<doc id="84189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84189" title="MathWorld">
MathWorld

MathWorld是線上數學百科全書，由沃夫朗研究公司（Wolfram Research inc.，WRI）贊助和享有版权，大部分由埃里克·韦斯坦因创建和编写。沃夫朗研究公司即是全球闻名的数学软件Mathematica的生产商。MathWorld亦有接受美國国家科学基金会的承認的伊利諾大學厄巴納-香檳分校支持。
歷史.
埃立克·魏爾斯史甸是該網的作者，原為物理和天文學生，有記錄數學筆記的習慣。1995年他將筆記放上網並稱之為「Eric's Treasure Trove of Mathematics」。那裡有許多文章，包涵了很大範圍的數學主題。那時，它譽為網上最好的獨立數學資源，很受歡迎。1998年，魏爾斯史甸和 CRC Press 聯絡，將網站內容出版為書本和CD-ROM，以「CRC Concise Encyclopedia of Mathematics」為題，其時免費網上版本只部分開放。1999年魏爾斯史甸加入WRI，WRI將該網站重新命名為 "MathWorld" 並放在公司网站 http://mathworld.wolfram.com （ ）而且不设访问权限。
CRC 纠纷.
2000年，CRC Press控告WRI、WRI主席史蒂芬·沃爾夫勒姆及魏爾斯史甸，因為他們違反合約：MathWorld的內容-{只}-能在紙上出現。MathWorld在訴訟期間暫時關閉。WRI給了CRC Press一笔數目不详的金錢，庭外解決。这个案件在在线出版界引起不小的波浪。
MathWorld的暫時關閉令很多人嘗試編寫其他免費的網上數學百科全書，例如PlanetMath和維基百科。
對手.
某些數學圈子，特別是usenet社群sci.math，對MathWorld的文章品質有微言。

</doc>
<doc id="84192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84192" title="立德粉">
立德粉

立德粉()又称锌钡白是一种白颜料，分子式为formula_1，CAS號為 1345-05-7。
立德粉是一種白色粉末，是硫化鋅和硫酸鋇的混合物，不具毒性，它的顏色又稱立德粉色或锌钡白色。
立德粉難溶於水，可以與酸性物質作用會分解而釋放硫化氫，但是不會與鹼性物質和硫化氫發生化學反應。
立德粉具有良好的耐热性，將物體塗上一層立德粉可改善其耐候性，並且防止藻類、青苔生長，並且成本低，不易透光的白粉末，其遮光率僅次於鈦白。
立德粉可由硫酸锌及硫化钡溶液混合后取沉淀，再煅烧至红热，然后倾入水中急剧冷却而制得。

</doc>
<doc id="84193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84193" title="埃里克·韦斯坦因">
埃里克·韦斯坦因

埃里克·沃尔夫冈·韦斯坦因（，），生於美國印第安納州，為數學及科學領域百科全書編纂者，沃尔夫勒姆研究公司員工，編纂MathWorld、ScienceWorld等線上百科全書。
外部連結.
Encyclopedias
Complete
* "MathWorld"
* "ScienceWorld" 
Under development
* Scientific Books
* Game of Life in Cellular Automata Theory
* Music
* Rocketry

</doc>
<doc id="84195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84195" title="柳琴">
柳琴

柳琴又名柳叶琴、小琵琶、金剛腿、闻子灵，是中國的一種高音撥弦樂器，音色洪亮清脆，多出現於江蘇省、山東省和安徽省。
柳琴外形與琵琶非常相似，但是在外觀上更加“小、短、圓潤”，彈奏柳琴戲的柳琴为2弦7品，音域1个半八度，右手中指戴一竹筒或牛角筒「柳琴套」。
歷史.
柳琴从唐朝时期的普通琵琶中演化而來，最先流行的區域是山东，但在宋朝時傳至江苏之后以江苏为主要生产地区，在明朝時又流入安徽，至今這三省及其邊界处的人群都是使用柳琴的主要使用者。原本柳琴的範圍只局限在這三省，因為其彈撥高音之時非常清脆有力，在戲曲風潮興盛的清朝時期於全中國大範圍擴散並且達到巔峰。
雖然柳琴這一樂器在唐朝就有，但其具體定義和“柳琴”這一名稱是在清朝晚期才完全確立的，在這之前它一直被認為是琵琶的改造版本，導致它成為柳琴戏、泗州戏和乱弹的主要伴奏乐器，亦用於常州丝弦。其來源有多種說法：
最早的柳琴，構造較簡單，只有兩條絲弦，音域很窄，僅有一個半八度。當時的琴體較大，演奏時有一竹筒套在食指上，用拇指捏緊，靠手腕甩動而撥弦發音，演奏形式別具一格。後以竹套質脆易裂，使用挖空的牛角圓筒代替。1958年，音樂家王惠然為柳琴制定了一個統一的定義，把柳琴分為3弦、4弦高音柳琴，音品增至24个和29个，按十二平均律半音排列，改用拨子弹奏。
1970年代，出現了第二代新型柳琴－－四弦高音柳琴。第二代新型柳琴除了在琴弦和音柱的數量上又有所增加外，最主要的變化是用竹子代替了高粱稈，用鋼絲代替了絲弦。這些改革大大改善了柳琴各方面的性能，豐富了表現力。從而使柳琴結束了200餘年來僅僅作為伴奏樂器的歷史，走上了獨奏樂器的發展道路。
1980年代之後，柳琴因為其高音色的美麗而成為國樂團的高音專用樂器，開始出現專為柳琴而寫的獨奏曲、協奏曲。
特點.
常州絲絃中，柳琴能與主奏的笛子密切配合，起到陪襯、增強對比和裝飾作用，亦可於合奏中領奏。
在國樂團中，柳琴是彈撥樂器的高音樂器，穿透力強，不易被其它樂器所掩蓋，常用來演奏高音區的主旋律，有時也演奏華麗、技巧性高的華彩樂段。它既適於演奏歡快、對比強烈、節奏鮮明、富有彈性和活潑的曲調，也適於演奏優美、抒情的旋律。
演奏.
演奏柳琴時，奏者端坐，將琴斜置於胸前，左手按弦，右手執撥片彈奏。持琴要自然、放鬆、協調，用左手拇指輕扶於琴頸上，以可以自如的上下移動換把為準則。撥片多由賽璐璐、塑料、牛角、玳瑁殼等材料，製成三角形、四邊形或長條形。左右手姿勢如下：
柳琴演奏技巧在右手有彈、挑、雙彈、雙挑、掃拂和輪奏等，左手則有吟弦、打弦、帶弦、推拉弦和泛音等。
柳琴可以演奏各種度數的和音與和弦。自然泛音靈敏清晰、效果良好。它的震音奏法也具特色，強奏時緊張、熱烈；弱奏時安靜、甜美。

</doc>
<doc id="84199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84199" title="Gb2312">
Gb2312



</doc>
<doc id="84200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84200" title="人文学科">
人文学科

人文学科（）又称人文學，是以觀察、分析及理性批判來探讨人类情感、道德和理智的各门学科文学、哲学、宗教、艺术、史學、人類學、語言学等和知识的总称。人文学科与“神学学科”（神学）相对。
人文一词的中文，最早出现在《易经》中贲卦的彖辞：“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变；观乎人文以化成天下。”关于这个词的注解有很多，宋代程颐《伊川易传》对此的解释是：“天文，天之理也；人文，人之道也。天文，谓日月星辰之错列，寒暑阴阳之代变，观其运行，以察四时之速改也。人文，人理之伦序，观人文以教化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也。”（见《伊川易传》卷二）一般认为，中国传统的人文概念是指人的各种属性。
到了近代，人文这个词被用来翻译“Humanism”，也就是人文主义，这个词是欧洲文艺复兴时期一些知识分子，在超越和反对中世纪欧洲宗教传统的过程中，以古希腊、罗马文化为学习典范，以此回归世俗。这些人就被称为“人文学者”，到19世纪的欧洲又有所谓的人文学科，20世纪英美的大学裡面也开始出现人文学科。人文学科的意思不是说人文的东西用一种科学的理论来解释，而是说对于人的各方面的一种求知、对于人的知识的一种探讨。
中国近现代知识分子在传统和西方的影响下，对于人文、人文主义和人文学科这几个紧密相关的词汇内涵的理解经历了很多变化。
歷史.
西方研究人文學科的歷史可以上溯至古希臘，當時人文學科是市民教育的基礎。到了古羅馬時期，三學四科的概念開始形成。這些科目成了中世紀的教育主體，強調人文學科猶如技術或者做事的方法。
而中国对于人文学科的研究，其雏形出现很早，例如以民间乐曲为主的由春秋时期哲学家孔丘编撰的《诗》，就是对包括爱情在内的平民感情及基本道德的侧面反映。或以西方人本主義的思想以及價值觀闡述人文學科的普遍性質，因而提出人文學科的研究，主要是以戏剧、传奇、小说等文学形式反映出来的，並以《窦娥冤》為例，將人文主義導向制度的價值評論，而忽略了「抨击封建制度对人的残酷压迫以及底层妇女抗争」，只是人本主義的一環，不足以代表普遍性的人文思想。進而提出：「中国不同封建时期的统治者都进行了不同程度的压制人文学科，以致人文学科在中国的发展一直很缓慢，没有形成系统的科学，甚至参与者本身也收到残酷的迫害。直到『五四』时期，人文学科才真正开始走向主流文化」的論述。雖然最初人文學科以文學的不同形式出現，但以全觀的態度而論，人文學科包含各種面向，一般認為「文、史、哲」為人文學科的基礎領域，即是對人文學科本質的認識。將人本主義等同人文學科，即是「白馬是馬，白馬非馬」論述，白馬是馬的一種，但此名詞不足以表示所有的馬。再者，抨擊封建制度時，也不能單純地「符號化」封建制度，而不論及其本質，應該先釐清封建制度的特性，以免出現新封建制度抨擊舊封建制度的現象。夏、商、周的「封地建制」政治體系，即是舊階級形態的階段，階級成為對一個人的價值判斷標準，人因出生的家庭不同，而有貴賤之分，這種血統論才是封建制度的立基點。
文藝復興時期，人文學科被認定為只作研究而不實用的學科，猛然脫離傳統範疇譬如文學及歷史。到了二十世紀，這個觀點受到後現代運動所挑戰，就是為了人文學科在民主社會中尋求一個平等的定義。
包含学科.
西洋古典學.
古典學，有時被稱為古代研究或者古典文明研究，是人文學科的一個重要分支。
人類學.
人类学（）一词，起源于古希腊语“--（ánthrōpos，人）”以及“--（lógos，逻各斯）”，意思是研究人的學科。這個學科名稱首次出現於德國哲學家在1501年的作品《人類學——關於人的優點、本質和特性、以及人的成分、部位和要素》（"Antropologium de hominis dignitate, natura et proprietatibus, de elementis, partibus et membris humani corporis"），當時人類學這個字指的是人的體質構造。當代人類學具有自然科學、人文學與社會科學的源頭。
宗教.
宗教是联系人与超自然神明或超验主义的文化体系，可分为多神论、泛神论、一神论和无神论等多种体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇敬。人类学家克利福德·格尔茨声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。
不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于5个最大宗教之一，基督教、伊斯兰教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。
哲學.
主分支.
哲學可以分为很多不同的分支，主要包括形而上學、知識論、倫理學、邏輯學和美學。
形而上學.
形而上學是指研究存在和事物本质的学问。形上學是哲学研究中的一个范畴，被视为“第一哲学”和“哲学的基本问题”。它指通过理性的推理和逻辑去研究不能直接透过感知所得到答案的问题，它是人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索的一门学科。
形上學的主要问题包括：根本上有什麼存在？（What is ultimately there?）它是什麼樣的？（What is it like?）
形上學家們試圖闡明人們用以理解世界的基本概念（範疇），例如存在、客體（objects）及其性質、空間和時間、因果和可能性。形上學的主要分支學科之一是本體論，即對基本範疇及其相互關連的研究。另一個形上學的主要分支是宇宙論，即對本源（如果有的話）、基本結構、本性（nature）、宇宙動力學的研究。
宇宙論.
宇宙學（英文：Cosmology）或宇宙論，這個詞源自於希臘文的κοσμολογία（cosmologia, κόσμος （cosmos） order + λογια （logia） discourse）。宇宙學是對宇宙整體的研究，並且延伸探討至人類在宇宙中的地位。雖然宇宙學這個詞是最近才有的，人們對宇宙的研究已經有很長的一段歷史，牽涉到科學、哲學、神秘学以及宗教。
知識論.
目前有關「知識論」和「認識論」之間的關係，存在不同的看法。有學者認為，知識論與認識論雖然存在密切聯繫，但兩者也存在一些重要區別。他們認為，知識論是關于思維活動的內容，而認識論是關於知識得以可能的條件。不過，也有學者提出不同的說法，認為知識論和認識論所指相同，是包括以上兩者的一種整體概念。
邏輯學.
邏輯（），又稱理則、論理、推理、推論，是有效推論的哲學研究。邏輯被使用在大部份的智能活動中，但主要在哲學、心理、学习、推论统计学、脑科学、數學、語義學、 法律和電腦科學等領域內被視為一門學科。邏輯討論邏輯論證會呈現的一般形式，哪種形式是有效的，以及其中的謬論。
邏輯通常可分為三個部份：歸納推理、溯因推理和演繹推理。
在哲學裡，邏輯被應用在大多數的主要領域之中：形上學/宇宙論、本體論、知識論及倫理學。
在數學裡，邏輯是指形式逻辑和数理邏輯，形式逻辑是研究某個形式語言的有效推論。主要是演繹推理。 在辯證法中也會學習到邏輯。数理邏輯是研究抽象邏輯关系和数学基本的问题。
在心理、脑科学、語義學、 法律裡，是研究人类思想推理的处理。
在学习、推论统计学裡，是研究最大可能的结论。主要是歸納推理、溯因推理。
在電腦科學裡， 是研究各种方法的性质，可能性，和实现在机器上。主要是歸納推理、溯因推理，也有在歸納推理的研究。
从古文明开始（如印度、中國和希臘）都有對邏輯進行研究。在西方，亞里斯多德將邏輯建立成一門正式的學科，並在哲學中給予它一個基本的位置。
語言學.
传统的语言学称为语文学，以研究古代文献和书面语为主。在中国，传统上一直将音韵学、训诂学、文字学作为经学的一部分。现代语言学则以当代语言和口语为主。广义的语言学包括语文学。
這些學科也影響了對語言學的研究。例如，符號學是一個相關的領域，它涉及對一般標記與符號在語言中和語言外兩者的研究。文藝理論家們研究語言在文學藝術中的研究。另外，語言學還從不同的領域中得到借鑑，像是心理學、言語-語言病理學、信息學、計算機科學、生物學、人體解剖學、神經學、社會學、人類學以及聲學。
历史语言学.
历史语言学（historical linguistics），亦称越时语言学（diachronic linguistics)，是一门研究语言变化的学科。历史语言学是语言学的一个重要分支。
普通语言学与微观语言学.
语音学.
语音学是研究言语声音（即语音）的语言学分支学科。狭义的语音学对应英语中phonetics(發音)一词，关切的重点在具体语音本质以及产生语音的方法，与之相对的是音韵学（或称音系学），研究音位或语音区别特征在某种语言中运作的抽象规则和语音的系统。广义的语音学是指这两大方面研究的总合。本文介绍的是狭义的语音学。语音是语音学研究的客体，指的是人类说话时发出的具体声音，即言语的声音。国际语音学学会所制订的国际音标是语言学界广泛用来标注语音的音标方案。
音系学.
音位學（），又稱音系學（中國）、音韻論（日本）、音素學、音韻學（台灣） ，為語言學分支學科，是研究某一語言的音位的學問。
构词学.
構詞學，又稱形態學，是語言學的一個分支，研究單詞的內部結構和其形成方式。如英語的dog、dogs和dog-catcher有相當的關係，英語使用者能夠利用他們的背景知識來判斷此關係，對他們來說，dog和dogs的關係就如同cat和cats，dog和dog-catcher就如同dish和dishwasher。構詞學正是研究這種單字間組成的關係，並試著整理出其組成的規則。
语法学.
历史语法学.
研究某一种语言从历史上语法结构发展演变的学科。
历史语法学也从属于历史语言学，是交叉学科。
比较语法学.
研究各亲属语言语法结构之间的关系，互相影响以及确定各语言之间亲属关系的学科。
比较语法学也从属于比较语言学，是交叉学科。
描写语法学.
研究某一种语言，在某一特定的时期，其详细的语法结构的学科。
描写语法学也从属于共时语言学，是交叉学科。
社会语言学.
方言学.
方言学：方言地理学
应用语言学.
语言教学.
第二语言教学.
第二语言教学：英語教學
文學.
文學（），在最廣泛的意義上，是任何單一的書面作品。更嚴格地說，文學寫作被認為是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。它的拉丁詞根"literatura"/"litteratura"（本身起源於"littera"："letter"或"handwriting"）被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類，也可以根據是韻文還是散文進行分類；可以根據長篇小說、中篇小說、短篇小說等主要形式進一步區分；作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。以语言文字为工具形象化地反映現實的藝術，包括韻文、散文、劇本、小说等，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。
這個概念隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。
文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。有時也能藉作家主觀想法帶給社會不同面相去省思現況，例如女性文學的興起。
口头文学.
口头文学是口口相传的文学作品，是民间文学的主要流传方式，其内容可以包括诗歌、故事等。在民间口头文学中，打油诗、黄色故事和鬼故事是数量最多的三类。例如，中国四大民间传说等就是由口头文学慢慢成型的。
藝術.
艺术指憑藉技巧、意願、想象力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，以指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程。
二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的“科技藝術”（Technical Art），“數位藝術”（Digital Art）、“裝置藝術”（Installation Art）、“觀念藝術”（Conceptual Art）、“行為藝術”、“生物藝術”等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。
在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。
歷史學.
歷史學，簡稱史學，是以歷史為研究對象的學科。雖然在廣義上歷史可以包含人類以外的事物，但作為一門人文學，歷史學主要以人類社會為研究對象。
考古学.
考古學（或--，源自古希臘文：--, "archaiologia" ；--,"arkhaīos"，「古代」；以及--, "-logiā",「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、與。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支，在歐洲則是一門獨立學科。 
考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。
考古學包括、以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、與古植物學。
考古學在19世紀由歐洲的發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。
中国史.
中國歷史如果從中國第一次成体系甲骨文或陶文的文字出现的商朝中期算起約有3,300年（前1300年算起）；從考古学上第一个王朝二里头文化算起約有3,700年；从西周文献中傳說中的夏朝算起约有4,100年（前2070年算起）；從孔子所說的、有著三皇五帝的傳說時代算起約有4,700年（前2698年算起）；從盤古、上帝、女媧等不確定的神話時代算起約有「五千年」（這也是傳統民間認知上的長度）；從標誌著文明萌芽的新石器時代磁山文化算起約有10,000年；從人類開始脫離原始生活的舊石器時代藍田猿人文化算起約有80萬年的歷史。
人口史.
人口史，是指關於人口發展及其狀況的歷史。
中國人口史.
關於中國之人口成長歷史。
谱牒学.
研究並記錄一個家族的成員及其親屬的淵源。

</doc>
<doc id="84202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84202" title="扬琴">
扬琴



</doc>
<doc id="84207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84207" title="抗日根據地">
抗日根據地

中國共產黨抗日根據地是指1937年至1945年中国抗日战争期间，中国共产党在中国各地成立的軍事、政治相結合的地方組織。1937年11月聂荣臻創立了第一個抗日根據地晋察冀根据地。開闢了中國抗日戰爭的敵後戰場。這些抗日根據地成爲1938年以後很長一段時間的抗日戰場之一。抗战胜利时，中共领导根据地军民对敌作战12.5万次，消灭日军52.7万人，消灭伪军118.7万人，缴获各种枪支69.4万余支，各种炮1800余门。抗日根据地面积发展到近100万平方公里，人口近1亿。中共党员人数发展到120多万，人民军队120余万，民兵260万。
历史.
中国共产党领导下的敌后抗日根据地总体来说有三个时期。
第一个时期，从1937年至1940年的抗日战争前期中国正面战场失利，中国大片领土被日军占领。中共控制的武装主要是八路军，新四军等开始在敌占区活动，开展游击战争，建立游击区和敌后根据地。到武汉失守前，建立了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东和华中五个根据地。，这些根据地不断发展，同时，新建立了华南抗日根据地。到1940年底，共产党员发展到八十万人，中共领导的中国军队发展到近五十万人，根据地人口包括中心区和游击区约达一亿。
第二个时期，1941年至1942年日军在占领区发动治安战以及进行扫荡、實習「三光政策」设立无人区等行动，其中中共抗日武装与日军进了多起如「冀中五一战役」「太行1942年春季战役」「晋察冀1941年秋季战役」等多起「反扫荡」战争，期间中国共产党控制的敌后根据地大幅缩小。
第三时期，1943年至1945年日本战败，因日本在太平洋战争的失利，日军的攻势放缓，在1943年基本恢复到了1940年规模。从1944年开始中共军队对日军进行局部反攻，发动如「晋冀鲁豫边区1944年对日大反攻」等战役，大大的扩展了根据地规模，至1945年1月，中国共产党七大召开前夕，受中共领导的敌后抗日根据地共有19块，根据地人口9550万，面积95.6万平方千米，军队91万，民兵220万，自卫军1000余万。
中共抗日根据地列表.
陕甘宁抗日根据地
晉察冀抗日根據地
晉綏抗日根據地
晉冀魯豫抗日根據地
山東抗日根據地 
苏北抗日根据地
东江抗日根据地
东江抗日根据地，地 处珠江江口、广（州）九（龙）铁路两侧，包括东莞、惠阳、宝安、增城、博罗等县。油在东江一带的红军游击队，在曾生等领导下，组成抗日游击队，后建立的东江根据地。
江北抗日根据地
苏中抗日根据地
苏南抗日根据地
淮北抗日根据地
淮南抗日根据地
皖江抗日根据地
浙东抗日根据地
琼崖抗日根据地
鄂豫皖湘赣抗日根据地
河南抗日根据地
闽浙赣抗日游击区
东北抗日游击区
广西抗日游击区

</doc>
<doc id="84209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84209" title="工商管理">
工商管理

工商管理（--）是研究工商企业管理基本理论和一般方法的学科。它包括对整个过程的监视和监管；而如果从管理和领导的角度出发，还涵盖了会计、金融、项目管理及市场营销等领域。

</doc>
<doc id="84214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84214" title="工商管理学">
工商管理学



</doc>
<doc id="84215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84215" title="企业管理">
企业管理



</doc>
<doc id="84219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84219" title="企业管理学">
企业管理学



</doc>
<doc id="84222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84222" title="抗日根据地">
抗日根据地



</doc>
<doc id="84223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84223" title="阿尔伯特 (猴子)">
阿尔伯特 (猴子)

 "阿尔伯特也是爱因斯坦的名字，请参阅阿尔伯特·爱因斯坦"
阿尔伯特（出生年月不详，1948年6月11日逝世），是世界上第一名猴航天员。
阿尔伯特是一只恒河猴，1948年6月11日坐V2火箭升空，飞行至63千米高空，在飞行中因窒息而死。

</doc>
<doc id="84225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84225" title="阿尔伯特二世 (猴子)">
阿尔伯特二世 (猴子)

阿尔伯特二世（？─1949年6月14日），是世界上第一位进入太空的猴子。
简介.
阿尔伯特二世1949年6月14日乘坐V2火箭升空，飞行至134千米高空，成为第一位进入太空的猴子。由于降落伞故障，阿尔伯特二世在着陆时不幸牺牲。

</doc>
<doc id="84228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84228" title="孝端文皇后">
孝端文皇后

孝端文皇后（；），姓博尔济吉特氏，名哲哲（）。清太宗皇太極的國君福晉。蒙古科尔沁贝勒莽古思和科尔沁大妃衮布之女。她是孝莊文皇后和海兰珠的姑姑，並且為成吉思汗二弟拙赤合撒儿的十八世孫女。
生平.
万历二十八年四月十九日（1600年5月31日），博尔济吉特氏出生于科尔沁部。哲哲一名出于《滿文老檔》原档记录，乾隆帝因避讳之故，下令以白纸贴盖，两百年未外传。哲哲的原文为（），是满语从蒙古语引入的借词，意为“姐姐”。同时代女性有类似称呼，非传统蒙古族人名。当代作者称她的蒙古名是额尔德尼琪琪格，但未提供来源。
其父莽古斯是科尔沁部首领之一，亦是最早与建州女真首领努尔哈赤结盟的蒙古部落首领。万历四十二年（1614年）四月，虚岁十五的哲哲远嫁給努尔哈赤之子皇太极。当时，后金尚未正式建国，而贵族奉行一夫多妻多妾制，诸妻皆可称福晋。迎娶之际，皇太极率领部下从赫图阿拉城（今辽宁省新宾县满族自治县永陵镇）出发，北行三百余里到达辉发部（今吉林省辉南县境）扈尔奇山城，在此杀牛宰羊举行隆重的迎亲仪式和结婚仪式。
天命元年（1616年），后金建国，丈夫皇太极亦受封贝勒。天命十年（1625年），哲哲生下皇太极次女馬喀塔；同年，哲哲的一位侄女布木布泰 (即孝莊文皇后) 亦嫁给皇太极為福晉。
天命十一年（1626年），丈夫皇太极继承汗位。此前，努尔哈赤的后宫中，除诸福晋外，阿巴亥称大福晋。但皇太极登基初期，无后宫详细资料。仅知在天聪六年（1632年）二月之前，皇太极册立了中宫福晋和西宫福晋，中宫福晋極有可能是哲哲。天聪七年（1633年）四月，其母科尔沁大妃（大嬷嬷）、嫂子科尔沁次妃（小嬷嬷）、侄子乌克善、满朱习礼夫妇来朝。丈夫皇太极对其母家极为礼遇，“彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。”此时，她被称为汗妻大福晋。大福晋是否是正式的册封，无法考证。
天聪八年（1634年），哲哲的另一个侄女海兰珠再嫁皇太极，姑侄三人同嫁一夫。崇德元年（1636年）四月，皇太极在盛京皇宮崇政殿內舉行豋基儀式並改國号為清；七月初十日為五位后妃舉行冊封大典，立清宁宫正宫大福金哲哲为清寧宮中宮国君福金 ，統管後宮一切事務。在冊封大典上皇太極授予哲哲象徵皇后地位的冊文，金印還有儀仗等等。以顯示她的地位和威嚴。
崇德元年八月十六日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔入清寧宮見她，固伦额驸额哲依和衮定古希喇嘛不曾起立，皇太極稱额驸年幼無知，免去其罪，衮定古希喇嘛則被貶作果莽綽爾濟喇嘛的使令；八月二十二日，察哈尔公主及固伦额驸额哲依要離開，皇太極便帶同国君福晋、西大福晋、西侧福晋率領和硕福晋等命婦及文武各官，在巳刻出地载门，至十里外舉行大宴。和碩鄭親王夫婦在禮畢後，迎送察哈尔公主夫婦離開。十一月初二日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔又再回京，皇太極命睿親王、豫親王率領大臣去迎接公主；十一月初三日，清宁宫国君福晋、麟趾宫贵妃、永福宫庄妃率領诸王、贝勒之福晋及诸大臣之妻，在十里外舉行大宴迎接公主他們入城；十一月初四日，察哈爾公主進獻琥珀素珠、嵌綠松子石青金石轡鞧對等物。崇德五年，皇太極偕國君福晉、諸妃去察哈爾公主所在地行獵；同年十月，額哲依夫婦回京探親。
崇德二年七月，哲哲逝世多年的父亲莽古斯以“皇后之父”的身份被皇太极追封为扎萨克布颜图亲王（和硕福亲王），立碑于墓。母亲科尔沁大妃衮布以“皇后之母”受封为扎萨克布颜图福晋（和硕福妃）。命大学士范文程等册封。
順治元年八月，丈夫皇太極去世後以國禮焚化梓宮及安葬山陵時，在康熙版《世祖章皇帝實錄》中，這兩天的活動似均以哲哲領銜，為完善制度位份稱其當時已為「中宮太后」；而乾隆版《世祖章皇帝實錄》則改以攝政和碩鄭親王領銜，刪減大部分「皇太后」哲哲的內容。九月，她与顺治帝生母布木布泰被迎至北京。
由於清朝初年後宮的尊封與位號制度仍相當混亂，除了嬪妃間的等級位號的不明確，也尚未正式使用「皇太后」的尊號，因此哲哲作為順治帝嫡母，在生前並未被尊封為「皇太后」，如初修本的《世宗章皇帝實錄》中，稱哲哲為「中宮太后」；顺治朝滿文版的《内国史院档》等史料記載蒙古进贡物品給哲哲抑或蒙古親貴入宮時，稱哲哲為國君福晉、固倫額真福晉，而和硕特汗国的顾始合罕哈屯在順治初年曾寫了一封信給哲哲，信中就寫有「献给国君哈屯」的字眼。滿文祭文内顺治帝對哲哲的称呼則為「母亲国君福金」。因此文獻中稱哲哲為皇太后，皆為後世所修飾。
雖然哲哲在順治朝並無正式遵封皇太后的记录，但哲哲实际拥有皇太后地位权力；而顺治帝的生母莊妃，要一直到哲哲去世後才被正式的尊封為皇太后，在此前莊妃仍保持先皇妃嫔身份。
順治二年九月十四日，其母科尔沁大妃（和碩福妃）、嫂子科尔沁次妃（和碩賢妃）、侄子满朱习礼的妻子多羅格格和桑噶爾齋國舅夫婦進京朝見順治帝，母亲、嫂子及桑噶爾齋舅母等女眷由固倫額真福晉哲哲在所住宮室接待。九月二十日，皇宮內再次為母亲、嫂子等舉行筵宴，依舊是由固倫額真福晉哲哲招待。
顺治六年四月十七日（1649年5月28日），哲哲在北京紫禁城內病逝，享年五十一歲（虚岁）。初祭、大祭等喪葬礼仪与清太宗之例相同。順治七年二月丁亥，上尊谥曰：孝端正敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后； 二月戊子，奉移梓宫于昭陵。雍正、乾隆兩朝累加谥，曰孝端正敬仁懿哲顺慈僖莊敏辅天协圣文皇后。
女兒.
孝端文皇后生有三个女儿。

</doc>
<doc id="84229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84229" title="中国国家军委">
中国国家军委



</doc>
<doc id="84230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84230" title="玄燁">
玄燁



</doc>
<doc id="84232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84232" title="敏惠恭和元妃">
敏惠恭和元妃

敏惠恭和元妃（），姓博尔济吉特氏（)，名海兰珠（）。谥号敏惠恭和元妃，清太宗皇太极之妃，孝端文皇后的侄女，孝莊文皇后的姐姐。成吉思汗二弟哈撒尔19世孙女。
名字.
海兰珠一名出于《滿文老檔》原档记录，乾隆帝因避讳之故，下令以白纸贴盖，两百年未外传。写作。
此名有不同解释。2014年时，纪连海解释其名在蒙古语中意为“玉”。2022年，研究者王冕森指，该名是满语“Hairambi”一词的名詞化形式，意为“爱惜的”、“怜爱的”。非传统蒙古族人名。他引用他人说法，因当时蒙古人起满语名字少见，故推测此名不是她的本名，而是皇太極在婚后给予的赐名。有作者称其名为乌优塔，但未提供来源。
生平.
海兰珠出身于科尔沁部，寨桑和博礼之女。天聪八年（1634年）十月十六日 ，在哥哥台吉吴克善护送下，时年二十六岁的海兰珠由科爾沁部至盛京。皇太极偕诸福晋亲迎，设大宴成婚，纳为福晋。她的姑姑哲哲同為皇太極的福晉，稱為汗妻大福晉。早在天命十年（1625年）二月（九年前），海蘭珠當時年仅十三岁的妹妹布木布泰（即孝莊文皇后）就已嫁给了皇太极。当代研究者推测，已超过当时女性初婚年齡的海兰珠可能是寡妇改嫁或离婚再嫁，前夫何人已无可考證。
崇德元年（1636年）四月，皇太極在盛京皇宮崇政殿內舉行豋基儀式並改國號為清；同年七月初十日，皇太极册封五大福晋时，封东关雎宫福晋（dergi hūwaliyasundoronggo booi fujin）为东大福晋（dergi amba fujin），汉文即为宸妃。海蘭珠亦可被稱爲东大福晋、宸大福晉或东大福晋宸妃，地位僅次於姑母清寧宮中宮國君福晉哲哲，位列四妃之首。
崇德二年七月初八日（1637年8月27日），宸妃生皇太极第八子，皇太极为此大赦。大赦是立太子时才会有的举措。他们母子最受皇太极宠爱，惟此子尚未命名，就于崇德三年正月二十八日（1638年3月13日）夭折，未满岁。值得一提是，海蘭珠之子死後兩天，其妹永福宮莊妃布木布泰誕下皇九子福臨，即順治帝。
祟德六年九月（1641年9月）十七日二更，皇太极在松锦战场上听闻宸妃海兰珠生病，便抛下大战在即的战场，率領輕騎數十馳日夜赶回盛京皇宮去见海兰珠，其餘軍兵在半夜才知道皇太極已離去。根據朝鲜史料《昭顯沈陽日記》的记载，此次赶回盛京途中，因天寒地冻且途中赶得较急，五匹马接连暴毙。未到宫前的九月十八日，宸妃已逝世，享年三十三歲。
皇太极看到僧道巫覡雜踏如祈祝之狀，悲恸之至，不能自持而哭到晕厥。六昼夜几乎不眠不食，几次哭晕。在第七日早晨陷入昏迷，至中午才苏醒过来。宸妃海兰珠之丧为国丧，是年十月賜谥号敏惠恭和元妃，滿文謚號則為敏惠恭和大福晋。郡王阿達禮和輔國公扎哈納在妃喪期間作樂皆坐奪爵。雖已為海蘭珠定下正式謚號，惟皇太極一朝後，基本上只稱其為宸妃。
崇德八年二月初一日，皇太極下了一道敕諭稱己酉年出生的敏惠恭和元妃命中註定薨逝，三年未葬，今遵循大清律例進行火葬。
康熙帝、乾隆帝东巡祭昭陵时，都会遣官祭祀。乾隆帝四次致祭，均包括敏惠恭和元妃。惟嘉慶朝的礼部官员称，乾隆间历次盛京典礼档案所载致祭之妃等名号，敏惠恭和元妃均無載，原因已无稽可考，礼部官员亦不敢擅自增添宸妃。因此，嘉庆朝以后的实录记载祭祀昭陵妃园寝都没有了敏惠恭和元妃。当代研究者王冕森指，实是“礼部衙门糊涂懒政”，导致敏惠恭和元妃失去祭祀，甚至“葬地不明”。
封号相关.
元妃之意.
在皇太極時期的滿文檔案中，海蘭珠生前封號的滿文寫作「hanciki amba fujin」，意為「近处大福晉」。海蘭珠去世後，稱為敏惠恭和元妃，此詞被寫為「mergen fulehun hūwaliyasun gungnecuke hanciki amba fujin」，意為「聰明恩惠和諧恭敬近的大福晉」，但是在順治和康熙兩朝，則被寫為「mergen fulehun hūwaliyasun gungnecuke amba fujin」，意為「聰明恩惠和諧恭敬大福晉」，而在乾隆朝，更被寫為「mergen fulehun hūwaliyasun gungnecuke amba fei」，意為「聰明恩惠和諧恭敬大妃」。
學者對敏惠恭和元妃謚號在漢文和滿文上存在的差異有三種推論。第一種推論認為皇太極對海蘭珠的非常待遇之下，在制度方面遇到壁壘，故而只能在漢文上給予元妃名號，而在滿文上則未予承認，因為元妃這個稱呼在漢文上多專指「原娶之嫡室福晉」（neneme），可是敏惠恭和元妃的元妃，滿文寫為「amba fujin」（大福晉）。第二種推論認為漢語中的「元」字有「大」之意，所以元妃可能是對滿文大福晉此詞的直接翻譯，而第三種推論則認為漢語中的「元」字有「第一」之意，而且以當時的零星史料來看，皇太極的後宮擁有明確的排序，例如福晋扎魯特博爾濟吉特氏就曾被稱為「第三福晉」，所以元妃可能是指「第一妃」，即是除中宮國主福晉孝端文皇后之外，在其餘四位「妃」之內，以敏惠恭和元妃居首。
本该对应「皇后」的哲哲，她的新封号国主哈屯 (ulus-un eǰen qatun) 是一个前所未有的，並且「位出诸福晉之上」的词语；而本该对应「妃」的海兰珠，却使用了在传统上代表皇后的封号—大哈屯 (yeke qatun) 。她死后追封敏惠恭和元妃 (nairamdaγu sečen yeke qatun) 亦是如此。實則麟趾宫贵妃娜木钟的封号也是類似的西大哈屯 (baraγun yeke qatun) 。由此可見，皇太極只不過是在海蘭珠原有的大哈屯封号前加上美谥，并没有任何抬等或升格的特殊意思。
注释.
另：

</doc>
<doc id="84233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84233" title="老约翰·施特劳斯">
老约翰·施特劳斯

约翰·巴普蒂斯特·施特劳斯一世（，），通常被称作老约翰·施特劳斯，奥地利作曲家，和约瑟夫·兰纳一起普及了圆舞曲，并为其儿子小约翰·施特劳斯的卓越成就奠定了基础，被称为“圆舞曲之父”。他最著名的圆舞曲是《莱茵河女妖罗蕾莱》（作品第154号），而他最著名的作品却是《拉德茨基进行曲》（作品第228号）。
生平和经历.
老约翰·施特劳斯是小约翰·施特劳斯、约瑟夫·施特劳斯和爱德华·施特劳斯的父亲。他还有两个女儿。生于1829年的安娜（--）和生于1831年的特蕾莎（--）。他还有一个生于1834年的小儿子斐迪南（--），但是他只活了十个月就夭折了。
老施特劳斯出身小旅馆老板家庭。他的童年相当不幸——他七岁时，他的母亲因为发高热去世；而在他十二岁时，他的父亲弗朗茨·博尔基亚斯（Franz Borgias）又在多瑙河中溺水身亡。后来，他的继母将他送到一位叫约翰·利希特舍伊德尔（Johann Lichtscheidl）的图书装订商处做学徒。在此期间，他学会了拉小提琴和中提琴，而且还一度加入了在当地由作曲家米夏埃尔·帕默（Michael Pamer）组织的一个管弦乐队。不过他不久后就转而加入了一个由他日后的对手约瑟夫·兰纳（Josef Lanner）建立的名为“兰纳四重奏”（"Lanner Quartet"）的通俗弦乐四重奏乐团。乐队的另外两名成员是卡尔·德拉哈内克和约翰·德拉哈内克兄弟（Karl &amp; Johann Drahanek）。这支乐队演出的曲目通常是维也纳圆舞曲和德国的乡村舞曲。到1824年，“兰纳四重奏”已经成为一支有一定规模的小型管弦乐队了。需要指出的是，老施特劳斯并非如许多人所误解的那样为了音乐完全放弃了学徒工作，相反他完成了在那位图书装订商那里的学徒期。在他当学徒期间，他还曾经在约翰·波利申斯基（Johann Polischansky）处学习音乐。
之后，他成为了这支乐队的代理指挥。1825年，老施特劳斯组建了自己的乐队并开始为乐队的演出谱写作品。不久他便成为了全维也纳最知名也是最受欢迎的舞曲作曲家，并先后带领乐队在德国、荷兰、比利时、英格兰和苏格兰的许多地方演出，其中甚至包括1838年维多利亚女王的加冕典礼。期间当他在法国第一次听到当地的四对方舞曲（quadrille）演奏后，他开始自己创作这一类型的作品，并热衷于在维也纳介绍这种舞曲。而也正是在1825年，老施特劳斯在维也纳的利希滕塔尔（Liechtenthal）教区教堂与玛丽亚·安娜·施特雷姆（Maria Anna Streim）举行了婚礼，成为夫妇。不过由于老施特劳斯长期与乐队在国外演出，与家人在一起的时间很少，彼此的疏远使得他的婚姻并不牢固。
终于，在1834年老施特劳斯抛妻弃子，开始与情妇埃米丽·特兰布施（Emilie Trambusch）同居。不过老施特劳斯频繁得惊人的演出所导致的劳累也让他感到，作为一个音乐家是多么不易，他并不希望他的孩子们也成为音乐家。出于爱子之心，他一直禁止小约翰·施特劳斯学习音乐。而小施特劳斯却出于逆反最终踏上了成为一个音乐家的道路。在1844年老施特劳斯公开声明与埃米丽所生的女儿为自己子女之后，玛丽亚·安娜决定与他离婚，并鼓励小约翰继续从事音乐事业。在施特劳斯家族中，老施特劳斯一直以一个严厉的父亲形象出现。在维也纳，施特劳斯家是有名的“Hirschenhaus”（意为“只有男人的房子”）。他总是把他的愿望强加于他的孩子们——他禁止他们从事任何与音乐有关的职业。虽然还不确定他这么做是否是为了避免家庭内部的竞争，不过，他对于作为一个音乐家所要经受的痛苦无疑是有深切的体认的。 
虽然家庭纠纷始终困扰着老施特劳斯，他还是频繁地在英伦三岛以及其他地方进行演出。同时他还热心于为许多慈善机构谱写新作品。在他以及其他作曲家的努力下，圆舞曲（华尔兹）从一种四三拍子的乡间舞曲，发展成了一种由五个相互承接的小圆舞曲、一个短小的完结篇和一个激动人心的结尾构成的，具有巨大影响的全新音乐形式。不过他的儿子小约翰·施特劳斯进一步发展了这种音乐形式，他对圆舞曲中配器的使用也比他的父亲更加大胆和广泛。虽然老施特劳斯既没有他的儿子那样天才的音乐才华，又没有精明的商业头脑，但是当时和后世的人们对待他作品的态度无疑证明：他与兰纳一样，是那个时代维也纳少见的几名最为出色的作曲家之一。
小约翰·施特劳斯经常演奏他父亲的作品，而且他毫不隐瞒他对这些作品的无比钦佩，即使在维也纳父子俩的激烈竞争早就不是什么秘密了，更何况当时的舆论还对此火上浇油。举例来说，老施特劳斯终生拒绝在多迈耶赌场（Dommayer's Casino）进行演出，因为小约翰·施特劳斯的首场亲自指挥的演出正是在此举行的。虽然在老施特劳斯有生之年，他凭借着早年的成就始终名气压过他的儿子，但是后来两人在古典音乐上的成就对比让人不难发现，小约翰·施特劳斯在音乐上已经大大超越了他的父亲。
1849年，老施特劳斯因猩红热在维也纳去世。他的遗体最初与他的终生好友兰纳一起葬在德布林公墓（Döbling cemetery）。1904年，为了纪念两人的伟大贡献，他们的遗体被移葬至维也纳的荣誉墓地——中央公墓（Zentralfriedhof）。他们以前的墓地现在已被辟为施特劳斯—兰纳公园（Strauss-Lanner Park）。埃克托·柏辽兹（Hector Berlioz）称赞老施特劳斯是“维也纳圆舞曲之父”（这一称誉流传甚广）。此外还有一种流行的说法，“没有施特劳斯的维也纳就像失去了多瑙河的奥地利一样”。

</doc>
<doc id="84234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84234" title="懿靖大貴妃">
懿靖大貴妃

懿靖大貴妃（），博爾濟吉特氏。蒙文譯名為德勒格德勒，滿文譯名則為娜木鍾（）。阿霸垓部郡王額齊格諾顏之女，乌珠穆沁部塞冷额尔德尼妻子和喀尔喀车臣汗硕垒妻子阿海的妹妹。清太宗皇太極之西大福晉（貴妃）。
早期生平.
她原為末代可汗林丹汗的多羅大福晉，稱為囊囊福晉、囊囊太后（）或德勒格德勒太后。娜木钟一名出于《滿文老檔》原档记录，乾隆帝因避讳之故，下令以白纸贴盖，两百年未外传，满文原文不详。天聰八年 (1635年) 八月，林丹汗在西拉他拉大草滩去世。当月，囊囊太后生下林丹汗遗腹子阿布奈。
皇太極諭大貝勒代善曰：“此福晉乃察哈爾汗有名之大福晉，當娶之。”代善則回答到：“此福晉雖為大福晉，然無財帛牲畜，我焉能養之？俟察哈爾另一大福晉蘇泰太后至，我欲娶之。”皇太極以眾人已商議將蘇泰太后賜給濟爾哈朗為由，拒絕了代善，並數次遣人諭令代善娶囊囊太后，代善始終未同意。阿巴泰台吉等人劝说皇太极，囊囊太后乃林丹汗的“多罗大福晋，汗宜纳之，不可嫁给他人”。皇太极表示，他已先娶了林丹汗遗孀窦土门福晋，再娶囊囊太后，“于义不合”。过了月余，在诸贝勒的请求下，方才与囊囊太后成婚。囊囊太后成為他的其中一個福晉。
宮廷生活.
天聰十年（1636年），博爾濟吉特氏生下皇太極第十一女，即固倫端順長公主。及後，再生一子博穆博果爾（崇德六年，1642年生）。另有撫養一個蒙古女子的記載，該女名淑濟，後下嫁濟旺之子噶爾瑪德參。
崇德元年（1636年），皇太極登基，並冊封五宮福晉，西麟趾宮福晋（wargi da gosin i booi fujin）冊封為西大福晉（wargi amba fujin），汉文为貴妃。喀尔喀车臣汗硕垒曾致书娜木鐘，称“太后乃我皇后之妹”。娜木鐘是喀爾喀車臣汗硕垒的皇后阿海的姐姊，之前又是眾蒙古部落之主林丹汗的“多罗大福晋”。因此，喀尔喀蒙古及车臣汗两福晋均向娜木鐘献上礼物，仍然十分尊重她。
崇德二年七月的《清太宗实录》稱麟趾宫贵妃养女在关雎宫宸妃生下一子後，告訢皇太極有關「有火自天降入宫中」之事。此事的真實性待考，未知是否為皇太極為宸妃虛構出來的故事。崇德三年（1638年）元月，皇太極将她的姨甥女、乌珠穆沁部塞冷额尔德尼之女赐婚给贝子尼堪。崇德四年十二月十五日，《清太宗实录》記載喀尔喀部落马哈撒嘛谛汗派遣俄果托等人来到盛京，娜木鐘之妺阿海福金献給麟趾宫贵妃貂皮和马匹。
明代中后期至明末的紫禁城外东路仁寿殿区域内，已有景福门和景福宫存在。清皇室定鼎燕京后，皇太极遗孀们入往此處。包括国君福金哲哲、西麟趾宮福晉娜木鐘、以及若干位没有封号的福金等人。順治九年（1652年）十月丁卯，順治帝加封大貴妃和淑妃尊號，稱為懿靖大貴妃。
康熙二年（1663年）十一月，十二歲的和碩柔嘉公主下嫁靖南王耿仲明之曾孙三等子爵耿聚忠。內务府官員要擬定公主宴席上，太皇太后和仁宪皇太后等人所用的物品。他們請旨此次宴會上，东西二妃（即懿靖大贵妃和康惠淑妃）、二公主和格格們、乾清宫的福晋和阿哥们所用的物品是否由内务府来备办。同年，懿靖大貴妃與康惠淑妃居住在慈宁宫宫院北部的两妃宫，皇太极的庶妃則随孝庄文皇后居住在慈宁宫宫院内的几处宫殿内。根據《康熙起居注》的記載，康熙帝都是先去太宗贵妃宮省视娜木鐘，再到太皇太后、皇太后宮向她們請安。康熙十三年（1674年），懿靖大貴妃博爾濟吉特氏病逝於北京。

</doc>
<doc id="84235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84235" title="衍庆宫淑妃">
衍庆宫淑妃

康惠淑妃，姓博尔济吉特氏，名巴特瑪璪（，）。林丹汗遗孀，後為清太宗皇太极之妃。阿霸垓部塔布囊博第塞楚祜尔之女。
本名、姓氏.
康惠淑妃的名字——巴特玛璪（）的满文写法出于《滿文老檔》原档记录，乾隆帝因避讳之故，下令以白纸贴盖，两百年未外传。巴特玛璪为藏語人名，意为“莲花湖”。关孝廉《论〈满文老档〉》中，翻译为“巴特玛·璪”。当代研究者王冕森对“·”有异议，翻译时不加间隔号。
乾隆朝《满文老档》中，孝端文皇后、孝莊文皇后、敏惠恭和元妃、懿靖大贵妃“删去原录之名，仅录姓氏”。而康惠淑妃“删去原录之名，仅录为博第塞楚虎尔塔布囊之女”。故研究者王冕森指出，康惠淑妃出自阿鲁万户阿霸垓部，却非博尔济吉特氏。
生平.
她原是林丹汗之妻，負責掌管察哈爾本部之竇土蠻萬戶，故被稱為竇土門福晉。天聰八年，林丹汗在西征青海的途中病故，同年閏八月二十八日，竇土門福晉等人歸附後金。竇土門福晉和察哈爾汗之姑被引至幄前拜見皇太極，行抱見禮，皇太極命人宰牛羊、設大宴款待竇土門福晉及來歸諸臣。學者寶音初古拉認為林丹汗在竇土門福晉斡耳朵里去世，因為可汗的直屬軍隊「中軍萬戶」的管領者德參莊與竇土蠻萬戶一起歸附後金，而且察哈爾的首位四大宰桑和多數大臣都雲集在竇土蠻萬戶，後來與竇土門福晉一起歸附後金。
崇德元年（1636年）四月，皇太極在盛京皇宮崇政殿內舉行豋基儀式，並且改國號為大清；五月，东衍庆宫福晋（dergi urgun i booi fujin）巴特瑪璪被册封为東侧福晋（dergi ashan i fujin）。七月，获得中原式妃嫔封号，即淑妃（）。
崇德元年八月十九日，东大福晋宸妃和东侧福晋淑妃不舒服，便前往鞍山坐汤。皇太極亲自送她們出宮，巳刻出德盛門。在浑河岸邊看到她們乘船渡河後，未刻入抚近门还宫；十月初二日，东大福晋宸妃和东侧福晋淑妃還宮，申刻皇太極到盛京城德盛门迎接她們入宮；同年十一月初三日，清寧宮國君福晉、麟趾宮貴妃和永福宮莊妃率領諸王、貝勒之福晉及諸大臣之妻，在十里外舉行大宴迎接察哈爾公主等進入盛京城。宸妃和淑妃因不明緣故而未有出現。崇德四年（1640年），皇太极命弟弟多尔衮娶淑妃抚养的蒙古女淑侪（或指她是淑德格格）為妻。两人在次年正式成婚。其后关于淑侪的记载不详，是否是《玉碟》所记，多尔衮側福晉、延布圖台吉之女察哈爾公齊特氏，无从考证。
崇德四年（1639年）十二月，麟趾宮貴妃的父亲额齐克诺颜等人前来清廷会亲，“其妻福金及博底赛塔布囊妻福金亦至”。研究者王冕森推测“博底赛塔布囊妻福金”，可能即是她的母亲。
顺治九年（1652年）十月丁卯，顺治帝加封大贵妃和淑妃尊号，称她为康惠淑妃（，直译为“安康恩惠淑顺妃”）。明代中后期至明末的紫禁城外东路仁寿殿区域内，已有景福门和景福宫存在。清皇室定鼎燕京后，皇太极遗孀们入往此處。包括国君福金哲哲、康惠淑妃、以及若干位没有封号的福金等人。
順治十年二月初十日，慈寧宮、延禧宮、永慶宮開始興工，內新蓋建宮殿和群房七十八間、大小門三十座、亭二座、山子三座，並且修理舊房大門一百四十間、小門九座，花欄、井亭、魚池、月台、圍牆等項共用過工料銀十九萬四千二百六十一兩。同年六月十七日，慈寧宮建成，閏六月十二日，皇太后移居慈寧宮，而兩妃則移居東西兩宮。康熙、乾隆朝的檔案中，她又被称为為「淑妃」（）、「蘇妃」（）、「西淑妃」（）。研究者王冕森指，这是因为当时“š”和“s”混用之故。
康熙二年（1663年）十一月，十二歲的和碩柔嘉公主下嫁靖南王耿仲明之曾孙三等子爵耿聚忠。內务府官員要擬定公主宴席上，太皇太后和仁宪皇太后等人所用的物品。他們請旨此次宴會上，东西二妃 (即懿靖大贵妃和康惠淑妃) 、二公主和格格們、乾清宫的福晋和阿哥们所用的物品是否由内务府来备办。康熙初年，慈寧宮的大門太監告知淑妃突然嘔吐，病的不輕，應該由太皇太后處理，但是當時太皇太后尚在齋戒，按理不能向她奏事，所以改由太皇太后身邊的有力婦差和太監進行處理，找來了大夫醫治淑妃。
康熙六年六月初十日，康惠淑妃薨逝，包衣諳班等奏：「西淑妃大事，其位下佐領、管領何等人以上穿孝」。得旨：「佐領護軍以上、商人、各處辦事官員，皆著穿孝。管領章京以下、披甲以上、各處辦事官員，皆著穿孝」。同年八月，康惠淑妃正式奉安。清廷将遗物和相当一部分的使女交给淑德格格。
乾隆三十七年，盛京三陵的祭器按照王公、妃子的等級改用鍍金器、銅器、瓷器等，壽康太妃、蘇妃園寢之金器、銀器俱改用銅器。

</doc>
<doc id="84236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84236" title="網路新聞傳輸協定">
網路新聞傳輸協定

网络新闻传输协议（英文：Network News Transport Protocol，缩写：NNTP）是一个主要用于阅读和张贴新闻文章（新闻组邮件）到Usenet上的Internet的应用协议。这个协议也负责新闻在服务器间的传送。NNTP协议是由加州大学圣迭戈分校的Brian Kantor和加州大学伯克利分校的Phil Lapsley发明的，其他为此协议贡献过的人包括贝勒医学院的Stan Barber和苹果电脑公司的Erik Fair。
Usenet最初是由UUCP网络发展而来，在UUCP网络上，大部分文章都是直接通过两台电脑间的电话线连接传送。发帖人和阅读者必须登入相同服务器的主机然后从本地硬盘阅读文章。后来随着LAN和網際網路的普及，人们希望新闻阅读器能够在个人电脑上运行，同时人们也迫切希望了解文章在互联网上传播的路径，因为当时网络上互联网兼容文件系统并不存在，于是人们开发出一个新的类似SMTP的协议，与SMTP不同的是，这种协议只用来阅读新闻组。
目前这个协议仍然被广泛使用，2005年正在努力制定一个NNTP的更新标准，IMAP协议也能用于新闻组的阅读。

</doc>
<doc id="84237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84237" title="Nntp">
Nntp



</doc>
<doc id="84238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84238" title="网络新闻传输协议">
网络新闻传输协议



</doc>
<doc id="84247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84247" title="SunOS">
SunOS

SunOS是一個版本的Unix作業系統,由昇陽電腦開發給他們的工作站及伺服器電腦系統。SunOS的名稱通常都只包括1.0至4.1.4版本的SunOS，這些版本都是基於BSD Unix。由SunOS 5.0版本開始，改為基於UNIX System V Release 4，同時改名為Solaris。

</doc>
<doc id="84249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84249" title="UUCP">
UUCP

UUCP即UNIX间复制协议（Unix to Unix Copy Protocol）的缩写，它同时包括一个电脑程序以及一个协议，UUCP允许在未连上互联网的UNIX主机间远程执行命令以及传送文件，电子邮件或netnews。UUCP包是由多种程序组成，包括uucp、uuxqt（用于远程拷贝和执行的前端程序）、uucico（通信程序）、uustat（状态查询与控制程序），以及uuname（用于查询主机协议支持的程序）。现在已经很少使用调制解调器来进行通信了，但是有时这个协议仍然在TCP/IP上使用。
在广泛使用互联网全球通信之前，电脑间只能组建非常小型的网络连接或是点对点连接。UUCP允许机器间可以进行类似Fidonet（Fidonet在DOS系统上非常流行，UUCP完全模仿Fidonet）的消息交换。
UUCPNET（UUCP网络）是指通过UUCP连接形成的网络，这只是一个俗称。
UUCP协议也用于在跳（"中继段"）与跳之间转发消息。UUCPNET上中间宿主地址路由被以使用感叹号（或称为"bang"）分隔的形式存为一个列表，这种列表被称为bang路径。举例来说，...!bigsite!foovax!barbox!me这个路径说明有人发信到机器"bigsite"（可能是一个广为人知的地址），这封信通过机器"barbox"上的帐号"me"穿越机器"foovax"到达。
人们有时会使用混合的bang地址，这种地址使用{ }约定（参见）来到达多个不同的大型主机，这是希望某个邮件能够被可靠的传送（例如：...!{seismo, ut-sally, ihnp4}!rice!beta!gamma!me）。带有8到10个跳的Bang路径在1981年是少见的。这种路径使得拨号网络上的UUCP连接可能需要一周的传送时间.Bang路径的传送和可靠性需要精心挑选，否则消息将会经常丢失。
Usenet通信最初是运行在UUCPNET上的，并且直到现在bang路径仍然用于Usenet的消息格式的"Path"段信头。但现在它们只是一个信息标记，该标记用于指明路由选择，这个标记可以用来确定循环回路的发生。通常，电子邮件地址格式已经被SMTP协议中的"@符号"取代了。

</doc>
<doc id="84254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84254" title="阴囊">
阴囊

阴囊（）是在一些雄性哺乳动物的生殖系统中，位在阴茎下方，阴茎和肛門之間的位置，外有皮膚和平滑肌包覆、内含睪丸（被分隔在两腔室）的囊状物。一般而言會有一個睾丸比較低，以避免受到擠壓時彼此碰撞。在阴囊的中間有垂直方向略為突起的結構，位在的外圍，稱為。會陰中縫從陰莖下方往下往後延伸，一直到阴囊的後方為止。阴囊中包括有、睾丸、附睾、输精管。阴囊是會陰部的延伸，也有一些組織在內，包括、睾丸靜脈及。在人类与其他一些哺乳动物，当青春期发育时会出现陰毛覆盖在阴囊外。若在陰莖勃起或是阴囊溫度較低時，阴囊會收縮。
在生理上，阴囊和雌性动物的大陰唇是同源組織。大部份的哺乳類都有外阴囊，不過像是鯨魚或海豹等海洋哺乳動物就沒有外阴囊，而一些陸生哺乳類也沒有，例如非洲獸總目、异关节总目以及蝙蝠、啮齿目、食蟲目中的一些動物。
功能.
阴囊功能之一在使睾丸温度略低于体温。人类阴囊温度大约在35－36°C（95－96.8°F）约比37°C（98.6°F）摄氏温标略低一两度。较高的温度可能影响精子计数减少。阴囊藉由（dartos fascia）皮下组织和提睾肌的收缩与放松以控制睾丸温度：当环境温度变冷时，睾丸被阴囊移向较为接近下腹部的位置；环境温度较热时则较远离下腹部，并增加暴露的表面积以加快散热。
阴囊的另一功能，是讓睾丸不受腹腔壓力的影響，可避免在精子在成熟至可受精之前就被腹腔壓力給排出體外。
腹腔肌肉的缩放及腹腔内压力的增减，往往能提升或降低睾丸在阴囊内的位置。有些人可藉著收緊肛門和的肌肉以同樣的方式提近睾丸，做凱格爾運動。
成年男性性交高潮前阴囊会提高，肛门会阴部肌肉强烈收缩，射出精液。
虽然精子生成的理想温度随著不同物种而有所差异，但对恒温动物而言，阴囊能使精子生成的温度较身体温度略低是有必要的。阴囊在动物进化优势的研究上有一些争论，认为许多物种的睾丸可能因此脆弱易受伤害。一种解释是：对生活型态较为活泼的动物而言，阴囊能保护睾丸免于颠簸和挤压，而对行动较为稳重的动物——例如象、鲸、袋鼹——睾丸则位于腹内而没有阴囊。
俗名.
俗稱蛋囊或蛋袋；粵語俗稱膥袋（俗写春袋）；闽南语、台語稱為𡳞脬（俗写卵脬，也写作LP）。

</doc>
<doc id="84255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84255" title="神乐署">
神乐署

神乐署位于北京天坛西门内稍南侧，坐西向东，是天坛五组大型建筑之一，是专司明清两代皇家祭天大典乐舞的机构。也称天坛道院。
建筑规格.
神乐署建筑总平面呈东西长南北短的长方形，为两重殿宇的三进院落，神乐署大门朝东，前殿五开间，明称太和殿，清康熙年间改名为凝禧殿，用于排演祭祀大典；后殿七开间，原名玄武殿明末改称显佑殿，用于供奉玄武大帝以及诸乐神；殿后还有袍服库、典礼署、奉祀堂等建筑，东跨院由通赞房、恪恭堂、正伦堂、候公堂、穆佾所等建筑，西跨院有掌乐堂、协律堂、教师房、伶伦堂、昭佾所等建筑。据史料记载，天坛神乐署除了上述建筑之外还建有大量的茶棚、酒楼、药铺等建筑，在神乐署围墙内甚至还有一座关帝庙。
历史.
神乐署建于明永乐十八年，称作神乐观，顾名思义是一所专司祭祀音乐的道观，神乐观出现的历史背景是这样的，明朝初年的两位重要皇帝明太祖朱元璋和明成祖朱棣都非常虔诚地信奉道教神明真武大帝，认为真武大帝在争夺帝位的战争中保佑了他们，因此在一些重要的祭祀中使用道教音乐，明成祖甚至御制《大明御制玄教乐章》作为祭祀音乐的国家标准,而后者也被收录在道教经典集成《道藏》中。明神乐观的主要负责人为提点，其副手称为左右知观，此外还有协律郎、司乐等职务。 
明朝的神乐观不仅仅是一处皇家祭祀机构，同时也是市民休闲娱乐的去处，一方面是每年随同皇帝赴天坛祭祀的各级官员会在神乐署赁房居住，另一方面是神乐观中的道士种植花草、配制草药的技术在市民中口碑极好，人们纷纷到这里欣赏花木购买草药，当时神乐署中仅药铺就有保合堂、保龄堂、育生堂、广德堂、天德堂、瑞德堂等数家，久而久之神乐署便成为北京的一大庙会，一直繁盛到清朝初叶。据清人《帝京岁时纪胜》的记载“"帝京午节入坛内神乐观前摸壁赌墅陈疏肴酌余酒喧呼于夕阳之下竟日忘归"”。
清乾隆年间由于神乐观游客过多疏于管理，甚至发生了游客翻墙进入天坛禁地的案件，引起乾隆皇帝的不满，他将神乐观改为神乐署，遣散了神乐观原有的道士改由八旗子弟中俊秀者充任，驱散了神乐署的庙会，并且禁止观中道士种植花木，但由于道士们配制的草药在民间颇有口碑因而观中各大药铺得以保留。清神乐署设有署正、署丞、协律郎、司乐等官职。当时京城各个皇家祭坛的祭祀乐舞生皆由天坛神乐署生员中选拔充任。
1900年庚子之变时八国联军驱散了署中人员，据神乐署为兵站，从此神乐署开始了衰败的历史；1914年袁世凯下令迁出了神乐署中所有药铺；此后林艺试验场、燕乐研究院、传染病医院、中央防疫处、生物制作所等机构先后占用神乐署作为办公地点。1937年抗日战争爆发后，日军西村部队(1855部队)将司令部设在署中，并在这里进行细菌战的实验与研究。1949年后，神乐署的建筑逐渐被变为民房，凝禧殿成为仓库，显佑殿变为机关食堂，到2002年整个神乐署仅有凝禧殿、显佑殿、廊房、山门等为数不多的建筑遗存。
神乐署与道教宣真派.
道教宣真派又称乐舞生，自称为道教正一派的信徒，因为崇拜真武大帝而被称为“宣真派”，但《诸真宗派总簿》中并未收录宣真派，故而宣真派只能算是道教正统门墙外的一个支流。
宣真派道人不着道袍、不读道教经律、不吃斋饭、并且能够娶妻生子，也不居住在道观中，而是与普通市民一样在市井中居住，因而被称作“火居道人”，（由于宣真派不守道教的清规戒律因而这个词后来被用来讽刺那些不守戒律的道人）。宣真派道人靠皇室供给的俸禄维持生计，负责一切皇家祭祀的乐舞礼仪，这些祭祀包括：冬至祭圜丘坛；夏至祭方泽坛；春祭先农坛、帝王庙；春分祭朝日坛；秋分祭夕月坛；秋丁祭国子监、文庙；春秋二祭，即祭太庙、祭社稷坛。因而从这一角度看来，他们更像是皇室雇佣的公务员而非教士。
宣真派的道观中处于首领地位的是北京天坛的神乐署，此外在北京还有药王庙、城隍庙、三官庙、关帝庙、火神庙、崇真观、白衣庵等多处，此外正阳门瓮城中的两座小庙：东真武西关帝也均为宣真派道观。但是所有这些宣真派道观都不归当时道教的最高管理机构道录司管理，与其他的道教宫观也没有任何宗教事务方面的联系，从这个角度看，这些宣真派宫观更像是政府机构而非宗教场所。
宣真派缘起于明朝，是随着天坛神乐观的建立而产生的，同时也随着天坛神乐署的衰败而消亡，到了1911年后，由于祭祀制度的彻底消失，典礼音乐也与宣真派一同消失在历史的长河中了。
神乐署现状.
在经历了1900年以来百余年的破坏之后，天坛神乐署已经破败不堪，所余建筑不多，仅有部分主体建筑得以保留。
2002年北京市人民政府设立“3.3亿文物抢险修缮计划”将天坛神乐署列名其间，迁出署内所有居民，开始重建神乐署的工程，到2004年9月20日神乐署重建工程正式竣工。
目前天坛神乐署作为古代音乐博物馆向公众开放，馆中陈列展示了神乐署历史、乐律、词曲、琴瑟、鼓和埙笙等乐器、中和韶乐、舞蹈服饰等，其中的展品均可以实际演奏，并且辟有盲文解说词。

</doc>
<doc id="84256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84256" title="生殖器">
生殖器

生殖器是指在复杂生物体上任何与有性繁殖及组成生殖系统有关的组织（严格意义上，不一定都属于器官）。
另外有相關的性器官一詞，廣義地說是指會帶來性快感的器官。生殖腺是指產生配子的器官。在人類身上是指睾丸與卵巢。
開花植物的性器官是花。 松柏門植物的性器官是松球，苔藓植物门、蕨類植物則以孢子囊為其性器官。
植物.
孢子植物孢子体的雌性生殖器官为颈卵器，雄性生殖器官为精子器。种子植物的花、果实或种子。雄性生殖器官为雄蕊，雌性生殖器官为雌蕊。
但植物的繁殖不一定依赖这些器官或组织，例如無性生殖。
動物.
昆蟲.
昆虫的雌性生殖器官包括一对卵巢、二根侧输卵管(lateral oviduct)及中输卵管(median oviduct)。
雄性昆虫的生殖器官包括一对睾丸、一对输精管，一对储精囊(seminal vesicle)，射精管(ejaculatory duct)和雄性附腺。睾丸可能是椭圆形或叶状。
昆虫交配时，雄方将精液注入雌虫的生殖器管内，使精子储存於雌虫的受精囊中。蜻蜓以精液注于腹部基部的特殊交尾结构。
魚類.
魚類有許多種不同的生殖方式，大部份的魚是卵生動物，且用體外受精的方式受精。雌魚的泄殖腔會排出大量稱為卵的配子到水中，而一條或多條雄魚會排出「魚白」（白色含有許多精子的液體）到未受精的卵上，以此方式進行受精。有些魚類也是卵胎生，利用尾鰭變成的進行體內受精，其作用類似人類的陰莖只有少部份的魚是胎生或卵胎生，一般會稱為。
哺乳動物.
在哺乳动物中，雌雄兩性的生殖器官是來自同一組來源。
在受孕幾週後，雌雄兩性的胚胎其生殖器官在解剖學上都一樣（雖然其性染色體不同），基本上類似雌性的生殖器官，擁有一對「泌尿生殖皺摺」，中間有一小隆起物，隆起物後有尿道。另外還有一對生殖腺位於體內。
在一般人類胚胎的發育過程中，（位於雄性染色體的）SRY基因會使生殖腺發育為睾丸，沒有SRY基因生殖腺則會發育為卵巢。在此之後，內生殖器與外生殖器的發育是由某些胚胎生殖腺分泌的荷爾蒙決定。如果生殖腺發育為睾丸，而睾丸分泌睪脂酮，而且細胞也對睾脂酮有反應，則外側皺摺會腫起，中線會融合以形成陰囊。隆起物會長大變直形成陰莖，皺摺內側會包住陰莖，中線會融合以形成陰莖尿道。出生後睾丸會下降入陰囊。如果生殖腺發育為卵巢，另外一套過程會形成雌性內外生殖器。
以上一般過程中出現特殊變化，就會形成程度不一的雌雄同體現象。

</doc>
<doc id="84262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84262" title="X-Face">
X-Face

X-Face是一种加在Usenet或电子邮件消息上的小位图（48×48像素，黑白单色），典型的用法是显示發信者的脸，類似今日的用戶造型或即時通訊軟體好友圖示功能。图像数据編碼成文字，被附在所发文章的信头。"X-Face"這個名稱是因為RFC822建議非標準的信頭標籤使用"X-"作為開頭。它的發明者是James Ashton。
X-Face是贝尔实验室1980年代开发Vismon程序的副产品。有很多支持X-Face的软件。它们中的大部分是UNIX及其变种平台上的自由软件。也有在线的，网络平台上的X-Face产生器以及流行的如KMail或Sylpheed这样的程序用来产生X-Face。
并非所有的電子郵件客戶端都支持X-Face信头。大部分安装在域内或是商用电脑内的邮件程序对此无能为力。即使是在大学或是在研究机构这样经常使用UNIX的地方，也只有很少"完全"支持X-Face的邮件客户端安装。

</doc>
<doc id="84266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84266" title="信头">
信头

在信息技术中，頭（header）指的是在一块数据存储或传输之际在頭追加的数据，这些信息是对数据区的描述。
数据传输时，頭之後的数据有时被称为负载或內容。
爲使頭能被解析，按照清晰、无歧义的规范和格式撰寫頭，是非常重要的。

</doc>
<doc id="84269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84269" title="雅克·勒内·希拉克">
雅克·勒内·希拉克



</doc>
<doc id="84270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84270" title="去中國化">
去中國化

去中國化（），又稱去中化，是指曾經受中國在政治上與文化上影響，曾經被中國化的国家或地區，出現排除中國政治影響力，與排除中華文化的主导地位，重新建立本土文化認同與国族認同的一種運動。這個名詞於1980年代晚期，在台灣出現，常用於台灣本土化運動相關的場合。
概論.
「去中國化」這個名詞，最早起源於台灣。於1980年代晚期，台灣本土化運動興起，反對台灣本土化的人士，認為進行台灣本土化等同於去中國化，如張作錦於1998年8月《聯合報》社論〈「去中國化」的結果會如何？〉中，以去中國化作為台灣本土化運動的定義。隨著陳水扁當選中華民國總統，2002年黃榮村任教育部長，推動課綱修改，其中九五課綱的修改，遭到國民黨立委反對，認為歷史課綱的內容在推動去中國化。使課網修改被擱置，歷史科負責人張元自請離任。2004年杜正勝出任教育部長，再度推動課綱修定，中國國民黨及新黨等團體，就以「去中國化」來形容這些施政方向。而陳水扁總統推動台灣護照加註「中華民國（台灣）」等正名措施，也被認為意在去中國化。
在馬英九當選中華民國總統後，撤銷陳水扁總統時期的行政命令，同時推動臺灣高中課程綱要微調案。這些作為，國民黨等團體認為這反轉了去中國化的作法，使台灣再度與中國聯結。民進黨等團則認為這些作為目的在於去台灣化。
在蔡英文當選中華民國總統後，中華人民共和國媒體也常以「去中國化」來形容她的政策方針。
中國大陸.
中華民国时期.
中国近代历史，饱受西方列强侵略，徹底打破了国人对中國原生的文化自豪感，產生自卑感。中國近代的一些思想家因而認為中國古代的一些歷史遺留阻礙了中國的發展，包括孔子思想、禮教等，其中也包括漢字。由於新文化運動的影響，兴起了廢除本民族漢字，主張採用本民族語的表音文字的運動，其中劉半農、魯迅等提倡尤甚。
由於滿清時代特别是晚清时期中國日趨落後，許多人失去民族自信，中國文化受到許多衝擊，這被一些人認為是去中國化。其中包括：滿清被推翻後漢服沒有得到恢復而西式服裝流行，採用歐美通行的格里高利曆等等。
當時不少學者主張全盤西化以與現代文明接軌，認爲中國文化大部分是糟粕，因此有必要將其徹底打倒。比如新青年中的共產黨員認為“除了小腳和辮子之外”，沒有什麼“是東方文明——中國文化——所特有的”，東方文明中沒有任何特有的東西“值得我們引為光榮”，中國文化中所有的東西都需要唾棄。魯迅、胡適喊出“漢字不滅，中國必亡”的口號。瞿秋白認為“漢字真正是世界上最齷齪最惡劣最混蛋的中世紀的茅坑”，並開展用拉丁化拼寫取代漢字的活動。毛澤東曾認為：「世界的大國多半瓦解了。……全世界風起雲湧，民族自決高唱入雲，在歷史上湖南一直『受中國之累』，得不到發展，湖南人應該站起來爭取獨立，脫離中國，建立『湖南共和國』。」陳獨秀認為孔子文化是“國之妖孽”，“麻痹、蠱惑中國人的精神鴉片”，並認為“國人唯一之希望，外人之分割耳”。
中華人民共和國成立.
1960年代，中國共產黨中央委員會主席毛澤東發起的文化大革命。1966年6月1日中共黨媒《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的口号，全面否定中国的传统思想和文化，大肆宣揚破四旧，摧毁許多中国文物、古迹及藝術品，並展開了批林批孔的活動，對孔子思想進行批判。
在共產黨改革开放前，中國的儒家文化、道教文化、佛教文化遭到毀滅性打擊。其中包括孔子、岳飛、包拯的墳墓更遭到嚴重破壞。参加祭祖大典、祭祀軒轅黃帝、祭孔活動都會被認為是“封建活動”而被停止甚至破壞，炎帝陵被焚被掘墓，改革開放後，中國共產黨立場轉向中國民族主義，這些活動陆续在中国大陆得以部分恢复。
臺灣.
背景.
與越南及朝鮮不同的是，臺灣社會的主體民族是漢族血統，自約十八世紀起，台灣西部通用語言也是屬於漢藏語系汉语族的台語與客語。至今台灣仍然堅持使用正體中文書寫。
自近400年前的17世紀初荷蘭在安平建政。爾後，鄭成功接手統治以後，中華文化開始在臺灣有官方系統的發展，並跟隨漢人的擴展而生根發展。隨著中國大陆移民的增長，中華文化在台為日漸強勢，加上臺灣原住民使用文字時間較晚，使得其文化留傳相對不易。
不少台獨支持者認爲，「去中國化」是臺灣獨立運動，而非「脫離漢文化源頭」、「破壞文化」，也並非像韓國等鄰近國家般去漢字，而是強調台灣的國家自身認同（與中國並非同一國，而是兩個國家），以台灣多元文化為主體，並不改變自身的文化和精神，而且對於去中國化的激進派也多有批判。
去中國化的部分說法.
這些想法有些較激進有些較溫和。其中，溫和措施跟去除「中華文化」幾乎無關，激進措施則可能造成社會震盪，沒有執行：
以下行為被部分人士認為是去中國化，但是否如此存在爭論：
民進黨主張「去中華人民共和國化」.
陳水扁政府執政時期，推動將官方機構由“中華民國”改成“中華民國（台灣）”或直接以“台灣”稱之，称为台灣正名運動。不少带有“中华”、“中国”字样的政府機構也纷纷改名，如“中华文化复兴运动总会”改为“国家文化总会”，中華民國僑務委員會的英文由Overseas Chinese Affairs Council改为Overseas Compatriot Affairs Council，中央银行的英文由Central Bank of China改为Central Bank of the Republic of China (Taiwan)。国有企业中國石油改為「台灣中油」，中国造船更名为“台湾国际造船”，中華郵政也曾改為「台灣郵政」（後復更名）。民进党政府也要求带有“中华”、“中国”名称的大学改名，但被学校抵制而没有成功。
蔡英文政府執政時期，民主進步黨美西黨部主任委員楊琬柔於第17屆第1次全國黨員代表大會中臨時提案，強調中華民國護照改用Taiwan、中華航空等中華民國公營事業正名為「Taiwan Airlines」。兼任民主進步黨主席的蔡英文全都裁示，交付中央執行委員會研議。2020年立法院长游锡堃提出应该将中医和中药改为“台医”和“台药”。2021年新版护照发行，中华民国的英文“Republic of China”缩小为肉眼不可见的国徽装饰，同时将台湾的英文"TAIWAN"放大为封面最大字样。
2012年12月10日「兩岸統合會」舉辦台北會談，中華人民共和國國台辦副主任孫亞夫宣稱兩岸「一個中國」，並批評中華民國政府十多年來「去中國化」。民進黨執政時期的行政院大陸委員會主委陳明通回應：台灣民眾支持「中國認同」的比例從過去七八成到迄今大幅減少，「這是因為中華人民共和國壟斷了中國」，民進黨執政推動不是「去中國化」，而是「去中華人民共和國化」；並表示，認同是感情及理性算計，「文明價值」是台灣民眾無法認同當今中國的核心問題。
國民黨主張.
2014年，中國國民黨榮譽主席連戰認為，在2000年後，因為中國國民黨失去政權，台灣青年受到「非中國化」的教育，因此造成台獨。
部份評論者，如王曉波等人，將去中國化與台獨運動等同於日本皇民化運動。他們認為陳水扁時代修改課綱，加重台灣歷史內容，走向日本皇民化。在馬英九政府時期，推動修改教科書及微調課綱，希望以教育力量使台灣人重新中國化，避免天然獨的產生。蔡英文政府時期，廢除微調課綱，被洪秀柱批評為文化台獨。
香港.
香港自成為英國殖民地以來，逐漸由香港島、九龍擴張至新界。由於英國對本地華人實施習慣法，對民間習俗並不干涉。在殖民地時代初年，這種寬容統治甚至體現在法庭審案過程及行死刑手段。例如：華人宣誓要在上環文武廟斬雞頭、燒黃紙，以傳統廣東、福建人發毒誓方式代替英國人左手按聖經、右手舉起發誓之慣例。1918年，有兩個商人因錢債糾紛而在香港打官司，雙方都拿不出有力的證據，法庭調解多次不能化解，於是他們到上環文武廟，在師爺、律師的見證下「斬雞頭」。到了廟中，原告不肯先跪下發誓，被告也不肯跪下發誓，於是沒有斬雞頭。回到法庭，法官認為原告不肯先下跪發誓，說明他心虛、理虧，反判原告有罪，被告無罪。當時此案轟動了整個香港。 又：香港法庭判死刑，洋人行環首死刑、華人則行斬頭刑，二種死刑當時均公開進行。
同時，香港政府公文譯成漢文時，必以文言翻譯。到1920年代時，中國大陸開始新文化運動之際，香港於總督金文泰治下推動中文教育，則支持前清國史館總纂賴際熙建議，在香港大學設立中文學院，以傳統方式教授經史文詞。因此，香港官方用文在第二次世界大戰之前就已經與中國大陸基於官話的白話文分道。
太平洋戰爭時，香港被大日本帝國佔領。日本對香港實施軍政，除修改主要街道名稱外，又計劃興建神社。此外，為擴建啟德機場，更炸損宋王台石，以得取石材。但因資源緊拙，學校多數關閉或被軍方徵用，難以用教育政策大力宣揚日本文化，例如神道教、武士道。日本投降後，香港重光，多數更變隨之回復。
戰後東亞陷入冷戰竹幕格局底下，香港政府直至世紀末，公文大致如故。大陸文化大革命之時，香港成功鎭壓左派發動的六七暴動，所以文物、習俗免受破壞。香港經濟大舉興盛時，街道店鋪林立，大小招牌之多足以遮天，其中有無數招牌字體係基於書法字形，例如區建公所書之字，就有北魏碑體風格。所以，民間用字往往無視戰後中國大陸及臺灣政權之用字規限，正俗字體、楷書、行書、隸書等並存。不少舊式橫招牌是由右至左讀，亦有一邊右至左，另一邊左至右，混合現代和古代習慣。至於中小學，教授中文時，亦多數不教簡體，兼且不教大陸普通話拼音和臺灣注音。當中私墊（俗稱卜卜齋）雖然息微，時至五六十年代尚有幾間。
故此，加上戰後中國大陸各地無數難民多番逃亡、偷渡及移居香港，戰後至主權移交之香港往往令各國旅客留下新舊交雜，甚至是華人及四裔(歐美及大英國協成員國洋人、東南亞人、非洲人等)雜居的形象。無數科幻小說、電影，尤其是網絡朋克(cyberpunk)類都因而受到啓發，其中例如《銀翼殺手》、動畫電影版《攻殼機動隊》更特別參考原為清帝國領土、所謂「三不管」或無政府狀態而當時未拆除的九龍城寨。
1997年香港主權移交後，中國歷史科由中學必修科變成了選修科。現時香港初中的中史及世史課程綱要分別在1997年及1996年訂定，迄今已近二十年。隨著新高中學制下選修科目眾多，高中中史及世史科選修人數逐年下降，上一屆文憑試應考中史及世史的日校考生僅各約六千人，較同一批學生在中四選修時減少近三千人，退修率達三成。
此外，2010年代起，香港特區政府對街道招牌大小實施嚴格限制，令無數歷史多年的招牌遭到拆毀。同時至九十年代起，發光二極管(俗直稱LED燈)招牌及電腦打印因成本較制作霓虹燈牌為低，新式招牌逐漸普遍於香港而字體往往都是電腦中文字體，例如黑體、標階體、仿宋體、仿魏碑體、新細明體，所以傳統書法字體招牌愈來愈少。其中有貪圖方便，直接將大陸簡體轉換成繁體，導致有店鋪以「--」當作「--」。更甚者，會直接使用大陸簡體，而不用繁體。例如：大埔富亨邨頌雅苑停車場內路段之「不准泊車」告示牌，「車」字就是簡體字；香港麥當勞曾經以大陸簡體字包盒出售巨無霸。凡此種種，均破壞香港一直以來使用傳統中文的文化。陳雲根據儒道，憤斥此種行為等於引入「蠻夷」來消滅香港的傳統華夏文化。
2012年9月香港爆發反德育及國民教育科運動，反對者要求撤回有關科目，最終香港政府擱置課程指引。香港反國民教育科運動，觸發出民間「去中國化」與「去中共化」的激烈辯論。抗爭者認為，香港親共人士的輿論將香港人守衛「兩制」的努力污名化為抵制「一國」，將「去中共化」、「反大陸化」替換為「去中國化」，稱這反而刺激非理性聲音，將香港主流人心推遠。10月17日，香港民間反對國民教育科大聯盟，再度重返政府總部集會，有數千名市民參加。這場已堅持逾一年的公民運動，是繼2003年50萬人上街反對《基本法》第23條立法後，最重要的一場捍衛「兩制」運動，並在民間擴大成「抗赤化」思潮。香港前律政司司長、基本法委員會副主任梁愛詩，將有關言論套在香港法律界上，猛烈抨擊其為「去中國化」、「去中央化」，是在「搞港獨」。將民間反國教運動，由抗拒中共政權意識形態的黨化灌輸、即「去中共化」，扭曲成是「去中國化」。進而把這些捍衛香港核心價值、守護家園的普通市民，推向「去中國化」的「港獨」地步。民間反國教運動，所反對的只是中共黨國體制下的意識形態灌輸︰拒絕被洗腦、被順民化、被謊言化，而是要守護「兩制」下香港一直所擁有的言論自由、思想自由及重視誠信等普世價值觀。
2018年初香港浸會大學學生陳樂行等人帶頭反對普通話作為大學本科畢業門檻，期間發起遊行、佔領大學語文中心，遭《環球時報》批評行為本質是在「去中國化」。
越南.
越南原有當地豐富的文化及語言，北部曾被中華王朝統治超過千年。當地的統治者及高級知識份子曾長期尊中原文化為正本。在政治與教育方面，正式公文與書籍一度僅以漢字寫成。
越南的去中國化過程，以羅馬拼音文字取代漢字的官方地位，而發明並推行本地語言的書面語，以正式明確地脫離以中國為宗主國的屬國關係。以馬列主義為教條的越南共產黨政府（北越政權）全面廢除漢字，推動越南國語字為國家文字。越共1976年統一越南以後更是废除南越中等教育中保留的必修「汉文科」，在之后和中國共產黨政權间爆发的包括中越戰爭在内的數次边境纷争更是让越南官方进一步加速了去中國化的運動，街道上曾一度严禁漢字出现。
朝鲜半岛.
朝鲜半岛當地的統治者、貴族及高級知識份子千年來一直尊中原文化為正宗。在政治與教育、法律方面，正式公文與書籍亦以漢字寫成。在第二次世界大戰後，南北韓分別建國，雙方都開始展開在文化上的去中國化。
朝鮮民主主義人民共和國.
1945年，朝鲜半岛摆脱日本统治，由於日本統治時強制使用大量日本漢字，獨立后為去殖民化，迫切需要採行獨尊朝鮮自己的民族文字的背景。1945年金日成发出指示，要求朝鲜共产党（今日朝鲜劳动党的前身）党内所有出版物印刷不要夹用汉字。第二年，朝鮮就有部分的出版物不再夹用汉字。1947年，朝鲜的《劳动新闻》开始在部分版面裡使用朝鲜文印刷，而到了1949年则彻底使用朝鲜文印刷，这也意味着朝漢混用文的时代在北朝鲜正式结束。由於朝鲜特殊的政治体制，废除汉字的政策并没有受到民间与学术界的强烈反对，这项政策一直被朝鮮政府强制推行至今。
朝鮮舊有傳說中，曾以箕子為其始祖之一，與檀君並立。在北韓建國後，改以檀君為主。1959年，金日成下令拆毀箕子陵。
韓國.
1948年10月9日，剛成立兩個月的大韓民國政府，頒布了第六號法律「韓文專用法」，以韓文為官方文字，逐漸停用漢字。1971年起在小学教育中完全废除汉字教育，韓國的去中國化過程，其內涵是全面改用韓國字，取消使用漢字，大韓航空更改為諺文表記，並建立獨特的韓國文化與民族。現在的韓國人通常只把漢字應用於專有名詞（國名、地名、人名等能用漢字併記，並用作區別）。隨著近年來中國的快速發展以及韓國對傳統文化的推廣，表音文字諺文無法像漢字能表意區分，於是開始有一部分人試圖恢復漢字教育的主張出現，惟無具體成效。目前在韓國除了小學之外，只有法律專業才深入學習漢字
南韓史學教育中，不再以箕子為其始祖，也以檀君為主。
日本.
日本在大化革新前後，吸收了不少中原文化以及漢字，正式的書寫語也採用漢字假名混用文。
明治維新前後，脫亞入歐論與中國發展落後，社會開始辯論是否廢除漢字，全面改用假名或羅馬字的爭論。
第二次世界大戰後，日本政府在駐日盟軍總司令部（GHQ）建議推行日語羅馬字之下於1946年制定了當用漢字表，曾經以最終全面廢除漢字為目的，對漢字的使用數量作出了嚴格的限制。但是在1980年代，當用漢字表被常用漢字表所取代，廢除漢字也不再被當成目標了。除了不用漢字會造成大量同音字詞的困擾，以及大量假名難以表意，例如名字、地名等，也可能是因為漢字表已經通行數十年，語言學有了新發展，世界情勢也有所改變，全面廢除變得十分困難的緣故。
日本限制使用漢字及簡化，肇因當時GHQ外力之影響，並非日本人「去中國化」。
蒙古.
蒙古人在元代曾統治中国本部，雖進行四等人政策，但多少也吸收了一些中原的汉文化，契丹古城、元代的哈拉和林和清代的庫倫曾有大量中式廟宇。外蒙古獨立後通過驅逐漢人，沒收晉商財產等措施拉開與中國的距離，並且通过清洗佛教、更改回鹘式蒙古文等在文化領域積極向蘇聯等歐洲國家靠攏。

</doc>
<doc id="84271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84271" title="巴倫西亞自治區">
巴倫西亞自治區

巴倫西亞共同体（；）是西班牙的一個自治區，位於西班牙東南部。1238年－1707年曾為巴倫西亞王國。
地理.
巴伦西亚位于西班牙东南部，东濒地中海，背靠广阔的平原，四季常青，气候宜人。
行政区划.
巴伦西亚自治区分为三个省，分别是阿利坎特省、卡斯特利翁省和巴伦西亚省。
巴伦西亚省省会巴伦西亚市也是自治区的首府。
历史.
公元前138年为罗马人所建，公元五至八世纪前后为西哥特人和摩尔人所占。
十一世纪曾为巴伦西亚王国都城。
十五世纪并入卡斯蒂利亚王国后经济和文化繁盛。多古迹，称为“百钟楼城”，最著名的有哥特式米格莱特钟楼（"Micalet de la Seu", 1381-1424年建）和圣卡塔尼那六边形钟楼（"Seu de València", 1688-1705年建）等，十三世纪所建的拉西奥教堂内有名画家戈雅的宗教画。多大学、科研机构，巴伦西亚大学建于1502年，有植物园和博物馆。
交通.
市郊机场有地铁直达，瑞安航空有不少航班起降。市内有长途巴士，市中心有瓦倫西亞北站等主要火車站。巴伦西亚拥有良好的公路、铁路、水路和航空交通运输服务。很多空中航线都从这里经过：諾斯特姆航空、欧罗巴航空、伏林航空、易捷航空、土耳其航空、荷蘭皇家航空等航空公司的航线。这些航线连接歐洲、北非和西班牙，以包括西班牙的巴塞隆納機場和馬德里巴拉哈斯機場等地为目的地。巴伦西亚与欧洲的30多所大城市之间有直达航线。
民俗节庆.
法雅节.
在西班牙3大节庆中，瓦伦西亚以火焚巨像欢度3月火节（Las Fallas），冲天的烈焰漫城四起，有人因而戏称瓦伦西亚为纵火狂的天堂，这倒不是贬损，火节原就是让民众以戏谑的方式发泄情绪，懂得幽默的人才够资格莅临参加。 　
番茄大战.
番茄大战（La Tomatina，也译作西红柿大战）是西班牙巴倫西亞自治區布尼奥尔镇在每年8月的最后一个星期三举行的节日。 数以万计的参与者从世界各地赶来參加一场不会造成伤害的混战，在大街上投掷超过100吨熟透多汁的番茄。番茄大战起源于1944年，经过70年的发展，它已经成为布尼奥尔镇牢固的传统和城市特色。 番茄大战 西红柿大战约有30000人参加，数倍於布尼奥尔正常人口9000人。由於布尼奥尔的住宿条件有限，因此许多参与者住在巴伦西亚，而乘汽车或火车来到距巴伦西亚38公里的布尼奥尔小镇。街道两旁的商店在番茄大战前紧闭门窗，并用塑膠布遮盖，以免在大战中被弄脏。

</doc>
<doc id="84274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84274" title="教宗西西诺">
教宗西西诺

教宗希新（；）原名不可考，於708年1月15年至708年2月4日任教宗。他於敘利亞出生，天主教歷史上在位時間第五短的教宗，他在708年當選，其後只做了僅僅三星期的教宗（二十一日）便逝世。他身患痛風病，長年不能進食，但他經常說自己有強壯靈魂去侍奉教會，曾下令修築羅馬城牆，未擔任教宗時是科西嘉島主教，逝世後在梵蒂岡聖伯多祿大殿內火化。

</doc>
<doc id="84275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84275" title="契约经济学">
契约经济学

契约经济学研究的是经济主体如何通过特定的契约安排来解决信息不对称问题，在经济学中属于資訊經濟學的一部分。
当委托人对于代理人的特征不知情的情况下，会产生逆向选择问题。这个经济学分支的先驱者是乔治·阿克洛夫，他阐述了旧车市场的逆向选择问题。在一些模型中，例如迈克尔·斯彭斯的劳动市场模型中，代理人能够进行发送自己类型的信号给委托人方，可能有助于解决这类问题。
在道德风险模型中，信息的不对称是因为委托人没有能力去观察其代理人的行为。因此，基于绩效的契约可以创造激励以使代理人符合委托人的利益做出行为。
最近的发展为奥利佛·哈特及其共同研究者为先导的不完全契约问题。他们指出，有关激励效果各方没有能力写出一篇完全条件的契约。

</doc>
<doc id="84277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84277" title="李方訓">
李方訓

李方訓（），男，江苏仪征人，中国物理化学家、教育家，金陵大学和南京大学教授。李方訓的研究重点是离子在水溶液中的物理化学特性。
生平.
李方訓出生于一个书生之家，他的哥哥自己就创办过一所中学。1921年李方訓考入金陵大学，1925年他毕业于化学，在校教书三年后，李方訓于1928年赴美国西北大学深造，1930年获博士学位，此后返回金陵大学，担任理学院院长。日本入侵中国后李方訓随金陵大学内迁成都。1948年李方訓为他在离子特性方面所作出的贡献获得美国西北大学荣誉科学博士学位。1949年他加入中国民主同盟。1952年金陵大学和南京大学合并后李方訓出任南京大学副校长。1955年李方訓进入中国民主同盟中央委员会，并于同年当选中国科学院院士。

</doc>
<doc id="84280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84280" title="电子排布">
电子排布

電子組態（），或稱電子排序、電子構型，指電子在原子、分子或其他物理結構中的原子轨道或分子轨道上的排序及排列形態。
与其他基本粒子相同，電子遵從量子物理學而非經典物理學，因此具有波粒二象性。而且，根據量子物理學中的哥本哈根詮釋，任一特定電子在被偵測到前，它的確實位置是不确定的（軌域及軌跡放到一旁不計）。在空間中，該測量將會檢測的電子在某一特定點的概率，和在這一點上的波函數的絕對值的平方成正比。
電子能夠由發射或吸收一個量子的能量從一個能級跃迁到另一個能級，其能量传输的形式为吸收或释放光子。由於泡利不相容原理，沒有兩個以上的電子可以存在於某個原子軌域（軌域不等於電子層）；因而一個電子只可跨越到另有空缺位置的軌域。
原子的電子構型可以反映出元素週期表中的元素的結構。這一概念有时用於也描述約束原子的多個化學鍵。在块体材料的研究中這一理念可以說明激光器和半導體的奇特性能。
原子轨道的种类.
根据薛丁格方程，原子轨道的种类取决于主量子数（"n"）、角量子数（"l"）和磁量子数（"ml"）。其中，主量子数就相当于电子层，角量子数相当于亚层，而磁量子数决定了原子轨道的伸展方向。另外，每个原子轨道里都可以填充两个电子，所以对于电子，需要再加一个自旋磁量子数（"ms"），一共四个量子数。
"n" 可以取任意正整数。在 "n" 取一定值後，"l" 可以取小于 "n" 的自然数，"ml" 可以取 -"l" 到 +"l"。不论什么轨道，"ms" 都只能取±1/2，两个电子自旋相反。因此，s轨域（"l"=0）上只能填充2个电子，p轨域（"l"=1）上能填充6个，一个轨道填充的电子数为4"l"+2。
具有角量子数0、1、2、3的軌域分别叫做s軌域、p軌域、d軌域、f軌域。之后的軌域名称，按字母顺序排列(跳過j)，如角量子數"l"=4时叫g軌域。
排布規則.
電子的排布遵循以下規則：
有些原子的排布不完全遵守上面的規則，如：
這是因為同一亞層中，全充滿、半充滿、全空的狀態是最穩定的。這種方式的整體能量比3d44s2要低，因為所有亞層均處於穩定狀態。
排布示例.
以鉻為例：
电子构型对性质的影响.
电子的排布情况，即「电子构型」，是元素性质的决定性因素。为了达到全充满、半充满、全空的稳定状态，不同的原子选择不同的方式。具有同样价电子构型的原子，理论上得或失电子的趋势是相同的，这就是同一族元素性质相近的原因；同一族元素中，由于周期越高，价电子的能量就越高，就越容易失去。
元素周期表中的区块是根据价电子构型的显著区别划分的。不同区的元素性质差别同样显著：如s区元素只能形成简单的离子，而d区的过渡金属可以形成配合物。

</doc>
<doc id="84281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84281" title="Radiohead">
Radiohead



</doc>
<doc id="84291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84291" title="忆苦饭">
忆苦饭

忆苦饭，全称“忆苦思甜饭”，是中国大陆五六十年代及文化大革命期间「憶苦思甜」群众活动中的一种。
背景.
“忆苦饭”被号称代表了“旧社会”的饮食标准。其“苦”是相对于白面大米等正常主食而言的，在抗日战争时期的日占区和国民党统治时期，民众往往需食用“混合面 ”，“观音土”和树皮草根之类才不会饿死。共产党在红军长征时期，部队也常常因为缺粮而靠食用皮具，野菜等等维持生存，因此食用劣质食物的行为日后成为贫苦出身的证明和革命的光荣事迹。“忆苦饭”作为对这类动荡时期非正常食物的还原，理论上是越难吃、忆苦思甜的效果就越好，通过反差会让人更对新社会感恩戴德。
事实上“忆苦饭”的基本模式其实并非是文化大革命时期首创。中国封建时代的皇帝，皇族和官僚都有形式类似的活动，较为人知的如朱元璋的“珍珠翡翠白玉汤”和满清王室的“哈尔巴子”。
制作.
「憶苦飯」常用材料是所谓“粗粮”，包括玉米麵、高粱米/面，山芋乾/粉、麥皮和玉米麵的“混合面”、芋頭花、南瓜花、蘿蔔，野菜，米糠，榆钱等等。材料并没有定式，因地制宜，唯目的均是以让食物尽量难以下咽。还有说法 指出部分地区和单位制作忆苦饭存在故意不放盐，或使用腐烂物，稀泥，沙子，煤炭之类通常不可食用，乃至危害健康的物质作为原材料，来增加“忆苦”效果
过程.
吃“忆苦饭”往往带有较强的仪式性。活動一般在重大节日、家人生日或學生農忙勞動時舉行。有些人會親手調理「憶苦飯」給家人食用，亦有人在學校或單位烹製，又或把隊伍帶到農村請農民烹製。开飯以前，往往還要先聽憶苦報告，既可以是贫下中农现身说法，也可以是听录音。报告结束后，往往还有喊口号，唱憶苦歌等环节。
吃的時候，政治積極分子通常要起帶頭示範作用。無論多苦澀難吃，都必须強撐著往下嚥。参与者如果表现出抗拒或者迟疑，就可能被视为政治上不积极或者“态度有问题”，从而受到批判或者惩罚。
忆苦饭也存在流于形式的情况，即很多时候食物只是粗淡而并不刻意往折磨人的方向烹调。当然这种情况如果被好事者揭发，有可能被“上纲上线”招致政治上的麻烦。
评价.
正面评价.
“忆苦饭”在大行其道之时受到主流舆论的推崇才得以大力推广。《人民日报》都曾以赞扬口吻报导“忆苦饭”活动，称该活动能“让人不忘本，增强继续革命的自觉性”。
负面评价.
文革之后“忆苦饭”在不少“伤痕文学”和回忆录里被提及，多带有负面色彩，代表者如作家王小波的同名作品。批评者认为“忆苦饭”具有宗教式的自我惩罚特征，高度形式主义化，违背人的主观意志。除了无谓的折磨效果，无助于达到让参与者提高“精神觉悟”的初衷。
影响.
文化大革命结束后，“以阶级斗争为纲”的论调不再被中共和中华人民共和国官方强调，“忆苦饭”渐不再作为官方推荐的意识形态教育手段。
“忆苦饭”的名义却以商业化的形式得到保留。改革开放以后中国大陆一些以“农村”、“红色教育”和“怀旧”为主题的旅游景点时以“吃忆苦饭”作为旅游活动的一部分。但这种“忆苦饭”通常只是改良过的粗粮食品，已经没有了原本的政治教育性质。而按照某些健康食品学说，粗粮制品在当下甚至被视为是有益健康的食品。

</doc>
<doc id="84311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84311" title="高要区">
高要区

高区是中华人民共和国广东省肇庆市下辖的市辖区，位于广东省西北部。區人民政府駐南岸街道府前大街25號。
高要區是廣東省著名僑鄉之一，有華僑13萬多人，分佈在全球30多個國家和地區。高要地處以廣州為中心的1小時經濟圈內，是歷史上海上絲綢之路與陸地絲綢之路對接的交通樞紐。
历史.
据《水经注》、《高要县志》记载，漢武帝元鼎六年（公元前111年）置高要縣，因高要峽（今羚羊峽）居高險要而得名。1956年置高要專區。1993年撤縣建市（縣級）。
2015年4月28日，国务院关于同意广东省调整肇庆市部分行政区划的批复（国函[2015]76号），撤销縣級市设立高要区，以原高要市的行政区域为高要区的行政区域。
2022年3月，该区发生了2019冠状病毒病聚集性疫情。
地理.
高要地处粤西山地东缘，地势西北高东南低。
交通.
国道：、
高速公路：、 、、
鐵路：新橋鎮站、高要站
经济.
工业有精密压铸、食品、轻纺、电子、机械、建材、森工等。农业耕地4.87万公顷，为广东省重要粮食产地之一，有林地10.59万公顷，林木有松、杉、竹、桂木，产松香、桂皮、竹叶球等。
文化.
民间节日有河台鎮的開耕节，莲塘鎮、白土鎮一带农村的“茶裹节”。金渡鎮的行村节（放炮节）。金利鎮的龙舟节。
电视广播.
长年以来，高要市当局会每天中午12时35分及逢周六、日晚23：15分在翡翠台、本港台插播由高要市广播电视台制作的《高要新闻》。广东省广播电影电视局声称，该台经中共市委、市政府批准确有在港台节目中插播《高要新闻》，根据“有关协议”（无法得知协议名称及内容），插播新闻均是在广告时段插播，并无影响电视连续剧的正常播放，偶尔会因重大新闻（宣传任务）造成“些许超时”。广电当局亦没有解释为何《高要新闻》一定要在翡翠台、本港台，而不在自己的高要市广播电视台频道播放，或者在广东省的电视台，如广东新闻频道中插播, 此行為已於2020年1月起暫停。
行政区划.
下辖1个街道办事处、16个镇：
人口.
根據第七次人口普查數據，截至2020年11月1日零時，高要區常住人口741591人。
特产.
高要巴戟天：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="84312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84312" title="戴多禄二世">
戴多禄二世

教宗德奧二世（，約840年－897年12月或898年1月）是公元9世紀末一位在位時間短暫的教宗。當時意大利中部正受封建制度所帶來的暴力和混亂影響，天主教會亦因此而出現黨派衝突。德奧二世就在這個時候成為教宗，管理天主教會。他在這一段短時間的任期內主要將897年1月舉行的「殭屍審判」所決議的內容推翻，並恢復執行教宗福慕任內發出的教令。除此之外，他亦下令將遺體被沖上台伯河畔的福慕重新葬於聖伯多祿大殿。897年12月或898年1月，德奧二世在教宗國羅馬離世。
背景.
神聖羅馬帝國在公元9世紀末沒落，天主教會需要依靠強大的歐洲貴族作為後盾。教宗斯德望五世請求阿努爾夫協助保護羅馬，令羅馬免受「異教徒和邪惡的基督徒」威脅。阿努爾夫拒絕後，斯德望五世轉向求助。嘉爾三世在斯德望五世同意將他封為神聖羅馬帝國皇帝後答應保護羅馬。斯德望五世死後，福慕被選為教宗。福慕和嘉爾三世兩人本身並不太想做盟友，而嘉爾三世則強迫福慕為自己重新加冕及冊封自己的兒子為共同皇帝和皇位繼承人。福慕同意，但是他在嘉爾三世離世後遊說阿努爾夫到羅馬攻打斯波萊托人。阿努爾夫接受福慕的建議而福慕則於894年冊封他為神聖羅馬帝國皇帝。阿努爾夫成為皇帝後數年，他和福慕相繼離世。新教宗斯德望六世在成為教宗不久將蘭伯特加冕為新皇帝。
897年1月，斯德望六世召開「殭屍審判」。葬在聖伯多祿大殿的福慕遺體被挖出並以教宗祭衣裝飾。福慕被控「作出偽證、違反教會法中主教不能轉到其他教區任職的規定及貪圖教宗之位」的罪行。一位執事為福慕辯護，而審判最後裁定福慕全部罪成，並同時廢除他任內所發布的法令和免去被他晉鐸和晉牧的教士和主教的聖職。福慕的遺體重新葬在一個普通墳墓，後來遺體被丟進台伯河。福慕的支持者得知此事後造反，並於審判後7個月將斯德望六世廢黜。斯德望六世被廢黜後不久就在監獄死去。被認為是親福慕派的教宗羅基後來繼位，但是他在出任教宗4個月被廢黜。他被廢黜後成為了一位修士。
出任教宗.
德奧的背景所知不多，有資料記載他於羅馬出生以及是君士坦丁堡普世牧首佛提烏一世之子。他的兄弟狄奧多西亦是一名主教，而狄奧多西是被斯德望五世晉鐸。雖然德奧二世出任教宗的實際日期不詳，但是現代的文獻普遍同意他於897年12月期間出任教宗20天。有其他人對其任期有不同看法。10世紀法國籍編年史者只表示德奧二世出任教宗12天；而則認為他在898年2月12日至3月3日期間共20天出任教宗。
德奧二世跟他的前任都是福慕的支持者。有些歷史學家認為羅基被廢黜是因為他並沒有盡快回復福慕作為前教宗應有的尊嚴；有其他人則認為是斯德望六世的支持者逼使他下台。不論發生哪一種情況，德奧二世在上任後便即時處理「殭屍審判」的問題。他召開宗教會議，會議上撤銷斯德望六世任內所推行的政策。除此之外，他又恢復執行教宗福慕任內發出的教令，並將已免職的教士和主教復職。另外，他命人將被沖上河畔及被秘密埋葬的福慕遺體重新放回聖伯多祿大殿的原埋葬處。德奧二世跟羅基一樣有向授予和一顆鑄幣。鑄幣正面鑄有蘭伯特的名字，而背面則鑄有「Scs. Petrus」及「Thedr.」。
弗洛多德認為德奧二世態度積極，並描述他是一個「熱愛聖職、愛好和平、溫和、簡潔樸實、和藹可親和非常親近窮人的人」。德奧二世死因不明，有著作認為他很大機會是被人毒死。有其他著作表示「較體弱或比前任者（...）更年老」的教宗很有可能是被故意選出而成為教宗。德奧二世的墳墓在17世紀拆卸聖伯多祿大殿時被破壞。
後續.
德奧二世死後，若望九世和思齊三世都聲稱自己是新教宗。後者後來被絕罰及被趕出羅馬。若望九世召開宗教會議再次確認德奧二世對「殭屍審判」的處理方法並禁止對已離世的人進行審判。另一邊廂，思齊三世不承認德奧二世和若望九世所召開的宗教會議及宣布「殭屍審判」為合法的宗教會議。思齊三世於904年1月成為合法教宗。

</doc>
<doc id="84313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84313" title="瓦倫西亞">
瓦倫西亞

瓦倫西亞（，；，；又译-{zh-hans:瓦伦西亚;zh-hk:巴倫西亞、瓦倫西亞;zh-tw:巴倫西亞、華倫西亞;}-）是西班牙第三大城市、第二大海港，位於西班牙東部沿岸地區，是港口和工業城市，市區人口約81萬人，外加週邊市鎮共158萬人口。它是瓦倫西亞自治區和瓦倫西亞省的首府。2008年3月在该市路易斯普格体育馆举办了第12届世界室内田径锦标赛。瓦倫西亞在每年3月舉行法雅节。瓦倫西亞與巴塞隆拿、馬德里和薩拉戈薩等都市有鐵路及高速巴士相連。
地名.
在拉丁語中巴伦西亚原名是 Valentia [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;wa'lentia]，是“强壮”、“活力”的意思。在摩尔人占领时期被叫作 Al-Balansi。经过变音，在西班牙语和巴伦西亚语中分别演变成 Valencia [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ba'lenθja] 和 València。在加泰罗尼亚中部地区，València 的发音是 [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;bə'łεnsjə]，而在巴伦西亚语中（加泰罗尼亚西南部），也可以读成 [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;va'lensja]。
歷史.
古代.
最近发现了公元前4世纪和公元前3世纪的考古遗迹。这些是该地区人类存在的最古老证据。最近的研究表明，瓦伦西亚及其周边地区，今天被纳入城市领域，是陶瓷商业路线的一部分。
瓦伦西亚是西班牙最古老的城市之一，因为它是由大约2000名罗马定居者在公元前138年，即6月10日领事命名为。这是一座古典的罗马城市，它位于海边的一个战略要地，这是一个横跨奥古斯塔道的河岛，连接着现在的安达卢西亚（贝提卡）和帝国首都（罗马）。这座古城的主要中心位于目前的圣母广场周围。
在公元前75年庞贝和塞多留之间的战争中，瓦伦西亚市被摧毁，直到大约50年后才再次重建。经过这段被遗弃的时期之后，这座城市早在一世纪就恢复了人口，并开始建造大型基础设施工程，这使这座城市在1世纪中叶经历了一个城市高速增长的时期。进入3世纪，瓦伦西亚经历了一个新的衰落时代。最后，在罗马帝国的最后几年，即4世纪，这座城市开始形成一个原始的基督教社区。
中世纪.
西哥特王国.
几个世纪后，恰逢日耳曼人的第一波浪潮和帝国政府留下的权力真空，当地教会接管了这座城市，基督教礼拜建筑正在取代旧的罗马寺庙。随着拜占庭于554年入侵半岛西南部，这座城市变得具有战略意义，在其中建立了西哥特军事特遣队。625年拜占庭人被驱逐后，一个黑暗的阶段开始了，历史上鲜为人知，考古学几乎没有记录，这似乎证明了城市生活的基调非常低。
在西哥特时代，它是天主教会的主教座，托莱多大主教区的选举权，包含西班牙教区的前迦太基西班牙。
穆斯林统治期.
711年穆斯林征服后的阶段是这座城市的一个黑暗时期，没留下太多的信息。尽管如此，众所周知，阿卜杜拉赫曼一世（科尔多瓦第一位埃米尔）下令摧毁这座城市，尽管几年后，阿卜杜拉赫曼一世的儿子阿卜杜拉·巴兰西在瓦伦西亚地区实行了某种自治。他下令在城市郊区建造一座豪华的宫殿，即Russafa，这是同名社区（Ruzafa）的起源，但除此之外还没有发现其他遗址。
这座城市最大的繁荣始于（11世纪）的泰法诸国，其中之一是瓦伦西亚。这座城市随着时间的推移而发展，在阿布德·阿齐兹（11世纪）时期，建造了一堵新的城墙，其中的遗迹遍布老城区（Ciudad Vieja）。卡斯蒂利亚贵族罗德里戈·迪亚斯·德·比瓦尔（征服者熙德）进入瓦伦西亚，在1094年至1102年间，这座城市掌握在基督教军队手中，在瓦伦西亚建立了一个独立的领地（Señorío de Valencia）。在熙德去世后，他的妻子希梅娜成为瓦伦西亚的夫人，在她的女婿拉蒙·贝伦格三世的帮助下，成功地保卫了这座城市一段时间。但在1102年5月，由于无法保卫公国，熙德的家人和人民在阿方索六世的帮助下离开了瓦伦西亚，在此之前他们选择摧毁和烧毁这座城市。因此在次日，瓦伦西亚再次被伊斯兰信仰的阿尔摩拉维德人征服。
阿尔莫拉维德政权的衰落恰逢新的北非王朝阿尔摩哈德王朝的崛起，该王朝从1145年开始控制了半岛，尽管瓦伦西亚和穆尔西亚的君主阻止他们进入瓦伦西亚，但在1171年这座城市最终落入北非人手中。
基督教收复失地.
1238年，海梅一世在军事修会的帮助下征服了这座城市。基督教胜利后，穆斯林人口被驱逐，这座城市被分配给那些参与征服的人，这一点在上得到了证明。海梅一世授予这座城市新的法律，即（Furs），多年后将其扩展到整个瓦伦西亚王国。从这一刻起，这座城市开始了一个新的历史阶段，一个新的社会和一种语言携手并进，为今天所知的瓦伦西亚人民奠定了基础。
根据这座城市投降时的数据，瓦伦西亚王国内有12万穆斯林、6.5万基督徒和2000名犹太人，由于投降和他们达成的协议，瓦伦西亚人能够在他们的土地上继续生活。因此，根据开罗大学的阿拉伯历史学家侯赛因·莫内斯的说法，这些是国王在将城市钥匙交给海梅一世时说的话：
这座城市在14世纪中叶经历了严重的困境。一方面，1348年的黑死病和随后几年连续发生的流行病使人民丧生，另一方面，发生了一系列战争和起义，如联盟战争、公民反抗瓦伦西亚领导的君主制作为王国首都的过度行为，以及与卡斯蒂利亚的战争，这迫使人们迅速竖起一堵新的城墙，两次（1363年和1364年）遏制卡斯蒂利亚的袭击。这些年中，占领这座城市的三个宗教社区（基督徒、犹太人和穆斯林）之间的共存相当矛盾。
其中犹太人定居在拉马尔街周围，在经济和社会上都取得了进展，他们的社区正在逐步扩大边界，代价是邻近的教区缩减。就他们而言，征服后留在这座城市的穆斯林被安置在当今的摩森索雷尔市场旁边的桑给巴尔。1391年，一群不受控制的暴徒袭击了犹太社区，导致该社区实际上消失了，其成员被迫皈依基督教。1456年，一场公众骚乱再次袭击了莫雷利亚，尽管其后果不那么重要。
瓦伦西亚的黄金世纪.
15世纪是这座城市经济、文化和艺术鼎盛时期。本世纪还出现了人口增长，使瓦伦西亚成为阿拉贡王国人口最多的城市。当地工业（以纺织品为首）取得了巨大的发展，丝绸工业产生了重要的经济活动。在这个时候，还创建了支持商业运营的市政银行Taula de Canvis。15世纪末，瓦伦西亚丝绸交易厅成立。这座城市成为一个吸引了来自欧洲各地商人的商业购物中心。
这种经济繁荣反映在艺术和文化层面。在这段时间里，该市一些最具象征意义的建筑矗立起来，如塞拉诺塔（1392年）、丝绸交易厅（1482年）、米格雷特钟楼和道明会修道院的国王小教堂。在绘画和雕塑方面，弗拉门戈和意大利的趋势对、和等一些艺术家产生了影响。在文学方面，在阿方索宫廷的保护下，由奥西亚斯·马尔希、罗伊格·德·科雷拉或等作家共同创作的书面作品蓬勃发展。大约在1460年，朱亚诺·马托雷尔写了《骑士蒂朗》，这是一部创新的骑士小说，影响了从塞万提斯到莎士比亚等许多后来的作家。同样在这个时候，在1499年至1502年间，瓦伦西亚大学以普通研究院的名义成立。
近代.
哈布斯堡王朝.
在发现美洲之后，欧洲经济转向大西洋，地中海贸易衰弱。尽管与卡斯蒂利亚建立了王朝联盟，但地中海的开发仍掌握在阿拉贡的王室手中，即瓦伦西亚人、加泰罗尼亚人和马略卡人，而征服和开发美洲是卡斯蒂利亚的专属事务。面对这一点，瓦伦西亚陷入了一场严重的经济危机，这场危机很快就表现为（1519-1522年），这是一场反对贵族的社会起义，他们在1519年的瘟疫流行中逃离了这座城市。起义贵族受到了王后日尔曼妮·德·富瓦的残酷镇压，这意味着卡洛斯一世专制集权的加速。
17世纪，随着1609年摩尔人和犹太人被驱逐，危机加剧，他们占王国人口的近三分之一。日益占主导地位的贵族的权力导致王国的毁灭和1613年坎维斯监狱的破产。在所谓的加泰罗尼亚起义（1640-1652年）期间，瓦伦西亚用民兵和金钱合作支持费利佩四世的事业，这导致了一段经济困难时期，来自西班牙其他地区的部队抵达，经济困难加剧。
波旁王朝.
随着西班牙继承战争（1702-1709年）的结束，这座城市的衰落达到了顶峰，这意味着瓦伦西亚王国的政治和法律独立。阿尔曼萨战役（1707年4月25日）后，费利佩五世下令废除瓦伦西亚法院，作为对王国向奥地利查理六世提供支持的惩罚。根据新基本法令，西班牙国家法院在瓦伦西亚执行管辖权。
瓦伦西亚王国的首都改成奥里韦拉，这是对这座城市的侮辱。费利佩五世下令会见红衣主教总督，鉴于奥里韦拉作为一个宗教、文化和政治中心与穆尔西亚（他另一个总督府和教区的首府）关系密切，他反对改变首都。因此，鉴于他对奥里韦拉市的仇恨，他在继承战争期间不断攻击和掠夺奥里韦拉市，他离开了瓦伦西亚总督府进行抗议，费利佩五世最终将首都改回瓦伦西亚。
随着瓦伦西亚自治权利的废除，以及王国及其首都遵守卡斯蒂利亚的法律和习俗，市政政府的职位不再是选举产生的，而是由君主直接任命的，通常由外国贵族担任。瓦伦西亚不得不习惯于成为一个被占领的城市，驻扎在道明会修道院旁边的城堡（Ciudadela）和其他建筑中的部队，如同丝绸交易厅被改建成一个军营，直到1762年。
现代.
19世纪.
19世纪始于西班牙与法国、葡萄牙或英国的战争。但正是独立战争对瓦伦西亚本土，特别是作为首都的瓦伦西亚的影响最大。
在西班牙与拿破仑军队的战争中，也被称为法兰西人战争（Guerra del Francés），瓦伦西亚的第一场战斗发生在1808年6月28日。在夸特和塞拉诺斯的塔楼里仍然可以看到大炮。1812年1月8日，经过长时间的围困，这座城市落入絮歇元帅指挥下的部队手中。占领一直持续到1814年战争结束。当地军队投降后，法国人在瓦伦西亚推动了一些改革，1812年夏天约瑟夫一世将法院迁往瓦伦西亚时，瓦伦西亚一度成为西班牙首都。
随着法国人的撤离，将军在瓦伦西亚组织了一场军事起义，这场起义有助于恢复费尔南多七世的王位，并开始专制的六年（1814-1820）。在接下来的几年里，由于1812年西班牙宪法（别名加的斯宪法）的订立，在所有超过法律规定的最低邻里人数的人口中组建市政局，包括鲁萨法和在内的城镇，一些靠近瓦伦西亚市中心的许多学校法律地位混乱。
1850年至1851年间，维森特·罗德里格斯·德拉安西纳和法尔科·德·贝拉奥查加是市长，也是市政慈善机构的负责人，是（成立于1900年）的发起人和瓦伦西亚饮用水协会（成立于1846年）的主任。在伊莎贝拉二世统治期间，瓦伦西亚公爵的头衔授予了拉蒙·马里亚·纳尔瓦埃斯将军，但这只是一个没有任何管辖权的贵族头衔。
1840年代城市引入了天然气照明，不久之后，街道开始铺设鹅卵石，由于市议会缺乏资源，这项工作持续了几年。1850年安装了饮用水网络，1882年该市引入了电力系统。这些年来，这座城市的发展得到了巩固，许多旧城墙被拆除。
1860年，该市有140,416名居民。1858年，建筑师、安东尼诺·桑乔和蒂莫泰奥·卡尔沃设计了瓦伦西亚城市扩张的总体项目，该项目规定拆除城墙，以扩建城市（第二个版本制定于1868年）。这两个项目都没有获得最终批准，但它们是该市增长的基础。自1866年以来，该市的旧城墙全部拆除，以促进其城市扩张。
在1873年的期间，瓦伦西亚联邦州（7月19日宣布，8月7日解散）成立，附近地区的大多数城市都加入了该州。1894年，成立。
20世纪和21世纪.
在20世纪，瓦伦西亚仍然是西班牙的第三大人口中心，因为在整个世纪中，瓦伦西亚的人口增加了两倍，从1900年的213,550人增加到2000年的739,014人。
同样，在20世纪，瓦伦西亚也是该国第三大工业和经济中心，这要归功于1900年瓦伦西亚银行的成立、城市扩张的发展、中央市场和哥伦布市场的建设以及1921年完成的北站的建设等重要里程碑。此外，新世纪初的瓦伦西亚还举办了一场大型活动，即1909年的，模仿了在世界其他城市举行的国家和世界展览。这一活动由瓦伦西亚商业协会，特别是其主席托马斯·特雷诺尔推动，并得到政府和王室的支持，因为它由阿方索十三世主持开幕。
1936年11月6日，处于内战中的西班牙，瓦伦西亚在政府总理弗朗西斯科·拉尔戈·卡巴列罗的手中成为西班牙第二共和国的首都。1937年5月17日，政府移交给内格林，同年10月31日，共和国政府迁到巴塞罗那。
1937年1月13日，法西斯意大利海军的一艘船对瓦伦西亚市进行了自共和国政府入驻以来的第一次正式炮轰。从这一天起，轰炸加剧，并多次发生，战争结束时对瓦伦西亚市进行了442次轰炸。这些轰炸造成2831人受伤，847人死亡，但死亡人数估计更高，因为现有的数据只是佛朗哥政府承认的数据。
后，在城市郊区为这条河建造了一条新的河床，因此旧河床可以变成一个娱乐和景观区。60年代初，经济开始复苏，由于移民以及重要的城市基础设施工程的实施，瓦伦西亚的人口开始急剧增长。
随着民主的到来，前瓦伦西亚王国地区建立瓦伦西亚自治区，并在其自治规约中规定首都为瓦伦西亚。尽管如此，1981年2月23日晚，发生一次政变企图，在瓦伦西亚，领导了政变，但失败了。民主促进了瓦伦西亚语言和文化的恢复，尽管无法避免围绕符号的一些社会紧张局势（称为瓦伦西亚之战，西班牙语：Batalla de Valencia）。
在民主化之后的头25年里，瓦伦西亚取得了巨大的发展，主要是由于圣地亚哥·卡拉特拉瓦和等主持修建的音乐宫、国会大厦、地铁、艺术与科学城等标志性建筑。由于这些建筑，以及老城区（Ciutat Vella）的逐步修复，这座城市每天都吸引着越来越多的游客。
地理.
位置.
巴伦西亚市位于欧洲西南部伊比利亚半岛东部的地中海瓦倫西亞灣沿岸，胡卡爾河和圖里亞河两条河流形成的巨大冲积平原上。
氣候.
瓦倫西亞在柯本气候分类法中属于亚热带地中海式气候（"Csa"）。冬季较为温和，持续时间短；夏季炎热干燥，持续时间长。
人口.
根据西班牙国家统计局的2013年的数据，巴伦西亚大都市区有人口1,550,885人。大都市区主要由巴伦西亚市和其周围市镇组成。其中米斯拉塔等一些市镇完全被城市环绕。根据2013年的数据，较大的卫星城有：（80,759人）、帕特尔纳（67,159人）、米斯拉塔（43,775人）和布尔哈索特（38,148人）。
在整个20世纪，瓦倫西亞市的人口增加了3倍半，其中30年代和60年代间人口增长幅度最大。到了90年代，人口趋于稳定。之后的一段时间，由于出生率下降和农村人口外流等原因，人口出现了一定波动。在21世纪初，大量外国移民涌入西班牙，这种移民活动在2008 - 2012年的经济危机后开始趋于稳定。
經濟.
這裡除了豐富的農作物流通之外，也從附近礦山上開採着大量的辰砂。瓦倫西亞也是重要的工業都市，有半導體工廠。
交通.
外部交通.
公路网.
经过瓦倫西亞的主要高速道路有：A-3、A-7等。
鐵路.
该市市区有五个火车站，其中最重要的是瓦倫西亞北站，可通往巴塞隆納。
市内交通.
捷運.
以市中心為轉運站，有連接到瓦倫西亞機場。
地铁.
事故.
2006年7月3日，巴伦西亚市地铁发生高速出轨事故。该事故造成43人死亡，另有47人受伤。
足球.
瓦倫西亞足球俱樂部是西班牙甲組足球聯賽的一支球隊，1919年創立。
友好城市.
瓦倫西亞於下列城市是友好城市：

</doc>
<doc id="84314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84314" title="蒯大富">
蒯大富

蒯大富（），江苏滨海人，中華人民共和國政治人物，1967届清华大学工程化学系学生，是文化大革命中北京紅衛兵造反派五大領袖之一。
早年.
1945年9月14日，蒯大富出生在江苏省滨海县，祖父是北伐军的战士，父母都是1940年代的中共党员。蒯大富中学就读于滨海八滩镇中学，成绩优异。1962年考入清华大学工程化学系。
文化大革命时期.
1966年6月1日，《人民日报》登出了社论《横扫一切牛鬼蛇神》，当晚，中央人民广播电台全文播出了聂元梓等人的大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》，全国上下兴起了造反运动。当时身为清华大学工程化学系三年级902班（即化九班）学生的蒯大富到一些大学看大字报，不久便要求同驻清华大学的工作组负责人叶林进行公开辩论。1966年6月由于率先提出“炮轰”压制文革的工作组，并要求夺权。1966年6月19日，蒯大富提出要赶走以叶林为组长的工作组，同一天刘少奇委托王光美去清华大学看大字报，两天后王光美加入工作组，成为引人注目的一员，但叶林仍为组长。工作组在王光美的授意下认为蒯大富是「假左派，真右派」，蒯大富被打成右派学生。因绝食以示抗议，被开除团籍并关押18天。7月21日，陈伯达派中央文革成员王力、关锋来到清华大学看望关押中的蒯大富。7月29日，工作组撤销。康生指示从清华大学接蒯大富参加7月30日新北京市委在人民大会堂召开的北京市文化革命积极分子大会。8月4日，陈伯达等人到清华大学参加批判以王光美为首的工作组执行「资产阶级反动路线」的大会，为蒯大富平反。蒯大富获得「解放」，成了著名左派。
此时蒯大富在清华大学仍属弱势。1966年9月，在中央文革工作人员李讷的要求下，北京地质学院东方红公社（简称「地质东方红」）派出百余人到清华大学张贴大量大字报，支持蒯大富。
1966年9月6日，由北京地质学院东方红公社第一把手朱成昭牵头成立了首都大专院校红卫兵革命造反总司令部（又称首都红卫兵第三司令部，简称「三司」），其负责人不设「司令」等名号，朱成昭为实际上的第一把手。此前在9月5日召开的三司负责人会议上，在朱成昭提议下，为支持清华大学文革，决定也给予蒯大富个人「首都三司负责人」的头衔（和参加三司的16个群众组织负责人的「首都三司负责人」头衔一致），并同意蒯大富在9月6日三司成立大会上以「首都三司负责人」的身份带领在场3,000多名红卫兵宣读誓词。自此，蒯大富当上三司「司令」或「副司令」的谣传便不胫而走，蒯大富也得到了「蒯司令」的绰号。
此时蒯大富手下尚没有任何组织。1966年9月23日，清华大学井冈山红卫兵成立，蒯大富为负责人（即第一把手）。1966年12月19日，清华大学井冈山红卫兵同三司的创始成员清华大学毛泽东思想红卫兵合并，成立清华大学井冈山兵团，蒯大富成为第一把手。
1966年12月18日，中央文革小组副组长张春桥在中南海西门单独接见蒯大富，听取了汇报，并布置了打倒刘少奇和邓小平的任务。蒯大富返回清华后，召开了井冈山总部的会议，传达了这一精神。12月25日，蒯大富率五千余人从清华大学赴天安门广场游行，一路上打着「打倒刘少奇」、「打倒邓小平」的口号，到达天安门广场后，召开了「彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会」。然后分五路以广播车开道在王府井、西单、北京站、菜市口等繁华地带演讲、散发传单、张贴大字报。被称为一二·二五大行动。
1967年1月6日傍晚，與蒯大富關係密切的、主要由清華大學电机系二年级學生組成的「捉鬼隊」给王光美拨电话，冒充醫生及交警，谎称王光美的女儿刘平平被汽车撞伤，正在人民医院抢救，需要家长签字。于是刘少奇、王光美驱车来到医院，没有发现女儿刘平平，而看到了作为人质扣留的儿子和另一个女儿。后来王光美留下并被红卫兵带到清华大学准备批斗，第二天在周恩来的干预下，才得以返回家中。
1967年受中央文革指派参与上海「一月夺权风暴」。3月率先批判「二月逆流」。
1967年4月10日，清华大学红卫兵召开万人大会批斗王光美，彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔参加陪斗。
1967年4月20日，北京市革命委员会成立，蒯大富当上了北京市革委会常委，首都大专院校红卫兵代表大会核心组副组长。
1967年6月上旬，北京造反派组成「揪斗刘少奇火线指挥部」，围困中南海，采用喊口号，贴标语，高音喇叭广播，甚至绝食的方法，勒令刘少奇写检查，低头认罪，接受批斗。蒯大富和他的井冈山兵团在火线指挥部充当主要角色。
1967年7月25日，林彪接见红卫兵，蒯大富还登上了天安门。27日，武汉七·二〇事件后在王力授意下蒯大富指挥手下贴出了“打倒徐向前”的大标语，28日，清华井冈山兵团的小报登出了打倒徐向前的声明。29日晚上，蒯大富手下一批人抄了徐向前的家。30日，蒯大富在清华井冈山兵团总部召开讨论会，会上，蒯大富把二、四方面军的干部打成「带枪的刘邓路线」，并进一步煽动“打倒徐向前”。主持召开各地红卫兵参加的「目前形势分析会」，提出「揪军内一小撮」口号。
1967年10月17日，蒯大富在《井冈山》报上发表《无产阶级大夺权万岁》，大谈「夺权经」。
1968年5月，蒯大富组织了清华大学井冈山兵团文攻武卫总指挥部，清华大学两派武斗中的一方。30日凌晨攻击反对蒯大富的群众组织，导致致使18人死亡，1,100多人受伤，30多人终生残疾，直接经济损失折合人民币逾1,000万元。清华的武斗影响了北京大学、北京师范大学等校的大规模武斗。7月27日首都工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）进驻清华大学，却遭到了蒯大富手下的抵抗，开枪造成5名工宣队员死亡，数百人受伤。
1968年7月28日凌晨，毛泽东召见聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾「五大领袖」，批评了蒯大富，蒯大富当场投入毛泽东的怀中痛哭。五大领袖返回学校下，动员手下放下武器，停止战斗。
1968年12月被分配到宁夏青铜峡铝厂（冶金部三〇四厂）任技术员。1970年11月，蒯大富被以清查「五一六」名义被送到清华大学接受审查，1973年审查结束后，被安排到北京石化总厂东风化工厂（一说北京东方红炼油厂）监督劳动。
文革后.
1978年4月19日，蒯大富在清华大学全校师生大会上，被北京市公安局宣布逮捕。1983年3月16日，北京市中级人民法院对追随林彪、江青反党集团进行反革命活动的聂元梓、蒯大富、韩爱晶进行刑事判决。以反革命宣传煽动罪、杀人罪和诬告罪判处其有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。先后被关押在北京秦城监狱和青海共和县塘格木农场。
1987年10月31日，蒯大富刑满释放（刑期从1970年11月1日被隔离审查算起），回到青铜峡铝厂工作。1992年偕妻子到山东省蓬莱市登州镇司家庄振兴实业总公司，任工程师。1993年春曾受北京一家街道企业之聘到首都任职，但很快惊动了刘少奇遗孀王光美等中共高层领导，被迫离开北京到江苏常州，后又到深圳在一家照明工程公司任总经理，直至中风离职。
轶事.
据万润南回忆，1966年6月，蒯大富和薄一波辩论，薄一波说“瞧你这个名字，就是资本主义的！什么大富……”蒯大富则说：“不！我这个名字是社会主义的。”“资本主义是小富，只有社会主义才是大富！”后来蒯大富的女儿叫蒯小琼。

</doc>
<doc id="84315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84315" title="意大利麵">
意大利麵

意大利粉（），一种源自意大利的主食。在意语中，广义的“”一词的用法与中文的“麵”相似，都是泛指各种使用麵粉及水制成的麵类食品，但意大利面有時也會加入鷄蛋。狹義的意大利面则是特指用硬质的杜林小麦（）制成的麵类。另外也有一些使用其他原料制成的意大利面，包括使用杂粮或豆粉制成的。
意大利面种类繁多，其中最常见的是直麵（），也就是在中文环境下最常见的意大利面。意大利面的种类有大有小，有粗有細（capellini），有条状的，管状的，也有其他形状。其他常见的意大利面种类也包括通心粉 （），螺旋粉（）和千层麵 （）等。也有将其他面食混入意大利面的说法，例如意大利饺（)）及意大利馄饨（）。
意大利面主要分为鲜麵（）和干面（）两个大类，其中汉语区以机器压制并烘干的干面最为常见。鲜意大利面则多为手工制作，有时也会借助简单的器械或模具来生产。作为一种主要的主食，意大利面除了意大利外，在歐洲乃至世界各地都高度普及。意大利面食的烹饪方法分为三大类，其中包括将面煮熟并配上酱汁食用，将面加进汤类料理之中或者使用烤箱烤制。
词源及释义.
在中文中，意大利面顾名思义指来自意大利的面食。
在意大利语中，--一词来自拉丁语，其在拉丁语中意为“面团”。其最初的来源则是希腊语（）。--一词。在英语中，“”一词的词源与“”（酱）或“”（面点）相近。上述的三个词汇在法语中均是“”。
歷史.
最初的義大利麵可追溯至公元5世纪犹太教经典《塔木德》中关于面食的记载。根據西元十二世紀的文獻Tabula Rogeriana記載，義大利麵當時已流行於西西里島。
一般說法有以下幾種:
這幾項記載中所提及的麵食，都與今日義大利所著名的意式麵食pasta型態不同，因此很難直接認定何者為義大利麵食的起源。
一直到西元十四、十五世紀時，義大利麵的發展進入乾燥保存的階段，使人們航行時得以長期保存。经过一世紀以後，義大利麵逐漸在世界被介紹得知。
而意式麵食與蕃茄醬的結合則是到了公元1790年时，第一份關於番茄醬的烹飪書問世之後才開始這項新的吃法。在此之前，義大利麵是以乾麵的形式，並以手指食用的。
喜好美食的義大利人針對義大利麵的作法进行了各種設計，讓義大利麵成為今日做法最多樣化的西式麵食之一。 
義大利麵是義大利的代表性美食。
製作.
一般來說，意式麵食都會用一種稱為杜林（Durum）的小麥粉製成。
烹調方法.
準備.
通常在烹調前，都會先將熱水加熱至沸騰，再將麵食放進熱水裡。煮麵時需不斷攪拌鍋裡的麵，避免麵食沾鍋。當麵食煮至軟硬適中，即可撈起食用。不可在煮麵之前將義大利麵折斷，因为在義大利人看来，折断義大利麵，是对制造者的侮辱，他们花了几十年改良義大利麵，让它们的长度，粗细刚刚好可以挾帶足够的酱汁。
食用方法.
意大利面通常與肉類或調味料一起吃。一般會把配料與麵食分開來煮，待配料煮好，才把準備好的麵食放進配料內。如今很多比較大型的超級市場，例如沃尔玛或是Sam's Club都會售賣即食的意大利面醬料，基本分為或袋裝。
种类.
以下為部份意式麵食的列表：

</doc>
<doc id="84320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84320" title="蔡國">
蔡國

蔡國，中國歷史上春秋戰国時代的一個諸侯国，国君為姬姓。轄地大致為現在的河南驻马店市上蔡县一带。
沿革.
周武王灭商後，封其五弟叔度于蔡。楊寬認為「蔡」「祭」古音同，通用。蔡叔所封之蔡原在祭，建都於蔡。
周朝初年，兩代蔡侯接力筑城，終于建起一道古城墙。這道有千年歷史的城墙至今還存在，位於今河南鄭州市金水區祭城路街道。
周武王死後，周公攝政，蔡叔度與管叔鲜等不信任，因而發動管蔡之亂，周公東征打敗蔡叔，遷之，與車十乘，徙七十人從。……蔡叔度既遷而死。其子曰胡，胡乃改行，率德馴獸。……於是周公言於成王，復封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是為蔡仲。」（《史記．管蔡世家》）此為蔡國二度受封，遷都今河南省上蔡縣。
春秋初年，蔡國尚出兵與魯、宋等伐鄭。前684年楚國利用蔡國、息國二國的矛盾，出兵俘虜蔡哀侯，將蔡國納入楚國控制範圍。從此，在楚的壓迫下蔡國深受其害。前531年，楚一度滅蔡，三年後蔡平侯復國，並遷都呂亭（今河南新蔡）。前506年蔡國曾隨吳國伐楚，並攻入郢都。前493年在楚國的逼迫下，蔡昭侯遷都州來（安徽鳳臺），經五世，最終於前447年為楚所併。
蔡國亡後，其遺族多以國名為氏，即後世之蔡姓。從秦漢時期集中於中原地區的蔡姓逐漸往海岸線遷徙定居，至今主要集中於廣東、福建、浙江、江蘇等東南沿海地區。
蔡國君主列表及在位年份.
蔡國自蔡叔度就國到蔡侯齊被楚國滅，共歷26任君主。

</doc>
<doc id="84322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84322" title="约瑟夫·普利斯特里">
约瑟夫·普利斯特里

约瑟夫·普利斯特里（--，）是一名英国自然哲学家、化学家、牧师、教育家和自由政治理论家。出版过150部以上的著作，对气体特别是氧气的早期研究做出过重要贡献，但由于他坚持燃素说的理论，使其未成为化学革命的先驱者，曾是碳酸水的发明家。現今普利斯特里獎即是以其命名。
生平.
普利斯特里生于英国利兹，由于试图融合启蒙理性主义与基督教的一神论，引起人们的争议。1774年，他写了一部名为《几种气体的实验和观察》(--)的三卷本的书，于1777年出版。在这部书裡他首次详细叙述了氧气的各种性质，但他是从燃素說的角度出发对氧气进行研究的，称它为“脱燃素气体”（dephlogisticated air）。1770年4月15日，約瑟夫描述了一種可以拭去鉛筆墨跡的植物膠，說：「我見到一種非常合適於擦去鉛筆筆跡的物質。」（I have seen a substance excellently adapted to the purpose of wiping from paper the mark of black lead pencil.）他稱此種物質為橡膠（rubber）。就是人們一直使用的橡皮擦。
他直言不讳地支持法国大革命引起了公众和政府的怀疑，一群暴徒烧毁了他的家庭和教会，1791年被迫逃到伦敦，1794年移居美国宾夕法尼亚州，但是没有加入美国国籍。之后便居住在宾夕法尼亚州的诺森伯兰县。

</doc>
<doc id="84325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84325" title="陈国">
陈国

陳，出土金文資料作敶，是中國歷史上西周至春秋時代的一個媯姓諸侯國，是帝舜後裔，為三恪和春秋十二諸侯之一。建國君主為担任周文王的陶正一職（也就是掌管製作陶器的官）的遏父（又稱閼父）之子胡公满。根据胙土命氏的规定，赐命为陳氏，遂名陈滿，在位60年，薨于公元前986年，谥號胡公，史稱陳胡公，為陳氏与胡氏的得姓始祖。周武王並將長女大姬嫁給他，備以三恪，奉祀舜帝。
陳建都宛丘（今河南淮陽城關一帶），轄地最大时达十四座城邑，大致為現在的河南東部和安徽部分地域。從胡公受封至公元前479年，楚惠王殺陳湣公為止，陳國共歷二十五世，延續五百六十多年。陳亡後，陳的分支——仕齊的公子陳完（入齊後改姓田）的後裔——於公元前386年取代了始祖爲太公望的姜姓齊國，史稱田氏代齊。
名稱.
陳本是太皞之虛的正字，通常假借敶列的敶字。陳古代又與田字近音相通，仕齊國的陳公子田完後裔在戰國後，多稱田氏。
地理位置.
陳所在的位置原本是太皞伏羲氏的都城，称之为“太皞之虛”。陳境地处黄河以南，颍水中游，淮水之北，是为淮阳之地。在地理上，與蔡接近，北方的鄰居還有夏的後裔杞和商的後裔宋，西南則有楚和徐。東周初期，西北方又有從西方遷來的鄭（國都在今河南新鄭）。由於地處中原，屬於重要的交通樞紐，陳人擅長經商。
都城.
陳都宛丘，位於今河南淮陽。其城墻高大，並有護城河守護。地勢是中央低，而四周高。《詩經·國風》中有一首《陳風·宛丘》描寫了他的地形。
歷史.
先祖和受封.
陳的始封君胡公滿是帝舜的後裔，其父阏父曾為周的陶正，武王克商後，不等下車就封胡公於陳（今河南淮陽），為三恪之一，以“追思先聖王”和“興滅國、繼絕世”，並將長女大姬許配給他。舜曾居住於媯水（今山西永居），故而以媯為姓。
春秋早期.
春秋時期，陳蔡兩國地理接近，互相通婚。春秋早期的君主陳桓公便是蔡國之女所生，他是親蔡派，又自恃與王室通婚，有寵於天子，對鄭的關係較為冷淡。其時，鄭莊公小霸中原，不敬王室，陳國還參加繻葛之戰，有一定的實力和影響。
幾度興亡.
陳桓公去世後，政局不穩，親鄭的公子佗趁國人暴動的機會，在鄭蔡兩國的扶持下自立為君，他在位仅二十個月就蔡人所殺。桓公的兒子躍再被鄭蔡兩國立為國君，為厲公。厲公也是蔡女所生，其妻同样是蔡國女子。因為妻子與蔡國人通奸，厲公也常前去蔡國，後不知何事竟為蔡國人所殺。君位由公子林接任。林就是陳莊公，莊公在位七年而卒，由幼弟杵臼繼位，是為宣公，陳國的局勢在這時才趨於平穩。
陳宣公時，齊國的齊桓公已經稱霸，陳國多次參加齊桓公主持的會盟，其中包括召陵之盟。陳與齊、魯強國關係和諧。後來，宣公殺太子御寇而改立寵姬之子款，導致國內混亂。厲公的兒子公子完與太子御寇交好，為避禍而出奔到齊國，齊桓公對他禮遇有加，想任其為卿，但被拒絕，於是改任為工正，為田代齊姜埋下伏缐。
齊桓公之後，楚國加快北上爭霸的步伐。前637年楚伐陳國，陳被迫依從楚。後曾跟隨楚國圍宋攻晉，參與城濮之戰。城濮之戰後，晉國興盛，楚國受挫，陳國又依附於晉。陳國夾在晉、楚之間生存。而因地理位置更靠近楚國，陳親楚的傾向較為明顯。
陳靈公在位期間，和大夫孔寧、儀行父都與夏姬通姦，後遭致夏姬之子夏征舒的刺殺，陳國再次出現內亂。楚莊王借機伐陳，殺夏征舒，並想將陳置以為縣，但被申叔时勸阻。於是迎立流亡在晉國的陳靈公的太子午，這就是陳成公。成公的即位，鄭、晉兩國了也都有所助力。
陳成公三十年（公元前568年），陳國背楚盟約。楚共王便於第二年攻打陳國，後因成公去世，而回師。再於哀公三年（公元前566年）興兵圍陳。哀公晚年寵愛寵妾所生的公子留，並將他交給弟弟司徒招照顧。後來司徒招乘哀公生病，殺太子偃師，哀公獲悉後自縊身亡，司徒招便立公子留為君，陳國再次發生內亂。楚靈王借機令弟弟公子棄疾攻陳，陳君留逃往鄭國。陳又亡於楚國之手，其地被置為縣，穿封戌為縣公。
陳國歷經三次內亂和亡國之禍，國勢日趨衰敗。前529年，公子棄疾發動政變推翻楚靈王自立，是為楚平王。平王初立，為籠絡人心，和緩和被靈王破壞的諸侯國間的關係，便使陳復国，立故太子師的兒子吳為陳侯，是為惠公。惠公距陳亡之時已有五年的空白，為了填補空位期，便以哀公去世的第二年（公元前533年）為惠公元年。
陳懷公元年（公元前505年），懷公正式即位。此時的吳國已經強大，在此前的一年，曾攻破楚都郢，楚幾乎亡國。吳召懷公入吳，懷公有意借機滅吳，但被國人反對，只好稱病未去。四年之後，吳王闔閭又召他入吳，懷公在壓力之下只得赴吳，結果被扣留，最終客死吳國。其子越被國人立為湣公。
國滅.
湣公六年（公元前496年），陳和楚聯合滅頓。作為報復，吳王夫差攻陳，奪三個城邑而歸。湣公十三年（公元前489年）吳又攻陳，湣公求救於楚，楚昭王親率大師救援，吳國遂罷兵而回。湣公二十四年（前478年，《六國表》誤作二十三年），依附于吴的陳国，被楚国公孫朝率領的楚師攻伐，楚惠王殺湣公，陳終于亡国。
陳國的延續.
陳厲公曾請周朝廷的太史以《周易》幫厲公的兒子公子完占卜，預言：「陳國衰亡後，公子完子孫將要享有姜姓的諸侯國。」
前672年陈宣公殺太子御寇，公子完與禦寇有私交，怕被牽連，逃往齊國，齊桓公命公子完為大夫。
公子完入齊後，改姓田。
田氏門閥傳至田無宇時，勢力變強。田乞在位時，甚至以「大斗出小斗進」等手段得民意所向。齊國重臣晏嬰甚至表示：「田氏祖先降臨了，田家將要領有齊國了。」以後田氏逐漸兼併齊國的欒、高（齊惠公之後）和國、高（齊文公之後）以及鮑、闞等門閥，獨專齊政，廢立齊君。
傳至田和時，田和将齐康公放逐到海上，自立为君，于是，姜姓君主的齐国，成了田氏的齐国。这就是历史上有名的“田氏代齐”。田齊傳至七世，直至齊王建的時侯，七雄中的五國已被強秦所滅，秦国大軍直奔都城臨淄，田建不戰而降，終死於流放之地，齊國滅亡。
齊王建之孫田安在秦二世晚期，攻克濟北郡，隨楚霸王項羽進入關中，得到了他的信任。後項羽分封十八諸侯，封田安為濟北王（都城在博陽）。田安的曾孫為漢朝綉衣御史王賀，因祖上曾為齊王，遂以王姓為氏。王賀之孫女為孝元皇后王政君，曾孫則為篡漢自立的新朝皇帝王莽。
與其他諸侯的關係.
陳蔡由於在地理上天然接近，又互相通婚。兩國間關係很近，厲公的母親就是蔡國人，他也是在蔡國的扶持下得以繼位。
春秋早期，鄭國對陳國的影響很大。公子佗、厲公、莊公和宣公的繼立都有鄭國的影響。
鄭莊公去世後，鄭的實力開始衰退。而楚自楚武王時，逐漸強大起來。陳開始親楚。
晉國在城濮之戰中打敗楚國後，晉文公成為霸主，陳也服於晉，並參加了翟泉會盟。
陳國親晉的行為遭到楚國的報復。而畏懼於楚的打擊，陳只得與楚重修於好。這樣一來，又令晉國不滿，並興兵攻伐。就這樣，陳國不得不得搖擺於兩大強國之間。
春秋後期，晉國埋頭於內部的權力鬥爭。東方吳國崛起，與楚國競爭。陳國又只得遊走於楚吳兩國。不久吳國被崛起後的越國壓制，親吳的陳國便最終為楚所滅。
文化.
陳地属于中原文化。至周朝之後，與王室積極通婚，吸收並形成了具有地域特色的文化。
陳人好巫風，人民喜好祭祀，胡公之妻太姬早年無子，於是“好祭鬼神，鼓舞而祀”。後終生子，故而深信巫觋。
詩歌.
《詩經·國風》收有陳風十首。分別是：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》。
陶器工藝.
陳國擅長陶器工藝，陳的祖先虞瘀父曾為周的陶正。二十世紀五十年代以前，曾在陳國所在的江淮流域出土過印紋硬陶，而在西周王畿所在的豐鎬地區也同時有該工藝品的出土，這被推測為是由陳帶過去的工藝技術。陳宣公在位期間，陳國的公子完因禍出奔至齊國，任“工正”，工正司職和虞瘀父所任的陶正相似，這說明陳世代相傳有陶器工藝這門技術。
歷史古蹟.
陳胡公墓.
陳國始封君陳胡公的墓又稱“胡公鐵墓”，位於國都城外東南處（今淮陽龍湖東南的南壇湖畔）。因胡公被視為陳姓和胡姓始祖，此處也受到陳姓、胡姓等後代子孫的祭拜。
陳國君主列表及在位年份.
註1：陳幽公以前的君主在位年，皆為推測所得，僅供參考。
參考資料.
注：桓公至莊公四世、湣公，據楊伯峻《春秋左傳注》作了修正

</doc>
<doc id="84330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84330" title="亚历山大·弗莱明">
亚历山大·弗莱明

亚历山大·弗莱明爵士，FRS（--，），苏格兰生物学家、药学家、植物学家。1923年发现溶菌酶，1928年发现青霉素，这一发现开创了抗生素领域，使他闻名于世。1945年，他与弗洛里和錢恩因为对青霉素的研究活动获诺贝尔生理学或医学奖。
生平.
早年和教育.
弗莱明出生在蘇格蘭的洛克菲爾德（Lochfield），家中世代務農。1906年從倫敦聖馬利亞醫院（St. Mary's Hospital）醫科學校畢業。
科学研究.
盤尼西林.
1928年弗萊明在倫敦大學講解細菌學，那時弗萊明正為了撰寫一篇有關葡萄球菌的回顧論文，在實驗室裡培養大量的金黃色葡萄球菌（S. aureus），七月下旬黴菌孢子掉進這個培養皿之中，8月份弗萊明本人在鄉下度假，9月3日返回實驗室。這時弗萊明發現長滿細菌的培養皿有個角落長了一塊青黴菌，周圍卻沒有細菌滋長，弗萊明馬上意識到黴菌可能有殺菌作用，並將這個現象發表在1929年的英國實驗病理學期刊。
後來他又作了許多相關的實驗，隨即遇到一個問題，如何提煉單純的盤尼西林，缺乏這個技術，使他無法繼續觀察研究，隨著磺胺類藥物的出現，人們普遍對青黴素的報告不感興趣。
1935年英國牛津大學病理學系主任弗洛里和旅英的德國生物化學家錢恩合作，研究青黴素的性質、分離和化學結構，解決了青黴素的純煉問題。後來以弗洛里為首的研發團隊從青霉菌中提取出了抗生素-{zh-hans:青霉素; zh-hant:盤尼西林;}-（又名-{zh-hans:盘尼西林; zh-hant:青黴素;}-），牛津病理學系主任的哈里斯（Henry Harris）曾說過：「沒有弗萊明，不會有錢恩；沒有錢恩，不會有弗洛里；沒有弗洛里，不會有希特利；沒有希特利，則不會有盤尼西林。」
1941年首次於人類測試青黴素；青黴素的發現，完全改變了人類與傳染病之間生死搏鬥的歷史，人類的平均壽命也得以延長。弗莱明因此與錢恩和弗洛里共同獲得了1945年諾貝爾醫學獎。
轶事.
有一个广为流传的但不真实的故事，说弗莱明的农夫父亲曾救过小时候的丘吉尔，丘吉尔之父出资让弗莱明上学成才，而后丘吉尔本人又在二战中因青霉素而从濒死的疾病中获救。弗莱明给朋友的信中证实，这是误传，后来挽救丘吉尔的药物是磺胺药物而非青霉素。这个误传的原因很可能是因为磺胺是德国拜耳实验室发现的，在战争时期宣传机构不愿意宣传由敌国发现的药物，而转用英国人发现的青霉素

</doc>
<doc id="84332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84332" title="Outlook Express">
Outlook Express

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
Outlook Express的前身为曾内置于Internet Explorer 3.0 - 6.0的Microsoft Internet Mail and News，是一个已停止更新的电子邮件和Usenet客户端。它被内置于从Windows 98到Windows Server 2003在内的多个Windows版本，此外还可以运行于Windows 3.x、Windows NT 3.51、Windows 95、Mac System 7、Mac OS 8、Mac OS 9。在Windows Vista中，Outlook Express已被Windows Live Mail取代。
Office软件内的Outlook与Outlook Express是两个完全不同的软件平台，他们之间没有共用代码，但是这两个软件的设计理念是共通的。他们之间如此相似的名字使得很多人以为Outlook Express是Outlook软件的「精简版」。
Outlook Express使用存储联系信息并与其紧密集成。在Windows XP上，它还与Windows Messenger集成。
历史.
1996年，"Microsoft Internet Mail and News" 1.0发布，集成于Internet Explorer 3。此附加组件先于Windows 95中捆绑的Microsoft Exchange 4.0 中的"Internet Mail"。
1996年底，2.0版发布。目前仅能处理纯文本和富文本电子邮件，缺少处理HTML邮件的能力。
1997年，该应用程序被重命名为"Outlook Express"并与Internet Explorer 4捆绑在一起。Outlook Express的Windows可执行文件"msimn.exe"是Internet Mail and News时代的延续。与Internet Explorer一样，Outlook Express 4可以在Mac System 7，OS 8和OS 9上运行。
有一次，在Outlook Express 5的后续测试版中，Outlook Express包含一个复杂的自适应垃圾邮件系统; 但是这个功能在发布前不久被删除了。当时在各种网站和新闻组中推测，该功能对于大众市场来说不够稳定。近两年后，使用类似的自适应过滤方法的类似系统作为Microsoft Outlook的一项功能出现。
Internet Explorer 5需要Outlook Express 5来保存Web存档文件。
Outlook Express 6是以Outlook命名的最后一个版本，包含在Windows XP中。它具有与Outlook Express 5类似的布局。
替代.
在Windows Vista的早期开发版本Windows Longhorn中出现了“Outlook Express 7”的构建版本。 它依靠WinFS来管理和存储联系人和其他数据。
Vista的最终版本包括Outlook Express的继任者，即Windows Live Mail。

</doc>
<doc id="84333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84333" title="曹國">
曹國

曹國，中國歷史上春秋戰國時代的一個諸侯國，伯爵，國君為姬姓。周文王子曹叔振鐸後裔。建都陶丘，轄地大致為現在的定陶附近。
簡史.
由於曹國弱小，後世記載的曹國事跡不多。西周時代，曹國唯一記入《史記》的大事是前826年曹幽伯被弟弟曹戴伯所殺的事件。進入東周後，曹國再發生內亂。前761年，公子武殺死兄長曹君石甫自立，-{}-後來諡為曹穆公，以後的曹國君主諡號皆稱公。
春秋時期，曹國成為晉楚爭霸的對象之一。前637年，晉公子重耳落難時經過曹國，受到曹共公的無禮對待。前631年晉楚城濮之戰時，晉國伐曹、衛救宋，把曹共公俘虜。楚國失利後，曹國親近並聽命於晉國。
後來，曹國與宋國交惡。曹悼公於前515年遭宋景公禁錮至死後，曹國發生內亂，繼任國君的曹聲公和曹隱公先後被殺。後來曹伯陽繼位，背叛晉國、又入侵宋國。結果宋景公伐曹，晉國沒有派兵拯救。前487年，宋景公擒殺曹伯陽，曹國滅亡。
曹國的後裔後來以國名為姓氏，是為曹姓的起源之一。
轶事.
曹伯阳三年（前499年），国人有梦众君子立于社宫（社宫，社地），谋欲亡曹。曹的始祖振铎出来劝阻他们，说：“请等待公孙疆。”众许之。天明以后，求公孙疆其人，却遍索不得。那个做梦的人暗暗告戒其子说：“我亡，尔闻公孙疆为政，必离开曹，不要遭到曹祸。”这是曹国已将灭亡的前兆。曹伯阳好田弋之事。曹野人公孙疆亦好田弋，获得一只白雁去献给伯阳，并且给他大讲田弋之说，进而讲国家政事。伯阳非常喜欢他，有宠，使为司城以听政。梦者之子乃亡去。公孙疆以言霸，取悦于曹伯阳。曹伯阳于是背晋而干预宋国之政。宋景公伐曹，晋人不救。公元前487 年，宋终于灭曹。
此事为《史记·卷三十五·管蔡世家第五》所载，太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸。
文艺.
《诗经》有曹风四篇，从反映的内容看来，其风土人情与宋、卫、郑、陈基本差不多。

</doc>
<doc id="84336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84336" title="諾曼·洛克威爾">
諾曼·洛克威爾

諾曼·洛克威爾（，），是美國在20世紀早期的重要畫家及插畫家，作品橫跨商業宣傳與美國文化。他一生中的繪畫作品大都經由《星期六晚邮报》刊出，其中最知名的系列作品是在1940和50年代出現的。如《四大自由》與《女子鉚釘工》。
生平.
到1942年.
諾曼於1894年2月3日出生在紐約市。 
14歲時由高中轉學到Chase Art school，之後進入國家設計學院就讀，最後轉入紐約藝術學生聯盟中。在那裡他受到Thomas Fogarty、Geroge Bridgman及Frank Vincent Dumond的教導。他早期曾為《》畫過商業繪畫作品；以及美國童軍協會的刊物《》長期插畫，還有其他青少年出版物。
他第一份比較重要的工作是在1912年，為作家的書《Tell Me Why: Stories about Mother Nature》做全書的插畫，這也是他第一份書本插畫的工作。
第一次世界大戰時，諾曼加入了美國海軍，起初軍醫因他體重過輕而拒絕他參軍（他離標準體重差了8磅），後來他花了一晚狂吃香蕉、甜甜圈和大量飲料之後，體重總算過關，然而他在海軍中被分到的工作卻是軍中畫家，與體力勞動沒有關係。
諾曼在21歲時搬到了紐約州的紐洛雪鎮（New Rochelle），並開始有了自己的工作室（與一位卡通畫家Clyde Forsythe合租），他的室友當時正好在為星期六晚邮报工作，並順帶引薦諾曼在1916年，開始為星期六晚邮报畫封面。1916年5月20日，是他第一幅作品《Boy with Baby Carriage》被刊出的日期。同年他娶了艾琳·歐康諾（Irene O'Connor）為妻。1930年，他與艾琳離婚，並很快的與小學教師瑪莉·芭絲桃（Mary Barstow）結婚，生了三个孩子，分別是賈維斯Jarvis，湯瑪斯Thomas和彼得Peter。1939年，諾曼舉家搬遷到佛蒙特州的阿靈頓鎮Arlington，生活趨於穩定，並以阿靈頓鎮為靈感來源，畫出了許多美國小鎮生活的主題畫。
1943年到1963年.
第二次世界大戰時，諾曼在七個月內完成了《四大自由》的系列畫作，體重也下降了15磅，此系列畫作是根據美國總統羅斯福的全球人權演說：「人有四種自由，分別是言論自由、信仰自由、免於匱乏的自由、免於恐懼的自由」而畫，在1943年由星期六晚邮报出版，美國財政部隨後在16個城市中舉行原畫作的巡迴展，以推銷美國戰爭公債（War Bonds）。同年，諾曼的畫室起火，損失了不少畫作和財產。
1953年，諾曼的妻子瑪莉骤逝，諾曼因過度傷心而暫停繪畫，並開始與兒子Thomas一起撰寫自己的傳記，此書在1960年出版，星期六晚邮报並以一共8本精選集的方式陸續推出，第一本的封面就使用了諾曼廣為人知的三人自畫像（Triple Self Portrait 圖片）。
1961年，諾曼再婚，第三任妻子是退休的小學教師莫莉·龐得森（Molly Punderson）。1963年，他正式辭去在星期六晚邮报的工作（總計-{}-畫了321幅星期六晚邮报的封面）
1964年到1978年.
1964年開始，他為Look雜誌的公民權、貧窮、太空探險等主題自由繪畫。也開始替著名人士畫肖像，如美國總統-{zh:艾森豪; zh-hans:艾森豪威尔; zh-hant:艾森豪;}-，-{zh:甘乃迪; zh-hans:肯尼迪; zh-hant:甘乃迪;}-，-{zh:詹森; zh-hans:约翰逊; zh-hant:詹森;}-，還有其他世界知名人士如埃及總統-{zh:納瑟; zh-hans:纳赛尔; zh-hant:納瑟;}-和印度總理尼赫魯。
諾曼長年以來倍受廣告公司歡迎，因他的畫作帶有直接的觀點，並充滿了有趣的細節。他曾為知名小說《湯姆歷險記》在內的四十本書畫過插圖，並定期為美國童軍的年曆提供插畫（1925年到1976年），其中最知名的《四季》畫作被出版商Brown &amp; Bigelow以各種紀念品方式，如書籤、目錄、海報、郵票、撲克牌和真人玩偶等暢銷了17年（自1947年開始），一直到諾曼的晚年，他開始創作比較嚴肅的主題畫作（如種族與人權等）之後，才漸漸的脫離了商業插畫家的頭銜。
目前在美國麻州的史塔橋市保管有諾曼的574幅原作，並於1969年成立有諾曼·洛克威爾博物館，他的畫室也在每年的5到10月間對外開放，1977年諾曼以「顯著的描繪國家人物風土」為名，獲得了總統自由獎章（Presidential Medal of Freedom），這是美國公民的最高榮譽。隔年他以84歲的高齡過世。
關於諾曼畫作的評論.
諾曼是一位相當多產的畫家，儘管他曾因畫室失火而失去了在1943年之前的大部分原畫，今日印有諾曼畫作的老雜誌拍賣價一本可達上百美元。
諾曼大部分的畫作都有點過於甜美、樂觀，特別是為星期六晚邮报封面所畫的作品，更加深了「理想美國世界」的印象。因此在許多當代藝術家眼中，諾曼的畫作被視為矯揉造作而且僅有物質表面的。在許多藝術評論中，都僅稱諾曼為插畫家、並非藝術家或是畫家。僅管諾曼對此不以為意，他也比較喜歡稱自己為插畫家，但有些諾曼的畫作確實深入人心，充滿力量的打動了觀者的看法，如《我們共視的難題》（The Problem We All Live With）（圖片）以廢除入學的種族岐視為主要題材，畫出了一個非裔小女孩被白人聯邦警察保護去上學，經過了一個有種族岐視者標語的塗鴉和被砸碎的番茄。這幅作品也許不適合放在雜誌封面，但卻是諾曼今日最經典的作品之一。
諾曼將美國傳統價值觀在整個1900年代的轉變用細膩的畫筆一一紀錄下來，使他成為了一位相當特殊的美國畫家，這也是今日他仍有許多愛好者的原因。

</doc>
<doc id="84341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84341" title="麗音廣播">
麗音廣播

麗音是英語合成詞 NICAM 的音譯，即"Near Instantaneous Companded Audio Multiplex"，意謂「接近即時的縮擴音頻多路廣播」。「」（--）指「壓縮、擴大」。「接近即時」是因為縮擴過程需要約千分一秒的時間。麗音使用數碼技術，把電視台發送的兩條音頻訊號數碼化後進行壓縮，傳送後再在接收機裏擴大還原。數碼化使用的是14位元 PCM、32千赫採樣。這種廣播法可以播出優質立體聲，或作雙聲道廣播，讓觀眾任意選擇所需聲道。
相比後來根據心理聲學而發展的壓縮技術（如MP3），NICAM無疑在壓縮效率（1:1.4，MP3約1:10）方面遠遠差於MP3，但NICAM因壓縮而造成的時滯（約1/32秒）卻遠遠低於MP3（最少100毫秒，即1/10秒），於傳統模擬訊號電視廣播中，MP3等壓縮技術產生的時滯實在太長並不能接受（例如在現場直播，100ms的時滯等同2-3幀畫面的延誤，足夠造成相當明顯的音画脱节現象），故此雖然NICAM佔用相當龐大，704kbit/s的頻寬，在直到數碼電視廣播出現之前，NICAM這種數碼音頻技術在類比廣播技術之中並未被取代。
發展.
麗音技術於1980年代由英國廣播公司（BBC）發展，並於1991年於英國正式推出，用作BBC電視頻道的聲道播送方法。該技術亦於法國、丹麥、中国大陆、香港、澳門、紐西蘭等地採用。
在香港，由於居住了大量來自中國內地及來自各洲不同國籍及種族的人士，當地的私營免費電視台無綫電視，在兩條以模擬視頻傳送的中、英文頻道在每晚黃金時間，相當比例的節目都從1991年起用上麗音作雙語廣播（至於數碼電視廣播的頻道，則以傳送多條AC-3位流以作配合；另外，公營港台電視的模擬廣播33A頻道只有立體聲廣播，而沒有多種語言廣播的安排）。隨著香港的模擬電視廣播於2020年12月1日終止，麗音廣播技術也隨之停止在香港使用，但至今仍有不少人習慣將AC-3提供的多語廣播稱為「麗音」。
其他地方的電視台，則利用如FM電台一樣的「類比立體聲」（analog stereo）技術播放聲道。
原理.
為了兼容無麗音設備的電視機，麗音的訊號被放在視頻載波附近的另一個（--）。原來的類比聲道廣播不會受影響。所以使用麗音發放的是三個音頻訊號：原來的類比單聲道，和兩個麗音數位聲道。電視台可以把兩個麗音數位聲道用作立體聲廣播，亦可以把它們作兩種語言的單聲道廣播。因此麗音之下的多語廣播最多可以是三種語言。麗音的數碼聲道訊號理論上還可以轉作數碼資料廣播。
麗音廣播可提供幾種資料傳送模式:
麗音廣播的基本原理如下:
錄播.
有麗音設備的錄影機多數會把麗音的數位聲道錄在 VHS Hi-Fi 的軌跡上，原來的單聲道則錄在線性軌道上。
DVD錄影機則有不同方法，有些聲稱能將多聲道錄入不同聲軌，以選擇 DVD 語言的相同方法選擇；有些只限於硬碟或 DVD-VR 格式；有些則只能錄入同一聲軌左右聲道，第三聲道會丟失。
比較.
"注意：未有列出純數據模式"

</doc>
<doc id="84345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84345" title="卫国">
卫国

衛國，是中国周朝時期諸侯國。姬姓，卫氏，為周武王弟康叔後裔。先後建都於朝歌、楚丘、帝丘、野王，轄地大致為現在的河南北部与河北南部一带。
先前康叔封在康地，周公東征平定武庚之亂後，讓同母少弟康叔改封到淇衛，为伯爵。康叔取舊地為名。金文中常見的康侯、康公都是指康叔及其子嗣。现代学者或认为康人是迁到淇卫。有人认为直到周夷王时才正式封为“卫国”。
周初衛康叔遵守周公教誨，「啟以商政，疆以周索」，利用商人政治來貫徹周法，治理得很成功。衛國成為屏蕃周朝的重要支柱，康叔也被提拔到宗周王室任司寇。這樣，衛國實際上就交由其子庸伯代為統治。周厲王之前，衛國的歷史少見記述。周平王遷都時，衛武公曾出兵助周平戎。衛武公時一度強盛，為諸侯首領之一。
進入東周時期後由于内乱頻繁而衰弱，前661年被狄人所破，荒淫奢侈的衛懿公被狄人所殺，衛也失國，僅剩五千遺民在宋國、鄭國等國的資助下寄居於曹國。依賴齊桓公的援助，前659年遷衛於楚丘（河南滑縣東），重新建國，方才得以續存，從此淪為小国。衛文公時，國力有所恢復。衛成公元年（前629年），衛為避狄人侵擾，又遷帝丘（河南濮陽），經百年休養生息，經濟始現繁榮。
春秋晚期，衛國孫氏、宁氏專權，君臣關係不和。在孙氏投晋、宁氏被灭之后，卫国又出现了衛後莊公与卫出公父子争国的事件，国力进一步削弱。進入戰國，衛已衰敗，夾在趙、魏、齊、楚之間苟延殘喘，多次的父子兄弟相殘。至卫成侯时，已自贬称侯。
前343年，魏文惠王罷黜了衛君嫡系子弟，改立衛靈公的別支後裔子南氏為衛君。前254年，卫怀君入朝魏國被囚杀，卫被魏兼併，成為其附庸。前252年，魏安禧王改立其婿衞元君（卫怀君之弟）為衛君。有人认为，衞元君只是一個封君，是诸侯国國內拥有爵位和封地的人，他不再是诸侯，因此其领地也不能称之为国。但一般认为此时卫国仍然存在，国土只有濮阳一地。前241年，秦攻魏，把衛國原有的濮陽一帶歸入東郡，立姬姓後代衛君角為衞君，並把他移到野王（河南沁陽），衛又成了秦的附庸國。秦二世元年（前209年），衛君角被廢為庶人，衛國滅亡。衛國是周諸侯國中最後一個被秦滅亡的國家。
另一種說法是衛國並非被秦二世廢滅，日本史學家平势隆郎認為因春秋戰國的「立年改元」或「逾年改元」的紀年系統造成的混亂，導致司馬遷誤認衛國多出十二年國祚，也就是衛國是亡於秦始皇統一天下的前221年。這種見解為周振鶴所贊同。
衛國君主列表及在位年份.
此表主要以《史記·衛世家》為主，參照楊伯峻《春秋左傳注》、楊寬《戰國史料編年輯証》及陳夢家《西周年代考》修改補充。
附属国.
卫国的附属国有石氏、宁氏、孔氏、北公氏、南氏、孙氏等。他们大多是卫国的分支。来自南燕国的孔氏是一个例外。

</doc>
<doc id="84346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84346" title="曼徹斯特">
曼徹斯特



</doc>
<doc id="84349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84349" title="億載金城">
億載金城



</doc>
<doc id="84473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84473" title="寵物小精靈">
寵物小精靈



</doc>
<doc id="84477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84477" title="未来主义宣言">
未来主义宣言

《未来主义宣言》(意大利语："Manifesto del Futurismo"）是意大利诗人菲利波·托马索·马里内蒂于1909 年发表的宣言。
在宣言中，马里内蒂阐释了一种名为未来主义的艺术哲学，其包括对过去的否定和对速度、机械、暴力，青春和工业的赞美。同时，未来主义还支持意大利的现代化及文化复兴。
发表.
马里内蒂于1908 年秋天撰写了该宣言，并将其作为序言同诗集于 1909 年 1 月在米兰出版。1909 年2月5日，该宣言在博洛尼亚的报纸"Gazzetta dell'Emilia"上首次发布， 随后于 1909 年 2 月 20 日，法语版的宣言被发表在《费加罗报》上。 
马里内蒂本人的杂志《诗篇》于1909年4月号重点刊载了这份宣言的意大利文版，并同时刊载了法文版和英文版。 1909 年 4 月，马德里杂志"Prometeo"出版了由Ramón Gómez de la Serna翻译的西班牙语版宣言。 
内容.
前三条指出，意大利文学于19世纪末期面临着一定的局限性，并因欠缺强有力的内容以及宁静而被动的自由放任 文风，受到未来主义者的反对。对此，未来主义者认为应当通过过激手段来证明意大利仍有充满活力的知识分子阶层存在。
第4条指出，在工业于欧洲各地变得更加重要的时代，未来主义者需要确认意大利仍旧存在，并拥有工业且具备参与新体验的能力，从而在其主要标志物（如汽车和它的速度)中寻得进步的卓越本质。尽管民族主义并未被公然宣告过，但它的存在是显而易见的。
第5条和第6条指出，未来主义者坚信文学并不会被进步所淘汰。相反，文学会在其演化中吸纳进步，并证明这种进步必须以这种方式表现出来，因为人会借助这种进步以真诚地释放本能。人在面对潜在而具有压倒性的进步力量时会出现强烈的反应，并呼唤自己的主体地位。人会利用速度，而不是相反。
第6条和第7条指出，诗歌将有助于人们同意他们的灵魂是所有事物的一部分，从而表明了一种全新的，涉及人类的侵略本能的美学概念。
第8条指出，历史的意义是不容忽视的，因为这象征着一个特殊的时刻。许多事物都将转变为新的形式、新的内容，但人能够经受这些变迁，带来文明诞生之初的一切。
第9条指出，战争被定义为人类健全精神的必需品，是能够实现理想主义并对其有益的一种净化。而宣言中对战争及其“洁净”特性直截了当的赞颂也影响了法西斯主义的意识形态。马里内蒂在法西斯政治中非常活跃，直至他为了抗议“庄严的古罗马美学”对法西斯美学的主导地位而退出。
第10条指出:"我们要拆毁博物馆和图书馆，同伦理道德、女权主义乃至一切机会主义和实用主义的怯懦作斗争"。
意义.
当20 世纪还未发生任何重大事件之前，这份宣言便已经发表了。后来随着时代的演进，有些重大事件通常被认为同宣言的潜在含义有所关联，其中有些重大事件在当时甚至是难以设想的。例如1917 年的十月革命恰好是符合第 11 条所描述的第一次成功维持的革命。 而在1917 年之前爆发的一系列较小规模的农民起义，即所谓的1905俄国革命发生在宣言发布的前几年，并促使帝国杜马于 1906 年制定俄罗斯帝国宪法。
在意大利语版本中，这份宣言的影响更加明显。宣言中使用的词语没有一个是随意选择的；哪怕它的形式不甚精确，但至少这些词的词根能够让人想起中世纪，特别是文艺复兴时期频繁使用的词汇。
创始宣言并未包含积极的艺术纲领，而未来主义者试图在随后的《未来主义绘画技术宣言》（1914）中创造这一纲领。 这使他们致力于“普遍的活力”，并将这种活力在绘画中直接表现出来。他们认为，现实中的物体既不彼此分离的，也不与周围的环境分离。正如《未来主义绘画技术宣言》中所述："在一辆摇晃的大巴上，你周围的十六个人，同时看起来像是一个、三个、四个、十个人；他们时而维持静止不动，时而又在互换位置……当大巴闯进它途经的房屋时，房屋也反过来扑射到大巴上，和它融为一体。" 

</doc>
<doc id="84481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84481" title="齐国君主">
齐国君主

齊國君主是中国先秦时期齐国的国君，分为姜齊和田齐。其中-{姜}-齐从齐太公开始，到齊康公为止，共32位国君，其中在位时间最长的是齊前莊公（姜购），在位共64年；田齐从田和开始，到齊王建为止，共8位君主，齊廢王在位时间最长，共44年。

</doc>
<doc id="84482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84482" title="NICAM">
NICAM



</doc>
<doc id="84483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84483" title="丽音广播">
丽音广播



</doc>
<doc id="84484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84484" title="厄利垂亞">
厄利垂亞



</doc>
<doc id="84485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84485" title="厄立特里亞">
厄立特里亞



</doc>
<doc id="84486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84486" title="儒家学派">
儒家学派



</doc>
<doc id="84490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84490" title="纸飞机">
纸飞机

纸飞机是一种用紙做成的玩具飞机。它可能是航空类折纸手工中的最常见形式，航空类折纸手工属于折纸手工的一个分支。
由于它是最容易掌握的一种折纸类型，所以深受初学者乃至高手的喜爱.最简单的纸飞机折叠方法只需要6步就可以完成。现在「纸飞机」这个词也包括那些用纸板做成的。
發展史.
用纸制作玩具被认为起源于2000年前的中国，那时风筝是一种流行的娱乐项目。日本江戶時代文獻有紙鶴#歷史的最早記載。虽然这些可以被看作是现代纸飞机的证据，但是没有人能有把握地提供准确的证据指出地这项发明到底起源于哪里；随着时间的推移，纸飞机速度、浮力和外形的设计已经有了较大的改进。 
西方，最早能追溯到年代的纸飞机是在1909年制作的[]。然而，现在最为人们所接受的制作方法是由约翰·K·诺斯罗普（洛克希德公司的创始人之一）在1930年所制作的[]。诺斯罗普用纸飞机来做模拟测试来发现真实飞机的飞行机理。
纸飞机的类型.
传统型.
这种纸飞机需要6个步骤来制作；如果略去第1步对折的话可以只用5个实际的操作步骤。可以使用一张长方型的纸，如A3、A4或者信纸（推荐A4或信纸），来制作这种纸飞机。
制作说明书.
以下这些制作说明，其對應圖示顯示於右上方。
更多種變型的紙飛機製作說明及圖示可以在布萊克布恩的網站 找到。
DC-03型.
已经有很多人宣称自己做出了“世界上最好的纸飞机”。模型DC-03就是其中之一(DC-03 纸飞机模型)。DC-03拥有巨大的滑翔翼，和一个可能在所有纸飞机里独一无二的尾翼。可惜的是没有一个国际性的纸飞机联盟或者协会对这是否是世界最好的飞机进行官方的认定。
空气动力学.
虽然DC-03模型也有机翼，吉尼斯世界纪录保持者肯·布莱克布恩不同意在纸飞机的尾部加“尾翼”的做法。他在自己的网站解释纸飞机的空气动力学时提到尾翼是不必要的。他以实际的B-2幽灵飞翼轰炸机为例，提到沿着机翼的配重使重心更向前，因此飞机也就更平稳。
1977年，Edmond Hui根据吊滑翔机的空气动力学，独立地发明了一种隐形轰炸机似的新型纸飞机。这种被他称做Paperang(网站 )的纸飞机相当独特。它具有可准确控制的翼剖面和高展弦比的机翼；其建造方法使建造者可以改变机身外形的各个部分。这使它成为一本1987年出版的名叫《有趣的纸飞机》的书和1992年很多报纸文章的主题。由于使用了钉书针，它无法参加大部分纸飞机竞赛，但极佳的滑翔性能使它的滑翔比达到12:1，并相当稳定。
虽然普遍认为轻的纸飞机比重的飞得更远，但是布萊克布恩认为这是不正确的。他打破20年前的纸飞机记录(说明)是基于他的信念：最好的飞机拥有短的机翼和重心位于掷飞机的人掷出飞机的那个点，同时长机翼和更轻的重量能让纸飞机更长的飞行但是在掷出阶段不能被给予更多的力量。布萊克布恩说：“为最大高度和好的进入滑翔状态转变，必须使抛出角度为水平向上10度”——至少达到60英里每小时（大约100公里每小时）的速度是他成功掷出的飞机所必须的。
世界纪录.
很多年来，许多人试图突破手掷飞机在空中的最长停留时间这一极限。肯·布莱克布恩（Ken Blackburn）保持这一吉尼斯世界纪录长达13年时间（1983年－1996年）。1998年10月8日他再次创造了室内纸飞机飞行记录，他的纸飞机在空中保持了27.6秒。吉尼斯官方和CNN有線電視新聞網见证并报道了这项记录。布萊克布恩在这次冲击记录的尝试中使用的纸飞机被归属到滑翔（无引擎飞机）类当中。
台灣一位中學教師卓志賢所開發的紙飛機曾締造飛行距離52.8公尺和滯空33秒的飛行紀錄。

</doc>
<doc id="84492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84492" title="無厘頭文化">
無厘頭文化

無厘頭文化原是一種香港次文化，後來逐漸演變成香港流行文化，無厘頭文化透過香港影視作品得以大力發展，後被華語地區廣泛接受。無厘頭的幽默源於令人驚訝和不協調的元素，以及文化微妙的複雜相互作用。這樣的偏離帶有幽默、反諷的意味。無厘頭的典型組成部分包括荒謬的模仿、對比的並置、口語對話和行動中的突然誇張。
語源.
無厘頭原写作“--”，是广东南海一带的粵語俚语。--是指“没有道理，分不清楚”，尻则指脊骨尾部或还没长成的尾巴，讀作「-{zh-hans:Kao1;zh-hk:gau1;zh-tw:ㄎㄠ;}-」，在这里引申为“末端、最尾”之意思。“--”，可以解為「不分頭尾」，意思是：形容人或事分不清次序和头尾，毫无逻辑。
“--”后来变音成“--”，又或者是“莫”通“無”而假借；“尻”字由于读音与粤语粗口“㞗”字同音，为求避讳而去掉。再因為“--”通“厘”，常年简略下变形成為“无厘头”。
緣起.
無厘頭文化充斥草根式笑話、觸動受眾神經質的幽默表演，並利用-{表}-面毫無邏輯關聯的語言和肢體動作，表現出人物出人意表、看似矛盾的行為方式來嘲諷別人或是製造一些氣氛，效果往往滑稽可笑。然而這種方式往往需要對該幽默的起源能有充份的認識或是明白事情的來龍去脈才能明瞭。
「無厘頭文化」剛出現時受過教學界大加鞭韃，認為對青少年構成不良影響，但近年這種文化已開始受到廣泛研究。
有論者認為，隨著1990年代，香港步入「後六四事件」時代，第二度移民潮爆發，主權移交問題困擾香港政治及民生，無厘頭文化以至卡啦OK興起，反映港人當時的消極態度，寧願沉醉於自戀式的消費模式，同時1980年代香港音樂及電影諷刺時弊的現實元素漸受冷落，娛樂文化轉而追求即時快感。
手法.
電影、電視劇對白.
無厘頭表演形式最早來自曾志偉的香港電影《小小小警察》(1989)。周星馳的電視劇作品《蓋世豪俠》是最早創立的無厘頭文化，劇集中周星馳的口頭禪，例如「坐低飲啖茶，食個包」（粵語，即「坐下來喝口茶，吃口包」），「你講嘢呀？」（字面解釋為「你有在說話嗎？」，按照一般粵語使用習慣此處應該為「你沒開玩笑吧？」或者「你說的不是廢話嗎？」），及劇中的地方名「段古母辛府」（斷估冇辛苦，即「隨意瞎猜不會辛苦」），成為了當時不少香港人的口頭禪，做成一種社會現象。其中「你講嘢呀？」暗諷對方說廢話。但不同文化亦會以「你講嘢呀？」作相同功用。如法文有所謂「tu parles!」，意即「你講嘢！」
角色.
周星馳的電影中，角色的編排亦多次營造荒謬、突兀、粗俗的喜劇效果。在他早年的電影中，吳君如等女角會突然造出誇張的表情、更甚是下流不文的動作，觸動觀眾的神經。在《唐伯虎點秋香》中，由李健仁反串的女角如花以中指挖鼻的場面，首次在銀幕出現，此後在他多部電影中有類似的安排，更成為他後來為生力啤拍攝的廣告的壓軸角色、以及成為了醜女的代名詞。又例如劉以達在《食神》中扮演夢遺大師的詭異形像，以及《國產凌凌漆》中的羅家英怪博士角色，都是無厘頭角色的代表。
在《家有囍事》中，周星馳飾常歡以《南拳北腿孫中山》的續集《醉拳甘迺迪》，其中鐵拳無敵孫中山亦成為日後其他惡搞文化的根源。
周星馳演古裝劇時，會刻意採用現代語、現代觀念，角色、場景與時空的矛盾穿梭影片，充分發揮無厘頭精神，亦成為周星馳電影的重要標記。
歌曲.
在無厘頭文化草創之時，當年香港新扎女歌手甄楚倩有一首極為流行的士高歌曲《今天天氣呵呵呵》，亦是利用了無厘頭手法，借助天氣來掩飾自己的內心對白。「今天天氣呵呵呵」一句後來亦被另一位流行歌手周慧敏引用，指自己不會為了討好別人而對人說一些無關痛癢的閒聊對話。
無厘頭文化亦出現在一些完全沒有關連，但含有近似詞語的廢話來回應廢話的場合。例如：有人在洗手間門外把朋友截停問：「喂，你去邊呀？」（「你要去哪裡？」）有時回應者可能會冷冷的回一句：「去金邊呀！」。曾志偉和林敏驄的《冇有線電台》中的一首歌《皮球大合唱》便充斥著一大堆這樣的對白：
 呢度畀唔畀搭台呀？
 呢度畀唔畀搭咀呀？
 呢度畀唔畀搭棚呀？
 喂，你去邊呀？
 我去金邊呀！
 我去紮辮呀！（對話者是男生）
小說.
很多時要對當地（主要是香港）的文化有一定認識，才能夠明白無厘頭對白的含意。例如：在梁望峰的一本小說中，一對兄妹有這樣的對白：
 兄（小說中化名「泥明」）：我來自北京！
 妹（小說中化名「泥明C」）：（頭也不回的回答）停不了的愛！
乍看之下的確是完全沒有關係的回答，但若明白當時的流行文化，這兩句對白的解讀如下：
 兄：我來自北京！（歌手黎明的歌，暗指“其實我是黎明”）
 妹：停不了的愛！（歌手黎明詩的歌，暗指“如果你是黎明的話，那麼我就是黎明詩了。廢話！”）

</doc>
<doc id="84494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84494" title="晕动病">
晕动病

动晕病，或运动病（），是一种平衡感失调的疾病，常見的例子包括晕车、暈機和晕船，如果是因為遊玩3D遊戲而產生則又稱為3D暈。当人眼所见到的运动与前庭系統感觉到的运动不相符时，就会有昏厥、恶心、食欲减退等症状出现，严重者会出現呕吐。典型症狀包括头晕、房屋物體與燈旋轉、流冷汗、無法站立、感覺要暈倒、意識清楚、疲惫和恶心等。Nausea在希腊语里意為晕船（单词前缀naus是船的意思）。如果船体晃动导致的恶心感觉没有缓解，患者就会频繁的呕吐。和一般的病症不同，晕动病导致的恶心并不会在呕吐后缓解。
起因.
感官冲突学说.
感官冲突学说（Sensory conflict theory）是暈動病的原因最常見的假說之一，认为当大脑获得两种不匹配的运动感知信号时，人体会出现头晕、恶心等晕动病的症状。而两种不匹配的运动信号或环境信号可来自于本体感觉、视觉系统和位于內耳的平衡觉系统等。譬如当内耳位于膜迷路的内淋巴中的感受器感應到運動的信號已傳送腦部，但眼睛却告訴大腦并无运动，则可能出现晕动病。该学说认为地表上的晕动病和的致病因素刚好相反：前者是眼睛观察到周围环境无变动但前庭的平衡觉系统感知到了运动，而后者是眼睛观察到了周围环境的变动而前庭系统却没有感知到运动（零重力）。
抗毒素假说.
抗毒素假说认为晕动病是人体對神經毒性物質的心理防禦機制。大脑中的嘔吐中樞（area postrema）負責在當檢測到毒物的時候誘導嘔吐。當内耳感應到運動，但眼睛沒有看到运动时（例如在無窗的船上），对于此类偏差，大腦會得出這是個人幻覺的結論，進一步得出幻覺是攝入的毒素導致，因而引发晕动病。
眼球震颤假说.
另一種替代的理論稱為眼球震顫假說，提出了基於從拉伸或額外的眼肌肉引起的前庭刺激眼球運動共同發生牽引產生的迷走神經的刺激。有三個關鍵方面的理論：
這一理論解釋了為什麼内耳迷路失能（labyrinthine-defective）的個體可免疫於暈車；為什麼當做各種加速搖頭運動時症狀會出現；為什麼許多抑制眼部運動的藥物也有助於抑制暈動病的症狀。
处理.
关于治疗和预防晕动病的方法，有很多的方法。
行动措施.
一个最普遍而又简单的建议是：坐在车上的时候，眼望窗外，并眼望车行驶方向的地平线。这么做会帮助人的内耳中感觉平衡的器官重新调整平衡感（通过重新判断视觉获得的移动状态）。
在晚上或没有窗户的船上，闭目養神是比较有帮助的。如果条件允许，可以考虑打个盹，这么做也能减少视觉和内耳感知的平衡感之间的差异，而且打盹还可以帮助克服由心理因素带来的压力（通常对病情的焦虑是会加重病情的）。
对于病情不严重的情况，一个简单有效的办法就是咀嚼。口香糖对于缓解晕动病有非常神奇的效果。尽管如此，口香糖也不是唯一的选择，咀嚼零食或者其它普通食品都是有帮助的。
此外，还有新鲜凉爽的空气也对缓解病情有效，尽管这看起来仅仅是因为避免呕吐因闻到恶心的气味而更加严重。
遊玩3D遊戲而引發症狀時（尤其是具有模擬走路時視角晃動效果的第一人稱視角遊戲），最好的做法就是立即停止遊玩並休息。
用药.
通常的药品通过柜台和开处方都是比较容易买到的，比如：茶苯海明（dimenhydrinate，商品名：乘晕宁、晕海宁）、桂利嗪（cinnarizine）、美克洛嗪（meclizine）、氟桂利嗪（flunarizine）。
东莨菪碱（Scopolamine）是有效的，通常通过贴剂从皮肤吸收（1.5毫克）或者片剂服用（0.4毫克）。选择贴剂还是片剂是由医生常考虑病人的年龄、体重、治疗时长等因素后分析决定的。
不过比较特别的是，许多治疗恶心和呕吐的药物在一些情况下很奏效，但是却可能无法治疗晕动症。比如胃复安和安定止吐药虽然广泛用于防吐，但对晕动病的预防和治疗都没有效果。
这是由于中枢神经系统呕吐中心（和它从化学感受器触发区所接收到的信息）与内耳对抗引起的生理反应造成的。镇静抗组胺类药物，比如异丙嗪对晕动病很有效，虽然他们可能产生嗜睡的副作用。
生薑是一种有效的止吐药。一项试验的结果表明，食用生姜或喝生姜茶可以帮助减轻恶心。而之前的研究表明，它只是起一种安慰剂的效果。在电视节目《流言終結者》（"MythBusters"）和《Food Detectives》上进行的试验表明，食用生姜是防止晕动病引起呕吐的一个有效办法。
据报道，薑会沉淀于胃的幽门管部位。幽门管这种放松的阀门，帮助胃正常运转。它将合适的消化物传入小肠，而不是被保留在胃中。正是胃中的保留物造成的不良影响，最终导致了呕吐。
尽管晕动病通常和呕吐联系起来，但是呕吐不是晕动病，呕吐只是晕动病的一种症状或者说是副作用。有一份关于生姜调研结果的报道：食用生姜后呕吐会减少，但恶心并没有减少。
桂利嗪在美国因有引发麻痹的可能，已被FDA禁用。
电疗.
由于宇航员经常受晕动病困扰，美国宇航局已经对晕动病的原因和治疗进行了广泛的研究。一个非常有前景的疗法是给晕动病患者带上液晶快门眼镜，创建一个驻留时间为10毫秒的4赫兹频闪来治疗。

</doc>
<doc id="84496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84496" title="氧化">
氧化

氧化還原反應（英語發音：/ˈrɛdɒks/ RED-oks，或 /ˈriːdɒks/ REE-doks，即還原-氧化反應或氧化-還原反應）是一種化學反應，在這種反應中，一個基質的氧化態發生變化。 氧化是指失去電子或氧化態的增加，而還原則是指獲得電子或氧化態的降低。
氧化還原反應有兩種類型：
工業中的氧化還原反應.
“氧化還原反應”在化学工业生产中非常重要，用于许多化合物的制备：

</doc>
<doc id="84516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84516" title="螭首">
螭首



</doc>
<doc id="84523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84523" title="拉贝故居">
拉贝故居

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
拉贝故居位于江苏省南京市鼓楼区小粉桥1号，是1932至1938年间德国西门子公司驻南京代表处代表、南京国际安全区主席约翰·拉贝（John H. D. Rabe）的故居。
拉贝故居是一座德式小洋楼，和孙中山故居中山楼都位于南京大学南园内。1937年12月南京大屠杀期间，拉贝包括住宅和小花园的住所共收留、保护了600多名中国难民。拉贝目睹了侵华日军的暴行，他和他领导的十多位南京安全区国际委员会成员一起，拯救了20多万中国人的生命。1937至1938年间，拉贝记下了当时南京大量的历史事实，后来写就著名的《拉贝日记》。
1996年12月，拉贝的外孙女莱茵哈特夫人在美国纽约公开了《拉贝日记》，拉贝故居重新回到了人们的视野中。2003年德国总统约翰内斯·劳访问南京大学后，积极推动故居修缮和改建计划的启动。2005年12月6日，南京大学与德国驻上海总领事馆、西门子公司签订协议，除修缮故居外，并将在故居原址建立“拉贝与国际安全区纪念馆”、“拉贝国际和平与冲突化解研究交流中心”。
2006年10月31日上午，南京大学与德意志联邦共和国驻上海总领事馆、西门子（中国）有限公司、江苏博西家用电器销售有限公司携手宣布，修缮一新的约翰·拉贝故居正式对外开放。拉贝故居现已成为江苏省和南京市文物保护单位，目前总面积为1628平方米，分为六个展区，共展出300多张图片、50多件实物及4部影像资料片。拉贝的孙子教授在揭幕典礼上发表了演讲。他说：“任何时候，为了和平，我们都将不畏艰辛！”他指出，我们衷心希望“纪念馆”、“研究交流中心”能够为1937年南京的历史事件的和解作出贡献，同时也能推动人们思考，如何才能及时避免冲突、保持世界和平。托马斯是《拉贝日记》保管人、海德堡大学医学教授。
约翰·拉贝与国际安全区纪念馆.
2006年10月31日，“拉贝与国际安全区纪念馆”正式对外开放。纪念馆总面积1628平方米，分6个展区，展出的300多份照片、文件和历史资料记录了拉贝的生平事迹，以及拉贝和南京安全区的成员在南京大屠杀中拯救无辜者生命过程中所付出的英勇努力。拉贝故居纪念馆参观时间：周一至周五，上午8:30至下午16:30。自2008年以来, 南京大学拉贝与国际安全区纪念馆是一个奥地利国外服务机构的派遣志愿者服务单位。
拉贝故居和平志愿者活动.
拉贝与国际安全区纪念馆成立于2006年10月31日，并在2010年入选国际和平博物馆名单。作为国际和平与冲突化解研究交流中心，拉贝馆是中外交流的一个重要窗口；作为和平教育基地、学生社会实践基地，它吸引着源源不断的来自世界各地的志愿者。自建馆以来，拉贝纪念馆共接收国内外学生志愿者33名来馆交流、志愿服务。
目前的志愿服务工作包括史料征集、档案整理、宣传策划等方面的服务工作。如部分外文史料的翻译、展板内容的编写、学生和平教育活动的策划准备、南京大屠杀幸存者的采访及资料整理等等。除此之外，中外志愿者定期展开以“战争”、“和平”、“历史”等为主题的研讨会，加深了与会者对于历史事实的了解。
志愿服务的持续展开不仅加强了中外友好交流，在大、中、小学生中有效地推行了和平教育理念，也极大丰富了拉贝馆的馆建工作，对进一步缅怀拉贝先生仁爱之心、促进世界和平与人类文明进步产生了积极的影响。“给全球以和平，给人类以慈悲”，这是全世界爱好和平人民的共同心声，也是每一位来此志愿服务的同学的精神指引。积极为世界和平与和解作出力所能及的贡献，是和平志愿者的共同愿望。

</doc>
<doc id="84524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84524" title="反分裂國家法">
反分裂國家法

《反分裂國家法》是在2005年3月14日举行的中华人民共和国第十届全国人民代表大会第三次会议通過的一部中华人民共和国基本法律。當天在通過後就经胡锦涛签署主席令并立即予以实施。该法律的主要内容是鼓励两岸继续交流合作，確保台灣如和平统一后的自治地位，首次明确提出了在三种情况下中華人民共和國須依法以必要行為維持國家統一。本法是中华人民共和国现行法律唯一一部未冠以中华人民共和国名称的法律。
立法背景.
自中华民国总统的陈水扁提出一边一国论後，引发两岸舆论和官方层面上关系紧张。
2004年12月，第十届全国人大常委会宣布将审议《反分裂国家法》草案，并随后决定提交全国人大审议。
对于这样一部针对台湾的法律，其名称的确定也经过了长时间的斟酌，最早时提出的名称是《统一法》，此后又有《台湾基本法》、《反国家分裂法》等。法律的名称最后定案为《反分裂国家法》，主要是为了反应中华人民共和国政府对两岸现状的看法，即两岸目前处于分治（即治权的不统一），但并不是分裂（即主权的不统一）的状态，而新法的目的是在于避免出现中国分裂的状态。最终的法律草案也只限于台湾问题，而没有涉及港澳、西藏和新疆。值得注意的是，该部法律名称前未冠以“中华人民共和国”，可能与两岸的“中国”状况的现状与可谈判性有关，并不因这些问题而失去效用。
2005年3月14日，中华人民共和国第十届全国人民代表大会第三次会议的最后一项日程就是对《反分裂国家法》进行表决，最后表决结果是以2,896票赞成、0票反对、2票弃权、3人未按表决器的高票通过。胡锦涛在当天（3月14日）签署第34号主席令，宣布正式颁布该法，并从当日起生效。
主要内容.
《反分裂国家法》共有10条，法律首先表明“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。”该法第三条将台湾问题定义为是“中国内战的遗留问题”，因此是中国内部事务，不受外国势力干涉。
第五条提出一个中国原则是和平统一的基础，并许诺和平统一后台湾将“可以实行不同于大陆的制度，高度自治”。第六条则要求政府推进两岸人员的交往，鼓励和推进经济合作和直接“三通”，鼓励和推进教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业的交流，并要共同弘扬中华文化，依法保护台湾同胞的权利和利益。第七条表明主张通过协商和平解决两岸问题，并提出两岸可在包括结束敌对状态、台湾当局政治地位、台湾地区的国际空间等六方面来进行协商谈判。
最受瞩目的第八条则列明在三种情况下政府得采取“非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整”。这三种情况是：
外界将焦点集中在三大条件中的最后一项，即“和平统一的可能性完全丧失”，这被认为是一项可以被非常灵活解释的条件。另外第八条也允许国务院、中央军事委员会在必要时先采取行动，随后再向全国人民代表大会常务委员会通报，被认为系授权国务院、中央军委可以先斩后奏。第九条则要求在“采取非和平方式及其他必要措施”时，国家尽最大可能「保护台湾平民和在台湾的外国人的生命财产安全和其他正当权益，减少损失；同时，国家依法保护台湾同胞在中国其他地区的权利和利益」。
兩岸官方反应.
2005年3月14日，行政院大陸委員會主任委員吳釗燮發表聲明，一方面「譴責中共單方面通過本法案，是對台灣的嚴重挑釁」，另一方面，希望國際社會能夠繼續表達關切，以及「加入譴責中共當局」。吳釗燮強調：“中華民國的現狀就是主權獨立，任何對現狀的改變都只有台灣人民有權決定，中共把「一中原則」直接納入反分裂法，已是嚴重挑釁，成為武力併吞台灣的空白支票。”吳釗燮又重申陳水扁總統的兩岸政策，即“和解不退縮，堅定不對立”的方針。
3月29日，外交部發表新聞稿嚴正表明反對立場，認為此舉是「藐視中華民國主權、片面改變現狀、升高兩岸緊張、引起台海危機」之行為，主要意圖是「建立單邊支配地位、建構武力攻台之法律基礎、向國際宣示強硬立場、塑造偽善民主正當性，並批評其違反國際法、傷害台灣民主發展、破壞兩岸關係發展、威脅區域安全」，亦盼所有「愛好民主自由」之國家，以「禁絕對中國軍售」以及「協助台灣參與國際組織」等具體方式，「共同維護台海之民主、繁榮與和平」。
2010年，行政院大陸委員會主任委員賴幸媛在美國華盛頓公開呼籲大陸當局廢除反分裂國家法，並稱此法案為兩岸和平發展中「必須去除的障礙」。
2005年3月14日，全国人大完成立法程序后，中华人民共和国国务院总理温家宝主持了本屆人大的总理记者会。在回答台湾年代电视台记者的问题时，他表示：“这是一部加强一中原則和推进两岸关系的法，是一部和平统一的法，而不是针对台湾人民的，也不是一部‘战争法’。”CNN记者問及美国是否可能干涉，溫家寶回答時再次聲明臺灣問題為中國内政，並指出中華人民共和國政府不希望、也不害怕其他國家的干涉。他并指出中国军费總額同美国相比相差很远，而且中国不是好战的国家，百年来一直受人欺负，不曾占领别的国家一寸领土。而温家宝也向美国记者指出，美国也曾在1861年出現过类似的法律，而维护主权与领土完整是所有国家共同的利益。
各國官方反应.
法律草案首次交由全國人大代表審議後，美國國務院發言人包潤石說，該法案與近來海峽關係春暖花開的趨勢相逆，美國對法案的通過感到“遗憾（unfortunate）”，認為該法案對兩岸形勢沒有助益。因为此法案首度明文指出中國大陸可能使用“非和平手段”解決台海歧見，而美國一貫的立場是鼓勵兩岸對話，支持和平解決台海議題，並反對任何一方單方面的莽動。美國的政策是衆所周知的，包潤石指出，美國堅守一個中國政策，堅守三個聯合公報，不支持台灣獨立。且美國反對任何一方單邊更動現狀的任何企圖，美國會繼續敦促雙方避免使緊張升級的行動，以免使“反制-再反制”的循環開始，並使對話變得更困難。他也指出，兩岸各自通過法律或試圖界定事物並不是問題的解決辦法；雙方互相接近、進行對話才是解決之道。
在全國人大表決通過法律的正式文本後，美國國務院發言人包潤石發表了評論。他說，“今天，中國領導人決意讓全國人大採納一項反分裂法（an anti-secession law）——這是不幸的；此項法案與維持臺灣海峽和平與穩定的目的相悖，美國對此感到遗憾。”他重申，此法與近來兩岸關係中相對正面、溫暖的趨勢相逆，只會使立場僵化。所以美國反對任何以非和平方式確定台灣未來的企圖，並繼續鼓勵雙方開展和平對話、解決分歧。談到陳水扁總統號召台灣人民在26日示威遊行的事情，包潤石說，對這項仍屬假説性的反應，他沒有針對性的見解，但他想重復指出，美國鼓勵雙方尋找對話的機會，已經鼓勵雙方避免使緊張升級；台灣與大陸的各項問題，需要經由對話解決。任何一方不能採取任何單邊步驟。
美國國務卿萊斯在隨後訪問南亞與東亞國家的行前表示，反分裂国家法的通过对缓和两岸紧张关系并无帮助，并称中国大陆军力增长已经影响到台海局势稳定。
俄羅斯外交部声明，俄罗斯外交部发言人雅科文科专门就中国全国人大常委会会议将审议「反分裂國家法」发表谈话。他说，根据2001年7月16日签署的《俄中睦邻友好合作条约》的规定，俄方支持中方在涉及国家统一和领土完整问题上采取的政策。关于台湾问题，俄罗斯认为，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。俄罗斯反对任何形式的台湾独立，也不能接受“两个中国”或“一中一台”。俄罗斯一贯支持中国为和平解决台湾问题所做的努力。俄罗斯总统普京当晚在法国总统府与法国、德国、西班牙领导人共同举行的记者招待会上回答记者提问时表示，俄罗斯支持中国制定《反分裂国家法》以维护领土主权和完整的做法。他说，原苏联以及俄罗斯一贯支持中国维护领土完整，理解中国领导层为此所作的努力，这一立场没有改变。
澳大利亚外交部长亚历山大·唐纳表示，如果台湾海峡发生战争，根据澳-{zh-cn:新;zh-tw:紐}-美安全条约，澳大利亚将被要求与美国协商，但视情况而定，它不一定会让澳大利亚参战。他说，“我们认为中国不应以军事方式解决台湾地位问题，必须通过与台湾的谈判来解决”。唐纳进一步评论说，假使中国不通过反分裂国家法，澳大利亚会更愿意那样去做。
2005年3月24日，格鲁吉亚外交部发表声明。声明中说，格鲁吉亚坚持在反分裂主义上的坚定立场，认为对世界上任何地方的分裂主义都不能持纵容态度。格只承认一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。解决台湾问题是中国的内政。中国政府做出和平解决台湾问题的决定具有重大意义。格鲁吉亚欢迎中国就在一个中国的范围内赋予台湾广泛自治权所表现出的善意。
2005年3月23日，津巴布韦政府发表声明。声明说，《反分裂国家法》为中国的和平统一铺平了道路，并将促进台湾海峡地区的和平与稳定。津强烈反对台湾当局的分裂活动，全力支持中国全国人民代表大会通过《反分裂国家法》。津坚持一个中国政策，认为台湾是中国领土的一部分，支持以“一国两制”的方式解决台湾问题。
坦桑尼亚外交部23日照会中国驻坦桑尼亚大使馆，重申支持一个中国政策、反对分裂的坚定立场，表示相信中国制定《反分裂国家法》旨在和平解决台湾问题，强调坦桑将毫无保留地继续支持中国为实现和平统一所作的一切努力。
24日，圣卢西亚外交、国际贸易和民航部长彼得勒斯·康普顿指出，《反分裂国家法》旨在反对台独分裂势力分裂国家，促进祖国和平统一，维护台湾海峡地区和平稳定，圣政府将继续支持中国为和平统一所作的一切努力。
其他国家.
與中華人民共和國友好的國家對於本法採取正面及肯定態度，如埃及、緬甸、波黑、老挝。
評論.
依據國策研究院於2005年3月9日至12日委託執行的民調結果，有九成以上（93.4%）的民眾不同意所謂的「反分裂國家法」中提出的「對於台灣和大陸主權爭議的問題，中共可以使用非和平的手段來解決」的做法，有近七成（68.7%）的民眾同意「兩岸現狀就是『中華民國是一個主權獨立的國家，與中華人民共和國互不隸屬』」的說法，有近八成四（83.9%）的民眾不能接受「反分裂國家法」依據大陸的憲法主張台灣是中華人民共和國神聖領土的一部分，有九成以上（91%）的民眾同意「中華民國的主權屬於臺灣2300萬人民，所有改變中華民國主權現狀的作法都必須經過台灣人民的同意」的說法。
依據國立政治大學選舉研究中心於2005年2月25日至27日執行之民調結果，有高達八成（82.3%）民眾不贊成中華人民共和國政府制訂所謂「反分裂國家法」作為武力攻打中華民國的合法藉口的做法。依據民調結果，「反分裂國家法」通過後，凡是被大陸單方面認定是主張台獨的中華民國國民，中華人民共和國會依據這個法律來加以處罰，有近八成（79.7%）的民眾不贊成中國大陸這種作法。此外，對於中國大陸宣稱「『反分裂國家法』不會侵害台灣人民權益」，亦有高達七成四（74.1%）的民眾表示不相信中華人民共和國的說法。
根據《中國時報》在2005年3月15日所完成的電話訪問顯示，在中華人民共和國通過所謂「反分裂國家法」後，多數的台灣人均不以為然，有6成2的受訪者明確反對制定此項法律，有4成3的受訪者贊成中華民國政府舉辦防禦性公民投票，有4成5的人支持民進黨將在3月26日所舉行的「三二六大遊行」，同時有2成3的人表示有意願走上街頭參加這次的遊行活動。
依據TVBS的民意調查顯示，在該法律通過以後，立場傾向于台灣獨立的受訪者比例明顯升高到21%，只有8%的受訪者傾向統一，亦有58%的受訪者則希望維持現狀。如果将這次民調的結果和陳水扁剛剛就職時所做的民調相比的話，贊成台灣獨立的台湾民众比例，從16%升至21%，增加了五個百分點。
對於「反分裂國家法」，泛綠和泛藍陣營則有以下幾種不同的解讀方式：
泛綠認為該法是一部破壞和平的戰爭法案，企圖為武力犯台提供藉口的暴力性及恐嚇性的法律，更像是一種描述戰爭狀態的軍事命令。且對台使用非和平手段的三個條件，就是為動武使用暴力的空白支票，將造成兩岸局勢的動盪不安。
泛藍亦反對此法片面改變兩岸的現況，時任台北市長的馬英九於3月14日號召全國12縣市首長舉行國際記者會，強烈反對該法。國民黨委副主席江丙坤在該法案通過後不久即對大陸進行訪問；隨後不久，該黨主席連戰與親民黨主席宋楚瑜先後以私人身份訪問大陸，並與中共中央總書記胡錦濤會晤。但同時泛藍也宣佈將不會參加獨派舉行的三二六護台灣大遊行。2009年馬英九執政後，於3月14日反分裂法屆滿4周年之際，透過行政院陸委會要求大陸方面廢除不合時宜、不顧人民感受的反分裂法案，並撤除對台飛彈部署，以維護兩岸和平。
民進黨立法委員林濁水指出，所謂反分裂國家法其實也代表中華人民共和國承認兩岸分治事實，並為了不要打仗而找台階下，而其侵略性的文字也讓中華民國得到獲利的機會，中華民國過份高估戰爭風險反而讓中華民國無法獲利。泛藍的錯誤是為了防範不存在的戰爭而向中國獻媚，破壞政黨政治分際，成為中華人民共和國對付中華民國的工具，真的讓兩岸關係內政化；而泛綠的錯誤則是沒有利用這個籌碼來跟中共談判，也並沒有利用此事件來獲得該有的經濟利益。
媒體社評.
《華盛頓郵報》：美國華盛頓郵報在2005年3月12日發表一篇題為《厚顏無耻的中國》（Brazen China）社論，譴責中華人民共和國使用兩面手法，一面與台灣修好，一面又制訂反分裂法、企圖威脅臺灣。社論也說，同一時間，以法國及德國為首的國家在積極運作，試圖取消歐盟對華軍售的禁令，實在是完全不負責任的政策。
《產經新聞》：日本產經新聞在2005年3月7日大篇幅的社論，嚴正的批評中國的這個舉動，並認為台灣的未來必須尊重台灣人民的意志，兩岸以經濟面為中心，正在深化交流之際，武力威嚇的法律化令人對中國「一國兩制」的疑慮升高，製造兩岸對立和破壞東亞和平，這只會造成所謂的“統一”繼續開倒車。
《明報》：香港《明報》2005年的報導，中國國民黨前主席馬英九（後來於西元2009年10月17日再接任黨主席）因批評反分裂法，中華人民共和國政府因此對香港施壓，不發予馬英九香港簽證。馬英九當時原是應香港大學、科技大學和美國民間組織「百人會」發表演講，因中華人民共和國的行為造成無法成行。馬英九對此表示遺憾。
此外，中华人民共和国国务院总理温家宝在总理记者会提及美国也曾在1861年制定两部反分裂法。这一言论事後被各大中文媒体大肆宣传，尤其更以《反脱离联邦法》称呼。相关报道指出美国统一国家的经历，并宣扬美国联邦政府是如何利用法律阻止南方各州分裂顺利解决内战问题，使得这一消息被广泛流传多年。然而，事实是美国国会从未出过这样的法律，此说是长期误传。
後續反應.
臺灣三二六大遊行.
民主進步黨執政的中華民國政府並未對此法表達過度的反應，不過執政黨也發起「三二六護台灣大遊行」，讓國際社會聽到台灣人民對該法的立場。2005年3月26日，民進黨、台灣團結聯盟及數百個民間團體所組成的「護台灣大聯盟」，號召各界參與大遊行，做為台灣民間對該法的回應，主要訴求為反反分裂，表達對反分裂法的行動抗議。號稱超過100萬人參與該場遊行（實際人數可能27萬）。中華民國總統陳水扁及行政院長謝長廷也都參加了這場遊行，但考量美方立場，並維持遊行的民間性質，兩位政府首長並未發表任何演說。
2006年，行政院决定將每年3月14日定為反侵略日。
时任台北市長、中國國民黨主席馬英九因批評反分裂法，遭到中華人民共和國政府拒發香港签注，馬英九被拒後表示遺憾。陸委會的聲明稱「這是台港關係的倒退，證明所謂一國兩制的承諾根本是謊言」。
纪念活动.
2020年5月29日，《反分裂国家法》实施15周年座谈会在北京人民大会堂举行，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在会上发表讲话，会上中共中央台办主任刘结一首次明确以“地方当局”称台湾。

</doc>
<doc id="84528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84528" title="赛珍珠故居">
赛珍珠故居

赛珍珠故居可以指：

</doc>
<doc id="84529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84529" title="南京赛珍珠故居">
南京赛珍珠故居

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
南京赛珍珠故居位于南京市鼓楼区南京大学北园内，是美国作家赛珍珠（Pearl S. Buck）在南京的故居，为两层砖混结构的洋楼。
历史.
1919年起，赛珍珠和她的丈夫、农业经济学家约翰·洛辛·布克（John Lossing Buck）及家人居住于此，直至1934年。在这里度过的十多年间，她完成了处女作《放逐》和后来获得诺贝尔文学奖的小说《大地》等许多作品。
1998年，美国前总统乔治·赫伯特·沃克·布什探访了赛珍珠故居。两年后的2000年5月，南京大学正式给赛珍珠故居挂牌，赛珍珠国际基金会 主席梅瑞狄斯·理查森女士、赛珍珠曾就读的美国伦道夫·梅肯女子学院的院长夫妇率领的代表团出席了揭幕典礼。2012年5月19日，南京大学110周年校庆之际，南京大学“赛珍珠纪念馆”正式揭牌，赛珍珠故居修缮后首次面向公众开放。

</doc>
<doc id="84535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84535" title="原核">
原核



</doc>
<doc id="84536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84536" title="真核">
真核



</doc>
<doc id="84540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84540" title="因陀罗跋摩一世">
因陀罗跋摩一世

因陀罗跋摩一世（Indravarman I）是柬埔寨吴哥王朝的第三代国王。在他统治时期为877年或878年至889年或890年。在这段时间里，高棉帝国的都城位于吴哥城18公里外的诃里诃罗洛耶（罗洛士），而不在吴哥。他在洛勒（Lolei或Roluos）建了碧科寺（Preah Ko，879年）和巴空寺（Bakong，881年）。
前辈.
根据普力科寺中的880年1月25日的铭文因陀罗跋摩一世在普力科寺建造了三座庙塔来纪念三位已故的国王及其王后。在塔的门框上书名了纪念的国王的名称：中间的塔纪念的是阇耶跋摩二世和他的王后，北边的纪念的是他的外祖父母，南边的纪念的是阇耶跋摩三世和他的王后。
对吴哥王朝9世纪的国王序列在学者间还有一些争议。由于阇耶跋摩三世的纪录和事迹很少，加上一些纪念塔，一些学者认为罗洛士的梵语铭文说在阇耶跋摩三世和因陀罗跋摩一世之间还有两位国王。这些学者认为因陀罗跋摩一世的继承人耶输跋摩一世893年7月8日的铭文说明阇耶跋摩三世的继承人是阇耶跋摩二世的母亲的弟弟。
但是也有学者认为这些名字都只是国王为他已逝父母加的尊号，这些尊号甚至可能在他们生前就已经有了。
建筑.
因陀罗跋摩一世建造了大量建筑物。他首先为他的臣民建造了一个灌溉稻田的灌溉系统。这个建筑工程的目的在于建造巨大的蓄水池来储蓄雨季的水，然后在旱季通过运河和渠道来使用它们。印度教神话认为这些蓄水池代表海洋，而庙宇的塔则代表须弥山，诸神住的地方。因陀罗跋摩一世和他的梵教顾问终年施行了许多仪式来加强这个信仰。比如在插秧前施行布雨仪式。他一继位就铭文道：“从今天开始五日内我将开始挖。”他挖的蓄水池规模非常大，其中最大的长3.8千米，宽800米。在雨季它可以容750万立方米的水。今天它已经干枯了。不过后来的国王还建造了更大的蓄水池。
因陀罗跋摩一世的第二批工程是建造奉献给神、祖先和父母的庙宇。在他的首都他建造了奉献给他的父母、妻子和王朝建立人阇耶跋摩二世的庙宇。
因陀罗跋摩一世的第三项工程是为一个以他自己命名的林枷建造一座庙山。因陀罗跋摩一世之后还有13名国王建造了这样的庙宇。庙的周围由一座湖环绕，它本身是由逐渐升高的金字塔组成的。这座庙位于首都的中心。湖外还有两层墙。虽然这座庙比其前辈要大，但是比起后来类似的庙来还是很小的。这也是在高棉建筑中首次使用那伽作为分割人的世界和神的住地的桥的守护。
继承人.
因陀罗跋摩一世死于889年或890年，可能经过短暂但是血腥的斗争后耶输跋摩一世成为他的继承人。

</doc>
<doc id="84541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84541" title="因陀罗跋摩三世">
因陀罗跋摩三世

因陀罗跋摩三世 Indravarman III，柬埔寨吴哥王朝国王。阇耶跋摩八世的女婿。他可能迫使自己的岳父逊位。
因陀罗跋摩三世统治时期的大事是，来自中国元朝的使节周达观访问高棉帝国，他写下了自己的所见所闻，这就是《真腊风土记》。这本书是研究高棉帝国时期柬埔寨的政治、民俗、文化等方面的唯一书面资料。

</doc>
<doc id="84542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84542" title="因陀罗跋摩二世">
因陀罗跋摩二世



</doc>
<doc id="84543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84543" title="阇耶跋摩八世">
阇耶跋摩八世

阇耶跋摩八世（Jayavarman VIII）柬埔寨吴哥王朝国王，1243年-1295年在位。
生平.
1243年，阇耶跋摩八世登基，他迎娶了婆罗门贵族阇耶摩诃巴罗达那（Jaya Mahapradhana）的长女为王后。在他统治时期，吴哥遭到新兴的民族暹人的多次入侵（此种说法来自13世纪中国元朝使节周达观在其著作真腊风土记中的记载）。
阇耶跋摩八世于1295年在吴哥城东北部胜利大街与死亡大道之间修建婆罗门教庙宇曼加拉萨寺，这是吴哥王朝修建的最后一座重要建筑。
1295年，阇耶跋摩八世去世，其侄子因陀罗跋摩三世即位。在他死后，佛教逐渐取代了婆罗门教在吴哥的统治地位。

</doc>
<doc id="84544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84544" title="蘇利耶跋摩一世">
蘇利耶跋摩一世

苏利耶跋摩一世（Suryavarman I，），柬埔寨吴哥王朝国王（1002年或1010年－1050年在位）。在他统治时期动工兴建了吴哥城市中心著名的巴戎寺（“金塔”），并拆毁重建了罗贞陀罗跋摩二世（Rajendravarman II）兴建的“空中宫殿”。
优陀耶迭多跋摩一世（Udayadityavarman I）被杀后，吴哥陷入混乱，因无继承人，苏利耶跋摩一世和阇耶毗罗跋摩争夺王位。苏利耶跋摩一世是马来亚裔的佛教王子。经过九年的战争，苏利耶跋摩一世赢得了王位。
苏利耶跋摩一世在1012年左右与印度南部的朱罗王朝（Chola dynasty）建立了外交关系，他将一辆豪华的战车作为礼物送给了朱罗国王罗茶罗乍一世（Rajaraja I），并在征讨单马令王国（Tambralinga Kingdom）时请求他的继承人拉真陀罗一世（Rajendra I）进行援助。在得知苏利耶跋摩与朱罗结盟后，单马令王国向室利佛逝的国王（Sangrama Vijayatungavarman）求助，这最终导致了朱罗王国对室利佛逝王国的入侵。此战高棉帝国与朱罗王国的联军大获全胜，单马令王国和室利佛逝王国损失惨重，连室利佛逝王国的王都巨港都遭到了朱罗军队的洗劫。
苏利耶跋摩一世此后仍然热衷于扩张他的帝国，他的帝国西至昭拍耶河流域的华富里（Lopburi），东至湄公河流域，高棉帝国在他的统治下达到了鼎盛。
他的统治持续了约40年，他花了大量时间平定战乱，捍卫王位。为巩固他的政治权力，他邀请约四千名当地官员到皇家宫殿宣誓效忠于他，并因此被称为“律法之王”（King of the Just Laws）。他信佛教但不禁止人们继续信奉印度教。
他的宫殿坐落在吴哥城附近，在1022年苏利耶跋摩一世将领土扩张到暹罗华富里（Lopburi），并进入到老挝。
他建造了位于扁担山（Dangrek Mountains）的柏威夏寺（Prasat Preah Vihear）和空中宫殿（Phimeanakas），还开始修第二个吴哥水库西芭莱湖（West Baray），水库长8公里、宽2.2公里，容量超过1.23亿公升的水。这是幸存的最大的高棉水库。
苏利耶跋摩一世死于1050年，因为他的佛教信仰，他死后被尊称为“通向涅槃之王”（Nirvanapada,the king who has gone to nirvana）。他的继任者是优陀耶迭多跋摩二世。

</doc>
<doc id="84549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84549" title="威尔夫家族">
威尔夫家族



</doc>
<doc id="84550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84550" title="湖南省立一中">
湖南省立一中



</doc>
<doc id="84553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84553" title="龍膽目">
龍膽目

龙胆目（学名：--）是被子植物真双子叶植物分支的一個目，依照APG植物分類系統（Angiosperm Phylogeny Group）的分類方式，龙胆目有5個科，分別是夾竹桃科、钩吻科、龙胆科、马钱科、茜草科。
早期的分類系統克朗奎斯特分類法，在龍膽目下有6個科，分別是夾竹桃科、龍膽科、馬錢科、蘿藦科、Retziaceae、Saccifoliaceae。钩吻科包含在馬錢科內，茜草科則分類在茜草目下。
分类.
在2016年发布的APG IV 分类法中，龙胆目包含以下5个科：
種系發生.
此分類依據各科植物的基因序列：

</doc>
<doc id="84555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84555" title="江苏省新海高级中学">
江苏省新海高级中学

 
江苏省新海高级中学始建于1930年，因位于新海连市（现江苏连云港市）而得名，是江苏省最早的18所省属重点中学之一，首批国家级示范普通中学，江苏省四星级高中，江苏省高品质示范高中建设立项学校。
学校简介.
新中校址位于苍梧路58号。校园占地近300亩，建筑面积达8万平方米。
学校历史.
新海中学的前身是东海县中学，1946年7月成立。1948年11月11日，连云港特区政府决定，在东海县中学的基础上，成立山东省立新海中学。并将原有的私立普爱中学、新民中学并入。2000年，原江苏省新海中学初中部与高中部分离，其初中部组建成为连云港市新海实验中学。2001年初、高中分离，学校由江苏省新海中学高中部和原连云港市新浦中学的高中部合并成立“江苏省新海高级中学”至今。2002年，新海实验学校和连云港市外国语学校按民办机制进行自主招生，并与师专一附小联合举办九年一贯制实验班。2010年和2014年，学校增设苍梧校区与凤凰校区两个分校区。自2015年开始，学校设立初中部班级少年班。
师资力量.
截至2017年11月，学校有师生近4000人，教职工350余人，特级教师8人，教授级高级教师4人，高级教师185人，研究生120余人。

</doc>
<doc id="84556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84556" title="龙胆目">
龙胆目



</doc>
<doc id="84558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84558" title="齊齊哈爾醫學院第三附屬醫院">
齊齊哈爾醫學院第三附屬醫院



</doc>
<doc id="84561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84561" title="納弗沙島">
納弗沙島

納弗沙島（；；海地克里奧爾語：Lanavaz）是加勒比海無人居住的小島，是美國的非建制領土，海地亦宣稱所有。
地理.
納弗沙島面積大約5.2平方公里（2平方英里）。島的經度和緯度是西經75°2'，北緯18°25'。
納弗沙島的地形大多是裸露的岩石，但有足夠的草地支持岛上的山羊生存。

</doc>
<doc id="84562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84562" title="纳弗沙岛">
纳弗沙岛



</doc>
<doc id="84566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84566" title="永安">
永安

 
永安可以指：

</doc>
<doc id="84569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84569" title="CVT">
CVT

CVT可以指：

</doc>
<doc id="84570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84570" title="板桥">
板桥



</doc>
<doc id="84574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84574" title="慕容垂">
慕容垂

燕成武帝慕容垂，字道明，原名霸，字道業，一說字叔仁，鮮卑名阿六敦，昌黎棘城（今遼寧義縣）鮮卑族人。十六國後燕開國君主。前燕文明帝慕容皝的第五子。在前燕時屢有戰功，更曾擊退東晉桓溫的北伐軍。
受到當政的慕容評排擠，被逼出走前秦，受到前秦君主苻堅的寵信，與王猛一同滅亡前燕。淝水之戰後慕容垂乘時而起，復建燕國，建立後燕，後又滅了同為慕容氏所建的西燕。參合陂之戰戰敗後率軍再攻北魏，在期間發病病重，並在退軍時去世。
生平.
初為偏將.
原名慕容霸的慕容垂甚得父親慕容皝寵愛，甚至比起身為世子的哥哥慕容儁更多，故此慕容儁忿忿不平。咸康八年（342年），慕容皝進攻高句麗，慕容霸與慕容翰作前鋒，終攻陷高句麗都城丸都（今吉林集安西）。建元二年（344年），慕容皝攻伐宇文逸豆歸，慕容翰為前鋒都督，慕容霸與慕容軍、慕容恪及慕輿根則受命兵分三道進攻。當時逸豆歸派遣涉奕-{于}-率領精兵抵禦，慕容翰決意以擊敗涉奕于以摧毀宇文部士氣，令宇文部自潰，於是主動進攻，涉奕-{于}-親自迎戰，慕容霸於是在側邀擊，與慕容翰擊敗涉奕-{于}-。宇文部士兵於戰後果然自潰，宇文逸豆歸出逃敗死漠北，成功消滅了宇文部。慕容霸則以此功封都鄉侯。永和元年（345年），後趙將領鄧恆領兵數萬駐屯樂安（今河北樂亭縣東北），意圖併吞前燕。慕容皝以慕容霸為平狄將軍，駐軍徒河（今遼寧錦州西北），鄧恆因為畏懼慕容霸而不敢進犯。
助擊後趙.
永和四年（348年），慕容皝去世，慕容儁繼位燕王，就以慕容霸曾經墮馬而撞斷了牙齒為由改其名為「慕容𡙇」，後更去「夬」而改名慕容垂。次年後趙皇帝石虎去世，國內因諸子爭位而大亂，慕容垂於是上書慕容儁建議出兵後趙。慕容儁初以慕容皝新死而不允，但慕容垂親往都城龍城（今遼寧朝陽市）勸說慕容儁，更自請為前驅領兵威逼鄧恆。在封奕等人的支持下，慕容儁以慕容垂為前鋒都督、建鋒將軍，選二十多萬精兵準備伐趙。
永和六年（350年）二月，慕容儁命慕容垂領二萬兵經循東路經徒河伐趙，另遣慕輿-{于}-出西道，自率中軍，兵分三路伐趙。慕容垂到三陘（今河北撫寧縣矛石山），鄧恆驚懼而燒倉庫出逃，退保薊城（今北京）。慕容垂到後盡收樂安、北平兩郡兵糧，與慕容儁會合共攻薊城。三月，燕軍攻下薊城，慕容垂勸止了慕容儁阬殺後趙士卒的決定。不久慕容儁又親率軍隊進攻鄧恆，至清梁（今河北清苑縣西南）時趙將鹿勃早率數千人夜襲燕軍，突入慕容垂幕下，慕容垂於是奮力反擊，手刃了十多人，遏制了鹿勃早的攻擊，及後慕輿根等人領兵擊敗鹿勃早，成功擊退了來襲。
為兄所忌.
元璽元年（352年），慕容儁稱帝，任黃門侍郎，又遷安東將軍、冀州刺史，鎮常山。至元璽三年（354年）封慕容垂為吳王，並移鎮信都（今河北冀縣）。後召為侍中、右禁將軍、錄留臺事，轉鎮龍城，但因慕容垂在當地很得人心，故被慕容儁召還。後又轉撫軍將軍，並於光壽元年（357年）與中軍將軍慕容虔等率軍大敗敕勒。
光壽二年（358年），中常侍涅皓知慕容儁不喜歡慕容垂，又因可足渾皇后不滿慕容垂妻段氏，於是誣稱段氏與吳國典書令高弼行巫蠱之術，意圖以此牽連慕容垂。段氏寧死不屈，雖然最終死在獄中，但都沒有將慕容垂牽連到事件中，後慕容垂遷鎮東將軍、平州刺史，外鎮遼東。
奪取洛陽.
建熙元年（360年），慕容儁去世，太子慕容暐繼位，以慕容垂為河南大都督、征南將軍、兗州牧、荊州刺史，領護南蠻校尉，鎮梁國。建熙六年（365年），慕容垂與慕容恪共攻東晉控制的洛陽（今河南洛陽市），擊敗並俘虜晉將沈勁，攻下了洛陽，隨後遷都督荊揚洛徐兗豫雍益涼秦十州諸軍事、征南大將軍、荊州牧，鎮魯陽。
太宰慕容恪深知慕容垂的才能，故此在建熙八年（367年）病死前向樂安王慕容臧指出應以慕容垂擔任大司馬一職，又向慕容暐推薦慕容垂在其死後接替自己，將政事都交給慕容垂處理。慕容臧雖將慕容恪的話告訴主政的太傅慕容評，但慕容評沒有按慕容恪的意思做，以慕容沖為大司馬，又調慕容垂為侍中、車騎大將軍、儀同三司。
枋頭之戰.
建熙十年（369年）四月，東晉大司馬桓溫北伐前燕，諸將都無法抵抗晉軍，讓晉軍於七月進駐枋頭（今河南浚縣）。當時慕容暐及慕容評皆大驚，想逃回故都龍城避難。慕容垂於是請求讓他出戰。慕容暐就任命他接替慕容臧擔任南討大都督，率慕容德等五萬兵出戰。慕容垂又請了黃門侍郎封孚、司徒左長史申胤及尚書郎悉羅騰從軍。桓溫當時以降人段思為響導，悉羅騰與晉軍接戰，生擒了段思；接著桓溫派李述進攻，又被悉羅騰所敗，李述更戰死，晉軍士氣於是下降。同時慕容德等又至石門阻止晉軍開通漕運，豫州刺史李邽又斷晉軍糧道，桓溫屢戰不利，糧食又不足，終於九月循陸路撤軍。當時諸將打算立刻追擊，但慕容垂以晉軍初退，必定嚴加戒備，以精銳軍隊斷後，於是打算遲點才追擊，待晉軍乘追兵未至而加速行軍，令兵士筋疲力盡時才進攻。慕容垂因而率領八千騎兵緩緩尾隨晉軍，發現桓溫果然在看不見追兵後加速。數日後慕容垂下令進攻，騎兵於是加速，於襄邑（今河南睢縣西）趕上晉軍，配合慕容德所率埋伏於襄邑的伏兵夾擊桓溫，於是大敗晉軍，殺三萬人。桓溫只有收拾殘軍南退。
出奔前秦.
枋頭之戰大勝後，慕容垂威名大振，卻令慕容評更加嫌忌他，慕容垂上請有戰功的將領獲得封賞都沒得批准，兩人就因此事在廷上互相爭論，更加深化了兩人的嫌隙。時為太后的可足渾皇后亦厭惡慕容垂，於是與慕容評密謀誅除他。慕容恪子慕容楷及慕容垂舅舅蘭建得悉陰謀，於是建議慕容垂先發制人，除去慕容臧及慕容評。然而慕容垂卻表示寧願出奔國外亦不想骨肉相殘。世子慕容令得知後建議慕容垂北奔龍城，並向慕容暐謝罪，盼望慕容暐感悟召還；即使不然，仍可以固守當地以求自保。慕容垂聽從，於同年十一月就上請到大陸澤狩獵，微服潛歸龍城。然而到邯鄲（今河北邯鄲）時，向來不得寵的兒子慕容麟卻逃還鄴城（今河北臨漳西）告發父親的意圖，於是跟隨慕容垂的人大多都逃走，慕容強亦奉命追捕慕容垂。至范陽（今河北涿州）時慕容強追上慕容垂，但因慕容令親自斷後，慕容強也不敢進逼。日落後，慕容令表示原本的計劃已不再可行，又建議投奔前秦，慕容垂計窮，亦得接受，於是棄用馬匹以免留下蹤跡，悄悄回鄴城並躲於顯原陵。不久竟有數百個獵人從四方向他們所在聚集，慕容垂等人敵不過他們，卻又無處可逃，甚麼也做不了。就在此時，獵人的獵鷹卻同時飛起，獵人於是散去，慕容垂因而殺白馬祭天，與隨行者誓盟。慕容令在那時又建議讓他回鄴城襲殺慕容評，並以慕容垂的名望取而代之，入輔朝廷。但慕容垂以此危險而否決，於是與妻段氏、慕容令、慕容寶、慕容農、慕容楷及蘭建、高弼等西奔前秦。前秦天王苻堅得知慕容垂來奔，十分高興並親自迎接，以慕容垂為冠軍將軍，封賓徒侯。
慕容垂奔秦次年，前秦就滅了前燕，而慕容垂在前秦官至京兆尹，進封為泉州侯。建元十八年（382年），苻堅執意要攻伐東晉，苻融、石越、苻宏等人都反對，而慕容垂卻說：「弱者被強者所吞，小的被大的兼併，這是合乎自然的，並不難理解。以陛下神武，順應天期，聲威布於海外，百萬衞士，滿朝韓信、白起那樣的良將，晉這個於江南的小國獨獨違抗王命，怎可以再留她給子孫。《詩經》說：「谋夫孔多，是用不集」陛下自己決定就夠了，又何必詢問一眾朝臣！晉武帝平滅東吳，也不過只有張華、杜預幾個臣子支持而已，若果他順從朝臣主流意見，又怎能成就統一大業！」苻堅聽後大喜，更說：「和我一起平定天下的人，就只有你呀。」建元十九年（383年）五月，東晉荊州刺史桓沖北伐，親率主力進攻襄陽（今湖北襄陽市），慕容垂就與苻叡率兵救援。苻叡以慕容垂為前鋒進至沔水，慕容垂在夜間命士兵每人拿十個火把，將它們縛在樹枝上，讓桓沖以為援軍兵力很強，成功逼使他撤還。同年八月，苻堅正式出兵伐晉，並命苻融及慕容垂率二十五萬兵作為前鋒。苻融攻下了壽春（今安徽壽縣），而慕容垂就率別軍攻下了鄖城（今湖北鄖縣）。
乘亂自立.
十一月，苻堅於淝水大敗給晉軍，前線的前秦軍隊潰敗，就只有沒有參加淝水之戰的慕容垂一軍是完整的，故此苻堅就率殘軍投靠他。當時慕容寶等人就勸慕容垂殺了苻堅，但慕容垂不肯，还将兵权交给苻坚。苻堅到了洛陽後已經又招聚了十多萬人，一直到了澠池（今河南澠池縣西），慕容垂表示想去安撫河北，並想去拜謁宗廟。苻堅不顧權翼反對而准許慕容垂所請。
當時駐守鄴城的苻丕知道慕容垂要來，懷疑他意圖作亂，更想襲擊他，只是姜讓以慕容垂未有謀反舉動，勸苻丕先嚴兵守衞，注意其舉動，苻丕才安置慕容垂住在鄴城西部。慕容垂當時雖然不肯乘機殺死苻丕，但仍暗中聯結前燕舊臣，密謀復國。此時，丁零人翟斌起兵，苻堅命慕容垂討伐，苻丕一直怕慕容垂於鄴城作亂，正就打算借此機會送走他，更期望他與翟斌打得兩敗俱傷，好讓自己消滅兩股勢力。於是給了慕容垂二千弱兵及差劣的兵器鎧甲，更派了苻飛龍為副手，意圖以他解決慕容垂。
慕容垂留了慕容農、慕容楷及慕容紹於鄴，在行軍途中閔亮和李毗就從鄴來到，並告知苻丕與苻飛龍的圖謀。慕容垂於是以此激怒士眾，又以兵少為由留於河內郡募兵，十日間就令部眾增至八千人。及後正受翟斌攻擊的豫州刺史苻暉請慕容垂快點進兵，慕容垂向苻飛龍說要改在夜裏行軍，出其不意，然而其實就已與諸子計劃襲殺苻飛龍，終在晚上襲殺了苻飛龍及他手下的一千氐兵。第二日，慕容垂命田山回鄴告知留於鄴城的慕容農等起兵響應自己，三人於是與數十騎微服出走，在列人（今河北肥鄉縣東北）起兵。
燕元元年（384年），慕容垂圖攻洛陽，當時翟斌帳下有前燕宗室慕容鳳及前燕舊臣之子段延等，都勸翟斌奉慕容垂為盟主，慕容垂原本不知翟斌究竟是否真心歸附，並沒答允，但到洛陽後苻暉因知苻飛龍遇害而拒絕以營救苻暉為名的慕容垂進城，至此慕容垂才接受了翟斌。不久慕容垂以洛陽是四戰之地，於是改攻鄴城，至滎陽（今河南滎陽）時，群下請慕容垂稱帝。正月丙戌（384年2月9日），慕容垂則以晉元帝的先例，先稱大將軍、大都督，燕王，承制行事。接著率二十多萬大軍直攻鄴城。慕容垂至鄴後改元「燕元」。
侵奪鄴城.
慕容垂接著引兵攻鄴，苻丕派了姜讓去責備慕容垂，又勸他放棄叛變。然而慕容垂卻表示只想苻丕和平離開，獻出鄴城，並允諾與前秦世代友好；又恐嚇若果苻丕不從，將要以兵力強攻，怕苻丕到時即使想全身而退也不能。姜讓聽後指責慕容垂背叛王室，不顧昔日前秦收留自己的恩德，現在要做叛逆的鬼。慕容垂聽後沉默，但沒有聽從旁人所說將姜讓殺害，反表示尊敬，讓他回去。然而最終仍然陳述利害，勸苻丕棄城出走，激得苻堅及苻丕再寫書指責。游說不果後，燕軍開始進攻鄴城，並攻下其外城，苻丕退守中城。接著慕容垂又用二十多萬丁零及烏桓人用梯及地道戰術攻城，但都不成功，於是下令修築長圍作防守，築新興城放置輜重，作長期戰。不久又以漳水灌城，仍不能攻下，於是改為圍困鄴城，只留西邊缺口讓秦軍西走。
燕元二年（385年）四月，東晉將領劉牢之入援鄴城，慕容垂詐敗誘敵，於是撤圍退屯新城，不久再北撤，劉牢之於是追擊，苻丕聞訊亦率軍後繼，劉牢之一路追擊至五橋澤，因為軍隊忙於搶奪燕軍輜重而遭慕容垂擊敗。至八月，苻丕棄守鄴城，燕軍終成功佔領鄴城。十二月，慕容垂正式定都中山（今河北定州市）。燕元三年（386年）正月，慕容垂稱帝，二月改元「建興」，始置百官。八月，慕容垂率兵南征以擴疆土，並於次年正月襲河東地區，擊敗晉濟北太守溫詳。
攻滅西燕.
慕容柔、慕容盛及慕容會於建興三年（387年）從西燕都城長子（今山西長子縣西）到達中山，投奔後燕，當時慕容垂就問當地情況，意圖攻取。不久，慕容永将治下慕容儁、慕容垂子孙不问男女全部杀死。建興八年（392年），慕容垂率軍擊潰了丁零人翟釗，吞併了其部眾。次年十一月，慕容垂就親率七萬兵西征西燕；次年二月慕容垂大發司、冀、青、兗四州兵，分置各兵準備進攻。至五月，燕軍經天井關進攻臺壁，先後擊敗大逸豆歸及小逸豆歸，圍困了臺壁。慕容永自太行回軍臺壁，慕容垂亦率軍到臺壁，兩軍於是交戰。事前慕容垂派了驍騎將軍慕容國在澗下設伏，於是假裝撤退引慕容永追擊，數里後慕容國伏兵出現斷慕容永後路，燕軍於是四面進攻，大敗慕容永。慕容永敗後逃回長子，慕容垂就於六月追至，並圍困城池。至八月，被圍的慕容永困急，先後向東晉及北魏求援，但在援軍到來前大逸豆歸部將伐勤就開城門迎燕軍，慕容垂於是俘虜慕容永並將其殺害，吞併了西燕。
兩度伐魏.
建興二年（386年），拓跋珪復代國，不久改稱魏王，建立了北魏。同年因國內不穩而請後燕援軍，慕容垂派慕容麟救援，終助拓跋珪解決事件。事後雖然拓跋珪不接受後燕封爵，但燕魏兩國每年都有使臣往來。建興七年（391年），拓跋珪派弟弟拓跋觚出使後燕，但當時主事的慕容垂諸子為求良馬，竟扣留了拓跋觚，如此令拓跋珪中斷兩國交往。至建興十一年（395年）五月，慕容垂因北魏侵擾邊塞諸郡而命太子慕容寶等人率兵伐魏。當時魏軍率眾迴避，燕軍於七月到了五原（今內蒙古包頭西北），收降三萬多家及大量糧食，但未與魏軍決戰。而拓跋珪乘當時慕容垂患病，故意阻截燕軍通往中山的道通，捕捉後燕使者，令燕軍與其國內通訊斷絕，從而以慕容垂已死的假消息擾動燕軍軍心。兩軍自九月臨五原河相持至十月，慕容寶及慕容麟因為慕容麟部將慕輿嵩相信慕容垂死訊而圖謀作亂的事件而互相猜疑，終於燒船乘夜撤退。當時河面尚未結冰，慕容寶認為魏軍不能渡河追擊，於是不設斥候監視魏軍。至十一月，魏軍因暴風令河面結冰而追擊，在參合陂追上燕軍，並發動突襲大敗燕軍，大量文武官員及四五萬人的燕軍士兵都被俘，後北魏更阬殺全數燕軍士兵。
慕容寶敗逃回中山，並以參合陂之戰為恥，再請進攻北魏。當時司徒慕容德建言說慕容寶大敗後已被北魏輕視，想要慕容垂親自率兵征服他們，以免留為後患。慕容垂於是命幽州牧慕容隆及留守薊城行臺的慕容盛率手下精兵到中山，決定次年再度伐魏。
三月，慕容垂秘密出兵，跨越青嶺（今河北易縣西南五廻山），經天門（今河北淶源縣）鑿山開路，出魏軍不意直攻雲中郡。慕容垂率軍至獵嶺（今山西代縣夏屋山）時就命慕容隆及慕容農為前鋒，進襲平城（今山西大同市）。當時燕國軍隊都因參合陂之戰大敗而畏懼魏軍，就只有慕容隆這批來自龍城的士兵仍然奮勇進攻；而留守平城的魏將拓跋虔亦沒作防備，故此在閏三月慕容隆兵臨平城時才發現燕軍，率眾抵抗，最終敗死，部眾都被燕軍接收。拓跋虔戰死的消息令身處盛樂（今內蒙古和林格爾北）的拓跋珪感到恐懼，打算出走迴避，但各部落得知拓跋虔死訊也各懷二心，拓跋珪不知何去何從。
慕容垂經過參合陂戰場時看見被阬殺的士兵骸骨堆積如山，就為他們置祭，士兵們見此皆傷心痛哭，這令慕容垂既慚愧又憤恨，終因而嘔血病發，要坐馬車前進，到平城西北三十里處停駐。當時慕容寶已領兵至雲中，聞訊亦退兵。有叛燕軍人就因而向北魏報告慕容垂已死的消息，拓跋珪想去追擊，但知平城陷落後就打消念頭。慕容垂在平城停留了十日後病情加重，於是修築燕昌城而南歸，至四月癸未日（6月2日）於沮陽（今河北懷來縣）去世，享年七十一歲。諡號為成武皇帝，廟號世祖。

</doc>
<doc id="84586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84586" title="聯合國大會決議">
聯合國大會決議



</doc>
<doc id="84587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84587" title="陪审团">
陪审团



</doc>
<doc id="84593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84593" title="中华人民共和国反分裂国家法">
中华人民共和国反分裂国家法



</doc>
<doc id="84634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84634" title="社会变迁">
社会变迁

广义的社會變遷泛指一切社会现象的变化，“是从个人以至人类整体各个层次上社会现象的改变。”狭义的社会变迁则指社会结构的变化，例如人际交往由一种模式转向另一种模式，或者社会基本价值的变化。社会变迁的研究对象既包括社会变化的过程，也包括社会变化的结果。社会变迁是一个不断发生的现象集合，它在现代社会表现得越发强烈。正是对社会变迁的好奇与探索促进了现代社会学的发展。
1789年，法國發生法國大革命，使得當代人類首次出現以自由、平等、博愛的理念。同時造成當時社會巨大動盪。社會學也是在同樣的背景下由孔德首創誕生的學科，因此古典社會學相當看重社會變遷的由來或原因。
类型.
依据不同的区分标准，社会变迁可以分别划分为如下的类型：
社會變遷的內涵:
社會變遷是行為互動與文化在一段時間之內顯著的改變。
1、器物生活的改變:在18世紀，人類開啟了工業化的時代，開始劇烈影響改變人類的生活型態。
2、社會制度的改變:法國大革命之人民不滿長期以來造成的壓迫，而最終爆發一連串的革命，讓當代歐洲影響了許多層面的社會制度。
3、價值觀念的改變:布拉格之春是一場嘗試脫離蘇聯所發起一連串的運動，目的在於走向民主的可能。
另外，以上不同層次的社會變遷會互相影響。
例如:網路的發明(器物生活)，改變人類溝通互動的方式和觀念(價值觀念)，
與網路使用相關的法律規範也被制定出來(社會制度)
古典社會學.
功能論學派.
涂爾幹曾經發表過社會分工論，琮於自己祖國，也就是法國大革命的所發生的種種因素去研究，得出了偏差行為是造成社會變遷的原因，再加上當時的工業化背景的時代下，加快社會彼此分裂的情形，因此最後得出社會的變遷，是從機械連帶社會走向有機連帶社會的過程。
機械連帶社會，是指社會上的人們彼此的共同點很大，是以同質性為基礎組成的社會；重人情和偏於保衛和保守自己，宛如許多相同的零件彼此共同運轉一般。
有機連帶社會，是指社會上的分工和交流，是以彼此的差異性為基礎的；在這樣的社會裡，異質性高，人心難免冷漠，宛如不斷變化的形體一般。
衝突論學派.
馬克思在歷史唯物論裡提到關於社會變遷，認為在社會的階級裡只有分出資產階級與無產階級，而在人類的歷史裡，這兩者彼此繞在著生產關係與生產力上的關係，認為人類社會的變遷，是必然而不可避免的；無產階級終究會推翻掉資產階級，也就是推翻資本主義，創立一個社會主義的國家。
符號互動論學派.
烏格朋曾經提出文化失調的概念，認為"物質"概念的發展是比文化的發展還來得快速的，因此當物質和文化彼此的落差變得巨大的時候，社會變遷就有可能產生。

</doc>
<doc id="84646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84646" title="小约翰·施特劳斯">
小约翰·施特劳斯

约翰·巴普蒂斯特·施特劳斯二世（，），因与其父同名，故通常称为小约翰·施特劳斯，奥地利作曲家，以圆舞曲作品最为著名，如《蓝色多瑙河》。
约翰·施特劳斯是著名音乐家老约翰·施特劳斯的儿子。他的两位弟弟约瑟夫·施特劳斯和爱德华·施特劳斯也是著名的音乐家。不过小约翰是整个家族中成就最大，名望最高的一位。他被誉为“圆舞曲之王”，为19世纪维也纳圆舞曲的流行作出了巨大的贡献。此外他的作品的艺术成就大大超越了他的前辈们（例如约瑟夫·兰纳和老约翰·施特劳斯），也更为人所熟知。不仅是圆舞曲，他的一些波尔卡、进行曲以及轻歌剧也相当著名。
生平.
小约翰·施特劳斯出生在维也纳。他的父亲希望他将来成为一个银行家而不是一个音乐家。尽管如此，他还是从小暗地里学习小提琴。讽刺的是，他的小提琴老师正是他父亲的管弦乐队的首席小提琴，弗朗茨·阿蒙（Franz Amon）。然而，他的父亲还是在一天发现小约翰把时间“浪费”在了音乐上。据小约翰·施特劳斯本人回忆，接下来场面相当的可怕，而且他的父亲对他的音乐理想没有任何兴趣。然而老约翰并没有让家庭不和的意思，他只是认为作为音乐家的生活太严酷了，不希望儿子以后也与他一样过这样的生活。最后，在小约翰17岁那年，老约翰与他的情妇离家出走。这样，小约翰能够专心从事他所热爱的音乐事业了。
「施特劳斯家族内战」.
此后，小约翰向开办私人音乐学校的约阿希姆·霍夫曼（Joachim Hoffmann）教授学习了对位法和和声技法。在与指挥家约瑟夫·德雷施勒（Josef Drechsler）学习和声时，他的天赋得到了极大的认可。同样，他在另外一位小提琴老师，维也纳宫廷剧院（Vienna Court Opera）的芭蕾舞辅导教师安东·科尔曼（Anton Kollmann）那里，也得到了极高的评价。由于这些人士的高度评价，他成功地从权威人士处得到了公开演出的不成文许可。随后，他很快在'Zur Stadt Belgrad'酒馆（维也纳的音乐家们寻找职位的固定去处）招募了充足的人手以扩充他的乐团。然而由于他父亲的巨大影响和势力，几乎没有任何剧院提供给小约翰演出的合约。最终，小约翰终于说服了维也纳Hietzing區的多瑪耶爾賭場（Dommayer's Casino），提供给他一个初次亮相的机会。当地媒体疯狂地报道这场父子间的“施特劳斯家族内战”。老约翰本人对儿子不服从自己的命令极为恼怒，一怒之下他决定在有生之年永远不在多瑪耶爾賭場登台演出，尽管Hietzing區是他早年多次演出的辉煌成功的见证。 
小约翰·施特劳斯自己觉得他早年的生涯很困难，但他很快就赢得了公众的欢迎。他的第一个重要职务是作为“第二维也纳市民旅的指挥家”，这是一个荣誉职务，这个职务在约瑟夫·兰纳死後有两年时间空着。1848年2月24日在维也纳爆发了市民革命。小施特劳斯与他的父亲彻底吵翻，他加入革命派阵营，創作了不少同情革命的作品，如《自由之歌圓舞曲》（--，Op. 52）、《革命進行曲》（Op. 54）和《學生進行曲》（--，Op. 56）。这对他来说从音乐的角度和从职业的角度都不利。维也纳警方曾因为他公开演奏了《马赛曲》而拘捕他。这支曲子被看作是一支呼吁革命情份的曲子。出獄後他還把《馬賽曲》的部分曲調塞進自己的第60號作品《鞭打波爾卡》（--）作為回敬。奥地利皇室因此两次拒绝他出任皇家舞会指挥（--）的职位。而他父親則至死忠於哈布斯堡王室，甚至他的經典之作，《拉德茨基進行曲》是獻給哈布斯堡貴族元帥约瑟夫·拉德茨基·冯·拉德茨的。
1849年老施特劳斯在维也纳死于猩红热，小施特劳斯将他们两人的乐队合并到一起重新开始周游欧洲。而小約翰也改變了曲風，作了不少「愛國」的進行曲，獻給革命後登基的新皇帝，如《奧皇弗朗茨約瑟夫進行曲》（Op. 67）和《奧皇弗朗茨約瑟夫銀禧榮歸進行曲》（Op. 126）。
名聲漸隆.
最后小約翰施特劳斯的名望甚至超过了他父亲的名望。他成为世界上最有名的华尔兹作曲家。他与他的乐队周游奥地利、波兰和德国。往往在他的音乐会上他只指挥一个曲子，然后他就得赶到另一个音乐会上去了。當時各地的表演場地都以在門外貼出「施特劳斯在此演奏！（Heut' Spielt der Strauss!）」的告示為賣點。另外，小施特劳斯还访问了俄国并在那里写了不少曲子。但他回到维也纳后又把这些曲子的名称改掉了来合乎维也纳人的口味。在隨後的1870年代，他到了英國訪問，並與首任妻子在倫敦皇家歌劇院同台獻藝。同一時期他还在法国、意大利和美国舉行過音乐会，當中更在波士頓音樂節指揮了一場怪獸音樂會（Monster Concert），也就是指揮1000多名樂手演奏他的首本名曲《藍色的多瑙河》（Op. 314）。同一時期的其他名作包括《歌手旅程圓舞曲》（Op. 41）、《情歌圓舞曲》（Op. 114）、《夜蛾圓舞曲》（Op. 157）、《加速度圓舞曲》（Op. 234）、《安娜波爾卡》（Op. 117）和《闲聊波尔卡》（Op. 214）。
歷次婚姻.
小約翰在1862年与歌唱家吉蒂（Jetty Treffz）结婚，最后还是获得了皇家舞会指挥的地位。这样他的地位就升高了。他的第二位妻子安琪丽卡（Angelika Dittrich）与他之间不仅在年龄和见解上差异很大，而且他们之间的音乐兴趣也不同。最糟糕的是他的第二位妻子到处唠叨他们的私事，这迫使小施特劳斯决定与她离婚。但由于他的离婚请求未被批准，小斯特劳斯为此改变了他的宗教，並於1887年1月28日成為薩克森-科堡-哥達公國的公民。小施特劳斯的第三位夫人阿黛尔·施特劳斯（Adele Strauss）对他晚年的创作有很大的推动性作用。阿德蕾令小施特劳斯再次發揮其創意，創作出《吉普賽男爵》、《森林主人》等經典名劇和《皇帝圓舞曲》（Op. 437）、《皇家慶典圓舞曲》（Op. 434）、《東方童話》（Op. 444）、《聰明的葛麗特》（Op. 462）等名曲。
施特劳斯的家族音樂生意.
施特劳斯有非常敏锐的商业头脑，在他父亲死前他就已经建立了一支乐队。在父親死後，他还建立了多个乐队，有些在专门的酒店里演奏，他为这些乐队专门写乐谱。後來他接受了俄羅斯沙皇亞歷山大二世和其弟米哈伊尔大公的邀請，赴俄演出。最終導致令他收到的邀请太多了他一人无法全部参加他就让他的两个弟弟约瑟夫和爱德华代替他出席。1853年，小約翰劳累过度不得不去疗养。他的母亲安娜怕他们的家庭企业因此破产就逼迫他的弟弟约瑟夫来代替他指挥这些乐队。约瑟夫一开始不愿意，勉强同意。维也纳人对他们兄弟两人都很欢迎。后来约翰甚至承认：「约瑟夫是他们两人中更有才赋的，我只是比他受歡迎一點」。约瑟夫则不甘一直处于约翰的名下，因此两人之间的竞争导致了更好的音乐。约翰的《蓝色多瑙河》使他获得了“华尔兹之王”的名声。
三兄弟的合作與競爭為維也納留下不少傳奇，而他們事業的高峰期在1860年代，他們曾經嘗試把家族旗下集中一起，連續不斷的演奏同一首曲子。有時候，三兄弟還會在維也納人民公園 (--)舉行露天音樂會，還會現場奏出新曲目，讓公眾競猜曲子是由三兄弟中的哪位所創作。
競爭對手和擁護者.
除了父子兄弟之間的競爭，整個施特劳斯家族一直不乏竞争者。老約翰便有约瑟夫·兰纳和兩位主要競爭者。
尽管在1860年到1890年间，小约翰·施特劳斯是社会上最受欢迎的舞曲作家，他还是受到了来自于卡爾·米夏埃爾·齊雷爾和埃米莉·瓦爾德退費爾的严酷竞争，其中后者更在巴黎地位可以媲美施特勞斯在維也納的地位。而前者在約翰和約瑟夫·施特劳斯逝世後，更成為了愛德華為首的施特劳斯家族的嚴重威脅。
而在輕歌劇方面，成名於巴黎的雅克·奧芬巴赫是小約翰的最大敵人。但在他逝世後，弗朗兹·雷哈尔開創了維也納輕歌劇的銀色年代，幾乎把施特勞斯家族僅餘的聽眾都掃走了。
但在小約翰在生時，不少著名音樂家都說喜歡小約翰的音樂。華格納曾經承認自己喜歡小約翰的《醇酒美女歌聲圓舞曲》（Op.333）。而小約翰的私人朋友，勃拉姆斯更是小約翰的「歌迷」，小約翰就曾把《億萬人民團結起來！圓舞曲》（Op. 443）獻給勃拉姆斯。傳說一次，小約翰的女兒向勃拉姆斯索取簽名，布拉姆斯沒有按照慣例，寫上自己最膾炙人口的曲調譜子，倒寫上了小約翰《藍色多瑙河》的頭幾小節的譜子，署名為「不幸的，此曲非勃拉姆斯所作！」（"Alas, not by Brahms!"）另一個後期的擁護者是理察·施特勞斯（雖然同姓，但並非維也納的史特勞斯家族），他在自己所作的《玫瑰騎士》一劇，有一句這樣的對白：「我怎麼可能會忘記那個維也納的天才呢？」
傳奇.
1899年，著名樂評人爱德华·汉斯力克寫道：小約翰的離世將會是維也納最後快樂時光的終結。但就在同年，時年74岁的小约翰·施特劳斯因肺炎逝世，并被葬在維也納中央公墓。小約翰臨終時仍在努力創作芭蕾舞劇《灰姑娘》。
流行文化.
著名動畫系列《猫和老鼠》曾在1953年推出了一集名曰《约翰老鼠》（"Johann Mouse"）的短片，裡面引用了小约翰的名曲《皇帝圓舞曲》以及《维也纳气质圆舞曲》，《蓝色多瑙河圆舞曲》，《春之声圆舞曲》，《无穷动波尔卡》，《美酒，女人和歌圆舞曲》还有《闲聊波尔卡》。猫和老鼠同时也有大量引用小施特劳斯的曲子，如《好莱坞音乐会》（The Hollywood Bowl）中全集（除开头）均为蝙蝠序曲。另外经常引用《春之声圆舞曲》。
而在電視上，也有不少以施特劳斯家族成員生平為藍本的戲劇，如1991年的《》和1995年的《施特劳斯：3/4拍之王》。也有一些以小约翰生平為題材的電影，當中比較著名的有1938年的《》。著名驚悚懸疑片大師希治閣曾在1933年製作過一部低成本紀錄片，介紹了小约翰·施特劳斯的生平，名曰《》。
也有其他影視節目和廣告曾引用小约翰·施特劳斯的作品。
维也纳新年音乐会.
小约翰和施特劳斯家族的音樂在每年的維也納新年音樂會上由維也納愛樂管弦樂團奏出。而這個音樂會的前身，就是一場在1929年，由著名指揮大師克萊門斯·克勞斯致力促成的一場純施特劳斯家族作品的音樂會。很多名指揮，如威利·博斯科夫斯基和洛林·马泽尔會仿效當年施特劳斯家族的Vorgeiger作風，一邊演奏小提琴，一邊指揮樂團。另一些指揮大師，如赫伯特·馮·卡拉揚和里卡多·穆蒂都曾登上過維也納新年音樂會的指揮台。1966年，一些維也納樂手組成了維也納约翰·施特劳斯管弦樂團（--），以在全球各地巡演施特劳斯家族作品而成名。
值得注意的一點是，我们今天能聽到不少的施特劳斯家族名曲和他們家族庫存版本可能有很大差異。但由於施特劳斯家族在維也納的大宅在1907年被毀，其庫存樂譜版本相信也一同被毀。此後，小约翰的幼弟愛德華·施特劳斯致力防止父兄的作品被其他作品家冒稱為自己的作品。這也加劇愛德華·施特劳斯和其主要對手卡尔·迈克尔·齐雷尔的緊張關係。後來，世界各地紛紛成立约翰·施特劳斯協會，以妥善保存現有的施特劳斯作品，還會尋訪並收集失卻的施特劳斯作品。

</doc>
<doc id="84651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84651" title="主权">
主权



</doc>
<doc id="84652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84652" title="即时通讯软件列表">
即时通讯软件列表

以下是即时通讯软件的列表。

</doc>
<doc id="84658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84658" title="MOTSS">
MOTSS

MOTSS為英文「Members of the same sex」的縮寫，意為同性別的成員，表示同性戀關係或同性戀伴侶。MOTSS起源於1970年美國人口調查的表格中，
中文社會的使用情況.
臺灣.
臺灣最早的MOTSS版設於國立中央大學資管龍貓BBS站台，該站成立於1994年4月，由於受傳統思想影響，臺灣社會當時對同性戀多採取保守態度，版務工作亦相對低調。近年來，年青人對於性別觀念逐漸開放，目前臺灣高中及大學BBS站台上設有「MOTSS」版的情況十分普遍，多為相關學生自行籌立。
其中，臺灣最大BBS批踢踢之相關議題看板有「GAY」、「lesbian」兩看板取代常見之MOTSS板，該站另有「bi-sexual」、「transgender」兩板展現出批踢踢的性別與性向認同之多元性。
中國大陸.
中國大陸首先設有「MOTSS」版的BBS站台為原中山医科大学的BBS杏林站，设立时间不迟于1998年11月。其间BBS站台因各种原因曾多次关闭和复开。2001年10月BBS杏林站随同其大学被合并，MOTSS版被关闭。2003年6月在合并后的BBS上重新申请开MOTSS版，未获得通过。
在北大一塌糊涂BBS开出酷儿版前，大陆教育网上曾有水木清华，北大新青年设立同志版面。

</doc>
<doc id="84662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84662" title="機場聯絡軌道系統">
機場聯絡軌道系統

-{zh-hans:空铁联运;zh-hant:機場聯絡軌道系統}-是指航空运输与铁路运输之间协作的一种联合运输方式，泛指可與機場轉乘的各類軌道運輸，参与者包括民航机场、航空公司、铁路系统等。广义上的機場聯絡軌道系統包括城市轨道交通、傳統铁路、城际铁路及高速铁路和机场轨道专线等各种类型。
运作方式.
航空运输与铁路运输的联合，可以使机场运营和铁路运输互利双赢。将可以克服各自劣势，充分发挥各自优势。高效的空铁联运不仅需要完善的基础设施作为支撑，而且离不开机场、铁路和航空运营部门的通力合作与协调。空铁联运不仅能够提高进出机场的公共交通比例，改善机场地面交通和机场可达性，还能不断拓展枢纽机场的市场辐射范围，扩大和稳固市场资源，提高枢纽机场的竞争力，有利于枢纽机场的可持续发展。
空铁联运可以有效减少航空运输与铁路运输尤其高速铁路之间的直接竞争。避免高速铁路的开通直接导致航线停航的局面。在功能方面空铁两者亦各有优势。世界大部分地区，铁路分布四通八达，大多数城市、城镇已经有火车通达，可以将分散的航空目标客户积聚到一个区域的机场；而航空旅行快捷舒适，经由区域国际机场可以到达国内、国际城市。经济方面空铁两者发挥各自优势。1000公里以内高速铁路占据优势，1000公里以上航空运输占据优势。因此，空铁联运可以将短距离高速铁路运输与长距离飞行航线结合起来。
系統路線列表.
目前，全世界已經有近100个机场开通了轨道交通，至少还有140多个机场正在筹划建设机场轨道交通。
機場聯絡軌道系統在各地有不同的慣用稱呼，主要是由於民情及狀況差異所致，以下舉例：

</doc>
<doc id="84663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84663" title="IE">
IE

IE或ie可能有以下意思：

</doc>
<doc id="84665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84665" title="耦园">
耦园

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
耦园，苏式古典园林，处于平江古城保护区的腹地，座北朝南，三面环水，面积为0.8公顷。耦园包括东花园、西花园和中部住宅三个部分，其中尤以东花园之景色最胜。
2000年，增补为世界文化遗产——苏州古典园林项目。2001年，列入第五批全国重点文物保护单位。
特征.
“耦园住佳耦，城曲筑诗城”，取名“耦”，通“偶”，即指佳偶连理，又道出园宅的特征，布局上中轴线上为明显的仕宦第宅，东西花园相互对应。东花园以中心的黄石假山为主要景点，是涉园的遗存，也是苏州古典园林里著名的黄石假山；西花园则以湖石构景，舒展绵延。同时，在个体建筑上也有或东西、或南北、或上下、或明暗、或高低等两两呼应。

</doc>
<doc id="84667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84667" title="裸蕨亚门">
裸蕨亚门



</doc>
<doc id="84668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84668" title="血亲复仇">
血亲复仇

血亲复仇或血族复仇是古代盛行于阿拉伯半岛的一种原始习俗。某个氏族内部的成员受到其他氏族的侵害时，将被认为是对这个氏族全体成员的伤害。如果经过调停后未取得和解，就会引起对肇事者氏族的集体复仇。

</doc>
<doc id="84671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84671" title="楚河州">
楚河州

楚河州（，，亦作楚河省）是吉爾吉斯斯坦最北面的州，因位於楚河流域而得，是東干人的聚居地。楚河州的行政中心在比什凱克，除了是本州的首府以外，亦是吉爾吉斯的首都。在2003年到2006年5月期間，首府曾經遷往托克馬克。
楚河州包括有整個楚河河谷及鄰近的山脈與峽谷。河谷的黑土非常肥沃，而且被從楚河引來的河水灌溉着。當地的農業生產計有：小麥、玉蜀黍、甜菜、馬鈴薯、紫花苜蓿及各種不同品種的蔬菜及水果。在蘇聯統治期間，省內有不少農產品加工及其他工業，使省內湧現多個新市鎮，如：托克馬克、坎特及卡拉巴塔等。相對於國內其他省份，本州的人口成份比較複雜，計有：俄羅斯人、烏克蘭人、東干人（中國回民的後裔）、朝鮮人及德國人等。

</doc>
<doc id="84673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84673" title="礼拜">
礼拜

礼拜是一種宗教活動。
基督宗教.
基督信仰中的天主教會和正教會的主日（星期日）崇拜稱為主日彌撒。在一些基督教新教教派中，則稱為「禮拜」或「敬拜」。
天主教.
天主教會教義聲稱“崇拜是承認天主（上帝）是神、創世者和救世主，是世間所存一切的主人和救主，是永恆的仁慈之愛。”“崇拜是對榮耀的天主（上帝）的敬愛，是在天主（上帝）的無盡光輝之下的謙恭的沉默。” 還稱崇拜是由聖神引起的。
嚴格意義上，崇拜是一種拜天主（上帝）的宗教行為，用以宣揚天主（上帝）的完美無缺和至高無上，以及世間各種存在對祂的依賴。 “理性的生物崇拜絕對冷靜和理智的天主（上帝），而不能用'正確'和'公正'這樣冷漠的詞彙來評價天主（上帝）。我們必須敬拜這種注定永存的完美，這種無論我們擁有與否的，一切美好以及它們的源頭的總和，承認它的無限，臣服於它的至高無上。”
在路加福音4章7節8段中，耶穌對魔鬼說：“《聖經》上說∶'你要向耶和華你的神致敬，唯有祂值得你崇拜。'”由天主（上帝）喚起的，也只會給予天主（上帝）的這種敬拜行為，在希臘語中叫做latreia，在拉丁語中則稱為latria，中文譯文通常為“崇拜”。崇拜不同於其他的敬拜行為，如祈願、懺悔等之處在於，它包含了人面對上帝時的的謙卑，以及對祂的極度完美的虔誠禮讚。崇拜的前提和基本特性是內在的心靈和意志的行為：心靈感知到天主（上帝）的無限完美，並命令身體讚美和膜拜這種完美。 
崇拜是一種對天主（上帝）自願的服從，有內在和外在的表現。心靈和意志的行為是內在的，心靈謙卑地承認天主（上帝）的無限完美，意志驅使我們崇拜這種完美。對天主（上帝）至高無上的存在以及佔有並控制一個人的生命的權利的承認包含自願的服從。 托馬斯·阿奎那說：“崇拜首先是內在的對上帝的崇敬，其次才是表示謙遜的姿勢動作，比如用來顯示我們遠卑下於上帝的跪拜和用來表現我們自身毫無價值的匍匐。”跪拜是一種用來表達內心中對上帝的崇拜態度的姿勢，就像祈禱中的主禱文一樣。 “我們的父的第一句話是：帶有崇拜的祝福要在祈求之前。因為神的榮耀就是我們認他為‘父’與‘真神’。”
與因天主（上帝）所做之事才承認天主（上帝）存在的祈禱者的“感恩”不同，祈禱者的“崇拜”表現在承認並崇敬一個固有的“天主（上帝）”的概念。 Rev. Raniero Cantalamesa尊奉這種觀點：“天主（上帝）最大的危險是我們不再感激他的恩德，從敬畏他的偉力，變成了例行公事的祭拜。”
還有所謂聖餐禮的崇拜形式。天主教會的聖餐變體論認為，祭祀用的麵包和酒，實際上是耶穌的身體和血液。天主教友通過這種方式表達對耶穌基督的崇拜。 聖體往往被置於聖體光中，在崇拜儀式中被虔誠地供奉。有些教堂中有“聖體崇拜室”，在那裡聖餐不斷供應，信徒可以藉此表明他們的信仰。 “聖維也納常常在聖餐面前花費數小時。當人們問起他這些時間都在做些什麼的時候，他會說：“天主（上帝）和我，彼此可見。”
伊斯兰教.
礼拜是伊斯兰教五功之一。根据伊斯兰教的规定，穆斯林每天必须祷告五次。

</doc>
<doc id="84675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84675" title="木贼属">
木贼属

木賊屬（學名：--）是蕨類植物的一屬，共有15個物種。此屬植物幾乎分佈在全世界上，除了澳洲和南極洲之外。它們是多年生草本植物，有會在冬天死去的（大部份的溫帶物種）或為常綠植物的（某些熱帶物種和溫帶物種「木賊、藺木賊、斑紋木賊」和「節節草」）。大多有0.2至1.5公尺高，但沼生問荊可達2.5公尺高，且熱帶美洲物種的巨木賊可達5公尺高，墨西哥木賊則可達8公尺高。
属名"Equisetum"源于拉丁语equus（马）和seta（刺毛）的合成词。
在此類植物中，葉子大幅地退化於輪生體中，部份則和節鞘相結合。莖部是綠色的且可行光合作用，並有中空、有節與有脊線等特徵。在每一節點上可能有或沒有分枝的輪生體；但若出現了的話，其分枝除了較小外，和主幹沒有差別。
孢子生成於位於某些莖部頂端之孢子囊穗（類似松毬的結構）裡的孢囊梗內。在許多物種裡，有孢子囊穗的莖部不會有分枝；而有些（如問荊）則不會行光合作用，且在春天很早地便和可行光合作用的莖部分離生長出去。在另外的一些物種（如犬問荊）裡，它們和一般不生育的莖部非常相像，都會行光合作用，且具有分枝的輪生體。
木賊屬的孢子大多是無性孢子，但問荊較小的孢子則可以產生出雄性的原葉體。孢子含有四個彈絲，有如濕度感應彈簧般地作用著，讓孢子只會在孢子體已縱向地裂開後才開始傳播。
許多此屬的植物喜歡潮濕的沙土，而有一些則是水生的，且亦有部份是適應潮濕的黏土。其中一個物種－問荊可以是一種很煩人的雜草，因為它很容易在拔掉後又再長出來。其莖部是由地下莖長出來的，而其地下莖長在很深的地底，且幾乎不可能被挖出。它也不受許多被用來殺死種子植物的除草劑影響。某些物種的葉子是有毒的，若放牧的動物誤食了很大量的話。木賊屬在日本是可以拿來料理且食用的。
可以當作一種利尿劑，減輕發炎及減少肌肉的抽筋和痙攣。有助於鈣質的吸收，可促進皮膚的健康和強化骨骼、頭髮、指甲和牙齒。幫助骨折和結締組織恢復健康。加強心臟和肺臟。對於治療關節炎、骨骼疾病，如骨質疏鬆、支氣管炎、心血管疾病、水腫、膽囊疾病、痛風、肌肉痙攣、和前列腺疾病有效。可減少出血和加速燒燙傷的痊癒。
木賊在種子植物稱霸地球之前曾經是更巨大且更多樣的類群。某些物種可以達到30公尺的高度。

</doc>
<doc id="84676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84676" title="木贼科">
木贼科

木賊科（--）是蕨類植物木賊目的一個科，包括一個現存屬和一個化石屬。木賊目是木賊綱下唯一的一目。木賊綱通常被單獨置於木賊門下，雖然一些現代的分子分析將它放在蕨類植物門，和合囊蕨綱相關。木賊門的其他綱目都是由化石的記錄中得知，而它們都是石炭紀時世界植物區系的重要成員。

</doc>
<doc id="84677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84677" title="木贼目">
木贼目

木賊目（學名：--）是木賊亞綱下的一個目，其下包含四個科
，其中僅木賊科木賊屬的物種仍生存在現今的地球上，如木賊、問荊等。此外生存於古生代石炭紀的高大樹狀蕨類如蘆木等也屬於本目物種。

</doc>
<doc id="84679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84679" title="松叶蕨目">
松叶蕨目



</doc>
<doc id="84681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84681" title="松叶蕨科">
松叶蕨科

松葉蕨科（Psilotaceae）是一種蕨類植物，包括有「松葉蕨屬」和「梅溪蕨屬」兩個屬。這兩個屬的外表很不一樣，而且也有人將梅溪蕨屬獨自分到梅溪蕨科中，但大多數的分類學還是持續將其放在松葉蕨科內。松葉蕨科在分類學中的位置曾經不是很明確，部份是因為此類植物缺失根或真正的葉子，但最近的分子系統學的研究推測出其和瓶爾小草科之間較為相近。
松葉蕨屬是乾燥熱帶中的小型灌木；而梅溪蕨屬則是出現於澳洲、紐西蘭和新喀里多尼亞中的附生植物。長久以來，有關松葉蕨科應放在分類學中的哪個地位一直有所爭議，一些人主張其為蕨類，另一些人則認為它們是最初的維管植物（泥盆紀時的松葉蕨門）的後代。最近從基因中得出的證據顯示松葉蕨科和蕨類的關係比較相近，且和瓶爾小草目特別相近。
所有的松葉蕨屬植物有著一些相同的特徵。它們是維管植物，且缺乏葉子而是另有一小突起物。此一小突起物不被認為是真正的葉子，因為維管束只是在其下面，而非如葉子般在其裡面。松葉蕨屬也沒有真正的根，它們是以假根來抓住地面，吸收則是藉由稱之為菌根的共生真菌的幫忙。
松葉蕨每三個孢子囊組成一個「聚合囊」，看起來像是一連串縮得很短的支條。有厚絨氈層供給孢子養分生長，是「厚囊」植物的特有特徵。配子體看起來像是一小片地下莖，但會產生精子器和頸卵器。

</doc>
<doc id="84682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84682" title="Thunderbird">
Thunderbird



</doc>
<doc id="84683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84683" title="Forté Agent">
Forté Agent

Forté Agent是一款流行于Windows系统平台上的Usenet客户端。该软件从1990年代中期开始一直流行至今，Forté是第一款真正易于使用的Usenet客户端。无论如何，近几年该软件的使用人数由于其他同类型产品的竞争而有所缩减，特别是Microsoft Windows系统上绑定的Outlook Express对其威胁最大。但是，对于那些乐于下载并解码大量二进制文件的用户，类似Forté Agent这样高性能的软件要比Outlook Express好。

</doc>
<doc id="84687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84687" title="镥">
镥

，是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为71，原子量為。鎦屬於稀土元素之一，也是最後一個鑭系元素，有時也算作第六週期首個過渡金屬。鎦是一種銀白色金屬，是鑭系元素中密度最大、熔點最高且反應性最低的，在乾燥空氣中能抵抗腐蝕，但在潮濕空氣中容易被氧化，易溶於酸中。鎦具有所有鑭系元素中最高的布氏硬度，為890–1300MPa。
法國科學家喬治·於爾班（--）、奧地利礦物學家卡爾·奧爾·馮·威爾斯巴赫（Carl Auer von Welsbach）男爵以及美國化學家查爾斯·詹姆士（--）於1907年分別獨自發現鎦元素。他們都是在氧化鐿礦物中，發現含有鎦的雜質。發現者隨即爭論誰最早發現鎦，不同的命名方案也引起爭議。最終定下的名稱是「Lutecium」，取自巴黎的拉丁文名盧泰西亞（Lutetia），後拼法改為「Lutetium」。
鎦在地球地殼中的含量並不高，在稀土元素中豐度僅高於銩和放射性的鉕，但仍比銀等貴金屬要常見得多。鎦在自然界沒有獨立礦物，而總是以很低的濃度和其他稀土元素共生於礦石中。由於產量低、難以提取且價格較高，鎦幾乎沒有具體的用途。鎦在產業中一般與釔等重稀土元素一同出現，有時添加到合金中，或在某些化學反應中用作催化劑。176Lu是鎦一種較常見的天然放射性同位素（佔所有天然鎦的2.5%），半衰期約為380億年，可用於測量隕石的年齡。人造放射性同位素177Lu與螯合後可用於PET呈像及放射線療法，治療神經內分泌腫瘤。
性質.
物理性質.
鑥原子含71個電子，其電子排布為[氙] 4f145d16s2。在進行化學反應時，它會失去兩個外層電子和一個5d電子。這較為特殊，因為其他的鑭系元素反應時都會用到f-層電子。由於鑭系收縮現象，鑥原子是所有鑭系元素中大小最小的。因此鑥的密度、熔點和硬度都是鑭系元素之中最高的。另一原因是，鑥位於d區塊，所以性質與一些較重的過渡金屬相似。有時鑥也可以歸為過渡金屬，但國際純粹與應用化學聯合會把它歸為鑭系元素。
化學性質與化合物.
鑥在化合物中的氧化態是+3。除了碘化鑥(III)之外，大部份鑥鹽都呈白色晶體狀，在水溶液中無色。鑥的硝酸鹽、硫酸鹽和醋酸鹽在結晶時會形成水合物。其氧化物、氫氧化物、氟化物、碳酸鹽、磷酸鹽和草酸鹽都不可溶於水。
標準情況下，鑥金屬在空氣中較穩定，但在150 °C下會迅速燃燒形成氧化鑥。氧化鑥可以吸收水份和二氧化碳，可在密閉空間裡用於移除水氣和二氧化碳。鑥與水的反應相似，且會形成氫氧化鑥（反應速度隨水溫提高而加快）。鑥金屬可以和最輕的四個鹵素形成三鹵化物，除氟化物外都可溶於水。
鑥能輕易溶解於弱酸和稀硫酸中。溶液無色，其中的鑥離子與7個或9個水分子配位，平均公式為：[Lu(H2O)8.2]3+。
2 Lu + 3 H2SO4 → 2 Lu3+ + 3 SO + 3 H2↑
同位素.
地球上的鑥由鑥-175和鑥-176兩種同位素組成，其中只有鑥-175是穩定的，所以鑥屬於單一同位素元素。鑥-176則會進行β衰變，半衰期為3.78×1010年，佔所有自然鑥元素的2.5%。至今鑥的人造放射性同位素共有32種，質量介乎149.973（鑥-150）至183.961（鑥-184）。當中較為穩定的有鑥-174（半衰期為3.31年）和鑥-173（1.37年）。其餘的放射性同位素半衰期都在9天以下，大部份甚至低於半小時。所有原子量比鑥-175低的同位素都會進行電子捕獲，產生鐿的同位素，並有少量進行α衰變和正電子發射；原子量比它高的則主要進行β衰變，產生鉿的同位素。
鑥還有42種同核異構體，質量分別有150、151、153至162以及166至180（有些同核異構體具相同的質量）。其中最穩定的有鑥-177m（半衰期為160.4天）和鑥-174m（142天）。這比鑥-173、174和176以外的所有基態放射性同位素的半衰期都要長。
歷史.
法國科學家喬治·於爾班（Georges Urbain）、奧地利礦物學家卡爾·奧爾·馮·威爾斯巴赫（Carl Auer von Welsbach）男爵以及美國化學家查爾斯·詹姆士（Charles James）於1907年分別獨自發現了鑥元素。他們都是在氧化鐿礦物中，發現了含有鑥的雜質。瑞士化學家讓-夏爾·加利薩·德馬里尼亞（Jean Charles Galissard de Marignac）曾以為該礦物完全由鐿組成。發現者各自對鐿和鑥提出命名方案：於爾班建議「Neoytterbium」（即「新鐿」的意思）和「Lutecium」（取自巴黎的拉丁文名盧泰西亞，Lutetia），而威爾斯巴赫則選擇「Aldebaranium」和「Cassiopeium」。兩者都指責對方的論文是在看過自己的論文後才發表的。
國際原子量委員會當時負責審理新元素的命名，於1909年認定於爾班為最先發現者，並因為他最先從德馬里尼亞的鐿樣本中分離出鑥，因此元素以他的提議命名。在於爾班的命名受到公認之後，「Neoytterbium」一名就被鐿的現名「Ytterbium」淘汰了。直到1950年代，一些德國化學家仍然採用威爾斯巴赫的名稱「Cassiopeium」。1949年，元素的拼法從「Lutecium」改為「Lutetium」。
威爾斯巴赫1907年製備的鑥樣本純度很高，而於爾班同年製成的樣本只含有微量的鑥。這使得於爾班以為他發現了第72號元素，並將其稱為「Celtium」，但這其實只是純度更高的鑥元素。查爾斯·詹姆士迴避了這一爭議，轉而大規模發展生產，並成為了當時最大的鑥供應商。1953年，科學家首次製成純鑥金屬。
存量及生產.
鑥並不單獨存在於自然中，而是與其他稀土金屬一同出現，因此其分離過程非常困難。最主要的商業來源是稀土磷化物礦物獨居石：(Ce,La,…)PO4，其中含有0.0001%的鑥。地球地殼中鑥的含量在0.5 mg/kg左右。主要產國有中國、美國、巴西、印度、斯里蘭卡和澳洲。全球鑥年產量約為10噸（以氧化物形態開採）。純鑥金屬的製備十分困難。鎦是最稀有也最昂貴的稀土金屬之一，每公斤售價約為1萬美元，即金的四分之一左右。 
鑥礦物的加工過程如下。礦石壓碎之後，與熱濃硫酸反應，形成各種稀土元素的水溶硫酸鹽。氫氧化釷會沉澱出來，可直接移除。剩餘溶液需加入草酸銨，將稀土元素轉化為不可溶的草酸鹽。經退火後，草酸鹽會變為氧化物，再溶於硝酸中。這可移除主要成份鈰，因為其氧化物不可溶於硝酸。硝酸銨可將包括鑥在內的多個稀土元素以雙鹽的形態結晶分離出來。離子交換法可以把鑥萃取出來。在這一過程中，稀土元素離子吸附在合適的離子交換樹脂上，並會與樹脂中的氫、銨或者銅離子進行交換。利用適當的配合劑，可將鑥單獨洗出。要產生鑥金屬，可以用鹼金屬或鹼土金屬對無水LuCl3或LuF3進行還原反應。
2 LuCl3 + 3 Ca → 2 Lu + 3 CaCl2
應用.
由於鑥相當稀有、難以提取、價格昂貴，且在化學性質上和其他鑭系元素沒有太大的區別，所以商業用途很少。鑥化合物可以用作石油裂化反應中的催化劑，另在烷基化、氫化和聚合反應中也有用途。
（LuAG，Al5Lu3O12）被用作發光二極體當中的螢光體，也被建議用於高折射率浸沒式光刻技術，作為鏡片材料。磁泡存儲器中用到的當中也添加了少量的鑥作為摻雜劑。摻鈰氧正矽酸鑥（LSO，Lu2(SiO4)O:Ce）是目前正電子發射計算機斷層掃描（PET）技術中的首選探測器物質。有研究顯示鎦離子原子鐘的精度可能高於任何現有的其他元素之原子鐘。
鑥的放射性同位素也有幾項用途。鑥-176具有合適的半衰期和衰變模式，因此被用作純β粒子放射源，其中的鑥要先經過中子活化過程。用於測量隕石年齡的也會用到鑥-176。人工合成的同位素鑥-177與奧曲肽（一種類體抑素）結合後可用於針對神經內分泌腫瘤的放射線療法。實際上，在醫用放射性核素中，鑥-177於神經內分泌腫瘤治療和骨痛緩解中的用例越來越多。
鉭酸鑥（LuTaO4）是已知密度最高的白色穩定材質（9.81 g/cm3），所以是理想的X光螢光體載體材料。白色物質中，只有二氧化釷的密度比它更高（10 g/cm3），但其中的釷具有放射性。
安全.
和其他稀土金屬一樣，鑥的毒性較低，但其化合物則須小心處理。比如，氟化鑥會刺激皮膚，吸入人體後十分危險。硝酸鑥也具有危險性：它在加溫之後可能會爆炸或燃燒。氧化鑥粉末具有毒性，須避免吸入或進食。
和其他3族元素及鑭系元素相似，鑥沒有任何生物功用。不過人體之內可發現鑥元素，特別累積在骨骼中，少量在肝臟和腎臟中。鑥在人體內的含量是所有鑭系元素中最低的。並沒有數據記錄人類的鑥攝入量，但經估算約為每年數微克，主要經植物食物進入體內。可溶的鑥鹽具微毒性，但不可溶的鑥鹽則沒有毒性。

</doc>
<doc id="84688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84688" title="鑥">
鑥



</doc>
<doc id="84693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84693" title="國性爺合戰">
國性爺合戰

《國姓爺合戰》 是日本江戶時代劇作家近松門左衛門所作的人形淨琉璃歷史劇，1715年（正德5年）在大坂（今大阪）松竹座首演，演出鄭成功反清復明的故事，主角「和藤內」即鄭成功。
「和」即「日本」，「藤（--）」諧音「唐（--，意指中國）」，「内（--）」諧音「不是（--）」，所以「和藤内」即為「不是和人、不是唐人」之意。
此作在當時頗受好評，連續上演了17個月；次年以歌舞伎的形式在京都演出，隨後也在江戶（今東京）上演。
剧情梗概.
第一幕.
大明思宗烈皇帝（即崇祯帝朱由检）独宠华清夫人。鞑靼国的顺治大王派使臣梅勒王到明朝都城南京，提出以华清夫人为人质与明朝订立和约。鞑靼人的无理要求遭到大司马吴三桂的怒斥，右将军李蹈天剖出自己的左眼暗示通敌的决心。后鞑靼军队入侵，李蹈天刺杀了思宗。吴三桂抵抗失利，保护华清夫人撤退，途中从不幸身亡的夫人遗体腹中取出王子逃走。皇妹乘小舟亡命海上。
第二幕.
明朝忠臣郑芝龙遭奸佞诬陷，被贬官流放，东渡日本，娶渔家女为妻，生子和藤内三官。一天，和藤内和妻子小睦在海边抬贝，看到鹬蚌相争，从而解悟了兵法的真谛。明朝公主被和藤内所救。郑氏父子闻知国内发生危难，决定归国拯救大明。赴日本之前，郑芝龙原有一女锦祥，她的丈夫是驻守狮子城的甘辉将军。郑芝龙欲说服甘辉与自己合作。和藤内在竹林里以伊势神宫的祓符降伏了猛虎，同时也慑服了李蹈天的官军。
第三幕.
狮子城父女相认，锦祥欲说服丈夫与郑氏父子合作，为甘辉拒绝。和藤内闯入城去，与甘辉发生争斗。锦祥与和藤内之母相继饮剑身亡，以死感化甘辉。甘辉决定与郑氏父子合力复明。和藤内被拥戴为延平王、国姓爷，易名为郑成功。
第四幕.
国姓爷郑成功率军杀敌，屡战屡胜，捷报频传。被吴三桂救助抚养的太子已有7岁，刘伯温显圣预言太子将借和藤内之助战胜鞑靼。小睦借神力渡海前来助战。各路人马联台作战、攻城克地，消灭了鞑靼军队的主力。
第五幕.
太子被国姓爷拥立登基，是为永历帝。郑成功、吴三桂、甘辉等率军围攻鞑靼王后的据点南京城。李蹈天把俘获的郑芝龙绑在盾牌上，胁迫国姓爷屈服。吴三桂、甘辉以诈降之计智擒鞑靼王，国姓爷攻陷南京，救下郑芝龙，活捉了李蹈天。最后，鞑靼人被逐出国境，李蹈天被处决。此后战乱结束，天下大治。

</doc>
<doc id="84702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84702" title="公設">
公設



</doc>
<doc id="84704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84704" title="弗莱明">
弗莱明



</doc>
<doc id="84705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84705" title="和">
和

可以指：
可以指：

</doc>
<doc id="84707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84707" title="文件编辑器列表">
文件编辑器列表

以下是文本编辑器的列表。

</doc>
<doc id="84710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84710" title="血族复仇">
血族复仇



</doc>
<doc id="84712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84712" title="QED：光和物质的奇妙理论">
QED：光和物质的奇妙理论

《QED：光和物质的奇异性》（）是美国物理学家理查德·费曼编著的一本关于量子电动力学（QED）的通俗读物。它由费曼所作的4个讲座合集而成。最早由普林斯顿大学出版社于1985年出版。
内容.
全书的4个讲座分别是：

</doc>
<doc id="84713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84713" title="高雄捷運紅線">
高雄捷運紅線

高雄捷運紅線（簡稱紅線）是中華民國台灣高雄市高雄捷運首期兩條路線中的南北向路線，亦是臺灣首條連絡機場的捷運系統，另一條是東西向的高雄捷運橘線，兩線於市中心中山、中正路交叉處地下的美麗島站交會，乘客可在此於兩線間轉乘。
在高雄紅線捷運最初營運路線車站裡，紅線北起橋頭火車站，橋頭火車站以南至世運站皆為高架站，沿途經過橋頭糖廠、高雄新市鎮、楠梓車站、高雄都會公園、楠梓科技產業園區、高雄國家體育場。穿過半屏山後轉為地下車站，至小港站沿途經過台灣高鐵（左營站）、高雄巨蛋商圈（巨蛋站）、愛河之心、台鐵高雄車站、大港埔圓環（美麗島站）、五福商圈（中央公園站）、三多商圈（三多商圈站）、夢時代商圈、前鎮河、南機廠（草衙站）、高雄國際機場（高雄國際機場站），最後至位於小港區商業中心的南端終點小港站。橋頭火車站至小港站的路線於2008年3月9日通車。
除了營運中的路線外，高雄捷運亦有規劃由北端橋頭火車站往北延伸至湖內區的岡山路竹延伸線及延伸至台南的沙崙延伸線，和由南端延伸至林園區和屏東縣東港鎮的小港林園線及林園東港線。岡山路竹延伸線沿途將經過路竹中心區域、南部科學工業園區高雄園區（路竹科學園區），及岡山市區、阿公店溪。此延伸線計畫以高架方式興建，並採用與本線相同的高運量系統。南岡山站在紅線動工後才決定包括在初期計畫裡，但未在最初始紅線車站施工計畫，高雄捷運以通車部分虧損仍高等理由，興建意願不高，直到高雄縣、高雄市政府介入協商後，於2010年4月22日取得共識，而在2010年7月3日動工，2012年12月23日通車，2013年5月行政院接續核定推動南岡山站至岡山車站的第一階段延伸線。而第一階段延伸線土建已於2018年11月11日開工，2024年6月30日通車。第二階段延伸線將視財政、運量逐步推動。小港林園線及林園東港線因運量和成本問題而屬遠期計畫，初步決定採用與主線相同的高運量系統（以中運量的運量規模營運）。
在可行性研究報行政院核定時，原先核定至R2中鋼東門站，R1大坪頂站則因大坪頂新市鎮計畫的延滯和成效不彰，故取消設站。R2站則是為了預留後續興建形式之彈性而在捷運局最後呈報交通部時取消，不過中鋼東門站在後來的延伸線計畫中恢復設置。
除了營運初期的高雄車站外，所有紅線高運量車站皆以可容二組六節車廂停靠來設計，以容納未來的運量需求（但岡山路竹延伸線第二階段與小港林園線的車站則全面改以僅容納一組三節車的月台長度來規劃）。於2008年通車一併啟用的捷運高雄車站因台鐵鐵路地下化工程需要，只興建可停一組三節車廂的臨時站體，可停六節車廂的永久站體與高雄車站新地下站體一併施工，至2018年秋天高雄車站新地下化站體第一期工程已大致完工，捷運高雄車站也遷入永久站體營運，不過因工程勘驗較台鐵站體順利，而於早台鐵約一個月的9月5日啟用。
紅線全線皆是以高運量建設，但高雄鐵路地下化前高雄車站臨時站捷運月台僅能停靠1組3節車廂，且考慮運量不高，目前暫時以中運量模式1組3節營運，待紅橘線日運量達45萬人次之標準，才會提升至高運量2組6節的模式營運。
歷史.
高雄捷運紅線的規劃始於1988年的《高雄都會區大眾運輸系統調查、分析、改善及捷運系統可行性研究規劃》裡的初期紅、橘、藍、棕四條路線之一，並於1991年1月由行政院核定為高雄捷運第一期第一階段辦理項目兩條路線之一，另一條為東西向的橘線。1995年3月，由於市議會多數議員因當時高雄市的交通堵塞並不嚴重，而對鉅資興建捷運的必要感到懷疑，在審查捷運局預算時刪除了人事、行政等業務費用以外的全部預算，使得原以傳統政府發包興建的高雄捷運陷入停滯。一直到1998年6月行政院指示高雄捷運的興建方式「請儘量以民間興建營運後轉移模式 (BOT) 辦理為宜」，相關事務的變更亦得到市議會同意後，捷運局才得以於1999年2月依據《獎勵民間參與交通建設條例》
，正式展開「徵求民間參與高雄都會區大眾捷運系統紅、橘線路網建設案」招商工作，並於同年5月選出由以中國鋼鐵與德國西門子為首的「高雄捷運公司」取得優先議約權，隔年1月高雄捷運公司與市政府簽訂興建營運及開發合約，高雄捷運邁入實際動工執行階段。
高雄捷運紅線工程首先於2001年10月24日在小港站 (R3) 動工。2006年11月，小港站至三多商圈站段首先完成土建和機電工程，開放團體申請試乘。除少數細部工程外，紅線大部分工程於2008年2月完工，小港站至三多商圈站段完成履勘，在全線完成履勘前開放供民眾免費搭乘。3月9日，紅線全線由橋頭火車站至小港站通車啟用（不含美麗島站），供民眾免費試乘29天至4月7日，之後正式收費。
由於位於北機廠裡的南岡山站在紅線動工後才決定包括在初期計畫裡，捷運公司以通車部分虧損仍高等理由，興建意願不高，直到高雄縣、高雄市政府介入協商後，於2010年4月22日取得共識，三方同意交由高捷公司興建，最快於2012年底完工通車。行政院經建會也於6月7日通過「高雄捷運紅橘線修正計畫」，核准達11.73億元的興建經費。南岡山站於2010年7月3日動工，2012年12月23日通車。
2013年5月行政院核定優先推動南岡山站至岡山車站的第一階段延伸線。而第一階段延伸線土建已於2018年11月11日開工，需待第二階段機電系統完工後整合通車。2023年4月12日，行政院正式核定第二B階段綜合規劃報告，總經費逾146億元。
2023年11月21日，高雄捷運紅線的岡山路竹延伸線第一階段，而在2024年6月30日完工通車北沿到岡山車站，紅線楠梓加工區站、南岡山站，也同於在2024年6月30日岡山車站完工通車，分別更名為楠梓科技園區站、岡山高醫站。
車站.
&lt;section begin=station /&gt;
&lt;section end=station /&gt;
接駁公車.
為了拓增服務範圍，捷運紅線各站除了部分既有公車路線增停外，另新設以捷運站為主要起訖站的接駁公車路線，以捷運路線顏色加數字為名，如紅1、紅10、紅72等，並依使用狀況定期檢討、調整。部分通勤需求大的醫院、學校、工業區也開設有接駁專車與捷運站直接轉乘，如臨海工業區、高雄女中等。以下為各路線列表。
延伸線.
已取消的延伸線.
大坪頂延伸線.
大坪頂延伸線為高雄捷運已廢止的一個計畫，原規劃為紅線直通的高運量延伸線，規劃設置4座車站（含中鋼站），為服務高雄新市鎮大坪頂特定區所規劃，不過後來因為大坪頂新市鎮延滯和成效不彰，最後無疾而終。
高雄市升格院轄市後，便有在小港區東側丘陵地大坪頂重劃為新市鎮的計劃（大坪頂特定區與高坪特定區），以近於服務臨海工業區、高雄縣大寮鄉大發工業區，原預定完成後大坪頂可容納15萬人口，高坪可容納4.5萬人口。1984年，由高雄市政府工務局都市計畫科（今高雄市政府都市發展局）委託交通部運輸計畫委員會研擬《高雄都會區大眾捷運系統長期發展建議路網》的專案中，三個方案就有兩個方案將中運量紅線終點設在大坪頂，而最終建議路網，中運量紅線雖將終點設於高鳳、高松路口，但遠期計劃仍有沿著高松路延伸至大坪頂的路線。
1988年8月，高雄市政府委託美國路易士伯格國際工程顧問公司進行路網規劃；隔年11月，該公司於《高雄都會區大眾運輸系統調查、分析、改善及捷運系統可行性研究規劃》專案提出高雄捷運路網紅橘藍棕線四線，其中紅線南端終點設於大坪頂。由於當時大坪頂新市鎮仍為延宕狀態，尚未開始重劃；1991年1月，行政院僅核定紅線南至臨海工業區站，而大坪頂站列為遠期延伸路線。一直到1990年代後期，大坪頂新市鎮才開始重劃。
高雄市捷運局於1998年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統長期路網運輸規劃》專案，並在2001年4月完成路網建議報告報行交通部，隔年8月核轉行政院。該專案中將大坪頂延伸線略做修改，從新國際機場延伸線中鋼站出發，沿利昌街、北林路、高坪二十二路進大坪頂，終於大坪頂站，全線採高架高運量系統，長4.959公里，與紅線直通運轉。另一方案則為再從大坪頂站繼續往東延伸，沿著新厝路到大寮鄉，然後沿台25線往北終於光華路口，轉乘大寮延伸線。全線長10.508公里，採高運量系統與紅線直通運轉。因大坪頂站東側坡度較大，若大坪頂站仍採高架，則至RD3站間的落差過大；因此在這方案中，大坪頂站改為地下車站，來減低往東至RD3站的落差。
然而上述兩方案經過評估，均不具經濟效益，因此專案不建議興建。2003年12月捷運局再委託顧問公司辦理後續細節設計的《高雄都會區大眾運輸系統工程計畫長期路網規劃作業》專案中，已再無大坪頂延伸線，而大寮鄉南側，改由大寮延伸線再往南延伸來服務。
新國際機場延伸線.
高雄捷運新國際機場延伸線又稱「填海造陸實施計畫延伸線」，為高雄捷運已廢止的一個計畫，原規劃為紅線直通的高運量延伸線，規劃設置7座車站（含小港站），為服務高雄新國際機場（南星計畫區）所規劃，不過後來因為新機場計畫停止，本線也宣告計畫終止。
1996年高雄市市長吳敦義基於高雄國際機場腹地不足，無法擴建，提出由南星計畫區填海造陸二期做為新國際機場用地，因此相關捷運延伸線列入規劃。高雄市政府捷運工程局於1998年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統長期路網運輸規劃》專案，並在2001年4月完成路網建議報告報行交通部，隔年8月核轉行政院。該專案中提出了「填海造陸實施計畫延伸線」，即俗稱的新國際機場延伸線，規劃為紅線直通的高運量路線，沿著台17線設置，從小港站後出土高架，設置1990年曾規劃的R2臨海工業區站（在此專案中改名為「中鋼站」），其後在中林路、中利街、鳳鳴路口設置站點，並在中利街口可轉乘當時規劃的輕軌林園延伸線。之後從鳳鼻頭漁港南側往南建橋跨海，再轉為往西北入新國際機場，於國內、國際航廈各設一站。全線總長10.7公里，共7站。該路線預定等填海造陸計畫完成，開始興建國際機場時一併規劃及興建，並評估以當時小港區及高雄市林園區人口成長率，以及高雄國際機場使用率，認為此延伸線使用高運量系統仍具經濟效益。
然而後來新國際機場計畫進度緩慢，2003年12月捷運局再委託顧問公司辦理後續細節設計的《高雄都會區大眾運輸系統工程計畫長期路網規劃作業》專案中，已無新國際機場延伸線的規劃，小港站已改為直接接上林園延伸線。2007年台灣高鐵通車，成功轉移台灣西部的南北航空客運需求，既有的高雄國際機場之容量即足以供餘下航線使用，因而新機場計畫取消，新國際機場延伸線也再無復活可能。

</doc>
<doc id="84723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84723" title="弗吉尼亚·伍尔夫">
弗吉尼亚·伍尔夫



</doc>
<doc id="84725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84725" title="二次革命">
二次革命

二次革命，即「討袁之役」，又稱「癸丑之役」、「贛寧之役」，是以孫中山為首的革命派，繼辛亥革命後發動的反對袁世凱的武裝鬥爭。發生於中華民國2年（1913年），江西省、江蘇省、安徽省、上海市、廣東省、福建省、湖南省、四川省等一度脫離北洋政府獨立。該次活動歷時三個月，最後以北洋軍擊潰革命勢力告終。
背景.
中華民國成立之後，第一任正式大總統袁世凱與孫文領導的國民黨之間權力鬥爭並未立刻結束，國民黨時有所謂“二次革命”之說。“二次革命”一语最早出現在北洋政府文獻中是1912年11月26日中华民国大总统袁世凱發佈的《》。
中國两岸的歷史教科書都認為，爆发二次革命的原因是袁世凱的善後大借款以及買兇刺殺宋教仁（1882年4月5日－1913年3月22日）。《剑桥中华民国史》称，宋教仁曾在國會大选获胜后的演说中主張實行內閣制，削减总统的权力，并认真考虑过赶袁世凯下台，但孙中山當時却支持袁世凯。《剑桥中华民国史》也认为，袁世凯在面对国民党大选胜利威胁他的地位后，准备发动与国民党的战斗。
宋教仁遇刺身亡.
1912年2月，隆裕太后诏袁世凯组建临时共和政府，同盟会在南北議和之际，早于隆裕太后的诏书成立中華民國臨時政府。南方独立各省最终选举袁世凯为臨時總統。8月，宋教仁改組同盟會為國民黨，任代理理事長。
1913年2月，根據《中華民國臨時約法》的規定，中國首次舉行國會選舉，由同盟會為骨幹組成的國民黨获得議席最多。由於《臨時約法》採內閣制以制衡總統權力，依其精神當由時任國民黨理事長的宋教仁出任內閣總理。3月，國會召開前夕，宋教仁「被袁世凱指使趙秉鈞派人刺死於上海」。而當時外界諸多猜疑，認為趙秉均的行為乃是袁世凱授意，然並沒有實質證據可以證明此一論定，但當時絕大多數人相信這個說法。3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺，两天後去世。凶手在上海公共租界被捕獲，学者张耀杰在其著作中称宋案的直接凶手武士英，在租界西捕房安然无恙，刚转进陈其美老部队改编的军营中，还未仔细审讯，就离奇死亡。史學界一般认为袁世凱是暗殺主謀的可能性較大。还有观点認為宋教仁案的真正凶手是陈其美。江蘇都督程德全、民政长应德闳在收到租界会审公堂移交的证据后，把犯罪嫌疑人应桂馨和国务总理兼内务总长赵秉钧、內務部秘书洪述祖之间来往的秘密电报和函件的要点以“通电”的形式向海内外公布，迫使赵秉钧不得不发出公开电报为自己辩解。上海地方检察厅也公开传讯在位的国务总理赵秉钧。赵氏拒绝到上海应讯，但迫于社会舆论的强大压力，袁世凯批准他辞去总理，由段祺瑞代理。
时任中国铁路总公司总裁的孫中山於事發後立即中断在日本的访问，返回中國，於上海開會，主張以武力討伐袁世凱。但國民黨內意見不一，部分領導人（如黃興）傾向使用和平手法，在不破壞臨時約法之下以法律方法抗爭。3月，孫與黃興等在上海橫濱正金銀行商討集資討袁。孫力主興師討袁，但黃興認為兵力不足，主張循法律途徑解決。袁竟不經國會通過，擅與英、法、德、俄、日五國銀行團簽訂2,500萬鎊的「善後大借款」，名義用於平亂。
善後大借款.
4月26日，袁世凱北洋政府向英、法、德、日、俄五国银行团簽訂借款合約，本次借款总额为2500万英镑，借款年息5厘，借款总期限47年；而此次债券会以9折向外出售，并扣除6%作为佣金，预计净收入2100万英镑。此次借款指定用途为扣除偿还到期的庚子赔款和各种外债，另外也用于政府遣散各省多余军队，以及抵充政府行政运转费用外，剩下的760万英镑。到期后归还本息应为6789万英镑。此次借款用中国盐税、海关税及直隶、山东、河南、江苏四省所指定的中央政府税项为担保，盐区的盐纳税到帐后，要由中国人经理和外国人经理一起协商后会同签字后才可放行。國民黨称借款未經現任國會批准，屬于非法，但袁世凯称借款事宜曾于1912年底由临时参议院通过，因此拒绝交由国会表决。5月2日，财政总长周学熙发文称借款合法。5月3日，众议院会议上指出，根据1912年12月20日临时参议院议事录，大借款案并非大总统所提议的法案，仅为财政总长周学熙的报告，在法律上是无效的。4月，為反對善後大借款，孫策劃討袁。
5月上旬，袁下令「除暴安良」，公開挑戰國民黨；旋又「傳語國民黨人」，辱駡孫、黃興等「除搗亂外無本領」，稱：不能「聽人搗亂」——「彼等若敢另行組織政府，我即舉兵討伐之。」5月初，国民党员江西省都督李烈鈞、廣東都督胡漢民、安徽都督柏文蔚通電反對貸款。
黎元洪居中斡旋，希望化解北京及國民黨之爭，岑春煊、章太炎、章士釗等人亦往武昌見黎元洪，冀望調解，但無功而還。5月20日，在上海國民黨機關刊物《國民》月刊撰〈出世辭〉，稱民國以來，「吾人所抱負之希望，未達其一」。孫反對法律程序解决，力主南方各省起兵反袁。
經過.
袁世凱备战.
5月6日和15日，袁世凯先后召开军事会议，确定了用兵计划，其中规定：“有攻击南方敌军任务之北军，第1期对于湘、赣、皖、苏作战，利用京汉、津浦两路线集中，以鄂省为主要策源地，并以海军策应沿岸，兼妨害敌军之集中。”又以段芝贵为第1军军长，率2、6两师及毅军驻豫、鄂边境，以冯国璋为第2军军长，率第3师及张勋、雷震春、倪嗣冲各部，分别由津浦路与河南两路向宁、皖推进。
5月12日，李纯下令，派遣所部第6师全数开至鄂省蕲春、武穴、田家镇、兴国一带分段驻扎，以控制九江、安徽方面。又命令22团团长张敬尧开往兴国，并亲率师部进驻蕲春。继6师之后，北洋第2师也于5月底自保定南下，进驻湖北孝感，为6师后援，并弹压湖北地面。同时又命令段芝贵、冯国璋率部南攻。
除了准备北洋军，袁世凯还收买地方军。早在4月初，黎元洪已向袁世凯示忠，发出“鄂省不靖，请饬李纯派步兵一团到汉，以兹镇慑”的请兵电。袁世凯以武汉为战略要地，乃于5月份拨给湖北军饷100万元，黎元洪立即将所部开至兴国、田家镇一带，一旦有事即可直捣九江、南昌。驻上海一带的海军舰队也被袁世凯收买，率舰队北上，表示拥袁。
6月9日，袁世凯免去李烈鈞（國民黨籍）江西都督官職，令即日交卸，到北京聽候酌用，由駐節武昌之副總統黎元洪兼署領江西都督（同日，黎元洪亦電勸李烈鈞服從北京政府，翌日（10日），黎電辭兼領江西都督），15日，李烈鈞遵照命令，離開江西，但是往上海。然近世有些研究為李烈鈞平反。
6月14日，廣東總督胡漢民（國民黨籍）改命為西藏宣撫使，由陳炯明接任廣東都督。
6月30日，袁世凱命柏文蔚為陝甘籌邊使，任孫多森為安徽民政長兼署都督。
自6月24日起，黎元洪在武漢緝捕地下黨，北軍即於湖北佈防，後因九江要塞司令陳廷訓請求，7月7日，北洋军第六师李纯部进驻江西九江沙河镇。
南方各省獨立.
7月8日，被免职的李烈鈞在孙中山指示下，从上海潛抵江西湖口，召集旧部成立讨袁军总司令部，12日，正式宣佈江西獨立，並發表電告討袁。
7月15日，黃興抵达南京，脅迫江苏都督程德全宣布江蘇獨立，17日，程德全以求医为由，即逃往上海 。
7月17日，安徽宣布独立。
7月18日，上海遵从南京训令，宣告独立，陈其美即建立司令部，担任驻滬讨袁军总司令。
7月18日，陳炯明宣布廣東獨立。
7月19日，福建都督孙道仁因许崇智逼迫，通电宣布福建独立。
7月20日，浙江都督朱瑞宣布中立。
7月22日，黄兴等人推举岑春煊为讨袁军大元帅。
7月25日，湖南谭延闿宣布湖南独立。
革命党失利和失败.
7月21日，安徽军中內鬨，孙多森和都督胡萬泰于深夜逃离安慶，祁耿寰、刘国栋相继接任都督。
7月22日，江苏讨袁军大败，徐州失陷。
7月25日，江西湖口失守。
自7月22日至28日，上海讨袁军五次进攻江南制造局，因有海军协助，制造局幸保不失。讨袁军司令部从南市迁至闸北后，27日，上海领事团派兵驱逐。
镇江、苏州相继取消独立，南京后防尽失，北军自徐州南下，江西、安徽又战事失利，黄兴見大势已去，28日便悄然离开南京，岑春煊也从上海乘船往香港。
8月4日，陳炯明被部下第二師師長苏慎初驱逐，广东取消独立。
8月5日，熊克武在重庆宣布四川独立。袁世凯命令雲南都督蔡锷率军入川镇压。
8月8日，何海鸣在南京再次宣布独立，当晚陈拘何于南京第八师司令部，再次取消独立。
8月11日，何海鸣率南京第八师部分下级军官及士兵重新举旗讨袁，宣布恢复独立，2000多名士兵们与北洋军展开血战。
8月12日，谭延闿电告黎元洪取消湖南独立。
8月13日， 孙道仁通电宣布取消福建独立。
8月13日，拥袁的济军龙济光部攻占广州。
8月13日，袁海军攻占吴淞，上海讨袁军退往嘉定，随即解体。
8月18日，北洋军李纯部攻克南昌。8月28日，倪嗣冲率兵进驻安庆。9月1日，张勋武卫前军攻克南京。各地宣佈取消獨立。孫中山、黃興、陈其美等被通輯，相繼逃亡日本。
9月11日，熊克武放弃重庆，解散部队，化名逃亡。
9月12日，滇军入重庆。二次革命宣告失敗。
二次革命失败后，孙中山再次亡命海外，在日本建立中華革命黨。
后果.
二次革命失败后，袁世凯不仅派倪嗣冲、龙济光、李纯取得原属国民党的安徽、广东与江西3省，甚至将非袁派的南方都督程德全、朱瑞、蔡锷、谭延闾、孙道仁、黎元洪都加以撤换。1914年2月28日，袁世凯以“省议会不宜于统一国家，统一国家不应有此等庞大地方会议”为理由，一律解散各省省议会。1914年5月23日，袁世凯公布省官制，把民政长改为巡按使，使省政府变成中央政府的派驻机构；5月31日又发布命令，连划分中央与地方税的国家税、地方税之名目也行取消；到6月30日后，更进一步将各省都督一律裁撤，而于北京设立将军府，将原先各省都督，改名为定武、镇安、泰武等将军名号，使其不再具有地方色彩。从此，中国国内再无反对中央集权的呼声。1914年5月1日，袁世凯公布其一手制定的《中华民国约法》，取代《中华民国临时约法》。根据此项约法规定，大总统对外有代表国家宣战、媾和以及缔结条约之权力，对内有制定官制、官规，任免文武官吏，统帅海、陆军、授予荣典及发布紧急命令之权力。其中，缔约权与官制、官规以及民政长等官员之任免权，均系以往各省省议会及都督与中央竭力争抗之问题，至此完全由大总统独断独行。所以，不仅国民党人借地方主义保障自治的计划落空，而原本拥护袁世凯立宪的梁启超进步党人等，在“狡兔尽，走狗烹”的情况下，也开始走向反袁。
北洋政府镇压二次革命后，黎元洪追随袁世凯，于1913年8月关闭湖北革命实录馆，将所搜集的革命文献全部封存。研究者冯天瑜撰写武昌首义史文稿时，无法读到包括熊秉坤所撰《前清工兵八营革命实录》在内的文献。直至1981年以后，湖北人民出版社出版三卷本实录馆文献，研究者才得以阅览这批最具初原性的文字。1913年10月，内务部把原先由孙中山、黄兴发起的革命纪念会，改名为共和纪念会，体现出“去革命化”的倾向。据记者黄远庸的记述，1913年的共和纪念会在先农坛举办，其中所挂的烈士肖像，加入了二次革命中政府军战死者，而孙中山与黄兴等人的肖像，全被移除。1913年底，段祺瑞督鄂，对武昌起义门、聚义门之名颇为反感，“以中和门、通湘门改为起义门、聚义门，窃以为不妥”，“致军民脑筋易起浮动观念”。段祺瑞下令恢复中和门、通湘门原名，此时“革命”已成为不合时宜之事了。此外，南京临时政府曾改前清昭忠祠、专祠为大汉忠烈祠之制度，北洋政府渐渐改变了其创设初衷，如前清官员松俊、载穆等也能得以抚恤、建祠纪念，昭忠祠和前清显宦专祠名目竟然死灰复燃。不仅革命的意义荡然无存，连共和也面目全非了。
普通大眾對民国成立以来未能实现民主共和而感到失望，故有评论指出：“二次革命失敗後，國民黨在各省之武力，盡爲袁軍所消滅。袁氏以馮國璋駐南京，段祺瑞駐湖北，龍濟光駐廣東，監視各省。國民黨旣失其武力，其在議會及輿論之勢力，亦受壓迫。辛亥革命所成之事業，至此僅存中華民國之四字矣。”
争议和评价.
学者袁伟时称孙文不顾广泛民意和国民党内黄兴等人遵循法律解决的意见，发动所谓“二次革命”，使刚刚具有公开、合法性的政黨政治随着暴力革命的发生而毁于一旦。所以，袁偉時将国民党冠以恶谥“暴民专制”。但实际上，黄兴本人最终也已转向武力讨袁：
历史学家唐德刚认为，孙中山是现代政治家，却如此轻视法治；袁世凯是个老官僚，不动声色的调兵遣将也就沒什么奇怪了。但在革命党人看来，武力解决之所以成为最后选择，正因为袁世凯长期蔑视法制。1913年7月22日，孙中山在上海发表讨袁通电，便称此举“以武力济法律之穷”。时任参议院院长的张继亦曾痛言：
曾经历北洋政府时期的记者和历史学者陶菊隐认为，袁世凯和国民党早就不能共存，而在二次革命之前袁世凯派遣第一军和第二军南下以铲除对手，国民党人在诸省首长被免职以及北洋军南下后发起暴动对抗袁世凯行动。
《宋案重审》作者尚小明指出，有一种看法认为，国民党应该通过法律程序解决宋案，不该诉诸武力。这种看法无视了国民党曾追求法律程序解决的事实。反而是袁世凯为阻止宋案真相大白，放纵洪述祖到青岛德国租界，又支持赵秉钧拒绝出庭，使两名被告迟迟不到案。国民党并非不愿或没有遵循法律程序，但是袁世凯堵死了法律程序，又在军事上逼迫国民党人，把国民党逼到了死角。国民党没有其它的反抗途径，“二次革命”实际上是被迫发起的。国民党不但没有破坏民主共和，其发起革命正是要维护民主共和。袁世凯逐步走向帝制，以及后来的军阀混战，证明当初国民党发起“二次革命”，阻止北洋军阀乱政，是有远见的。
死伤情况.
据1914年7月统计，二次革命中死难的革命党人将近1万人。被通缉或捕杀的武职人员（旅长以上）和文职人员（厅长以上）不计其数。
仅南京一地，由7月中旬开战，民军三失三得，至9月1日民军撤退，北洋军入城后大肆屠戮。中国红十字会南京分会从随阵掩埋到清理郊野，历时三月，计掩埋尸棺7350具，为3327冢（墓）；立碑18座，碑文刻“南京癸丑掩埋阵亡军士纪念碑”、“南京癸丑掩埋军民纪念碑”等字样，分别记载自卫岗口、孝陵卫、灵谷寺、蚂蚁腰、万寿寺、大山顶、一人泉等处遇难人数。

</doc>
<doc id="84730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84730" title="EMS (消歧义)">
EMS (消歧义)

EMS一般指万国邮联管理下的国际邮件快递服务，EMS或Ems还可以指：

</doc>
<doc id="84731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84731" title="雍城">
雍城

 
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
雍城是中國春秋時代的秦国国都，“德公元年，初居雍城大郑宫。”自秦德公元年（前677年）至秦献公二年（前383年）定都此地，长达294年，为秦国定都时间最久的城市，其後遷都至櫟陽。
雍城遗址在今陕西省宝鸡市凤翔区南的雍水河以北，纸坊河以西的高地上，建有宫殿大郑宫、雍高寝、雍大寝、雍受寝。曾发掘出大型凌阴（藏冰的地窖）及大型朝寝宗庙建筑，宫殿区曾出土大量青铜建筑构件。1988年，中国国务院以“秦雍城遗址”之名，列为「第三批全国重点文物保护单位」。雍城遗址以南为秦公陵园。

</doc>
<doc id="84746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84746" title="政治腐敗">
政治腐敗

政治腐敗，通常簡稱腐敗、貪腐、貪污等，指贪官利用公權力或職務之便，牟取特定族群、團體、或個人的經濟、政治、或宗教利益。所有形式的政府都可能在實踐中出現政治腐敗。腐敗的程度可以有天壤之別，從利用影響力作某事而牟利、到機構性行賄、到造假。腐敗有時候跟犯罪集團連繫在一起，協助他們販毒、洗錢、販賣人口、強迫賣淫、誣告構陷異己等。腐敗的定義因不同國家或法律體系而有不同。有些政治募款的行為在一個地方可能合法，卻可能在另一個地方屬非法。
歷史.
中国古代社会常被稱十官九貪。刘泽华与王兰仲的《论古代中国社会中的贪污》称“西周时已有贪污受贿的记载”。李新说：“廉吏十一，贪吏十九。”南宋中期，黄榦知汉阳军，感叹说：“到此，百怪皆有，真不成世界。以虎狼之暴、盗贼之狡，而当方面之寄，视百姓如草菅，视僚属如奴隶，此岂可入其境哉。”汪藻说：“自崇宁以来，功利之说兴，士大夫不复知有廉耻。赃污之人横行州县，非特不忧绳治，而挟赀谐结者辄得美官。故小人相效，于入仕之初即汲汲乾没，以不能俸外经营为耻。此风相承，至今未殄。”
明太祖朱元璋嚴厲對付貪污的官吏，明朝建立初期，大小官吏貪污滿六十貫即判死刑，朱元璋還喜歡利用剝皮這刑罰伺候這些貪官。
清聖祖康熙對貪污恨之入骨，說，“朕恨貪污之吏，更過於噶爾丹”。但他也曾說：“要杜絕貪污根本不可能”，晚年甚至允許官員貪污，以致政風敗壞，如大臣索額圖、明珠，徐乾學、高士奇等，皆肆無忌憚地貪污公款，當時的民謠說：“九天供賦歸東海（徐乾學），萬國金珠獻澹人（高士奇）”。歷史學家何炳棣研究明清兩朝地方官員的俸祿，直指官員薪俸低微，僅可糊口，縣太爺還要聘請「案牘師爺」、「刑名司爺」，其薪俸全由縣太爺個人支付。故明清兩朝的地方官，能做到畢生清廉的實在不多見，可以說“下官贿以塞上司之口，上司受贿以庇下官之贪，上下相蒙，打成一片”。
纵观任意国家和历史上的起义和革命，其起因都是官吏的政治腐败激起了民愤。所以说世界革命史就是一部打倒贪腐官吏的历史。
政治募款或政治獻金.
這些跟賄賂一樣，都是拿錢給政治人物的行為，但政治獻金及政治募款是維持民主政治的必要作為。法律必須制訂標準判斷哪些是政治獻金、哪些是賄賂如果標準或執法有問題，會有以下後果：縱犯貪污政治人物、讓政治人物蒙受不白之冤、商人不敢（公開）捐錢給特定政黨或財團對政治的控制力過強。
政治獻金理論上只有在選舉期間可收，而且收取金額有所限制；但由於法律限制過嚴（政治獻金若要合法，根本無法支付競選所需），因此常見超收或在規定期間以外收受政治獻金，用私人帳戶處理政治獻金也很常見，這些都會引發是否為貪污或收賄的爭議。
程度測定.
沒有直捷了當的統計學方法來測定腐敗的程度。透明國際是一個主要的反腐敗的非政府組織，每年公佈三項指數：清廉指數（Corruption Perceptions Index，CPI，基於專家對不同國家腐敗程度的印象）；行賄指數（Bribe Payers Index，BPI，工業化國家的公司在外國行賄的意願度）；全球腐敗壓力表（Global Corruption Barometer，通過公眾調查訪問獲得其對各國腐敗情況的態度與經歷）。世界銀行也收集一系列的腐敗數據，包括一組行政指數 。
2005年透明國際公布159個國家或地區的清廉指數。其中，20個腐敗程度最輕的國家或地區分別是（按清廉順序）：冰島、芬蘭（並列第1）、紐西蘭（位列第3）、丹麥、新加坡、瑞典、瑞士、挪威、澳大利亞、奧地利、荷蘭（並列第11）、英國（位列第11）、盧森堡、加拿大、香港、德國、美國、法國、比利時、愛爾蘭，他們的清廉指數界於9.7至7.4。
16個腐敗程度最重的國家是（按腐敗順序）：乍得（位列第158）、孟加拉（位列第158）、土庫曼斯坦（位列第155）、緬甸（位列第155）、海地（位列第155）、奈及利亞（位列第152）、赤道幾內亞（位列第152）、科特迪瓦（位列第152）、安哥拉、塔吉克斯坦（並列第144）、苏丹（位列第144）、索馬利亞（位列第144）、巴拉圭（位列第144）、巴基斯坦（位列第144）、肯亞（位列第144）、剛果民主共和國（位列第144），他們的清廉指數界於1.7至2.1。
在東亞，香港的清廉指數為8.3，列第15位；台灣的清廉指數為5.9，列第32位；中國大陸的清廉指數為3.2，列第78位。
2011年贪腐印象指数：
被撤換官员最多的国家.
根据國際特赦組織2013年公布的相关统计资料，1990－2012年在几个对贪腐量刑最严厉的国家，行政官员年均被追究刑事责任数量如下（单位为“人”）：
极多：
多：
较多：
注释：

</doc>
<doc id="84749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84749" title="普米族">
普米族

普米族 （ 意思是藏族人）是中国云南的一个少数民族，主要聚居于怒江傈僳族自治州的蘭坪白族普米族自治縣和麗江市的寧蒗、玉龙、永勝等地以及迪慶藏族自治州的維西傈僳族自治縣。2020年人口为45012人。
族源和歷史.
普米族是中國古代民族氐羌的后裔，漢文史書稱之為“西番”、“巴苴”等；其自稱為“普英米”、“普日米”或“培米”等；周围的纳西族和藏族人称他们为“巴人”，是同一名稱的變體，意為“白人”。普米族和普米藏族实为同根同源之一体，它们均是来自普米口传文明史中的“觉吾布知东，普米冉贡祖”的源头，这句表现族群来源的词句一般被理解为“雪水汇集之地，普米四祖分流”。有关这句话的表述和解释，不同的专家、学者和族群内部长者有不同的看法和见解，但溯源其历史基本事实都指向喜马拉雅文化圈的范畴。
最初的普米族可能属于古羌人中的一支，居于甘肃省南部和青海省东部，后来进入青藏高原的东部地区。因西羌与秦国斗争失利，所以其中的一部分南迁至四川邛崃山脉以西，金沙江、雅砻江和大渡河之间的地区，形成了许多小的国，其中的筰都夷即为普米等族的先民。后从贡嘎岭地区、巴塘、理塘逐渐南迁至九龙、越西、冕宁、西昌及云南一带。元世祖征大理时，部分普米人从贡嘎岭随军南下，定居滇西北。
语言文字.
普米族的语言是普米语，屬于漢藏語系藏缅语族的羌語支，分南北兩個方言區。居住在四川省木里、鹽源以及九龍等地的約25000名藏族人也說普米語，其中木里縣人數最多，約有18000人。除使用普米語之外，多數人兼通漢語和一些鄰近民族的語言。
普米族沒有文字，但普遍使用一种刻划符号，寧蒗和木里有供巫师记载宗教仪式的图画文字，称为韩规文或丁巴文。寧蒗的普米族曾經使用過一種以藏文拼寫的文字，但流傳不廣。
經濟和社會.
农业.
普米族居住的横断山脉地区气候温和，物产丰富，故主要从事山地农业生产，以农产品为主要生活来源，并兼营畜牧、家庭手工业及其他。平均每一个农户有四十到八十亩土地，大多土地由冲积土形成，少部分是沙土地或由沼泽地开垦而来。作物的产量与平原高产地区相对来说较低。
传统作物以玉米、洋芋、稗子、青稞、燕麦、大麦、荞麦、小麦为主；种植豆类的品种较多，有黄豆、豌豆、蚕豆、小豆等；油料作物有葵花籽和油菜籽，麻类则以大麻为主。蔬菜有白菜、油菜、元根、萝卜、茄子、南瓜、四季豆等；水果有梨、苹果、桃、李和核桃等。
开荒分为生荒和熟荒，开垦后留下的杂草树木烧成灰做肥料。普米族人翻地时多用牛耕，并注意间作、套种、休耕和轮耕；休耕期间，土地作为牧场使用。通常使用饲养牲畜产生的圈肥、灰土一类的农家肥和火烧肥。
畜牧业和狩猎.
畜牧业处于次要地位，但仍然极为发达。一般饲养猪、羊、牛、骡、马、狗、鸡、蜂等动物。
普米族家家户户都养猪；一般在冬天宰杀，做成猪膘；每年三分之一的粮食用作饲料喂猪。其次是养羊；每逢节庆、祭祀、婚丧和贵客来临，他们都要杀羊；每只羊每年可以剪两次毛，能得到四两羊毛。饲养的牛有黄牛和水牛。黄牛既用作役使，也可以食用；水牛则一般不食用。每家平均都养几匹骡马，用作骑用和驮运货物。他们养狗主要是为了守门，并且不吃狗肉，也不售卖狗。每户都养鸡，而且有收养野蜂的习惯。
普米族人通常猎取雁鹅、山鸡、斑鸠、熊、野猪、豹、狼、麂、岩羊、马鹿、獐、狐狸、兔子等动物。狩猎时常常是集体活动，使用弩、枪、矛、套索、铁锚等，并带着猎狗。猎取物参加狩猎的猎人平均分配；猎到熊时，全村平均分配，一户一份。
手工业和副业.
手工业大都是对农副产品的加工，有纺织、制革、铁器制造、酿酒、榨油、竹器编织等。
普米人善于纺织，除了解决本民族的穿衣以外，有时还向邻近其他民族出售纺织品。原料主要使用牦牛毛、山羊毛、绵羊毛、麻或某些野生植物的纤维；其中牦牛毛主要从藏区输入，绵羊毛除自产外还有一部分从彝族地区输入。织机有原始腰机和水平织机两种，通常使用的花纹有马头纹、铜壶纹、鱼纹、剪刀纹、水波纹等。
普米人的铁器制造技术从邻近的汉族学来，可以制造部分生产、生活用具，但不会冶炼。铁匠只在农闲时制造铁器，平时参加农业劳动。
普米人中酿酒户非常多，每年要用三分之一的粮食来酿酒。制成的酒分为黄酒、白酒和甜酒；其中黄酒被称为“苏里玛”。甜酒只有在节日或招待客人时才作。
普米人食用动物油或植物油。榨油的原料有葵花籽、油菜籽和刺青果；其中刺青果榨的油是普米族地区的特产。
文化和民俗.
普米族的本籍是源自喜马拉雅文化圈的游牧民族，但是文化也是受到藏传佛教哲学的影响。
民俗.
普米族有敬狗的风俗。
节庆.
本民族最大的節日為“吾昔”，即普米新年，在汉族农历的臘月初八吃新年飯。也有的按照藏族系统庆祝罗萨节。
服饰.
中华人民共和国之前普米族的服饰各地略有不同，其中宁蒗地区的保持民族传统较多。
儿童.
普米族的儿童在十三岁以前均穿麻布长衫，其形状类似于旗袍，右开襟。腰部扎一根麻布腰带，其两端有纺织的花纹，尾部有线穗。头戴帽子，脚穿皮鞋。戴耳环和银制手镯；过去通常带大耳环，近代改为以彩线穿耳，下系碧玉。
女孩留长发，编成小辫，栓在前方；其上佩珠，以红绿为主，多达上千颗，重至一、两斤。衣领上配有银扣。帽子用布缝制，上边呈猫头形状，双耳挺立；有的帽子在前面缝一对獐牙，据说其中含有麝香，有辟邪作用，若遇到蛇咬，可取出解毒；有的帽子在前部饰有五个银制菩萨，是祈求保佑娃娃吉利平安之意。
男孩的头发前部和左、右共有三根小辫子；有的地区男孩剃光头，只在头顶上留一小撮头发，编成一个小辫子。戴用羊毛线制成的套头帽，在面部留有眼孔，帽顶有一个大线穗。
女子.
青年妇女均穿棉布制的短上衣；过去多使用白色，如今使用白色、黑色、红色等多种颜色；右开襟，下襟较短，窄袖高领。春秋天穿用条纹缝制、领和衣边镶嵌金银边的夹衣，称作“金领衣服”。
成年妇女披山羊皮、绵羊皮、牦牛皮制成的披肩，其中以山羊皮为贵；披肩大多选用洁白的毛皮制成。在披肩上系两根袋子，系在胸前；白天可防寒，坐时当垫子，睡时当褥子。兰坪、维西一带的妇女常常佩戴颜色鲜艳的带子，腰系叠缀花边的围腰布。留长发，梳辫子，喜用大块黑布（称为“大包头”或“帕子”）包缚头部；包头布长达3－5米，宽1尺左右，并喜戴假发。假发大多用牦牛尾作成，并在发际拴上若干蓝、紫彩线和串珠，戴耳坠或银环，脖子上悬挂珊瑚、玛瑙和料珠。胸前佩戴银链子，并带有手镯和银戒指。
妇女的腰带比儿童的腰带要长，有麻、毛两种，两端绣的花纹和线穗都制作的较为美丽，图案有蝴蝶、铜壶、剪刀等等。结交异性朋友时，通常以此为信物，与男方交换。他们的腿部多捆绑用麻制成的绑带，长一米多，宽约15厘米。通常穿皮鞋；夏天时常穿用山草和麻皮制成的草鞋。
宁蒗地区的妇女多穿束腰、多褶的百褶裙，常用白、蓝等色的棉麻布制成，并有几乎拖至脚面的长裙。劳动和走路时，她们将裙子从左面提起，褶在腰间。在裙子中间，通常都横绣一道红色彩线，称为“纳珠”；据说这是祖先的迁徙路线，人死后需要靠这条线找到归宿，否则就回不到老家。
男子.
青壮年男子穿短上衣，右开襟，用银质纽扣，穿肥脚裤子，大多喜用黑色，少数用蓝色，外穿一件长衫，束白羊毛制作的腰带；腰带两头绣花，富贵人家穿氆氇长衫。缠麻布或毡裹腿，冬穿牛皮鞋，夏穿草鞋，有时赤脚。留长发，有时也用丝线把假发包缠在头上，也有的剃光头，仅在头顶留一撮发，编成辫子，盘在头顶。有戴帕子的，有戴圆形毡帽的，有戴大瓜皮帽的；冬天有时戴与儿童相似的套头帽。最近也流行戴盆檐礼帽，有的还镶金边。男子的装饰品有手镯和戒指，有人也戴耳环，但仅左边扎一个耳朵眼；腰间佩戴长刀和麂皮口袋，内装火镰、火镜、火草、火石等取火之物。
老人.
老年人的衣服与成年人相似，只是多用黑色。不带饰物，不戴假发，包头布也青年人更长。一律扎白色腰带，很少穿鞋。
老年男子蓄长发，用丝线把头发包缠于顶；也有的剃光头，仅于头顶留一撮发，缠盘于顶。头包帕或戴毡帽，最近流行戴盆檐礼帽，有的还镶金边。
床上用品.
从前由于生活贫困，普米族人白天席地而坐，冬天晚上仅披毡环火而眠，有的人只能在燕麦草中过夜。如今普米族人的铺盖床褥已经有了改善；自织的毛毯一般长两米，宽约一米半；原料有牦牛毛、山羊毛和绵羊毛，每家都有两三床。麻布毯子是用粗麻线织成，孔眼很大。除此之外，有的人家也购买棉被、毯等床上用品。
饮食.
普米族的主要饮食包括吹肝、粑粑、米灌肠、酥油茶等。
古代.
普米族人的先民在没有炊具和器皿的情况下，曾用石头考粑粑、羊胃煮肉、木桶煮食、木槽热水等。
石头烤粑粑首先将石头烤的炽热，然后再将加水调好的粑粑面包放在石头上，片刻即熟；或者把一块石板架起类似锅庄的形状，下面烧火，上面考粑粑。
羊胃煮肉要先将羊胃洗净掏空，中间装上水和羊肉，放在火堆上烤，因为有水所以烤时不易破裂。
木桶煮食是先将木桶中装满凉水，然后向其中放入炽热的石块，直至温度够高，水开食熟为止。木槽热水与此大致相同。
主食.
普米族生产的粮食主要是包谷、青稞、大麦、燕麦和荞麦；主食即是这些粮食的烤制、煮制品和各种粮食的粉。普米族人经常吃煮面片；成年人常吃较硬的烤粑粑，老人小孩食用烤稀面饼。节日时，普米族人也制作油饼和麻花等食品。
荞麦、燕麦、稗子、水稻等去皮蒸煮后捷克制成饭。荞麦煮出的饭叫做“牛头饭”；玉米饭比较常见，有时也煮粥喝；他们很少有人吃到过大米饭；稗子出饭率高，而且能量也高；燕麦多与猪油搭配来煮粥。
糌粑面是普米族的传统食物，原料有大麦、燕麦、荞麦、玉米等。先将粮食炒熟，放在手碓或脚碓中舂成粉末，再用筛子筛过，做成粘粑面。可用冷水或开水冲调食之，喝茶时可做点心。
仲宗是一种特殊的烤制食品，做法是先把燕麦面和好，做成粑粑状，外面抹上油或事先在面中掺入油盐，用树枝串上，放在火上烤。
荤食.
普米族食肉量较大，主要食用猪、羊、牛、鸡肉。
普米人喜欢煮坨肉，吃时每人一坨。请客一般有肥、瘦和大碗肉；如果是盛宴，要当着客人的面宰杀牛、羊或猪、鸡，已代表诚心待客。
猪肉分为新鲜肉、猪膘肉和腊肉。在冬天、遇到节庆或有贵客来了，普米族都会杀猪。在刚杀完猪或请客后客人要走时都要送出猪膘肉，称作“散份子”；有时也送出内脏，大家同吃一个猪心，象征着家族齐心协力，团结一致。
宗教.
丁巴教.
普米族信仰原始宗教丁巴教，后改称韩规教。其巫师原称“丁巴”，后改称“韩规”或“师毕”。
“丁”意为土地，“巴”意为普米族，丁巴教即指普米土地上的宗教；其巫师丁巴是由巴丁女神的名称转化而来。古时丁巴教的巫师都是由女性担任的，他们视巴丁为丁巴女神的继承人，是能够通神的。
寧蒗的普米族受藏文化影響而信仰藏传佛教。
姓氏.
多部分的普米族使用藏族的姓氏。

</doc>
<doc id="84751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84751" title="北京湿地">
北京湿地

北京湿地面积约5.14万公顷，占全市总面积的3.13%。其中，天然湿地2.38万公顷，占湿地总面积的46.4%，主要是由河流、沼泽湿地组成；人工湿地约2.76万公顷，占湿地总面积的53.6%，主要是由水库、水塘、城市景观湿地等组成。
湿地主要分布在潮白河、永定河、北运河、大清河、蓟运河五大流域，有河流、沼泽、蓄水区、排水渠、景观水面、采掘区、水产池塘、水塘、灌溉沟渠、水田11个湿地类型。 
至2005年2月2日，北京的湿地保护区达到10个。其中較為著名的有：
2005年增加：

</doc>
<doc id="84764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84764" title="可数性">
可数性



</doc>
<doc id="84765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84765" title="铪">
铪

'（），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为72，原子量為。铪为ⅣB族元素，是带光泽的银灰色的过渡金属，熔点2233 °C，沸点4602 °C，密度13.31克/立方厘米。致密的金属铪性质不活泼，表面形成常温稳定的氧化物覆盖层，但粉末状的铪容易在空气中自燃。铪吸收氢气的能力很强，最高可形成HfH₂.₁。高温下，铪能与氮发生反应。由于镧系收缩的影响，铪的原子半径几乎和锆相等，因此二者性质极为相似，很难分离，主要差异之一是铪的密度为锆的两倍。铪不与稀盐酸、稀硫酸和强碱溶液作用，但易溶于氢氟酸和氟王水，铪会与热王水缓慢作用产生氯氧化铪。铪的氧化态是+2、+3、+4，其中+4价化合物最稳定。
发现.
1923年由荷兰科学家科斯特（D.Coster）和匈牙利科学家喬治·德海韋西（George de Hevesy）由X射线光谱中发现。
背景故事.
在莫斯莱对元素的X射线研究后，确定在钡和钽之间应当有16个元素存在。这时除了61号元素和72号元素之外，其余14个元素都已经被发现，而且它们都属于今天所属的镧系，也就是当时认为的稀土元素。
那么72号元素应当归属于稀土元素？还是和钛、锆同属一族？当时多数化学家主张属于前者。法国化学家乌尔班1911年从镱的氧化物中分离出镥后，又分离出一个新的元素。在1914年乌尔班去英国将该元素的样品送请莫斯莱进行X射线光谱检测，得到的结论是否定的，没有发现相当于72号元素的谱线。乌尔班坚信新元素的存在，认为出现这样的结果是因为新研制的机器灵敏度不够，无法检测到样品中痕量新元素的存在。他回到巴黎后与光谱科学家达维利埃共同用第一次世界大战后改进的X射线谱仪进行检测。1922年5月，他们宣布测到两条X谱线，因此断定新元素是存在的。1913年，丹麦物理学家玻尔提出了原子结构的量子论。接着在1921-1922年之间又提出原子核外电子排布理论。玻尔认为根据他的理论，72号元素不属于稀土元素，而和锆一样是同族元素。也就是说，72号元素不会从稀土元素矿物中出现，而应当从含锆和钛的矿石中去寻找。
根据玻尔的推论，在1922年，匈牙利化学家德梅韦西和荷兰物理学家科斯特对多种含锆矿石进行了X射线光谱分析，果真发现了这一元素。他们为了纪念该元素的发现所在地——丹麦的首都哥本哈根，以哥本哈根的拉丁语名称Hafnia命名它为hafnium，元素符号定为Hf。后来德梅韦西制得了几毫克纯的铪的样品。
来源.
它存在于大多数锆矿中，地壳中含量很少。常与锆共存，无单独矿石。
生产.
从含钛矿石钛铁矿和金红石的重矿物砂矿石的矿床中可以开采出大量的锆，因此也会产生大部分的铪。锆是一种良好的核燃料棒包覆金属，它的中子捕获截面非常小，且高温下化学稳定性良好。然而，由于铪可以吸收中子，锆中的铪杂质对核反应堆有危害，在核电使用中有必要将锆与铪完全分离。无铪锆的生产会将锆和铪分离，这也是铪的主要来源。
铪和锆的化学性质极其相似，故难以分离。最初使用的方法有利用氟代酸铵溶解度不同的法，以及利用氯化物沸点不同的分级蒸馏法，但并未工业化。20世纪40年代后，核反应堆对无铪锆的需求推进了分离工艺的研发，如使用多种溶剂的液–液萃取法，现在仍然用于铪的生产。
约半数金属铪是提纯锆的副产物。一些分离提纯方法的产物是四氯化铪，被钠或镁还原可制备金属铪（克罗尔法）。
HfCl4 + 2 Mg —1100 °C→ 2 MgCl2 + Hf
Arkel和de Boer 利用了开发出了进一步提纯铪的方法：在密闭容器中，铪与碘在500 °C下反应，形成四碘化铪；再在1700 °C的钨丝上，发生逆反应，分解得到碘和铪。铪在钨丝上沉积为固体，而碘可以继续与剩余的铪反应，使转化趋于完全。
Hf + 2 I2 —500 °C→ HfI4
HfI4 —1700 °C→ Hf + 2 I2
性质.
晶体结构有两种：在1300℃以下时，为六方密堆积（α型）；在1300℃以上时，为体心立方（β型）。具有塑性的金属，当有杂质存在时质变硬而脆。空气中稳定，灼烧时仅在表面上发暗。细丝可用火柴的火焰点燃。性质似锆。不和水、稀酸或强碱作用，但易溶解在王水和氢氟酸中。
化合物.
在大部分铪的化合物中，铪呈现+4价，在溶液中为无色的。二氧化铪、四氯化铪和四碘化铪是常见的化合物。铪盐在水中会发生水解，但倾向比相应的锆盐要小。
铪的化合物Ta4HfC5是目前已知物质中熔点最高的，为；尽管在2015年有模拟计算预测一种Hf-C-N (碳氮化鉿)材料的熔点比其高200 K，但尚未经实验证实。
铪可以形成各种各样的配合物，如氟铪酸盐有、、等几种，氯、溴、碘代的铪酸盐有过报道。乙酰丙酮铪、乙醇铪等有机盐也是已知的。
用途.
由于它容易发射电子而很有用处，。铪和钨或钼的合金用作高压放电管的电极用作Ｘ射线管的阴极。由于它对中子有较好的吸收能力，抗腐蚀性能好，强度高，因此常用来做核反应堆的控制棒，以减慢核子连锁反应的速率，同时抑制原子反应的"火焰"。

</doc>
<doc id="84769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84769" title="鉿">
鉿



</doc>
<doc id="84775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84775" title="香港醫院列表">
香港醫院列表

&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;
本列表列出香港已落成、興建中、待建中的公私營醫院。截至2021年4月，共有43所公立醫院（含醫療機構）及13所私營醫院。
香港的公營醫療是指由香港政府或公營機構（主要為醫院管理局）為基層階層提供之安全網基本醫療，旨在確保所有人皆可得到醫療服務，是香港社會保障四大支柱之一。而香港的私營醫療是指由醫院自給自足地營運，費用較貴，不是全部家庭能承擔。
香港開埠以來有兩所歷史悠久的大型醫院，分別是東華醫院及那打素醫院。東華醫院於1870年3月26日創立，是香港最早建立的華人醫院，名稱取「廣東華人醫院」之意。因地方不敷應用，於1933年重建，翌年重開。那打素醫院的前身之一那打素診所則於1881年在太平山設立，為當地一帶居民服務，而那打素一名是來自倫敦傳道會委員戴維斯之母親的名字；而醫院的另一前身雅麗氏紀念醫院（--）則於1887年由何啟爵士出資在上環荷李活道興建，以為紀念亡妻雅麗氏。雅麗氏紀念醫院是香港首間為貧苦華人提供西醫治療的醫院，並在成立不久後因發生嚴重的擠迫情況，於1893年與位於般含道的那打素醫院（--）合併。當時，那打素醫院較雅麗氏醫院大很多，雅麗氏醫院與那打素醫院當時更有「姐妹醫院」之稱。後來，那打素醫院分別發展成雅麗氏何妙齡那打素醫院及東區尤德夫人那打素醫院。
公立醫院.
在7個聯網（）列表中排第1位的是該聯網的「龍頭醫院」，即該聯網中規模最大的醫院。7個龍頭醫院各有特色：
港島西聯網.
下列為港島西聯網的公立醫院。
港島東聯網.
下列為港島東聯網的公立醫院。
九龍中聯網.
下列為九龍中聯網的公立醫院。
九龍西聯網.
下列為九龍西聯網的公立醫院。
九龍東聯網.
下列為九龍東聯網的公立醫院。
新界東聯網.
下列為新界東聯網的公立醫院。
新界西聯網.
下列為新界西聯網的公立醫院。

</doc>
<doc id="84779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84779" title="苏利耶跋摩一世">
苏利耶跋摩一世



</doc>
<doc id="84781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84781" title="平井堅">
平井堅

平井堅（，），日本創作歌手。生于日本大阪府东大阪市，在三重县名张市长大，毕业于横滨市立大学商学部。
过去事业.
剛出道階段（1992年—1994年）.
在大學時代的平井堅，曾組成一個名為“yaya”的樂團。同时他也在西新宿的“21世紀”Live House裡嘗試兼任駐唱歌手。直至1992年，他参加日本索尼音樂娛樂每年一度舉辦的選秀會，從7500人中脫穎而出，隨即於1993年與Sony Music Records公司簽約，初期仍以作曲編曲為主。直至1995年前都一直沒有推出任何唱片，只曾經每月定期在原宿RUIDO作現場演唱。
发展阶段（1995年—1999年）.
在1995年5月13日发行了出道首张单曲“Precious Junk”，虽然是作为日剧主题曲发行，但首张单曲在日本Oricon唱片公信榜只获得最高第50位。之后在2000年前再发行了6张单曲，其中大部份都是作为日剧或广告主题曲发行，但成绩却差強人意，其中主要是因為當時平井堅初出道時採取走流行音樂（pop）的路線，在競爭如此激烈的日本藝能界中並不突出。同时在4年间，亦开始了举办多次演唱会，其中包括了个人演唱会“Ken's Bar”。“Ken's Bar”演唱会的形式具有与眾不同的风格（不插电，风格仿效早年在Live House演唱的形式），此种演唱会风格于日本亦是首创，亦深受听众欢迎。与此同时，他亦曾担任DJ、VJ、演员等。
转捩点及奠定地位阶段（2000年—2004年）.
在2000年平井坚曾陷入唱片销量危机中，由于在2000年前发行的唱片成绩不理想，曾经打算第8张单曲《楽園》销量不理想时转向幕后发展。然而此张单曲却成为转捩点。当年日本乐坛由女歌手宇多田光起开始盛行节奏藍調（Rhythm and Blues）风格歌曲。此時期女歌手在此領域的音樂上雄霸半邊天，而卻未見有男歌手演唱此路線的歌曲。平井堅深感這是他在日本樂壇一舉成名的大好機會，於是單曲《樂園》便成為他以男歌手身份把古典节奏藍調风格带到日本乐坛的試金石。
此曲推出后，瞬即在日本各地电台成为播放率最高的歌曲，在日本Oricon唱片公信榜纪录上首次进入了头10名，并有累计销售额60万张，使平井坚在誉满日本同时，亦引起了东亚乐坛的注目，更被日本傳媒驚艷為平井堅旋風。在日本国内，此曲曾被当时同属日本研音（Ken-On Group）艺能事务所的著名女演员江角真纪子的大力赞赏，并主动要求替此曲的电视广告担任演出，使此曲更为著名，此亦被视为研音的推广策略成功范例。
之后，平井坚所发行的唱片都获得了非常好的成绩。同时，他亦开始进军海外市场，到日本以外地区（台北，纽约等）开过多次演唱会，并于各地都获得良好的评价。在2003年，他在美国纽约“MTV Unplugged Live”上演出，成为首个日本男歌手参加演出。
在2002年发行的单曲《爺爺的古老大鐘》，把他的歌手事业推进到另一个阶段。这首由1876年美国乐曲改编而成的乐曲，在日本Oricon唱片公信榜上连续4个星期获得第一，连续8个星期进入了前10名，累计销售额85万张，成为当年全年单曲销量十大之一。此曲同时在当年再次引起日本乐坛注目，成为当年最受欢迎歌曲之一。
在此之后，他在日本国内己成为首屈一指的男歌手，但他仍然坚持自己的音乐创作路线，还把个人风格演唱会“Ken's Bar”辑录成唱片。同年，他成为有线电视新闻网“MUSIC ROOM”第一位应邀演出的日籍来宾。该节目有2亿3千万人收看。有國外評論大力稱讚平井堅之唱功，並指若平井堅轉而演唱英文歌，必能成功打開歐美市場。只是平井堅一直都堅持以日語作曲填詞，亦一向視日本為自己最重視的市場。
于2004年，作为电影《在世界的中心呼喊愛情》主题曲发行的第二十张单曲《輕閉雙眼》，令平井坚的事业成就升至颠峰。在日本Oricon唱片公信榜，最高排名第2位，累计销售额突破100万，当年全年单曲销量第一。这首歌曲与电影互相呼应，在日本社会形成了社会现象。此曲与此同时令平井坚在亚洲市场的地位進一步提升，被誉为东亚乐坛天王。此曲令平井堅在全亞洲各地走紅，除日本本土外，尤其於中、港、澳、台、韓等地均累積了大量的樂迷。年底，推出的原創大碟《情堅意深》更是攻下榜首，總銷售量突破200萬張，奠定平井堅在樂壇地位。
豐收及突破轉型阶段（2005年－2006年）.
2005年平井堅出道十周年，舉行全國巡迴演唱會，反應空前。同年年底推出《愛歌成癡 平井堅 十年完全精選》，推出後曾數度缺貨，總銷量衝破250萬張，並成為2006年日本大碟榜全年銷量總冠軍。
2006年平井堅產量比往年大幅減少，但他於2005年尾推出的單曲《POP STAR》大受歡迎，順利登上日本 Oricon 唱片公信榜冠軍位置。此曲之曲風以及平井堅在其音樂錄像的演出被視為平井堅風格轉型的一次大突破。平井堅曾公開表示自己希望成為一個偶像派歌手，衝破實力派歌手的框架。而《POP STAR》和《By(e) My Melody》兩張單曲則可視為平井堅成功轉型的一個極佳例子。亦有評論認為平井堅的轉型，乃是為符合唱片公司的政策與及日本藝能界「當偶像派最能賺錢」的主流趨勢所左右。
回歸及穩定發展階段（2007年－2009年）.
2007年推出單曲《哀歌》、《就是喜歡你》及《fake star》，回歸以往的平井堅式情歌及舞曲。不過隨著實體唱片市場的萎縮，以及線上數位下載的興起，唱片銷量開始逐年下降，平井堅進入穩定發展的階段。2008年初平井堅推出首張雙A面單曲《Canvas／你・好・棒♥》及睽違4年的原創專輯《流行堅端》，並於日本全國舉行睽違三年的巡迴演唱會。
2009年為紀念＂Ken's Bar＂第15周年，平井堅於全國舉行巡迴演唱會並在5月份發行了第二張翻唱概念專輯《Ken's Bar Ⅱ》及影像專輯《Ken Hirai Films Vol.11 Ken's Bar 10th Anniversary》。接著陸續推出單曲《CANDY》及超過120萬次下載數的《戀上妳》，都取得相當不錯的成績。
出道15周年產量逐年減少（2010年－2014年）.
2010年平井堅著手慶祝出道15周年，除了在日本展開演唱會外，更是首次到紐約舉辦Ken's Bar演唱會。年底推出了15周年B面歌曲精選輯《愛歌成狂 15年B面歌曲完全精選》以及單曲《Sing Forever》紀念出道15周年和《我愛你》。
2011年平井堅推出單曲《珍愛歲月》作為日劇《仁者俠醫：第二部》主題曲，接著發行睽違三年的原創專輯《JAPANESE SINGER》，攻占公信榜第三名外，更是到睽違10年再度到香港舉辦了專輯發表會。9月份開始於日本國內舉行巡迴演唱會，年底更第8次登上NHK紅白歌唱大賽，演唱年度熱門戲劇主題曲《珍愛歲月》。
2012年到2013年平井堅僅推出一張單曲《告白》及一首數位下載單曲《桔梗之丘》，並在日本各地舉辦大大小小慶祝＂Ken's Bar＂開店15周年的演出。
2014年平井堅推出首張合作單曲《特異獨行》，邀請到日本天后安室奈美惠跨刀合唱。接著發行第三張翻唱專輯《Ken's Bar Ⅲ》。年底，發行第37張單曲《非愛不可／相同的寂寞》，遠赴印度拍攝音樂錄影帶。
出道20周年（2015年－）.
2015年平井堅紀念出道20周年，出道日在日本武道館舉行演唱會，除了在日本各大戲院現場轉播外，更首次攻進台灣、香港的戲院。8月發行單曲「唯有妳能鼓動的心跳」。
2016年舉行出道20周年日本全國巡演。連3月發行作品，於5月發行單曲「Plus One／TIME」，6月發行單曲「獻給妳的魔法」，7月發行睽違五年的專輯『THE STILL LIFE』。並在6月25日受邀擔任臺灣第27屆金曲獎的表演嘉賓，與吉他手保卜合作，演唱「獻給妳的魔法」。
軼聞.
日本富士電視台節目「小知識之泉」把一青窈歌曲的速度播放原本速度及音調的80%，就會與平井堅的聲音非常類似。相同的，只要把平井堅的歌曲播放原本速度及音調的125%，聲音就會與一青窈的聲音非常像。

</doc>
<doc id="84782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84782" title="建構管理">
建構管理



</doc>
<doc id="84783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84783" title="奥古斯特二世">
奥古斯特二世



</doc>
<doc id="84785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84785" title="米特里達梯一世 (安息帝國)">
米特里達梯一世 (安息帝國)

米特里達梯一世（，），又稱米特里達梯一世大帝，是自公元前171年至公元前132年的安息帝國君主。他在位期間征服多方，使安息帝國由小型王國轉型為古代近東的主要政治力量。米特里達梯首先在約前163年至前155年間自希腊-巴克特里亚王国手上吞併了、和西巴克特里亞，然後向塞琉古帝国發動戰爭，並在前148年或前147年吞併和阿特羅帕特尼。米特里達梯在前141年吞併了巴比倫尼亞，並在塞琉西亞舉行官方授權儀式。伊利邁斯和卡剌肯涅兩個王國在一段短時間後成為安息帝國的附庸國。在，當米特里達梯正在東方與塞迦人戰鬥時，塞琉古國王德米特里二世試圖重奪塞琉古帝國的失土；雖然德米特里在起初很成功，但他最後在前138年被打敗，並在一段短時間後被米特里達梯送到希爾卡尼亞的王宮裏扣押。米特里達梯隨後為伊利邁斯援助德米特里一事而懲治伊利邁斯，並令波西斯成為安息帝國的附庸國。
米特里達梯一世是首位採用古代阿契美尼德王朝君主的頭銜「王中之王」的安息帝國君主。由於米特里達梯創下了豐功偉績，米特里達梯被後世與阿契美尼德王朝開國君主居魯士二世相較。米特里達梯在前132年駕崩，其王位由其子弗拉特斯二世繼承。
名諱.
「米特里達梯」是伊朗語名字「Mihrdāt」的希臘化版本，而該詞本指「（古伊朗太陽神）神所賜予」。該詞由古伊朗語的「Miθra-dāta-」演化而成。米特拉是祆教中的重要角色，是（即「君主的榮耀」）的守護者。米特拉在阿契美尼德王朝末葉有著很重要的地位，且在塞琉古帝國時期繼續壯大，並與希臘的阿波罗神、赫利俄斯神或的纳布神相聯繫；其地位在安息帝國治下達到頂峰，而根據現代歷史學家馬雷克·揚·奧爾布里希特（--）的說法：「這似乎是祆教在希臘化時代與非本土信仰的傳播的鬥爭」。
早年.
米特里達梯是安息帝國開國君主阿尔沙克一世的侄孫弗里阿帕提烏斯之子。米特里達梯有幾個兄弟，包括阿爾達班一世和其兄弗拉特斯一世，其中後者在前176年繼承了他們的父王的王位。根據安息帝國的習俗，安息帝國王位採父死子继之制。然而，弗拉特斯一世打破傳統，並指定其弟米特里達梯為其繼承人。根據2世紀羅馬歷史學家查士丁的説法，弗拉特斯一世在注意到米特里達梯卓越的能力後作出了如此決定。
統治.
米特里達梯在前171年繼承的王國是隨著塞琉古帝國的衰落而崛起或出現在其邊界上的眾多中型強國之一，而與之同類的其他王國有希臘-巴克特里亞王國、、阿特羅帕特尼王國和亞美尼亞王國。米特里達梯當時的國土包括今伊朗呼罗珊省、希爾卡尼亞、及今土库曼斯坦南部。
在東方的戰爭.
米特里達梯首先把目光放到與鄰近的粟特人、人和印度人爆發戰爭而衰落的希臘-巴克特里亞王國。當時新任希臘-巴克特里亞國王歐克拉提德一世是以篡奪的方式得位，並因此遭受反對聲音，例如阿里亞人的叛亂，而該動亂很有可能得到米特里達梯支持，因為這會令米特里達梯從中得到好處。米特里達梯在約前163年至前155年間攻入歐克拉提德治下之地，在此戰米特里達梯除了打敗了歐克拉提德外，他也吞併了阿里亞、馬爾吉安那和西巴克特里亞。根據古代歷史學家查士丁和斯特拉波的説法，歐克拉提德成為安息帝國的附庸君主。梅尔夫隨即成為安息帝國在東北部的統治據點。部分米特里達梯一世的銅幣的背面鑄有大象的圖案和“（的）、”的字樣。希臘-巴克特里亞的硬幣也鑄有大象的圖案，而這代表該等米特里達梯一世的銅幣可能是安息帝國吞併巴克特里亞的紀念幣。
在西方的戰爭.
米特里達梯隨即把目光轉向塞琉古帝國的領土，並在前148年或前147年進攻和佔領埃克巴坦那；該等地方自塞琉古帝國鎮壓提馬克斯發動的叛亂後就變得不穩定。米特里達梯在此後指定其兄弟為該等地方的總督。在這次勝利之後，安息帝國就征服了阿特羅帕特尼。米特里達梯在前141年佔領位於美索不达米亚的巴比倫尼亞，並在塞琉西亞鑄幣及舉行官方授權儀式。米特里達梯似乎在巴比伦引入了遊行，而古美索不達米亞马尔杜克神的會在遊行中從（馬爾杜克神的神廟）以牽著伊絲塔女神的手的方式被領出。米特里達梯在一段短時間後就退回了希爾卡尼亞，而其軍隊在同時除了控制伊利邁斯和卡剌肯涅兩個王國外，更佔領了蘇薩。在此時，安息帝國的疆域已經東抵印度河。
赫卡通皮洛斯曾是安息帝國的首個首都，而米特里達梯在塞琉西亞、埃克巴坦那、泰西封及其所創立的新城市米特里達堡（--，今尼薩）等安息帝國君主的陵墓所在地都建立了皇家住所。曾為米底王国首都和阿契美尼德王朝夏都的埃克巴坦那成為安息帝國王族的主要夏季住所。米特里達梯可能將泰西封設為其擴張後的帝國的新首都。塞琉古帝國在狄奧多特·特里豐將軍在前142年在其首都安条克發動叛亂的情況下未能立即反攻安息帝國。然而，在，米特里達梯被迫到東方與入侵安息帝國的塞迦人戰鬥，而這為塞琉古帝國帶來了反攻的機會。
時任塞琉古帝國國王德米特里二世在起初的軍事行動能成功重得巴比倫尼亞，然而塞琉古帝國最終仍在前138年被打敗，德米特里則被安息帝國軍隊俘虜。德米特里隨後被遊街示於米底及美索不達米亞之眾希臘人，而米特里達梯希望通過此舉使他們接受安息帝國的統治。此後，米特里達梯把德米特里送到希爾卡尼亞的王宮裏扣押。米特里達梯非常熱情好客地招待德米特里，並把自己的女兒羅多古娜嫁給德米特里。根據查士丁的説法，米特里達梯對敘利亞地區有所謀劃，並打算以德米特里作為對付新任塞琉古帝國國王安條克七世的工具。德米特里和羅多古娜的婚姻實際上是米特里達梯意圖將塞琉古帝國的領土納入安息帝國治下的一次嘗試。米特里達梯隨後為伊利邁斯援助德米特里一事而懲治伊利邁斯——他再度攻入伊利邁斯，並佔領其兩個重要城市。
大概在同一時期，米特里達梯吞併了伊朗西南部的波西斯地區，並扶植為波西斯的；米特里達梯給予了瓦弗弗拉德更大的自治權，而這很有可能是因為米特里達梯希望在安息帝國一直和塞迦人、塞琉古帝國和卡剌肯涅發生衝突的情況下和波西斯保持良好的關係。米特里達梯似乎是首個對波西斯事務帶來影響的安息帝國君主，而這從瓦弗弗拉德的硬幣鑄上米特里達梯的頭像可見。米特里達梯在前132年駕崩，其王位由其與貴族婦人林努（--）之子弗拉特斯二世繼承。
鑄幣及帝國意識形態.
自公元前2世紀初始，安息帝國就開始在其帝國的意識形態中加入明顯的意象，而這強調了安息帝國與古代阿契美尼德王朝的遺產的聯繫。相關意象的例子包括安息帝國虛構並宣稱其開國君主阿爾沙克一世是阿契美尼德王朝王中之王阿尔塔薛西斯二世的後裔。安息帝國也開始使用阿契美尼德王朝君主的頭銜；米特里達梯是首位採用古代阿契美尼德王朝君主的頭銜「王中之王」的安息帝國君主。雖然米特里達梯是首位重新採用「王中之王」頭銜的君主，「王中之王」頭銜並未被普遍採用，直至其侄米特里達梯二世繼位後，自前109年或前108年起方開始為後繼的安息帝國君主所廣泛採用。
在米特里達梯以前的各任安息帝國君主在上均以戴著的形象示人，而阿契美尼德王朝的總督也戴這種帽子。硬幣的背面則鑄有一個穿著伊朗騎馬服並坐著的弓箭手的圖案。米特里達梯一世在位初期的硬幣亦顯示其戴上了軟帽，然而在其在位後期的硬幣則首次顯示其戴上了皇家希臘式。米特里達梯因此擁有了希臘化君主的形象，惟其仍保留伊朗留鬍鬚的傳統習俗。米特里達梯也在其硬幣上自稱「」，而這是意圖與新征服的希臘臣民建立友好關係並與其精英合作的政治行為。米特里達梯的新硬幣的背面鑄有希臘神聖英雄赫拉克勒斯神的圖案，其中神的左手拿著棍子，右手則拿著杯子。在安息帝國統治時期，伊朗人以希臘化的方式描繪國內神聖人物的形象，因此赫拉克勒斯神被視為《波斯古经》中的烏魯斯拉格納神的象徵。
米特里達梯在其硬幣上也有使用其他頭銜。在其在位初期，米特里達梯採用了「（的）」的頭銜，後來改為「阿爾沙克國王（的）」，在最後則改為「阿爾沙克大王（的）」。安息帝國開國君主阿爾沙克一世因其成就而受讚譽，而其名諱「阿爾沙克」也因而成為安息帝國君主的皇家榮譽。米特里達梯也採用「父為神者」的頭銜，而此頭銜亦為其子弗拉特斯二世在繼位後所採用。
大興土木.
在米特里達梯治下，安息帝國皇家住所尼薩城得到徹底改造，並更名為「米特里達堡（--）」，亦成了致力促進崇拜安息帝國皇室的宗教中心。米特里達堡的一個較大的雕像上掉下了一個頭部雕像，該頭部雕像有鬍鬚且有著明顯的伊朗人面部特徵，而其可能是米特里達梯的頭像。位於底格里斯河畔、鄰近塞琉西亞的城市泰西封在米特里達梯在位期間建城。根據斯特拉波的説法，由於安息帝國認為塞琉西亞不適合駐軍，安息帝國建立泰西封以安置其駐軍。然而，老普林尼則稱泰西封建城的原因是誘使塞琉西亞城的市民離開塞琉西亞。
尚義諾路齊浮雕.
位於胡齊斯坦的尚義諾路齊（--）的一個顯示六個人的浮雕是安息帝國最為著名的幾個浮雕之一。在浮雕的中間，主角以其正面示人，並穿著安息帝國的服裝。主角的右方刻有三個較為矮小的人。主角的左方有一個騎著馬、以側面示人的騎士。騎士的後方另有一人，亦以側面示人。浮雕上的騎士呈現了更多的希臘式風格，然而浮雕上的其他人物則以安息帝國式風格呈現，而兩種風格有著明顯的差異，因此有部份假設認為右方四人是後來才刻上的。浮雕上的騎士可能代表國王，而該人曾一度被認為是在前140年或前139年征服伊利邁斯的米特里達梯。相應地，該浮雕是為慶祝米特里達梯的勝利而刻。對浮雕的如此解釋最初為許多學者所接受。然而，如此觀點在近年受到挑戰，有人提出了其他有關浮雕的理論，其中包括浮雕上的騎士是伊利邁斯的本地君主一説。現代歷史學家曹蒂·S·卡哇美（--）稱浮雕上的人可能是在其在位期間宣告從塞琉古帝國獨立的次任伊利邁斯君主。
遺產.
米特里達梯在位期間最大的成就是使安息帝國由小型王國轉型為古代近東的主要政治力量。他征服西方的背後原因似乎是要實現透過令安息帝國佔有敘利亞地方以進入地中海的計劃。現代歷史學家對此加以強調，並稱「肯定地，米特里達梯的功業不可能再簡單地歸類為一系列掠奪戰利品的搶劫」。伊朗學家將米特里達梯與阿契美尼德王朝開國君主居魯士二世相較。

</doc>
<doc id="84789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84789" title="柳寬順">
柳寬順

柳寬順（，）被譽為大韓民國的聖女貞德。她原是梨花學堂（今日梨花女子大學）的學生。 1919年3月1日在京城（今首爾）鍾路區的塔洞公園參與韓國獨立運動，並簽署獨立宣言，成為獨立運動家。之後她把獨立的信息帶返家鄉，並主導多次社會運動。她後來被捕，並被判處7年徒刑。這刑期在33位獨立宣言簽署人當中，刑期最高。基於這個理由，她要求上訴，並被移送至京城。在京城她没有得到減刑，其後更在西大門刑務所內因為嚴刑拷打及營養不良而死，得年只有17歲。
生平.
柳寬順於1902年在朝鮮忠清南道木川郡（即今日的天安市）龍頭里出生。父親是柳重權、母親是李少梯，有異母姊柳癸出、胞兄柳愚錫、兩胞弟柳仁錫及柳寬錫。父親是開朗的人、仗義疏財，經常借錢給貧窮的家庭。1916年在基督教監理宗的美國女宣教士愛麗絲·夏普的援助下免費入讀當時京城的梨花學堂普通科，並於1918年入讀梨花學堂高級科。
1919年三一運動爆發，柳寬順亦有參加，。為此，梨花學堂在3月5日收到朝鮮總督府發出的“修校令”而停課，所有學生都要離開學校返家。柳寬順因此返回家鄉天安，但她在途中亦不斷向其他教堂的教友及學校宣揚獨立信息。之後更與其他傳道人策劃獨立萬歲示威活動。4月1日，由柳寛順等人策劃的獨立萬歲示威活動於天安的並川Aunae集市舉行，吸引到天安郡一帶、甚至清州、鎮川的人前來參與，達3000多人。柳寬順向群眾分發代表獨立的太極旗，並帶領群眾遊行及呼叫獨立口號。可是，這次演說受到日本憲兵與警察的武力鎮壓，並引致一名示威者受傷死亡。柳寬順帶同示威群眾及死者的屍體到憲兵派遣所抗議。期間，一些激怒的青年剪斷了派遣所的電話線，並意圖衝擊派遣所。憲、警向群眾開鎗，柳寬順的父母及另外19人當場被殺，而柳寬順亦同時被捕。
被捕後的柳寬順被送往京城西大門刑務所，並被判署（3年）徒刑。1920年9月28日（一說10月12日）於西大門刑務所監獄內。她死時只有17岁。梨花學堂的負責人聞訊後，向刑務所申請要求取回柳寬順的遺體，但被拒絕。
1962年韓國政府根據她對國家所作的貢獻，向她追贈三等“建國勳章”，並追封為“獨立烈士”。直到今日，在天安市她的故居附近仍設有柳寬順烈士記念祠堂；而首爾西大門刑務所舊址亦改建成為歷史博物館，並開放與公開參觀。
2019年，在三一運動一百週年之時，時任總統文在寅追贈柳寬順一等建國勳章大韓民國章，以表揚柳寬順在韓國獨立後在社會造成的影響。
電影.
以柳寬順故事為題材的電影包括：

</doc>
<doc id="84791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84791" title="库克群岛">
库克群岛

庫克群島（）是一個位在南太平洋上，介於法屬玻里尼西亞與斐濟之間，由15個島嶼組成的群島，其命名起源於遠航探索南太平洋，發現了許多島嶼的詹姆斯·庫克船長。與新西兰之間存在自由聯合关系，是紐西蘭王國的構成部份。
历史.
1888年，庫克群島被納入英国的保護地，1900年後被併入新西兰的領土範圍。
1964年11月17日，在联合国的輔導下，紐西蘭國會通過《庫克群島制憲法案》（"Cook Islands Constitution Act"），在庫克群島居民完成大選之後，將該群島的自治權利釋放給當地居民。
1965年4月20日，庫克群島完成公投，民意支持制憲與成立一個半自治的政體，同年7月26日紐西蘭通過《》（"Cook Islands Constitution Amendment Act"），賦予庫克群島居民紐西蘭公民身分，可以自由進出紐西蘭，而庫克群島與紐西蘭之間則以自由聯合（Free Association）的型態合作，並且透過選舉決定自己的政府。政府擁有完整的自治權利，而在外交事務上，就由紐西蘭來監督其外交與國防方面的事務。目前，庫克群島國家元首是查爾斯三世。
地理.
庫克群島由15個大小島嶼組成，整個群島原則上分為南北兩個集團。其中，南集團佔有全國240平方公里的國土中，約90%的面積，包括首都阿瓦鲁阿所在的最大島拉罗汤加岛（Rarotonga Is.）在內的九個島嶼都屬於此集團，大部分都是火山活動造成的島嶼，土壤肥沃、熱帶植被滿佈。至於北集團則大都是距離海平面沒多高、由珊瑚礁構成的低矮環礁，島上植被零星，通常中央會有大型的潟湖。
雖然土地面積狹小，但是由庫克群島周圍所構成的經濟海域範圍，卻多達兩百萬平方公里，因此渔业資源對該群島的經濟佔有非常高比例的重要性。
库克群岛境内波利尼西亚鼠泛滥成灾，已经对岛上鸟类造成严重侵害。
经济.
库克群岛经济以旅游业、种植业、渔业以及离岸金融业为主。黑珍珠养殖也颇为盛名。
媒體.
報紙.
庫克群島的主要報紙有《庫克群島新聞》（用英文和毛利文出版）、《庫克群島先驅報》、《獨立報》。

</doc>
<doc id="84792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84792" title="米特拉达梯一世 (帕提亚)">
米特拉达梯一世 (帕提亚)



</doc>
<doc id="84795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84795" title="改名风">
改名风



</doc>
<doc id="84799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84799" title="大流士">
大流士

大流士（波斯语：داریوش；希腊语：Δαρείος），又譯作大利烏，是伊朗语支的帝王们常用的名字，使用此名的君王如下列所示：
不太出名的历史人物尚有：

</doc>
<doc id="84800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84800" title="伊朗伊斯兰共和国">
伊朗伊斯兰共和国



</doc>
<doc id="84803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84803" title="文革改名風">
文革改名風



</doc>
<doc id="84804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84804" title="二十四孝">
二十四孝

《二十四孝》全名《全相二十四孝诗选》，是元代郭居敬所编录。另一個說法是他的弟弟郭守正撰，第三种说法是郭居業撰。由历代二十四个孝子从不同角度、不同环境、不同遭遇行孝的故事集。由于后来的印本大都配以图画，故又称《二十四孝图》。
取材.
《二十四孝》的故事大都取材于西汉经学家刘向编辑的《孝子传》，也有一些故事取材《艺文类聚》、《太平御览》等书籍。干寶的《搜神記》卷十一收錄三則鯉魚自動破冰彈跳的故事，主角有王祥、王延、楚僚等三人。敦煌藏经洞发现的佛教变文《二十四孝押座文》是中国現存最早的“二十四孝”作品。南宋时期的画家赵子固有“二十四孝书画合璧”一图。元代学者谢应芳在《龟巢集·二十四孝赞》序中说的：“常州王达善所赞《二十四孝》，以《孝经》一章冠于编首。”清代吴正修作《二十四孝鼓词》：“论起这二十四孝，谁人不知，谁人不晓……”
《二十四孝》之后，相继又出现《日记故事大全二十四孝》、《女二十四孝》、《男女二十四孝》等劝孝书籍。
杨伯峻在《经书浅谈》考证说：“元代郭守正将24位古人孝道的事辑录成书，由王克孝绘成《二十四孝图》流传世间；清末，张之洞等人将之扩编至《百孝图说》。应园先生邀请为其86岁父亲庆寿，陈少梅完全依照元代王克孝《二十四孝图》内容绘制了《二十四孝图》卷，与之相比，徐操创作的《二十四孝史》更具个性化。”
評價.
有人認為《二十四孝》不少故事不合情理，是愚孝。例如魯迅就曾撰文批評。
軼事.
其中兩個故事「滌親溺器」「戲彩娛親」成為2017年香港中學文憑試中國語文科試卷四說話能力考試其中一題要求考生評論「哪個孝道故事更值得學習」時的兩個選擇。
但大多數考生並未讀過，故當年本題又被稱為「死亡之題」。

</doc>
<doc id="84805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84805" title="庫克群島">
庫克群島



</doc>
<doc id="84806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84806" title="科克群島">
科克群島



</doc>
<doc id="84808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84808" title="科克群岛">
科克群岛



</doc>
<doc id="84810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84810" title="夾竹桃科">
夾竹桃科

夾竹桃科是真雙子葉植物龍膽目的一個科，其模式屬為羅布麻屬（"Apocynum"）。有喬木、灌木、草本、藤本植物，大约有402属5031種，主要產於熱帶和亞熱帶地區，許多種類是原生於熱帶雨林的高大喬木，也有些是原生於溫帶地區的多年生草本植物，中國大陸有46属176种，主要分布在長江以南各地。這些植物通常都含有乳汁且多數種類是有毒植物。
分類.
夾竹桃科約有164屬，約1500種。近期的分類主張將蘿藦科的種類併入到夾竹桃科內，新的夾竹桃科有5亞科，約有415屬，約4555種。
後面三個亞科在基于形态学的克朗奎斯特分类法当中屬於蘿藦科，后来APG分类法支持将萝藦科并入夹竹桃科，形成了今天的广义夹竹桃科。
分佈.
夾竹桃科的植物主要分佈在熱帶地區：
形態.
葉單葉，葉通常對生或輪生，無托葉。花通常很顯眼，軸射對稱（整齊花），聚傘花序或總狀花序（稀密繖花序或單生）。兩性花，萼片合生，萼片5，花序頂生或腋生，雄蕊著生於花冠筒內，通常為子房上位。果實為核果、漿果、蒴果或蓇突果。
用途.
夹竹桃科的植物主要作物药用植物和观赏植物，一些種類在以前有經濟上的用途：
屬 (隸屬於前蘿藦科).
在2003年被子植物APG II分類法中，原本蘿藦科與夾竹桃科同樣被編在龍膽目下，但因藦蘿科和夾竹桃科有較高的DNA親緣關係，2009年10月，被子植物種系發生學組（APG）在林奈學會植物學報正式發表的被子植物APG III分類法中，蘿藦科改隸屬於龍膽目夾竹桃科下的蘿藦亞科。2016年的APG IV分類法維持不變。
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
V
W
X

</doc>
<doc id="84811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84811" title="阿拉伯利比亚民众国">
阿拉伯利比亚民众国



</doc>
<doc id="84812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84812" title="阿拉伯叙利亚共和国">
阿拉伯叙利亚共和国



</doc>
<doc id="84813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84813" title="敘利亞阿拉伯共和國">
敘利亞阿拉伯共和國



</doc>
<doc id="84815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84815" title="摩尔多瓦共和国">
摩尔多瓦共和国



</doc>
<doc id="84816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84816" title="摩爾多瓦共和國">
摩爾多瓦共和國



</doc>
<doc id="84817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84817" title="前南斯拉夫的马其顿共和国">
前南斯拉夫的马其顿共和国



</doc>
<doc id="84818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84818" title="香港有個荷里活">
香港有個荷里活

《香港有個-{荷里活}-》（）是陈果导演的一部电影，為「妓女三部曲」第二作，主要演员有陈英明、周迅等人。这部影片获得了第39届金马奖14项提名，并最终获得了最佳导演、最佳音效、最佳造型设计。
内容提要.
故事讲述香港最后的木屋区之一大磡村的朱家三父子在村内开设朱仔记烧腊店为生。在大磡村的对面，隔著龍翔道的是高大华贵的荷里活廣場。小混混阿强以拉皮条为生，在网络中认识了叫上海天使的红红，并同她发生关系。朱家的阿细放学的时候遇见了漂亮的东东姐姐，和她成了好友，带她回家来吃烧腊。东东的出现，给朱家带来了生气，朱爸也焕发了青春。然而阿强与阿明在分别与东东一夜春宵后，竟然接到指控他们对未成年少女进行性侵害的勒索信……

</doc>
<doc id="84819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84819" title="坦桑尼亚联合共和国">
坦桑尼亚联合共和国



</doc>
<doc id="84820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84820" title="坦尚尼亞聯合共和國">
坦尚尼亞聯合共和國



</doc>
<doc id="84821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84821" title="文莱达鲁萨兰国">
文莱达鲁萨兰国



</doc>
<doc id="84822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84822" title="汶萊和平之國">
汶萊和平之國



</doc>
<doc id="84826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84826" title="联合国成员国">
联合国成员国



</doc>
<doc id="84828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84828" title="監理宗">
監理宗



</doc>
<doc id="84829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84829" title="分子 (化学)">
分子 (化学)



</doc>
<doc id="84832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84832" title="红色经典">
红色经典

红色经典是一个与红色文化相关的术语。泛指在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》（1942年）精神指导下创作的、反映中国共产党领导下的社会政治运动和普通工农兵生活的典范性作品，形式多样，包括小说、戏曲、电影、歌曲等。这本是一个后文革词汇，却蕴涵着与现实相连的文革记忆。最初（1980年代）被用来指称文革中出现的样板戏；后来（1990年代以后）被怀旧情绪驱使着的人们，泛化推广到用它指称在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》（1942年）精神指导下创作的反映中国共产党领导下的社会政治运动和普通工农兵生活的典范性作品。不同时期的作品被冠以相同的称呼，说明两者在其基本理念、价值取向（社会理想、道德继承）、创作范式、美学风格上存在某种内在同一性。2004年5月25日，国家广播电影电视总局下发《关于“红色经典”改编电视剧审查管理的通知》对“红色经典”的定义，即“曾在全国引起较大反响的革命历史题材文学名著”。
由于文革十年反复播放样板戏，人们已经养成听唱的下意识习惯，1976年后相当长一段时间里样板戏的选段仍然被照常播放。曾陆续引起巴金等人的批评，遂渐次淡出。1980年代晚期开始有人（崔健）试图以翻唱《南泥湾》等方式，对被认作神圣的红色经典进行解构；后来这成了一种经常性的创作（对此当时的批判声极其强烈浩大，其后渐次式微）。这种诉诸感性的颠覆方式（文学方面以王朔为代表）比理性批判的效力更大、更直接。1990年代以来，红色经典在市场冲击下感到惘然的人们和演艺界借助市场运作手段经营两股动力推动下，出现微弱复兴迹象。从2002年到2004年的两年间有近40部“红色经典”电视剧列入规划批准立项，共约850集。2003年初文学杂志《江南》刊载取材自同名戏剧又加以改写的小说《沙家浜》，引起了一场反对戏说、侮辱红色经典的轩然大波。沙家浜镇、上海市新四军历史研究会分别向《江南》杂志社提交了抗议书。包括《芦荡火种》的原作者文牧先生的夫人以及上海沪剧院的党总支书记金女士在内的人士，均对所谓“戏说”表示了极大的愤慨和谴责，文牧夫人则表示保留法律追诉权。
2004年4月，国家广播电影电视总局颁布了《关于认真对待红色经典改编电视剧有关问题的通知》，禁止戏说红色经典。认定《林海雪原》、《紅色娘子軍》、《紅岩》、《小兵張嘎》、《紅日》、《红旗谱》、《烈火金剛》等红色经典改编电视剧存在着“误读原著、误导观众、误解市场”的“低俗化”问题，改编者没有理解乃至歪曲了原著的核心精神、表现的时代背景和社会本质。片面追求收视率和娱乐性，在主要人物、英雄人物身上编织太多情感纠葛，刻意挖掘所谓“多重性格”，在反面人物塑造上又追求所谓“人性化”，肆意扩大原著容量，“稀释”原著，影响了原著的完整性、严肃性和经典性。5月，国家广播电影电视总局开始“净化荧屏工程”。5月25日，下发《关于“红色经典”改编电视剧审查管理的通知》，要求“红色经典”电视剧要尊重原著精神，不许戏说；遇拿不准的剧目，报总局审查处理。并对南京电视台、沈阳电视台和合肥电视台违规播出涉案剧进行通报批评。
有批评说，“如果红色经典真有什么‘亮点’，它也来自国家意识形态的强力渗透和侵犯，来自民间意识在审美形态上依然被顽强地保持并制约所谓革命文艺路线的限制”。“应该让历史来检验，而不是急于禁止。”围绕这一冲突，官方意识形态、商业运作和民间批评者间的纠缠、紧张，还看不到终止的迹象。
相关作品.
属于“文革”时期样板戏的作品有
革命芭蕾舞剧《红色娘子军》（主演刘庆棠）《白毛女》&lt;br&gt;
革命现代京剧《红灯记》（主演钱浩亮、刘长瑜）《智取威虎山》（主演童祥苓）、《沙家浜》《奇袭白虎团》《海港》。后加上《龙江颂》《杜鹃山》（主演杨春霞）《平原作战》《磐石湾》
交响音乐《沙家浜》&lt;br&gt;
钢琴伴唱《红灯记》（钢琴演奏殷承宗）&lt;br&gt;
钢琴协奏曲《黃河》（同前）。&lt;br&gt;
属于指称典范性的作品有小说《红岩》《红日》《红旗谱》《创业史》（柳青）《山乡巨变》（周立波）《青春之歌》《保卫延安》《林海雪原》（被合称为“三红一创，山青保林”）《上海的早晨》（创作于1950年代）《太阳照在桑干河上》（1949年以前）&lt;br&gt;
电影《中华儿女》《铁道游击队》《烈火中永生》《红色娘子军》（导演谢晋）《英雄儿女》（创作于文革前）《闪闪的红星》（文革中）《开国大典》《解放战争三部曲——大决战、大转折、大进军》《周恩来》《焦裕禄》（文革后）&lt;br&gt;
歌曲《义勇军进行曲》《东方红》《保卫黄河》（1949年以前）《没有共产党就没有新中国》《歌唱祖国》《唱支山歌给党听》（文革前）《党啊，亲爱的妈妈》《春天的故事》《我的祖国》《走进新时代》（文革后）。

</doc>
<doc id="84833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84833" title="映射">
映射

映射（，mapping）或称射影、写像，在数学及相关的领域经常等同于函数。基于此，部分映射就相当于部分函数，而完全映射相当于完全函数。在很多特定的数学领域中，这个术语用来描述具有与该领域相关联的特定性质函数，例如，在拓扑学中的连续函数，线性代数中的线性变换等等。
定义.
在形式逻辑中.
这个术语有时用来表示函数谓词（Functional predicate），在那里函数是集合论中谓词的模型。
在集合论中.
设formula_1是两个非空集合，若对formula_2中的任一元素formula_3，依照某种规律或法则formula_4，恒有formula_5中唯一确定的元素formula_6与之对应，则称此对应规律或法则formula_4为一个从formula_2到formula_5的映射。
记作 formula_10 或 formula_11
並且，称集合formula_2为映射formula_4的定义域，集合formula_5为映射formula_4的到达域；称formula_6为formula_3的像，formula_3为formula_6的原像。
记作 formula_20
此外，称集合formula_21为映射formula_4的值域，
记作 formula_23 或 formula_24
formula_21 称为formula_2在formula_4作用下的像。

</doc>
<doc id="84834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84834" title="朱連魁">
朱連魁

朱連魁（），藝名金林福或金陵福，天津楊柳青人，清末民初魔術師。據說朱連魁說話口吃，人稱「朱嗑巴」，所以表演時極少說話，但不影響他練就一身出色的技法。
生平.
聲名鵲起.
朱連魁祖籍天津杨柳青，1854年3月11日（咸丰四年），出生于顺天府（今北京市）。朱连魁年轻时供职于一家大型商行，该商行在北京、上海、天津、旧金山皆有分号业务，朱连魁业余学习戏法，常在同事、客户间表演，以活跃气氛，结交人缘。随着戏法水平提高，再加上之前在衙门、工业和贸易部门、海外商人前表演结下的人缘，朱连魁声名鹊起，干脆以表演戏法为生，在天津组建了“朱连魁戏法班”。常在松江府（今上海市）、天津府（今天津市）碼頭、外輪獻藝。1874年，《申报》报道，天津艺人朱连魁在黄浦江畔外国游轮和新北门天一茶楼等地演出。
1897年9月13日（光緒二十三年），朱連魁首次來到美國，並為1898年的跨密西西比河萬國博覽會（奧馬哈博覽會）做準備。
1898年4月16日，朱連魁首次於美國進行表演，並嶄露頭角，憑藉著傳統的中國古彩戲法风靡美國。一張發表於當日的舊報紙报导：「朱連魁在跨密西西比河萬國博覽會（奧馬哈博覽會）上，中國村表現出了非凡的吸引力，在那裡，人們將有機會欣賞由朱連魁（Ching Ling Foo）和他的助手們提供的極其精彩的魔術表演。」「專為慈禧太后獻藝的魔術師」是朱連魁對外宣傳的口號。朱連魁有很多著名的魔術，例如「口吐百丈」、「空竿釣魚」、「碎紙還完」，不過他最著名的拿手好戲還是古彩戲法「大碗飛水」。同時，朱連魁也是登上國際魔術家協會(I.B.M)的官方刊物——Linking Ring（連環）的為數不多的中國人之一 。5月6日，跨密西西比河萬國博覽會召開，朱連魁於博覽會表演中國傳統魔術戲法。7月29日，據一篇於內布拉斯加州報刊登的文章表示，朱連魁的次子Foo Kuai疑似因熱病而病逝於博覽會。在博覽會即將結束時，朱連魁被媒體譽為“全美國最厲害的魔術師”。纽约联合广场剧院经理克罗涅尔·霍普金斯观看了朱连魁的表演后，看到其潜藏的商业价值，10月31日，朱连魁签约该剧院，成为第一位签约美国剧院的中国魔术师 。11月17日，奧馬哈每日蜜蜂報盛讚朱連魁是“唯一一位可以和相比肩的魔術師”，並透露朱連魁下一次將在紐約表演魔術。
1899年4月1日，美國各大報紙刊登了有關朱連魁的標題「中國的皇帝想把朱連魁要回去」。真實原因是奧馬哈博覽會給華人開闢的特別通道到期，朱連魁和他的劇團依舊沒有擺脫美国排华法案的陰影，他們被警察扣押進了警局等待著被驅逐出美國的命運。這本來是個單純的法律問題。但是在1899年4月1日愚人節當天，《堪薩斯州托皮卡報》、《布魯克林每日雄鷹報》、《紐約時報》等都不約而同地用「中國皇帝命令美國政府歸還他的大魔術師，美國官員不得不從」等類似的標題報道。联合广场剧院经理克罗涅尔·霍普金斯为了留下朱连魁，诉诸法院 ，最終朱連魁被釋放，法官卡尔萨特以排華法案主要針對的是工人，而朱連魁是藝術家為由允許他繼續留在美國。因這場舉國矚目的公開審判讓朱連魁在美國就此聲名鵲起。6月4日，紐約新聞報將朱連魁譽為“19世紀的奇跡”。8月1日至10日，朱连魁在一次巡回演出中为費城伯利纳留声公司录音，录下历史上最早的有记载并有实物为证的中文唱片。目前存世的唱片有两张为朱連魁录音，一张为朱连魁录唱的京剧《文昭关》，另一张为朱连魁的妻子Shee Tam Foo和儿子朱义德录唱的京剧《梳妆台》 。8月20日，朱連魁公開懸賞1000美元來挑戰任何可以破解其魔術“大碗飛水”的人，托马斯·爱迪生旗下的通用電氣公司甚至因此專門製作了一個短片來對朱連魁的懸賞行為做出回應。8月27日，朱連魁被清廷官方授予一面大清龍旗。
回國遭遇.
1900年6月（光緒二十六年），由於八国联军之役使得朱連魁的老家天津不再安定，加上美國社會反華日益嚴重、冒牌林立，勞資糾紛、同行攻擊，朱連魁決定回國。
1901年2月22日，紐約時報報導了朱連魁及其家族的境遇：其三弟死於八國聯軍之手，與其一同前往美國表演的徒弟Low Sun被八國聯軍重傷，儿子朱义德因为身穿洋装偶遇英国军队才幸免于难 ，母親因戰火逃亡滄州，妻子和女兒則隨其一同在紅十字會的幫助下前往松江府（今上海市）避難。
魔術對決.
1904年末（光緒三十年），朱連魁決定復出，但因前往美國的簽證在辦理過程中出現問題，朱連魁將表演目的地選定在英國。當時有一位叫程連蘇（Chung Ling Soo）的魔術師在倫敦表演。其實他的真名叫William Robinson，真正身份是一名美國魔術師。程連蘇對外聲稱自己是百分百的中國人，宣傳海報還用英文寫著「神奇的中國魔術師」。他穿上清朝服飾，假裝不懂英語，還聘請了翻譯員。而當時英國的大眾社會，根本就不知道程連蘇其實不是中國人。朱連魁因此在1904年12月10日的倫敦上公開諷刺程連蘇，並用“最純粹的中國魔術師，而不是什麼美國山寨貨”來形容自己。12月28日，朱連魁還攜全家人親自前往劇院觀看程連蘇的表演。
1904年12月29日，據倫敦每日新聞刊登的報紙顯示：朱連魁和他的經理人Leon Mouser商議後決定向程連蘇許下20世纪魔術史上有名的戰書：
魔術對決擬定於1905年1月7日進行。且由於規則三中的對決賭注為1000英鎊，倫敦每日新聞因此稱此戰書為《一千英鎊的挑戰》。
1904年12月29日，除了針對程連蘇發起《一千英鎊的挑戰》，朱連魁還專門前往中國駐英國大使館向大使表達敬意，而程連蘇在採訪中對挑戰則表現出迴避的態度，並表示：“抱歉，這不太可能。”
1905年1月7日，即約定的魔術對決當天，程連蘇特意在對決的舞台上安裝了一面玻璃隔板，以試圖防止朱連魁用中文與其搭話。但朱連魁最後並沒有出現，因此英國輿論都認為程連蘇贏得了對決。至於為什麼朱連魁沒有出現，說法則眾說紛紜，甚至傳出了“不是朱連魁沒有來，而是程連蘇把朱連魁變沒了”之類的流言。較為可信的說法則是因朱連魁的經理人Leon Mouser認為在戰書上沒有中國血統証明的條款，所以決定不讓朱連魁出賽。另外亦有人說是朱連魁自己決定不揭露程連蘇的真面目。無論如何，事件的真相迄今未知。程連蘇在自認為獲勝後也在媒體上包版面宣傳他的勝利，並把這次勝利加進他的稱號中：“倫敦劇場觀眾的最愛，可怕的朱連魁征服者，尊敬的中國皇家榮譽魔術師”。在針對程連蘇發起挑戰後，朱連魁攜全家老小在歐洲四處遊歷了半年，最後因收入達不到預期而返回上海。
對決結束後.
1911年秋季（宣統三年），朱連魁與一家洋行“美利公司”合作，拍攝反映辛亥革命的紀錄片。朱連魁與外國協助者深入陽夏保衛戰現場，於長江邊拍攝民軍從武昌渡江赴漢口作戰的鏡頭，登漢口租界邊緣高樓（如漢口大智路英國煙廠塔樓、歆生路大清銀行樓頂）搶拍民軍與清軍交戰鏡頭，民軍與清軍激戰大智門火車站鏡頭，漢口大火鏡頭，民軍自漢陽反攻漢口鏡頭。這些攝自戰鬥現場的膠片，被帶至上海沖洗、剪輯，編成中國第一部紀錄片：《武漢戰爭》。12月15日，又新增南京光復鏡頭。上海《民立報》為《武漢戰爭》刊登公演廣告，詞曰：“觀眾如果欲睹戰場之真相，以振奮發之精神，就請速來觀看這部影片。因為能與親臨戰場無異，大足增發起義之雄心，報國之熱血。”
1912年底，在上海的外国人穆瑟尔兄弟帮助下，朱连魁的杂耍戏班重返美国演出 。11月5日，據夏威夷公報顯示，朱連魁返回美國並到達了舊金山。12月21日，紐約時報顯示朱連魁參加了為一萬個紐約貧困家庭舉辦的全明星慈善晚宴。
1913年2月，中國留學生月報記載朱連魁邀請耶魯大學的中國留學生一同共進晚宴。
1914年1月11日，《匹茲堡郵報》公開稱讚朱連魁是“一個真正的哲学家”。6月5日，朱連魁參加美國魔術師協會的年度晚宴。7月31日，朱連魁与兒子朱義德在英國莎士比亞故居留下簽名。
1916年4月23日，朱連魁家中發生火災，魔術團中的老虎被烧死，猴子走丢，魔术道具和大量資料被燒毀，包括他保存的胶片。
1923年，朱連魁于上海逝世，享年69歲。
家庭.
朱连魁有两个儿子，两个女儿，一个儿子叫朱义德(Hom Foo Quee)，另一个叫Foo Kuai。Foo Kuai生于1888年，1898年8月1日，因为热病去世。长女朱菊侪（Chee Toy，又作Chee Tai，生于1896年）与次女朱梅群自幼与父漫游海外，也学习了父亲的魔术，姐妹俩后来成为歌唱家，在欧美各国大剧院和歌舞场中歌唱中西名曲，美国齐克飞歌舞班曾聘请菊侪登台歌唱。1929年，朱菊侪与朱梅群从欧洲返回中国，上海博物院路光陆大戏院主人邀请她们临场表演及唱歌一星期，卖座率打破光陆历年纪录。在中国逗留一个月后，姐妹俩南下香港沿南洋群岛各埠表演返欧。1934年，朱梅群与一位英国魔术师在法国巴黎结婚。1936年9月，朱梅群夫妇在欧洲组织魔术团到香港和上海表演。
紀念.
2011年12月23日，中国传媒大学和中國紀錄片研究中心在人民大会堂舉辦了一場名为“光影紀年——中國紀錄影像世紀盛典”的慶祝活動，揭幕了三尊銅像，其中之一就是朱連魁。
相关作品.
歌曲《From Here to Shanghai》.
美国词曲大师歐文·柏林在1917年创作的歌曲《From Here to Shanghai》中提到朱连魁：
朱连魁相关著作.
2018年，台湾作家张国立出版了一本以朱连魁为原型的小说《金陵福：史上第二伟大的魔术师》。
2020年，加拿大人孙明德（Samuel D Porteous）出版了一本朱连魁传记《金陵福：美国第一位华人超级巨星》（Ching Ling Foo:America's First Chinese Superstar）。

</doc>
<doc id="84837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84837" title="洋务派">
洋务派

洋务派，是指清朝末期統治階級内部在「自強運動」中大力推行師法洋人，並付諸實施的清朝官員。與之相對應者是“守舊派”（也称“顽固派”）。
定义.
洋務派的骨幹均為在鎮壓太平天國運動、與外國進行外交談判活動中出身，因而對西方國家及其背景有著相当認識，尤其是對其強大的軍力記憶猶新；因而在洋務運動時期，洋務派一切活動均以發展近代軍事以及近代工业為中心目的，提出了“自强”、“求富”的口号。在洋務運動中，洋務派建立了中國最早的近代軍工業與使用大機器生產具有資本主義性質的民用工業，為資產階級的出現起了显著的刺激作用。
以“師夷長技以自強”的洋務派不仅是為了維護清朝搖搖欲墜的統治，此亦是中国知识分子在面临“千年未有之变局”时之第一次救亡图存。虽然最后以甲午战争的惨败收场，但其對中國現代化奠定了基礎，有著強大的起後作用，也揭示著中國開始朝向現代化艱辛的歷程。

</doc>
<doc id="84838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84838" title="洋務運動">
洋務運動



</doc>
<doc id="84839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84839" title="红五类">
红五类

红五类是1949年以後在中國社會上對某些人的稱呼，先是指履历表上出身填写为革命军人、革命干部、工人、贫农、下中农的一群人，后来也根据血统论泛化到指称他们的子女为红五类，與黑五類相對。 一說是对政治身份为工人、農民、商人、學生、革命军人等五类人的统稱，合稱工農商學兵。作为家庭成分（政治身份之一）的特定指称，带有彼时鲜明的时代特点和复杂的、不易为后世所理解的感性意义。
名词释义.
“红”指这五类家庭成员在现实社会的阶级分层结构上，与执政党、现政权（“红色江山”）的性质是一致的，具有先天的政治正确性（“自来红”），是其阶级基础、主体和依靠对象。因而在种种资源占有、利益分配（升学、招工、晋级调资、分房、医疗等社会流动的机遇和福利）上，他们享有优先权；在政治参与（参军、提干、参选人民代表、从政为官）、接班人的培养（入队、入团、入党、选拔各种积极分子和入选干部后备队名单）上，享有优先权（因为“根正苗红”）；在运动对象的选择、甄别上，享有豁免权。
文化大革命.
红五类在文革以前就已经实行的阶级路线中便早获得了多数优待，在文革中阶级路线被强调到绝对的情况下得到了更多倚重（也可以说是老红卫兵基于自身利益并得到当局认可的一种有意误读）；与此相对，黑五类及其子女则被公开打入另册，列入专政对象。
文革初期血统论最为猖獗的时候，在正式文件中有过不提及“红五类”的红五类优待方法，包括优先升学，并优先参加红卫兵组织等。这种一边倒的政治情势造就了红五类的优越感。在同龄人中，红五类子女比其他阶级、阶层出身的子女处于更优胜的社会主流地位，不但在正式的公众生活中占据着核心位置，即使在非正式的人际交往里，都拥有更多话语权、更多的交友机会，他们是交友选择的决定者，交友规则（范围、活动类型和内容、趣味、禁忌、处罚）的制订者和游戏的主导者、裁判者，而其他阶级、阶层出身的子女只能是被动适应者和响应者。即使是性情温和的红五类子女对后者都握有合法伤害权，不用说其中性情暴戾、极端者对后者更是动辄打骂、虐待。
这种情况在文革的高潮期、约1966年夏天达到顶点（代表是西城红卫兵纠察队，甚至私设刑讯、羁押场所）。后来，毛泽东为了摧毁第一线党政官僚系统，通过中央文革小组对血统论进行了批判，情势渐趋缓解、回落。但它的影响仍以极大惯性，在继续革命理论的阶级路线框架中延续下去。其真正消除，是毛泽东去世后的1970年代后期，以至于1980年代以后的事情。此后这一称呼不仅逐渐消失，而且由于其在知识生产中所处的劣势地位，和其他阶级、阶层在社会生活中扮演角色的巨变，竟至具有了某种“旧时王谢堂前燕”讽刺的含义。

</doc>
<doc id="84840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84840" title="阿利坎特省">
阿利坎特省

阿利坎特省（，瓦倫西亞語：Alacant）是西班牙省份之一，在西班牙東部、瓦倫西亞自治區的南部。東有地中海、西有卡斯特利翁、北有瓦倫西亞省、西南有莫夕亞自治區。首府為阿利坎特。
阿利坎特省總面積為5817平方公里。根據2017年的人口普查，阿利坎特省的人口是西班牙各省的第五高，有1 825 332名居民。
地理.
行政.
阿利坎特省多於五萬人的城市有阿利坎特、埃爾切、托雷维耶哈、奥里韦拉、贝尼多尔姆、阿尔科伊、圣比森特德尔拉斯佩格和埃尔达。该省有18%的人口居住在省会阿利坎特。
自然地理.
地形.
北面和西面的地較多山，南面較平；省內的最高點有：
海岸從北方的 Cabo de la Nao 延伸到南方的 Mar Menor。
水文.
该省有許多乾枯的河流，在下雨時能存水。
主要河流有三条：
气候.
阿利坎特省的大部分地区在柯本气候分类法中属于地中海氣候（Csa）和半干旱性气候（Bsh）。有溫和的各季和又熱又乾的夏季。溫度中位數是17.5℃，且有較低的雨量——每年355立方毫米。在沿岸地區，雪和霜都甚為少見。
代表城市阿利坎特属于半干旱性气候，冬季温和，夏季炎热，全年降雨稀少。
主要的植被类型是叢木，例如百里香、杜松和等，不過有些特別的地區有橄欖樹、橙樹、棕櫚科、松等等。
经济.
阿利坎特省的經濟主要有：農業（蔬果、酒）、漁業（沙丁魚、鯡鯢鰹）、工業（紡織、造鞋業、玩具）、旅遊和貿易（港口）。除了首府阿利坎特，其他重要商業中心有：阿尔科伊（紡織、紙）；德尼亚 和 贝尼多尔姆（海濱度假勝地）；埃爾切和埃尔达（製鞋）；克雷维连特（地氈）；希霍纳（牛軋糖）；奥里韦拉（廚房花園）；圣比森特德尔拉斯佩格（西班牙第四大的大学城）；托雷维耶哈（旅遊、製鹽）；阿尔特亚、卡尔佩、比利亚霍约萨 和 比列纳。

</doc>
<doc id="84845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84845" title="伍晃榮">
伍晃榮

伍晃榮（，），綽號「阿盲」，香港已故資深體育新聞主播，香港無綫電視前體育新聞主播。伍晃榮以輕鬆的手法報導體育賽事（已退役），一到了深得不少觀眾愛戴，也影響了整個香港電視新聞界報導體育新聞的方式。翌年伍晃榮在退休前的職位為無綫新聞體育新聞採訪主任，主管無綫新聞的體育新聞，負責採訪、編輯體育新聞及調派其他屬下的體育記者採訪體育新聞。直至2005年6月30日，伍晃榮報道完成最後一節體育新聞（六點半新聞報道）後伍晃榮正式宣告退休。
2008年4月17日，伍晃榮因血癌感染急性肺炎引致器官衰竭香港時間晚上6時35分在瑪嘉烈醫院陪伴下家人安詳因病逝世，終年67歲。
生平.
伍晃榮生於澳門，1949年移居香港，從事新聞行業40多年。早年就讀慈幼英文學校，1960年中五畢業後，在《英文虎報》當體育記者，之後以半工讀形式完成大學進修課程。上世紀六十年代（1962年）起在商業電台當港聞記者，上世紀七十年代（1975年）再轉職至麗的電視（即亞視前身），5年後成為香港首位體育新聞主播，主持節目《體育一週》。上世紀八十年代（1982年）1月1日，並轉職無綫繼續當體育記者和體育新聞主播至2005年止。2002年在珠海書院新聞系兼任講師一年。2002年6月傳出其退休的消息，引來多份報章雜誌採訪，及後證實他與無綫續約。曾主持過的節目有《六點半新聞報道》、《新聞提要》、《晚間新聞》、《特別新聞報道》（2002年6月世界盃中國隊出線）。
2005年6月30日，伍晃榮退休前完成最後一次主持《六點半新聞報道》，例外的由他說出結尾對白「呢節新聞報道完畢，再會」（這節新聞報道完畢，再會）。此時主播邱文華新聞結束時一完了之後主動跟著他伍氏退休後握手，這畫面亦有播出。此節目後結束前無線新聞部舊同事先曾在錄影廠為他的舉行送別退休晚宴酒會（在其著作《波係圓嘅》中刊有照片）。
隨了之後伍晃榮也曾主持及參與無綫的體育及資訊節目，最受矚目是2005年7月23日晚旁述直播的皇家馬德里對北京現代足球表演賽，他首次與香港已故著名足球旁述員林尚義合作旁述。他也有主持體育節目，如主持2005年10月的伍晃榮剛離開無線新聞後同年擔任東亞運動會節目之一，2004年更受邀與楊千嬅為外購自英國廣播公司（BBC）的特備資訊節目《Animal Games》（無線譯名為《NUMBER 1動物運動會》，2004年8月14日晚上8時35分於翡翠台播映）作錄音旁述。2006年世界盃足球賽期間，他再次與林尚義退休後合作擔任無綫特別體育節目《世界盃頂CUP好波》之主持，並於直播賽事擔任評述嘉賓。
2005年，講述他入職至退休前的自傳《波係圓嘅》出版。伍晃榮先後於7月24日應邀到澳門出席演講技巧講座，並於10月30日和11月12日分別在港澳舉辦新書簽名會。為紀念無綫40周年台慶兼新聞部創立40周年，無綫邀請伍晃榮主持回顧節目《新聞話事·人》，伍晃榮在2007年10月22日起每逢星期一開始一連四周逢周一在晚上11時05分於無綫翡翠台播放，節目請來自魏綺珊、葉雅媛、陳立志、趙應春、毛孟靜以及蘇凌峰等人前任員工，而袁志偉及方東昇等現任員工回顧無綫新聞部40年來的發展。伍晃榮生前與無綫電視綜藝及體育科達成協議，願意在健康許可情況下，參與2008年北京奧運會節目的主持及採訪工作。然而，伍晃榮因白血病感染肺炎引致器官衰竭，於2008年4月17日下午6時35分在香港瑪嘉烈醫院逝世，享年67歲。同年5月12日，在香港殯儀館設靈，更獲不少名人、政府高官、無綫電視高層和體育界人士致送花牌。喪禮以天主教形式進行，翌日，靈柩移送長沙灣天主教墳場安葬。
經典金句.
伍晃榮開創以幽默方式評述體育新聞，講述新聞時加插精警的語句，有時以俗語旁述，有時責罵片段中球員，甚至替片段的球員和球證「配音」，滲入主觀評論，突破了新聞報道的傳統框框，使報道變得生動有趣。其中「波係圓嘅」（意即「球是圓的」，指比賽中甚麼賽果也會發生，難以預測）以及「守門員最好嘅朋友係條門柱」（意即「守門員最好的朋友是門柱」）便是最為人津津樂道的其中兩條經典口白。其報道方式現在也獲得其徒弟伍家謙傳承。
其獨特的體育新聞旁述，源於1990年代無綫新聞部管理層的人事變動，伍晃榮鬱鬱不得志，遂把失望和怒火寄情在稿件之上，逐漸形成另類的報道手法。雖然伍晃榮的報導手法曾經惹起無綫內部及觀眾的批評，幸而得到前高層黃應士及鄧慧筠力挺，而且漸為觀眾受落。
軼事.
「波係圓嘅」.
「波係圓嘅」涵義就是「比賽未到最後也不知誰勝誰負，完場前可能會有意想不到，甚至很玄妙的事情發生。」，這詞其實借用1954年西德國家足球隊教練塞普·赫尔贝格的名言：「Der Ball ist rund」。
「波係圓嘅」不僅成為伍晃榮個人自傳的名稱，更被行政長官曾蔭權作為2006年5月27日發表的《香港家書》主題，鼓勵香港人逆境自強。
綽號來由.
據聞伍晃榮在年輕的時候講球賽時常常認錯人名，所以被部分同事戲稱爲「阿盲」。伍晃榮在其回憶錄憶述，他的綽號並非因為他常認錯球員名字，而是他在1960年初入行時，為了避免談話內容被第三者得知，便跟同事以隆都話傾談，中山的隆都話「明天」與粵語「盲光」音近，被其他同行聽到，便取笑他為「盲佬」，老友叫「阿盲」。而前主播葉雅媛接受《蘋果日報》訪問時則指出，當時伍晃榮出外採訪總戴著一副深色的太陽眼鏡，工作人員見他返回錄影廠仍未將眼鏡拿下，就取笑他形似失明人士，稱他為「阿盲」或「盲佬」。
逝世.
無綫電視在2008年4月17日播放的六點半新聞報道以插播有關方式公佈伍晃榮的死訊，由主播許方輝在新聞結束前以粵語讀出簡短的報道：「啱啱收到嘅消息：資深體育記者伍晃榮，啱啱6點35分，喺瑪嘉烈醫院病逝，終年68歲（剛收到的消息：資深體育主播伍晃榮在瑪嘉烈醫院病逝，終年68歲）（其後由羅若安及馮堅成報道時修正為67歲）。」當晚的晚間新聞以頭條方式，由主播羅若安及體育主播馮堅成報導伍晃榮逝世的消息及生平介紹，當晚主持的體育主播馮堅成更讚揚伍晃榮「是一個非常好的前輩」，教曉了他們許多體育知識。
至2008年4月17日下午5時許，阿盲的伍晃榮曾被倒臥後發現在瑪嘉烈醫院的病房內昏迷不醒，昏迷後自他在今年1月中伍晃榮自己發現證明確診後因身體不適到醫院己求診，其後發現自己得了晚期白血病，其後減少了公開露面活動，同年曾在家中內專心休養後，到了2月伍先生晚年後發現自己非常醫生檢查後狀況態度經過身體不適，去到瑪嘉烈醫院診症後發現病情進一步惡化，其後入住深切治療部留院觀察前兩星期後一度昏迷便證明直至三個月證實死亡後逝世。醫生證實下白血病感染肺部不治逝世被送往瑪嘉烈醫院而搶救，延至6時35分證實死亡終告不治，終年68歲。其後遺體的移送到醫院公眾殮房驗屍，目前的骨灰葬於長沙灣天主教墳場
2008年4月19日（即兩天後）有關分別未完成後播出悼念的無綫體育節目《體育世界》在只結束前兩套剪輯了表示不幸去世的我們永遠懐念您伍晃榮最後一次主持的體育節目的嘉賓片段作最後致敬。
無綫電視新聞部推出製作的《新聞話事·人》剪輯後成2小時的更將原來四集版本，於2008年4月21日凌晨12時15分於翡翠台重播，其後，2008年12月28日播映的《2008年香港大事回顧．風雲變》到了伍晃榮與沈殿霞的亦把今年離世後列為該年大事之一，並剪輯了《新聞話事·人》以及《體育世界》的部分片段。
無綫電視分別於2008年4月19日有關播出的無綫體育節目《體育世界》以及4月20日播出的《球迷世界》，在節目中及後剪輯了悼念逝世及永遠懷念伍晃榮逝世的製作特輯「我們．阿盲永遠懷念您」生前為他的最後擔任主持之體育節目的片段作最後致敬。
節目主持.
無線電視（體育節目製作部）
（2006年期間）2006年世界盃，與其他體育評述員合作
無線新聞
（2007年期間特邀節目主持）新聞話事人
歷年職務.
商業電台時期（1962年-1975年）.
（1962年期間）實習記者
（1962年-1975年）港聞組記者
麗的電視時期（1975年-1982年）.
（1975年-1982年）體育記者
（1980年-1982年）體育新聞編輯
無線新聞時期（1982年-2005年）.
幕前職務
（1982年-2005年）體育記者
（1985年-1990年）（兼任）體育新聞主播
（1990年-2005年）體育新聞主播
幕後職務
（1982年-1985年）體育新聞編輯
（2000年-2005年）體育組採訪主任
（2005年6月）於新聞部退休
晚年及退休時期（2006年-2008年）.
（2006年）獲電視廣播有限公司邀請，重返短期工作，出任2006世界盃節目主持、旁述、賽事評述員
（2007年）時任無線新聞，資訊專題節目監製區家麟特邀，返回無線新聞，擔任資訊專題節目《新聞．話．事．人》主持。
（2008年）1月中身體不適，到醫院求診後確診晚期白血病。因此減少公開露面活動，並在家中內專心休養。2月轉至瑪嘉烈醫院診症後發現病情進一步惡化，曾一度昏迷，需入院深切治療部。
（2008年4月17日）白血病感染肺部不治逝世，享年67歲。
任職公司.
（1962年-1975年）商業電台
（1975年-1982年）麗的電視（亞視前身）
（1982年-2005年，2007年期間特邀）無線新聞
（2006年期間）無線電視（體育節目製作部）

</doc>
<doc id="84846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84846" title="埃米尔·阿道夫·冯·贝林">
埃米尔·阿道夫·冯·贝林

埃米尔·阿道夫·冯·贝林（Emil Adolf von Behring，又译艾摩·阿道夫·比瑞格，）是一位德国医学家、细菌学家和血清学家。他因研究了白喉的血清疗法而获得1901年首届诺贝尔生理学或医学奖。
生平.
贝林出生在当时普鲁士王国西普鲁士罗森堡县中的一个小村汉斯朵夫（今属波兰）。他共有12个兄弟姐妹，他排行第五。他的父亲是一位贫穷的乡村教师。由于他小时候就已经通过优秀的成绩显示出了他的天才，因此通过不同的奖学金他得以中学毕业。由于他无法继续获得奖学金来读他想读的医学，因此他决定从军，学习军医。作为军医学生他的学期也同时是服役期，因此可以获得薪水。
1874年10月2日他进入柏林的威廉皇帝军医学院。1878年他获得博士学位。1889年他受罗伯特·科赫邀请进入柏林传染病研究所。1890年他在这里奠定了血清疗法的基础，並发现了破傷風抗毒素。从1891年开始他开始研究白喉的抗毒素，在这项工作中他获得了保羅·埃利赫的帮助。他的成果最终使得这个当时往往致命的疾病终于被征服了。
从1892年开始普鲁士文化部试图为贝林找到一个大学教授的位置，这样他在工作时有更大的自由，可以为自己找研究经费。由于贝林与科赫之间有意见分歧，因此此举更加紧迫。1894年至95年的冬季学期里贝林被授任为哈雷大学卫生特聘教授。
1895年贝林获得了马尔堡大学卫生研究所教授和领导的职务。1904年贝林工厂（今天德灵公司的前身之一）在这里建立。1917年他在马尔堡因肺炎逝世。
由于他在血清疗法和被动免疫上的研究，尤其是在对白喉治疗的贡献于1901年被授予首枚诺贝尔生理学或医学奖，并被封为贵族。

</doc>
<doc id="84849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84849" title="蔣廷黻">
蔣廷黻

蒋廷（），字绶章，笔名清泉，男，湖南邵東人，中国历史学家，中央研究院院士。哥倫比亞大學歷史博士。研究方向為大英帝國的工人與帝國主義的關係，後改治晚清外交史。曾任清華大學歷史系主任兼教授，中华民国驻苏联大使、中華民國常驻联合国代表、中華民國驻美大使。
生平.
家世.
1895年12月7日（清光绪二十一年十月二十一日），蒋廷黻出生在湖南省宝庆府邵阳县（今属邵東市）楮塘铺（据《蒋廷黻回忆录》，今属廉桥镇），家中有3亩田地，他的父亲还与二伯父共同经营在靖港的五金行和鑄鐵廠，除五金之外也賣鴉片，他在晚年曾担任靖港的商会会长。6岁时母亲去世，继母是一位富有的寡妇，对年幼的蒋廷黻相当关爱。
父亲本計劃让蔣廷黻到店当学徒，日后经商。1901年，二伯父請了一位先生辦家塾，由於蔣廷黻表現優異，加上二伯對長子的失望，就把希望寄託在蔣廷黻的身上了。後來二伯送他和他的哥哥到別家的私塾又唸了四年書。科舉被廢除，蔣也開始接受新式教育。1906年新年後，11岁的蒋廷黻进入长沙明德小學（明德学堂小学部）就读，一学期后，在秋天转入美北长老会在湘潭办的益智学堂，在那里深受美国传教士林格尔夫妇（William and Jean Lingle）的影响。1911年春，蒋廷黻染病，因此受洗加入基督教。他本身並沒有很強的基督信仰，回國後就不再是教徒了。
留学美國.
1912年1月，蒋廷黻和長兄一起搭乘郵輪前往美國舊金山，2月21日抵美，受到基督教青年會的幫助，就读于密苏里州的派克學堂(Park Academy)，半工半读。生活上，他主要靠給教會演講賺取生活費，學業上，他的英文進步很快，並學習了拉丁文、德文。1913年，申請到了湖南省的官費留學，經濟狀況好轉。1914年进入俄亥俄州欧柏林学院，主修历史学。不過，在袁世凱將譚延闓免職後，官費也停止了，就靠自己打工賺錢。他還曾任『北美中國基督徒留學生協會』會長。一戰爆發，這刺激了他從軍報國的想法，在大二還參加了『預備軍官訓練團』，但因為視力不好沒有繼續入讀軍校。1917年8月，中國向德國和奧匈帝國開戰，基督教青年会的全紹文（James Chuan）來招募志願者，他也報名參加。1918年获得文学士学位。7月，在紐約短暫受訓一個星期後便赴法國為軍工廠的華工服務，主要是教工人們法語，介紹休閒的遊戲，還有為他們寫信之類的事。巴黎和會召開的時候，他也多次到巴黎從朋友處獲得一些有關會議的報告。
1919年夏，蒋廷黻回到美国，进入纽约哥伦比亚大学研究院；最初，他認為自己應該專攻新聞以此在將來影響中國政治，但又認為新聞對政治的作用浮於表面，應該專攻政治學，不過政治理論太抽象，最後的結論就是專攻歷史來獲得真正的政治知識。1921年任『美東中國留學生聯合會』會長。正值華盛頓會議召開，他以研究生身份出席，學習外交細節。1923年获歷史學博士学位，論文導師是海斯（Carlton Hayes）。
學院生涯.
1923年3月，蒋廷黻回國在上海稍作停留，就到天津南开大学任西洋史教授。7月10日，到橫濱迎接唐玉瑞，並結婚。1923年12月，回家探親。1925年，受陝西省長劉鎮華邀請到西北大學教暑期班。1927年夏，北伐基本結束，國民政府定都南京，他和何廉到上海、杭州、南京遊歷。1928年夏，張伯苓組織了滿洲調查圖，他也隨團參訪了瀋陽、吉林等城市。在南開的這段時間，他延續之前對外交的興趣開始對外交文獻的研究。
1929年5月，受清华大学校長羅家倫邀請，到清華歷史系任系主任。羅家倫也是哥大校友，他們在上學時期就已結下友誼，經常討論中國史學和研究方法的問題。1931年12月，九一八事變後，蔣曾在燕京大學、北大、清華做了演講。他認為『不能把後見之明當成是先見之明』，他同意顧維鈞劃中立區的觀點，希望將這個事件局部化。1932年5月22日，蒋廷黻与胡适等人共同创办《独立评论》雜誌。1934年暑假，他獲得清華的補助到歐洲訪學。8月16日，他從北平動身前往莫斯科，11月10日，回國。1935年3月，到英國蒐集有關中國的資料。9月，他返回清華任教。11月，他在南京會見蔣介石。
從政.
1935年12月，蒋廷黻离开清华大学，以非中国国民党员的学者身分加入国民政府，任行政院政务处长。1936年8月26日，他被任命為中华民国驻苏联大使。1938年1月1日，駐蘇大使蔣廷黻奉召回國，5月12日，復任政務處長。1938年7月，出版自己的著作《中國近代史》。1941年秋，代理行政院秘書長。1943年10月21日，離開重慶赴美出席聯合國善後救濟總署（簡稱“聯總”）的成立，1944年6月19日，就到大西洋城參加籌辦會議，並主持第一委員會，7月，与孔祥熙一同出席布雷顿森林会议。1944年11月1日回重慶。1944年12月，“联总”在重庆设立办事处。1945年1月国民政府成立行政院善後救濟总署（簡稱“行總”）任署長，之後的一年，聯總不斷削減對中國資助的預算，財政部和中央銀行也對其阻撓，宋子文更是想要讓行總執行長劉鴻生架空蔣廷黻。1946年10月1日，被解除行總署長的職務，之後他賦閒在上海常和朋友討論另外組黨。
1947年5月22日，國民政府特派蔣廷黻為中華民國出席聯合國經濟及社會理事會亞洲及遠東經濟委員會代表團首席代表。1947年6月17日，聯合國遠東經濟委員會第一次全體會議在上海開幕，中國、蘇聯、美國、英國、法國、印度、澳洲、菲律賓、暹羅、荷蘭10國代表到會，蔣廷黻被推為主席；6月25日會議閉幕。8月2日，國民政府特派蔣廷黻暫代常駐聯合國代表兼安理會代表。8月14日，中國出席聯合國安全理事會代表蔣廷黻發表聲明，贊同組織委員會視察荷印迫害華僑事。8月26日，出席聯合國安理會代表蔣廷黻，對印尼虐待華僑事發表聲明。
1948年4月21日，駐聯合國代表兼駐聯合國安全理事會代表蔣廷黻，代表中國政府在《關稅貿易協定》之《暫行實施議定書》上簽字。11月6日，蔣廷黻會晤馬歇爾，請求美國派一特別軍事代表團到中國，並由美國軍官指揮中國軍隊作戰，未獲馬歇爾同意。11月9日，蔣廷黻再就此事會晤馬歇爾。
1956年3月，蔣介石以一等卿雲勳章頒授駐聯合國代表蔣廷黻，褒許其歷年在外交壇坫上奮鬥之功績。1958年4月，當選中央研究院歷史學科院士。1961年11月，蒋廷黻改任中華民國驻美大使，兼驻联合国代表。在聯合國代表任内，最主要的工作在於控蘇案及中華民國聯合國代表權案。1965年6月，被哥大東亞研究院聘為高級研究員，做口述史的工作。10月9日病逝於紐約。
家庭.
蔣廷黻的原配夫人是唐玉瑞，育有二女二男。1944年，蔣廷黻出任聯合國善後救濟總署中國代表。蔣好打橋牌，牌藝精湛；抗战後期，蔣在重庆的桥牌桌上經副署長李卓敏介紹，認識沈維泰之妻沈恩欽，兩人日後傳出不倫之戀。1945年1月，行政院善後救濟總署成立，直接隸屬於行政院，蔣廷黻擔任首任署長。行政院善後救濟總署由李卓敏（後來赴美國任教於柏克萊加州大學，1964年起為香港中文大學創校校長）接任副署長後爆發貪污案。1948年7月21日蔣廷黻與沈恩欽在康涅狄格州結婚。唐玉瑞不甘於此，一狀告到聯合國，“舉牌在聯合國外面示威抗議”，成為當年茶餘飯後的笑谈；甚至唐氏經常在蔣演講餐會上公然鬧場；此舉造成蔣極大之精神壓力，以致於健康狀態走下坡，晚年竟無力完成回憶錄。中视1990年代女星蒋黎丽為其孙女。
著作.
蒋廷黻非常重视中俄、中苏关系与东北问题的研究。于1932年写成《最近三百年东北外患史》一书中从顺治到咸丰部分，以后又发表有关文章多篇。1938年写成大纲性的《中国近代史》一书，提出中国人能否近代化将关系国家兴亡的观点。蒋廷黻是中央研究院院士。著作还有《蒋廷黻回忆录》（未完成）、《近代中国外交史资料辑要》（上、中）、《蒋廷黻选集》（台北文星出版社），译著有著《族国主义论丛》。

</doc>
<doc id="84850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84850" title="煤矿">
煤矿

煤矿是指富含煤炭资源的地方，通常也指採用地下採掘或露天採掘方式生產煤炭的工厂。
煤矿类型.
露天开采.
當礦層接近地表時，使用露天開採的方式較為經濟。礦層上方的土稱為表土。在尚未開發的表土帶中埋設炸藥，接著使用挖泥機、挖土機、卡車等設備移除表土。這些表土則被填入之前已開採的礦坑中。表土移除後，礦層將會暴露出來；這時將礦塊鑽碎或炸碎，使用卡車將礦砂運往選煤廠做進一步處理。當礦石開採完畢，在隔壁重覆同樣的步驟。
露天開採的方式可比地下開採的方式獲得較大比率的煤礦，因為較多的礦層被利用。露天開採煤礦可以覆蓋數平方公里的面積。世界約40%的煤礦生產使用露天開採方式。
地下开采.
大部份礦層均遠離地表，因此無法使用露天開採的方式。地下開採目前占世界煤礦生產的60%。采煤技术包括：开拓、掘进、支护、通风、排水、运输、提升、顶板管理等。形态分为立井、斜井、平峒。
开发时，通常把煤田划分为若干较小的部分，每一部分由一个矿井生产。划给一个矿井生产的煤田的一部分，称为井田。井田的走向长度一般为：小型矿井不小于1500米，中型矿井不小于4000米，大型矿井不小于7000米，综合机械化采煤矿井不小于10000米。在中国大陆的煤矿生产组织中，通常一个煤田组建为一个“矿务局”；矿务局下属若干个煤矿（矿井）。
共有四種主要的地下開採法：
从1960年代起，采煤机发展了四代：
煤矿生產.
煤礦在超過50個國家中商業開採。世界一年（2006年估計）約生產53億7000萬公噸的硬煤。2006年的前十大產煤國為：
世界上大部分國家都有煤礦儲藏。以目前的生產量與消費量，已探明的煤礦儲藏量估計可再使用147年。
歷史.
早在新石器時代，人類便有使用煤的記錄。煤礦的主要用途是作為燃料。古代煤窑的采煤方法是手工开采。中国河南鹤壁发现的金、元时期的古煤井为圆形竖井，直径2.5m，井筒深46m，井下巷道最长100m，高1米余，无顶板支撑。
古代煤窑通常为“巷道式采煤法”，采掘不分，以掘代采。竖井延伸到可采煤层后，沿煤层走向和倾向挖掘煤层巷道；在巷道两壁开采出一个个煤峒，即“掌子面”。一般不回采，使用方形煤柱自然支撑顶板，扩散通风。煤炭回收率在20~30%。中国现在禁止巷道式采煤。
美國最早的商業煤礦位於維吉尼亞州的Midlothian，1748年開始開採。
煤炭成為18世紀工業革命中的主要能量來源，蒸汽火車、蒸汽船等開始成為工業國家中的主要交通運輸工具。同時煉鋼業也需要大量的煤礦。城市的照明、暖氣和烹調等也需要使用煤氣。英國在18世紀末發明了許多地下採煤的科技，以爆破采煤为主，進入了大規模商業開採的時代。挖煤的機器約在1880年代左右發明；在那之前，採礦需要以人工用鏟子或十字鎬挖掘。到了1912年，蒸汽挖土機科技方面的進步使得露天開採變得可能。
1940年代，英国、苏联开始生产使用采煤机，德国使用刨煤机，进入了机械化采煤时代。
煤炭在18世紀至1950年代是西方國家的主要工業和運輸能量來源。另一方面，石油的開採技術在20世紀初得到很大的發展，在美國、中東和印尼發現了大規模油田。石油作為燃料的優點多於煤炭。石油及其附屬品在1950年代以後開始成為主要的燃料。很快的蒸汽機被內燃機所取代。至20世紀末，煤炭在家庭、工業和運輸上很大的一部分被石油、天然氣、核能或可再生能源等所取代。
自1890年開始，採煤也開始成為政治和社會上的爭議來源。使用童工、剝削礦工、惡劣的工作環境等使得工會開始形成，社會主義思想開始興起。另外，機器的大量使用也造成許多礦工失業，造成許多社會問題。環境標準的限制、西部大規模露天礦場的開採等，使得美國的地下採煤業在1970年代後急劇衰退。1914年最盛期時，美國有18萬名無煙煤礦工，到1970年只剩6千名。瀝青的工作從1923年70.5萬人的顛峰，下降到1970年的14萬人及2003年的7萬人。礦工聯合會（UMW）的活躍會員也由1980年的16萬人減少到2005年的1.6萬人。
1973年與1979年的兩次石油危機使得各國政府開始尋找替代能源。在開發核能、風力、太陽能等新能源的同時，煤炭的重要性也再度受到重視。
不過，自1970年代開始，環保意識抬頭，人們開始注意包括景觀破壞、空氣污染與其他燃燒煤炭所可能產生的問題等。和其他化石燃料比較，燃燒煤炭比石油或天然氣產生更多的二氧化碳、二氧化硫及氧化亞氮等溫室氣體，並可能是造成全球暖化及酸雨等問題的主要原因之一。
煤炭在今日仍是重要的能源，因為其經濟的價格和豐富的儲藏量，特別是用於發電。煤炭目前在中國是最重要的能源，2005年中國約有80%的能源來自於燃煤。2007年中國首度成為了煤炭進口國。
煤矿事故.
世界上最严重的矿难发生在1942年中国的日本佔領區「滿州國」，即本溪湖煤矿爆炸，共1549人死亡。
爆炸.
煤層中經常伴隨沼氣（甲烷等）的存在。沼氣容易引起爆炸事故。因此在封閉的空間工作時，需要經常監測沼氣濃度。
若氣體中有一定濃度的粉塵，也有可能因為火星引起爆炸。粉塵體積細小，但表面面積大。若周圍空氣中有充足的氧，對於燃燒反應便會非常敏感。
氣體噴出.
沼氣本身對人體無害，但在密閉的坑內可能造成缺氧，且有時伴隨著一氧化碳等有毒氣體。若大量的沼氣一次噴出，通常煤氣爆炸的可能性也迅速增加。
火災.
煤礦事故中最壞的情況。與一般的火災不同，周圍有許多可燃物（煤）大量存在。若坑道被熱及煙堵住出口，同時發生缺氧的情況，通常會造成重大的傷亡。
在水底（海底、湖泊或水庫附近）的礦區坍塌時發生的事故。是比坑内火災更糟糕的情況，幾乎沒有生還的可能。大量洪水在很快的時間內將坑道吞沒，造成全體工作人員死亡。通常生還者無法救援、遺體無法回收，坑道也同樣被放棄。
環境影響.
慢性肺部疾病，如塵肺病曾經在礦工中非常普遍，導致预期寿命減少。在一些採礦國家，塵肺病仍非常普遍；在美國一年約有4,000個黑肺病例（其中約1,500人為前礦工），中國則每年約有10,000個新病例。
採煤對環境造成多種衝擊。露天煤礦讓土地無法再使用。洗煤廠所產生的酸性礦山排水可能滲入河流中，造成生態污染或人體健康的不良影響。
美國賓夕法尼亞州的森特勒利亞（Centralia）的地下礦坑火災自1962年以來持續焚燒至今超過40年，造成地下水蒸發，地層下陷。由於礦脈延伸了整個城鎮，使得地面經常出現裂縫冒出火苗。當地人口亦從極盛時期的2000人減少到2007年的9人。

</doc>
<doc id="84851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84851" title="到达域">
到达域

對應域（），或稱為陪-{}-域、餘定義域、上-{}-域、终域、共变域、目標集合。
在數學領域中，一個函數的對應域指的是至少包含所有此函數的輸出值的一個集合。在函數符號formula_1中，formula_2是函數formula_3的對應域。
formula_3的值域是formula_2的一個子集，若formula_3是一個滿射函數，則formula_3的對應域和值域相等，反之則代表有formula_8不存在於formula_3的值域中，使得方程式formula_10無解。
例.
例一.
定義三個函數：
formula_11
formula_12
formula_13
其中formula_14。
例二.
定義formula_29為介於兩個線性空間的線性變換：
formula_30
formula_29也可以被表達成一個的實數矩陣，代表一個從定義域formula_32到對應域formula_32的對應方式。
假設
formula_34
則代表把所有定義域中的點formula_35 對應到對應域中的點 formula_36。由於formula_29的值域只蒐集了所有formula_38的點，例如點formula_39不在formula_29的值域中，但在formula_29的對應域formula_32中，因此formula_29不是一個滿射函數。
在此例中，的矩陣在秩（--）等於2時，為滿射函數，小於2時則非。對應域和值域是否相等可做為判斷矩陣是否有滿秩（--）的依據，因為formula_29的值域小於對應域，所以formula_29沒有滿秩。

</doc>
<doc id="84852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84852" title="湘江评论">
湘江评论

《湘江评论》是五四运动时期闻名中国的湖南学生联合会的周报，由新民学会创办，以“宣传最新思潮为主旨”。毛泽东作为湖南学生联合会文牍股干事，被一致推举担任《湘江评论》主编，实际上还是主要撰稿人。
历史.
1919年7月14日在湖南长沙创刊号问世。创刊号首印两千份，马上就卖完了，再印两千份，仍不能满足需要。7月21日出版的第2期开印五千份，附有“临时增刊”第一号。第三号于7月28日出版。第四号于8月4日出版。毛泽东在湖南第一师范学校第八班的同班同学、著名的教育家周世釗后来回忆，当时《湘江评论》每一期的绝大多数文章都是毛泽东自己写的，“刊物要出版的前几天，预约的稿子常不能收齐，只好自己动笔赶写。他日间事情既多，来找他谈问题的人也是此去彼来，写稿常在夜晚。他不避暑气的熏蒸，不顾蚊子的叮扰，挥汗疾书，夜半还不得休息……文章写好了，他又要自己编辑，自己排版，自己校对，有时还自己到街上去叫卖。”
8月中旬，《湘江评论》第5期小样刚刚打出未及发行，湖南督军兼省长张敬尧查封，理由是宣传“过激主义”。《湘江评论》共出版发行四号正刊和一号临时增刊。每期为四开一张。同时湖南学联也遭强行解散。
《湘江评论》全部采用白话文写作，每刊约12000字。设有《东方大事述评》《西方大事述评》《湘江大事述评》《世界杂评》《湘江杂评》《放言》《新文艺》等栏目。毛泽东在该报发表有41篇文章，超过总稿件数量的40%。重要文章有《〈湘江评论〉创刊宣言》、《民众的大联合》（连载于二、三、四号）等。
《湘江评论》寄到北京后，受到李大钊、胡适等人的高度重视。胡适认为《湘江评论》的长处是在议论的一方面，《湘江评论》第二、三、四期的《民众的大联合》一篇大文章，眼光很远大，议论也很痛快，确是现今的重要文字。当时北京、上海、成都等一些报刊都全文转载或摘要转载了《民众的大联合》。李大钊看到寄到北京的《湘江评论》后，称赞《湘江评论》是全国最有分量、见解最深的报刊之一。萧劲光、郭亮、向警予、任弼时都是受到《湘江评论》的影响开始了革命觉悟启蒙。北京的《每周评论》专门予以介绍：《湘江评论》的长处是在议论的一方面，以及“武人统治之下，能产出我们这样的一个好兄弟，真是我们意外的欢喜。”
文化大革命时期，湖南省无联办的《湘江评论》、湖北北决扬的《扬子江评论》，其取名都显有模仿《湘江评论》之意。

</doc>
<doc id="84853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84853" title="安东尼奥·斯特拉迪瓦里">
安东尼奥·斯特拉迪瓦里

安东尼奥·斯特拉迪瓦里（，）是意大利克雷莫納的弦乐器（包括小提琴、中提琴、大提琴、吉他及豎琴等）製造師，被認為是歷史上最偉大的弦樂器製造師之一，他的拉丁語姓氏“Stradivarius”及其縮寫“Strad”经常被用于谈及他所製造的乐器，即斯特拉迪瓦里琴。
生平.
雖然並沒有發現他切確的出生資料，但是歷史學家普遍認為安東尼奧·斯特拉迪瓦里於1644年出生在義大利的小城克雷莫納，雙親為亞歷山達羅·斯特拉迪瓦里與安娜·繆洛尼。一些片段的文件顯示安東尼奧可能在1658至1664年間，成為尼古拉·阿瑪蒂工作室的學徒。雖然歷史學家在克雷莫納教區，並沒有發現任何安東尼奧曾經在阿瑪蒂工作室工作或學習的證據。
安東尼奧·斯特拉迪瓦里在1667年7月，與一位年輕的寡婦法蘭西斯卡結婚，後來並育有6名子女。法蘭西斯卡在1698年去世後，安東尼奧於1699年再婚，並與第二任妻子安東妮亞生下5名子女。
安東尼奧在1680年於克雷莫納的聖多明尼克廣場開設製作樂器的工作室，並迅速成為知名的樂器製造師。他早期製作出的樂器明顯是以阿瑪蒂琴為基礎，並改變了原來樂器的弧度、厚度及角度，添加了更加獨特的花紋和漆上更明亮的顏色。1690年代初期，史特拉第瓦里開始將琴加長加寬。（相較之下，採用更高品質的漆。）這種風格的代表作品是大約在1700年被製成的小提琴，目前克雷莫納的斯特拉迪瓦里提琴博物館總共收藏了12把這個時期的小提琴。
成名之後的安東尼奧繼續以改變小提琴大小的方式來進行實驗，而一般公認最出色的斯特拉迪瓦里琴，是在1698年至1725年間所製作的，較1725年至1730年間的斯特拉迪瓦里琴更優秀。在1730年之後，一些由斯特拉迪瓦里署名的弦樂器，很可能是斯特拉迪瓦里的兒子歐莫柏諾及弗蘭西斯科所製作的。
除了小提琴，安東尼奧也製作過中提琴、大提琴、吉他及豎琴（至少有1把）。歷史學家估計安東尼奧·斯特拉迪瓦里製作的樂器總數超過1,100件，而其中至少有650件留存至今.。
安東尼奧·斯特拉迪瓦里在1737年12月18日於義大利的克雷莫納去世，並埋葬在當地的聖多明尼克教堂。聖多明尼克教堂在1868年遭到破壞，他的墳墓就此下落不明。
琴型音色.
安东尼奥·斯特拉迪瓦里制作的提琴标准琴型是，琴箱上部较为窄小，下部较为宽大，中部弯度稍深，不仅轮廓相称，线条也美观。琴板宽大平坦，弧度极微，中间厚、渐而向四周扩张地薄下去，边部近侧板处最薄，由于面板厚薄适度，所以极易振动。斯式琴发音强而有力、声音响宏亮、音色优美、传远效果极好。它的声音比马基尼琴更为有力，比阿马蒂琴更为优美动听，人们常用圆润、含蓄、丰厚和纯净等词句来形容它的音色。

</doc>
<doc id="84896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84896" title="高雄捷運橘線">
高雄捷運橘線

高雄捷運橘線（簡稱橘線）是臺灣高雄市高雄捷運首期兩條路線中的東西向路線，另一條是南北向的高雄捷運紅線，兩線於市中心中山路、中正路交叉處地下的美麗島站交會，乘客可在此於兩線間轉乘。
橘線西起位於哈瑪星的哈瑪星站，沿途經鹽埕區、愛河、中正路、大港埔圓環（美麗島站）、文化中心、高雄交流道、衛武營藝術文化中心（衛武營站）、鳳山市區、大東文化藝術中心（大東站）及鳳山國中至終點大寮站，全線除大寮站為地面車站外其餘皆為地下車站。
橘線原規劃設置愛河站（O3），但因高雄市政府遷至苓雅區（今四維行政中心），及高雄地下街因火警而關閉，加上西子灣站（O1）及鹽埕埔站（O2）因土質原因東移設站地點，與愛河站過近，故取消設站。最初的橘線西端曾考慮在中山大學內設站（2001年5月《橘線延伸至中山大學可行性初步分析報告》），後因地質問題以及中山大學不同意下而縮短至哈瑪星，但站名仍使用原本的西子灣而沒改成哈瑪星（直至2024年才更名）；東端原只到鳳山國中站與大東站之間的黃埔公園，而機廠設於今之衛武營都會公園，但後考量到機廠設於市區過於浪費，而將路線東延至大寮，並將機廠改至現址。
橘線全線皆是以高運量建設，但考慮營運初期運量不高，目前暫時以中運量1組3節營運，待紅橘線日運量達45萬人次之標準，才會提升至高運量2組6節的模式營運。
車站.
&lt;section end=station /&gt;
延伸線/支線.
高雄捷運橘線並無營運中的延伸線或支線，不過有兩條規劃中，並有兩條取消規劃。
最初規劃由台鐵捷運化，後改走現今路廊，從鳳山國中站使用與主線相同的高運量捷運系統延伸，最初稱作「屏東延伸線」，後改為今稱。最初規劃分三階段，先延伸後庄，再延伸屏東台糖總廠站（後來這兩階段合併），最後延伸屏東車站。但由於評估運量不足，因此計畫一直擱置，目前也有用高雄捷運黃線延伸或是高屏第二東西向快速公路共構捷運的替代方案。
紅橘線核定時進行的延伸線規劃中，曾有高運量主線從鹽埕埔站延伸哨船頭、旗津各一站的計畫，但2002年評估成本極高且對旗津社經影響過大，而不建議興建，在2005年規劃中已完全消失。現今的旗津線與當初規劃的無關。
橘線開始興建後，2001年5月捷運局完成《補充橘線延伸至中山大學可行性初步分析報告》，預計從西子灣站再往西延伸一站至中山大學內，後因地質問題以及中山大學不同意下而未興建，且西子灣站後來也在興建時又東移到哈瑪星。
大寮林園線.
大寮林園線又稱大寮延伸線，是高雄捷運計劃中的長期路網的一條路線，路線起於橘線大寮站旁的捷西路，路線往南沿台25線佈設，並在仁德路轉東接大寮路，再於光明路往南經過大發工業區西側，後又接回台25線，路線止於台17線，在此轉乘小港林園線的林園站。捷運局將小港林園線、大寮林園線、楠梓五甲線南段三線稱為高雄捷運「南環圈」。大寮林園線原預定採高運量系統與橘線直通行駛，但因預估運量不足而未興建；後改評估使用輕軌運輸系統，仍評估運量不足。因此目前先以加開公車班次替代，再視時機升格為公車捷運系統或輕軌運輸系統。
1988年8月，高雄市政府委託美國路易士伯格國際工程顧問公司進行路網規劃；隔年11月，該公司提出高雄捷運路網紅橘藍棕線四線，其中橘線東段止於高雄市鳳山區黃埔公園，機廠設於衛武營北側中正公園。在四線提出後，高雄市政府即提出希望橘線再往東延伸至大寮區的建議。1991年1月，橘線獲行政院核定為第一期第一階段辦理之項目。同年10月，捷運局籌備處委託美國帝力凱撒國際公司、中華、中興、中鼎、亞新等顧問公司組成的國際捷運顧問團進行紅橘兩線的修正可行性規劃評估，並包含《延伸路網可行性研究規劃》，其中即包含最初版本的大寮延伸線。該計畫案的大寮延伸線從橘線東端直通延伸，沿著中山東路，於今捷西路轉南，再接上台25線，終於鳳明路口，設4站；然而評估不具經濟效益。1993年1月，《橘線東端延伸大寮主機廠規劃報告書》報交通部；1994年9月，行政院核定橘線東延並將機廠改設於大寮。位於大寮機廠的大寮延伸線第一站OT1大寮站也因此一併興建，原案的大寮站設於今捷西路上，配合機廠興建而略東移至機廠內。
捷運局於1998年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統長期路網運輸規劃》專案，並在2001年4月完成路網建議報告報行交通部，隔年8月核轉行政院。該專案中，大寮延伸線站點位置略微移動，OT2站略南移到萬丹路口，OT4站從鳳明路口北移到光華路口，並可轉乘大坪頂延伸線的終點站。全線長4.868公里，設4站（含大寮站）。該專案以延伸一站、二站、三站三方案來評估，然而認為以高運量系統直通，三方案都不具經濟效益，不建議興建。
2003年12月捷運局再委託顧問公司辦理後續細節設計的《高雄都會區大眾運輸系統工程計畫長期路網規劃作業》專案，並於2005年2月交通部審定，該專案包含了子專案《大寮延伸線民間參與之可行性評估》。該專案中已無大坪頂延伸線，並認為大寮延伸線沿著台25線一路往南的台17線，並與台17線上的輕軌林園延伸線轉乘，可構成路網。並評估了新路線的高運量直通橘線效益，全線採高架，共15.354公里，設10站；然而因為經過鳳山斷層，以及轉進台17線轉角問題，還有評估運量不足等，高運量案遭否定，而另以平面輕軌運輸系統方式評估。平面輕軌全線共14.67公里，設10站，起站需與橘線大寮站徒步轉乘。機廠設於中芸路東側、台17線南側、林園中排水溝西側的土地，與林園延伸線共用，並且在機廠聯開商場。平面輕軌方案自償率為負，但加上林園機廠聯開商場，自償率可提到為正；然而將土地開發成本考量進去，BOT模式仍不可行；且過低，縱使採用OT模式，仍然不可行，且因益本比低於1，政府自建自營運也無經濟效益，因此計劃不可行，建議先增開公車班次培養運量，並待沿線發展成熟。
2010年高雄縣市合併，高雄市捷運局納入高雄市而重新規劃捷運路線，於2011年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統整體路網規劃作業》專案，2015年底完成審定。在該專案中，大寮延伸線改稱「大寮林園線」，編號改為DL，路線略做修改，於仁德路轉東接大寮路，再於光明路往南經過大發工業區西側，後又接回台25線，其餘與先前方案相同；全線長16.68公里，設13站；此路線變更讓路廊更接近大發工業區。捷運局將小港林園線（原林園延伸線）、大寮林園線、楠梓五甲線南段三線稱為高雄捷運「南環圈」。

</doc>
<doc id="84897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84897" title="氫能載具">
氫能載具

氫能載具（），或稱氫燃料載具、氫動力載具，是使用氢燃料作为动力的載具。这类載具把氢的化学能转换为机械能，是通过燃烧的内燃机中的氢或通过在燃料电池中的氧与氢反应来运行电动机。使用氫為能源的最大好處是它能跟空氣中的氧，產生水蒸氣排出，有效減少了其他石油燃料載具造成的空氣污染問題。广泛使用氢助长交通是在提议中的氢经济的一个关键因素。除了道路車輛，列車、巴士、潛水艇和火箭已經在不同形式使用氫。
氫內燃載具（--）是以一般內燃機為基礎改良而成，以內燃機燃燒氫氣（通常透過分解甲烷或電解水取得）及空氣中的氧產生動力，要實現並不困難，困難之處在於如何降低成本及達至安全，以及安全地解決氫氣供應、儲存的問題後才可以推出市場。而氫燃料電池載具（--）是使氫或含氫物質及空氣中的氧通過燃料電池以產生電力，再以電力推動電動機，由電動機推動載具。
氫作為潔淨能源有重要問題須要解決：
氫燃料電池動力.
1960年代後期，Roger E. Billings製造了燃料電池的原型。
三個發展障礙.
在燃料電池氫能車的發展主要有三個障礙：
過去常被討論的方案是發展新的核反應爐，提供高溫及電能，電解高溫水蒸氣的效率較高；但是新的核反應爐必許滿足「無核廢料問題」及「不維持就停止反應」的基本條件。
加拿大 Solar Hydrogen Energy Corporation 公司於2004年展示直接從太陽和水，透過金屬的催化劑，產生了氫的方法。這或能使從太陽能轉成氫有一個便宜、直接、清潔的途徑。
氫內燃機動力.
氫內燃車和氫燃料電池車不同。氫內燃車是傳統汽油內燃機車的帶小量改動的版本。氫內燃直接燃燒氫，不使用其他燃料或產生水蒸氣排出。這些車的問題是氫燃料很快耗盡。載滿氫氣的儲罐只能行駛數英里，很快便沒能量。另一方面，各色各樣的方法正在研究以減少耗用的空間，例如用液態氫或氫化物。
1807年Isaac de Rivas製造了首輛氫內燃車。可惜該設計甚不成功。寶馬的氫內燃車有更多的力量，比氫燃料電池車更快。寶馬的氫能車以三百公里每小時創下了氫能車的最高速記錄。馬自達已在開發燒氫的轉子引擎。該轉子引擎反覆轉動，故氫從開口在引擎內的不同部分燃燒，減少突然爆炸這個氫燃料活塞引擎的問題。
其他重要車輛生產商如通用汽車和DaimlerChrysler公司，投資在較慢較弱但較有效的氫燃料電池。
產業發展.
多間公司都有研發氫氣車，資金有來自私人及政府，但福特汽車已經放棄，並將資源投放於純電動車上；雷諾-日產汽車在2009年宣佈停止研發氫氣車；通用汽車公司在2009年10月宣布減少在氫氣車的研發，原因是認為氫氣車距實用化還有相當距離。
2009年，日產在日本發起新FCV計劃，之後在10月，日產、福特汽車、通用汽車、現代集團、豐田、戴姆勒、雷諾、起亞汽車發表聯合聲明，將研發燃料電池車，預計2015年完成。2011年，現代集團發表其Blue2燃料電池車(FCEV)，預計2014年推出。
2016年9月中國扬子江汽车集团實驗生产线製造一台常溫常壓氫能儲存公車泰歌號，該實驗車已有部分商業運行能力，實驗車採用化學吸收劑將液態氫吸收混和其中，之後再用催化劑還原釋放，降低氫氣的危性和運輸成本，現有氫氣儲存有低溫和高壓儲存兩種，低溫需耗費大量電能和高壓鋼瓶價格造成成本提高，低溫儲存和高壓儲存仍有安全上的疑慮。泰歌號實驗車的技術是程寒松教授在千人计划中研發的“常溫常壓儲氫技術”，可以利用現有加油站和石油輸送體系運輸，減少氫燃料在氫經濟的運送成本。
爭議.
對於以氫作為能源的其中一個批評是，克服技術及經濟上的問題需時可能要數十年，與其將資源集中在發展氫能源，不如發展其他更易實現的方法。
2006年，記錄片“谁消灭了电动车”中，前美國能源部主任Joe Romm說：氫能車輛是最低效率、最貴的減少溫室氣體排放方法之一。在2014年，他重新仍然慳持這觀點。
2008年，月刊雜誌连线報導：氫能源技術可能需過40年或更久才能發展成熟到可以取代汽油。但這這對解決全球暖化問題來說太遲了。Energy Victory的作者 Robert Zubrin說氫能源是各種可能源中最差的一種。
2009年洛杉磯時報這樣寫：氫能是最差的車輛推動能源。
經濟學人指出大部份氣都是以蒸汽重整方法制造，這方法所做成的碳排放不會比現有汽車少。
華盛頓郵報執問：當全美國都廣泛安裝了電動車充電設施時，為何仍要將能量以氫的形式儲存作需要時發電之用？
2013年，大众汽车Rudolf Krebs說：無論汽車設計如何優良，整體效率仍然受制於物理定律，最高效率的車輛推動方式是電能，氫推動車輛只有當以能量來源是潔淨能源才有意義，但潔淨能源轉為氫時效率只得40%！然後再花耗能源以高壓把氫存入儲存器皿，之後，以燃料電池以氫產生電力的過程又再加添一些能量損耗，整體能量效率只得30%到40%之間。
2016年，來自史丹福大學及慕尼黑工業大學的科學家在Energy期刊研究得出的結論指出，即使在就近地方生產氫，全電動車仍然是較為經濟的碳減排選擇。
2017年，最好的氫燃料電池車比全電動車消耗多三倍的電力，排放的溫室氣體也較多，而且態運作費用也較高。
2019年，Real Engineering 的一視頻中指出，使用氫燃料電池車對減少碳排放沒有幫助，因為95%的氫是以石化燃料轉化得出，過程中排出二氧化碳，而以水生產氫的能源效率很低，以高壓儲存氫的過程也消耗不小能源，運送氫也樣消耗能源及有碳排放。氫電池車每公里的行駛成本是純電動車的8倍。本田歐洲主席Katsushi Inoue說：我們現專注於混能或純電動車，氫燃料電池車或將實用化，但這會是下一個時代的事。
自2020年開始的研究報告指，氫燃料電池車的效率只有38%，而純電動車則有80%至90%。
2021年，由CleanTechnica的研究報道指，氫燃料電池車的效率仍低於純電動車，而主要的氫生產方法會產生碳排放，而氫燃料電池車的優勢：長行走里程及快速燃料補充，在電池及充電方法改進下已快速減小。而科學月判Nature Electronics也同意這觀點。
2022年，雜誌Recharge認為船以氨或甲醇推動比氫更可行。
2023年，国际气候与环境研究中心 (CICERO)估計，漏出的氫會產生比二氧化碳高11.6倍的溫室效應。

</doc>
<doc id="84898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84898" title="宝马">
宝马



</doc>
<doc id="84899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84899" title="江綿恆">
江綿恆



</doc>
<doc id="84900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84900" title="中共八大元老">
中共八大元老

中共八大元老（简称中共八老或治國八老），是指中华人民共和国於改革开放之后至1990年代中期間（即以邓小平为核心的第二代领导集体主政时期，主要在1980年代）在政治上拥有实际决策权力的八位中國共產黨、中華人民共和國政府、中國人民解放軍的政治及軍事人物（亦称之为元老、老干部）。这些元老当时大多没有正式担任中共中央主要负责人、国家元首或政府首脑等职务，但其幕后影响力和决策权等于或大于当时实际担任领导职务的较为年轻的领导人，如胡耀邦、赵紫阳、江泽民、李鹏等。
八大元老的核心人物邓小平在1989年中共十三届五中全会后退休，其他元老则在1992年中共十四大取消中共中央顾问委员会后相继退休，党内权力逐渐移交给以江泽民为核心的第三代领导集体，但直到1997年邓小平去世前元老对中国政局依旧有较大影响力。
成员简况.
“八大元老”是一个非正式说法，最早见于香港媒体。历年来有关「八老」的具体人物都各有不同，以下为兩种比较常见的讲法：
名单出现两个版本的原因可能是适用于不同时，即：原八老中的李先念、邓颖超、王震在1992年至1993年相继过世后，八老成员又换入宋任穷、万里、习仲勋。也有著作将以上两个版本进行综合，形成了“十一老”的说法。但“八老”只是媒体传播的非正式说法，并非中共党内正式制度，自然不存在“递补”一说；而宋任穷、习仲勋、万里在1980至1990年代中共党内高层中的实际影响力与其他八人无法相提并论，故第二种说法与实际情况存在较大偏差。
实际上，“八老”可以被看作以邓小平为首的正国级元老集体。他们是在1982年中共第十二次全国代表大会形成以胡耀邦为中共中央总书记、赵紫阳为国务院总理的领导体制后，拥有决策权和影响力的元老，可以列入这个元老名单的，除了前述第一种说法的八人外，还有徐向前、聂荣臻两人。这些元老一般具有以下共同点：
中共高层在筹划1987年第十三次全国代表大会人事安排期间，为实现领导层新老交替，即对当时高层中有影响力的政治老人做出了“三老半退（即邓小平、陈云、李先念退出中共中央委员会，各保留一个领导职务）”、“四老全退（即彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻不再担任领导职务）”的决策，这“七老”和十三大后享受正国级待遇的杨尚昆、王震、薄一波即构成了邓小平时代有中央最高决策权的政治元老群体，即便不再担任领导职务也仍享有广泛影响力。
这一元老群体的影响力在1989年的六四事件中得到充分体现，也因此受到了中共党内（称其为“老一辈无产阶级革命家”）的公开肯定和境外媒体的广泛关注，例如，六四事件过后，解放军总政治部在1989年7月制作的电视纪录片《飘扬，共和国的旗帜——平息北京反革命暴乱纪实》中，即以旁白表示：“我们德高望重的老一辈革命家陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、薄一波、王震等，在这场关系到党和国家生死存亡的斗争中，为平息暴乱发挥了重要作用。”（本身担任中央军委领导人的邓小平、杨尚昆未在此处特别提及）。

</doc>
<doc id="84901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84901" title="弗雷德里克·温斯洛·泰勒">
弗雷德里克·温斯洛·泰勒

弗雷德里克·温斯洛·泰勒（，），美国管理学家及機械工程師，以帶動美國二十世紀初的進步時代而聞名於世。
生平.
1856年出生在美国费城杰曼顿一个富裕的律师家庭。從他的母親那裏接受过较好的早期教育。亦曾在法國和德國學習過兩年，後來又周遊歐洲18個月。 1874年毕业于菲利普斯埃克塞特学院，1874一1890年在费城米德威钢铁公司做工，先后任工头、副工长、机械车间工长、制图主任，总工程师。其间，利用业余时间学习，获工程师职称。此外他還愛好打網球，並和克勞倫斯·克拉克一起獲得了美國網球公開賽的前身——1881年全美網球錦標賽的雙打冠軍。此後又在史蒂文斯理工學院學習，並于1883年畢業。
其主要著作《计件工资制度》（1895年）《车间管理》（1903年）《科学管理原理》（1911年）同年协助创立“工业管理科学促进会”。为改进工厂管理，对一系列机械工程进行试验，制定出一种保证最大效率的“时间和动作”标准体系——科学管理（又称泰勒制）。泰勒一生获专利权的发明创造有100多项。1906年10月19日獲得賓夕法尼亞大學的榮譽自然科學博士學位。 後來他還成爲了達特茅斯學院的塔克商学院教授。
貢獻.
1911年泰勒在其所著的《科學管理原則》（"The Principles of Scientific Management"）一書中提出四項基本原則：
泰勒之第一原則，今已廣泛發展及應用於“方法工程”（Methods Engineering）及“工作衡量”（Work Measurement）兩學科之中。
目前因得實驗心理及生理百員之協助，發展成為“人因工程”（Human Factor Engineering），已廣泛用於工業管理。
第二、三項原則發展成為“工業關係”（Industrial Relations）中之主要功能。至於第四原則發展成為計划與控制之基本管理功能，由專門管理人員負責，使基層領班與工人不必再注意及此。泰勒對於生產組織、工廠佈置、工資支付理論及“時間研究”（Time Study）等方面，亦有甚大之貢獻。

</doc>
<doc id="84902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84902" title="加性函數">
加性函數

在代數的領域，加性函數指有對於任何"a","b"都有性質f("a"+"b")=f("a")+f("b")的函數(該性質即柯西函數方程)。
以下討論在數論中的加性函數：對於正整數"n"的一個算術函數f("n")，當中f(1)=1且當"a","b"互質，f("ab")=f("a")+f("b")，在數論上就稱它為加性函數。若某算術函數f("n")就算"a","b"不互質，f("ab")=f("a")+f("b")，稱它為完全加性的。

</doc>
<doc id="84903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84903" title="桃花坞年画">
桃花坞年画

桃花坞木刻年画是中国江南一带民间木版年画，因在苏州桃花坞生产而得名。
始于明朝中叶，盛行于清初至太平天国时期，和天津杨柳青年画齊名，有“南桃北柳”之誉；多在印出墨线后由人工填色而成，色彩夸张，气氛热烈。
变迁.
早期，以反映城市生活为主，风格雅致，受文人欢迎，与明代文人的发展有关系。清代雍正、乾隆年间大量外国传教士到了中国，苏州开放、兼容，在保留传统作品时，又出现了大量铜版西洋绘画风格的作品；鸦片战争后，机器印刷画进入中国，冲击木刻年画，使其逐渐丧失城市市场，走向农村，以反映农民生活为主，比较热闹和喜庆。

</doc>
<doc id="84905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84905" title="鸡血疗法">
鸡血疗法

鸡血疗法，也称之为“打鸡血治百病”，简称“打鸡血”，是中国1960年代至文化大革命初期，流行的一种伪科学的健身方法。该疗法就是抽出新鲜的鸡（最好是小公鸡）的血液，注射到人的静脉中（一说肌肉注射）。据上海大夫俞昌时介绍这种方法能治多种慢性病，对高血压、偏瘫、不孕症、牛皮癣、脚气、脱肛、痔疮、咳嗽、感冒等都有治疗和预防的作用，并据他“统计”，“自己5年来亲身注射鸡血的疗效至少有24种，胆石症、丝虫病、脚肿、心脏病、老花、腹泻、睾丸硬化、冻疮、褥疮、脱皮、脱发等病痊愈，而且精神健旺乐观，视力增进，抵抗力强，面色红润，不怕冷，性欲旺，睡眠佳，大便畅，无任何病痛”。一时，各单位有病无病的人们，纷纷拎着大公鸡去医院排队打鸡血。各地流行（从大都市北京到穷乡僻壤的西双版纳）的起讫和流行的具体时间、长度略有不同。方法是抽取小公鸡（傳聞4斤以上重的纯种白色“来亨鸡”最好）的鸡血几十到100毫升，注射进人体，每周一次。
成效.
鸡血注射在皮下肌肉（而非静脉注射）里，液体蛋白进入人体所引起的免疫反应。一些人有进补后的感觉，浑身燥热，脸色红润。在医学、医药条件相对低下的当时，可能具有某种类似替代性作用。但它的疗效和适用范围，显然被极端夸大了（一种夸张说法称它对半身不遂、脑中风、妇科病、阴道搔痒、不孕症、牛皮癣、脚气、脱肛、痔疮、咳嗽、感冒等都有治疗和预防的作用）。而且由于鸡感染的疾病较多，鸡血的品質情况也不明确，带来副作用的可能性不易控制（也有人注射后病亡的案例）。鸡血疗法本身的科学性没有得到理论和临床的证实，使用它的除了个别正规医院外，多是城市的街道诊所、县乡医院。高潮时候还需要排队注射。
历史.
鸡血疗法的发明人俞昌时，1903年生于安徽南陵谢家坝村（现属许镇镇林塘村）人。他虽然出身在大地主家庭，19岁在上海医科大学读书时加入中国社会主义青年团，1925年转为中共党员。“五卅运动”期间，活跃在上海总工会。1926年11月25日，回南陵创立中共南陵特支并担任书记，在南(陵)芜(湖)一带领导农民运动。1927年2月10日，中国国民党南陵县党部成立，俞昌时任常务委员。后在武汉被捕失去组织关系。
1959年6月，在上海永安棉纺三厂任医生的俞昌时在职工中试验肌肉注射1毫升左右鸡血。据静安区卫生局调查证实，俞用“鸡血疗法”治过203例，“由病人口述所得的资料分析：对月经过多、胃溃疡、偏头痛等主觉症状有改善者达65%”，但同时也指出，“其中有36%发生高热、寻麻疹、淋巴结肿大等反应”。俞昌时自行印制于1964年8月的《鸡血疗法》一书中，辑录了一百多个病例。1964年12月12日，俞昌时给卫生部、中国科学院写信申诉。在俞的申诉信中写道：“鸡血疗法”当时也得到了“医务界许多正直而前进的人士”一致“公认”；尤其在中医界，一些有名望的中医，认为它是祖国医学的固有遗产，应发扬光大，作为创造我国新医药学派的重要项目之一。俞昌时并不满足于肌肉注射鸡血，而是“现已成功地发展到对人作静脉注射”，虽然尚在缜密试用中，“但望其前途，将是对人类更大贡献的发展方向”。
1965年6月12日，上海市卫生局召开了专家座谈会，坚持认为：鲜鸡血是有异性蛋白过敏性血清反应存在，不安全，“目前虽未发生死亡事故，但如继续应用下去，意外事故势所难免，特别鲜鸡血治疗对象均为慢性病，该病本身无多大危险性，而治疗却冒着危险更值得考虑。”半月后，上海市卫生局写了《关于鸡血疗法的情况和处理意见的报告》呈送卫生部，称将限令俞立即停止私自给病人注射鲜鸡血试验的行为。1965年7月23日，卫生部下发了《关于“鸡血疗法”的通知》，同意上海市卫生局调查报告的看法和处理意见，通知强调，“今后，应禁止医务人员用鲜鸡血给病人治病，以免发生过敏危险。群众要求医务人员用鲜鸡血给予治疗者，应加以劝阻。对于群众中流行的各种传说，应进行必要的澄清和解释。”
鸡血疗法一时间竟造成了小公鸡因紧俏而涨价，在低工资、高就业、物价稳定的当时，成为极罕见的现象。据称，被抽过血的公鸡瘦骨嶙峋，烹饪、食用时没有香味。
文化大革命期間，大量的非正常死亡、流血，使人们意识到生命的脆弱、易逝，因此特别重视肉体生命的保全。只是借助于西洋注射器械，又有了些“洋为中用”的科学色彩、现代意味，似乎愈发增加了可信度；在从众心理的驱使下，一哄而起、应和者特别地多。1980年代，相声演员姜昆曾创作《红茶菌和打鸡血》对其进行讽刺。现代汉语也经常用“打鸡血”形容一个人过于亢奋。

</doc>
<doc id="84906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84906" title="双射">
双射

數學中，一個由集合formula_1映射至集合formula_2的函數，若對每一在formula_2內的formula_4，存在唯一一個在formula_1內的formula_6与其对应，且對每一在formula_1內的formula_6，存在唯一一個在formula_2內的formula_4与其对应，則此函數為對射函數。
換句話說，如果其為兩集合間的一一對應，则formula_11是雙射的。即，同時為單射和滿射。
例如，由整數集合formula_12至formula_12的函數formula_14，其將每一個整數formula_6連結至整數formula_16，這是一個雙射函數；再看一個例子，函數formula_17，其將每一對實數formula_18連結至formula_19，這也是個雙射函數。
一雙射函數亦簡稱為雙射（）或置換。後者一般較常使用在formula_20時。以由formula_1至formula_2的所有雙射組成的集合標記為formula_23。
雙射函數在許多數學領域扮演著很基本的角色，如在同構的定義（以及如同胚和微分同構等相關概念）、置換群、投影映射及許多其他概念的基本上。
複合函數與反函數.
一函數formula_11為雙射的若且唯若其逆關係formula_25也是個函數。在這情況，formula_25也會是雙射函數。
兩個雙射函數formula_27及formula_28的複合函數formula_29亦為雙射函數。其反函數為formula_30。
另一方面，若formula_29為雙射的，可知formula_11是單射的且formula_33是滿射的，但也僅限於此。
一由formula_1至formula_2的關係formula_11為雙射函數若且唯若存在另一由formula_2至formula_1的關係formula_33，使得formula_29為formula_1上的恆等函數，且formula_42為formula_2上的恆等函數。必然地，此兩個集合會有相同的勢。
雙射與勢.
若formula_1和formula_2為有限集合，則其存在一兩集合的雙射函數若且唯若兩個集合有相同的元素個數。確實，在公理集合論裡，這正是「相同元素個數」的"定義"，且廣義化至無限集合，並導致了基數的概念，用以分辨無限集合的不同大小。
formula_88且formula_89。
# formula_11為一雙射函數。
# formula_11為一滿射函數。
# formula_11為一單射函數。
雙射與範疇論.
形式上，雙射函數恰好是集合範疇內的同構。

</doc>
<doc id="84907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84907" title="BA">
BA

BA是下面这些词语的缩写：

</doc>
<doc id="84908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84908" title="甩手疗法">
甩手疗法

甩手疗法本來是文革特有的健身法之一，基本思想是“甩动两手，能够健身”，后来又号称“甩手疗法包治百病”。一时间，人们纷纷不停甩手，各单位推广了甩手操，以取代广播体操。
這種運動的風氣在1980年代初期傳到香港，不少人把甩手操的方法及療效印成小冊子，放在寺廟裡供善信取閱。

</doc>
<doc id="84909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84909" title="一一对应">
一一对应



</doc>
<doc id="84910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84910" title="鄭豐喜">
鄭豐喜

鄭豐喜（），臺灣雲林縣口湖鄉後厝村人，台灣教師、作家。
形象.
鄭豐喜的故事曾2次被搬上螢幕：
紀念.
鄭豐喜過世後，吳繼釗為了紀念他，在雲林縣口湖鄉創立「鄭豐喜紀念圖書館」，於1989年完工，由建築師李祖原義務設計；館中除了藏書之外，尚有鄭豐喜使用過的書籍、義肢等遺物供人參觀。1977年，鄭豐喜文化教育基金會成立，設立獎學金幫助與鼓勵有肢體障礙的學子就學、出國深造。
2003年，鄭豐喜獲頒國立臺北大學第3屆傑出校友紀念獎。

</doc>
<doc id="84913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84913" title="世袭罔替">
世袭罔替

世袭罔替即世袭次数无限、而且承袭者承袭被承袭者的原有爵位。从魏晋时代开始，中国的世袭制度被进一步区分为世袭罔替和普通世袭，后者是世袭次数有限、而且每承袭一次，承袭者只能承袭较被承袭者的原有爵位低一级的爵位。到了宋代，世袭罔替基本被取消，更出现了不能被继承的终身爵。明代，皇族封爵为世袭罔替。清代，世袭罔替的爵位主要为铁帽子王和外藩蒙古、回部等王公。
中國.
羈縻政策.
中央政權在臣服於中央的番邦首领（包括国王、酋长等等）統治區域設立郡縣，委任番邦首領為當地的長官進行統治，稱為羈縻。羈縻地區的首領多会被受封最低郡王一级的爵位和相关的官位和军阶（受封多为地方最高的军阶和官位）以从中央法律上实行对番地统治，而其爵位则会脱离世袭罔替的规章。例如各地的土司便是這種世袭罔替爵位的代表。
冊封體系.
中央王朝君主在同外國建立朝貢體制的同時，往往會派使者冊封其君主為國王，與其結為名義上的君臣關係。這些國家在發生君主更替的時候往往會向中央王朝請求冊封，成為中央王朝承認的世袭罔替外邦君主。
例如：
清代.
清朝的铁帽子王即「世袭罔替」親王、郡王。
日本.
日本的世襲親王家是指不論與在位的天皇血統是否親近，都會受到親王宣下而成為親王的身位而持續存在的宮家。

</doc>
<doc id="84915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84915" title="钽">
钽

'（；舊譯鐽），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为73，原子量為。其名稱「Tantalum」取自希臘神話中的坦塔洛斯。鉭是堅硬藍灰色的稀有過渡金屬，抗腐蝕能力極強。鉭屬於難熔金屬，常作為合金的次要成份。鉭的化學活性低，適宜代替鉑作實驗器材的材料。目前鉭的最主要應用為鉭質電容，在手提電話、DVD播放機、電子遊戲機和電腦等電子器材中都有用到。鉭在自然中一定與化學性質相近的鈮一齊出現，一般在鉭鐵礦、鈮鐵礦和鈳鉭鐵礦中可以找到。
歷史.
1802年，安德斯·古斯塔夫·埃克貝格（Anders Gustaf Ekeberg）在瑞典發現了鉭元素。一年之前，查理斯·哈契特發現鈳元素（Columbium，後改名為鈮）。1809年，英國化學家威廉·海德·沃拉斯頓對鉭和鈳的氧化物進行了對比，雖然得出不同的密度值，但他認為兩者是完全相同的物質。德國化學家弗里德里希·維勒其後證實了這一結果，因此人們以為鉭和鈳是同一種元素。另一德國化學家海因里希·羅澤（Heinrich Rose）在1846年駁斥這一結論，並稱原先的鉭鐵礦樣本中還存在著另外兩種元素。他以希臘神話中坦塔洛斯的女兒尼俄伯（Niobe，淚水女神）和兒子珀羅普斯（Pelops）把這兩種元素分別命名為「Niobium」和「Pelopium」。後者其實是鉭和鈮的混合物，而前者則與先前哈契特所發現的鈳相同。
1864年，克利斯蒂安·威廉·布隆斯特蘭（Christian Wilhelm Blomstrand）、亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾和路易·約瑟夫·特羅斯特（Louis Joseph Troost）明確證明了鉭和鈮是兩種不同的化學元素，並確定了一些相關化合物的化學式。瑞士化學家讓-夏爾·加利薩·德馬里尼亞（Jean Charles Galissard de Marignac）在1866年進一步證實除鉭和鈮以外別無其他元素。然而直到1871年還有科學家發表有關第三種元素「Ilmenium」的文章。1864年，德馬里尼亞在氫氣環境中加熱氯化鉭，從而經還原反應首次製成鉭金屬。早期煉成的鉭金屬都含有較多的雜質。維爾納·馮·博爾頓（Werner von Bolton）在1903年首次製成純鉭金屬。鉭曾被用作電燈泡燈絲，直到被鎢淘汰為止。
科學家最早使用分層結晶法把鉭（七氟鉭酸鉀）從鈮（一水合五氟氧鈮酸鉀）中提取出來。這一方法由德馬里尼亞於1866年發現。今天科學家所用的則是對含氟化物的鉭溶液進行溶劑萃取法。
性質.
物理屬性.
鉭是一種灰藍色高密度堅硬金屬，具高延展性、導熱性和導電性。鉭能抵抗酸的腐蝕，它在150 °C以下甚至能夠抵抗王水的侵蝕。能夠溶解鉭的物質包括：氫氟酸、含氟離子和三氧化硫的酸性溶液以及氫氧化鉀溶液。鉭的熔點高達3017 °C（沸點5458 °C），只有鎢、錸、鋨和碳的熔點比它更高。
鉭有兩種晶體相，分別稱為α和β。其中α態柔軟，具延展性，晶體結構為體心立方（空間群為"Im3m"，晶格常數"a" = 0.33058 nm），努普硬度為200至400 HN，電阻率為15至60 µΩ⋅cm。β態則堅硬易碎，晶體結構屬於四方晶系（空間群為"P42/mnm"，"a" = 1.0194 nm，"c" = 0.5313 nm），努普硬度為1000至1300 HN，電阻率為170至210 µΩ⋅cm。β態是一種亞穩態，在加溫至750至775 °C後會轉變為α態。鉭金屬塊幾乎完全由α態晶體組成，β態通常以薄片形式存在，可經磁控濺射、化學氣相沉積或從共晶液態鹽電化學沉積而得。
化學屬性.
鉭可以形成氧化態為+5和+4的氧化物，分別為五氧化二鉭（Ta2O5）和二氧化鉭（TaO2），其中五氧化二鉭較為穩定。五氧化二鉭可以用來合成多種鉭化合物，過程包括將其溶解在鹼性氫氧化物溶液中，或與另一種金屬氧化物一同熔化。如此形成的物質有鉭酸鋰（LiTaO3）和鉭酸鑭（LaTaO4）等。在鉭酸鋰中，鉭酸離子並不出現，這其實代表所形成的八面體鈣鈦礦骨架結構。鉭酸鑭則含有單個四面體基。
氟化鉭可以用來從鈮當中分離出鉭元素。鉭的鹵化物可以有+5、+4和+3氧化態，分別對應、和型的化合物，另外還存在多核配合物以及亞化學計量化合物。五氟化鉭（TaF5）是一種白色固體，熔點為97.0 °C；五氯化鉭（TaCl5）也是白色固體，熔點為247.4 °C。五氯化鉭可以被水解，且在高溫下可與更多的鉭反應，形成吸濕性很強、呈黑色的四氯化鉭（TaCl4）。鉭的五鹵化物可以用氫還原成三鹵化物，但無法進一步還原成二鹵化物。鉭﹣碲合金會形成準晶體。2008年一份文章表示存在氧化態為−1的鉭化合物。
與其他難熔金屬一樣，最堅硬的鉭化合物是其氮化物和碳化物。碳化钽（TaC）與碳化鎢相似，都是十分堅硬的陶瓷材料，常被用於製造切割工具。氮化鉭(III)在某些微電子生產過程中被用作薄膜絕緣體。美國洛斯阿拉莫斯國家實驗室的化學家研發出了一種碳化鉭﹣石墨複合材料，這是人們已知最堅硬的物質之一。韓國科學家研發了一種比常見鋼合金強2至3倍的無定形鉭﹣鎢﹣碳合金，其柔韌度也比鋼更高。鋁化鉭有兩種：TaAl3和Ta3Al。兩者均穩定、耐火、反射率高，因此有可能可用作紅外線反射鏡塗層。
同位素.
自然產生的鉭由兩種稳定同位素組成：180mTa（0.012%）和181Ta（99.988%）。180mTa（「m」表示亞穩態）有三種理論預測的衰變方式：內轉換至基態180Ta，β衰變成180W，或經電子捕獲形成180Hf。不過，尚未有實驗證明該同核異構體具有放射性。其半衰期至少有2.9年。180Ta基態的半衰期只有8小時。180mTa是唯一一種自然產生的同核異構體，也是全宇宙最稀有的同位素（經其他元素衰變產生及宇宙射線產生的短壽命同核異構體除外）。
鉭可以作為鹽彈的「鹽」（鉻是另一種「鹽」）。鹽彈是一種假想的大殺傷力核武器。其外層（所謂的鹽）由181Ta組成，會因內部核彈爆炸所產生的高能中子流而嬗變成182Ta。這一同位素的半衰期為114.4天，衰變時產生112萬電子伏特（即1.12 MeV）的伽馬射線。這可大大加強爆炸後數月之內輻射落塵的危害性。這種鹽彈從未投入生產或測試，也因而未曾在戰爭中使用過。
存量.
鉭在地球地殼中的含量依重量計約為百萬分之1至2。鉭礦物有許多種，其中鉭鐵礦、細晶石、錫錳鉭礦、黑稀金礦、複稀金礦等可作為工業鉭開採的原石。鉭鐵礦(Fe, Mn)Ta2O6是最重要的鉭原石。鉭鐵礦的結構和鈳鐵礦(Fe, Mn) (Ta, Nb)2O6相同。如果礦物中的鉭比鈮更多，則稱鉭鐵礦，相反則稱鈳鐵礦（或鈮鐵礦）。鉭及其礦物的密度都很高，所以最適宜用重力分離方法進行萃取。其他含鉭礦物還有鈮釔礦和褐釔鈮礦等等。
鉭的開採主要集中在澳洲，環球卓越金屬（Global Advanced Metals）在西澳大利亞擁有兩座礦場，一座位於西南部格林布什，另一座位於皮爾布拉地區的沃吉納。巴西和加拿大是鈮的主要產國，當地的礦石開採也會產出少量的鉭元素。另外，中國、埃塞俄比亞和莫桑比克也是重要的鉭產國。鉭在泰國和馬來西亞是鋅開採過程的副產品。未來估計最大的鉭來源依次為：沙特阿拉伯、埃及、格林蘭、中國、莫桑比克、加拿大、澳洲、美國、芬蘭及巴西。
鈳鐵礦和鉭鐵礦合稱鈳鉭鐵礦，在中非有一定的存量。第二次剛果戰爭就與此有關。根據2003年10月23日的一份聯合國報告，鈳鉭鐵礦的走私和運輸使得當地戰爭得以持續。該戰爭自1998年以來已導致約540萬人死亡，是第二次世界大戰以來死傷最為嚴重的軍事衝突。剛果盆地戰地的鈳鉭鐵礦開採所引發的企業道德、人權及環境生態問題成為廣受關注的議題。雖然鈳鉭鐵礦開採對剛果經濟十分重要，但是剛果的鉭產量卻只是世界總產量的很少一部份。根據美國地質調查局的年報告，該地區的鉭產量在2002至2006年期間佔了不到世界總量的1%，在2000及2008年也只達到10%。
根據目前的趨勢預測，所有鉭資源在50年以內會消耗殆盡，因此急需加大回收再用。
生產.
鉭從鉭鐵礦中的萃取過程有多個步驟。首先原石在壓碎後經重力分離提高鉭礦物的含量。這一步一般在礦場附近進行。
化學提煉.
鉭礦石一般含有大量鈮元素，因此兩者都會經提煉後出售。整個濕法冶金過程由淋洗開始，礦石浸溶在氫氟酸和硫酸中，產生水溶氫氟化物。這樣就可以把鉭從各種非金屬雜質中分離出來。
 Ta2O5 + 14 HF → 2 H2[TaF7] + 5 H2O
 Nb2O5 + 10 HF → 2 H2[NbOF5] + 3 H2O
氫氟化鉭和氫氟化鈮可經溶劑提取法從水溶液中提取出來，適用的有機溶劑包括環己酮和甲基異丁基酮。這一步會移除各種金屬雜質（如鐵、錳、鈦、鋯）的水溶氟化物。通過調節pH值可將鉭從鈮中分離出來。鈮在有機溶劑中需較高的酸度才可溶解，因此在酸度較低的環境下可以輕易地移除。剩餘的純氫氟化鉭溶液在經氨水中和之後，會形成氫氧化鉭（Ta(OH)5），煅燒後產生五氧化二鉭（Ta2O5）。
 H2[TaF7] + 5 H2O + 7 NH3 → Ta(OH)5 + 7 NH4F
 2 Ta(OH)5 → Ta2O5 + 5 H2O
氫氟化鉭還可以與氟化鉀反應形成七氟鉭酸鉀（K2[TaF7]）
 H2[TaF7] + 2 KF → K2[TaF7] + 2 HF
它與鈉在800 °C左右的熔融鹽中會發生還原反應，從而製成鉭金屬。
 K2[TaF7] + 5 Na → Ta + 5 NaF + 2 KF
更早期的一種分離方法在氫氟化物混合溶液中加入氟化鉀，這種過程叫做德馬里尼亞過程。
 H2[TaF7] + 2 KF → K2[TaF7] + 2 HF
 H2[NbOF5] + 2 KF → K2[NbOF5] + 2 HF
這樣產生的K2[TaF7]和K2[NbOF5]具有不同的水溶性，所以能利用分離結晶法分開。
電解.
鉭的電解提煉方法與霍爾-埃魯電解煉鋁法相似。與其不同的是，鉭的電解提煉法的起始氧化物和金屬產物都不是液態，而是固態粉末。這一方法由劍橋大學科學家於1997年發現。他們將少量金屬氧化物置於熔融鹽中，並用電流對其進行還原。陰極是金屬氧化物的粉末，而陽極則由碳組成。電解質是處於1000 °C的熔融鹽。首個利用這種方法的精煉廠可產出全球鉭需求量的3至4%。
加工.
鉭的焊接必須在氬氣或氦氣等惰性環境下進行，以避免空氣中其他氣體對其造成污染。鉭不可軟焊，也很難磨碎，特別是已退火的鉭金屬。已退火的鉭可延展性極高，能輕易製成薄片。
應用.
電子.
鉭的最大應用是用鉭粉末製成的電子元件，以電容器和大功率電阻器為主。鉭電解電容利用鉭能夠形成氧化物保護層的原理，以壓製成圓球狀的鉭粉末作為其中一塊「偏板」，以其氧化物作為介電質，並以電解質溶液或固體導電體作為另一塊「偏板」。由於介電質層非常薄，所以每單位體積內能夠達到很高的電容。這樣的電容器體積小、重量輕，很適用於作為手提電話、電腦以及汽車內的電子元件。
合金.
鉭可用來製造各種熔點高的可延展合金。這些合金可作為超硬金屬加工工具的材料，以及製造高溫合金，用於噴射引擎、化學實驗器材、核反應爐以及導彈當中。鉭具有高可延展性，能夠拉伸成絲。這些鉭絲被用於氣化各種金屬，如鋁。鉭可以抵禦生物體液的侵蝕，又不會刺激組織，所以被廣泛用來製造手術工具和植入體。例如，鉭可以直接與硬組織成鍵，因此不少骨骼植入物都有多孔鉭塗層。
除了氫氟酸和熱硫酸之外，鉭能抵抗幾乎所有酸的腐蝕。因此鉭可以作化學反應容器以及腐蝕性液體導管的材料。氫氯酸加熱過程所用的熱交換線圈就是鉭製的。特高頻無線電發射器電子管的生產用到大量的鉭，鉭可以捕獲電子管中的氧和氮，分別形成氧化物和氮化物，從而保持所需的高真空狀態。
其他用途.
鉭的熔點高，且能抵禦氧化，所以可作真空爐部件的材料。許多抗腐蝕部件都需要用到鉭，包括熱電偶套管、閥體和扣件等等。由於鉭的密度很高，所以錐形裝藥和爆炸成形彈頭內層都可用鉭製成。鉭可以大大提升錐形裝藥的裝甲穿透能力。氧化鉭可用來製造高折射率相機鏡片玻璃。

</doc>
<doc id="84916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84916" title="鉭">
鉭



</doc>
<doc id="84917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84917" title="马来族">
马来族

马来族（马来语：--；英语：--），习惯上多称为马来人，旧时又译为巫来由人[#endnote_0]，故当地华语常以巫为族名简称，分布于东南亚。马来族有狭义和广义之分，前者指分布于马来半岛南部及苏门答腊东南部的一个民族，该民族在马来半島人口最多。而广义上，马来族有时候也用来指馬來語（印尼語）族群甚至整个南島語系族群。
从15世纪馬六甲蘇丹王朝始，大量马来人由古代佛教、印度教转為皈依伊斯蘭教，主要分布于东南亚的马来半岛、圣诞岛、科科斯（基林）群岛、印度尼西亚、新加坡、文莱、菲律賓和大洋洲等。
马来人名称由来.
这名称可能来自苏门答腊岛上一个约1500年前由印度人所建立的古国——末罗瑜（马来文亦是Melayu[#endnote_1]）。末罗瑜遗址位于现苏门答腊岛上一条河流[#endnote_2]上游的支流巫来由河（Sungai Melayu）[#endnote_3]附近。后来末罗瑜被苏门答腊岛上的另一个著名古国三佛齐所并吞。
另一种说法是「Melayu」这名词来自印度的梵文中一读音为Malaya[#endnote_4]的词。这梵文词的意思为山或高处。
马来文学作品《马来纪年》将“"Melayu"”的词源与印尼苏门答腊的巫来由河（Sungai Melayu）联系在一起。这个词被认为是由马来语“"melaju"”衍生而来的，“"melaju"”是一个词前缀“"me"”和词根“"laju"”的组合，意思是“加速”，用来描述河流加速的强劲水流。
“Melayu”用来指称一个明显包含不同的民族的群体被认为在15世纪时，马六甲王国作为马来群岛的区域力量整合的结果。它是马六甲王国人民对国外人士，特别是爪哇人和泰国人的一种社会偏见。 这一点从16世纪早期由参与麦哲伦环球航行探险家安东尼奥·皮加费塔所列出的马来单词列表就可以看出，它提到了马来方式（"chiara Malaiu）"在海洋东南亚的应用，指代说马六甲语（"al parlare de Malaea"）。
马来语原词“Melayu”，在葡萄牙语中被用成“Malaio”，后来成为在荷兰语中“Malayo”，最终再成为英语中的“Malay”。在15世纪之前，“Melayu”及其发音相似的变体一般是指马六甲海峡地区的一个古老地名。
另外，爪哇语中的“mlayu”来源于“mlaku”或马来语“melaju”，指的是该国人民的高流动性和迁徙性质，然而这说法虽然流行但没有确凿的证据。
有些人，特別是漢語地區的漢語使用者，誤將马来人当成马来西亚人的简称，向他们自认是马来西亚人就会被误解是在自认是马来人。其实马来人只是马来西亚的民族之一，马来西亚人不等于马来人。而马来西亚人指的是拥有马来西亚国籍的人士，包括马来人、华人、印度人三大民族及各少数民族。马来西亚人的简称可用大马/马国人。如：大马本土华人可以被称为“马来西亚华人”、「马国华人」或“大马华人” 。
马来人的起源.
原始马来人.
原马来人（马来文：Melayu Proto）是第一批到达南洋群岛的马来人，目前使用的語言屬於南岛語系，他们在新石器时代晚期迁徙至南洋群岛。书籍 "The Encyclopedia of Malaysia: Early History" 指出了马来人起源的三大理论，但是历史学界尚无定论。
值得注意的是，现今存在的原马来人依旧可见，他们包括了莫肯人、Orang Jakun、Orang Kuala、Orang Temuan和Orang Kanaq。[41]
南亚起源说.
发表于1889年，主要的支持者有R.H Geldern, J.H.C Kern, J.R Foster, J.R Logen, Slametmuljana 和Asmah Haji Omar等。南亚起源说的依据如下：
南亚起源说被广大人群所接受，马来西亚的中学历史课本中都介绍马来人起源于南亚。但已被現代分子人類學(基因研究)否決。
马来群岛起源说.
发表于1965年，支持者有J.Crawfurd、K.Himly、Sutan Takdir Alisjahbana和Gorys Keraf等。马来群岛起源说的的依据如下：
马来群岛起源论在马来西亚只得到极少数人的支持。
臺灣起源說.
发表于1997年。一般認為是在公元前4,000年左右，在東亞大陸南部與中南半島一帶的原住民族，移居臺灣，之後由臺灣開始向外拓展，形成南島民族。包括賈德·戴蒙在內的一些學者依據歷史語言學的證據，支持臺灣起源說，這是因為南島語言在臺灣有最高的多樣性：據白樂思的研究，南島語言的十大語支有九支都在臺灣。另外張至善等人分析南島民族傳統作物構樹的基因多樣性後，認為南島民族的祖先應是自東亞大陸南部將構樹帶到臺灣，再從臺灣傳至各太平洋島嶼。
混血马来人.
混血马来人（马来文：Melayu Deutro）是铁器时代的人，从属于南岛民族。
混血马来人和原马来人相比，拥有更先进的耕作技术和对金属的认识。他们更加蒙古人種化，与原马来人相比具有较小的身躯、较暗的皮肤、卷发的出现频率较高，的百分比高得多，并且拥有内眦赘皮的可能性明显较低。相比之下，混血马来人较倾向于定居者而不是游牧者，他们定居并建立了“甘榜”（马来语：kampung，意为马来人村庄）作为社会主要单位。这些甘榜通常位于河岸或沿海地区，在食物和其他必需品中自给自足。在公元前上个世纪末，这些甘榜开始与外界进行一些贸易。混血马来人被认为是当今马来西亚马来人的直接祖先。
一些学者将原马来人及混血马来人又合称南岛人（英文：Austronesian[#endnote_4]），二者的文化为新石器时代的文化。南岛人其实是最后移入马来群岛的人群。之前迁入的有澳大利亞人種（英文：Australoid），矮黑人（英文：Negrito）和美拉尼西亚人（英文：Melanesoid）。
遗传史.
马来人是东南亚岛屿和马来半岛的一个讲南岛语的族群。 2021/2022 年的一项研究得出结论，一个独特的东亚祖先血统（有时称为“东亚和东南亚血统”（ESEA））起源于东南亚大陆，大约在公元前 50,000 年，并在多个波浪中分别向南和向北扩展.这个人口是现代安爬曼矮黑人、东亚和东南亚人、波利尼西亚人和西伯利亚人的祖先，但与欧洲人或澳大利亚原住民不同。
早期东亚血统(以安達曼矮黑人為代表)，以及后来的南亚語系稻作人群，在南岛語系人群扩张之前就已经扩散到东南亚沿海地区。南岛语使用者本身被认为是在公元前 10,000 至 7,000 年间从中国南部沿海抵达台湾和菲律宾北部，并从那里传播到整个东南亚岛屿。作者得出的结论是，现代说南岛语的民族，如马来人，其祖先主要来自早期东亚人、来自中南半島的说南亞語的移民以及来自菲律宾的说南岛语的人群混合而形成。。
根據2016年最新論文，一例距今四千多年前的馬來半島古人考古樣本，其基因不含南島血統，也與現代馬來人差距甚遠，性質更接近安達曼矮黑人。

</doc>
<doc id="84920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84920" title="满射">
满射

满射或蓋射（），或稱满射函数或映成函數，一个函数formula_1为满射，則对于任意的陪域 formula_2 中的元素 formula_3，在函数的定义域 formula_4 中存在一點 formula_5 使得 formula_6。换句话说，formula_7是满射時，它的值域formula_8与陪域formula_2相等，或者，等价地，如果每一个陪域中的元素 formula_10 其原像 formula_11 不等於空集合。
例子和反例.
函数formula_12，定义为formula_13，不是一个满射，因为，（舉例）不存在一个实数满足formula_14。
但是，如果把formula_15的陪域限制到只有非负实数，则函数formula_15为满射。这是因为，给定一个任意的非负实数formula_3，我们能对formula_18求解，得到formula_19。
性质.
根据定义，函数为双射当且仅当它既是满射也是单射。
若將定義在formula_4上的函數formula_7，視為其圖像，即formula_22（集合論經常如此行），則滿射與否，不僅是formula_7的性質，而是映射（需要聲明陪域）的性質。單射與否可以單憑圖像判斷，但滿射則不同，不能單憑圖像判斷，因為要知道陪域。
右可逆函數.
函數formula_24稱為函數formula_25的右逆，意思是formula_26對formula_2的所有元素formula_3成立。簡而言之，formula_15的效果，可以formula_7復原。用文字表示，formula_15是formula_7的右逆，意思是先做formula_15後做formula_7的複合formula_35，等於formula_2上的恆等函數，即不造成任何變化。此處不要求formula_15是formula_7的真正反函數，因為另一次序的複合formula_39，不必是formula_4的恆等函數。換言之，formula_7可以「復原」或「抵消」formula_15，但不必被formula_15復原或抵消。
若函數有右逆，則必為滿射。但反之，「每個滿射皆有右逆」此一命題，等價於選擇公理，故在某些集合論中（例如假設決定公理為真的集合論系統），不必為真。
若formula_25為滿射，formula_45為formula_2的子集，則formula_47，即從預象formula_48，可以找回formula_45。
右可消去.
函數formula_25是滿射，當且僅當其為：給定任何兩個有公共定義域和陪域的函數formula_51，若formula_52，則有formula_53。此性質的敍述用到函數和複合，可以對應推廣成範疇的態射和複合。右可消的態射稱為或滿同態。滿射與滿態射的關係在於，滿射就是集合範疇中的滿態射。
範疇論中，有右逆的態射必為滿態射，但反之則不然。態射formula_7的右逆formula_15也稱為formula_7的。而有右逆的態射稱為，是一類特殊的滿態射。
作為二元關係.
以formula_4為定義域，formula_2為值域的函數，可以視為兩集合之間的的二元關係，因為可將函數與圖像等同。此觀點下，由formula_4到formula_2的滿射，是右唯一而既左全又右全的關係。
定義域不小於陪域.
滿射的定義域，必有大於或等於其陪域的基數：若formula_61為滿射，則formula_4的元素個數必定至少等於formula_2的元素個數（在基數意義下）。但此結論的證明，需要假定選擇公理，以證明formula_7有右逆，即存在函數formula_24使得formula_66對formula_2的任意元素formula_3成立。滿足此性質的formula_15必為單射，故由基數大小比較的定義，有formula_70。
特別地，若formula_4和formula_2皆是有限，且兩者的元素個數相同，則formula_25是滿射當且僅當formula_7為單射。
給定兩個集合formula_4和formula_2，以formula_77表示「或者formula_4為空，或者存在由formula_2至formula_4的滿射」。利用選擇公理，可以證明，formula_81和formula_82兩者一起，足以推出formula_83。此為康托爾-伯恩斯坦-施羅德定理的變式。
複合與分解.
兩個滿射的複合仍是滿射：若formula_7和formula_15皆為滿射，且formula_15的陪域是formula_7的定義域，則formula_35也是滿射。反之，若formula_35為滿，則formula_7是滿射，但formula_15不必為滿射。與右可消去一節一樣，從集合範疇的滿射，可以推廣到一般範疇的滿態射。
任何函數都可以分解成一個滿射與一個單射的複合：對任意formula_92，都存在滿射formula_25和單射formula_94使得formula_95，取法如下：定義formula_2為所有原像formula_97的集合，其中formula_98歷遍formula_99的值域。該些原像兩兩互斥，且劃分formula_4。於是，formula_7將每個formula_5映到包含formula_5的原像（此為formula_2的元素），然後formula_15再將formula_2的每個元素（形如formula_97）映到相應的formula_98。則formula_7為滿射（因為formula_2中的元素，是原像formula_97，且非空，故有某個formula_112，所以由formula_7的定義有formula_114），而根據formula_15的定義，其為單射。
導出滿射和導出雙射.
任何函數，若將其陪域限制成值域，則可以視為滿射，稱為其導出滿射。任何滿射，若將定義域換成商集，即將函數值相同的參數，摺疊成同一個「等價類」，則得到一個雙射，其由等價類組成的集合，射去原函數的陪域。以符號表示，每個滿射formula_116可以分解成先做一個商映射，再做一個雙射。考慮以下等價關係：formula_117當且僅當formula_118。以formula_119表示此等價關係下，formula_120的等價類的集合。換言之，formula_121是formula_7所有原像的集合。以formula_123表示將formula_5映到等價類formula_125的商映射，又設formula_126，定義為formula_127，則formula_128。由定義知，formula_129是滿射，而formula_130是雙射。

</doc>
<doc id="84921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84921" title="史蒂夫·戴维斯">
史蒂夫·戴维斯

史蒂夫·戴维斯，OBE（，），生于英国英格兰，是一位退役职业斯诺克选手。
自从1978年转为职业选手以来，到2004年为止，史蒂夫·戴维斯总共获得了73次冠军，其中28次是排名赛事的桂冠。特别是在1980年代，戴维斯几乎横扫斯诺克球坛：8次打进世界锦标赛决赛，6度夺冠。1988-89赛季，戴维斯还成为历史上首位在一个赛季里赢取超过50万英镑比赛奖金的斯诺克台球选手。进入1990年代以后，由于史蒂芬·亨得利等的崛起，戴维斯没有再次延续1980年代的辉煌，但戴维斯仍是当今斯诺克台球最出色的选手之一。
戴维斯在1985年世界锦标赛决赛上与丹尼斯·泰勒的对决堪称斯诺克历史上最经典的一场比赛，至今还为人津津乐道。双方鏖战到午夜零点20分，直到最后一局的最后一球泰勒才最终以18-17艰难获得冠军。当时有大约1850万观众通过BBC2的电视转播观看了这场精彩的比赛。
1989年的世界锦标赛上，戴维斯以18-3的压倒性优势战胜约翰·帕洛特（John Parrott）获得冠军。这也是最近十多年来世锦赛历史上最一边倒的决赛。
戴维斯具有良好的心理素质，在巨大压力下仍能冷静打球而且很少犯错误。因此赢得了“天然金块”（The Nugget）的美誉。但同时他说话质朴，接受采访时语调单一的风格又获得了令人厌烦的名声。结果，英国一部以讽刺著称的电视连续剧 Spitting Image戏谑性地给戴维斯取了个"Steve 'Interesting' Davis"的绰号。而戴维斯本人也曾长期在该剧里以冷幽默的形象扮演BBC斯诺克节目的资深评论员和一个电视竞猜节目的嘉宾。1988年，他还曾与Geoff Atkinson共同出版了一本名为"How To Be Really Interesting"的幽默书。
1988年，戴维斯被评为BBC年度體壇風雲人物，并荣获了MBE。2001年，他又再次被授予OBE。
斯诺克球台之外的戴维斯还是一位爱好广泛、多才多艺的人。1983年，他为当时刚成立不久的Channel 4主持一个名为"史蒂夫·戴维斯体育竞猜（The Steve Davis Sports Quiz）"的栏目。之后还曾为一家商业电台主持名为"史蒂夫·戴维斯喜欢的灵魂乐"的灵魂乐节目。1996年 开始，他又出现在当地电台Phoenix FM一档类似的节目里。此外，戴维斯还是一名象棋爱好者，曾经有一段时间还担任了英国国际象棋联盟（British Chess Federation）的主席。
最近，史蒂夫·戴维斯开始参与九球的职业比赛并负责Mosconi杯的组织工作。这是一项持续数天，类似高尔夫莱德杯（Ryder Cup）的美国队和欧洲队的对抗赛事。另外，他还精通扑克，曾出现在一些电视转播的比赛中。
史蒂夫·戴维斯与另外两位著名的斯诺克选手乔·戴维斯和佛雷德·戴维斯（Fred Davis）没有亲戚关系。

</doc>
<doc id="84922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84922" title="钨">
钨

是一種化學元素，其化學符號为（源自 ），原子序數为74，原子量為。鎢非常硬，是鋼灰色至白色的過渡金屬。鎢是卑金屬，在自然界大多與其他元素以化合物的形態存在，而不是單獨存在。鎢在西元1781年被發現且命名，在1783年第一次成功分離出鎢。黑鎢礦以及白鎢礦是鎢的重要礦石。
鎢元素具有极高穩定性，在所有元素中熔點最高（3422 °C，6192 °F，3695 K）、沸點最高（5930 °C，10706 °F，6203 K）。密度為19.25 g·cm−3，與鈾與金的密度相當，比鉛的密度還高1.7倍。多晶鎢本身堅硬易脆（在標準條件下，未與其他物質結合時），難以進行加工使用。然而，若是純單晶鎢，則具有延展性，可使用鋼鋸切割。
鎢合金有許多的應用，包含燈泡燈絲、X射線管、鎢極氣體保護電弧焊、超合金和輻射防護屏蔽。鎢的高硬度和高密度的特性，可用於軍事用途上，如穿甲彈。鎢化合物也經常在工業上作為催化劑使用。
鎢是第三過渡族中唯一一個其存在於一些少數細菌與古細菌中的金屬。是任何生物體內不可或缺元素中最重的一個元素。然而，鎢會干擾鉬和銅的代謝，對於一般常看到的生物體是具有一些毒性的。
字源.
瑞典化學家最早由白鎢礦中分離出鎢酸，因此根據白鎢礦這種礦石的瑞典古名，將這種元素以（這個字可被分解為--，字面意義為重石）命名。在英文、法文等語言中，都使用這個名稱(除了北歐五國)。但因為--在瑞典文中也是白鎢礦的名稱，為了避免混淆，瑞典採用--作為元素的名稱。
在歐洲其他國家，主要以德文及各斯拉夫語為代表，則使用或--，在北歐五國也使用這個名稱。這個名稱來自黑钨矿（Wolframite）這個礦石的名字。符号“W”及中文“钨”的来源都来自德文"Wolfram"。
黑鎢礦（Wolframite）的名字來自德文 "wolf rahm" ("wolf soot"狼煤煙 或 "wolf cream"狼奶油)，於1747年由給定。這來自於拉丁文 "lupi spuma"，為格奧爾格·阿格里科拉在1546年對這個元素的稱呼，英文翻譯為「狼的白沫」，指的是這個礦物在萃取的過程消耗大量的錫。
主要特征.
物理性質.
純鎢是鋼灰色至錫白色的堅硬金屬，通常很脆而不易金屬加工，非常純的鎢可以維持它的硬度（高於許多其他金屬），且具有延展性，易於加工。鎢的加工方法有鍛造、拉伸和衝擊。鎢常常以燒結的方法製成。
在所有純金屬中，鎢的熔點最高（3415℃，6192 °F）蒸汽壓最低，（溫度1650℃，3000 °F以上），強度最高。雖然碳相較於鎢能在較高的溫度下維持固態，但是碳在氣壓下容易昇華而非熔化，因此，它不具有熔點。鎢擁有最低的熱膨脹係數。它的低熱膨脹係數、高熔點，以及高抗張強度，都源自于鎢原子間的強金屬鍵。少量的鎢與鋼合金，能夠大大提升它的硬度。
鎢以兩種晶體慣態結構存在：α和β。前者以立方體心堆積，是較穩定的組成。後者則是亞穩定的A15 立方體堆積，但因為非平衡合成或雜質造成的穩定性，可以與周圍條件下的α相共存。相較于α相擁有等長的晶粒，β相展現圓柱狀的晶性。α相的電阻率只有β相的三分之一，且具有遠低於β相的超導轉移溫度（臨界點TC）：ca. 0.015 K vs. 1–4 K；混合兩者可以得到中間值得臨界溫度TC。以其他金屬與鎢合金也可以提高它的臨界溫度TC，此類鎢合金可以用於低溫超導電路。
同位素.
天然鎢由四種穩定同位素（182W、183W、184W 以及 186W）以及一種長壽命的放射性同位素（180W）組成。理論上，這五種同位素都能夠藉由α衰變成72号元素鉿，但只有在180W中觀測到衰变，半衰期为 年。平均來說，一克的180W在一年里会有兩次α衰變。其它同位素尚未被觀察到天然衰變，因此它們的半衰期至少为4 × 1021年。
此外，还有另外30種鎢的人造放射性同位素已被确认，其中最穩定的有半衰期121.2天的181W、半衰期75.1天的185W、半衰期69.4天的188W、半衰期21.6天的178W以及半衰期23.72小時的187W。剩下的放射性同位素半衰期都不超過三小時，其中大部份更少於八分鐘。鎢也有11種同核异构体，其中最穩定的是半衰期6.4分鐘的179mW。
化學性質.
鎢元素可以阻隔酸和鹼金屬的腐蝕。但在空气中加热时表面易形成厚度不均的彩色氧化层
鎢最常見的氧化態是+6價，但它也有-2至+6之間的其他氧化態。最常見的氧化物是黃色的三氧化鎢（WO3），它可以在鹼性的水中溶化形成
碳與粉狀鎢加熱可以製成鎢的碳化物（W2C和WC），通常不易發生化學反應，但容易和氯產生六氯化鎢（WCl6）。
在中性或酸性水溶液中，鎢可以形成異性聚合酸以及多原子離子酸，隨著鎢酸鹽與酸作用，先形成可溶的亞穩定”仲鎢酸A”陰離子，接著轉變成溶解度較低的”仲鎢酸B“陰離子 ，最後穩定態達成，更酸化成易溶的偏鎢酸根陰離子。偏鎢酸根離子以對稱的十二鎢酸八面體存在（）。許多其他的多原子離子酸以亞穩定種類存在，包括以磷取代偏鎢酸根中心的兩個氫原子，製成多變的異性聚合酸，例如磷鎢酸。
三氧化鎢可以與鹼金屬形成化合物，被稱作青銅，例如 。
应用.
钨的应用非常广泛，最常见的是碳化钨（WC）。这种硬质材料用在金属加工、采矿、采油和建筑工业中作为耐用材料。此外在电灯泡和真空管中钨丝的应用也很广。钨还常用作电极。钨可以拉成很细的丝，而且熔点非常高。它的其它应用包括：
其它：氧化钨被用在陶瓷釉中，钙或镁钨常用在荧光粉中。在核物理和核医学中钨晶体被用作闪烁探测器。钨被用作X射线目标和在电子炉中作为加热器。含钨的盐被用在化学和皮革工业中。青铜色的氧化钨被用在绘画中。由于它的低敏感性碳化钨被用作首饰，此外由于它非常硬它不会像其它擦光的金属被划痕。有些乐器的铉使用钨丝。
历史.
1781年，瑞典化學家卡尔·威廉·舍勒發現，使用白钨矿，可以制作出一种新的酸，即钨酸。當時卡尔·威廉·舍勒與其友人托尔贝恩·贝里曼皆相信在鎢酸中一定可以進一步分解出一種新的化學元素。1783年和兄弟发现从黑钨矿可以获得同样的酸。同年他们使用木炭还原钨酸获得了钨，因此他们被公認为钨的发现者[他們稱之為"wolfram" 或 "volfram"]。
鎢的戰略價值在二十世紀早期受到注意。英國當局在1912年把(Carrock mine)從德國擁有的坎布里亞礦業公司解放出來，還有在一次世界大戰期間限制德國其他的取得來源。在二次世界大戰，鎢在政治交涉上扮演更加重要的角色。鎢在歐洲的主要來源是葡萄牙，當時，因為在沉積的鎢礦。鎢抗高溫的特性，其硬度和密度，以及強化合金的功效讓它成為軍工業的重要材料，用作武器和設備的成分與製作過程(例如碳化鎢切割工具用於機械加工鋼鐵)。
生理作用.
还原酶使用钨蝶呤。
虽然有人怀疑钨会导致白血病，但是至今为止缺乏有说服力的证明。
来源.
黑钨矿、白钨矿、钨铁矿等矿物含钨。重要的钨矿位于玻利维亚、美国加利福尼亚州和科羅拉多州、加拿大、中国、越南、葡萄牙、俄罗斯以及韩国。中国出产全世界钨的75%。通过使用碳还原钨的氧化物获得纯的金属。
全世界钨的贮藏总量估计为700万吨，其中约30%是黑钨矿，70%是白钨矿。但是目前大多数这些矿藏无法经济性地开采。按照目前的消耗量这些矿藏只够使用约140年。另一个获得钨的方法是回收。回收的钨比钨矿含量高，事实上利潤很高。
2017年中國、越南與俄羅斯分別供應了79,000、7,200、3,100吨。加拿大在2015年底停止生產因為其唯一的鎢礦礦坑關閉。越南在2010年左右因為其精煉工程的重大優化，大幅增加其產出，產量超過俄羅斯和玻利維亞。
中國仍然不只是全世界鎢製品最大的製造者，也是最大的出口和消費者。鎢的製造在中國外因需求上升而逐漸增加。同時中國的供給受到中國政府的嚴格管制，來對抗非法採礦和過多來自採礦與精煉過程的污染。
因為在剛果共和國的不道德採礦行為，该国生产的钨矿被認為是衝突礦石。
在英國達特穆爾的邊緣有大量的鎢礦沉積，在一次和二次世界大戰期間有利用。隨著鎢的價格上升，這個礦坑在2014年重新開張，但在2018年關閉。
化合物.
钨最常见的氧化态是+6价，但它也有-1至+6之间的氧化状态。最常见的氧化物是黄色的三氧化钨，WO3，它可以在碱性的水中溶化形成WO42−。

</doc>
<doc id="84924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84924" title="鎢">
鎢



</doc>
<doc id="84929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84929" title="WD-40">
WD-40

WD-40（NASDAQ：WDFC）是一種註冊商標的多用途潤滑防鏽石油製劑品牌，由（總公司位於美國加州聖地牙哥市）製造銷售。WD-40原本預定發展為一種隔水抗鏽劑，但產品上市後人們漸漸發現它也可以作為輕度潤滑用油或是溶劑、除膠劑、清潔劑使用，進而漸漸轉變用途。由於其多用途的特性，WD-40是一種難以嚴格歸類或定義的特殊商品。
歷史.
1953年，化學工程師發明了WD-40，當時他受雇於火箭化學公司（Rocket Chemical Company），嘗試替知名航空與軍事器材製造商康瓦爾研發一種使用在擎天神火箭上的隔水劑，避免火箭外殼生鏽而腐蝕。拉森經過數次失敗，反覆的調整配方，終於在第40次試驗時發展出最完美的配方，並且用原本寫在實驗紀錄上的名字「隔水劑，第40次配方」（Water Displacement, 40th formula）命名，縮寫為WD-40。
WD-40原先用於軍事用途，直到發明了5年之後，1958年才開始在聖地牙哥地區進行商業販售，並且逐漸受到歡迎。1969年時火箭化學公司因為這唯一一支商品的暢銷，決定將公司名稱直接改為「WD-40公司」，1973年在紐約證券交易所掛牌上市，纳斯达克股市交易代號為WDFC。除了主要商品WD-40外，WD-40公司又陸續透過合併與購買的方式，將許多家戶用化學製劑的產品品牌加入該公司的產品陣容，但原則上WD-40仍然是無法替代的招牌商品，行銷全球超過160個國家，2003年時曾創下2億3千8百萬美元的銷售成績。
成份.
WD-40的配方是一個商業機密，為了避免配方被公開，WD-40並沒有註冊任何專利。根據WD-40公司針對美國市場所提供的物質安全資料表（MSDS），WD-40的主要成分包括了：
除了美國之外，針對強制性歐盟安全列表的相關規定，德文版該列表中也列出下述與安全相關的成分資料：
除了成分外，歐盟安全列表中也特別提及了WD-40產品的易燃性與經常接觸皮膚時的毒害風險，並建議在使用該產品時應利用丁腈橡胶（Nitrile rubber，NBR）材質的工作手套與護目鏡作為安全防護措施。
由於產品含有油性溶劑，在發生WD-40起火的意外時，並不適合使用水作為灌救措施。
在WD-40的實際成分尚未公開的年代，該產品是以鱼油作為主要成分的說法是一种頗為流行的都市传说。 
用途.
在行銷策略上，WD-40公司嘗試著透過互動的方式，鼓勵消費者回饋更多WD-40的使用方式來達到擴展市場的目的，但原則上它有幾種主要的應用方式，是比較常被人們所知曉。
WD-40雖然有很多用途，但它並不是完全沒有安全疑慮的產品。WD-40是高度易燃物質，原廠建議切勿在火源附近與超過攝氏50度的高溫中存放。WD-40也是對人體可能有害的化學製品，因此不適合用在會沾染到食物的場合。

</doc>
<doc id="84940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84940" title="絛蟲綱">
絛蟲綱

绦虫纲（學名：--）是一個寄生性扁形动物门的一個綱。人们常说的絛蟲其實是多個物種的泛稱。所有絛蟲綱的物種都是寄生蟲，其生活史可能各有不同，但這些物種的成虫寄生于各类脊椎动物的消化道内，而其幼年期則寄生於其他動物的物種，例如：软体动物。這些物種自身无消化道，体分节或不分节的扁形动物。
絛蟲的寄生歷程已有很長久歷史：科學家在一塊2.7億年前（二疊紀中期到後期）的鯊魚糞便化石（coprolites）裡發現了多叢絛蟲卵及一條發育中的蚴。
分類.
目前全球约有4000餘种，中国约有400种。共分以下两个亚纲：
寄生于人体的绦虫有30余种，多属圆叶目（Cyclophyllidea）和假叶目（Pseudophyllidea），最著名的种是引起人类绦虫病的猪肉絛虫。
多節絛蟲亞綱物種的分類已澄清。以下為現時的分類：
四葉目、假葉目（因為裂頭絛蟲科，Diphyllobothriidae）及圓葉目（因為Mesocestoididae科）均為並系群。
帶科（Taeniidae）可能是圓葉目之下12個目的最基底。
The Tetraphyllidea, Lecanicephalidea, Proteocephalidea, Nippotaeniidea, Tetrabothriidea, and Cyclophyllidea are considered to be the 'higher' tapeworms.
海洋中的Trypanorhyncha目有277个已知物种，分为五个总科：Tentacularioidea, Gymnorhynchoidea, Otobothrioidea, Eutetrarhynchidae 和 Lacistorhynchidae.
特征.
成虫扁长如腰带，分节，白色或乳白色，体长因虫种不同可从数毫米至数米不等。由头节（scolex）、颈部（neck）、节片（proglottid）组成，前端细。
头节上有槽、吸盘或钩，借此附着在宿主肠壁上；节片由颈分裂而来，节片由一至数千不等，越往后越宽大；每一节片相当一个体，称链体（stroblius），链体是虫体最显著的部分，其中至少有一套雌雄生殖器官，其他器官退化，营养靠体表吸收宿主的养料；随着生殖器官的发育，节片愈后愈成熟，有卵的节片称为孕节，最后逐节或整段脱落，随粪便排出宿主体外。
生活史.
卵内具有钩的胚，胚逸出后侵入中间宿主，发育为实心或囊状的蚴，蚴被最终宿主吞食后，即在小肠内成长为成虫；例如寄生人体内的猪肉绦虫、牛肉绦虫。

</doc>
<doc id="84945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84945" title="中国三大火炉">
中国三大火炉



</doc>
<doc id="84950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84950" title="大津事件">
大津事件

大津事件（、），是一起於1891年5月11日发生在日本的殺人未遂事件。當時俄罗斯帝国皇太子尼古拉（即后来的沙皇尼古拉二世）正在日本滋賀縣大津市访问，途中被突然冒出的警備巡查津田三蔵企圖刺殺。此事件令當年日本政府陷入空前的危机，尤其考驗甫定案一年的《大日本帝國憲法》之威信，與世界強權外交關係也自此生出变数。
历史.
1891年俄羅斯帝國皇太子尼古拉前往海参崴主持出席西伯利亞鐵路開工儀式時，順道訪問日本。日本政府为了接待尼古拉访日，任命海军大佐有栖川宫威仁亲王为官方接待员。當時的日本仍為弱小國家，尼古拉皇太子的來訪，讓當年的日本政府傾全力迎接。甚至在祭典以外的時節，特於京都舉行五山送火（大文字燒）儀式供俄國貴賓欣賞。
5月11日過午，正從京都琵琶湖當天返回旅遊的歸途，在威仁亲王的陪同下，尼古拉與一起來日本的希臘王國喬治王子（喬治一世的三男）乘坐人力車時，擔任大津市街警備的滋賀縣警察突然抽出佩刀砍向尼古拉。尼古拉從人力車跳下逃進胡同，津田繼續追趕，但喬治王子用竹拐杖打擊其背部。人力車夫向畑治三郎拉倒津田雙腿。尼古拉右側頭部負了達9公分的傷，不過沒有生命危險。威仁亲王虽然在场，却被围观者挡住了，直到津田被捕后，他才得以接近尼古拉。
留學海外並對國際關係精通的有栖川宮威仁親王，立即用電報上奏給東京的明治天皇，為了對俄羅斯顯示誠意請求天皇到京都緊急出行。明治天皇立刻命令威仁親王於尼古拉身邊警備，並立刻派北白川宮能久親王先到京都。
5月12日早晨，明治天皇從新橋站乘火車，同日夜晚到達了京都探望尼古拉。不過，尼古拉的主治醫師請求延期至次日，所以天皇暫於京都行宮（二條城）投宿。威仁親王的兄長有栖川宮熾仁親王，也在天皇之後火速奔赴京都。
5月13日，儘管重臣們進言擔憂明治天皇可能會遇到綁架，但明治天皇不顧反對，親自去尼古拉下塌的常盤賓館探望，並帶領熾仁、威仁、能久三親王到神戶送行。
尼古拉皇太子遇刺受傷，使日本人恐懼事件將引起俄羅斯報復進攻日本。學校為表示謹慎停課，在神社和寺院和教會祈禱皇太子痊癒，慰問電報超過1萬封，山形縣金山村禁止以「津田」為姓及「三藏」命名。5月20日，有名为「畠山勇子」的女子在京都府廳面前用剃刀自刎表示道歉，人稱「穗州的烈女」。
據說津田刺殺尼古拉皇太子的動機可能是對於日本北方諸島俄羅斯強硬態度不滿。也有傳言西南戰爭敗死的西鄉隆盛其實將與皇太子逃向俄羅斯，而西南戰爭獲授勳章的津田，覺得如果西鄉逃脫，自己的勛位也可能不保。也有尼古拉皇太子的訪日其實是軍事視察的傳言，也有日本國民對於俄羅斯興建西伯利亞鐵路視為俄羅斯的入侵遠東政策加以排斥的說法。
事件影響.
俄羅斯政府.
俄羅斯當局得知皇太子在外國遇刺，相當震怒，要求日本必需嚴懲兇手，否則遣兵攻打日本。俄羅斯公使Shevich對日本屢次取著恫嚇性的態度，告知有關這個事件的應對，沙皇亞歷山大三世暗中要求死刑，可是後來賠償要求和武力報復都沒進行。有關皇太子的負傷，沙皇和皇太子對於日本迅速處理和道歉表現寬容的態度，也有表達俄羅斯友好態度，也沒有從日記的發現尼古拉二世在這個事件對日本表達嫌惡感。
日本政府.
當時的日本雖非西方列強的殖民地，但由於當時明治維新起步不久，日本國力尚弱。在恐懼俄羅斯要求賠償金，或領土割讓的壓力下，原先裁判所（法院）有意援用當時日本刑法116條中規定的大逆，判處津田三藏死刑。
日本司法單位.
然而，日本刑法第116條大逆罪原先僅適用於傷者為日本皇室成員，外國的皇族在日本刑法中與一般人地位相同。如此一來，若傷害一般人即判處死刑，在法律層面上是說不過去的。當時的日本政府有意把刑法116條的適用對象「延伸」至外國皇族，以迎合俄國。此謀造成與絕對遵守法律的司法單位激烈的對立。
當時的大審院院長兒島惟謙主張罪刑法定主義，认为「法治國家必須完全遵守法律」，以「刑法116條並非規定外國皇族」為由，消弭來自政府的壓力；並依據刑法第292條的規定（對一般人謀殺未遂罪），判決津田三藏無期徒刑。
事後影響.
此事判決後，俄國出奇地並未有賠償要求或武力報復，被認為與日本政府迅速處置及誠意謝罪有關（尼古拉受傷翌日明治天皇即「緊急臨幸」京都，隔天一早在神戶港登船當面向尼古拉致歉），亦可能出於兩國關係友好考量。
而後日本的法制逐漸受到歐美各國的信賴，也讓尚曖昧未明的《大日本帝國憲法》的三權分立意识在日本广为认知。國際上亦對日本的司法權加以肯定，促成後來修改不平等條約的基礎。
事件後續.
DNA鑑定.
1993年時為了以脫氧核糖核酸（DNA）方式鑑定尼古拉二世遺骨，曾經從現存於大津市博物館中尼古拉二世當時擦血的手帕中取樣，但數量過少而無法鑑定。後來於2008年從現存於冬宮，當時尼古拉二世所穿襯衣上的血跡成功分離出了末代沙皇的DNA，並獲得了完整的遺傳圖譜，它由十三個人類DNA檢測位點和十五個取自Y染色體的男性DNA位點組成。
人力車夫.
在這個事件中逮捕津田的人力車夫向畑治三郎和北賀市市太郎，事件後18日夜晚接到俄羅斯海軍軍艦邀請，受到俄羅斯海軍士兵的歡迎，並且獲授聖安娜勳章及金額2,500日元褒獎金和1,000日元的終身養老金。日本政府也給予勳八等白色桐葉章，及養老金36日元。當時給予身分低下人力車夫勳位和勳章的事極為罕見，此後2人在國內以「帶勳車夫」之稱受到注目。但是有前科的向畑治三郎從事賭場和妓院行業，並和不良份子往來，日俄戰爭時養老金停發，晚年更因為對婦女施暴行而遭到逮捕。
北賀市市太郎則在石川縣購買田地成為地主，成為郡議會議員，不過愛國民眾在日俄戰爭期間視之為「俄羅斯間諜」。
津田三藏.
津田於1891年5月27日被判無期徒刑，發監北海道釧路監獄，但於同年9月29日獄中病死，死因為急性肺炎。第二監獄醫務所長的日記留在旭川監獄，但有人認為津田是被政府謀殺。

</doc>
<doc id="84951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84951" title="江浙话">
江浙话



</doc>
<doc id="84952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84952" title="江南话">
江南话



</doc>
<doc id="84953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84953" title="工廠">
工廠

工厂，也叫制造厂或生产工厂是一个工业场所，通常是由几个充满机器的建筑物组成的综合体，在那里工人制造产品或操作机器将每个产品加工成另一个产品。它们是现代经济生产的重要组成部分，世界上大多数商品都是在工厂里制造或加工的。
工业革命期间，由于资本和空间需求对家庭手工业或作坊来说太大，机器的引进导致了工厂的出现。早期的工厂只有少量的机器，比如一两头纺纱机，以及不到12名工人，这些工厂被称为“美化车间”。
大多数现代工厂都有大型仓库或类似仓库的设施，其中包含用于装配线生产的重型设备。大型工厂往往位于多种交通方式的交汇处，有些工厂有铁路、公路和水上装卸设施。在一些国家，如澳大利亚，通常把工厂建筑称为“棚屋”（）。
工厂可以生产个别产品，也可以生产其他产品的材料，如化学制品、纸浆和纸张或成品油。制造化学品的工厂通常被称为化工厂，它们的大部分设备——罐、压力容器、化学反应堆、泵和管道——都在室外，从控制室操作。炼油厂的大部分设备都在室外。
离散产品可能是最终产品，或在其他地方制造成最终产品的零部件和组件。工厂可以从其他地方获得零部件，或者用原材料制造零部件。连续生产工业通常使用热能或电能，将原材料流转化为成品。
早期.
中國.
普遍相信古代中国首先出现工厂，早期的手工厂以铸造红铜、青铜和铁等金属为主。龙山文化的陶寺遗址已经出现了一些作工复杂的铜器，可能已经出现了专门的铸铜工业部门。河南二里头遗址已经出现了官营工商业，铸铜作坊内有浇铸工厂，陶范烘焙工坊、陶窖等也一应俱全。2003年，考古工作者在安钢进行考古发掘时，发现了一个商代后期铸造青铜器的工厂，那个工厂现场有一个铸造青铜器的内范，而这个内范表明它是一件圆形青铜器，这个圆形青铜器的口径达到1.6米，比司母戊鼎要大得多，如果它是一个圆形的鼎，则比司母戊鼎壮观多了。商代的纺织业较为发达，并出现了原始瓷器，亦可能已有相应的工厂。山东北部沿海地区则发现了晚商西周时期的煮盐作坊及相应的生产组织。《周礼》记载了周代官营工商业的情况。民营的作坊、工场、小型工厂则在春秋战国时期（770-221 BC）就出现了。战国时期齐国的首都临淄的工商业非常发达，既有田氏家族经营的工业作坊亦有民营作坊。到了宋代（960-1279 AD），商品流通进一步发展，甚至出现了世界最早的纸币，为适应商品市场的需要，出现了更多的民营小型工厂，如瓷器、冶炼、造纸、印刷、造船等专业工厂。而宋朝官方也有官营的兵器工厂，如北宋初期的弓弩院、造箭院各有工匠一千多人。宋代虽有民营手工厂，但是官营手工业规模较大，其工人数量和产品数量一般民营手工业难以企及。
歐洲.
歐洲史上雖然在古羅馬時代已經出現類似工廠的組織，但是真正出現工廠這個英文單词的时间是西元1104年，地点是意大利威尼斯的造船廠。工廠出現的時間比工業革命早上了數百年。在造船廠中船隻以裝配線的形式在生產線上由組件裝嵌而成。一隻船需用約一天建造，而工廠全盛時期曾有超過16,000名員工。
英國伯明翰的蘇豪製造廠（Soho Manufactory，1761至1990年）被公認為全球首座現代工廠。
發展.
最初的工廠（例如在18世紀建於英國殖民地的工廠）並沒有大型的自動化機器。那時的工廠純粹是讓一大群從事手工業（如紡織業）的工人聚集起來，一起進行生產。這種做法令工序易於管理，而原料也能更有效地分配。
直到動力織布機和蒸汽機等機械發明後，開始出現以機器生產的工廠。機械和可替換的零件使生產較有效率和減少廢品。工厂的大量出现，是工业革命的特征。
亨利·福特在20世紀初創立了流水線生產模式，使工廠的發展又向前邁進了一步。這種模式的特點是每組工人只負責某產品生產的一項工序。它大大地減低了生產成本，且為後來的消費時代奠下了基礎。
20世紀中後期，兩項新的技術為工廠的發展提供了新的出路：
推測未來的工廠將包括快速成型技術及納米科技甚至是地球軌道上之零重力設施。
選址.
在大眾運輸普及之前，工廠需要設置於工人密集之處。故早期的工廠多設於城市之中，甚至有隨著工廠建設而產生城市發展的事。工廠之間亦傾向於互相集結──很多時候一所工廠的成品或廢物能成為另一所工廠的原料。
後來，運河和鐵路等運輸網絡隨著工廠的繁榮而不斷擴大，工廠亦開始建於就近廉價能源、原料或市場之地。運輸網絡完善也是工廠選址的考量之一：曾有工廠建於四野無人但交通連接方便之地，結果成功發展並獲得豐厚利潤。
由於工廠一般會產生污染，近年很多工廠都改建於經專門規劃的市郊地區，工人則於住宅區及工廠之間通勤。
全球化使工廠選址更具彈性。一些發展中國家（如中國）便成立經濟特區，在區內發展工廠設施以振興工業。外判等理念亦使在極少工業化的地區開設工廠變得更為可行。
管理.
工廠的生產過程對管理技術的需求非常高，使很多管理理論產生出來。一般而言，工廠管理涉及將低、中、高技術工人以及主管、經理等人士作分級管理。

</doc>
<doc id="84964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84964" title="擺式列車">
擺式列車

擺式列車（或稱擺錘式列車、搖擺式列車、振子式列車；英文譯名：--）是一種車體轉彎時可以違背鐵軌固有設計傾斜度而加強側向擺動的列車。相較於普通列車，傾斜式列車可在通過爲較慢速度列車設計的低傾角彎道時超出軌道設計速度行駛，從而節省行駛時間：缺點在於列車及軌道的維護成本都會提高。
原理.
當任何車輛以高速轉彎，車內的物件和乘客都會受到慣性的影響。因為車內的物件以本來慣性直線前進，與車輛轉彎後的前進方向不一致，於是產生了相對的速度變化。在鐵路列車上，引致車廂內的物件和行李傾側滑行，座位上的乘客亦會被壓向一旁，而站著的乘客更可能失去平衡跌倒。
飛機和單車能夠以較高速轉彎，因為它們在轉彎的時候都會向側面傾斜。但汽車或鐵路列車的車輪必需著地，本身並不能夠傾斜。為了使到它們可以無需減速高速轉彎，高速公路及高速鐵路的路軌在彎曲處都被建成向內傾斜的弧形。這樣交通載具及車內乘客所需要的向心力便可以由重力的分量來提供。
對汽車使用的道路來說，這種傾斜非常重要。如果汽車轉彎時的速度過高，輪胎和地面的摩擦力會不足以提供夠大的向心力，導致轉彎曲率不夠大，而偏離車道。對鐵路來說，重心高的車輛以太過高的速度駛過急彎，亦存在着翻側的可能性。將路軌建成斜的弧形亦是避免這種可能的方法。但是一般來說，當列車還未接近足以翻側的速度和急彎，乘客所感受到的不適已非常嚴重。故此大多數的鐵路設計時所考慮到的，並非避免車輛翻側，而是乘客所感的不適。
弧形路軌所需要的傾斜角是根據預計車輛經過行駛時的速度來決定。如果車速高，傾斜便要較多。部分在1960至1970年代所建成的高速線路卻出現了一個問題，適合高速客運列車行駛的傾斜角度，並不適合普通速度的客車和貨車。法國及日本的高速鐵路結果都需要建造專線，盡量減少彎曲的路線。至於其他因為多山，或者沒有空間或金錢投資建設新路線的國家，唯有採用其他方法提高鐵路的營運速度。例如英國，多數的鐵路都是早年車速甚低的時候建造。這些路線現在都變成了建築密集的地區，要重建比較困難。義大利則因為多山，路線必然多彎。這些國家於是投資發展了擺式列車。
擺式列車供乘客乘座的車體在轉彎時可以側向擺動。當車輛向左轉時，車體向左傾擺，讓重力提供足夠的向心力讓車產生向左之加速度。列車可以是靠慣性自行擺動的被動擺式，亦可以是由電腦控制，動力輔助的主動擺式。
早期的車體傾斜裝置可區分為：利用慣性把向心力透過連桿等機械裝置使車體自然傾斜的「自然傾斜式」（被動擺式）與利用感測器檢測向心力大小再透過電動或油壓等方式強制使車體主動傾斜的「控制形傾斜式」（主動擺式） ；前者主要是由日本於國鐵時代所研發並加以實用化，而後者主要是由歐洲方面所主導，其中又以義大利所開發的傾斜式列車最為成功與普及。
在日本，自然傾斜式的列車開始營運以後，便有許多乘客出現類似暈車或暈船的不適應感。經追查後發現其最大原因在於：自然傾斜裝置在使列車傾斜地通過曲線軌道後，恢復正位時會產生如鐘擺效應般的左右來回晃動。在了解原因後，開發者為此增加了抑制來回晃動的機構。之後又為了加強自然傾斜式列車的性能，增加了利用列車上的ATS檢知系統，預先得知前方彎曲路線的資料；使列車在進入曲線軌道前先緩緩地傾斜車體，並在通過曲線後迅速地恢復正常位的控制形自然傾斜式。此種傾斜方式於1990年代開始進入實用化，並受到民營化之後的各家JR旅客鐵道公司青睞而紛紛加以採用。 
除了上述的車體傾斜控制系統，另外還有一種利用轉向架上空氣彈簧氣壓控制列車微幅傾斜的裝置。 相對於傳統的傾斜裝置，這種利用空氣彈簧內的氣體壓力改變而伸縮，使列車能微幅左右傾斜的裝置。此裝置有著低成本與輕量化的好處，故也被稱為簡易型傾斜裝置。不過此種傾斜裝置除了因為空氣彈簧機械特性而使反應較不靈敏外，也因為其頻繁伸縮亦會加速相關組件的耗損速率。在日本，最新型的N700系新幹線也採用了這套簡易系統來提升其過彎的速度。
種類.
1969年，首列擺式列車聯合飛機公司燃氣輪客車由“聯合飛機公司”（UAC，現聯合技術公司）製造，在加拿大國家鐵路和美國國鐵投入服務，一直在多伦多至蒙特利尔之間行駛，直至1984年。UAC 屬被動擺式，行駛舒適程度一般，亦有不少機械毛病。
意大利的 Pendolino （即義大利文「搖擺」之意）擺式列車最初由-{zh-hans:菲亚特;zh-hk:快意;zh-tw:飛雅特;}-(FIAT)製造，ETR401型最先在1975年投入服務。1980年代Pendolino發展出非常成功的ETR450型，在欧洲其他國都有使用。
英國在1970至80年代曾硏究發展出名為Advanced Passenger Train（APT）的擺式列車，但由於技術原因沒有投產。最後英國將知識產權轉移給意大利的 Pendolino。
加拿大之後亦發展出LRC（Light, Rapid, Comfortable）擺式列車，由龐巴迪公司製造。LRC 的車輛是獨立的，由動力輔助擺動，可以跟普通非擺式的車輛混合行走。1980年首先在美國Amtrak行駛，之後在加拿大使用至今。
德国的403型擺式列車在1978年投入服務，在法兰克福提供機場鐵路服務。之後曾嘗試在萊茵河谷使用，後來因為乘客投訴在轉彎時感到暈車不適而暫停擺動功能。
瑞典的X 2000於1990年9月開始在瑞典斯德哥爾摩至哥德堡之間運行城際列車，在斯德哥爾摩附近的高速新線運轉速度則可達到210km/h，車程約為3小時。此後X2000以斯德哥爾摩為中心，目的地除哥德堡外，又擴展至馬爾默（Malmö）、厄斯特松德（Östersund）、布羅斯（Borås）等城市。2002年5月，厄勒海峽大橋通車後，部份班次更從馬爾默延伸至瑞典國外，到達丹麥首都哥本哈根。另外X2000曾出口至中国（称为新时速），运行于广深铁路。
瑞士的ICN擺式列車在2000年8月開始提供服務，行走日内瓦經苏黎世至聖嘉倫之間的路線。
早期擺式列車使用傳統的伺服馬達。因為伺服馬達未能對轉彎時產生的轉向力即時作出反應，這些些微差別引起了非常輕度的搖晃。乘客雖然不會意識到這種輕微的晃動，但仍然會感到有暈車的不適感。Pendolino 的ETR401於每輛車使用獨立的陀螺儀，這種構造亦是必然會產生少量的時間延緩。英國的APT 試圖將陀螺儀放在列車的兩端，由它們控制全車的擺動。但當時的控制技術似乎仍未成熟。
現代的擺式列車能夠透過訊號系統知道前面路軌的弧度，準確改變每一車輛的傾側。乘客已經很少會感到暈車不適。
在台灣，由於宜蘭線彎道較多，且北迴線完成電氣化，為縮短台北花蓮間行車時間，臺灣鐵路管理局向日本日立公司採購與日本JR九州「885系」電車同型之TEMU1000型電聯車，已於2007年5月8日正式投入樹林～臺北～花蓮間做為太魯閣號營運；後配合台東線電氣化，又向日本車輛製造公司採購TEMU2000作為普悠瑪號使用。
日本亦有不少的擺式列車，稱為「振子列車」，除了新幹線的N700系、E5系及E6系外，都是窄軌車型。澳洲昆士蘭州的長途火車，從布里斯班至凱恩斯有混合的電氣柴油列車，而布里斯班至洛咸頓之間為電氣化的窄軌擺式列車，是目前最快的窄軌鐵路。

</doc>
<doc id="84965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84965" title="SVGZ">
SVGZ

SVGZ是SVG压缩后的文件格式。SVG本身是用文本语言描述的一种XML文件，它是一种矢量图形格式，也是一个开放标准。标准中支持用gzip压缩技术来压缩SVG文件。被压缩后的文件被称为SVGZ文件。

</doc>
<doc id="84969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84969" title="定义域">
定义域

定义域（），是函数自变量所有可取值的集合。给定函数formula_1，其中formula_2被称为是formula_3的定义域，记作formula_4。formula_3映射到陪域中的所有值的集合称为formula_3的值域，记作formula_7或formula_8。
例如，函数formula_9在formula_10时没有定义。它的定义域可以是formula_11。在此情形下，若补充定义formula_12，则formula_3的定义域就可以是全体实数formula_14。
任何函数都可以被限制到其定义域的子集上。限制函数formula_15到formula_16上，其中formula_17，可以记作formula_18。

</doc>
<doc id="84970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84970" title="值域">
值域

在数学中，函数的值域（）是由定义域中一切元素所能產生的所有函數值的集合。有时候也称为函数的像。
给定函数formula_1，集合formula_2被称为是formula_3的值域，记为formula_4。值域不应跟陪域formula_5相混淆。一般来说，值域只是陪域的一个子集。
例子.
假设函数formula_3为定义在实数上的函数：
formula_7
定义为
formula_8
formula_3的陪域为formula_10，但明顯地formula_11不會取到负数值，因此，事实上值域只是非负实数集合formula_12，即区间formula_13：
formula_14。
求法.
求函数值域，尤其是复合函数的值域时，首先要对基本的初等函数的定义域和值域充分了解，其次要灵活运用基本不等式。
基本方法.
初等函数的值域求法一般为：
观察法.
例如：formula_15
由formula_16
formula_17
所以值域为formula_18。
反函数法.
先求得所要计算的函数的反函数，则反函数的定义域即为原函数的值域。
例如：formula_19
它的反函数为formula_20
反函数的定义域为：formula_21
则原函数formula_19的值域为：formula_21
图像求值.
画出連續函数的图像，则函数图像纵轴的最小值和最大值（若有）组成的区间即为函数的值域。

</doc>
<doc id="84982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84982" title="集合代数">
集合代数

集合代数发展并描述了集合的基本性质和规律，集合论运算，如并集、交集、补集，以及集合的关系，如等于、包含。这门学科系统研究如何来表达和进行上述的运算和关系的操作。
导言.
集合代数是研究集合运算和集合关系的基本性质的学科。研究这些性质可以深入探究集合的本质，也有助于实际应用。
像普通算术的表达和计算一样，集合的表达和计算可能相当复杂。通过系统研究将有助于熟练使用和理解这些表达方式并进行计算。
在算术研究方面，是通过初等代数来研究算术的运算和关系的。
例如：加法和乘法运算遵循人们看时候带吃熟知的交换律、结合律和分配律；而"小于等于"关系满足自反性、反对称性和传递性。
这些规律提供了简化计算的工具，并描述了算术的本质、运算和关系。
集合代数相当于集合论中的算术代数。它是关于集合论运算如交集、并集、补集，和集合论关系如等于、包含等的代数：本文主要介绍这些内容。对集合的基本介绍请参见集合，更详尽的内容请参见朴素集合论。
集合上的基本结构.
集合上通常自然定义的结构包括：
*包含（formula_1）：formula_2 当且仅当 formula_3；
*真包含（formula_4）：formula_5 当且仅当 formula_2 且 formula_7；
*交（formula_8）：formula_9定义为 formula_10 且 formula_11；
*并（formula_12）：formula_13 定义为 formula_10 或 formula_11；
*差（formula_16）：formula_17 定义为 formula_18 且 formula_19（亦称相对补）；
*对称差（formula_20）：formula_21 定义为 formula_22；
*补：补运算的前提是存在一个由上下文确定的全集formula_23，其某个子集formula_24对于formula_23的补formula_26 定义为 formula_27。
*幂集：formula_28 定义为 formula_29（A 的幂集是 A 所有子集构成的集合）；
*笛卡尔积：formula_30 定义为 formula_31（即所有可能的有序对组成的集合）；
*空集（formula_32）：没有任何元素的集合。
*全集：这是一个由上下文确定的集合，通常上下文中其它的集合都是它的子集。
这些二元关系和二元运算构成了集合上的基本结构，包括序结构和代数结构。
代数结构.
代数结构是关于运算的结构。以下是集合间运算的基本性质：
* formula_33
*formula_34
*formula_35
*formula_36
*formula_37
*formula_38
*formula_39
*formula_40
*formula_41
*formula_42
*formula_43
*formula_44
*formula_45（ formula_32 是 formula_12 运算的幺元）
*formula_48（ formula_32 是 formula_20 运算的幺元）
*formula_51（ formula_32 是 formula_16运算的右幺元）
*formula_54 （ formula_32 是 formula_8 运算的零元）
* formula_57 （ formula_32 是 formula_16运算的左零元）
*formula_60
*formula_61；
*formula_62；
*formula_63（这条是第一条的补集形式）
*formula_64（这条是第二条的补集形式）
*formula_65
*formula_66
*自反性：formula_68；（任何集合都是其本身的子集）
*反对称性：formula_69且formula_70；（这是证明两集合相等的常用手段之一）
*传递性：formula_69且formula_72；
是集合间的一个非严格偏序关系。
*反自反性：formula_74不成立；
*非对称性：formula_75不成立；反之亦然；
*传递性：formula_76且formula_77；
是集合间的一个严格偏序关系。
序结构.
包含和真包含关系定义了集合间的一个偏序关系。在该偏序关系的意义下两者等价，通常不失一般性地将该偏序关系指为 formula_1 。该偏序关系还有如下的结构：
*formula_80
*formula_81
*formula_83
*formula_84
* formula_86（ formula_32 是任何集合的子集）
集合上结构的最小定义.
显然，上面的所有结果并不是独立的，大部分结果都可以从一个很小的结构推导出来。
比如很容易知道：
因此我们完全可以用并，交，差三个运算以及它们的相关性质推导出上面所有二元运算和二元关系的性质。
当然这个“最小结构”的选择并不唯一，可以根据需要选择适当的方式。
下一个命题包含三种特殊集合：空集、全集、集合的补集，给出关于它们的两组规律。
命题 2：对全集 formula_92 的任意子集 formula_24，下列恒等式成立：
同一性：
* formula_94
* formula_95
补集律：
* formula_96
* formula_97
同一性（结合交换律）说明，就像 0 和 1 分別是加法和乘法的单位元，formula_32 和 formula_92 也分別是并集和交集的单位元。
跟加法和乘法不同，并集和交集没有逆元。然而，补集律给出了类似逆运算的一元运算，集合的补集的基本性质。
上述五组性质：交换律、结合律、分配律、同一性和补集律，可以说包含了集合代数的所有内容，可以认为集合代数中所有正确的命题都是从它们得到的。
对偶性原理.
上述命题有一个有趣的形式，就是每一组恒等式都是成对出现的。将 ∪ 和 ∩，或者 Ø 和 U 相互交换，一个恒等式就变成了相应的另一个。
这是集合代数的一个非常重要的性质，称作集合的对偶性原理。它对集合的所有真命题都有效。真命题通过相互交换 ∪ 和 ∩，Ø 和 U，改变包含符号的方向得到的对偶命题也是真的。若一个命题和其对偶命题相同，则称其为自对偶的。
更多关于并集和交集的定律.
下列命题给出六条关于并集和交集的重要定律。
命题 3：对任意全集 formula_92 的子集 formula_24 和 formula_102，下列恒等式成立：
支配律：
* formula_103
* formula_104
如前所述，命题 3 里的每条定律都可以从命题 1 和命题 2 的五组基本定律推导出来。作为说明，下面给出并集的幂等律的证明。
"证明："
下列证明说明，上述证明的对偶是对并集的幂等律的对偶，即交集的幂等律的证明。
"证明："
更多关于补集的定律.
下列命题给出五条关于补集的重要定律。
命题 4：设 formula_24 和 formula_102 为全集 formula_92 的子集，则：
德·摩根律：
*formula_108
*formula_109
重补集或对合律：
*formula_110
全集和空集的补集律：
*formula_111
*formula_112
注意，重补集律是自对偶的。
下一个命题也是自对偶的，说明集合的补集是唯一满足补集律的集合。也就是说，互补的特征通过补集律体现。
命题 5：设 formula_24 和 formula_102 为全集 formula_92 的子集，则：
补集的唯一性：
*若 formula_116 且 formula_117 则 formula_118。
包含的代数.
下列命题说明包含是种偏序关系。
命题 6：若 formula_119 为集合，则下述成立：
自反性：
* formula_120
反对称性:
* formula_121 且 formula_122，当且仅当 formula_123
传递性:
*若 formula_121 且 formula_125，则 formula_126
下列命题说明对任意集合 formula_127，formula_127 的幂集按照包含来排列是个有界格；因此，结合上述的分配律和补集律，它是一个布尔代数。
命题 7：若 formula_119 是集合 formula_127 的子集，则下述成立：
存在最小元和最大元：
*formula_131
存在并运算:
* formula_132
*若 formula_126 且 formula_125 则 formula_135
存在交运算:
* formula_136
*若 formula_137 且 formula_138 则 formula_139
下列命题说明，" formula_121 " 与各种采用并集、交集、补集的表示方法等价。
命题 8：对任意两个集合 formula_24 和 formula_102，下述等价：
* formula_121
* formula_144
* formula_145
* formula_146
* formula_147
上述命题说明，集合的包含关系可以采用并集运算或交集运算来表示，即包含关系在公理体系中是多余的。
相对补集的代数.
下列命题给出一些关于相对补集或集合论差的恒等式。
命题 9：对任意全集 formula_92 和 formula_92 的子集 formula_24，formula_102，formula_152，下列恒等式成立：
*formula_153
*formula_154
*formula_155
*formula_156
*formula_157
*formula_158
*formula_159
*formula_160
*formula_161
*formula_162
*formula_163
*formula_164
常用代数结构.
半环.
若集类formula_127满足：
则formula_127构成一个半环。
格.
若集类formula_127满足：
则formula_127构成一个格。
环，代数.
非空集类S，若：
当且仅当formula_127满足以上几个条件中任何一个时，formula_127构成一个环，此时formula_127被称为一个集环。
若集环formula_127还满足：
则formula_127是formula_23上的代数，称为X上的集代数。
formula_212 环，formula_212 代数.
设formula_127是集环（集代数），若formula_127对可列并运算封闭，则称formula_127为一个σ环（σ代数）。

</doc>
<doc id="84984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84984" title="卡座">
卡座

卡座，全称为“卡式磁带录音座(Cassette Tape Deck)”，又称为“盒式磁带录音座(Cassette Tape Recorder)”，是一种立体声磁带录音设备。卡座使用标准的盒式录音磁带，盒式磁带是把磁带装在一个10cm×6cm的塑料制长方形小盒里，磁带宽度3.81mm，磁带表面有4个磁道，分为A/B两个播放面，磁带厚度9μm～18μm之间，磁带长度有30分、60分、90分、120分数等多种规格，磁带运行速度4.76cm/s。与普通盒式磁带录音机不同，中高档卡座通常采用三磁头、石英马达、闭环驱动、杜比降噪等高端技术，从而获取高音质录音与回放。通常卡座不包含功率放大和扬声器等部分，因此需要外接功放和音箱系统。

</doc>
<doc id="84997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84997" title="阴阳头">
阴阳头

阴阳头是指把人的头发剃一半、留一半的发型。通常是一种侮辱人的做法。个别极端的行刑者，甚至对眉毛也同样剃一半、留一半。从古时遗留的习俗，只有对小偷、伤风败俗的女人才采用这样践踏人格尊严的精神刑法代替肉刑对其惩处。
起源.
中国古代认为万物都由阴阳两个相反相成的对立面构成，日是阳、月是阴，暑是阳、寒是阴，白是阳、黑是阴；寓示阴阳的太极图就是一个黑白分割的对抱鱼形。剃掉、留下的头发，形成鲜明对比，就像阴阳两极，所以俗称“阴阳头”。《周书·异域传》，说波斯国的刑法“轻罪则劓、刖若髡，或翦半鬚，及繫排於项上，以为耻辱”。曹操割髮代首。它到底是源于古代西域的波斯还是中土自产，已无法考究。但是，古时阴阳头具有极大的耻辱是不容置疑的。
“文革”时期.
剃阴阳头是文革批斗风盛行时一种侮辱人的做法：一般是剃光左边、留下右边头发。因为“黑五类”、“牛鬼蛇神”等“异端”都被划归左中右的“右”里面。
在文革期间被剃阴阳头的人，包含了学术权威、老师、走资派、历次运动屡挨批斗的地富反坏右黑五类，有时还会株连他们的配偶和子女（多半是学生），不分性別。加害者让被害者以这样的姿态示众，不仅在肉体上伤害被害者，更多的是为了精神上的摧残，摧毁被害者的意志和尊严。阴阳头也因此成为批斗时常用的手段。剃头的人大多是临时拿起剪子来的，胡剪一气，奇形怪状、深浅不一，使得被害者的头发凌乱丑陋得刺眼。大多数人一般会忍着，避免刺激加害者寻衅进一步升级；少数人则另一半头发也剃掉，或者用帽子、头巾把脑袋遮起来，以此来维护自己的尊严。有一些旁观者认为剃阴阳头比起毒打来“不重”，但实际还是有个别人受不了精神的折磨而因此自杀或试图自杀。亲历者所体验到的羞辱感，甚至在时间过去近40年，仍然强大到足以使她们在有人调查时矢口否认曾经历过那样的屈辱遭遇。
其他.
但阴阳头也并不只有羞辱的意义，有一些人也曾自愿剪成阴阳头，例如：古希腊大演说家德摩斯梯尼为了苦练成绝世口才，中国现代诗人学者闻一多为锐意著作，都曾把自己剪成阴阳头以闭门不出。直至今日，人们思想也在不断的进步，阴阳头已不再是耻辱的代表，而转化成一种时尚和个性。不少明星剃成阴阳头来彰显自己的个性，比如Skrillex。

</doc>
<doc id="84999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=84999" title="红色恐怖">
红色恐怖

红色恐怖亦稱赤色恐怖（；），一般指苏俄在列寧及斯大林時代实施的大规模处决、系统的镇压行为。这个词最早扬名是由1918年9月2日斯维尔德洛夫宣布开始的高压时期，苏联官方宣布10月即告结束。但是为代表的很多史学家将这个词用于整个俄国内战时期的政治迫害，这些行动一些由契卡 和布尔什维克军事情报局GRU执行。另外蘇維埃等政權把對手的對抗或鎮壓行為稱之為白色恐怖。毛澤東的武装革命政权的紅色恐怖和蔣中正對抗共產勢力的白色恐怖亦是一例。
苏联.
苏联大规模的政治运动以暗杀在彼得格勒的契卡领导人摩西·乌里茨基和1918年8月30日范妮·卡普兰暗杀列宁的报复正式开始。列宁伤愈后指示：“秘密地和紧急准备恐怖是必要的”即使被暗杀之前，列宁在下诺夫哥罗德发送电报“推行大规模恐怖”以回击那里民众的起义，并“镇压”奔萨那里反抗的地主以武力征粮： 
五百名“被推翻阶级的代表”在乌里茨基被暗杀后被布尔什维克共产主义政府立即处决。
1918年9月3日发表在《消息报》的第一份官方的红色恐怖的公告《告工人阶级书》号召“用大规模恐怖镇压反革命的九头蛇！……任何敢于散布轻微的谣言反对的人将被立刻逮捕并送进集中营”。随后1918年9月5日契卡发布“红色恐怖”令。10月15日，契卡领导人葛雷波·勃基总结正式结束的红色恐怖，报告在彼得格勒有800名所谓的敌人被枪毙，并有其他6,229人被拘禁。高加索地区前两个月有10,000到15,000之间的人以《契卡周报》和其他官方刊物上列出的的名单被处决。人民委员会1918年9月5日发布的公告《关于红色恐怖》。
随着内战的进行，大量的囚犯、嫌疑犯和人质被以他们属于“有产阶级”处死，而且这样的数字在布尔什维克占领的城市有记录：
在哈尔科夫1919年2-6月有2,000到3,000之间的人被处决，还有其他1,000–2,000在那年12月这个城镇再次被夺取；在顿河畔罗斯托夫，1920年1月大约有1,000人；在敖德萨，1919年5到8月间有2,200人，然后1920年2月到1921年2月间有1,500–3,000人之间；在基辅，1919年2–8月有至少3,000人；在叶卡捷琳娜达尔，1920年8月和1921年2月之间至少有3,000人；在库班小镇阿爾馬維爾，1920年8–10月有2,000到3,000人之间。列表会一直继续下去。
在克里米亚，库恩·贝拉以弗拉基米尔·列宁的许可在1920年底打败彼得·弗兰格尔将军后把50,000名白军战俘和平民以枪决或绞刑处死。他们曾被保证投降后得到赦免。这被认为是内战中规模最大的屠杀之一。
1919年3月16日，所有契卡的军事分支组成单一武装共和国内卫部队，1921年有200,000人。这支部队巡查劳改营，运营古拉格，执行余粮收集制，镇压农民起义、暴动的工人和红军中的叛变。
布尔什维克政府中红色恐怖的主要组织者之一是第二军事人民委员扬·卡尔洛维奇·别尔津。他参加了十月革命并在随后工作在契卡的中央机关。红色恐怖中，伯津建立起抓捕和射杀人质的体系以阻止叛逃和其他“不忠和破坏行为”。身为拉脱维亚红军（后为红军第15军）特殊部门首长的伯津在1921年3月镇压俄国水军的喀琅施塔得起义中发挥了作用。
对农民.
契卡的和红军依靠众多人质对恐怖主义策划进行实践，常与强力动员起来的农民逃脱相关。据信1919和1920年超过3百万人从红军逃跑。大约500,000逃亡者在1919年被捕，而且有将近800,000人在1920年被契卡部队和特别师组建去对抗逃兵。上千名逃兵被杀，而且他们的家庭被劫为人质。根据列宁的指示，
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
1918年9月，俄国仅12个省就有48,735名逃跑者和7,325名匪徒被捕，1,826人被杀以及2,230人被处死。来自契卡部门的一份报告称：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
镇压坦波夫叛乱期间，估计有约100,000反抗的农民和家庭被拘禁或放逐，并有约15,000人被处死。
这次战役标志着古拉格的建立，而且一些学者估计70,000人在1921年9月被捕（这个数字不包括那些在叛乱地区的集中营的人，如坦波夫）。这些集中营的环境导致了很高的死亡率，并有“重复的大屠杀”。霍尔莫戈雷的契卡营地采用采取把捆绑的囚犯淹死在附近的北德维纳河的作法。偶尔在放弃城镇给白军之前通过大规模射击囚犯“清空”整个监狱。
对工人.
1919年3月16日，契卡猛攻普提洛夫工厂。超过900名罢工的工人被捕，其中超过200人在随后几天未经审讯就被处决。许多袭击发生在1919年春的圖拉、奥廖尔、特维尔、伊万诺沃和阿斯特拉罕。饥饿的工人试图获取和这些红军士兵相应食物供应。他们还要求废除布尔什维克的特权、出版自由和选举自由。所有罢工被契卡以逮捕和处决无情镇压。
在阿斯特拉罕市，罢工者和加入他们的红军战士被装进，而且上百人脖子上绑着石头扔进伏尔加河。1919年3月12至14日间有2,000到4,000人被枪毙或淹死。此外，镇压还宣称600到1,000名資產階級存在。近期发表的历史档案指出这是布尔什维克镇压喀琅施塔得起义之前最大的一桩屠杀。
然而，罢工还在继续。列宁担心的是关于乌拉尔地区工人的紧张局势。1920年1月29日，他发送电报给弗拉基米尔·斯米尔诺夫称“我惊讶你这么轻率就采取行动，并且不立即处死大群蓄意破坏罪的罢工者”。
中华人民共和国.
在近代中國歷史上，著名的紅色恐怖實施者有紅衛兵、中共中央特科、江苏农民运动等。
文革红八月.
在中華人民共和國，“红色恐怖”一般特指文化大革命时期，从1966年夏天的“红八月”开始，红卫兵普遍盛行暴力武鬥（批鬥、抄家、打人）时为武鬥合理性辩护、叫好的口号。北京市6中后院首都红卫兵纠察队西城区分队（简称“西纠”）私设“劳改所”的刑讯室曾书写过用人血涂抹的“红色恐怖万岁”标语。虽然这种情况貌似个别存在，却典型地反映出红卫兵文化的特征，也呼应了把人划分为革命与反革命、人民与牛鬼蛇神的阶级斗争官方意识形态，使其获得极端化表达。
中共中央主席毛泽东与红卫兵宋彬彬“要武嘛”的著名对话（1966年8月18日）强烈暗示了暴力的革命性、合法性。同时毛泽东《湖南农民运动的考察报告》中的一段话“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭儉让。革命就是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”被谱写成“毛主席语录歌”广为传唱。既从感性上怂恿人们崇尚暴力，更为暴力的施行提供了历史和理论的阐述，毛泽东8月22日批准名为《严禁出动警察镇压革命学生运动》的文件，更让全国警察都对红卫兵行凶打人杀人容忍默许。
与此对应的现实是，打人从校园里的打老师开始，批判资产阶级学术权威（并学术界推广到各行各业的权威）的戴高帽挂黑牌，到与破四旧偕行的抄家打人，批斗走资派……据旅美学者丁抒的估计，文革初期被打死的约在10万左右（官方统计说是北京市被打死1,700余人），因不能忍受屈辱、毒打而自杀的有20万。其时红袖章、红旗、红宝书、红海洋盛行，红色作为革命象征已经被泛化到社会生活的方方面面，连打人这样的野蛮行为也被冠以“红色恐怖万岁”的名称，给予正义性、诗意化的豪迈修饰。在革命的名义下，生命的尊严、价值被肆意贬低、轻蔑，乃至彻底否定。
文革屠杀及武斗.
更加极端的例子是北京大兴县“大兴事件”（1966年）、湖南零陵地区道县“道县事件”（1967年）对黑五类灭门的事件。其中北京大兴县从8月27日至9月1日，县内13个公社（最突出的大辛庄公社杀了近100人）、48个大队（最突出的黎明大队杀了60多人）先后杀害了325人，最大的80岁，最小的38天，有22户人家被杀绝。湖南道县在60多天里动用了武装部和公安、基干民兵等组织力量，甚至成立了派性组织的“贫下中农最高法院”；杀死4,193人（零陵地区全境杀死7,696人），年纪最大的78岁，最小的10天。其手段有从刀枪、棒打、绳勒到沉水、火烧、活埋等10种。1968年7、8月广西宾阳县由县革委到区、公社逐级动员安排，使全县的23种人（地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子、右派分子，国民党区分部书记、三青团骨干、保长、镇长、警长、宪兵、反动会道门、劳改释放人员、劳动教养释放人员、劳改就业人员、劳教就业人员、投机倒把分子、被杀、被关和外逃反革命分子坚持反动立场的家属）有3,951人被打死或被逼致死，总之文革期间发生了各种无政府主义的野蛮暴行和混乱中以剥夺他人人权满足自己慾望的行径。
相对说来，发生于1966年的西纠和大兴县事件对贯穿文革全过程的暴力行为更具有普遍性（日常性），而发生于武鬥高潮的湖南道县、广西宾阳县事件阶段性特征（派性冲突）较突出。
紅色高棉.
1975年起，红色高棉在柬埔寨激进推行农业共产主义，进行了三年红色恐怖统治和“红色高棉大屠杀”，直至1979年初越南入侵进而全面占领而迅速终止。
香港.
 1967年的六七暴动，被反共人士认为是香港红色恐怖严重的时期。当时，沙头角枪战有5名边境警员被中共武装分子杀害，北角亦有一对华人姐弟被亲共分子放置的炸弹杀害，商台广播员林彬亦被左派分子杀害。
香港政权移交后的2001年，董建华当局向当年左派分子头目，亲共组织工联会的杨光颁发大紫荆勋章，惹来争议，认为是对恐怖主义行为的肯定。
澳门.
澳葡政府统治的时代，因为澳葡政府官员的施政过当，引起民众怒火，而澳门极左派份子在中共暗助下发动了“一二·三事件”，而中共的实质介入也因此浮上台面，中共当局对澳门实施封锁，最后葡萄牙当局只得向北京让步，容许亲共社团进入澳门社会，以维持统治权。而葡萄牙在1974年4月25日康乃馨革命后实行的去殖民化政策，正式放弃海外所有殖民地，但因北京拒绝收回澳门主权，澳门作为“葡萄牙统治下的中国领土”直至1999年12月20日。
1999年12月20日澳门主权移交以后，首任特首何厚铧大力推行澳门基本法第23条，在无遭遇太大阻拦后，最终在立法会顺利通关，并基于此实施了《内部保安纲要法》及《维护国家安全法》，赋予澳门当局能使用任何手段打击被认为危害国家安全的人士，进一步加强北京对澳门的控制力。

</doc>
<doc id="85001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85001" title="鈴木歌子">
鈴木歌子

鈴木歌子（），日本戰前影星，生於東京神田的藝者町，因此有一說是她為藝妓出身。1908年，加入了川上貞奴與川上音二郎的劇團，開始舞台劇的生涯。1920年，松竹映畫成立蒲田攝影所時，她加入松竹，正式開始銀幕生涯。由於日本當時還在電影事業創立初期，年紀較大的影星並不多，因此她便成為「老母親代言人」一般，在非常大量的電影裡扮演年長母親的角色。後來她由松竹跳槽到日活等公司，卻仍然還是選擇回到松竹參與演出。在拍完小津安二郎的《淑女忘記了什麼》之後，正式息影。她的丈夫是同為演員的水島亮太郎。

</doc>
<doc id="85003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85003" title="Slackware">
Slackware

Slackware是Slackware Linux, Inc的制作的Linux发行版本。Slackware走了一条与其他的发行版本（Red Hat、Debian、Gentoo、openSUSE、Mandriva、Ubuntu等）不同的道路，它力图成为“UNIX风格”的Linux发行版本。它的方针是只吸收稳定版本的应用程序，并且缺少其他Linux版本中那些为发行版本定制的配置工具。
历史和命名.
第一个Slackware的版本1.00在1993年7月16日由创立者和开发领导者发布，。 它是基于SLS Linux并以3½" 软盘为镜像在匿名FTP上发行。Slackware是现存最古老的Linux发行版本，在2003年度过了它的十周年纪念。
“Slackware”这个名字借用自《大教堂和市集》（The Cathedral and the Bazaar）中的术语“Slack”。
在早期的发布版本中，发行版本带有三个用户帐号："satan", "gonzo"和"snake"。它们是作为示例被提供，但是后来的版本中去除了这些帐号，因为它们有潜在的安全漏洞。
在1999年，Slackware的发布版本号从4一下子跨越到了7。Patrick Volkerding作出解释：这是出于市场推广的考虑，为了告诉人们Slackware和别的Linux发行版本一样“新”（up-to-date），当时许多其他发行版本的版本号为6。
在2004年，Patrick Volkerding得了严重的疾病，Slackware一下前途未卜。在他痊愈后很快恢复了Slackware的开发。
在2005年，GNOME桌面环境被从待发布的版本中刪除，移交给了社群进行支持。GNOME的删除被Linux社群中的一些人认为是一个警訊，因为GNOME在各种Linux发行版本中都可以找到，一些由社群建立的支援計畫也因此誕生。
贯穿Slackware的历史，出现一些在Slackware基础上制作的发行版本和LiveCD。一些流行的发行版本就起源于Slackware，包括SUSE Linux Enterprise，College Linux和Slax。
發布版本.
Slackware主要为x86 PC开发。然而曾经存在一些官方的移植，像针对DEC Alpha和SPARC架构的。从2005年起，开始出现针对System/390架构的官方移植。同时也存在一些非官方的移植：ARM、DEC Alpha、SPARC和PowerPC。
Slackware针对x86的最新稳定发布版本是14.2（2016年7月1日），其中包括了4.4.14版本内核、以及KDE SC 4.14.32（内有Amarok2.8.0媒体播放器）、XFCE 4.12.1、最新版本的Firefox和Thunderbird、glibc-2.23、gcc-5.3.0以及其它常用软件。
Slackware的测试／开发版本称为 -current，这是为了可以使用更多超前的配置。
Slackware 13.0，官方首次提供64位的版本下载。
设计理念.
KISS.
KISS，代表“保持简洁，傻瓜”（"Keep it Simple, Stupid"），是一个可以解释很多Slackware中设计选择的概念。在这个文本中，“简洁”（"simple"）指系统设计的观点，而不是指易用性。这也是为什么这个系统中只有极少数使用GUI的配置工具。GUI工具（按照这理论所说）过于复杂，比起命令行工具来会引入更多的问题。这种原则导致的最终结果是Slackware以不友好的代价换取了系统非常快速、稳定和安全的特性。Slackware并不包含类似于service、chkconfig一类的用于代替用户修改系统配置的多余软件，它将系统“真实”的一面毫不隐藏的呈现给使用者，让人们看到“真正的”Linux。批评的观点一般集中于它让很多事做起来太费时而且难以学习。支持者回应到在这种灵活和透明的系统中操作得到的经验比起在那些遮掩内部细节的系统中要多得多。
启动脚本.
Slackware使用BSD风格的初始化脚本，其他的Linux发行版本大多使用System V风格的初始化脚本。基本上System V风格的每个运行级都是存放初始化脚本的子目录，而BSD风格仅为每个运行级提供一个脚本。BSD风格的拥护者认为这样更佳，因为系统可以更容易找到，读取，编辑，和维护脚本。System V的拥护者认为System V的结构强大和灵活。
System V初始化兼容在7.0版本之后被引入了Slackware中。
軟體套件管理.
Slackware的软件包管理系统很独特。它的軟體套件管理系统和别的发行版本一样可以很容易的安装、升级、移除包。但是它不会试着去追踪或者管理涉及哪些依赖关系（也就是保证系统拥有所有的安装包内的程序需要的系统库）。如果所需要的先决条件不能满足，在程序执行之前不会有提醒和指示。
包都经过xz压缩和tarball打包，但文件扩展名是.txz，而不是.tar.xz。他们的结构是这样的：当在根目录下解压缩和释放，其中的文件会放置于它们的安装位置。因此可以不使用Slackware的包工具来安装包，而仅仅使用tar和xz命令，如果包中有doinst.sh脚本，一定要运行它。
相对的，Red Hat的RPM是Cpio档案，Debian的.deb文件是ar档案。他们都包括一些依赖关系的信息，包管理器工具可以使用这些信息来寻找和安装先决条件。他们在先决条件满足前是不会安装新包的（虽然可以强制进行）。
关于追踪或者无视依赖关系孰优孰劣的争论并不很热闹，这多少让人想起了持续甚久的"vi对Emacs"的“宗教战争”。Slackware解决问题的方法被技巧熟练的用户群很好的接受了。
自动依赖的解决方案.
由于Slackware本身不引进解决依赖关系并自动下载安装的工具，一些业已存在的第三方软件工具可以为它提供这方面的功能，就像APT为Debian所作的那样。
一些工具分析已安装的包以决定依赖关系，决定需要什么库文件，然后寻找什么包提供这些库文件。这些自动处理很费时，比起APT的手动调整方法原始的多。然而它提供了一个令人满意的解决。
Slackware 9.1在第二张CD上提供了作为补充的Swaret，但是并不默认安装它。自Slackware 10.0之后，Swaret被从发行版本中删除但作为第三方的包仍然可用。
slackpkg自Slackware 9.1开始包含在／extra中。
slapt-get并不提供依赖关系的解决。它只是提供解决依赖关系的框架，用以处理一些流行的类似APT的Slackware兼容包。一些Slackware衍生版本利用了这些功能的优点。
互联网社区.
Slackware是很多现今不那么流行的论坛的讨论主题，例如Usenet新闻组"alt.os.linux.slackware"以及irc.freenode.net上的IRC频道"#slackware"。

</doc>
<doc id="85004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85004" title="Red Hat Linux">
Red Hat Linux

Red Hat Linux是由Red Hat公司發行的一个Linux发行版。
Red Hat Linux可算是一個「中年」的Linux發行套件，其1.0版本於1995年5月發行。雖然其歷史不及Slackware般悠久，但比起很多的Linux發行套件，Red Hat的歷史悠久得多。
Red Hat Linux中的RPM软件包格式可以说是Linux社区的一个事实标准，被廣泛使用於其他Linux发行套件中。
以Red Hat Linux为基礎派生的Linux發行套件有很多，其中包括以桌面用戶為目標的Mandrake Linux（原為包含KDE的Red Hat Linux），Yellow Dog Linux（開始時為支援PowerPC的Red Hat Linux）和ASPLinux（對非拉丁字元有較好支援的Red Hat Linux）。
自从Red Hat 9.0版本发布后，Red Hat公司就不再开发桌面版的Linux发行套件，而将全部力量集中在服务器版的开发上，也就是Red Hat Enterprise Linux版。2004年4月30日，Red Hat公司正式停止對Red Hat 9.0版本的支援，標誌著Red Hat Linux的正式完結。原本的桌面版Red Hat Linux發行套件則與來自民間的Fedora計劃合併，成為Fedora Core發行版本。
特性.
Red Hat Linux擁有一個圖形化的安裝程序Anaconda，目的是為了令新手更容易使用。同時，它有一個內建的防火牆設置工具Lokkit。
由Red Hat Linux 8.0開始，UTF-8成為了系統預設的字元編碼設定。這對於英語用戶來說無甚影響，但當用到ISO/IEC 8859-1字元集的較高位置字元時，編碼方式則完全不同。對於部分法語或瑞典語的用户來說，這是一個冒犯性的舉動，這問題可以透過移除"LANG"設定中的".UTF-8"來解決。
8.0版本亦是第一個使用桌面主題的發行版本。
因為可能發生的版權或專利權問題，Red Hat Linux不包含很多的功能。例如Rhythmbox和XMMS中的MP3支持被Red Hat方面移除了，並推薦用戶使用沒有版權问题的Ogg Vorbis取而代之，但用戶可以自行安裝MP3的支持。Red Hat Linux亦缺少NTFS的支持，不過有需要的用戶亦可自行安裝。
臺灣抵制.
2002年在臺灣出現自由軟體用戶抵制Red Hat Linux的活動。自於Red Hat Linux 8.0版開始，Red Hat Linux的國家列表中，將原本的「臺灣」改稱「中國台灣」，並移除中華民國國旗，此舉引發臺灣自由軟體界抵制Red Hat Linux的活動，Red Hat Linux的臺灣社群用戶紛紛改換其他Linux發行版。
版本歷史.
發行日期資料來源：news:comp.os.linux.announce
Fedora計劃與Red Hat計劃於2003年9月22日合併。

</doc>
<doc id="85006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85006" title="席哈克">
席哈克



</doc>
<doc id="85007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85007" title="四大家族 (蒋宋孔陈)">
四大家族 (蒋宋孔陈)

四大家族，或蒋宋孔陈四大家族，即蔣中正家族、宋嘉澍家族、孔祥熙家族和陈其美家族，其成員有多人擔任中華民國政府或中國國民黨的重要職位。曾有「蒋家天下陈家党，宋家姐妹孔家财」的說法，其中只有陳家與蔣宋孔三家沒有姻親關係。
詞源.
民國時期蔣、宋、孔、陳「四大家族」的說法，最早是在1920年由中國共產黨早期領導者瞿秋白提出，但當時並未流行開來。直到國共內戰時期，中共中央文膽陳伯達撰寫《中國四大家族》一書時，指稱該「四大家族」借抗戰名義斂財，透過媒體與書籍的鼓吹才廣為流傳。
爭議.
陈伯达在其所著《中国四大家族》一书中，主張四大家族控制了中华民国全部中央企业、四大银行和大部分金融业、工业、农业、交通运输业。中华人民共和国官方的人民出版社前副社长曾彦修認為，以現在的觀點看，陳伯達這本書更接近是政治宣傳文宣而不是嚴謹的學術著作，參考價值不高。
美國史丹佛大學胡佛研究所研究員郭岱君認為：陈伯达既不是歷史學家，也不是學者，他的創作基本上是宣傳品。其著作《四大家族》裡頭有許多謬誤，如陈果夫、陈立夫管黨務但以清廉出名。蔣中正、蔣經國管政也非常清廉。而孔宋家族原本就是巨富，孔祥熙、宋嘉澍還曾是孫中山革命時期的金主，宋子文的總財產約七八百萬美元，至今沒有查到貪污的具體事證。
据美国底特律大学教授戴鸿超的研究，日本当局确曾在战时制造过国民政府高层财富的谣言。其中最著名一例，即通过散布所谓国府政要在外国银行的存款，宣传「宋子文是1940年代的世界首富」。美国联邦调查局因此秘密调查了宋在美国花旗银行与大通银行的存款，据1983年解密的美國调查局文件，「证明这一消息是来自日本的战时谣言」。考虑到日軍“登部队”本身即负有对华宣传战的任务，所谓登集团所做的中國黨政要員的財產統計其真实性，是极为可疑的。
名列四大家族之一的陳立夫，在中華民國政府撤退來台後，負起大陸失敗的政治責任遠離政治移居到美國，在美國為了謀生跟朋友合夥並借錢開起了養雞場，並製作一些食品供應當地中國城的商家。

</doc>
<doc id="85032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85032" title="示意地圖">
示意地圖

示意地圖（英文：Cartogram），又稱比較統計地圖，是將地圖根據統計數據變形的得到示意圖，通常是將各個地理單位的面積擴大或縮小，來表示有關數據的數值。
示意地圖的用途在於視覺上展示統計數據，在盡可能保持各數據點之間的相對位置之時，亦透過數據點的實際面積來標示其數值，使讀者不會因為地理因素影響以產生錯覺。舉個例子：2004年美國總統選舉的投票分佈圖，若以傳統的地理圖表顯示，會看到小布殊得到壓倒性的支持。不過，一旦用示意地圖把同一組數據重組，就會發現原來因為大多數支持民主黨的支持者都集中在沿岸的大城市，所以在地理圖中被擠至邊沿。事實上，雙方的確是勢均力敵的。
流行病學用途.
將相關病症的病例發生地點，進行標記，可以看出發生地點和地區之間的關係，並進行流行病的區域防治策略

</doc>
<doc id="85040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85040" title="四大家鱼">
四大家鱼

淡水养殖的四大家鱼是指最为中国人所熟悉的四种食用鱼类。分别是青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼，它们都是属于輻鰭魚綱鯉形目鲤科。
经过一千多年的人工选择成为优良的淡水水产品种。在中国的淡水养殖品种结构中，四大家鱼一直占据主要位置。 四大家鱼的产量约占中国鱼类养殖总产量的48%。 长江产区最高时鱼苗产量达300多亿尾。四大家鱼广泛分布在中国各大水系，养殖品系和天然野生種都大量保有。四大家鱼的经流量、鱼苗产量一直是官方淡水渔业资源统计中的重要指标。四大家鱼的人工繁殖于1950年代后期在中国大陆获得成功，极大促进了中国水产养殖业的发展。
产生.
唐代以前，鲤鱼是最为广泛养殖的淡水鱼类。但是因为唐皇室姓李（如李世民），所以鲤鱼的养殖，捕捞，销售均被禁止。 渔业者只得从事其他鱼种天然鱼苗的捕获、养殖，这就使得青、草、鲢、鳙“四大家鱼”逐渐流行。
四大家鱼原是北暖温带、季候风气候、大平原区、大河湖水体的鱼类，天然分布区主要为中国东部平原较长的江河水体。因为四大家鱼是流水产卵，卵在漂流中孵化，其自然分布区集中在产卵场下方，必需有长流程才能供孵出的幼鱼被冲入海前逃离生存。因而中国东部流程较短的瓯江、灵江以及众多沿海山溪均无这四种鱼的自然分布。 
在北宋时四大家鱼继续发展到更广泛的区域养殖，在长江、珠江的养殖逐渐兴盛起来。根据南宋末年周密在《癸辛雜識》中的记载，当时四大家鱼鱼苗的捕获，运输，筛选，贩卖已经达到专业化程度。 而且，宋代产生了四大家鱼混养技术，而且迅速普及。混养技术不仅充分利用了养殖资源，而且丰富了鱼户的产品结构，降低了生产的风险。
主要特点.
四大家鱼都属于鲤形目鲤科，但是四大家鱼都只是包含在美国人统称为“亚洲鲤鱼”族群內，“亚洲鲤鱼”還有包含四大家魚之外的其他部分鲤形目鲤科的物種。
由于这四类鱼生长迅速，抗病力强的共同特点，适于作为大众食用鱼。而且四大家鱼的生长拐点年龄均比其性成熟年龄大2—3龄，性成熟后仍会继续生长。
生態入侵.
目前亞洲鯉魚（包含中国四大家鱼）已經入侵美國几大淡水湖及世界上很多国家、地区。

</doc>
<doc id="85042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85042" title="中国四大名园">
中国四大名园

中国的四大名园是指四座极具地方文化代表性的中国古典园林，为中华人民共和国国务院公布的第一批全国重点文物保护单位中仅有的四座中国古典园林，它们被公认为中国最优秀的园林建筑。
历史.
北有北京、承德的皇家园林，南有苏州的私家园林，它们被公认为中国最优秀的园林建筑。分别是：

</doc>
<doc id="85044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85044" title="四大名绣">
四大名绣

中国四大名绣是中国刺绣手工艺中最为突出的四种，包括：

</doc>
<doc id="85047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85047" title="四大名砚">
四大名砚

砚是中国书法的必备用具，四大名砚是中国最为著名的四种砚台。

</doc>
<doc id="85049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85049" title="测度">
测度

在数学中，测度是一種將几何空間的度量（长度、面积、体积）和其他常见概念（如大小、质量和事件的概率）廣義化後產生的概念。传统的黎曼积分是在区间上进行的，為了把积分推广到更一般的集合上，人們就发展出测度的概念。一个特别重要的例子是勒贝格测度，它從 formula_1 维欧式空间 formula_2 出發，概括了傳統长度、面积和体积等等的概念。
研究測度的學問被統稱為测度论，因為指定的數值通常是非負实数，所以测度论通常會被視為实分析的一个分支，它在数学分析和概率论有重要的地位。
正式定义.
直觀上，測度是「體積」的推廣；因為空集合的「體積」當然為零，而且互相獨立的一群（可數個）物體，總「體積」當然要是所有物體「體積」直接加總（的極限）。而要定義「體積」，必須先要決定怎樣的一群子集合，是「可以測量的」，詳細請見-代數。
如果將 formula_3 的值域擴展到複數，也就是說 formula_4 ，那 formula_3 會被進一步稱為複數測度。
定義的分歧.
若照著上述定義，根據可数可加性，不少母集合本身的測度值會變成无穷大（如對 formula_2 本身取勒贝格测度），所以實際上不存在。但某些書籍會形式上將无穷大視為一個數，而容許測度取值為無窮大；這樣定義的書籍，會把只容許有限实数值的測度稱為（非負）有限測度。但這樣"定義"，會造成可數可加性與數列收斂的定義產生矛盾。
所以要延續體積是一種＂度量＂的這種直觀概念（也就是嚴謹的定義勒贝格测度），那就必須把-代數換成條件比較寬鬆的，然後以此為基礎去定義一個對應到＂體積＂的。
更進一步的，如果對測度空間 formula_7 來說，母集合 formula_8 可表示為 formula_9 內的某可測集合序列 formula_10 的并集：
formula_11
且 formula_3 只容許取有限值，則 formula_3 會被進一步的稱為（非負）σ-有限测度。
性质.
单调性.
测度formula_14的单调性：
若formula_15和formula_16为可测集，而且formula_17，则formula_18。
可数个可测集的并集的测度.
若formula_19为可测集（不必是两两不交的），则集合formula_20的并集是可测的，且有如下不等式（「次可列可加性」）：
formula_21
如果还满足并且对于所有的formula_22，formula_20⊆formula_24，则如下极限式成立：
formula_25
可数个可测集的交集的测度.
若formula_26为可测集，并且对于所有的formula_22，formula_24⊆formula_20，则formula_20的交集是可测的。进一步说，如果至少一个formula_20的测度有限，则有极限：
formula_32
如若不假设至少一个formula_20的测度有限，则上述性质一般不成立。例如对于每一个formula_34，令
formula_35
这裡，全部集合都具有无限测度，但它们的交集是空集。
完备性.
直觀上，因為測度的單調性，只要包含於零測集的集合，也「應該」是零測集，完備測度的定義體現了這個直觀的想法。更進一步的，任意测度可以按如下的定理擴展为完备测度：
例子.
下列是一些测度的例子（顺序与重要性无关）。
其它例子，包括：狄拉克测度、波莱尔测度、若尔当测度、遍历测度、欧拉测度、高斯测度、贝尔测度、拉东测度。

</doc>
<doc id="85051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85051" title="黑五类">
黑五类

黑五類，是中华人民共和国建国初期至文化大革命结束时，用于指代政治身份被中国共产党认定为地主、富农、反革命分子、坏分子、右派等“五类分子”的非官方称呼，合稱地富反壞右。黑五类與“革命军人、革命干部、工人、贫雇农、下中农”的「紅五類」相對。
黑五类是中國共產黨前三十年統治下的政治贱民階層，依据血统论，黑五類及家庭成員自中華人民共和國建政至文革結束，受到約三十年的不平等待遇，在文革期间多首先遭遇迫害甚至屠杀（如北京的“大兴事件”、广西大屠杀等等）。文革期间，黑五类持續增加为“黑七类”甚至“黑九类”，按照其中一种划分，黑九类依序為：地主、富农、反革命分子、坏分子、右派、叛徒、特务、走资派、知识分子。知识分子在文革前夕非正式加入黑九类，被蔑称为“臭老九”。
历史沿革.
建国初期.
土地改革运动期间，1948年中国共产党在划分阶级成分时，产生了地主、富农、反革命、坏分子等“四类人”的概念。其中，“坏分子”的概念比较模糊，一说是指家庭出身好，但游手好闲、好逸恶劳的人，即所谓的盲流，也有认为“坏分子”主要是指混入革命队伍的“阶级异己分子”和革命群众中的“不良分子”。
1950年8月4日，中国政务院第四十四次政务会议通过了《关于划分农村阶级成分的决定》，进一步明确划定了阶级成分，包括地主、富农、反革命分子、游民（习惯上叫做流氓）等。《决定》指出：凡年在十八岁以下的少年儿童及在学校中读书的青年学生，除在土地改革时已成为一个家庭的实际支配人得划分其阶级成分外，一般不应划分其阶级成分，只划分其家庭出身。
土地改革运动持续到中华人民共和国建国初期的1953年，据各方人士估计，约有100万-500万人在运动中遭到处决或自杀，大多是中小规模的地主。 而在1950年代初毛泽东等人发动的“镇压反革命运动”中，据官方数据，共有260余万人被捕、130余万人被监禁、71.2万人被处决，外界则估计有100万-200万“反革命分子”遭到处决。
反右运动时期.
在1957年发动的“反右运动”中，1957年9月23日，邓小平在中共八届三中全会上所作的《关于整风运动的报告》中指出，在全国农村中开展社会主义教育运动的目的之一就是“揭露和打击地主、富农、反革命分子和其他坏分子的破坏活动。” 同年10月25日，中共中央发布《1956到1967年全国农业发展纲要（修正草案）》，其中第39条就是“改造地主、富农、农村中的反革命分子和其他坏分子，保护农村的社会主义秩序”。至此，“四类分子”的称法正式形成。与此同时，官方数据显示反右运动中约有55万人被划为“右派分子”，并被作为批判和改造的对象。此时右派分子与“四类分子”一起被当作专政对象，逐渐被统称为“五类分子”，而地、富、反、坏、右作为“黑五类”的非官方称呼也是在这个时期形成的。
另据解密的中央档案，全国实际划出“右派”达317万余人，还有143万余人被划为“中右分子”，也受到不同程度的迫害。1959年到1964年间，官方数据显示先后有约30余万被错划为“右派分子”的人摘掉了帽子，即“摘帽”，这些人被称作“摘帽右派”。此后摘帽工作陷于停滞，直至文革结束。
文化大革命时期.
文化大革命期间（1966-1976年），“黑五类”队伍扩大，在地、富、反、坏、右之后，又添加了叛徒、特务、走资派、反动学术权威，成了“黑七类”甚至“黑九类”。但该划分标准混乱，缺乏逻辑，颇为粗略和随意，部分类别还被统称为“黑帮”、“牛鬼蛇神”，而知识分子（反动学术权威）则被贬称为“臭老九”，右派的子女则被蔑稱為「狗崽子」。文革期間，自1966年北京“红八月”起，黑五类成员及亲属受到了广泛的迫害甚至屠杀，较为知名的案例包括北京“大兴事件”、广西大屠杀、广东文革屠杀等。
1968年12月26日，中共中央、中央文革小組发布《关于对敌斗争中应掌握政策的通知》，其中划定的阶级敌人为「叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右」、「现行反革命分子」等9种人，他们的子女则被称为“可以教育好的子女”。《通知》还规定：在提到阶级敌人的名称时，“不要采用含糊不清的容易混淆两类矛盾、扩大打击面的词汇”，不可把尚未定性的“靠边站”的干部统称之为“黑帮”、“牛鬼蛇神”。
平反与摘帽.
在文革结束后的拨乱反正时期，1978年4月，中央统战部、公安部向中共中央提交了《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》，提出由“右派分子”所在单位的党组织向“右派分子”宣布摘掉他们的“右派”帽子，并规定摘帽以后不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”，不要歧视他们。此后，在胡耀邦等人的主持下，至1981年绝大多数右派以及“中右分子”在“摘帽”的基础上进一步获得平反，但最终依然有百余人未获平反。
1979年1月11日，中共中央作出《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成分问题的决定》。《决定》指出，除了极少数坚持「反动」立场、至今还没有改造好的以外，凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富家分子以及「反、坏分子」，经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。地主、富农家庭出身的农村人民公社社员，成分一律定为公社社员，享有同其他社员一样的待遇。今后，他们在入学、招工、参军、入团、入党和分配工作等方面，主要应看本人的政治表现，不得歧视。地主、富农家庭出身的社员的子女，他们的家庭出身应一律为社员，不应再作为地主、富农家庭出身。
截止1984年，依据官方数据，全国先后有约440多万人被摘掉地主、富农的帽子，结束了对2000多万“四类分子”及家属的身份歧视。而据学者估计，该《决定》实际影响人数上亿。与此同时，小商小贩、手工业者也被从原“资产阶级工商业者”中区别出来，官方数据显示，至1981年11月中国大陆共有70多万小商小贩、手工业者及其他劳动者恢复了作为“社会主义劳动者”的身份。
延伸導讀.
由於描述黑五類的書籍在中國大陸大多屬於禁書類，因此在中國大陸罕見。

</doc>
<doc id="85053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85053" title="中國四大古城">
中國四大古城

中國四大古城是中国具有较长历史且保存较为完好的古城址中的代表，包括：
此外，近年来重庆安居古城与阆中、平遥、徽州结成中国四大古城战略联盟。

</doc>
<doc id="85054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85054" title="四大梅园">
四大梅园

中国四大梅园是指中国四个以梅花著名的景区。

</doc>
<doc id="85059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85059" title="铼">
铼

'（；源于），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为75，原子量為。錸是種銀白色的重金屬，在元素週期表中屬於第6週期過渡金屬。它是地球地殼中最稀有的元素之一，平均含量估值為十億分之一，同時也是熔點和沸點最高的元素之一。錸是鉬和銅提煉過程的副產品。其化學性質與錳和鍀相似，在化合物中的氧化態最低可達−3，最高可達+7。
早在1908年，就发现了铼，但他错误将其当作43号元素。沃爾特·諾達克、伊達·諾達克、奧托·伯格于1925年重新發現了它，并以歐洲的萊茵河将其命名为Rhenium。
鎳錸高溫合金可用於製造噴氣發動機的燃燒室、渦輪葉片及排氣噴嘴。這些合金最多含有6%的錸，這是錸最大的實際應用，其次就是作為化工產業中的催化劑。錸比鑽石更難取得，所以價格高昂，2011年8月平均每公斤售4,575美元（每金衡盎司142.30美元）。由於錸可應用在高效能噴射引擎及火箭引擎，所以在軍事戰略上十分重要。
歷史.
錸（Rhenium）的名稱源自拉丁文--，意為萊茵河。錸是擁有穩定同位素的元素中最後一個發現的（之後在自然界發現的其他元素都是不具有穩定同位素的放射性元素，如鎿和鈈等）。德米特里·門捷列夫在發佈元素週期表時，就預測了這一元素的存在。英國物理學家亨利·莫塞萊在1914年推算了有關該元素的一些數據。德國的瓦尔特·诺达克、伊達·諾達克、奧托·伯格在1925年表示在鉑礦和鈮鐵礦中探測到了此元素。他們後來也在硅鈹釔礦和輝鉬礦內發現了錸。1928年，他們在660公斤輝鉬礦中提取出了1克錸元素。估計在1968年美國75%的錸金屬都用在科研以及難熔金屬合金的研製當中。幾年之後，高溫合金才得到廣泛使用。
1908年，日本化學家宣佈發現了第43號元素，並將其命名為「Nipponium」（Np），以紀念其本國日本（Nippon）。然而，後來的分析則指出，他所發現的是75號元素，而非43（即鍀）。Np在今天是第93号元素錼的化學符號，而其得名於海王星（Neptune）。
性質.
錸是一種銀白色金屬，其熔點在所有元素中是繼鎢和碳之後第三高的，沸點（5596 °C）則仅次于钨（5660 °C）。其密度在元素中排第四位，前三位分別為鉑、銥和鋨。錸具六方密排晶體結構，晶格常數為"a" = 276.1 pm和"c" = 445.6 pm。
商業用的錸一般呈粉末狀，可在真空或氫氣中經壓制或燒結製成高密度固體，其密度為金屬態的90%以上。錸金屬在退火時延展性很高，可彎曲和捲起。錸﹣鉬合金在10 K時是超導體，鎢﹣錸合金的超導溫度則在4至8 K。錸金屬在1.697 ± 0.006 K時成為超導體。
錸金屬塊在標準溫度和壓力下能抵抗鹼、硫酸、鹽酸、稀硝酸（非濃硝酸)。
但铼会被过氧化氢溶解产生高铼酸。
同位素.
錸只有一種穩定同位素錸-185，存量亦極低。自然產生的錸當中有37.4%的185Re以及62.6%的放射性187Re。後者的半衰期長達1010年。錸原子的電荷狀態可影響這一壽命。187Re的β衰變可用於錸鋨定年法，以測量礦石的年齡。這一β衰變的能量為2.6 keV，是衰變能量最低的放射性核素之一。錸-186m是壽命最長的同核異構體之一，半衰期長達20萬年左右。其他已知放射性錸同位素還有25種。
化合物.
錸在化合物中的氧化態可以在−3至+7之間，−2除外。+7、+6、+4和+2氧化態最為常見。商業用錸一般以高錸酸鹽出售，如白色水溶的高錸酸鈉和高錸酸銨等。
鹵化物與鹵氧化物.
最常見的氯化錸有ReCl6、ReCl5、ReCl4和ReCl3。這些化合物的結構一般含有錸﹣錸鍵，這在+7態以下十分常見。[Re2Cl8]2-鹽中含有四重金屬﹣金屬鍵。氯化錸的最高氧化態可以是+6，而七氟化錸則是各種氟化錸中氧化態最高的。錸還擁有溴化物和碘化物。
錸的化學性質與鎢和鉬相似，因此可以形成各種鹵氧化物，包括ReOCl4和ReO3Cl等。
氧化物與硫化物.
七氧化二錸（Re2O7）是錸最常見的氧化物，為揮發性黃色結晶，其分子結構與大部份金屬氧化物不同。紅色的三氧化錸（ReO3）為不完整鈣鈦礦結構。其他錸氧化物還包括Re2O5、ReO2及Re2O3。錸的硫化物有二硫化铼（ReS2）和七硫化二铼（Re2S7）。錸的獨立礦物輝錸礦最早是在庫德里亞維火山（Kudriavy）上被發現的，其主要成份就是二硫化錸。高錸酸鹽可經硫氫化銨轉換為四硫代高錸酸鹽。
其他化合物.
二硼化錸（ReB2）的硬度極高，與碳化鎢、碳化硅、二硼化鈦和二硼化鋯相近。
有機化合物.
有機錸化學中最常用的初始化合物是十羰基二錸。鈉汞齊可將它還原成Na[Re(CO)5]，後者的錸氧化態為−1。溴可把十羰基二錸氧化成五羰基溴化錸：
Re2(CO)10 + Br2 → 2 Re(CO)5Br
鋅和乙酸可再將其還原為五羰基氫錸：
Re(CO)5Br + Zn + HOAc → Re(CO)5H + ZnBr(OAc)
三氧化甲基錸（CH3ReO3，縮寫MTO）是一種揮發性無色固體，可作為某些化學反應的催化劑。該化合物有多種合成途徑，最常見的是使Re2O7與四甲基錫反應：
Re2O7 + (CH3)4Sn → CH3ReO3 + (CH3)3SnOReO3
也存在對應的烷基和芳基化合物。MTO可催化過氧化氫氧化反應。末端炔烴會產生對應的酸或脂，內在炔烴產生二酮類，而烯烴則產生環氧化合物。MTO還能催化醛和重氮烷烴至烯烴的轉換反應。
九氫合錸酸鹽.
九氫合錸酸鹽是一種特殊的錸化合物。九氫合錸酸負離子（）原先被認為是錸負離子Re−。該離子中錸的氧化態為+7。
存量.
錸是地球地殼中最稀有的元素之一，平均含量為十億分之一；某些文獻記載的錸含量為十億分之0.5。在地球的地殼元素豐度排名中錸位居第77位。自然中很可能沒有純態的錸金屬，但目前尚無定論。輝鉬礦是錸最主要的商業開採來源，其主要由二硫化鉬組成，但其中的錸含量可達0.2%，目前所發現錸含量最高的單一輝鉬礦樣本中含有多達1.88%的錸。智利擁有全球最大的錸礦藏（夾雜在銅礦藏中），截止2005年是世界最大的錸出產國。1994年，科學家在俄羅斯与日本争议领土南千島羣島之一擇捉島上的庫德里亞維火山（Kudriavy）上首次發現錸的獨立礦物。該礦物名為輝錸礦，在火山噴氣孔凝聚形成，成份主要為二硫化铼。庫德里亞維山每年主要以二硫化錸的形式噴出20至60公斤錸。由於輝錸礦十分罕有，收藏價格很高。
生產.
在硫化銅礦石的提煉過程中，錸可以從含有鉬元素的焙燒煙氣中提取出來的。鉬礦石含有0.001%至0.2%的錸元素。從煙氣物質中可用水淋洗出七氧化二錸和高錸酸，再用氯化鉀或氯化銨使其沉澱為高錸酸鹽，最後以重結晶方法進行純化。錸的全球年產量在40至50噸之間，主要產國有智利、美國、秘魯和波蘭。另外，鉑﹣錸催化劑和某些錸合金的回收過程每年可產出10噸錸。每公斤錸價格從2003至2006年的1千至2千美元迅速升至2008年2月的1萬美元以上。要製成錸金屬，需在高溫下用氫氣還原高錸酸銨：
2 NH4ReO4 + 7 H2 → 2 Re + 8 H2O + 2 NH3
應用.
全球錸產量的70%都用於製造噴射引擎的高溫合金部件。錸的另一主要應用是在鉑-錸催化劑，可用於生產無鉛、高辛烷的汽油。
合金.
加入錸會提升鎳高溫合金的蠕變強度。錸合金一般含有3%至6%的錸。第二代合金的含錸量為3%，曾用在F-16和F-15戰機引擎中。第三代單晶體合金的含錸量則有6%，曾用在F-22和F-35引擎中。錸高溫合金還用於工業燃氣輪機。高溫合金在加入錸後會形成拓撲密排相（TCP），因此其微結構會變得不穩定。第四代和第五代高溫合金使用釕以避免這一現象。
2006年的錸消耗量分別為：通用電氣28%，勞斯萊斯股份有限公司28%，普惠公司12%，皆用於生產高溫合金。另有14%用作催化劑，18%作其他用途。由於軍用噴射引擎需求持續增加，因此有必要研發含錸量更低的高溫合金，以維持供應。比如，新型CFM56高壓渦輪（HPT）葉片使用的合金含1.5%的錸，以取代含錸量為3%的合金。
錸可增強鎢的物理性質。鎢﹣錸合金在低溫下可塑性更高，易於製造、塑形，且在高溫下的穩定性也得以提高。這一變化會隨錸的含量而增加，所以鎢﹣錸合金含有27%的錸，這也就是錸在鎢中的溶解極限。X射線源是鎢﹣錸合金的其中一個應用。鎢和錸的熔點和原子量都很高，有助於抵抗持續的電子撞擊。這種合金還用作熱電偶，可測量最高2200 °C的溫度。
錸在高溫下十分穩定，蒸氣壓低，耐磨損，且能夠抵禦電弧腐蝕，所以是很好的自動清洗電觸頭材料。開關時的電火花會對觸頭進行氧化耗損。不過，七氧化二錸（Re2O7）在360 °C左右昇華，所以會在放電過程中移去。
錸與鉭和鎢一樣具有高熔點和低蒸氣壓，所以用這些材料製成的燈絲在氧氣環境下穩定性較高。這類燈絲被廣泛用於質譜儀、電離壓力計及照相閃光燈等。
催化劑.
錸﹣鉑合金是催化重整過程中的一種催化劑。這種石油加工過程能夠提高石腦油的辛烷值。用於催化重整的催化劑當中，30%含有錸。在礬土（氧化鋁）表面塗上錸，可作為烯烴複分解反應的催化劑。含錸催化劑可抗禦氮、硫和磷的催化劑中毒現象，因此被用在某些氫化反應中。
其他用途.
188Re和186Re同位素具有放射性，可用於治療肝癌。兩者在身體組織的穿透深度相近，分別為11毫米和5毫米，但186Re的半衰期較長（90小時，相比17小時），所以更為優勝。
188Re還被用於一種新型胰腺癌療法：用李斯特菌攜帶這一錸放射性同位素進入身體，針對性地對抗癌組織。
錸在元素週期表中位於鍀之下，所以根據週期規律，兩者的性質相近。含錸化合物可以很容易地轉換為對應的鍀化合物。這在放射性藥物學中非常有用，因為鍀（特別是醫學常用的鍀-99m同位素）價格高，半衰期短，所以很難直接使用。
安全.
由於用量一般很少，所以人們對錸以及錸化合物的毒性所知甚少。鹵化錸和高錸酸鹽等可溶鹽的有害性可能來自錸或者其他所含元素。科學家只對極少數錸化合物作過毒性測試，包括高錸酸鉀和三氯化錸。試驗以老鼠作為對象，測得高錸酸鉀的7天LD50值為2800 mg/kg，三氯化錸的LD50值為280 mg/kg。

</doc>
<doc id="85060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85060" title="錸">
錸



</doc>
<doc id="85061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85061" title="榮歸主頌">
榮歸主頌

榮歸主頌（），或譯「大榮耀頌」，天主教稱「光榮頌」，是基督宗教用於禮儀的一首詩歌，是禮文的一部份。歌詞是從《聖經·新約》的衍出的讚詞，在2世紀中已開始流傳，並由教宗西瑪克（498年－514年）最先把它放入重大節慶的彌撒之中。
現今彌撒中除了將臨期、四旬期、殯葬及追思彌撒外，均會在垂憐經後唱或唸。通常首句「天主在天受光榮」會由主祭起唱（唸），信友接唱（唸）。而在大禮彌撒（由教宗、主教所主持的彌撒，通常為重大節慶）中以拉丁语唱，主祭起唱「Gloria in excelsis Deo」，唱詩班接唱。
景教(東方亞述教會)版本之《荣归主颂》.
在《大正藏·外教部》中，收录了一篇唐代景教的赞美文《大秦景教三威蒙度讚》，即古汉语版《荣归主颂》。全文如下。
無上諸天深敬歎　　大地重念普安和
人元真性蒙依止　　三才慈父阿羅訶
一切善眾至誠禮　　一切慧性稱讚歌
一切含真盡歸仰　　蒙聖慈光救離魔
難尋無及正真常　　慈父明子淨風王
於諸帝中為師帝　　於諸世尊為法皇
常居妙明無畔界　　光威盡察有界疆
自始無人嘗得見　　復以色見不可相
惟獨絕凝清淨德　　惟獨神威無等力
惟獨不轉儼然存　　眾善根本復無極
我今一切念慈恩　　歎彼妙樂照此國
彌施訶普尊大聖子　廣度苦界救無億
常活命王慈喜羔　　大普耽苦不辭勞
願捨群生積重罪　　善護真性得無繇
聖子端任父右座　　其座復超無鼎高
大師願彼乞眾請　　降筏使免火江漂
大師是我等慈父　　大師是我等聖主
大師是我等法王　　大師能為普救度
大師慧力助諸羸　　諸目瞻仰不暫移
復與枯燋降甘露　　所有蒙潤善根滋
大聖普尊彌施訶　　我歎慈父海藏慈
大聖謙及淨風性　　清凝法耳不思議

</doc>
<doc id="85062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85062" title="第一人称射击">
第一人称射击



</doc>
<doc id="85063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85063" title="网页浏览器列表">
网页浏览器列表

以下是知名的网页浏览器的列表。
歷史.
知名的发行版本.
"按照发行时间排序"
可以显示图形的.
"開發中／維護中的專案標示為粗體字"
基於Mosaic.
Mosaic是第一個被廣泛使用的網頁瀏覽器。國家超級電腦應用中心將技術授權，許多公司在Mosaic基礎上建立自己的網頁瀏覽器，最著名的例子是Internet Explorer以及Netscape的早期版本。

</doc>
<doc id="85064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85064" title="十二平均律">
十二平均律

十二平均律（英語：Equal temperament），又稱十二等程律，音樂律式的一種，也是當今最主流的律式。將一個八度平均分成十二等份，每等分稱為半音，音高八度音指的是頻率乘上二倍。八度音的頻率分為十二等分，即是分為十二項的等比數列，也就是每個音的頻率為前一個音的2的12次方根倍：
 其近似值約為formula_1 倍。
歷史.
公元400年左右，中国南朝数学家何承天提出世界历史上最早有记载的十二平均律数列 900 849 802 758 715 677 638 601 570 536 509.5 479 450（原文：……黄钟长九寸，太簇长八寸二厘，林钟长六寸一厘，应钟长四寸七分九厘强）。
意大利的物理学家伽利略·伽利莱的父亲曾试图解决十二平均率问题，但他用的倍率是18:17，而不是formula_2，因此自乘12次后只得1.98556，不是2，他的系统只可算近似十二音阶平均律。
1605年荷兰数学家西蒙·斯特芬在一篇未完成的手稿“Van de Spiegheling der singconst”提出用formula_3 计算十二平均律，但因计算精度不够，他算出的弦长数字，有些偏离正确数字一至二单位之多。
西蒙·斯特芬的弦长表：
西蒙·斯特芬的频率比，每音一率，且各不相同，这是不正确的。
朱載堉发明十二平均律.
中國明代音樂家朱載堉於萬曆十二年（1584年）首次提出「新法密率」（見《律呂精義》、《樂律全書》），推算出以比率
formula_2 將八度音等分為十二等分的算法，並製造出十二平均律律管及律準，是世界上最早的十二平均律樂器。他用九九八十一位算盘计算出来准确到25位数字新法密率为：
朱載堉首创十二平均律乐器.
朱載堉为了验证所创的十二平均律理论，计算出所需的长度和律管内径，特选用上等竹子，按数据截取所需的长度，按数据镟出内径，分别创制世界上最早的十二平均律律管36根，分别为新法密率倍率管12根、正律管12根和半律管12根。选上好竹子制造，金门竹、班竹或紫竹都可，而當時朱載堉採用的是江南出产的笔管竹。
倍率黄钟管的内径取为五寸，下一根竹管的内径为上根竹管的直径除以formula_5：
樂器尺寸.
倍率黄钟管的内径取为五寸，下一根竹管的内径为上根竹管的直径除以formula_5。
十二平均律准.
朱載堉依他對十二平均律所發明的新法密率理論，创制一種律准。用桐木制作，琴身厚四分，张琴弦12根，琴底藏一根黄钟律管，用来定黄钟。
歐洲的十二平均律.
16世纪末叶中外交通方兴未艾，1580年开始，明朝广东承宣布政使司每两年在广州举办一次为时数周的交易会，届时东西商人和传教士會交流货物和思想；朱載堉刊行十二平均律学说之时，正值耶稣会意大利传教士利马窦来华之时，利马窦在其私人日记里提到朱載堉的历法新理论，利马窦本人又是精通天文学和数学，很可能知道朱載堉用formula_7来解决春分与夏至三个月之间的比率：无独有偶，利马窦还是法国位居高位的科学家马兰·梅森 （Pere Marin Mersenne）的朋友，他们有共同的学术兴趣，因此卓仁祥認為，在他们交往过程中，利马窦将朱載堉获得的formula_7=1.059463094359295264561825 传达给梅森。1638年梅森出版《》，书中在西方世界第一次出现1.059463 这个数字，在此之前西方无人知道这个数字。
十九世纪德国物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹在所著的论音感一书中写道：“中国有一位王子名叫載堉，力排众议，创导七声音阶。而将八度分成十二个半音的方法，也是这个富有天才和智巧的国家发明的”。1890年布鲁塞尔皇家音乐博物馆馆长 Victor Charles Mahillon 按朱載堉十二平均律律管数据，复制了一套律管，经过测试之后，他写道：“关于乐管的管径，我们毫无所知，中国人比我们知道的多得多。我们按王子載堉的数据复制了一套律管，测试结果表明他的理论的准确性”。
十二平均律流行世界.
德国作曲家巴赫於1722年發表的《平均律键盘曲集》(Das Wohltemperierten Klavier，中文意思是「完美調音的鍵盤樂器」)，雖然現代中文翻譯為「平均律」，但可能並不是為使用十二平均律的鍵盤樂器而著。十二平均律的德文是Gleichschwebende Temperatur，而不是Wohltemprierte。平均律的英文是Equal Temperament，Temperament是Temper（調律）的動詞，因為百餘年來歐美各國的調律都採十二平均律，故現在習慣以Temperament表示十二平均律。
James Murray Barbour (1897, 3, 31 - 1970, 1, 04) 研究「調律技術演進史」，認為1842年由英國樂器製造廠Broadwood找到十二平均律的調律法，十二平均律才能普及。 巴赫的鍵盤樂器则是使用他的学生，音乐理论家綜合中庸全音律與五度相生律的原理，所發明的調律法。
历史上各种十二平均律的音分.
朱載堉显然是历史上最先获得准确的100音分半音十二平均律的人；半世纪之后德国数学家Johann Faulhaber也获得了准确的100音分。
十二平均律表.
將主音設為a1(440Hz)，來計算所有音的頻率，結果如下 "（为计算过程更清晰，分数不进行约分）"：
其中formula_1
formula_10 99 音分
formula_11 99.9 音分
formula_12 100 音分

</doc>
<doc id="85066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85066" title="金聖歎">
金聖歎

金聖歎（），本名金人瑞，又名金采，字聖歎（有人認為他原名張采，並不正確），自稱是佛教天台宗「泐庵法師」轉世，因取齋號泐庵，蘇州人，明末清初著名文學批評家，為人率性而為，恃才傲物，早年為鸞生，醉心於佛學並自命才子，著作不倦，因哭廟案判死。
金聖歎曾評點小說《水滸傳》、戲曲《西廂記》及杜甫諸家唐詩，批點綿密細致，深入至一字一句，銜接晚明以來小說戲曲評點的新體例，為日後中、日、韓作家所仿效。他不滿《水滸傳》後半部招安的情節，腰斬百回本為70回本，創造更為明暢緊湊的新版本，流傳最廣，成為身後300年間《水滸傳》的通行定本，其修訂的《西廂記》亦公認為最優美的本子。他乩降才女葉小鸞（字瓊章），寫下動人篇章，成為江南士大夫佳話，亦為曹雪芹構思和創作《紅樓夢》的素材之一。金聖歎提高通俗文學的地位，提出「六才子書」之說，使小說戲曲與傳統經傳詩歌並駕齊驅，受推崇為中國白話文運動的先驅，在中國文學史上佔有重要地位。
生平.
万历三十五年（1608年）生。金聖歎童年貧困孤獨，九歲入讀私塾，刻苦勤奮，但思想獨立，不像其他科場士子只讀《四書五經》，他閱讀各書，尤其沈迷於《水滸傳》，成年後補弟子員（考取秀才），卻揮霍無度，以致常處貧困。金聖歎篤信神佛，喜讀佛經和結交僧人，擅長扶乩降靈，自稱為佛教天台宗祖師智顗弟子的轉世化身，託名「泐庵」法師，士大夫尊稱為「泐公」或「泐師」，20歲起開始在吳縣扶乩，自稱收納30多個已逝女子為冥間弟子，1635－1637年間最活躍，曾到葉紹袁、錢謙益、姚希孟、戴汝義等士大夫家中扶乩，寫出優美感人的篇章，往往說中事主的心思，受葉紹袁等人的崇信；錢謙益直言金聖歎好像受某種神靈支配。其後他絕意仕宦，埋首書本，約在1641年評點小說《水滸傳》，1656年刊行評點王實甫《西廂記》，此外編輯唐詩選集《唐才子書》8卷，編寫八股文應試範本《制義才子書》，並注釋杜甫詩集。他亦開堂招生講學，旁徵博引，炫耀才學，頗受當地士庶讚賞。顺治十七年（1660年）春正月，有友人自京师归来，转告金圣叹，称顺治帝读其所批注的才子书，曾“谕词臣，此是古文高手，莫以时文眼看他等语”。圣叹为此“感而泪下，因北向叩首”，題《春感》八首。
1661年，吳縣新任縣令任維初為追收欠稅，鞭打百姓，虧空常平倉的漕糧，激起蘇州士人憤怒。3月初，金聖歎與百餘名文士到孔廟聚集，悼念順治帝駕崩，借機發洩積憤，到衙門給江蘇巡撫朱國治上呈狀紙，控訴任維初，要求罷其職。朱國治下令逮捕其中11人，並為任維初遮瞞迴護，上報京城諸生倡亂抗稅，並驚動先帝之靈。清朝有意威懾江南士族，再逮捕金聖歎等7名文士，在江寧會審，嚴刑拷問，以叛逆罪判處斬首，於8月7日行刑，是為哭廟案。臨死前金聖歎看見家人，神色自若的說：「蓮子心中苦，梨兒腹內酸。」（“莲”与“怜”，“梨”与“离”同音）。他的家人聽了忍不住大哭，圍觀者亦為之潸然淚下。死後由弟子沈永啟收其遺骸。金聖歎財產充公，家屬發配东北。金聖歎僅向巡撫示威，並無意造反，卻遭貪官陷害，在獄中念念不忘才子書評點尚未完成，辜負生平志業，難以釋懷，悔恨交加。身後，族兄金昌收集編輯其著作與遺稿，題為《唱經堂才子書匯稿》出版，兒子金雍則編集他對唐詩的評解，題《唐才子詩甲集》出版。
思想.
金聖歎為人孤高，好率性而為，以才子自居，狂放不羈，譏笑其他秀才庸俗愚拙。他自幼學佛，勸人向善，傾向佛道二家的自由放任，又有儒家的入世衝動。他深感人生只是大夢一場，全然虛幻，短暫易逝，充滿煩惱失意，一切都不可恃，嚮往閑適平和的田園生活。他把男女之情與其他人情區分開來，強調其中必然含有色欲，出於自然，聖人禮制亦不廢情欲。他亦不失儒生身份，期待有用於世，敬佩杜甫的忠君愛國，特別認同孔子弟子曾點。曾點以無意仕宦與嚮往自由而著名，為孔聖人所讚歎，金聖歎特此取字為「聖歎」。政治思想上他傾向保守，批評明末官府苛政，同情被欺壓的百姓，甚至主張官逼民反，但認為王命和禮法終不可違，對盜匪大肆譴責，特別討厭梁山泊首領宋江。
文學.
金聖歎最大貢獻在於文學批評。明代李贄曾把司馬遷《史記》、杜甫詩集、蘇軾集、《李獻吉集》和《水滸傳》，定為天下間五大奇書。受李贄影響，金聖歎把《莊子》、屈原《離騷》、《史記》、杜甫詩集、《水滸傳》、《西廂記》合稱「六才子書」，有意把「六才子書」與儒家六經相對應，把《離騷》比作《易經》，把《水滸傳》比作《春秋》，把《西廂記》比作《詩經》。他亦非常欣賞《左傳》，常把《左傳》與《史記》相提並論，卻不甚欣賞《三國演義》及《西遊記》兩部小說。金聖歎認為文章最高典範是「精嚴」，深思熟慮，無多餘的一字一句。這可能受八股文影響，八股文正講求結構嚴密，文筆精練，毫無贅詞。不論什麼體裁，他都重視作品的起承轉合，認為文學應表現人內心的真感情，而不應受古人創作模式束縛，主張實寫不如虛寫曲寫，提倡「烘雲托月」的襯托技巧，讀書時，必須思索作品的寫作手法，才能欣賞其真精神。
金聖歎吸收了明代士人評點古文、史書，尤其是八股文的手法。除了《水滸傳》、《西廂記》和唐詩，他也評點過八股文。明代古文與小說戲曲的評點，大多只是在文章妙處打圈點，提醒讀者注意，加上簡單批語。金聖歎擴充舊有評點之法，綿密有如經書注釋，並勇於改動原文，以「奇」、「妙」等評語自我喝彩，甚至自誇點評無與倫比。他期待讀者透過其評點，學會如何閱讀其他文學作品。他自視為權威，了解甚至超越原作者的思想世界，文學評點的目的不是去尋覓古人意思，而是為了與後人交往，對作品的解讀，無須與作者原意相同。
《水滸傳》.
金聖歎約在1641年評點《水滸傳》，作序三篇解釋評點理由，評價作者施耐庵的文學成就，並寫《讀第五才子書法》，評論小說整體的優點；每回開首有一段「序評」，段落和句子之間則有夾批。他讚賞《水滸傳》比《史記》更優勝，因《史記》拘於史實，《水滸傳》虛構故事，則可隨心所欲，表示「天下之文章，無有出《水滸》右者；天下之格物君子，無有出施耐庵先生右者。」、「不讀《水滸》，不知天下之奇！」。他特別讚賞小說人物栩栩如生，對話生動逼真，高度個性化，作者可說對世事無所不知。金聖歎對《水滸傳》又愛又恨，他同情小說中的綠林好漢，但又批評他們的無法無天，特別欣賞李逵和武松二人，卻嚴詞譴責宋江。金聖歎本《水滸傳》又稱貫華堂本，有正傳70回及楔子1回，偽造施耐庵序一篇，自稱得到70回本古本，止於宋江受招安，盧俊義夢見梁山好漢被張叔夜所縛。金聖歎批評羅貫中續寫招安以後的情節，他眼見明末流寇橫行，痛恨強盜，反對招降流賊。原本《水滸傳》中梁山好漢接受招安，編入官軍，金聖歎認為這情節美化了強盜，慫恿造反，故腰斬小說，刪去舊本71回後半部至結尾羅貫中狗尾續貂的文字，並編造盧俊義夢中群盜全部被處斬的結局。他又將原書的「引首」和第一回合為一章，題為楔子，舊本第2回成為金本第1回，舊本第3回成為金本第2回，餘此類推。金聖歎在《水滸傳》的評點中，將它同《三國演義》、《西遊記》等小說作品屢加比較，闡發《水滸傳》異於《三國演義》、《西遊記》的「才子書」的特質：「《三國》人物事本說話太多了，筆下拖不動，踅不轉，分明如官府傳話奴才，只是把小人聲口替得這句出來，其實何曾自敢添減一字。《西遊》又太無腳地了，只是逐段捏捏撮撮，譬如大年夜放煙火，一陣一陣過，中間全沒貫串，便使人讀之，處處可住。」，認為《三國演義》中有大段的文字都是羅貫中直接照抄《三國志》、《三國志平話》等史書以及話本；《西遊記》的作者吳承恩想像力豐富，但是故事情節不連貫，不像是一部長篇小說；《水滸傳》的故事是連貫的，故事套著故事，是一氣貫通到底的。
內容上，金本與舊本頭71回分別甚微，但刪去許多詩歌，以致文氣稍欠順暢。從文學角度看，胡適贊同金聖歎腰斬《水滸傳》，因為70回以後的內容敷衍雜湊，確是敗筆。但文學史家亦認為，金聖歎腰斬小說的做法，破壞了小說的基本構思和悲劇意念。金本改變了舊本說書人鬆散雜沓的敘事方式，較原書更前後一致，簡潔緊湊而生動。他修改原書前後矛盾之處，如在第22回把武松上景陽崗前所飲的「十五碗」酒改為「十八碗」。他刪除舊本中的許多詩詞，這類詩詞多用於寫人寫景，陳規老套，往往無助於情節發展，金聖歎的刪除情有可原。他也刪除一些冗長累贅、無助於情節發展的文字，如在第25回刪去一節潘金蓮與西門慶偷情的敘述。金聖歎也會潤色文句，有時只是改換一兩個字，有時改寫對話，使之更生動有趣，富有戲劇性，偶有佳處，如第5回魯智深質問瓦官寺和尚一節。金聖歎偶爾也會改動情節，使故事更生動有趣，如在63回寫漂亮女將扈三娘擒獲醜郡馬（郡王的駙馬）宣贊，取代舊本的秦明，形成美醜對比，妙趣橫生。
金聖歎的批語富有洞察力與啟發性，與原著有相得益彰的效果，但往往著重細節而忽略大體，見木不見林，對小說傾向過譽，忽視小說的缺點。他分析小說有15種寫作技巧：
《西廂記》.
金聖歎繼承李贄以王實甫《西廂記》為「古今至文」的說法，盛讚《西廂記》是「天地妙文」，戲曲中有張生與崔鶯鶯幽合的情節，被道學家視為有傷風化的淫書，金聖歎譴責此說，認為男女交合可以描寫，只要作者的意圖不在於「性」，正如《詩經》亦描述男女之情；有問題的，是那些批評《西廂記》為淫書的人自己心存邪念。男女之情出於自然，無日無之，無處不在，以此為題，不能說是淫書。他認為王實甫《西廂記》原本只有4本16折，第5本的4折是他人續作，全劇應結束於第4本第4折，第5本不但質量遠比前4本低，情節上也是畫蛇添足。前4本的所有描寫，已指向崔鶯鶯和張生終成眷屬，根本不必實寫二人成婚。他讚揚《西廂記》言簡意賅，能以寥寥數語揭示人物複雜的心理狀態，善用「烘雲托月」虛寫曲寫的手法，不必直接實寫。雖然劇中崔鶯鶯所唱曲詞比張生、紅娘都少，金聖歎卻認為她才是劇中中心人物，讚賞她的知書識禮。
金聖歎評點《西廂記》的方式與《水滸傳》相似，先以兩篇序說明其意圖，接著是81條「讀《西廂記》法」，劇中每一折前都有一組總論，綜論該折的主題和優點，每一折又分許多小節，每節後都有一段短文，解釋該節的內容；字句間亦有許多批語。雖然他認為第5本是續作，仍寫下詳細批點，但對原文多加批評。他借用分析詩歌的「分解」手法，把每一折分成幾個小節，手法巧妙。《西廂記》評點風格較《水滸傳》從容平靜，含蓄收斂，更為輕鬆，多了禪理議論，少了憤世嫉俗的言論。金聖歎對《西廂》讀法，極為重視「夢」與「覺」的關係，以及心理描寫的深度，評語有啟發性，有時牽引佛家說法，亦有文不對題，過於穿鑿附會，流於外行。例如《西廂記》頭一本4折主要描寫張生，崔鶯鶯僅偶然亮相，這是因為根據元雜劇慣例，一本4折的主角都應是同一角色；金聖歎卻附會說這是「烘雲托月」的襯托手法，故意不正面寫崔鶯鶯；他對第5本批評嚴厲亦有欠公允。
金聖歎多處修改《西廂記》原文，使張生和崔鶯鶯的言談舉止，更合乎其出身背景，例如他刪去第1折末張生向法聰借廂房的請求，使第二折張生的話顯得沒頭沒腦，突出他焦慮不安的心態。他也刪去崔鶯鶯一些過於直率熱情的描寫，使其形象更嫻靜優雅，對張生漸生好感而非一見鍾情。他往往縮簡或刪除原著的襯字，曲詞則改動甚微，偶爾擅加修改，以致違反韻律。純粹從文學角度來看，金本比舊本優勝，簡潔精練，但他卻忽略了戲曲演唱和表演方面的技巧，格律上有欠妥當，劇作家李漁批評他於戲曲是外行，不明白戲曲的特質。金聖歎亦改動劇幕，舊本中有4個楔子，分別置於第1、3、4、5本的第一折之前，金本則把它們雜入緊接其後的各折中；金聖歎又把舊本第二本的前兩折併合為一，使5折變為4折。
詩歌.
金聖歎所撰詩歌300多首，身後收入《沉吟樓詩選》，並撰成《杜詩解》4卷，評解180首杜甫詩歌，但並未完成全部杜詩評點。此外，他也評解了古詩十九首及595首唐代七律。他主張詩歌必須注重自發的真感情，好詩能傳達詩人所思所感，甚至嬰兒哭聲，都可以看成詩；真摯感情，足以使任何人成為詩人，見解與李贄相似。作者必須抓住突發的靈感，也不能忽視表現技巧，好書都源自作者的長年構思和認真寫作，冥思苦想後才能揮洒自如，渾然天成。他也沒有忽略讀者，認為好詩應溫柔敦厚，奉行中庸之道，可說是古典浪漫主義者。傳統詩學，以4句為一「解」，律詩8句，一般分為兩解。金聖歎提出新說，4句稱一解之外，以2句為「半解」；詩歌意思的起落，往往亦相當於解的起落。例如古詩十九首〈青青河畔草〉：「青青河畔草，鬱鬱園中柳。盈盈樓上女，皎皎當窗牖。娥娥紅粉粧，纖纖出素手。」頭兩句專寫景，是為「半解」；第3-6句，寫的是美人，則是另一「解」。
金聖歎讚賞杜詩寫景敘事生動逼真，寫景栩栩如生，能寫出令人難忘的境界，用字巧妙而富於暗示性，細致入微，迂迴曲寫，用字簡潔，言簡意賅，如〈宿昔〉「花驕迎雜樹，龍喜出平池」，寫出唐明皇對楊貴妃的迷戀。他亦尊敬杜甫人格，杜詩的偉大，正因為杜甫是個偉大的人。金聖歎評解杜詩，每首詩前先有簡要解題，總體評論該詩。除了短小的絕句外，詩歌都分為若干節（解），律詩一律分為兩節，每節4行，長詩分節則多少不一，如〈北征〉分為35節；每一詩節後都附有評解。其評點發人深省，著重一字一詞細微差別，如〈秋興〉其一「玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森」，他除了指出此兩句的淒涼氣氛外，更指出第一句紅白兩色的強烈對比；又如〈秋興〉其四「聞道長安似奕棋」，「聞道」二字，顯示杜甫不忍心直寫長安的動蕩，也不敢相信其事，抒寫了內心的悲哀和震驚。文學史家指出他的批語「生動真切，頗能得其情致」，富有創意，如在〈秋興〉其一「叢菊兩開他日淚」，把「開」解釋為及物動詞「開出」，更富詩意。但金聖歎有時刻意求新，求深反惑，作出莫須有的牽強解釋，如認為〈春日懷李白〉「飄然思不群」一句，是對李白詩篇的微言。
影響.
中國文學.
金聖歎的評本大受歡迎，流傳日廣，身後書商以他的名義出版別的著作，都題為「才子書」。金本《水滸傳》和《西廂記》長期以來都是二書最流行的版本，金本《水滸傳》甚至取代所有舊本，三百年來，人們根本不知道金本之前《水滸傳》尚有其他版本，金本《水滸傳》文字精練，結構緊湊，人物性格更有個性，更為適合閱讀，被視為最有文學價值的版本。金聖歎的評點，亦對後人產生巨大影響，成為倣效模範。中國的小說批評，以李贄開其端，由金聖歎發揚和推廣，小說評點的方式一直延續至20世紀初。毛聲山評點《琵琶記》，稱為《第七才子書琵琶記》，其子毛宗崗則借金聖歎之名偽撰序文讚揚《三國演義》，稱之為「第一才子書」。脂硯齋批點《紅樓夢》，亦模倣金聖歎，認為他最擅長發掘小說的優點。脂批列舉的一些寫作技巧，如「烘雲托月」、「橫雲斷嶺」、「草蛇灰線」等法，都直接源自金批。金聖歎首創以禪理評點戲曲，戲曲方面，金聖歎「欲不害情」的觀點，與李漁看法相似，有助釐清愛情劇的本質，使清初以後的才子佳人劇描寫人物更鮮活真實。詩評方面，金聖歎密友徐增《說唐詩》受其強烈影響，承繼他的詩歌「分解」說，並以作品的起承轉合為評價標準。
金聖歎的乩語亦影響清代士人，其降乩使錢謙益以為，自己是東晉高僧東林慧遠轉世；他在葉紹袁家扶乩時，託稱其亡女葉小鸞來降，寫出許多感人篇章，成為士人一時佳話。曹雪芹《紅樓夢》中林黛玉的形象，有取於葉小鸞；金聖歎虛構「無葉堂」，為聰穎靈慧的早逝女子聚會之處，則可能啟發創作大觀園的靈感。
域外.
18世紀中，金本《水滸傳》與《西廂記》傳入朝鮮，流傳甚廣，俞晚柱、等許多士人都甚為喜愛金本《水滸傳》。朝鮮原本沒有小說評論傳統，19世紀時，石泉主人、朴泰錫、水山先生等作家受金聖歎啟發，借鑑金聖歎評點的體例、手法與觀點，分別創作了《折花奇談》、《漢唐遺事》、《春香傳》等漢文評點小說，標志朝鮮古典小說批評的真正形成。金本《水滸傳》和《西廂記》亦輸往日本，、皆川淇園、清田儋叟等儒者都喜愛其《水滸傳》，梁田蛻岩想效法金聖歎評點《阿國傳》，其弟子清田儋叟著有《水滸傳批評解》，既模倣金聖歎，又想加以超越，在批語中多次反駁金聖歎。金聖歎亦影響了江戶作家，瀧澤馬琴對金聖歎的評論有所反駁，同時又受金聖歎影響，創作《賴豪阿音梨鼠》，模倣金本《水滸傳》以楔子起首的手法，自作評點語句亦模彷金批。
地位.
金聖歎是中國白話文學研究的開拓者，提高通俗文學的價值，卓有遠見，被視為中國白話文運動的先驅。前人稱讚白話文學大多泛泛而論，他卻以細致深入的評點，証明這些作品如何優秀，能與經典名作相提並論，白話文學自此在士人間更為流行。金聖歎的最大貢獻，在於最早提高小說與戲曲的應有地位，是最早和最有影響力的通俗文學提倡者，並開創了細讀文本的文學批評方法，成為中國史上最有創意的文學批評家之一，在小說批評的領域更是首屈一指。金聖歎受徐增、廖燕等同時代士人的讚美，徐增稱讚他博學多才，見識超卓；1659年，順治帝亦稱讚他是古文高手，叫大臣不要用八股文的眼光衡量他。亦有士人批評他提倡《水滸傳》和《西廂記》，惑亂人心。20世紀新文學運動中，文學史家都讚揚金聖歎，胡適認為他是「大怪傑」，有眼光有膽色，林語堂稱他是「十七世紀偉大的印象主義批評家」。但因為他攻擊《水滸傳》中的梁山好漢，一度被中國大陸學者批評為反動和「封建舊社會統治階級代言人」。金聖歎在哭廟案中受刑，又被清末革命黨尊為抗清先烈。
金聖歎所寫評點之詳盡細致，為中國文學批評史上前所未有。在小說批評領域，他的權威地位超越王世貞、李贄和鍾惺諸大家，繼後的毛宗崗評《三國演義》與張竹坡評《金瓶梅》，亦屈居其下。李漁讚賞獨有金聖歎能指出《西廂記》優勝之處，深入至一字一句；清人如馮鎮巒、毛慶臻都讚賞金聖歎《水滸傳》評語匠心獨運，周作人說「小說的批第一自然要算金聖歎」。金聖歎評語具原創性，個性分明，趣味盎然，而且準確清晰，細致入微，著眼於個別字詞的藝術功能，遠勝於中國其他詩話的含糊籠統。金聖歎強調細讀文本，與20世紀西方文學批評中的新批評流派有相通之處，西方學者因其評點與西方文論可以互相發明，特別加以關注。金聖歎指《西廂記》第5本並非王實甫原作，乃後人續寫，成為權威觀點，清代毛聲山等人都同意其說。亦有同時代人如董含批評他的評點雜亂無章，胡適則批評其《水滸傳》評語用了評八股文眼光，也批評他對宋江詆毀過於主觀，無中生有，現代讀者已毋須再看其批語。金聖歎對杜詩的評解，詩學上則無重要地位，重要性則遠不如他對《水滸傳》和《西廂記》的評點，仇兆鰲《杜詩詳注》最為權威，收羅完備，但並未提及金聖歎。

</doc>
<doc id="85073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85073" title="锇">
锇

鋨（；；舊譯銤、鐭），是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为76，原子量為。鋨是一種堅硬、易碎的鉑系過渡金屬，具有獨特的藍灰色光澤。鋨是自然界中密度最高的元素，有22.59 g/cm3。鋨一般以痕量存在於自然中，大部份在鉑礦藏的合金當中，是地殼中存量最低的穩定元素之一。鋨與鉑、銥及其他鉑系元素形成的合金具有超強的耐用性和硬度，能用於製造鋼筆筆頭和電觸頭等。但由於鋨金屬堅硬易碎且熔點極高，難以塑形、加工，且在空氣中容易形成具高揮發性和高毒性的四氧化鋨，再加上鋨本身非常稀有且昂貴，因此金屬態的鋨應用很少。
性質.
物理性质.
鋨是藍灰色有光澤的金屬，其密度比銥稍高，是密度最高的穩定元素。從X射線散射數據計算出的密度數值最準確。這種方法得出銥的密度為22.562 ± 0.009 g/cm3，而鋨的密度為22.587 ± 0.009 g/cm3。
鋨金屬堅硬，在高溫下可保持光澤。鋨的壓縮性非常低，因此體積模量非常高，在395和462 GPa之間，與鑽石的443 GPa相約。在壓力為4 GPa的情況下，鋨的硬度也比較高。由於堅硬易碎，蒸氣壓低（鉑系元素中最低），熔點極高（所有元素中第四高），所以固體鋨很難塑形，生產過程十分困難。
化學性质.
鋨可以形成氧化態為−2至+8的化合物。最常見的氧化態有+2、+3、+4和+8。+8態是除了铱的+9氧化态以外，任何元素可達至的最高氧化態，除鋨以外擁有+8態的只有氙、釕、𨭆、銥、鈈。氧化態為−1和−2的和反應性很強，可用於合成鋨的原子簇化合物。
最常見的+8態化合物是鋨粉末在空氣中形成的四氧化鋨。四氧化鋨是一種淺黃色晶體，揮發性高，可溶於水，味道很強，具有毒性。鋨粉末的味道與四氧化鋨一樣。四氧化鋨與鹼反應會形成紅色的高鋨酸，與氨則形成次氮基鋨酸。四氧化鋨在130 °C氣化，是一種強氧化劑。相比之下，二氧化鋨（OsO2）則是黑色的不揮發物質，反應性和毒性也遠低於四氧化鋨。
具有主要用途的鋨化合物只有兩種：四氧化鋨在電子顯微鏡照相中用以對組織染色，並在有機合成過程中作烯烴的氧化劑；不揮發的鋨酸鹽則用在有機氧化反應當中。
鋨可以形成各種鹵化物，包括五氟化鋨（OsF5）、三氯化鋨（OsCl3）、三溴化鋨（OsBr3）、三碘化鋨（OsI3）等等。鋨的氧化態較低時，大直徑的鹵素可以使兩者的化合物更加穩定，所以以上的三鹵化物存在，但三氟化鋨（OsF3）尚未被發現。唯一一種氧化態為+1的鋨化合物是碘化鋨（OsI）。鋨在一些羰基配合物中的氧化態為0，例如十二羰基三鋨（）。
鋨在氧化態較低時，強σ供體（如胺）和π受體（含氮的雜環化合物）都可以增加其穩定性；氧化態較高時，強σ和π供體都可增強穩定性，如和。
虽然鋨的化合物很多，但純金屬鋨在标准温度和压力下可抗禦几乎所有酸的侵蝕，甚至包括王水，然而熔融的碱可以和锇反应。
同位素.
鋨共有7種自然產生的同位素，其中5種為穩定同位素：、、、和（比例最高的）。和都會α衰變，但由於半衰期分别長達1.12年和2.0年，所以一般可當做穩定同位素。其它穩定同位素預測都可以α衰變，但由於半衰期很長，因而还未得到實驗證實。理論預測和可雙β衰變，但這尚無實驗證據。
是的衰變產物（半衰期為4.56年），被廣泛用於測定地球岩石以及隕石的年齡（見）。此同位素還可以用於測量大陸風化的強度，及推斷大陸穩定地塊根部的地幔在何時穩定下來。含錸礦石中含有異常高的，也是因為這一衰變。然而最為常用的鋨定年法則是銥鋨定年法。這種方法可分析K-T界線上的衝擊石英，也就是6600萬年前恐龍滅絕時所留下的地質特徵。
歷史.
1803年，史密森·特南特和威廉·海德·沃拉斯頓在英國倫敦發現了鋨元素。鋨的發現與鉑以及其他鉑系元素息息相關。17世紀，人們在哥倫比亞喬科省的銀礦中發現了鉑。化學家後來發現這種金屬不是合金，而是一種新元素，並在1748年發表了這一發現。他們將鉑溶於王水（鹽酸和硝酸的混合物），以產生穩定的鹽。每一次實驗都有留有少量黑色的不可溶殘留物。約瑟夫·普魯斯特以為殘留物是石墨。（Victor Collet-Descotils）、（Antoine François, comte de Fourcroy）和路易-尼古拉·沃克蘭在1803年同樣觀測到這一殘留物，但因未能取得足夠的物質而無法進行更多的實驗。
1803年，史密森·特南特分析了這些殘留物，並推斷其中必含新的金屬元素。沃克朗把該粉末來回在酸鹼中浸洗，取得了一種揮發性氧化物。他認為這是新元素的氧化物，並把新元素命名為「ptene」，源於希臘文的「--」（ptènos），即「有翼的」。特南特則擁有更大量的殘留物，並在不久後辨認出兩種新元素，也就是鋨和銥。他再對產物加入氫氧化鈉，在加熱後製成了一種黃色溶液（很可能是順[Os(OH)2O4]2−）。溶液經過酸化後，他用蒸餾法取得了OsO4。由於製成的四氧化鋨具有強烈的焦味，所以他把這一新元素命名為現名「osmium」，源於希臘文「οσμή」（osme），即「臭味」。鋨元素的發現被記錄在1804年6月21日致皇家學院的一封信中。
鈾和鋨在形成氨的哈柏法中是有效的催化劑，這使該方法可以得到廣泛應用。當時在BASF一個以卡爾·博施為首的團隊購入了世界上大部份的鋨來作催化劑。1908年，同一個團隊發現了使用鐵和氧化鐵的更為便宜的催化劑，因此無須再使用昂貴稀少的鋨元素。
今天，鋨主要是從鉑和鎳礦石中提取出來的。
存量.
鋨是地球地殼中最稀有的穩定元素，在大陸地殼裡的平均質量比例只有1千億分之5。
鋨在自然中以純金屬或合金的形態出現，尤其是各種比例的銥﹣鋨合金。鎳和銅礦藏中還含有鋨和銥的硫化物、碲化物、銻化物和砷化物。與其他鉑系元素一樣，鋨可以形成自然鎳合金及銅合金。
地殼中有三種地質結構的鋨含量最高：火成岩、撞擊坑以及前二者演化而成的地質結構。最大的已知礦藏有南非的布什維爾德火成雜岩體、俄羅斯的諾里爾斯克及加拿大的索德柏立盆地等。美國有較小的鋨礦藏。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省居民所用的沖積層礦藏至今仍是鉑系元素的一大來源。第二大的沖積層礦藏位於俄羅斯烏拉爾山脈。
生產.
鋨是鎳和銅開採和提煉過程的副產品。在鎳和銅的電解精煉過程中，金、銀等貴金屬、鉑系元素以及硒和碲等非金屬元素都會積聚在正電極上。這一泥狀物質要進入溶液才可把其中的金屬分離出來。具體方法取決於混合物的成份，但主要有兩種：加入過氧化鈉後溶於王水，或直接溶於氯和氫氯酸的混合溶液。鋨、釕、銠和銥不可溶於王水，可從鉑、金等金屬分離開來。銠與熔化的硫酸氫鈉反應後會再分離出來。剩餘的物質中含有釕、鋨和銥，其中銥不可溶於氧化鈉。加入氧化鈉會產生水溶的釕鹽和鋨鹽，而在氧化後，這些鹽會變成揮發性的和。氯化銨可將前者沉澱為(NH4)3RuCl6。
溶解後的鋨要從其他鉑系元素中分離出來。分離方法包括蒸餾法和用適當的有機溶劑把四氧化鋨提取出來。特南特和沃拉斯頓所用的方法類似於前者。兩種方法所得出的產物與氫進行還原反應，產生粉狀或海綿狀鋨粉末，再經粉末冶金手法進行加工。
鋨生產商和美國地質調查局都沒有公佈鋨的產量數據。1971年發佈的數字當中，單在美國的消耗量共有2000金衡盎司（62公斤），意味著產量低於每年1噸。2012年美國鋨產量的估值為75公斤。
鋨一般以99%或更高纯度的粉末的形式出售。鋨的量度單位可以採用金衡制或公制。2012年鋨的價格約為每金衡盎司400美元（每克13美元）。
應用.
由於鋨的氧化物具有高揮發性和高毒性，而鋨金屬容易形成氧化物，所以其金屬態的應用很少。人們一般使用的是耐用性很強的鋨合金。銥鋨合金非常堅硬，可同其他鉑系金屬用於製造需耐用的鋼筆筆頭、機器樞軸及電觸頭等。1945年至1955年左右的留聲機唱針頭也含有銥鋨合金。雖然鋨合金比鋼和鉻耐用，但是卻遠比藍寶石和鑽石遜色，因此最終被淘汰了。
四氧化鋨可用於指紋識別，以及在光學和電子顯微鏡照相中對脂組織進行染色。四氧化鋨的氧化性很強，所以能與未飽和碳﹣碳鍵反應，從而連接油脂。因此在染色的同時，它還會固定生物膜。鋨原子的電子密度極高，在透射電子顯微鏡（TEM）下能大大提高對比度。未經處理的碳物質在TEM下的對比度很低（見圖）。鐵氰化鋨（OsFeCN）也有染色兼固定的性質。
四氧化鋨和鋨酸鉀是化學合成過程中重要的氧化劑，但都是劇毒。夏普萊斯不對稱雙羥基化反應中，鋨酸將雙鍵轉換為鄰二醇。巴里·夏普萊斯因這一發現而在2001年獲得諾貝爾化學獎。OsO4非常昂貴，所以化學家一般改用KMnO4。雖然產量會降低，但後者的價格遠沒有鋨高。
1898年，奧地利化學家發明了用鋨作為燈絲的電燈，並在1902年推出市場。不過，鎢的熔點是所有金屬中最高的，用於電燈時還能增加光效和延長燈泡壽命，所以在幾年後就把鋨淘汰了。
和鈀相似，鋨粉末可有效吸收氫原子，因此有潛力作金屬氫化物電池電極。不過鋨價格高昂，而且會與氫氧化鉀（最常用的電池電解質）反應。
鋨的紫外線反射率很高：鋨對600 Å波長的反射率是金的兩倍。鋨因此被用於大小有限的太空紫外光譜儀。多個太空穿梭機任務曾搭載鍍鋨鏡子進入太空，但不久後人們發現近地軌道中的氧自由基足以破壞鋨塗層。
斯堪的納維亞的某些醫院在對關節炎病人進行滑膜切除術時，需病人服食四氧化鋨（OsO4）。雖然四氧化鋨有毒，但並沒有病人長期副作用的報告，因此某些鋨化合物可能可以和生物體相容。2011年，科學家宣稱鋨(VI)和鋨(II)化合物在活體內有抗癌的作用，且有潛力作抗癌藥物。
安全.
鋨金屬粉末可自燃。鋨在室溫下會和空氣中的氧反應，形成揮發性四氧化鋨。某些鋨化合物在有氧環境下也會轉變成四氧化鋨。
四氧化鋨的揮發性很高，能輕易穿透皮膚，且經吸入、進食和皮膚接觸後都是毒物。如果空氣中含有低濃度四氧化鋨，會造成肺淤血及皮膚和眼部損害，因此四氧化鋨必須在通風櫃內處理。粟米油等含多元不飽和脂肪的植物油可迅速將四氧化鋨還原成相對惰性的化合物。

</doc>
<doc id="85074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85074" title="鋨">
鋨



</doc>
<doc id="85075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85075" title="门的内哥罗">
门的内哥罗



</doc>
<doc id="85077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85077" title="Linux发行套件">
Linux发行套件



</doc>
<doc id="85078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85078" title="Netscape Navigator">
Netscape Navigator



</doc>
<doc id="85079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85079" title="环境经济学">
环境经济学

环境经济学是环境科学和经济学之间交叉的边缘学科，主要研究领域包括：
环境经济学研究如何充分利用经济杠杆来解决对环境污染问题，使环境的价值体现得更为具体，将环境的价值纳入到生产和生活的成本中去，从而阻断了无偿使用和污染环境的通路，经济杠杆是目前解决环境问题最主要和最有效的手段。

</doc>
<doc id="85080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85080" title="Mosaic浏览器">
Mosaic浏览器



</doc>
<doc id="85081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85081" title="Netscape Communicator">
Netscape Communicator



</doc>
<doc id="85083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85083" title="杨业">
杨业

杨业（），又名繼業，最初名為重貴，并州太原（今山西太原）人，北宋抗辽將領。曾經擔任云州观察使，在雍熙北伐中被俘，最終绝食殉国，朝廷追赠检校太尉、大同军节度使；杨业与其子杨延昭、孙杨文广三代并称“杨家将”。
生平.
杨业本名杨重贵，并州太原（今山西太原）人。年少时便擅长骑射，立志成为名将。杨业少时喜好打猎，獲得的獵物总比他人多。他读书不多。後汉建立后，杨业即追随北汉世祖刘崇擔任保卫指挥使。后擔任建雄军节度使。以及保卫指挥使。后周广顺元年（951年），后汉北京留守兼中书令刘崇在太原称帝，建立北汉。杨业效力刘氏共三十年，被赐姓刘氏，改名继业，官至侍卫亲军马步军都虞候，兼任建雄军节度使，被称为“太原骁将”。
北宋太平兴国四年（979年），宋太宗平定北汉，並且招降杨业，並且讓其恢復舊名杨业，同時杨业擔任左领军卫大将军、郑州防御使。太平兴国五年三月，杨业在雁门关擊敗辽军。
宋太宗认为杨业熟悉边防，不久又讓杨业擔任知代州兼三交驻泊兵马部署。次年（980年），宣徽南院使、开府仪同三司兼三交都部署潘美自三交口來到代州時遇辽国应州彰国军节度使、驸马都尉、侍中萧咄李南攻宋朝，於是立即下令杨业率領数百骑兵抄小路从背后夹攻，擊敗辽军，萧咄李死于阵中，应州马步军都指挥使李重诲被生擒，缴获大量铠甲马匹。潘美封為代国公，杨业升任云州观察使，仍兼管代州。杨业本來為降将，不及一年便在边境立功，遭到潘美嫉恨，潘美秘密向宋太宗上书告狀。宋太宗未予理睬，甚至将潘美的奏章送給杨业，以示信任。
雍熙三年（986年），宋太宗发兵三路进行北伐，检校太师、忠武军节度使潘美为云应路行营都部署（主将），云州观察使杨业为副都部署（副将），从西路连下云、应、寰、朔四州，因主力东路军战败奉命退还代州。不久，宋太宗命潘美出兵掩护四州百姓内迁，當時辽国北院枢密使耶律斜轸、彰国军节度使萧挞凛已越过云、应二州攻陷寰州，直逼朔州。出兵前，杨业建议说：“现在辽军锐气正盛，最好避免与之决战。朝廷目的在于取得数州百姓，我们应当从大石路出兵应州（示意切断辽军后路），出发之前派人悄悄通知云州百姓先南下（到应州），如果辽军回应州保护后路，则朔州百姓立即南下石碣谷（撤往代州），派强弩千人守住谷口，再派骑兵作为机动部队居中救援，（而我军在应州与辽军相持，辽军也不敢越过我军袭取云州、应州撤退的百姓）这是保护三州百姓的万全之策。”西上阁门使、蔚州刺史、云应路行营兵马都监（监军）王侁立即反对，要求从西边往朔州寻求与辽军进行主力决战，另一监军军器库使、顺州团练使刘文裕也赞成王侁的提议。杨业不同意王侁的建議，並且其本人又受到王侁讥讽：“你一直號稱「无敌」，如今逗留不进，莫非有他意？”杨业本是降将，最忌讳别人说他有二心，於是为明心志決定出战。
宋军抵达朔州陈家谷，辽军也已赶到附近。杨业敦请主将潘美在陈家谷口布阵，自己作为先锋继续前进。辽军主将山西诸路兵马都统耶律斜轸派副将山西兵马副部署萧挞凛设伏，自己与杨业交战后假装败退，杨业中伏戰敗。监军王侁派人在高台眺望战况，看到杨业追击辽军，便率兵前去争功，潘美不能阻止王侁，于是一起沿着河边行军二十里，得知杨业战败后又立即撤退而不救援。杨业杀出重围后且战且退，到达陈家谷口只剩淄州刺史王贵和儿子杨延玉等残部百余人，发现潘美已经撤退，伤心欲绝，对部下说：“你们都有父母妻儿，不能一起死，你們可以返回朝廷向天子匯報！”但大家都慷慨赴死，无人逃难。杨业藏匿于树林中，被右皮室详稳耶律奚底射中，坠马被擒。辽军主将耶律斜轸责骂杨业挑釁，杨业只表示唯有一死，又叹息说：“受皇帝厚恩，本想立功边境以报答，却受奸臣逼迫而战败，无颜苟活人世。”于是绝食三天而死。
宋太宗闻讯震驚，将潘美貶為检校太保；削去王侁、刘文裕的官籍，王侁被配隶金州，刘文裕配隶登州；並追贈杨业检校太尉、大同军节度使，給了他家千疋布帛、千硕粟；任命其子供奉官杨延昭（时名杨延朗）擔任崇仪副使，殿直杨延浦、杨延训擔任供奉官，杨延瑰、杨延贵、杨延彬擔任殿直。
家庭.
妻：史书未载。自清朝以来，有方志說是來自府州的折氏。如清光緒年間續修《岢嵐州志》卷九《人物·節婦》條記載：「楊業『娶折德扆女』，『折性敏慧，嘗佐業立戰功，號楊無敵』」。根據《宋史·折德扆傳》的記載，折德扆父親「折從阮自晉漢以來獨據府州」。折家歸附後周之後，「父子俱領節鎮，時人榮之」。折、楊兩家同为地方豪強，麟州、府州又相邻，两家结姻亲之好并非全无可能。
子：杨延昭、杨延浦、杨延训、杨延瑰、杨延贵、杨延彬、杨延玉。《宋史·楊業傳》记载为七子，《續資治通鑒長編》言楊業僅五子，而《東都事略》中則只提到楊延昭一個兒子。
历史影响.
楊業与其子楊延昭、孙楊文廣三代为将。北宋文學家歐陽修，稱讚楊業、楊延昭「父子皆名將，其智勇號稱無敵，至今天下之士至於裡兒野豎，皆能道之。」宋元的民間藝人把楊家將的故事編成戲曲，搬上舞台。到了明代，民間又把他們的故事編成《楊家將演義》、《楊家將傳》，楊業的生平以小說評書的形式在社會民間廣泛傳播。

</doc>
<doc id="85085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85085" title="帖木兒">
帖木兒



</doc>
<doc id="85094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85094" title="WebGUI">
WebGUI

WebGUI是网站公开源码的管理系统之一。WebGUI具有标准组件，独立平台，能在线地使用，管理等。
能让用户建立和维护比较复杂的网站。

</doc>
<doc id="85095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85095" title="主動伺服器頁面">
主動伺服器頁面



</doc>
<doc id="85113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85113" title="约旦国">
约旦国



</doc>
<doc id="85115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85115" title="铱">
铱

銥（；），是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为77，原子量為。銥是一種十分剛脆，銀白色的鉑系過渡金屬。銥是目前發現密度第二大的化學元素（僅次於鋨），以X射線晶體結構分析實驗測出的密度為22.56 g/cm3，在室內溫度及標準大氣壓的環境時，它以同樣的方式被計算出的密度較鋨高出了0.04g/cm3，銥是抗腐蝕性最高的金屬，甚至在攝氏2000度的高溫都還保留著抗腐蝕的特性。雖然只有某些融化的鹽類及鹵素對銥有腐蝕性，然而極細的銥粉末仍擁有較高的活性而且也是可燃的。
1803年，史密森·特南特在自然鉑礦石的不可溶雜質中發現了銥元素。由於該元素的鹽有眾多鮮豔的顏色，所以他根據希臘神話的彩虹女神伊里斯（Iris）把這新元素命名為「Iridium」。銥是地球地殼中最稀有的元素之一。其全球年產量及年消耗量只有三噸。自然存在的銥有191Ir和193Ir两种同位素，後者的丰度較高。銥的其他同位素都是不穩定同位素。
雖然銥可以形成有機金屬化合物和被拿來做為工業催化劑及研究中，最重要的銥化合物應用主要是和氯化合而成的酸類及鹽類。銥金屬會被應用是因其在高溫環境下的抗腐蝕性，像是在高效的火星塞，用作於半導體再結晶的坩堝中及氯鹼法的電極中。銥的放射性同位素則被應用於放射性同位素熱電機。
銥在隕石中的含量較地球的地殼還要來得高很多。因此，在K-T界線黏土層的高含銥量導致在一次劇烈的隕石撞擊使恐龍及其他物種在六千六百萬年前滅絕。類似地，太平洋樣本中的銥的不規則也和兩百五十萬年前的Eltanin撞擊有關。
性質.
物理性質.
銥屬於鉑系金屬，和鉑一樣呈白色，但夹杂少許黃色。銥堅硬易碎，熔點也非常高，所以很難鑄造和塑形。製造工序因此一般使用粉末冶金。銥是唯一一種在1600 °C以上的空氣中仍保持優良力學性質的金屬。其沸點極高，在所有元素中排第10位。銥在0.14 K以下會呈現超導體性質。
銥的彈性模量仅次于鋨，為所有金屬中第二高。其剪切模量很高，泊松比很低，因此具有很高的剛度，这使得銥非常难以加工生產。儘管生產不易且價格昂貴，但在現代科技所需的極端條件下，機械強度很高的銥元素仍然擁有多項應用。
銥的密度在所有元素中排第二位，僅比鋨稍低（低約0.12%）。由於两元素密度值十分相近且測量不易，所以其密度相对高低一度並沒有定論。不過，X射線晶體學技術的發展使得测量密度時的準確度大大提高，最終以這種方法所得出銥和鋨的密度值分別為22.56 g/cm3和22.59 g/cm3。
化學性質.
銥是抗腐蝕性最強的金屬之一：它能夠在高溫下抵禦幾乎所有酸、鹼（包括濃硫酸、濃硝酸、磷酸、矽酸、鹽酸、氫氟酸、王水、逆王水、魔酸、氟銻酸、氫氧化鈉、氫氧化銫、熔融的鹼金屬），但是某些熔融鹽，如氰化鈉和氰化鉀以及氧和鹵素（特別是氟）在高溫下還是可以侵蝕銥的。
化合物.
銥的氧化態介于−3和+9间，最常見的氧化态为+3和+4。高氧化態的化合物比較罕見，包括和兩種混合氧化物及。2009年，科學家利用基質隔離方法（在6 K的氬氣中）對過氧化銥配合物進行紫外線照射，製成了四氧化銥（）。然而這一化合物預計在更高的溫度下無法穩定保持固體狀態。铱的最高氧化态为+9，是所有已知元素中最高的，只存在于，它以气态形式出现，未知是否会形成任何盐。
二氧化銥（）為棕色粉末，是銥唯一一種性質已經過充分研究的氧化物。三氧化二銥是一種黑藍色粉末，在硝酸中會氧化成。其他已知的化合物包括二硫化銥、二硒化銥、三硫化二銥和三硒化二銥等，另外也有研究指出的存在。銥還可以形成氧化態為+4和+5的銥酸，如和。在高溫下使銥與氧化鉀或超氧化鉀反應，就可取得這些銥酸盐。
目前尚未發現化學式為的氫銥二元化合物，但有些已知配合物包含和離子，其中銥的氧化態分別為+1和+3。科學家認為，當中同時存在以及含18個電子的離子。
銥並不形成一鹵化物和二鹵化物，而是會與每一種鹵素形成對應的三鹵化物。氧化態為+4或以上的鹵化物只有四氟化銥、五氟化銥和六氟化銥。六氟化銥（）是一種反應性很高的揮發性黃色固體，其分子結構呈八面體形。它在水中會分解，而且銥黑（即金屬銥粉末）可將其還原成晶體狀的四氟化銥（）。五氟化銥的特性相似，但它其實是一種四聚體，由四個角對角連接的八面體所形成。
工業上最重要的銥化合物是六氯銥酸（）及其銨鹽。銥的純化過程、大多數銥化合物的生產初始步驟以及陽極塗層的製備過程都要用到這些化合物。離子呈棕黑色，能夠輕易還原成淺色的，且該反應可以逆轉。三氯化銥（）常被用作其他Ir(III)化合物的製備原料。氯和銥粉末在650 °C經氧化反應會形成無水三氯化銥，而溶於氫氯酸中則可製成水合三氯化銥。另一種類似的製備原料是六氯銥酸銨（）。三價銥配合物具抗磁性，分子結構一般為八面體型。
銥的有機化合物含有銥﹣碳鍵，其中銥的氧化態通常較低。比如，十二羰基四銥（）是最常見兼最穩定的金屬羰基配合物，當中的銥就處於0氧化態。十二羰基四銥中的每一個銥原子都與另外三個鍵合，形成四面體原子簇。一些重要的Ir(I)有機化合物都是以發現者命名的。這包括沃什卡配合物（），它會與分子鍵合，這種特性十分特殊。克拉布特利催化劑（Crabtree's catalyst）是一種用於氫化反應的均相催化劑。這些化合物都屬於平面正方形d8配合物，共有16個價電子，因此反應性很高。
同位素.
銥有兩種自然穩定同位素：191Ir和193Ir，豐度分別為37.3%和62.7%。已人工合成的放射性同位素共有34種，質量數從164至199不等。192Ir夾在兩個穩定同位素之間，也是最穩定的放射性同位素，半衰期為73.827天。這一同位素在近距離治療和工業射線照相技術中具有用途，特別是在天然氣工業中用於無損檢測鋼鐵的焊接處。銥-192曾造成多宗輻射意外。另外有三個同位素的半衰期在一天以上：188Ir、189Ir和190Ir。質量數低於191的同位素會同時進行β+衰變、α衰變以及質子發射，但有兩者除外：189Ir進行電子捕獲，而190Ir進行正電子發射。質量數高於191的同位素則進行β−衰變，其中192Ir會少量進行電子捕獲。所有銥同位素都是在1934至2001年間發現的，其中最新發現的是171Ir。
銥共有32種已知同核異構體，質量數介乎164到197。最穩定的同核異構體是192m2Ir，它會經同核異能躍遷，半衰期為241年，因此比所有處於基態的放射性同位素都要穩定。最不穩定的異構體是190m3Ir，其半衰期只有2微秒。191Ir是所有元素中首個被證實呈現穆斯堡爾效應的同位素。該同位素應用在穆斯堡爾光譜分析中，在物理學、化學、生物化學、冶金學和礦物學等領域都有用到。
歷史.
銥的發現與鉑以及其他鉑系元素息息相關。古埃塞俄比亞人和南美洲各文化的人自古便有使用自然產生的鉑金屬，當中必定含有少量其他鉑系元素，這也包括銥。17世紀西班牙征服者在今天的哥倫比亞喬科省發現了鉑，並將其帶到歐洲。然而直到1748年，科學家才發現它並不是任何已知金屬的合金，而是一種全新的元素。
當時研究鉑的化學家將它置於王水 （氫氯酸和硝酸的混合物）當中，從而產生可溶鹽。製成的溶液每次都留下少量深色的不可溶殘留物。約瑟夫·普魯斯特曾以為這一殘留物是石墨。法國化學家維多·科萊-德科提爾（Victor Collet-Descotils）、福爾克拉伯爵安東萬·弗朗索瓦（Antoine François, comte de Fourcroy）和路易·尼古拉·沃克朗（Louis Nicolas Vauquelin）在1803年也同樣觀察到了這一黑色殘留物，但因量太少而沒有進行進一步實驗。
1803年，英國化學家史密森·特南特分析了殘留物，並推斷其中必含新的金屬元素。沃克朗把該粉末來回在酸鹼中浸洗，取得了一種揮發性氧化物。他認為這是新元素的氧化物，並把新元素命名為「ptene」，源於希臘文的「--」（ptènos），即「有翼的」。特南特則擁有更大量的殘留物，並在不久後辨認出兩種新元素，也就是鋨和銥。在一連串用到氫氧化鈉和氫氯酸的反應之後，他製成了一種深紅色晶體（很可能是]·"n"）。銥的許多鹽都有鮮豔的顏色，所以特南特取希臘神話中的彩虹女神伊里斯（--，Iris）之名，把銥命名為「Iridium」。元素的發現被記錄在1804年6月21日致英國皇家學會的一封信中。
1813年，英國化學家約翰·喬治·求爾德倫（John George Children）首次熔化銥金屬。1842年，羅伯特·海爾（Robert Hare）首次取得高純度銥金屬。他量得的銥密度為21.8 g/cm3，並發現這一金屬幾乎不可延展，且硬度極高。1860年，亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾和朱爾·亨利·德布雷（Jules Henri Debray）第一次大量熔化銥。每公斤銥的熔化過程需要燃燒超過300升的純和。
銥如此難熔化塑性，這大大限制了它的實際應用。約翰·艾薩克·霍金斯（John Isaac Hawkins）在1834年發明了裝有銥造筆尖的金質鋼筆。1880年，約翰·霍蘭德（John Holland）和威廉·洛弗蘭德·達德利（William Lofland Dudley）利用磷大大簡化了銥的熔化過程，並在美國申請了專利。英國莊信萬豐公司之後表示，他們早在1837年就開始使用類似的方法熔解銥，而且已在多個世界博覽會展出經熔融製成的銥。奧托·佛斯納（Otto Feussner）在1993年第一次在熱電偶中使用銥﹣釕合金材料，使這種新型器材能夠測量高達2000 °C的溫度。
1957年，魯道夫·穆斯堡爾在只含191Ir的固體金屬樣本中，發現原子能夠進行無反衝的γ射線共振發射及吸收。他所進行的實驗是20世紀標誌性的物理實驗之一。此現象稱為穆斯堡爾效應（其他呈現該效應的原子核也陸續被發現，如57Fe），是穆斯堡爾譜學的中心原理，在物理學、化學、生物化學、冶金學和礦物學中都有重要的應用。論文發佈的僅僅3年之後，即1961年，穆斯堡爾就因這一發現獲得了諾貝爾物理學獎，時年32歲。
存量.
銥是地球地殼中最稀有的元素之一，平均質量比例只有百萬分之0.001。金的豐度是它的40倍，鉑是它的10倍，而銀和汞都是它的80倍。碲的豐度與銥相近，另外只有三種穩定元素比銥更加稀有：錸、釕和銠，其中後兩者的豐度是銥的十分之一。相比之下，銥在隕石裡的含量則高很多，一般在百萬分之0.5以上。科學家相信，銥在整個地球的含量比在地殼中的含量高很多，但由於它密度高，而且具親鐵性，所以在地球仍處於熔融狀態時，就已沉到地球的內核了。
銥在自然中以純金屬或合金的形態出現，尤其是各種比例的銥﹣鋨合金。鎳和銅礦藏中含有鉑系金屬的硫化物（如(Pt,Pd)S）、碲化物（如PtBiTe）、銻化物（PdSb）和砷化物（如）。這些化合物中的鉑會被少量的銥和鋨元素取代。與其他鉑系元素一樣，銥可以形成自然鎳合金及銅合金。
地殼中有三種地質結構的銥含量最高：火成岩、撞擊坑以及前二者演化而成的地質結構。最大的已知礦藏有南非的布殊維爾德火成雜岩體、俄羅斯的諾里爾斯克及加拿大的索德柏立盆地等。美國有較小的銥礦藏。銥也出現在次生礦藏中，與沖積層礦藏中的鉑以及其他鉑系元素結合。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省居民所用的沖積層礦藏至今仍是鉑系元素的一大來源。截至2003年，並沒有數據記錄全球銥儲藏量。
白堊紀﹣第三紀界線.
6600萬年前形成的K-T界線記錄了從白堊紀到古近紀的轉捩點，此地層的黏土的銥含量異常高。路易斯·阿爾瓦雷茨為首的研究團隊在1980年提出假說，指這一地層中的銥是小行星或彗星撞擊地球時帶來的。這一理論稱為阿爾瓦雷茨假說，目前被公認為恐龍滅絕的最佳解釋。後來人們在中美洲尤卡坦半島地底發現了約6600萬年前形成的大型撞擊坑，即希克蘇魯伯隕石坑，這很可能就是阿爾瓦雷茨假說中那顆隕石的撞擊地點。杜威·麥克林（Dewey M. McLean）等人則認為是火山活動把銥帶到地球表面的，因為地球深處存在更多的銥元素，而且許多火山至今仍在放出銥，如留尼旺島上的富爾奈斯火山。
生產.
銥是鎳和銅開採和提煉過程的副產品。在鎳和銅的電解精煉過程中，金、銀等貴金屬、鉑系元素以及硒和碲等非金屬元素都會積聚在正電極上。這一泥狀物質要進入溶液才可把其中的金屬分離出來。具體方法取決於混合物的成份，但主要有兩種：加入過氧化鈉後溶於王水，或直接溶於氯和氫氯酸的混合溶液。
要在溶解狀態下從其他鉑系金屬中分離出銥，需使沉澱，或用有機胺把萃取出來。第一種分離方法類似於特南特所用的方法。第二種方法可以作為持續的溶劑提取過程，所以更適合工業規模的生產。兩種方法的產物都可用氫進行還原反應，產生粉末或海綿狀的銥金屬，再用粉末冶金技術來加工。
過去數十年間的銥價格波動頗大。相對其他工業用金屬（如鋁和銅）來說，銥的全球市場量很小，所以價格很容易受產量、需求量、投機、囤積和產國政治等多方面變化的影響。由於屬性特殊，所以銥的價格會隨當今科技的變化而波動：用來製造大型單個晶體的銥製坩堝滯銷，導致銥價格在2001至2003年間下降。2010至2014年，多個生產單個藍寶石晶體的工廠建立，促使銥價升至超過每盎司1000美元。這些藍寶石被用於電視LED背光燈中。
應用.
銥的需求量從2009年的2.5噸升至2010年的10.4噸。這主要是因為電子相關應用的需求量從0.2噸升至6噸：銥製坩堝被廣泛用於大型高質量單個晶體的生產，而這些晶體的需求在這段時間大大提高。銥的消耗量預期將因為積累的坩堝庫存而飽和，這在2000年代也曾經發生過。其他重要應用還包括火花塞（2007年消耗0.78噸）、氯鹼法所用的電極（同年消耗1.1噸）以及化學催化劑（同年消耗0.75噸）。
工業及醫學.
銥的應用大部份運用其高熔點、高硬度和抗腐蝕性質。銥金屬以及銥﹣鉑合金和鋨﹣銥合金的耗損很低，可用來製造多孔噴絲板。噴絲板用於把塑料聚合物擠壓成纖維，例如人造絲。鋨﹣銥合金也可以用於指南針軸承和計重秤。
銥的耐腐蝕、耐高溫性質很強，所以非常適合作為合金添加物。飛機引擎中的一些長期使用部件是由銥合金組成的，銥﹣鈦合金也被用作水底管道材料。加入銥可提升鉑合金的硬度。純鉑的維氏硬度為56 HV，而含50%銥的鉑合金硬度可超過500 HV。
銥也常被用於須承受高溫的儀器當中。比如，柴可拉斯基法使用銥製高溫坩堝，產生單個氧化物晶體，如藍寶石、釓鎵石榴石和釔鋁石榴石等。這些晶體被用於電腦記憶體和固態激光器零件當中。銥合金能夠抵禦電弧侵蝕，所以是火花塞電觸頭的理想材料。
Cativa催化法是把甲醇轉變為乙酸的過程，可使用銥化合物作為催化劑。
放射性同位素銥-192在γ射線照相中是一種重要的能源，有助對金屬進行無損檢測。另外，近距離治療利用192Ir所釋放的γ射線來治療癌症。這種治療方法把輻射源置於癌組織附近或裡面，可用於治療前列腺癌、膽管癌及子宮頸癌等。
科學.
1889年製成的國際米原器和國際公斤原器是由含90%鉑和10%銥的合金組成的，原器由位於巴黎附近的國際度量衡局保存。米的定義在1960年改為氪的發射光譜中的一條譜線，，千克的定義在2019年5月20日修改後，千克原器已不再使用。
航海家號、維京號、先鋒號和卡西尼－惠更斯號、伽利略號和新視野號等無人宇宙飛船都有使用含有銥的放射性同位素熱電機。由於熱電機要承受高達2000 °C的高溫，所以包裹著鈈-238同位素的容器是以既堅硬又耐高溫的銥所製。
銥還被用於X射線望遠鏡中。錢德拉X射線天文台的反射鏡上有一層60納米厚的銥塗層。在測試過多種金屬之後，銥的X射線反射能力證明比鎳、金和鉑都要優勝。這層銥的平滑程度要有幾個原子以內的準確度，須在氣態下在高真空環境中塗在鉻底層上。
粒子物理學在反質子的產生過程中也用到銥。過程中，高強度質子束射向密度必須很高的「轉換目標體」。雖然可以使用鎢，但銥的優勝之處在於，它可以更穩定地承受入射粒子束使溫度升高時所造成的衝擊波。
碳-氫鍵活化反應（C–H活化）是斷開碳-氫鍵的反應。這種鍵在以前曾被認為具有低反應性。科學家在1982年宣佈首次成功活化飽和烴中的C–H鍵，反應使用銥的有機配合物，使烴進行氧化加成。
銥配合物可以用來催化不對稱氫化反應。這類催化劑已被用於合成天然產物，並能夠把本來難以氫化的基底（例如非官能團化烯烴等）氫化成其中一種對映異構體 。
銥可以形成多種配合物，在有機發光二極體（OLED）當中起到作用。
已淘汰的用途.
銥﹣鋨合金曾被加入到鋼筆筆尖中。1834年開始，一些鋼筆生產商開始把銥安裝在金筆尖上，這是銥的首個主要應用。自1944年起，著名的派克51鋼筆就有含釕﹣銥合金的筆尖，合金中的銥含量為3.8%。今天的鋼筆筆尖幾乎不再含有銥，而是含其他的金屬，例如鎢。
銥﹣鉑合金曾經用於加農炮的點火孔和排氣孔。根據1867年巴黎世界博覽會的一份報告，莊信萬豐所展出的一份展品「曾在一把魏渥斯步槍中經歷超過3000發，仍無損無耗。所有知道火炮排氣孔損耗所導致的麻煩和花費的人，都會非常欣賞這一重要的應用」。
「銥黑」是一種含有非常細緻銥粉末的染料，可以把瓷器染成很深的黑色。有19世紀的文獻稱「所有其他的黑色瓷器染料與它一比較，都變成了灰色」。
安全.
成塊的銥金屬沒有生物用途亦無害，因為它不與生物組織反應。人體組織內的銥比例只有一兆（萬億）分之二十左右。和大部份金屬一樣，銥的金屬細粉具有危險性。這樣的粉末會刺激組織，且容易在空氣中燃燒。由於銥化合物的處理量一般都很低，所以人們對其毒性所知甚少。大部份銥化合物都不可溶，所以很難被人體吸收；不過銥的可溶鹽，如各種鹵化銥，則具有毒性。
同位素和其他放射性同位素一樣是危險的。唯一的相關意外是在近距離治療時受該同位素輻射的意外照射。所放出的高能伽馬射線會提高患癌症的可能性。外照射可導致燒傷、輻射中毒甚至死亡。攝入192Ir可導致腸胃內膜燒傷。進入體內的192Ir、192mIr和194mIr主要會積累在肝臟中，所放出的伽馬射線和β輻射會對身體造成損害。

</doc>
<doc id="85116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85116" title="銥">
銥



</doc>
<doc id="85117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85117" title="纳兰性德">
纳兰性德

性德（），原名成德，通称纳兰性德，那拉氏，字容若，号楞伽山人。生于北京，满洲正黃旗人。清朝政治人物，进士出身，词人、學者。
生平.
納蘭性德生於臘月，始祖名叫星懇達爾漢（亦勝根打喇漢、打葉），曾祖父叫金台石，是葉赫部貝勒，其妹孟古為努爾哈赤的福晋（即皇太極生母，皇太極是納蘭性德的舅公）。母愛新覺羅氏，為阿濟格之女，父親納蘭明珠歷任內務府總管、吏部尚書、武英殿大學士。
納蘭性德十七歲進太學，十八歲中举，十九岁会试中试，因患寒疾，没有参加殿试。二十二岁即康熙十五年（1676年）補殿試，中二甲第七名，賜进士出身。康熙帝爱其才，又因他是八旗子弟，上代又与皇室沾亲，與康熙長子胤禔生母惠妃也有親戚關係，所以被康熙留在身边，授予三等侍卫的官职，后晋升为一等侍卫，多次随康熙出巡，并奉旨出使梭龙（其方位学界尚存分歧），考察沙俄侵边情况。康熙二十四年五月三十日患急病去世，年仅三十岁（虛齡三十二），死后葬于京西皂甲屯纳兰祖坟（今北京海淀区上庄皂甲屯）。《清史稿》有传。
家庭.
纳兰性德20岁时（約1674年）娶两广总督卢兴祖之女为妻，颜氏为妾，纳兰与卢氏十分恩爱。可惜好景不长，才过了三年多的时间，卢氏就于康熙十六年五月三十号，因产后受风寒，缠绵病榻而去世。纳兰性德为她写下了许多感人至深的悼亡词。又过了三年多，他续娶官氏为继室。两人感情也不错。纳兰性德在扈驾至辽东、五台山、江南一带巡视及赴梭龙侦察的行役途中所写的一些思家的作品，显然是为官氏所作的。纳兰性德的子女人数、名字，由于记载年代和史料来源有别，虚实难辩，甚至自相矛盾，很久以来无法弄清。据现有材料，研究者大致认同纳兰共有三子，长子富格，次子富尔敦，三子富森，女数人。長女嫁給高其倬作原配；其中一个女儿嫁给了年羹尧，其孙名瞻岱。
纳兰性德一生，一共两位红粉知己，一个是原配夫人卢氏，另一个是南方汉家才女沈宛。沈宛是当时江南小有名气的歌妓才女，因当时民間有满汉不能通婚的不成文風氣，娶沈宛后沈宛并未入住纳兰府，住在北京西郊德胜门的宅子内，他尽力给她一切，却唯独不能给她一个家。半年后，沈宛便离开京城，回到了江南。
相传，纳兰性德还有一位青梅竹马的小表妹，两人两情相悦。但按当时的规矩，凡到选秀女之年，三年一次，家有13-15岁的姑娘必须进宫参加选秀，入选进宫，落选可自由婚配。以表妹的家世，相貌，才华，想必是肯定被选中的。从此两人天各一方，徒留无数遗憾。
纳兰性德去世于康熙二十四年，同年秋天，沈宛为他生下了他的遗腹之子富森。
后人.
《钦定八旗通志》载：第三参领第七佐领系第六佐领内余丁，明珠管理佐领时分编一佐领，以其长子兴德（性德、星德）管理。兴德故，以其弟左都御史揆叙（魁绪）管理。揆叙故，以其子兵部侍郎永寿（永绶）管理。永寿故，以其子宁秀（宁琇）管理。宁秀故，以其兄之子玉琳（玉麟）管理。玉琳故，以其子成安（承安）管理。成安革职，以其叔祖之孙那伦管理。清朝内务府档案《会计司呈稿》又载，“承安（成安）之祖魁绪（揆叙）后嗣另门分居之那伦、那什等名下”的庄田。而正黄旗满洲都统咨称：“据那伦等呈称，身系明珠之子兴德三世之孙，并非魁绪后嗣，身祖瞻代名下原有雍正九年分给岫岩等处地九顷三十亩，交庄头王明等承种，此外并无另有地亩。”由此档案可以确定，那伦与那什是瞻岱的孙子，达洪阿的儿子，词人纳兰性德的直系后裔。再由清代人物传包《那伦列传》和南京大学清代官员档案资料库确定那伦之子恩隆袭佐领。 
成就與作品.
纳兰性德善骑射，好读书，经史百家无所不窥，夏承焘《词人纳兰容若手简前言》称：“他是满族中一位最早笃好汉文学而卓有成绩的文人。”纳兰能诗善赋，尤工词，虽长于钟鸣鼎食之家，且“密迩天子左右，人以为贵近臣无如容若者”（《通志堂集》卷19附录），然其词境凄清哀婉，多幽怨之情。他自己在《与梁药亭书》中曾写道：“仆少知操觚，即爱《花间》致语”。从他的某些作品中，可以看到《花间集》的风味。与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。
二十四岁时，纳兰性德把自己的词作编选成集，名为《侧帽词》，康熙十七年（1678年）又委托顾贞观在吴中刊成 《饮水词》，取自宋朝岳珂《桯史·记龙眠海会图》“至于有法无法，有相无相，如鱼饮水，冷暖自知。”惜此两本词集今皆不见传本。后有人将两部词集增遗补缺，共342首，编辑一处，名为《纳兰词》（道光十二年汪元治結鐵網齋本和光绪六年许增榆园本），今存词一共348首。部分诗作载于沈德潜《 國朝詩别裁集》卷10、伊福納《白山诗鈔》卷3。
纳兰性德去世后，他的师友徐-{乾}-学、顾贞观、严绳孙、秦松龄等人为其编成《通志堂集》二十卷，包括赋一卷，诗、词、文、《渌水亭杂识》各四卷，杂文一卷，附录二卷。其中包含历史、地理、天文、历法、佛学、音乐、文学、考证等方面知识。此外，他还编刊过《大易集义粹言》、《词韵正略》、《今词初集》、《通志堂经解》等书。
《通志堂经解》一书，本为徐-{乾}-学所辑，同官纳兰成德慕之，央友与徐关说，言此书卷帙浩繁，锓工颇费，愿出赀镌印，署其姓名。徐曰：“但愿传薪于后学，岂吝纤芥之浮名？”慨然允诺。阅者知为纳兰氏，不知出徐氏手也。
书法作品
纳兰性德手简真迹，被中国纳兰性德研究界奉为“国宝”，今藏上海图书馆。手简共三十六通。可以说，这是迄今为止发现的唯一被证实的纳兰性德手稿遗墨，价值极高。　
有一幅对联，署名纳兰成德，应是改名之前所书。被专家认定为真迹，可能是纳兰容若唯一传世的大幅书法作品。
纳兰性德墓.
纳兰家族墓位于北京海淀区上庄乡上庄村北皂甲屯西一处台地上。尼迓韩（尼雅翰、尼雅哈）及夫人墨尔根氏；明珠及夫人觉罗氏；纳兰性德及夫人卢氏；揆叙及夫人耿氏；揆方及夫人觉罗氏；永寿等。民国多次被盗，后人叶连德奔走相告无果，直到文革完全破坏。现附近有纳兰性德纪念馆。存有纳兰性德墓志铭石碑上书：“皇清通议大夫一等侍卫佐领纳兰君墓志铭”

</doc>
<doc id="85121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85121" title="紅五類">
紅五類



</doc>
<doc id="85123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85123" title="铂">
铂

鉑（，），俗稱白金，是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为78，原子量為。鉑是一种密度高、延展性高、反應性低的銀白色貴金屬，屬於過渡金屬。
鉑同屬於鉑系元素和10族元素。它共有六種自然產生的同位素。鉑是地球地殼中罕見的元素，丰度排在第71名，平均豐度大約為5 μg/kg，地壳百万分之0.001为铂。它一般出現在某些鎳和銅礦石中，位於原生元素礦藏，主要分佈在南非，當地的鉑產量佔全球的80%。鉑年產量只有幾百噸，應用亦十分重要，因此非常貴重，是主要的貴金屬貿易商品。
鉑是非常不活泼的金屬。即便在高溫下，它也有極強的抗腐蝕性，屬於抗腐蝕金屬。在自然中，鉑有時以純金屬狀態出現，不與其他元素結合。鉑自然出現在河流的沖積層中，所以前哥倫布時期的南美原住民最早用鉑制作工藝品。歐洲最早在16世紀就有記載使用鉑；1748年，安東尼奧·烏略亞發表報告，描述此來自哥倫比亞的新金屬，這時科學家才開始研究鉑元素。
鉑的應用包括：催化轉換器、實驗室器材、電觸頭和電極、電阻溫度計、牙科器材及首飾等。由於鉑是重金屬，所以它的鹽會危害健康；但鉑的抗腐蝕性強，所以其毒性比一些其他金屬較低。一些含鉑化合物，特別是順鉑，可用於化學療法以治療某些癌症。
性質.
物理性質.
純鉑為帶光澤、有可延展性的銀白色金屬。它的可延展性是所有純金屬中最高的，胜过金、銀和銅，但其可鍛鑄性卻比金低。鉑金屬的抗腐蝕性極強，在高溫下非常穩定，電性能亦很穩定。它在任何溫度下都不會氧化，但可被各種鹵素、氰化物、硫和苛性鹼侵蝕。鉑不可溶於氫氯酸和硝酸，但會在熱王水中溶解，形成氯鉑酸（H2PtCl6）。
這些物理性質都使鉑成為了工業上應用廣泛的金屬。由於能夠抵抗侵蝕和保留光澤，所以鉑還可以用於製首飾。
化學性質.
鉑的最常見氧化態為+2和+4。鉑的+1和+3較少見，雙金屬（或多金屬）化合物中的金屬鍵可以提高其穩定性。四配位鉑(II)化合物通常具有由16個電子形成的平面四邊形結構。單質鉑金屬的反應性很低，但它會在熱王水中溶解，產生氯鉑酸（H2PtCl6）：
Pt + 4 HNO3 + 6 HCl → H2PtCl6 + 4 NO2 + 4 H2O
鉑屬於軟酸，所以鉑和硫有化學親和性，例如和二甲基亞碸（DMSO）；科學家已發現多種DMSO配合物。
同位素.
鉑有六種自然同位素：190Pt、192Pt、194Pt、195Pt、196Pt和198Pt。其中豐度最高的是195Pt，它佔了所有自然鉑元素的33.83%。它是唯一自旋不為零的穩定同位素；其自旋為1/2，所以在1H和31P的核磁共振波譜中（例如鉑-烷基配合物及鉑-膦配合物）常會出現195Pt的衛星波峰。同位素190Pt的豐度最低，僅有0.01%。190Pt是唯一不穩定的自然同位素，但其半衰期长达4.97年。198Pt理论上可以α衰變，但人們未觀測到它的衰變（半衰期已知要大於3.2年），所以可當做穩定同位素。人工合成的鉑同位素共有31種，原子量在166和202之間，所以已知的鉑同位素總共有37種。在人造同位素之中，穩定性最低的是166Pt，其半衰期只有300 µs；而最穩定的則是193Pt，其半衰期為50年。大部份鉑同位素都會混合進行β衰變和α衰變。188Pt、191Pt和193Pt主要以電子捕獲的方式衰變。190Pt和198Pt理论上都可以雙β衰變。
存量.
鉑非常罕見，在地殼中的濃度只有百萬分之0.005。鉑金屬常被誤認為是銀。自然界中的鉑常以未經化合的單質出現，或與其他鉑系元素或鐵形成合金。單質鉑元素通常出現在沖積層次生礦床。前哥倫布時期哥倫比亞喬科省的居民曾經開採過的沖積層礦床至今仍然仍出產鉑系金屬。另一大沖積層礦藏位於俄羅斯烏拉爾山脈。
在鎳和銅礦中，鉑系金屬會以硫化物（如(Pt,Pd)S）、碲化物（如PtBiTe）、銻化物（PdSb）和砷化物（如PtAs2）的形態出現，並且也會與鎳或銅形成合金。砷铂矿石（砷化铂PtAs2）也是此金属的主要礦源，它出現在鎳礦當中，主要分佈在加拿大安大略的索德柏立盆地。1927至1975年間，美國阿拉斯加州普拉蒂納姆（Platinum，即「鉑」之意）共產出17噸鉑元素。礦場於1990年停止作業。較罕見的（(Pt,Pd,Ni)S）中含有鉑、鈀和鎳元素。硫砷鉑礦出現在南非豪登省中的美蘭斯基礦層中。
1865年，人們在南非布什維爾德地區發現了鉻鐵礦，其後於1906年又發現了鉑礦。其最大原生礦床位於布什維爾德雜岩體。其餘兩大礦床位於俄羅斯諾里爾斯克的大型銅鎳礦，以及加拿大的索德柏立盆地。索德柏立盆地的鎳礦開採量巨大，因為其中的鉑元素只佔百萬分之0.5。美國則有較小的礦藏，例如蒙大拿州的阿布薩洛卡山脈。2010年，南非為鉑的最大產國，其佔總產量的77%，其次為佔13%的俄羅斯。2010年鉑的全球總產量為192噸。印度泰米爾納德邦亦有鉑礦藏，為此已與泰米爾納德礦物有限公司（TAMIN）簽署協議。
月球和隕石中的鉑含量更高，因此在地球上經火流星撞擊後火山噴發的區域會有較高的鉑豐度。這種礦藏具有商業開採價值，例如索德柏立盆地。
化合物.
鹵化物.
氯鉑酸是十分重要的鉑化合物，可以用來生產許多其他的鉑化合物。氯鉑酸本身的應用廣泛，包括攝影、鋅蝕刻、不褪色墨水、電鍍、鏡子、瓷器上色以及催化劑等。
氯鉑酸經銨鹽（如氯化銨）處理後，會產生氯鉑酸銨。氯鉑酸銨在氨溶液中的可溶性較低。在氫氣中經加熱後，氯鉑酸銨會還原成鉑金屬。氯鉑酸鉀的可溶性同樣較低；在實驗中，氯鉑酸可用於探測鉀離子。
氯鉑酸在被加熱時，會經過四氯化鉑和二氯化鉑，再分解成單質鉑元素。此反應並不分步驟發生：
 (H3O)2PtCl6·"n"H2O PtCl4 + 2 HCl + ("n" + 2) H2O
 PtCl4 PtCl2 + Cl2
 PtCl2 Pt + Cl2
以上三項反應皆可逆。已知的鉑鹵化物還包括和。六氟化鉑是能夠對氧進行氧化的強氧化劑（見二氧基鹽）。
氧化物.
二氧化鉑（PtO2）亦稱亞當斯催化劑，呈黑色粉末狀，可溶於氫氧化鉀溶液及濃酸中。二氧化鉑以及較為罕見的一氧化鉑在加熱後都會分解。氧化鉑(II,IV)（Pt3O4）可經以下反應生成：
2 Pt2+ + Pt4+ + 4 O2− → Pt3O4
其他化合物.
乙酸铂(II)像乙酸钯那樣可以在市面上購買。當需要鹼的時候，可以結合使用鉑的卤化物和乙酸钠。在合成鉑的"N"-雜環卡賓配合物時，可用乙酰丙酮鉑(II)作為初始反應物，以減少合成步驟，使反應更容易進行。
在各種鉑化鋇化合物中，鉑擁有低於零的氧化態：−1至−2。這些化合物包括BaPt、和。鉑化銫（）為深紅色透明晶體，含Pt離子。在經過電化學還原的表面上，鉑也可以有低於零的氧化態。負的氧化態數值對於金屬元素來說十分特殊，此現象與6s電子軌域的相對論性穩定作用有關。
蔡斯盐含有乙烯配位體，是較早被發現的有機金屬化合物。屬於烯烴配合物，它含有能夠輕易置換的1,5-环辛二烯配位體。1,5-环辛二烯配合物以及各種鉑鹵化物都可以作為鉑化學研究的初始反應物。
順鉑，又稱順式-二氯二氨合鉑(II)，是含鉑(II)、呈平面正方形結構的化療藥物。同類藥物還包括卡鉑（Carboplatin）和奧沙利鉑。這些化合物能夠交叉鏈接DNA，並通過相似的反應路徑產生烷化劑，殺死細胞。
歷史.
主流学术观点认为，像铂这样的重元素产生于超新星爆炸。铂产生于Ib型、Ic型、II型超新星内的r-过程，被Ib型、Ic型、II型超新星喷射到宇宙各处。但另有新证据显示，像铂、金这样的重元素也可能产生于两个中子星相撞。
人类用铂史最早可追溯到古埃及。考古学家在最早公元前1200年的古埃及墓与象形文字所用的金内發现了微量铂。然而，不确定早期埃及人对此金属的了解程度，相当有可能他们未认出他们的金内有铂。
前哥倫布時期，今厄瓜多爾埃斯梅拉達斯附近曾有原住民用鉑以製各式各样的金鉑合金製品，包括鼻环、耳环、面具。1557年，意大利人文主義者朱利斯·凱撒·斯卡利傑對鉑金屬作出描述，稱在達連和墨西哥之間所發現的未知貴金屬「用火焰或任何西班牙技術都無法將其熔化」。
1741年，英國冶金學家查爾斯·伍德（Charles Wood）在牙買加發現了各種來自哥倫比亞的鉑樣本，並將樣本寄往威廉·布朗里格（William Brownrigg）作進一步分析。安東尼奧·烏略亞也被認為是鉑的發現者。他在法國測地線任務（French Geodesic Mission）八年後，於1746年返回了西班牙。他把鉑描述為不可分離且不可煅燒的金屬。烏略亞還預測鉑礦將會被發現。1748年，他發表了相關報告之後，沒有再繼續探究此金屬。
1750年，布朗里格在研究過伍德所寄來的鉑樣本之後，向皇家學會呈交了一份有關鉑的詳細報告，表示在過去有關已知礦物的文獻都未提及此金屬。布朗里格也提到了鉑的熔點之高，且對硼砂有著極高的耐火度。歐洲各地化學家相繼對鉑進行研究，如：安德烈亞斯·西吉斯蒙德·馬格拉夫、托爾貝恩·奧洛夫·貝爾曼、永斯·雅各布·貝采利烏斯、威廉·李維斯（William Lewis）和皮埃爾-約瑟夫·馬蓋（Pierre-Joseph Macquer）等。1752年，亨利克·特奧菲盧斯·謝佛爾（Henrik Teofilus Scheffer）發表了一份有關鉑的詳細科學描述。他將其稱為「白金」，並詳述了如何利用砷來熔融鉑礦物。報告也指出，鉑比金更易彎曲，但耐腐蝕性則相近。
卡爾·馮·西金根（Carl von Sickingen）於1772年對鉑進行了大量研究。他用以下步驟製成了具可塑性的鉑：先將鉑與金製成合金，溶於熱王水之中，用氯化銨把鉑沉澱出來，再將產生的氯鉑酸銨點燃，最後把鬆散的鉑敲打成塊。弗朗茲·卡爾·阿哈爾德（Franz Karl Achard）於1784年製了第一個鉑製坩堝。他將鉑與砷結合，經過處理工序後再把砷揮發出來。
由於鉑是第一個被發現的鉑系元素，所以謝佛爾和西金根誤認為，鉑的硬度（比鐵稍高）會使它較難彎曲，甚至有脆性；然而事實上鉑的可塑性很高，與金相近。當時他們的鉑樣本混雜了不少其他鉑系元素，如鋨和銥等，這增大了鉑樣本的脆性。要製成可塑的鉑化合物，他們僅能摻入金。如今，人們有製高純度鉑金屬的能力。由於鉑的晶體結構和許多軟金屬相似，所以很容易製成很長的鉑金屬絲。
1786年，西班牙国王卡洛斯三世賜給皮埃爾-弗朗索瓦·沙巴諾（Pierre-François Chabaneau）書庫和實驗室，以助他對鉑的研究。沙巴諾成功從鉑礦物中去除各種雜質，包括金、銀、鉛、銅和鐵，這使他認為此樣本是單一金屬。不過，樣本内有尚未被發現的鉑系元素。因此沙巴諾得出了矛盾的實驗結果：有時鉑顯得可塑，但在摻入銥後，合金卻變得易碎；有時鉑完全不可燃，但在摻入鋨後，合金卻會揮發。幾個月之後，沙巴諾對白熱化的海綿狀含鉑物質進行錘打和擠壓，製備出23公斤有可塑性的純鉑金屬。沙巴諾意识到铂的不熔性会赋予其制成的物品价值，所以他与華金·卡貝薩斯（Joaquín Cabezas）创业，生产铂锭与铂器皿。西班牙的「鉑金時代」自此開始。
一氧化碳經過催化轉換器中的鉑時會被氧化成二氧化碳。格哈德·埃特爾因發現該反應的具體分子機制而於2007年獲得了諾貝爾化學獎。
生產.
像其餘的鉑系金屬一樣，鉑是鎳和銅的商業開採加工過程的副產品。在銅的電解精煉過程中，銀、金、各鉑系金屬、硒和碲都會下沉至槽的底部，形成「陽極泥」。鉑系金屬的萃取過程便是從這一泥狀物質開始的。
如果在飄沙沉積物或其他礦物中發現純鉑，則可以在移除雜質的過程中將鉑提取。鉑的密度高於大部份的雜質，所以較輕的雜質可以用浮力分離的方式輕易地提取。鉑具有順磁性，而鎳和鐵都具有鐵磁性。混合物經過電磁鐵後，鎳和鐵會被分離出來。鉑的熔點較高，因此可以利用高溫把不少雜質熔融去除。最後，鉑不受氫氯酸和硫酸侵蝕，混合物在任一者中經攪拌後，雜質自然會溶解，剩餘的就是鉑。
原始鉑中也含有金以及其他鉑系元素。要純化原始鉑，可以用王水處理。鈀、金和鉑會溶解，而鋨、銥、釕和銠則不會反應。加入二氯化鐵後，金會沉澱，並可以過濾出來。加入氯化銨之後，氯鉑酸銨會沉澱，經加熱後可以轉化為鉑金屬。未沉澱的六氯鉑酸(IV)可以經鋅元素還原。在實驗室中，也可用類似方法從少量殘留物中萃取出鉑。
應用.
2010年售出的245噸鉑當中，113噸（46%）用於汽車催化轉換器，76噸（31%）用於首飾，其餘35.5噸的應用包括投資、電極、抗癌藥物、氧傳感器、火花塞和渦輪引擎等。
當中，在醫療界鉑被認為是對抗癌症腫瘤最有效的藥物，用於化療，治療各種類型的癌症。包括肉瘤，某些癌（如小細胞肺癌，頭頸癌和卵巢癌），淋巴癌，膀胱癌，子宮頸癌和生殖細胞瘤。
順鉑對睪丸癌有特效; 治癒率從原來的10％提高到85％
此外，順鉑還用於俄歇治療。
催化劑.
鉑的最大用途是做化學反應的催化劑，這種催化劑通常是鉑黑。19世紀早期，化學家開始用鉑粉末對氫的點燃反應進行催化。鉑目前最大應用於汽車的催化轉換器，使廢氣中低濃度未燃燒的碳氫化合物能夠完全燃燒，產生二氧化碳和水氣。在石油業中，鉑可以用來催化若干個不同的反應，特別是將石腦油催化重整為更高辛烷值的汽油。二氧化鉑（或稱亞當斯催化劑）是氫化反應的催化劑，特別用於生產植物油。鉑金屬可以很好地催化過氧化氫分解為水和氧氣的反應。
度量衡標準.
在1889至1960年間，米的定義以一件特製的九比一鉑銥合金棒之長度為標準，這根棒稱為國際米原器。在此之前的米原器是1799年用鉑所製。公斤的定義也曾經用1879年的同批鉑銥合金製成的圓柱體之質量為標準，但這項標準在2019年被基於物理常數的定義所取代（詳見2019年國際單位制基本單位重新定義）。
标准铂电阻温度计（SPRT）是定义国际实用温标（ITS-90）使用的四种温度计之一，它是国际范围内校准温度测量的标准。温度计的电阻线由纯铂制造（如NIST采用的是纯度为99.999%的铂条）。 在实验室外，铂电阻温度计也有许多工业应用，相关标准包括ASTM E1137与IEC 60751。
標準氫電極用鉑製電極，同樣因為鉑的抗腐蝕性很高。
貴金屬.
鉑是貴金屬貿易商品。鉑錠的ISO貨幣代碼為「XPT」。鉑幣、鉑條和鉑錠可以作交易或收藏。由於鉑不易受侵蝕，且外表閃亮，所以也被用作首飾，通常用90%至95%合金。有關珠寶交易的出版物一般建議珠寶商在鉑的表面刮出些劃痕。
在製錶業中，不少公司會用鉑來製限量版鐘錶系列。鉑既不會失去光澤，又不會刮損（相比金而言），非常適宜作鐘錶材料。
和其他工業用貿易商品一樣，鉑價的波動比金更高。2008年，鉑價從每金衡盎司2,252美元降至774美元，市值降低近三分之二。相比同時期，金價從每盎司1,000美元左右跌至700美元左右，市值降低僅三分之一。
在持續穩定增長的經濟內，鉑價往往是金價的雙倍；而在不穩定時期，由於工業需求降低，鉑價一般跌至金價的水平以下。在經濟滯緩時，金價更加穩定，因為其需求量並不受工業用途的推動。18世紀，法國的路易十五鑒於鉑之稀有，宣告鉑是唯一配得上國王的金屬。
其他用途.
在實驗室當中，鉑金屬絲可用作電極。熱重分析會用鉑製的盤和支架，因為在高溫下（約1000 °C）它必須要嚴格地保持化學惰性。鉑是各種金屬器具的合金添加劑，如金屬細絲、抗腐蝕實驗容器、醫療器材、假牙、電觸頭和熱電偶等。鉑鈷合金、鐵鉑合金可以製成強力的永久磁體。，同時也是硬碟碟片中紀錄層的主要材料。船隻、管道和鋼鐵碼頭都有用到含鉑的陽極。
尊貴的象徵.
鉑極為稀有，常被認為是尊貴的象徵。信用卡、簽帳卡及某些會員卡的白金卡服務水平一般比金卡更高。對於唱片來說，「白金獎」是第二高的榮譽，位於鑽石以下，金、銀、銅之上。例如在美國，銷售超過一百萬張的唱片會被稱為「白金唱片」，而銷售超過一千萬張的唱片則會被稱為「鑽石唱片」，但因絕大多數國家、地區沒有設立鑽石唱片，因此在這些國家、地區白金唱片已是當地最高榮譽。其他商品如果表面呈銀白色，也會被稱為「白金」。伊麗莎白王后冠是為喬治六世的加冕而特製，其框架就是以鉑作為材料。它是首個用到鉑金屬的英國皇冠。
健康安全.
根據美國疾病控制與預防中心，短期暴露在鉑鹽中會刺激眼部和咽喉，長期暴露則有可能會導致呼吸道和皮膚的過敏反應。目前在美國的標準暴露量為每立方米空氣2微克鉑，數值取8小時工作時段內的平均值。
鉑基抗腫瘤藥，例如順鉑目前用於化療，其對付某些腫瘤的效果良好。
鉑是某些矽橡膠和凝膠生產過程中的催化劑，這些物質是多種醫療植入物的成份，例如乳房植入物、關節修復體、人工腰椎間盤等等。包括美國食品藥品監督管理局在內的多個機構在進行調查後，並未發現鉑在體內具有毒性的證據。

</doc>
<doc id="85124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85124" title="白金">
白金

白金可能指：

</doc>
<doc id="85125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85125" title="鉑">
鉑



</doc>
<doc id="85126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85126" title="黑五類">
黑五類



</doc>
<doc id="85127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85127" title="布尔乔亚">
布尔乔亚



</doc>
<doc id="85130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85130" title="紅色恐怖">
紅色恐怖



</doc>
<doc id="85132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85132" title="网页浏览器比较">
网页浏览器比较

以下是一些比較常用的網頁瀏覽器比較。如欲了解軟件詳細情况，請參見對應條目。
一般資料.
瀏覽器的一般資料：創作者／公司、軟體執照／價格等等。
操作系统支持.
瀏覽器在無需-{zh-cn:仿真程序;zh-tw:模擬軟體;zh-hk:模擬軟件;zh-sg:仿真程序}-下所支援的操作系统。
網頁技術支援.
一般瀏覽器所支援的網頁標準和技術。
除了以上的標準網頁技術外，Internet Explorer亦支援微軟自家開發的VBScript和ActiveX；只有Windows版本的Internet Explorer才能使用ActiveX。
通訊協定支援.
一般瀏覽器所支援的互聯網協定。
圖像格式支援.
一般的瀏覽器所支援的圖像格式。

</doc>
<doc id="85135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85135" title="生命元素">
生命元素

生命元素是指生命所必需的元素。在天然的条件下，地球上或多或少地可以找到90多种元素，根据目前掌握的情况，多数科学家比较一致的看法，生命元素共有25种，包括氢、硼、碳、氮、氧、钠、镁、硅、磷、硫、氯、钾、钙、钒、铬、锰、铁、钴、镍、銅、锌、硒、溴、钼和碘。
硼是生长的必需元素，而哺乳动物并不需要硼，因此，人体必需元素实际上为24种。在25种生命必需的元素中，按体内含量的高低可分为宏量元素和微量元素。
宏量元素指含量占生物体总质量0.01%以上的
微量元素指占生物体总质量0.01%以下的元素。如铁、硅、锌
污染元素.
污染元素是指存在于生物体内会阻碍生物机体正常代谢过程和影响生理功能的微量元素。根据资料报道，人体内发现的元素有70多种，远比生命必需的元素多得多，这是因为随着自然资源的开发利用和现代大工业的发展，人类对自然环境施加的影响越来越大，环境污染问题变得十分突出。某些元素（如砷、錫、汞、铅、镉等）通过大气、水源和食物等途径侵入人体，在体内积累而成为人体中的污染元素。
人们还发现，即使是生命必需的元素，它们在体内的含量都有一个最佳的浓度范围，超过或低于这个范围，对健康也产生不利影响。例如，硒是重要的生命必需元素，成人每天摄取量以100μg左右为宜，若长期低于50μg可能引起癌症、心肌损害等；若过量摄入，又可能造成腹泻，神经官能症及缺铁性贫血等中毒反应，甚至死亡。同时，生命必需元素的存在形式对人体健康也直接有关，如铁在生物体内不能以游离态存在，只有存在在特定的生物大分子结构（如蛋白质）包围的封闭状态之中，才能担负正常的生理功能，铁一旦成为自由铁离子就会催化过氧化反应产生过氧化氢和一些自由基，干扰细胞的代谢和分裂，导致病变。
生命的基础元素.
碳是构成生命的基础元素，我们不能以物质的质量和物质存在的数字来作为判断，论起质量，最多的是氧，论起数量，最多的是氢。但是地球的生命都是以碳基化合物构成的有机体。所以我们说地球生命构成的基础元素是碳。其原因在于元素性质，它有4个电子价，并且可以以共价键来结合。许多物质形成链或者环是以碳原子与氢氧结合形成复杂有机物的，有机物形成关键在碳，但是它的含量却不是最多的。

</doc>
<doc id="85136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85136" title="新聞組">
新聞組



</doc>
<doc id="85141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85141" title="海宁 (消歧义)">
海宁 (消歧义)

海宁可以指：
人名

</doc>
<doc id="85142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85142" title="元素周期律">
元素周期律

-{zh-hant:;
zh-hans: }-
元素的物理、化學性質隨原子序數逐漸變化的規律叫做元素週期律。元素週期律由門得列夫（Dmitri Mendeleyev）首先發現，並根據此規律創制了元素週期表。
結合元素週期表，元素週期律可以表述為：
注意：以上規律不適用於稀有氣體。
此外還有一些對元素金屬性、非金屬性的判斷依據，可以作為元素週期律的補充：
還有一些根據元素週期律得出的結論：
元素週期律的預見性.
門捷列夫在創制週期表時，沒有完全按照原子量的大小排列，而是嚴格遵守了“同族元素性質相近”這一規律。在週期表中留下的空位後來都被填上（如鈧、鎵等），而且性質也及门氏的預言吻合。他還根據週期律更正了銦等元素的原子量。
時至今日，人們還在用元素週期律來推測已發現和未發現的放射性元素的性質。
元素周期律有一个很方便的记忆方法：越靠近非金属元素的元素非金属性越强，越靠近金属元素的元素金属性越强。
元素週期律的本質.
電子構型是元素性質的決定性因素，而元素週期律是電子構型呈週期性、遞變性變化規律的體現。
為了達到穩定狀態，不同的原子選擇不同的方式。同一週期元素中，軌道越“空”的元素越容易失去電子，軌道越“滿”的越容易得電子。隨著從左到右價層軌道由空到滿的逐漸變化，元素也由主要顯金屬性向主要顯非金屬性逐漸變化。同一族元素中，由於週期越高，價電子的能量就越高，就越容易失去，因此排在下面的元素一般比上面的元素更具有金屬性。具有同樣價電子構型的原子，理論上得或失電子的趨勢是相同的，這就是同一族元素性質相近的原因。

</doc>
<doc id="85144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85144" title="电子邮件客户端比较">
电子邮件客户端比较

下表比较了大部分知名电子邮件客户端的通用和技术信息，但是目前非常常用的浏览器界面没有被包括进来。参见每个产品的相关条目了解更多信息。
概況.
電子信件用戶端通用基本信息：包括作者/開發者、價格、許可證等。
操作系统支持.
电子邮件客户端在操作系统上的使用情况（不包括使用模拟器）。

</doc>
<doc id="85149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85149" title="Mozilla公共许可证">
Mozilla公共许可证

Mozilla公共许可证（，简称--）是个自由、开源、详细的软件许可证，由Mozilla基金会开发并维护。该條款融合了BSD许可证和GNU通用公共许可证的特性，追求平衡专有软件和开源软件开发者之间的顾虑。
此條款已有两个版本，最新发布的2.0版以更简潔和更好的兼容其他條款为目标。
MPL用于Mozilla Firefox、Mozilla Thunderbird及其他Mozilla软件的许可，但也被其他产品所用，如Adobe以此为Flex产品线许可，还有LibreOffice 4.0（同时使用LGPL 3+）。1.1版还被一些公司特意改编成衍生许可证，如Sun Microsystems的通用开发与散布许可证。
条款.
MPL既是得到自由软件基金会承认的自由软件许可证，也是得到开放源代码促进会承认的开源软件许可证。MPL允许在其授权下的源代码与其他授权的文件进行混合，包括私有许可证。但在MPL授权下的程式碼文件必须保持MPL授权，并且保持开源。这样的条款让MPL既不像MIT和BSD那样允许衍生作品完全转化为私有，也不像GPL那样要求所有的衍生作品，包括新的组件在内，全部必须保持GPL。通过允许在衍生项目中存在私有模块，同时保证核心文件的开源，MPL同时激励了商业及开源社区来参与帮助开发核心软件。
使用MPL授權的軟體不受專利的限制，其可以自由使用、出售，亦可自由的重新發佈。帶有專利程式碼的版本仍然可以使用，轉讓，甚至出售，但未經許可則不能修改程式碼。此外，MPL不授予使用者對於開發者商標的使用權。
為了滿足MPL的條款限制，使用者必須負擔一些「責任」，主要是關於散發使用MPL授權的軟體。使用者必須確保重新散發的軟體所有原始碼均以MPL授權，即使是以執行檔的方式提供或是與其他使用專有軟體授權的原始碼結合也一樣。但若跟以GNU通用公眾授權條款、GNU較寬鬆通用公眾授權條款、Affero通用公眾授權條款授權的原始碼結合則是例外。此時開發者則可選用以上三種更加嚴格的條款來授權。
历史.
1.0版的MPL是由米切爾·貝克在1998年所編寫，當時她在網景公司擔任律師。網景希望其開放原始碼的策略能讓網景瀏覽器可以與微軟的Internet Explorer競爭。為了隱藏瀏覽器真正的原始碼，網景公司編寫了一份知名的Netscape公共许可证，其中的一個條款允許在這個授權方式下發行的原始碼以專有軟體的方式重新授權。網景公司只接受可以改變授權方式的第三方原始碼，導致當時許多開放原始碼社群的批評。
然而，同一時間，貝克正撰寫著一份類似Netsape公眾授權條款的授權條款，但包含了一些Copyleft的特性，從而使得其他人的貢獻能保持開源。它以網景公司新的開放原始碼代碼庫為名，稱之為「Mozilla公共授權條款」，雖然它最初只是為了補足一些使用NPL授權的核心模組的不足而撰寫，但它很快的就變得比NPL還流行，最後甚至被開放原始碼促進會所認可。
不到一年之後，貝克及Mozilla基金會對MPL作了一些更動，因為只是一些小變動，所以只將版本號碼微調至1.1。這個修改版本是經由開放的過程所完成，其同時考慮到了團體及個人貢獻者的意見。其主要更動是釐清關於專利部份的條款，以及允許多許可的共存。最後這一個特性旨在鼓勵與偏好使用GPL授權的開發者合作。除了很多計畫都以此衍生出他們自己的授權條款，這個版本的結構，法律切合度，以及其對專利權的明確態度都深深的影響了後來流行的授權條款，像是第三版的GPL等。
2010年初，因為經過了十幾年的時間都沒有對其進行調整以符合隨時在變動的法律以及價值觀，所以創造MPL第二版的的開放過程便開始進行。大約21個月後，新版的MPL不僅使授權條款更加清晰，更加方便應用，同時也相容於GPL及Apache授權條款。修訂小組由米切爾·貝克監督，領導，並獲得Gervase Markham及Harvey Anderson的支援。他們發佈了三個Alpha版本，兩個Beta版本，以及兩個發行候選版本在2012年1月3日最終釋出前供大眾檢視並提出修改意見。
与其他條款的兼容性.
不像那些較嚴格的Copyleft授權條款，使用MPL授權的原始碼可以在一個複雜的軟體中與任何其他的授權條款相結合，只要仍滿足MPL授權條款中3.3節的規定即可。這意味著在一份給定的原始檔裡面，必須全部的原始碼都以MPL授權，否則就所有原始碼均以其他方式授權。
MPL第二版與Apache授權條款以及GPL第二版或更新、LGPL2.1版或更新，及AGPL第三版或更新相容。而1.1版因為有「一些複雜的限制」造成與GPL的不相容（從而阻止升級到MPL 2.0）。MPL 1.1版雖然也包含了一個可以讓開發者在第二個授權（包含GPL及與GPL相容的授權條款）下撰寫程式碼的條款，但MPL 1.1與GPL卻無法「合法的連結」，導致自由軟體基金會不鼓勵開發者使用MPL 1.1進行授權。因為這個理由，早期的Firefox採用了三重授權：MPL 1.1、GPL 2.0、LGPL 2.1。
Mozilla Application Suite仍採用三重授權。

</doc>
<doc id="85152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85152" title="反版权">
反版权



</doc>
<doc id="85153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85153" title="GNU GPL">
GNU GPL



</doc>
<doc id="85156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85156" title="MPL">
MPL



</doc>
<doc id="85158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85158" title="网络浏览器">
网络浏览器



</doc>
<doc id="85159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85159" title="史蒂芬·亨得利">
史蒂芬·亨得利

史蒂芬·亨得利，MBE（，），前職業斯诺克傳奇球星。前世界冠軍（球王）。深受全球斯諾克迷喜愛，退役後亦積極與同樣頂尖且偉大的斯諾克另一位傳奇球星史蒂夫·戴维斯參與各大賽事的球評與在其個人Instagram上創立「cue tips」的擊球及走位教學，對斯諾克領域即使退役仍不遺餘力。
他生於苏格兰爱丁堡。7次斯諾克世界錦標賽冠軍，5次斯諾克英國錦標賽冠軍，6次斯諾克溫布利大師賽冠軍，共計奪得5次斯諾克大滿貫紀錄。其世錦賽7度奪冠為目前有官方影像紀錄（1960年代）以來的世界之最，是公認的撞球史上最偉大的球手，有「斯諾克皇帝」美譽。其「進攻型打法」的創立對球壇產生了深遠的影響。
其巔峰時期擁有絕佳控球與防守能力，同時具備強大心理素質及糾錯能力。他硬朗的球風與穩健的風格深受廣大球迷愛戴，並且他還有極致精準的中袋（middle pocket/side pocket）進球能力，這幫助他在90年代幾乎獨霸整座斯諾克球壇。生涯有776桿破百（截至2021年斯諾克世界錦標賽），其中包含11桿單桿147滿分紀錄。
生平.
亨得利在少年时期就显露出打斯诺克的天赋。13岁时，他收到了父亲作为圣诞礼物送给他的一根斯诺克球杆（正是这根当时价格仅为40英镑的球杆为亨得利在今后的职业生涯中赢得了7次世界冠军，而在2003年泰国航空公司的一次空运中被彻底损毁），从此便迷上了这项运动。1983年，14岁的亨得利获得了全国16岁以下斯诺克锦标赛冠军，并首次在BBC初级POT BLACK赛事中亮相。15岁时，作为历史上最年轻的参赛者，亨得利获得苏格兰业余锦标赛冠军。第二年（1985年）又蝉联冠军，并转为职业选手，成为斯诺克历史上年龄最小的职业选手（16岁3个月）。
1990年4月29日，年仅21岁106天的亨得利首次获得世界锦标赛的冠军，成为迄今为止最年轻的世锦赛冠军。之后，他一发不可收拾，取代史蒂夫·戴维斯，统治整個在1990年代的斯诺克球坛。1999年，他最後一次夺得世锦赛冠军，並以7次夺冠纪录超越了史蒂夫·戴维斯和雷·里尔顿保持的6次现代斯诺克世锦赛冠军的纪录，成为仅次于被喻为“斯诺克之父”的乔·戴维斯及其胞弟佛雷德·戴维斯（Fred Davis，与史蒂夫·戴维斯无家族关系）获得世锦赛冠军最多的选手。与戴维斯兄弟所处斯诺克早期年代职业选手不多且水平普遍不高的情况下的一枝独秀相比，亨得利能在当今高手云集的斯诺克球坛取得如此成绩就显得更为难能可贵。
亨得利以其精湛的球技和辉煌的战绩赢得了“金童”的美誉，被绝大多数人视为斯诺克史上最伟大的选手之一。
亨得利在1994年獲得MBE，1987年和1996年两次獲選“BBC苏格兰年度体育人物”，并且曾七次當選“世界职业台球联合会（WPBSA）年度运动员”。
在业余时间，亨得利爱好高尔夫和纸牌，而对手则是好友同时也是三次世锦赛冠军马克·威廉姆斯（Mark J Williams）。
1995年6月，史蒂芬·亨得利与曼迪（Mandy）结婚。目前他们生有2个儿子，分别取名为布赖恩（Blaine，1996年）和卡特（Carter，2004年）。
技術特點.
亨得利整個斯諾克生涯都是一名進攻型球手。他著名在球局早段把紅球堆打散以此連續得分並一杆破百。他創立了用下旋加上速度擊藍球，以白球撞上粉紅球以此把紅球堆打散，而在亨得利以前球手都喜歡以較低風險的黑球把紅球堆打開。亨得利以遠枱進攻能力和擊球準確見稱，尤其以中袋和尾袋的準度為球迷津津樂道，並經常利用中袋連續得分，加上他的白球走位精確，生涯曾經776次一杆得分過百。
纪录.
亨得利保持着斯诺克台球的很多纪录：
宣布退役.
2012年5月2日，亨得利在2012年世界锦标赛上以2-13惨败给马奎尔止步8强后，七次世界冠军亨得利宣布退役。
2020年，世界台聯頒發外卡及允許他參加未來兩個球季的賽事
2021年，亨得利参加了2021 Gibraltar Open ，這是他9年來再次參加排名賽 ， 首輪 1-4 負於Mathew selt ， 亨得利於第二局打出一桿107分，是他生涯第776次破百，亦是9年來首次，亦令他把比分板至 1-1

</doc>
<doc id="85162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85162" title="奥托曼帝国">
奥托曼帝国



</doc>
<doc id="85184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85184" title="苏丹红一号">
苏丹红一号

苏丹红一号（Sudan I，分子式：）也称为苏丹一号，是一种工业用油溶性偶氮染料，也被工业应用中称为溶剂黄 14或油溶黄R。
苏丹一号的化学名为1-苯基偶氮-2-萘酚，在不同的生产厂商的产品目录中有不同的别称和商品名（见后）
工业应用.
苏丹一号是一种用于彩色蜡、油脂、汽油、溶剂和鞋油等的增色添加剂，还可以用于焰火礼花的着色。在日常接触的物品中，家用的红色地板蜡或红色鞋油通常含有苏丹一号的成分。
工业生产苏丹一号是通过苯胺在盐酸中与亚硝酸钠进行重氮化，然后与2-萘酚偶合而成。
毒性.
根据2004年4月的MSDS数据，苏丹一号存在有限的致癌证据，不可服用。
国际癌症研究机构（IARC ）将苏丹一号归为第三类可致癌物质，这类物质是缺乏足够的直接使人类致癌证据，但是具有潜在致癌危险的物质。
但是有研究说明，苏丹一号染料可以导致动物患上癌症。对小鼠的实验室试验显示注射了苏丹一号的小鼠肝脏长了肿瘤。在将染料直接注射入膀胱后，膀胱也开始生长肿瘤。口服试验迄今为止还是阴性，尚无癌变报告。整个试验证明苏丹一号提高了患癌症的风险。欧盟据此自1995年起禁止使用苏丹一号作为食品添加剂。
苏丹一号可能的致癌机理是其在人体内分解出苯胺，诱发肝脏细胞的基因发生变异，而增加人类患癌症的危险性。同时如果大量接触苯胺，还有可能因为苯胺将血红蛋白结合的Fe(II)氧化为Fe(III)，导致血红蛋白无法结合氧，使人罹患高铁血红蛋白症。
添加在食品中的苏丹一号只是为了增色，由于这种染料染色效果极好，所以食品中的实际用量非常少，添加了它的食品不会导致人立即生病，对健康的潜在影响和以后罹患癌症的风险也不高。
食品安全问题.
苏丹一号在1918年以前曾经被美国批准用作食品添加剂，但是随后美国取消了这个许可，但是在一些品牌的伍斯特醬、咖喱粉、辣椒粉和辣椒酱中依然使用它来增色。
2003年5月9日，法国报告发现进口的辣椒粉中含有苏丹一号成分，随后欧盟向成员国发出警告，要求各成员国自2003年6月17日起禁止进口含有苏丹一号的辣椒产品。2004年6月12日，英国食品标准署同时发出了两个警告，称Laziza International和Epicure Chilli Beans的辣椒酱产品中发现含有苏丹一号和苏丹四号染料。
2005年2月2日，英国第一食品公司（Premier Foods）向英国环境卫生部门报告，该公司2002年从印度进口的5吨辣椒粉中含有苏丹一号染料，并且已经生产为辣椒酱等调料销往众多下游食品商。2月18日英国食品标准署确认了这个污染，并追查了使用Premier Foods公司供应的原料的食品商，分四批列举了575种含有苏丹一号的食品，并警告消费者不要冒险食用以减少可能导致癌症的几率，同时要求这些食品必须在2月24日12时之前在监督下从货架上全部撤除，对已销售的清单上的产品需要提供无条件退货。英国食品标准署称这是英国历史上最大规模的食品召回事件。据预计，英国食品行业因此遭受的损失可能超过1500万英镑。
在英国发出食品警告之后，2005年2月23日中国国家质量监督检验检疫总局发布了《关于加强对含有苏丹红（一号）食品检验监管的紧急通知》，要求清查在国内销售的食品，特别是进口食品，防止含有苏丹一号的食品在市场中销售使用。
3月29日，中国紧急制定了食品中苏丹红染料检测方法的国家标准，开始正式实施。
中国在许多食品中发现了苏丹红成分，包括肯德基的奥尔良烤鸡翅，香辣鸡腿堡，劲爆鸡米花等五种食品，亨氏食品的桂林辣椒酱，坛坛香辣椒制品等。
分析和检验.
对于食品中所含苏丹一号的检测分析手段还未见有正式的标准，但是一般可以通过分光光度法或者高效液相色谱和二极管阵列检测器联用（HPLC-DAD）的方法检测出来。
根据欧洲健康与消费者保护综合委员会第四分委员会提供的标准，含有苏丹一号的待测物可以经乙腈提取后，过滤，滤液用反相高效液相色谱仪进行色谱分析，以波长可变的紫外-可见光度检测器定性与定量。定量可以使用标准曲线法或标准加入法，检测波长分别为432nm，478nm和520nm。
确证苏丹一号可以使用液相色谱-电喷雾离子化质谱联用技术，通过比较试样峰和标准样品峰来确定。
名称的歧义.
苏丹一号是一系列以苏丹命名的染料之一，它在1896年由化学家Daddi命名，当时是如何想到使用苏丹来命名这种染料已经无从考证了。苏丹一号和非洲国家苏丹没有任何关系，但是由于苏丹一号引起的食品安全恐慌为苏丹带来了负面影响。苏丹驻英国大使致函英国食品标准署，希望其对此进行澄清，以免给国家带来负面影响，同时影响苏丹食品的出口 。
别称和商品名.
在作为商品的时候，1-苯基偶氮-2-萘酚通常使用以下商品名或别称（其中有一些是化工产品供应商的注册商标）：

</doc>
<doc id="85190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85190" title="大字报">
大字报

大字报是张贴于墙壁，並以大字书写的壁報，是1950年代至1970年代末、1980年代流行于中国大陆的言语—书写形式；是“文化大革命”“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）之一。它既是一种言语—书写形式，却又不单纯是言语—书写方式，更是一种政治工具，与当时频繁出現的政治运动相关联及阶级斗争、政治暴力的实现方式。
大字报在“文革”时期被认为是实现言论自由、新闻自由以及结社自由的一种方式，但之后遭到了诸多质疑。
大字报也被认为在一定程度上泄露了中國共產黨的机密。在文革时期，美国情报机构十分关注这些大字报所披露的内容，并通过多种渠道收集这些大字报 。
起源.
毛泽东曾说“中国自子产时就产生了大字报”，把古代中国的揭帖认定为大字报的起源。古代的揭帖是私人张贴的启事。广义上指现代所有张贴於公众场合的大字海报、告示、通令、传单、标语口号、表扬稿（或批评、检讨）、商品广告，都可以称作大字报。但具有特殊政治功能的大字报则直接起源于1957年反右派斗争发动前夕。
历史.
1957年5月19日第一张大字报出现在北京大学饭厅的灰色墙壁上，内容是质疑中国共青团北大团委出席中国共青团三大的北大代表的产生方式（亦有人考证，1955年7月开始的肅反運動中广西柳州市、宾阳县均有大字报出现；见《柳州市志》第五卷广西人民出版社2001年版，《宾阳县志》广西人民出版社1987年版第159页），接着有人建议在墙上开辟一个民主园地来展开争鸣、协助整风，于是一张张大字报相继贴了出来。很快反右运动利用了大鸣、大放、大字报、大辯論等“四大”，提意见的大字报成为反党言论的罪状。在包括批判大字报的裹挟、反击下，50余万人被划为“右派”，受到降职、降薪、开除工职、流放（返回原籍，或下放农村、农场、边疆）、判刑等处罚。在整改、“双反”（反浪费、反保守）、大跃进运动中，大字报得到了广泛應用。1958年，中国共产党中央委员会主席毛泽东因此称赞它是“一种极其有用的新式武器”，是“群众创造”的“一种革命形式”、“群众斗争的形式”，“在我国条件下，这是一个有利于无产阶级而不利于资产阶级的形式”。
1966年5月25日，中共北京大学哲学系党总支书记聂元梓等七人在校内贴出大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》，指控中共北大党委、中共北京市委搞修正主义；此后他们七人在校园里遭到围攻。1966年6月1日晚，中央人民广播电台在毛泽东批准下，播发了聂元梓等七人的大字报；次日，《人民日报》全文刊载这张大字报，并配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。这张大字报被毛泽东授予“全国第一张马列主义大字报”、“60年代的巴黎公社宣言”的桂冠。同年8月5日，毛泽东在中共八届十一中全会期间写下的不点名地批判国家主席刘少奇的文章《炮打司令部》，就被冠副题“我的一张大字报”。8月9日公布的中共八届十一中全会公告《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（简称《十六条》）规定：“要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放。”
“文化大革命”时期，大字报的主流内容与大批判一样，是政治宣判式的而非说理的。其固定格式为：以《毛主席语录》、“国内外形势大好”开篇，抓住被指控者的只言片语，利用断章取义、牵强附会、张冠李戴、无中生有的办法，上纲上线，以“砸烂狗头”、“横扫牛鬼”结尾。私下议论、日常琐事乃至个人习惯、好恶、情愫、隐私，都被强行曝光，纳入公共话语评判的范围。不讲事实证据、逻辑推导，只需“扣帽子”，嗓门越大越好。开始是用以打倒反动学术权威、地富反坏右、走资派，后来用来打派系鬥争。为了争夺显眼的有利位置，不同派系之间互相覆盖大字报，引发经常性的争吵、斗殴甚至流血冲突，形成“保留三天”的通例，常在大字报的天头、地脚写上辱骂和威胁的字句。
从形式上看，大字报不仅五颜六色，有红、绿色的，有用书写纸，也有用旧报纸写的，体裁上也-{}-门类齐全，短文、杂文、口号、对联、漫画，丰富多彩。张贴的地方，从学校、机关、厂矿、街道的墙壁、门窗，甚至人身上。时间上也是天天有新内容、新花样，不断更新。由于大规模的大字报耗费了大量的纸张、笔墨，时有纸张断档的现象发生。大字报经反复覆盖，糊成了厚厚的一层纸，成了回收废纸者丰厚的收入来源（只能夜里偷偷地撕走）。看大字报成为当时人们日常生活的一部分，还有抄录、收集大字报内容作为借鉴或情报的。
1975年第四届全国人民代表大会第一次会议及1978年3月第五届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，都分别将“四大”列为“社会主义大民主”和“人民的民主权利”。
美国专家阳早、史克、寒春、汤普金森等在华工作人员也参加了大字报的书写，抗议给他们特殊待遇是“修正主义”做法。受内地冲击，香港总督府外也曾贴满大字报。“文化大革命”的反对派也利用大字报公开表明自己的观点，其中最著名的有伊林·涤西（北京农业大学附属中学学生）《给林彪同志的一封公开信》、白志清（重庆）《我爱我的祖国》、《评张春桥〈破除资产阶级的法权思想〉》、杨曦光（長沙）《中国向何处去》、李一哲（广州）《关于社会主义的民主与法制》等。在1976年天安门事件、1978年反对“两个凡是”的西单民主墙中，大字报都扮演了重要角色。
1980年2月，中共十一届五中全会认为，“四大”没有起到保障人民民主权利的积极作用，相反妨碍了人民正常地行使民主权力；同年9月，五届全国人大三次会议取消了《中华人民共和国宪法》第四十五条中公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。1982年11月下旬至12月上旬的五届全国人大五次会议上通过了修改后的《中华人民共和国宪法》，正式取消了“四大”条文。
1990年代中期以来，仍有人因受到损害无处申诉、利益冲突中处于劣势，或出于不公平竞争的目的，利用大字报形式表达意见；因此受到程度不同的处分。国外也有类似表达形式，如高秋福的《在国外看大字报》就描写过乌克兰基辅市中心、加拿大国会大厦联邦广场、德国科隆主教座堂的大字报墙。

</doc>
<doc id="85194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85194" title="松戶市">
松戶市

松戶市（）位于千叶县西北、古时作为水戶街道的驿站、現在作为东京的住宅区而闻名。松戶市是千叶县内人口总数居于第4位的市。
地理.
松戶市位于流淌于千叶县北西、南北的江戶川的西端。因位于江戶川左岸的西部地区是海拔4米前后的低地，所以水渠纵横流通。即使在不断推进土地住宅化的现在，水田、旱田也随处可见。东部地区是由洪积地层而成的（海抜20-30m）的西端，现在虽是一片住宅地，但在1960年代以前，随处可见的是山林、果树园等的农田。位于市中央的常盤平站的周围是松户市最高的标高处。以此为界，市内的河川分为向西流向东京湾的江戸川水系和向东注入太平洋的手贺沼・利根川水系。又，流淌在市内的作为的一部分而流入江戶川。
JR常磐線就似平行于水戶街道一般，由市的中西部贯穿于市的南北，在北部（新松戶站）与武藏野线相交差。新京成線是松戶站的分支横断于市的中部。另外、市的南部有北總鐵道行走于东西，在东松户站与武藏野线相连。
松户市自江户时代开始就是水戶街道的驿站。现在松户站附近的旧驿站成了市的中心市街。又，自1960年代大規模住宅区在市内各地开始被建造之后，使得住宅区铁路车站的周围作为新的商业设施等集聚的市街而被扩充。另外，伴随着干线道路的整备・扩充，郊外型的商业设施以沿线作为设施选地。
地形.
海拔最高32.4公尺（21世紀之森附近），最低為1.1公尺（榮町3丁目）。
 東西11.4公里、南北11.6公里
 一級河川：江戶川
歷史.
松戶市域曾挖掘出等繩文時代遺跡。古代至近世屬下總國葛飾郡，近下總國府（現市川市）。
松戶地名最早出現在平安時代「更級日記」中的「松戶渡船」（まつさとの渡り）。當時的松戶是太日川（現江戶川）渡船頭聚落。
江戶時代，本地是天領、大名領、旗本領組成的近郊農村地帶，下總台地上是放牧地。市內的松戶、小金與馬橋為水戶街道宿場町。由於位於水戶與江戶之間，德川將軍家又與水戶德川家關係深厚，將軍曾多次前往小金牧獵鷹。松戶神社內有與水戶藩二代藩主德川光圀相關的銀杏樹，松戶也是水戶藩最後（11代）藩主德川昭武別邸所在地。
廢藩置縣後的1878年（明治11年），東葛飾郡役所設於松戶驛。松戶地區因有許多國家、縣的派出機關，具有據點都市的特性。
行政.
历代市长.
+印为在职中去世
廣域行政.
本市與野田市、柏市、流山市、我孫子市、鎌谷市等6市組成的東葛廣域行政連絡協議會在2006年（平成18年）5月成立政令指定都市問題研究會，進行政令指定都市制度的研究等。
2007年（平成19年）4月27日，市川市、船橋市、本市、鎌谷市為了未來可能的合併與升格政令指定都市而成立東葛飾･葛南地域4市政令指定都市研究會。
2008年（平成20年）7月5日，松戶市、柏市為了具體驗證升格政令指定都市的效果與影響，成立松戶市、柏市政令指定都市研究會。
地域.
本町、松戶.
当市的中心地區。松戶站西口周邊、舊水戶街道沿線是發展悠久的商業區。此地也是市役所廳舍與松戶警察署所在地。1970年代進行的區劃整理事業形成現在的街貌。
紙敷、東松戶.
東松戶站周邊正開發為商業區、住宅區。詳細請參照、東松戶站。
北松戶、上本鄉.
新旁有北松戶工業團地，聚集許多大型企業的製造工廠。北松戶站附近有。遠離車站的古崎、上本鄉地區為住宅區。請參照北松戶站、上本鄉站、松戶新田站。
小金.
北小金站南口至國道6號之間。站前是以永旺北小金為中心的商業區，其他為住宅區。
小金原.
此地有僅次於的第二大巨型團地。距離北小金站較遠。小金原7丁目、栗澤、根木內有小金的飛地。附近起伏較大，住宅區與農田、梨園混雜。
新松戶.
原來的地名為「幸谷」。國鐵車站開設時，候選站名有北馬橋與南小金，後來在居民的妥協下定名為新松戶。地名的「新松戶」主要是指新松戶站西側，也可涵蓋到北小金站北口周邊〜流山市市境，與馬橋站西口北側部分地區。現在此地是以大規模集合住宅為中心的住宅區，站前商業設施林立。詳細請參照新松戶站。
千駄堀.
多山林、農田、梨園，是松戶市內保留較多自然景觀的地區。本地區的東半部是，假日有許多親子來此玩樂。
常盤平.
大規模UR出租住宅附近的地區。團地周邊為寧靜的住宅區，被選為。常盤平站、五香站前為商業區。詳細請參照。
馬橋.
馬橋站周邊為商業區，其他為住宅區。附近的八崎、二木、三月（みこぜ）地區多為住宅、農田、山林、梨園。請參照馬橋站。
稔台.
稔台站周邊為商業區（稔台站所在地為松戶新田）。西南部有稔台工業團地。附近是以獨棟與低層公寓為中心的住宅區。
矢切.
多為住宅區與農地，是鄰接東京都較為蔥鬱的地區。以名產蔥、「矢切之渡」等觀光景點聞名。詳細請參照、矢切站。
八柱.
新八柱站與八柱站為中心的區域。松戶市內的乘客數僅次於松戶站。車站周邊商業設施林立，人潮眾多，但較遠處仍保留了寧靜的生活環境。附近是獨棟與集合住宅混雜的郊外住宅區，人口持續增加。站名來自舊（現在東松戶站周邊）。現在，松戶市內沒有稱為八柱的地名，但八柱站、新八柱站周邊有許多冠有「八柱」、「新八柱」的設施。南部有，彼岸等節日時車站周邊十分擁擠。
體育.
松戶市七草馬拉松大會在每年新年於舉行。
棒球.
以本市為主場的日本棒球聯盟球隊：
相撲.
以本市為主場的日本相撲協會相撲部屋
足球.
J聯盟
教育.
學校教育.
市內的公立學校教師高齡化嚴重，根據《週刊朝日》（2004年9月10日號）的調査，平均年齡為「全國倒數第二」。松戶市因採取無性別的幼兒保育方針，成為國會與市議會的討論議題。
2004年起，公立小中學校引進，「（市內）編號中學校」（學校名以數字命名的傳統中學校）的入學人數逐漸增加。
包含松戶市在內的（舊東葛飾郡北部）以威權體制教育聞名。
公立中學校要求上學時需穿著運動服。社團活動十分活躍，許多學校會在早晨與假日進行社團活動。
部分公立學校沒有正規的PTA組織，因此對的決策制定與學校合併的交涉談判等造成影響。
 ※梨香台、寒風台兩所小學校是日本最早擁有5樓建築的小學校。
 ※長野縣小縣郡長和町有市立林間學校（松戶市立林間學園白樺高原莊）。
 ※1970年，千葉縣下第一所市立林間學園於輕井澤開校，川井敏久就任市長後閉校。
 ※根木內東、新松戶北、古崎南3校在2005年3月31日閉校。
交通.
鐵路.
常磐緩行線因直通千代田線，地方居民與不動產業者也將之稱為「（JR）千代田線」。另外，目前有半藏門線延伸松戶站的計劃。
景點、古蹟、觀光地、其他.
林地.
松戶市受保護的保全樹林地區與特別保全樹林地區總面積約有20公頃。
其中，栗山、矢切的斜面林、千葉大學園藝學部（松戶校區）的林地約5公頃，其他還有風早神社林地、、淺間神社極相林、幸谷觀音林地等。另外有移部分是受國家法律指定的特別綠地保全地區。

</doc>
<doc id="85196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85196" title="穆斯塔法·凯末尔">
穆斯塔法·凯末尔



</doc>
<doc id="85197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85197" title="凯末尔·阿塔图尔克">
凯末尔·阿塔图尔克



</doc>
<doc id="85199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85199" title="汤姆·克鲁斯">
汤姆·克鲁斯



</doc>
<doc id="85207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85207" title="阿亚索菲亚">
阿亚索菲亚

聖索菲亚（ ；）是位于现今土耳其伊斯坦布尔的宗教建筑，旧称聖索菲亞大教堂，有近一千五百年的漫長歷史，因其巨大的圓頂而闻名于世，是一幢「改變了建築史」的拜占庭式建築典範。
索菲亞在希腊语裡的意思是神聖智慧。其拉丁语名称则为--或--，希臘語全名是「--」，解作「上帝聖智教堂」，教堂供奉在正教神學裡的耶稣。大教堂稱為「聖索菲亞」（），是特別獻給天主聖智的那一位，即為耶穌基督。這種對耶穌的稱呼可能源自使徒保羅在中對基督的描繪：「但在那蒙召的，無論是猶太人、希臘人，基督總為神的能力，神的智慧（--）」。
在该教堂伫立的地点曾经存在过两座被暴乱摧毁的教堂，公元532年拜占庭皇帝查士丁尼一世下令建造第三所教堂。在拜占庭雄厚的国力支持之下，由物理學家米利都的伊西多爾及數學家特拉勒斯的安提莫斯设计的这所教堂在公元537年便完成了其建造。刚竣工时的圣索菲亚大教堂是正教會牧首巴西利卡形制的大教堂，在1519年被塞維亞主教座堂取代之前聖索菲亞大教堂一直是世界上最大的教堂。聖索菲亞大教堂由360年落成直至1453年期間都是君士坦丁堡的大教堂。
奧斯曼土耳其人在1453年征服君士坦丁堡，蘇丹穆罕默德二世下令將大教堂轉變為清真寺，还将鐘鈴、祭壇、聖幛、祭典用的器皿移去，用灰泥覆蓋基督教鑲嵌畫。日后又逐渐加上了一些伊斯蘭建築，如米哈拉布、敏拜爾及外面的四座叫拜樓。
随着土耳其共和国的建立，1934年该教堂失去了其宗教意义，1935年2月1日，这座见证了数个帝国兴盛衰亡的建筑以博物館的身份重新对世人开放。直到2020年7月2日，时任總統雷杰普·塔伊普·埃尔多安撤销国父凱末爾在1934年签署改為博物館的政令，恢复其宗教场所的角色。
大教堂藏有大量聖物，當中以一個15公尺（49英尺）高的銀聖幛最具特色，聖索菲亞大教堂是君士坦丁堡牧首的聖座，在将近千年的时间里都是正教會的焦點。1054年，樞機宏伯特到聖索菲亞大教堂的祭壇將牧首米恰爾一世·色路拉里烏逐出教會，該事件被視為東西教會分裂的開端。
作為接近500年來伊斯坦堡最重要的清真寺，聖索菲亞大教堂是眾多奧斯曼帝國時期清真寺如蘇丹艾哈邁德清真寺（藍色清真寺）、塞札特清真寺、蘇萊曼尼耶清真寺、魯斯坦帕夏清真寺、奇力克阿里帕夏清真寺的模范。
歷史.
第一代建筑物（4世纪）.
第一代教堂被稱為「大教堂」（；），在360年2月15日君士坦提烏斯二世在位時啟用，大教堂建在正在興建中的帝國皇宮旁。附近的伊蓮娜教堂在較早時已建成並作為主教座堂，直至聖索菲亞大教堂建成。這兩所教堂同為拜占庭帝國最重要的教堂。
索克拉蒂斯（380年－440年）記述了第一代教堂，認為它是君士坦丁一世所建。它被建為拉丁柱廊式的大教堂，附有長廊及木制屋頂，還有一個天井。它在當時被譽為世上最出色的歷史建築物之一。
君士坦丁堡牧首約翰一世與皇帝阿卡狄奧斯的妻子、皇后艾莉娅·欧多西亚發生衝突，因而在404年6月20日被流放，因此而起的連串暴亂使第一教堂毀於一旦，關於第一所教堂的一切在當今已徹底消失。
第二代建筑物（5世纪）.
狄奧多西二世下令興建第二代教堂，於415年10月10日落成，這個木制屋頂的教堂是由建築師魯弗留斯所建。532年1月，尼卡暴動引起的一場大火將第二代聖索菲亞大教堂燒成渣滓。
第二代教堂的數塊大理石殘骸倖存至今，這些石塊上的浮雕展示了十二羔羊、十二使徒等圖像。這些石塊原來是正門的一部分，現在展示在教堂的庭園內。這些石塊是在1935年由A. M.施奈德對西庭的一次挖掘當中被發現，由於擔心損害現時的聖索菲亞大教堂建築，發掘工作再也沒有繼續。
第三代建筑物.
拜占庭教堂（6至15世纪）.
532年2月23日，在第二代教堂被摧毀後的僅僅數天，皇帝查士丁尼一世決定興建第三代截然不同的大教堂，第三代教堂較前兩所更為宏大雄偉。
查士丁尼一世選用物理學家米利都的伊西多爾和數學家特拉勒斯的安提莫斯為建築師，但安提莫斯在不足一年內逝世。拜占庭史學家普羅科匹厄斯在《建築》一書裡描述了建造聖索菲亞大教堂的狀況。皇帝將帝國各地的物料運送到君士坦丁堡，如以弗所阿耳忒彌斯神廟的古希臘圓柱。大石都是來自遠處的採石場，包括埃及的斑岩、色薩利的綠色大理石、博斯普魯斯海峽地區的黑石及敍利亞的黃石。超過一萬人參與建造工作，這所新教堂馬上就被認為是重要的建築，展示了建築師的創造力。建築師們採用了希羅的理論，在廣大的空間之上建造巨大的圓頂。皇帝與牧首梅納斯在537年12月27日一起參與了盛大的落成儀式。教堂內的鑲嵌畫則在查斯丁二世在位時（565年－578年）才完成。
553年8月及557年12月的地震使主圓頂及東面的半圓頂破裂，558年5月7日發生的地震使主圓頂徹底倒塌，破壞了讀經台、祭壇及其華蓋。皇帝馬上下令修復，讓米利都的伊西多爾的姪甥伊西多拉負責修復工作。他使用了較輕的建材，又將圓頂提高了6.25公尺（20.5英尺），使教堂的內部高度達到現時的55.6公尺（182英尺）。修復工程在562年完成，使教堂在6世紀的面貌得以保存至今。拜占庭詩人示默者保羅（Paul the Silentiary）為教堂的重建創作了一首名為《讀畫詩》的長詩。562年12月23日，牧首優迪基烏（Eutychius）主持落成儀式。
聖索菲亞大教堂是君士坦丁堡牧首的座堂，並且是拜占庭帝王儀式的首要場地，如加冕典禮。大教堂為作惡者提供庇護，外國遊客對此深受感動。
726年，拜占庭皇帝利奧三世頒佈一系列的詔令抵制偶像崇拜，命令軍隊摧毀一切聖像，迎來了毀壞聖像運動。聖索菲亞大教堂內的所有宗教畫像及雕像被移除。在伊琳娜女皇執政時期（797年－802年），聖像崇拜得到短暫的恢復，此後偶像破壞者捲土重來。拜占庭皇帝西奥菲勒斯深受伊斯蘭藝術影響，而伊斯蘭藝術是禁止偶像崇拜的。他將刻有畫押字的青銅兩翼門安裝在大教堂的南面入口。
859年的大火對大教堂造成破壞，而869年1月8日的地震使一個半圓頂倒塌，巴西爾一世下令復修。
989年10月25日發生強烈地震，破壞了大教堂的大圓頂，巴西爾二世委託亞美尼亞建築師、阿尼及阿吉涅大教堂的創造者梯利達特（Trdat）修復圓頂，西面的圓拱及部份大圓頂是他主要的修復部分。大教堂的損毀程度使修復工作持續了六年，大教堂在994年5月13日重開。
君士坦丁七世在他的《典儀論》（De Ceremoniis）裡記載了帝王及牧首在聖索菲亞大教堂舉行典禮儀式的詳情。
在第四次十字軍東征期間，大教堂被拉丁基督徒洗劫及褻瀆。據史學家尼基塔斯·蔡尼亞提斯所述，大教堂的一些聖物如耶穌墓碑的一塊石頭、聖母瑪利亞之奶、耶穌裹屍布及多位聖人的骨頭都被轉送到西方，現今可在西方多個博物館內參觀這些聖物。在拉丁帝國的佔領下，聖索菲亞大教堂成為了羅馬天主教會的主教座堂。鮑德溫一世於1204年5月16日在聖索菲亞大教堂依照拜占庭傳統加冕為王。在1204年發動拉丁十字軍的威尼斯公爵恩里科·丹多洛被葬在教堂內，碑文顯示了他的名字，成為了地面裝飾。1261年，重奪君士坦丁堡的拜占庭人向碑文啐唾洩憤。不過，1847年至1849年的復修工程卻令公爵墳墓的真確性遭到質疑，該墳墓更像是一個象徵式墓地以作紀念。
拜占庭人重奪君士坦丁堡後，大教堂已顯得相當破敗，西面的四道扶壁大概就是在這時加建。1317年，安德洛尼卡二世在教堂東部及北部加建四道扶壁。1344年10月的地震使教堂的圓頂崩裂，部分建築在1346年5月19日倒塌，教堂在此後關閉。1354年，建築師阿斯特拉及佩拉爾塔負責教堂的修繕工作。
鄂圖曼清真寺（15至20世紀）.
鄂圖曼土耳其人在1453年征服君士坦丁堡，聖索菲亞大教堂隨即被轉換成阿亞索菲亞清真寺。當時教堂已相當殘破，多道門窗剝落。多個西方訪客都描述了當時教堂的狀況，包括科爾多瓦貴族佩德羅·塔富爾（Pedro Tafur）及佛羅倫斯的克里斯托福羅·布隆戴蒙提（Cristoforo Buondelmonti）。穆罕默德二世下令清理及將教堂轉換為清真寺。繼任蘇丹巴耶濟德二世建造了一座新的叫拜樓替代他的父親所建的叫拜樓。
在十六世紀，蘇萊曼一世在征戰匈牙利後帶來了兩根巨大的蠟燭，放置在清真寺米哈拉布的兩側。在塞利姆二世統治時期，清真寺已顯得老舊，被認為是世上首個地震工程師之一的科查·米馬爾·希南在清真寺外面加築支撐結構。除了強化歷史悠久的拜占庭建築結構外，希南又在西端加建兩座大型叫拜樓、蘇丹專用的前座，又於1577年在東南方建造塞利姆二世的陵墓。1600年代，穆拉德三世及穆罕默德三世的陵墓建在塞利姆二世陵墓旁。
後來，清真寺再加設蘇丹樓座、一個以大理石裝潢的敏拜爾、一個佈道用的講台及一個供穆安津使用的凉廊。
穆拉德三世從帕加馬運來了兩個古希臘漢白玉大甕，放置在清真寺正殿兩側。
1739年，蘇丹馬哈茂德一世下令復修清真寺，並加建一所伊斯蘭學校、一所公共廚房及一所圖書館，又在1740年加建洗禮用的噴泉，將清真寺建築轉變為庫里耶（建築群）。與此同時，清真寺內再加設一個蘇丹樓座及一個米哈拉布。
在1847年至1849年間，蘇丹阿卜杜勒-邁吉德一世對清真寺開展了最為著名的一次復修，在瑞士及意大利籍建築師兄弟加斯帕雷及朱塞佩·福薩蒂的監管下動用八百名工人。他們鞏固了圓頂和拱頂、擺正圓柱及改變建築內外的裝潢。上層樓座的鑲嵌畫都被擦掉，古舊的吊燈被撤換。巨大的圓框雕飾被加掛在圓柱上，刻有阿拉、先知穆罕默德、四大哈里發（阿布·伯克爾、歐麥爾、奧斯曼、阿里）及穆罕默德兩位孫兒（哈桑、海珊）的名字。1850年，福薩蒂加建一個拜占庭復興建築風格的長廊，連接清真寺後方的皇室樓閣。一座記時員建築及一所伊斯蘭學校建在清真寺外，叫拜樓也被修正為同一高度。復修完成後，清真寺在1849年7月13日舉行盛大慶典並重開。
土耳其博物館（1934至2020年）.
1935年，第一任土耳其總統及土耳其國父穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克將聖索菲亞大教堂變為博物館。地毯被移走，覆蓋在鑲嵌畫上的石膏由專家煞費苦心地擦去，地面飾品得以展示。成为博物馆之后的圣索菲亚教堂被改名为阿亚索菲亚博物馆，实际上该博物馆的展品主要就是建筑物自身以及其中的镶嵌画艺术品。20世纪40年代中，由美国拜占庭研究会以及敦巴顿橡树园现场委员会（Dumbarton Oaks Field Committee）牵头的考古学家们开始了对圣索菲亚大教堂的修复工作。1985年，圣索菲亚大教堂所在的伊斯坦布尔文化区被联合国教科文组织选为世界文化遗产。但是博物馆的修復工作并不理想，1993年，一个联合国教科文组织的考察团在其报告中指出，博物馆日久失修，墙上的石膏正在脱落，有些破损的窗户没有及时被修复，大理石的清理進度也不理想，一些颜料已经被潮湿的空气侵蚀了。同年，博物馆在其穹顶之下搭建起了整修用的鷹架，这一“临时”建筑一直在博物馆内存在着，直到2010年拆除。1996年至1998年，阿雅索菲亚博物还被世界文化遗产基金会选为其百大濒危遗产。如今的阿雅索菲亚博物馆大约每年接待二百五十万外国游客，随着伊斯坦布尔当选为2010年的欧洲文化之都，对圣索菲亚大教堂的修复工作被重新提上议程。重达160吨的鷹架在同年被拆除。
土耳其清真寺（2020年至今）.
2018年，伊斯蘭協會曾要求在聖索菲亞大教堂舉行伊斯蘭宗教祭祀，但遭到土耳其憲法法院否絕。
2020年7月2日，在土耳其總統雷杰普·塔伊普·埃尔多安的政治運作下，土耳其最高行政法院宣布撤銷1934年土耳其國父凱末爾部長會議的聖索菲亞改為博物館的政令。7月10日，在聯合國教科文組織、歐盟、美國、俄羅斯都反對的情況下，埃爾多安總統正式宣佈聖索菲亞恢復為清真寺，並于7月24日在圣索菲亚大教堂舉辦第一場大型伊斯蘭教首次祈祷。这项宣布引起广泛批评，艺术史学家认为，一旦聖索菲亞大教堂成为一座正在运转的清真寺后，他们将会失去进行研究的机会，而旅游业和城市当局也担心，聖索菲亞大教堂是土耳其访问量最大的旅游景点，2019年有370万游客，这项宣布会让到访的游客受到阻挠。同时，土耳其国内外的基督徒也表示担忧，认为这项宣布是让土耳其从世俗國家变为回教國家，分化了穆斯林（伊斯蘭教）和基督徒（基督宗教）之间的交流。
建築.
聖索菲亞大教堂是拜占庭式建築最佳的現存範例，其鑲嵌畫、大理石柱子及裝飾等內景佈置極具藝術價值。大教堂的富麗堂皇及精美粉飾令查士丁尼也不禁聲稱：「所羅門！我已經超越了你！」（）。查士丁尼監督著聖索菲亞大教堂的建造，直至塞維亞主教座堂完成前，聖索菲亞大教堂保持著最大教堂的地位達一千年之久。
聖索菲亞大教堂是古代晚期建築的一大成就，又是拜占庭式建築的第一個傑作。它在建築及禮儀方面的影響深遠並普及至正教會、天主教會及穆斯林世界。这座教堂内一共使用了107根柱子，柱头大多采用华丽的科林斯柱式，柱身上还增加了金属环扣以防止开裂。大教堂最大的圓柱高19至20公尺，直徑約1.5公尺，以花崗岩所制，重逾70噸。查士丁尼一世曾下令將巴勒貝克、黎巴嫩的八個科林斯柱式拆卸及運送到君士坦丁堡建造聖索菲亞大教堂。与主要使用大理石的希腊建筑以及主要使用混凝土的罗马建筑不同的是，圣索菲亚的主要建筑材料为砖块。
教堂內部的空間廣闊，結構複雜。教堂正廳之上覆蓋著一個最大直徑達31.24公尺、高55.6公尺的中央圓頂，圓頂直徑較萬神廟的穹頂直徑少了四分之一，但高度卻多了四分之一。圓頂下連綿的拱廊使圓頂看似失重，其下方的40個拱形窗戶引進光線，使室內呈現色彩。由於經歷過為數不少的維修，圓頂已經不是絕對圓形的底座，圓頂略呈橢圓，其直徑介乎31.24公尺至30.86公尺之間。
如何在立方体的建筑上放置圆形穹顶，一直是古代建筑学上的难题。圣索菲亚大教堂给出的解决之道是帆拱，四個三角凹面磚石結構将世界上最大的圆顶之一架设在了恢弘的大厅之上。圓頂的重量通過穹隅，由角落的四條巨型柱子支撐，圓頂看似就在這些柱子的四個大拱形之間浮起。在东西两端各有两个半圆穹顶分散重量，每个半圆穹顶又将其压力进一步分散至三个较小的半圆穹顶上。
室內地面舖上了多色大理石、綠白帶紫的斑岩以及金色的鑲嵌畫，在磚塊之上形成外殼。這些覆蓋物掩飾了柱墩，同時使外觀看起來更加明亮。
外围建筑.
在教堂的東端和西端，拱形缺口由半圓頂伸展，形成了半圓座談間。這種圓頂層次創造了在主圓頂下的廣闊橢圓空間，這在近古時代是前所未有的。即使如此，圓頂的重量依然造成問題，因此在奧斯曼帝國時代，建築師米馬爾·希南在建筑的外部修建了扶壁用以加固。
在外面，簡單的灰泥牆突顯了拱頂及圓頂，而外牆的紅黃之色是十九世紀復修時由建築師福薩蒂加上的。
教堂西南方的叫拜樓以紅磚建造，而其餘三座叫拜樓則以白色的石灰石及沙石建造，當中東北方較為狹窄的一座是巴耶濟德二世所興建的，西方兩座較大的叫拜樓是塞利姆二世所建的，與前述的扶壁一樣由米馬爾·希南設計。
内部结构.
在正式进入圣索菲亚大教堂之前，可以在西面的庭院内看见之前第二座教堂的残骸。进入大门之后首先看到的是宽为5.75公尺的外厅，外厅的装饰颇为简单。在外厅的东面即为内厅，它们之间有五扇包裹着青铜的橡木大门可供通行。两者的屋顶都以九道券拱相支撑，以大理石铺设地面。内厅的宽度为9.55公尺，同时也比外厅高出不少。通过内厅北侧的坡道，游客还可通往位于二层的回廊。内厅南侧的一道边门现在被用作博物馆的一个出口，当初却是宗教仪式时专供帝王使用的。
大厅.
从内厅之中可以通过九扇门前往大厅，中央的三扇大门是帝王專用的帝国大門，大門之上的拜占庭馬賽克描繪了基督和利奧六世。如果穿过帝国大门后径直往里走，便可看到圣索菲亚教堂的大厅。这个方形空间的大小为74.67公尺长，69.80公尺宽，大厅两侧则是用廊柱加以分割的侧厅，廊柱和廊柱之间以券拱相连，侧厅又被一层小廊柱再度划分。这些廊柱增添了大厅的层次感，又在空间上强调了侧厅和大厅之间的联系。抬头仰望还可看见伊斯兰统治时期所遗留下来的多块直径7.5公尺的金字圆牌，这些圆牌上分别刻写着真主、默罕默德、四位哈里发以及默罕默德两个孙子的名字。游客还可看见圣索菲亚大教堂著名的大圆顶。
圆顶.
聖索菲亞大教堂的圓頂因其建築師對圓頂的創新想法而使藝術史學家、建築師及工程師產生了興趣。圓頂由帆拱支撐，這在此前是從未出現的。帆拱可令圓頂得以接駁在下面由柱子組成的方面。帆拱不僅可以達到令人滿意的美學效果，又可穩定圓頂的側面，使圓頂的重量得以引向下方。
雖然這種設計有助於穩定圓頂及其周邊的牆壁和拱形結構，但是建造聖索菲亞大教堂的牆壁卻弱化了整體建築的結構。砌磚工人使用了更多的砂漿，而不是磚块，因而牆壁較為弱。如果工人能夠在鋪設另一層磚塊之前先讓砂漿凝固，結構會更為穩固。然而他們直接在建築上面架上圓頂，由於下方的砂漿仍未乾透，圓頂的重量使牆壁向外彎曲。這使得伊西多拉在重建圓頂之前必須先把內壁建好，垂直的牆壁方能支撐新圓頂的重量。圓頂的高度也在重建時作出了调整，伊西多拉把圓頂的高度提升了大約6公尺，使側面的力量減弱，圓頂的重量可以更容易地卸到牆壁上。
圆顶的顶部还书写着一圈阿拉伯书法，整个圆顶共由40个肋组成。圆顶底部每两个肋之间都有一扇窗户，摆设这40個窗戶的方式同样引人注目，这些彩色玻璃窗户所将光线引入大厅各处造成神秘光線的效果，使圓頂看起來懸浮在正廳之上，原本就足够雄伟 的圆顶因此显得更加有趣。這大概是由於圓頂的形狀像扇貝殼或傘的內部，傘骨由傘的頂端延伸至底部。這些「傘骨」使圓頂的重量在各個窗戶之間流向穹隅，最終抵達根部。這些獨特的設計使聖索菲亞大教堂成為近古時代最先進的紀念建築物。
大厅摆设及侧厅.
在大门两侧的廊柱旁可看到两只大理石淨潔甕，在更靠左的位置还可看见一根名为冒汗柱的神奇廊柱，早在拜占庭时期，人们就对这根廊柱表面所聚集的潮湿水份惊奇不已。如今的人们则可通过触摸这根大理石柱上的凹槽去亲手感觉一下。
同哥特式教堂不同的是，圣索菲亚大教堂没有什么立体的雕刻装饰。當初在查士丁尼的統治下，聖索菲亞大教堂的牆身鋪上了大理石厚板还将拱頂的馬賽克作了簡約的設計，在后堂的拱肩處還可見到天使長加百利及米迦勒的鑲嵌畫，示默者保羅讚頌過一些藝術佈置。樓座的拱肩則以割切作法來裝潢，以黑色的大理石為底，在其上嵌上珍貴的白色大理石切片，顯示花卉及鳥類的圖案。後來加上了人物鑲嵌畫，它們在聖像破壞運動時期被摧毀。現存的鑲嵌畫是後聖像破壞運動時期的。各種聖索菲亞大教堂的寶物、聖物、精品及畫像逐漸成為了驚人的珍藏。此外，很多人物鑲嵌畫在九世紀後期被添加，包括中央圓頂的基督圖像、鼓室下方的正教會聖人、先知及教會長老、與教堂相關的歷史人物，如伊格內修斯以及樓座四福音書的一些圖像。
大厅两侧是以廊柱相隔的侧厅，它们的宽度大约在18.5米上下。大厅右手边的南侧厅内有一间使用精美的青铜格栅分割开的小室，这就是马哈茂德一世所建造的图书馆阅览室。图书馆由藏书室、阅览室以及连接它们的走廊组成。从侧厅内透过青铜格栅便可看见阅览室内放置的桌椅，打开图书室的门就可以看见对面墙上马哈茂德一世的花押，图书馆墙壁的底部是大理石，上半部分则为伊兹尼克瓷砖。走廊虽然不大，但是墙壁上却装饰着精美花纹。藏书室则由四根柱子和一个平台分为两部分，它的中间是一只精美的书箱，回头望去，还可在通往走廊的门上看见马哈茂德一世的花押及一首描述图书馆竣工的小诗。
继续前进之后，即可来到后堂。后堂又被三座半圆小穹顶进一步分为三间凹室。在左手边后堂东北角的位置可以看到苏丹楼座，历史上圣索菲亚大教堂内曾先后建造过多个苏丹楼座，现在的这座建于1847年。它是专为苏丹举行一些不需向社会公开的宗教活动而设计的，同时它还可以保护苏丹免受行刺。其立柱是典型的拜占庭风格，而护栏上的雕花却是土耳其式的洛可可风格。
后堂南边与苏丹楼座相呼应的位置是木制的敏拜尔，这个台阶是供伊斯兰教的神职人员宣讲古兰经使用的。在敏拜尔偏西的地面上，可以看到一块以彩色大理石装饰的地面。这个地方被称为“世界的肚脐”，换句话说也就是世界中心，历任苏丹就是在这个地方被加冕的。
在大教堂的最东处即为米哈拉布所在的凹室，阳光透过土耳其风格的彩色窗户射入这片半圆形区域。其前面的底部贴着大理石薄片，上半部分有一圈墨绿底色的土耳其瓷砖，瓷砖上用金色的阿拉伯书法撰写着古兰经上摘抄下的语句。伊斯兰建筑师在后堂新建了一个祭台，米哈拉布被布置在祭台上正对着东方麦加的位置。位于米哈拉布之上的则为基督教的镶嵌画以及真主和默罕默德的金字圆牌，后凹室还有狭窄的走廊同两边侧厅连通。
鑲嵌畫.
多個世紀以來，聖索菲亞大教堂的鑲嵌畫佈置相當華麗。這些壁畫描繪了聖母瑪利亞、耶穌、聖人、帝王及皇后，還有其他純粹裝飾性的幾何鑲嵌畫。
1204年，君士坦丁堡遭到洗劫，拉丁十字軍肆意破壞城內重要拜占庭建築的貴重物品，包括聖索菲亞大教堂的黃金鑲嵌畫。組織入侵君士坦丁堡的恩里科·丹多洛把許多劫掠得來的物品運到威尼斯。
聖索菲亞大教堂在1453年變為清真寺，由於伊斯兰教禁止具象的影像，許多鑲嵌畫都被石膏覆蓋。不過這些畫並沒有被一次性地全部被覆蓋，一些十七世紀的紀錄反映訪客依然可在教堂內看到基督的圖像。在1847年至1849年間，加斯帕雷和朱塞佩·福薩蒂負責修復聖索菲亞大教堂，蘇丹阿卜杜勒-邁吉德一世讓他們記錄他在修復期間發現的鑲嵌畫。他們的修復工程不包括維修那些鑲嵌畫，在記錄下這些圖像後，福薩蒂兄弟再將它們覆蓋，包括把教堂中央原先暴露的兩個熾天使鑲嵌畫覆蓋。現今可在教堂看到四個這些圖像，其中兩個被福薩蒂兄弟復原，以替代在當時已不存在的兩個圖像。福薩蒂兄弟以繪制的方式復原破損的鑲嵌畫，有時更將它們重新設計。福薩蒂兄弟留下的記錄成為了在1894年地震被完成摧毀或部分損毀的鑲嵌畫圖像的原始記錄，這些鑲嵌畫包括位於圓頂的基督神像、今未能識別的「貧困之門」上的一個，一個以珠寶裝飾外層的十字架圖像及大量天使、聖人、牧首及教會長老的圖像。缺失的圖像大多位於教堂的兩個鼓室裡。
帝國大門馬賽克.
帝國大門馬賽克位於帝國大門上的鼓室，帝國大門是帝王進出教堂專用的大門。根據分析顯示，帝國大門馬賽克是九世紀晚期至十世紀早期的作品。鑲嵌畫上顯示的光環是代表利奧六世向基督聖像躬身，鑲嵌畫上的基督神像坐在飾有珠寶的寶座上祝頌，左手拿著一本打開的書籍。書上寫道：「和平與你同在。我是世界的光。」在基督的兩肩處各有一個圓雕：左方是握有權杖大天使加百利，右方是聖母瑪利亞。這些鑲嵌畫表達了基督將永恆的力量賜予拜占庭皇帝。
西南大門馬賽克.
西南大門馬賽克位於西南大門的鼓室，來自944年，它在1849年福薩蒂負責復修工作時被發現。鑲嵌畫上的聖母坐在沒有椅背的寶座上，雙腳安放在以珍貴小石修飾的台座上，兒童時代的耶穌在她的膝上，他的左手拿著卷軸，給予祝福。站在聖母左方的是身穿禮服的君士坦丁一世，他把城市的模型送給聖母，在他身邊的文字提到：「聖人及偉大的皇帝君士坦丁」。查士丁尼一世則站在聖母右方，把聖索菲亞大教堂的模型呈給聖母。聖母頭項兩側的圓雕刻有花押字「MP」和「ΘY」，那是「Mētēr」及「Theou」的縮寫，意指「上帝的母親」。
後堂馬賽克.
後堂馬賽克是後聖像破壞運動時期的首個鑲嵌畫，它是由牧首佛提烏一世、拜占庭皇帝米海爾三世及巴西爾一世於867年3月29日揭幕的。後堂馬賽克位於後堂高處的半圓頂。鑲嵌畫上的聖母瑪利亞坐在沒有椅背的寶座上，兒童時期的耶穌在她的膝上，她的雙腳安放在台座上。這幅鑲嵌畫被相信是復原自六世紀的一幅，該鑲嵌畫在聖像破壞運動時被毀壞。這鑲嵌畫被放置在原本是金色的底面上。位於後堂講壇的大天使加百利和米迦勒肖像同樣都是來自九世紀。
皇帝亞歷山大馬賽克.
對於第一次來訪的遊客來說，皇帝亞歷山大馬賽克不是太容易能夠找到，它位於第二層天花的暗黑角落處。鑲嵌畫描繪著皇帝亞歷山大全身穿戴著特別服飾，右手持卷軸，左手執帶球十字架（Globus cruciger）。1949年，美國拜占庭研究所（Byzantine Institute of America）的創辦人托馬斯·惠特莫爾（Thomas Whittemore）獲得維護皇帝亞歷山大馬賽克的准許，它被認為在1894年的地震中被摧毀。在惠特莫爾逝世了八年後，研究員羅伯特·范尼斯（Robert Van Nice）在1958年發現了皇帝亞歷山大馬賽克的大部分。它不像其他聖索菲亞大教堂的鑲嵌畫那樣被石膏覆蓋，皇帝亞歷山大馬賽克只是被油漆簡單地覆蓋，與周邊的鑲嵌畫圖案沒有兩樣，因此被隱藏得很好。惠特莫爾的繼承人保羅·A·安德伍德（Paul A. Underwood）把它清理。
女皇佐伊馬賽克.
在南樓座東側牆壁上的女皇佐伊馬賽克出自11世紀。鑲嵌畫上的基督聖像身穿深藍色長袍（拜占庭藝術的習慣），他坐在金色背景的中央位置，以右手祝頌的同時左手拿著聖經，在他頭項的兩側分別寫有「IC」及「XC」，意指「耶穌基督」（Iēsous Khristos）。身穿禮服的君士坦丁九世和佐伊女皇分別在耶穌的左右側。君士坦丁九世呈上錢包，象徵著他在教堂的奉獻；佐伊女皇手持卷軸，象徵著她作出的奉獻。君士坦丁九世頭上的文字寫道：「君士坦丁，上帝基督虔誠的皇帝、羅馬帝王、莫諾馬赫（單獨的戰鬥者）」。佐伊女皇頭上的文字寫道：「佐伊，非常虔誠的奧斯古塔」。他們原來的頭部已被刮去，現時那三個是後來替換上的。早期版本的鑲嵌畫可能顯示佐伊女皇的丈夫羅曼努斯三世或她的養子米海爾四世。另有一說法認為這幅鑲嵌畫原本是描繪著更早期的皇帝及女皇，後來被換上這個版本。
科穆寧馬賽克.
科穆寧馬賽克與女皇佐伊馬賽克同樣位於南樓座東側牆壁，出自1122年。鑲嵌畫上的聖母瑪利亞如同其他拜占庭藝一樣身穿深藍色長袍，她把兒童時的耶穌抱在膝上，耶穌以右手祝頌的同時左手執卷軸。約翰二世站在聖母右側，身穿鑲有貴石的服裝，他呈上錢包，表示皇室對教堂的奉獻。女皇伊林娜站在聖母左側，她身穿禮服呈上卷宗。鄰近的一條壁柱描繪著他們的長子亞歷克修斯·科穆寧，他憂傷的臉容反映他在1122年死於結核。從這幅鑲嵌畫可以看得到它與女皇佐伊馬賽克的分別。科穆寧馬賽克上的人物面容更為逼真，不再使用理想化表述。鑲嵌畫上的伊林娜女皇有著一頭編成辮子的金髮，顯示她的匈牙利血統，而約翰二世的面目威嚴。
三聖像馬賽克.
三聖像馬賽克可能出自1261年，它被用來表示結束了57年羅馬天主教的統治，回歸正教信仰。這是第三幅位於上層帝王樓座的鑲嵌畫。
北鼓室馬賽克.
北鼓室馬賽克展示了多位聖人，該鑲嵌畫的位置相當高，無法觸及，因而能夠保存至今。鑲嵌畫描寫身穿十字架白袍的約翰一世及伊格內修斯站立，手持鑲有寶石的聖經，他們的名字以希臘文寫在塑像的四周，讓訪客得以辨識。其他鼓室的鑲嵌畫未能保存不是由於奧斯曼征服者的故意破壞，而是因為頻繁的地震。
二十世紀的復原.
1930年代，來自美國拜占庭研究所、托馬斯·惠特莫爾率領的一支隊伍發現了許多鑲嵌畫。他們決定把那些被石膏掩蓋的簡單十字架鑲嵌畫原封不動，而把其他主要的鑲嵌畫揭露。
作為一所歷史悠久的教堂和清真寺，復原工作面臨特殊的挑戰。基督肖像鑲嵌畫雖然逐漸被揭露，但一些重要、歷史著名的伊斯蘭藝術可能因此而被摧毀。復原者嘗試在保存基督教及伊斯蘭文化之間取得平衡。教堂正廳圓頂上的伊斯蘭書法是否應移除更引發了爭議，因為在書法之下覆蓋著基督鑲嵌畫（假設鑲嵌畫仍完好）。
爭議.
現今用途.
土耳其總統穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克下令把聖索菲亞大教堂變成博物館，禁止把此處用作宗教禮拜場所。
不過在2006年，有報導指土耳其政府允許把聖索菲亞大教堂博物館的一些小房間用作小型祈禱室，供博物館職員開放給基督徒及穆斯林使用。
恢復教堂用途的運動.
2007年，美國商人及政客克里斯·斯皮魯（Chris Spirou）啟動了一個名為「解放聖索菲亞大教堂會議」的運動，支持恢復聖索菲亞大教堂原本的用途。2007年6月20日，他在美國國會人權委員會核心小組上作證，在聽證會完結時，核心小組主席及外交事務委員會的主席湯姆·蘭托斯發言道：「人權委員會在25年來調查過的全球侵犯人權的個案裡，當中最重要的是宗教自由，核心小組格外關注有關聖地被強迫轉變用途的人權侵害，當中又以聖索菲亞大教堂最為重要。」克里斯·斯皮魯又曾在俄羅斯媒體的訪問裡強調了這件事。
改建成清真寺.
2020年7月，土耳其最高行政法院裁定将圣索菲亚大教堂改建为清真寺，引起包括UNESCO在内多个国家和国际组织的反对。7月10日，希腊总理基里亚科斯·米佐塔基斯发表书面声明中强烈地谴责土耳其将圣索菲亚大教堂改建为清真寺的决定。称这一决定冒犯了所有承认该圣索菲亚大教堂为世界遗产的人。并影响希腊、欧盟与土耳其之间的关系。土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安则对此保证，圣索菲亚大教堂改建为清真寺后，也会允许非穆斯林入内参观。并表示土耳其有权决定将圣索菲亚大教堂用作任何用途，要求各方尊重土耳其的法律和行政部门作出的决定。
延伸阅读.
 文章 
 鑲嵌藝術 

</doc>
<doc id="85210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85210" title="堆栈">
堆栈

堆疊（stack）又稱為棧或-{zh-cn:堆叠; zh-tw:堆棧;}-，是计算机科學中的一種抽象資料型別，只允許在有序的線性資料集合的一端（稱為堆疊頂端，top）進行加入数据（push）和移除数据（pop）的運算。因而按照後進先出（LIFO, Last In First Out）的原理運作，堆疊常用一維数组或連結串列來實現。常與另一種有序的線性資料集合佇列相提並論。
操作.
堆疊使用兩種基本操作：推入（压栈，push）和彈出（弹栈，pop）：
特点.
堆栈的基本特点：
抽象定义.
以下是堆栈的VDM（""）：
函数签名：
 init: -&gt; Stack
 push: N x Stack -&gt; Stack
 top: Stack -&gt; (N formula_1 ERROR)
 pop: Stack -&gt; Stack
 isempty: Stack -&gt; Boolean
此处的N代表某个元素（如自然数），而formula_1表示集合求并。
语义：
 top(init()) = ERROR
 top(push(i,s)) = i
 pop(init()) = init()
 pop(push(i, s)) = s
 isempty(init()) = true
 isempty(push(i, s)) = false
软件堆栈.
堆栈可以用数组和链表两种方式实现，一般为一个堆栈预先分配一个大小固定且较合适的空间并非难事，所以较流行的做法是codice_1结构下含一个数组。如果空间实在紧张，也可用链表实现，且去掉表头。
这里的例程是以C語言实现的。
陣列堆疊.
存储结构.
/* c3-1.h 栈的顺序存储表示 */
typedef struct SqStack
 SElemType *base; /* 在栈构造之前和销毁之后，base的值为NULL */
 SElemType *top; /* 栈顶指针 */
 int stacksize; /* 当前已分配的存储空间，以元素为单位 */
}SqStack; /* 顺序栈 */
基本操作.
/* bo3-1.c 顺序栈(存储结构由c3-1.h定义)的基本操作(9个) */
void InitStack(SqStack *S)
 (*S).base=(SElemType *)malloc(STACK_INIT_SIZE*sizeof(SElemType));
 if(!(*S).base)
 exit(OVERFLOW); /* 存储分配失败 */
 (*S).top=(*S).base;
 (*S).stacksize=STACK_INIT_SIZE;
void DestroyStack(SqStack *S)
 free((*S).base);
 (*S).base=NULL;
 (*S).top=NULL;
 (*S).stacksize=0;
void ClearStack(SqStack *S)
 (*S).top=(*S).base;
Status StackEmpty(SqStack S)
 if(S.top==S.base)
 return TRUE;
 else
 return FALSE;
int StackLength(SqStack S)
 return S.top-S.base;
Status GetTop(SqStack S,SElemType *e)
 if(S.top&gt;S.base)
 *e=*(S.top-1);
 return OK;
 else
 return ERROR;
void Push(SqStack *S,SElemType e)
 if((*S).top-(*S).base&gt;=(*S).stacksize) /* 栈满，追加存储空间 */
 (*S).base=(SElemType *)realloc((*S).base,((*S).stacksize+STACK_INCREMENT)*sizeof(SElemType));
 if(!(*S).base)
 exit(OVERFLOW); /* 存储分配失败 */
 (*S).top=(*S).base+(*S).stacksize;
 (*S).stacksize+=STACK_INCREMENT;
 *((*S).top)++=e;
Status Pop(SqStack *S,SElemType *e)
 if((*S).top==(*S).base)
 return ERROR;
 *e=*--(*S).top;
 return OK;
void StackTraverse(SqStack S,void(*visit)(SElemType))
 while(S.top&gt;S.base)
 visit(*S.base++);
 printf("\n");
串列堆疊.
存储结构.
/* c2-2.h 线性表的单链表存储结构 */
struct LNode
 ElemType data;
 struct LNode *next;
typedef struct LNode *LinkList; /* 另一种定义LinkList的方法 */
基本操作.
/* bo3-5.c 链栈(存储结构由c2-2.h定义)的基本操作(4个) */
/* 部分基本操作是由bo2-8.cpp中的函数改名得来 */
/* 另一部分基本操作是由调用bo2-8.cpp中的函数(取特例)得来 */
typedef SElemType ElemType; /* 栈结点类型和链表结点类型一致 */
typedef LinkList LinkStack; /* LinkStack是指向栈结点的指针类型 */
Status GetTop(LinkStack S,SElemType *e)
 return GetElem(S,1,e);
Status Push(LinkStack *S,SElemType e)
 return ListInsert(S,1,e);
Status Pop(LinkStack *S,SElemType *e)
 return ListDelete(S,1,e);
void StackTraverse(LinkStack S,void(*visit)(SElemType))
 LinkStack temp,p=S; /* p指向栈顶元素 */
 InitStack(&amp;temp); /* 初始化临时栈temp */
 while(p)
 Push(&amp;temp,p-&gt;data); /* 由S栈顶到栈底，依次将栈元素入栈到temp栈 */
 p=p-&gt;next;
 ListTraverse(temp,visit); /* 遍历temp线性表 */
链表基本操作.
/* bo2-8.c 不带头结点的单链表(存储结构由c2-2.h定义)的部分基本操作(9个) */
void InitList(LinkList *L)
 *L=NULL; /* 指针为空 */
void ClearList(LinkList *L)
 LinkList p;
 while(*L) /* L不空 */
 p=*L; /* p指向首元结点 */
 *L=(*L)-&gt;next; /* L指向第2个结点(新首元结点) */
 free(p); /* 释放首元结点 */
Status ListEmpty(LinkList L)
 if(L)
 return FALSE;
 else
 return TRUE;
int ListLength(LinkList L)
 int i=0;
 LinkList p=L;
 while(p) /* p指向结点(没到表尾) */
 p=p-&gt;next; /* p指向下一个结点 */
 i++;
 return i;
Status GetElem(LinkList L,int i,ElemType *e)
 int j=1;
 LinkList p=L;
 if(i&lt;1) /* i值不合法 */
 return ERROR;
 while(j&lt;i&amp;&amp;p) /* 没到第i个元素，也没到表尾 */
 j++;
 p=p-&gt;next;
 if(j==i) /* 存在第i个元素 */
 *e=p-&gt;data;
 return OK;
 else
 return ERROR;
int LocateElem(LinkList L,ElemType e,Status(*compare)(ElemType,ElemType))
 /* 操作结果：返回L中第1个与e满足关系compare()的数据元素的位序。 */
 /* 若这样的数据元素不存在，则返回值为0 */
 int i=0;
 LinkList p=L;
 while(p)
 i++;
 if(compare(p-&gt;data,e)) /* 找到这样的数据元素 */
 return i;
 p=p-&gt;next;
 return 0;
Status ListInsert(LinkList *L,int i,ElemType e)
 int j=1;
 LinkList p=*L,s;
 if(i&lt;1) /* i值不合法 */
 return ERROR;
 s=(LinkList)malloc(sizeof(struct LNode)); /* 生成新结点 */
 s-&gt;data=e; /* 给s的data域赋值 */
 if(i==1) /* 插在表头 */
 s-&gt;next=*L;
 *L=s; /* 改变L */
 else
 { /* 插在表的其余处 */
 while(p&amp;&amp;j&lt;i-1) /* 寻找第i-1个结点 */
 p=p-&gt;next;
 j++;
 if(!p) /* i大于表长+1 */
 return ERROR;
 s-&gt;next=p-&gt;next;
 p-&gt;next=s;
 return OK;
Status ListDelete(LinkList *L,int i,ElemType *e)
 int j=1;
 LinkList p=*L,q;
 if(i==1) /* 删除第1个结点 */
 *L=p-&gt;next; /* L由第2个结点开始 */
 *e=p-&gt;data;
 free(p); /* 删除并释放第1个结点 */
 else
 while(p-&gt;next&amp;&amp;j&lt;i-1) /* 寻找第i个结点，并令p指向其前驱 */
 p=p-&gt;next;
 j++;
 if(!p-&gt;next||j&gt;i-1) /* 删除位置不合理 */
 return ERROR;
 q=p-&gt;next; /* 删除并释放结点 */
 p-&gt;next=q-&gt;next;
 *e=q-&gt;data;
 free(q);
 return OK;
void ListTraverse(LinkList L,void(*vi)(ElemType))
 LinkList p=L;
 while(p)
 vi(p-&gt;data);
 p=p-&gt;next;
 printf("\n");
堆棧有時候也常用來指代堆棧段。
硬件堆栈.
架构层次上的堆栈通常被用以申请和访问内存。
硬件支持.
大多数CPU都有用作堆栈指针的寄存器。

</doc>
<doc id="85214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85214" title="大憲章">
大憲章

《大憲章》（，），又称作《自由大宪章》（；），是英格兰国王約翰最初於1215年6月15日，在温莎附近的兰尼米德訂立之拉丁文政治性授权文件；裏面曾有涉及削弱英國王室權利的條文，但在之後的版本中被修訂。1225年首次成为法律。1297年的英文版本至今仍然是英格兰、威尔士之有效法律。
簡介.
这份由坎特伯雷總教區總主教史蒂芬·朗顿起草的《大憲章》，乃封建貴族用來對抗英國國王（主要是針對當時的約翰）權力的封建權利保障協議。
訂立《大憲章》的主因是教宗、英王約翰及封建貴族對王室權力出現意見分歧。《大憲章》要求王室放棄部分權力，保护教会的权力，尊重司法過程，接受王權受法律的限制。《大憲章》是英格蘭議會接收國王行政及立法權的端點。
約翰死后，亨利三世的摄政政府为了争取支持，在删除了一些比较极端的条款后，于1216年重新颁布了《大宪章》。到1217年第一次诸侯战争结束时，亨利三世颁布的《大宪章》成为了停战协议的一部分。
1225年，由于资金匮乏，亨利再次颁布了《大宪章》，以此换取征收新税的权力。亨利三世的儿子爱德华一世在1297年也采取了同样的措施，爱德华一世确认了《大宪章》是英格兰成文法的一部分。
歷史.
諾曼人於1066年開始入侵英格蘭，在征服者威廉成為英國的國王後，於十一及十二世紀逐漸強大。他們建立的集權政府，加上本地盎格鲁-撒克逊人原來的統治方法，還有盎格鲁人和諾曼人在諾曼第所擁有的土地，使英格兰國王在1199年成為歐洲最有權力的國王。當英王約翰在十三世紀初即位之後，一連串的事件卻令英格蘭的封建貴族起來反抗他，並要求限制絕對的王權。
彼時，英王約翰受到的壓力來自三方面：
1214年7月，约翰在布汶战役中失利，他被迫向法国支付赔偿金。
1215年1月，约翰在伦敦召开会议，商讨改革的可能性。
1月15日，约翰再次发布特许状，进一步确认教会的选举自由，承诺无论习惯如何，教会都享有完全的自由选举权，同时将特许状送往罗马请教宗依诺增爵三世加以确认。
6月10日，英格蘭的封建貴族在倫敦聚集，挾持英格蘭國王約翰。約翰被迫贊成貴族提出的《男爵法案》（--）。
6月15日，約翰在蘭尼美德為法案蓋上王室的蓋章，貴族在4日後（6月19日）重申效忠約翰。最後王室秘書將國王與貴族間的協議正式成立，即成為《大憲章》初本，並將副本抄送至各地，由指定的王室官員及主教保存。
1215年的《大憲章》中，最為重要的條文是第六十一條，即所謂“安全法”。根據該條的規定，由二十五名貴族組成的委員會有權隨時召開會議，具有否決國王命令的權力；並且可以使用武力，佔據國王的城堡和財產。這種權力是出自中古時期的一種法律程序，但加之於國王卻是史無前例。英王約翰無意接受《大憲章》的約束，他是在武力脅迫之下才被迫在文件上簽署，特別是第六十一條幾乎褫奪了所有的王權。按《大宪章》，约翰需要释放威尔士和苏格兰的人质，如苏格兰公主玛格丽特、伊索贝尔。就在貴族離開倫敦，各自返回封地之後，約翰立即宣佈廢棄《大憲章》，教宗諾森三世亦訓斥《大憲章》為“以武力及恐懼，強加於國王的無恥條款”，教宗否定了任何貴族對權力的要求，又稱這樣做破壞了國王的尊嚴，第一次男爵战争因此而爆发。
1216年10月18日，約翰在內戰正酣時病死，9歲的亨利三世即位，王室人員希望年幼的新王會為貴族所接受。已经32岁的埃莉诺仍被囚禁，没有贵族主张她继位。新王即位後，戰事終結。
10月12日，王室大臣以亨利的名義再發出《大憲章》，但當中部分條款，包括第六十一條都被刪去。
之後於1217年和1225年，亨利三世都曾再次發布《大憲章》。1225年的一次由18歲的亨利親自發出，並刪除至只有三十七條。
亨利三世統治五十六年後，在1272年逝世。他逝世時，《大憲章》已成為既定的英國法律，日後的英國君主亦難以像約翰一樣將它完全推翻。亨利三世的兒子，爱德华一世在1297年10月12日發布最後一次修訂的《大憲章》，作為《肯定法案》的一部分。
1215年的《大憲章》.
1215年6月10日，约翰与反叛者的首领在兰尼米德会晤。兰尼米德距温莎城堡的皇家森林和反叛者在斯坦斯的大本营都不远。反叛者向约翰出示了他们起草的改革要求草案，亦即《男爵法案》。在接下来的十天中，坎特伯里总教区的总主教斯蒂芬·朗顿将“男爵法案”的条款转换成了一份停战协定，也就是后来的《大宪章》。6月19日，反叛者重新宣誓效忠约翰国王，《大宪章》的抄本被分发至各地。
1215年的《大憲章》確立了一些英國貴族享有的政治權利與自由，亦保障了教會不受國王控制；同時改革了法律和司法，限制了國王及王室官員的行為。憲章內大部分的內容是從亨利一世時所頒佈的《》抄寫過來。《自由憲章》是亨利一世1100年加冕時頒佈，它限制了國王對如何對待教會及貴族，基本上給予了教會及貴族一定的權利。
最初的《大憲章》有六十三條條款，當中大部分是針對十三世紀當時的狀況而訂，例如限制王室狩獵範圍等等。而當中影響最為深遠的是第三十九條，由它衍生了人身保護的概念：「除非經過由普通法官進行的法律審判，或是根據法律行事，否則任何自由的人，不應被拘留或囚禁、或被奪去財產、被放逐或被殺害」。根據這個條文的規定，國王若要審判任何人，只能依據法律；而不能以他的私人喜好來進行。王權因而受到了限制，但仍不能視為是日後近代國家君主立憲的雛形。在未曾受审的情况下，被视为可能威胁到王位的埃莉诺直到1241年去世亦未獲釋。
被历史学家称为“第六十一条”或者“安全条款”的条款规定，一个由25名贵族组成的委员会将会监督、确保约翰国王遵守《大宪章》的规定。如果在委员会提出国王违反了《大宪章》後40天内，约翰仍不遵守《大宪章》的规定，这25名贵族有权根据第六十一条的规定没收约翰的城堡和土地，直到国王改正自己的行为。从某种意义上来说，这个条款并不是前所未有的，其他国王也曾承认，如果国王没有遵守自己的义务，个人有权拒绝臣服国王。然而，《大宪章》正式确立了一种对国王施以集体强制的方式。贵族们试图强迫约翰遵守《大宪章》，但是由于“第六十一条”对待国王的方式过于严苛，这一版的《大宪章》难以持久。
约翰和贵族互不信任，双方也没打算认真执行和约。被选入25人委员会的贵族全都参加过反叛，而且其中很多人还以各种理由拒不解散自己的军队。之后，被没收土地的贵族和保皇派贵族之间产生了分歧。
约翰于6月向教宗依诺增爵三世求助，宣称《大宪章》教宗作为封建领主的权利。贵族们拒绝根据和约的约定在8月15日之前向约翰投降。8月，教宗的命令传达到了英国。教宗的特使对反叛的贵族施以了绝罚，并且暂停了朗顿在教会中的职务。由于教宗的命令成文于《大宪章》之前，在得知《大宪章》的内容之后，教宗在一封日期为8月24日的信件中宣布，约翰被迫接受的这份《大宪章》“不仅不道德、有辱人格，而且是非法的、不正义的”，《大宪章》是“永远无效的”。在“绝罚”的威胁之下，国王没有遵守《大宪章》的规定，贵族们也没有去试图执行《大宪章》。
至此，双方之间的冲突正式爆发，距离签订《大宪章》还不足三个月，国王和保皇派贵族就拒绝承认《大宪章》，第一次诸侯战争爆发。反叛者认为与国王和解已无可能，于是他们向腓力二世的儿子路易，也就是后来的路易八世寻求帮助，承诺拥立他作为英格兰的国王。战争很快陷入了僵局，约翰在10月18日因病驾崩，亨利三世继承了英格兰的王位。
1216年的《大憲章》.
作为停战协定，1215年的《大宪章》并未取得成功。亨利三世的新政府决定再次使用《大宪章》作为取得反对派支持的手段。约翰国王在临死前指定一个由13个执行人组成的委员会辅佐亨利，并且指定英格兰最著名的骑士威廉·马歇尔担任亨利的监护人。威廉·马歇尔后来向亨利授封了骑士。10月28日，亨利在格洛斯特大教堂加冕，由教廷特使行涂油礼。 
亨利即位时，英格兰约有一半的国土被反叛者占领。亨利得到了瓜拉·比基耶里的全力支持，瓜拉·比基耶里希望亨利能够赢得内战，对反叛者进行惩罚。瓜拉·比基耶里加强英格兰和教宗联系的第一步就是亨利的加冕仪式。亨利在加冕仪式上宣誓效忠教宗，承认教宗是自己的封建领主。教宗洪诺留三世宣布亨利为教宗的封臣，教廷特使全权负责保护亨利和亨利的王国。亨利宣布自己参加十字军，成为一名十字军战士，他也借此获得了罗马的特别保护。
对于保皇派和路易双方而言，取得战争的胜利皆非易事。亨利鼓励反叛的贵族投降，并且承诺會归还他们的土地，同时，亨利在1215《大宪章》的基础上删除了某些条款之后，又颁布了一个版本《大宪章》。但是亨利的举动却没有收到成效，反叛愈演愈烈。
1217年的《大宪章》.
1217年2月，返回法国召集援军。在他离开英格兰的这段时间里，路易的法国部属和英格兰的追随者之间产生了分歧，瓜拉主教也在此时宣布亨利与反叛者之间的战斗，在性质上与十字军东征相同。瓜拉主教这一声明给反叛者带来了很大的打击，战争开始向有利于亨利的方向发展。路易在4月底返回英国。5月，路易部署在北方的军队被威廉·马歇尔在林肯战役中击败。
于此同时，法国国内对路易的支持也不如从前，路易认为自己已经失败。路易与红衣主教瓜拉进行和谈，同意不再谋取英格兰国王的王位，作为交换条件，路易的追随者能够取回被没收的土地，并且取消所遭受的绝罚，同时，亨利应当遵守在之前颁布的《大宪章》。
由于尚未达成任何协议，所以路易和他剩余的部队继续在伦敦等待法国援军的到来。8月，路易盼望已久的援军被保皇派在桑威治拦截并击败。路易不得不重新开始了和谈。1217年9月12日，交战双方达成了《兰贝斯和约》（又称《金士顿和约》）。《兰贝斯和约》的内容与之前的协议类似，不同之处在于，《兰贝斯和约》没有恢复参加叛乱的神职人员的职位和财产。和约规定，路易交出英格兰占领的土地，亨利不对反叛者施加惩罚，路易的追随者被允许享有传统的权利。路易遵守和约规定离开了英格兰，之后参加了法国南部的阿尔比十字军。
1217年11月6日，威廉·马歇尔主持再次重新发布了《大宪章》。1217年《大宪章》在1216《大宪章》基础上增加了保护贵族财产的条款、限制国王征税权的条款。针对皇家森林的管理问题还有很多争议：皇家森林是王室收入的重要来源，并且有自己独立的司法体系。森林法庭和皇家森林的边界是争议的核心。《森林宪章》作为1217《大宪章》的补充文件就是专门用来解决这些争议的。《森林宪章》赦免了已经发生的与皇家森林相关的犯罪，对森林法庭的权力进行了约束限制，复核了皇家森林的边界。
影響.
雖然第一次發佈的《大憲章》只維持了數星期，但在約翰死後多次重新發佈，使之成為永久法律；《大憲章》亦成為了日後英國政治秩序的基石。雖然，亨利三世及其繼承人曾多次避開及破壞《大憲章》的規定，使得實際上中世紀英國王室的王权在《大憲章》之下，仍然是有增無減。不過，中世紀時期的英國國王亦曾三十次重新發布《大憲章》，《大憲章》僅是國王與封建領主間的封建權利保障協議，是發展到今日聯合王國「君主議會內閣制度」演化的軌道，是世俗權力對決及妥協的結果，這漫長的演化就是下議院分解國王及貴族上議院的過程。
十七世紀，國王與英格蘭議會之間各種爭執尖銳化，爆發英國內戰，《大憲章》發揮了保障私有財產的作用，不允許未經議會的同意任意加稅支應戰爭的開支。根據憲章的內容多次修訂而成的法律，保障更多的權利和涵蓋更多的人民，1642至1688年，是英格蘭議會內閣制度演化的關鍵期間，最後成為立法權和行政權相結合獨特的英格蘭「君主議會內閣制度」，這吸引了法蘭西孟德斯鸠的關注研究，1748年以匿名發表《論法的精神》，在法國大革命後演變成現代的三權分立君主立憲內閣制度之理論依據。《大憲章》演變至今，雖然只有開篇數句、中間三條條文及結束語仍然有效，其餘三十四條都已被廢除，1297年發佈的《大憲章》至今仍是英國法律的一部分。《大憲章》的實際法律效用已很微小，只在司法過程中偶尔被控辯雙方和法官引用。但不少日後編成的政府憲法，包括《美國憲法》，都是起源自《大憲章》保障私有財產的觀念。
以前每次英王發佈《大憲章》，都會抄送多份到各地，這些抄本部分被帶到北美殖民地，保存至今。
約翰於1215年簽署的第一份《大憲章》並未被保存下來，只有四份同時期的抄本現仍分别存放在大英图书馆、林肯大教堂和索尔兹伯里大教堂，另外還有13份1297年以前的《大憲章》現也仍被保存。
1952年，澳洲政府以12,500英鎊購得一份1297年的《大憲章》，放在首都坎培拉的國會展覽。
1984年，美國富商罗斯·佩罗亦購得一份1297年的《大憲章》，現放在首都華盛頓國家資料館，與獨立宣言及美國憲法一同展出。
2015年2月3日，为了纪念《大宪章》颁布800周年，1215年《大宪章》的四份抄本在大英图书馆同时展出。
2015年6月15日，Google在首页放上了纪念《大宪章》诞生800周年的涂鸦。
2015年6月25日，美国胡佛研究所举办「自由的基础：大宪章800年」研讨会。

</doc>
<doc id="85217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85217" title="蜜糖">
蜜糖



</doc>
<doc id="85234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85234" title="康明斯">
康明斯

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
-{康明斯}-（Cummins Inc. ），臺灣鐵路管理局譯為-{固敏式}-，是美國一家柴油引擎及氣體燃料引擎的開發及生產商。
历史.
於1919年成立，在多個國家均設有分公司。2012年1月1日兰博文正式接替退休的苏志强担任康明斯董事长。
引擎產品.
註：「IS」是Interactive System的縮寫

</doc>
<doc id="85236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85236" title="三權分立">
三權分立



</doc>
<doc id="85237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85237" title="達瑪穌二世">
達瑪穌二世

教宗達甦二世（；）本名波波（Poppo），於蒂羅爾出生，1048年7月17日至1048年8月9日岀任教宗。
他是天主教歷史上在位時間第八短的教宗，在位僅僅二十四日，他是由神聖羅馬帝國皇帝亨利三世提名因而當選成為教宗，未當選時是Brixen的主教。傳言他對亨利三世不忠導致被毒害，更有可能是死於瘧疾。

</doc>
<doc id="85242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85242" title="茜草目">
茜草目

草目依克朗奎斯特分类法，是屬於被子植物門，雙子葉植物綱的一個目，有茜草科和纖花草科二個科。新的分類系統將這二個科重新分類至龍膽目內。

</doc>
<doc id="85243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85243" title="钷">
钷

'（），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为61，属于镧系元素，也是稀土元素之一。钷是镧系及稀土元素中唯一一个没有稳定同位素的元素，其所有同位素都具有放射性，其中壽命最長的是鉕-145，半衰期約17.7年。由於缺乏長壽命的同位素，钷在自然界中极为稀有，同一時間在地壳中自然存在的钷只有大约500-600克。原子序小於83（鉍）的元素中只有钷和锝没有稳定的同位素，钷也是前84种元素中（钋以前）最不稳定的元素。如同大多數稀土元素，钷只表现出一种稳定的氧化态，即+3。
1902年，提出有一种当时未知的元素，其性质介于已知元素钕（60）和钐（62）之间；1914年，亨利·莫斯利证实了这一点，他测量了当时所有已知元素的原子序数，发现原子序数61的位置是空缺的。1926年，有两个小组（一组意大利人和一组美国人）分別声称分离出了61号元素的样品；这两个「发现」很快被证明是错误的。 
1945年，在橡树岭国家实验室，通过對石墨反應爐中照射的铀燃料之裂变产物进行分离與分析，首次发现并确认61号元素的存在。发现者提出了 "Prometheum" 这个名字（后来拼写改为Promethium），来源于希腊神话中从奥林匹斯山盗取火种并将火种帶給人类的泰坦普羅米修斯，象征着「人类智慧的大胆和可能的被滥用」。第一件钷金属的样本直到1963年才被制造出来。
钷在自然界中有两种可能的来源：天然铕-151的α衰变（产生钷-147）和铀的自發裂變（产生各种同位素）。尽管钷-145是最稳定的钷同位素，但钷的实际应用只侷限于钷-147的化合物，这些化合物被用于、核電池和厚度量测装置。由于天然钷极为稀少，通常是通过用热中子轰击铀-235（浓缩铀）来合成钷-147。
性质.
物理性质.
钷原子有61个电子，以[Xe]4f56s2的电子组态排列。在形成化合物时，钷原子会失去两个最外层的电子和一个属于开放亚壳层的4f电子。钷的金屬半徑雖然仅略大于其邻近元素釹和釤，卻是所有镧系元素中金屬半徑第二大的。钷是镧系收缩現象中最显著的例外。
钷在元素週期表中位於钕和钐之间，其许多性质也介于钕和钐之间。例如，钷的熔点、第一至第三电离能和水合能均大于钕，而低于钐；同样的，钷變為单原子气体的沸点、Pm3+离子的半径和标准形成热的估计值都大于钐，而小于钕。
钷具有α相与β相两种同素異形體。鉕在常溫下為α相，为双六方最密堆积（DHCP）结构，硬度为63kg/mm2。α相鉕在加热到890℃时会转换成体心立方（bcc）結構的β相鉕。
化学性质与化合物.
钷属于镧系元素中的铈组，与邻近元素的化学性质非常相似。由于其不稳定性，对钷的化学研究还不完全，即使已经合成了一些化合物，也没有得到充分的研究。一般來說，钷化合物往往呈粉红色或红色。
如同大多數鑭系元素，钷只會形成一种稳定的氧化态，即+3。根据其在元素周期表中的位置，钷應無法形成稳定的+4或+2氧化态。Pm3+离子的颜色为粉红色，电子组态为[Xe]4f4。基态符号为5I4。用强氧化剂或还原剂与含有Pm3+离子的化合物，发现钷离子不易被氧化或还原。
用氨水处理含有Pm3+离子的酸性溶液，可得到不溶于水的浅褐色胶状氢氧化钷（Pm(OH)3）沉淀。当钷溶于盐酸时，将产生水溶性的黄色氯化钷（PmCl3）。同样地，将钷溶解在硝酸中时，即生成硝酸钷（Pm(NO3)3）。硝酸钷易溶于水，乾燥后形成粉红色晶体，与硝酸钕（Nd(NO3)3）类似。钷硫酸盐与其它铈族稀土的硫酸盐一样微溶于水，科学家在计算出八水合硫酸钷（Pm2(SO4)3·8 H2O）的晶格常数后，导出其密度是2.86 g/cm3。十水合草酸钷（Pm2(C2O4)3·10 H2O）在所有镧系草酸盐中溶解度最低。
与硝酸盐不同，钷的氧化物类似于相应的钐盐，而不是钕盐。以钷草酸盐为例，在初始合成态下的样品是一种白色或淡紫色的粉末，结构紊乱。这种粉末在加热到600℃时會结晶为立方晶格。如果继续加热至800℃或1750℃時再进一步退火，会分别将其不可逆地转变为单斜晶系和六方晶系結構；最后两相可以通过调整退火时间和温度相互转换。
同位素.
钷沒有穩定的同位素，即所有同位素都具有放射性。钷是镧系元素及稀土元素中唯一一個沒有穩定同位素的元素，也是前83种元素中仅有的两個没有稳定或长寿命同位素的元素之一（另一個為鎝），更是前84种元素中（钋以前）最不稳定的元素。鉕和鎝是液滴模型的特例，而相邻元素（釹和釤）的稳定性也连带影响钷的稳定性。
壽命最長的钷同位素是钷-145，放射性强度为每克940居里（35TBq），主要衰變方式為电子俘获，半衰期为17.7年。因为它有84个中子（比82多2个中子，而82是其中一个对应于稳定中子构型的幻数），能够藉由放出一个α粒子（有2个中子）形成穩定的、具有82个中子的镨-141，因此它也是唯一具有实验观察到會發生α衰变的钷同位素，但發生的相对概率極低，为2.8 %，其α衰变的部分半衰期约为6.3×109年。其他几种钷同位素如144Pm、146Pm和147Pm也有足够能量进行α衰变，但目前尚未被观测到。钷主要的衰变产物是钕和钐的同位素（钷-146会衰变为这两种同位素，其余较轻的同位素一般通过正电子发射和电子俘获转变成钕，较重的同位素通过β衰变成钐）。而其同核异构体可衰变为其他钷同位素。目前共发现了从126Pm到166Pm这41种钷的同位素。
钷有18种同核异构体，质量数分别为133至142、144、148、149、152和154（有些质量数的核异构体不止一种）。其中最稳定的是钷-148m，半衰期为43.1天；这比除钷-143～147以外的所有钷同位素基态的半衰期都长。事实上，钷-148m的半衰期甚至比其基态钷-148的半衰期更长。
歷史.
搜索61號元素.
1902年，捷克化學家發現所有相鄰的鑭系元素中，釹和釤之間的差異是最大的，因此他推測有一個未知元素的性質介於兩者之間。這一預測在1914年由亨利·莫斯利所證實，因為他測出所有當時已知元素的原子序後，發現有幾個原子序並沒有相對應的元素，分別為43、61、72、75、85和87，其中61號的空缺便位於稀土元素釹和釤之間。之後許多科學家團隊開始在稀土礦物中尋找未知的61號元素。
第一個發表其發現的是來自意大利佛羅倫斯的路易吉·羅拉（Luigi Rolla）和洛倫佐·費爾南德斯（Lorenzo Fernandes）。他們使用法從巴西產的獨居石中分離出了少量稀土硝酸鹽濃縮物的混合物後，得到了一種主要含有釤的溶液。他們將該溶液發出的X射線光譜歸因於釤和61號元素。為了紀念他們所在的城市，他們將61號元素命名為「florentium」。該研究結果發表於1926年，但他們聲稱實驗是在1924年完成的。同時，在1926年，來自伊利諾大學厄巴納-香檳分校的一組科學家史密斯·霍普金斯（Smith Hopkins）和萊昂·英特馬（Len Yntema）也發表了61號元素的發現，他們以伊利諾大學之名將其命名為「illinium」。兩組科學家的發現報告都被證明是錯誤的，因為在其結果中與61號元素“對應”的譜線和didymium的譜線基本相同；被認為屬於61號元素的幾條譜線是由樣本中所含的少數雜質（鋇、鉻和鉑）發出的。
1934年，提出了馬陶赫同量異位素規則，從該規則推導出的其中一個結果就是61號元素無法形成穩定的同位素。1938年，HB Law等人在俄亥俄州立大學開啟了一次核實驗，實驗於1941年時產生的一些核素被確認不是釹或釤的放射性同位素，他們將其命名為「cyclonium」，但沒有化學證據證明其中含有61号元素，故这一发现没有得到普遍认可。
鉕的發現與生產.
1945年，、和在美國橡樹嶺國家實驗室（當時稱為柯林頓實驗室）將鈾燃料置於石墨反應爐中輻照後分離並分析其裂變產物時首次發現了61號元素。然而，由於當時學界在二戰期間忙於與軍事相關的研究，他們直到1947年才宣布61號元素的發現。他們原本考慮以柯林頓實驗室之名將該元素命名為「Clintonium」，不過最終採用了發現者之一科耶爾的妻子葛蕾絲·瑪麗·科耶爾（Grace Mary Coryell）提出的名字「Prometheum」。該名稱出自希臘神話中從奧林匹斯山盜火給人類使用的泰坦普羅米修斯，象徵「人類智慧的大膽和可能的被濫用」。「Prometheum」之後被改為和大多數元素名稱格式一致的「Promethium」（鉕） 。
1963年，科學家首次利用氟化鉕（III）製造出鉕金屬。將氟化鉕暫時提純、去除其中的釤、釹和鋂等雜質後，將樣本置於一鉭製坩堝中，再將盛有氟化鉕的坩堝置於另一裝有相對於氟化鉕十倍量的鋰金屬的鉭製坩堝內。將實驗環境抽真空後，兩坩堝內的化學品混合、反應並置換出鉕金屬：
PmF3 + 3 Li → Pm + 3 LiF
反應生成的鉕樣品被用於測量鉕金屬的一些性質，例如其熔點等。
1963年，橡樹嶺國家實驗室使用離子交換法從核反應爐的核燃料加工廢料中分離出了大約10克的鉕。直至今日，鉕的主要來源依然是作為鈾裂變生成的副產品之一被提取出。
也可以透過用中子轟擊146Nd使之轉變為147Nd，接著147Nd發生β衰變（半衰期11天）生成147Pm。
自然產生.
1934年，威拉德·利比發現純釹樣本中具有弱β活度，並將該現象歸因於部分釹同位素具有超過1012年的長半衰期。約20年後，有人依此聲稱每克天然釹中就有10-20克以下的鉕作為釹的衰變產物存在於其中。然而，該言論已被新的調查結果否定了。因為根據能量守恆定律，天然存在的七個釹同位素都無法藉由發生β衰變產生鉕的同位素。對原子質量的精細測量結果表明，150Nd-150Pm的質量差為負（−87keV），使得150Nd絕對不可能發生單β衰變轉變為150Pm。
1965年，從磷灰石中提取的稀土精礦中分離出痕量的145Pm，推導出自然界中鉕的豐度上限為10−21。这些钷可能是由铀的自发裂变或是146Nd的宇宙射線散裂产生的。
根據理論計算，兩種天然的銪同位素151Eu和153Eu都有可能發生α衰變形成鉕的同位素，但兩者長久以來在觀測上都是穩定的。不過義大利已在研究中測得了151Eu發生α衰變形成147Pm的半衰期，長達5×1018年。目前已證明同一時間地殼中約有12克的鉕是由151Eu衰變而成。至於目前仍未觀察到153Eu發生α衰變，理論計算顯示153Eu的半衰期非常長（因為其衰變能量低），其衰變過程可能永遠不會被觀測到。
地殼中的鉕還可能是鈾-238的自發裂變產物，科學家已從瀝青鈾礦等礦石中發現痕跡量的鉕（平均濃度約為4），地殼中約有560克的鉕是鈾的裂變產物。
在仙女座GY、普瑞茲畢爾斯基星和HD 965等恆星的光譜中也發現了鉕的存在。由於鉕同位素的半衰期都很短，所以它們通常是在恆星的表面附近形成的。
生產.
不同钷同位素的生产方法各不相同，本節只给出钷-147的生产方法，因为它是唯一具有工业应用的钷同位素。钷-147是通过用热中子轰击铀-235来大量生产的，与其他同位素相比产量相对较高，占铀-235裂變產物總量的2.6%。另一种生产钷-147的方法是通过用热中子轰击浓缩的钕-146或在粒子加速器中用高能质子轰击靶来获得钕-147，接著钕-147快速衰变为钷-147。另一种方法是用快中子轰击铀-238，引起快速裂变，在多种反应产物中产生钷-147。
在1960年代，橡树岭国家实验室（ORNL）每年可生产650克钷，是世界上唯一大批量合成钷的设施，然而美国在1980年代初已停止了公克级的钷之生产，不過隨著2010年代ORNL的的重新啟用，ORNL將有機會恢复钷的生产。目前，俄罗斯是唯一较大规模生产钷-147的国家。
應用.
大多数钷只用于科學研究，但钷-147除外，它可以在实验室外找到。它可以以氧化物或氯化物的形式以毫克為單位获得。钷-147不发射γ射线，其放出的β射線在物质中的穿透深度较小，且半衰期相对较长。
有些信号灯使用的中含有一种荧光粉，能吸收钷-147发出的β射線而发光。钷-147不会像α放射源那样引起荧光粉的老化，因此能稳定发光几年的時間。最初，镭-226被用于此目的，但后来被放射性更低的钷-147和氚（氢-3）所取代。基于核安全的原因，钷可能再比氚更受青睐。
在核电池中，通过在两块半导体板之间夹入一个小型钷放射源，能将钷-147发射的β粒子转化为电流。这種电池的使用寿命约为5年。第一块以钷作為電源的核电池组装于1964年，能从大约2立方英寸的体积（含外殼）中产生几毫瓦的功率。
钷还可用于测量材料的厚度，以钷源通过样品的β粒子之辐射量估算。 它今后還可能用于便携式X射線機，以及作为太空探测器和人造卫星的辅助热源或电源（尽管發射α粒子的钚-238已成为大多数太空探索相关用途的标准放射源）。
生物作用和注意事項.
如同其他鑭系元素，鉕在生物體中不發揮任何生物作用，但其化學毒性也不高。除了放射性之外，鉕對人體沒有任何危害。鉕-147在β衰變過程中發出的γ射線會對生命體構成危害。如果做好足夠的安全措施（配戴手套、鞋套、安全眼鏡以及易於脫下的防護服），那麼微量的鉕-147是無害的。
目前尚不清楚鉕和人體相互作用後會對哪些器官造成影響，目前推測可能會傷害人的骨組織。密封的鉕-147是無害的，但如果包裝破損，那麼洩漏的電離輻射便會對環境和人類造成危害。如果發現放射性污染，受污染的地方應用肥皂和水清洗。若在一地區發現鉕洩漏，該地區應認定為危險並立即疏散周遭人口，且必須聯繫警方等緊急服務單位。

</doc>
<doc id="85244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85244" title="镧">
镧

'（），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为57，原子量為。鑭是一種柔軟、具有韌性的銀白色金屬，化學性質十分活潑，暴露在空氣中會很快失去光澤。元素週期表第6週期鋇之後存在著以鑭為首的15個化學性質相似的金屬元素，稱作鑭系元素。所有的鑭系元素均屬於稀土元素。如同其他稀土元素，鑭最常見的氧化態為+3。鑭在人體中不發揮任何生物功能，但對某些特定細菌來說至關重要。鑭對人體沒有特別的毒性，但顯示出一些抗菌活性。
鑭並不單獨存在於自然界中，通常伴隨著鈰等其他稀土元素一同出現。1839年，镧首次由瑞典化學家在硝酸鈰的雜質中發現，以古希臘文λανθάνειν（lanthanein，意為“隱藏”）命名。雖然鑭被歸類為稀土元素，但鑭在地殼中元素豐度的排名為第28，幾乎是鉛的三倍。在獨居石和等稀土礦物中，鑭約佔鑭系元素總含量的四分之一，是含量第三多的鑭系及稀土元素。由於稀土元素彼此間的化學性質極度相似，分離的過程非常複雜而困難，因此直到1923年科學家才成功提取出純鑭金屬。
鑭金屬及其化合物有著多種用途，例如催化劑、玻璃添加劑、碳弧燈、打火機的發火部件、真空管的、閃爍體、GTAW電極等。此外，碳酸鑭可用作去除腎衰竭患者血液中含量過高的磷酸鹽之結合劑。
性质.
物理性质.
镧是元素周期表中的第一個镧系元素。在周期表中，它位於碱土金属钡的右侧和镧系元素铈的左侧。它的位置一直存在争议，但大多数与2021年IUPAC临时报告一起研究此事的人认为，镧最适合作为f区的第一个元素。镧原子的电子排布为 [Xe]5d16s2，在惰性气体核心外有三个电子。在化学反应中，镧几乎总是从5d和6s电子壳层中丢弃这三个价电子，形成+3氧化态，实现惰性气体氙的稳定构型。一些镧(II)的化合物是已知的，但它们较不稳定。
在镧系元素中，镧是一个例外，因为它的气相原子中没有4f电子。因此，它只有非常微弱的顺磁性，而之後的镧系元素皆为强顺磁性（除了最后两个镧系元素镱和镥，它们的4f壳层完全充满）。然而，镧的4f壳层可以在化学环境中部分占据并参与化学键合。例如，三价镧系元素（除铕和镱之外的所有镧系元素）的熔点与6s、5d和4f电子的杂化程度有关（随着4f参与度的增加而降低），而镧是其中熔点第二低的，为920 °C。（铕和镱的熔点更低，因为它们每个原子离域约两个电子，而不是三个。）f轨道的这种化学可用性证明了镧在f区块中的位置，尽管其基态构型异常（这仅仅是强电子间排斥的结果，使得占据小且靠近核心电子的4f壳层的利润降低）。
根據元素週期律，镧系元素的硬度隨著原子序數的增大而逐漸變高。因此身為第一個鑭系元素，镧是較柔软的金属。镧在室温下具有相对较高的电阻率，为 615nΩm。相較之下，良好导体铝的电阻率仅为 26.50nΩm。镧是所有镧系元素中挥发性最低的。类似大部分镧系元素，镧在室温下是六方晶系的。到了310 °C，镧的晶体结构变成面心立方晶系，到了865 °C则变成体心立方晶系。
化学性质.
根据，镧在镧系元素中具有最大的原子半径。因此，它是除了銪之外反应活性最强的镧系元素，在空气中會很快失去光泽，几个小时后完全变黑。鑭在空氣中很容易就能燃烧，形成氧化镧（La2O3），它的碱性几乎和氧化钙相仿。一立方公分大小的镧塊会在一年内完全腐蚀，因为它的氧化物会像铁锈一样，而不會像铝、钪、钇和镥那样形成堅固的保护性氧化层。純鑭必須保存在真空或充滿惰性氣體的玻璃管中才能維持其光亮的外觀。
如同其他稀土元素，鑭最常見的氧化態為+3。镧在室温下就能和卤素反应产生三卤化物，和氮、碳、硫、磷、硼、硒、硅和砷等非金属加热会形成二元化合物。镧能和水缓慢反应，生成氢氧化镧（La(OH)3）。在稀硫酸中，镧会形成水合三价阳离子 ，它是无色的，因为La3+没有d或f軌域的电子。镧的鹼性是稀土元素中最强、最硬的。
一些鑭(II)化合物也已被發現，但它們的穩定性和鑭(III)化合物相比要差得多。因此，在命名鑭的化合物時，必須說明其中的鑭之氧化數。
同位素.
天然存在的镧由两种同位素组成，分别为稳定的139La和長壽命的138La。139La组成了天然镧的99.910%，由s-过程（慢中子捕获，存在于低至中等质量恒星中）和r-过程（快中子捕获，存在于核塌缩超新星中）产生，是镧唯一的稳定同位素，因此鑭屬於單一同位素元素。非常罕见的138La是少数原生的之一，有1.03年的长半衰期，它是不能通过s-过程或r-过程产生的富质子核素之一。138La和更加稀有的180mTa是在ν-过程中产生的，其中微中子和稳定核素产生作用。剩下的镧同位素都是人工合成的放射性同位素，除了半衰期六万年的137La以外全部半衰期都少于两天，大部分少于一分钟。139La和140La都是铀的裂变产物。
化合物.
氧化镧是白色固体，可以由镧和氧直接反应而成。由于La3+很大，La2O3是六边形的七配位结构，在高温下转变为氧化钪（Sc2O3）和氧化钇（Y2O3）的六配位结构。它与水反应，形成氢氧化镧，反应过程中放出大量热量并发出嘶嘶声。氢氧化镧将与大气中的二氧化碳反应，形成碱式碳酸盐。
氟化镧不溶于水，可用于La3+的定性无机分析。其它重卤化镧都是非常可溶的潮解性化合物。无水卤化镧是由镧和卤素直接反应而成的，因为加热水合物会使它们水解：举个例子，加热LaCl3的水合物会产生LaOCl。
镧和氢放热反应，产生二氢化物LaH2，它是黑色、可自燃、脆的、具有氟化钙结构的导电化合物。这是非整比化合物，可以伴随着电导率的损失进一步吸收氢，直到达到更像盐的LaH3。类似LaI2和LaI，LaH2可能也是电子盐。
类似钇和其他镧系元素，由于La3+的大离子半径和高电正性，对其键合没有太大的共价性贡献，因此它的配位化学有限。草酸镧在碱金属草酸盐溶液中溶解度不高，而[La(acac)3(H2O)2]在500 °C左右分解。氧是镧配合物中最常见的供体原子，多为离子型化合物，配位数常超过6。八配位配合物最具表征，为四方反棱柱和扭棱锲形体结构。这些高配位物种的配位数可以达到12，像是螯合物La2(SO4)3·9H2O。由于立体化学因素，它们通常具有较低的对称性。
由于镧元素的电子构型，镧化学往往不涉及π键合，因此有机镧化学非常有限。表征最好的有机镧化合物是三茂镧La(C5H5)3（由无水LaCl3和NaC5H5在四氢呋喃里反应而成）以及它的甲基替代衍生物。
历史.
1751年，瑞典矿物学家阿克塞尔·弗雷德里克·克龙斯泰特在巴斯特纳斯的矿区发现了一种重矿物，这种矿物之后被命名为硅铈石。三十年后，十五岁、来自拥有硅铈石的家族的威廉·希辛格将其样本发送给卡尔·威廉·舍勒，但舍勒没有在其中发现任何新元素。1803年，在希辛格成为一名铁匠后，他与永斯·贝采利乌斯一起回到矿物中并分离出一种新的氧化物（两年前发现的二氧化铈），他们将其以矮行星谷神星命名为「ceria」。马丁·克拉普罗特在德国同时独立地分离了二氧化铈。1839年至1843年间，瑞典外科医生兼化学家与贝采利乌斯证明「ceria」是多种氧化物的混合物。他分离出另外两种氧化物，将其命名为「lanthana」和「didymia」。他在空气中焙烧来部分分解硝酸铈样品，然后用稀硝酸处理生成的氧化物。
由于镧与铈的性质仅略有不同，并且与铈一起出现在其盐中，他便从古希腊文「λανθάνειν」（意为隐藏）命名镧这个元素。较纯的金属镧直到1923年才被分离出来。
存在和生产.
在稀土元素中，镧的豐度是第三高的，在地壳中的占比為39 mg/kg，仅次于铈的66.5 mg/kg和钕的41.5 mg/kg。镧在地壳中的丰度几乎是铅的三倍。因此，儘管鑭是所謂的稀土元素之一，但實際上並不稀有。镧很少在稀土矿物中擔當主要的組分。以镧占主导地位的矿物十分罕見，例如和。
La3+离子的大小与周期表中鑭之后的轻镧系元素（直到钐和铕的镧系元素）相似，因此镧往往与它们一起出现在磷酸盐、硅酸盐和碳酸盐矿物中，例如独居石（MIIIPO4）和（MIIICO3F），其中M代表除了钪和放射性的钷以外的所有稀土元素（多为鈰、鑭和釔）。氟碳铈矿中通常缺乏钍和重镧系元素，因此从中提取轻镧系元素所需的工作量较少。矿石经粉碎、研磨后，首先用热浓硫酸处理，放出二氧化碳、氟化氢和四氟化硅。然后，将产物干燥并用水浸出，在溶液中留下輕镧系元素离子（包括镧）。
独居石中通常包含所有稀土元素和錒系元素中的钍，因此分离過程更为复杂。独居石由于其磁性，可以通过反复的分离。分离后，用热浓硫酸处理，可得水溶性的稀土硫酸盐。酸性滤液会被氢氧化钠部分中和至pH3～4。钍以氢氧化钍的形式从溶液中沉淀出来并被去除。之后，将溶液用草酸铵处理，将稀土元素转化为其不溶性草酸盐。草酸盐通过退火分解成氧化物。将这些氧化物溶解在硝酸中，移除主要成分之一——铈，其氧化物不溶于硝酸。镧与硝酸铵通过结晶分离为复盐。与其他稀土元素的复盐相比，镧盐的溶解度相对较低，因此会留在残留物中。处理这些残留物时必须小心，因为它们含有釷-232的衰变产物镭-228，一种强γ放射源。镧相对容易提取，因为它只有一种邻近的镧系元素铈，可以利用其容易被氧化为+4态的性质将其去除。此后，镧可以通过La(NO3)3·2NH4NO3·4H2O的分离出来，或通过离子交换技术来得到更纯的镧。
金属镧是从其氧化物获得的。将氧化镧和氯化铵或氢氟酸和氟化物在300-400 °C下反应，分别产生氯化镧和氟化镧：
La2O3 + 6 NH4Cl → 2 LaCl3 + 6 NH3 + 3 H2O
最后被碱金属或碱土金属在真空或氩气中还原：
LaCl3 + 3 Li → La + 3 LiCl
此外，纯镧也可以由在高温下由无水LaCl3和氯化鈉或氯化鉀的熔融混合物电解而成。
用途.
历史上，镧的第一个用处是煤气灯。使用氧化镧和二氧化锆的混合物（他称之为"Actinophor"）来做煤气罩，并于1886年获得专利。最初製成的煤气罩燃燒後发出了绿色的光芒，以照明用途來說并不是很成功。他的第一家公司于1887年在建立了一家工厂，但在1889年失败而倒閉。之後冯·威尔斯巴赫於1891年研發出了以二氧化釷為材料的新型煤氣罩並大獲成功，一度成為多年間歐洲各國的主要照明設備。
镧的现代用途包括：
生物作用.
镧在人体内没有已知的生物作用。口服的镧很难吸收，注射镧的消除非常缓慢。碳酸镧被批准作为，在肾衰竭时吸收體內过量的磷酸盐。
镧是嗜甲烷菌"" SolV的甲醇脱氢酶的重要辅助因子。由於輕镧系元素高度相似，菌體內的镧可以被铈、镨或钕取代而不會產生不良影响，而若以较少量的钐、铕或钆等質量稍重的鑭系元素取代，除了使它們生長緩慢外亦沒有其他副作用。
危害.
镧具有低到中度的毒性，应小心处理。镧溶液的注射会导致高血糖、低血压、脾脏和肝脏的变性改变。镧在碳弧光中的应用使人们暴露于稀土元素氧化物和氟化物中，有时会导致尘肺。由于La3+和Ca2+的大小相似，因此在医学研究中，镧有时被用作钙易于追踪的替代品。镧与其他镧系元素一样，会影响人体新陈代谢，降低胆固醇水平、血压、食欲和凝血风险。镧被注射到大脑中时可以起到止痛药的作用，类似于吗啡和其他阿片类药物，但其背后的机制尚不清楚。

</doc>
<doc id="85245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85245" title="铈">
铈

'（），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为58，原子量為。铈是第二個镧系元素，也是稀土元素之一。鈰是一種柔軟、富延展性的銀白色金屬，作為典型的輕鑭系元素，鈰的化学性质非常活泼，在空气中會很快失去光澤，用刀刮即着火，溶于酸，不溶于碱。
铈是地殼中含量最高的鑭系及稀土元素，其次是釹、鑭、釔、鈧和镨等。鈰在地殼中的元素豐度排名為第25位，佔地殼的66ppm，和銅相當，約為氯的一半、鉛的五倍。因此，儘管鈰是所謂的稀土元素之一，但實際上一點也不稀有。
鈰在自然界中並不以單質存在，而是與其他稀土金屬一同出現在獨居石、等稀土礦物中，铈在独居石中占稀土总量的40%以上。和其他稀土相比，鈰很容易從其礦石中提取，因為它是唯一能在水溶液中達到穩定的+4氧化態的鑭系元素，從而能和其他稀土區分開來。
鈰的拉丁名稱Cerium是以小行星穀神星來命名的，另一種以小行星來命名的元素是鈀。在1801年1月1日那晚，意大利的天文學家皮愛艾奇（Piazzi）在火星和木星之間的大間隙裡找到了一顆繞行太陽運行的新行星，為了維持行星以羅馬神明為名的傳統，這個天體就以農事女神刻瑞斯之名將新天體命名為Ceres。麥片類食物的英文為--，也是源自於農事女神。穀神星的發現讓當年科學界頗為興奮，因此在穀神星發現後找到的第一個新元素，就命名為cerium來向穀神星致敬。
性质.
物理性质.
铈是一种银白色的金属，和铁的光泽类似，有延展性，比铁软，硬度和銀相當。 铈在常壓下拥有所有元素中第二廣的液态范围：2648℃（从795℃到3443℃），僅次於錼。
铈在常壓下有四種已知的同素異形體。鈰在常溫常壓下为γ-铈，晶體結構為面心立方（FCC）。溫度降至-16℃時，γ-铈會開始转变为雙六方最密堆積（DHCP）結構的β-铈，繼續降至-172℃以下則殘餘的γ-鈰會逐漸变换为面心立方（FCC）結構的α-铈，在-269℃转变完成，至於β-鈰則不會顯著轉變為α-鈰，除非受到壓力或形變。α-铈的密度为8.16 g/cm3。至於體心立方（BCC）結構的δ-铈存在於726°C以上的高溫狀態。在常壓下，液态铈的密度比固态铈來得大。
化学性质.
铈在空气中會逐漸失去光澤，形成一層會像鐵鏽般不斷剝落的疏鬆氧化層；一立方公分大小的金屬鈰塊會在大約一年內完全腐蝕殆盡。所以純鈰必須保存在真空或充滿惰性氣體的玻璃管中。鈰金屬具高度自燃性，研磨或劃過其表面時，鈰很容易被產生的火花點燃。該反應符合元素週期律，因為鈰是原子半徑最大的鑭系元素之一。
鈰在150℃下很容易燃烧，生成二氧化铈，其中的鈰是+4價，具有很強的氧化性。
Ce + O2 → CeO2
二氧化鈰可以被氫氣還原成+3價的鈰氧化物三氧化二鈰。二氧化鈰具有螢石型結構，類似於鐠和鋱的二氧化物。
铈是一種強正電性元素，金属活性较强，可與水發生反應。鈰和冷水的反應速度缓慢，在热水中則快速反应，生成氢氧化铈和氫氣：
2 Ce (s) + 6 H2O (l) → 2 Ce(OH)3 (aq) + 3 H2 (g)
铈可以和所有卤素反应，形成三卤化物：
2 Ce (s) + 3 F2 (g) → 2 CeF3 (s) （白色）
2 Ce (s) + 3 Cl2 (g) → 2 CeCl3 (s) （白色）
2 Ce (s) + 3 Br2 (g) → 2 CeBr3 (s) （白色）
2 Ce (s) + 3 I2 (g) → 2 CeI3 (s) （黄色）
铈可以在稀硫酸中迅速溶解，生成无色的Ce3+離子，其存在形式为[Ce(H2O)9]3+:
2 Ce (s) + 3 H2SO4 (aq) → 2 Ce3+ (aq) + 3 (aq) + 3 H2 (g)
鈰是唯一能在水溶液中達到穩定的+4氧化態的鑭系元素。Ce4+離子（高鈰離子）在水中呈現橙黃色。Ce4+在水中是亞穩態的，是一種很強的氧化劑，可將鹽酸氧化產生氯氣。因此，Ce4+化合物如硝酸鈰銨在有機化學中是常用的強氧化劑，可從金屬羰基配合物中釋放出有機配體。在B-Z反應中，鈰離子在+4態和+3態之間來回振盪以催化反應的進行。硫酸鈰(IV)等高鈰鹽類常被用於容量分析中的標準試劑。
同位素.
天然存在的鈰由四種同位素組成：136Ce（0.19%）、138Ce（0.25%）、140Ce（88.4%）和142Ce（11.1%）。這四種同位素在觀測上都是穩定的，儘管理論計算顯示較輕的同位素136Ce和138Ce會發生負雙β衰變形成鋇的同位素，而142Ce估計會發生雙β衰變形成142Nd或發生α衰變形成138Ba，至於140Ce則估計會自發裂變並釋放出能量。然而上述的衰變模式從來都沒有被科學家實際觀測到過，不過目前科學家已透過實驗測量了136Ce、138Ce和142Ce發生雙β衰變的半衰期下限：
136Ce: &gt;3.8×1016年
138Ce: &gt;5.7×1016年
142Ce: &gt;5.0×1016年
其他所有已知的鈰同位素都是人工合成的放射性同位素。其中最長壽的是半衰期為284.9天的144Ce、半衰期為137.6天的139Ce和半衰期為32.5天的141Ce，其餘同位素的半衰期都在四天以下，其中大多數半衰期不到十分鐘。輕於140Ce的鈰同位素主要發生負β衰變或電子俘獲變成鑭的同位素，而較重的同位素則是β衰變成鐠的同位素。
歷史.
1803年，永斯·貝吉里斯和威廉·希辛格在瑞典的巴斯特納斯發現鈰；德國的馬丁·克拉普羅特也在當年獨立發現。貝吉里斯依據兩年前發現的小行星穀神星之名命名為鈰（Cerium） 。這顆小行星本身是以羅馬女神Ceres，農業、糧食作物、生育和母性關係的女神命名。
存量.
鈰是所有稀土元素中含量最多的，佔地殼的66ppm，和銅相當（68ppm），鈰的含量甚至比鉛（13 ppm）、錫（2.1 ppm）等常見金屬高得多。因此，儘管鈰是所謂的稀土元素之一，但實際上並不稀有。土壤中的鈰含量在2～150ppm之間變化，平均濃度為50ppm；海水中鈰的濃度約為萬億分之一。鈰存在於各種礦物中，但其最重要的商業開採來源為獨居石和，在這些礦物中，鈰約佔鑭系元素總含量的一半。鈰獨居石是獨居石中最常見的代表性種類。此外，以鈰為主的鈰氟碳鈰礦也是氟碳鈰礦中最為重要的一種。
鈰是鑭系元素中最容易從礦石中提取的，因為它是唯一能在水溶液中達到穩定+4氧化態的鑭系元素。由於Ce4+和Zr4+的電荷數相同且有著相近的離子半徑，鈰有時會結合到鋯石中。在極端情況下，Ce4+能和其他稀土元素分離，形成獨立的礦物，例如（）。
用途.
鈰在歷史上的第一個用途為煤氣燈。煤氣燈是由奧地利化學家發明。最初他使用氧化鎂、氧化鑭和氧化釔的混合物作為材料進行實驗，但這些混合物燃燒時發出的光芒為綠色，以照明用途來說並不是很成功。1891年，他發現純的二氧化釷燃燒後發出了藍色光芒，將其與微量二氧化鈰（約1%）混合後燃燒則會發出明亮的白光，且二氧化鈰還具有催化二氧化釷燃燒的效果。隔年，馮·韋爾斯巴赫將這項新發明商業化生產後，新型的煤氣燈罩迅速傳遍了整片歐洲大陸。使用鈰釷氧化物的煤氣燈在1890年代一直是歐洲街道照明的主力，直到1900年代初期電燈照明在歐洲各國間普及後才逐漸被取代。
這項發明為馮·韋爾斯巴赫帶來了商業上的成功，並使得業界對釷元素的需求量大增。釷的生產過程連帶導致了大量與之共生的鑭系元素同時作為副產品被提取出來。人們很快就為它們找到了用途，例如稱為混合稀土金属的自燃性合金是由50%的鈰、25%的鑭和少量其他鑭系元素組成，廣泛用於製造打火石。同樣具有自燃性的合金也是由馮·韋爾斯巴赫所發明。由於稀土元素間化學性質的相似性，它們在應用上通常不需要額外使用化學方法將其各自分離，例如混合稀土金屬可作為鋼鐵中的添加劑以改善其機械性能，或作為石油流化催化裂化的催化劑等。
鈰（IV）化合物.
二氧化铈是用途最廣泛的鈰化合物。其主要應用於化學機械研磨技術中的拋光粉，二氧化鈰在該領域中已取代其他金屬氧化物，成為生產高品質光學鏡片時所用的最優質拋光粉之一。二氧化鈰也被用作淨化汽車廢氣的催化轉換器中的添加劑。含有二氧化釷的鎢釷電極曾廣泛用於鎢極氣體保護電弧焊，具有出色的焊接性能。使用同系物二氧化鈰取代二氧化釷後雖然焊接性能稍有降低，卻能免除釷的放射性所造成的健康危害，同時降低了燒毀的發生率。
二氧化铈的纳米粉末可以作为柴油添加剂，提高柴油发动机的燃油效率，减少柴油发动机的廢氣排放量。
硫酸鈰(IV)在滴定中常用作氧化劑。添加於甲基磺酸溶液中的+4價鈰離子在工業規模的技術中被用作可回收的氧化劑。硝酸鈰銨在有機化學領域和電子元件的蝕刻過程中被用作氧化劑，此外也被用作滴定的標準試劑。
顏料和螢光粉.
硫化鈰(III)有著鮮豔的紅色，且在非常高的溫度下仍保持其化學惰性，在繪畫界中被用作耐光但毒性很強的硒化鎘顏料之替代品。
含鈰的螢光粉廣泛用於映像管電視螢幕、日光燈和現代的白光LED中。最常見的用例為摻雜+3價鈰離子的釔鋁石榴石（Ce:YAG）螢光粉，它會發出綠色至黃綠色的光芒（波長550–530nm），也可用作電離輻射探測器的閃爍體。
其他用途.
鈰可以和鋁形成具有出色耐高溫性能的鋁合金，其中可以進一步添加鎂和矽，適用於汽車的汽缸蓋等。
铈在核工業中常用作δ-鈽的穩定劑（添加量為0.9~1%質量分數），和鈽形成的鈽鈰合金以及鈽-鈰-鈷合金等被用作核燃料。
三硫化二鈰和四硫化三鈰等鈰鹽曾在曼哈頓計劃期間被認為是製造坩堝的理想耐火材料，可以承受鎔鑄鈽金屬時的高溫和強還原力環境。儘管具有理想的性質，但由於其合成難度高而從未被廣泛採用。
资源分布.
铈资源主要集中在中国和北欧的挪威、瑞典，其中中国的储量最高。除此之外，美国、俄罗斯及印度等国也有一定铈储量。
其中，以主产地包括美国加利福尼亚的、中国的四川冕宁、山东微山及内蒙古的白云鄂博等；独居石（磷铈镧矿）的主要产地则有澳大利亚的维尔德山、东西海岸海滨砂矿等；磷灰石矿则主要产于印度西南海岸海滨沙、中国广东南山海海滨沙等。的产地有俄罗斯萨哈共和国的等。
生物作用.
如同其他稀土元素，鈰在人體內沒有已知的生物作用。除了嗜甲烷菌""外，目前沒有發現鈰在其他生物體中發揮任何生物學作用，但其毒性也並不高，不會在食物鏈中累積到產生明顯副作用的程度。由於鈰在磷酸鹽礦物中經常與鈣共生，而人類骨骼的主要成分即為磷酸鈣，因此鈰被攝入人體後會少量地積聚在骨骼中，但並不至於造成任何健康風險。
鑭、鈰等輕鑭系元素對於火山中的嗜甲烷菌（如"Methylacidiphilum fumariolicum"）至關重要，是其體內甲醇脫氫酶的重要輔助因子。由於輕鑭系元素間彼此化學性質的高度相似性，菌體內的鑭、鈰、鐠和釹可以相互取代而不會對菌體產生任何不良影響。若以釤、銪或釓等質量稍重的鑭系元素取代，除了使它們生長緩慢外亦沒有其他副作用。
硝酸鈰是治療三級燒傷的有效抗菌藥物，儘管施用劑量過大會導致鈰中毒和高鐵血紅蛋白症。
危害.
如同其他稀土元素，鈰具有低到中度的毒性，應小心處理。鈰金屬在65至80°C的空氣中很容易自燃，其燃燒產生的煙霧是有毒的。不應使用水來撲滅鈰燃燒引發的火災，因為鈰會與水反應產生易燃的氫氣。長期接觸鈰的工人容易有瘙癢、對熱敏感和皮膚損傷等症狀。鈰被攝入人體後並無毒性，但在動物體內注射大劑量的鈰會導致其心血管衰竭而死亡。鈰對水生生物來說危險得多，因為它會破壞細胞膜，且其不易溶於水，容易導致環境污染。

</doc>
<doc id="85246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85246" title="钕">
钕

'（；舊譯釢、鋖），是一種化學元素，其化學符號为'，原子序數为60，原子量為，属于镧系元素，也是稀土元素之一。钕是一種中等硬度、略具延展性的银白色金属，有顺磁性，化學性質较活泼，室温下在空气中會缓慢氧化，能与水和酸作用放出氢。钕氧化后，会形成粉红色、蓝紫色和黄色的化合物，分别处于+2、+3和+4氧化态。釹在水溶液中最穩定的氧化態為+3。
钕于1885年由奥地利化学家发现。钕並不以純金屬態存在自然界中，而是與其他稀土金屬一同出現在独居石和等矿物中。虽然钕被归类为稀土元素，但它在地殼中相當普遍，並不比钴、镍或铜稀有。釹是地殼中豐度第二高的鑭系及稀土元素，僅次於鈰。如同大多數稀土金屬，世界上大部分的商業用钕都是在中国开采的。
钕化合物在1927年首次商业用作玻璃染料，现在仍然是玻璃中流行的添加剂。钕化合物的颜色主要來自其中的Nd3+离子，通常为红紫色，但会随着光照的类型而变化。一些掺雜钕離子的玻璃被用作发射波长在1047到1062奈米之间的红外线激光器材料，應用于慣性局限融合等需要極高功率雷射的技術。钕还作為其他各种晶体的摻雜劑，例如摻釹的钇铝石榴石（Nd:YAG）被廣泛用作醫療、牙科和工業等領域的雷射器材料（掺钕钇铝石榴石激光）。
钕的另一个重要用途是用于制造一种高强度的永久磁铁——钕磁铁的合金材料。钕磁铁广泛用于麦克风、专业扬声器、入耳式耳机、高性能业余直流电动机以及需要低质量、小体积或强磁场的计算机硬盘等产品中。體積较大的钕磁铁则用于高功率和重量的电动机（例如混合动力汽车）和发电机（例如飞机和风力发动机的发电机），通常會在其中添加少量的鏑或鋱以維持其在高溫環境下的性能。隨著人口增長、工業發展和再生能源的興起，電動車馬達和風力發電機等產業對釹磁鐵的需求量與日俱增，世界各國正在積極建立釹、鏑等稀土資源的穩定供應鏈、提升稀土資源的回收再利用水準，以及致力於替代材料的開發。
性质.
物理性质.
釹是第四個鑭系元素，熔點為1024°C，沸點為3074°C。金属钕具有明亮的银色金属光泽。
钕有两种同素异形体，在溫度達到約863 °C時釹会从六方晶系转换成体心立方晶系。如同大多數鑭系元素，钕在室温下是顺磁性的，在冷却到时會变成反铁磁性的。用於製造钕磁铁的钕铁合金是铁磁性的。
化学性质.
钕為較活潑的金屬，在空氣中会迅速氧化，形成會像铁锈一样不斷的氧化层，因而無法防止內部的釹繼續氧化。一立方公分大小的金属釹样品會在大约一年内完全腐蚀。 
釹在150 °C时很容易燃烧形成氧化钕並鈍化，剥开表層的氧化釹後后內部的钕会继续和氧气反应：
如同其他鑭系元素，釹最尋常的氧化態為+3，但也存在+2及+4的氧化態，甚至能在非常罕見的情況下形成+0態。钕的电正性很大，和冷水反应较慢，但和热水反应迅速，形成氢氧化钕：
金属钕能和所有的卤素剧烈反应：
 （紫色）
 （粉紫色）
 （紫色）
 （绿色）
钕和稀硫酸反应，形成含有淡紫色的Nd3+离子的溶液。它以[Nd(OH2)9]3+配合物的形式存在：
化合物.
主要的钕化合物包括：
釹（III）化合物的外觀通常介乎粉紅色至紫色間。一些钕化合物的颜色会随着光线而变化。
同位素.
天然的钕由七种同位素组成，分别是穩定的142Nd、143Nd、145Nd、146Nd、148Nd和長壽命的144Nd（α衰变，半衰期2.29×1015年）、150Nd（双β衰变, 半衰期大於7×1018年）。其中，142Nd是最常见的，占了天然钕的27.2%。
除了以上7種天然同位素外，釹還有31種人工合成的放射性同位素，其中壽命最長的是147Nd，半衰期為10.98天，其餘同位素的半衰期都短于6小時，大部分低于70秒。钕還有13个已知的核同质异能素，其中較稳定的有139"m"Nd （半衰期5.5小时）、135"m"Nd（半衰期5.5分钟）和133"m"1Nd（半衰期約70秒）。
比142Nd輕的放射性同位素主要發生正電子發射或電子俘獲衰變成鐠的同位素，而較重的放射性同位素主要發生β衰變形成鉕的同位素。
值得一提的是，理論計算顯示五種穩定的釹同位素中，除了142Nd之外的其餘四種同位素都有機率衰變成鈰或釤的同位素，而142Nd則估計會自發裂變並釋放出能量。然而上述的衰變模式從來都沒有被科學家實際觀測到過，不過目前科學家已透過實驗測量了143Nd、145Nd、146Nd和148Nd的半衰期下限：
143Nd: &gt;3.1×1018年（α衰變）
145Nd: &gt;6.0×1016年（α衰變）
146Nd: &gt;1.6×1018年（雙β衰變）
148Nd: &gt;3.0×1018年（雙β衰變）
历史.
钕是由奥地利化学家于1885年在维也纳发现的。他在硝酸溶液中对Didymium的硝酸盐进行，从Didymium中分离出了钕和镨。韦尔斯巴赫通过光谱学确认了钕的存在，但是得到的样本纯度低。Didymium是由在1841年发现的。纯的钕金屬直到1925年才被分离出來。neodymium这个名称由希腊文字"neos"（νέος，意为新）和"didymos"（διδύμος，意为双胞胎）组成。
存在和生产.
钕虽然是所謂的稀土元素之一，但實際上一点也不稀有。釹在地殼中的元素豐度排名位居第27位，丰度约为38 mg/kg，在稀土元素中位居第二，仅次于铈，釹的含量甚至比鎢、鉛、錫等常見金屬高得多。
钕在自然界中很少以游离元素的形式被发现，而是存在于诸如独居石和等稀土礦物中，这些矿石中含有所有的稀土金属。钕在这些矿物中很少占主导地位，铈通常是这些矿物中最丰富的稀土元素，不过也有少數例外，如釹独居石（monazite-(Nd)）和羟碳钕石（kozoite-(Nd)）等。
Nd3+离子的大小与其他轻镧系元素（從鑭開始到钐和铕的镧系元素）相似，因此钕往往与它们一起出现在磷酸盐、硅酸盐和碳酸盐矿物中，例如独居石（MIIIPO4）和氟碳铈矿（MIIICO3F），其中M代表除了钪和放射性的钷以外的所有稀土元素（以鈰、鑭和釔居多，釹和鐠次之）。氟碳铈矿中通常缺乏钍和重镧系元素，因此从中提取轻镧系元素所需的工作量较少。矿石经粉碎、研磨后，首先用热浓硫酸处理，放出二氧化碳、氟化氢和四氟化硅。然后，将产物干燥并用水浸出，在溶液中留下輕镧系元素离子（包括钕）。
钕的主要矿区位於中国、美国、巴西、印度、斯里兰卡和澳大利亚。全世界钕的储量估计约为800万吨。2004年世界钕的产量约为7000吨，其中大部分来自中国。历史上，中国政府对该元素实施了战略物资管制，导致釹的价格出现较大波动。价格和供货的不确定性导致公司（尤其是日本公司）降低永磁体和相关电动机中稀土的用量；然而，到目前为止，他们还无法消除对钕的需求。根据美国地质调查局，格陵兰拥有最大的未开发稀土矿床储量，尤其是钕。由于在開採稀土的过程中會释放釷等放射性物质，在这些地点的採礦行為与当地居民发生冲突。
在氟碳铈矿和独居石等富含轻稀土元素的矿物之商业矿床中，钕通常占稀土總含量的10-18%。由于钕（III）化合物的顏色是三价稀土元素化合物中最醒目的，因此当礦物中不存在其他與之竞争的发色团时，礦石中钕的粉紅色有时会主导該稀土矿物的呈色，代表性的例子包括玻利维亚拉拉瓜锡矿床的独居石晶体、加拿大魁北克省的以及美国的等。与摻有钕離子的玻璃一样，这些含釹矿物在不同的光照条件下也会改变颜色。钕的可見光吸收光譜与水银灯的发射光谱相互作用，未经过滤的短波紫外线使含钕矿物反射出独特的绿色，此現象可以在含有独居石沙或含氟碳铈矿的矿石中观察到。
釹是輕稀土元素中價值最高、市場最好的。由於人口增長和工業發展，世界對稀土元素（包括釹）和其他關鍵稀有資源的需求量急遽上升。近年來，各國為了達到節能減碳的目標，對電池、高效率馬達、再生能源和燃料電池等節能技術的需求與日俱增。在這些技術中，永磁體常用於製造高效率馬達，其中釹鐵硼磁鐵是目前最主要的永磁體類型，用於混合動力汽車、插電式混合動力車、電動汽車、燃料電池汽車、風力發電機、家用電器、計算機，以及許多小型消費電子產品。現今釹鐵硼磁鐵的市場需求量每年以20%~30%的幅度遞增。為了實現《巴黎協定》的目標，預計未來對釹鐵硼磁體的需求量將繼續大幅增長。
应用.
磁铁.
钕磁铁（实际上是合金，化学式Nd2Fe14B）是已知磁性最强的永久磁铁。几克重的钕磁铁可以举起自身重量一千倍的东西。钕磁铁比钐钴磁铁更便宜、更轻、更坚固。然而，钕磁鐵的性能并非在各个方面都优越，因为钕磁铁容易被腐蚀且在较低温度下会失去磁性，而钐钴磁铁则不会。
钕磁铁應用於麦克风、专业扬声器、入耳式耳机、吉他和低音吉他拾音器等产品中，以及需要低质量、小体积或强磁场的计算机硬盘。添加鏑或铽的耐高溫钕磁铁被用于混合动力汽车和电动汽车的电动机以及某些商业风力涡轮机的发电机（只有带有永磁发电机的风力涡轮机使用钕磁铁）。一輛丰田普瑞斯的驱动电动机需要消耗一公斤（2.2 磅）左右的钕。
2020年，奈梅亨拉德伯德大学和乌普萨拉大学的物理学研究人员宣布，他们在钕的原子结构中观察到了一种称为“自诱导自旋玻璃”的行为。其中一位研究人员解释说，“……我们是扫描隧道显微镜的专家。它使我们能够看到单个原子的结构，让我们可以解析原子的北极和南极。随着高精度成像的这一进步，我们能够发现钕的这种行为，因为我们可以解决磁结构中令人难以置信的微小变化。”钕具有复杂的磁性，这在元素周期表的元素中是前所未有的。
激光.
某些摻有少量钕离子的透明材料可用于红外线（波长1054~1064nm）激光器中的，例如掺钕钇铝石榴石（Nd:YAG）、掺钕氟化钇锂（Nd:YLF）、（Nd:YVO4）和钕玻璃等。掺钕晶体（通常为Nd:YVO4）能夠产生高功率的红外线激光束，在商用半导体泵浦固体激光手持激光器和激光笔中转换为绿色激光束。
玻璃着色.
钕玻璃是通过在融化的玻璃中加入氧化钕（Nd2O3）来生产的。在白天或白炽灯光下，钕玻璃通常呈现淡紫色，但在日光灯照明下呈现淡蓝色。钕可为玻璃染上从纯紫色到酒红色和暖灰色的微妙色调。
钕狹窄的光譜吸收带使得钕玻璃在不同光照条件下颜色会发生变化。钕玻璃在日光或黄色白炽灯下呈红紫色，在白色荧光下呈蓝色，在三色視覺灯光下呈绿色。这种变色现象受到收藏家的高度评价。將其和金或硒混合，可以产生红色。由于钕的着色依赖于原子内部深处的 f-f 跃迁禁制，因此化学环境对颜色的影响相对较小，颜色不受玻璃热史的影响。然而，为了获得最佳颜色，需要尽量减少用于制造玻璃的二氧化硅中含有的铁杂质。f-f跃迁的相同禁止性质使得稀土元素的著色强度低于大多数过渡元素提供的着色，因此必须在玻璃中使用更多的稀土元素才能达到所需的颜色强度。最初Moser的配方在玻璃熔体中使用了大约5%的氧化钕，这个数量足以让Moser将这些称为“稀土掺杂”玻璃。作为强碱，钕的含量会影响玻璃的熔化性能，因此玻璃中的氧化钙含量可能必须做出相应的调整。
透过钕玻璃的光线显示出异常狹窄的吸收带。这些玻璃用于天文工作以产生清晰的吸收带，而谱线可以通过这些吸收带进行校准。钕玻璃的另一个应用是建造选择性天文过滤器，以减少钠和日光灯照明造成的光污染影响，同时通过其他颜色，尤其是来自星云的深红色的H-α谱线。钕还用于去除由玻璃中的铁杂质引起的绿色。
钕和镨的混合物didymium亦被用于给玻璃着色，制造焊工和吹玻璃工的护目镜。它狹窄的吸收带過濾了589nm处的钠燃燒强光谱线。它也可以吸收578nm处的黄色汞谱线，这是在传统白色日光灯的照射下钕玻璃顯現為为蓝色的主要原因。钕和didymium玻璃還用于室内摄影的滤光鏡，特别是用于滤除白炽灯的黄色调，使得畫面中的色彩更鮮豔醒目。同样的，钕玻璃也越来越广泛地用于白炽灯，这些灯的玻璃中含有钕以滤除黄光，从而产生更像阳光的白光。據報導，didymium鏡子在第一次世界大戰期間被用於在戰場上傳輸摩斯電碼。与它在玻璃中的应用类似，钕盐也用作琺瑯的着色剂。
乙酸鈾醯替代品.
乙酸鈾醯在數十年來一直是穿透式電子顯微鏡中的標準負染色劑之一。然而，由於其具有微放射性和高毒性，乙酸鈾醯的使用越來越受到政府法規的阻礙。
在元素週期表中，因為釹位於鈾的上方，依照元素週期律，釹是化學性質和鈾最為相近的鑭系元素。因此在與超薄切片中的組織結合方面，釹和鈾的乙酸鹽表現的化學性質非常相似，在影像上產生的對比度也十分相近。
生物作用.
如同其他稀土元素，釹在人體內沒有已知的生物作用。
輕鑭系元素對於火山中的嗜甲烷菌（如""）至關重要，是其體內甲醇脫氫酶的重要輔助因子。由於輕鑭系元素間彼此化學性質的高度相似性，菌體內的鑭、鈰、鐠和釹可以相互取代而不會對菌體產生任何不良影響。若以釤、銪或釓等質量稍重的鑭系元素取代，除了使它們生長緩慢外亦沒有其他副作用。除了"Methylacidiphilum fumariolicum"外，目前沒有發現釹在其他生物體中發揮任何生物學作用。
危险性.
金属钕的粉尘是可燃的，会引起爆炸。钕化合物和所有镧系元素化合物一样，具有中低毒性。然而，其毒性尚未得到彻底调查。钕粉尘和盐对眼睛和粘膜有很强的刺激性，对皮肤有中度刺激性。吸入钕粉尘会造成肺栓塞，累积接触会损害肝脏。钕也可作为抗凝剂，尤其是静脉注射时。
钕磁铁已经过医疗用途的测试，例如磁性支架和骨骼修复，但阻碍了其广泛应用。可商购的钕磁铁的磁性很强，在远处时仍可相互吸引。如果不小心，它们就会迅速并有力地吸引，造成受伤。曾有人使用两个钕磁铁从50厘米远的地方相互吸引，結果直接夹断他的手指。
强力钕磁铁的另一危害是当摄入不止一个钕磁铁时，它们会相互吸引并夹伤胃肠道中的软组织。这导致约1700次急诊室就诊和的召回。

</doc>
<doc id="85247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85247" title="鑭">
鑭



</doc>
<doc id="85248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85248" title="鈰">
鈰



</doc>
<doc id="85249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85249" title="釹">
釹



</doc>
<doc id="85250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85250" title="鉕">
鉕



</doc>
<doc id="85251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85251" title="庇護三世">
庇護三世

教宗庇護三世（；），原名方濟各·托代斯基尼·皮科羅米尼（Francesco Todeschini Piccolomini），於1503年9月22日至1503年10月18日岀任教宗。他是天主教歷史上在位時間第九短的教宗，在位僅僅二十七日。他出生於義大利中部錫耶納市，他是教宗庇護二世姊妹Laodamia之子。在他二十二歲之時，庇護二世提升他為主教，並且允許他承繼皮科羅米尼家族的名字和家徽，隨後的教宗在幾個重要機構僱用了他，他曾照顧教宗保祿二世起居飲食，在教宗思道四世命令下在義大利中部翁布里亞地區傳教。1503年，教宗亞歷山大六世因感染疟疾去世，庇護三世當選成為新一任教宗。
庇護三世當選後，他的改革措施在9月22日隨後而來。在他手中，立即採取了宗教法庭的改革和拘捕了波吉亞樞機。但在二十六日後，他死於腿部潰瘍。有傳言指他被當時的錫耶納總督Pandolfo Petrucci毒害，但這種講法被後世史學家認為是一種陰謀論。

</doc>
<doc id="85252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85252" title="GB18030">
GB18030



</doc>
<doc id="85253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85253" title="GB2312">
GB2312



</doc>
<doc id="85255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85255" title="1985年世界斯诺克锦标赛决赛">
1985年世界斯诺克锦标赛决赛

1985年世界斯诺克锦标赛决赛又称黑球决赛（--），是1985年4月27至28日周末在英格兰谢菲尔德克鲁西布剧院举办的斯诺克比赛，卫冕冠军史蒂夫·戴维斯对战1979年亚军丹尼斯·泰勒。这是戴维斯第四次打入决赛，泰勒第二次，比赛共有35局，分为四场。第一场戴维斯七局全胜，但第二场和第三场结束时领先幅度都只有两局。泰勒比赛期间从未领先，直到第34局追成17平，在决胜局打入最后的黑球才取胜，赢得职业生涯中唯一的斯诺克世锦赛冠军。媒体宣称比赛结果爆冷，此前普遍预测过去四年三获冠军的戴维斯卫冕。
1985年是英国广播公司全程直播世界斯诺克锦标赛的第八年，在4月29日（星期一）凌晨达到高潮。英国约有1850万观众收看节目，创下英國廣播公司第二台收视纪录和英国电视频道午夜后时段收视纪录并保持至今。决赛持续时长14小时50分，刷-{新}-35局赛制最长比赛时间纪录。
黑球决赛是斯克诺史上名赛，也是斯诺克在20世纪80到90年代迅速流行的其中原因。比赛期间没有人单杆分数破百，在克鲁西布剧院史上所有斯诺克比赛中是仅有的例外。为纪念这场决赛，2002年英国广播公司播出两小时纪录片《当斯诺克统治世界》，2010年又推出《戴维斯对战泰勒：85年黑球决赛》。比赛最后一局经家用视频《史上最佳斯诺克决赛》完整发布。赛后戴维斯面对采访时只回复一个字“呸”，英国讽刺剧《仿制人》后将他改编成剧中常设角色。
背景.
世界斯诺克锦标赛是1927年首度举办的职业斯诺克比赛，1969年开始成为年度赛事。1985年世界斯诺克锦标赛决赛是1984至1985年斯诺克赛季世界排名的最后一战，属全季最高潮。比赛共有32人参加決賽圈，其中16名种子选手，16人经赛前资格赛打入。每场比赛至少有十余局，决赛是35局18胜制，分成四節。本场决赛已是英国广播公司连续第八年直播，冠军奖金六万英镑（英镑），创下斯诺克比赛新纪录。
决赛之路.
史蒂夫·戴维斯是斯诺克世界排名第一选手，在第一轮以十比八战胜尼尔·富尔兹（--）晋级，此后连战连胜直到决赛，而且每局领先幅度都超过第一轮。他的第二场比赛对手是大卫·泰勒（--），期间至少领先三局，最后八局七次获胜，以13比4轻取对手。戴维斯在八强赛遇到泰瑞·格里菲斯时首度落后，格里菲斯先赢四局，但戴维斯马上连追四局扳平比分。接下来八局戴维斯又拿下六局，以十比六反超，并以13比6拿下对手。半决赛原定四節，但戴维斯只用三節就以16比5轻取雷·里尔顿。
丹尼斯·泰勒世界排名第11，开赛后就以八比一领先西尔维诺·弗朗西斯科（--），并以十比二取胜；第二轮又以13比6拿下埃迪·查尔顿（--）。泰勒与克里夫·索本对抗的八强赛节奏缓慢，花费九个多小时打完前两節后以十比五领先，第三场连胜三局以13比5胜出。泰勒在半决赛前两局不敌托尼·诺尔斯（--），接下来19局共拿下16局，像戴维斯一样以16比5进入决赛。
决赛经过.
1985年4月27日，决赛在英格兰谢菲尔德克鲁西布剧院举行并持续到29日凌晨。戴维斯是比赛的卫冕冠军，曾在1984年世锦赛半决赛以16比9击败泰勒。两人过去九度交手，泰勒只赢过一次。戴维斯曾获1981、1983和1984年世锦赛冠军，这是他第四次打入决赛。泰勒是第二次闯进决赛，上次是1979年以16比24不敌格里菲斯。戴维斯此前从未在排名赛决赛失手。
1985年决赛开局后泰勒先单杆拿到50分，但戴维斯很快反超，在第一场七局比赛大获全胜，第二场又拿下第一局，以八比零领先。第九局戴维斯在绿球失手，泰勒打进粉球扳回一局。接下来七局泰勒赢得六局，并以单杆98分创下决赛纪录，虽然还是落后，但比分已追到七比九。第二天戴维斯在第三场先赢两盘以11比8领先，但又被追到11平。接下来两局戴维斯都凭最后打进黑球获胜，以13比11再度领先。此后六局泰勒拿下四局，比分变成15平。戴维斯再下两局，以17比15拿到赛点，但泰勒又在第33局以微弱优势取胜，第34局单杆打出57分追成17平，双方需在第35局一定乾坤。
决胜局.
第35局是决胜局，共持续68分钟。戴维斯以62比44领先，台面上只剩下共22分的四个彩色球。戴维斯在棕球失手，泰勒接手后先把棕球打入球台另一头的右上角袋，再慢推母球将蓝球切入，然后从库边打进粉球。此前泰勒以59比62落后三分，台上只剩七分的黑球。
泰勒意图把黑球灌入中袋时失手，但母球一直走到球台顶端的安全区。戴维斯打出安全球把黑球带到底库中部附近，母球在角袋上方一点，靠近右手边的库。泰勒再度尝试灌球进入左上角袋，但依然未进，黑球停在左侧中袋上方的安全位置。
戴维斯接下来把母球和黑球挨在一起，泰勒以中距离击球入綠色角袋未进，吉姆·梅多克罗夫特（--）评价这是泰勒“一生最重要的击球”。戴维斯此时在左上角袋有很小的进球角度，但他没有打进，黑球停在容易打進的位置，泰勒上前打进奠定胜局，比赛在1985年4月29日12点23分结束。
泰勒把黑球灌入角袋后将球杆举过头并晃动手指庆祝，他在2009年接受采访时称，当时是在向鼓励他肯定能赢的“好伙伴”特雷弗·伊斯特（--）致敬。戴维斯赛后接受大卫·维恩（--）采访时表示，自己输得“心服口服”，泰勒自认这是他一生最重要的比赛。泰勒认为八强赛遇到的索本是“世界最强硬球手”，戴维斯是“世界最佳球手”，能打败这两位选手，他自认是“今年世界最佳球手”。
比赛数据.
下表列出决赛数据，括弧内代表该局单杆最高分，获胜得分旁边附有符号
影响.
球员和球迷把1985年决赛称为斯诺克史上名赛，至今保持多项纪录。首先是比赛时长，35局共耗时14小时50分；其次是观众人数，决赛尾声吸引1850万观众，至今保持英國廣播公司第二台节目纪录和英国午夜后时间段节目纪录。1986年世界斯诺克锦标赛期间，泰勒在第一轮就被淘汰，戴维斯第五次打入决赛，但以12比18不敌乔·约翰逊。1987至1989年，戴维斯连获三次世锦赛冠军，共次胜出达六次。戴维斯和泰勒此后只在1991年世界斯诺克锦标赛八强赛再度相遇，戴维斯以13比7轻松取胜。泰勒再也没有打入世锦赛决赛，但在1987年斯诺克大师赛决赛对阵亞歷克斯·希金斯时后来居上取胜。
泰勒的母亲在1984年9月去世，同年十月他获斯诺克世界公开赛冠军，告慰母亲在天之灵，他还用1985年的世锦赛冠军向亡母致敬。泰勒返回北爱尔兰并在一万人的胜利游行中乘路虎返回故乡考利斯兰（--）。他在游行当时借穿市长长袍，夫人和三个孩子陪在身边。此后他和巴里·赫恩签署五年合同，请赫恩当他的经纪人。戴维斯在赛后记者招待会上面对大卫·维恩提问只回复一个字：“呸”，随后就不再说话，媒体称他“输不起”。英国讽刺剧《仿制人》（"--"）后将戴维斯改编成剧中常设角色。
决战过去几个月后，戴维斯与泰勒一起录制特别节目，观看整场比赛并讨论每一次击球。戴维斯最后一次击球未能将黑球切入角袋，他在回顾时表示：“我当时自我提醒要打薄一点”，“就是打得不够薄才把机会拱手让人”。在他看来，泰勒虽然是打进最后的黑球才获胜，但实际上决定战负的是之前决胜局表现。戴维斯认为，改变决胜局走向的是其中一次粉球入袋。这段回顾节目后来制成DVD《史上最了不起的斯诺克决赛》（--）。2002年，英国第四台的民意调查把黑球决赛评为史上最了不起的体育时刻第九名。
泰勒与戴维斯在2010年斯诺克世界锦标赛期间“重现”1985年决胜局，两人意在戏仿，还意图再现局末打黑球入袋失手。两人多次尝试，结果只有一次没有打进，正好对应1985年泰勒打进后赢得冠军的最后一击。英国广播公司第二台在结束2010年世锦赛报道后播出一小时纪录片《戴维斯对战泰勒：85年黑球决赛》（--），科林·默里（--）主持。

</doc>
<doc id="85259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85259" title="元素 (數學)">
元素 (數學)

在数学领域，集合的元素（）指构成该集合的任意-{zh:对象;zh-cn:对象;zh-tw:物件;}-，也可以称作成员（）。
集合.
formula_1表示集合formula_2中有四个元素，分别是数字1、2、3、4。由集合formula_2中元素组成的集合是formula_2的子集，例如 formula_5。
集合本身也可以是元素。例如，集合formula_6的元素不是1、2、3、4四个数，而是数字1、2和集合formula_7这三个元素。
集合的元素还可以是任何东西。例如，集合formula_8的元素为、和。
符号和术语.
符号「∈」表示「是formula_9中的元素」的关系，这种关系也称集合隶属关系（）。可以用
formula_10
表示「formula_11是formula_2中的元素」，也可以表达为「formula_11是formula_2的成员」、「formula_11在formula_2中」或「formula_11属于formula_2」。
有时也用「formula_2包含formula_11」表达集合隶属关系，但因为这样的说法也可以用来表达「formula_11是formula_2的子集」，应该谨慎使用，避免歧义。不过使用符号时没有歧义，可以用
 formula_23
来表达「formula_2包含formula_11」。
不隶属的关系可以用符号「formula_26」表示，记作
formula_27
意思是「formula_11不是formula_2的元素」。
符号∈最早见于朱塞佩·皮亚诺1889年的论文"--"。他在第 X 页上写道：
意思是
符号 ∈ 表示“是”。所以a ∈ b被读作 a 是 b； …
该符号源自希腊字母“E”的小写“ϵ”，是单词的第一个字母，意思为“是”。

</doc>
<doc id="85261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85261" title="閻羅王">
閻羅王

阎罗王（，IAST：Yamarāja），起源自印度教神祇閻魔羅闍（或譯閻摩、閻魔、閻魔大王），是地獄的君主，隨著佛教傳入中國，華人尊稱其為閻魔羅闍大王，簡稱閻羅王、閻王、閻君。羅闍即「王者」或「大王」之意。閻羅王信仰傳入漢字文化圈，成為中國、日本、朝鮮半島、越南的民俗信仰對象之一。
阎罗王之說，經由佛教传入中国，与中国本土宗教道教的信仰系统相互影响，演变出「十殿阎罗王」的傳說。阎王有「生死簿」，上面记录着每一个人的寿命长短；当某人生命已尽的时候，阎罗王就会派遣下属黑白无常或者牛頭馬面，去把人的魂魄押解到阴曹地府接受审判。人死后要去阴间报到，接受十殿的审判。阎罗王的判决取决于此人生前行事的善恶：生前积德行善立功的人，阎罗王会让他升到天堂成為神仙，或者给他一个幸福的来世；生前行凶作恶的人，阎罗王会让他下地狱，接受各种惩罚，或给他安排一个惡劣的来世。这是因果报应、抑恶扬善等民间信仰在“阎罗王”观念上的体现。
印度的起源.
在印度神話中，閻魔羅闍（或譯閻摩、閻魔、閻魔大王），為太陽神蘇利耶之子，原來是第一個死者，他自願死亡，為的是讓人類找到到達天界的道路，因此自己進入天界，成為亡者之主，負責引導亡者到達快樂的天堂。在稍後的傳說中，他由天界被移到地底世界，成為地獄之王。
佛教的阎罗王.
佛教在古印度兴起后，采用了很多婆罗门教的元素，婆罗门敬奉的閻魔羅闍也被佛教吸收，漢譯為閻羅王。但佛教認為閻羅王是地獄中的鬼神，亦受地獄之苦報。《起世經》記載閻羅王受地獄之苦，因此發願受人身，能在未來於佛法中得到解脫，由於發出此善念而不復受地獄之苦。閻羅王的职责是统领地獄，教誡已投生至地獄的罪人并令地獄鬼卒加以懲罰。
與民間信仰不同的是，按照佛教的說法，投胎不會經過閻王審判，而是隨過去所造善惡業，於死後受報投生，在佛教中投生至地獄才會受閻王教誡和治罪。
而在藏传佛教中，则称为「阎罗法王」、「閻羅王護法」、「牛頭閻羅明王」等，是佛教的护法，形象非常地勇武可怕。
漢傳佛教傳說.
在漢傳佛教中，阎罗王被奉為十二天，二十諸天與二十四諸天之一的護法神，而祂的神像通常被摆在寺庙的大雄殿里。阎罗王的信仰也有很多各自不同但互相联系的说法，如“平等王”、“双王”等等。
東亞民间信仰中的阎罗王.
古中国原本没有关于阎罗王的观念，佛教从古印度传入中国后，阎罗王作为地狱主神的信仰，之後才开始在中国流行起来。佛教创立后，沿用了阎罗王的观念，认为阎罗王是管理地狱的王。中國佛教逐漸進化，唐代以後，為了適應中國人對地府的重視，在佛教中原本的阎罗王只有一位，逐渐漸变成十位，就是“十殿閻羅”，俗稱「十殿閻君」，成為中國佛教信仰、道教信仰。

</doc>
<doc id="85262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85262" title="良十一世">
良十一世

教宗良十一世（；）原名亚历山大·德·美第奇（），1605年4月1日當選羅馬主教（教宗），同年4月10日即位至同年4月27日為止。他是天主教歷史上在位時間第九短的教宗，在位僅僅二十七日。从母亲一方来看，他与在佛羅倫斯勢力極大的美第奇家族有亲属关系；他的母親弗朗切斯卡·萨尔维亚蒂是贾科莫·萨尔维亚蒂和美第奇家族的教宗良十世的姊妹卢克丽热·德·美第奇的女兒；而他的父亲可能也是美第奇家族的一名远亲。他比較遲才成為教士，之前是義大利中部塔斯卡尼的大公。他擔任教宗庇護五世的大使的職務十五年，1573年，教宗額我略十三世派遣他成為塔斯卡尼教區主教，1574年成為佛羅倫斯總教區總主教，1583年晉升為樞機。
1596年，教宗克勉八世派遣他為大使前往法國，那時瑪麗·德·美第奇是法國的王后。他是菲利浦·內里的朋友和弟子。1605年3月14日，在克勉八世逝世十一日之後，六十二位樞機舉行教宗選舉秘密會議。在眾多著名的候選人之中，最為了不起的是史學家Baronius和著名的Jesuit controversialist主教Bellarmine。不過良十一世所領導的義大利籍的主教與法國主教結盟，使他達到當選教宗的票數。良十一世的當選使西班牙國王腓力三世非常失望。法國國王亨利四世花費了300,000法郎來遊說樞機團選擇良十一世。
1605年4月1日，他当选教宗並取名為良十一世，然而他当选之後在該月內病逝了。

</doc>
<doc id="85267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85267" title="軟體建構管理">
軟體建構管理



</doc>
<doc id="85273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85273" title="纳皮尔常数">
纳皮尔常数



</doc>
<doc id="85275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85275" title="莎莉兹·赛隆">
莎莉兹·赛隆



</doc>
<doc id="85278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85278" title="本篤五世">
本篤五世

教宗本篤五世（；）本名不可考，於964年5月－964年7月4日或965年在位。他是天主教歷史上在位時間第十一短的教宗，僅僅三十三日。他在若望十二世逝世後當選成為教宗，但神聖羅馬帝國皇帝奧托一世並不同意樞機團的選擇，僅僅一個月便將本篤五世廢除。奧托一世將前教宗送去漢堡市，命他為當地的执事，教宗本篤五世於965年7月4日逝世。這是教宗和君權的第一次對立。

</doc>
<doc id="85279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85279" title="钩吻科">
钩吻科

钩吻科（学名：--）又名胡蔓藤科，是雙子葉植物龍膽目下的一個科。钩吻科只有钩吻屬、银帚木属（"Mostuea"）和鼠莉木属（"Pteleocarpa"）3屬，12種。钩吻屬有3種，1種分佈於東南亞和中國南部，另外2種分佈於美國東南部、墨西哥和中美洲。银帚木属有8種，分佈於熱帶南美洲、非洲、馬達加斯加。
钩吻科的钩吻屬和"Mostuea"二個屬以前是分類在馬錢科內。這二個科的不同點是钩吻科的植株無乳汁，花冠黃白色，花柱異長，沒有托葉，子房上位。
下级分类.
本科包括以下属：

</doc>
<doc id="85282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85282" title="机器猫">
机器猫



</doc>
<doc id="85292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85292" title="失業">
失業

失业意指有工作能力的人未处于任何有薪工作的狀態。在經濟學范畴中，一个人愿意并有能力为获取报酬而工作，且有獲取工作的行動，但卻沒找到工作的情况，就被認爲是失業。失業率是勞動人口裡符合「失業條件」者所佔的比例。
实际上，确定确实在找工作的失业人员数量是非常困难的，特别是在找到工作前失业救济金已经过期的那些人的数量。失业的历史就是現代化的历史。在古代这并不被看作是一个问题，尽管农村劳动力的隐藏性失业人员几乎没什么事可做，特别是在人口过剩的情况下。这一情况如今依然普遍存在于类似中国大陆地区这样的城乡二元经济体之中，如果将该国农村的隐性失业人口也计算在内，那么失业总数约为2亿人，真实失业率超过了30%，远远高于17%的城镇登记失业率。
国际劳工组织发布的“2010年全球失业趋势”报告说，2009年全球的失业人口已接近2亿1千2百万，创下该组织1991年开始统计该项数据以来的最高记录。
失業的成因和種類.
技術性失業.
技術性失業，是由於科技進步而引發的失業潮，例如工業革命引發的大量勞動人口的失業：蒸汽機、織布機、電燈等的發明；以及近代的自動化機械手臂、電子道路收費系統、各式自動化剪票口、未來的自動駕駛汽車等等。技術性失業通常產生盧德派之類的反科技進步組織，不過他們的抗爭沒辦法對技術進步造成實質的阻礙。
由於近代的工業革命（目前是互連網、物联网科技以及自動化機械）可能造成絕大數人都遭到技術性失業，所以不少社會學家在研究新的制度與對策，以應付大範圍技術性失業而造成的貧富差距問題，例如無條件基本收入就是一例。
結構性失業.
結構性失業（Structural unemployment）是指市場競爭的結果或者是生產技術改變而造成的失業，通常由於就業市場並不平衡，某些行業正擴張，另一些則衰退，造成部分工人失業。結構性失業通常較摩擦性失業持久，因為失業人員需要再訓練或是遷移才能找到工作。
結構性失業的出現是因為經濟結構、體制、增長方式等的變動，改變了工作技能的要求，導致失業的發生。由於失業工人並不具有合適的技能，因此，若失業工人並沒有接受再培訓或進一步的教育，他們便不能再獲聘任，結構性失業問題因而會持續，影響長遠的經濟發展。
摩擦性失業和結構性失業被歸類為自然失業，經濟學家視這兩種失業為正常現象。勞動人口中，屬於該兩種失業的勞動人口數目佔勞動人口總數的百分比等於自然失業率。
自然失業率：失業率（%）=（摩擦性失業 + 結構性失業）÷ 勞動人口×100%
長期失業.
經濟合作與發展組織對長期失業的定義是持續失業達12個月以上的勞工，長期失業數據值得關注的價值在於；這種勞工幾乎就等於結構性失業者，此類勞工長期連續在社會上沒有收入，很大機率已經耗盡儲蓄，等於注定失去房屋和食物的獲取能力成為社會問題最大的來源和社會暴動因素，也無法自費學習新技能來脫貧，更難進入職場等於生活在一種惡性循環中。若長期失業者沒有得到官方的外力幫助幾乎無法擺脫現狀，因此長期失業數據對於政府施政有參考意義。
週期性失業.
週期性失業（cyclical unemployment）是指由於經濟中的總需求減少，導致勞動人口過剩，從而出現失業情況。這種失業被歸類為非自願性失業，因為人們是有能力並且願意工作，只是社會的總需求減少以致勞動人口的數目未能與經濟體系內的部門所提供的職位數目配合。由於總需求減少，伴隨著的是經濟週期改變，經濟步入衰退期一直到低谷。如何解決週期性失業向來是經濟學家的重點研究對象，經濟學界裡提出數種方法，例如：工人或工會自願降低工資；增加對企業部門的投資誘導，提高總需求；政府運用財政政策，補充私人投資的不足，填補和總需求的差距等等。
季節性失業.
還有一種季節性失業（seasonal unemployment），相對以上三種失業情況來說，季節性失業並不足以對所有行業產生影響，也不是經濟學研究的「失業」的類別或原因之一。它的涵義是社會中存在一些行業會在某些節日之前或者過後發生的失業情況。它常見於某些低技術工業，例如企業或工廠為了在重大節日前（例如聖誕節）盡快完成一個指定數量的產品，於是雇用不少額外工人以求儘快完成客戶的訂單，但在節日後進行裁員行動，將那些臨時性工人解雇以減低長期成本。
古典式失業.
古典式失業（classical unemployment），它跟季節性失業一樣，並不是真正失業的原因，它是20世紀初英國經濟學家對失業情況的解釋。1890年，劍橋大學經濟學教授馬歇爾發表的經濟學原理內，提出了局部均衡理論。這種理論以供給和需求的市場均衡來解釋市場上的交易，供給主要由生產成本組成，需求則是由人們對該商品的邊際效用組成。如果在單個生產單位的角度來說，勞動的工資也與勞動的邊際產品有關，後者是生產單位多雇用一個人時，那個新雇用工人可以生產的產品，這邊際產品決定全體工人的工資。英國經濟學家，也就是所謂的“古典學派”認為勞動作為一種生產要素，它的價格就是實質工資（等於亞當斯密所說的自然價格）也由市場的均衡狀況決定的。倘若人為推高了工資（例如法律訂下的最低工資），供應量大於需求量造成超額，或者工資高於工人的邊際產量，於是工人將被解雇，部分工人順理成章失業。這解釋提供解決方法，就是解雇工人是市場調節供應量的手段。因為這可以：
古典式失業受人為的工資率和邊際產量影響，所以是自願性失業。
需求不足型失業（Demand-Deficient Unemployment）.
人們可能已經擁有工作，但他們的生產力未必得到充分的利用，於是便會形成需求不足型失業（demand-deficient unemployment）及／或就業不足（underemployment）。就業不足總是永遠存在於任何制度的社會。因為部分人們可能不願意每日長時間工作；或者經濟根本沒有足夠的全職工作去吸納這些閒置的勞動力；即使實施計畫經濟的社會，政府也可能為了實現充分就業，而令到每單位勞動力的勞動時間減少。就業不足率不包含於失業率內：
就業不足率（%） =（就業不足的人口 / 勞動人口）× 100%
與失業率有關的理論.
失業率的計算方法為：失業率（%）=（失業人口÷勞動人口）× 100%
失業率雖然是一個簡單的數字，但是失業率與其他經濟指標有著密切的關係。因此，有學者希望透過研究失業率，得出對宏觀經濟的更深入的認識。
奧肯法則由美国经济学家阿瑟·奥肯在1962年所提出：失業率每高於/低於自然失業率1個百分點，實際GDP增長率將低於／高於潛在GDP增長率2個百分點。
這種關係可用下列公式表示：
失业率变动百分比 ＝ -1 / 2 ×（GDP变动百分比－3%）
奧肯定律在提出後的某些時期的確能應驗無誤，但時至今日奧肯定律的數字已經無法準確預測失業率與GDP的關係，不過奧肯定律所反應經濟增長率越高，而失業率就越低的反比關係依然有參考意義。
菲利普斯曲线由新西兰统计学家威廉·菲利普斯於1968年根据英国百余年（1861-1957）的宏观经济数据，画出了一条表现通货膨胀与失业率关系的曲线，数据以名义工资率的增长率与失业率的不能兼容的关系进而推论通货膨胀率与失业率的关系（因通货膨胀的数据难以取得，于是以名义工资的增长率来代替通货膨胀率），得出通货膨胀率与失业率的负关系。
此曲线表明：通货膨胀率与失业率存在交替关系，通货膨胀率高时，失业率低；通货膨胀率低时，失业率高。
自然失业率.
自然失业率（--）是指结构性失业（--）和摩擦性失业（--）的总和。因为这两种失业持续存在，所以自然失业率是不为零的。结构性失业是指产业结构的调整或技术的革新导致生产者需要不同劳动力或者劳动力的技能，从而导致部分人失业。 摩擦性失业率是指人们自发性的辞退工作去寻求一份更好（薪资高、福利好，工作环境好）或者喜欢的职业。
对個人、家庭、社会和经济的影响.
没有工作就意味着没有与同事的社会联系、缺乏生活目的、缺少自尊、存在精神压力和疾病，当然也没有能力付帐和购买必需品和奢侈品。后者对那些具有家庭义务、债务和医药支出来说特别严重，健康保险在有工作时才可得到。失業引起的壓力，常成家庭暴力及失和的導火線，失業的人失去自尊和成就感；家人失去尊重和耐性，暴力容易一發不可收拾，產生嚴重問題。M. Harvey Brenner博士指出失业率增加会使犯罪率和自杀率增加，并易使健康恶化。

</doc>
<doc id="85297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85297" title="闽江">
闽江

闽江（；），是中国福建省境内的最大河流。全长577公里，流域面积60992平方公里，约占全省面积一半。
流域.
闽江上游有三源：
闽江自西北向东南方向流经福建省中北部，在福州南台岛淮安附近分南北两支（北仍称闽江或白龙江，南称乌龙江），至罗星塔再度匯合，折向东北，在马尾区亭江附近又分为两支（长门水道、梅花水道），绕琅岐岛注入台湾海峡。
支流有尤溪、古田溪、大樟溪等。上游干支流均循地质构造线或横切地质构造线、多直角相交成方格状水系。
水文.
闽江流域降水丰沛，水量与黄河流域的水量相近，居全国第七位。流域年径流总量达623.70亿立方米，径流年际变化比较稳定，为重要水运通道。闽江源短流急，平均约三年就要发生一次超2万立方米每秒的较大洪水。中、上游滩多水急，水力资源丰富，理论蕴藏量641.8万千瓦，占全省河流水力资源理论蕴藏量的60%。可开发水力装机容量约468万千瓦。目前闽江流域已建成大中型水电站 23个，装机容量达316万千瓦。其中水口水电站装机容量140万千瓦，为华东地区最大的常规电站。
闽江洪水就暴雨成因而论，主要有梅雨型和台风雨型两种。梅雨型洪水是中纬度天气系统和低纬度天气系统相互作用的结果，主要是由锋面暴雨所形成的，出现时间一般是4～6月，谓之前汛期洪水。台风雨型洪水是由台风天气系统的暴雨所形成的，出现时间多在7～9月，谓之后汛期洪水。
支流.
南平以上
 沙溪、富屯溪、崇阳溪、麻阳溪、南浦溪、松溪、建溪。
南平以下
 尤溪、古田溪、梅溪、大樟溪。
沿岸城市.
闽江流经福建省的35个县市，沿岸主要城市有：邵武市、武夷山市、建阳区、建瓯市、永安市、三明市、南平市、福州市。
航运.
2021年底闽江水口进行试通航，标志着福州-南平-三明等地区可全天候通航，不再受到河床下沉的干扰。
生态.
2022年福州、泉州、三明、莆田、南平、龙岩、宁德七地市共同决定联手保护闽江生态与执法。
題詠.
-{自閩海入閩江作（大清・洪繻）海天一色雲瞢騰　雲開何乃見長城長城非城千山青　中有山門五虎橫山門蕩蕩連海門　千迴百折長江奔中流江峽成海峽　束縛蛟龍留潮痕潮來潮去山重疊　錢塘潮水不足論舟人金牌長門裏　重重鎖鑰江海水宛轉亭頭又館頭　羅星塔山連雲起我自東北歷東南　港門無此青巉巖大沽黃浦劇深通　平原兩岸蔑峰嵐山東海港有山險　長流難得長山掩江心隨處況有磯　豈比金焦山兩點堪痛甲申邊釁開　如此江山釀禍胎兵備空傳藏艦浦　洋氛竟及釣龍臺於今江面澄如練　馬頭馬尾滄桑變不堪迴首念昔遊　閩中山水依稀見}-

</doc>
<doc id="85301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85301" title="中国儿童剧场">
中国儿童剧场

中国儿童剧场位于北京市东城区东安门大街64号，是一座西洋古典风格的建筑，这里主要上演各种儿童舞台剧，曾经是中国唯一的专门以儿童为服务对象的剧场。中国儿童剧场在历史上曾经是著名的真光电影院、北京剧场，开业于1921年11月5日，曾是北京建筑最为豪华设施最为先进的一处文化设施。
历史.
真光电影院時期.
真光电影院所在地曾经是京汉铁路局食堂，后改为茶馆，因为经营不善而倒闭，1919年将地皮出租给真光电影院。影院建筑1921年竣工，建筑豪华设施先进，其内部设施直到1950年代仍在北京各大电影院中处于领先地位。真光电影院总占地面积2500平方米，建筑面积约4000平方米，门前拥有一个近500平方米的广场，分设存车处和售票处，这些都是此前北京的影院戏楼所不具备的。电影院建筑立面形如座钟，巨大的拱圈位于建筑的中央，楼顶建有空中花园，两侧则修建了高大的塔楼。影院内部一楼有宽大的前厅，和可容纳500名观众的放映厅，二楼为放映室和放映厅二层，三楼为影院办公用房以及演员的化妆室休息间，影院自备发电机房，使用的均是进口银幕和放映设备；观众服务设施良好，放映厅座椅均为厚木包真牛皮包心，场内照明采用间接散射光源，观众看不到刺眼的灯泡，放映厅的出入场门、太平门、楼梯、太平梯设置合理，消防器具齐全，甚至配备了二氧化碳灭火器和消防水龙等在当时非常先进的设备，厕所全部为西式装修，配冷热上水，便池有冲水设备和下水管线，另外在影院一层，甚至设有两间为读者服务的图书室。
真光电影院开业后扮演了开风气之先的角色。真光是最早提出电影的宣传教育功能的影院，在他们的开业广告中他们声称“鄙院虽为营业之一，而设立之初衷，实抱增进国民知识，促进改良社会为宏愿”。在观众管理方面，真光出台了首部观众守则，要求观众「注重公德，安守秩序，入座脱帽，宁静少谈，不乱拍掌、不作叫好，不妄吐痰、不碍他人、自重自爱，保全公安」。真光对员工也有严格的管理规定，真光的员工上班不许迟到早退，须着工作服、穿戴整齐洁净，不许蓄须蓄发，当班前禁止饮酒食用葱蒜等气味浓重的食品，接待外国观众须讲英语等等，这些管理规定即便在今天也是不过时的，在1920年代的北京更是非常先进与新鲜的。
真光早期放映的电影全部为进口的英美大片，由于当时的影片均为默片需要乐队现场伴奏，真光还专门聘请了来自俄罗斯的室内乐团，除了电影，真光还有舞台表演，其中既包括欧洲的歌舞魔术和杂技，也有中国传统的京剧，能够在真光上演的，一定是名家名剧，如梅兰芳就曾经与真光长期保持合作关系，后者的代表作《西施》便是在真光首演的，后来由于法律纠纷，同时也由于电影片源充足市场良好，真光逐渐停止了舞台演出，转行为专门从事电影播放的剧院。
1927年，真光的老板罗明佑以真光电影院为核心建立了华北电影公司，华北电影逐渐控制了北京、天津、石家庄、郑州、沈阳、哈尔滨、青岛、济南等大城市的高端电影院院线，并与上海、广州、香港的院线建立了良好的关系，成为当时中国北方电影发行放映行业中的巨无霸。从1929年开始，华北电影开始从放映和发行领域进军制片领域，先后兼并了一系列制片公司之后组建了联华影业制片印刷有限公司，成为中国影业第一个托拉斯，联华先后拍摄了大批优秀影片，如《渔光曲》等，有了联华强大制作实力的支持，真光的片源愈加充足，进一步巩固了其在北京电影放映业中的霸主地位。
从1942年初直到抗日战争结束，北京的影院禁映英美影片，真光主要播放日本德国产影片，由于欣赏习惯的不同和广大市民对日德影片的抵制，观众冷落，影院效益下滑。
抗战结束后，真光恢复了与美国各大电影生产企业的联系，陆续首轮上映了一大批英美经典影片，如《出水芙蓉》。直到1949年真光被政府收购。
北京剧场時期.
1949年北京和平解放后，华北人民文艺工作团进入北京，并酝酿收购真光电影院，最终以5500匹布的价格收购了真光，并将其改造为北京剧场。改造后的北京剧场成为一处主要服务于舞台剧演出兼顾电影放映的剧场，并逐渐从以电影放映为主向舞台演出为主过渡。
1950年华北人民文艺工作团的建制取消，成立了北京人民艺术剧院，即北京人艺，从事专业话剧演出，北京剧场成为一处以话剧为演出特色的剧场，在这里先后上演了《龙须沟》、《雷雨》、《日出》、《王贵与李香香》、《胜利列车》、《莫斯科性格》等人艺名剧，除了人艺话剧，北京剧场也接待中国戏剧学院等演出单位的演出，歌剧《白毛女》、《生产大歌舞》等也层在此上演。
直到1956年，北京市政府专门为北京人艺兴建的首都剧场竣工，人艺迁往首都剧场，北京剧场又被划拨给了北京京剧团，但由于北京剧场舞台较小，不适合京剧演出，很快就被北京京剧团放弃。
1958年，为了解决中国儿童艺术剧院没有演出场地的问题，北京剧场交付中国儿艺使用，从此结束了北京剧场的历史。
中国儿童剧场時期.
1961年9月14日，中国儿童剧院正式挂牌，剧院的名称由宋庆龄题写，这个剧场是中国首个专门服务于少年儿童的剧场，在很长的历史时期内也是唯一的一个。
中国儿童剧院实行剧目轮换制度，《革命的一家》、《青年近卫军》、《以革命的名义》、《岳云》、《宝船》、《马兰花》等优秀剧目先后在这里上演。
中国儿童剧院创作并演出了众多古今中外的优秀儿童戏剧作品，演出足迹遍布祖国大江南北。历年来主要作品有《马兰花》、《报童》、《十二个月》、《月光摇篮曲》等，近几年主要作品有《香格里拉》、《安徒生之旅》、《小蝌蚪找妈妈》、《格林童话与魔法森林》等等，培养了一大批从事儿童戏剧的艺术骨干，并多次荣获各种艺术大奖。
1976年，唐山大地震波及北京，中国儿童剧场的建筑受到一定的损害成为危房，从此中国儿艺在这里的演出活动全部中止，直到12年后的1988年，中国儿艺才与北京市政府达成协议，在当年真光电影院的原址重新翻建一座建筑风格和样式完全一样的全新的剧场，1990年中国儿童剧场翻建工程竣工，正式开门迎接观众。
2012年，“原真光剧场”被列为北京市东城区普查登记文物。

</doc>
<doc id="85311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85311" title="巩俐">
巩俐

巩俐（，），出生於中国辽宁省沈阳市，祖籍山東濟南，華語電影女演員、製片人，聯合國糧農大使，聯合國全球環境保護大使，聯合國促進和平藝術家。
1987年鞏俐主演張藝謀電影《紅高粱》而成名，從此開始了與張藝謀及中國第五代導演的合作，該片獲得第38屆柏林影展金熊獎。1992年憑藉電影《秋菊打官司》獲得第49屆威尼斯影展最佳女演員、第13屆中國電影金雞獎最佳女主角，成為首位華人威尼斯影后，該片亦獲得金獅獎。1993年主演電影《霸王別姬》獲得第46屆坎城影展金棕櫚獎，成為世界影史第一位主演影片包攬歐洲三大影展最高獎的女演員；同年獲得柏林影展金攝影機獎。1996年登上美國《時代周刊》封面。1997年擔任坎城影展評委會成員。1999年被義大利國立電影博物館收錄肖像。
2000年憑藉電影《漂亮媽媽》獲得第24屆蒙特利爾影展最佳女演員、第20屆中國電影金雞獎最佳女主角，成為首位兩度獲得國際A類影展影后的華人演員；同年擔任第50屆柏林影展評委會主席。2002、2003年鞏俐相繼擔任第59屆威尼斯影展評委會主席、第16屆東京影展評委會主席。2004年獲坎城影展特別大獎；同年上榜美國《首映》雜誌“影史百大偉大表演”。2005年入選中國電影百年百大演員。2006年上榜《時代周刊》“60年亞洲英雄”和《華盛頓郵報》“全球年度5位偉大演員”。2007年憑電影《滿城盡帶黃金甲》獲第26屆香港電影金像獎最佳女主角。
2010年法國政府授予鞏俐“藝術與文學勳章”司令勛位。2014年擔任第17屆上海影展評委會主席。2018年擔任第55屆台灣電影金馬獎評委會主席。2019年獲得坎城影展組委會授予的“躍動她影”（Women In Motion）獎。2021年擔任第11屆北京國際電影節評委會主席。
鞏俐是中國文革後第一位國際女演員，也是迄今為止成就最高、評審履歷最豐富的華人女演員。她對華語電影在國際上地位的確立做出了開拓性、歷史性的貢獻，因而在演藝界享有崇高的地位，被譽為“第五代導演的電影繆斯”。
生平.
早年經歷 1965-1987.
1965年，巩俐出生于中国遼寧沈阳市，是家中五个孩子中最小的一个。其父曾在辽宁大学教书，于文化大革命前期调入山东大学教书，并举家迁往山东济南。母亲是国企财务人员。四个哥哥姐姐均是教师。她從小就喜歡唱歌跳舞，夢想著有-{天}-能當一名歌唱家。鞏俐小學就讀濟南三和街小學，二年級時，被學校推薦到濟南人民廣播電台唱兒歌。在濟南市第二中學，鞏俐度過整整六年的中學生涯，當時是校文藝隊的一員，經常活躍在泉城中學生的舞榭歌台上。
1983年，鞏俐經歷了高考落榜，父母不再支持她的藝術追求，無奈之下她開始一邊工作，一邊繼續準備文化課考試，準備再次迎接高考。
1985年，鞏俐再次參加了全國統一考試，但她的高考分數與藝術院校錄取標準相差11分。中央戲劇學院招生組的老師們都為之惋惜，不過他們沒有輕易在鞏俐的名字上打叉。招生組鄭重其事地寫了一份報告呈交上級主管部門：中國文化部藝術教育司，要求對錄取鞏俐予以特別批准。文化部藝術教育司的批复很快下達，批准了中戲的要求。同年，鞏俐走入了中央戲劇學院表演系，并在毕业后留校任话剧研究所演员。
出道成名 1988-1989.
1988年，她与首次担任导演的张艺谋合作，在影片《红高粱》中扮演女主角九儿，一位能幹的農村婦女。從而正式進入電影界，開啟了與第五代導演長達十五年的合作旅程；該片獲得第38屆柏林電影節金熊獎，成為華語影壇首部獲得世界三大電影節最佳影片獎的電影，且同時獲得了1988年中國電影金雞獎與大眾電影百花獎最佳影片。
1989年，鞏俐主演了張藝謀第二部反恐電影《代號美洲豹》，她在片中飾演單純善良的女護士阿離並憑藉該片獲得百花獎最佳女配角獎，走上了探索表演技巧與風格的新階段。同年，巩俐第一次与香港电影人合作，偕同张艺谋主演电影《秦俑》。《秦俑》是大陆和香港电影人第一次跨地区的合作，两地精英尽出，制作团队庞大。憑藉在《秦俑》中的表演，鞏俐第一次提名香港電影金像獎最佳女主角。
輝煌十載 1990-1999.
1990年，鞏俐與張藝謀繼續合作，主演其執導的家庭倫理電影《菊豆》，影片獲得第43屆戛納國際電影節布努埃爾特別獎，並提名第63屆奧斯卡獎最佳外語片，成為首部提名該獎的華語影片，鞏俐在片中飾演為愛冒​​險的家庭婦女菊豆，本人亦憑藉此片獲得瓦爾納國際電影節最佳女演員獎。
1991年，鞏俐主演了張藝謀執導的愛情倫理電影《大紅燈籠高高掛》，影片摘得第48屆威尼斯國際電影節銀獅獎，並提名第64屆奧斯卡獎最佳外語片，鞏俐在片中飾演一位具有反叛精神的四太太，同年應邀出席了當屆奧斯卡獎頒獎典禮並憑藉此片獲得第16屆大眾電影百花獎最佳女主角和提名意大利大衛獎最佳女主角、美國國家影評人協會獎最佳女主角兩項獎項。
1992年，鞏俐主演了農村題材的電影《秋菊打官司》，此片摘得第49屆威尼斯國際電影節金獅獎；鞏俐飾演的一個倔強不屈的農村婦女秋菊不僅使她榮膺金雞獎影后和日本電影影評人大獎影后的榮譽，並且在第49屆威尼斯國際電影節上獲得最佳女演員獎，成爲首位華人威尼斯影后。
1993年，鞏俐首次與陳凱歌合作，主演同性愛情倫理電影《霸王別姬》，影片獲得第46屆戛納國際電影節金棕櫚獎和英國電影學院獎最佳外語片並提名奧斯卡最佳外語片等獎。憑藉角色菊仙，一個為愛犧牲的青樓妓女，鞏俐獲得紐約影評人協會獎最佳女配角獎，並在2004年上榜美國《首映》雜誌影史百大偉大表演榜單；同年她還與周星馳合作了無厘頭電影《唐伯虎點秋香》，該片獲得香港1993年年度電影票房榜第一名，鞏俐在片中飾演美麗端莊的秋香姐。
1994年，鞏俐與張藝謀合作劇情片《活著》，鞏俐在片中飾演知書達理的母親，該片獲得第47屆戛納國際電影節評審團大獎等獎，鞏俐憑藉此片表演提名美國Chlotrudis電影獎最佳女主角。同年，在第四代女導演黃蜀芹的電影《畫魂》中飾演中國女畫家潘玉良，影片入選戛納國際電影節展映。在冼杞然導演的合拍片《西楚霸王》中飾演劉邦的妻子呂后，並演唱該片的國語版主題曲。
1995年，鞏俐主演其與張藝謀長達八年戀情的分手之作《搖啊搖，搖到外婆橋》，她在片中扮演上海灘歌舞廳的台柱“小金寶”，一位妖艷嫵媚的“歌舞皇后”並演唱了全片所有曲目，本片獲得戛納國際電影節技術大獎及美國金球獎最佳攝影、美國國家影評人協會獎最佳外語片獎等獎項，並提名了金球獎最佳外語片，鞏俐應邀出席了當屆的金球獎頒獎典禮。
1996年，鞏俐與陳凱歌、張國榮再次合作愛情電影《風月》，入圍當年戛納國際電影節的主競賽單元。憑藉《風月》中的反叛的大小姐“如意”一角，鞏俐第二次提名了香港電影金像獎最佳女主角。同年鞏俐登上美國《時代周刊》封面和德國《明鏡周刊》封面，打破了之前中国人都是政治人物登封的慣例。
1997年，鞏俐主演了美籍華人王穎指導的愛情電影《中國匣》，該片入圍威尼斯國際電影節主競賽單元，並獲得最佳配樂獎，鞏俐在片中飾演一位在香港謀生的大陸女薇薇安。同年，鞏俐受邀擔任第50屆戛納國際電影節主競賽單元評委，成為首位擔任戛納電影節主單元評委的華人。
1998年，鞏俐被法國文化部授予“藝術與文學勳章”軍官勳位。
1999年，鞏俐與陳凱歌第三次合作，出演了歷史武俠電影《荊軻刺秦王》深明大義的秦王嬴政青梅竹馬的伙伴趙姬一角，該片入圍了戛納電影節的主競賽單元，並獲得最佳技術大獎。
世紀之初 2000-2004.
2000年，鞏俐擔任第50屆柏林國際電影節主席，成為首位在世界三大電影節上擔任評審團主席的華人；同年鞏俐與第五代導演孫周合作了溫情電影《漂亮媽媽》，出演一位自強不息的單身母親孫麗英，憑藉該角色鞏俐在蒙特利爾國際電影節上獲得了她的第二座國際A類電影節最佳女主角獎，並被授予終身成就獎，鞏俐因此成為第一位兩度獲得國際A類電影節最佳女主角獎的華語演員，此外鞏俐還憑藉該片獲得金雞獎、百花獎雙料最佳女主角獎。
2002年，鞏俐再次受邀擔任第59屆威尼斯國際電影節主席，成為首位兩度在世界三大電影節擔任評委會主席的亞洲人，也是亞洲人首次執掌威尼斯國際電影節。同年鞏俐再次與孫周導演合作，在愛情電影《周漁的火車》中飾演文藝女青年周漁一角，憑此片鞏俐獲得北京大學生電影節最受歡迎女演員獎。
2003年，鞏俐擔任第16屆東京國際電影節主席，成爲東京國際電影節史上首位女主席。
2004年，鞏俐與香港導演王家衛合作了兩部愛情電影《2046》與《愛神》，分別飾演歌舞女蘇麗珍和交際花華小姐，兩部影片分別在戛納和威尼斯電影節參賽和參展。同年戛納電影節，鞏俐被授予特別大獎，以表彰其對戛納電影節的貢獻和多次與最佳女主角獎失之交臂的遺憾。
闖蕩荷里活 2005-2010.
2005年，鞏俐首次演出好莱坞電影，一部描述日本藝伎的電影《藝伎回憶錄》，該片獲得《時代周刊》“年度十大佳片”第九名，第78屆奧斯卡獎最佳藝術指導、最佳攝影、最佳服裝設計等三項大獎等等。鞏俐憑藉片中藝伎館的當紅頭牌初桃一角也獲得了第39屆美國國家評論協會獎最佳女配角，美國《首映》雜誌2005年度“最佳表演24強”之最佳女配角第3名等獎項。
2006年，鞏俐一共有三部大片在全球範圍內上映，其中與張藝謀再次攜手，與周潤發、周杰倫合作的古裝宮廷情感電影《滿城盡帶黃金甲》被《時代周刊》評選為2006年全球十大最佳電影，鞏俐在片中飾演隱忍大氣的皇后，並憑藉該角色獲得第26屆香港電影金像獎最佳女主角、第12屆香港電影金紫荊獎最佳女主角、第13屆香港電影評論學會獎最佳女主角、美國《時代》評選的“年度最偉大表演”第7名、《華盛頓郵報》評選的世界5位最佳電影表演者第二名等眾多獎項。同年，鞏俐在麥可·曼恩的商業電影《邁阿密風雲》中飾演一位古巴女毒梟，該片上映後獲得北美電影票房榜週末冠軍；此外她還上榜美國《時代周刊》60年亞洲英雄。
2007年，鞏俐出演黑色恐怖電影《少年漢尼拔》，在片中扮演漢尼拔的嬸嬸，該片獲得北美電影票房榜週末亞軍和北美影碟銷量榜冠軍。同年6月，鞏俐被香港星光大道嘉許，收錄手印。
2010年，鞏俐與約翰·庫薩克、周潤發主演英語戰爭題材電影《諜海風雲》上映。同年被法國文化部晉升為“藝術與文學勳章”司令勳位，成為首位授此榮譽的女華人。
近年動向 2011-至今.
2011年，鞏俐與劉德華合演翻拍自荷里活同名喜劇《我知女人心》，在片中飾演一位商業女強人創意十足的總監李儀龍 ；同年韓國“中國電影節”開展其個人作品回顧展。
2014年，暌違大銀幕3年的鞏俐與張藝謀再次合作文藝情感電影《歸來》，該片入選第67屆坎城影展「特別展映」單元。鞏俐在片中出演女主角“馮婉喻”一位為愛等待的淒苦女人，並憑藉此片首度提名金馬獎影后；同年6月，鞏俐出任第17屆上海國際電影節評審團主席一職，這是她第四次擔任國際A類電影節評審團主席。同年，鞏俐第二度上榜日本《電影旬報》“百大外國女星”。
2015年，鞏俐受美國《VOGUE》主編安娜·溫圖爾邀請出任 Met Gala（紐約大都會藝術博物館慈善舞會）聯合主席，成為首位擔任此職的華人。同年，鞏俐上榜《VOGUE》“你必須知道的7位中國女演員”，併入選聯合國“藝術的變革力量之影響人類文化16人”畫展，受到致敬。同年，鞏俐入選聯合國16位影響人類文化藝術家。
2016年春節檔，鞏俐與“香港四大天王”之一的郭富城，馮紹峰等主演的古裝武俠電影《西遊記之孫悟空三打白骨精》上映，鞏俐在片中飾演妖精白骨精，影片取得了內地年度票房第五名的佳績。
2018年4月13日，鞏俐確認加盟荷里活電影《花木蘭》飾演大反派仙娘 ；同年，受金馬執委會邀請擔任第55屆台灣電影金馬獎評審團主席。
2019年5月，鞏俐確定出演由陳可辛指導的電影《奪冠》，並在片中飾演郎平；5月19日，獲得第72屆坎城影展組委會頒發的“躍動她影”（Women In Motion）獎；同年9月，鞏俐與婁燁合作的電影《蘭心大劇院》入圍威尼斯影展「競賽」單元，至此鞏俐成爲首位四度入圍威尼斯影展競賽單元的亞洲女演員。該片還入圍了多倫多電影節「特別展映」單元，紐約電影節「展映」單元等。
2020年9月4日，鞏俐特別出演的華特迪士尼真人公主電影《花木蘭》於全球上映，她在片中飾演女巫仙娘一角；9月25日，主演的電影《奪冠》正式上映；同年，獲得新時代國際電影節慶祝新中國成立70周年全國十佳電影女演員獎。
表演風格.
有評論認為，在鞏俐早期的許多電影中，她普遍扮演了一個悲慘的受害者和一個被虐待的靈魂(身體上或情感上)，試圖從腐敗、暴力和壓制的迷宮中釋放自己。在《大紅燈籠高高掛》和《搖啊搖，搖到外婆橋》中，她無意中成為了新的無辜受害者的劊子手，這讓她意識到自己幫助了這個黑暗的憤世嫉俗的體系。
分析指出，鞏俐早期表演風格的主要特徵就是自然真實，這種表演風格的形成，首先源自鞏俐的藝術天賦和悟性。她的啟蒙恩師尹大為認為，鞏俐 “那雙眼睛簡直會說話，通過這雙眼睛，我看到一個演員所具備的基本素質，和她自身所具有的較高悟性。”中戲學習期間，小品和話劇片段的排練，使鞏俐的表演天賦得以挖掘和充實，從僅僅富有真情實感，進入感受力、表現力和激情爆發力俱佳的演技新階段。而主演《紅高粱》《古今大戰秦俑情》等片，使她對角色的駕馭更加游刃自如，直至《菊豆》《大紅燈籠高高掛》《秋菊打官司》《夢醒時分》，鞏俐的表演張弛適度，起伏有致，對角色形體、語言、情緒的把握和表現都達到了自然真實的高度。鞏俐的表演絕無雕琢和誇張，極其生活化，可以套用大評論家鐘惦棐曾用以評價梅莉·史翠普的話：“演”確實有技，而找不出演的痕跡，只看見生活被鏡頭所攝取。古人雲「畫西施之面，美而不可悅；規孟賁之目，大而不可畏，君形者之焉。」即所謂人物必須形神皆備。鞏俐塑造的角色很成功，神韻使然。
《亞洲週刊》曾評價道：鞏俐早期的這些角色建立了她的聲譽，讓她成為“世界上最迷人的電影明星之一，是好萊塢黃金時代的優雅回歸。” 
在鞏俐與中國第五代導演合作的數十年裡，張藝謀和陳凱歌是不得不提及的名字。評論認為：鞏俐在張藝謀導演影片中的表演是在用自己的靈魂和角色進行對話，每一次的表演就是一次真正生命意義的探索。而與陳凱歌合作的《霸王別姬》更是讓她榮膺《首映》雜誌「有史以來最偉大100個表演」第89位，評語稱她 “平淡而令人吃驚的直率最好地表達了她角色的實用主義和受挫的野心”，“她對她的男性對手羞澀的微笑，比其他男演員的表演更能說明問題”。由於與第五代導演的精誠合作，鞏俐也被BBC冠以「中國電影新浪潮化身」的美譽。
進入新千年以後，鞏俐開始尋求新的演技突破。為了演好《漂亮媽媽》，她曾去報社學習分報紙，送報紙，并與患有聽覺障礙的兒童一起在農村生活了十多天。拍攝電影《周漁的火車》時，她又因為太過投入，差點掉落鐵軌。2004年，她與王家衛合作的《2046》和《愛神》兩部影片被廣泛認為是她表演風格的新突破。評論写到：鞏俐在《愛神》中表現出前所未有的冷艷，與內在的激情形成一種矛盾的碰撞，令人對她產生新的期待。但也有評論指出，此時的鞏俐雖已站在表演藝術的一個巔峰，但並不等於她的演技就至善至美了，在真實自然的方面鞏俐確以達到了爐火純青的境界，但卻失之豐厚，缺少華彩。
後於2005年，鞏俐推出了好萊塢大片《藝伎回憶錄》，成功打破了之前對她評論，電影裡她塑造了一個過氣的藝伎女王，一顰一笑皆是風采，贏得了評論界的一致好評。美國刊物《綜藝》用「再生貝蒂·戴維斯」來形容鞏俐的表演 “氣吞山河的氣勢沒有淹沒在華麗的和服和高聳的發髻之下，長眉斜飛入鬢，一顰一笑都令人著迷。” 
2006年，《時代雜誌》將她在《滿城盡帶黃金甲》中的表演稱為“皇後號”，同時列為年度最佳表演第7名。
近年来，鞏俐越發珍惜演員羽毛。2014年與鞏俐再次合作的老搭檔張藝謀曾評價她現在的演技為 “教科書”，是“收放自如張弛有度”的，已經到達了「爐火純青」的境界。
2016年，鞏俐首次觸電魔幻神話題材電影，與香港導演鄭保瑞合拍《西遊記之孫悟空三打白骨精》。為了更好的展現一個「妖精」的特質，她自創「無呼吸表演法」進行表演。
2019年，鞏俐參演婁燁執導電影《蘭心大劇院》，影片甫一在威尼斯影展上映，她的表演便大受評論家好評。普遍認為，鞏俐在蘭里的表現打碎了其一貫的表演技法，僅透過細微的眼神變化，「某時某刻的狀態和情緒」，就將一位在大時代洪流中渺小但關鍵的女性的命運展现的淋漓盡致。也因此，部分影迷讚鞏俐蘭里的演出是「從影以來最佳演出」。
個人生活.
张艺谋与巩俐在事业和感情上都曾是亲密无间的伴侣，一系列的合作使这对导演和演员达到了两人事业的巅峰。然而在交往8年、合作過7部电影之后，两人最终还是分手。
巩俐随后与英美烟草公司香港总裁黄和祥结婚，並於2008年11月8日入籍新加坡，但兩人於2010年離婚。
2017年，巩俐被發現跟法國電子音樂家让-米歇尔·雅尔交往，后据知情人士爆料他們於2019年結婚。
音樂作品.
單曲.
•1994年，恨今生（電影《西楚霸王》國語主題曲）
•1995年，搖啊搖,搖到外婆橋（收錄於《搖啊搖,搖到外婆橋》電影原聲帶）
•1995年，滾出去（收錄於《搖啊搖,搖到外婆橋》電影原聲帶）
•1995年，月圓花好（收錄於《搖啊搖,搖到外婆橋》電影原聲帶）
•1995年，特別快車（收錄於《搖啊搖,搖到外婆橋》電影原聲帶）
•1995年，假正經（收錄於《搖啊搖,搖到外婆橋》電影原聲帶）
•2001年，新北京,新奧運（北京申奧宣傳曲,與成龍、李玟等群星合唱）
參演MV.
•1987年，葉倩文-《黎明不要來》
•2001年，成龍，李玟等-《新北京,新奧運》
社會活動.
2000年，鞏俐被任命為聯合國教科文組織“促進和平藝術家”；同年在“世界糧食日”鞏俐被任命為“聯合國糧農大使”。
2001年，鞏俐被聘請為2008年北京申奧形象大使。
2008年，聯合國環境保護總部邀請鞏俐擔任全球環境保護大使，拍攝了環保海報將在全世界張貼，並在6月5日的國際環保日正式公佈。
2016年，鞏俐被聘請為中國電影全球發行推廣大使。
於1998-2008年間，鞏俐曾擔任第九，第十届中國人民政治協商會議“全國政協委員”。
傳奇.
從影三十餘年，“全球最美的東方女人”鞏俐始終是華人女星的國際代言人，亦是中國在世界影壇成就，地位和影響力最高的女演員。自上世紀八十年代肇始演藝事業，鞏俐主演的多部電影被永載華語影史，塑造的無數經典角色始終再被後輩模仿致敬，她也創造了華語電影人闖蕩世界影壇的奇跡。
她是世界上首位所參與的電影包攬歐洲三大影展最佳影片獎大滿貫的女演員。
她是威尼斯影展首位亞裔評審團主席。
她是亞洲入圍歐洲三大影展次數最多的女演員。
她是亞洲首位柏林影展評審團主席。
她是首位華人威尼斯影展影后。
她是首位坎城影展華人評審。
她是首位東京影展華人評審團主席。
她是首位登上時代周刊封面的華人明星。
她是華語影壇唯一一位在歐洲三大影展均獲得過個人獎項的演員。
她是上海影展首位女性評審團主席。
她是首個代言法國化妝品品牌巴黎歐萊雅的中國女星。
1993年，她憑《霸王別姬》成為首個獲紐約影評人協會獎的亞洲女演員（最佳女配角）。同年，成為首位獲得柏林電影節金攝影機獎
的華人。
2005年，她以《藝伎回憶錄》回歸大銀幕，憑初桃一角摘得美國國家評論协会最佳女配角，這亦是首位亞洲女演員獲獎。
2015年，她獲邀擔任有“時尚奧斯卡”之称的Met Gala聯合主席。同年，她被聯合國列為“影響人類文化”16人之一。
由於在國際影壇的知名度和影響力，她又先後擔任第50屆戛納國際電影節評委會成員、第50屆柏林國際電影節評委會主席、第59屆威尼斯國際電影節評委會主席、第16屆東京國際電影節評委會主席、第17屆上海國際電影節評委會主席、第55屆金馬獎評委會主席。
評審履歷.
•1993- 奧斯卡金像獎評審
•1997- 第50屆戛納國際電影節評審
•2002- 第59屆威尼斯國際電影節評審團主席
•2000- 第50屆柏林國際電影節評審團主席 
•2003- 第16屆東京國際電影節評審團主席
•2014- 第17屆上海國際電影節評審團主席
•2018- 第55屆台灣電影金馬獎評審團主席
•2021- 第11屆北京國際電影節評審團主席
人物評價.
蕾妮·齐薇格：我看过她主演的《大紅燈籠高高挂》，她演的非常到位。可以毫不夸张地说，我是她的影迷！
凱特·布蘭琪：她拥有美麗的外表，在《霸王別姬》里塑造的角色性格相當强勢却有令人驚嘆的優雅。
馬龍·白蘭度：中國的男演員我就認識葛優，女演員我只知道鞏俐。
張震：鞏俐是對我影響最大的人，我向往成爲她一樣的演員。
郭富城：可能說這句話會得罪很多人，但我依然認為，鞏俐是當今中國最優秀的女演員，當之無愧的第一位。
章子怡：鞏俐姐是我崇拜的演員，我尊敬她，她的成就远远超过我。
王家衛：我們一卷底片，有一些時候是四百尺，有一些時候是一千尺，鞏俐可以把這個表情做到你導演不說“咔”，她就一定要做到這個底片走完了才停。那我就說這個太好了，換個一千尺的，她還是可以把你的鏡頭吸引到一千尺，直到咔，停，沒有了，她可以準確到這個程度，而且每次都不一樣。所以我認為，功底和演員的天分最強的是鞏俐。
陳凱歌：從我的角度來看，我認為鞏俐是一個有大才能的演員，這種才能是天賦。
周迅：在我心裡，鞏俐是文藝女青年的鼻祖，是沒有人可以超越的。
陳沖：我跟鞏俐毫無心結，我一路都很崇拜她，她是中國最棒的女演員之一。
趙薇：鞏俐是我演戲生涯中的導師。因為《畫魂》之後，我才知道什麼是電影，什麼是表演，如果沒有那場演出，我可能還會是個大胖子呢！
劉嘉玲：她什麼場面沒見過？她贏得起更輸得起，我覺得她是我心目中最優秀的女演員。
鍾楚紅：她很「正」，不只漂亮，她演戲也很好，我覺得她是中國一個最偉大的女演員。
張家輝：我覺得鞏俐小姐的演技，她的深度，她的創作力，作為一個演員大家都公認了。
王安憶：電影的圈子，不是一般的虛榮，那盛典是天上人間，良辰勝景，佳麗如雲，羽衣霓裳，鞏俐自是那燈火闌珊處的一個人。
爭議.
第51屆金馬獎，錯失后冠的鞏俐離台後透過經紀人傳話，直說自己很喜歡台灣，未來會再來，但因其質疑金馬奖的公正性，以後絕對不會再出席金馬獎，稱一點意義也沒有。鞏俐經紀人強調鞏俐的確對金馬獎本身不滿，「她在意的是金馬獎的制度，她認為一般國際影展的評審約7個人，坎城影展也頂多九、十個，為何金馬獎評審會17個？這根本開了國際先例……」此評論引起華人電影界的軒然大波，兩岸三地諸多藝人紛紛出面緩頰，金馬獎執委會主席張艾嘉則表示这些话非鞏俐亲口所说。
后於2018年，在金馬執委會主席李安的盛情邀約下，鞏俐應允擔任第55屆金馬獎評審團主席。李安表示，自己擔任過第50屆金馬獎評審團主席，深刻了解這既是榮譽更是件苦差事，認為鞏俐不僅在華語影壇舉足輕重，亦有豐富的國際經驗，是相當合適的人選。
軼事.
美國知名搖滾樂團Red Hot Chili Peppers(嗆辣紅椒合唱團)在1999年發行專輯 《Scar Tissue》(單曲專輯) 的b-sides版中，有一首歌曲叫做「Gong Li」，這首歌正好以鞏俐的英文名字做為命名，歌詞內容講述了樂隊主唱Anthony Kiedis和樂隊吉他手John Frusciante之間的關係。(但其實歌詞內容跟鞏俐本人並沒有任何關連)

</doc>
<doc id="85314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85314" title="援助交際">
援助交際

援助交際（）簡稱援交，是源自日本的一個委婉语，指未成年人為獲得金錢而答應與成年人約會。從字面上望文生義似乎未伴有性接觸，現今意義卻成為未成年人自行尋找客人進行性交易的代名詞。
依據中華民國內政部警政署刑事警察局的定義，援交是一種特殊的「雙向互動」情色性交易：「未成年人（特別是尚未走向社會的「中學生」）接受成年人的『援助』，包括金錢、服裝、飾品和食物等物質享受；成年人接受未成年人的『援助』——性的奉獻。」
現時援交並不限於少女向成年人賣春，也有少男向成年人賣春，顧客通常是家庭關係不佳的中年婦女或男同性戀。
在日本，有些初中女學生通過網路、電話等聯絡方式，尋找陌生人進行援交。參與援交的未成年人認為，在交友過程中具備自主选择權、並與對方有所溝通、交流和了解，是這種活動得以開展和持續的前提；相較之下，他們除了對於約會與婚前性行為的人際概念似乎並不深厚，也不太明瞭這樣是否涉及被法律所禁止的性交易。
至於未成年人找成年人進行性交易而給予成年人金錢就是「逆援助交際」（簡稱「逆援」），由於未成年人經濟地位提高以及性觀念的開放，這現象便有所增長，當中主要是多金少女找尋成年男子以排解慾望，另也有男學生援助少婦的情況。
歷史.
援助交際行為最早於1985年在東京，伴隨男來店女來電的「電話交友」營業場所風行而出現。後來有學生借助深夜播出的電視交友節目而達到援交的目的。援交未成年人的問題，最早由《朝日新聞》晚報於1994年9月20日報導。​关于“援助交际”在女高中生中的参与比例有两份数据，一是1996年10月东京都政府相关部门针对东京5500名女中学生所做的问卷调查（得到的有效回答问卷是1291份），其中高中生回答“有”的比例占4.4%，初中生是3.8%。二是财团法人“亚洲女性和平国民基金会”于1997年10月针对首都圈960名女高中生（15-18岁）所做的问卷调查（有效回答600份），其中约5%的人回答“有”。不过这2份调查都是在援助交际最盛行的东京地区抽样的，在日本其他地区应该没这么高比例。
在2015年10月期間，聯合國特使布基契奧（Maud de Boer-Buquicchio）發表報告指日本有13%的女中學生從事過援助交際，但日本政府指報告失實並提出抗議。事後也親口證實13%是沒有證據支持的數據，撤回報告並道歉。
神待少女.
神待少女（）是指日本离家出走的少女。她们会徘徊在街上，并在SNS以及专门的论坛上发布讯息，寻找任何可以带她们回家过夜的人，并将这些人称为“神”。在各种缘由之下，大多数情况下会演变成靠色相换取生活所需。“神”有时会“承诺”少女她们仅需要做一些简单的事情，指示女孩留下信纸，假装是自愿离家出走，并让她们删除网络历史记录，命令她们不要与朋友联系。在某些情况下，会让她们定期联系父母，以让他们“放心”。爱知县等地区的警方通过网络巡逻等方式，发送警告信，以对该种现象进行整治。
爸爸活.
爸爸活（パパ活）是指日本女性專門找富有男性约会、一起购物並藉此獲取金錢。也有年轻男性从事爸爸活。2021年就发生了一起21岁的男大学生与37岁男性約會后被刺杀的案件。爸爸活的參與者之間不一定會發生性關係。
援交在亞洲的蔓延.
援交的風氣亦由日本吹到韓國、台灣、香港、中國大陸及東南亞國家。
香港.
自2000年代起，援交網站在香港紛紛出現，使未成年人（尤其是女性）得以在網上與客人討價及相約，導致「援助交際」開始成為一個嚴重的社會問題，直至王嘉梅命案發生後，這個問題才真正被社會人士所重視。在香港，這群以女生為群體的未成年「援交女」一般被人戲稱為「老泥妹」，皆因她們平時不愛回家，只靠與其他人進行性交易之後才有機會洗澡，所以常常「成身老泥」（滿身都是汙垢）。
中国大陆.
援交在中国大陆经济发达城市上海、北京、深圳、珠海、广州、佛山等地均有案例。援交在中华人民共和国属于违法行为，北京警方曾经进行严打，上海检方在2011年10月披露了一宗20多名中学生参与的援交案件。
新加坡.
由於赴新求學的國際學生日漸增多，當中有不少華裔女學生，通過微信（或其它移動在線交友平台）散佈性交易訊息，進而聯繫附近潛在的客人，以便保持聯絡與暗中交易。
詐騙.
由於許多援交是透過網路論壇尋找對象，在現實世界中並不一定看過彼此，因此「假援交真詐騙」的情形層出不窮。
網路語言.
「PTGF」為英文直接縮寫，全寫為「Part Time Girl Friend」，中譯「兼職女情人」，實解作進行援助交際的少女，常見於討論區與社交網站等，尤其是援助交際專題網站。因為內容較為敏感，而且可能不合法，為了規避管方（父母、學校等）、執法部門（警方、保護兒童組織等）和過濾軟件等的關注（突破網絡審查），而使用的字眼。

</doc>
<doc id="85316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85316" title="GeoCities">
GeoCities



</doc>
<doc id="85320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85320" title="NASDAQ">
NASDAQ



</doc>
<doc id="85322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85322" title="羅伯特·魯賓遜">
羅伯特·魯賓遜

羅伯特·魯賓遜爵士，OM，PRS，FRSE（，），英国化学家。1947年诺贝尔化学奖授予罗伯特·鲁宾逊，以表彰他對植物生物鹼的研究。鲁宾逊從1930年到1954年在牛津大學擔任化學系教授，同樣時期擔任實驗室的頭領，並且是皇家社會科學院的會員。
生平.
1902年，罗伯特·鲁宾逊进入当时被称为英国化学中心的曼彻斯特大学化学系学习，在大学学习期间，鲁滨逊接触了有机化学教授并跟随其专攻有机化学，并于1905年毕业，同年7月，毕业了的鲁滨逊进入小珀金的私人研究室开始其学术研究生崖。1912年，悉尼大学受小威廉·珀金推荐，招聘鲁滨逊为教授。1916年1月，鲁滨逊返回英国被聘入利物浦大学，并开始进行生物碱研究，期间曾在不列颠染料有限公司的研究部门中任职。 1920年至1922年，鲁滨逊在圣安德鲁斯大学担任有机化学教授。1928年，鲁滨逊离开曼彻斯特就任伦敦大学学院教授。
1927年，小珀金在牛津去世，鲁滨逊继任其与委员荣誉头衔直至1955年其退休。1939年授封为爵士。1945年至1950年，任皇家学会会长。1947年，荣获诺贝尔化学奖。1947年，被授予功勋勋章。
1955年鲁滨逊退休，至1953年担任了会长。
鲁滨逊晚年深受视力衰退影响，最后双眼失明。

</doc>
<doc id="85323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85323" title="曾省">
曾省

曾省（），又名曾省之，男，浙江瑞安人，中国农业昆虫学家、生物防治学家。
生平.
1931年在法国里昂大学获得理学博士学位。

</doc>
<doc id="85324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85324" title="华东地区">
华东地区

華東地區，是中國地理大區之一，現行意義上即為“華東六省一市”，包括山東省、江蘇省、安徽省、浙江省、江西省、福建省和上海市。與经济地理上的中国东部经济区不完全等同。
氣候.
華東省分靠海，氣候主要是溫帶與副熱帶氣候為主，以淮河為分界線，淮河以北為溫帶季風氣候，以南為亞熱帶季風氣候，雨量集中於夏季的炎熱氣候，冬季北部常有大雪，通常集中在江蘇省和安徽省的中北部地區以及山東省境內。浙江則在山區有雪、平地偶有霜。
歷史.
華東一詞作為區域劃分，始於中國共產黨在中國大陸執政以後，國民政府並無華東一說。
1945年12月，中共中央山東分局和北上的華中局合併組成中共中央華東局，中共中央華東局在山東臨沂成立。原中共華中局書記饒漱石任書記，陳毅、黎玉任副書記，張雲逸、舒同為常委，統一領導山東、華中兩大戰略區的黨政工作。同月26日，增補郭子化（秘書長）、李林為華東局委員。
1947年1月，又增補張鼎丞（組織部長）、鄧子恢為華東局委員、常委。
1949年遷往上海。第一書記饒漱石，第二書記陳毅，第三書記：譚震林兼組織部長（至1952年8月）第四書記：張鼎丞（至1952年8月）副書記康生，宣傳部長舒同。負責領導中共上海市委、山東分局、南京市委、浙江省委等地方黨組織和各項工作。
中華人民共和國建立初期，曾設華東區（六大行政區之一），為當時一級行政區。轄區相當於今上海市、江蘇省、安徽省、浙江省、福建省、山東省。行政委員會駐上海市，由饒漱石擔任行政委員會主席。江西省當時屬中南行政區。其中，1952年，南京直轄市、蘇北行署區和蘇南行署區合併為江蘇省，南京由直轄市降為省會，皖北行署區和皖南行署區合併為安徽省。
1954年6月20日，《中央人民政府關於撤銷大區一級行政機構和合併若干省市建制的決定》公佈（這個《決定》在6月19日中央人民政府委員會第三十二次會議上通過），大行政委員會撤銷，地方行政機構統一於省市地縣制。
1958年1月，中共中央發出《關於加強協作區工作的決定》。決定將全國劃分為東北、華北、華東、華南、華中、西南、西北等七個協作區，各個協作區都成立協作區委員會，作為各個協作區的領導機構。1961年，設置華東經濟協作區，為全國六大經濟協作區之一（非行政區劃），包含上海、江蘇、安徽、浙江、福建、江西（從華中劃入）和山東等地。
1961年1月18日，中共八屆九中全會批准恢復中共中央華東局，以加強對建立比較完整的區域性經濟體系工作的領導，第一書記：柯慶施；第二書記：曾希聖；第三書記：李葆華；書記：葉飛、江華、江渭清、陳丕顯、許世友、楊尚奎、譚啟龍；候補書記：魏文伯，韓哲一。1965年10月，魏文伯，韓哲一增補為書記。
1966年，“文化大革命”開始後，經濟協作區被撤消，中共中央華東局被衝垮。
1970年編製的“四五”計劃中，決定以大軍區為依託，將全國劃分為西南區、西北區、中原區、華南區、華北區、東北區、華東區、閩贛區、山東區、新疆區等十個經濟協作區。
1978年全國五屆人大一次會議通過《1976年到1985年發展國民經濟十年規劃綱要(草案)》，提出了在全國建立獨立的、比較完整的工業體系和國民經濟體系的基礎上，基本建成西南、西北、中南、華東、華北和東北六個大區的經濟體系，並把內地建成強大的戰略後方基地。要求每個經濟協作區應建立“不同水平、各有特點、各自為戰、大力協作，農輕重比較協調發展的經濟體系”。
1981年通過“六五”計劃，將全國劃分為沿海地區和內陸地區，並分別提出了主要任務。1986年通過“七五”計劃，將全國劃分為東部、中部和西部等三大地帶，並對每個帶的發展方向提出了要求。“八五”計劃又採用了沿海與內地的劃分，也分別提出了發展要求。“九五”計劃在劃分東部與中西部地區的同時，又劃分了長江三角洲及長江沿江地區、環渤海地區、東南沿海地區、西南和華南部分省區、東北地區、中部五省、西北地區等七大經濟區。“十五”計劃又將全國分成東部、中部和西部地區，並分別提出了發展重點。
计划在“十四五”规划期间，﻿发挥创新要素集聚优势，加快在创新引领上实现突破，推动东部地区率先实现高质量发展。加快培育世界级先进制造业集群，引领新兴产业和现代服务业发展，提升要素产出效率，率先实现产业升级。更高层次参与国际经济合作和竞争，打造对外开放新优势，率先建立全方位开放型经济体系。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、浦东打造社会主义现代化建设引领区、浙江高质量发展建设共同富裕示范区。深入推进山东新旧动能转换综合试验区建设。
概況.
華東六省一市.
華東地區包括上海市、江蘇省、浙江省、安徽省、江西省、福建省、山東省六省一市，根据自然地理、文化等要素可以划分为如下区域。
狭义上的江南地区.
太湖流域的上海、江蘇南部、浙江北部構成最狹義的江南地區。上海、蘇州、杭州等城市同城效應明顯，且同屬吳越文化，互相認同感強。此外该地区还分布有江淮文化，例如南京、镇江、芜湖、马鞍山、宣城的市区。
狹義的江南根據現代漢語詞典“江南”詞條的第一條解釋指長江下游以南的地區，就是江蘇、安徽兩省的南部和浙江省的北部。而現代漢語詞典“江南”詞條的第二條解釋泛指長江以南是為廣義的江南。
代表城市：
江蘇北部.
蘇北地区分布有江淮文化與中原文化，相同文化的居民相互有较强的认同感，而與蘇南吴语区的認同感较弱。 
代表城市：揚州市、泰州市、南通市、淮安市、鹽城市、徐州市、宿迁市。
浙江南部.
浙南地区屬於與閩越文化相近的甌越文化。
代表城市：溫州市、台州市、麗水市。
安徽、江西.
安徽和江西是兩個內陸省份，位於華東地區的西部。在歷史上，安徽與江蘇、上海曾屬於同一個一級行政區域——南直隷以及後來的江南省，而江西省與江南省曾共同屬於兩江總督管轄範圍。作為自古以來北人南遷的必經之路，皖、贛兩省頗具文化多樣性，其地分屬中原文化（安徽北部）、江淮文化（安徽中部）、下江文化（安徽沿江地區、江西九江）、吳越文化（安徽南部、江西東北部）、赣文化（安徽西南部、江西中部）、客家文化（江西南部）區。
虽然經濟較華東沿海省份落後，但因鄰近中南地區的河南省、湖北省、湖南省等中部省份，故經濟上與之同屬中部经济区。 
代表城市：
福建.
福建是華東地區的南端，屬於閩越文化，靠近廣東、廣西、海南等華南省份，氣候上也接近於華南，政治上屬於華東，所以福建既屬於華東也屬於華南，故有時稱東南。
代表城市：福州市、莆田市、廈門市、漳州市、泉州市。
山東.
山東是華東地區的北端，屬於齊魯文化和中原文化，靠近河北、河南、江蘇等省份，與朝鮮半島隔海相望，是中國海岸線最長、華東地區內人口和地級市数量最多的省份，中共中央山东分局和華東局的誕生地。
山東内部可以分爲半島地區（狹義指烟臺，青島，威海）與内陸地區（環濟南城市圈），二者方言差異較大，因而兩個地區内部認同相較區域間更强。
代表城市：濟南市、青島市、威海市、煙台市、濰坊市、淄博市、濟寧市、臨沂市。
與江南及長三角區別.
所謂江南，廣義是指滬、浙、贛、皖、湘，鄂、蘇的長江以南部分，狹義指上海和蘇南一帶，一般江南的說法不與華東重疊。
長三角的地理範圍和江南的地理範圍並不相同，狹義的長三角特指以滬寧杭為中心的上海、江蘇南部、浙江北部地區，後長三角提出擴充，擴充後的長三角指的是蘇滬浙兩省一市以及安徽部分城市。
華東地區人文文化和自然環境極具多樣性，包含吳越文化，江淮文化，贛鄱文化，閩越文化，齊魯文化等多種文化類型。華東北部基本上是以平原為主，南部多以山地丘陵為主，氣候南北差異大，山東跟華北地區氣候接近，福建跟華南地區氣候接近，中部的長三角地區氣候基本上介於華南和華北之間。 
以上海為中心，華東地區是上海最大的輻射範圍，上海的輻射範圍還有江南，長三角等等區域，這些都是以上海為中心的環形區域。 
華東地區&gt;廣義江南地區&gt;狹義江南地區&gt;上海浙北蘇南&gt;上海市&gt;上海市區 
以上海市區為正中心的上海地區十分強有力的影響和輻射著長三角地區，較強有力的輻射到廣義上的江南地區，最遠的輻射範圍到整個華東地區，當然對山東和福建的輻射相對較弱，因為他們受上海輻射的同時也分別受到環渤海或珠三角的輻射。
人口.
根据2020年中华人民共和国第七次全国人口普查，华东地区各省市常住人口数据如下：

</doc>
<doc id="85326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85326" title="長崎">
長崎

长崎（）可能是指：

</doc>
<doc id="85327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85327" title="西北">
西北

西北通常位于西方和北方之间的过渡方向
还可以指：
地理.
西北太平洋

</doc>
<doc id="85329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85329" title="自反性 (數學)">
自反性 (數學)



</doc>
<doc id="85330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85330" title="反对称性">
反对称性



</doc>
<doc id="85331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85331" title="传递性">
传递性



</doc>
<doc id="85332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85332" title="自反关系">
自反关系

自反关系是在逻辑学和数学中一种特殊的二元关系，这样的二元关系被称为自反的，也被称为具有自反性。自反關係的一個例子是關於實數集合的“等於”關係，因為每個實數都等於它自己。对称性、传递性以及自反性是定義等價關係的三個屬性。
定义.
对于集合X上的二元关系R，若满足：取X裡任一元素a，且滿足對於所有a皆存在(a,a)在R集合中，则称二元关系R是自反的，或称R具有自反性，或称R为自反关系。
相关概念.
formula_1，a = a，在一些系统中称为相等公理。
一個反自反（irreflexive, anti-reflexive）的關係，是在一個集合中沒有元素與自身相關的二元關係。例如實數上的“大於”關係（x&gt; y）。請注意，沒有自反的各種關係，並不全都是反自反的；有些關係中，部分元素與自己相關，而部分不是。例如，“x和y的乘積是偶數”的二元關係在偶數集上是自反的，在奇數集上是反自反的，在自然數集上既不是自反，也不是反自反。
關於集合S上的一個關係，如果與某個元素相關的每個元素也與它自己有關，形式上就稱為準自反：∀x，y∈S：x〜y⇒（x〜x∧y〜y）。一個例子是關於實數序列集合的“具有相同極限”的關係：並不是每個序列都有一個極限，因此這個關係不是自反的，但是如果一個序列與某個序列具有相同的極限，具有與其本身相同的限制。
S上二元關係的自反閉包是S上最小的自反關係，它是〜的超集。等價地，它是S與S上的同一性關係的聯合，形式如下：（≃）=（¯）∪（=）。例如，x &lt;y的自反閉包是x≤y。
在集合S上的二元關係的自反性約化或反自反核是最小的關係≆，使得≆共享與〜相同的自反閉包。它可以被看作是自反封閉的反面。 它相當於S上關於〜的形式關係的補充，形式上是：（≆）=（〜）\（=）。也就是說，除了x〜x是真的，它相當於〜。例如，x≤y的自反減少是x &lt;y。
特殊的自反关系.
满足传递性的自反关系称为预序关系。满足反对称性的预序关系称为偏序关系。满足对称性的预序关系称为等价关系。
举例.
自反关系举例：
n元素集合之上的關係.
一個“n”-元素集合上，自反關係的數目是2"n"2−"n".

</doc>
<doc id="85333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85333" title="西南">
西南

西南，指介于西与南之间的方向。
此外，西南还可以指：

</doc>
<doc id="85334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85334" title="华中地区">
华中地区

华中地区简称华中，也称“中国中部地区”，中国传统地理大区之一。
中华民国大陆时期.
在中華民國大陆时期，一般華中地區指長江流域的七省四市（直辖市），而国民政府并无华东地区一说。
中华人民共和国时期.
中华人民共和国定义的华中地区与国民政府的划分有所不同，且新增了华东地区，划走了一些省市。
华中地区常与华南地区合称中南地区。此外还有中国中部经济区，这是一个经济地理概念，该经济区是中国东部经济区之后中国经济的第二梯队。

</doc>
<doc id="85335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85335" title="华南地区">
华南地区

华南是一个中国地理概念，指中国本土南部，有广义和狭义之分。
广义之“华南”.
广义的华南即“中国南方”，地理上指秦嶺-淮河線以南中國的廣大區域。這種區分包括氣候、經濟生產、交通、文化等來區分，南方屬於副熱帶季風氣候以及熱帶季風氣候，冬季从較少至幾乎不下雪，氣候暖和，以水稻為主要的糧食作物，古時以水路為主要的運輸方式。
狭义之“华南”.
狭义的华南则特指“岭南”，指“五岭以南”，这一“华南”的概念包括现江西省，湖南省部分位于五岭以南的州县。在中華民國早期的教科書中，曾將華南的範圍定義為：廣東、廣西、貴州、雲南、福建、臺灣六省，合稱「華南六省」。而依照现在中华人民共和国的行政区划和定義，狭义的「华南」通常只指广东省、广西壮族自治区以及海南省，有时还会包括香港和澳門两个特別行政區。
其他与“华南”相近或相似的地理概念.
南夏.
華南在古代也被称为“南夏”，意指華夏漢地的南部。
中南.
中南这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐使用的。通常包括现今之河南省，湖北省，湖南省，广西壮族自治区，广东省和海南省。今日中国人民解放军南部战区，前身为广州军区，辖区即包括上述省区，后河南省和湖北省陆续划归今日中部战区管辖。
今日中华人民共和国出版的交通图册，通常将河南省的公路网和两湖，两广，海南统一划入“中南地区”。
江南.
江南广义上亦曾指广大南方地区，但随着历史发展逐渐收窄为“江东之地”，即今日上海市，江苏省长江以南的地区，安徽省长江以南的地区，江西省东北部和浙江省钱塘江以北地区。
越地.
古字“粤”通“越”，越地指百越之地，范围也曾经包括自长江以南广大地区，包括干越、扬越、东瓯、西瓯、闽越、南越、骆越等，秦朝起建立过南越国，後被汉朝灭亡。“越”一般是指钱塘江以南的“越地”（相反钱塘江北称“三吴”），江南地区也可称为“吴越”。
而“粤”则是指岭南地区（两广，包括海南島）。至明清时代，“粤”仍泛指两广，如徐霞客之游记即将广东称为粤东，广西为粤西。南明位于广西桂林的靖江王，自称“就藩于粤西烟瘴之地”（顾诚《南明史》），而太平天国运动则“起于粤西”。
民國之後，“粤”之含义收窄为特指“广东省”，现代提到“粤”，除了粵語外，一般不会将广西壮族自治区和海南省计算在内。越南北部古代的时候是南越国（南粵國）的一部分，及後數度併入中國。而國際上的「越」則指越南。

</doc>
<doc id="85339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85339" title="反对称关系">
反对称关系

数学上，若对所有的 "a" 和 "b" 属于 "X"，下述語句保持有效，則集合 "X" 上的二元关系 "R" 是反对称的：「若 "a" 关系到 "b" 且 "b" 关系到 "a"，则 "a" = "b"。」
数学上表示为：
formula_1
严格不等是反对称的；实际上 "a" &lt; "b" 且 "b" &lt; "a" 是不可能的，因此严格不等的反对称性是一種。
注意，反对称关系不是"对称关系"（"aRb" 得到 "bRa"）的反义。有些关系既是对称的又是反对称的，比如"等于"（证明：a=b推出b=a；a=b且b=a推出a=b）；有些关系既不是对称的也不是反对称的，比如"爱上……"（证明：a爱b不能推出b爱a；a爱b且b爱a不能推出a和b是同一个人）；有些关系是对称的但不是反对称的，比如"和…结婚"（证明：a和b结婚推出b和a结婚；a和b结婚且b和a结婚不能推出a和b是同一个人）；有些关系不是对称的但是反对称的，比如正整数的"整除"（证明：3整除6不能推出6整除3；a整除b，即b=ma,m为正整数，且b整除a，即a=nb，n为正整数，则b=ma=mnb,则mn=1且m,n为正整数，则m=n=1,即a=b）。
满足传递性和自反性的反对称关系称为偏序关系。

</doc>
<doc id="85341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85341" title="Jp2">
Jp2

JP2可以指:

</doc>
<doc id="85346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85346" title="醫和">
醫和

醫和（），中國春秋戰國時期秦國的著名醫家。其姓不可考，名和，因其職，人稱醫和。
其主要生平不可考，描述醫和的文獻詳見於《左傳》、《國語》和《通志》三書。以天人一體，陰陽相生相蕩的理論論述疾病，開創了中醫理論。他提出的陰、陽、風、雨、晦、明失和治病說，成為後世風、寒、暑、濕、燥、火六氣病因說的濫觴。
生平.
周景王四年（前541年），晉平公有疾，秦景公派遣醫和侯診，醫和指出其病不是由於鬼神作祟，而是由於沉溺女色所致，繼而提出了著名的天氣治療論，從理論上否定了巫術鬼神致病觀。他並向晉平公預言，晉平公一旦薨去，輔佐他的良臣將繼死去，晉國亦有難。就是現在他不死，也會失去諸侯們的擁戴。
趙文子不滿醫和言論，表示輔佐晉平公已經八年，晉國一向太平無事，霸政依舊，質疑醫和胡說八道。醫和回應指趙文子不能使其國君不沉溺女色，置國君生出這些病來，反以自己的政績為榮。八年的太平已經長了，怎麼能保住國家長治久安呢？醫和並向趙文子仔細解釋了蠱病之由，皆是沉溺女色所致。趙文子有感醫和之能，讚為良醫，並以厚禮送贈。
《通志》一書中，表示「和」和「緩」同音，認為醫和與同一時期的另一名醫醫緩為同一人。但兩人出現的年代相差四十多年，故此可能性比較低。

</doc>
<doc id="85349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85349" title="MIPS">
MIPS

MIPS可能指：

</doc>
<doc id="85351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85351" title="美普思科技">
美普思科技

美普思科技有限公司（， NASDAQ：MIPS） 是一家CPU生產商，主要研發MIPS架構的處理器。總部位于美國。
MIPS自己只进行CPU的設計，之後把設計方案授權給客戶，使得客戶能够製造出高性能的CPU。

</doc>
<doc id="85352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85352" title="Universal Media Disc">
Universal Media Disc



</doc>
<doc id="85354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85354" title="通用媒體光碟">
通用媒體光碟

通用媒體光碟（--，简称--），是索尼電腦娛樂（SCE）的掌上型游戏机PlayStation Portable（PSP）上首次应用的光盘規格。
簡介.
这种光盘直径6厘米，装在圆形盒子裏，标准容量为1.8Gigabyte，能够保存游戏、音乐、视频等。有人誤以為MiniDisc與UMD是同一系列的儲存媒體，但事實上除了尺寸相近以外，這兩者並不相容。
为防止盗版和保证该项技术的独占权，UMD只在PSP上使用，没有任何UMD-{zh-hans:空白盘;zh-hant:燒錄片}-或者UMD-{zh-hans:刻录机;zh-hant:燒錄機}-在市场上出售。但尽管如此UMD其中的内容还是被人破解了（引导出来），也因此会有UMD游戏的光盘镜像文件在网络上供下载。
分区.
DVD-Video的分区方式适用于大多数的UMD电影光盘，但不适用于游戏。
主要应用.
UMD光盘的主要应用是作为遊戲的存储媒介，或被用于存储电影，也有少量被用于存储电视节目。视频是H.264/MPEG-4 AVC格式，音频为ATRAC3plus格式。
英国广播公司（BBC）已开始使用UMD作为媒介发行它的电视节目，包括"The Office"、"Doctor Who"及"Little Britain"等。
而在日本，大量的成人视频制造商使用UMD作为媒介出版发行。儘管Sony公司从未官方允许此种内容的出版，但不可否认日本庞大的成人音像需求推动了PSP的销售，因此索尼公司也一直未对此采取任何行动。
UMD的破解历史.
尽管索尼公司采取了多种手段，UMD光盘仍旧被人破解了。通过一个程式，可以在索尼PSP上运行多种电视游戏及PSP游戏，亦可观赏电影。每个UMD光盘都是遵循ISO 9660的文件系统，而通过做光盘镜像的方式将ISO文件存储在记忆卡（Memory Stick）中，通过软件方式就可正常使用UMD光盘中的内容了。因为市场上并不存在UMD刻录机，所以ISO镜像文件不能被烧录回UMD光盘。UMD驱动器亦不能读取CD-R或DVD-R光盘中的数据。
索尼公司试图通过对PSP软件的升级来阻止此种破解。1.51版本的PSP可以有效防止上述破解，而新出版发行的游戏也要求用户必须升级后才能开始游戏。但不久就有对1.50版本的分析报告指出，新版本未有实际其他方面的提高，升级并无必要。
2005年8月，首批盗版UMD光盘ISO镜像在香港贩售，售价仅港币20元。
但最近索尼公司采取了其他技术手段防止新发行的游戏以ISO镜像文件运行。据称在2.00/2.01/2.50版本的PSP上有一个特殊的PRX芯片，当用户在使用镜像文件时会弹出出错提示框，而在1.00-1.52版本上没有。但如今使2.00版本的游戏在1.5版本PSP上运行已经取得了一定进展。最近已有一种叫做“Devhook”的ISO载入软件，能够在1.5版PSP上模拟2.71版，使得1.5版用户也可使用PSP网页浏览器、运行2.71或更高版本游戏。
对于2.01-2.60版本的PSP，另有一种方法可以运行一些电视游戏但不是以非法的ISO镜像方式。
现在已存在幾種方法使至少2007年9月前生産的PSP降级至1.5版（1.5版本已不再生产），亦可將PSP2000降級至可運行ISO等的自製版系統。
UMD的破解.
现在已经产生PSP上的自制固件系统，以PSP PRO最为著名。
自制系统:
批评.
尽管UMD光盘拥有超大的容量能存储高质量的影音，但UMD技术的不开放和无空白UMD光盘和刻录机的出售引来了大量的批评，在与同样是索尼设计的MD光盘的比较后批评变得更加激烈，举例而言，MD光盘上为防止直接接触盘面而设计的滑动盖最终并未在UMD上出现，而此项设计在ECMA的规格说明书上是可选的。
出于安全考虑和保护DVD-Video的销售，索尼公司最初并未考虑UMD光盘在电视上使用的可能性。此项设计对游戏销售触动很小，但却影响到UMD格式的电影的销量。而要实现UMD光盘对电视的输出，用户必须：
另外，由于容量限制，UMD单层光盘不能容下除电影本身之外的花絮内容，而即便是UMD双层光盘也需要在PSP内转换再重新播放才可读取光盘的另一部分内容，这使得UMD光盘对于同样内容的DVD-Video不具竞争力。同时尽管UMD光盘的价格已经下降很多，但一般仍高于DVD。鉴于UMD的持续滞销，一些发行公司（比如淘兒音樂城）已经开始采取“买一赠一”等促销手段。
2006年2月，派拉蒙、华纳兄弟甚至索尼等电影公司都宣布削减UMD光盘的出版，当时每部出版了UMD格式的电影仅销售了大约5万张。
2006年3月，据路透社报道沃尔玛正考虑停止销售UMD产品，而环球影业和Image Entertainment公司已停止生产。而其他相关公司也宣布减少对该项目的投入。鉴于上述原因，索尼正考虑提高PSP至电视的传输易用性。
2006年5月，Nyko 公司生产出一种专利产品，可以实现PSP至电视的传输，实现在普通电视上播放同等画质的节目。此种产品还可在传输的同时对PSP充电，并支持立体声。目前已经可见该产品对UMD光盘销售的促进。
2006年夏，美国著名连锁零售商Target将UMD光盘下架。

</doc>
<doc id="85370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85370" title="传递关系">
传递关系

在逻辑学和数学中，傳遞關係（）、即，若对所有的"a"，"b"，"c"属于"X"，下述語句保持有效，則集合"X"上的二元关系"R"是传递的：「若"a"关系到"b"且"b"关系到"c"，则 "a"关系到"c"。」
特性.
数学上表示为：
formula_1
例如：大于等于具有传递关系：若formula_2且formula_3则formula_4。
传递关系举例：
满足自反性的传递关系称为预序关系。满足反对称性的预序关系称为偏序关系。满足对称性的预序关系称为等价关系。

</doc>
<doc id="85371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85371" title="服務機">
服務機



</doc>
<doc id="85372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85372" title="CD (消歧义)">
CD (消歧义)

CD、Cd或cd可以指：

</doc>
<doc id="85373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85373" title="松户市">
松户市



</doc>
<doc id="85374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85374" title="JPEG 2000">
JPEG 2000

JPEG 2000是基于小波变换的图像压缩标准，由创建和维护。JPEG 2000曾獲认为是未来取代JPEG（基于离散余弦变换）的下一代图像压缩标准。JPEG 2000文件的副檔名通常为.jp2，MIME类型是image/jp2。
JPEG 2000的压缩比更高，而且不会产生原先的基于离散余弦变换的JPEG标准产生的塊狀模糊瑕疵。JPEG 2000同时支持有损数据压缩和无损資料壓縮。另外，JPEG 2000也支持更复杂的渐进式显示和下载。
JPEG 2000是国际标准化组织（ISO）发布的标准，文档代码为ISO/IEC 15444-1：2000。虽然JPEG 2000在技术上有一定的优势，但是到目前为止（2006年），網際網路上采用JPEG 2000技术制作的图像文件数量仍然很少，并且大多数的浏览器仍然不支持JPEG 2000图像文件的显示。但是，由于JPEG 2000在无损压缩下仍然能有比较好的压缩率，所以JPEG 2000在图像品質要求比较高的医学图像的分析和处理中已经有了一定程度的广泛应用。
技術目標.
JPEG 2000的目标不仅仅是性能要超越JPEG，而且增加和增强了如可缩放性和可编辑性这样的特性。JPEG 2000最大的特色在於，與JPEG等技術在資料編碼上採取了不一樣的思維，同樣的資料編碼可以使用多種手段解碼以應付不同需求。JPEG 2000的編碼內容具有可縮放性（Scaling）。其編碼內容可以在任意位置截斷，從頭至此的編碼片段可受解碼回一張較低解析度的圖片。編碼片段越長，解碼後的解析度越高（或說放大到相同解析度時，其峰值信噪比（PSNR）較佳）。這意味了當需要更高壓縮率時，直接丟棄後方的編碼資料即可達成；或者，可以視需求只解碼頭一部分而得到縮圖。不過這樣的特徵也使得編碼、解碼單元必須更複雜。
相关标准.
已经发布的JPEG 2000标准包括ISO/IEC 15444-1：2000。另外，和JPEG 2000相关的一些额外标准也正在制定和讨论中，比如JPEG 2000安全图像传输（"JPSEC"）以及基于连接的JPEG 2000图像浏览（"JPIP"）等。
在JPEG 2000標準的幾個其他部分存在;他們當中有ISO / IEC 15444-2：2000，JPEG 2000的擴展定義.jpx文件格式，具有例如網格量化，擴展的文件格式和附加的色彩空間， ISO / IEC 15444-4：2000年，參考測試和ISO / IEC 15444-6：2000，化合物的圖像文件格式（.jpm），使化合物文本/圖像圖形壓縮擴展安全圖像傳輸，JPSEC（ISO / IEC 15444-8），為無線應用增強的糾錯機制，JPWL（ISO / IEC 15444-11）和擴展體積圖像編碼，JP3D（ISO / IEC 15444-10 ）也已經可以從ISO。
流媒體JPEG 2000圖像JPIP協議.
在2005年，一個JPEG 2000基於圖像瀏覽協議，稱為JPIP已出版作為ISO / IEC 15444-9。在此框架下，潛在的巨大圖像的選定區域已受從圖像伺服器上的請求而發送一個客戶端，從而減少所需的帶寬。JPEG 2000的數據也可以使用ECWP和ECWPS協議ERDAS ECW / JP2的SDK中發現流。
Motion JPEG格式2000.
主要文章：Motion JPEG格式2000
動態JPEG 2000，（MJ2），在ISO標準的第3部分最初定義為JPEG2000（ISO / IEC 15444-3：2002，）作為一個獨立的文件，現在已經表達了ISO / IEC 15444-3：2002 / AMD 2：2003在ISO基格式方面，ISO / IEC 15444-12和在ITU-T建議T.802 它指定使用的JPEG 2000格式的影像定時序列（運動序列），可能結合音頻，並組合成一個整體呈現。它還定義了文件格式，基於ISO基礎媒體文件格式（ISO 15444-12）。檔案格式為Motion JPEG格式2000的圖片檔案，像是RFC 3745的.mj2和.mjp2。
它是一個開放的ISO標準和先進的更新MJPEG（或MJ），這是基於傳統的JPEG格式。不像普通的圖片格式，如MPEG-4部分2，WMV和H.264，MJ2不採用時間或幀間壓縮。相反，每個幀是由任一種有損或JPEG 2000及其物理結構的無損變體不依賴於時間順序編碼一個獨立的實體，但它確實使用一個單獨的配置文件，以補充數據。對於音頻，它支持的LPCM編碼，以及各種MPEG-4的變體，如“原始”或補充的內容
動態JPEG 2000（常引用為MJ2或MJP2）認為是數字檔案格式，由美國國會圖書館。 2013年6月，從美國國會圖書館為紐約時報雜誌，關於“小貼士歸檔家庭史”，就像FFV1編解碼採訪伯特倫里昂，H264或蘋果公司的ProRes有提及，但JPEG 2000是沒有的。
ISO基本媒體文件格式.
ISO / IEC 15444-12相同與ISO / IEC 14496-12（MPEG-4第12部分），並且它定義了ISO基本媒體文件格式。例如，動態JPEG 2000文件格式，MP4文件格式或3GP文件格式也基於此的ISO基礎媒體文件格式
GML JP2地理參考.
開放地理空間聯盟（OGC）定義的地理參考JPEG元數據標準2000的圖像與使用地理標記語言（GML）格式嵌入的XML：在GML JPEG 2000地理編碼影像（GMLJP2），1.0.0版。01-18 2.0版，題為GML在JPEG 2000（GMLJP2）編碼標準第1部分：核心獲批准2014-06-30。
含有GMLJP2標記JP2的JPX文件可以位於與顯示在由一個合適的地理信息系統（GIS）上的地球表面上的正確位置，以類似的方式來的GeoTIFF圖像。
JPEG 2000與原有技術比較.
技術優勢.
較佳的壓縮率及品質.
尤其在低壓縮比情形下，JPEG 2000優勢尤其明顯。主要因為其基於小波轉換並搭配更強的熵編碼：小波轉換避免了離散餘弦轉換區塊化時（如JPEG的8×8網格）造成的馬賽克失真；熵編碼也從JPEG的霍夫曼編碼改用效能更佳的算術編碼。（JPEG 2000在後續編碼時仍需要區塊化的動作，不過其區塊通常都遠比JPEG的8×8區塊來的大。）
遞進性與可縮放性.
遞進性（Progressive）與可適性（Scaling）在此可以算是一體的兩面。JPEG 2000在編碼技術上使用了不同的思維，類似於從低解析度的資訊慢慢遞進排列到高解析度的資訊。
區域解碼（Random Access）.
JPEG 2000的編碼除了在大小∕品質上有遞進性或可適性，在圖片的空間區域上也同樣有特別的安排。當使用者只想解碼取用圖片中特定區域時，可以依特定規律找出該區域的編碼資料，而不需預先解碼整張圖片。
重點區塊處理（Region of Interest）.
類似可適性與區域解碼的綜合結果，不同的區域可以挑選不同的壓縮品質。通常圖片中特定部分的重要性遠大於其他部位，此時可利用重點區塊處理達到差異化處理的效果。
失真與非失真壓縮方法相同.
JPEG 2000可以採用同一套編碼方式產生失真或非失真的壓縮結果。可以粗略想像為利用可縮放性直接把非失真的結果截斷為失真的結果。而JPEG的失真壓縮與非失真壓縮作法差異較大。
錯誤容忍（Error Resilience）.
JPEG 2000與JPG同樣有錯誤容忍的特性。若傳輸過程中出現些許位元錯誤，由於在編碼過程會切分許多階層結構，可以避免該錯誤影響範圍的擴大。
其他.
支援高動態範圍成像、支援圖片透明度。
與JPEG比較.
在有损压缩下，JPEG 2000一个比较明显的优点就是没有JPEG压缩中的马赛克失真效果。JPEG 2000的失真主要是模糊失真。模糊失真产生的主要原因是在编码过程中高频量一定程度的衰减。传统的JPEG压缩也存在模糊失真的问题。
就图像整体压缩性能来说，目前有一些文章可能夸大JPEG 2000的性能。事实上，在低压缩比情形下（比如压缩比小于10：1），传统的JPEG图像质量有可能要比JPEG 2000要好。JPEG 2000在压缩比比较高的情形下，优势才开始明显。整体来说，和传统的JPEG相比，JPEG 2000仍然有很大的技术优势，通常压缩性能大概可以提高20%以上。一般在压缩比达到100：1的情形下，采用JPEG压缩的图像已经严重失真并开始难以识别了，但JPEG 2000的图像仍可识别。有损压缩图像质量或失真程度一般用峰值信噪比（PSNR）指标来衡量。虽然峰值信噪比不能完全反映人类视觉效果，但是它仍是一个目前比较流行的量化指标。
與PNG比較.
雖然JPEG 2000也支持無失真的編碼方式，但是它並不企圖完全取代今日主要的無失真影像檔格式。例如圖表之類的影像，如果圖檔之中有許多像素是同一顏色，那麼PNG（Portable Network Graphics）格式仍然會有更小的儲存空間，而且有一些JPEG 2000所沒有的特殊壓縮功能。
編碼技術.
概論.
JPEG 2000為了達成可適性的效果，將圖片的編碼分為眾多層級（由大至小）：圖片（Image）、區塊（Tile）、頻塊（Sub-band）、編碼區段（Code-block）、位元層（Bit-plane）、分流（Pass）。依照壓縮編碼動作可以粗略分為：
轉換（Transform）.
離散小波轉換（Discrete Wavelet Transform）.
詳見離散小波變換條目。&lt;br&gt;
係以階層式的採樣（down sampling）、升採樣（up sampling）、相減（取差異部分）的方式來取得階層狀的頻率資訊。把影像區塊分為多層次的高頻頻塊和低頻頻塊：其中低頻頻塊是直接採樣的結果，可以視為影像的近似，反映影像的大略情形；高頻頻塊則是剩餘部分，反映了影像的高頻資訊，可以理解為影像的細節。此處的濾波器選擇主要有兩種：Daubechies 9-tap/7-tap filter（用於失真壓縮）和Le Gall 5tap/3-tap filter（用於非失真壓縮）。
量化（Quantization）.
量化的意義在於將一組連續訊號對應到一組離散訊號，後續的離散訊號以單純的位元表示，可達到壓縮資料並數位化的條件。簡言之為將頻塊帶有小數的資料分段、近似，以較為單純的位元表示。（從單元處理過渡到位元處理）
內嵌區段編碼與最佳化（EBCOT）.
此技術先將資料作好適當的切割、歸類後，利用搭配統計分布模型的熵編碼法壓縮資料。由於資料經有條理的適當分割，具備可適性的特性，在最後可以衡量所需要的資料大小與品質，找出最佳分割點。捨棄該點以後的資料，仍保有高品質的特性。以下就三者分開描述
內嵌區段編碼（Embedded Block Coding）.
首先對資料作適當的切割、歸類，如此有兩大好處：其一不同類型的資料其0、1位元的統計特性不同，分開處理可以增進壓縮效率；其二為依資料重要性的不同作出區隔，從最重要到不重要作排列，以達成可適性（Scaling）的效果。在切割歸類上，有以下名詞作為單位：
算術編碼（Arithmetic coding）.
詳見算術編碼條目。&lt;br&gt;
算術編碼是一種無損的熵編碼法。算術編碼把輸入資料視為一種0～1之間的切割，根據內容統計模型決定這次輸入資料的切割位置。當所有資料輸入畢以後，可以得到一個0～1之間的小數，該小數的數值以資料形式表示（如位元）即為壓縮編碼後的結果。算術編碼較其他的熵編碼法（如哈夫曼編碼）還要更接近熵編碼法的數學理論極限。
最佳化.
由於上述壓縮後的資料，具備可適性的特性，在壓縮的最後可以視需求衡量最後資料大小與品質，找出最佳分割點。捨棄該點以後的資料，仍保有在該需求的衡量下，最高品質的特性。做到良好的壓縮率控制。
JPEG 2000缺點（相較於JPEG）.
雖然避免了8X8區塊克服了塊狀模糊的問題，不過也同時失去了8X8區塊對於運算效率幫助的部分，造成需要運算時間加長，此外8X8區塊也可以幫助減少硬體的需求（需要將全影像暫存的位置），JPEG2000就不得不面對這個問題。
JPEG 2000版权专利问题.
JPEG 2000存在版权和专利的风险。这也许是目前JPEG 2000技术没有得到广泛应用的原因之一。JPEG 2000标准本身是没有授权费用，但是，因为编码的核心部分的各种算法被大量注册专利，所以一般认为，不太可能避开这些专利费用开发出免授权费的商用编码器。
且JPEG 2000是受專利保護，但貢獻的公司和組織一致認為，其第一部分 - 核心許可證編碼系統，所有貢獻者可以免費得到。
該JPEG委員會指出：
一直以來，該委員會的JPEG其標準應該是可執行其基準形式不需支付使用費和特許費強大的目標...和未來的JPEG 2000標準已經沿著這些路線準備，並達成協議超過持有多項專利在這一領域，允許在不與支付許可費或使用費的標準連接使用其知識產權的20大機構。
然而，JPEG委員會已經承認，未申報的專利潛艇可能仍然存在危險：
當然，還是有可能的，其他組織或者個人不得聲稱影響執行標準的知識產權，任何實施者都敦促開展自己的搜索和調查在這個區域。

</doc>
<doc id="85375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85375" title="松本清">
松本清

株式会社松本清（，）是日本最大的連鎖藥妝店品牌，於日本國內營運1,700間藥妝門市，常被簡稱為「」。由松户市长松本清于1932年创立。总部位於千叶县松户市。
由株式會社松本清之母公司「松本清集團」（「MatsukiyoCocokara &amp; Co」的子公司）主導下的海外事業，2015年於泰國、2018年於台灣、2020年於越南松本清藥妝門市相繼開幕營運，2022年5月於香港松本清藥妝門市亦開始營運。
海外分店.
松本清在台灣目前已有 24 家店鋪。
2022年1月，松本清表示會在觀塘apm、沙田新城市廣場及銅鑼灣恒隆中心開設分店。但受到2019冠狀病毒病香港第五波疫情影響，為免造成大量顧客聚集，一號店（觀塘apm）決定延期至5月11日開業，二號店（沙田新城市廣場）延期至5月18日開業。同年3月宣布於屯門市廣場開設分店（三號店），並於7月13日開業。四號店（銅鑼灣恆隆中心）於同年10月21日開業，是香港銷售面積最大的分店。同年10月宣布於尖沙咀金巴利道26號開設分店（五號店），並於2023年1月12日開業。2023年3月宣布於元朗形點II開設分店（六號店），並於6月29日開業。2023年2月宣布於旺角雅蘭中心開設分店（七號店），並於9月28日開業。2023年8月宣布於荃灣如心廣場商場一期開設分店（八號店），並於11月16日開業。旺角MOKO開設分店（九號店）於2024年1月25日開業。大埔大埔超級城開設分店（十號店）於2024年5月30日開業。上水上水廣場開設分店（十一號店）於2024年開業。

</doc>
<doc id="85378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85378" title="松戶">
松戶



</doc>
<doc id="85379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85379" title="精靈寶鑽">
精靈寶鑽

《精靈寶鑽錄》（）是一部英國奇幻小說。由英國作家克里斯托夫·托爾金，收集其父J·R·R·托爾金生前遺稿後，編輯及出版。內容敘述「哈比人歷險記」及「魔戒」之前的紀元所發生的事，是「中土世界」系列的故事之一。
內容.
《精靈寶鑽錄》分為五大部分。
這五大部分被一些讀者聯想到《聖經》的三卷。這五大部分，作者稱從精靈語翻譯成英文。
這些部分最初是分開的寫作，但作者J·R·R·托爾金明確地希望它們一起被出版。因為他在未完成重寫這些不同的傳記時就去世了，而克里斯托夫也提取了父親—更舊的作品去填滿這本書。
《精靈寶鑽錄》，與其它托爾金的作品一起被收藏，譬如《未完成的故事》（"Unfinished Tales"）和《中土世界的歷史》（"The History of Middle-earth"），皆是托爾金逝世後才出版。這些作品，形成一全面性、但未完成之敘事，敘事描述一架空宇宙世界，《哈比人歷險記》和《魔戒》於此發生。
作为本书标题的《精靈寶鑽爭戰史》讲述了费诺众子为了争夺费诺所制作的被魔苟斯所窃取的三颗精靈寶鑽与其在中土大陆发生了长久的战争的悲剧故事。
《精靈寶鑽錄》題材大多自北歐神話探索的，包括芬蘭的《卡勒瓦拉》、冰島英雄傳奇，還有凱爾特神話。 例如，整個架空宇宙的上帝的名字，一如·伊露維塔"Eru Iluvatar"（眾生萬物之父）清楚地取材自北歐神話。埃努的大樂章"The Ainulindale"的莊嚴古體樣式取材自舊約聖經。 而努曼諾爾帝國"Numenor"的海島文明故事取材自亞特蘭提斯（"Atlantis"）傳說—— 托爾金給這個土地的名字當中一個是亞特蘭提（"Atalante"），雖然這是精靈語派生。
一些書中的著名章節：
創作.
文本的發展.
《精靈寶鑽》故事的最早期的草稿建於1917年，托爾金加入英军，在第一次世界大戰期間前往法國，不幸患上戰壕熱，被安置在一所軍事醫院。在那，他稱就是在這時候彙集《失落的故事之书》，包括《貢多林的陷落》和《貝倫與露西安》的故事。
在戰爭以後，他設法出版一些故事，但是許多出版社編輯拒絕他，關於他的作品作為「童話」不合適為成人讀者。他嘗試了改變風格，1937年已經被出版《哈比人歷險記》。但是那時候，《精靈寶鑽》被視為太複雜。出版商史坦利·昂溫請求托爾金為《哈比人歷險記》寫續集，誰知這部續集《魔戒》後來成為二十世紀最重要的作品之一。
托爾金在撰寫《魔戒》的過程中時常從《精靈寶鑽》中吸收靈感，把兩個故事聯結在一起，《魔戒》中的許多情節都與《精靈寶鑽》相互呼應，例如比爾博在瑞文戴爾所唱的埃蘭迪爾之歌。
托爾金從未摒棄過《精靈寶鑽》的這些故事。他認為《精靈寶鑽》是他最重要工作，不願放棄描述中土大陸的機會。幾十年期間他繼續從事寫作，校正和整頓他的想法，直到1973年逝世前也未停止過校正。
托爾金逝世後.
在托爾金死亡以後幾年，克里斯托弗·托爾金繼續編輯他的父親的草稿，將許多僅僅是殘文斷章一一連貫，一致按年代編寫列表。在《精靈寶鑽爭戰史》較晚期、處於最概略狀況之部分，他與幻想作家蓋伊·凱從頭修編一篇記敘文。最後，包括家譜，地圖，1977年索引和一張精靈語的單詞名單也一同出版了。
對克里斯托弗·托爾金來說，他的父親希望《精靈寶鑽》可以出版，但是文本的狀況十分不容易被編輯。後來，《中土世界的历史》出版，讀者能看到出版版本與前作不相符，引起很多讀者不滿。克里斯托弗·托爾金說，若他能夠接觸原先父親所有的原稿（可惜沒有），1977年《精靈寶鑽》的確會不同。有一點必須記住的是，與父親相比，這個版本更像是兒子的產物。
在1980年代和1990年代期間，克里斯托弗·托爾金出版了大多由他的父親所寫的十二卷《中土世界的历史》。
中土大陸及西方大陸主要次级神列表.
由於邁雅（次等神）為數眾多，故只列出幾個較為重要的
評價.
《精靈寶鑽》於1977年首次出版時，獲得了許多佳評，英國《衛報》評價說：「這本一個人寫作超過半世紀的作品，竟成為一群人的創作源頭，這是怎麼辦到的？」；《金融時報》評價說：「原本抱著創作英文神話的雄心，最後卻成了偉大的真神話！」。
翻譯.
《精靈寶鑽》的中文譯本由台灣翻譯家鄧嘉宛翻譯，她將此書描述為「是一本歷史书，是震撼人心的悲劇」。
改編.
由於仍保有《精靈寶鑽》的版權，因此《精靈寶鑽》至今尚未被改編成電影或其他作品。

</doc>
<doc id="85380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85380" title="反分裂国家法">
反分裂国家法



</doc>
<doc id="85381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85381" title="中華人民共和國反分裂國家法">
中華人民共和國反分裂國家法



</doc>
<doc id="85383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85383" title="图像">
图像

图像（image）依语境又称像、影像、物像，是人对视觉感知的物质再现，也是物体反射或辐射电磁波能量强度的连续多维空间信息、显示、记录。
图像可以由光学设备获取，如照相机、镜子、望远镜及显微镜等；也可以人为创作，如手工绘画。图像可以记录、保存在纸质媒介、胶片等等对光信号敏感的介质上。随着数字采集技术和信号处理理论的发展，越来越多的图像以数字形式存储。因而，有些情况下“图像”一词实际上是指数字图像。
与图像相关的话题包括图像采集、图像制作、图像分析和图像处理等。
图像分為静態影像，如圖片、照片等，和动態影像，如视频等兩種。
圖像是一種視覺符號。透過專業設計的圖像，可以發展成人與人溝通的視覺語言，也可以是了解族群文化與歷史源流的史料。世界美術史中大量的平面繪畫、立體雕塑與建築，也可視為人類由古自今文明發展的圖像文化資產

</doc>
<doc id="85385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85385" title="关系 (数学)">
关系 (数学)

在數學上，關係是對如等於"formula_1"或序"formula_2"等二元關係的廣義化。
簡介.
參考一個如「"X"認為"Y"喜歡"Z"」之類的關係，其實際情形如下：
上表的每一行都代表著一個事實，並給出「"X"認為"Y"喜歡"Z"」此類形式的斷言。例如，第一行即表示「韻如認為凯文喜歡佳馨」。上表表示一個在集合"P"上的關係"S"，其中：
 "P" = {韻如，凯文，佳馨}
包括表中所有的人物。表中的資料則等同於如下的有序對：
 "S" = {(韻如，凯文，佳馨), (正乾，韻如，凯文), (正乾，正乾，韻如), (佳馨，佳馨，佳馨)}
若較不嚴謹些，通常會將"S"(韻如，凯文，佳馨)用來指上表中第一行的同一種關係。關係"S"為「三元」關係，因為每一行都包含了「三個」項目。關係是一個以集合論中的概念定義出的數學物件（即關係為{X,Y,Z}的笛卡兒積的子集），包含了表中所有的訊息。因此，數學上來說，關係純粹是個集合。
形式定義.
"k"元關係在數學上有兩種常見的定義。
定義1在集合"X"1,…,"X""k"上的關係"L"是指集合的笛卡兒積的子集，寫成"L" ⊆ "X"1 ×…× "X""k"。因此，在此定義下，"k"元關係就是個"k"元組的集合。
第二個定義用到數學上一個常見的習慣－說「某某為一"n"元組」即表示此一某某數學物件是由"n"組數學物件的描述來判定的。在集合"X"1,…,"X""k"上的關係"L"中，會有"k"+1件事要描述，即"k"個集合加上一個這些集合笛卡兒積的子集。在此習慣下，"L"可以說是一個"k"+1元組。
定義2在集合"X"1,…,"X""k"上的關係"L"是一個"k"+1元組"L" = ("X"1,…, "X""k", "G"("L"))，其中"G"("L")是笛卡兒積"X"1 ×…× "X""k"的子集，稱之為"L"的「關係圖」。
例子.
可除性.
兩個正整數"n"和"m"之間「可除性」的關係是指「"n" 整除"m"」。此一關係通常用一特殊的符號「 | 」來表示它，寫成「"n"|"m"」來表示「"n"整除"m"」。
若要以集合來代表這二元關係，即是設正整數的集合"P" = {1,2,3,…}，然後可除性就是一個在"P"上的二元關係"D"，其中"D"為一包含了所有"n"|"m"的有序對 ("n","m")。
例如，2為4的因數及6為72的因數，則可寫成2|4和6|72，或"D"(2,4)和"D"(6,72)。
共面.
對三維空間內的線"L"，存在一個三條線為共面的三元關係。此一關係「無法」縮減成兩條線共面的二元對稱關係。
換句話說，若 "P"("L","M","N")表示線 "L","M","N"共面，且"Q"("L","M")表示線 "L","M"共面，則"Q"("L","M"),"Q"("M","N")和"Q"("N","L")不能合起來代表"P"("L","M","N")也是對的；但相反則是正確的（三條共面的線之中的一對必然也會是共面的）。其中有兩個幾何上的反例。
第一個是，如"x"軸、"y"軸和"z"軸之類共點（即交於同一點）的三條線。另一個則是在任一三角柱上平行的三邊。
若要正確，則必須加上每對線都會相交且相交的點都不同。如此一來，每對線的共面才會意指三條線的共面。
關係的性質.
数学上更有研究意义的是具有某种性质的关系。一些常见的性质包括：自反性、反自反性、对称性、反对称性、传递性。确定一个关系是否具有这些性质，可以通过考察它的关系图或者是关系矩阵来做到。
具有自反性、对称性、传递性的关系称作等价关系。一个常见的例子就是整数的模同余。
具有自反性、反对称性、传递性的关系称作偏序关系。例如自然数集上的大于等于就是偏序关系。
n元谓词.
n元谓词就是含有n个变量的布尔值函数。
由于上述的n元关系定义了 ("x"1, ..., "x""n")属于"R"时唯一的n元谓词（反之亦然），关系和谓词通常使用相同的符号。所以下列两种写法一般认为是等价的：
formula_3
formula_4
多重关系.
许多事物有多个元素两两关系。例如：
1，无穷个質数都是两两互質。例如質数2,3,5,7,11，就是所有質数之间没有公因数，我们知道有无穷的質数两两互質；
2，无穷个区域两两相连。例如，一个汽车轮胎形状的环面可以有7个区域两两相连，有两个洞的曲面可以有8个区域两两相连，有三个洞的曲面可以有9个区域两两相连，...。我们知道可以构造无穷的区域两两相连。

</doc>
<doc id="85386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85386" title="数字图像">
数字图像

數位影像，是二维图像用有限数字数值像素的表示。
通常，像素在计算机中保存为二维整数数组的光栅图像，这些值经常用压缩格式进行传输和储存。
数字图像可以许多不同的输入设备和技术生成，例如数码相机、扫描仪、坐标测量机、seismographic profiling、airborne radar等等，也可以从任意的非图像数据合成得到，例如数学函数或者三维几何模型，三维几何模型是计算机图形学的一个主要分支。数字图像处理领域就是研究它们的变换算法。
数字图像种类.
每个图像的像素通常对应于二维空间中一个特定的'位置'，并且有一个或者多个与那个点相关的采样值组成"数值"。根据这些采样数目及特性的不同数字图像可以划分为：
数字图像也用于表示在一个三维空间分布点的数据，例如计算机断层扫描设备生成的图像，在这种情况下，每个数据都称作一个體素。
数字图像显示.
目前比较流行的图像格式包括光栅图像格式BMP、GIF、JPEG、PNG等，以及矢量图像格式WMF、SVG等。大多数浏览器都支持GIF、JPG以及PNG图像的直接显示。SVG格式作为W3C的标准格式在网络上的应用越来越广。
一些图片察看工具提供幻灯片显示工具，能够自动地一张一张察看图片。嗨!
图像校准.
数字图像的恰当应用通常需要数字图像与看到的现象之间关系的知识，也就是几何和光度学或者传感器校准。另外需要记住的是像素有限空间分辨率带来的误差和每个采样点都需要量化到一个有限的数值。

</doc>
<doc id="85387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85387" title="数字图像处理">
数字图像处理



</doc>
<doc id="85388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85388" title="图像处理">
图像处理

图像处理是指对图像进行分析、加工、和处理，使其满足视觉、心理或其他要求的技术。图像处理是信号处理在图像领域上的一个应用。目前大多数的图像均是以数字形式存储，因而图像处理很多情况下指数字图像处理。此外，基于光学理论的处理方法依然占有重要的地位。
图像处理是信号处理的子类，另外与计算机科学、人工智能等领域也有密切的关系。
传统的一维信号处理的方法和概念很多仍然可以直接应用在图像处理上，比如降噪、量化等。然而，图像属于二维信号，和一维信号相比，它有自己特殊的一面，处理的方式和角度也有所不同。
解决方案.
几十年前，图像处理大多数由光学设备在模拟模式下进行。由于这些光学方法本身所具有的并行特性，至今他们仍然在很多应用领域占有核心地位，例如全息摄影。但是由于计算机速度的大幅度提高，这些技术正在迅速的被数字图像处理方法所替代。
从通常意义上讲，数字图像处理技术更加普适、可靠和准确。比起模拟方法，它们也更容易实现。专用的硬件被用于数字图像处理，例如，基于流水线的计算机体系结构在这方面取得了巨大的商业成功。今天，硬件解决方案被广泛的用于视频处理系统，但商业化的图像处理任务基本上仍以软件形式实现，运行在通用个人电脑上。
常用的信号处理技术.
大多数用于一维信号处理的概念都有其在二维图像信号领域的延伸，它们之中的一部分在二维情形下变得十分复杂。
同时图像处理自身也具有一些新的概念，
例如，连通性、旋转不变性，等等。这些概念仅对二维或更高维的情况下才有非平凡的意义。
图像处理中常用到快速傅立叶变换，因为它可以减小数据处理量和处理时间。

</doc>
<doc id="85389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85389" title="除">
除



</doc>
<doc id="85391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85391" title="國企股">
國企股



</doc>
<doc id="85392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85392" title="对称性">
对称性



</doc>
<doc id="85395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85395" title="凱萊維拉">
凱萊維拉



</doc>
<doc id="85396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85396" title="A股 (中國)">
A股 (中國)

A股也称为人民币普通股票，是指那些在中國大陸注册、在中国股票市场股票上市的普通股，以人民币认购和交易。
按现行制度，A股不是实物股票，以无纸化电子记帐，实行“T+1”交割制度（即无法当日冲销），有涨跌幅限制（10%，ST的股票5%），参与投资者为中国机构或个人。
A股在上海证券交易所、深圳证券交易所和北京证券交易所进行交易。
2018年5月31日收盘后，226只A股首度被纳入MSCI新兴市场指数，占MSCI新兴市场指数0.39%的权重。同年8月31日收盘後，MSCI再度擴容，236只A股合计占MSCI新兴市场指数0.75%的权重。
2019年6月21日收盘後，1097只A股被納入新興市場指數。
2019年9月8日，标普道琼斯指数公司将1099只A股纳入标普新兴市场全球基准指数。该决定于9月23日开盘时生效。
2019年11月26日收盘后，A股在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中的权重提升为12.1%和4.1%。
截至2020年9月14日，A股历史上上市公司数量已超過4000家。
2022年11月22日，鼎泰高科、矩阵股份正式登陆A股。随着这两只新股上市，A股存量上市公司数量正式突破5000家，增加1000家上市公司的周期由此前的10年缩短至2年。其中上交所2153家，深交所2721家，北交所126家。

</doc>
<doc id="85397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85397" title="B股">
B股

B股（B share）或B类股，在许多国家的股市都存在，是一种股票类别，可以是普通股或優先股。B类股通常比A类股有更强的表决权或其他优势。一个公司的股权结构，包括其股票类型、有没有B类股，一般由公司法及公司章程确定。
B类股一般是普通股的一种，相对于A类股，B类股可能有不同的表决权。在公司破产时，B类股票可能具有较低的偿还优先级。在具有双重股权结构，或具有多种股票类别且每种类别的投票权不同的公司中，B类股可以为持有人提供更高的表决权，让公司创始人保持对公司的控制权。此外，不同的股票类别也可以是公司奖励早期投资者的一种方式。比如公司可能分配B类股给早期投资者，让他们有更高的股息等福利。
香港.
B股是香港股票市場中一種股票分類，與其相對的是A股。兩者分別在於B股的面值多是A股的五分之一至十分之一，但兩者的投票權是相等的。所以於1970年代、1980年代很多公司皆曾發行，務求以最少的金錢控制公司，但這也不是無敵的，只要有股東持有足夠的A股，便可召開股東大會，取消B股上市地位。
B股的出現及取消.
香港第一個想出發行B股來控制上市公司的是會德豐大班約翰·馬登於1960年代末至1970年代初，因收購連卡佛及聯邦地產，使股權被攤薄及財困，遂用一種当时西方大部分股票市場已禁用的方法——發行B股來籌集資金。1972年會德豐旗下上市公司皆於同一時期發行B股，1973年太古洋行亦跟隨做法。直至1987年3月27日怡和集團於發年度業績時宣佈除發股息外，還以紅股方式送出B股，當時流傳著怡和集團旗下公司被狙擊，使長江實業及和記黃埔於3月31日公佈除先前公佈的股息外，另加B股。凱瑟克與李嘉誠家族在股票市場的舉動，一時間使十多間上市公司擬仿效及民間爭議；最後隨著4月7日長江實業、和記黃埔及怡和集團先後取消發行B股計劃，風波才得以平息。1989年12月香港聯合交易所修例訂明除特殊情況外，不再考慮B股上市。
在小米集团上市之前，太古股份有限公司的B股股份為碩果僅存的B股，太古A和太古B的股票編號分別是00019.HK和00087.HK。A股與B股所佔權益及獲派發股息是1:5，但投票權相等。有人建議AB股應該合併，即使沒有B股，施懷雅家族所持股份仍能控制太古公司，但太古公司表示相關法律程序的成本很高，沒有此打算。
2013年，香港交易所提出不同投票權架構，並展開諮詢，但建議不獲證監會支持，更有人認為是把監管制度倒退回幾十年前。其後，阿里巴巴因股权结构问题弃港赴美上市，引发香港各界对股权结构的讨论。2015年，香港證監會委員基於公眾利益一致反對「同股不同權」，香港交易所上市委員會擱置撰寫建議草案。
B股的恢复.
随着新加坡于2017年允许「同股不同權」，以及中国科网公司上市热潮，加上林鄭月娥政府的推动，香港各界再次对股权结构进行讨论。香港政府倾向支持双重股权上市结构，目前倾向在主板引入「同股不同权」，获得了香港交易所和香港證監會的支持。雖然被不少股民以及證劵商批評罔顧小股東利益，但措施始終在2018年4月30日開始生效，首間以此種方式上市的公司是小米集團。
現有「同股不同權」上市公司.
太古股份有限公司、商湯、小米集团、美團點評、*阿里巴巴、*京東集團、*中通快遞、BOSS直聘、貝殼
（帶有* 的「同股不同權」上市公司代表同時附帶第二上市身份）
曾發B股的公司.
會德豐、連卡佛、香港置業信託、格蘭酒店集團、聯邦地產
中国大陆.
中国大陆的A股供境内投资者投资，B股供境外投资者投资，2001年2月起，持有合法外汇存款的中国大陆居民也可投资。1991年，上海真空电子器件股份有限公司向合格投资者发行面值100元人民币的100万股特种股票，于次年2月上交所上市，成为中国第一支B股。

</doc>
<doc id="85398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85398" title="N股">
N股

N股，是指那些在中国大陆注册、在美国纽约（New York）的證券交易所上市的中國公司股票，取紐約字首的第一個字母N作為名稱。

</doc>
<doc id="85399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85399" title="S股">
S股

S股（），是一個股市術語，又稱龙筹股、新加坡龙筹股，但不是所有龙筹股都是S股。廣義的S股，是指那些主要生产或者经营的核心业务在中国大陆、而企业的注册地在中國大陸、新加坡（）或者其他国家和地区，但是在新加坡交易所上市挂牌的企业股票。
名称与定义.
龍籌股一詞，大約於2003年開始出現；2000年代，報章亦開始推出與龍籌股有關的專題報導，例如《联合早报》在2004年年底推出《龙筹股投资指南》创刊号。龍籌股原本指新加坡交易所上市挂牌的中国企业 。但因為中国企业亦開始在馬來西亞的證券交易所上市，故此「龍籌股」一詞亦延伸至這些股票。
亦有學者使用「龍籌股」作為-- 的譯名，但其實中國概念股是一個更籠統的概念，龍籌股只是中國概念股的一種。而原文該學者是介紹「新加坡龍籌股」，但用了英語China-concept stocks一詞。
狹義的S股、新加坡「純龙筹股」，不同機構有完全不同的定義：例如《联合早报》指S股是新加坡龙筹股的一種，並限指中國大陸公司在新加坡交易的境外上市外资股；相反，富時集團富時中國S股全指指數指的--，是指在新交所上市，收入或資產與中國有關，但不在中國大陸註冊的公司；MSCI的MSCI Overseas China Index則排除借殼上市的星洲上市中國企業；《華爾街日報》則使用較廣泛的S Chip定義，並引用選股條件較寬鬆的富时海峡时报中国指数。
廣義的S股曾經與龙筹股的定義非常接近，但自從馬來西亞媒體亦開始使用「龙筹股」來指馬來西亞上市的中國企業，S股與龙筹股未必指同一個概念。
在2006至2011年左右，S股亦可以指未完成股权分置改革的中國上市公司股票。
歷史.
新加坡交易所曾經是香港聯合交易所、美國幾個證券交易所以外，一個中國企業熱門海外上市地點。根據《凤凰网》引用「投资与理财」，第一隻S股是中新药业，於1997年上市 。但根據《联合早报》，早在1979年上市，現稱為中远海运国际（新加坡），是最悠久的新加坡龙筹股，在1993年被中遠集團收購借殼上市，正式與中國企業沾上關係。不同的是，中新药业在中國大陸註冊，中远海运国际（新加坡）在新加坡註冊。中新药业是第一隻直接在新交所發行境外上市外资股的中國企業。
但在2008年（2007年–2008年環球金融危機期間）富时海峡时报中国指数創下70%的跌幅，與此同時香港交易所與中國有關的股價指數只錄得47%的跌幅。根據《華爾街日報》的報導，S股當時更出現公司治理危機、會計醜聞、成交疏落、沒有S股新股等等。
在2010年，約有153家中国企业在新交所上市，但約在2010年開始，多間中国企业被私有化，從新交所除牌。在2017年，中国企业在新交所跌至只有105家。
在2017年年度，沒有任何一間中國公司選擇新交所上市。
股價指數.
S股的股價指數有富時集團的富時中國S股全指指數（）等等。雖然，富時中國S股全指指數排除了在中國大陸註冊，但在新交所上市的公司，並只有7隻成份股（6月29日）；成為富時中國S股全指指數成份股，更需要由中國國民或中國公司控制，並需要55%收入或總資產源於（位於）中華人民共和國。雖然，富時中國S股全指指數成份股只在收入及總資產下降至45%源於（位於）中華人民共和國才會被富時集團踢除。富時集團對S股的狹義定義，類近於香港上市的紅籌股（全部都是中國國企），與使用「紅籌模式」於香港上市的民企股（P股）相加，但富時集團並沒有與H股（一種境外上市外资股）相對應的指數及概念。
另一個追蹤新交所上市中國公司的富時指數，富时海峡时报中国指数（） ，6月29日，亦只有20隻成份股；與富時中國S股全指不同 ，富时海峡时报整体指数（）的成份股當中，如果銷售收入或總經營性資產有50%以上是源於（位於）中國大陸，便可以成為富时海峡时报中国指数的候選股，不需要在股東層面與中國有關，或公司註冊地限於中國大陸以外。例如富时海峡时报中国指数成份股香港置地便是由香港改到星洲上市的英資公司怡和控股所控制，入選原因只因置地公佈公司大部份收入與資產源於（位於）大中華地區（包括中國香港、重慶及其他中國城市）；另一成份股中新药业則在中國大陸註冊等等；兩者都不是富時中國S股全指指數成份股。富时海峡时报中国指数是屬於富時海峽時報指數系列（）。，富時中國S股全指指數成份股都是富时海峡时报中国指数成份股。但同樣地，兩個指數成份股最大的兩隻，已佔指數成份股總市值超過6成半。
富時集團亦曾推出富时海峡时报中国Top指数（），在富时海峡时报中国指数之中再選出20隻成份股，但富时海峡时报中国指数曾跌至只有17隻成份股（2017年3月至6月），相比富时海峡时报中国指数推出當初擁有50隻成份股，只有約20隻富时海峡时报中国指数成份股下，便無需再編制富时海峡时报中国Top指数，代表約20隻候選股當中最具代表性的20隻。富时海峡时报中国Top指数約於2017年3月停止編制。
另一間指數服務公司，MSCI，亦將S股納入其指數系列。雖然S股只佔--成份股（含N股、中國公司美国存托股、S股共20隻成份股）總市值的0.36% （）；而S股更只佔--（含H股、N股、中國公司美国存托股、S股、中國B股、紅籌股或「紅籌模式」香港上市中國民企股（P股）共449隻成份股）成份股總市值的0.09%（）；在--32隻成份股之中，S股則佔成份股總市值的13.66%（），當中仁恒置地集团佔總市值的5.68%。
2014年，MSCI更建議設立新--，不再將S股納入成份股，改為納入L股。新加坡註冊的中國S股公司將只由--所代表。有關改動並未實行。
，扬子江船业（控股）是--成份股之一。

</doc>
<doc id="85400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85400" title="图像分析">
图像分析

图像分析（image analysis）和图像处理（image processing）关系密切，两者有一定程度的交叉，但是又有所不同。图像处理侧重于信号处理方面的研究，比如图像对比度的调节、图像编码、去噪以及各种滤波的研究。而图像分析更侧重于研究图像的内容，包括但不局限于使用图像处理的各种技术，它更倾向于对图像内容的分析、解释和识别。因而，图像分析和计算机科学领域中的模式识别、计算机视觉关系更密切一些。
图像分析一般利用数学模型并结合图像处理的技术来分析底层特征和上层结构，从而提取具有一定智能性的信息。
研究领域.
图像分析研究的领域一般包括：

</doc>
<doc id="85401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85401" title="詹天佑">
詹天佑

詹天佑（），字眷誠，號達潮，廣東省南海县（今广东省广州市荔湾区）人，，中國首位鐵路总工程師，負責修建了京張鐵路等诸多工程，有「中國鐵路之父」、「中國近代工程之父」之稱。詹天佑是首批中國留美幼童之一，美國耶魯大學（Ph.B），香港大学荣誉法学博士，英国土木工程师学会会员（首位加入国际学术团体的中国学者）。
生平.
早年.
1861年4月26日，詹天佑出生於西关十二甫（當時西關屬南海縣境內）。
1872年，清末革新思想家容闳在香港招考幼童。詹兴洪的好友谭伯邨，在澳门经商，见多识广，很有开明之见，力劝詹兴洪夫妇送詹天佑报考出洋。谭伯邨是中山人，很喜欢詹天佑，认为他聪明坚毅，将来定有所成，于是早早地把四女儿谭菊珍许配了给他。詹兴洪后委托谭伯邨带上詹天佑到香港报名，詹天佑幼年就读私塾，学习很好，到香港报考成功，刚刚12岁的詹天佑考进了幼童出洋预备班。1872年8月，包括詹天佑在内的首批清代官派美留学幼童30人远赴美国。（見中國留美幼童）
其父詹興洪為詹天佑所具之《出洋志願書》道出了詹家的源流：
赴美留學.
詹天佑入美國小學、中學學習，讀書期間興趣非常廣泛，表現出讓同學驚異的學習能力和接受能力，在美國這種臥虎藏龍之地，詹天佑永不言後，刻苦鑽研，各科成績都很優秀，特別是數學，經常拿獎學金。課餘時間，他閱讀了大量具有民主思想的進步作家的文學作品，他還喜愛游泳、滑冰、釣魚、打球等各種體育活動，特別喜歡打棒球，而且水準讓美國人都震驚。
1878年，詹天佑以優異成績進入耶魯大學，修讀土木工程，鐵路專業。他選擇鐵路，乃因為西方正興起以鐵路起飛帶動經濟起飛的理論，美國鐵路正處於高速發展的高潮期，詹天佑親身經歷，意識到鐵路對中國的重要性。
另外，適值美國舉行建國100周年慶祝，出洋預習班的同學們參加了一個規模巨大的百年博覽會，見識了美國建國100年來的各項生產成就和當時世界上最新的科學技術成果。他們目睹北美西歐科學技術的巨大成就，對機器、火車、輪船及電訊製造業的迅速發展讚嘆不已。而在中國館裡，展品都是中國傳統的農副產品和手工製品，比西方資本主義機器大生產落後了整整一個時代。是次活動刺激了詹天佑，感受到中國與西方的差距，堅定了他學習鐵路建設的決心，要學好西方先進技術。
1881年5月，以「碼頭起重機研究」為論文畢業，得學士學位。同年，清政府撤回所有留學生。百多名留學生中，只有詹天佑及歐陽庚能及時取得學位。
修築鐵路.
詹天佑回國後，當時中國有修築鐵路的工作，他只好被派送到福建學習修築鐵路，1882年7月畢業，經過船上實習，1884年2月後留在後學堂任教。1883年，中法戰爭爆發。詹天佑並沒參加該次戰伇，《字林西報》報導詹天佑的功績，詹天佑在1885年被調到廣州黃埔水師學堂任教習，曾勘製廣東沿海海圖。
唐津鐵路津沽铁路段.
1888年，经鄺孫謀推荐，轉入由李鴻章、伍廷芳興辦的中國鐵路公司，於英國工程師克勞德·威廉·金達之下擔任見習工程師並得到學以致用的機會。當時從天津到山海關的津榆鐵路修到灤河，要造一座橫跨灤河的鐵路橋。灤河河床泥沙很深，又遇到水漲急流。鐵橋開始由號稱世界第一流的英國工程師擔任設計，但該工程師失敗了；後來請日本工程師實行，也無法完成，最後請德國工程師出馬，不久也敗下陣來。詹天佑要求由中國人自己來建，負責工程的英國人在走投無路的情況下，只得同意詹天佑來試試。他分析各種打樁方法，仔細研究灤河河床的地質土壤情況，經過縝密的測量與調查之後，結合中國傳統的橋樑打樁方法和西方近代先進技術，採用新式的氣壓沉箱法建造橋墩，最後于1894年順利完成灤河大橋工程。也是在这一年，詹天佑得到了国际工程学界的充分认可，被选为英国土木工程师学会的会员，成为了第一个参加国际学术组织的中国学者。
由於在1887年至1888年间，詹天佑參與興建連接唐山至天津的唐津鐵路中塘沽至天津段的津沽铁路鋪軌，很快便得到金達的賞識，升任工程師和地區工程師。
新易鐵路.
1901年，八国联军退出北京，逃亡西安的慈禧回京后，宣布要坐火车去西陵祭祖，下令为她修築一条來往高碑店至易縣的新易鐵路。慈禧把修築铁路的事交给袁世凯负责，要求在6个月内竣工。袁世凯本想请英国工程师克劳德·威廉·金达主持修路，但却遭到法国的反对。在英法两国相持不下的情况下，1902年10月19日袁世凯正式任命詹天佑為總工程师，詹天佑以四個月時間及低廉的成本建成了鐵路。雖然這只有37公里長的路線沒有很大的實質作用，但卻是首條由中國人自行修建的鐵路。
京張鐵路.
之後清政府準備興建連接北京至張家口的京張鐵路。由於這條鐵路具有重要的戰略價值，英國及俄國都希望得到建造權而相持不下。然而，在英國、俄國的鐵路高級計劃測量師和工程師在經過多次的探勘後认为难度极大。因為燕山山脈群中有不少的陡峰，其中被選為｢第二隧道｣的燕山二號峰其地質大多為花崗岩以及玄武岩，很難使用一般的｢炸隧開道｣的方法，这使得列强让京张铁路追加预算资金。
1905年，袁世凱決定不用外國資金，亦不使用外國人，全部由中國自行修建京張鐵路。詹天佑被任為總工程師，之後更兼任鐵路總辦。京張鐵路全長約222公里，由於要經過長城內外的燕山山脈，需要興建不少隧道及橋樑，工程相當複雜。當時多數外國人質疑中國人自行建造這條鐵路的能力；詹天佑亦明白工程艱鉅，並關係到中國工程師的聲譽，但仍然堅持努力嘗試。詹天佑從三條本人親自勘定的路線中，選擇兼顧成本及线路走向、客流量較为适中的一條。另一條他認為线路走向、客流量較好、但因造價較高而被迫放棄的路線，在1955年建成豐沙鐵路。
京張鐵路在四年後的1909年8月11日建成，10月2日通車，施工時間比原定縮短了兩年；而建造成本亦比原來預算節省35萬两白銀。鐵路上有四條隧道，其中八達嶺隧道長1,092公尺，有居庸關隧道的三倍長，採用豎井方法挖掘；另外有二百米長，鋼架結構的懷來大橋；此外還在八達嶺段（盡是懸崖峭壁）則使用了“人”字軌道攀斜，解決了地勢險要、坡度过大而资金有限的問題。京張鐵路的成功建造，不單是中國近代工程史上的重要成就，對正掀起民間自辦鐵路風氣的中國亦起了很大的激勵作用。
晚年及逝世.
京張鐵路建成後，詹天佑獲宣統賜工科進士，任留學生主試官等職。1910年，任廣東商辦粵漢鐵路總公司總理兼工程師，1912年兼任漢粵川鐵路會辦，負責興建粵漢及川漢鐵路。此后一直定居在汉口俄租界的鄂哈街9号（今洞庭街51号）。同年成立“中華學會”，並被推舉為首任會長。
民國成立後，1913年詹天佑獲政府委任為交通部技監，1914年6月14日，出任漢粵川鐵路督辦，是年10月獲頒授二等嘉禾章。1916年，獲香港大學頒授榮譽法學博士學位。1919年初，受命往海参崴和哈爾濱任協約國監督遠東鐵路會議中國代表。
1919年4月，詹天佑因病回漢口，4月24日去世，終年57歲。
身后.
詹天佑與其妻譚菊珍原葬在北京海淀区万泉庄。在文化大革命期間，兩人墓園被紅衛兵破壞，屍首暴露。
在文化大革命結束後，中华人民共和国铁道部、北京铁路局和中国铁道学会于1982年5月20日将詹天佑及其夫人迁葬于京张铁路青龍橋火車站站房右侧。1987年，附近又建成了詹天佑紀念館。
家族.
乾隆年间，婺源茶叶经由广州出口英国销量益增，詹天佑曾祖父、婺源人詹文贤加入贩售本地茶叶的浪潮，在广州西关外开了一家名为“万孚”的小茶行，生意红火后捐了官，并在家乡婺源花费数千银两还清兄弟积年的旧债，“祖祠灾毁，率弟捐造。村路水冲，偕众修理。”因而受到邑宰的嘉奖，名字编入了《婺源县志》——孝友传。
此后，詹文贤把儿子詹世鸾（即詹天佑祖父）也带往广东，打开更大局面，詹世鸾亦捐官列授儒林郎，有六品顶戴。
及至詹世鸾之子、詹天佑之父詹兴洪之年代，鸦片战争爆发，詹氏家道中落，詹兴洪携妻带子由广州迁往南海西关一带，一边读书，一边种田，并以刻章、代写书信维持家计。
詹天佑終生奉行「一夫一妻」制。1887年3月27日，26歲的詹天佑和19歲的譚菊珍在雙方父母的主持下在澳門結婚。夫妻感情很好，長女詹順蓉於1888年1月17日出生，之后，譚菊珍又連續為詹天佑生了2個女兒和5個兒子，一共5男3女，8個孩子。這8個孩子分別是:長女詹順蓉、長子詹文珖、次子詹文琮娶梁敦彦女、次女詹蕙顏(詹順香)、三女詹蕙筠(詹順帶)、三子詹文耀、四子詹文祖、五子詹文裕。近年網上訛傳詹順蓉被洋人燒死情節純屬杜撰。
主要成就.
詹天佑修建京張鐵路期間厘定各種鐵路工程標準，並上書政府要求全國採用。中國現在仍然使用的4呎8寸半（1.435米）標準軌、鄭氏自動掛鈎等等都是出自詹天佑的提議。此外詹天佑亦著重鐵路人才的培訓，制定了工程師升轉章程，對工程人員的考核和要求作出明文規定，並且定明工程師薪酬與考核成績掛鉤。京張鐵路培訓了不少中國的工程人員，詹天佑所製定的考核章程亦成為其它中國鐵路的模仿對象。
其中鄭氏自動掛鈎又译为詹氏車鈎，被誤以為是詹天佑發明，其實是由于其发明者名字中文音译中出现了“詹”字，詹天佑只是對其做過些微修改。
纪念.
广州市.
故居.
2004年，荔湾区当局决定重修十二甫詹天佑故居，同时建立詹天佑博物馆。詹天佑故居地处恩宁路十二甫西街芽菜巷42号，是詹天佑出生和童年生活的地方，原址为二层半的西关大屋式建筑，佔地面积仅40多平方米，且相當破旧。
2002年10月，荔湾区教育局为改造“麻雀学校”十二甫西小学，开始扩徵周边旧民居，詹天佑故居也被纳入清拆红线內。後经荔湾区部分政协委员的及時提议，保留了故居及邻旁的水月宮，开发成詹天佑故居纪念馆，作为爱国主义教育场所和名人故旅游景点。该小学亦更名为詹天佑小学。
整修后的詹天佑故居纪念馆分为故居、纪念馆四个房间和前后花园等部分，占地面积扩大至200多平方米，比旧址扩大五倍多。詹天佑故居及纪念馆，现已恢复成旧有的西关大屋格局，建筑立面选用传统的青云砖，正面两个出入口均设有角门、（木趟）栊门和厚重的木门，墙面上有满洲窗，两侧前后花园也可通行。故居大厅的布局参照的是一张摄于1880年代詹天佑在广州家中所拍的玻璃底片，底片上有八仙桌、八仙椅等酸枝家具，墙上挂着名人字画，还有几个镶满照片的镜框，这张玻璃底片在故居封藏了一个多世纪后，在2004年偶然被发现。 
詹天佑修建京张铁路，在开凿居庸关和八达岭两个隧道时，将地势陡险、坡度大的八达岭设计成“人”字路线，使列车顺利行驶，此举成为中国铁路建设的一大创举，因此修葺故居时特地在纪念馆前花园搭建了微型的“人”字形京张铁路和八达岭长城以作为纪念。
广州南站.
2021年，广州当局将新广州南站的东广场命名为詹天佑广场。广场以詹天佑为主题，设有其个人雕像、“人字铁轨”模型等景观。2024年春运期间，詹天佑广场临时开放，以供疏导广州南站的人流。
西南（唐山）交通大学.
西南（唐山）交通大学成都校区建有巍峨的詹天佑体育馆，馆前矗立着詹天佑塑像；西南交通大学峨眉校区图书馆前也有詹天佑塑像；西南交通大学犀浦校区建有天佑斋学生宿舍。
中国土木工程詹天佑奖.
中国土木工程詹天佑奖（；又称“詹天佑奖”、“詹天佑大奖”）是由中国土木工程学会和北京詹天佑土木工程科学技术发展基金会于1999年联合设立的奖项，为中国大陆土木工程领域工程建设项目科技创新的最高荣誉奖、“詹天佑土木工程科学技术奖”的主要奖项。截至2022年1月，已颁发19届。

</doc>
<doc id="85402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85402" title="基于内容的图像检索">
基于内容的图像检索

基于内容的图像检索（），属于图像分析的一个研究领域。基于内容的图像检索目的是在给定查询图像的前提下，依据内容信息或指定查询标准，在图像数据库中搜索并查找出符合查询条件的相应图片。
互联网络上传统的搜索引擎，包括Google、Yahoo以及MSN都推出相应的图片搜索功能，但是这种搜索主要是基于图片的文件名建立索引来实现查询功能（也许利用了网页上的文字信息）。这种从查询文字，文件名，最后到图片查询的机制并不是基于内容的图像检索。基于内容的图像检索指的是查询条件本身就是一个图像，或者是对于图像内容的描述，它建立索引的方式是通过提取底层特征，然后通过计算比较这些特征和查询条件之间的距离，来决定两个图片的相似程度。
技术细节.
基于内容的图像检索通常包括以下几个部分：
特征提取.
可提取的特征可以包括颜色、纹理、平面空间对应关系、外形，或者其他统计特征。
图像特征的提取与表达是基于内容的图像检索技术的基础。从广义上讲，图像的特征包括基于文本的特征（如关键字、注释等）和视觉特征（如色彩、纹理、形状、对象表面等）两类。视觉特征又可分为通用的视觉特征和领域相关的视觉特征。前者用于描述所有图像共有的特征，与图像的具体类型或内容无关，主要包括色彩、纹理和形状；后者则建立在对所描述图像内容的某些先验知识（或假设）的基础上，与具体的应用紧密有关，例如人的面部特征或指纹特征等。
相似性（非相似性）的定义.
从图像中提取的特征可以组成一个向量，两个图像之间可以通过定义一个距离或者相似性的测量度来计算相似程度。
弥补语义鸿沟.
在传统的基于文字的查询技术中，不存在这个问题，因为查询关键字基本能够反映查询意图。但是在基于内容的图像查询中，就存在一个底层特征和上层理解之间的差异（这也就是著名的semantic gap）。主要原因是底层特征不能完全反映或者匹配查询意图。弥补这个鸿沟的技术手段主要有：
应用和研究.
最早成功应用基于内容的图像检索技术的是IBM的QBIC系统。这个系统是为一个俄国博物馆制作的绘画作品查询系统。QBIC系统的网站为IBM的QBIC系统。除了IBM的QBIC系统之外，比系较著名的反向圖像搜索统还包括UIUC大学的MARS系统、MIT的Photo book、UC Berkeley的Digital Library Project，加拿大的TinEye.com, 以及Columbia大学的VisualSEEk等。

</doc>
<doc id="85403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85403" title="上海证券交易所">
上海证券交易所

上海证券交易所（简称上证所或上交所；，縮寫：SSE），是中国大陆三所证券交易所之一，位于上海市浦东新区浦东南路528号上海证券大厦北塔1层。上海证券交易所于1990年11月26日由中国人民银行总行批准成立，同年12月19日正式营业。上海证券交易所是不以盈利为目的的法人，归属中国证监会直接管理。其主要职能包括：提供证券交易的场所和设施；制定证券交易所的业务规则；接受上市申请，安排证券上市；组织、监督证券交易；对会员、上市公司进行监管；管理和公布市场信息。其主要指数为上证指数。
上证所市场交易时间为每周一至周五。上午为前市，9:15至9:25为集合竞价时间，9:30至11:30为连续竞价时间。下午为后市，13:00至14:57为连续竞价时间，14:57至15:00为收盘集合竞价时间，周六、周日和上证所公告的休市日市场休市。大宗交易的交易时间为本所交易日的15:00-15:30，本所在上述时间内受理大宗交易申报。大宗交易用户可在交易日的14：30开始登陆本所大宗交易电子系统，进行开始前的准备工作；大宗交易用户可在交易日的15：30-16：00通过本所大宗交易电子系统查询当天大宗交易情况或接收当天成交数据（交易规则的大宗交易从9：30开始，但尚未实施）。
截止2021年8月13日，上海证券交易所共有1,963家上市公司，24,940只上市证券（其中上市股票数量为2,005只），上市公司总股本44,205.34亿股，总市值488,255.16亿元人民币，流通市值总值407,011.06亿元人民币。上海证券交易所是国际证监会组织、亚洲和大洋洲交易所联合会、世界交易所联合会的成员。2020年市值列世界第三位。
历史沿革.
建所初期.
1891年，上海掮客公会成立，是中國第一家股市，1905年更名为上海众业公所。
1914年，上海12家股份有限公司在九江路设立上海股票商业公会。1919年2月，上海股票商业公会改组为上海华商证券交易所。1920年5月开始营业。1937年，中国抗日战争全面爆发，上海华商证券交易所停业，並且打算迁到汉口復業，但因為戰爭的緣故，未能在漢口恢復營業。1943年7月，汪精衛政權要求該交易所复业，1945年8月18日再度停止营业。1946年5月，国民政府接收該交易所，並於同年9月在上海华商证券交易所基础上成立了上海证券交易所。
1949年5月27日，中国人民解放軍进入上海。6月10日，解放军查封上海证券交易所，并当场逮捕交易商238名，上海证券交易所自此关闭。
重新组建.
1990年11月26日，上海证券交易所重新开办成立，同年12月19日在浦江饭店开业。
1989年，由于六四事件的影响，中国改革开放受阻，证券市场受到波及。1992年1月，邓小平南巡穩定民心，拯救了中国的资本市场，以及上海证券交易所和深圳证券交易所，中國經濟從此邁向高速發展。 
1997年7月， 中国国务院决定将上海证券交易所划归中国证监会直接管理。同年12月19日，上海证券交易所從浦江饭店搬遷至位於浦东南路528号的上海证券大厦。
2014年11月17日，开通沪港通。
2018年11月5日，中共中央总书记习近平在进博会开幕式演讲中表示“将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制”。
2018年12月，中国证券博物馆正式开馆。該博物館是中華人民共和國首家证券博物馆，也是該國证券期货行业唯一一家国家级博物館。该馆位于浦江饭店，是上海证券交易所的创始之地。该馆和上海证券交易所实施一个机构两块牌子体制。
2019年6月13日，科创板正式开通。7月22日正式開市。
2019年6月17日，中国证监会和英国金融行为监管局批准上海证券交易所和伦敦证券交易所开展沪伦通业务，沪伦通正式启动。華泰證券同日起於倫敦證券交易所掛牌上市。國投電力曾考慮於倫敦上市，但最終中止計劃。
2020年9月8日，上海首个知识产权证券化项目在上海證券交易所上市。中小企业可以凭专利低成本融资。同年，上交所辦公地點搬遷至上海金融交易广场。
2022年10月24日起，上海证券交易所将主板融资融券标的股票数量由800只扩大到1000只。
2023年6月5日，科创50ETF期权在上海证券交易所上市交易。
规章制度.
证券代码.
2009年8月10日发布的《上海证券交易所证券代码分配规则》规定，上证所证券代码采用六位阿拉伯数字编码，取值范围为000000-999999。六位代码的前三位为证券种类标识区，其中第一位为证券产品标识，第二位至第三位为证券业务标识，六位代码的后三位为顺序编码区。首位代码代表的产品定义分别为：0国债／指数、1债券、2回购、3期货、4备用、5基金／权证、6A股、7非交易业务（发行、权益分配）、8备用、9B股。
指定交易制度.
上海证券交易所实行指定交易制度，即一名投资者只能在指定的一家券商进行委托交易，如要转其他券商需先至原券商处撤销指定交易。自2015年4月13日起，中國證券登記結算有限責任公司允许投资者最多可以在20家证券公司开设20个账户，但实施之后开户超3户的投资者并不多，仅占同期新开户投资者的2.6%。2016年10月15日，中國證券登記結算有限責任公司将投资者开户上限从20户下调至3户。投资者在新开户或转户后可通过网络、电话交易系统在交易时间买入“799999”，价格1元，数量1股的方式来完成指定交易登记。
网络投票.
上证所为投资者提供了通过交易系统参与股东大会投票的方式，使不能到现场的股东也可以进行投票，行使股东权利。在投票日投资者可以通过对738、788代码段的相应股票交易来对议案进行投票。买入价格代表议案序号，买入数量表示票类，1股表示同意，2股表示反对，3股表示弃权。

</doc>
<doc id="85404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85404" title="用户线">
用户线

用户线是指由交换机提供给最终用户的设备端口。一般有以下类型：
随着通信技术的发展以及用户的需求，用户线的种类也是越来越多。

</doc>
<doc id="85405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85405" title="CBIR">
CBIR



</doc>
<doc id="85410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85410" title="真光电影院">
真光电影院



</doc>
<doc id="85411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85411" title="北京剧场">
北京剧场



</doc>
<doc id="85412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85412" title="哈尔飞大戏院">
哈尔飞大戏院



</doc>
<doc id="85413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85413" title="瑞园茶社">
瑞园茶社



</doc>
<doc id="85414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85414" title="哈尔飞瑞园茶社">
哈尔飞瑞园茶社



</doc>
<doc id="85415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85415" title="大光明影院">
大光明影院

大光明影院可以指：

</doc>
<doc id="85416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85416" title="微分幾何學">
微分幾何學



</doc>
<doc id="85419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85419" title="蒂姆·卡希尔">
蒂姆·卡希尔

蒂莫西·菲利加·卡希尔（，），出生於悉尼，澳洲足球運動員，司職進攻中場，有一半萨摩亚血统。卡希爾的進球慶祝動作多數都是走向拍打離自己最近的角球旗杆。
球員生涯.
卡希爾16岁即独自到英国发展。1997～1998赛季，效力于澳大利亚（Sydney UTD）。1998～2004赛季，效力于英格兰冠军联赛球队米禾爾；总计出场250次，进球57个；在03～04赛季中发挥出色，率队打进了足总杯决赛，0:3负于曼联。
2004年8月，代表澳大利亚参加2004年雅典奥运会，在四分之一决赛中1：0败给伊拉克。
2004年7月23日，卡希爾加盟愛華頓，身披17号球衣，卡希爾发挥出色，迅速占据主力位置。他是这个赛季队中的最佳射手（联赛打进13球），帮助球队以第四名的英超历史最好成绩获得欧洲冠军联赛资格赛资格。
2005年3月17日，当选2004年度大洋洲足球先生。
2006年3月30日，首次在澳洲對南非的國際比賽中出場。6月12日，在世界盃對日本的一場后备上阵，在赛事末段梅开二度，助队反胜3-1。因此被選為比賽最佳球員。
2006年10月，憑著他全年出色的表現，他入選了2006年歐洲足球先生選舉中的最後50人名單當中，是絕少數來自非大型球會的球員，更是罕見地有澳洲球員入選，證明了他的能力已得到各界認同。
另外，卡希爾親哥哥仍是大洋洲國家隊薩摩亞的隊員。
在2008-2009球季,在球隊欠缺前鋒的情況下客串前鋒有不錯的表現。
2009年世界杯外圍賽最後一場比賽澳洲隊在墨爾本板球場對陣日本隊的比賽中他攻入兩球，幫助球隊反敗為勝2：1擊敗對手，成為澳洲目前炙手可熱的球星之一。
俱乐部.
1996年卡希尔在贝尔莫力神队开始接受训练，后加入悉尼联队。职业生涯在英国起步，1997年他开始为米尔沃尔队效力，前后共达7年，出场250场比赛打入57粒进球。2004年，蒂姆·卡希尔以150万英镑转会英超埃弗顿足球俱乐部，并逐渐成为埃弗顿的中场核心。在埃弗顿效力的八个赛季，卡希尔共出战各项赛事271场，贡献了66粒进球和29次助攻。2012年夏天，卡希尔离开效力八年之久的埃弗顿，加盟美國職業足球大聯盟球队纽约红牛，共代表纽约红牛出战71场攻入16球。
2015年至2016年，卡希尔加盟中超，先後效力於上海绿地申花和浙江綠城。之後他返回澳超一個賽季，並短暫重返英冠球隊米禾爾。
2018年9月，卡希爾加盟印超賈姆謝德布爾足球俱樂部（Jamshedpur FC），並於2019年3月28日宣佈退役。
国家队.
2004年3月，蒂姆·卡希尔首次代表澳洲國家足球隊参加了主场1-0战胜南非的国际比赛。从那以后，卡希尔就成为澳大利亚队中的重要一员伴随球队走向成功，曾当选为2004年大洋洲足球先生。他在2004年雅典奥运会和2005年德国举办的国际足联联合会杯赛上的表现都使其声名日渐显赫。
2006年德国世界杯，在与日本队的首场比赛中，下半场替补登场的卡希尔在第84分钟和第89分钟的两粒入球，帮助球队上演了该届世界杯最经典的逆转之一。
2010年南非世界杯，在与塞尔维亞队的比赛中收穫一球。
2014年巴西世界杯上，卡希尔作为澳大利亚队的中场核心，在对阵智利和荷兰的比赛中各入一球。
值得一提的是，卡希尔是亞洲球員入球最多的球員（总5球），但由於澳洲在2006年世界杯仍然以大洋洲足協身份出戰，故此多不計算。这情況下仍有3球，只僅僅次於本田圭佑，並与朴智星、安贞桓及孫兴慜並排。
在2015年澳大利亚本土举办的亚洲杯赛中，出任主力中锋的卡希尔打入3球，率领球队一路过关斩将，最终击败韩国捧得亚洲杯冠军。
球員生涯結束：
商業代言.
2019 年 3 月卡希尔正式從國際足壇退役。球員期間退役之後，分別代言過三星和New Balance等大型国际運動品牌。退役之後，成為了ACY证券 至今唯一的全球品牌大使。

</doc>
<doc id="85420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85420" title="腐敗">
腐敗



</doc>
<doc id="85421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85421" title="創業板 (香港)">
創業板 (香港)

香港創業板（Growth Enterprise Market，簡稱GEM）是香港交易及結算所有限公司全資附屬公司香港聯合交易所有限公司經營的一個新股票市場。
香港創業板於1999年11月25日推出，仿照美國的納斯達克（NASDAQ）進行設計，主要目標是給有增長潛力的新企業提供融資渠道，新興科技企業是香港創業板的重要組成部分。相對於聯交所主板市場來說，創業板具有更高的風險，主要供專業投資人士參與。
香港創業板創立時為2000年互聯網泡沫前夕，此後逐步走向交易低迷的狀態。其後由於太多劣質及空殼公司在此上市，導致聯交所及證監會不但多次收緊上市的門檻，更引用被稱為「天條」的《上市規則》及《證券及期貨規則》杜絕創業板公司的有關行為。即使如此，在創業板的公司大多仍存在着沒有實際的業務、使用財技抽走市場資金，甚至是經常出現股權易手的情況，因此被市場批評香港創業板已淪為香港版的「啤殼樂園」。
自2022年，李家超於2022年度香港行政長官施政報告中提出活化GEM，為中小型及初創企業提供更有效融資平台。
規則變更.
聯交所於2008年5月2日刊發有關創業板的諮詢總結，當中載有發展創業板為第二板的建議詳情。經過是次諮詢及與證券及期貨事務監察委員會討論後，聯交所認為將創業板重新定位為第二板及躍升主板的踏腳石。但於2018年2月生效的《上市規則》作出修訂以反映創業板的新角色，同時，創業板不再作為躍升主板的踏腳石，但其現有架構將大致保留。變動包括： 

</doc>
<doc id="85439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85439" title="圣卢西亚">
圣卢西亚

聖露西亞（）是東加勒比海鄰近大西洋的島國。它在聖文森及格瑞那丁之北和法屬馬丁尼克之南，是小安地列斯群島的一部份。首都为卡斯特里。
詞源.
聖盧西亞以聖露西（公元283—304年）的名字命名。聖盧西亞和愛爾蘭是世界上僅有的兩個以女性命名的主權國家（愛爾蘭以凱爾特的生育女神艾爾命名）。然而，聖盧西亞是唯一以一位真正的女性歷史人物命名的。傳說法國水手在12月13日（聖露西節）在島上遇難，因此以她的名字命名該島。
政治.
圣卢西亚是英联邦王国中的独立国家，也是英联邦成员国，实行君主立宪制。圣卢西亚的国家元首是圣卢西亚君主，与英国君主相同，圣卢西亚总督是其在该国的代表。康普頓曾經創立聯合工人黨並領導聖露西亞邁向獨立。聖露西亞議會為兩院制，分为上议院和下议院，為該國的立法機關。上议院由11名议员组成，下议院由17名议员组成，任期不長於5年，而實權落在直選產生的後者。圣卢西亚总理是该国的政府首脑，通常是下議院多数党的领袖，由议会选出。
圣卢西亚參考英格蘭和魁北克，有著混合英美法系和歐陸法系的法制。
外交.
圣卢西亚与活跃在加勒比海的美国、英国、加拿大和法国等大国保持友好关系。圣卢西亚目前没有任何国际争端。圣卢西亚亦是中華民國的邦交国之一，并在台北设有大使馆。
圣卢西亚是加勒比共同体、东加勒比国家组织和法语国家及地区国际组织的正式成员。圣卢西亚是英聯邦王國之一。
圣卢西亚于1979年12月9日成为联合国第152名会员。截至2018年1月，于2017年2月22日就任的波斯·理查森是圣卢西亚在联合国的代表。
行政区划.
聖露西亞全島分為10區，其中首都卡斯翠位於西北部的卡斯翠區。
10個分區如下:
另外還有一個面積78.3平方公里的森林保護區。
地理.
圣卢西亚的火山島比許多其他的加勒比海的島有更多山，最高峰峻峭的山為吉米山（Mount Gimie），海拔950米。富矿泉和地热资源。热带气候，年降水量沿海1400毫米，内部高地3500毫米以上。
氣候.
熱帶氣候，科本氣候分類下的熱帶雨林氣候，受東北風影響，旱季為12月1日至5月31日，雨季為6月1日至11月30日（當地人稱為 颶風季節）。
白天的平均溫度約為 30 °C (86.0 °F)，夜間的平均溫度約為 24 °C (75.2 °F)。由於距離赤道相當近，因此冬夏兩季的溫度波動不大。年平均降雨量從海岸的 1,300 毫米（51.2 英寸）到山地雨林的 3,810 毫米（150 英寸）不等。
經濟.
聯合國將聖盧西亞歸類為小島嶼開發中國家，該名稱類似於發展中國家，但由於聖盧西亞的島嶼性質而存在一些實質性差異。服務業佔GDP的82.8%，其次是工業和農業，分別佔14.2%和2.9%。
經濟活動主要有石油工業和釀酒業。
拉丁美洲香蕉的在歐盟進口政策改變和其他競爭增加使聖露西亞經濟多元化發展成為逐漸重要的議題。聖露西亞已經能夠吸引外國生意和投資，尤其銀行業和觀光業是主要收入來源。製造業的部門是在東加勒比海的區域中最不同的，而政府正在嘗試恢復繁榮。
通貨膨脹率一直相對較低，2006 年至 2008 年間平均為 5.5%。聖盧西亞的貨幣是東加勒比元。

</doc>
<doc id="85440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85440" title="聖露西亞">
聖露西亞



</doc>
<doc id="85445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=85445" title="聖文森及格瑞那丁">
聖文森及格瑞那丁



</doc>
