<doc id="133629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133629" title="大肠杆菌">
大肠杆菌



</doc>
<doc id="133632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133632" title="线粒体">
线粒体



</doc>
<doc id="133633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133633" title="精卫">
精卫

精卫是中国上古時代传说中的一只神鸟，原炎帝之小女──女娃，一日在东海溺水死，死后化身为鸟，“白喙赤足，首有花紋”，名叫精卫，常常到西山衔木石以填东海。这个故事就是精卫填海，最早載于《山海經·北山經》。陶渊明有诗云：“精卫衔微木，将以填沧海。”李贺《恼公》：“古时填渤懈，今日凿崆峒。”

</doc>
<doc id="133634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133634" title="欧几里德规则">
欧几里德规则



</doc>
<doc id="133638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133638" title="生物分类总表">
生物分类总表



</doc>
<doc id="133641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133641" title="橫田久則">
橫田久則

橫田久則（，）、是一位日本職業棒球選手，曾經效力於日本職棒西武獅及中華職棒兄弟象隊。2010年擔任2年期間的日本BC聯盟富山雷鳥監督。、2012年擔任西武獅二軍投手教練一職。2023年擔任中華職棒台鋼雄鷹投手教練一職。

</doc>
<doc id="133642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133642" title="蘭汗">
蘭汗

蘭汗（），昌黎郡棘城县（今辽宁省锦州市义县）人，慕容垂堂舅。
生平.
昌黎王蘭汗與段速骨密謀叛亂，后又杀段速骨，派兰加难诱杀慕容寶，改元青龍。夺位当年即为慕容盛所杀。蘭穆、蘭堤、蘭加難、蘭和、蘭揚也都被杀。慕容盛继位。

</doc>
<doc id="133643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133643" title="30-30俱樂部">
30-30俱樂部

在美國職業棒球大聯盟（MLB）中，30-30俱樂部是指在一個賽季中收集了30支全壘打和30個盜壘的打者群體。是第一個實現這一目標的人，他在1922年做到了。他在34年中一直是該俱樂部的唯一成員，直到威利·梅斯在1956和1957年連續實現30-30賽季。鮑比·邦茲在1969年成為俱樂部的第四位成員，並成為MLB歷史上第一位三次進入30-30俱樂部的球員，並最終五次進入30-30俱樂部，隨後在1973、1975、1977和1978年實現了這一里程碑。他仍然是唯一一位實現這一目標的球員，直到1997年，他的兒子貝瑞·邦茲實現了第五個30-30賽季。最近達到這一里程碑的球員是小羅納德·阿庫尼亞和克里斯蒂安·葉力奇，他們在2019賽季達成了這一成就。
在MLB歷史上，總共有41名球員達到了30-30俱樂部，有13名球員不止一次達到了這個目標。在這41名球員中，28人是右打者，8人是左打者，5人是左右開弓，這意味著他們可以從本壘的任何一側擊球。亞特蘭大勇士隊、辛辛那提紅人隊、克利夫蘭印第安人隊、科羅拉多洛磯隊、紐約大都會隊和舊金山巨人隊是唯一有三名球員達到這一里程碑的球隊。五名球員--漢克·阿倫、貝瑞·邦茲、威利·梅斯、艾力士·羅德里奎茲和薩米·索薩--也是500本壘打俱樂部的成員，而阿倫、梅斯和羅德里格斯也是3000安打俱樂部的成員。戴爾·墨菲、荷西·坎塞柯、貝瑞·邦茲、賴瑞·沃克、吉米·羅林斯、布勞恩和貝茨在他們30-30賽季的同一年贏得了最有價值球員獎（MVP），其中邦茲有兩次實現這一目標（1990年和1992年）。梅斯和羅林斯也都在同一賽季達到了20-20-20俱樂部。在1987、1996、1997和2011年，有四名球員完成了30-30賽季，是單賽季最多的。
由於一個球員在擊出全壘打和盜壘的組合方面非常罕見，《棒球文摘》稱30-30俱樂部是 "一個既有力量又有速度的球員所能實現的最著名的壯舉。"在有資格進入棒球名人堂的22名成員中，有6人已經當選，2人在第一輪投票中當選。資格要求球員 "已經退役5個賽季 "或去世至少6個月，取消了11名現役球員和6名退役不到5個賽季的球員的資格。

</doc>
<doc id="133644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133644" title="慕容盛">
慕容盛

燕昭武帝慕容盛，字道運，十六国后燕国主，慕容寶之庶長子。
生平.
年少時沈實敏銳，富謀略。當前秦天王苻堅誅殺慕容氏時，与叔父慕容柔潛逃投靠慕容沖。385年，慕容冲在阿房宫即皇帝位。慕容盛对慕容柔说：“夫十人之长，亦须才过九人，然后得安。今中山王才不逮人，功未有成，而骄汰已甚，殆难济乎！”慕容冲果然很快被杀，慕容柔、慕容盛以及慕容盛的弟弟慕容会又投靠慕容永。慕容盛指出三人是慕容垂子孙，正被世系疏远的慕容永猜疑，不如投奔祖父慕容垂。387年，他们从长子县一起逃回了后燕。不久慕容永果然尽杀治下的慕容儁、慕容垂子孙。
其父慕容宝登基后，慕容盛反对立祖父慕容垂所爱的庶弟慕容会为储，而支持嫡出的三弟慕容策。慕容会后来谋反被诛。
段速骨叛变后，慕容寶想南奔投靠叔叔慕容德，被慕容盛劝阻。慕容德已自称燕王，不但无意迎接慕容宝还意图谋害，慕容宝又回到龙城，受兰汗诓骗而遭殺害，慕容策亦遇害。慕容盛因為是蘭汗的女婿，与妻子關係甚篤，非但得以不死，還被蘭汗封做侍中。慕容盛乘机离间蘭汗、兰堤和兰加难三兄弟，派遣太原王慕容奇（兰汗外孙）在建安聚眾討伐蘭汗，当兰汗派出其兄长太尉兰堤讨伐时，慕容盛又反間蘭汗称慕容奇实力不足，兰堤才是慕容奇的幕后主谋。于是，兰汗将兰堤之职务转予抚军将军仇尼慕。如此种种，导致兰堤和兰加难兄弟生惧而背叛兰汗。太子兰穆提醒兰汗，慕容盛是仇家，必与慕容奇勾结，兰汗因而召见慕容盛，但慕容盛在妻兰王妃告密下佯病不出，躲过一劫。蘭汗派遣兄子蘭全反擊慕容奇卻反被滅。兰穆出兵讨伐兰堤、兰加难前大宴将士，兰汗父子喝得酩酊大醉，慕容盛与李旱等人趁機杀死兰穆，又引兵將兰汗乱刀砍死。又遣李旱及张真袭杀兰汗子鲁公兰和于令支及陈公兰扬于白狼，並捕杀兰堤和兰加难。
為父復仇之後，慕容盛一度想斬草除根殺死妻子蘭氏，母后丁氏不忍，進行勸阻，因此未殺蘭氏。慕容盛於398年8月19日（七月廿一辛亥）只改元建平，仍以长乐王称制，诸王皆降为公。又命慕容奇停止用兵，慕容奇抗命且带兵来攻，被慕容盛打败並赐死。11月12日（十月十七丙子）即皇帝位，並誅殺幽州刺史慕容豪、尚書左僕射張通及昌黎尹張順等人。399年改年號為長樂。400年2月11日（正月初一壬子）慕容盛自贬号为庶人天王。慕容盛後來討伐高丽及庫莫奚有功，然治法太嚴，刑罰殘忍，401年9月13日（八月二十壬辰），左將軍慕容國與殿中將軍秦輿、段贊等人密謀暗殺慕容盛，卻東窗事發，眾人皆被誅，軍中大亂。最終平亂時，慕容盛本人卻身中暗器，傷重不治，享年29歲，在位僅三年，慕容熙繼其位。
家庭.
父親慕容寶。妻子是蘭汗的女兒蘭氏。兒子慕容定在慕容盛被殺害後的時候年紀还小。
陵墓.
慕容盛于401年闰八月十九葬于兴平陵（具体方位不详），庙号中宗，谥号昭武皇帝。

</doc>
<doc id="133645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133645" title="虚拟局域网">
虚拟局域网

虚拟局域网（--或簡寫--，--）是一種建構於區域網路交換技術（LAN Switch）的網路管理的技術，網管人員可以藉此透過控制交換器有效分派出入區域網的封包到正確的出入埠，達到對不同實體區域網中的設備進行邏輯分群（Grouping）管理，並降低區域網內大量資料流通時，因無用封包過多導致壅塞的問題，以及提昇區域網的資訊安全保障。
概述.
為實現交换机乙太網路的廣播隔離，一種理想的解決方案就是採用虛擬區域網路技術。這種對連接到第2層交换机端口的網路使用者的邏輯分段技術實現非常靈活，它可以不受使用者物理位置限制，根據使用者需求進行VLAN劃分；可在一個交換器上實現，也可跨交換器實現；可以根據網路使用者的位置、作用、部門或根據使用的應用程序、上層協議或者乙太網路連接埠硬體地址來進行劃分。
一個VLAN相當於OSI模型第2層的廣播域，它能將廣播控制在一個VLAN內部。而不同VLAN之間或VLAN與LAN / WAN的數據通訊必須通過第3層（網路層）完成。否則，即便是同一交換器上的連接埠，假如它們不處於同一個VLAN，正常情況下也無法進行數據通訊，特例是由於思科生產的交換機帶有VLAN穿越漏洞，外來封包以廣播進到該交换机時，它仍然會流入所有連至交換器上的電腦，而導致資訊可能外洩的潛藏風險。
為瞭解決上述資訊安全議題，1995年IEEE 802委員會發表了802.1Q VLAN技術的實作標準與訊框結構，希望能透過設定邏輯位址（、），對實體區域網區隔成獨立虛擬網段，以規範封包廣播時的最大範圍。
VLAN的作用.
VLAN可以為網路提供以下作用：
VLAN的運作原理與實作方式.
實體層（physical layer）.
直接以交換器上的埠做為劃分VLAN的基礎。
這個方式的優點是簡單與直觀，因此，運用這種設定VLAN的情況十分普遍。但因為是實體層的設定，所以比較適合在規模不大的組織。
-{zh-hans: 数据链路层;zh-hant:資料連結層}-（data link layer）.
以每台主機的MAC地址做為劃分VLAN的基礎。方法是先建立一個比較複雜的資料庫，通常為某網路設備的MAC地址與VLAN的映射關係資料庫。當該網路設備連接到端口後，交換器會向VMPS（VLAN管理策略伺服器）來請求這個資料庫。找到相應映射關係，完成端口到VLAN的分配。
這個方式的優點是即使電腦在實體上的位置不同，也不影響VLAN的運作。但缺點是網管人員必須在交換器中設定組織內每一台設備MAC地址與VLAN間的映射關係資料庫。因此，這種設定策略的管理複雜度會隨著越來越多的設備、與實體位置的群落、和不同工作任務需要而增加。
網路層（network layer）.
以每台設備的IP地址做為劃分VLAN的基礎，以子網路視為VLAN設定的依據。
這個方式的優點是當網管人員已經將內部網段做好規劃與分配的情況下，將可大輻降低網管人員規劃並設定VLANs架構的複雜度。但缺點是原本傳統交換器不需要對訊框作任何處理，但在這個機制下，交換器不但必須剖析訊框（Frame），還必須進一步取出Source IP與Destination IP進行比對，連帶降低交換器接收與分派封包的效率。

</doc>
<doc id="133646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133646" title="高雲 (十六國)">
高雲 (十六國)

燕惠懿帝高雲（），曾改名慕容雲，字子雨，高句麗人。十六国時期後燕末代君主，一說為北燕开国国主，称号天王。
生平.
慕容雲祖父名高和，其家族本是高句驪人，慕容皝攻破句驪時，將大批句驪人遷徙至燕國，慕容雲家族就在其中。因此以高爲氏。
早期的高雲於後燕時沉默寡言，並沒有什麼名氣，只有中衛將軍馮跋看出他的氣度與他結交。慕容寶爲太子時，高雲在東宮供職，官拜侍郎。
後燕永康二年（397年），高雲因率軍擊敗慕容寶之子慕容會的叛軍，被慕容寶收養，賜姓慕容氏，封夕陽公。
後燕建始元年（407年）馮跋反，殺皇帝慕容熙，在馮跋支持之下，慕容雲即天王位，改元曰正始，國號大燕，恢復原本的高姓。高雲自知無功而登大位，因此培養一批禁衛保護自己，但後來反被禁衛離班和桃仁所殺，高雲死後被諡惠懿皇帝。
由於對高雲是否屬後燕慕容氏一族成員的看法不同，因此有人認爲高雲是後燕末任君主，也有人把他視爲北燕立國君主。

</doc>
<doc id="133650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133650" title="賽佛勒斯·石內卜">
賽佛勒斯·石內卜

賽佛勒斯·石內卜（）是英國作家J·K·羅琳小說系列《哈利·波特》的虛構人物。魔藥學大師，並且精通黑魔法。石內卜非常擅長鎖心術，被描述為一個相當複雜的人，其冷酷的諷刺與外表的控制隱藏著深刻的情感與痛苦。他從一開始就對哈利·波特懷有恨意，並被塑造成反派角色，但之後揭示他保護了哈利。隨著故事情節的推進，對他的刻畫從一位糟糕的教師演變為一個複雜而模棱兩可的關鍵人物。其忠誠直到最後才顯露出來，實際上是鄧不利多置於佛地魔陣營的雙面間諜。一切都緣於他對莉莉恆久不變的愛。
對於佛地魔來說，他曾經立下兩大功勞，第一次魔法世界大戰時成功竊聽預言、第二次魔法世界大戰時殺死阿不思·鄧不利多。不過因為長期安然蟄伏於霍格華茲，因此並沒有廣泛獲得其他食死人之好感。根據鄧不利多暗示和揶揄，佛地魔會因為石內卜的建議考慮放過莉莉·伊凡；後來石內卜缺席了佛地魔剛重生時的召集令、甚至曾和鄧不利多阻止了奎若盜取魔法石，但都得到佛地魔的諒解；第6部水仙·馬份親口說出賽佛勒斯是黑魔王最寵信的顧問，而貝拉·雷斯壯空餘妒恨無從反駁；第7部參與「馬份莊園」會議時獲得佛地魔安排坐在右首；霍格華茲淪陷後被任命為校長；昔日同僚麥·米奈娃交手後推測出佛地魔可能親自傳授其飛行術，顯示石內卜深得佛地魔的心意，二人的出身成長亦有多處共通點，然而唯一致使兩者選擇走向不同道路，是他們對「愛」有著截然不同的態度——前者偏執、後者輕蔑。
石內卜受到讀者和評論家的廣泛好評。羅琳把他描述為「一個角色的禮物」，她從第一輯小說開始就知道了。《華盛頓郵報》的解釋說，石內卜的一生是「羅琳所有成就中最令人心碎、最令人驚訝和最令人滿意的」。演員艾倫·瑞克曼於2001年至2011年間上映的所有八輯哈利波特系列電影中都飾演著賽佛勒斯·石內卜一角。瑞克曼於2016年1月14日因癌症病逝，享年69歲。
角色發展.
賽佛勒斯·石內卜的父母是作為麻瓜的托比亞·石內卜與純血女巫愛琳·普林斯，因此他跟佛地魔同樣是一名擁有麻瓜血統的混血巫師。
石內卜初登場時是身為霍格華茲魔法與巫術學院的史萊哲林學院教授兼魔藥學的教授，成為哈利·波特最不喜歡的老師之一（另一位是占卜學教授西碧·崔老妮），因此哈利談及他的時候時常不加「教授」的尊稱，鄧不利多校長為此曾多次糾正他。石內卜於第六輯小說及電影中開始擔任黑魔法防禦術的教授，並在第七集擔任校長。期間石內卜曾應鄧不利多的要求下教授哈利-{zh-hans:大脑防御术; zh-hant:鎖心術;}-，使哈利藉此看到石內卜的兒時回憶，可見他的童年過得非常不開心。
作為哈利的教授，哈利是他暗戀多年的青梅竹馬好友莉莉·伊凡跟其死對頭詹姆·波特唯一的獨生子，因此石內卜一方面認為哈利跟他父親一樣「驕傲自大和令人討厭」，並在校內對他百般刁難；另一方面亦因為他對其母的愛而答應鄧不利多的要求，並一直在暗中保護哈利，在鳳凰會扮演雙面間諜的身分。他最後為佛地魔所殺，最終證明了他對鄧不利多絕對的忠誠以及莉莉的那種不求回報的愛。在哈利得知石內卜的苦衷後便不再憎恨這位老師，甚至以他的名字來為自己的幼子阿不思·賽佛勒斯·波特取名。
創作意念.
羅琳在一次訪談中把石內卜的角色描述為「反英雄」。她說自己從一個小時候不喜歡的老師那裡得到了石內卜角色的靈感，她並把石內卜描述為一個可怕的老師，指出作為老師欺負學生就是「你能夠做的最糟糕、最卑鄙的事情」。然而，她確實在小說中暗示他通常是一位具效果的老師。儘管羅琳曾說過吉德羅·洛哈是她唯一一個「故意以真人為原型」的角色，據報導指石內卜至少有部分是基於教導羅琳化學的教師約翰·內特勒西普，後者更聘請了她的母親於校內擔任助理。羅琳以嘉立咸的「賽佛勒斯路（Severus Road）」來為該角色命名，而其姓氏是從英國的一個村莊的名字中借來的。在1999年和2004年的一次訪談中，羅琳把石內卜挑出為她其中一個最喜歡寫作的角色。
羅琳對石內卜的態度不如她對其他角色般坦誠，因為他真正的效忠對象與動機直至最後一輯小說才被明朗地揭露出來。然而她多次暗示石內卜角色的重要性，並建議人們應該「密切關注著石內卜」。1999年，羅琳在回答有關石內卜的愛情生活與對其角色的救贖模式之問題，羅琳對這一遠見表示驚訝。羅琳還透露，在《阿茲卡班的逃犯》出版後，有一位女粉絲猜到石內卜所愛的就是莉莉·波特，這讓羅琳很想知道她是如何暴露自己的想法。
當該系列小說全數出版後，羅琳開始多次公開談論石內卜這個角色，談到其角色發展與阿不思·鄧不利多之間的對比。羅琳指「這個系列是圍繞『鄧不利多與石內卜的故事情節』而構建的」，並堅稱她一直都知道石內卜最後會變成怎樣，並且她在整個系列中精心策劃了其故事情節，「我不得不沿路放下線索，因為正如你在第七輯小說中所知道的，當你看到一切都在變化的啟示場景時，你會意識到...石內卜的動機是甚麼。我必須透過小說來策劃，因為在你看到真正發生的事情的那一刻，這絕對是對讀者的欺騙，只是為了展示一堆你以前從未看過的東西。」羅琳在一次採訪中進一步表示，她希望石內卜能夠得到救贖和寬恕：「石內卜是個複雜的人...他就像我們所有人一樣是個有缺陷的人。哈利原諒了他...哈利最終真的看到石內卜的優點...我希望那裡是個救贖。」她在結局補述提及：哈利不僅向公眾告知真相以澄清其名譽，同時也就著他去世前逃離霍格華茲的行為而被學校根據傳統判定他是「中途放棄職位」而不獲授予校長畫像資格（即校長室不會出現其畫像），所以哈利向校方申請將其畫像排進校長室的歷代校長之列。話雖如此，她也極力說明在其觀念中，石內卜並不能直接判定是單純的好人或壞人，而是黑白之間的「灰色地帶」。不過在瑞克曼的演繹之下，此角色成為了該系列中的知名角色，觀眾甚至歸納出演員跟角色貼合度（如同露娜·羅古德），指瑞克曼絕對是精確地還原了角色。在2017年「霍格華茲大戰紀念日」之時，羅琳於個人推特上為「賜死」石內卜而致歉，引發不少書迷對該角色的討論。
演出.
電影描繪.
賽佛勒斯·石內卜出現於整個《哈利波特》系列的電影中，由英國演員艾倫·瑞克曼飾演，而羅琳以瑞克曼作為飾演這個角色的首選。羅琳跟他就其角色進行了交談，他也是羅琳在完成系列中有關角色未來方向之前而與其交談、為數不多的《哈利波特》演員之一。她說：「他很早就知道他愛上了莉莉，他需要明白...他對這個男孩的怨恨是從哪裡而來，那是源於她偏愛的另一個男人。」
瑞克曼在整個系列的電影中都使用了對石內卜最終忠誠度的了解來決定如何演譯某些場景、傳達特定的台詞或是利用肢體語言來傳達特定的情感。當電影導演問及他為何要以某種方式拍攝場景或以特定方式來表達台詞的時候，瑞克曼只是簡單地回答指他知道一些他們不知道的事情。
其他作品.
在該舞台劇中，跩哥·馬份與阿斯托利雅·綠茵的兒子天蠍·馬份發現自己正處於另一個平行時空裡，佛地魔於當中在霍格華茲裡得勝，殺掉了哈利·波特與他的盟友，並在另一個時間線上建立了可怕的恐怖統治，天蠍拼命地尋求幫助以把歷史恢復到原來的軌道。他發現在這個平行時空的現實中，石內卜還活著並仍然在霍格華茲任教，於是便請求他的幫助。由於天蠍在這個時間線版本中是個惡霸和佛地魔的忠實擁護者，這使石內卜起初對他持懷疑的態度。然而當天蠍顯示他知道石內卜最嚴密保守的秘密—石內卜深深愛上了哈利的母親—莉莉的時候，石內卜開始確信他確實自哈利與他的朋友們獲勝的平行時空。石內卜隨後透露，他跟正在逃亡的榮恩·衛斯理和妙麗·格蘭傑一起維持著鄧不利多的軍隊的最後殘餘力量，仍然對全能的佛地魔進行無望的抵抗。在跟天蠍的傾談中，石內卜得知哈利為自己的兒子取名為「阿不思·賽佛勒斯」，並認為石內卜「可能是我認識的最勇敢的人」而深受感動。儘管他猜到自己於另一條時間線上經已死去，石內卜還是心甘情願地協助天蠍重建了這個時間線—並且被催狂魔發現後，石內卜選擇了犧牲自己來掩護天蠍的逃跑。
人物性格與特徵.
雖然石內卜在《混血王子的背叛》以前都是擔任著魔藥學教授，然而他最大興趣卻是黑魔法防禦術，並曾多次希望轉任但不成功。雖然他作為史萊哲林學院的學院負責人，但他也跟其他教授一樣對桃樂絲·恩不里居的所作所為看不過眼。石內卜於史拉轟教授回歸任教魔藥學之後才正式轉任黑魔法防禦術教授，直至第七集擔任校長之後便卸任該職。
外觀上.
石內卜被描述為一個皮膚蠟黃而瘦削的男人，有一個呈鷹鉤狀的鼻子，牙齒呈黃色且參差不齊。他有一頭齊肩長和能夠勾勒他臉龐的油膩黑髮，以及一雙冰冷的黑色眼睛。他穿著黑色飄逸的長袍，使他看起來就像「一頭長得過大的蝙蝠」。年輕的石內卜有著「精瘦和蒼白的」外表，「圓肩而棱角分明」的身軀，其走路時「焦慮不安的步姿」和「長長油膩的黑髮在其臉上跳躍」讓人想起蜘蛛。
美國版本的《阿茲卡班的逃犯》、《鳳凰會的密令》和《混血王子的背叛》裡，由繪畫的章節插圖中，石內卜被描繪成有著髮際線後退而長長黑髮的人，並蓄著小鬍子和。
性格上.
石內卜通常被描述為冷酷、精於算計、精確、諷刺和苦澀的人。他非常不喜歡哈利，並經常透過侮辱他的父親詹姆來對他作出侮辱。隨著該系列的進展，據透露他對哈利的待遇源於他跟詹姆一起上學時的激烈競爭。特別是詹姆跟天狼星·布萊克對他作出欺負的行為，根據飾演該角色的演員艾倫·瑞克曼的說法，這導致本已經孤獨的男孩進一步「把自己關起來」。羅琳進一步形容年輕的石內卜缺乏安全感和脆弱：「若能重來一次，（石內卜）不會成為食死人，但像許多沒有安全感和脆弱的人一樣，他渴望成為強大而令人印象深刻的東西成員。他被自己對黑暗面的吸引力而蒙蔽了雙眼，若果他成為一個真正食死人的話，他認為（莉莉）會認為他令人印象深刻。」
另一方面，成年後的石內卜被描繪成非常有自信並對自己的能力充滿信心，在某種程度上，達到了瑞克曼所描述「充滿自我」的程度。導演大衛·葉慈說石內卜是個具有莊嚴、權威和力量的角色。石內卜通常表現出非常冷靜和鎮定的舉止，很少會說不出話來或是措手不及。此外，他在其他方面冷漠和疏遠的態度似乎源於他相信無法控制自己情緒的人是軟弱的。然而，他的情緒有時在哈利關心的地方變得暴躁起來，當他跟昔日折磨自己的天狼星打交道，或是當被指控怯懦時的時候，他的情緒會積極地爆發。
就像其他史萊哲林學院的一些傑出成員那樣，石內卜表現為一個聰明而狡猾的巫師。他很聰明和具有敏銳的分析頭腦。在一次訪談中，羅琳補充指石內卜無比勇敢，當被問及她認為石內卜是否一個英雄時，她回答說：「是的，我是這麼認為；雖然他是個非常有缺陷的英雄—也許是個反英雄。他在很多方面都不是一個特別討人喜歡的人。他仍然相當殘忍，是個充滿苦澀和不安全感的惡霸—然而他愛著並表現出對那份愛的忠誠，並最終為此獻出了自己的生命。這真是太英勇了！」
家庭.
石內卜的家庭背景大多出現於該系列最後三輯小說及電影的過程中。石內卜的父母是作為的托比亞·石內卜（麻瓜）與愛琳·普林斯（純血女巫），使他成為混血巫師（因此他把自己化名為「混血王子」）。正如上一輯小說所說，這對於食死人來說是罕見的，儘管佛地魔本人也有一個麻瓜父親。石內卜的童年跟父母一起居於紡紗街的一個小房子裡。石內卜的家庭十分貧窮，他被描述為穿著不合身的衣服，「看起來是故意穿得非常不合身」。作為一個小孩子，由於石內卜的父母經常互相打架，使他顯然被疏忽了，這讓他非常渴望離開自己的家到霍格華茲。在最後一部小說的結尾，哈利把他的童年跟石內卜和佛地魔的童年進行了對比。
魔法能力及技巧.
整個系列的所有七部小說中都顯示石內卜是一名非常強大的巫師，並且在學生時代就經已很出色。他擅長於製作魔藥，對黑魔法有著天賦和熱情。根據羅琳的說法，石內卜是唯一能夠產生完整的護法咒的食死人，而其護法咒跟莉莉的一樣，是一頭母鹿。
魔藥學.
石內卜對於製作魔藥方面特別具有天賦，當他還是學生的時候就對其魔藥學教科書進行了重大的改進。
咒語.
天狼星聲稱作為霍格華茲一年級的學生，石內卜所知道的毒咒（Hexes）和詛咒（Curses）相比大部分七年級學生所知道的還要多。同樣作為一名學生，石內卜還展示了一種發明新咒語的罕見天賦。路平於《死神的聖物》中把撕淌三步殺描述為石內卜的「專長」。
石內卜是一名天才的決鬥者，他能夠獨自抵擋（短暫地）三位霍格華茲教授（包括前決鬥社冠軍菲力·孚立維）。麥教授後來暗示石內卜學會了毋需使用掃帚也能飛行，這是從前只有佛地魔才能展示的稀有技能。
通用反咒.
石內卜的「通用反咒」可以停止大多數符咒帶來的效果，比如軟腿咒和舞步咒，但對於複雜一些的氣象咒則沒有明顯的效果，需要使用其他特定的咒語。通用反咒的兩種咒語之間的效果差異尚不得而知。
石內卜於1992年的決鬥社的符咒練習過程中使用這個符咒停止學生們被擊中的各種咒語，讓混亂得到控制。
撕淌三步殺.
該魔咒由石內卜發明，可以用於殺人或切除人體器官，一般的醫療行為或魔咒都無法治癒其傷害。儘管「撕淌三步殺」具有致命的力量，然而石內卜也有能力治癒其所造成的創傷，而解咒方法僅石內卜本人才知曉。石內卜在少年時曾使用這個咒語對抗哈利的父親詹姆。哈利曾於第六輯小說及電影中使用它來試圖對抗石內卜但最終失敗。
在最後一輯小說及電影的空戰中，石內卜實際上瞄準了一個試圖以此咒語攻擊路平的食死人，但卻不慎擊中了充當哈利誘餌的喬治·衛斯理，導致喬治的右耳永久地被切掉。
黑魔法.
石內卜對黑魔法有著廣泛的了解，他也擅長逆轉或遏制其他黑魔法詛咒所造成的潛在致命傷害，就像他在鄧不利多和凱蒂·貝爾被詛咒時所做的那樣。
鎖心術.
由於石內卜也精通破心術與鎖心術，尤其是鎖心術，使他既能進入別人的思想，又能保護自己的思想—事實上，雖然石內卜本人並不在意這個詞語，但哈利在該系列的早期對魔藥大師能夠「讀心」形成了一種不舒服的印象。作為一個鎖心者，石內卜能夠在被描述為史上「最偉大破心者」的佛地魔面前仍能保持著對其背叛之心而不被發覺。鄧不利多曾命石內卜教導哈利鎖心術，但因为两人关系不和，因此當時並没有多大幫助與效用。
忠誠度.
直到最後一輯《死神的聖物》結束的時候，石內卜的忠誠是該系列其中一個最重要的問題。儘管前五部小說都把他描述為對哈利與他的朋友作不公平對待和報復，但當他們或他們的盟友處於危險之中時，石內卜總是一貫地最終保護或是以其他方式協助他們。故事當中的幾個角色對其忠誠度也表示有所懷疑，然而鄧不利多對他的信任通常被認為是最終決定。但在第六部小說《混血王子的背叛》背離了這種模式，石內卜於第二章裡聲稱自從佛地魔回來後就一直在為後者工作，並一直假裝協助鄧不利多。石內卜透過在該小說的結尾殺害鄧不利多，他似乎堅定地把自己置於佛地魔的陣營裡。羅琳在第七部小說的前幾章中一直保持著這種印象。然而在小說臨近高潮的部分，石內卜把其垂死的思緒留給哈利（讓他在儲思盆看到），並最終向哈利透露，他在整個系列中一直效忠於鄧不利多。石內卜對其兒時好友莉莉（哈利母親）的那種愛與強烈的奉獻精神是這種忠誠的基礎。
在《混血王子的背叛》之後，石內卜的忠誠成為粉絲們激烈爭論的話題。這個問題在代表最後一部小說《死神的聖物》的營銷活動中得到了特別的關注。「石內卜是忠的還是壞的？」是該小說營銷活動的一部分，作為學樂出版社的七個問題系列之一。作為營銷活動的一部分，該小說隨書附送了兩張免費貼紙，一張寫著「相信石內卜」，而另一張則寫著「石內卜是個非常壞的人」。博德斯集團出版了一本關於該主題的獨立書籍《石內卜的大討論》，當中包含了辯論雙方的論文和論點。
對於佛地魔來說，他曾經立下兩大功勞，第一次魔法世界大戰時成功竊聽預言、第二次魔法世界大戰時殺死阿不思·鄧不利多。不過因為長期安然蟄伏於霍格華茲，因此並沒有廣泛獲得其他食死人之好感。根據鄧不利多暗示和揶揄，佛地魔會願意為石內卜而放過莉莉·伊凡；後來佛地魔重生時其缺席、甚至因奉鄧不利多之命而阻止奎若盜取魔法石，卻都得到諒解；第6部水仙·馬份親口說出賽佛勒斯是黑魔王最寵信的顧問，而貝拉·雷斯壯空餘妒恨無從反駁；第7部參與「馬份莊園」會議時獲得佛地魔安排坐在右首；霍格華茲淪陷後被任命為校長；昔日同僚麥·米奈娃交手後推測出佛地魔可能親自傳授其飛行術...種種間接線索指明，石內卜最深得黑魔王個人心意，二人的出身成長亦有多處共通點，唯一致使兩者選擇走向不同道路，在於對「愛」有著截然不同的態度 -前者偏執、後者輕蔑。
相關情節.
神秘的魔法石.
在哈利·波特到達霍格華茲後不久，石內卜便出現於該校的開學宴上。石內卜常被描述為其討厭的人物：高瘦、尖鼻、油膩的頭髮，穿着由頭長到腳趾的黑長袍，活像一隻大蝙蝠。儘管他是霍格華茲的魔藥大師，但有廣泛傳言指他覬覦著黑魔法防禦術教授的職位，石內卜本人後來於《》中證實了該傳言。作為一名陰險而惡毒的教授，他經常蔑視哈利，並以哈利作為代價來發表諷刺和貶低的言論，兩人之間的仇怨由此展開。在哈利入學第一個學年，石內卜很快就成為了小說及電影中的主要反派，雖然哈利也知道石內卜教授是魔法石守護者之一，但他根據其態度推測他密謀竊取魔法石並企圖殺害他。然而小說及電影的高潮部分才表明真正跟佛地魔結盟的人是奎若教授。懷疑著奎若的石內卜於整輯小說中都正在尋找哈利。在最後一章裡，鄧不利多暗示由於石內卜沉迷黑魔法，引起哈利的父親詹姆一派的反感，而詹姆於兩人還是學生的時候救了石內卜的性命，儘管兩人之間的恩怨而互相憎恨，但石內卜還是認為要對哈利負責作為回報。正如最後那輯小說所揭示的那樣，這並非故事的全部。無論如何，即使奎若的真實角色被揭露後，哈利仍然對石內卜懷有猜疑和怨恨的感覺，他們的關係依然緊張。石內卜對哈利的行為和態度也沒有改變。
消失的密室.
石內卜於當中扮演了一個次要的角色，在榮恩跟哈利因飛車事件撞斷了渾拼柳而令其大發雷霆，並為此約談兩人，更打算將他們趕出校園，之後他短暫的協助吉德羅·洛哈監督著霍格華茲決鬥社，但他跟主要情節幾乎沒有互動。正是在參與決鬥社的時候，哈利透過看到石內卜使用「去去武器走（Expelliarmus）」的咒語而學習到它，而該咒語在後來的小說中發揮了重要作用。
阿茲卡班的逃犯.
石內卜透過替新任黑魔法防禦術教授雷木思·路平釀製複雜的縛狼汁（Wolfsbane potion）在該小說及電影中，石內卜懷疑路平在可能在協助哈利的教父—天狼星·布萊克潛進霍格華茲城堡；天狼星因謀殺了彼得·佩迪魯和無辜的旁觀者，以及把波特一家的藏身之處出賣給佛地魔（後來獲揭露為錯誤的）而被判處終身監禁。這種懷疑源於路平與天狼星及哈利的父親詹姆的友誼，當時他們三人都是霍格華茲的學生。在該小說及電影的高潮部分中，石內卜試圖逮捕天狼星，但天狼星在哈利的協助下逃脫了。石內卜將這情況告知了鄧不利多，然而當哈利跟路平並沒有受到懲罰時，石內卜透過向整間學校透露路平是狼人以迫使後者辭職。
《阿茲卡班的逃犯》透露了更多關於石內卜與詹姆之間聯繫的細節。當他們一起上學的時候，天狼星曾經欺騙石內卜，讓他差點進入了尖叫屋，而路平在那裡變身成為了狼人。詹姆意識到那種危險並阻止了石內卜，從而挽救了他的生命；這就是鄧不利多在第一輯小說的結尾所提到的事件。然而，石內卜卻認為詹姆的行為是自私自利的以避免被開除。
火盃的考驗.
石內卜於第四輯小說及電影中的角色跟首三部沒有本質上的區別。當哈利出乎意料地進入三巫鬥法大賽時，他勃然大怒了。後來哈利不小心掉進了鄧不利多的儲思盆裡，並查看了多年前數次審判多名食死人的記憶。在某一點上，石內卜被伊果·卡卡夫稱為食死人，然而鄧不利多為他辯護，聲稱儘管石內卜確實是食死人，但他在佛地魔倒台之前改變了立場，並成為了對付他的間諜。後來，鄧不利多向哈利保證石內卜的改革是真實的，儘管他拒絕告訴哈利他是怎麼知道，稱這些事情是「石內卜教授與我之間的事」。由於魔藥學教室內發生了竊盜事件，尤其是變身水的材料被偷的特別嚴重，他懷疑哈利是竊賊。
在小說及電影的結尾，鄧不利多試圖說服人們不要相信魔法部和康尼留斯·夫子，並指出佛地魔回來了。作為證據，石內卜心甘情願地向夫子展示了其手臂上恢復了的黑魔標記。他隨後被鄧不利多派往執行一項秘密任務。那個任務正如在《鳳凰會的密令》及《混血王子的背叛》中所揭示的那樣，他的這項任務就是重新加入食死人的行列並以雙重間諜的身分同時代表佛地魔監視著鄧不利多（其實相反）。
鳳凰會的密令.
石內卜於第五輯小說及電影中回歸到一個更重要的角色。隨著佛地魔恢復到完全的肉身，石內卜繼續擔任鄧不利多的雙重間諜。他於該年的開學前到古里某街12號向鳳凰會報告。他跟擁有古里某街12號並且必須躲在那裡天狼星·布萊克的關係非常緊張，兩人頻頻的冷嘲熱諷，一度差點展開了決鬥。石內卜對天狼星的嘲弄是由於天狼星逃亡的身份使他無法在鳳凰會的任務中發揮著積極的作用，而哈利後來認為這種嘲諷讓天狼星願意承擔不安全的風險。回到學校後，石內卜對鳳凰會的忠誠並沒有影響他對哈利的厭惡。
在小說的後來，由於石內卜是極端熟練的鎖心者（甚至能夠抵擋佛地魔），這無容置疑地有助於他暗中進行偽裝食死人的間諜工作，鄧不利多因此讓他教導哈利鎖心術，這種魔法能保護自己的心靈免受外來力量的入侵或影響。課堂因為二人的相互敵意而變得困難重重。不過當哈利在未經石內卜許可的情況下使用鄧不利多的儲思盆查看石內卜其中一項最不堪的童年記憶時（在教授課程期間防止哈利窺視自己的記憶），該課堂便提前結束了。哈利於儲思盆當中看到石內卜被詹姆跟天狼星欺負，以及他稱哈利母親莉莉為麻種（一個非常冒犯的稱呼）的記憶，此事讓哈利十分震驚，他看見父親跟天狼星竟如跩哥·馬份和達力·德思禮般作出傲慢惡霸般的行為，他們迫害石內卜就如同後者兩人當初迫害自己般，自此其心中對父親完美的形象因此而破滅，他對於其父親的憧憬與維護開始產生了不同的觀感。截至最後一部小說中才透露，石內卜跟莉莉在該次對立之前一直是親密的好友。
在小說及電影快要結束時，該校政治任命的校長—桃樂絲·恩不里居抓住哈利並審問他有關鄧不利多的下落。她派人去找石內卜，要求他提供吐真劑（Veritaserum）以迫使哈利透露他可能隱藏的任何信息。石內卜聲稱在恩不里居之前試圖在哈利身上使用這種藥劑後，他的血清存量已耗盡了。後來發現，石內卜實際上在之前的嘗試中向恩不里居提供了假的吐真劑。石內卜後來帶著哈利的神秘警告傳達給其他鳳凰會成員，好讓他們能夠在神秘事務司之戰中進行救援。由於哈利相信石內卜的挑釁促使天狼星加入戰鬥，因此他仍然認為石內卜應該對天狼星的犧牲負上有部分責任。
混血王子的背叛.
在小說的第二章裡，由於佛地魔把一項艱鉅的任務交給跩哥完成，因此跩哥的母親—水仙·馬份跟貝拉·雷斯壯一起拜訪了石內卜位於紡紗街的家。水仙要求石內卜立下不破誓，指他將保護跩哥並協助他完成佛地魔的任務，以及若跩哥失敗的時候由他代為任務。當貝拉對其忠誠度有疑問時，石內卜指自己從佛地魔捲土重來後便一直為其效力，並在之前的小說中解釋了他在那種情況下的行為。他指出自己獲得鄧不利多的信任和保護讓他遠離了阿茲卡班，並且可以自由代表佛地魔進行操作。
在霍格華茲的開學宴上，鄧不利多宣布石內卜為新任黑魔法防禦術教授，而一位曾在霍格華茲親自任教石內卜的前任教授—赫瑞司·史拉轟，他從退休後回來取代石內卜成為魔藥大師。由於石內卜一再任教魔藥學，哈利於是報讀了史拉轟的課堂，並從史拉轟那裡借得一本舊的魔藥學教科書，直至他獲得新的教科書。哈利發現於課本中的空白邊際地方找到了包括各種看似由不知名學生發明的毒咒和惡咒，並對教科書的標準藥水製作的說明進行了實質性改進，而那些文字被銘刻為「混血王子的財產」。透過該魔藥學課本，哈利得知該課本的物主（後來得知是石內卜）在發明魔咒和調製魔藥方面別具才華，遠比哈利、榮恩和妙麗他們所認為的聰明。這些筆記極大地提高了哈利於魔藥學中的表現，以致讓他給史拉轟教授留下了深刻的印象。石內卜對哈利成功新發現的魔藥抱著懷疑的態度，他堅持認為自己從來沒有能教導波特任何東西。
後來，哈利在跟跩哥的決鬥中施展了一個在課本上標註為「給敵人」的咒語，並且對它給跩哥的臉龐和胸膛所造成的毀滅性傷口而嚇壞了。得知哈利施展其咒語的石內卜趕到現場並治癒了跩哥，然後就咒語對哈利進行審問，他利用破心術從哈利的腦海中提取了哈利的知識來源（魔藥學課本）。當石內卜堅持要哈利給他看其課本時，哈利把榮恩·衛斯理的課本交給他，而把他的課本藏起來，作為對這次襲擊的懲罰，並且得知哈利在教科書上撒謊，石內卜於該年度的最後一場魁地奇比賽中把哈利扣留起來。
在離開霍格華茲陪同鄧不利多尋找其餘的分靈體—佛地魔的部分靈魂，哈利從西碧·崔老妮那裡發現，那是石內卜無意中在豬頭酒吧聽到了這個預言並把它告訴了佛地魔，導致佛地魔追捕哈利及其父母。儘管如此還有哈利憤怒的提問，鄧不利多還是堅稱對石內卜的信任。在取回佛地魔的分靈體後回到霍格華茲，哈利跟鄧不利多於學校的天文塔頂上降落。分靈體的保護魔藥嚴重削弱了鄧不利多的能力，鄧不利多告訴哈利指他必須去找石內卜。但就在哈利離開之際前，跩哥突然出現並打算執行佛地魔刺殺鄧不利多的命令，而石內卜和其他食死人（佛地魔的追隨者）也緊隨其後。石內卜打斷了計劃中的謀殺，並由他殺死了校長本人。在隱形斗篷下的哈利被鄧不利多因為保護他而施展了全身束縛咒，哈利目擊了這場殺戮，並於鄧不利多死後被釋放。憤怒的他追趕著正逃離霍格華茲城堡的石內卜、跩哥及其他食死人。石內卜輕易地就能擋住了哈利的咒語，並譏諷地指出哈利的錯誤，但從不反擊。在該對抗中，石內卜暴露自己就是「混血王子」，這是源於麻瓜父親的混血兒子與其純血母親的姓氏普林斯（Prince），也就是王子的意思。石內卜穿過了學校大門，在小說的結尾跟跩哥一同消影去了。
鄧不利多與石內卜之間的完整關係，以及石內卜行動的原因直至最後一輯小說仍然不詳。羅琳於一次採訪中提到在該系列的這一點上，哈利—石內卜的關係經已變得「私人的，甚至比哈利—佛地魔還要多」。
在第六輯小說中所描述到的正是石內卜告诉了佛地魔關於西碧·崔老妮作出的預言，但他只聽到內容的一半就被老闆阿波佛發現並給趕了出去。隨後由於石內卜急著回去跟佛地魔通風報信，而佛地魔認定該預言所指的人是哈利，最後決定在1981年10月31日晚上前往高錐客洞殺害哈利及其父母，但要就在殺死哈利時卻因為哈利母親的犧牲而施展了一種很古老的保護魔咒——愛——這導致索命咒反彈回施展的人身上。
死神的聖物.
在最後一集裡，佛地魔與其食死人加強了對魔法世界的控制。石內卜被任命為霍格華茲校長，而食死人卡羅兄妹則被任命為霍格華茲的教職員。這部小說主要集中於哈利跟其朋友們身上，以及校外的事件；而石內卜於開章時作用有限。在小說的過程中，哈利跟他的朋友們發現有幾個學生試圖把葛萊芬多寶劍偷去，而石內卜隨後把它將其存放於古靈閣銀行，不過該把劍只是一個複製品。後來，哈利與榮恩由一個採取母鹿形式的護法帶領下找到真正的葛萊芬多寶劍。（在小說的結尾，哈利才得知那是石內卜的護法，跟哈利母親莉莉的護法有著相同的形狀，這是他對哈利母親終生摯愛的一個明顯的跡象，而鄧不利多曾要求石內卜確保哈利能夠獲得這把劍；小說中還揭示了石內卜暗中利用他作為校長的職位來保護學生，並遏制著卡羅兄妹。）
在該學年快要結束時，麥教授、孚立維教授和芽菜教授強迫石內卜逃離學校。佛地魔把將石內卜召喚到尖叫屋，由於佛地魔為得到接骨木魔杖使用權，他錯誤地認定石內卜就是接骨木魔杖的擁有者，只有石內卜死亡才能實現讓他成為接骨木魔杖的新任擁有人，於是驅使娜吉妮咬位他的脖子把石內卜殺害。垂死的石內卜抽出其一團記憶並希望看著哈利的眼睛，指他的眼睛跟其母親的十分相似，並告訴哈利指希望他把它們（其記憶）拿走，並從一個隱蔽的地方查看整個場景。
哈利從石內卜的記憶中看到了石內卜的童年，並了解到他真心與真正的忠誠。在這個視角中，哈利得知小時候的石內卜跟莉莉由於彼此住在附近，使二人成為了朋友。在入讀霍格華茲後，石內卜和莉莉分別被派往史萊哲林和葛萊分多學院。在接下來的幾年裡，他們一直都是朋友，直至二人因為石內卜對黑魔法的興趣而分道揚鑣；哈利曾在第五輯小說中短暫地看到，石內卜於當中稱莉莉為「麻種」的欺凌事件後，二人的友誼便結束了。儘管這種分離，以及石內卜對莉莉最終成為丈夫的詹姆·波特有著持久的敵意，石內卜在他的餘生中一直繼續愛著莉莉。
該段記憶還顯示，作為食死人的石內卜向佛地魔透露了西碧·崔老妮的一個預言，導致佛地魔試圖透過殺害哈利及他的父母以阻止該預言的發生。佛地魔把該預言解釋為所指的是莉莉與她的家人（它也可以指愛麗絲和法蘭克·隆巴頓與他們的兒子奈威·隆巴頓），可惜石內卜直到為時已晚才意識到此事，他請求佛地魔放過莉莉。仍然對她的性命感到恐懼的石內卜，他還接觸鄧不利多和承認自己的行為，並請求他保護波特一家。鄧不利多責備他只考慮到自己而不是莉莉的丈夫與孩子，但同意並確保他們被置於赤膽忠心咒（Fidelius Charm）之下受到保護。作為回報，石內卜秘密地跟鄧不利多和鳳凰會結盟，作為對抗佛地魔的雙重間諜，並利用其鎖心術的能力向佛地魔隱瞞其背叛。然而，石內卜要求鄧不利多保密他對莉莉的愛（他改變立場的原因），尤其是面對哈利，那種既痛恨又保護的心態是源於他對哈利的複雜而矛盾的情感（這讓他想起自己對莉莉的愛與她的死亡，以及對詹姆年輕時敵意的恨）。儘管質疑著石內卜「永遠不要透露最好的你」之要求，鄧不利多也同意並終生保守著這個秘密。即使努力的保護著她，石內卜仍對莉莉死於佛地魔之手負有責任。
石內卜的記憶隨後顯示，鄧不利多曾衝動地嘗試使用岡特的指環，該指環曾遭佛地魔施加強大的詛咒。石內卜對黑魔法的了解使他能夠減緩鄧不利多所中的詛咒於他身體上的擴散，然而無法阻止他於一年內死去。鄧不利多得知佛地魔下令跩哥·馬份殺害他，他為了拯救這個男孩的靈魂而要求石內卜殺了他，以此防止他自己緩慢而痛苦的死亡。儘管石內卜很不情願，甚至詢問這樣的行為對自己靈魂的影響，但鄧不利多暗示這種致命一擊不會像謀殺般傷害人類的靈魂。石內卜最終同意按照校長的要求進行。石內卜的記憶還以他跟鄧不利多的對話形式向哈利提供確保佛地魔最終失敗的所需信息，
羅琳在一次訪談中指出，由於石內卜在去世或正式退休前放棄了其職位，因此其肖像並沒有於其去世後立即出現於校長辦公室。然而她補充說，她希望哈利讓石內卜的真正忠誠和英雄主義在巫師世界裡廣為人知，並且他遊說校方以確保其肖像能懸掛於校長辦公室。在另一次訪談中，羅琳討論了石內卜的背景故事，指她從寫第一輯小說開始便計劃好了，由於整個系列都是圍繞著它來構建，因此她認為石內卜是第七輯小說中最重要的人物之一。
後續.
在《死神的聖物》的尾聲，哈利在知曉一切後便無法痛恨或厭惡這位教授，並在擊敗佛地魔19年之後，哈利以鄧不利多與石內卜的名字來為自己的幼子命名——阿不思·賽佛勒斯·波特，以紀念及表揚這兩位恩師。當阿不思即將入讀霍格華茲的第一年的時候，他擔心著自己會被分派到史萊哲林學院，哈利則告訴兒子指：「你的名字以霍格華茲的兩位前校長而命名，其中一位（石內卜）是來自史萊哲林學院，他可能是我所認識的最勇敢的人。」
在舞台劇《哈利波特：被詛咒的孩子》中，阿不思·賽佛勒斯·波特與天蠍·馬份（跩哥·馬份之子）在另一個被佛地魔統治而石內卜還活著的的世界中，石內卜因為天蠍說哈利以他的名字為兒子命名而深受感動，進而協助天蠍以時光器把世界回復原狀。
角色立场.
阿不思·鄧不利多的看法.
儘管他的行為往往與哈利對立，校長阿不思·鄧不利多一而再、再而三要求哈利甚至鳳凰會全體要絕對信任石內卜（由於當初石內卜要求，鄧不利多從未告訴別人他之所以會信任石內卜的原因）。直到第六集《》的前半部，身為鳳凰會成員的石內卜致力與佛地魔戰鬥。不過《》尾段中，石內卜卻使用不赦咒之一的索命咒杀害鄧不利多。此事也讓鳳凰會認定鄧不利多壓根老糊塗「看走眼」，認定石內卜通敵背棄鳳凰會，甚至錯誤地判定他当校長後肯定聯合食死人对學校高壓統治凌虐學生。最終经《》解密乃是鄧不利多的命令，为了让他取得佛地魔信任。鄧不利多讓大家信任石內卜，正是相信了“愛”的力量：石內卜對莉莉的愛，而愛是佛地魔最無法理解的東西，他没有朋友，殺死親人，只擁有畏懼鄧不利多、或跟佛地魔一样瘋狂的僕人支持是不足以抵擋「愛的力量」，佛地魔認為最忠心的僕人之一——石內卜，反而是一个間諜。
迴響與評價.
石內卜隱秘的態度與逐漸展現的性格廣受讚譽，英國有聲讀物的解說員史提芬·弗萊於2003年說：「大多數如石內卜這樣的角色都很難去愛，但是有一種模棱兩可的感覺—你無法完全決定—有些關於他的悲傷—孤獨，當你認為他將成為邪惡的人時，這很迷人...然後慢慢你就會明白他畢竟不是那麼壞。」執導該系列的最後四輯電影的大衛·葉斯也表達了他對這個角色的看法，他說：「像石內卜這樣的角色，在你不確定他是好人還是壞人的情況下，這會給你一種潛在的緊張感...我認為你可以對觀眾做的最酷的事情就是拒絕向他們提供一點信息。」儘管不那麼善良，但這個角色很快在粉絲圈內的人氣達到了讓羅琳本人感到驚訝的程度。祖絲·米爾曼（Joyce Millman）於《繪製哈利波特的世界地圖》一書中的文章《以愛致先生》裡指出，石內卜源自於拜倫式英雄的傳統，如《咆哮山莊》的希斯克利夫。《基督科學箴言報》的珍妮·索耶（Jenny Sawyer）評論了該系列中角色的發展，她稱石內卜是唯一主角真正可以作出選擇並努力做正確事情的人，因此他是唯一一個面臨「令人信服的內心危機」的人。她相信這個角色的受歡迎的原因是由於石內卜在該系列中所經歷的道德旅程和內心衝突，因為真正重要的是英雄的鬥爭和代價高昂的救贖：「（石內卜的）角色渴望得到解決。而正是這一點解決問題的需要—我們渴望了解真正的石內卜並了解他的選擇—這使他成為波特史詩中最引人注目的角色。」
石內卜的忠誠度於《死神的聖物》裡的最終揭示受到了一眾影迷和評論家的一致好評。在電影系列中扮演哈利·波特的丹尼爾·雷德克里夫表達了他的喜悅，他指自己很高興看到他關於石內卜最終會成為一種的理論得以實現。《華盛頓郵報》的寫道：「飽受詬病的孤獨者石內卜直至《死神的聖物》的後半部分才出現於舞台上，但當他這樣做時，這本小說就變成了屬於他的：石內卜的命運，比佛地魔的命運，甚至可能比哈利的命運還要多，這是羅琳所有成就中最令人心碎、最令人驚訝和最令人滿意的東西。」
《IGN》把石內卜列作他們的《哈利波特》角色的第四位，稱他「在《哈利波特》系列中產生了相當大的影響」，而《IGN》的喬·烏蒂奇（Joe Utichi）稱石內卜是他最喜歡的《哈利波特》角色，並讚賞其角色發展。在最後一輯電影上映後不久，《MTV》舉行了一場公眾投票，讓粉絲們投票選出該系列中的最佳角色，石內卜票選為第一位。大約在同一時間，《帝國雜誌》舉行了一次公眾投票，讓粉絲們投票選出該系列中最偉大的25個角色，石內卜再次位列第一。2011年5月，石內卜於布魯姆斯伯里出版社公司舉行的公眾投票中再次獲選為最受歡迎的《哈利波特》角色第一名。
流行文化.
賽佛勒斯·石內卜的角色也有出現於各種動畫中。

</doc>
<doc id="133651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133651" title="黎曼曲面">
黎曼曲面

数学上，特别是在复分析中，一个黎曼曲面是一个一维复流形。黎曼曲面可以被視为是一个复平面的变形版本：在每一点局部看来，他们就像一片复平面，但整体的拓扑可能极为不同。例如，他们可以看起来像球或是环，或者两个页面粘在一起。
黎曼曲面的精髓在于在曲面之间可以定义全纯函数。黎曼曲面现在被认为是研究这些函数的整体行为的自然选择，特别是像平方根和自然对数这样的多值函數。
每个黎曼曲面都是二维实解析流形（也就是曲面），但它有更多的结构（特别是一个複結構），因为全純函数的无歧义的定义需要用到这些结构。一个实二维流形可以变成为一个黎曼曲面（通常有几种不同的方式）当且仅当它是可定向的。所以球和环有複結構，但是莫比乌斯带，克莱因瓶和射影平面没有。
黎曼曲面的几何性质是最妙的，它们也给與其它曲线，流形或簇上的推广提供了直观的理解和动力。黎曼-罗赫定理就是这种影响的最佳例子。
形式化定义.
令"X"为一个豪斯多夫空间。一个从开子集"U"⊂"C"到X的子集的同胚称为坐标卡。两个有重叠区域的坐标卡"f"和"g"称为相容的，如果映射"f" ∘ "g"-1和"g" ∘ "f"-1是在定义域上全纯的。若"A"一组相容的图，并且每个"X"中的"x"都在某个"f"的定义域中，则称"A"为一个图册。当我们赋予"X"一个图册"A",我们称("X","A")为一个黎曼曲面。如果知道有图册，我们简称"X"为黎曼曲面。
不同的图册可以在"X"上给出本质上相同的黎曼曲面结构；为避免这种模糊性，我们有时候要求"X"为"极大"的，也就是它不是任何一个更大的图集的子集。根据佐恩引理每个图集"A"包含于一个唯一的最大图集中。
属性和更多的定义.
两个黎曼曲面"M"和"N"之间的函数"f" : "M" → "N"称为全纯，如果对于"M"的图集中的每个图"g"和"N"的图集中的每个图"h"，映射"h" o "f" o "g"-1在所有有定义的地方是全纯的（作为从C到C的函数）。两个全纯函数的複合是全纯的。两个黎曼曲面"M"和"N"称为保角等价（或共形等价），如果存在一个双射的从"M"到"N"的全纯函数并且其逆也是全纯的（最后一个条件是自动满足的所以可以略去）。两个保角等价的黎曼曲面对于所有的实际应用来讲是完全相同的。
每个单连通的黎曼曲面和C或黎曼球C ∪ {∞}或开圆盘{"z" ∈ C : |"z"| &lt; 1}保角等价。这个命题称为单值化定理。
每个连通黎曼曲面可以转成有常数曲率-1，0或1的完备实黎曼流形。这个黎曼结构除了度量的缩放外是唯一。有曲率-1的黎曼曲面称为双曲的;开圆盘是个经典的例子。有曲率0的黎曼曲面称为抛物的；C是典型的抛物黎曼曲面。最后，有曲率+1的黎曼曲面称为椭圆的；黎曼球C ∪ {∞}是这样的一个例子。
对于每个闭抛物黎曼曲面，基本群同构于2阶格群，因而曲面可以构造为C/Γ,其中C是複平面而Γ是格群。陪集的代表的集合叫做基本域。
类似的，对每个双曲黎曼曲面，基本群同构于富克斯群，因而曲面可以由富克斯模型H/Γ构造，其中H是上半平面而Γ是富克斯群。H/Γ陪集的代表是自由正则集，可以作为度量基本多边形。
当一个双曲曲面是紧的，则曲面的总面积是formula_1,其中"g"是曲面的亏格；面积可由把高斯-博内定理应用到基本多边形的面积上来算出。
前面我们提到黎曼曲面，象所有複流形，象实流形一样可定向。因为複图"f"和"g"有变换函数"h" = "f"("g"-1("z"))，我们可以认为"h"是从R2开集到R2的映射，在点"z"的雅可比矩阵也就是由乘以複數"h'(z)"的运算给出的实线性变换。但是，乘以複數α的行列式等于|α|^2,所以"h"的雅可比阵有正的行列式值。所以，複图集是可定向图集。
历史.
黎曼最早开始研究黎曼曲面。黎曼曲面以他命名。

</doc>
<doc id="133656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133656" title="革蘭氏陽性菌">
革蘭氏陽性菌

革蘭氏陽性菌（英文：Gram Positive）是能夠用革蘭氏染色染成深藍或紫色的細菌，而革蘭氏陰性菌不能被染色（通常染作红色以对比）。染色由于它們細胞壁中含有較大量的肽聚糖，革兰氏阳性菌与碘和结晶紫后又和菌体内核糖核酸镁盐-蛋白质复合物结合，所产生的复合物结合比较牢固，不容易被酒精脱色。但經常缺乏革蘭氏陰性菌所擁有的第二層膜和脂多糖層，所以革兰氏阴性菌染色不牢固，容易脱色。
革蘭氏陽性菌包含細菌中的一個大門——厚壁菌門（Firmicutes），包括一些著名的屬，如芽孢桿菌("Bacillus")、李斯特菌（"Listeria"）、葡萄球菌（"Staphylococcus"）、鏈球菌（"Streptococcus"）、腸球菌（"Enterococcus"）和梭菌（"Clostridium"）。此外厚壁菌門還包括了柔膜菌綱（Mollicutes），如支原體（"Mycoplasma"），它們不能被革蘭氏法染色，但與這些革蘭氏陽性種類相關。
放線菌是另一大類革蘭氏陽性菌，根據DNA中鳥嘌呤（G）和胞嘧啶（C）的含量，放線菌被稱爲高G+C革蘭氏陽性菌，而厚壁菌被稱爲低G+C革蘭氏陽性菌。如果細胞的第二層膜是衍生特徵，這兩類革蘭氏陽性菌可能是細菌基部的分支，否則它們可能組成關係相對較近的單系群。它們被認爲可能是古細菌和真核生物的祖先，因爲它們都缺乏第二層膜，並且具有一些生化上的相似性，比如含有固醇類。此外，儘管恐球菌-棲熱菌（Deinococcus-Thermus）類細菌結構上類似革蘭氏陰性菌，但也可被染成革蘭氏陽性。

</doc>
<doc id="133658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133658" title="革兰氏阳性菌">
革兰氏阳性菌



</doc>
<doc id="133660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133660" title="位址匯流排">
位址匯流排

位址匯流排（Address Bus）是一種電腦匯流排，是CPU或有DMA能力的單元，用來溝通這些單元想要存取（讀取/寫入）電腦記憶體元件/地方的實體位址。
位址匯流排的寬度，隨可定址的記憶體元件大小而變，決定有多少的記憶體可以被存取。舉個例子，一個16位元寬度的位址匯流排（通常在1970年和1980年早期的8位元處理器中使用）到達2的16次方 = 65536 = 64 KB的記憶體位址，而一個32位元位址匯流排（通常在像2004年的PC處理器中），在一個記憶體位址佔據一個位元組的前提下，可定址4,294,967,296 = 4 GB的記憶體空間。
在大多數的微電腦中，可定址的元件都是8位元的"位元組"（所以"K"在這情況像相等於"KB"或kilobyte），有很多的電腦例子是以更大的資料區塊當作他們實體上最小的可定址元件，像是大型主機、超級電腦以及某些工作站的CPU。

</doc>
<doc id="133661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133661" title="王希季">
王希季

王希季，男，白族，云南昆明人。中国卫星和卫星返回技术专家，中国科学院院士，“两弹一星功勋奖章”获得者。
生平.
祖籍云南大理上末，出生于昆明，白族。1942年，国立西南联合大学机械工程系毕业，1948年赴美留学。在弗吉利亚理工学院获航空航天学硕士学位。回国后曾在大连工学院、上海交通大学等任教。先后任上海机电设计院总工程师，北京空间机电研究所所长，中国空间技术研究院副院长、科技委主任，航天工业部总工程师，返回式卫星总设计师。1958年10月，加入中国共产党。
1958年的11月份，调往上海机电设计院工作，担任技术负责人，负责研发运载火箭。1959年9月，改为研发探空火箭。1960年2月19日，T-7M探空火箭发射成功，王希季是其总设计师。
1960年代，王希季负责长征一号总体方案设计，1970年代，担任中国第一颗返回式卫星总设计师。
1971年8月，试验队在西北某基地进行了空投试验，王希季亲临指导。但两次试验都失败了，據記錄，大家辛苦研制的模型从地里拽出来的时候，沉重心情可想而知，在文革年代试验失败是闯下大祸的。队伍一回到北京就被安排进去了，王希季和林华宝也接受學習班整肅。在再教育即将结束时，空军二基地拍摄的胶片送到了北京，至此，批判終於停止，那些不实之词顷刻间不攻自破。1975年中国第一颗返回式卫星成功回收。
截至，王希季是23位两弹一星功勋奖章获奖者中的最后二位在世者之一（另外一位是孙家栋）。
学术贡献.
作为中国早期从事火箭技术研究的组织者之一，王希季创造性地把探空火箭技术和导弹技术结合起来，提出第一枚运载火箭长征一号的技术方案并负责完成了方案阶段的研制工作，为成功发射东方红一号卫星做出了突出贡献。作为返回式卫星的总设计师，负责制定出立足国内技术和工业基础而又能达到国际先进水平的研制方案。在他主持下大量采用新技术并突破一系列技术关键，使卫星增大了功能，延长了寿命，卫星返回技术达到国际先进水平，成为当时世界仅有的掌握此项高技术的三大国家之一。他后来还参与了中国载人航天论证研究工作。
著作.
《王希季院士文集》，中国宇航出版社 2006-03 
荣誉.
1999年9月获中华人民共和国两弹一星功勋奖章。

</doc>
<doc id="133662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133662" title="张丽珠">
张丽珠

张丽珠（），白族，祖籍大理，出生于上海，中华人民共和国医学家、妇产科医生。
生平.
其父是当时著名法学家张耀曾。1941年毕业于上海圣约翰大学，获理学士学位；1944年毕业于圣约翰大学医学院，获学医学博士学位；1946年至1951年间分别在美国哥伦比亚大学医学中心、霍布金斯医学院、美国纽约医院、英国伦敦玛丽居里医院等先后从事妇产科内分泌、病理学和肿瘤学临床和研究以及住院医师、住院总医师工作，于1950年通过英国国家考试，获英国皇家妇产科学院文凭。1951年回国后，任上海圣约翰大学医学院妇产科副教授。1952年调入北京医学院第一附属医院（北大医院）妇产科。1958年北京医学院第三附属医院创建，任妇产科主任至1984年，率先在北京医科大学用英文授课。1955年开始指导第一批妇产科研究生，文革前毕业4名。1982年晋升为教授，1984年被聘为博士研究生导师，共培养硕士9名，博士10名。1987年和北医基础组胚教研室刘斌教授合作，成功培育了中国第一个试管婴儿郑萌珠。
2019年4月15日，当年张丽珠与刘斌教授合作培育的试管婴儿郑萌珠接受剖宫产手术，成功分娩健康婴儿。
2020年7月11日在丈夫唐有祺百岁诞辰之际以夫妻两人名义在北京大学设立“北京大学唐有祺-张丽珠奖学基金”。
家庭.
1952年结婚，丈夫是物理化学家唐有祺。

</doc>
<doc id="133664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133664" title="微電腦">
微電腦



</doc>
<doc id="133665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133665" title="枪手">
枪手

枪手在中文里多种含义，依上下文的语意而定：

</doc>
<doc id="133672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133672" title="國際數學奧林匹亞競賽">
國際數學奧林匹亞競賽



</doc>
<doc id="133673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133673" title="貢寮海洋音樂祭">
貢寮海洋音樂祭



</doc>
<doc id="133676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133676" title="奔騰">
奔騰

奔騰（）是英特爾公司的一個註冊商標，作為其x86處理器品牌之一，於1993年推出。起初，「奔騰」是英特爾的唯一的x86處理器產品線，後來隨著其產品線的擴展衍生出低端的「賽揚」（Celeron）系列、供伺服器以及工作站使用的「至強」（Xeon）系列。2006年英特爾推出「酷睿」（Core）系列處理器產品線，取代原奔騰處理器系列的市場定位。時至今日，「奔騰」這個品牌仍然繼續使用，但市場定位被定位為比低端入門型的賽揚系列高一級、比主流型的酷睿系列低一級的中間級別。2022年，英特尔决定2023年起在笔记本端放弃奔腾和赛扬品牌，取而代之的为统一的“Intel Processor”品牌。
概覽.
Intel將Pentium商標名稱也用于後面世代的處理器架構，但是它們在內部的微架構上與Pentium初代已相当不同。下面是從舊到新順序中各代英特爾微架構的奔騰處理器系列：
商標名稱與CPU微架構之间只有很鬆散的關聯。Pentium品牌用于桌上型产品，Celeron品牌用于"經濟型"产品（通常是低效能跟低價格），以及Xeon品牌则用于適合伺服器和工作站的高效能产品。同一微架構可能會在所有的品牌中使用，但是他們在规格上有不同的時脈速度，快取大小，以及封裝和插槽。有时在不相關的微架構的晶片上也使用相同的名稱。
歷史.
最初，Pentium品牌CPU本应被命名為(80)586或i586，以與前幾個世代的x86架構處理器的命名方式相對應：(80)286、(80)386/i386以及(80)486/i486。然而，英特爾為防止競爭對手的x86相容處理器產品用相近的命名方式（如AMD曾采用Am386、Am486等命名产品）並與它們作出區分，曾嘗試將將数字组成的處理器命名在美國註冊商標，但由於美國的商標法案不允许将阿拉伯數字註冊商標，所以英特爾第五代微處理器被命名為「Pentium」，并於1993年3月22日推出市場，處理器的微架構被命名為「P5」。「Pentium」商標由英特爾聘請的Lexicon Branding商標事務所設計。尾綴「-ium」來源於拉丁文，代表元素，用來表示奔騰CPU是電腦的一個基本組成要素，地位類比化學元素；而前綴「pent-」來源於希臘語“--（πέντε）”，意為「第五」，表示x86的第五代架構。為進入大中華地區的市場，在英特爾華人員工的建議下，英特爾将Pentium譯為「奔騰」，作為正式中文名稱，並推出「給電腦一顆奔馳的芯」中文廣告語，台灣則直接使用「Pentium」名稱。
由於初代Pentium系列在效能上以及商業上都大獲成功，往後英特爾的幾代高階處理器上都沿用Pentium品牌。而到了2006年，曾一度消失於英特爾的發展路線圖上，但於2007年重回。
1997年，Intel推出支援MMX指令集的Pentium II處理器。1998年，英特爾推出了「Celeron」（賽揚）品牌，並將其註冊為商標，用於低價但效能也較低的微處理器產品。1999年，推出頻率更高，且支援SSE指令集的Pentium III處理器。2000年末推出Pentium 4，但是初代Pentium 4處理器，不僅主板和RAMBUS記憶體昂貴，甚至效能也不如前一代的Pentium III。2004年推出LGA 775介面及使用LGA775介面的Pentium 4處理器。
2001年開始，用於伺服器以及工作站的Pentium 4 Xeon獨立成全新的品牌「Xeon」（至強），不再使用「Pentium III Xeon」等稱呼。
2005年，Intel推出Pentium D雙核處理器，該處理器基於Pentium 4，但是效能和功耗都比同期的Athlon 64 X2差。Pentium 4及Pentium D處理器「高頻低能」的表現，也成就了AMD Athlon 64處理器一時的輝煌。
2006年，英特爾發布「Core」（酷睿）品牌，用作英特爾的旗艦級處理器系列的新品牌，奔騰系列此時並不再有新品推出。然而由於中階主流市場對雙核心處理器有強烈需求，奔騰品牌重出江湖，作為英特爾中階處理器系列的品牌，定位於高階的Core系列以及低階的Celeron系列之間，不過，品牌命名上稍有改動，是為「Pentium Dual-Core」即奔騰雙核心處理器產品線，Pentium Dual-Core亦採用Core微架構。
2009年，Pentium Dual-Core中的「Dual-Core」詞尾被去除，回歸舊有的「Pentium」命名。往後基於新式微架構的奔騰處理器系列，也繼續沿用「Pentium」的商標。
2010年，Intel發布Core i系列處理器，Pentium的品牌定位較Core i3低一級。
2022年9月，英特尔宣佈在2023年起筆記本端放棄使用奔腾品牌。
基於P5微架構的初代奔騰.
初代奔騰，是第五代單核心--架構之微處理器，於1993年3月22日開始出貨。他是486產品線的後代。--本应命名為80586或i586，後來命名為“--”（通常认為--被使用在英特爾競爭對手所製造的类80586的微處理器)。
從486後的主要改變.
Pentium架構的晶片最多每個時鐘週期提供約為486處理器的兩倍效能。最快的Intel i486部分幾乎與第一代的Pentium有相等的速度，少部分後期的AMD 486型號只大約等於Pentium 75 MHz.
最早期推出的Pentium時脈速度為60 MHz (60*1)和66 MHz (66*1)。後來75 MHz (50*1.5), 90 MHz (60*1.5), 100 MHz (66*1.5或50*2), 120 MHz (60*2), 133 MHz (66*2), 150 MHz(60*2.5或50*3), 166 MHz (66*2.5), 200 MHz (50*4或66*3)，和233 MHz(66*3.5)的版本才逐漸地出現。Pentium OverDrive處理器以63和83 MHz的頻率推出，當作老舊486等級電腦的升級選項。
版本.
原本的Pentium微處理器有內部的代碼稱為P5，是管線化（pipelined）的循序（in-order）超純量（superscalar）微處理器，以0.8微米製程技術製造。接著推出的是P54，是把P5縮小到0.6微米製程，已經是可以作為雙處理器以及擁有與前端匯流排不同的內部時脈速度（要增加匯流排的速度要比增加內部時脈來得更困難）。P54之後接著是P54C，使用0.35微米製程 - 純粹CMOS製程，相對於在早期的Pentium是使用Bipolar CMOS製程。
接著，P55C也以Pentium with MMX Technology推出（通常只稱為Pentium MMX）；它是以P5核心為基礎，0.35 µm製程也在這個系列中使用，但是擁有新的57個"MMX"指令集來增進多媒體工作的效率，像是媒體的編碼跟解壓縮。然而，軟體必須明確地對於使用MMX做最佳化，以及P55C顯示出速度增加的幻象主要是來自於內部一级缓存 (L1 Cache)的容量變成兩倍為32 KB。
Pentium P54C核心後來還被用於發展「Larrabee」顯示核心。
評價.
早期的60-100MHz P5版本Pentium在浮點運算單元有一個問題，在極少數情况下，會導致除法運算的精確度降低。這個缺陷於1994年由數學家Thomas Nicely發現，他在研究做為孿生質數倒數之和的布朗常數時，發現了這錯誤，而這錯誤最終變成如今廣為人知的奔騰浮點除錯誤，同時这一事件導致Intel陷入巨大的窘態，成為一場公關災難，Intel因而建立召回計畫來回收有問題的處理器。60和66 MHz 0.8µm版本的Pentium處理器也由于其功能上的脆弱以及產生高热量而被指责。
奔騰（2009年）.
2009年，英特爾更新了奔騰系列的處理器型號命名系統，從核心代號「Wolfdale-3M」的處理器開始，回歸舊名「Pentium」。前段匯流排的資料傳輸率從667MT/s增加至800MT/s，並且運行電壓更低。2008年9月英特爾發布首個基於Penryn微架構（Core微架構的45奈米製程版本）的奔騰處理器——Pentium T4200。2009年6月，英特爾發布了基於Penryn架構單個核心版本的奔騰處理器——Pentium SU2700，屬於Penryn微架構的消費級超低電壓版本（CULV）。
2009年9月英特爾推出Pentium SU4000系列、Celeron SU2000系列和Core 2 DUO SU奔騰6000系列，它們都是基於「Penryn-3M」核心，使用800MT/s的前段匯流排。奔騰SU4000系列與另外兩個超低電壓處理器系列的主要區別在於它擁有2 MB的二級快取。以下是這一代奔騰處理器的簡要規格表：
簡要型號表：
基於Westmere微架構的奔騰.
英特爾在2008年末發布新一代的Nehalem微架構，作為Core微架構以及Penryn微架構的下一代x86處理器微架構。2010年早期，基於Nehalem微架構作製程、指令集等改進的Westmere微架構發布。
2010年1月7日，英特爾推出使用Westmere微架構的供桌上型平台及行動型平台使用的奔騰處理器，核心代號分別是「Clarkdale」和「Arrandale」。首個發布的型號是台式機使用的Pentium G9650，核心代號「Clarkdale」。隨後數月，行動平台版本的奔騰處理器系列，核心代號均為「Arrandale」。這些新型號均採用DMI（直接媒體界面）匯流排，取代過往使用的前段匯流排，整合了北橋晶片的大部分功能特性（包括記憶體控制器）以及英特爾的HD Graphics顯示核心（仍基於GMA X4500改造），這些新整合的部分使用QPI互聯架構與CPU核心連接。此代奔騰開始直接支援DDR3記憶體。
值得一提的是，「Clarkdale」核心實際上也用於首代Core i3（5xx系列）以及Core i5-6xx系列上，同樣使用32奈米製程、內建HD Graphics顯示核心（使用45奈米製程，並沒有與CPU共處於同一晶粒上）、內建記憶體控制器以及三級快取。它們的不同之處在於時脈、硬體虛擬化技術支援、-{zh-tw:渦輪加速;zh-hans:睿频;zh-hk:Turbo-Boost}-、三級快取容量以及超執行緒的支援。相較於Core i3，奔騰缺少超執行緒的支援、內建顯示核心的時脈僅為533MHz（Core i3-5xx系列的均為733MHz）。奔騰的記憶體控制器最高支援DDR3 1066MT/s的規格，與Core i3-5xx系列相當。奔騰的三級快取容量也比Core i3-5xx系列少了1MB。
簡要規格表：
型號簡表：
基於Sandy Bridge微架構的奔騰.
基於Sandy Bridge微架構的奔騰處理器，於2011年5月22日推出。以下是簡要規格表：
Pentium G系列.
奔騰2000系列.
2013年，英特爾陸續推出基於Ivy Bridge微架構的奔騰處理器。相對相同核心的Core i3而言主要是缺少超執行緒及部分指令集，內顯Intel HD Graphics的效能也比Core i3的要差，但相對超值。
奔騰3000系列.
2014年，Intel（英特尔）发布了基于Haswell架构的奔腾处理器，在2014年发布了20周年纪念版—奔腾G3258，G3258的特點是支援超頻。
奔騰4000系列.
于2015 Q3发布
Pentium GOLD （黃金級）.
2017年10月，英特尔将Pentium G系列处理器（Kaby Lake Pentium）更名为Pentium GOLD（奔腾黃金級）。
奔騰5000系列.
于2018 Q2发布。
奔騰6000系列.
于2020 Q2发布。
奔騰7000系列.
于2020 Q4发布。

</doc>
<doc id="133679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133679" title="CSDN">
CSDN

CSDN（--）即中国开发者网络，隶属北京创新乐知网络技术有限公司，为一中文资讯技术知识服务网站，业务有资讯技术传播与交流、教育培训和专业技术人才服务。旗下有网络社区、学习平台和交流平台。技术期刊《程-{}-序-{}-员》创办方。其总部现位于中国长沙。
用戶資料洩露事件.
2011年12月21日，有人在網路上公開了一個包含600萬個CSDN用戶資料的數據庫，數據全部為明文儲存，包含用户名、密码以及注册邮箱 。事件发生后CSDN在微博、官方网站等渠道发出了声明，解釋說此數據庫系2009年備份所用，因不明原因泄露，已經向警方報案。后又在官网网站发出了公开道歉信。
GitCode.
2023年9月22日，CSDN与华为云联合发布了开源开发者平台GitCode，旨在融合开源社区、代码托管、开发者资源和全球技术栈，为开发者提供全面的开源项目支持和服务。其目标是通过AI技术降低开发门槛，计划在2025年成为中国开发者首选的开源平台。CSDN创始人蒋涛表示，GitCode希望通过构建技术服务市场和提供优质的开源项目服务，推动中国软件工具供应链的发展，打造更繁荣的开发者生态。
2024年6月，GitCode被曝出批量搬运GitHub项目，甚至篡改原始项目信息并为开发者创建同名账号。此举引发开发者强烈不满，纷纷要求GitCode删除相关项目和账号。GitCode官方社区成员表示“内部正在进行紧急整改”，但仍有开发者质疑，认为只是暂时屏蔽。

</doc>
<doc id="133680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133680" title="阴丽华">
阴丽华

光烈皇后陰麗華（），南陽郡新野縣（今河南新野）人。東漢光武帝劉秀第一任妻子，第二任皇后。漢明帝劉莊的生母。劉秀还是平民时曾道：「仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華」。
人物生平.
陰麗華祖先為齊桓公名相管仲。到了第七代子孫管修的時候，從齊國遷居楚國，被封為陰大夫，以後便以「陰」氏為姓。秦末漢初，陰家舉族遷到了新野，據《後漢書‧陰識傳》載：「其先出自管仲，管仲七世孫修，自齊適楚，為陰大夫，因而氏焉。秦、漢之際，始家新野」。陰麗華不但出身顯赫，其家族亦為南陽郡豪強世家，《後漢書‧》載：「（陰家）田有七百餘頃，輿馬僕隸，比於邦君」。「邦君」就是分封的諸侯王。就是說，陰家佔有巨量的土地，車馬和奴僕可以同分封的諸侯王相比。
不僅如此，陰氏家族與太傅鄧禹所在的鄧氏家族世代交好。陰麗華之姊為鄧讓之妻。陰皇-{后}-之母為鄧氏。在漢明帝陪同时为太-{后}-的陰麗華拜祭章陵之後，亦曾陪同其拜訪陰、鄧两姓的子孫，和熹皇后鄧綏为鄧禹孫女，其母亦為陰氏，乃阴丽华堂弟之女。
关于陰麗華，光武帝劉秀曾表示：「仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華」。更始元年（23年）六月，劉秀嫡長兄劉縯（字伯升）為更始帝所殺，是月，陰麗華與劉秀結為夫妻，時年十九，劉秀時年二十九。
三個月之後，劉秀受更始帝所遣西去洛陽。更始二年（24年），在劉秀準備在河北招兵買馬進攻邯鄲的同時，河北三王中擁兵十餘萬、實力最強的真定王劉楊一直在觀望。為了真定府的十萬大軍為己所用，劉秀迎娶真定王劉楊的外甥女郭聖通为正室，阴丽华成为自己的妾，劉秀用這種聯姻的方式，促成兩家的聯合。
更始帝三年（25年）劉秀稱帝，改元建武元年，并接回陰麗華，与郭聖通同封為貴人。劉秀以陰麗華雅興寬仁欲封其為皇-{后}-，但陰麗華認為不足以擔大位，堅決推辭，因此才转立郭聖通为皇-{后}-。是年六月，郭聖通被冊封為皇后，其長子劉彊為皇太子。建武四年，陰麗華在元氏生下長子劉陽，也就是後來的漢明帝劉莊；陰麗華還為劉秀生下四個兒子。
建武十四年，光武帝劉秀對郭皇-{后}-的寵愛漸漸減少，郭皇-{后}-因此屢懷怨言，與此同時，南陽豪強勢力漸漸蠶食中央集權。建武十七年（41年）劉秀以「懷勢怨懟，數違教令，不能撫循他子，訓長異室」为名，廢郭聖通皇-{后}-之位，改為中山王太-{后}-，同時冊立陰麗華為皇-{后}-。翌日，進右詡公劉輔為中山王，東海公劉陽為東海王，餘子也一一由公進王。劉彊知道他的母親既已廢位中宮，那麼他身為庶子忝居儲位便是於禮不合，於是請求退位藩王，但是光武帝顧念父子之情而不肯答允。建武十九年，太子彊辭太子位兩年有餘，光武帝遂許之；于是立陰-{后}-嫡長子劉陽為太子，改名劉莊，并改立原太子劉彊為東海王。
建武中元二年（57年），漢明帝劉莊即位，尊陰皇-{后}-為皇太-{后}-。永平七年（64年）2月26日，陰太-{后}-駕崩，享年60歲。在兒子明帝的主持下，舉行了盛大的葬禮。她的靈柩被護送到洛陽城郊的原陵，3月14日，與光武帝劉秀合葬；西汉时期，皇-{后}-哪怕成为摄政太后，死后也无諡號，而是随同夫皇的谥号，汉明帝为阴太-{后}-开东汉专门为皇-{后}-上諡號之先河，谥為「光烈皇-{后}-」。
人物關係.
子.
陰麗華为刘秀共生育5子。刘秀另有5女，：

</doc>
<doc id="133681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133681" title="散列函數">
散列函數

散列函数（）又称-{zh-cn:散列算法、哈希函数; zh-tw:雜湊演算法}-，是一种从任何一种数据中创建小的数字“指纹”的方法。散列函数把消息或数据压缩成摘要，使得数据量变小，将数据的格式固定下来。该函数将数据打乱混合，重新创建一个叫做散列值（又叫哈希值）（--，--，--，或--）的指纹。散列值通常用一个短的随机字母和数字组成的字符串来代表。好的散列函数在输入域中很少出现散列冲突。如果在散列表和数据处理中，不抑制冲突来区别数据，会使得数据库记录更难找到。
如今，雜湊演算法也被用來加密存在資料庫中的密碼（password）字串，由於雜湊演算法所計算出來的雜湊值（Hash Value）具有不可逆（無法逆向演算回原本的數值）的性質，因此可有效的保護密碼。
散列函数的性质.
所有散列函数都有如下一个基本特性：如果两个散列值是不相同的（根据同一函数），那么这两个散列值的原始输入也是不相同的。这个特性是散列函数具有确定性的结果，具有这种性质的散列函数称为单向散列函数。但另一方面，散列函数的输入和输出不是唯一对应关系的，如果两个散列值相同，两个输入值很可能是相同的，但也可能不同，这种情况称为「雜湊碰撞（collision）」，这通常是两个不同长度的输入值，刻意计算出相同的输出值。输入一些数据计算出散列值，然后部分改变输入值，一个具有强混淆特性的散列函数会产生一个完全不同的散列值。
典型的散列函数都有非常大的定义域，比如SHA-2最高接受(264-1)/8长度的字节字符串。同時散列函數一定有着有限的值域，比如固定长度的比特串。在某些情况下，散列函数可以设计成具有相同大小的定义域和值域间的單射。在密码学中，散列函數必須具有不可逆性。
散列函数的应用.
由于散列函数的应用的多样性，它们经常是专为某一应用而设计的。例如，加密散列函数假设存在一个要找到具有相同散列值的原始输入的敌人。一个设计优秀的加密散列函数是一个「单向」操作：对于给定的散列值，没有实用的方法可以计算出一个原始输入，也就是说很难伪造。为加密散列为目的设计的函数，如SHA-2，被广泛的用作检验散列函数。這樣軟件下載的時候，就會對照驗證代碼之後才下載正確的文件部分。此代碼不会因為環境因素的變化，如機器配置或者IP地址的改變而有變動。以保證源文件的安全性。
错误监测和修复函数主要用于辨别数据被随机的过程所扰乱的事例。当散列函数被用于校验和的时候，可以用相对较短(但不能短於某個安全參數, 通常不能短於160位)的散列值来验证任意长度的数据是否被更改过。
保護資料.
雜湊值可用於唯一地識別機密資訊。這需要雜湊函式是抗碰撞(collision-resistant)的，意味著很難找到產生相同雜湊值的資料。雜湊函式分類為密碼雜湊函式和可證明的安全雜湊函式。第二類中的函式最安全，但對於大多數實際目的而言也太慢。透過生成非常大的雜湊值來部分地實現抗碰撞。例如，SHA-256是最廣泛使用的密碼雜湊函式之一，它生成256位元值的雜湊值。
确保传递真实的信息.
消息或数据的接受者确认消息是否被篡改的性质叫数据的真实性，也称为完整性。发信人通过将原消息和散列值一起发送，可以保证真实性。
散列表.
散列表是散列函数的一个主要应用，使用散列表能够快速的按照"关键字"查找数据记录。（注意：关键字不是像在加密中所使用的那样是秘密的，但它们都是用来“解锁”或者访问数据的。）例如，在英语字典中的关键字是英文单词，和它们相关的记录包含这些单词的定义。在这种情况下，散列函数必须把按照字母顺序排列的字符串映射到为散列表的内部数组所建立的索引上。
散列表散列函数的几乎不可能/不切实际的理想是把每个关键字映射到唯一的索引上（参考完美散列），因为这样能够保证直接访问表中的每一个数据。
一个好的散列函数（包括大多数加密散列函数）具有均匀的真正随机输出，因而平均只需要一两次探测（依赖于装填因子）就能找到目标。同样重要的是，随机散列函数不太會出现非常高的冲突率。但是，少量的可以估计的冲突在实际狀況下是不可避免的（参考生日悖论或鴿洞原理）。
在很多情况下，heuristic散列函数所产生的冲突比随机散列函数少的多。Heuristic函数利用了相似关键字的相似性。例如，可以设计一个heuristic函数使得像FILE0000.CHK, FILE0001.CHK, FILE0002.CHK，等等这样的文件名映射到表的连续指针上，也就是说这样的序列不会发生冲突。相比之下，对于一组好的关键字性能出色的随机散列函数，对于一组坏的关键字经常性能很差，这种坏的关键字会自然产生而不仅仅在攻击中才出现。性能不佳的散列函数表意味着查找操作会退化为费时的线性搜索。
错误校正.
使用一个散列函数可以很直观的检测出数据在传输时发生的错误。在数据的发送方，对将要发送的数据应用散列函数，并将计算的结果同原始数据一同发送。在数据的接收方，同样的散列函数被再一次应用到接收到的数据上，如果两次散列函数计算出来的结果不一致，那么就说明数据在传输的过程中某些地方有错误了。这就叫做冗余校验。
校正错误时，至少会对可能出现的扰动大致假定一个分布模式。对于一个信息串的微扰可以被分为两类，大的（不可能的）错误和小的（可能的）错误。我们对于第二类错误重新定义如下，假如给定H（x）和x+s，那么只要s足够小，我们就能有效的计算出x。那样的散列函数被称作错误校正编码。这些错误校正编码有两个重要的分类：循环冗余校验和里德-所罗门码。
语音识别.
对于像从一个已知列表中匹配一个MP3文件这样的应用，一种可能的方案是使用传统的散列函数——例如MD5，但是这种方案会对时间平移、CD读取错误、不同的音频压缩算法或者音量调整的实现机制等情况非常敏感。使用一些类似于MD5的方法有利于迅速找到那些严格相同（从音频文件的二进制数据来看）的音频文件，但是要找到全部相同（从音频文件的内容来看）的音频文件就需要使用其他更高级的算法了。
那些并不紧随IT工业潮流的人往往能反其道而行之，对于那些微小差异足够健壮的散列函数确实存在。现存的绝大多数散列算法都是不够健壮的，但是有少数散列算法能够达到辨别从嘈杂房间里的扬声器里播放出来的音乐的健壮性。有一个实际的例子是Shazam 服务。用户可以用手机打开其app，并将话筒靠近用于播放音乐的扬声器。该项服务会分析正在播放的音乐，并将它于存储在数据库中的已知的散列值进行比较。用户就能够收到被识别的音乐的曲名。
目前常見的雜湊演算法.
Rabin-Karp字符串搜索算法.
Rabin-Karp字符串搜索算法是一个相对快速的字符串搜索算法，它所需要的平均搜索时间是O(n)。这个算法是建立在使用散列来比较字符串的基础上的。

</doc>
<doc id="133682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133682" title="奔騰Extreme Edition">
奔騰Extreme Edition



</doc>
<doc id="133684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133684" title="散列函数">
散列函数



</doc>
<doc id="133687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133687" title="Eminem">
Eminem

马绍尔·布鲁斯·马瑟斯三世（；），其艺名為-{zh-cn:埃米纳姆; zh-tw:阿姆; zh-sg:阿姆; zh-my:伊米能; zh-hk:安米南;}-（-- ，風格化為EMINƎM），美國男饒舌歌手、詞曲作家、唱片製作人、演員及電影製作人。阿姆因在美洲地區普及嘻哈音樂而聞名，其在全世界的成功和廣受讚譽的作品因打破種族壁壘而在流行音樂中接受白人饒舌歌手而廣受認可。雖然他的使他在2000年代初期備受爭議，但他成為代表美國下層階級的領導人物。他對許多不同類型的藝術家都具有影響力，並且經常被稱為有史以來最偉大的饒舌歌手之一。
阿姆是有史以來最暢銷的音樂藝術家之一，銷售額估計超過2.2億張。他是2000年代美國最暢銷的音樂藝術家，《告示牌》稱他為“十年藝術家(Artist of the Decade)（2000–2009）”。《The Marshall Mathers LP》，《The Eminem Show》，《Lose Yourself》，《Love The Way You Lie》和《Not Afraid》都獲得了美國唱片業協會的鑽石認證。阿姆贏得了無數獎項，包括15項格萊美獎、8項全美音樂獎、17項告示牌音樂獎、奧斯卡獎和MTV歐洲音樂全球偶像獎。他在Billboard 200上擁有十張第一名的專輯，這些都連續登上排行榜的第一位，這使他成為唯一一位達到這一目標的藝術家，和Billboard Hot 100上的五張第一名的單曲。《滾石》將他列入了有史以來100位最偉大的藝術家名單。
在發行首張專輯《Infinite》（1996年）和迷你專輯《Slim Shady EP》（1997年）之後，Eminem與Dr. Dre的Aftermath Entertainment簽約，隨後在1999年憑藉The Slim Shady LP獲得了主流流行。他的下兩張專輯《The Marshall Mathers LP》（2000年）和《The Eminem Show》（2002年）在全世界都很成功，均獲得了格萊美獎年度專輯提名。在發行了他的最後一張專輯Encore（2004）之後，Eminem在2005年中斷了發行，部分原因是處方藥成癮。四年後，他憑藉Relapse（2009）的發行重返音樂界，並於次年發行了Recovery。Recovery是2010年全球最暢銷的專輯，這使它成為Eminem繼2002年的The Eminem Show之後的第二張全球年度最暢銷專輯。在接下來的幾年中，他發行了美國排名第一的專輯《The Marshall Mathers LP 2》，《Revival》，《Kamikaze》和《Music to Be Murdered By》。
除了個人職業生涯，阿姆還是嘻哈組D12的成員。他還因與位於底特律的饒舌歌手Royce da 5'9“的合作而聞名；兩者合稱為Bad Meets Evil。Eminem出演了音樂劇電影《街頭痞子》（2002年），扮演了他自己的虛構版本。並因其 “ Lose Yourself ”而獲得了第75屆奧斯卡金像獎最佳原創歌曲獎。這使他成為第一位獲得該獎項的嘻哈藝術家。他曾在電影《》（2001年），《》（2009年）和《名嘴出任務》（2014年）以及電視劇《我家也有大明星》（2010年）中客串演出。 Eminem與經紀人Paul Rosenberg共同開發了包括Shady Records在內的其他企業，這有助於開拓50 Cent，Yelawolf和Obie Trice等藝術家的職業生涯。他還在天狼星衛星廣播上建立了自己的頻道Shade 45。
Eminem以在中美洲地區普及嘻哈音樂而著稱，其空前的全球商業成功和為白人說唱歌手贏得讚譽的作品因打破種族壁壘接受流行音樂中的白人饒舌歌手而受到廣泛認可。阿姆白手起家，阿姆的激起音樂的憤怒代表了美國下層階級的現實。隨著非裔美國人，西班牙裔和拉丁美洲裔美國人發展嘻哈藝術形式，阿姆毫無爭議地被視為有史以來最偉大的饒舌歌手之一，而他以黑人音樂形式的突出地位使他被認為是21世紀流行音樂的重要人物。他對各種流派的藝術家都產生了巨大的影響。
生平.
1972-1997：早期生涯和《Infinite》.
生於密蘇里州聖約瑟夫（St. Joseph），出生不久後，父親便離開了他的家庭。在12歲之前，母親(Debbie)帶著他多次搬家，如堪薩斯、薩凡納等地，直到後來他們在密歇根州底特律的郊區沃倫市定居。生活在黑人社區的阿姆，從小就是在學校被霸凌的對象，家人們也不怎麼關心他，唯獨就是他舅舅，因個性內向，阿姆在其他地方也不怎麼好過，且阿姆也說過，他生活的地方是可以隨時看到有人被槍殺。在聽過Beastie Boys的專輯《Licensed to Ill》以及舅舅所送的一首Ice-T的單曲之後，阿姆對嘻哈樂產生了興趣，14歲便第一次登臺演出。高中時期經常參加嘻哈比賽（freestyle battle），在地下嘻哈樂迷中有一定的人氣。兩個使用過的名字 "Manix" 和 "M&amp;M，後來演變成了Eminem。因為經常翹課的緣故，阿姆讀了兩次九年級，在17歲的時候輟學。
從1992年起，阿姆和好友Jeff和Mark Bass管理的FBT Productions簽下合約，有時候他也在位於底特律聖克雷爾畔的Gilbert's Lodge餐廳打一份最低工資的洗碗和烹飪的工作。在1996年，阿姆發行了他的首張專輯《Infinite》，這張專輯是在Bass Brothers擁有的Bassment工作室錄製的，並以他們的獨立廠牌Web Entertainment出版。阿姆回憶說：“很明顯，那時候我很年輕並且受到其他音樂人的影響，我得到很多人反應，說我唱得像Nas和AZ。《Infinite》是一張我想去找出我自己的嘻哈風格、怎樣在麥克風前唱出和展示我自己的專輯。這是一個成長的舞臺，我感覺《Infinite》就像一個我剛剛起步的演示。”這張專輯的歌詞裡唱到的內容包括阿姆撫養他剛出生的女兒海莉（Hailie）時，沒有足夠資金的窘迫處境。在事業的早期，阿姆以“Bad Meets Evil”的藝名和夥伴底特律嘻哈藝人Royce da 5'9"合作。
1998-1999: 《The Slim Shady LP》.
根據美國《告示牌雜誌》的描述，阿姆在人生的這一點上已經到了“實現我的音樂夢想是擺脫痛苦生活的唯一出路”的程度。在1998年阿姆與Aftermath Entertainment/Interscope Records簽約後，阿姆於1999年推出了他的首張大牌工作室專輯《The Slim Shady LP》，由Dr. Dre擔當製作人。關於這張專輯，引用Billboard的原話，是“野蠻的”和“在歌詞材料的幾年之前他已經事先開始寫了”。《The Slim Shady LP》成為1999年美國最流行的專輯之一，在年底獲得了鉑金唱片的銷量。但隨著這張唱片的流行，有關其中歌詞的爭議也隨之而來。在歌曲"97 Bonnie and Clyde"中，他描述了一趟與還是嬰兒的女兒的旅行中，是怎樣處置他妻子的屍體。另外一首歌"Guilty Conscience"中，結束時阿姆鼓勵一個男人去謀殺他的妻子和他妻子的情人。"Guilty Conscience" 標誌著阿姆與Dr. Dre牢固朋友關係和音樂合作的開始，他們兩人在之後一起合作製作了一連串轟動的歌曲，包括Dr. Dre的專輯《2001》裡的"Forgot About Dre"和"What's the Difference"，阿姆《The Marshall Mathers LP》裡的"Bitch Please"、《The -{Eminem}- Show》裡的"Say What You Say"和《Encore》裡的"Curtains Down" 。所以，Dr. Dre會在阿姆的工作室製作的所有Aftermath廠牌的專輯裡至少客串一次。
2000-2001: 《The Marshall Mathers LP》.
阿姆的第二張專輯《The Marshall Mathers LP》於2000年5月發行。在發行後一周內就賣出了176萬張，打破了著名美國饒舌歌手史努比狗狗的《Doggystyle》保持的最快銷售嘻哈專輯記錄和小甜甜布蘭妮《...Baby One More Time》保持的最快銷售個人專輯記錄。《The Marshall Mathers LP》裡最先發行的歌曲"The Real Slim Shady"很成功，不過也帶來一些爭議，因為阿姆在這首歌中侮辱了和懷疑了許多明星，其中之一是他提及到克莉絲汀·阿奎萊拉為Carson Daly跟林普巴茲提特的Fred Durst口交。在阿姆的第二首歌"The Way I Am"中，他揭示唱片公司給了他很多壓力去重奪"My Name Is"的第一寶座和賣出更多的唱片。雖然阿姆在"My Name Is"的音樂錄影帶中模仿了搖滾明星瑪麗蓮·曼森，可是他們的關係卻很好。他們一起在一個演唱會上合作了一首混音版的"The Way I Am"。第三首歌曲"Stan"取了Dido的歌曲"Thank You"的音樂樣本，在這首歌曲中，阿姆開始以他的名利為題材，描述到他的一個發瘋的歌迷自杀并且害死怀孕的女友，是《The Slim Shady LP》的"97 Bonnie &amp; Clyde"的回應。美國Q雜誌把"Stan"列為史上第三偉大的的饒舌歌曲，這首歌也在Top40-Charts.com網站進行的一個類似調查中排到了第十名。"Stan"獲得了很多好評，在滾石雜誌的"500首史上最偉大歌曲"排行榜中排到了第290位。2000年7月，阿姆成為第一個登上《The Source》雜誌封面的白人。
阿姆在2001年舉辦了很多巡迴演唱會，其中包括饒舌歌手Dr. Dre、Snoop Dogg、Xzibit和Ice Cube助陣的“Up In Smoke Tour”和搖滾樂隊林普巴茲提特助陣的“Family Values Tour”。
2002: 《The -{Eminem}- Show》.
阿姆的第三張主打專輯《The -{Eminem}- Show》在2002年夏天發行，在第一周內賣出了超過一百萬張拷貝，登上唱片銷售榜的第一位，成為又一轟動。裡面精選了歌曲"Without Me"，一個明顯的"The Real Slim Shady"的續作，裡面作了很多針對男孩樂隊例如Limp Bizkit、Moby和Lynne Cheney的批評言論。而《sing for the moment》則是當時很多家長認為阿姆會教壞孩子，阿姆做了這首歌回應這件事。而《superman》則是阿姆和mariah carey交往的關係，而次歌的MV由於太過露骨，色情從5:03砍到剩下4:47。而《Cleanin,out my closet》是阿姆數落自己父母，爸爸跑了，母親酗酒，這樣的一個不完美的家庭。這張專輯反映了阿姆取得名利後的影響、與女兒和妻子的關係和他在嘻哈音樂界的地位。阿姆也提及到2000年他毆打一名親吻他妻子的保鏢。Allmusic網站的Stephen Thomas Erlewine認為，因為《The -{Eminem}- Show》的很多歌曲展示了真正的憤怒，故這張專輯被認為沒有《The Marshall Mathers LP》那麼瘋狂。然而，曾經批評過《The Marshall Mathers LP》裡厭惡女人的傾向的L. Brent Bozell III，認為《The -{Eminem}- Show》裡大量使用了淫穢語言，並且因為阿姆在專輯的潔版（clean edition）裡任意刪除了裡面到處都有的淫穢詞彙"motherfucker"，所以給了阿姆一個綽號："Eminef"（阿賊）。
2003-2004: 《Encore》.
2003年12月8日，美國特勤處認為阿姆的歌曲"We As Americans"中的歌詞"Fuck money / I don't rap for 『dead presidents』 / I'd rather see 『the president dead』 / It's never been said, but I set precedents..."威脅到美國總統小布什。這首歌本來是收錄在新專輯《Encore》的曲目中，但因為以上的原因，最後只能收錄在《Encore》的bonus CD中。
2004年阿姆發行了他的第四張主打專輯《Encore》，這張專輯也成為了排行榜上的冠軍。阿姆在歌曲"Just Lose It"中很明顯地表達了對麥可·傑克森的無禮。2004年10月12日，在《Encore》的第一首單曲"Just Lose It"發行的一個月後，麥可·傑克森在洛杉磯的Steve Harvey電臺的節目上談到了"Just Lose It"的音樂錄影帶給他帶來的不快。"Just Lose It"的音樂錄影帶裡阿姆模仿了麥可·傑克森的性侵兒童案審判，整容手術和1984年拍攝百事可樂廣告時頭髮不慎著火的事。"Just Lose It"的歌詞提到了麥可·傑克森法律上的麻煩事，阿姆在歌詞裡提到："...and that's not a stab at Michael/That's just a metaphor/I'm just psycho..."（那不是對麥可的諷刺，這只是個比喻，我只是個神經病） 。很多麥可·傑克森的歌迷和朋友都指責了這個音樂錄影帶，包括史提夫·汪達，他說這個音樂錄影帶"打擊一個正在困境中的人"、"胡扯"。Steve Harvey也說：“阿姆已經失去了他的貧民區通行證，我們希望他會拿回來。”在這個音樂錄影帶中，阿姆模仿了Pee Wee Herman、MC Hammer還有麥當娜。
黑人娛樂電視（Black Entertainment Television）是第一個停止播出“Just Lose It"音樂錄影帶的頻道。然而MTV卻宣佈將繼續播出這個MV。The Source的首席執行官Raymond "Benzino" Scott，不單單要求禁止播出這個MV，還要求阿姆將這首歌從專輯中抹去和對麥可·傑克森道歉。在2007年米高·積遜和索尼公司從Viacom公司收購了Famous Music LLC。這個交易給予了麥可·傑克森、阿姆、夏奇拉和Beck歌曲的版權。而另一首《Mockingbird》阿姆提到自己的女兒海莉，說這自己扶養海莉的過程，知道自己的女兒非常希望有個爸爸媽媽都在的童年。歌儘管這張專輯的第一首歌曲是喜劇主題的，《Encore》裡面大多都是嚴肅題材的歌曲，包括“Like toy soldiers”和一首反戰歌曲"Mosh"。2004年10月25日，正好是美國總統選舉的一周前，阿姆在互聯網上發行了"Mosh"的音樂錄影帶。這首歌很明顯地帶有反布希的傾向，裡面的歌詞"fuck Bush"與"this weapon of mass destruction that we call our president"（這位我們稱為總統的大殺傷力武器）都體現了這一點。錄影帶裡阿姆召集了一支人民軍隊，裡面包括饒舌歌手Lloyd Banks，它代表了布希政府統治下的受害者，阿姆把他們指引到了白宮。然而，在這支軍隊的一次休息中，出現了他們在簡單註冊後投票的場景。這個音樂錄影帶以螢幕上出現 「VOTE Tuesday November 2」（十一月二日星期二去投票）的文字而結束。在布希贏得選舉之後，錄影帶的結尾改成了阿姆和抗議者們在布希發表演說時突然進入會場搗亂。“Like toy soldier”的MV中描述自己的國中好友Proof不幸在酒吧的暴亂中死亡,離奇的是,Proof碰巧在兩年後的2006年4月11日以MV中的死因去世
同時，阿姆日後發布的《Live From New York 2005》也是在這一階段錄製，由於大量服用成癮性藥物，阿姆這一段時間的狀態非常低落。有人認為阿姆「自從《The -{Eminem}- Show》之後就沒做過什麼好事」。從《Live From New York 2005》中可以看出，阿姆在台上並沒有表現出其應有的激情，在幾首並不出彩的歌曲（如《Rain Man》《Ass Like That》等），演唱會的氣氛很大程度上是靠同台的Proof、Bizarre等人以及瘋狂熱情的觀眾營造起來的。
2005-2006: 《Curtain Call: The Hits》和《Eminem Presents:The Re-Up》.
2005年，一些業內人士推測阿姆正在考慮結束他六年的出了不少白金專輯的饒舌生涯。年初有謠言說在年底會有一張雙碟專輯《The Funeral》發行。這張精選專輯最後叫做《Curtain Call: The Hits》，在2005年12月6號由Aftermath Entertainment發行。2005年7月，底特律自由報爆料說阿姆未來可能成為一名個人表演者，引用了阿姆圈子裡的朋友說他會全心全意做一名發行者和唱片管理者的話。在這張精選集發行的同一天，阿姆在底特律本地電臺WKQI的節目"Mojo in the Morning"中否認他將會退休，不過卻暗示他會在明星生涯中稍作休息，他說道："I'm at a point in my life right now where I feel like I don't know where my career is going ... This is the reason that we called it 'Curtain Call', because this could be the final thing. We don't know."（我現在處於人生中的這一點，不知道我的事業要怎樣繼續下去……這也是我將之命名為「落幕」(「Curtain Call」)的原因，因為這有可能是最後的（專輯）。誰都不知道。）
同年，阿姆被作家貝納德·戈德堡（Bernard Goldberg）在新書《一百個搞砸了美國的人》中排在第58位。戈德堡引用了紐約時報卜·赫伯特（Bob Herbert）在2001年時說的話：“在阿姆的世界裡，所有的婦女都是妓女，他都想把她們強姦和屠殺掉。”阿姆專輯《The Slim Shady EP》裡的歌曲"No One's Iller"被戈德堡用來作為表明阿姆的這種厭惡的例子。
2005年夏天，阿姆展開了為期三年的全美巡迴演唱會“the Anger Management 3 Tour"，有包括50 Cent、G-Unit、Lil'Jon、D12、Obie Trice、The Alchemist和其他的明星助陣。在同年8月，阿姆取消了歐洲巡演，之後為了逃避Proof死亡所帶來的打擊而開始嗑藥，並且進出勒戒所。
2007-2010：《Relapse》和《Recovery》.
2007年9月，阿姆給紐約電臺Hot 97在採訪50 Cent時打了一個電話。Eminem表示他正在考慮是否應該發行一張新的專輯。他說：「我一直在工作－－我一直在錄音間裡。現在我感覺很好，動力很充足。有段時間，我不想進到錄音間內……我處理了一些私事。我現在從那些私事的陰影中走出後，感覺真的很好。」
2008年9月，阿姆在他自己的電視臺Shade 45向公眾露了面，他說：「現在我正在集中思想做我的工作，也就是錄錄歌之類的。你們知道，當我做出更多的歌曲我就會漸漸的變得更好。因為我剛剛開始瞭解饒舌界的動態。」正在這段時間，Interscope宣布阿姆將在2009年春天發行新專輯。
2008年12月，阿姆發表關於新專輯的更多細節，並且公布這張專輯的名稱為《Relapse》。他說：「我和Dre又像過去那樣一起混在錄音間內。Dre最後會以發行者身分製作《Relapse》專輯裡大部分的歌。我們又回到過去的形式了……現在就這樣吧。」
2009年3月5日阿姆宣佈他會在2009年發行兩張專輯。第一張《Relapse》在5月19日發行，首發《We Made You》單曲以及音樂錄影帶提前在4月7日發行。
2009年10月3日阿姆和DJ Whoo Kid一起在Shade 45電視臺上宣佈Denaun Porter和Just Blaze已努力完成《Recovery》。
2012-2013: 《The Marshall Mathers LP 2》.
2012年協助旗下Slaughter House拍攝〈My life〉的MV，以及《Welcome to our : house》專輯出版，並跨刀參與許多首歌曲的演唱。
2012年底宣布再次回歸樂壇，以一首跟魔力紅主唱Adam Levine、50 Cent合作的《My Life》正式復出。隔周再次與Skylar Grey合作一首歌曲《C'mon Let Me Ride》。
2013年8月13日 發佈單曲《Survival》，為電玩決勝時刻：魅影(Call of Duty: Ghosts)之宣傳曲。
2013年 8月26日 發佈單曲《Berzerk》，空降當周告示牌百強榜第3名,隨後在一週後音樂錄影帶釋出。單曲亦是Beats耳機的宣傳曲之一。
2013年11月5日 《The Marshall Mathers LP 2》正式發行。內容延續13年前《The Marshall Mathers LP》狂放不羈的形象,連頭髮再度染成金色。
新專輯首周在美國售出79萬2千張，空降Billboard榜第一位，為本年首周第二銷量高的專輯，而且更在短短兩周裏得到了美國唱片業協會的白金唱片銷售認證。
2014-2016: 《Shady XV》 和 Southpaw.
為了要紀念自家品牌Shady Record創立15週年，所以製作《Shady XV》來紀念。此為雙CD版本，唱片X是2014年錄製的新歌，唱片V是過去15年的精選歌單。
2017-2019：《Revival》 和 《Kamikaze》.
2017年12月，發布《Revival》，其中一首與紅髮艾德合作的單曲《River》獲得了白金唱片，但評價非常兩極。
2018年8月，發布《Kamikaze》，其中評判現在的新生代饒舌歌手的flow都大同小異，在一首與Royce Da 5'9合作的單曲《Not Alike》中提起機關槍凱莉在2012年說出不尊重Eminem女兒海莉的貼文，在《The Ringer》中提到Lil pump和Lil Xan都在學傳奇饒舌歌手Lil Wayne，在《Fall》提到現在的新生代饒舌歌手都只是在學Jay-Z、Migos、Drake，也提到造物主泰勒，原因是造物主泰勒在Eminem的單曲Walk on Water發布的當天在推特中說出負面評價。
而在《Kamikaze》發布的五天後機關槍凱莉發布了單曲《Rap devil》回應Eminem，但Eminem上了Sawy的訪問說出真正Diss機關槍凱莉的原因是因為在他和Tech N9ne合作的單曲中唱出You just rap、you not God，隨後又發布單曲《Killshot》回應機關槍凱莉。
2020：《Music to Be Murdered By》.
2020年1月17日，釋出第11號專輯《Music to be murder by》，並於當天釋出《Darkness》的MV，在MV中阿姆描述了美國歷史上最嚴重的大規模槍擊事件—拉斯維加斯槍擊案，並在MV最後留了兩句對白“When will this end? When enough people care.”要大家正視槍枝氾濫的問題,悲劇才不會再發生。專輯內的《Godzilla》因為最後的高速饒舌受到好評，MV請到拳王邁克·泰森來合作，在Lyrical Lemonade的YT頻道上發布。
2020-2021: 《Music to Be Murdered By -Side B》.
2020年12月18日,Eminem釋出《Music to Be Murdered By》的補充碟《Side B》
音樂作品.
個人专辑.
地下.
《Infinite》 (1996)
《SlimShady EP》（1997）
主流.
《The Slim Shady LP》 (1999)
《The Marshall Mathers LP》 (2000）
《The Eminem Show》 (2002)
《Encore》 (2004)
《Relapse》 (2009年5月)
《Recovery》 (2010)
《The Marshall Mathers LP 2》 (2013)
《Revival》 (2017) 
《Kamikaze》 (2018) 
《Music to Be Murdered By》（2020年1月） 
《The Death of Slim Shady (Coup de Grâce)》（2024年）
附註：
精選輯（Compilation album）.
《Curtain Call: The Hits》(2005)
《Curtain Call 2》(2022)
團體专辑.
D12.
《Devil's Night》(2001)
《D12 World》(2004)
附註：在2018年8月31日，Eminem發布了個人專輯Kamikaze ，其中一首歌「Stepping stone」的歌詞宣布D12正式解散。
《Hell: The Sequel》（2011）
合作專輯 （Collaborative album）.
《The Re-Up》(2006)
《Shady XV》(2014)
附註：XV是希臘數字的15, 紀念阿姆以主流饒舌歌手身份出道15週年（1999－2014）
私制唱片 （Bootleg mixtape）（沒有收錄在正規專輯中的 B-side 曲目）.
《》（2003）
《Straight from the Lab Part 2》（2011）
電影作品.
《街頭痞子》（2002）
《-{zh-tw:名嘴出任務; zh-hk:刺殺金正恩; zh-cn:采访}-》（2014）（客串本人）
電影原聲帶.
《街頭痞子》（2002）
《震撼擂台》（2015）
附註：在阿姆主演的半自傳電影街頭痞子中的主題單曲"Lose Yourself"，被獲選為第75屆奧斯卡金像獎最佳原創歌曲獎，也是第一個以饒舌歌曲拿下這個獎項的藝人。
影響.
許多藝人都認為阿姆具有影響力、包括Regina Spektor、威肯、Crooked I、Tech N9ne、Logic、小韋恩、妮琪·米娜、T.I.、B.o.B、洁妮·爱子、50 Cent、亚瑟小子、Earl Sweatshirt、Ab-Soul、Freddie Gibbs、肯德里克·拉马尔、紅髮艾德、拉娜·德雷、大肖恩、J·科尔、斯盖拉·格蕾、Bubba Sparxxx、Asher Roth、Phresher、BlocBoy JB、机关枪凯利、Yelawolf、Hopsin、造物主泰勒、Hollywood Undead、基娅拉、Chris Webby、Charles Hamilton、饶舌者钱斯、Jon Connor、Snow Tha Product、Stalley、Royce da 5'9"、乔伊纳·卢卡斯、Joe Budden、Tony Yayo、The Game、朱斯·沃尔德和BTS。
饒舌歌手David Banner、Tech N9ne、Hopsin、G-Eazy、Boosie Badazz、维兹·卡利法、Kevin Gates、德雷克、50 Cent、Talib Kweli、Kool G. Rap、Charles Hamilton、 King Los、Logic、J·科尔、Redman、Kurupt、E-40、Dr. Dre、艾斯·库伯、纳斯、Young Jeezy、NORE、Joe Budden、Ab-Soul、大肖恩、肯德里克·拉马尔、神奇小子、Jon Connor、 Royce Da 5'9"、Big Daddy Kane、Rakim、T.I.、肯伊·威斯特、Masta Ace、Bow Wow、乔伊纳·卢卡斯、 B-Real、 Willie D、巴斯达韵、 Phresher、ChenZ、Gotty、KR、Akon、Stalley、The Game、Dave East、MI Abaga、Chuck D、Joell Ortiz、Crooked I、賈達基斯、Fat Joe、 Twista、 Lil B、卢佩·菲亚斯科、Cormega、Flavor Flav、Remy Ma、Russ、Nick Cannon、The DOC、 CeeLo Green、Pharoahe Monch、 Ty Dolla Sign、机关枪凯利、Yelawolf和Jay-Z各自稱Eminem是有史以來最偉大的饒舌歌手之一。
世界紀錄.
《饒舌之神》（Rap God）一曲、創下最多文字的流行歌曲的金氏世界紀錄。

</doc>
<doc id="133688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133688" title="颜射">
颜射

顏射（英语：Facial）即是男性射精到對方臉上，這個性行為是因為受到日本性文化80年代的非插入方式之一，指一名男性在性高潮射精的時候，將自己的精液射於性交对象的臉或唇上。其中顏射並只不限於和單一的性伴侶身上進行，也可以多人一起射精在同一人，或者是一人將精液射在多人臉上，由兩名男同性者進行也可以，並無性傾向之分。顏射普遍作為一種常見非插入式性行為的方式，不過往往得伴隨著其他性刺激手段後才能夠順利達成，這包括如肛交、性交、自慰、口交或手交等。英文俚語中將顏射這一行為稱作「Facial」，並且作為最常見的射精鏡頭，「Cumshot」或「Money shot」也常代指顏射。而中文顏射一詞則是源自於日語的用法，並隨著日本製作的色情片大量傳佈而廣為引用。
顏射除了在日本成人影片中出現外，在許多西方文化的色情媒體中也常常有顏射的表演出現。影片中的男性色情片演員常會把精液射在女性色情片演員臉上，作為一種成功征服對方的表現。顏射也如同口內射精一樣，常常被拿來作為色情影片結束時的場景使用。此外在一些以男男性行為作為主要內容的G片中，也經常會有類似的演出。有些人認為這种行为可以滿足男性的征服慾望，也有些人认為這種行為對於性交对象而言是一種侮辱或者強迫的象徵；整體來講，從這是一種以相互尊重且獲得愉悅為基礎的極為親密、特別的性行為，到這是一種退化且帶來屈辱的性行為等各式各樣的意見都有。而從心理學的層面來看，一些專家提出顏射是一種改善、增進情侶關係的方法之一，在正常的情況下顏射進行時往往得考慮到對方的感受並加以溝通才可能進行。在日語中，有另一個與顏射行為類似的詞彙稱作「Bukkake」，不同之處在於「Bukkake」一詞今日多指數名男性在性交或者自慰後，共同且連續射出大量精液在同一名對象的臉上。
行為.
顏射的主體便是是典型的射精行為表現，在經過許多性刺激導致男性性興奮之後，男性便將自己的精液射在另一人的面前。具體的作法則為男性在經過許多性刺激影響後，感覺到自己即將達到性高潮且快要射出精液時，便將他自己的陰莖放在性伴侶臉部的周遭位置，使得自陰莖排出的精液在射出後，沾黏在性交對象的臉部或者周遭。其中在之前的性刺激便主要是為了促進男性到達性高潮的臨界點，刺激的方式包括有肛交、性交、口交、自慰等，或者是以其他性愛玩具來刺激陰莖等等。而參與的人除了傳統上一名男性將射出精液於另一人臉上外，顏射也包括多名男性輪流射精在一人臉上，或者是由一名男性射出精液在多人臉上。
射出的精液本身除了受到因為肌肉收縮所提供的動力之外，還會受到精液自身的重力影響。這些都使得射精者可以選擇將精液直接沾黏在臉上或者其他特定部位，還是移動自己陰莖的來讓自己的精液在射出後可以不受控制的四處沾黏。雖然顏射後這些精液往往可以沾黏在任何臉部區域，這包括有臉頰、額頭、嘴唇或者鼻子等處，不過其一開始的目標便是將精液射在臉上，而不是直接以嘴巴作為主要目標。與口內射精相比，口內射精往往是在口交過後便直接將精液射在性伴侶打開的嘴巴內。而如果要讓精液在射出後成功沾黏在性夥伴的臉上，常見的方式男方往往會要求被射精者跪在陰莖面前，或者是要求躺平在床上或者是地板上。
對於顏射這一性行為，由於將精液射在對方「臉」上射精往往會給射精者帶來一定程度的征服感，原因在於被射精者往往會處在被動的地位，且精液所沾黏的地方又為人的重要且敏感的部位；而顏射這一行為有時也能為接受精液的女性或男性帶來性興奮，不過往往是由於其被虐待性的成份為主。事實上顏射除了能在性愛過程中帶來樂趣之外，幾乎沒有任何的好處是必須經由顏面射精才能得到，此外顏射也和其他性行為一般仍會帶來一定程度的健康風險，特別是對於被射精液者更是有容易感染性傳染病這一缺點存在，這使得有些人對於顏射抱持著不好的觀感。不過在另一方面，也有一些出自於對男性精液的好奇心、對於對方要求願意接受，或者是本身就有自虐傾向者，便有可能會嘗試顏面射精來給雙方帶來樂趣。此外為了能夠順利在臉上射出精液，這使得顏射這一行為幾乎不可能戴上保險套，因為當精液射出時往往不能做有效的避孕手段。
顏射時出現的精液多寡則會取決於數個因素，包括有男性本身的健康、年齡、性興奮程度，以及他所能忍耐性興奮而不射精的時間等等。通常一次射精數量的正常範圍，大約從1.5毫升到5.0毫升（1茶匙）左右。而當精液射到對方臉上數秒過後，液體便會開始​​變黏稠；而如果一直將其留在臉上置之不理的話，在過了大約15-30分鐘後精液便會開始液化。顏射後可擦拭、清水沖洗，也可以用手指或陰莖在臉上抹均勻。抹均勻後可任其風乾，用吹風機則可加速凝固。
健康.
疾病傳播.
任何性行為的舉動之中，只要與另一人的體液有所接觸的話，便會涉及到人與人之間性傳播疾病相互傳染的危險性。雖然精液本身無論是沾黏在皮膚，或者是直接吞食通常都是對人體無害的。然而精液​​仍可以作為許多性病的感染途徑，例如布魯氏菌病、淋病、人類免疫缺陷病毒、幽門螺桿菌和肝炎病毒等都能夠藉此路徑從一個人傳播到另一人身上。因此也有像加州職業安全與健康管理局（California Occupational Safety and Health Administration）等疾病衛生管理機構般，將精液歸類為「其他潛在感染媒介」之一，進行了一定程度上的宣導與防範措施。
感染風險.
在其他性行為之中，這些性傳播疾病除了有些能透過血液的方式感染之外，便主要是已停留在黏膜上進而進入體內的方式傳播，例如包括肛門或者陰道便有可能作為後者的傳播途徑。如果先將其他其他性行為的可能傳播路徑因素除去的話，由於顏射主要是在臉部周遭進行，使得射出精液的男性和接受精液的性愛對象兩人相比，兩人因為顏射這一性行為所帶來的傳染風險截然不同。對於射出精液的性伴侶而言，顏射幾乎沒有染上性病的風險；相比之下遭到顏射行為的性伴侶來說，由於直接接受精液的緣故，使得感染類似性傳播疾病的風險也相對較高。
其中染上傳染疾病的路徑為，原本潛在的感染者在射出精液後，這些細菌病毒便經由破損的皮膚或敏感的粘膜接觸（眼睛、嘴唇或口腔等）進入另一人的體內，這使得遭到顏射者有染病的一定風險。面對這類問題， 一些醫生建議在口內射精或者顏面射精後，盡量避免口腔內一直存有精液在其中，而應該要視情況是否要將精液吐掉或者吞入；這建議的理由在於交互比對之下，嘴巴以及喉嚨的表面黏膜細胞較薄，使得性傳播疾病容易進入體內感染，相比之下胃部則能有效阻止這類細菌或者病毒繼續傳播。
現實生活之中，射精者如果有要進行顏射的意圖時應該事先詢問，而不是以強迫的方式要求對方做她所討厭行為。在一些情況，由於男性的精液在其一些成分中多少會傷害粘膜，可能經由眼睛的黏膜滲透到眼球內而出現了結膜炎的病症；在一些極端的情況之下，淋球菌也有可能與精液混合而有導致失明的危險。儘管許多醫生建議當接受精液者被射精後，應該迅速將男性的精液擦拭乾淨；然而由於近年來對於這種性接觸的實際行為大幅增加，使得許多性傳播疾病因為這條路徑感染的比率增高。也有人提出在不確定性夥伴是否有這類疾病時，應該要​​停止這類型的性行為發生。
洛杉磯郡衛生局（Los Angeles County Department of Health Services）與洛杉磯加利福尼亞大學在研究色情產業後，發表了一篇名為《成人影業：等時間來規範？》（"The Adult Film Industry: Time to Regulate?"）的報告指出：「隨著性行為的方式不同，也會帶來不同程度的傳染風險，其中常見的危險性行為包括有雙插（Double penetration）以及連續性的顏面射精。」在報告之中撰寫者還提出建議，以去除顏射對於演員的疾病風險：「射精畫面的精液應該要用諸如抗酸藥等這類液態黏性材料模擬，這樣將能夠為色情演員消除任何可能的健康風險。」但雜誌《成人影帶新聞》對於這一建議發表批評，認為模擬射精這主意令人感到可笑，文章在解釋理由中說到：「簡單地講，觀眾不可能如此輕易地上當─且他們希望看到真正的顏射場景。」
過敏反應.
今日人們已經知道，在極少數的案例之中發現有些人對於精液的一些組成成分感到過敏，使得這些人在碰觸精液​​或者其液化的液體時會出現過敏反應。這類過敏的症狀可以是局部部位或者是擴及全身的反應，並可能在接觸精液後僅僅30分鐘之內便陸續產生包括發癢、紅腫、水腫或者是水泡等狀況。此外精液的接觸也有可能引起包括蕁麻疹等激烈的過敏反應，甚至讓人因過敏反應而感到呼吸困難。如果要解決類似的問題，除了在性愛過程中全程使用保險套來避免碰觸精液外，亦能夠在平時藉由脫敏感療法（Desensitization）的方式來改善過敏的反應情況。
文化.
早期描寫.
早在過去的色情作品之中，許多成人變態文學便對於顏射這一性行為有所描述。例如法國貴族薩德侯爵遭到囚禁的1785年間，他在監獄內創作而成的色情長篇小說《索多瑪一百二十天》（The 120 Days of Sodom）中便提到：「……我對她們秀出我自己的陰莖，然後你猜猜看我做了甚麼？我他媽的射在她們的臉上……這些是我的激情也是我的孩子，我已經沒有其他東西了……或許你正在瞧著。」其他還有像於1795年所發表的《閨房哲學》（La Philosophie dans le boudoir）一書中，在裡面角色交互討論有關色情時便有對顏射有所講述。在故事之中，一名15歲的貴族大小姐分別與一名女性貴族、兩名男性貴族和一個粗壯的農民交談有關「性教育」的內容，整個故事以七段對話來呈現。不過其實故事中兩名貴族對於該名大小姐有所邪念，在一開始四個對話交談中兩人只跟這名大小姐講述了生殖器的作用，並對一些性愛的方法給予了一點描述。但到了故事中後段後，兩人便與該名大小姐發生了性關係，以讓她體驗真正的性愛過程，而在故事中便如此描述「她對於他們之後的行為仍沒有認知，他們兩人便直接站在她的面前相互自慰。就在他快要射精時便將陰莖放在少女的面前，然後少女馬上發現她自己被大量的精液所淹沒。」
色情呈現.
在早期的色情電影表演中，對於以顏射為主題的場景十分的少見，甚至在20世紀上半葉時幾乎沒有有關顏射的影片出現。到了被稱為「色情片黃金時期」的1970年代，許多硬調色情的作品便有有關口內射精的畫面出現；而除了口內射精的畫面外，當時在軟調色情的作品中也已經出現了少數被稱做「射精鏡頭（Cumshot）」的顏射情景。1980年代時色情影片對於顏射題材的使用越趨增加，到了1990年代受到法國馬克·多塞爾（Marc Dorcel）等情色導演的影響，顏射開始成為許多色情電影作品當作主要的交場景以及結束場景。在一定程度上顏射出現的場景，甚至比同樣是體外射精、但是以面積更為大的腹部與背部（取代後背體位使用）作為射精目標的場景還要多出好幾倍。之所以使用這些性行為來作為主要的性愛表演，原因之一是因為這類畫面能夠確保男演員在表演射精時，能帶來強烈的戲劇張力以吸引成年觀眾欣賞。除了能夠明確呈現出影片中的男性演員達到性高潮，同時張力極強的顏射場景的出現可以滿足許多觀眾對於「男尊女卑」的普遍想法和願望，尤其是在以男性為主要消費以及觀賞族群的成人色情市場內。
其中在1970年代的社會正是軟調色情與硬調色情作品紛紛推出的時代，一部份的人士認為成人電影裡的影片不應該有過度逼真的描寫，而應該將有關於性愛的場景刪減而留下一些色情的暗示，在這段時間成人電影製作公司便曾分別發表過如《埃曼紐爾》（Emmanuelle）、《O的故事》等軟調色情影片。然而為了表現出影片中被刪減的性愛場景是存在的，已呈現出故事裡的演員是真的如此表演拍攝；因此許多色情電影製作者便要求演員將精液射到合作夥伴的身體上，來讓觀眾相信他們並沒有將此省略處理。而另一方面也由於將精液射到「外部」，使得在影片場景中更能帶來張力，這讓許多男性對於這類型電影開始有所關注。
而常作為顏射代稱的英文詞彙「Cumshot」一詞，在許多西方色情片中又被稱做「Money shot」，原因在於這類顏面射精或者口腔內射精的射精場景，往往在拍攝時製作廠商往往得要另外付給男演員額外的薪資。不過對於參與拍攝這些場景的女演員而言，往往是直接由導演下達「指示」，便要擺弄特定的身體部分直接進行拍攝作業。曾著有《色情電影製造者指南》（The Film Maker's Guide to Pornography）一書的作者便提到：「『Cumshot』，或者在有些時候被稱作『Money shot』，是電影裡面最為重要的部分之一；甚至如果有必要的话，其他所有的要素都可以犧牲掉來滿足它的演出。」也有人認為「Money shot」是一種嘲諷的詞語，也就觀眾花了一筆錢就是為了看顏射的場景。
到了今日，除了許多色情電影中擁有了包括口交、顏面射精或者口內射精等畫面外，一些動畫影片、色情雜誌和網際網路上的網站或網頁等媒體也有所描繪，甚至還出現專門提供顏射圖片或者影片的色情網站出現。其中在網際網路上的成人網站中常常會一次出現有關顏射類型的圖片與影片，而這些上傳至網站的串流媒體有些也可以被其他瀏覽者付費或者是免費下載傳閱。近年來也開始有一些剛進入成年的年輕男性受到成人影片的影響，而在與性伴侶性愛的過程中模仿影片的內容，並時常主觀的認為所有的人對於男性射精在臉上一事都會感到很高興，這使得無論是兩名男同性戀或者是兩名異性戀之間，造成了一定程度上的隔閡與誤解。
另外在日本的色情影片中，則流行同樣是以顏射為主題，但不同點在於是由多名男性在一名女性臉上射精，這一行為則被稱作「Bukkake」。而除了射精的人數多寡外，男性所射出的精液也不像顏射一般局限於性伴侶的臉上，而是射出精液在在女性身體的任何部位都可以稱作Bukkake。而與其他國家的色情影片相比，日本成人影片非常廣泛的使用Bukkake作為性愛的結束畫面，甚至還有專門拍攝這類影片的公司出現，儼然成為另一種獨特的日本色情文化。
集體顏射.
集體顏射（，）是一種出現在色情片中的性行為，為顏射的一種，通常是指多位男性在性刺激或自慰後魚貫地射精於同一對象的臉上。
在色情片中集體射精比較常見的情形是女性色情片演員被數名男性色情片演員（可能多達20位以上）圍起來輪流射精，通常一個男演員會射出二至三次，很可能連任何插入女演員陰道的性行為都沒有，頂多女演員幫忙手淫或口交，有時陰莖沒有完全勃起就射精，這些男演員就俗稱為射精演員：沒戲分、沒性行為，單純「貢獻精液」。也常會搭配一兩位男主演與女主演性交，其他射精演員在一旁輪番進行射精，射向女演員的臉或身體任一部位。先進行手淫，然後僅將勃起的陰莖頭淺插入女演員的陰道內，將精液射入或是將陰莖稍微拔出，把精液射在女演員的陰毛上，如此由多位男演員反覆進行，直到女演員的陰毛上沾滿精液為止。
相關調查.
除了主流的色情商品之外，到了今日顏射這一性行為已經被許多人瞭解或者知悉，同時還創造出專屬於自己的獨特消費市場；顏射同時也普遍存在在許多色情影片之中，成為主要的性行為畫面之一。支持反色情運動（Anti-pornography movement）的心理學家安娜·布里吉（Ana J. Bridges）與他的同事在對暢銷影片系列進行內容分析時，表示在所有異性戀色情影片其表演的結束場景之中，有超過96％的男性演員會在女性演員的體外射精。其中在這些男性在射精時，最常見的射精瞄準部位往往便是嘴巴周遭。而如果將顏射以及口內射精歸為同類的話，在所有以外部射精作為結束的影片場景之中，便有大約62％的場景是男演員將精液射在女演員的臉上。此外還有以顏射為概念所創作的廣告作品，例如在2006年倩碧的廣告圖片中，出現了白色樣貌的保濕乳霜沾黏在一名女性模特兒的臉上；由於這種圖片十分類似顏射時精液沾黏在另一方的臉上的情況，使得該廣告被懷疑是暗指這類色情商品的存在。
色情.
自從2000年代開始，顏射這種以男性為主導的性愛場景越來越常出現，而換句話說這一專門針對女性的性行為方式引起了一定觀眾的注目，而有關顏面射精或者沾黏在臉上精液的特寫鏡頭也越來越多。對於這類的色情場景，有些批評者認為顏射甚至比一名女演員直接被羞辱還要來得更糟，雖然許多色情導演聲稱顏射是與性愛夥伴之間，希望能夠彼此享受的一種性行為；然而許多評論家認為在嚴格意義上說，顏射往往與強迫、難以接受、屈辱性的有所關聯，且顏射還將色情影片中人物塑造成藉由各種方式表演，來塑造出一種有關身體上的從屬關係。不過最常見的反對理由，即是認為顏射是一種十分汙辱另一人人格的性行為。
不過顏射仍然成功在成人片或者是成人雜誌中取得了一定消費族群，例如一些施虐癖者便對於顏射有一定的愛好。同樣的，許多以虛構角色為主要角色的日本成人遊戲和成人漫畫，也往往在故事劇情的性愛場景中加入顏射的畫面。受到有關當局往往要求在色情作品中加入馬賽克處理，「如何能夠不經馬賽克處理仍能呈現性愛？」變成為許多成人影片製作廠商的課題。而透過拍攝精液射在女演員的身體或者臉上，便能有效呈現出男演員是如何射出精液，又不會讓畫面一直遭到馬賽克處理。此外藉由影片中顏射的出現，也有效的吸引許多觀眾購買相關的成人影片觀看。在這種情況之下，有些色情電影的演員便是因為顏射的場景而出名，例如著名的彼得·諾斯便因其陰莖與其射精時的表現而讓人印象深刻；另外在一些網際網路的成人網站，也可以看見一些同樣是以顏射表演出名的業餘色情演員，例如希瑟·布魯克（Heather Brooke）便因她在顏射的表演著名。
今日許多成人商品製作公司也開始專門為顏射這一題材，推出一系列的色情作品於市場上銷售，以回應許多客戶對於這一性行為的愛好。例如擔任生動娛樂（Vivid Entertainment）全國銷售經理的哈沃德·萊文（Howard Levine）在為自家的成人影片發表評論時便提到：「在她所銷售排名第一的這些成人影片之中，除了花費許多金費製作外，且在電影內容中常常包含了許多顏射的場面。」而面對顏射這類性愛場景，作為Silvercash營銷總監的雨果·大平（Hugo Ohira），便在一次採訪時反問記者道：「誰不喜歡將這些東西噴在一個年輕貌美的臉上？」不過並不是所有的顏射或口內射精表演都是真的射出精液於女性身上，例如在2001年馬丁·埃米斯（Martin Amis）在與色情演員風月（Temptress）面談時，風月便曾爆料說：「在將陰莖放入嘴巴前先在口腔內含著一杯椰林風情（Piña colada），然後再讓它慢慢的自嘴角流出。」
評論.
對於颜射社會各界有著各種不同的意見，從這是一種基於彼此尊重的基礎上、相互追求快感、增進彼此感情的親密性行為，到一種這是退化的性行為、將會引起被顏射者的屈辱，或者這是一種能夠有效治療厭女症的方式等意見都有。例如性治療專家露絲·韋斯特海默（Ruth Westheimer）認為顏射代表的是一種屈辱而不是性感象徵。她提到說一般人還有可能考慮在性交時使用口交，但他們往往到不覺得顏射是性行為的必要組成要素。性愛專欄作家（Sex columnist）丹·薩維奇（Dan Savage）在面對讀者的詢問中寫道：「顏射是有辱人格的─但這也是為什麼它『這麼的熱門』。」而《Daily Nexus》的專欄作家妮娜·安東尼奧（Nina Love Anthony）則認為顏射這一動作並不具有威脅性，相反的可以讓人體驗並增加各式各樣的性經驗。她在自己的每週專欄中寫道：「讓我們如此嘉許顏射在於顏射它本身就十分的獨特，原因在於射在他人的臉上就像投手投出變速球般令人感到驚喜─如果你已經整整投了好幾局的直球，也許你應該考慮投出一顆曲球玩玩。」 她並繼續說：「此外被顏射者也能滿足自身對於色情明星的秘密渴望，特別是當他對性仍有些許的初學者情節時。」
女權主義者則往往將這種男性凌駕於女性地位的顏射行為，視為是一種十分值得關注的議題之一。社會學家蓋爾·達因（Gail Dines）、羅伯特·詹森（Robert Jensen）和安娜·魯索（Ann Russo）等人便在《色情作品問題：不平等的生產和消費活動》（Pornography: The Production and Consumption of Inequality）一書中，提到：「對於色情活動而言，藉由射精於一個女人身上的方式是能夠讓她成變成「蕩婦」（Slut）的主要方法，主要（雖然不是唯一的原因）便是為了呈現出女性是為了與男性性交所存在的。」激進女性主義者安德里亞·德沃金則在一場於芝加哥的講談中，對這類色情商品發表評論說：「這個色情商品的問題並不是在於她臉上有沒有精子，而是代表著一個男人他擁有了甚麼，以及他是如何擁有了她。藉由在女性身上射精來表示她已經遭到男人最骯髒的東西所污染，也就是呈現出這個女人已經墮落了。」
其他還有許多批評與建議，給了顏射這一性行為有了不同的含義。作家麗莎·摩爾（Lisa Moore）則支持安德里亞·德沃金的想法，認為顏射是一種沒有考慮雙方想法變採取的性行為，它主要是藉由女性展現出享受的表情來愉悅自己的男性性伴侶，更準確的來講就是男性期望自己的精液能夠被渴求。作為女權運動領導人的比阿特麗斯·福斯特（Beatrice Faust）則在自己的著作《女性、性愛與色情：一個具爭議的研究報告》（Women, Sex, and Pornography: A Controversial and Unique Study）中表示：「對於這種在空氣中射精的方式並不能帶來多少樂趣，一個即將射精的人應該要抱持並享受一個輕鬆愉悅的心情。」她接著說：「從邏輯上來講，如果將性看作一種自然和健康的行為的話，那麼精液也應該如同汗液一般是健康的象徵，沒有任何理由可以將射精解釋成為一種不良且值得敵對的行為。」
俄亥俄大學的大學教授約瑟夫·福斯特（Joseph Slade）在他的著​​作《參考指南：色情和性的表現》（Pornography and Sexual Representation: A Reference Guide）中，則關注了有關成人產業的女演員對於顏射的想法，他指出在1960年代到1970年代的色情業界仍然對於種種節育方法有所不信任；且在這一時期有不止一名的女演員在接受他的採訪時表示，認為如果男演員在她的身體內射精是一種十分輕率的表現，就算於拍攝當時表現得在怎麼溫柔也是一樣。
辛迪·巴頓（Cindy Patton）在她的一篇文章《說出來：教學》（Speaking Out: Teaching In）則認為評論家對於顏射這一行為的意義探討仍投入太少時間，他認為觀眾將拍攝的影片連結到具體的行為這一過程便值得探討。也有些人以保健的觀點提出看法，例如《柯夢波丹》的主編海倫·葛利·布朗（Helen Gurley Brown）便主張將精液沾黏上臉上有助於女性的保養，原因在於精液本身便是高濃度的蛋白質組成。而一些論點也提到如著名的克麗奧佩脫拉七世，也是藉由在臉上塗上精液的方式來持皮膚年輕的外觀。

</doc>
<doc id="133693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133693" title="劉莊 (消歧義)">
劉莊 (消歧義)

劉莊可以指：

</doc>
<doc id="133695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133695" title="黑客帝国动画版">
黑客帝国动画版

《黑客帝国动画版》（）是由電影版導演華卓斯基兄弟製作的一部动画。該動畫补充了黑客帝国系列電影的背景故事，由来自日本、韩国、美国三国7位顶尖的动画制作人制作的9段各自独立的动画组成。在2003年6月於美國上映，上映時間介於《駭客任務》三部曲第2集和第3集之間。
制作.
当沃卓斯基兄弟在日本展示首部黑客帝国电影时，便准备启动Animatrix计划。在日本时，他们拜访了一些在动画电影行业有重大影响力的创作者，并决定与他们合作。
Animatrix由沃卓斯基兄弟构思并监督，他们撰寫了四集的剧本，其中大部分關於技术层面的指导由日本动画界顶尖人物完成。
Animatrix的英语版本由Jack Fletcher执导，他也聘请了为史克威尔艾尼克斯的《最终幻想X》（"FINAL FANTASY X"）英文版配音的Matt McKenzie、James Arnold Taylor、John DiMaggio、Tara Strong、Hedy Burress和Dwight Schultz出演。
尼欧和崔妮蒂也出现在动画中，他们的配音依然是基努·里维斯和凯瑞-安妮·莫斯。
章节简介.
以下依播放顺序排列。
〈歐西里斯號最後航程〉（Final Flight of the Osiris，9:00）
〈第二次文藝復興〉上‧下（Second Renaissance Part 1 &amp; 2，各8:23）
〈少年故事〉（Kid's Story，8:55）
〈程序〉（Program，7:04）
〈世界記錄〉（World Record，8:29）
〈超越〉（Beyond，12:48）
〈偵探故事〉（A Detective Story，9:23）
〈變節〉（Matriculated，16:00）
角色.
b166er是动画版中出场的一个机器人角色。该角色因为拒绝被主人停机而杀死了他的主人，而在被为此裁决销毁之前他抗辩道自己的行为是正当防卫，这一事件后来掀起了一场机器人与人类之间、人类与人类之间的大争论，进而发展成了第一次人机战争。他的戏份很少，只有1分钟左右，但是他的意义非凡，因为他是第一个“蓄意杀死他人”的机器。
這架艦艇在電影第二集《重装上阵》中的開頭曾被提及。由于发现机器人开始使用巨钻进攻锡安而被机器烏賊攻击，艦艇組員最终透过母體将訊息转达给锡安和尼奥等人，但自己也在机器人围歼下自爆牺牲。
Kid's Story的主角是電影第二集《重装上阵》和電影第三集《最後戰役》當中的一個重要配角。電影中未出現名字，動畫中的姓名則是Michael Karl Popper。偶然自我觉醒逃离母體。

</doc>
<doc id="133698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133698" title="陈抟">
陈抟

陳摶（），字圖南，号扶摇子、白雲先生、希夷先生（「夷」指视而不见，「希」指听而不闻），通曉易學和內丹學，道教視為神仙，尊稱為陳摶老祖、希夷祖師等。
五代末宋朝初期人，其生平事迹和出生時地众说纷纭，真伪难辨，一說普州崇龛县人（今重慶市潼南縣崇龛镇）。一說華州華陰人（今陝西華陰一帶），祖籍谯郡（今安徽亳州一帶）。一說亳州真源县（今河南省鹿邑县）人。主張以睡眠，休養生息，時常一眠數日，辟穀斷食，人稱睡仙。周敦頤的《太極圖說》、邵雍的《先天圖》和劉牧、朱熹的河圖洛書圖象據說都能上溯至陳摶。另有幾部術數典籍，如《紫微斗數全書》、《神相全編》、《人倫風鑒》等，亦題為陳摶所作（可能為託名）。
簡介.
年少时，好读经史百家之书，一见成诵，悉无遗忘，颇有诗名。举进士不第而游历名山，求仙访道，长期隐居在武当山、华山和少华山。据《宋史·陈抟传》载：吕洞宾祖師曾“数来抟斋中”。又与谭峭为师友。周世宗赐号白云先生，宋太宗赐号希夷先生。端拱二年七月二十二日（989年8月25日），卒于峨眉山莲花峰。
文獻記載.
《華嶽志》記載周世宗召見過陳摶一次，授大夫之職不就。周世宗駕崩之後，趙匡胤發動陳橋兵變，史稱宋太祖，後周滅亡，陳摶聞知宋太祖登極，聞訊大笑墜驢曰：“天下這回定疊也！”
世傳宋太祖被宋太宗謀害，宋太宗登帝位，于太平兴国年间曾诏陈抟赴汴京，但陳摶始終拒絕在朝做官。宋太宗自作《诏华山处士陈抟》诗： “华岳多闻说，知君是姓陈，云间三岛客，物外一闲人；丹鼎为活计，青山作近邻，朕思亲欲往，社稷去无因”。还有一首《赠陈抟》诗：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻，如今若肯随徵召，总把三峰乞与君”。
宋太宗的使臣葛守忠有《答陈抟》诗：“华岳三峰客，幽居不计年，烟霞为活计，云水作家缘；种药茅亭畔，栽松涧壑边，暂离仙洞去，可应帝王选”。
陈抟作了一首《答使者辞不赴诏》：“九重特降紫袍宣，才拙深居乐静缘，山色满庭供画幛，松声万壑即琴弦；无心享禄登臺鼎，有意学仙到洞天，轩冕浮云绝念虑，三峰只乞睡千年”。使臣们的恳求下，陈抟只得勉强走一遭。到了帝都開封府，太宗待之甚厚。宰相宋琪等问道：“先生得玄默修养之道可以教人乎？”陈抟说：“山野之人于时无用，亦不知神仙黄白之事、吐纳养生之理，非有法术可传。假令白日冲天，于世何益？今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正君臣同心协德兴化致治之秋，勤行修炼无出于此”。陳摶贈宋太宗“遠近輕重”四字，曰：“遠者遠招賢士，近者近去佞臣，輕者輕賦萬民，重者重賞三軍”，被賜號希夷先生。
陈抟的周易先天图说对宋朝理学有较大影响。陳抟傳《無極圖》，其門派中的弟子將此說传給理學家周敦颐，敦颐作《太極圖》，再传邵雍，对易学发展有很大的作用。河圖洛書也是由他所研究。
陈抟通三教之学，多所师法。其学术思想继承汉代以来的易学传统，糅合黄老思想、修炼方术、儒家修养和佛教禅宗思維。他是北宋三教合流的首倡者，并且对理学的兴起有重要影响。
在内丹方面，现存《阴真君还丹歌注》；实践上，以睡功闻名于世，“不到黃河心不死”就是典故於此。
《唐才子传》.
抟，字图南，谯郡人。少有奇才经纶，易象玄机，尤所精究。高论骇俗，少食寡思。举进士不第，时，戈革满地，遂隐名，辟谷练气，撰《指玄篇》，同道风偃。
僖宗召之，封清虚处士。居华山云台观，每闭门独卧，或旬月不起。
周世宗召入禁中，试之，扃户月余始启，抟方熟寐齁（hou）䶎（sha）。觉即辞去，赋诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”
还山后，因乘驴游华阴市，见邮传甚急，问知宋祖登基，抟扺掌长笑曰：“天下自此定矣。”
至太祖征赴，戴华阳巾，草履垂绦，与万乘分庭抗礼，赐号希夷先生。时居云台四十年，仅及百岁。帝赠诗云：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今已肯遂征召，总把三峰乞与君。”
真宗复诏，不起，为谢表，略曰：“明时闲客，唐室书生。尧道昌而优容许由，汉世盛而善从商皓。况性同猿鹤，心若土灰，败荷制服，脱箨裁冠。体有青毛，足无草履。苟临轩陛，贻笑圣朝。数行丹诏，徒叫彩凤衔来，一片野心，已被白云留住。咏嘲风月之清，笑傲烟霞之表，遂性所乐，意得何言？”
后凿石室于莲花峰下，一旦坐其中，羽化而去。有诗集，今传。
如洛阳潘阆逍遥，河南种放明逸，钱塘林逋君复，巨鹿魏野仲先，青州李之才挺之，天水穆修伯长，皆从学先生，一流高士，具有诗名。大节详见之《宋史》-{云}-。

</doc>
<doc id="133700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133700" title="人体免疫缺陷病毒">
人体免疫缺陷病毒



</doc>
<doc id="133703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133703" title="陈抟高卧">
陈抟高卧

《陈抟高卧》是一部元杂剧，马致远著。全名《西华山陈抟高卧》（《元曲選》本）或《泰华山陈抟高卧》（《元刊雜劇三十種》本）。
讲宋太祖得到陈抟的指点，做了皇帝后想以富贵报答，而陈抟则一心向道的故事。

</doc>
<doc id="133704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133704" title="张占彪">
张占彪

张占彪（），因口吃绰号张结巴，白族，云南兰坪人，是民国时期活跃在今大理、怒江一带的土匪头子。
生平.
张占彪原籍兰坪县营盘区新华村，未出生父亲即因饥荒饿死，母亲携他的姐姐和二哥到剑川甸南乡投奔姑妈，并在此将其产下。张占彪3岁时母亲逝世，为葬母被姐姐卖到邓川做一贫苦农民的干儿子。1920年，结婚不久被征去邓川长备队当兵，新兵训练4个月后因受不了苦逃出兵营，到洱源县凤羽乡大松甸当土匪头子罗高才的手下。之后集结了一伙人自己当土匪头子，在大理、邓川、洱源、鹤庆、剑川、兰坪、云龙、永平、宾川一带活动，常以马耳山、苍山、鸡足山作隐藏之所，最盛时有近两千人的手下。他性格多变，出没无常，四处抢掠，既劫富豪，也杀百姓；既干过一些劫富济贫的事，并受一些贫苦百姓拥护，又烧毁村庄，滥杀无辜。1926年至1927年，云南省先后派步兵三团唐继麟、王炳章和步兵五团欧阳好谦围剿张占彪。1927年二六政变中唐继尧被推翻后，张占彪接受招安，委以“旅长”。同年8月，张占彪部被收编为国民党革命军第一师第一纵队，张占彪被任命为“第一纵队长”，之后不听指挥，率部盘踞在宾川县牛井街。1928年，张冲奉命进剿，张占彪在大理又被招安，并与张冲结拜为兄弟，但之后又当起土匪。1929年12月19日，张冲部副师长史华以张占彪的结拜兄弟杨宝元作诱饵，将张占彪枪杀于牛街大同村杨宝元家中。
评价.
1951年，张冲认为当初不该杀张占彪，因为若对其思想进行改造，并得到中国共产党的领导，或许对中国革命有益。1979年，已任全国政协副主席的张冲再次谈到这一观点。

</doc>
<doc id="133706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133706" title="火焰法庭">
火焰法庭

火焰法庭（）是十六、十七世纪间，法国创立的一种特别法庭，主要用来审讯异端分子。该法庭可能得名于法庭开庭时，不论日夜，四周都遮以黑布，仅以火焰照明，或者暗示被審判者多数处以火刑。该法庭最早在1535年弗朗索瓦一世治下由洛林的樞機创建。弗朗索瓦一世首创将该法庭異端裁判所协同运作，大力迫害异端分子。
法王亨利二世的统治因采用此法庭对雨格诺派的残酷迫害而臭名昭著。

</doc>
<doc id="133718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133718" title="吹肝">
吹肝

吹肝是滇西北各民族（白族，彝族，纳西族等）常采用的猪肝的吃法。
将新鲜猪肝用插入的麦竿吹胀到最大，然后撤掉麦竿，将胀大的猪肝用蒸笼蒸熟、放凉、切片，拌入芫荽、酱油、醋、辣椒、味精和盐即成。味极爽口，没有通常猪肝特有的难吃的味道，切片略带甜味，可能由于肝糖元水解所致）。切面有无数小气孔，像海绵一样吸水。

</doc>
<doc id="133725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133725" title="慕容詳">
慕容詳

慕容詳（），鲜卑名普驎，昌黎郡棘城县人（今辽宁省锦州市义县）人，追尊燕文明帝慕容皝的曾孙，后燕宗室，封开封公，後一度稱燕帝。
生平.
北魏君主、魏王拓跋珪率領魏軍圍攻后燕首都中山，後燕永康二年（397年），後燕不敵北魏的進攻，皇帝慕容寶等撤出都城中山（今中國河北省定州市），出逃龍城（今辽宁省朝阳市）。依然使用永康年號至398年。城內大亂，慕容詳當時不及跟隨撤退，因此被推為盟主以抵禦北魏的攻擊。然而，慕容詳為鞏固自己的地位，不斷翦除城內其他勢力，杀死之前被扣押的拓跋珪堂弟拓跋觚，拓跋珪知道以后很伤心。同年稍後不久，魏軍退卻后，慕容詳即皇帝位，改元建始。
由於慕容詳嗜酒好殺，不恤士民。七月，中山城民遂迎趙王慕容麟入城，慕容麟入城後，慕容詳被逮捕後處死。慕容麟自立，改元延平。
拓跋珪攻克中山后，挖出慕容详的灵柩，斩其尸体，为拓跋觚报仇。

</doc>
<doc id="133730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133730" title="米灌肠">
米灌肠

米灌肠是以猪血拌上糯米和少许白酒、盐等配料填制出来的一种香肠，盛行于滇西北各民族（白族、彝族、纳西族等）中。白语称米灌肠为sit zond。新鲜米灌肠一般不直接食用，需要放置数月。米灌肠外观比一般香肠粗大，呈黑褐色，可蒸食或者切片煎食。味道香极，但略有猪血腥味。

</doc>
<doc id="133732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133732" title="周笔畅">
周笔畅

周笔畅（），湖南长沙人，成长于廣東深圳，中国大陆歌手、词曲创作人、演员。
2005年，她参加超级女声获全国亚军出道。2006年，她发行首张个人专辑《谁动了我的琴弦》，并先后在电影《春田花花同学会》及《第601个电话》中担任主要角色。2007年赴美国洛杉矶音乐学院（Musicians Institute）进行了14周的短期进修音乐。2008年凭借双子专辑《Now》《Wow》获东方风云榜和MusicRadio中国TOP排行榜的最佳女歌手。2010年展开个人巡回演唱会「唱歌去旅行」，同年，其长髮转型专辑《i鱼光镜》发行首周获台湾G-music双榜冠军。2010年，其中的英文歌《I miss u missing me》后被英国歌手Leona Lewis翻唱，成为首位英文作品被欧美歌手翻唱的华语歌手。2012年成立个人工作室Begins Studio；2014年MTV歐洲音樂大獎“全球最佳艺人”，并两度受邀巴黎时装周；2015年在香港红馆连办两场演唱会，成为首位在红馆加场开唱的内地歌手。同年，获美国儿童选择奖（KCA）最受欢迎华语艺人，成为首位获得該奖项的中国籍艺人；2017年以逐月发布新歌的形式发行专辑《Not Typical》；2019年发布专辑《LUNAR》并举办同名巡演。
截至2020年，她共获国内外269个奖项，并成为首位囊括音乐风云榜、东方风云榜、音乐先锋榜等6大颁奖礼最佳女歌手、最受欢迎女歌手、最佳专辑的内地歌手。
此外，她热心慈善，积极参与壹基金、我要上学、爱心包裹、愛的分貝等公益活动。2013年位居中国慈善名人榜第17名 ；2015年创建公益品牌Begins to Love，并在此后举办多场公益音乐会，用音乐为公益事业募款。
主要经历.
出道前.
1985年，周笔畅出生于湖南长沙的一个音乐世家，其曾外叔公是第一任中国音乐家协会主席吕骥，外公外婆和妈妈都从事音乐或音乐教育工作，而爸爸也是音乐爱好者。周笔畅的父母希望她长大后能成为作家或记者，所以给她取名“笔畅”，寓意“文笔流畅”。
她6岁跟随父母定居广东省深圳市。她曾就读园岭小学、岗厦小学、福华小学及深圳福田中学。
2003年，参加高考，由于深受粤语流行音乐及00年代活跃的陶喆，周杰伦等音乐人影响，有意往此行业发展，并以艺术生总分681分的成绩(广东卷900满分)考入广州星海音乐学院。
出道后.
周笔畅在2006年3月18日签约乐林文化而正式进入乐坛，随后发行了《周笔畅 1st EP》及首张个人专辑《谁动了我的琴弦》。2006年，她还先后在电影《春田花花同学会》和《第601个电话》中担任主要角色，並因《第601个电话》與該片導演張國立結緣，被收為乾女兒。2007年3月26日，前往美国洛杉矶音乐学院（Musicians Institute）进行了14周的短期留学，主修R&amp;B演唱、钢琴创作，辅修摇滚演唱。
归国后经过几个月的筹备，她在2007年12月18日同步发行了第二张专辑《NOW》和第三张专辑《WOW》；其中《NOW》延续了抒情R&amp;B风格，而《WOW》则尝试了摇滚、舞曲、乡村等不同音乐风格和唱法，展示了她的留学成果。
2009年1月，周筆暢和樂林文化合約到期。2009年3月21日，金牌大風定於香港天星碼頭簽約周筆暢成為他們在中國大陸第一位主要的女歌手。其第四张专辑《时间》已于2009年7月8日在中国大陆与台湾同步发行。2010年6月18日，周笔畅第五张专辑《i，鱼，光，镜》亚洲发行；上市首周空降台湾G-music销量榜冠军。这是十年间中國大陸歌手第一次荣登该榜的冠军位置，凭借《i，鱼，光，镜》蝉联卓越亚马逊销售热榜冠军宝座。2011年11月12日，周筆暢發行第六张专辑《黑・擇・明》。同年5月6日自创潮流品牌Begins并担任设计总监，合伙人：林子君，程旸。Begins多次与国际品牌合作并推出联名产品。
2012年10月18日，周筆暢轉投樂華娛樂，而經紀約則歸屬於BeginsStudio（周筆暢個人工作室）。
2013年5月31日，发行成立工作室以来的首张专辑《unlock》，并举办unlock巡回演唱会。同年11月19日在陕西西安举行的2015年亚洲杯足球赛预选赛中国国家足球队同沙特阿拉伯国家足球队的比赛正式开始前，作为特邀嘉宾，她与全体国足队员以及全场观众（笔亲）一起参与合唱中华人民共和国国歌，为国足加油助威。
2014年初参加湖南卫视我是歌手第二季。同年11月10日获得欧洲音乐大奖“全球最佳艺人”。
2015年1月24日在北京举办“Begins To Love”公益音乐会。
2015年3月28日獲美國兒童選擇獎（KCA）「最受歡迎華語藝人」。
2021年1月, 參與中國大陸女團選秀節目《乘風破浪的姐姐2》的演出。最終獲得第2名成團成功。
外部链接.
 

</doc>
<doc id="133735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133735" title="乳饼">
乳饼

乳饼是云南白族和彝族撒尼人制作的一种乾酪。白语称为yond bap（國際音標：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;jõ21 pɑ42）。用牛奶或山羊奶制成。用山羊奶制成的质量最好。白色块状。酷似豆腐块。 沾白糖生吃或者下油锅煎吃都很爽口。
词源.
乳饼一名是参考乳扇一名起的。 乳饼的白语名称 yond bap 字面意思是羊（yond）奶（bap），取其块状，形如月饼之故。由白语yond bap 语义可知乳饼最早的制作原料是山羊奶。
历史.
乳饼的历史不可考。 不过可以大概有两个线索。
制作方法.
取鲜奶，兑入一种从当地山上采集的酸果榨汁液，酸化乳液。酪蛋白遇酸析出。经过滤，压实，适度脱水后成品。
其工艺原理和工序跟制作豆腐有异曲同工之妙，惟豆腐是大豆植物蛋白，而乳饼为牛羊酪蛋白。由此，乳饼其实应该称为“奶豆腐”。有人认为豆腐的发明实际上是胡汉交流中受到乳饼生产工艺的启发所致。
一种较新的生产乳饼的工艺参数为：凝乳温度80℃，CaCl2的添加量为0.025％，加酸凝乳剂（pH=3.85）的量为25％。

</doc>
<doc id="133739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133739" title="苏秦">
苏秦

苏秦（），己姓，蘇氏，字季子，東周雒邑（今河南洛陽東）乘軒里人，相传为鬼谷子徒弟。战国时期纵横家和谋略官。
苏秦与张仪同出自鬼谷子门下，跟随鬼谷子学习纵横之术。学成后，前往秦國遊說，結果潦倒而归。随后刻苦攻读《阴符》，一年后游说列国，被燕文公赏识，出使赵国。苏秦到赵国后，提出合纵六国抗秦的战略思想，并最终组建合纵联盟，任“纵约长”，兼佩六国相印，使秦十五年不敢出函谷关。联盟解散后，齐国攻打燕国，苏秦说齐归还燕国城池。后自燕至齐，从事反间活动，被齐国任为客卿，齐国众大夫因争宠派人刺杀，苏秦死前献策诛杀了刺客。
有說法認為他和張儀兩人彼此呼應，共同達到個人的目的。西漢司馬遷《史記·蘇秦列傳》載：「是時周天子致文武之胙於秦惠王。惠王使犀首攻魏，禽將龍賈，取魏之雕陰，且欲東兵。蘇秦恐秦兵之至趙也，乃激怒張儀，入之於秦。」
《汉书·艺文志》纵横家有《苏子》31篇，早佚。帛书《战国纵横家书》存有其游说辞及书信十六篇，其中十一篇不见于现存传世古籍。
生平.
發跡之前.
苏秦家里以务农为生。早年到齐国求学，拜鬼谷子为师，与张仪同为鬼谷子徒弟。学成后，前往秦國遊說多年，結果穷困潦倒，狼狈而回。家人都私下讥笑他不治生产而逞口舌之利，舍本逐末。苏秦甚感惭愧，于是闭门不出，遍观所藏之书，感叹道：“从师受教，埋头攻读，却不能换来荣华富贵，读再多书又有什么用呢。”于是找到《周书阴符》，伏案钻研。一年后，揣摩出合纵连横之术，认为凭此可以游说当世君王了。
首先苏秦将目标定在洛阳求见周显王，但显王周围的大臣了解苏秦的为人而瞧不起他，因此周显王并不信任他。
于是苏秦西行至秦国时，秦孝公已死，就游说秦惠王兼并列国、称帝而治，但秦惠王认为时机不成熟，且秦国刚处死商鞅而讨厌说客，未采纳他的建议，結果使得蘇秦潦倒而歸。
苏秦离开秦国，向东到达赵国，当时赵肃侯任命其弟赵成为宰相封为安平君，而安平君不喜欢苏秦。
游说六国过程.
此段游说，堪称中国历史上最为巧辩之言论。见载于及《战国策》等。
得志燕国.
燕文侯二十八年（前334年），苏秦到燕国，等待了一年多才见到燕文侯。苏秦游说燕文侯，先从地理位置上分析了燕国与赵国的相依之势，接着批评燕国的战略错误：担忧千里之外的秦国，却不担心百里之内的赵国；燕国受到赵国的威胁要大于秦国，所以要联合趙国来保全燕国。最后建议燕文侯合纵赵国，结为一体。
燕文侯认为苏秦之议很有道理，允诺苏秦“如果能以合纵之计维持燕国安定，愿举国相报”。于是资助苏秦车马金帛，前去游说赵国。
出使赵国.
苏秦第二次来到赵国，奉阳君赵成已死，便游说赵肃侯，提出六国联合起来抵抗秦国的主张。
苏秦详细分析了赵国和其他诸侯国的关系，指出赵对韩魏的战略相依关系，进而说明了自己的合纵主张：韩、魏、齐、楚、燕、赵六国联合起来，共同对抗秦国，并建议赵国组建六国联盟并力抗秦，如此一来，六国一体，秦国一定不敢从函谷关出兵侵犯，赵国的霸主事业也就成功了。
赵肃侯采纳了苏秦的“合纵”主张，资助他去游说各诸侯国加盟，以订立合纵盟约。
合纵六国.
智激张仪.
苏秦在赵国时，秦惠文王派犀首攻打魏国，生擒了魏将龙贾，攻克了魏国的雕阴，并打算挥师向东挺进。苏秦担心秦国的部队打到赵国，盟约还没结缔就遭到破坏，于是决定智激同窗张仪入秦，维护萌芽期的联盟。
苏秦派人去悄悄劝说张仪来投奔他，张仪到来后，苏秦却故意不理不睬，并当众羞辱后打发他离开，张仪又羞又气，想到各国诸侯中只有秦国才能威胁赵国，于是便前往秦国。
苏秦暗中派人资助张仪到达秦国，并且帮助他见到秦惠文王。前328年，秦王任命张仪为宰相，与他共商攻打各国诸侯的大计。这时帮助张仪的人才说出是苏秦故意激怒他，为的是张仪今后有更好的发展，张仪知道后感叹自己没有苏秦高明，并许诺在苏秦当权时不攻打赵国。
说韩.
苏秦到韩国游说韩宣王，激怒之使其专心合纵。
苏秦先分析韩国的优势：地势坚固，军队几十万，且善于冶炼兵器；再陈述臣服秦国的弊端：侍奉秦国，秦必然要求割让宜阳、成皋，一旦同意，秦国就会变本加厉，土地有限，秦国的欲望无限，离灭亡之日就不远了；最后苏秦说：“大王如此英明，军队又如此强悍，却甘居秦国之后，我真替大王感到羞耻！”
韩宣王听完脸色大变，手按宝剑，仰天叹息道：我虽然没什么才能，但也决不能侍奉秦国。既然赵王已经有了主意，我愿意举国听从您的安排。"
说魏.
蘇秦以人臣自私来劝说魏襄王专心合纵。
苏秦先分析魏国的地理情况，指出：魏国地方虽小，但田舍密集，人口众多，车马奔驰，国势与楚国不相上下；如今侍奉秦国，每年纳贡，一旦秦国征伐魏国，没人愿意出兵相救。接着苏秦以越王勾践和武王伐纣的以少胜多为例，提醒魏王：魏国兵强马壮，不用惧怕秦国；如果割地侍秦，未及作战，国家已经先亏损了，主张侍奉秦国的都是奸佞之臣，要谨慎决策。最后援引《周书》，劝诫道：事前不考虑成熟，后必有大患，如果大王能听从我的建议，六国同心协力，就无强秦危害之患了，所以赵王派我呈上合纵条约，等候您的差遣。魏王说：“我从没听过如此贤明的指教，愿举国相从。”
说齐.
蘇秦晓之以秦国不可能越过赵魏来攻打齐国，而齐国居然臣服于秦国，很令人蒙羞的。
于是苏秦向东行进，来到齐国游说齐宣王。苏秦先分析齐国国势，指出：“齐国四面天险，兵精粮足，自有战役以来，从未征调过泰山以南的军队，也不曾渡过清河，涉过渤海去征调这二部的士兵。都邑临淄富有而殷实，人口众多，居民就有七万户，足够凑齐二十一万大军，没有哪个国家能比齐国强大。”
接着指出齐国的战略失误：“韩、魏之畏惧秦国，是因为和秦国接壤，双方如若交战，十日内即可分出胜负，胜，则兵力损失严重，四境无法保护；不胜，则国家将要灭亡，所以韩、魏才如此看重和秦国的交战，且很容易向秦国臣服。但是齐国和秦国的情况就不同了，齐国险要、易守难攻，且秦国孤军远征，顾虑重重，明显不能对齐国构成威胁。如此形势下，却想侍奉秦国，是大臣们的战略过失。如今齐国没有臣服秦国之名，却有国富民强之实，所以我希望大王稍微留心考虑一下，以便决定对策。”
齐宣王说：“我不聪明，且居住在偏僻靠海的东境，从未听过您高明的教诲。如今您奉赵王之命来指教我，我愿举国听从您的安排。”
说楚.
苏秦對楚威王说，六国中其他各国已经联合，楚国不参与，则必然为秦国所攻。
苏秦说服齐国后，向西南行进，到达楚国，游说楚威王。苏秦先分析楚国，进言说：“楚国地方五千余里，军队有百万之众，战车千辆，战马万匹，存粮足够支用十年，这些都是称霸的资本；如果您也侍奉秦国，那没有哪个诸侯不臣服秦国了。”接着分析天下形势，说：“秦国最大的忧患就是楚国，楚强则秦弱，秦强则楚弱，秦楚不能并存。合纵成功，楚国就能称王；连橫成功，秦国就会称帝。所以最好的策略是合纵以孤立秦国，否则秦国兵分两路，都邑鄢郢就有危险。”
最后苏秦又提醒楚王：“秦是虎狼之国，有吞并天下的野心，是天下诸侯公敌。主张连橫之人都想割地给秦，这是敬奉仇敌，对外依仗强秦，对内挟持君主，罪恶深重。合纵成功，各诸侯会割地事楚；连横成功，楚就要割地奉秦。二者天上地下，希望您能好好考虑。”
楚王说：“秦楚接壤，秦有吞并之意，不可亲和。韩、魏经常遭受秦国威胁，不可与之深入谋划，怕有叛逆之人告密，危及国家安全。我自料以楚抗秦，又未必能胜。与群臣谋划，皆不可信，因而辗转反侧，无法安睡。如今您打算统一天下，团结诸侯，保护危国，我愿举国服从。”
成功合纵.
苏秦游说完各个诸侯后，六国达成合纵联盟，团结一致。苏秦被任命为縱约长（合纵联盟的联盟长），并且担任了六国的宰相，同时佩戴六国相印。
六國联盟15年.
苏秦合纵六国后返回赵国，被趙肅侯封為武安君，苏秦把合纵盟约送交秦国，给秦国下了《》，从此秦国不敢窥伺函谷关以外的国家，长达十五年。
合纵成功后，苏秦自楚北上，向赵王复命，途经洛阳。车马行李、各诸侯送行的使者颇多，气派比得上帝王。周显王听到这个消息感到害怕，便为他清扫道路，并派人到郊外犒劳。苏秦的家人也匍匐在地，不敢仰视。苏秦感慨万千，说：“同样的一个人，富贵了，亲戚敬畏；贫贱时，连亲戚都轻视，更不必说一般人了。假使我当初在洛阳有二顷良田，现在又怎能身佩六国相印呢！”于是散发千金，赏赐给亲戚和朋友。
苏秦到燕国去时，曾向人借了一百個銅錢做路费，如今富贵就偿还了百金。苏秦的随从人员中只有一个人没得到报偿，就上前询问，苏秦说：“我不是忘记了你，当初你随我去燕国，在易水边你再三打算离开，那时正当我正处困境，所以最后赏赐你”。
后来，秦国派使臣犀首欺骗齐国和魏国，和他们联合攻打赵国，打算破坏合纵联盟。齐、魏攻打赵国，赵王就责备苏秦。苏秦请求出使燕国，发誓一定报复齐国。苏秦离开赵国以后，合纵盟约便瓦解了。
身亡.
六国合纵，本来就是从各自的利益出发，所以根基不深。前332年，秦国派公孫衍出使齐国、魏国，一起征伐赵国，以此来破坏六国合纵，被趙王責備的苏秦遂自請前往燕國說服後者攻齊，合纵瓦解了。
燕文侯死，易王立，齐宣王乘燕国新立易王，在前332年占领了十座城池，燕王让苏秦讨还。苏秦游说齐王說「燕王是秦国女婿，夺取燕国领土不怕引来秦国精兵嗎？」於是齐王归还了燕国这些城池。
蘇秦与文侯夫人有染，被易王發現，蘇秦畏懼被誅，遂向易王自請到齐国去做反間，在齊國受到齊宣王重用。其後宣王死，湣王立，蘇秦慫恿湣王大興土木以耗損國力。後來與蘇秦爭齊王寵信的大夫刺殺蘇秦，蘇秦傷重。齊王捉拿賊人，但不得。蘇秦將死時，要求齊王以蘇秦作亂為名，在他死後車裂其屍體於市中，使賊人現身圍觀。齊王用其計，果然捕殺了賊人。
但後來蘇秦在齊國為燕國做間諜的事被洩露，齊國與燕國之間的嫌隙也越來越大。所以近代亦有說法採信《銀雀山漢簡》觀點，苏秦入齊實為滅齊，替燕國復仇與爭取國際空間，誘導齊國犯下連串錯誤。
按《史記》記載，接著蘇秦的弟弟蘇代和蘇厲為燕昭王做反間，慫恿齊湣王攻滅宋國，導致諸國聯合反齊，燕將樂毅遂能大破齊國。
个人著作.
《汉书·艺文志》纵横家有《苏子》31篇，早佚。帛书《战国纵横家书》存有其游说辞及书信十六篇，其中十一篇不见于现存传世古籍。
相關文藝作品.
《六國大封相》是根據蘇秦事蹟改編的粵劇。
苏秦生平之異說.
近代有學者認為蘇秦活躍於張儀死後，《史記》關於蘇秦用計讓張儀入秦的記載有誤，與張儀的連橫同時對峙的應為公孫衍的合縱。另外，蘇家五兄弟——蘇代、蘇厲、蘇辟、蘇鵠、與蘇秦之中，蘇秦的年紀其實最小。
1973年在長沙馬王堆漢墓出土帛書，經過整理後，定名為《戰國縱橫家書》，共27章，全書分三部分，第一部分十四章，是蘇秦的書信和談話，其中8篇和《史記》、10篇和《戰國策》有共通之處。據考證，蘇秦死於公元前284年，張儀死於公元前310年。根據出土文獻的考據結果，蘇秦的生平可能是這樣的：他少年從師於齊，伏案苦讀《太公陰符之謀》。燕昭王（前312年—前279年）即位後，以前國遭喪亂，為了圖強雪恥，大力招攬賢者。蘇秦在這時自周前往燕國。他為燕昭王建立的第一件功勞，是游說齊宣王歸還了因燕喪所奪取的十城。燕國送質子到齊國，蘇秦為使，此時為齊湣王七年（前294年），齊國國政由孟嘗君主持。蘇秦在齊，頗受善待，與孟嘗君友好，後返回燕國。前292年，齊、趙、秦三國鼎立，竭力爭奪宋國土地時，蘇秦向燕昭王獻策，企圖借助秦、趙之力攻破齊國，由他作為燕的特使派到齊國，以助齊攻宋為名，做間諜工作而達到破齊的目的。蘇秦向燕昭王保證自己「信如尾生」，保證自己按密約行事，守信到死。後來蘇秦成功離間齊、趙關係，齊滅宋而國力大損，以至引起五國合縱伐齊。當樂毅破齊之時，蘇秦遭齊湣王判以反間之罪而車裂於市。
關於蘇秦的生平，近代有一部份觀點主張的這些事與《史記》和《資治通鑑》相異：一、蘇秦沒有用計讓張儀入秦；二、蘇秦是為燕昭王、而非燕易王向齊國討回十座城池；三、《史記》中蘇代和蘇厲的功績其實蘇秦之所為。資治通鑒取材于史記，史記于漢武帝時成書而縱橫家書竹書紀年為先秦史籍應以先秦史籍為準，蘇代蘇厲應為蘇秦別名。
然而，《戰國縱橫家書》記載不像《史記》那樣完整系統而有條理，前因後果及相關內容不清，時序難分，且一概都沒有署名，也使得此書帛準確性被質疑；另一方面，史記透過“諸侯史記”、朝廷所藏文獻和旅行各地取材的資料編寫，《六國年表》以《秦記》爲基礎作成的，將近代挖掘出的將睡虎地秦簡《編年記》所載戰役和《秦本紀》、《六國年表》相比對，因爲基本一致，證實有其根據性。
《史記·苏秦列传》：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长于权变。而苏秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾固列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。
軼事典故.
懸梁刺股.
蘇秦從鬼谷子學成之後，出游數載，一無所成，「妻不下織，嫂不為炊，父母不與言。」蘇秦感歎說：“妻不以我為夫，嫂不以我為叔，父母不以我為子，是皆秦之罪也！”乃閉室不出，出其書遍觀之。蘇秦苦讀太公《陰符》之時，每逢睏乏欲睡，便用錐自刺其股流血。這是成語「懸梁刺股」中之「刺股」的由來。而懸樑者為孫敬，東漢班固《漢書》：「孫敬，字文寶，好學，晨夕不休。及至眠睡疲寢，以繩系頭，懸屋樑。」
前倨後恭.
经过这样的一番游说，苏秦成为纵約长，披六国相印。成名後，衣錦還鄉，父母郊迎三十里，嫂蛇行匍伏，妻側目不敢看他，「前倨而後恭」。此情此景讓他感慨万千，说道「使我有洛阳二顷田，安能佩六国相印」，又感嘆說「貧窮則父母不子，富貴則親戚畏懼」。這就是成語前倨後恭的源來。

</doc>
<doc id="133746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133746" title="冻苏秦">
冻苏秦

《冻苏秦》又名《衣锦还乡》，全名《冻苏秦衣锦还乡》，是一本元杂剧，无名氏撰。。讲述苏秦从穷困潦倒中发迹的故事。

</doc>
<doc id="133750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133750" title="真菌分類表">
真菌分類表



</doc>
<doc id="133751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133751" title="燕山山脉">
燕山山脉



</doc>
<doc id="133752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133752" title="生物统计">
生物统计



</doc>
<doc id="133753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133753" title="张仪">
张仪

張儀（），姬姓，張氏，魏國安邑（今山西夏縣）人，戰國時期著名的縱橫家。提倡連橫，即秦國聯合其他諸侯國中的幾個，然後對抗其他的諸侯國，多次破壞了公孫衍的合縱，為秦惠王重用，封武信君，卒於魏國。
生平.
。张仪是魏国王族支庶子弟，和苏秦同为鬼谷子的徒弟。张仪学成之后游说诸侯，任楚國相國昭陽的門下客。曾经同楚国的相国共饮。后来楚相丢了一块璧（相傳為和氏璧），楚相下人认为张仪“仪贫无行”，必是张仪所为，打了他數百下。张仪不服，楚相放了他。张仪之妻子悲愤道：“你要是不读书、不游说诸侯，怎么会受到这样的侮辱？”张仪對著他妻子說：“你看看我的舌头还在不在？”其妻笑道：“还在。”张仪说：“这样就够了。”
秦國派遣公孫衍於前333年攻取魏上郡雕陰（今陝西甘泉南），俘魏主將龍賈，斬首八萬。蘇秦擔心秦國乘勝攻擊他所輔佐的趙國，遂決定用計讓張儀前往秦國。蘇秦先邀請不得志的張儀前來，但張儀抵達後，蘇秦卻故意冷淡以對。受到刺激的張儀便轉往秦國，但蘇秦暗中派人幫張儀打點一切，以利其晉見秦王。當張儀得知真相，便誓言在蘇秦相趙之日絕不策劃攻趙以報恩情。但前332年，秦國派公孫衍聯合齊魏一起征伐趙國，被趙王責備的蘇秦遂自請前往燕國說服後者攻齊，合縱還是瓦解了。後來秦国重用张仪，劝说各国帮助秦国进攻其它的弱国，史稱“连横”。被張儀逼走的公孙衍入魏國，原本幫助秦國“連橫”的他轉為向魏王鼓吹“合縱”。
魏將公孫衍在前323年發起魏、韓、趙、燕、中山「五國相王」之事來對抗張儀的連橫策略。但張儀成功拉攏齊、楚等國，不久楚國就派兵伐魏，公孫衍和魏相惠施的合縱策略受到挫折。秦惠文王更元三年（周顯王四十七年，前322年），張儀代表秦國遊說魏王，提出讓秦魏聯合攻韓，由秦得三川，魏得南陽，魏王同意，張儀為魏相。此時公孫衍遊說韓王，讓韓王直接把南陽割給魏國以瓦解攻韓聯盟，於是公孫衍奪得張儀的功勞，受魏惠王重金獎賞。前319年，魏國驅逐張儀回秦，並爭取各國合縱對付秦國，公孫衍由魏將升任魏相邦，發起函谷關之戰。
又，秦滅巴蜀之戰。前313年張儀相楚，以商於之地六百里行騙楚懷王，離間當時對秦國最大的威脅，齊國與楚國。丹陽、藍田之戰大破楚軍。
秦惠文王更元十四年（前311年），秦惠王卒，其子秦武王即位。武王素与张仪有隙。武王元年（前310年），张儀離開秦國，回到家鄉魏國，是年五月卒于魏。張儀縱橫於戰國中期的外交舞台二十餘年，聲名顯赫，孟子的弟子景春称：“公孙衍、张仪，岂不诚大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”《汉书·艺文志》纵横家类有《张子》十篇。
1973年在長沙馬王堆漢墓出土的《》中所載，蘇秦死於公元前284年，張儀死於公元前310年。与张仪的连横同时对峙的可能为犀首（即公孙衍）的合纵，而非蘇秦的合縱；蘇秦亦未用計入張儀於秦，這些都不同於《史記》與《資治通鑑》所言。
追封.
天汉元年（917年）正月，前蜀高祖王建追封张仪为昌化王。

</doc>
<doc id="133755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133755" title="安又琪">
安又琪

安又琪（，），女，汉族，黑龙江鸡西人，中国大陆歌手。2004年度湖南卫视“超级女声”南京唱区第一名、年度总决选冠军。曾是“北漂”一族，在酒吧等地演唱，超级女声后被天娱公司纳入旗下并推出个人专辑。
2004年出道至今，共发行3张专辑3张EP。歌曲代表作有《你好周杰伦》、《有你陪着我》、《谈情说爱》、《唱得响亮》、《笑着说再见》等。
生平.
1982年，出生于黑龙江省鸡西市一个普通工人家庭，中学毕业便只身一人到北京北漂；1998起从黑龙江转居北京开始了6年艰苦的北漂生活，从PUB走向了中央大赛。1999年底参加I Want Music的歌唱赛。
2000年与台湾的摄影造型化妆师合作拍过一组平面照片。
2002年底与王子鸣合作《贴身情人》音乐录影带，同时，还与谢晓东合作《心中央》音乐录影带。
2003年参加中央三台的《音乐擂台》获得周擂主、月擂主。
2004年拍过一支《好上好》英文发音书的广告。
2004年参加湖南卫视、湖南娱乐频道、天娱传媒联合主办的“超级女声”比赛，赢得南京赛区冠军及全国总冠军。 比赛结束后，签约成为天娱传媒有限公司旗下艺人。
2006年1月11日於北京新聞大廈舉行記者發佈會，正式宣佈安又琪與日本艾迴唱片簽約。
2011年签约孟庭苇入股的公司“乐华娱乐”，成为韩庚、孟庭苇、沙宝亮、阿兰、周笔畅、黄征等艺人的同门。
音乐作品.
单曲.
未收录专辑的单曲
其他MV.
担任其他歌手歌曲MV女主角
影视作品.
电视剧.
2006年 湖南卫视偶像反转剧《去海边的机票》
电影.
2007年 《倾城之爱》
2012年 《丑男大翻身》
综艺.
2021年 乘风破浪的姐姐 (第二季)选手

</doc>
<doc id="133759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133759" title="西兰公国">
西兰公国

西蘭公國（）是一個未被承认的私人國家，其声称怒濤塔是該國的領土，距離英國薩福克郡海岸約10公里（6英里）。該國於1967年9月2日由帕迪·羅伊·貝茨建立，現任親王為迈克尔·贝茨。
法律地位.
作為合法國家的理據.
西兰公国宣称其作为一个独立的主權國家，合法性基于：
英格兰法庭1968年的判例认为怒涛塔位于国际公海水域，所以它不属于英国国内法庭的司法范畴。
国际法的标准.
《蒙得维的亚关于国家权利与责任公约》（--）详细规定了在国际法中，一个“国家”是否合法的一系列标准。这些标准包括：有确定的领土、有常住的人口、有一个政府以及與其他國家建立關係的能力。以上四条标准是建立一个主权国家的必要条件，在一定程度上也可以作为西兰之所以合法的理由之一。
西兰的宪法.
西兰公国的宪法内容简单，由一段导言和其它七个章节组成。导言宣称西兰是一个独立自主的主权国家，其它七章则规定了西兰公国政治和其他方面的一些重要事项：
西兰的法律体系据称仿照自英国式的习惯法，而其各种法令和条例则是以由君主颁布法令的形式付诸实施的。
貴族身分.
西蘭公國政府准許人們購買該國的貴族身分（例如爵士、女爵士）。
購買土地.
西蘭公國政府亦准許人們購買並註冊該國的國土，每平方米售19.99英鎊。
早期历史.
建造怒涛塔.
1942年，作为实行计划的一部分，英國皇家海军开始在英格兰开工建造怒涛堡垒（--）。怒涛堡垒的底部是一艘驳船，驳船上的两座高塔将驳船与顶部的甲板相连，建筑物都座落在甲板上。建造完毕后，驳船再被拖拽到萨福克郡外海面上的怒涛沙洲（--）的指定区域之后被故意凿沉，以使之陷入沙洲的预定位置。因此，现在看到的怒涛塔在水面上的可见部分，其实只是整个建筑的上半部分而已。
二战期间，驻守在堡垒上的英國皇家海軍官兵大约维持在150到300人的范围内。不过当战争结束后，所有的官兵都撤离了堡垒，怒涛堡垒被彻底废弃了。
派迪·贝茨占领怒涛塔.
1967年9月2日，前英国陆军少校派迪·罗伊·贝茨（--）占领这座无人堡垒成立西兰公国，根据其国际法理解，宣称对怒涛塔行使主权，并且宣称怒涛塔周围半径12海里的水域都是该国的领海，该国至少有一次在这一领海范围内抵抗过外国的侵犯；在1990年，英国皇家海军辅助船“黄金眼号”（--）就遇到过西兰方面的火力反击。
抵抗英国「入侵」.
1968年，一艘英国海军的巡逻船只进入了西兰公国，帕迪和儿子迈克尔·贝茨（--）向他们鸣枪示警，并向巡逻船只投掷燃烧瓶，结果被英国法庭传令受审，但由於七公里海域範圍屬於公海（英国仅具有6公里海域的管辖权），因此被法官駁回。关于当时船只上人员前来的目的有两种说法，一种说法是他们是来试图驱逐居住在堡垒上的贝茨等人的，另外一种说法是他们只是为了修理附近的导航浮标。最后，于1968年11月25日，法庭宣布由于事件发生地处在英国领海之外，他们对此事件无权干预。
1978年政变.
起始.
1978年，帕迪·貝茨任命的西兰公国“首相”亚历山大·G·阿亨巴赫教授（--）趁贝茨不在西兰之机，与其他几名西德、荷兰公民策动一起“武装政变”，“强制接管”怒涛塔，并俘虏帕迪的儿子迈克尔。
反擊與「战俘」處理.
帕迪·貝茨闻讯后招募一批僱傭兵，在一次成功的直升機机降突擊之后，他重新夺回堡垒的控制权。他俘虏入侵者，并把他们作为战俘。参与政变的荷兰公民在战争结束之后被遣送回国。不过前公国首相、西德公民阿亨巴赫教授就没有这么幸运。由于他持有西兰公国护照，他被指控叛國罪，并被拘押起来。
各國的干涉.
其后，荷兰和西德政府都曾向英国政府提出要求，要求英国政府设法推动释放阿亨巴赫。但是英国政府援引1968年的判例，宣称西兰不在他们的管辖范围内，他们无权干预此事。于是，西德政府决定派遣一名外交官前往怒涛塔，直接与贝茨磋商阿亨巴赫的释放问题。在几周的谈判之后，贝茨的态度明显温和许多。后来，他还宣称西德外交官对西兰的访问，标誌着西德政府对西兰公国的事实上的承认。
流亡政府.
在被遣送回国之后，阿亨巴赫教授在西德组织一个流亡政府，为了与帕迪·貝茨针锋相对，他自封“枢密院院长”（--）。当1989年，阿亨巴赫教授因健康原因辞职之后，原流亡政府“经济合作大臣”（--）约翰内斯·塞格尔（--）接管流亡政府的控制权，并自封“首相兼枢密院院长”（--）。之后，塞格尔继续宣称，他才是西兰的正统统治者。
护照的廢除.
很长一段时间里，一家在西班牙注册的公司一直在大量制造和出售西兰公国的护照（买家大多是东欧人）。这家公司据信与塞格尔的流亡政府长期以来进行着合作。虽然贝茨家族并不承认这些护照“合法”，但是买家还是趋之若鹜。这些护照當中甚至有不少件牵涉进一些国际上的著名罪案，例如詹尼·范思哲谋杀案。由于这些护照的流通量相当庞大（估计在150,000本左右），在1997年，贝茨家族宣布所有西兰公国护照均为无效，包括他们自己在之前30年所发行的西兰公国护照。
西兰大火.
2006年6月23日，西兰怒涛塔发生一起疑似因发电机引起的火災，当时驻扎在塔中的一位安全人员受伤，被英国急救直升机救起送往医院。同时在海上亦有消防队员通过船只发射水柱灭火。
因为消防队员并没有进入塔中，这次火灾的损坏程度还不是清楚。有报道说，攝政王迈克尔·贝茨曾经试图进入塔中，并在计划重建国家。
出售西蘭公國.
2007年初，貝茨家族於《泰晤士報》刊登廣告，願意以6500萬英鎊的價格轉讓西蘭公國的統治權。
2007年，知名公司海盜灣設立了一個旨在購買西蘭公國的基金，試圖購買該國，並聲稱未來這個國家可以接入高速網際網路而且沒有著作權法，但沒有成功。
贝茨家族.
西兰公国是由其世袭的王室——贝茨家族统治的。
自从西兰建国时起，帕迪·貝茨和琼·贝茨的头衔就变成了“西兰王室羅伊亲王殿下及琼王妃殿下”。帕迪·貝茨自封为“君主”，而琼也被罗伊封为“共治者”（in joint rule）。而他们的儿子迈克尔·贝茨（即“迈克尔王子殿下”）自1999年以来就成为了公国的摄政王。因此，他事实上已成为了西兰的国家元首兼政府首脑。而在2004年10月25日，桑德兰大学（--）举办的一个私人袖珍国家研讨会上，代表西兰出席的则是迈克尔·贝茨之子詹姆斯，即“詹姆斯王子殿下”。
西兰王室的成员据信都保留有英国的公民身份，而且自1999年以来，贝茨家族的成员们就不再常住在怒涛塔上了。现在怒涛塔由几名全权代表迈克尔·贝茨的看守者留駐。而迈克尔·贝茨本人则居住在英国埃塞克斯郡的滨海利。由于西兰在国际上不被承认，所以贝茨家族的成员们只能以英国国民的身份进行国际旅行，而不是以西蘭公國的王族身分。
避风港公司.
2000年，全世界又把目光聚焦西兰——因为他们建立了一个名为「避风港公司」（HavenCo）的数据避风港来管理怒涛塔。根据西兰官方网站上所述，这里不允许非西兰国籍的外部访客和外部操作。
避风港有限公司（--）是一家创立于2000年的数据主机服务提供商，其运作地点就在西兰。2000年8月22日，迈克尔·贝茨在英国贸易工业部下属的公司管理部门对其进行了注册，注册号是04056934，而注册的办公地点则是在英格兰伦敦科尔德港的金泰尔大楼11号（--）。公司的董事包括公司的首席运营官（--）迈克尔·罗伊·贝茨，以及一位出生于1979年3月17日的美国公民瑞安·唐纳德·莱基（--）。公司的创始人还有肖恩·哈斯廷斯（--）、乔·哈斯廷斯（--）及艾维·弗里德曼（--）。后来，公司的注册地点又被更改到了塞浦路斯。
甫一建立，避风港公司便获得了全世界媒体的广泛关注——不仅成为了《连线》杂志（"--"）的封面公司，还被全世界其它200多家平面媒体和数家电视台报道。据这些报道所述，避风港公司不仅已经在西兰有了可靠的托管设备，而且已开始着手运作数字天堂业务。不过也有批评者指出，这些报道给人们以先入为主的印象，认为避风港公司注册在西兰本土，因此能够提供注册在西兰的国际域名，而它事实上并没有权力这么做。
避风港公司宣称其自2000年12月起就开始进入正常运作，根据他们的可接受使用政策（AUP），除儿童色情、垃圾邮件和恶意黑客行为外，其他内容都可以接受。他们还声称，由于西兰不是世界贸易组织和世界知识产权组织的成员，不在国际版权法的管辖范围内，因此存放在他们的服务器上的数据可以不受版权和知识产权法规的约束。避风港公司经营的其它业务还有：IT咨询、系统管理、离岸软件开发和电子邮件服务等等。
2001年9月11日，美国遭受恐怖袭击之后，莱基宣称避风港公司的业务中“有悖国际共同习惯和惯例”的内容将会被关闭。避风港公司还说，其业务几乎没有遇到来自世界上的任何国家和组织的麻烦。不过据其反对者透露，英国政府已经通过根据英国法律中的相关条文，来对进出西兰的未经许可的数据加强监管来“平静地作出了反应”了。尽管并不清楚英国政府的用意，而且暂时也没有证据证明英国政府曾这么做。
由于在公司的管理问题上与贝茨家族有分歧，在严酷的环境下，瑞安·莱基于2001年离开了避风港公司。避风港现在依然在运作，不过其业务的具体范围和情况就不为外人所知晓了。
避风港公司与尼尔·斯蒂芬逊（--）的小说《编码宝典》（"--"）中虚构的数据汇集颇有异曲同工之处，两者在很多细节上更是如出一辙——都有一个名叫艾维（--）的投资者；都座落在一个岛上；都与密码朋克（--）相联系；都在传输信息的过程中加密等。不过，避风港公司在这部小说开始大规模流行之前就已经开始运作了，而数据汇集这个概念也早已不是什么新鲜的话题了。把小岛作为避稅港的做法更是已有上百年的历史，深究起来数据汇集其实也可以算是以上两个概念在现代的一种延伸。
邮政与邮票.
1969年，西兰开通了与比利时布鲁塞尔之间的邮路，一架直升机开始在两地间运送信件和包裹。为此，西兰特地发行了一批邮票。这批贴着西兰邮票、盖有西兰邮戳的邮件无疑具有重要意义。而对于这批来自西兰的邮件，比利时邮政部门既未征收罚款也未退回，而是按照一般的国际邮件处理。因此，有人认为这其实象征着比利时对西兰存在的一种默认。
虽然自1960年代后，西兰只发行了几批次邮票，数量也很少，不过大多数自西兰公国寄出的邮件上还是贴了西兰的邮票、盖上了西兰的邮戳，这些邮件的数量也是很少。
依照英国皇家邮政的一贯政策，如果国内信件的信封上没有贴英国邮票，邮政部门就会在上面打上“--”（意为“保护国家收入”）的戳，之后他们会向收件人收取邮资——不过来自西兰的信件（如果信封上面有西兰的邮票或邮戳），却不是被这样处理，而是与其它的国际信件一样正常邮递。
西兰公国并不是萬國郵政聯盟（管理国际信件邮寄的组织）的成员，所以其信件的邮寄地址上的国家只能写成一个“外国”（即英国）。与之相类似的是北塞浦路斯土耳其共和国，它也不是万国邮政联盟的成员，因此其邮寄地址上的国家必须填写为土耳其，如“--”。因此寄往西兰的信件的邮寄地址必须写成如下格式：“--”（英国，邮政编码：IP11 9SZ，西兰邮包，西兰1001 ）。而根据英国皇家邮政的邮政编码系统，这个编码属于费利克斯托（--），所以根据皇家邮政官方网站上的标准地址，西兰的邮政地址应该写为“--”（“英国费利克斯托3号邮政信箱。邮政编码：IP11 9SZ。西兰堡垒”）。
邮票收藏家通常把西兰的邮票作为“地方类邮票”（locals，这类邮票在缺乏定期邮政服务或需要第三地转发邮件的地方通用）收藏。
钱币.
西兰公国的官方流通货币是与美元保持等值的西兰元（--）。自1972年以来，西兰已铸造了许多不同面值硬币。由于西兰人口极少，其自然条件无法进行生产，而且根本没有真正的经济，所以这些钱币根本不可能进行正常的货币流通。不过由于这些硬币都是用貴金屬铸造的，不少投资者和钱币收藏家对此感兴趣。1992年，曾向貝茨家族聲索西蘭公國統治權並在德國建立流亡政府的人士也铸造了一批钱币，这些钱币上所印的是流亡政府的塞格尔总理头像。
風力發電廠.
西兰公国附近的海面将会被用于建造一批离岸風力發電廠。据分析，虽然英国政府并不需要在其进一步建造问题上与西兰公国相商討，但由于双方在各自声称的领海范围上有矛盾，因此在海权问题上可能出现冲突。

</doc>
<doc id="133766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133766" title="英特尔微处理器列表">
英特尔微处理器列表

英特尔微處理器列表将英特尔所有处理器从第一款商用微处理器4位的英特尔4004处理器 (1971年推出)展示到当前的高端产品，包括64位的安腾（Itanium） 2处理器 (2002年推出)、英特尔酷睿i9、至强E3、E5系列服务器处理器 (2015)。每一型号都提供简明的技术数据
全部处理器型号.
英特尔推出的全部处理器型号将会在这里列出
4位处理器.
Intel 4004.
第一款微处理器 (单片集成电路处理器)
MCS-4系列
Intel 4040:
微型控制器.
包括CPU、RAM、ROM (PROM或EPROM)、I/O接口、Timers、Interrupts等集成电路
Intel 8048.
MCS-48系列
Intel 8051.
MCS-51系列
Intel 80151.
MCS-151系列：
Intel 80251.
MCS-251系列
位片式处理器.
3000系列.
1974年第三季度发售,，这些位片式处理器使用双极肖特基二极管。 每个位片式处理器可以实现单个2位处理器的功能并且可以相互连接，从而构建具有任何所需字节长度的处理器。
产品：
数据（data）/地址（address）总线位宽为2的n倍（取决于使用的数量n）
* 575 – 2.00 GHz
* 585 – 2.16 GHz
64位处理器：Intel 64 – Nehalem微架构.
第一代Core i7.
TODO: Westmere
64-bit processors: Intel 64 – Broadwell microarchitecture.
Other Broadwell CPUs.
Not listed (yet) are several Broadwell-based CPU models:
Note: this list does not say that all processors that match these patterns are Broadwell-based or fit into this scheme. The model numbers may have suffixes that are not shown here.
64-bit processors: Intel 64 – Skylake microarchitecture.
Other Skylake Processors.
Many Skylake-based processors are not yet listed in this section: mobile i3/i5/i7 processors (U, H, and M suffixes), embedded i3/i5/i7 processors (E suffix), certain i7-67nn/i7-68nn/i7-69nn.
Skylake-based "Core X-series" processors (certain i7-78nn and i9-79nn models) can be found under current models.
Intel 805xx产品代号.
Intel discontinued the use of part numbers such as 80486 in the marketing of mainstream x86-architecture microprocessors with the introduction of the Pentium brand in 1993. However, numerical codes, in the 805xx range, continued to be assigned to these processors for internal and part numbering uses. The following is a list of such product codes in numerical order:

</doc>
<doc id="133770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133770" title="拖雷">
拖雷

拖雷（；意为“镜子”；）又译图垒，是元太祖成吉思汗的幼子，排行第四。拖雷和正妻唆鲁禾帖尼生有四子：蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥。据《元史》，拖雷一共有子十一人。1227年8月25日至1229年9月13日担任大蒙古国（蒙古帝国）监国，历时二年。
生平.
元太祖八年（1213年），成吉思汗分兵伐金，拖雷从其父率领中路军，攻克宣德府，再攻德兴府。拖雷与驸马赤驹先登，拔其城。即而挥师南下，拨涿州、易州，残破河北、山东诸郡县。元太祖十四年（1219年），从成吉思汗西征，攻陷布哈拉、撒馬爾罕。元太祖十六年（1221年），分领一军进入呼罗珊境，陷马鲁、尼沙不儿，渡搠搠阑河，降也里。遂与成吉思汗合兵攻塔里寒寨。
按照蒙古族习俗，幼子继承父业，而年长诸子则分析外出、自谋生计。故成吉思汗生前分封诸子，拖雷留置父母身边，继承父亲所有在斡难和怯绿连的斡耳朵、牧地及军队；成吉思汗留下的军队共有12.9万人，其中10.1万的精銳俱由拖雷继承。
元太祖十六年（1221年），拖雷屠杀木鹿（今梅尔夫）城中居民，超过100萬人。除去四百个工匠之外，其余人口被屠杀殆尽，城墙被毁。从此木鹿结束了繁荣的历史。
元太祖二十二年七月十二日（1227年8月25日），成吉思汗病逝後，由拖雷監国，称也可那颜（；意为“大官人”）。直至两年后在选举大汗的忽里台時，拖雷和察合台等宗王们在元太宗元年八月二十四日（1229年9月13日）一起推举元太宗窩闊台即大汗位。
元太宗三年（1231年），与窩闊台分道伐金，拖雷总右军自陝西鳳翔渡渭水，过宝鸡，入大散关。元太宗三年（1231年）八月，蒙古军假道南宋境，沿汉水而下，经兴元（今陕西汉中）、洋州（今陕西洋县）在均州（今湖北均县西北）、光化（今湖北老河口市）一带，渡汉水，迂迴北上入金境。元太宗四年（1232年）初，与金军在均州（今河南禹县）遭遇。拖雷乘雪夜天寒（有一康里人作法）大败金将完颜合达、移剌蒲阿、完颜陳和尚於三峰山，尽歼金军精锐。此役毕，拖雷与自白坡渡河南下的窩闊台军会合。
元太宗四年（1232年）九月，拖雷在北返蒙古草原途中逝世。根據《元史》說是窩闊台生了重病，拖雷希望以自己作為替身，喝巫師作法用的水，然後病死。據《蒙古秘史》，窩闊台在一場重要戰爭中得了重疾，為了治愈窩闊台，拖雷決定犧牲自己。巫師認為，窩闊台所得的惡疾的病源是由中土的水和土之靈而來。水土之靈不滿蒙古人把中土臣民趕出中土，和不滿蒙古人令中土滿目瘡痍。若以中土的土地、動物和人作祭品，只會令窩闊台的病情更加惡化，但要是他們願意犧牲家庭成員，窩闊台便能好過來，於是拖雷主動饮了被詛咒的飲料後死亡。但拖雷的死因非常不單純，很有可能是被窩闊台派巫師毒死。另一說法，是拖雷可能因酗酒過量而死。
尊諡廟號.
1251年7月1日，元宪宗蒙哥即位，大蒙古国（蒙古帝国）皇位从窝阔台家族转入拖雷家族，追尊父亲拖雷为皇帝，为拖雷追上尊谥庙号，庙号睿宗，谥号英武皇帝。
至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖忽必烈将父亲拖雷的谥号由英武皇帝改谥为景襄皇帝。 
至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山为拖雷加上尊谥仁圣，从此之后，拖雷的谥号变为仁圣景襄皇帝。《睿宗皇帝加上尊谥册文》，内容如下：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
伏以诣泰坛而请命，有称天以诔之文；荐清庙而致严，盖若昔相承之典。刚辰爰卜，遗美载扬。钦惟睿宗景襄皇帝孝友温恭，聪明浚哲。属我家肈造于朔土，佐圣祖遄征于四方。逮天讨之奉行，致皇威之远畅。金源假两河之息，天水渝通好之盟，遂移秦陇之师，爰有褒斜之举。既平南郑，顺流而东，再涉襄江，自上而下，乃眷三峰之捷，实开万世之基。唇既亡而齿亦寒，虢可伐而虞不腊。适英文之违豫，图中夏之底宁。毋作神羞，请以身代。爰俟金縢之启，已知宝祚之归。迪我后人，绍兹明命。徽称显号，虽已拟诸形容；玉检金泥，尚未遑于润色。奉玉册玉宝，加上尊谥曰仁圣景襄皇帝，庙号睿宗。
伏惟端临扆座，诞受鸿名。亿万斯年，永锡繁祉。
纪年.
根据《元史·太祖本紀》整理。
拖雷监国时间为1228年至1229年农历八月，共二年。
金庸小說中的拖雷.
在《射鵰英雄傳》的形象大抵上與史實差不多，與男主角郭靖自小感情篤厚，結為生死之交。更在郭靖為了祖國南宋而正式與蒙古絕裂之際，顧及兄弟情誼，私下放他南歸。
登場回數:(射)3-6,15-16,25-26,35-38,40

</doc>
<doc id="133771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133771" title="Freedesktop.org">
Freedesktop.org

freedesktop.org（fd.o）是一个致力于Linux和其他类Unix上的X窗口系统的桌面环境之间的互操作性和基础技术共享的项目。由计算机工程师的哈沃克·彭宁顿（Havoc Pennington）於2000年3月创立。
该组织关注用户。目前X有很多开发框架，将来很可能也这样。而该组织力求这其中的不同不会为最终用户所察觉。
最流行的开源X桌面——GNOME、KDE和Xfce都与该项目紧密合作。在2006年该项目发布了Portland 1.0 (xdg-utils)，一个常用的桌面环境接口的集合。
freedesktop.org最初的名称叫X Desktop Group（X桌面工作组），其缩写"XDG"在他们的工作中仍然经常被用到。
目标.
该项目并非制订正式的标准，而是帮助在这个过程的更早阶段处理互操作性问题。
容纳的项目.
fd.o为众多相关项目提供主机服务 ，包括：

</doc>
<doc id="133772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133772" title="叶培大">
叶培大

叶培大，男，江苏南汇（今属上海）人，中国微波通信学家，中国科学院院士，北京邮电大学名誉校长。
生平.
叶培大是上海南汇人。1938年毕业于天津北洋工学院电机系，1945年至1946年赴美国哥伦比亚大学研究院等机构深造，1947年至1949年任前中央广播电台工程师兼南京金陵大学副教授。
1949年9月起任北洋大学电机系教授兼中央广播事业局工程师。1952年北洋大学改为天津大学，曾任天津大学电信系教授兼系主任。1955年后历任北京邮电学院无线系主任、院长助理、副院长、院长、名誉院长，北京邮电大学名誉校长。1980年当选为中国科学院技术科学部委员，后为中国科学院资深院士。
逝世.
2011年1月16日，在北京逝世，享年95岁。

</doc>
<doc id="133773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133773" title="外星文明">
外星文明



</doc>
<doc id="133782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133782" title="慕容麟">
慕容麟

慕容麟（），《魏書》中名作賀驎，昌黎郡棘城县（今辽宁省锦州市义县）人。十六國時期後燕宗室，燕成武帝慕容垂之子，爱妾所生。惠愍帝慕容寶庶出兄弟。慕容麟本不為父親喜愛，在父兄在前燕遭禍逃難時更兩度背叛他們，甚至令嫡兄慕容令被殺。但在其父建立後燕期間多有建功，獲封趙王，官至衞大將軍、尚書左僕射。但在北魏侵略後燕時又屢有異圖，更一度稱燕帝，然而終因不敵北魏軍隊而投奔叔父慕容德，並隨其建立南燕，但旋即因為謀反而被賜死。
生平.
背叛父兄.
父親慕容垂本為前燕吳王，建熙十年（369年）時因遭到主政的慕容評及可足渾太后逼害而以出獵為名率眾打算逃奔燕故都龍城（今遼寧省朝陽市），但慕容麟因一向不被父親喜愛，在一行人走到邯鄲（今河北省邯鄲市）時走回首都鄴城（今河北臨漳縣西）通風報信。慕容垂部眾聞知圖謀敗露大多叛離，而燕帝慕容暐也派了西平公慕容強領精銳騎兵追擊，只因慕容垂長子慕容令親自斷後逼退了慕容強追兵。然而慕容麟此舉令慕容垂被逼改變行程，潛行至洛陽（今南省洛陽市）後西投前秦。慕容垂入秦後得前秦天王苻堅賞識，獲封侯賜官，惟秦丞相王猛認定慕容垂將來必成禍患，力主殺掉他，故雖然苻堅拒絕加害，但王猛還是藉翌年（370年）出兵進攻前燕的機會將慕容令選為自己參軍，並藉通信不便的情形派人以餞行時慕容垂送給自己的配刀詐稱是慕容垂約定與慕容令叛秦的信物。慕容令堕進圈套東歸，而根本無叛還行為的慕容垂就因而被王猛指控謀反，只是苻堅再度維護慕容垂，待之如初。相反逃還前燕的慕容令遭燕人猜忌是前秦奸細，被流放到龍城東北五百里處的沙城處。慕容令擔心自己還是避不過太后和慕容評的逼害，當年五月便和在沙城結交的流放士兵們起兵攻下威德城，並得附近諸戍響應。時慕容令打算乘勢襲取龍城，慕容麟此時卻將兄長的圖謀向龍城守將勃海王慕容亮告發，慕容令遂敗於閉門拒守的慕容亮，並遭涉圭殺害。同年十一月，前燕為前秦所滅，慕容垂跟隨苻堅進入鄴城，他痛恨慕容麟兩度背叛父兄，遂將慕容麟生母殺死，但卻不捨得殺慕容麟，只是和他保持拒離，很少和他見面。
助父復國.
前秦建元十九年（383年），苻堅於淝水之戰戰敗後慕容垂成功求得讓其撫慰北方，其實就想趁機復國，期間就遇上苻堅命其討伐翟斌的機會。駐鎮鄴城的長樂公苻丕即對其有所懷疑，故意給他二千弱兵及一些差劣的兵器，更以苻飛龍領一千兵作副手監視他。慕容垂遂在河內募兵，並藉機殺掉苻飛龍，期間慕容麟多番獻計，令慕容垂對其改觀，待遇回復和其他兒子一樣了。次年（384）慕容垂承制稱燕王，以慕容麟為撫軍大將軍，其後在四月受派往信都（今河北衡水市冀州區）支援正在攻城的樂浪王慕容溫。五月，信都降燕，慕容麟轉攻常山（治今河北正定縣）；六月，常山守將苻亮及苻謨出降，慕容麟進攻中山（今河北定州市），並在七月攻下中山，俘獲苻鑒，聲威大振。
前秦幽州刺史王永及平州刺史苻沖率眾進攻燕軍，慕容垂派寧朔將軍平規擊敗他們，並進佔薊（今北京巿）南，王永遂向劉庫仁求援，劉庫人派了公孫希領三千騎增援，在薊南擊敗平規，並在唐城（今河北唐縣）和慕容麟相持不下。同時劉庫仁打算乘勢發兵為一直死守鄴城的苻丕解圍，但慕輿文以士兵不欲遠征，發起叛亂殺掉劉庫仁，公孫希聞訊就自潰。慕容麟在威脅解除後就轉向支援討伐丁零人的慕容農, 時慕容農的進攻逼得翟遼退守無極縣（今河北無極縣），慕容麟與慕容農聯兵進攻，大破翟遼，翟遼敗歸翟真。次年，慕容麟與慕容農聚於中山，進攻在中山附近盤據的丁零人，遂在承營大破翟真。
討平諸叛.
因著攻鄴的戰事膠著，慕容麟一度駐鎮信都。不久苻丕棄守鄴城，慕容麟就自信都領兵清掃勃海郡、清河郡一帶的前秦殘餘力量，例如擊破勃海太守封懿和在博陵（今河北省蠡縣蠡吾鎮南）俘殺王兗及苻鑒。
建興元年（386年），燕王慕容垂正式稱帝，以慕容麟為衞大將軍，不久又封其為趙王。同年八月，慕容垂留太子慕容寶守國都中山，又以慕容麟為尚書右僕射、錄留臺。自率大軍向南略地，當時丁零殘部鮮于乞趁機出來抄掠，慕容麟就親自率軍討伐。時有將領認為此時皇帝正領兵遠出，若負重責的慕容麟出討不順利的話會重挫士氣，建議先派將領討伐。但慕容麟認為鮮于乞是看準皇帝遠征而出，肯定不會提防還會有兵力討伐，認為一戰就可解決他。慕容麟於是聲稱出兵魯口，但到夜晚就迴軍進攻鮮于乞，到清晨時剛好能直襲敵營，俘獲鮮于乞
同年，北魏發生內亂，拓跋窟咄和魏王拓跋珪爭位，窟咄獲得劉顯的支持，連拓跋珪身邊的代人都有密謀響應，拓跋珪只得北依賀蘭部並向後燕求援。慕容麟就受命領兵救拓跋珪，但慕容麟大軍還未及趕到拓跋窟咄就與賀染干等進攻拓跋珪，慕容麟得知後只好讓作為使者的安同趕快回去，讓拓跋珪守軍得知燕援軍快來的消息，稍為安定人心。
建興二年（387年），上谷人王敏殺太守封戢，代郡人許謙亦驅逐太守賈閏，皆據郡依附劉顯，慕容麟領兵討伐，殺王敏。及後劉顯掠奪劉衞辰向後燕進貢的馬匹，大怒的慕容垂派了太原王慕容楷及慕容麟進攻劉顯，劉顯兵敗逃到馬邑。此時拓跋珪又向慕容垂請兵討伐劉顯，慕容垂再派慕容麟領兵出援，在拓跋珪軍的引領下聯軍大破劉顯，劉顯逃至西燕，慕容麟就盡收其部眾及大量牲畜。建興三年（388年），慕容麟攻下代郡，許謙逃奔西燕。
建興五年（390年），慕容麟領軍和北魏王拓跋珪在意辛山會合，合力進攻賀蘭部、紇突隣及紇奚三部，大破三部，紇突隣及紇奚兩部都降魏。建興六年（391年），賀納弟賀染干謀殺賀納奪取賀蘭部，賀訥遂起兵攻打賀染干，拓跋珪將此事報告慕容垂，並且自請為嚮導請兵平定賀蘭部內亂。慕容麟於是獲派往進攻賀訥，賀染干則由蘭汗負責。六月甲辰日（7月20日），慕容麟在赤城擊敗並生擒賀納，更受降賀蘭部數萬落。慕容垂下令慕容麟將投降的部落交還賀蘭部，而帶賀染干至中山作人質。慕容麟回中山後向慕容垂說：「以臣觀察拓跋珪的行為，他終會成為國家的禍患，不如將他抓到朝內，命令他弟弟監國。」但慕容垂沒有聽從。
參合之敗.
同年七月，北魏因後燕強留出使的秦王拓跋觚以求名馬而與北魏絕交，轉而與同為慕容鮮卑建立的西燕交好，更屢次侵擾後燕。建興十年（395年），慕容垂在上一年滅西燕後便派太子慕容寶、遼西王慕容農及慕容麟等率軍八萬攻魏，並以范陽王慕容德、陳留王慕容紹等率一萬八千騎兵為後援。魏軍截獲消息後，於七月先將主力部隊後撤，另一方面燕軍前進至五原（今內蒙古包頭市），收割當地農作物，再進軍到黃河岸邊造船準備渡河。九月，兩軍在五原一帶的黃河隔岸對峙。出兵時慕容垂就已患病，而拓跋珪更派人在燕軍後截斷中山與前線間的使者通訊，更強逼被截使者向慕容寶謊稱慕容垂已死，成功動搖人心。不久，慕容麟將慕輿嵩等人相信慕容垂真的已死，就想發動兵變奉慕容麟為主，雖然他們旋即因圖謀敗露而被誅殺，但慕容寶和慕容麟之間己有嫌隙。十月，慕容寶燒掉原本用作渡河擊魏的船，退兵回中山。不過十一月時黃河河面就因暴風而提早結冰，拓跋珪遂派兩萬多精銳騎兵追擊。慕容寶以為未到冬天魏軍就不可能渡河追擊，根本沒有派斥候提防追兵，但走到參合陂時到有大風吹來，隨軍的僧人支曇猛就認為這些大風是魏軍將至的徵兆，建議慕容寶派兵防備後方，但慕容寶自信預計沒錯，笑而不應；支曇猛一直堅持，慕容麟還故意討好慕容寶說：「以殿下神武，兵力的強盛，足夠在沙漠橫行的了，索虜怎敢追來！支曇猛胡說八道擾動眾人，應該處斬他！」但支曇猛一直哭求，更舉出前秦在淝水輕敵致敗的覆轍。慕容寶終在慕容德勸說下被說服，派慕容麟領三萬人殿後。但慕容麟根本無心防備，只顧著遊獵。晝夜兼程的魏軍趕至參合坡，與燕軍分處參合坡的西及東邊，但燕軍仍未察覺。翌日一早，魏軍登頂望燕軍，下方燕軍得悉魏軍來襲大驚，魏軍甫進攻就向河中潰退，上萬人因踐踏或遇溺而死，至被魏軍抄截退路後更束手就擒，大軍中除少數官員獲選入魏外皆遭拓跋珪下令坑殺。慕容寶、慕容德及慕容麟等則單騎逃返中山。
乘亂稱帝.
建興十一年（396年），慕容垂在對北魏復仇戰爭中去世，慕容寶以太子繼位，慕容麟獲任命為尚書左僕射。同年八月，北魏大舉攻燕，并州牧遼西王慕容農抵禦失敗逃奔中山，井州失守後朝臣討論後續應對方略，中山尹苻謨及尚書封懿都認為應該阻關據險防禦在平原地帶佔優的北魏騎兵，封懿更直指眭邃主張讓人民聚糧結堡，堅壁清野的策略不足以禦敵，只是將物資聚起來讓北魏攻破取用，更是示弱，動搖眾心。但慕容麟就主張避北魏鋒芒，營修城垣作守城戰，以逸待勞作反擊。慕容寶聽信慕容麟，甚至讓他主掌軍事。北魏在攻下常山郡後，後燕在中原地帶的郡縣大部分都望風歸降，僅餘信都、中山和鄴三城仍歸後燕所控，拓跋珪遂派兵分別圍攻三城，自領軍隊南走接收其餘後燕領土。
永康二年（397年）正月，拓跋珪回軍親征信都，信都守將慕容鳳被逼棄城出逃，信都遂告失守。而慕容寶此時趁魏主攻信都出屯深澤，並派慕容麟攻楊城（今河北省順平縣境），殺了三百守兵。那時因為魏有內亂，拓跋珪打算先和後燕停戰以解決事件，但慕容寶認為是反敗為勝的機會，拒絕之餘更糾集大軍對北魏作出反擊，卻於二月在柏肆（今河北省曲陽縣）中慘敗給北魏，錄得大量物資及士兵的損失，慕容寶亦只能撤回首都中山死守。沒多久，尚書郎慕輿皓就意圖發動兵變殺掉慕容寶、改立慕容麟，只因被妻兄告發而被逼帶著數十人逃奔北魏，慕容麟事後並不心安。慕容寶退回中山後城中將士其實仍很有戰意，欲與圍城魏軍決戰，慕容隆以此勸說慕容寶派將士出戰拒敵。原本慕容寶也同意，但慕容麟每每都說服慕容寶收回成命，慕容隆先後四度讓士兵列陣預備出戰都無法成行。三月，慕容寶原本答應送還拓跋觚及割地作為停戰條件，更得拓跋珪答允，但不久慕容寶又反悔，遂令拓跋珪回軍又命諸將圍攻中山。慕容隆此時再度請得慕容寶讓他率領城中將士出城決戰，披甲上馬帶著部眾在城門待命，可是慕容麟此時再度勸止慕容寶，弄得將士憤恨不已。但當晚，慕容麟就以武力脅逼統領禁軍的北地王慕容精，想讓他以禁軍謀殺慕容寶，但遭慕容精拒絕，慕容麟於是殺慕容精，逃出中山，依附丁零遺眾。不久，慕容寶等因怕慕容麟奪取了故都龍城, 乘夜率領部下撤出中山，出奔龍城。中山城於是大亂，但外圍的北魏軍卻沒有立即進城，城內人們就立了開封公慕容詳為主，閉門繼續抵抗魏軍，魏軍連日強攻皆不果。而慕容寶出奔時部眾和逃亡的慕容麟部遇上，慕容麟恐懼之下帶著部眾逃到蒲陰（今河北省順平縣），及後再移屯望都（今河北省望都縣）, 獲當地人補給支援。慕容詳其時派兵進攻望都，俘其妻兒，逼令慕容麟逃到山中。五月，拓跋珪見中山無法立即攻下，命令軍隊撤圍南走以待時機。慕容詳自以擊退魏軍，遂即皇帝位，改元建始。但由於慕容詳嗜酒好殺，不恤士民，中山城民遂打算迎慕容麟為主。七月，慕容麟看準慕容詳派張穰到常山取食的機會潛入張穰部隊並成功入城，在城內發動兵變殺掉慕容詳，亦稱帝，改元延平。慕容麟即位後廢除慕容詳禁止民眾採收野稻作食物的命令，遂令人民得以取食飽餐。接著民眾就請求進攻魏軍，但慕容麟不許, 於是鄰近野稻收盡後民眾又開始飢餓了。此時拓跋珪派長孫肥領兵攻中山，慕容麟領軍至泒水被擊敗，退守中山。九月，中山爆發嚴重飢荒，慕容麟帶著二萬人出據新市（今河北省正定縣新城鋪鎮），拓跋珪遂親率軍隊攻中山。十月，慕容麟退守泒水，不久在義台遭拓跋珪擊敗，死了九千多人，慕容麟自去年號，帶著數十騎救走妻兒後往鄴城投靠-{范}-陽王慕容德。
謀亂遭戮.
慕容麟到鄴後不復稱帝，恢復自己本身趙王爵位，並建議慕容德棄守鄴城而轉據滑台（今河南省滑縣）。由於守滑臺的魯陽王慕容和先前都勸慕容德前來，慕容德於是在永興三年（398年）領著四萬戶離開鄴城，驚險逃過魏兵追擊成功渡過黃海後到了滑台。慕容麟建議慕容德稱帝，但慕容德就仿傚兄長慕容垂先稱燕王，建立南燕。慕容德以慕容麟為司空、領尚書令，但慕容麟此時卻又想作亂，事情被慕容德發現，遂被賜死。

</doc>
<doc id="133784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133784" title="第二次马其顿战争">
第二次马其顿战争

第二次馬其頓戰爭發生於公元前200年–前197年，羅馬和帕加馬王國和羅德島聯合起來與馬其頓腓力五世交戰。戰爭結果腓力五世遭受到大敗，馬其頓失去在希臘半島、小亞細亞和色雷斯所有領土，而羅馬宣布所有的希臘城邦將獲得自由。這場戰爭標誌著羅馬開始大幅干涉東地中海事務，甚至最終征服整個區域。
序幕.
馬其頓和羅馬在第一次馬其頓戰爭交鋒未分勝負，參戰各方簽訂了腓尼基和約。和約的條款不允許馬其頓向西擴張，於是腓力五世很快的把注意力轉移到色雷斯和達達尼爾海峽附近的希臘城邦，使羅德島和帕加馬王國感受到威脅，因而在前205年爆發克里特戰爭。
在前204年，埃及托勒密四世逝世，留下年幼的兒子托勒密五世繼位。趁著這個機會馬其頓國王腓力五世與塞琉古國王安條克三世達成秘密協議，意圖瓜分托勒密王國的領土。根據這個協定:馬其頓將獲得愛琴海沿岸和昔蘭尼，塞琉古帝國預定將埃及和賽普勒斯納為所有。
條約簽署之後，腓力的軍隊襲擊了托勒密王國在色雷斯的領土，紧接著，馬其頓艦隊向南進犯，從托勒密王國手中奪取了薩摩斯島，並俘虜了停泊在那裡的埃及艦隊。前201年，馬其頓艦隊在萊德島海戰後占領米利都。之後，腓力開始入侵帕加馬王國的領土和卡里亞，然而羅德島和帕加馬艦隊在巴爾古利亞的海港內成功封鎖馬其頓艦隊，使馬其頓軍在整個冬天補給相當缺乏。腓力與他的艦隊剛剛從聯軍的封鎖中逃離後不久，雅典也捲入這場對抗腓力的戰爭。
儘管羅德島和帕加馬艦隊在海軍上顯現優勢，但仍對腓力的軍力相當畏懼，派遣大使向日益強盛的羅馬共和國尋求協助。
羅馬的干涉.
羅馬的早期歷史上，羅馬很少介入東地中海的事務，甚至在第一次馬其頓戰爭發生時，羅馬的主要對手是引發第二次布匿戰爭的漢尼拔，而非腓力五世。隨者腓尼基和約簽訂，初步解決羅馬與馬其頓在伊利里亞的糾紛。
前205年以來，腓力在色雷斯和小亞細亞的擴張行動逐漸引起羅馬注意，加上在第二次布匿戰爭獲得完全勝利，羅馬可以把餘力集中到東方來。當羅馬盟友羅得島及帕加馬代表團來到羅馬，告訴羅馬元老院安條克和腓力之間的條約，並抱怨腓力攻擊他們的領土，羅馬隨即派出三位特使前往希臘作為回應。起初羅馬特使在到達雅典前對於與馬其頓開戰興致缺缺，直到他們在雅典與帕加馬國王阿塔羅斯一世和羅德島的特使會面。差不多同時，腓力因雅典先前與馬其頓宣戰而派遣一支軍隊入侵阿提卡。羅馬大使與馬其頓將領會面，強烈要求馬其頓從其他希臘城邦撤軍，而且要與羅德島和帕加馬協定關於戰爭的賠款，否則羅馬將對其宣戰。馬其頓的將領立即從雅典的領土上撤軍，並把羅馬的最後通牒傳達给腓力五世。
在腓力與他的艦隊從巴爾古利亞的封鎖脫離後，回到馬其頓本土，在那裡腓力收到羅馬的最後通牒。腓力拒絕羅馬的要求，命令軍隊再度入侵雅典，並重新策劃對達達尼爾海峽附近城邦的征服行動。前200年，腓力率軍包圍了帕加馬和羅得島守軍聯防的阿彼多斯。同年夏天，羅馬一位大使攜帶第二份最後通牒來到阿彼多斯與腓力五世會面，要求馬其頓立即停止攻擊任何希臘城邦或是托勒密王國的領地，並且與羅德島和帕加馬協談和約並賠償損失。而腓力五世則要求羅馬遵守腓尼基和約，若羅馬執意違反和約開戰的話，他將盡其所能與羅馬戰鬥。然而這時羅馬已經很明顯要與馬其頓開戰，差不多在羅馬大使向腓力五世遞交第二份最後通牒時，一支羅馬軍隊登陸伊利里亞。對此，腓力五世向羅馬抗議他並沒有違反腓尼基和約內的任何條款，但對於事實已經毫無影響了，第二次馬其頓戰爭因而爆發。
戰事.
戰爭爆發後，腓力五世發現很少希臘城邦願意與馬其頓同盟，他們也對與羅馬結盟興趣缺缺。主要原因在第一次馬其頓戰爭時，羅馬軍團頻繁的暴虐行為讓希臘人印象深刻，大部分的城邦都靜待戰爭變化。在戰爭前兩年，羅馬在軍事上甚少進展。羅馬執政官普布利烏斯·蘇爾皮基烏斯·加爾巴·馬克西姆斯雖然在軍事上進展緩慢，但外交上成功讓埃托利亞加入羅馬這方。而繼任的執政官普布利烏斯·維利烏斯·塔普魯斯主要在處理自方的兵變問題。前198年，新任羅馬執政官提圖斯·昆克蒂烏斯·弗拉米寧接手統帥權後，在軍事上的表現與前幾任大大不同。
弗拉米寧年僅不到三十歲，還是個熱愛希臘文化者。原本羅馬的政策是要腓力停止攻擊任何希臘城邦，即維持希臘城邦和平。現在弗拉米寧一改先前羅馬的戰爭政策和規劃，要求馬其頓從所有城邦上的駐軍撤離，完全解放希臘城邦。這政策讓羅馬獲得許多希臘城邦支持，加上弗拉米寧在軍事上一連串積極行動，並於阿烏斯戰役獲得勝利，迫使腓力五世從色薩利撤退。儘管傳統上的親馬其頓的亞該亞同盟，這時與斯巴達交戰而無法在這次戰爭上為馬其頓提供協助，但羅馬成功讓亞該亞同盟放棄親馬其頓的立場，最後在亞該亞，僅剩阿爾戈斯與馬其頓同一側。
陷入不利形勢的腓力五世宣布他有意願與羅馬談和，而弗拉米寧希望能在自己執政官任內結束這場戰爭，來作為自己的功績。但這時弗拉米寧面臨羅馬執政官改選，並不確定自己任期是否延長。在這種情況下，弗拉米寧決定先與腓力的談判來等待時間，直到選舉結果出來。假如自己任期沒有延長，她將在被召回羅馬前立即與馬其頓談和；如果任期延長的話，和平談判就破裂，繼續與馬其頓戰爭。
在前198年11月，弗拉米寧與腓力五世在羅克里斯的尼西亞會談。為了拖延會議進行，弗拉米寧堅持所有的羅馬盟友都要參與這次協商。會中弗拉米寧再度重申:要求馬其頓從所有希臘城邦上的駐軍撤離。而腓力五世認為條件太嚴苛，希望以馬其頓放棄所有最近征服的色雷斯和小亞細亞領土即可，但弗拉米寧卻告訴腓力五世這些條件是希臘城邦堅持提出的，建議腓力五世派出大使前往羅馬元老院商談，這問題就可以解決。在弗拉米寧誤導下，腓力五世派遣使者前往羅馬，此時選舉結果也出來了，弗拉米寧被任命為資深執政官，軍隊指揮權也延長了。於是，弗拉米寧在羅馬的朋友阻撓馬其頓使者協商，迫使和平會談破裂，戰爭再度爆發。
隨著戰爭漸漸對羅馬有利，腓力五世所剩不多的盟友背棄了他。前197年六月，弗拉米寧所率領的羅馬軍團在色薩利的庫諾斯克法萊戰役中擊敗馬其頓方陣，腓力五世被迫接受羅馬的談和條件，結束這場戰爭。
和約.
雙方在坦佩谷舉行和談，並在那裏簽訂和約。腓力五世同意將會把馬其頓駐軍從所有希臘城邦撤離，並且放棄所有最近征服的色雷斯和小亞細亞領土。會中埃托利亞同盟要求從馬其頓上獲得領土，但這事遭到弗拉米寧否決。當條款送到羅馬確定批准時，羅馬元老院再增加額外條款：馬其頓要付出一大筆戰爭賠款和交出大部分艦隊。
公元前196年的科林斯的地峽運動會上，弗拉米寧宣告了所有的希腊城邦將獲得自由，而且羅馬不會在希臘駐軍，當場所有希臘人歡聲雷動。然而，羅馬仍在重要的戰略要地上駐軍，如馬其頓、科林斯、德米特里阿斯和哈爾基斯等地，直到前194年才逐漸從希臘撤軍。第二次馬其頓戰爭結束後，馬其頓被迫與羅馬同盟，疆界回到古早的邊界，結果馬其頓在希臘的勢力遭到徹底粉碎，喪失地中海大國的地位。

</doc>
<doc id="133785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133785" title="BeeNut">
BeeNut



</doc>
<doc id="133786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133786" title="X視窗系統">
X視窗系統

X Window系统（X Window System，也常稱為X11或X，天視窗系統）是一种以位图方式显示的軟體視窗系統。最初是1984年麻省理工學院的研究，之後變成UNIX、类UNIX、以及OpenVMS等操作系统所一致適用的標準化軟體工具套件及顯示架構的運作協定。X Window系统透過軟體工具及架構協定來建立作業系統所用的图形用户界面，此後則逐漸擴展適用到各形各色的其他作業系統上。现在幾乎所有的作業系統都能支援與使用X。更重要的是，今日知名的桌面環境——GNOME和KDE也都是以X Window系统為基礎建構成的。
由於X只是工具套件及架構規範，本身並無實際參與運作的實體，所以必須有人依據此標準進行開發撰寫。如此才有真正可用、可執行的實體，始可稱為實現體。目前依據X的規範架構所開發撰寫成的實現體中，以X.Org最為普遍且最受歡迎。X.Org所用的協定版本，X11，是在1987年9月所發佈。而今最新的參考實作（參考性、示範性的實作體）版本則是X11 Release 7.8（簡稱：X11R7.8），而此專案由X.Org基金会所領導，且是以MIT授權和相似的授權許可的自由軟體。
X的C/S模式和网络透明性.
X能為GUI環境提供基本的框架：在屏幕上描繪、呈現圖像與移動程式視窗，同時也受理、執行、及管理電腦與滑鼠、鍵盤的互動程序。不過，X並沒有管轄到使用者介面的部份，而是由其他以X為基礎的實現體來負責，也因為如此，以X為基礎環境所開發成的視覺樣式非常地多；不同的程式可能有截然不同的介面呈現。
X採用C/S的架構模型，由一个"X服务器"与多個"X客户端"程序進行通讯，服务器接受对于图形输出（窗口）的请求并反馈用户输入（键盘、鼠标、触摸屏），服务器可能是一个能显示到其他显示系统的应用程序，也可能是控制某个PC的视频输出的系统程序，也可能是個特殊硬件。 
X的一大特點在於“網路透明性”：應用程式（“客戶端”應用程式）所執行的機器，不一定是使用者本地的機器（顯示的“伺服器”）。X中所提及的“客戶端”和“伺服器”等字眼用詞也經常與人們一般想定的相反，“伺服器”反而是在使用者本地端的自有機器上執行，而非是在遠端的另一部機器上執行。
服务器和客户端之间的通信协议的运作对计算机网络是透明的：客户端和服务器可以在同一台计算机上，也可以不是，或许其架构和操作系统也不同，但都能运行。客户机和服务器还能够使用安全连接在互联网上安全地通讯。
为了使远端客户程序显示到本地服务器，用户一般需要启动一个终端窗口和到达远端计算机的telnet或者ssh，令其显示到用户计算机，（例如：在运行bash的远端计算机上export DISPLAY="[用户的计算机]":0）然后启动客户端。然后客户端就会连接到本地计算机，并且远端应用程序会显示到本地屏幕并被本地输入设备所控制。与之对应，本地计算机上也可以执行一个连接到远端计算机的小型代理程序，并在該端启动與執行自有需求與指定的应用程序。
实际的远端客户端的例子有：图形化管理远程计算机；在远端UNIX计算机上运行计算密集的仿真程序并把结果显示到本地的Windows桌面计算机；用一套显示器、键盘和鼠标控制同时运行在多台计算机上的图形化软件。
X的設計原則.
X的設計原則，早在最初仍在麻省理工學院的階段（1984年）就已經成形，由和兩人制訂出X最早的開發、強化、改進原則，原則大體如下：
之後，上述原則中的第一項原則在設計X11時被加以修改，修訂成："「除非已有真正的應用程式，真的需要X為其修訂、增訂等支援，否則不會為X增加新功能。」"X基本上一直遵循這些原則，參考實現的擴展及改進也是以此原則的角度來著手，也因為奉行上述原則，使至今的最新版X仍能與最初（1987年）發佈的協定標準近乎完全相容。
使用者界面.
X刻意不去規範應用程式在使用者界面上的具體細節設計，這些包括按鈕、選單和視窗的標題欄等等，這些都由視窗管理器（window manager）、GUI構件工具包、桌面環境（desktop environment）或者應用程序指定的GUI（如POS）等等的用戶軟件來提供，然而因為架構設計上保留了高度的彈性發揮空間，致使多年來X在“基礎、典型、一般性”的使用者介面上，也都有數目驚人的多樣性選擇。 
在X的系統架構中，視窗管理器用於控制視窗程式的位置和外觀，其界面類似Microsoft的Windows或者Macintosh（例如：KDE的KWin或者GNOME的Metacity），不過在控制機制上卻截然不同（例如：X提供的基本視窗管理器twm）。視窗管理器可能只是個框架（例如：twm），但也可能提供了全套的桌面環境功能（例如：Enlightenment）。
雖然不同的X使用者介面可以有很大的差距、差異，然而絕大多數的用戶在使用X時，多是用已經高度全套化的桌面環境，桌面環境不僅有視窗管理器，還具備各種應用程式以及協調一致的界面，目前最流行的桌面環境是GNOME和KDE，此兩者已普遍使用於Linux作業系統上，而UNIX所用的標準桌面環境多是通用桌面環境CDE，然而也有些UNIX也開始採行GNOME。
此外，X桌面環境及組件雖然極其多樣，但同時也需要保持相容性與互通性，關於此則有freedesktop.org積極與努力地維持各種不同X桌面環境的相容性，使相競態勢下仍不失X的相容本色。
实现.
X的标准实现是X.Org的参考实现。由于其许可证比较宽松，出现了大量自由的或者专有的实现。商业的UNIX商家倾向于采用参考实现并使之适应其硬件，例如高度定制并加入专有的扩展。
直到2004年，在自由的类UNIX系统上最常见的X变体是XFree86。顾名思义，它源于X的386兼容的PC机的移植，到了上個（20）世纪90年代末期成为X的技术创新的主要来源和X开发的事实标准。但是从2004年起，最流行的X服务器是XFree86的分支—X.Org的参考实现。
虽然X一般和UNIX联系在一起，X服务器也能够自然地存在于其他图形环境。DEC／COMPAQ／HP的OpenVMS操作系统用X加上CDE做为其标准桌面环境，称为DECwindows。苹果公司的Mac OS X v10.3（研發時的代號：Panther，美洲豹）包括Apple X11，它基于XFree86 4.3和X11R6.6，并能和Mac OS X更好地集成。 
Microsoft的Windows本身不包含对X的支持，但是有不少第三方的实现可用，其中有自由软件如Cygwin/X、Xming、WeirdMind和WeirdX，另外專有、專屬性的也有Xmanager、X-Deep/32、、WiredX和。它们多用于控制远程X客户端。
当X寄生在其他窗口系统（例如：Windows或Mac OS）时，X系统一般是“rootless，無根”的，也就是说：宿主（主體）窗口系统担当根窗口（背景和相关菜单）并管理寄生（客體）的X窗口的位置。但是也有些服务器，例如Exceed，能够在宿主系统上创建根窗口使得远程客户端能够做为分离的窗口在其上显示。
X终端機.
X终端機（X Terminal）是做为仅运行X服务器的瘦客户机的专用硬件。该架构广泛用于为了使多人同时使用同一个大型服务器而构造终端。这也符合MIT的计划的初衷。
X终端搜索网络，使用X显示管理器产生允许其运行客户机的主机列表。初始主机需要執行X显示管理器。
专用的X终端機（硬件）现在已经不太常见了，现在经常使用个人计算机並搭配執行X終端機的實效模擬程式（Emulator）来完成相同的功能，過去（1990年代初期）業界在推行X終端機時也將其稱為「窮人的UNIX工作站」。
X的局限和批评.
在《》一書中有個章節為："X視窗所造成的災禍（The X-Windows Disaster）"，該書用此整個章節的篇幅內容來讨论X在20世纪80年代末到同世紀90年代初的问题與困擾。
视频硬件.
PC.
在PC世界裡，需要第三方硬件的驱动的非主流的个人计算机软件往往不能支持所有为Microsoft Windows出品的设备。X Window也不例外，它的实现往往缺少较新（或者非常旧）的显示卡高效驱动程序。 
X.org和XFree86这样的开源X实现中，开发社区通过复用已有代码，可以很快更新改进驱动程序，从而能够为较陈旧的或者很通用的硬件开发出高质量的驱动。
高性能图形计算目前是顶级的图形功能，一般由厂家通过专有驱动来实现，而且往往优先考虑是Windows（最大的消费市场）。由于高性能视频市场的显赫地位，一些硬件／驱动厂商会考虑通过将技术细节变为商业秘密或者将其中创新变为软件专利，而这阻碍了开源驱动的实现。
其他设备.
在PC机之外的世界裡，很多X的实现是为非传统设备如PDA和手机而编写（或者移植）的。这样的实现必须提供为在此之上运行的平台提供至少且必须的设备支持。
性能.
X Window的C/S体系（主從式架構）设计在应用程序和视频硬件之间多加了一层软件，导致繪圖效率下降，所以引起了一些批评。因此开发了若干扩展，在设备和客户机在同一个系统上时，通过在取得适当许可的情况下，以直接访问设备来改善这一问题。而在Linux上，一些视频驱动已经部分移入内核以提高效率。
稳定性.
另一方面，X也被批评为需要（或者提供）了过多的对硬件的直接访问，从而影响了系统稳定性。行为不良的显卡驱动（有时也可能是应用程序）甚至能够导致整个系统崩溃或者重启；有时即使操作系统仍在工作，它也不能继续渲染其显示（这时除了重启，缺乏好的恢复手段）。
根本上，目前所有的桌面GUI操作系统都提供某种对硬件的直接访问，支持者认为市场已经证明为了提供图形性能牺牲一点稳定性是值得的。或许将来随着技术和用户的演化这一平衡会有所变化。
用户界面特征.
X刻意不去规范用户界面和程序之间大多数的通信，导致出现了几种非常不同的界面，同时程序之间协同困难；而客户机之间的互操作规范ICCCM以难以正确实现而闻名。后来的标准化尝试，如Motif和CDE，也于事无补。长久以来这已经成为用户和程序员的巨大的挫折的源头。目前，程序的感观一致性和通信一般是通过为特定桌面环境或者构件工具箱编程来处理，这也避免了直接和ICCCM接触。
X缺乏良好的网络與透明的音效系统。当用户对音效日益期盼时，各种不兼容的音效子系统便出现了。过去，大多数程序员只好忽略网络问题，简单地使用本地的并且是OS专用的音效API。第一代客户机-服务器音效系统有rplay和Network Audio System。而最近的努力产生了EsounD（GNOME）和ARts（KDE），而这也并非标准。而其他系统如Media Application Server则正在开发当中。
直到最近，X也没有好的顯示印表機所列印的内容（所見即所得）的解决方案。许多X客户机完全用PostScript实现打印，而这与发送到服务器的几乎整个是分离的。从X11R6.3起包含了Xprint，此时客户机已经不错，但是服务器实现还不行。而从X11R6.8起实现的质量已经很好，并且获得了部件的支持。
网络.
X不能像VNC那样把客户端的通訊从一个服务器卸下然后再附加到另一个上，但正在進行為X增加此功能的工作，另外还要实现通过VNC实现X服务器的显示。
X服务器和远端客户机之间的网络通信使用明文的缺陷，讓攻击者使用封包擷取程式就能够截获和阅读它。这一缺陷一般可以通过在SSH通訊上使用X来解决。
设备中立和客户机与服务器分离还带来了一定开销。X的网络透明性要求客户机和服务器分别运行。在其早期，与同时的采取窗口系统嵌入操作系统这一方法的Microsoft Windows和Mac OS比较，这给独立系统带来明显的性能影响。为了获得可以接受的性能，推荐起码要4到8MB的RAM，但在1990年代之前，这被认为与Windows或者Mac OS相比太超過了。
当前版本的Windows和Mac OS X Quartz也包含了和X的客户机／服务器相类似的子系统划分，其性能和资源需求同X加上KDE或者GNOME也类似。现在主要的消耗来自于客户机和服务器之间的网络往返延迟（非协议本身产生的滞后时间），应该通过应用程序的设计来改善。
X的竞争者.
X在类Unix系统上几乎完全占据统治地位。但是仍然有人尝试提供替代品和更多的选择。过去曾经有昇陽的，但它遭到市场淘汰；还有NeXT的Display PostScript，它最终转变为蘋果公司的Mac OS X內的Quartz。
应对对于X的批评的更前卫的尝试有Berlin/Fresco和Y Window System这样的完全替换。这些代用品被认为不值得采用，而任何不能做到与X向后兼容的的替代品的可行性都被广泛置疑。 
其他有的竞争者通过直接操作硬件来避免X的开销，这样的项目包括DirectFB。但是由于正在致力于使用可靠的内核级接口提供帧缓冲，这些努力可能变成是多余的。
freedesktop.org所主持的Wayland顯示伺服器同時運用了前述兩種方法處理X的缺點，它完全替換了X的架構而且運用DRI來直接操作硬體。Canonical公司替他旗下的Ubuntu Linux作業系統開發中的Mir是一個類似的計劃。預計支援ARM晶片組和x86架構的電腦。Mir透過Xmir向後兼容使用X Window的程式。
其他以图形终端服务形式达到网络透明性的尝试还有VNC（很底层的系统，通过网络发送压缩的位图；UNIX上的实现包括X服务器）、思杰系统（类似X的Windows软件）、塔朗泰拉（为网络浏览器提供Java客户机）和NX技術（用于远程显示的节省带宽的协议）。
历史.
前身.
事實上，早在X出現前已有幾個-{zh-hans:位图;zh-hk:點陣圖;zh-tw:點陣圖;}-式的軟體顯示系統已經存在，例如帕洛阿尔托研究中心（施乐公司）提出的Alto（1973年）和Star（1981年）、蘋果電腦提出的Lisa（1983年）和麥金塔（1984年）、在UNIX世界也有-{zh-hans:雅典娜工程;zh-hk:Athena計畫;zh-tw:Athena計畫;}-（1982年）和Rob Pike的Blit終端機（1984年）。
X從1983年之前稱為W Window系統的視窗系統中，推衍出它的名字當作是繼任者（在拉丁字母裡面X直接接在W後面）。W Window系統是運行於V作業系統。W使用一個支援終端機和圖形視窗的網路協定，而伺服器維護顯示的列表。
起源和早期的發展.
X起初是MIT於1984年的構想，當作為-{zh-hans:雅典娜工程;zh-hk:Athena計畫;zh-tw:Athena計畫;}-的和MIT電腦科學實驗室的的共同研究。Scheifler需要一個可以使用的顯示環境來對Argus系統除錯。-{zh-hans:雅典娜工程;zh-hk:Athena計畫;zh-tw:Athena計畫;}-，是DEC、MIT、和IBM之間的聯合計畫，用來提供給需要一個平台獨立顯示系統，可把不同種類多個製造商之系統連結在一起，給所有學生容易存取電腦資源；該視窗系統曾經在卡耐基美隆大學（Carnegie Mellon University，CMU）的-{zh-hans:雅典娜工程;zh-hk:Athena計畫;zh-tw:Athena計畫;}-中發展過，但是在授權上並可能得到且沒有其他可替代可選擇。
該計畫藉由創立一個可以執行本地應用程式且能夠拜訪遠端資源的協定來解決這個問題。起初在1983年中期W視窗系統的UNIX移植在V作業系統下以1/4速度運行；在1984年5月，Scheilfer將W的同步協定換成非同步協定，以及將顯示列表換成直接模式繪圖，而創造出X的版本1。X是第一個真正的硬體和製造商無關的視窗系統環境。
Scheifler、Gettys和Ron Newman著手工作且X快速地進展著。版本6於1985年1月推出。DEC正準備要推出它的第一個Ultrix工作站，且X是唯一最有希望即時準備妥當的視窗系統。於是X6被移植到MicroVAX的DEC QVSS顯示器。
1985年第二季，为了支持DEC的VAXstation-II/GPX增加了色彩支持，由此形成了版本9。尽管MIT此前已经免费许可X6给一些外部群体，它此时决定在后来演变为MIT授權的许可证下发放对X9和后续版本。X9于1985年9月发布。
布朗大学的一些人将版本9移植到IBM RT/PC，为了读取RT的非对齐数据对协议做了不兼容的修改，导致1985年稍后发布版本10。1986年有若干外部团体对X提出需要。X10R2发布于1986年1月。1986年2月的X10R3是第一个广泛发行的版本，DEC和惠普都基于它发布产品。别的一些团体把X10移植到Apollo或者Sun工作站甚至IBM PC/AT。X10的最后一个版本X10R4于1986年12月发布。 
尽管X10既有趣又强大，但很明显在X被更加广泛地采纳前人们期待X的协议更加设备中立；但是这样大规模地完全重新设计所要求地资源超出了MIT自身能够提供的。于是DEC的Western Software Laboratory跻身该项目。DEC WSL的Smokey Wallace，另外还有Jim Gettys提议X11在DEC WSL创建，但能够使用与X9和X10同样的方法自由获取。该项目于1986年5月开始，协议部分于8月结束，软件的alpha（內部）测试于1987年2月就，beta（外部）测试开始于5月。X11最终于1987年9月15日发布。
X11协议设计由Scheifler领导，並在nascent Internet的开放邮件列表上广泛讨论。于是X成为最早的较大规模的开源软件项目之一。
MIT X協會與X協會公司.
1987年，随着X11取得明显成功，MIT希望免除X的管理责任。但是1987年6月與9个厂商举行会晤，这些厂商表示他们相信为了避免X由于商业因素而分裂，需要中立方的参与。1988年1月，X協會（X Consortium）做为非营利厂商团体而成立，由Scheifler擔任主管，而Keith Packard擔任高级开发人员，確保X能持續以中立超然的立場提供商業與學術教育所需的開發。此後MIT X協會（MIT X Consortium）完成了一系列重要的X11版本，第一个就是1988年1月的版本2（X11R2）。
1993年，X協會公司（X Consortium, Inc.；非營利性質的公司）做为MIT X協會的接继者而成立。它于1994年5月16日发布了X11R6。1995年X協會公司接手了UNIX系统的Motif工具箱和CDE（Common Desktop Environment）共通桌面環境。而原有的X協會在发布了最后一个版本的X11R6.3后，于1996年末解散。
開放團體.
1997年中，X Consortium将X的管理交给開放團體，而它是1996年由開放軟體基金會（OSF）和X/Open合并成立的厂商团体。
開放團體於1998年首次发布X11R6.4。为了確保X开发上的资金，所以X11R6.4偏离传统的自由许可条款，進而引起争议。新条款阻碍了许多项目（例如：XFree86）采纳它，甚至包括一些厂商。在XFree86以分离相威胁后，X11R6.4于1998年9月在传统许可条款下发布，而開放團體的最后一个发布是X11R6.4 patch 3，即第三度發佈的補強程式。
X.Org.
1999年5月開放團體组建了X.Org。X.Org指导了X11R6.5.1之前的版本发布。在此期间X的开发死气沉沉。2003年，随着Linux的流行X被大量安装。但是X.Org几乎无声无息，活跃的开发由XFree86承担。
XFree86.
在1989年至1990年期间，托马斯·罗尔把X11R4分类器上提供的X服务器程序的源代码下载到运行速度仅为33MHz的386PC上，成功运行了被他称为是X38611.1的X服务器。这就是XFree86的雏形。
1992年后多数技术创新都发生在XFree86项目中。1999年，由于众多对于XFree86在Linux上应用有兴趣的硬件厂商的推动，并也已经成为最普及的X版本，XFree86成为X.Org的荣誉成员（不付费）。
但是自2003年开始，XFree86内部却发生了争论。它被认为太教堂式了，如同它的开发模式；开发者不能通过CVS做提交，而厂商被迫维护大量补丁。2003年3月，自从最初的MIT X Consortium结束之后就参加XFree86的Keith Packard由于被认为态度不良而被驱逐
X.Org和XFree86开始讨论能够有助于X开发的重组Jim Gettys早在2000年就热心于开放的开发模式。Gettys、Packard和其他几个人开始讨论有效管理X和开放式开发的细节。
最终就像是X11R6.4许可证争议的回响，XFree86于2004年2月在更加严格许可证下发布了4.4。许多依赖X的项目认为该许可证无法接受，特别是它和GNU General Public License不兼容。这引起一场论战，许多人认为到了该对XFree86分叉（fork）的时候了，许多Linux发行版，包括Fedora、Gentoo都纷纷在最新的版本中使用X.Org基金会的发布代替XFree86。
X.Org基金会.
2004年年初X.Org基金会成立。这意味著X在管理上的根本转变。1988年以来X的管理者（包括过去的X.Org）都是厂商组织，而基金会由软件开发者领导，采用依靠外部参与的集市模式的社区开发。其成员身份对个人开放，法人成员则成为赞助者。X.Org还开始同freedesktop.org密切合作。
在XFree86 4.4RC2基础上合并了X11R6.6的修改，基金会在2004年4月发布了X11R6.7。Gettys和Packard使用了在旧许可证下发布的XFree86的最后的版本，但是强调了开放的开发模式并保持了与GPL的兼容性，从而带来了很多过去XFree86的开发者。
2004年9月X11R6.8发布。它加入重要的新特性，包括对半透明窗口的初步支持、很多复杂的视觉效果、屏幕放大和简图，以及与3D沉浸式显示系统（例如Sun的Project Looking Glass和Croquet project）集成的设施。而外观策略由称为合成管理器（compositing managers）的外部应用程序提供。
停滯.
X視窗系統標準最新版本截至2024年，已經超過十年，而修正X許多侷限的Wayland，也逐漸步入成熟，並被許多重大 Linux 發行版如 Fedora 和 Ubuntu 選為預設視窗系統，成為事實上的下一代視窗系統。RHEL 在發行版本8時預設使用 Wayland，發行版本9時將 Xorg 伺服器標示為以棄用，並預計於版本10正式移除。
未来方向.
有了X.Org基金会和freedesktop.org，X的开发再度加速。目前和未来的版本都将是可使用的最终产品，而不仅仅是在其上构筑产品的骨架。
随着硬件操作被移入内核，几乎对视频硬件的访问将通过OpenGL（没有硬件OpenGL的系统使用Mesa 3D）和基层直接渲染模块进行。这由XFree86 version 4引入并出现在X11R6.7及其后续版本。
参考实现的架构被模块化，每个独立模块做为分离的项目维护。X11R6.9将是单体源代码而X11R7.0将有具备相同特征集的模块化源代码。。
寫法、稱呼上的誤混.
“X Window系统”一般也簡稱成“X11”或“X”，而“X Windows”的稱寫方式（類似“Microsoft Windows”的稱寫）並沒有被正式認可，不過這種誤會的稱寫法卻很普遍且經常出現（例如在一書中）。

</doc>
<doc id="133787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133787" title="519綠色行動">
519綠色行動

519綠色行動，為1980年代台灣要求解嚴的政治運動。
背景.
自從1949年5月19日以來，中華民國政府於台灣實行台灣省戒嚴令，並且以動員戡亂時期的臨時條款作為最高法律，《中華民國憲法》規定的自由權與人權都受到嚴重限縮。李敖、鄭南榕、江鵬堅等黨外運動人士推動519綠色行動，以「紀念台灣戒嚴日」為由，要求政府解嚴。而且鄭南榕也以其《自由時代雜誌》為519綠色行動作宣傳。
1986年，受到當時亞洲民主化運動興起的影響，鄭南榕期望能籌辦活動以突破戒嚴體制。同年2月，鄭南榕開始和江蓋世、江鵬堅等黨外運動人士策畫可能的活動。當時菲律賓爆發人民力量革命，推翻馬可仕政權。就以「菲律賓能，台灣當然也能！」為宣傳，訴求民眾參與行動以「和平取銷（消）戒嚴」。最終決定於5月19日發起主張解除戒嚴的519綠色行動，抗議中國國民黨政府在臺實行戒嚴令長達37年。隨後，鄭南榕開始於雜誌社討論活動進行方法，並且在每期《自由時代周刊》登上廣告宣傳。儘管當時一些人認為受到戒嚴體制的影響將僅有少數人會出面在指定時間參與活動，不過鄭南榕仍然不斷透過雜誌進行宣傳，甚至發起臺灣各地的串連活動。
經過.
1986年5月19日，鄭南榕等人依照計畫以「紀念台灣戒嚴日」為由，於台北市艋舺龍山寺聚集數百名群眾，被鎮暴警察以人牆層層包圍。包括陳水扁、謝長廷等黨外運動重要人士皆前往現場，示威民眾則是直接靜坐抗議並且與警方對峙長達12個小時。這次事件引起《時代》和《新聞週刊》等國際媒體的關注，開始報導臺灣黨外運動人士提出的訴求，並且為當時中華民國政府帶來一定的壓力。而時任國家安全會議秘書長汪道淵一方面指責鄭南榕「亂來」，另一方面表示：「鄭南榕是不是台灣人，要不然他為什麼要反對戒嚴？」
519綠色行動在當時也被認為是黨外運動激進派不滿黨外公政會主導人事以及與國民黨方面溝通時，採取較為妥協、軟弱的立場。1987年5月19日，國民黨提出先制定《國家安全法》再行解嚴的主張，但不為反對派人士所接受。因此當年的5月19日民主進步黨在臺北市國父紀念館舉行抗議活動，提出「只要解嚴、不要國安法」、「解除戒嚴、人人有責」及「百分之百解嚴」等口號，延續1986年五一九綠色行動的主張，要求蔣經國政府「100%解嚴、100%回歸憲法」，這兩次活動都造成相當的震撼。
1987年7月15日，蔣經國政府宣佈解除長達38年的戒嚴；主張解嚴的519綠色行動正式走入歷史。 
後續發展.
2007年6月25日，陳水扁政府決定將在該年7月14日舉行「重返台北龍山寺活動」，回顧當年群眾要求解除戒嚴卻遭鎮暴警察包圍的肅殺氣氛。7月14日當天，民進黨總統參選人謝長廷及總統陳水扁等人對龍山寺前廣場的民眾致詞，率領黨公職披上寫有「519綠色行動」、「取消戒嚴」的白布背心，坐在當年靜坐要求解嚴的龍山寺門口，重溫當年黨外人士發動的第一次集體挑戰戒嚴行動；最後由陳水扁率眾人拉起「戒嚴就是軍事統治」的抗議布條，在眾人高喊「取消戒嚴」聲中，共同推開象徵禁錮的鐵門。

</doc>
<doc id="133788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133788" title="鍵結串列">
鍵結串列



</doc>
<doc id="133790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133790" title="慕容俊">
慕容俊



</doc>
<doc id="133795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133795" title="黄薪">
黄薪

黄薪，中国四川省绵阳创能科技有限公司的董事长。她生长在梨园世家，从小学习川剧，并参加过电视剧演出。自称“个子小小、小腿粗粗、胸部平平”的黄薪以36岁的年龄参加2005年大众歌手选拔赛“超级女声”，其反偶像的表演方式引发了巨大的反响。因她着火红的服装参加比赛，人称“红衣教主”。后在成都唱区“20进10”的淘汰赛中主动退出。
大陆的部分媒体将其与芙蓉姐姐、木子美并称“网络三大烈女”。
相关评论.
黄薪的反偶像表演方式引起强烈反响，在互聯網和其他媒体出现大量关于她的评论，观众也迅速分化成两派。

</doc>
<doc id="133796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133796" title="張俊雄">
張俊雄

張俊雄（台灣話 : Tiunn Tsùn-hiông，），國立臺灣大學法律學系畢業、律師，臺灣政治人物，中華民國政治人物，現任總統府資政，曾任中華民國第17、21任行政院院長、總統府秘書長、海峽交流基金會董事長。
早年.
張俊雄出生於台灣日治時期臺灣台南州嘉義市一個基督長老教會的家庭。1956年，張俊雄自嘉義高中畢業後，考取國立臺灣大學法律系。就讀於臺大法律系期間，張俊雄受到教授國際公法的彭明敏所影響，而傾向臺灣獨立與言論自由，更與陳水扁的師長，前司法院長的翁岳生，是同窗，也是好友。1960年，張俊雄自臺大法律系畢業，且以第一名的好成績，通過律師高考。退伍之後，張俊雄選擇高雄，作為他律師生涯的開端。
經歷.
1962年開始於高雄市執業，之後前往平民律師服務中心擔任志願律師，同時擔任台灣教會公報理事長。1979年美麗島事件時，張俊雄出面為高俊明牧師辯護，也因此步入政壇。
1983年高票當選增額立法委員；1986年、1989年、1992年、1995年、1998年都順利連任，而成為資深立法委員。
1986年黨外人士組成民主進步黨時，張俊雄也是組黨的「建黨十人小組」之一。1987年並聯合立委書面質詢，籲請政府調查東崗慘案。1994年張俊雄曾經參選高雄市市長，由於「雙人枕頭」（一夫多妻）問題，即使張俊雄安排情妇朱阿英站台並落髮，仍無法挽回頹勢，而以十萬票之差敗於吳敦義。
張俊雄也歷任民進黨中常委、秘書長。2000年，陳水扁參選總統時，張俊雄出面為選舉操盤；陳水扁當選總統後，張俊雄出任總統府秘書長；八掌溪事件後轉任行政院副院長。2000年10月，張俊雄接替唐飛出任行政院院長，成為第一位民進黨籍的院長。張俊雄任內，宣佈停建核四一事引發立法院的強烈反彈；2002年1月，張俊雄在立法院改選後辭去行政院院長一職，改由游錫堃接任。同年，原任考試院院長許水德任期屆滿。陳水扁原想提名他出任考試院院長，但他的「雙人枕頭」問題在這段期間再度被激化，他與妻子徐瑞英離婚，但即同情婦朱阿英結婚。以免被招人話柄，在民進黨秘書長非專職化改革失敗後，兼任黨主席的陳水扁任命他出任民進黨秘書長。
2004年，陳水扁連任總統後，泛綠陣營氣勢大振。他被提名為不分區立法委員，當時陳水扁打算在年底立委選舉綠軍過半後由他出馬參選立法院長，亦有傳言說他會被提名為監察院長。結果，泛綠陣營未能取得過半席位，他辭去了民進黨秘書長職位，在民親合作破局後，他宣布不參選立法院正副院長。2005年，海峽交流基金會董事長辜振甫逝世後，張俊雄接任董事長一職。
2007年5月14日，陳水扁總統正式宣佈，由張俊雄接替請辭的蘇貞昌，重新擔任行政院院長一職。2007年5月21日，人事任命正式生效，成為自陳誠以後第二位回任的行政院院長。2008年1月24日，因第七屆立法委員即將上任，張俊雄率內閣依憲政慣例向陳水扁提出總辭。2008年1月28日，陳水扁退回總辭，並以「非憲政義務」等五點理由重建憲政慣例。2008年5月20日，卸任行政院院長後淡出政壇。
2016年，蔡英文總統上任之後，再一次獲聘為總統府資政。
2024年8月1日，再次獲得總統賴清德續聘為總統府資政。

</doc>
<doc id="133798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133798" title="X86記憶體區段">
X86記憶體區段

x86架構中，記憶體區段（）是在不改變16位元段選擇子时，使用單个索引暫存器（保存了段内地址偏移值）所能夠定址的的記憶體範圍部份。也指在英特尔x86指令集体系结构下記憶體區段的实现方式。
从8086开始到随后的各款x86架构CPU，无论是实模式还是保护模式，内存寻址时都使用16位段寄存器（segment register）。段寄存器默认使用情况为：
这些段寄存器除了有16位的可见部分，还有不可见的隐藏部分，称为描述符缓存“descriptor cache”或隐藏寄存器“shadow register”。当一个段选择符（segment selector）装入段寄存器的可见部分，处理器同时也把该段描述符的其它数据装入到段寄存器的隐藏部分，这包括段开始的基地址、段长度、访问控制信息等。这些信息缓存到段寄存器中，避免了处理器在转址（translate address）时花费额外的总线周期从段选择符表中读入数据。处理器指令中可以明示使用哪些段寄存器，这将替换掉默认使用的段寄存器。
历史.
1978年的Intel 8086开始引入了内存分段。这使得16位CPU可以访问超过64 KB (65,536字节)的内存，实际上8086 CPU到内存的地址总线是20位，即可访问220=1MB内存。在16位元模式，要讓應用程式使用多個記憶體區段（為了存取比任一64K區段還要大的記憶體）是相當複雜。這個問題的根源在於沒有適當的適合做整個記憶體範圍的平面定址的位址算術指令。平面定址方式也可以乘法指令來完成，但这會導致較慢的程式執行速度。 
1982年面世的80286處理器的真實模式与保護模式，以及80386及其後的處理器的虛擬86模式，一個區段的大小是64 KiB（使用16位元索引暫存器）。在Intelx86的真實模式下的區段架構的内存空间會有所重疊，这是一種不好的設計。 80286的保护模式下，16位的段寄存器中的13位（称作段选择符segment selector）是描述符表的条目（descriptor table entry）的索引；该条目包含了24位的段开始地址以及16位的段长度；段开始地址与段内偏移地址相加即为内存物理地址。16位段寄存器中的剩余3位分别是全局/局部描述符表指示位、请求特权级（request privilege level）。
1985年面世的80386及其後续處理器的32位元保護模式下，一個區段长度上限是220个粒度单位，粒度可以是1字节或4K字节，因此分段长度上限可以是4 GB，这与索引暫存器是32位元相配合。 
随着32位元作業系統的推出，以及更舒適的32位元平面記憶體模式，到1990年末期幾乎淘汰了使用區段定址。然而，使用32位平面記憶體模式產生的最多只能访问4 GB地址空间的限制并没有远离日常的使用。區段允許作業系統对每個行程虛擬定址空間的限制，最大可利用64 GB的系統記憶體，但这种最終回歸到區段的尴尬，经常被引述为朝着64位元處理器发展的动机。 
2003年问世的x86-64架构下，强制实现了平面記憶體模式，但保留了使用段寄存器FS或GS的64位下的分段寻址。
实模式 （Real Mode）.
實模式与虛擬86模式下，可访问内存固定为1 MB。对于8086处理器，可使用寄存器长度为16字节，但是拥有20字节的到内存总线地址。为了使用16字节寄存器访问20字节地址，整个内存被划分为多个区段。一个区段长65,536字节即64 KB。在实模式下，访问内存必须通过segment base address和segment offset(分别储存在任意segment寄存器和任意通用寄存器里。)
真实访问的物理地址可由以下公式得到：
 物理地址=（segment base address*0x10) + segment offset 
注意同样的物理地址可以由多个不同对的selector，offset组成。
实模式下，任何程序都可以访问全部内存空间。没有对内存的访问权限保护。
80286保护模式.
Intel 80286处理器仍然使用16位段寄存器与16位的段内偏移地址，但保护模式下支持访问224（16M）字节的内存。16位段寄存器内不再是段地址，16位段寄存器的高13位被称作段选择符（segment selector），其值是到表的索引值。段描述符中包含了24位的段开始的基地址，20位的段长度。段开始地址与段内偏移地址相加即为内存物理地址。段的长度上限为220=1M字节。
80386保护模式.
Intel 80386处理器继续使用286的分段保护模式，但段描述符中包含了32位的段开始的基地址。段内偏移地址也是32位。在分段转址与物理地址之间又增加了一层分页（paging）转址。分段寻址是不能关闭的。分页可以使能或关闭（enabled or disabled），如果关闭就与286保护模式一样。如果使用分页机制，则由段开始的基地址与段内偏移地址相加得到的是线性地址（虚地址），线性地址还需要分页转址才得到内存物理地址。
386的段描述符中的段长度为20位，段长度的粒度可设为1字节或212字节。因此段长度可以为1字节-1M字节，或者为1×4K字节-1M×4K字节。段描述符的数据结构为；
386处理器增加了两个段寄存器FS、GS，这两个寄存器并无硬件绑定的用途。Windows操作系统在地址FS:0中保存了当前线程信息块。Linux中GS指向了线程局部存储。
通过清除控制寄存器CR0中的最低位，可由386保护模式转为实模式。
Linux操作系统在386保护模式下把段基址设为0，段长度设为4GiB，从而模拟了平面内存模型。
x86-64的64位模式.
在x86-64体系结构64位的long mode，段寄存器CS, SS, DS, ES强制为0。段长度强制为264。形式上还有内存分段，但实际上所有内存都在唯一的一个分段中。段寄存器FS、GS可以有非0值，被操作系统用于其它用途。即硬件支持如“FS:[RAX]”这样的寄存器间接寻址。

</doc>
<doc id="133803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133803" title="平面記憶體模式">
平面記憶體模式

平面記憶體模式（flat memory model）或称线性内存模型（linear memory model），是指在计算机体系结构中一種組織記憶體定址空間的方式。在這種模式下，应用程序看到的内存是一个单独的连续地址空间。CPU可以直接（且线性）寻址所有可利用的内存位置，无需诉诸任何内存分段或分页机制。
平面記憶體模型的優點是，應用程式在存取他們的資料時候不需要切換不同的區段。大多数早期的处理器体系结构都是平面内存模型，如早期的8位处理器， Motorola 68K处理器等。然而，16位元的Intel 8086和80286中，這種方式是不可行的，因為这些处理器支持存取超過64 KB的資料。在32位元的晶片，應用程式可以存取最大到4 GB的資料。但這也變成現在大的資料庫以及像是影片編輯應用程式的問題。

</doc>
<doc id="133805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133805" title="体操">
体操

体操是类运动项目总称，在国际体操联合会中分为几个单项，竞技体操、艺术体操、蹦床、特技體操、有氧體操。
竞技体操.
竞技体操分为男子6个项目：自由体操，鞍马，吊环，跳马，双杠，单杠；女子4个项目：跳马，高低杠，平衡木，自由体操。
艺术体操.
艺术体操只有女子项目，日本等国家曾经向国际体联申请增加男子项目，但是没有通过。女子比赛项目有：团体，个人全能，即球操，带操，棒操和圈操；團隊又分為單手具競賽及雙手具競賽。
蹦床.
蹦床自2000年悉尼奥运会成为比赛项目后，得到长足的发展。比赛分为男女个人比赛。

</doc>
<doc id="133807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133807" title="特拉法尔加海战">
特拉法尔加海战



</doc>
<doc id="133810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133810" title="我的野蛮女友">
我的野蛮女友

《我的野蛮女友》（）是一部2001年上映的韩国爱情喜剧片，由车太铉和全智贤主演，郭在容執导。根据韩国一部颇为流行的網路小说改编而成，不仅是2001年度韩国十大卖座片亚军（全韩观众为4,852,845名），在亚洲其他地区也受到了相当程度的欢迎。由韩国歌手申昇勳演唱的主题曲《I Believe》也在东亚地区非常有影响力的经典歌曲，被范逸臣，孙楠等知名歌手翻唱。
故事介绍.
故事分为三个部分。劇中以運動賽事的稱呼法，命名「前半戰」、「後半戰」、「延長戰」。
前半戰.
牽牛是一個個性魯鈍天真的工程學院學生。有一晚，他接到母親來電，要他去探喪子的姨媽和結識一個女孩。就在赴約途中，他看到一個醉酒女孩，並救了差點墮軌的「她」（片中未出現女主角名字）。
在車廂中，牽牛認為「她」外表動人，但卻喝得爛醉，顯然不是理想對象。突然間，那女孩嘔吐在一老翁身上，並在昏倒前叫了牽牛「甜心」，老人只有把帳算在牽牛頭上，並命他好好照顧那女孩，牽牛-{只}-好把「她」帶到時鐘旅館，結果引起誤會，害得牽牛被警方拘留。然而，牽牛和這個女孩的命運卻交纏上了……
「她」雖然外表清純，但顯然蠻不講理，以虐待牽牛為樂，還編織藉口告訴牽牛的教授說自己懷孕，要去墮胎，讓教授同意牽牛缺課陪她，結果是去遊樂場遊玩。至於平時，打罵是家常便飯，令牽牛手足無措。「她」亦熱衷於劇本創作，經常寫天馬行空的故事，並逼令牽牛去讀。雖然「她」野蠻霸道，令牽牛透不過氣來，但為了撫平「她」心中的傷痛，牽牛決定與「她」發展下去！
後半戰.
牽牛與那女孩一直發展著，直到牽牛與「她」的家長見面。他們對魯鈍的牽牛毫不欣賞。為此，「她」與父母還吵了一大架，牽牛-{只}-好與其分開冷靜。
直到一天，牽牛接到「她」的電話，要牽牛在她上課時送「她」一朵玫瑰，以慶祝相識一百天的紀念日。當「她」在台上演奏《帕赫貝爾的卡農變奏曲》，牽牛便在觀眾的注視下，慢慢走上台，送「她」一朵玫瑰，成為電影經典一幕。不過，在歡喜過後，「她」的家長再度要他們分手。
當牽牛相信他們將要完結時，「她」再次致電牽牛，告訴牽牛自己正在相親，並要求他立刻趕來。「她」把牽牛介紹給相親男，便去了洗手間。 期間，牽牛告訴了相親男「十誡」——與野蠻女友相處和使「她」快樂的十項建議，其後便不辭而別。當相親男向「她」覆述「十誡」時，「她」便一聲不發地衝出餐廳，欲追回牽牛。因為「她」知道，最了解她的，是牽牛。
當經歷了這重波折後，二人感情更進一步。不過，「她」為了某點原因，向牽牛提出分開一段時間，並提議用信寫下對對方的感覺。之後，二人把信放在時間囊，把它埋在山頂上的樹下，並相約兩年後，一同登山閱信。
延長戰.
在這兩年間，牽牛努力改善自己。此外，他還在網上發表與「她」的愛情故事。那個故事最後得到電影公司青睞，成了電影劇本。
兩年後，牽牛到了山頂，可惜「她」並沒有上山，他只好獨自打開時間囊，讀了「她」的信，了解到「她」的過去。原來牽牛令「她」想起逝去的男朋友。而在和牽牛約會的同時，「她」亦常抽空陪伴那男朋友的母親。而那位母親亦希望介紹「她」一個好男孩，以沖淡「她」的哀傷……。
再過一年，「她」終於上了山頂。在山上，「她」聽了一個老人說的秘密，和讀了牽牛的信。「她」發覺「她」最愛的，是牽牛，不過，「她」始終找牽牛不著……之后，“她”与那已逝去的男朋友母亲相聚，而那母亲则介绍了她一直提到的好男孩，她的侄儿。原来他就是一直任由“她”打骂的牵牛！故事最后以牵牛和“她”悄悄牵手告终。
票房.
台灣方面，最終全台票房為新台幣2200萬元。

</doc>
<doc id="133811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133811" title="慕容鍾">
慕容鍾

慕容鍾（）字道明，是慕容制子，慕容精的弟弟，慕容德的堂弟。年少時有見識又有膽量，喜怒不形於色，言論清晰。臨危不亂，智勇兼備，有谋略。得到慕容德的器重，曾被封為司徒及大都督，封北地王。
慕容鍾效力西燕慕容永，被封爲車騎將軍。394年，后燕慕容垂攻西燕，車騎將軍慕容鍾投降慕容垂，妻儿被慕容永报复杀害。后燕时率军五万屯兵潞川。400年，慕容德即位，以他为司徒。累进奇策，事无大小，都委任给他，为佐命元勋。405年，慕容超即位，慕容鍾为都督中外诸军事，录尚书事。慕容超重用公孙五楼，他不能自安，出任青州牧。406年，联合兖州慕容法计划起兵，事发之后投奔后秦，姚兴封他为始平郡太守，封归义侯。

</doc>
<doc id="133820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133820" title="封孚">
封孚

封孚（），字處道，渤海蓨縣（今河北景縣）人。中國十六國時期人物，前燕吏部尚書封放子。
生平.
封孚年幼時已經聰明機敏，且為人溫和寛宏，故得「士君子」的稱許。封孚後仕前秦，官至黃門侍郎。前秦建元二十一年（385年），苻丕自鄴城（今河北臨漳縣西）西走，封孚就與封勸及光祚投奔東晉，各自受晉任命為河北諸郡太守，駐濟北、濮陽一帶，皆受濟北太守溫詳控制。至387年，後燕派兵擊敗溫詳，封孚等人就投降後燕。封孚入燕後任散騎常侍。
後燕建興四年（389年），後燕皇帝慕容垂在龍城（今遼寧朝陽市）建留臺，以子高陽王慕容隆任征北大將軍、幽州牧，錄留臺尚書事。封孚則任征北司馬，與征北長史平幼皆兼任留臺尚書。後官至吏部尚書。398年，蘭汗殺後燕皇帝慕容寶篡位，封孚南奔辟閭渾，獲其表為渤海太守。永康三年（399年），南燕王慕容德攻辟閭渾，封孚出降，其時慕容德十分高興。400年，慕容德稱帝，封孚受命為尚書左僕射，其時不但總理政事，亦參與機密事項，而且在南燕雖然名實俱重，但仍謙虛處事，博納眾言，很有大臣的規矩。
建平六年（405年），慕容德去世，慕容超繼位，封孚進位太尉。當時慕容德寵臣公孫五樓主政，行事很多都違反往日規章，法度日衰，殘虐百姓的事也愈來愈多，封孚屢次盡心想匡扶社稷，但建議都不被慕容超採納。一次慕容超問封孚：「朕比得上以往哪個君王？」封孚答：「夏桀、商紂那樣的君主。」令慕容超羞慚憤怒。封孚接著慢慢步出，慕容超的反應沒對他造成影響。司空鞠仲見此失色，想要封孚道歉，但封孚十分強硬，終都沒有道歉。太上三年（407年），封孚在家去世，享年七十一。
參考資料.
《晉書·卷一百二十八·封孚傳》

</doc>
<doc id="133822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133822" title="司法管轄權">
司法管轄權

司法管轄權（），也称为国际民事诉讼管辖权、法院管辖权或裁判管辖权，是指法院或司法機構對訴訟進行聆訊和審判的權力，是国家主权的主要表现形式。在大部份地區，不同法院的司法管轄權是不同的，通常以區域和類別劃分。例如區域法院只能聆訊在該地區發生的訴訟，錢債法院只能聆訊和金錢糾紛有關的訴訟，軍事法庭只能聆訊和軍人有關的訴訟等。司法管轄權亦和法院級別有關，例如上級法院可聆訊不服下級法院判決的上訴案件，反之則不可以。
分类.
属人管辖权.
凡具有某国国籍或护照的公民，某国对其即有司法管辖权。
属地管辖权.
凡在某国的国境之内，该国即有司法管辖权；在此情況，又可將該地稱為該國的司法管轄區。
被动人员保护管辖权.
凡刑事案件中被害人为某国公民的，该国即有司法管辖权。实际操作上，在国外对本国公民实施犯罪，而又未能引渡的，则无法对其进行司法管辖。
国家保护管辖权.
国家对威胁到其国家安全和行为有司法管辖权。
普遍管辖权.
对威胁到国际共同利益的重大犯罪有司法管辖权。普遍管辖非常有争议， 历史上，国际习惯法只允许各国对于海盗具有普遍管辖权，但是现在，普遍管辖权扩大到了贩奴、反人类罪和战争罪。
地区事例.
中國大陸.
獵狐行動是由中華人民共和國公安部執行的追捕逃亡到境外人員的專項行動。2020年，美國對九名在美國參與「獵狐行動」的人提出起訴，另有五人被捕。
香港.
在香港，根據《基本法》，法院（包括最高級原訟法院——香港高等法院）對中華人民共和國外交和國防等國家行為無司法管轄權。
2015年，銅鑼灣書店股東及員工相繼失蹤，其中書店經營者李波在香港失蹤，疑似被公安強行由香港境內帶到中國大陸。
台灣.
在2011年至2016年期间，部分台湾人在第三方境内使用电话诈骗中国大陆居民，导致被当地警方或联合中国大陆警方抓捕，因为司法管辖权问题，或者当地警方遣返至中国大陆或台湾；或被中国大陆警方引渡或押回中国大陆受审；或被台湾警方押回台湾受审或释放。该争议由于2016年肯亞遣送台灣人至中國大陸地區事件而再次受到两岸媒体和行政机构的关注。

</doc>
<doc id="133825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133825" title="张含韵">
张含韵

张含韵（），中国大陆歌手、演员。四川德阳人。
2004年夏季，刚初中毕业的张含韵参加由中国湖南卫视举办的第一届《超级女声》比赛，获得全国总决赛季军。2005年，15岁的她演唱的《2005年超级女声》主题曲《想唱就唱》和蒙牛酸酸乳饮料广告歌曲《酸酸甜甜就是我》被广为传唱，从而迅速走红歌坛。同年5月，她在中国中央电视台综艺频道《音画时尚》节目举办专场歌友会，成为首位参与中央电视台节目录制的《超级女声》选手。同年7月，发行首张专辑《我很张含韵》，获得当年唱片销量冠军。2007年，发行第二张专辑《青春无敌》，并为中国第一部与迪士尼合拍电影《宝葫芦的秘密》演唱主题曲。
2008年至2010年上半年，由于其经纪公司解散等诸多原因，张含韵的演艺事业陷入低谷。在此期间，她担任了一段时间的电视节目主持人。2010年7月，她复出参加由浙江卫视举办的选秀节目《非同凡响》，获得季军。2011年，进入中央戏剧学院进修，开始转型做演员。2013年，主演的首部电影《初恋未满》上映。此后，她还拍摄了《兰陵王妃》、《新萧十一郎》等电视剧。
张含韵在转型演员的同时，并未放弃歌唱事业。除为出演的影视剧演唱主题曲外，还推出了《喜欢你》、《丹青墨绿》等原唱单曲。2020年，在《声临其境》和《乘风破浪的姐姐》节目中的配音和歌唱表现受到观众的赞赏，也让她重回大众主流视野。
生平.
早年经历.
张含韵1989年4月9日出生于中国四川省德阳市，因为出生时候的笑容让母亲觉得很适合“桃之夭夭，灼灼其华”这句话，很有韵味，于是取名“含韵”。张含韵从小喜欢音乐，三岁开始学习舞蹈，在舞蹈班上是跳得最好的，常常担任领舞。她曾主动向父母提出学习钢琴和古筝，并且经常购买各种音乐碟片播放和学习唱歌。
据其母亲的描述，老师每一学期给张含韵的评语肯定有“能歌善舞”四个字，是学校的文艺标兵。自初一入学开始，她每年都会在学校的文艺汇演中表演。2003年12月9日，通过学校文艺比赛的选拔，初三年级的张含韵参加了德阳中学“一二·九”文艺汇演，这是她第一次以歌手的身份站在舞台上独唱演出。
2004年：超女出道.
2004年，因为在湖南卫视看到了第一届《超级女声》长沙唱区的海选视频，张含韵萌生了参赛的想法。于是，张含韵初中毕业刚结束中考，就在母亲和好友的陪伴下，报名参加了成都唱区的比赛。8月23日，经过成都唱区一系列比赛，张含韵的观众短信投票数排名第二，获得成都唱区亚军。
9月10日，在全国总决赛各唱区亚军突围赛中，张含韵顺利晋级全国五强，她是其中年龄最小的选手。9月17日，在全国总决赛五进三晋级赛中，她首先因短信票数领先顺利晋级四强，其后在四进三淘汰PK中凭借3:2的现场评委投票晋级全国三强总决赛。在9月22日举行的全国三强总决赛中，张含韵因短信票数处于后两位，进入待定席位。两位待定席位选手PK后，三位现场评委选择王媞晋级冠亚军决赛。由此，张含韵获得第一届《超级女声》全国总决赛季军，并签约北京天中文化发展有限公司，从而正式出道。
在张含韵参加比赛的过程中和赛后，有舆论认为她的歌唱实力不是最佳的，质疑其仅仅是凭借甜美可爱的长相所以才能得到极高的人气和评委的喜爱，从而在比赛中一路晋级、获得靠前的名次。对此，担任了现场评委的黄征、黑楠在点评中认为张含韵的音色很有特点，非常适合录音室录制歌曲；评委张漫则是肯定了她在舞台上“游刃有余”的表现力。《2004年超级女声》执行总导演洪涛在自己的文章中认可了她的唱功，认为其可以成为一名偶像派歌手。
2005年5月12日，面对来自各界舆论对她的种种质疑，在湖南卫视《2005年超级女声》杭州赛区启动发布会上，她曾表态会不断努力，让大家看到她是在不断进步的。
2005-2007年：迅速走红.
在签约经纪公司之后，张含韵在经纪公司的安排下从四川德阳搬到了北京居住，并转入北京女子实验中学就读。
2005年初，张含韵受邀于湖南卫视元旦晚会、元宵喜乐会中担任表演嘉宾，并成为《2005年超级女声》形象代言人、蒙牛酸酸乳饮料代言人。在湖南卫视元宵喜乐会上演唱的《酸酸甜甜就是我》成为蒙牛酸酸乳饮料的推广曲，随着蒙牛酸酸乳广告的推广播放，火遍大江南北。而为《2005年超级女声》演唱的主题曲《想唱就唱》，更是因为《2005年超级女声》的极高关注度而广为传唱。加之其清新可爱的形象，张含韵迅速走红歌坛。
2005年5月29日，参与录制中央电视台综艺频道栏目《音画时尚》个人专场歌友会，这是《超级女声》选手第一次参与中央电视台节目录制，并在9月15日播出时创造了该栏目的收视率新高。7月20日，发行首张个人专辑《我很张含韵》。为防止盗版、加快铺货速度，各地唱片经销商不惜成本，一致要求发行商破例把专辑从原来的铁路运输全部改为空运到各地。最终，《我很张含韵》专辑以80万的销量位居2005年唱片销量冠军。同年9月，《我很张含韵：超级女生张含韵星路全攻略》一书出版发行。12月10日，发行首张迷你专辑《Baby X’mas 新年好》，其中的主打歌曲《最想念的季节》随之成为传唱度颇高的中文圣诞节主题曲之一，而另一首新歌《追梦》则是中央电视台根据姚非拉同名漫画改编动画片《梦里人》的主题曲。12月25日，在首届中国国际电视广告艺术金椰子周中，张含韵凭借《酸酸甜甜就是我》获得最佳广告歌曲奖、广告新人奖、金椰子奖。2005年底开始，经纪公司规划张含韵前往香港发展。12月30日，出任陈慧琳广州个人演唱会嘉宾。12月1日，在香港时代广场跨年倒计时演唱会演唱。
2006年1月14日，获得第五届雪碧中国原创音乐流行榜最佳新人奖。3月7日，在海南省三亚市开始拍摄个人首部电视剧《浪击天涯》。在3月9日发布的2006年福布斯中国名人榜榜单中，张含韵排名第71名。3月25日，获得第十三届东方风云榜最佳新人银奖。4月19日，发行香港特别版个人同名专辑《Baby Zhang》。4月24日，在中央人民广播电台音乐之声主办的“2005 Music Radio 中国TOP排行榜”中获得内地最具潜力新人奖、校园人气大奖。同年6月，在香港電台举办的“太陽計劃2006”活动中获得“太阳少女”称号，其后参与了该计划举办的多次演唱会等活动。12月8日，参与拍摄电视剧《龙凤呈祥》。
2007年2月3日，第二张个人专辑《青春无敌》在全球九个地区同步发行。在3月5日发布的2007年福布斯中国名人榜榜单中，张含韵排名第79名。4月8日，18周岁生日前夕，张含韵和歌迷一同前往北京松堂关怀医院和太阳村儿童救助中心进行慈善活动。同年10月，发行精选专辑《一人一梦》，其中专辑同名歌曲《一人一梦》是中国第一部与迪士尼合作拍摄的电影《宝葫芦的秘密》主题曲。这一年，张含韵还代言了迪士尼的多个产品和活动，并多次参加了中央电视台综艺频道《欢乐中国行》节目的演出。
在张含韵迅速走红的这一时期，伴随而来的还有对她人身攻击和网络暴力。尽管张含韵及其经纪公司通过多种渠道进行了澄清和说明，但由于当时的网络环境尚不成熟、相关法律制度尚不健全、经纪公司缺乏应对经验等原因，面临难以维权的困境。此外，因为工作太多请假频繁，就读的学校以“明星学生就读影响学校教学秩序”等理由劝退了张含韵，而其他普通高中亦拒绝接收她就读，经纪公司安排她暂时就读于北京朝阳艺术学校。可是从小念惯公立学校的她，却不太适应艺校的环境。与此同时，由于经纪公司安排的行程密集，缺乏足够的时间安排学习，张含韵缺席了2007年的高考。同时她也表示不会放弃，会继续努力学习。
2008-2010年：陷入低谷.
2008年初，为了安心在北京发展，张含韵拿出当时大半的积蓄做首付，在北京贷款购买了买了一套100多平方米的两居室。2月1日，在中央电视台电影频道主办的《2008新春电影音乐会》上演唱《一人一梦》。5月17日，参加“为了灾区的孩子”海南省抗震救灾义演募捐晚会。但是，2008年下半年开始风云突变。歌坛受到全球金融危机的影响逐渐萧条，张含韵所在公司的一些艺人相继离开，先是公司因经营不善决定不愿再投钱给艺人出唱片，后来干脆解散。由于没有经纪公司帮忙安排活动，其演艺事业也随之陷入低谷，这一切都让其感到了“惊慌、恐惧、不知所措”。
2009年2月，张含韵经过协商得以与北京天中文化解约。此后，跳槽到旅游卫视的《超级女声》原总导演王平邀请她担任旅游卫视节目的主持人，这也让她可以维持生计。10月19日，参与拍摄吕小品导演的人偶喜剧《安逗与黑仔》，并担任女主角。这段时间，张含韵也继续参加了多次中央电视台综艺频道《欢乐中国行》、中文国际频道《中华情》等节目的演出活动。
2010年7月，在担任了旅游卫视节目主持人一年以后，张含韵复出参加浙江卫视主办的音乐选秀节目《非同凡响》，最终获得季军。然而，根据比赛规则，她被剥夺发行歌曲的机会。在决赛现场，她只能含泪亲手将录好的《我不是复制品》样带碾碎。同年12月，张含韵开始参与录制与华少搭档主持的浙江卫视综艺节目《快乐蓝天下》。
2011-2019年：转型演员.
2011年4月，张含韵担任《2011快乐女声》成都赛区德阳分赛区的代言人及特邀评委。同年6月，参与录制中央电视台综艺频道节目《我要上春晚》，但是最终未能受邀参加央视春晚。
在刘德华以及曾经合作过的导演吕小品等人的建议下，张含韵开始转型做演员。2011年下半年，张含韵进入中央戏剧学院进修表演。同年11月，客串拍摄了网络情景剧《奇异家庭》。
2012年5月，在进修表演一年后，张含韵开始拍摄刘德华监制、刘娟导演的电影《初恋未满》，这是她出演的首部电影。在电影中，张含韵担任女主角，并演唱了电影同名主题曲。
2013年2月，参与拍摄电视剧《因为爱情有多美》，并演唱了片尾曲《照顾自己》、《我是你的谁》。7月4日，电影《初恋未满》上映。9月8日，开始拍摄个人主演的首部古装电视剧《兰陵王妃》。9月25日晚，在微博发表文章《给自己》，详细叙述了她从超女之后的爆红，再到五年的沉寂中的的种种经历，她表示现在要以全面复出之姿勇敢面对新的挑战。9月29日，电视剧《因为爱情有多美》于湖南卫视首播。12月31日，在湖南卫视跨年晚会上，与《2004年超级女声》选手一起演唱了《继续，给十五岁的自己》，纪念湖南卫视选秀十周年。
2014年9月，参与拍摄电视剧《新萧十一郎》，首次以女扮男装的形象饰演角色，并演唱了插曲《相思赋》、《问别》。
2015年7-9月，参与录制湖南卫视明星真人秀节目《偶像来了》，也引发了观众对她过往经历的关注。
2016年2月9日，电视剧《新萧十一郎》于北京卫视和广东卫视首播。张含韵为《2016超级女声》演唱的追梦能量歌《有梦别放下》在4月9日其生日当天上线。5月11日，开始拍摄主演的电视剧《重耳传奇》，并演唱了插曲《向桃花借一抹香》。同年9月和11月，电视剧《兰陵王妃》分别于芒果TV和湖南卫视首播。
2017年3月9日，开始拍摄主演的第二部电影《单板厨神》。同年8月，作为常驻嘉宾参与录制芒果TV少儿成长体验真人秀节目《萌师驾到》。12月28日，参与拍摄电视剧《南烟斋笔录》。
2018年1月8日，签约成为金嘉福珠宝品牌形象代言人。同年2月，客串拍摄电视剧《知否？知否？应是绿肥红瘦》。6月10日，电视剧《南烟斋笔录》饰演角色拍摄杀青。10月26日，开始拍摄主演的电视剧《一代洪商》。12月20日，继2007年的《一人一梦》之后，时隔十一年再次发行个人单曲《喜欢你》。
2019年2月20日，发行新录制的翻唱歌曲《一百万个可能》。3月12日，电视剧《重耳传奇》于浙江卫视首播。8月23日，签约成为一扫光零食家品牌形象代言人。9月29日，发行与蓝心羽合唱单曲《丹青墨绿》。
这一时期，张含韵还参与了多项社会公益活动。自2012年11月开始，受邀担任北京市残疾人联合会和残疾人福利基金会“手语推广大使”。2014年5月，作为“手语推广大使”拍摄了北京市手语推广电视公益宣传片和“大家一起学手语”的宣传照。2015年12月3日，为表彰张含韵担任手语推广大使四年来积极参于手语推广的各类活动，中国残疾人福利基金会和北京市残疾人福利基金会联合授予其“助残爱心大使”称号。
2020年至今：重回视野.
2020年1-3月，参加湖南卫视配音类竞技节目《声临其境 (第三季)》。她为《冰雪奇缘》片段中的安娜、《夏洛特烦恼》片段中的马冬梅、《哪吒之魔童降世》片段中的哪吒、《后妈茶话会》片段中的多位角色的配音在网络上得到了很高的赞赏和讨论热度，亦让其虽然在常规赛中被淘汰，依然作为复活选手参加了这一季的总决赛，最终获得了季军。同年6-9月，参加芒果TV明星女团竞演真人秀节目《乘风破浪的姐姐》。虽然进入总决赛最终未能成团，但她在个人初舞台《Wonderful U》中的钢琴弹唱、团队第一次公演《大碗宽面》中的戏曲唱腔、团队第二次公演《这是因为我们能感到疼痛》中的歌舞、复活赛演唱《皮囊》时的高音等都得到了观众的认可，也再次引发了大众对张含韵出道十六年来曲折经历的关注和讨论热度。由此，张含韵也重新回到了大众的主流视野中。
2020年9月，张含韵开始拍摄主演的电视剧《爱很美味》。这是她继2013年的《因为爱情有多美》后，时隔七年再次拍摄现代都市剧。10月1日，首次参加中央广播电视总台中秋晚会的演出。10月21日，签约成为热风品牌形象代言人。12月23日，发行个人单曲《温柔反击》，并首次为个人单曲发布相应舞蹈视频。12月31日，为电视剧《流金岁月》演唱的情感主题曲《双花》发布，并在中央广播电视总台跨年盛典上独唱《一百万个可能》。
2021年1月18日，发行个人单曲《逛》。2月12日，受邀在“百花迎春”中国文学艺术界2021春节大联欢、东方卫视春节晚会上演唱。4月24日，开始拍摄主演的古装电视剧《玉面桃花總相逢》。
音樂作品.
单曲.
未收录在其个人专辑里的录音室单曲
专场歌友会.
仅列举部分有视频资料的个人专场歌友会
影视作品.
節目主持.
以主持人身份参与的影视节目
MV/短片.
除为专辑、单曲、商业广告之外拍摄的短片作品
出版作品.
报刊杂志.
除列举封面人物的报刊杂志外，内页报道仅列举影视时尚类杂志

</doc>
<doc id="133826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133826" title="螯虾">
螯虾

螯虾，又称淡水龙虾、小龙虾，在中国各地又名蝲蛄，是多种淡水虾类统称，因形似龙虾（--）而得名。包含拟螯虾科（--）、正螯虾科（或称蟹虾科）（--）和螯虾科（或称蝲蛄科）（--）三个科，数十个属，400多种，體形小，目前广泛分布於世界各地。
形态和习性.
十足目甲壳动物的身体，诸如蟹、龙虾、对虾，是由分为两个主体部分，体分头胸部及腹部。胸肢有八对，前三对形成颚足，后五对变成步足。平均来说，淡水龙虾能长到17.5厘米长，但某些更大。行走足底部有一个小爪。
地理分布.
淡水龙虾所指的三个科广泛分布于世界各地。
拟螯虾科主要分布于属于冈瓦纳古陆的马达加斯加、澳大利亚、新西兰、智利、新几内亚岛等地，形体较大，在塔斯马尼亚发现的最重个体达到了6公斤。
正螯虾科主要分布于欧洲和北美洲西部，形体中等，有经济意义的主要是太平洋螯虾属（"Pacifastacus"）。螯虾科主要分布于北美洲东部和东亚，形体较小，有经济意义的主要是原螯虾属（"Procambarus"），尤其是其中的克氏原螯虾，产量达到全世界淡水龙虾产量的70%到80%。
淡水龙虾在中国仅分布五种淡水龙虾，包括原产中国的东北黑螯虾（"Cambaroides dauricus"）、南京黑螯虾（"Cambaroides schrenckii"）、史氏拟螯虾（"C. schrenkii"）和朝鲜黑螯虾（"C. similis"）四種黑螯蝦屬物種，以及自日本传入、原产美国的克氏原螯虾（"Procambius clarkii"）與大洋洲的紅鰲螯蝦。
人类利用.
在世界很多地方螯虾都是一道美食，但犹太人忌食螯虾。
螯虾也可当做钓饵，来钓取鳟鱼、鲈鱼等以其为食的鱼类。伊利诺伊州立大学发现一些用作钓饵的螯虾在逃脱后成为入侵物种，对本土物种造成了威胁。此外寄生在螯虾身上的斑马贻贝也借此入侵了欧洲和北美洲。信号小龙虾则是为了补充欧洲受龙虾瘟疫真菌影响的本地物种而引入的，但后来也成了入侵物种。
此外螯虾也可用作观赏之用。一些螯虾会吃掉水族箱里的水草，因而破坏景观，但侏儒螯虾等一些螯虾并不吃活着的水草。

</doc>
<doc id="133827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133827" title="李德生 (解放军)">
李德生 (解放军)

李德生（），男，河南信阳市光山县人，中华人民共和国政治人物、军事将领。中共第九届、十届、十一届、十二届中央委员会委员，第九届中央政治局候补委员，第十届、十一届、十二届中央政治局委员，第十届中央政治局常委，第十届中共中央副主席，中共中央顾问委员会委员、常委。1955年被授予少将军衔，1988年被授予上将军衔。
生平.
军事生涯.
李德生1916年4月24日出生于河南光山县大别山腹地柴山保李家坳（今属新县）的一个贫农家庭之中。其在1930年2月参加中国工农红军第十一军(不久改为红一军)，1931年2月加入中国共产主义青年团（亦有资料称系同年4月入团），1932年2月转为中国共产党党员；同年李随红四方面军主力转战川陕；1935年参加了红四方面军长征。
抗日战争时期，李德生历任八路军129师三八五旅七六九团通信排长、特务连连长、副营长、营长，太行军区第二军分区三十团团长。
第二次国共内战时期，李德生先后在晋冀鲁豫野战军及二野担任旅长、师长、十二军军长。
朝鲜战争爆发后，李德生在1951年参加了抗美援朝，曾任中国人民志愿军师长、副军长，参加了第五次战役，曾担任了一段时间上甘岭战役的第一线总指挥指挥了十二军作战，参加了金城反击战。曾获朝鲜民主主义人民共和国二级国旗勋章和一级自由独立勋章。1957年，入南京高等军事学院学习。1960年返回部队。
参政期间.
1968年9月任南京军区副司令员、安徽省委第一书记。李德生在安徽平息武斗、稳定局势的举措，受到毛泽东肯定，1969年，李德生被调到北京，先是被任命为中国人民解放军总政治部主任，1971年又被任命为北京军区司令员。1973年，在中国共产党第十次全国代表大会上，周恩来提名李德生作为“老中青三结合”当中的“中”的代表进入大会主席团。李德生当选为中央政治局委员、常委、副主席。1973年底，李德生被调到东北任沈阳军区司令员，1975年1月在十届二中全会上辞去中共中央副主席的职务。1985年11月任中国人民解放军国防大学政治委員。1990年离休。
离休生活.
1990年4月，李德生从领导岗位退居二线。離休後他和其他人共同创办了旨在“宣传爱国精神、组织爱国工程、弘扬中华文化、促进祖国统一”的全国性社团组织中华爱国工程联合会，并担任会长，还兼任中国滑冰协会、中国武术协会名誉主席。他還参加中共党史、军史研究工作，主编了《从郭兴福教学法到科技大练兵》，撰写了《李德生回忆录》和《军事思考录》等著作。
2011年5月8日15時20分，李德生因病在北京逝世，享年96歲。中國官方對李德生的評價是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我党我军卓越的领导人」。
评价.
任北京军区司令员.
1970年12月下旬，在安徽布置工作的李德生突然接到中央办公厅的通知，飞回北京，毛泽东面见了他，要求他担任北京军区司令员，由于李德生当时的职务较多（国务院业务组成员、中央军委办事组成员、总政治部主任、南京军区副司令员、十二军军长、中共安徽省委第一书记、安徽省革命委员会主任、安徽省军区司令员），他向毛泽东提出：“总政治部的事还管不管？”毛泽东非常干脆的表示一定要管，要他做好总政治部“承办批转”的作用。
辞去党的副主席.
1973年底，李德生被调到东北任沈阳军区司令员，1974年8月26日至9月10日，王洪文在京西宾馆主持召开各大军区负责同志会议，分别“批评帮助”李德生、许世友、韩先楚等人。李德生是“重点的重点”。王洪文在会上说：“对于批林批孔中各地揭发的问题，主席（指毛泽东）说，‘除若干同志外，有少数同志或多或少有些问题’，这个‘或多’就是指的李德生！” 王洪文、毛远新（沈阳军区政委）列举李德生“销毁黄、吴、李、邱的黑材料”、“‘九一三’后‘捂盖子’”等十几个问题，要李德生作出“交代”。李德生被迫作检讨，1975年1月十届二中全会上向毛泽东申请辞去党的副主席职务。

</doc>
<doc id="133828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133828" title="程式計數器">
程式計數器

程序计数器（，縮寫：PC）是一个中央处理器CPU中的寄存器，其功能是存储下一条要执行的指令（在机器语言中）的内存地址。在Intel x86和Itanium微处理器中，它叫做指令指標（--，--），有时又称为指令地址寄存器（--，--）、指令计数器或只是指令序列器的一部分。
在大部分的處理器中，指令指標都是在提取程式指令後就被立即增加；也就是說跳躍指令的目的位址，是由跳躍指令的運算元加上跳躍指令之後下一個指令的位址（單位爲位元或字節，視電腦形態而定）來獲得目的地。
处理器通常从存储器中顺序获取指令，但控制传输指令通过在PC中添加一个新值来改变顺序。这些包括“分支”（有时称为“跳转”），“子例程调用”和“返回”。以某些断言结果为真为条件的传输可让计算机在不同条件下遵循不同的顺序。
“分支”规定下一条指令从内存中的其他地方获取。“子程序”不仅调用分支，而且还保存 PC 的先前内容。“返回”检索 PC 的保存内容并将其放回去，然后按照子程序调用的指令继续顺序执行。

</doc>
<doc id="133830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133830" title="累加器">
累加器

在中央處理器中，累加器 (accumulator) 是一種寄存器，用來儲存計算產生的中間結果。如果沒有像累加器這樣的寄存器，那麼在每次計算 (加法，乘法，移位等等) 後就必須要把結果寫回到 記憶體，也許马上就得讀回來。然而存取主存的速度是比從算术逻辑单元到有直接路徑的累加器存取更慢。
標準的例子就是把一列的數字加起來。一開始累加器設定為零，每個數字依序地被加到累加器中，當所有的數字都被加入後，結果才寫回到主存中。
現今的 CPU 通常有很多寄存器，所有或多數都可以被用來當作累加器。因為這個原因，"累加器" 這名詞就顯得有些老舊。這個名詞已經幾乎不在 微處理器 寄存器中使用，例如，運算寄存器的名稱中的符號以 "A" 開頭的表示是從 "accumulator" 這個歷史因素得來的 (有時候認為並非 "arithmetic")。也可能混淆的是寄存器的名字前置 "A" 也表示 "address"，比如說像是 Motorola 68000 家族。
早期的 4 位、8 位微处理器，典型具有单个累加器。8051 微控制器有两个累加器：主累加器与从累加器，其中的从累加器只用于乘法（MUL AB）与除法（DIV AB）。乘法的 16 位结果放入两个 8 位累加器中。除法时，商放入主累加器，余数放入从累加器。8008 的直接后继产品——8080 与 8086，开创了 x86 指令集体系结构，仍然使用两个累加器：主累加器 EAX 与从累加器 EDX 用于乘法与除法的大数运算。例如，MUL ECX 将把两个 32 位寄存器 ECX 与 EAX 相乘，64 位结果放入 EAX 与 EDX。但是 MUL 与 DIV 之外的其他算术——逻辑指令（ADD、SUB、CMP、AND、OR、XOR、TEST）可以使用 8 个寄存器：EAX、ECX、EDX、EBX、ESP、EBP、ESI、EDI 作为目的操作数（即存储结果的位置）。
參考.
本條目部分或全部内容出自以GFDL授權發佈的《自由線上電腦詞典》（FOLDOC）。

</doc>
<doc id="133834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133834" title="低俗小说">
低俗小说

《黑色追緝令》（）是一部1994年美國黑色幽默犯罪片，為昆汀·塔倫提諾執導與編劇，故事則由塔倫提諾和構想。電影充斥著髒話、幽默和暴力，且還以具有諷刺意味的來呈現，還部分引用流行文化。
本片獲奧斯卡提名包括最佳影片等七項大獎，約翰·屈伏塔獲得奧斯卡最佳男主角獎的提名，而森姆·積遜與奧瑪·花曼則也分別得到最佳男配角獎與最佳女配角獎提名，最終贏得了最佳原創劇本獎。另於第47屆坎城影展上獲得了最高榮譽的金棕櫚獎。
其畫面與構成成為後代作品中時常向其致敬或模仿之對象，使得多數評論家認為本片是後現代電影的一個最佳典範。片中因大量的黑色幽默風格而常被認為是「後經典黑色電影」。
《黑色追緝令》的影響對大眾和媒體甚深，被《娛樂周刊》評為1983年-2008年間最偉大的電影。《黑色追緝令》被影評人認為是。2013年，電影獲美國國會圖書館選入國家影片登記表當中，對電影文化和發展史擁有重要的地位。
敘事結構.
敘事手法為依序由三個不同的故事但實際上卻相互關聯的故事組成：第一個故事的主角為合約殺手文生·韋格，第二個故事的主角為職業拳擊手布區·古利吉，第三個故事的主角則是文生的殺手搭檔朱爾·溫菲德。雖然三個故事的事件分別於不同的時間點發生，但它們以當中的部分片段交錯串連。
劇情.
序幕-餐廳.
一對情侶「南瓜」和「小白兔」在一家小餐廳吃早餐，並討論著他們的搶劫計劃。最後，兩人做出結論決定搶劫這家餐廳，因為餐廳跟聯邦銀行一樣有保險，所以大概不會有人抵抗。說完便起身拔槍要在場所有人趴下。
開頭-文生·韦格＆马沙·华勒斯的女人.
殺手朱爾·溫菲德和剛從阿姆斯特丹回來的搭檔文生·韋格穿著一身黑西裝，正在前往布瑞的公寓幫黑幫老闆馬沙·華勒斯取回公事包的路上。途中文生談起了他在歐洲遇到的一些趣事，例如在阿姆斯特丹的酒吧裏大麻是合法的、而在法國，麥當勞賣的大麥克（Big Mac）被稱作「樂大麥克（Le Big Mac）」、還有荷蘭人吃薯條時沾的是美乃滋而不是番茄醬等等。而朱爾則向文生透露，老闆馬沙曾將一名幫他女人做腳底按摩的人東尼從四樓的陽台丟下去，使東尼成了啞巴，朱爾認為馬沙太小題大作了。文生也說馬沙要求他在出城後幫忙照顧他的女人。後來兩人找到了布瑞的公寓，文生在那發現了公事包並認為是他從老闆那偷來的。朱爾開槍打死了布瑞同夥的其中一人，並且在和文生殺了布瑞之前念了一段聖經中的一章。
文生·韋格＆馬沙·華勒斯的女人.
在一間沒人的雞尾酒吧，冠軍拳擊手布區·古利吉接受了馬沙的賄絡，並同意在他即將到來的比賽中於第五局倒下。這時，朱爾和文生改穿著T恤和短褲進來交付公事包，其中布區和文生兩眼相會了一下。隔天，文生找蘭斯和他的妻子茱蒂購買3公克的高檔海洛因，並在蘭斯的房間裡吸食。晚上，他開車去接馬沙的妻子米亞·華勒斯，並應對方要求帶她出去。兩人到了一間1950年代的主題餐廳「傑克兔」，連貓王等知名明星也常來這。米亞聊到她曾是一名電視影集《霹靂女嬌娃》的演員，她在當中飾演一名飛刀女特務，但該影集在試播集階段就失敗了。兩人沉默了一下，米亞提議去補個妝來讓文生想好接下來要講什麼，後來文生問對方關於馬沙將東尼扔下陽台一事，米亞說東尼只是在婚禮上握過她一次手，其實連她也不懂為何馬沙要這麼做。
兩人後來參加了餐廳舉辦的妞妞舞比賽，並贏得獎杯回到華勒斯的房子。文生到洗手間想好道別的話，米亞則從他的上衣口袋裡發現了海洛因。她誤以為是古柯鹼，使得米亞吸食過量而昏倒。文生發現後著急地帶著她到蘭斯家求助。文生在蘭斯的提議下用腎上腺素打入米亞的心臟才讓她醒來。文生與米亞分開前，兩人約定好不將此事告訴馬沙。
開頭-金錶.
正在看電視卡通的年幼布區被一名越戰老兵孔斯上尉打斷。孔斯說，他帶來的這個金錶是古利吉男人傳了三代的一樣重要傳家寶，布區的父親和孔斯是好友，布區的父親在越南战争的戰俘營中死亡，並在臨終前請求孔斯藏好手錶；孔斯便像布區的父親一樣將錶藏於肛門中數年，就是為了交給布區。這時，鐘聲響起，成年的布區驚醒來想著剛才夢到的事，並接著上場比賽。
金錶.
比賽結束後，布區逃走，因為他打死了對手而違背了與馬沙的交易；他上了一輛計程車到旅館，並陪著女友法比恩親熱。馬沙也隨即得知布區違背交易而要追殺他。第二天早上，兩人打算離開時布區發現法比恩忘記收拾重要的金錶，儘管認為馬沙會找到他，仍要回到他原本的公寓拿。布區很快地發現手錶，但他以為屋子裡只有自己一人而烤了吐司；這時，他發現廚房有一支MAC-10衝鋒槍，並聽到廁所沖水聲而持槍準備攻擊，走出來的人是文生。兩人不語相望了一下，布區便開槍殺死了他。
布區得意地開車離開，在等紅綠燈時，馬沙意外地從面前走過，並認出了他。著急的布區馬上開車撞開他，但卻與另一台車相撞，使自己也同樣受傷。馬沙站起來開槍射他，兩人追逐到一間樂器店，當布區要開槍殺馬沙時，老闆梅納持槍指著他並打昏了布區。後來，他將兩人綁於一個地下室，同性戀梅納和警察戴德將馬沙拖到另一個去雞姦他，並帶出一名關在籠子中不會說話的束縛裝人「僕人」看著布區。布區很快地弄開了繩子並打昏了「僕人」，原本想逃走的布區決定拯救馬沙，他選了一把武士刀回去開門，發現戴德將馬沙放置於鞍馬上雞姦他，布區兩刀殺死了梅納。馬沙起身用梅納的獵槍射傷了戴德的大腿內側，馬沙說，打算要帶幾個手下放把火燒了這裡，然後告訴布區別把這裡的事說出去並要他離開洛杉磯，兩人恩怨就此一筆勾消。布區同意後騎著戴德停在店門口的哈雷機車載法比恩到火車站離開。
邦妮事件.
故事回到文生與朱爾槍決了布瑞之後，另一名躲在浴室門後的同夥突然衝出對他們瘋狂開槍，但是他的子彈並沒有打中任何人，文生與朱爾隨即便開槍反擊。朱爾覺得他們可以幸運地毫髮無傷是一個「奇蹟」，也是神要他退出殺手的一個暗示。之後他們帶著布瑞的同夥馬文上車離開。
在車上，文生回頭問馬文對於朱爾說的「奇蹟」看法時手上的槍意外地走火打爆了馬文的頭，車子頓時變得血跡斑斑。為了不引起注意朱爾決定向他的朋友吉米求助。吉米說一定要在妻子邦妮下班回來之前把這件事處理完，如果她發現車庫裡有個死人一定會跟他離婚。朱爾打電話請求馬沙幫忙，馬沙安排了他的「清潔工」溫斯頓·沃夫來幫他們處理。沃夫要文生和朱爾將車子清乾淨、把屍體藏於後車廂，接著他讓兩人簡單地把身體清洗一番後將血淋淋的衣服丟掉換成吉米給的短褲與T恤。他們開車到喬老大的汽車零件廠，沃夫與老闆的女兒瑞卡碰面後離去，而朱爾與文生決定去吃早餐。
尾聲-餐廳.
朱爾和文生到一間餐廳吃早餐，他們討論到兩人因為那件「奇蹟」而意外活下來，朱爾告訴文生因為這件事他決定從此金盆洗手。文生去上廁所後，「南瓜」和「小白兔」（接續電影的第一個場景）相吻後亮槍威脅在場的所有客人和經理趴下並交出的錢包，包括朱爾的神祕公事包，但反被朱爾奪槍並用槍指著。「小白兔」緊張地用槍指著朱爾並要他別開槍，而從廁所出來的文生也用槍對著「小白兔」，朱爾要對方將自己錢包裡的1500美元給他們並背誦了一段在布瑞公寓中念的聖經章節（以西結書 25:17），朱爾表示了他的心理有關他罪惡的一生而感到矛盾。作為第一個贖罪行為就是放兩個搶匪走，接著朱爾和文生帶著公事包回到馬沙那。朱爾便此完成了他對老闆的最後工作。
由屈伏塔飾演此角前導演塔倫提諾的人選為麥可·馬德森，馬德森曾在《霸道橫行》（1992年）中飾演維克·韋格，但後來馬德森選擇出演凱文·科斯納的《執法悍將》（1994年）。馬德森表示一直以來都很後悔自己當初的決定。哈維·溫斯坦曾推薦過丹尼爾·戴-劉易斯演出此角。屈伏塔接受了降低片酬的協議來出演，消息來源聲稱約是10萬美元或14萬美元，但電影的成功使他獲得了奧斯卡最佳男主角獎提名而重振自己的職業生涯。屈伏塔後來在《矮子當道》（1995年）和吳宇森的《變臉》（1997年）中都飾演著類似的角色。2004年，塔倫提諾提出了一項關於屈伏塔與馬德森一同主演的「韋格兄弟」構想，但仍未實現。
塔倫提諾本來以傑克森本人為塑造此角色的原型，但傑克森幾乎因為保羅·卡爾德龍在第一次的演員試鏡中的表現而失去這個角色。傑克森以為試鏡僅僅是讀劇本而已。哈維·溫斯坦說服傑克森來第二次的試鏡，在最後的餐館場景，他的表現贏得了塔倫提諾的青睞。朱爾在最初的劇本中顶着一个巨型爆炸头，但塔倫提諾和傑克森都一致認為在片中能留著黑人捲髮頭假髮（評論家把它視作電影中貧民窟黑人的一項宣示）。傑克森獲得了奧斯卡最佳男配角獎提名。而卡爾德龍則在片中飾演馬沙的助手保羅，同時也是酒吧中的調酒師。
米拉麥克斯影業偏愛荷莉·杭特與梅格·萊恩來飾演此角。艾佛烈·伍達和梅格·提莉也是在考慮的人選之中。但塔倫提諾在第一次見到舒曼時就決定讓她來演。她在床上、手拿著香煙的模樣成了電影大多數的宣傳媒介。舒曼被提名奧斯卡最佳女配角獎，並因此成了名流。儘管小有名氣的她選擇在未來的三年都不參與任何大預算的電影。舒曼後來在塔倫提諾的兩部《追殺比爾》（2003年、2004年）電影中擔任主演。
韋利士是一位大明星，但他當時最近的電影票房都不是很好。據記者彼得·巴特所述，在這種預算不高的電影中出演，「意味著低片酬而且會危害他的演藝事業，但這個選擇……獲得了巨大的成功，《黑色追緝令》不僅為他重新找回身為演員的名聲，也幫他贏得了數百萬美元的分紅。韋利士的外觀及身材塑造是塔倫提諾選擇試鏡韋利士的重要原因，他說：「布斯有著一個看起來1950年代外表的男演員。我想不出有哪位明星能像他這樣」。
此部分是專門為了曾演出過《霸道橫行》的凱托而加入的。導演塔倫提諾說：「哈維自從我16歲以來就一直是我最喜歡的演員。」。凱托的角色就如同《雙面女蠍星》（1993年）中的「清除者」。在電影中，他是一個非常富有的人並嚴格遵守自己的原則，朱爾相當尊敬沃夫，也把他當成心中的偶像。此外，他還開著一輛灰色的本田NSX。
羅斯先前曾與凱托一同出演過《霸道橫行》，這片兩人再次回歸。他在早期的電影中使用美國腔，但在《黑色追緝令》中則改以他自然的倫敦口音呈現。塔倫提諾專為羅斯來塑造此角，而執行製片人麥克·梅道佛則偏好強尼·戴普和克利斯汀·史萊特來飾演。。早於製作階段，塔倫提諾曾想讓羅斯飾演文生、蓋瑞·歐德曼來演朱爾，並將這兩個角色改為「兩位英國佬」。
塔倫提諾為普拉瑪設定此角，為羅斯在電影中的搭擋。羅斯將她介紹給導演，他告訴塔倫提諾：「我想和亞曼達在您的電影中演出，但她手上得拿著一把大槍。」。她的角色是「南瓜」的女友與犯罪同夥。
布奇的女友。塔倫提諾在《霸道橫行》於各地歐洲電影節參展時，遇到了這位葡萄牙女演員。德梅黛洛曾與舒曼共同出演過《第三情》（1990年），並飾演阿內絲·尼恩。
原本將由出演過1970年代許多經典黑色電影的席德·海格來演，但海格拒絕了。據班德所述，雷姆斯呈現出了「我所見過的最好的試鏡之一」。他的演出大受好評，使雷姆斯後來能出演大成本製作的電影，如《不可能的任務》（1996年）、《空中監獄》（1997年）和《戰略高手》（1998年）。
文生的毒販朋友。歌手寇特妮·洛芙後來說，科特·柯本原本會飾演蘭斯，而自己將會詮釋他的妻子。但塔倫提諾否認他曾找過柯本，更不用說讓他出演此角。蓋瑞·歐德曼因在《絕命大煞星》（1993年）中詮釋的皮條客，成為高層的首選。
蘭斯的妻子。由潘·葛蕾兒配音，但塔倫提諾不覺得觀眾會對蘭斯罵她而感到合理。葛蕾兒後來改在塔倫提諾的《黑色終結令》（1997年）中擔任主演。艾倫·狄珍妮也有配音。
華肯短暫於「金錶」中飾演一名越戰老兵。1993年，華肯曾在塔倫提諾編劇的《絕命大煞星》中的一幕出現。
榮譽.
《黑色追緝令》共獲得了八項大獎的二十六項提名。此外，國家影評人協會投票通過，使山謬·傑克森能同時囊括最佳男主角和最佳男配角這兩個類別獎項。

</doc>
<doc id="133835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133835" title="黑色追緝令">
黑色追緝令



</doc>
<doc id="133836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133836" title="記憶體階層">
記憶體階層

記憶體階層是在電腦架構下儲存系統階層的排列顺序。每一層于下一層相比都擁有較高的速度和較低延遲性，以及較小的容量（也有少量例外，如AMD早期的Duron CPU）。大部分現今的中央處理器的速度都非常的快。大部分程式工作量需要記憶體存取。由于快取的效率和記憶體傳輸位於階層中的不同等級，所以實際上會限制處理的速度，導致中央處理器花費大量的時間等待記憶體I/O完成工作。
大部分電腦中的記憶體階層如下四層：

</doc>
<doc id="133837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133837" title="X Window">
X Window



</doc>
<doc id="133838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133838" title="X Window System">
X Window System



</doc>
<doc id="133842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133842" title="反法联盟">
反法联盟



</doc>
<doc id="133851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133851" title="蓮娜圖">
蓮娜圖



</doc>
<doc id="133852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133852" title="不定詞">
不定詞

动词不定式（英語：Infinitive，縮寫：INF）又稱-{zh-cn:不定词; zh-tw:動詞不定式;}-，是一個語言學術語，通常作為非限定動詞使用，並在許多語言中都存在。英語「infinitive」在15世紀中葉開始用以形容「動詞的簡單、不變形形式，表達其原本的意義」，其詞源為拉丁語中的「無限」，因其不受限的意涵。在中文中稱為動詞不定式是因为动词不受限定，或者说不爲词形变化所局限。在眾多擁有不定詞的語言中，並沒有一個可以同時適用於所有語言的「动词不定式定義」。动词不定式有時被称作「词典用词」或是「字典格式（dictionary form）」，因为它一般被用作词典中该动词的词头。
在英語语法中，动词不定式变化从而不指示人称、数量、时态的形式。它叫做不定式，不定式属于非谓语动词。在一些語言中，動詞不定式則作為一個單詞，通常為詞形變化結尾的特徵。像是西班牙語中的「"morir" ((to) die，死)」 ；法語中的「 "manger" ((to) eat，吃) 」；拉丁文中的「"portare" ((to) carry，帶)」；德語中的「"lieben" ((to) love，愛)」。而在一些语言里，例如葡萄牙語，存在著受人稱和數量影響的不定式；古希臘語存在著受時態、語態影響的不定式；拉丁語不定式區分主被動及完成未完成。亦有些語言完全沒有不定式，例如：阿拉伯語、保加利亞語和現代希臘語。一些像是美洲原住民、非洲、澳大利亞原住民使用的語言也沒有直接等同於動詞不定式或動名詞的形式，然而他們使用一些在普通子句中的限定動詞型態或是各種特殊結構來表示相似的意思。
作為一個動詞，動詞不定式可以帶著受詞以及其他補語、修飾語組成動詞片語，這種情況也稱為不定詞片語。與其他非限定動詞形式一樣，動詞不定式通常不用來表示主語。動詞不定式片語組成的完整非限定子句也稱為動詞不定式子句（infinitive/infinitival clause）。這些片語和子句可能在句子中扮演不同的角色，通常是名詞，有時是副詞或其他修飾語。而動詞不定式與動名詞不同，動詞不定式不會變格，也不會出現在介系詞片語中，但動詞不定式通常源自於早期的動名詞形式。
片語與子句.
不定詞片語是一個由非限定形式之動詞組成的動詞片語，由非限定形式之動詞與受詞或其他補語、修飾語組成。以下列舉一些英語中的不定詞子句，它可能基於full infinitive（當帶有助詞to時）或bare infinitive（沒有帶助詞to時）。
不定詞片語通常有一個隱晦的文法主詞，使它成為一個有效的子句，而不只是片語。這樣的不定詞子句是幾種非限定子句之一，它們可以在長子句或是句子的文法結構中扮演不同的角色。舉例來說，像是作為名詞片語或是副詞。不定詞子句也可能彼此鑲嵌在複雜的句子當中，像是：
這裡的不定詞子句是「to get married（結婚） 」，它包含在有限的從屬子句「that Brett Favre is going to get married（布雷特・法爾要結婚了）」中。而這個從屬子句又包含在一個由「to tell（告訴）」開始的不定詞子句中，這些又包含在一個有限的獨立子句中構成了整段句子。
不定詞子句的文法結構可能與相應的限定子句不同，舉例來說，德語中不定詞形式的動詞通常會出現在子句的結尾，而獨立子句中的有限動詞通常在第二順位。
受格中的主詞與子句.
當不定詞在某些動詞或介系詞之後，通常有要表示的主詞，例如：
在這些例句中，不定詞的主詞是間接格（them、him）而不是使用限定動詞的主格，像是：「They ate their dinner」。在拉丁語、古希臘語和許多現代語言中都存在有這類不定詞與受格的結構。而不定式的主詞有些叫不通常的例子，像是「例外指派格位（exceptional case-marking）」，不定式字句藉由動詞或介係詞（want、for）作為受詞的角色，壓過了代名詞在該子句中的主詞角色。
時態、體貌與語態的標記.
在一些語言中，不定詞能夠標示一些語法特徵，像是語態、體貌，以及某種程度的時態。這可能透過詞形變化來達成，像是拉丁語中的「完成不定詞」與「被動不定詞」。或是透過使用助動詞的迂說法（periphrasis），像是拉丁與中的「未來不定詞」或英語中的「完成不定詞」和「進行不定詞」。拉丁語中有現在、完成、未來不定詞，每種都各有主動與被動語態形式，細節可參閱拉丁語動詞。
英語的不定詞標記有：完成式、進行式，或是兩種組合而成的完成進行式。包括普通不定詞，這些也可以標記為主動或被動語態，以「eat（吃）」為例：
進一步可以與其他類輔助表達組成結構，像是帶有未來意義的「 "(to) be going to eat（要吃）"」或「 "(to) be about to eat（就要吃了）"」。
在其他的歐洲語言中也有發現與英語相似、帶有完成輔助表達的完成不定詞。舉例來說，法語中的「"avoir mangé"」類似於英語的「(to) have eaten（吃了）」。
英语.
在英語的傳統描述中，不定詞是一個基本的「字典格式（dictionary form）」，是一個非限定使用的動詞，有時帶有助詞「to」，有時無。因此「to go」是一個動詞不定式，「go」在某些句子中也是，例如：「I must go there」。但是，在「I go there」中不是，「go」在此處是一個限定動詞。不帶有「to」的動詞不定式稱作「bare infinitive」，而帶有「to」的動詞不定式稱作「full infinitive」或「"to"-infinitive」。
To-infinitive.
在英語中不定式最常用於質詞"to"之後， 例如在 "to walk", "to cry", "to eat", "to fear".這種用法叫做"to-infinitive"。莎士比亞在著作哈姆雷特的獨白時就大量採用了這類不定式動詞。
經常跟在to後形成不定式的動詞包括:
例如:
這些有賓詞，然後加上有"to"的不定式的動詞包括 (連同以上帶有星號的動詞):
advise, allow, challenge, command, compel, condemn, enable, encourage, expect, forbid, force, help, induce, inspire, instruct, invite, oblige, order, permit, persuade, prefer, program, remind, teach, tell, train, urge, warn.
有些動詞之後加 for + 賓詞 + "to"-然後不定式. 通常這些動詞包含渴望的意思，不能單單在後面加上賓詞和不定式 (though an infinitive alone may work). 這些動詞包括 apply, arrange, 
ask, call, clamour, long, opt, plead, press, vote, wait, wish, yearn.
例如:
当然，有“to”不一定就是不定式，to亦可以做介词用。人们时常会混淆两者，特别是在动词短语中，尤其明显。
例如：
不定式的形式.
不定式在英文中有許多形式。
否定.
“to”不定式的否定形式为“not to”。
时态.
以下以動詞「cook」於不同時態為例：

</doc>
<doc id="133856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133856" title="蔡同榮">
蔡同榮

蔡同榮（台灣話 : Chhòa Tông-êng，），中華民國政治人物，曾任美國臺獨聯盟創盟主席、紐約市立大學政治學教授、FAPA創會會長、民間全民電視公司董事長、民主進步黨籍立法委員、民進黨中央執行委員、民進黨中央常務委員。為早期臺灣獨立運動的重要參與者，以及公民投票的主要推動者。
生平.
早年生平.
1935年（昭和十年），蔡同榮生於臺南州東石郡布袋-{庄}-沿海的村莊新塭，出生於一個三代同堂的家庭，蔡同榮出生時祖父已過世，與祖母同住。父親蔡閅為家中次子，買了許多魚塭，1973年過世時留下五十甲的魚塭，戰後蔡閅曾任嘉義縣議會第一屆、第二屆議員。與蔡同榮之母蘇市育有五男二女。蔡同榮為家中三男，母親在他高二時逝世。
蔡同榮在國民學校前三年受日本教育，當時已是第二次世界大戰末期，日本已經吃緊，學校開始教學生如何預防空襲、躲防空壕。國民學校四年級時，蔡同榮開始接受中國教育。蔡同榮曾回憶，五年級時級任導師是一位臺北師範剛畢業的林老師，他不喜歡中國人，也不會教國文，大部分的時間都教學生算術，奠定了蔡同榮的數學基礎。二二八事件發生後，這位林老師非常興奮，寫了很多標語叫學生貼在村子的電線桿上。並在廟前演講呼籲大眾有錢出錢、有力出力，打倒貪官汙吏，受到許多村民響應。他與村子幾位曾被日本政府徵調到海南島作戰的青年，一起到嘉義機場攻擊蔣軍。蔡同榮在隨後幾天都守在收音機旁邊收聽他的「戰況」。然而林老師此後一直沒有回來。
國民學校六年級時，蔡同榮認真讀書準備考初中，當時報名了臺南一中與鹽水中學，進入臺南一中初中部。臺南一中初中部畢業後，就讀嘉義中學高中部，與四弟同住嘉義。在就讀嘉義中學時期，蔡同榮與陳唐山同窗三年。在高一時亦透過朋友介紹認識了羅福全，
蔡同榮對政治的興趣大多來自父親，1945年日本投降後，其父蔡閅曾偕同村中長老發動建造歡迎門，迎接「祖國」人員「光復」臺灣，當時蔡閅學會「國歌」後就馬上回家把睡夢中的兄弟叫醒學「國歌」，當時剛被叫醒的兄弟不想唱歌，父親還打了二哥，哭聲把母親吵醒後，母親才勸父親天亮後再教也不遲。然而當村民希望「祖國」將被日本政府徵收的魚塭還給他們時，陳情了一兩年卻不見官廳反應。父親反而遭日本政府爪牙的工頭陷害，被關到臺南憲兵隊看守所，再花錢之下未經審問回來，從此使蔡同榮開始憎恨「祖國」，「原來父親一向嚮往的『祖國』是一個不分青紅皂白，在清晨用刀用槍隨便抓人的土匪」。嘉義高中畢業後，考取國立臺灣大學政治系，在五十名錄取生排名第五。當蔡同榮將考上的消息告訴父親蔡閅後，蔡閅很不高興，責問蔡同榮為什麼沒聽他的話，偏偏要投考政治系。蔡閅說中國人最殘忍，他們為著政治鬥爭，不惜使用逮捕、暗殺等暴力手段，無論如何都不可以涉足中國政治。最後蔡閅要蔡同榮跟他到臺北見當時建設廳長黃啓顯（蔡閅當議員時，黃啓顯是議長），看他有沒有辦法把蔡同榮轉到法律系，在與校長錢思亮連絡後，得知他要一年後才能轉系，大二時，蔡同榮轉入臺大法律系就讀。
蔡同榮回憶他對法律條文不感興趣，可是對反中國國民黨卻格外感到興趣。每逢臺大校內選舉，他都支持非國民黨員。1956年蔡同榮大三時，便受到鼓勵競選學生代表會聯合會主席。當時蔡同榮對上國民黨提名的候選人朱昭勳，選舉結果以11票比10票險勝。以第一位非國民黨籍學生當選臺大代聯會主席。
父親知道蔡同榮當選代聯會主席後，擔心他會吃國民黨的苦頭，馬上搭夜車來臺北勸蔡同榮加入國民黨，並說不加入就辭職，但蔡同榮都不同意。後來蔡同榮果然遭國民黨政府多次刁難，包括不同意蔡同榮出國參加亞洲學生會議、代聯會舉辦的活動預算也往往被退回來。再受到各種不合理與對待下，蔡同榮萌生推翻國民黨政權的念頭。1958年，蔡同榮於臺大畢業後服預備軍官兵役，1960年2月退伍。
1955年蔡同榮認識來自布袋的蔡麗蓉，然而因為雙方姓蔡，一度遭到父親反對。最後經蔡同榮一再說明後，才獲父親勉強同意，但要他們到國外才結婚。
參與臺獨運動.
退伍後，蔡同榮為組黨做鋪路工作，請教了李萬居、郭國基，也將具有臺灣意識的朋友組織起來，於1960年6月19日，與張燦鍙、侯榮邦、陳榮成召開關子嶺會議，討論推翻中國國民黨與臺灣獨立問題。
1960年9月18日，蔡同榮前往美國，於田納西大學學習美國政黨政治。當時蔡同榮看英文非常吃力，查字典費時，平均一小時才念二、三頁。然而蔡同榮非常認真，除了六、七個小時睡覺外，隨時隨地用功讀書。1960年底最後一天，蔡同榮是最後一位離開圖書館者；元旦上午又是最早去的。由於學校要求讀書報告及論文不准用手寫，蔡同榮買了一部打字機開始練習打字，但由於速度慢又常打錯字，幾頁的文章往往由晚上打到天亮才打完，就此苦幹應付第一年的功課。當時蔡同榮專心讀書，沒時間打工。直到1961年夏天身上剩不到一千美元，學期考試考完期考後，蔡同榮馬上搭20小時的客車到紐約打工。包括在飯店一天洗十小時的碗、在鄉村俱樂部洗碗以及替人背高爾夫球桿，在暑假中幾乎每星期工作七天，當他再回到田納西大學時，身上已有兩千元美金。1962年夏天，蔡同榮以〈民間團體如何影響美國國會的決策〉獲得田納西大學政治學碩士學位。
蔡同榮獲得碩士學位後，原本想到奧立岡大學攻讀博士，然而他發現奧立岡大學不比田納西大學好。並且「也許因魏鏞在那兒就讀的緣故，國民黨的氣味很濃厚，令人感到不舒服」。所以他申請到南加州大學就讀。1963年進入該校。1963年到洛杉磯後，接觸臺灣獨立運動，1966年6月蔡同榮代表洛城同鄉，與陳以德、張燦鍙、羅福全等人參加「全美臺獨聯盟」成立大會，。因此被列入黑名單，二十餘年無法返臺。之後，獲得田納西大學政治學碩士，並於1969年取得美國南加州大學政治學博士，之後任教於美國紐約市立大學。
1970年4月24日，行政院副院長蔣經國訪問美國，遭康乃爾大學博士生黃文雄開槍行刺未遂，是為四二四刺殺蔣經國案；黃文雄當場被捕，但原約好要去行刺的蔡同榮不在場（後述）。1970年1月組成臺灣獨立建國聯盟，蔡同榮也擔任首任主席。1982年組成的臺灣人公共事務會上，蔡同榮也擔任會長，之後出任執行長。1983年，蔡同榮與美國民主黨議員在美國參議院外交委員會推動通過台灣前途決議案：台灣的未來必須在免於外在威脅的情況下和平決定，並且必須以台灣民意為依歸，與美國國會所立的法律一致、符合台灣與美國簽署公報的前題下進行。
1982年，蔡同榮參與創立臺灣人公共事務會（FAPA），出任首任會長。蔡同榮在美期間，曾為臺灣爭取到與其它國家同樣每年享有二萬名移民配額，並要求美國關切臺灣民主與人權狀況。
1986年2月，菲律賓爆發人民力量革命，推翻馬可仕政權。同年3月2日，蔡同榮即隨索拉茲率領的美國國會訪問團造訪菲律賓，3月6日拜會新任總統艾奎諾夫人（即柯拉蓉），向菲國人民革命表達高度肯定，並表示這將給予臺灣人相當大的鼓勵。蔡同榮並拜會副總統兼內閣總理外交部長，談及於菲國設立電台之事。
1986年3月7日，FAPA執行長蔡同榮與許榮淑向剛上任的菲律賓司法部長岡薩雷斯（Neptali Gonzales）交涉臺灣漁船遭扣留事件。補足國民黨政府外交不足的工作成效。
返臺從政.
1990年，蔡同榮的岳父過世，蔡同榮遂以「奔喪」名義返回臺灣。之後蔡同榮於臺灣順利設籍，組成公民投票促進會並擔任創會會長，表示將推動以公民投票方式決定公共事務以及住民自決，以聖火長跑、遊行、絕食靜坐等方式號召民眾加入臺灣獨立運動；也因為蔡同榮推動公民投票不遺餘力，而被稱為「蔡公投」。
立法委員.
1992年蔡同榮接受民主進步黨提名參選嘉義市立法委員並當選，但1995年在同選區與中國國民黨提名的蕭萬長角逐立法委員時落選；1997年在蕭萬長出任行政院長後，蔡同榮於補選中當選，之後於1998年、2001年與2004年獲得連任。2008年至2012年任民進黨全國不分區立法委員。
2003年11月27日，立法院進行《公民投票法》草案表決當天早晨，蔡同榮宣布，他準備撤回自己的版本、支持民進黨的版本；民進黨臨時提案撤銷蔡同榮版草案，引發國親聯盟高度不滿，國親聯盟立法委員追著蔡同榮高喊：「蔡公投，我們支持你！蔡公投，你要硬起來！」蔡同榮面對無法對自己提案表態的窘況，民進黨立法委員陳其邁上前幫忙突圍，立法院長王金平則大喊「不要干擾蔡委員的投票」，現場才稍微安靜下來。面對蔡同榮版草案的國土範圍等改變主權現狀公投相關條文，民進黨立法院黨團被迫以「間接封殺」方式全部投下棄權票，蔡同榮也投了棄權票，李文忠則投了全場唯一的反對票。表決結果：出席190人，贊成14人、反對1人、棄權175人，蔡同榮版草案慘遭封殺。2003年11月28日，蔡同榮說，他的版本只獲得14張贊成票︰「民進黨正式拿牌子說棄權，最後只有14票贊成。民進黨攻擊人家（國親聯盟版本）是『鳥籠公投』；但人家現在要讓你投票，現在鳥籠門打開了，你又不飛出去。」
2005年底，因民進黨在三合一選舉中大敗，民進黨主席蘇貞昌決定辭職，民進黨宣佈舉行黨主席補選，蔡同榮與翁金珠及游錫堃角逐，游錫堃當選黨主席。2007年3月14日至5月9日，游錫堃請假參選民進黨總統初選，蔡同榮擔任民進黨代理主席。。
2007年3月26日，蔡同榮抨擊，民進黨內當初建議總統陳水扁「一審判決有罪就下台」的人應負很大的政治責任；經旁人提醒「一審有罪就下台是游錫堃的意見」後，與游錫堃友好的蔡同榮一時語塞，只說「我不管啦」。
2008年4月14日，蔡同榮宣布參選民進黨第12屆黨主席；但2008年5月13日，蔡同榮與辜寬敏在台大校友會館三樓舉行聯合記者會，蔡同榮宣布退選並支持辜寬敏，同時抨擊黨主席候選人蔡英文的本土立場含糊，「台灣有一位馬英九已經夠了，哪需再一位蔡英文？」蔡同榮又批評，蔡英文獲得新潮流系強力支持，若蔡英文當選黨主席，則新潮流系的段宜康等人都會進入中央黨部，「黨中央會變成是非不明、沒大沒小，變成派系戰場。」蔡英文駁斥，若民進黨仍陷在這種陳舊的觀念，無法「對內整合、對外統合」，民進黨將走不出去、永遠不會受到人民期待；李文忠則表示，蔡同榮擔任民進黨巴紐案專案小組召集人，毫無調查就採取相信邱義仁，這才是傷害民進黨。2008年5月18日，民進黨宣布第12屆黨主席選舉開票結果，蔡英文當選。
2008年12月11日，蔡同榮召開記者會質疑總統馬英九謊報自己的出生地。根據馬英九女兒馬唯中在美國的出生證明上的記載，馬英九填寫他自己的出生年是1950年，出生地是中國深圳（Shengchun, China）。由於馬英九在中華人民共和國於1949年10月建國後才出生於深圳，蔡同榮指控馬英九是中華人民共和國公民。總統府則以香港生死登記處核發的出生證明正本來反駁此一說法。
2009年6月24日，蔡同榮說，陳水扁遭羈押超過半年，民進黨應該爭取陳水扁的司法人權，但上街頭不一定是「救扁」的唯一辦法；而且不到一年內，民進黨已經三次發動上街頭，應該要休息一下，讓專家學者也可表達一下意見。他還說，前韓國總統盧武鉉被控貪污，沒有被羈押，反而跳崖自殺；陳水扁則是「連自殺都沒機會」。
2009年11月5日，民進黨立法院黨團召開記者會質疑吳敦義與江欽良的關係，時任黨團總召集人的蔡同榮突然在散會前說，蔡煌瑯通知他來開記者會，他才來開會，「我問他為什麼不來，他說他不敢來，因為這（江欽良）是會殺死人、最大尾的！」「我這樣說，不知道蔡煌瑯會不會怎樣？」
2010年，蔡同榮領銜提出陸軍第一特種兵的「陸軍第一特種兵薪俸補償特別條例草案」。2011年3月13日，約五千名陸軍第一特種兵退伍老兵在總統府前集會，向國防部要求合理補償；蔡同榮在本次集會中質疑，政府花了新臺幣八百多億元收回戰士授田證，眷村改建費用約新臺幣一兆元，「老芋仔」（外省籍老榮民）年金月領新臺幣一萬三千五百元，很多老芋仔住中國、娶「大陸妹」，「我們為什麼要飼老芋仔和大陸妹一世人？（我們為什麼要養老芋仔和大陸妹一輩子？）」但未出席本次集會的段宜康表示，爭取權益是每個人的權利，政府應負起責任，但群眾活動不宜用情緒性發言造成社會撕裂，很多事情是歷史時代造成，應當回顧當時的時空背景，蔡同榮措辭應更謹慎；出席本次集會的民進黨發言人林右昌表示，民進黨中央不回應蔡同榮的發言，民進黨中央也支持陸一特爭取合理權益，但要進一步討論賠償內容。2011年3月15日，中華榮民協會創會理事長曹光鼐表示，「老芋仔」和「大陸妹」是汙衊言詞，他要求蔡同榮道歉，否則將控告蔡同榮妨害名譽；蔡同榮僅回應：「叫他去告！」2011年3月30日，曹光鼐率領多個榮民團體代表及多名老榮民赴台北地檢署控告蔡同榮誹謗，並舉牌高呼「蔡同榮下台」、「民進黨道歉」。
2010年1月14日，蔡同榮召開記者會表示，國民黨與馬英九之所以要堅決通過《地方制度法》修正案是為了拿錢綁樁，黨團堅決反對讓所有鄉鎮市民代表都可月領研究費新臺幣45000元，除非「Cross our dead bodies（踏過我們的屍體）」；但蔡同榮隨即遭部分網友批評並沒有在立法院臨時會上全力阻擋國民黨立法委員表決，網友還在網路上發起「搜索屍體」行動砲轟蔡同榮。2010年1月20日上午，蔡同榮表示，當初他指的是直轄市各區諮詢委員月領研究費新臺幣45000元，並強調國民黨在他嗆聲之後就廢除相關條文，「不用死給他看，用講的他就嚇到了」；但他在批評馬英九擬取消海地外債時，把「骨牌效應」講成「排骨效應」，淪為笑柄：「你幫海地取消（新臺幣）270億、將近208億（元）外債，是不是會引起國際上『排骨效應』？」 
2010年8月，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號臺灣省警備總司令部發佈的臺灣省戒嚴令是否有依戒嚴法第3條按級呈報代總統李宗仁、再由總統提交立法院追認無從考究，1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁代總統當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符憲法第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題。但最終相關法律的認定是司法院大法官會議。被列入黑名單的蔡同榮說：臺灣人很無辜，實施戒嚴令讓海內外的鄉親受害很大，他因此在美國30年卻有家歸不得，他要求政府應該追查相關法律責任、補償。
2011年6月29日，民進黨第14屆中央執行委員會（中執會）第15次會議通過並公布第八屆全國不分區立法委員候選人名單，蔡同榮排在第22名。
2011年10月7日，公民監督國會聯盟發表第七屆立法委員評鑑報告，將蔡同榮「我們為什麼要飼老芋仔和大陸妹一世人」一語列為「脫序表現」類，評語如下：「榮民及陸一特皆為過往威權統治之受害者。雖蔡同榮言論出發點為批判政府對榮民及陸一特採取差別補償政策，然身為立委應針對政策本身進行批判，而非發表爭議言論加深受壓迫者之間的分化與對立。蔡同榮身為公眾人物，應注意公開發言時之社會影響及觀感，仍予成案，但不扣分。而榮民團體對蔡同榮提起告訴之官司部分，則待法院判決，再另行評議。」
2011年12月15日，臺灣公正選舉國際委員會（ICFET）舉行成立記者會，蔡同榮擔任創會執行長。
卸任立委後.
2012年1月14日，2012年立法委員選舉結果揭曉，民進黨不分區立委僅獲13席，第22名的蔡同榮無緣連任，與上次於1996年尋求嘉義市立委連任失利相隔16年，再度敗選。
2012年4月13日，蔡同榮登記參選民進黨第14屆黨主席。2012年5月12日，蔡同榮在第14屆黨主席選舉的最後一場電視政見會說，「救陳水扁是未來黨主席最重要的事情」；他並批評，民進黨在2005年三合一選舉失敗後，當時民進黨主席蘇貞昌就說要辭任黨主席，之後竟然就叫助理打包，「他是落跑黨主席」；他還說，「過去我在美國住了30年，從沒聽過『世代交替』這個東西」，美國國會裡面也是一堆年紀70、80歲以上的議員，甚至還有美國國會議員做到100歲過世；「如果大家嫌我老，不如大家來比伏地挺身，不要一直強調世代交替。」2012年5月27日，民進黨宣布第14屆黨主席選舉開票結果，蔡同榮落選。
2012年7月15日，民進黨召開全國黨員代表大會並改選中執委、中常委與中評委，在中常委選舉中各拿到2票的顏曉菁、吳思瑤與蔡同榮抽籤，結果顏曉菁與吳思瑤中籤當選中常委，蔡同榮落選；蔡同榮說，「Bad luck, no complaint（運氣不好，沒有抱怨）」，籤是他自己抽的，他會考慮下次捲土重來。
2012年7月29日，蔡同榮說，民進黨中執會於該月25日討論設立「中國事務部」，他表態反對，理由有二：㈠「2012年大選，甚至2010年五都市長選舉，民進黨敗選都與『中國政策』無關。台北市與新北市長的選舉，民進黨的候選人完全沒提起中國政策；即便總統大選，也閃避這個議題。」㈡「設立『中國事務部』，對未來民進黨的得票也沒幫助。中國要併吞台灣的野心絕不會改變。國民黨已經很積極去迎合中國的政策，民進黨怎麼趕也趕不上國民黨。即便趕上，我們欲推銷的產品與國民黨一樣，人家何必投給新產品，並且這個新產品會導致民進黨亡國亡黨。」他更宣稱：「民進黨設立『中國事務部』、『中國事務委員會』，絲毫不能改變、動搖中國奪台的野心，卻會鼓勵民進黨的支持者更多、更進一步投向中國，對台灣百害而無一利。」
2013年4月26日，蔡同榮、民進黨立法委員陳唐山與台灣團結聯盟立法委員許忠信共同召開記者會，宣布成立台灣反一中顧主權連線，蔡同榮出任會長，陳唐山與許忠信擔任副會長；蔡同榮說，台灣反一中顧主權連線目前已經邀請呂秀蓮與彭明敏擔任顧問，並由姚嘉文、游錫堃、黃崑虎、陳儀深與黃帝穎擔任決策委員；他還說，現在已經有一百多人連署加入台灣反一中顧主權連線，其中有中央研究院院士3人，還有國民黨立法委員與親民黨立法委員；但當他被媒體詢問有哪些國民黨立法委員連署時，他僅說，羅淑蕾原本要出席這場記者會，其他的人他不方便透露。 
2013年4月29日，台灣反一中顧主權連線於台大醫院國際會議中心舉辦成立大會，蔡同榮在會中說，除了馬英九政府種種做法不當以外，台灣反一中顧主權連線成立的關鍵在於謝長廷訪問中國，他與陳唐山都很擔心謝長廷此舉會帶動民進黨幹部訪問中國而被中國統戰，因此決定成立台灣反一中顧主權連線；謝長廷回應，「接觸不代表被統戰，交流不代表投降」，否則1993年他與蔡同榮等人一起訪問中國也是投降。
2013年12月18日，蔡同榮在新北市板橋區文化路一段住處中風昏迷，被送進台大醫院急救，狀況嚴重；蔡同榮的林姓前助理說，蔡同榮送醫前已無意識。昏迷指數只有6，轉急重症病房。
由於中風後處於昏迷狀態，蔡同榮一直以呼吸器維持生命跡象，但在持續25天的積極治療後，情況未能好轉。2014年1月11日凌晨家屬決定拔管，在家人的陪伴下蔡同榮與世長辭，享壽80歲，骨灰奉安於故里嘉義縣布袋鎮生命紀念園區。
評價.
2002年6月12日，管中祥說：「雖然蔡董（蔡同榮）過去都以『本土派需要有媒體』的說法做為『自己並非戀棧權位』的藉口，並突顯自己是個具有理想情操的道德者與先行者；然而有理想的臺灣人並非只有蔡同榮，有能力經營堅持『本土』媒體的亦非只有蔡同榮一人。這樣的說法不但自我膨風，將蔡委員搞得像是凡人無法取代的救世主，甚至也沒把其他有理想的臺灣人放在眼裡。……蔡董如果真有理想、使命，考量媒介中的多元發聲，那麼就該從自己開始，放棄既有利益，尋求相對公平的公共媒體環境，不該在爛蘋果的政媒兩棲曖昧中流連與攪和，更不該和其他貪慕政媒兩棲的權位者一起比爛，否則蔡同榮將是臺灣媒體改革的一塊大石頭。」
2003年6月24日，國立清華大學社會學研究所助理教授姚人多說：「他（蔡同榮）宣稱，之所以至今仍不肯辭去民視董事長的原因，是為了不讓臺灣成為中國的一部份；也就是說，老話一句，他是為了全體臺灣人的利益著想：在今日臺灣內部統派媒體勢力囂張的情況下，他位居民視董事長猶如中流砥柱、一柱擎天；有了他，民視便可以在一群不本土化的電子媒體中除妖斬魔、端正視聽。
2006年民主進步黨主席補選期間，候選人翁金珠在政見發表會上說：就算蔡同榮已經不再是民視董事長，只要蔡同榮向民視說要調閱民視新聞的資料帶，民視就會立即調出資料帶給蔡同榮看，所以蔡同榮回家以後不必擔心看不到自己在電視上的表現。言下之意，蔡同榮雖然已經辭去民視董事長的職位，但是在民視仍有影響力，並未真正退出民視。
2007年5月18日，前民進黨立法院黨團書記長王拓說：「蔡同榮除了公投，表現在哪裡？」
2011年7月12日，柯建銘召開「還台於民V.S.還財於民 黨政軍退出媒體？打破媒體壟斷？」記者會 抨擊：蔡同榮長期將民視當成個人政治鬥爭工具，動輒威脅利誘黨團同仁，讓黨團同仁在陰影下問政，「比國民黨還惡質千百倍！」柯建銘表示，當年的民視靠著四、五萬名不樂見中國國民黨壟斷媒體的民眾以小額投資逐步建立起來，成長茁壯後卻淪為蔡同榮的個人電視台，甚至成為蔡同榮競選黨主席、中常委、立法院黨團總召等職務時的利益交換籌碼，與當初成立宗旨背道而馳，「這樣我們還有臉要求『黨政軍退出媒體』嗎？」
2014年1月13日，中央研究院近代史研究所副研究員陳儀深說：「蔡同榮晚年的挫敗，應不在於競選公職黨職的失利，而是在於民進黨因應中國壓力、苦思中國政策的過程中，他除了對一些追求權變的同志不以為然，卻也提不出可以實踐的有效出路，『反一中顧主權連線』的雷聲雨點是為著例。」
軼聞.
2012年9月28日，國防部長高華柱說，蔡同榮推動美國國會法案，賣F16給台灣。

</doc>
<doc id="133859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133859" title="非限定动词">
非限定动词

非限定动词(--)是动词的一种派生形式，在独立子句中不能体现动作，不受人称、数等限制，与限定动词相对。非限定动词因不做谓语的动词，故又称为非谓语动词。英語中的非限定動詞有动词不定式、动名词、分词，其他語言中的非限定動詞有动副词、gerundives和supines。
非限定動詞通常沒有文法時態的變化，但可能有些小的語法特徵變化。從形式上來看，非限定動詞很少有三種語法特徵變化，包括：語氣、時態和語態，並且相對、獨立或關聯於謂語。一般來說也很少有對於主詞的依賴。在限定子句中，一個或多個非限定動詞可能關聯於限定動詞，並成為動詞鏈（verb catena、verb chain）的元素之一。
汉语因为没有屈折变化，所以不存在限定与不限定的区分。
英语.
英语中共有三种非限定动词，分别是：动词不定式（Infinitive）、动名词（Gerund）、分词（Participle）（包括现在分词和过去分词)。

</doc>
<doc id="133860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133860" title="非谓语动词">
非谓语动词



</doc>
<doc id="133875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133875" title="察合台">
察合台

察合台（；），又作察阿歹、察哈台、察合带、茶合带、察干岱等。是察合台汗国的建立者；成吉思汗的次子。脾氣火爆，與朮赤不合。
蒙古初兴时，他曾參加圍攻訛答剌与玉龙傑赤之戰。元太祖十四年（1219年）他反对长兄术赤为汗位继承人，请以弟窝阔台为嗣；太宗窝阔台即位时，由于朮赤早已去世，使他成为诸王之长，因此太宗每遇到军国大事都和他商议。
他的封地包括今日的中亞河中地區及新疆西部，相當於西遼的版圖，后称察合台汗國。這個汗國也是一個蒙古人在突厥文化領土的國家。成吉思汗命他管理札萨（成吉思汗法典）。他大部分时间生活在阿力麻里附近的虎牙思。
家庭.
后代.
巴森，中华人民共和国国家一级演员、制片人，中国电影金凤凰奖获得者。

</doc>
<doc id="133885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133885" title="内能">
内能

在熱力學裡，內能（internal energy）是熱力學系統內兩個具狀態變數之基本狀態函數的其中一個函數。內能是指系統所含有的能量，但不包含因外部力場而產生的系統整體之動能與位能。內能會因系統能量的增損而隨之改變。
系統的內能可能因（1）對系統加熱、（2）對系統作，或（3）添加或移除物質而改變。當系統內有不可穿透的牆阻止物質傳遞時，該系統稱之為「封閉系統」。如此一來，熱力學第一定律描述，內能的增加會等於增加的熱量加上環境對該系統所作的功。若該系統周圍的牆不能傳遞物質與能量，則該系統稱之為「孤立系統」，且其內能會維持定值。
一系統內給定狀態下的內能不能被直接量測。給定狀態下的內能可由一已給定其內能參考值之參考狀態開始，經過一連串及熱力學過程，以達到該給定狀態來決定其值。這一連串的操作及過程，理論上可使用該系統的某些外延狀態變數來描述，亦即該系統的熵 S、容量 V 及莫耳數 }。內能 是這些變數的函數。有時，該函數還能再附加上其他的外延狀態變數，如電偶極矩。就熱力學及工程學上的實際用途來看，一般很少需要考慮一個系統的所有內含能量，如質量所含有的等價能量。一般而言，只有與研究的系統及程序有關的部分才會被包含進來。熱力學一般只在意內能的「變化量」。
內能是一系統內的狀態函數，因為其值僅取決於該系統的目前狀態，而與達到此一狀態所採之途徑或過程無關。內能是個外延物理量。內能是個基本熱動力位能。使用勒壤得轉換，可從內能開始，在數學上建構出其他的熱動力位能。這些函數的狀態變數，部分外延變數會被其共軛內含變數所取代。因為僅是將外延變數由內含變數所取代並無法得出其他熱動力位能，所以勒壤得轉換是必要的。熱力學系統的另一個基本狀態函數為該系統的熵 ，是個除熵 S 這個狀態變數被內能 U 所取代外，具有相同狀態變數之狀態函數。
雖然內能是個宏觀物理量，內能也可在微觀層面上由兩個假設的量來解釋。一個是系統內粒子的微觀運動（平移、旋轉、振動）所產生的微觀動能。另一個是與粒子間的化學鍵及組成物質的靜止質量能量等微觀力有關之位能。在微觀的量與系統因作功、加熱或物質轉移而產生之能量增損的量之間，並不存在一個簡單的普遍關係。
能量的國際單位為焦耳（J）。有時使用單位質量（公斤）的內能（稱之為「比內能」）會比較方便。比內能的國際單位為 J/kg。若比內能以物質數量（莫耳）的單位來表示，則稱之為「莫耳內能」，且該單位為 J/mol。
從統計力學的觀點來看，內能等於系統總能量的。
描述和定義.
一系統內給定狀態的內能 U 可由該系統的標準狀態開始，透過能量的宏觀轉移，使得該系統的狀態由參考狀態轉變成給定狀態而決定：
formula_1
其中，formula_2 表示內能在給定狀態與在參考狀態下的差，而 formula_3 則是該系統由參考狀態轉變成給定狀態的過程中所傳輸之各種能量，亦即由該系統的參考狀態產生出給定狀態所需之能量。
從非相對論微觀角度來看，內能可被分為微觀位能 formula_4 與微觀動能 formula_5 兩個部分：
formula_6
一系統的微觀動能是該系統內所有粒子之運動的總和，包含原子、分子、原子核、電子等粒子的運動。微觀位能則是指化學能與核位能，以及該系統內因為內含的電偶極矩與磁偶極矩所產生的物理力場，以及固體的形變（應力-應變）所具有之能量的總和。一般而言，宏觀熱力學不會討論到微觀的動能與位能。
內能不包含因系統整體的運動或位置所產生之能量，亦即排除任何因為系統於一外部重力場、靜電場或電磁場之運動或位置，而產生之動能與位能。不過，系統內之物體的內含自由度與這些場耦合所產生之能量，也算是內能的一部分。在此一情形下，系統的熱力學狀態需要使用額外的外部參數來描述之。
就熱力學及工程學上的實際用途來看，一般很少需要，或甚至不可能考慮一個系統的所有內含能量，如質量所含有的等價能量。一般而言，只有與研究的系統及程序有關的部分才會被包含進來。實際上，在大多數考量的系統內，尤其是在熱力學裡，計算出所有內能是不可能的。因此，通常會為內能選定一參考零值。
內能是個外延物理量，即內能與系統之大小，或系統所含物質多寡有關。
在溫度大於絕對零度時，微觀位能與動能間會不斷地互相轉換，但在一孤立系統內，其和會維持一個定值。在古典熱力學的觀點下，動能在絕對零度時會消失，而內能會只剩下位能。不過，量子力學表示，即使在絕對零度下，粒子仍然會有剩餘的動能，即零點能量。在絕對零度的系統只會處在量子力量的基態，最低可達能量狀態之下。在絕對零度時，一系統會達成其最低可達到的熵。
內能的微觀動能部分取決於該系統的溫度。統計力學將個別粒子半隨機的動能與構成整個系統的粒子之平均動能所關連。甚至，統計力學將微觀的平均動能與宏觀可見的系統之溫度相關連。此一能量通常被指為系統的「熱能」
，並將此能量（如溫度）與人們對冷熱的體驗相關連。
統計力學將每個系統視為是在 N 個所組成之系綜下做統計上的分布。每個微觀狀態都具有一個能量 "E"i，並有著機率 "p"i。內能即為該系統總能量的平均值，亦即為所有微觀狀態之能量，在其出現機率之加權下的總和：
formula_7
這是熱力學第一定律在統計下描述。
內能變化量.
熱力學一般只在意內能的變化量 ΔU。
在沒有物質傳遞的封閉系統內，內能只會因傳熱 Q 及作功而變化。後者又可分成兩個類型，與容量有關的功 ，以及與容量無關的功 （如摩擦力與極化）。因此，在封閉系統內，內能的變化量 ΔU 可寫成
formula_8
當一封閉系統得到熱之類的能量時，該能量會增加內能。該能量會分配給微觀動能與微觀位能。一般而言，熱力學不會去理會此類分配。在一理想氣體裡，所有的外加能量都會導致溫度上升，因為該能量只會被分配給微觀動能；此類加熱被稱為「顯熱」。
封閉系統裡內能變化的第二個機制為對該系統作，不論是透過改變壓力或容量所作的機械功，或是透過向系統通電等方式所作的功。
若系統不是封閉的，則改變內能的第三個機制還包括系統內物質的傳遞。其變化量 無法被分成加熱或作功這兩個部分。若系統的加熱與作功是以與物質傳遞無關之方式在進行的，則能量的傳遞可加在內能的變化量上：
formula_9
若一系統在加熱中發生了某種相變（如熔化或汽化），可觀察到該系統的溫度在完成所有轉變之前都不會改變。加入系統內，卻不會改變系統溫度的能量，稱之為潛能（或潛熱），與會跟溫度變化相關連的顯熱相對。
理想氣體的內能.
熱力學通常會使用理想氣體的概念作為教學目的，並作為工作系統的近似。理想氣體是由可被視為點的粒子所組成之氣體，這些粒子只會因彈性碰撞而互動，且其自由平均路徑遠大於其半徑。此類系統可使用單原子氣體（如氦氣或其他惰性氣體）來近似。這裡的動能僅包含個別粒子的平移動能。單原子粒子不會旋轉或振動，也不會被激發到更高的能階，除非在非常高的溫度時。
因此，理想氣體的內能變化可是只透過其動能的變化來描述。在理想氣體裡，動能完全由該系統的壓力、容量與熱力學溫度來決定。
理想氣體的內能會正比於其質量（莫耳數）N 與溫度 T
 formula_10
其中，c 為該氣體（在固定容量下）的熱容量。內部可寫成三個外延物理量（熵 S、容量 V 與質量 N）的函數，如下
 formula_11
其中，const 為一任意正數，而 R 則為氣體常數。簡單可知，U 會是三個變數的線性齊次函數（亦即為這些變數的「外延」函數），且為弱凸函數。知道溫度與壓力為導數 formula_12 及 formula_13，理想氣體定律 formula_14 就可立即被推導出來。
封閉熱力學系統的內能.
上面內能之變化量均假定附加給系統的熱量及對系統作的功為正值，而系統對環境作的功則為負值。
一般，內能的關係式會以無窮小量的方式來表示，其中只有內能一項為全微分。對一個只進行熱力學過程的系統（即一只交換熱與功的封閉系統），內能的變化量為
formula_15
這即是熱力學第一定律。該關係式亦可使用其他熱力學參數來表示。每一項均由一內含變數（廣義力）及與其共軛之無窮小外延變數（廣義位移）所組成。
例如，對一非黏性流體，在該系統上所作的機械功，會與壓力 p 及容量 V 相關。壓力是個內含的廣義力，而容量則是個外延的廣義位移：
formula_16.
這裡，功 W 的方向定義為從作用系統流向周圍環境的能量，熱量 Q 的傳遞方向則定義為流入作用流體之能量，並假定為一可逆過程：
formula_17.
其中，T 是溫度，S 是熵，而內能的變化量則變成
formula_18
隨溫度與容量而變的變化量.
內能隨溫度與容量而變的變化量之公式為
formula_19
在已知狀態方程式之下，可使用該公式求出內能。
在理想氣體的情形下，可推導出 formula_20，亦即理想氣體的內能可寫成只與溫度有關之函數。
其中formula_21是物体的定容比热容。对于理想气体，formula_22，其中"R"是理想气体常数，formula_23是一个和气体有关的常数，称为绝热指数。对于单原子理想气体，formula_24，对于双原子理想气体，formula_25。至于实际气体，有：
內能隨溫度與容量而變的變化量之公式為
formula_26
而狀態方程式為理想氣體定律
formula_27
求壓力解為：
formula_28
代入內能的公式裡：
formula_29
取壓力相對於溫度的導數：
formula_30
代入：
formula_31
並簡化：
formula_32
為了使用 dT 與 dV 表示 dU，將
formula_33
代入熱力學基本關係
formula_34
會給出：
formula_35
formula_36 為固定容量下的熱容量 formula_37。
若狀態方程式可知，則可算出 S 相對於 V 的偏導數。由熱力學基本關係可知，亥姆霍茲自由能 A 的微分如下：
formula_38
A 相對於 T 與 V 之二階導數的對稱性，可給出麥克斯韋關係式：
formula_39
如此，即可導出上面的公式。
隨溫度與壓力而變的變化量.
當處理液體或固體時，隨溫度與壓力而變的變化量之公式通常會比較有用：
formula_40
其中，假定固定壓力下的熱容量與固定容量下的熱容量之間有下列關係：
formula_41
壓力在固定相對於溫度的偏導數可以熱膨脹係數
formula_42
與等溫壓縮性
formula_43
表示之，寫成：
formula_44
在固定容量的情形下，令 dV 為 0，並求 dp/dT 的解，可得：
formula_45
將 (2) 與 (3) 代入 (1) 內，即可得出上面公式。
在固定溫度下，隨容量而變的變化量.
可定義為在固定溫度下，內能相對於容量的偏導數：
formula_46
多成分系統的內能.
除了以熵 S 與容量 V 表示內能之外，一個系統通常也會使用內含的粒子與化合物之數量來表示之：
formula_47
其中 "N"j 為該系統內類型 j 的成分之莫耳數。內能是外延變數 S、V 與數量 "N"j 的外延函數，可寫成一階線性齊次函數：
 formula_48
其中，α 為描述該系統成長之因子。內能的微分可寫成
 formula_49
其中，溫度 T 被定義為 U 相對於熵 S 的偏導數，壓力 p 被定義為 U 相對於容量 V 的偏導數之負值
 formula_12
 formula_13
而係數 formula_52 則為類型 i 的成份之化學勢。該化學勢被定義為內能相對於成分數量之偏導數：
formula_53
作為成分數量 formula_54 的共軛變數，化學勢是個內含物理量，與系統的大小無關。因為內能 U 的外延性質，以及各獨立之變數，使用歐拉的齊次函數定理，微分 dU 可被積分，並給出內能的公式：
formula_55.
該系統內成分部分的總和即為吉布斯能：
formula_56
吉布斯能表示在固定溫度與壓力下，系統成分數量的改變所產生之能量變化。對一個單成分的系統，化學勢會等於每單位物質量的吉布斯能。
彈性介質裡的內能.
在一彈性介質裡，內能裡的機械能項必須以應力 formula_57 與應變 formula_58 來取代。其無窮小的公式為：
 formula_59
其中，張量使用到愛因斯坦求和約定，亦即對每個重復指數相乘後加總。依據歐拉定理，可給出內能的公式為：
 formula_60
對一線性彈性材料，應力與應變之間的關係如下：
 formula_61
其中，"C"ijkl 為介質的彈性常數張量。
計算方法.
是個用來計算內能的數值方法，其理論依據為量子力學原理。
歷史.
詹姆斯·焦耳研究過熱、作功與溫度間的關係。他觀察到，若透過攪拌液體等方式對液體作機械功，該液體的溫度會上升。焦耳假設，他對該系統所作的機械功會轉換成「熱能」。具體來說，他還發現了需要4185.5焦耳的能量來提升1公斤的水1度C的溫度，輸入功和熱能的比例即為热功当量，1850年時，焦耳发表了一个修正的测量值，772.692 ft·lbf/Btu（4.159J/cal），这个值很接近20世纪初期采用的值，4.1860J/cal。。

</doc>
<doc id="133888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133888" title="台灣神社">
台灣神社



</doc>
<doc id="133889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133889" title="邵友濂">
邵友濂

邵友濂（），原名維埏，字筱春，一作小村，浙江餘姚人，監生出身，清朝文官，曾任台灣巡撫。父邵燦，兄邵曰濂，太常寺卿，与李鸿章為亲家，有孙邵洵美，著名作家、詩人。
評價.
邵友濂出任台灣巡撫期間，任內設臺灣省通志局，修建省後臺灣通志。移雲林縣治至斗六門（今斗六市），原縣治林圯埔（今竹山鎮）設分防縣丞。設台北府南雅理番捕盜同知。邵友濂停止絕大部分劉銘傳時期的新政建設，並做出重大決定，將省會正式移到臺北。
邵友濂將省會移到臺北，奠定了臺北成為全臺灣經濟和政治中心的地位。

</doc>
<doc id="133898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133898" title="文憑工廠">
文憑工廠

文憑工廠（），又稱野雞大學、学历工厂、虚假大学、學店等，泛指不受任何官方機構承認的-{zh-cn:高校;zh-hk:專上學府;zh-tw:大專院校;}-。「野鸡」指粗放的管理型態，這些大学常使用与知名大学相似的名字，出售文憑，混淆视听，通常招收外籍富二代學生，以便他們在本國求職使用這些極容易取得的文憑。與營利學校不同，營利學校的文憑是被官方機構認可的正式學歷，野雞大學的文憑是不被官方機構認可，在個別地區使用野雞大學文憑甚至會被認定為行使虛假文書。野鸡大学背后常由认证工厂支持，后者为其提供假冒的真实感。申请人对此可能知情、也可能毫不知晓。不管如何，当将文凭用在简历上时，視乎情節嚴重，可能会引发道德或法律争端。
词汇.
文憑工廠（Diploma Mill）指以出賣文憑以謀取暴利的學院，類似工廠般生產。更加宽泛地说，它代指没有获得学术认证或相应资质的高等教育院校，通常為私人補習班，甚至什麼都沒有。
文凭工厂的英语词汇 Degree Mill（学位工厂）和 Diploma Mill（文凭工厂）常常可以互换，而在学术界则有所区别。学位工厂是指可能合法、但缺乏学术认证的机构颁发的文凭，基本上不被尊重；文凭工厂就假冒真实大学发仿造的文凭。
学术文凭除了上述後者的偽作，也可以透過不经学习或未经权威承认的情况下被合法颁发，但儘管如此，通常這些能力證明文件是毫無價值的。例如，有的文凭叫做名誉学位。同样，有的大学会为较低学位持有人直接颁发名誉学位。若是較為認真，实际開課與修课的野雞大學，会被授予哲学硕士等等容易取得的頭銜。
文凭工厂除了指真正的學歷濫發機構之外，也可指对院校虽然合法，但学士水平低下、就业不良的蔑称。
特徵.
文凭工厂具有一些特点，使得它们与受尊重的大学相互区别，虽然有的合法院校也有类似的特点。
学术认证与真实性.
文凭工厂最大的特点就是缺乏权威机构的学术认证。（值得注意的是，不是所有的未经认证者都是文凭工厂）。因此，文凭工厂会竭尽全力装出权威的样式来哄骗申请人。
有的文凭工厂声称自己得到了认证工厂的认证，因此是“被认证的院校”。认证工厂可能是坐落于美国，并将其网站仿造高等教育认证委员会（CHEA）所承认的认证网站。另一类是声称自己获得了联合国教科文组织的认证，但联合国教科文组织不具备高等教育学术认证的资格，并为此公开辟谣。
文凭工厂一般来说具有营业执照，但常常用工商执照来冒充政府的教育认证。宣传资料常常标注“具有执照”、“州郡认可”等字样，将其等同为学术认证。其它的广告则使用与学术无关的资料来进行宣传。
文凭工厂常常将名称与颇具名望的院校相混淆。虽然商标法试图禁止这样的行为，但文凭工厂常常钻空子。有的文凭工厂使用英式名称来冒充其它国家和地区的著名院校。这些学校的网站可能不是以.edu结尾的。然而，监管对此有时不到位，而.edu的域名不能代表学校的资质。有的学校则使用类似.ac等其它顶级域名来迷惑申请人。
授课.
与正规院校相比，文凭工厂的学术要求低的惊人，甚至干脆没有。依院校的不同，学生可能会被要求购买课本、参加考试、递交作业，但文凭常常可以不经学习而获得。文凭工厂常常不教授“硬科学”，这类学术水平是很容易鉴别出来。文凭工厂的课程常常是秘教，或是伪科学，如占星学或自然醫學等。这些科目的定义模糊不清，使得鉴定变得更加困难。文凭工厂几乎不提供学生与教职人员之间的互动。即便是有功课方面的批改，它们也不会与文凭有任何联系。有时，教授只会为学生的功课写一些恭维，后者只能作为参考罢了。
设施.
文凭工厂授课甚少，以至于不需要任何教学设施，材料也十分缺乏。这类院校常常没有图书馆、人事部、出版或研究机构。总而言之，文凭工厂的实体设施是很少的。即便是有教师授课，他们的文凭可能就是文凭工厂自己发的。他们也会教授与自身专长无关的科目。文凭工厂的博士论文在大学国际微缩胶卷公司（现ProQuest）不存在，甚至是它们自己的图书馆里也没有。这些假冒伪劣的院校地址常常是一个邮箱、邮件转发或是办公室号码。
宣传与收费.
购买者常使用文凭来标榜学术成绩以获得职位。例如，学校教师可能从野鸡大学购买文凭来晋升主管。从野鸡大学购买文凭可能只需要几天、几周或是几月。“人生经历”可以兑换学分。在此请不要与合法的项目相混淆，即承认之前的学习成绩，根据之前的训练、经验、独立研究来授予学分。
学费和费用以学位而不是以学期、课程计算。在许多欧盟地区，学生若通过高难度考试的话，高等教育是免费的。在这个环境下，学校只收费、没有入学要求、地处另一个国家，可能是野鸡大学，特别是当它们满足上述标准时应当注意。
野鸡大学常使用垃圾邮件或其它可疑方式来打广告。学生们还没交学费就被怂恿“立即入学”。他们会被告知获得了奖学金、助学金、赞助、或是在选修多学位时得到资助等。广告常常出现文法错误、拉丁语、作秀的语言、文凭样本。学校网站可能看上去像是业余人员建立的。
法律問題與考慮.
野鸡大学的文凭常被用来获得职位、晋升、客户等。即使从文凭工厂以合法途径获得文凭，将学术认证作为个人得利在许多地区都被视为犯罪。在许多案例中，文凭工厂自己就在犯罪，它应该知道自己颁发的文凭被用于欺诈的目的。文凭工厂如果诱惑当事人，谎称自己的文凭在学术上是被认证、被承认的，或谎称自己会带来事业上的晋升、并收受报酬，就可能构成欺诈。
与逃税一样，野鸡大学常使用司法购物的方式，在另一个国家或司法管辖地区运作，规避法律和学术标准。在不同的司法地区运行可以逃避检查。例如，在某一司法地区运营的学校可能使用另一地区的邮寄地址。当处在监管薄弱的国家中，学校可能没有本地生源，并由非当地人来执教。
远程教育和文凭工厂专家、作家约翰·贝尔（John Bear）写道假文凭对消费者的风险极大：
“这就好像是在自己的简历上安放不定时炸弹。它可能随时爆炸，造成可悲的下场。贩卖假学历的人可能完全没事，但购买者损失极大。而且——特别是他们的学历与‘医疗卫生’有关——他们的客户可能会受重伤。”
中國大陆.
深圳市從2006年6月開始草擬《深圳市人才市场活动信用管理办法》，對於意圖行使虛假學歷作正式學歷使用的求職者，其個人資料有可能會在網上曝光。從2002年開始，大陸政府開始在公務體系中展開調查，要求曾透過行使虛假學歷而獲得升遷的幹部在限定日期前主動交代。中國大陸有不少在內地和特區設立的野雞大學，例如自稱設立在香港中環的香港蘇文大學在2015年被揭發在淘寶網出售文憑，或自稱設立在澳門的澳門中文大學。同時，亦有不少外來野雞大學如歐洲管理國際學院、南加州理工大學在中國招攬買主，美國教育部、美國高等教育認證委員會2012年更新公布全球691所「野雞大學」中，在中国大陆活动的有「檀香山大学」和「西太平洋大学」。中华人民共和国教育部于2015年5月公布了在中国大陆的野鸡大学名单，共有210所，其中95所标注办学地点为北京，在全国所有一级行政区排名第一。2016年5月，民间教育服务类网站“上大学网”公布了第五批中国虚假大学警示榜，但不少媒体以“野鸡大学”加以报道。事实上，“虚假大学”与“野鸡大学”是有区别的，中国大陆并不存在拥有自授学位资格，而文凭无法得到承认的学校。
台灣.
美國教育部、美國高等教育認證委員會2012年更新公布全球691所「野雞大學」，台灣台中「南加州理工大學」上榜。在台灣，有非常多的語言補習班聘用外籍師資，但是真正對外籍師資的學歷進行審查的卻寥寥無幾，導致越來越多的外國人持假學歷進台灣教書。
香港.
香港克萊頓大學.
美國教育部、美國高等教育認證委員會2012年更新公布全球691所「野雞大學」中，「香港克莱登大学」（Clayton University Hong Kong，或译「克萊頓香港大學」）上榜，引发中文媒体惊呼发现现实版“克莱登大学”。
國力書院、培領書院.
2015年11月，《蘋果日報》報導嶺南大學協理副校長兼總務長夏迪星（Herdip Singh）的博士論文涉嫌抄襲，並牽扯揭發嶺南大學校董李以力開設的國力書院實為「博士工廠」，涉嫌向多位學生提供買賣學位服務。國力書院並為部分申請人偽造文書，以助學生修改修業期並完成由抄襲而來的學位碩士博士的畢業論文，加快取得比立勤國立大學、太歷國立大學、國立雷省科技大學等菲律賓野雞大學的學位，估計當中超過2900名學生都有將入學日期推前最少1年（backdate）。另外，記者發現國力在港承辦菲律賓比立勤國立大學和太歷國立大學的工商管理理學士課程，卻提供美容、體育等在當地大學根本不存在的主修科。國力書院在2016年8月改名為「培領書院」繼續營運至今。
香港環球專上學院.
香港環球專上學院（簡稱HKUE/UCHE）是一間模仿澳洲大學大專教育制度的院校，唯環球專上學院被不少網民批評為假學歷工廠以及是一個如網上交友般的傳銷騙局。因為該院校的員工會在香港文憑試開考至放榜前經常在試場或者各大中學校外招客，通常會向落搭的應屆文憑試考生猛烈批評修讀
VTC/IVE的高級文憑和副學院課程是沒有出路沒有出色的，繼而力推自己院校課程有特色尤其是海外升學的好處，並以升讀澳洲大學學位課程相當容易和有大學校園生活（例如ocamp）來招手，同時也會游說落搭考生修讀美容相關的副學位或者學位課程。
美國.
在美國，近年对大学成立严格把关，对使用假文凭严惩，持有未獲承認的學位課程可能不會得到州政府或聯邦公務員體系的聘用；在某些程況下，若持有人意圖利用這些「學位」當作獲承認的學位課程資歷使用，有可能-{干犯}-刑事罪行。不過，不承認這些學位的州份就只有俄勒岡州、新澤西州、印第安納州、伊利諾州、北達科他州和內華達州，這些州會視此為輕微罪行並只處以罰款。
此外，有報道指有野雞大學成功地推翻這法律，最著名的是以懷俄明州為基地的甘乃迪西部大學（Kennedy Western University），曾於2004年起訴因為俄勒岡州州政府拒絕把學校從野雞大學列表中剔除而興訟。
美國學店院長自殺事件.
美國迪金森州立大學（Dickinson State University）在2012年被揭發，該校長期濫發文憑給未達畢業標準的外籍生。事件被廣泛報導的同時，也有媒體以「學店」、「野雞大學」稱呼這間美國州立大學。事件爆發後，該校副校長引咎辭職，商學院院長則自殺身亡。
日本.
尽管日本有许多私立大学招生困难，大量录取留学生以维持运营。但由于几乎所有的日本大学都受到中国教育部门的认可，所以通常认为日本很少存在严格意义上的野鸡大学。虽然日本大学的文凭可以受到教育部承认并认定，但下游大学的教学质量可能难以受到用人单位认可。
越南.
随著大学院校如雨后春笋班设立，越南的高校也面临品质不一的问题。很多私立大学怕学生难以毕业，让学生低空过关或放任学生学习状况，以满足学生花钱买毕业证书的需求。
對應措施.
目前世界各國的公司行號與跨國企業的人事部門，為防止新聘人員的國外學歷為偽造文書、野雞大學或營利學校文憑，往往在審核履歷資料時，多會參考THE-QS世界大學排名或美國新聞與世界報導等全球知名的大學排名，用以初步篩除營利學校和野雞大學文憑。甚至在人事制度較為嚴謹的公司，還會進一步與學校求證學歷是否屬實。
一些國家（如中華人民共和國）會由政府機構建立高等學校學籍資訊資料庫 ，相關單位只需輸入畢業證書上的流水號即可查詢真偽。

</doc>
<doc id="133900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133900" title="金美齡">
金美齡

金美齡（），臺灣政治人物，台灣獨立運動人士、政治評論家及親日派人士，曾任中華民國總統府國策顧問。出生於台灣日治時期的臺北州，現已居住並歸化於日本，開設JET日本語學校。姑丈為台灣畫家顏水龍。
生平.
金美齡自述生于台灣日治時期的臺北，即臺北州。父母皆為台南人，父親起名美齡，係含有紀念米業有成的涵義（台灣話中米與美讀音相同）。母語為台灣話的金美齡，和大部分台灣人一樣，就讀公學校方才學習日語，然二三年級隨父親移居大阪兩年後，她已能自如駕馭日語，因此四年級搬回台灣時轉進多數為日本人，以及日語流暢台灣人就讀的小學校。
北一女中時期，金美齡曾寫作文表示外省人以及學制對本省人不公，被老師公布文章且公然斥責，也因而遭受同學排斥，種下她升學斷層的遠因。直到數十年後，當年同學才表示金美齡非常有勇氣，說出她們不敢說的事實。25歲前往日本早稻田大學就讀，於1963年於早稻田大學第一文學部英文科畢業；而金美齡在早稻田大學取得碩士、博士（學分修畢退學）之後，曾經於1975年到1976年間擔任英國劍橋大學客座研究員。金美齡於就讀早稻田大學期間，曾經於東京附近的聖心女子學院、東京女子大學、東京理科大學與早稻田大學擔任英語講師，後來擔任學校法人柴永國際學園（JET日本語學校）校長與理事長，推廣語言教育。她曾受訪表示，曾被中國大陸黑戶學生騙，入讀後在外非法打工，此後不再收中國大陸留學生。
金美齡在就讀早稻田大學期間，與就讀於東京大學博士班的台灣人周英明（1933—2006）結婚，並且兩人都加入台灣青年社，積極推動台灣獨立運動，也因此兩人都被中華民國政府註銷中華民國護照。两人子女为無國籍。金美齡此後長期無法歸國，直到台灣解嚴之後，于1992年取得中華民國護照才得以回到台灣。2006年11月9日19時05分，周英明因大腸癌病逝於東京澀谷區的一家醫院，享壽73歲。
2000年，代表民主進步黨的陳水扁當選中華民國總統後，金美齡被中華民國總統府聘為國策顧問。2005年2月28日，金美齡因不滿代表民進黨的中華民國總統陳水扁與代表第二大反對黨的親民黨黨主席宋楚瑜會面，辭去國策顧問職務；但在同年5月20日，又獲續聘。2006年9月，民進黨前主席施明德發動百萬人民倒扁運動，要求總統陳水扁為貪污醜聞辭職負責，金美齡為此發表言論表示即使阿扁罪大惡極，只要阿扁扛起台獨的旗幟，無條件支持陳水扁，且認為施明德沒有能力達成目標。
在日本的活動.
金美齡是台灣獨立建國聯盟日本本部的重要成員之一，曾於2006年參拜靖國神社，由於她的親日立埸，使她深得日本右翼的支持。
金美齡為日本著名的政治評論家，經常在各式各樣的評論節目中出面，並在右派報刊及雜誌發表宣傳台灣獨立思想與親日言論。在日本的政論節目中，談到殖民地與第二次世界大戰，韓國裔歷史學者或政治評論家對日本軍國主義的批判嚴厲深刻，而金美齡經常被邀請作為對照組；她會在韓裔來賓批判完後，以一個被殖民者的身分發表日本殖民統治對台灣帶來的好處。曾多次表示，「日本和台灣是命運共同體」，「」。
台灣論事件.
2001年3月，日本漫畫家小林善紀的《台灣論》在台灣出版，由於書中對於臺灣日治時期的歷史做了偏向日本右翼立場的論述，尤其對戰爭時期慰安婦看法的爭議，導致台灣藍營人士的強烈反彈。此後小林善紀短時間內被中華民國政府列為不受歡迎人物而禁止入境；在此期間，金美齡回到台灣為小林善紀辯護，認為慰安婦事件是被親中人士刻意炒作，並指責政府將小林善紀列為不受歡迎人物是一項錯誤的決定，金美齡要求民進黨執政的中華民國政府道歉，甚至直接點名要內政部長與外交部長辭職。面對慰安婦爭取權利的活動，表示不會替臺灣人民在第二次世界大戰時期的慰安婦來向日本政府爭取賠償和道歉。這段返台期間也引發了支持與反對兩方人士的爭議。
2008年總統大選後.
2008年中華民國總統選舉，民進黨候選人謝長廷敗選後，向來支持民進黨的總統府資政金美齡，在離台前接受媒體訪問說大選過後，不排除放棄中華民國護照，入籍日本。
2009年9月，金美齡正式歸化入籍日本。日本《SAPIO》雜誌2010年1月27日號刊登金美齡文章，她视日本为另一个祖国。2008年，民进党在立法院、总统选举上失败，导致金美齡“對台灣人失望透了，而且決定再也不要當台灣人了。因為只要我繼續是台灣人，肯定沒多久，一定會被變成中華人民共和國的國民。同時，在日本的台獨運動，能做的我都已經盡了全力，是退潮的時候了。”2011年5月金美龄作客新聞挖挖哇时谈到入籍日本原因时重复，因2008年中國國民黨贏得總統大選，認為台灣已中國化，而改入籍日本。
與台北市長柯文哲關係.
2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉期间，台北市長候選人柯文哲曾到日本拜訪金美齡及日本台灣僑社。金美齡在大阪與東京兩地，為柯文哲籌策募款活動。藉由她良好的政界關係，請來諸多重要日本政治人物站台。
金美齡認為柯文哲與安倍晉三首相相同，皆說話太快、咬字不清，兩人卻都是為了公義（公益）。在記者詢問下表示，她不管柯文哲競選總幹事姚立明2008年對她的批評，也不記得姚立明是誰，並不會在乎小人物的動作。
2019年，對於5年前的發言，金美齡解釋說，她並不認識柯文哲，當年因為有台灣友人說，「只有柯文哲才能贏過國民黨候選人連勝文，民進黨也支持」，而她返台時，友人也帶柯文哲到飯店拜訪她，但柯文哲沒有跟她說什麼話，一直在吃飯店的三明治，她覺得這個人很有趣。於是在柯文哲訪日時，她幫忙安排行程，還自費100萬日圓幫柯文哲開了一場空前絕後盛大的Party造勢，拉高支持度；後來柯文哲政治立場轉向，去中國講兩岸一家親，她罵柯文哲，柯文哲有來道歉。她表示已“把柯臭罵一頓，至此以後不再理會柯文哲”。
2017榮獲日本旭日小綬章.
JET日本語學校的个人简介中，称名譽理事長金美齢「因推廣日語及日本文化功績顯著，於2017年獲日本政府頒發『旭日小綬章』勳章。」
著作.
金美齡的主要著作皆是以日文寫作，而後翻譯為中文：
金美齡
金美齡、周英明

</doc>
<doc id="133902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133902" title="净瓶山大桥">
净瓶山大桥

净瓶山大桥横跨漓江，位于广西桂林市区内东南部，修建于八十年代，全长294米，西与环城南二路、东与环城南一路相接，连接了城南与城东，以桥西北1公里处的净瓶山命名。
修建经历.
由于桂林市区被漓江分为两部分，随着改革开放，桂林市区发展迅速。八十年代，整个桂林人口增长加快，在桂林南部，人口越发密集，由于市区内漓江南段没有大桥连接东西两部分，交通实为不便。为了解决这个问题，市政府召开了人大会议讨论这个问题，马上凑建工作正式展开。
该桥由上海市政工程设计院设计，采用五孔变高度预应力箱形连续梁桥型。铁道部大桥局二处施工，1980年9月29日动工，1983年5月竣工，于同年11月17日验收通车。投资870万元。
修建后.
修建后的净瓶山大桥连通了瓦窑和七星区，使得桂林市区南部的交通得到了平衡。

</doc>
<doc id="133912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133912" title="索福克勒斯">
索福克勒斯

索福克勒斯（，），古希腊剧作家，古希腊悲剧的代表人物之一，和埃斯库罗斯、欧里庇得斯并称古希腊三大悲剧诗人，他的第一部作品比埃斯库罗斯要晚，但略早於欧里庇得斯。他大致生活于雅典奴隶主民主制的全盛时期，在悲剧创作领域相当高产。据10世纪的百科全书苏达辞书记载，他一生共写过 123 部剧本，如今只有七部完整流传下来，分別是《》、《安提戈涅》、《伊底帕斯王》、《》、《》、
《斐洛克特底》、《俄底浦斯在克罗诺斯》。他于27岁时首次参加悲剧竞赛，即战胜了著名的埃斯库罗斯，并保持这一荣誉 20 余年。
索福克勒斯著著名的作品有《俄底浦斯王》《安提戈涅》，這些悲劇一般稱為《底比斯三部曲》，其實每一部劇都屬於不同的四部曲，但其餘部分已不可考。索福克勒斯對戲劇的發展有很大的影響，最主要是加入了第三個角色，因此減少了的重要性，索福克勒斯對於的著重也高過埃斯库罗斯等早期的劇作家。
生平与创作.
索福克勒斯出生于雅典城外的小村科罗诺斯，父亲是富有的兵器作坊主，早年曾受过良好的教育，擅长音乐、体育及舞蹈，这极大的影响了童年时代的索福克勒斯。他是在公元前490年马拉松战役之前出生，虽然具体的年份不清，但是最有可能为前497或496年。公元前480年，希腊人于薩拉米灣海戰中击败波斯人后，16岁的索福克勒斯曾因貌美和音乐天赋而被选为庆祝胜利的朗诵队领队少年。后来索福克勒斯进入政界。他于前442年出任以雅典为盟主的“提洛同盟”的财政总管之一。他还三次担任重要的將軍职务。公元前431年伯罗奔尼撒战争爆发，翌年雅典流行瘟疫，他曾担任祭司一职。公元前413年，他在83岁高龄时还入选过雅典的“十人委员会”。总体来说，索福克勒斯在政治上是个温和的民主派。他的一生大抵是平静而成功的。阿里斯托芬曾称赞他“生前完满，身后无憾。”
索福克勒斯于公元前468年在狄俄尼索斯戏剧节中赢得了他的第一次竞赛胜利，当时打败了著名的埃斯库罗斯，由此开始了他在戏剧界无可比拟的成功。索福克勒斯在一生参加过大约30次竞赛，可能赢得过24次胜利，而且很有可能在所有参加过的竞赛里从未得过低于第二名的成绩。与他相比，埃斯库罗斯赢得过13次胜利，欧里庇得斯仅赢得过4次。
索福克勒斯在西元前406（或405年）的冬天過世，享年90歲（或91年），他經歷過希腊在波斯战争中的胜利，也看到了伯罗奔尼撒战争的血腥。有關他的死因，也出現許多不同的故事。最著名的是他是在試圖不換氣的朗讀《安提戈涅》中的一個長句，因而過世。另一個說法認為他是在雅典的時吃葡萄而噎死，第三個說法認為他是在最後一次在酒神節戲劇比賽獲勝時過世。
尽管索福克勒斯一生基本是平静度过的，但他所生活的时代却是一个充满了潜在政治和经济矛盾的时期。雅典在伯罗奔尼撒战争中败给斯巴达之后，奴隶主民主制度的根基已经严重动摇。而索福克勒斯，其作品中渗透出的对个人英雄主义的崇尚以及对命运的反抗精神可以看作是剧作家时代观的一个缩影。
有些早期的文獻有提到索福克勒斯是同性戀或是雙性戀。阿特納奧斯有報導索福克勒斯對男孩的愛就像欧里庇得斯對女人的愛一様。詩人希俄斯的伊翁提到一個轶事：索福克勒斯曾引誘一個中的男服務生，阿特納奧斯的版本則是索福克勒斯被皮條客所戲弄。
评价.
索福克勒斯对戏剧的主要贡献之一是首先在戏剧中引入了第三个演员。由此戏剧家们有可能引入更多的角色，并使得角色间的互动更加丰富。戏剧冲突的范围也因此得到扩展，剧情有可能更加流畅，场景也可能更加复杂。他还被认为首先在戏剧中引入了图画背景来烘托戏剧的气氛。
索福克勒斯对古希腊戏剧的贡献是巨大的。其剧作结构的严整超过了同时代的所有其他作品。《俄底浦斯王》被认为是整个古希腊戏剧的典范，其情节结构的严密以及所表现出的艺术技巧可以和《伊利亚特》相比照，而索福克勒斯也被誉为“戏剧艺术的荷马”。《俄底浦斯王》的情节非常错综复杂，但剧作家以高度的概括能力把问题集中在忒拜王宫前一处，在很短时间内将矛盾层层揭示出来并加以解决，这对后世的古典主义戏剧结构产生了深远的影响。
索福克勒斯与其他悲剧作家的另一个不同之处在于他在悲剧中加重了人的比重，减轻了神的作用。俄底浦斯、安提戈涅、克瑞翁等人都不是被动体现神意的傀儡，而是敢于向命运挑战的悲情英雄。索福克勒斯无疑受到了包括普罗泰戈拉在内的智者的影响，后者强调的人文精神拓宽了索福克勒斯对神、人关系的思考。在他的作品里，神谕经常是外在的、隐约显现的，而占据中心位置的往往是“人”的行动和抗争。
在语言和修辞技巧上，索福克勒斯深受荷马的影响。他的隐喻虽然不及埃斯库罗斯想象丰富，但是却更为精细、准确和贴切。索福克勒斯善于运用各种修辞方法，包括头韵、谐音、拟声、排比、对称和比喻等，并注意句式结构的设计，精心安排词句的位置。
在对后世西方文学的影响上，索福克勒斯不及欧里庇得斯。后者虽然生前默默无闻，然而死后却成为中世纪以前对后世影响最大的剧作家。索福克勒斯的悲剧是雅典全盛时期社会的缩影，他对戏剧艺术最大的贡献不是开拓性的，而是完善性的。他的剧作在形式上和内容上都达到了古代世界的最高水平。
作品.
索福克勒斯的悲剧现存仅七部，其余都已经散佚。索福克勒斯的悲剧被称为“命运悲剧”，他的很多剧作的主题都可以简单概括为个人意志与命运的冲突。例如在他最著名的剧本《俄狄浦斯王》中，伊底帕斯竭力逃避杀父娶母的命运，却只能以失败告终。俄狄浦斯是一个诚实、聪明的国王，有坚强的意志和对神明的虔敬，他真诚的想为城邦消弭灾祸，却导致自己的毁灭。在索福克勒斯的悲剧里，命运的力量是巨大的、不可抗拒，也是神秘的、不可解释的。
《俄狄浦斯王》、《俄狄浦斯在克洛诺斯》和《安提戈涅》都是命运悲剧的典范，合稱為索福克勒斯的《底比斯三部曲》。後面二部劇也取材于古希腊神话的忒拜传说系列，關於底比斯的命運，以及俄狄浦斯王及他兒女的命運，底比斯三部曲曾經一起出版，不過索福克勒斯是在不同的節慶戲劇競賽中寫這三部劇，中間相隔許多年。底比斯三部曲本身不是一個有聯貫性的三部曲，彼此之間還有一些不一致的部份。索福克勒斯也寫過其他有關底比斯的戲劇，例如《》，不過目前只留下了部份的內容。
在《俄狄浦斯在克洛诺斯》中，受罰的俄狄浦斯和他的女兒安提戈涅到了的小鎮，遇到了雅典國王忒修斯，俄狄浦斯死亡，他的兩兒子厄忒俄克勒斯和開始爭吵。
《安提戈涅》則是以俄狄浦斯的女兒安提戈涅為主角。她的兄弟波呂尼克斯已死，國王克里昂認為波呂尼克斯是叛徒，禁止任何人埋葬他。安提戈涅可以選擇將波呂尼克斯的屍體留在城外不埋葬，讓屍身暴露在外遭野獸的破壞，另一個選擇是埋葬波呂尼克斯，但安提戈涅會因此而處死。安提戈涅決定埋葬波呂尼克斯，並且接受後面所有的懲罰。克里昂宣布要處死安提戈涅，後來又赦免她免於受死。但安提戈涅在被赦免之前就已自殺身亡，她的未婚夫、克里昂的儿子得知其死讯后自杀身亡，克里昂的妻子发现这一切之后也自杀身亡。
现存的索福克勒斯戲剧，除了底比斯三部曲以外，還有四部悲劇。
《》的主角是特洛伊战争中的英雄大埃阿斯，他因為阿喀琉斯的盔甲給了奥德修斯而不是給他而非常生氣，因而背叛，最後自殺。雖然眾人對大埃阿斯不滿，不過奥德修斯還是說服墨涅拉俄斯王及阿伽门农王，依大埃阿斯的身份舉行適當的葬禮。
《》在描述德伊阿妮拉在赫拉克勒斯完成了著名的十二項任務後，意外的殺了赫拉克勒斯。德伊阿妮拉被騙，為了要挽回赫拉克勒斯的愛，她將藥塗在赫拉克勒斯的衣服中，以為可以挽回愛情，但塗的毒藥使赫拉克勒斯死亡，最後德伊阿妮拉也因此自殺。
《》大致對應埃斯庫羅斯的《》，在描述厄勒克特拉和俄瑞斯忒斯報他們父親阿伽门农被克吕泰涅斯特拉和埃癸斯托斯所殺的仇。
《斐洛克特底》是有關斐洛克特底的故事，他是一個弓箭手，但在希臘船隊前往特洛伊的航程中，但希臘船隊放逐在利姆诺斯岛。希腦人後來知道他們需要他的弓，才能在特洛伊戰爭中獲勝，因此派了奥德修斯和奈奥普托勒姆斯來接他回到軍隊。但因為希臘軍隊之前的背叛，他拒絕返回軍隊。最後是靠天外救星赫拉克勒斯，才讓他再度參加特洛伊戰爭。
以下是七部现存的索福克勒斯戲剧：

</doc>
<doc id="133914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133914" title="毛利人">
毛利人

毛利人（Māori），屬於南島語族波利尼西亞人，是新西蘭原住民。其民族語言原本沒有文字，1840年開始以拉丁字母作為民族語言之文字。民族信仰數多神泛靈信仰。「Māori」這個詞在毛利語語境中表示「正常」或「正常人」之意，當時的歐洲人進入新西蘭，毛利人便如此自稱，并以「Pakeha」（原意为不正常的人）稱呼外邦人。多數考古學家和歷史學家認為毛利民族是從庫克群島和玻里尼西亞地區而來。也有學者認為毛利民族及所有南島語族的發源地最北可以追溯到西太平洋的臺灣，毛利人的語言、文化及傳統建築與臺灣原住民阿美族很類似，文化上有許多共通點。
現在毛利人总人口70多萬人，其中新西蘭有62万，澳洲有12.6万，英国有8千人，美国和加拿大有4千左右。
毛利語是新西蘭官方語言之一。
文化.
在18世紀末英國移民大舉到來前，毛利人主要從事農業、漁業、狩獵、採集。毛利文化是紐西蘭的民族文化，反映在紋身、戰舞、民間藝術上，他們擅長雕刻、編織，其中雕刻包括木雕、石雕，是為毛利藝術之精髓。
部落制度：毛利社會的基礎.
在毛利社會中，無論是結婚、作戰、宗教等，一切行動都以家族為準繩。各個部落都有建造得非常精細的「帕」（Pa），這是一種防衛性的山塞，內有堡壘，非常堅固。
由於部落間爭戰不斷，許多「帕」都建造在山頂上，以保護部落的安全。這種堅固的防衛工事，早在毛利人的祖先在玻里尼西亞生活時就已存在，不同的是新西蘭的「帕」建造得更為複雜，規模也更大。
毛利社會也有階級制度，分別為貴族、庶民和奴隶。武士和領袖是貴族的成員，他們行使權力，掌管部落一切事務。從他們的穿著、臉上的刺青就可以分辨出階級的高低。貴族總是打扮得非常耀眼，並擁精良的武器。而奴隸通常是戰爭中被擄的人，他們從事低賤的僕役，祭典時甚至成為祭品。值得一提的是，毛利人十分重視手工刺青。木匠和手工匠通常都出身較高的階層，而且由族群供養。
在信仰上，毛利人是多神論者，但他們相信有一位上帝（Io Matua Kore），這和其他太平洋的島民並不相同，因此他們後來比較容易接受基督教的一神信仰。這也是十九世紀至今，許多毛利人願意改信基督教的原因。
毛利人各族要戰爭前他們就先跳一種挑戰威脅的舞名字叫「哈卡」（Haka）。這個哈卡的目的是表示他們勇士要開始宣戰或把敵人嚇怕和趕走。
在南島的西海岸有一位女青年發現了一種綠玉，他們稱為「軟玉」（Pounamu）。這是被毛利人視為聖物的材料，許多人形像、小配件、武器等都用這種玉石製成。
食物.
他們吃的食物是從島群帶來的番薯、芋頭、山芋等蔬菜。毛利人也帶了豬、狗、緬甸小鼠。老鼠後來就吃很多新西蘭本土的鳥蛋。毛利人大部分是吃螃蟹、龍蝦、鰻魚等海鮮食物（但是他们帶來的熱帶作物無法生长，因此改吃恐鳥）。
神話.
毛利人原本沒有文字，早期的文學形式以口傳文學為主，包括詩歌、散文敘事和背誦族譜等。19世紀時基督教傳教士發明了毛利語的書面形式，因此許多毛利神話、傳統故事得以保存。毛利人社會的儀式、信仰和世界觀建立在一個精心設計的神話基礎上，該神話是由玻里尼西亞繼承而來，並在新的環境進行了改編和發展。毛利人是個以部落為主體的社會，對部落祖先相當崇敬。毛利的祖先神話中的人物不僅是虛幻故事的主角，更以大自然的元素為主體，如風、海、森林、天空或火山等等。毛利神的身影可見於大自然之中，因此毛利神話就等同於自然界。
毛利神話依發生時間分為創世神話、毛伊神話、塔弗基神話三個部分，其主要人物由神變為神人、再轉變成凡人，人類意識在神話演變過程中逐漸被凸顯、壯大。其中創世神話屬於類型。
創世神話.
天地未開、混沌一片時，毛利人稱此為第一紀元：空虛期。有一天，天父與地母甦醒了，成為自然界第一對夫婦。祂們緊緊擁抱在一起，繁殖了自然界生命力的各要素，祂們的七個兒子分別是：
天父與地母的七名兒子長大以後，由於長期蟄伏在父母相互緊抱的懷中，祂們之中有些開始抱怨起來。其中戰神、森林之神、海神主張要把父母分開，風神反對祂們大逆不道的行為，而和平之神、植物之神及火山神則沒有意見。主張分開父母的三位神祇各施武力，而看著兄弟大逆不道虐待父母的風神暴跳如雷，瞬間狂風暴雨大作，天崩地裂，更加速了天父與地母的分離。風神堅持一段時間之後不支敗退，逃奔到天父那裡去。從此天父與地母遍各處一方，遙遙相對，而祂們痛極而泣留下的情淚則聚成了汪洋大海。
諸神的後裔.
森林之神將天父與地母拆散後，以祂的神威將花草樹木與昆蟲都賦予生命，使自然界充滿生機，又在地母芭芭懷中取出一團黏泥，捏成一名女性，祂將她命名為軒妮亞芙安妮（Hineahuone）。森林之神與她結為夫妻，產下一名女孩，他們替她取名軒妮蒂達瑪（Hinetitama），又叫曙光之女（Dawnmaid）。曙光之女長大後，森林之神對她動了歪心，便讓女兒取代了妻子的位置。曙光之女得知真相後羞愧萬分，決心隱居黑暗的地底，並改名，及為死亡女神（Godess of Death），自此以後曙光從東方升起，黃昏於西方落下。
海神統管了海裡一切魚、蝦、蟹、鰲等水產。和平之神掌管一切耕種，特別是地瓜（毛利人之主要糧食），因而又被稱為地瓜神。植物神主管一切野生植物。風神主管自然界的風力與雷暴，由於祂對戰神的不孝行為仍憤憤不平，祂指使自己的子孫變成暴風、颱風與狂風繼續與戰神對抗。火山神成了主管地震的神祇，據說隱居的曙光之女變成為火山神的妻子，祂們夫妻一直陪伴著地母，火山神以火力給地母溫暖，黑暗女使地母安睡。
人類起源.
戰神眼看自己的兄弟都成主管，也有後代，只有自己一無所有。有一天祂在森林裡遇到泥塑女軒妮亞芙安妮，知道她被森林之神拋棄，便說服她成為自己的妻子。泥塑女怨恨森林之神因為曙光之女的美色離棄自己，決心向祂報復，便接受了戰神的求婚，與戰神生下不少兒女，就是現在的人類。毛利人相信天父與地母的兒子中，只有戰神的後裔最勇敢、最聰明，因為他們能捕魚狩獵、種植耕作、自食其力，但繼承了戰神的好戰性格，致使人類紛爭不斷。
有一天，好奇的半神人毛伊向死亡女神挑戰後，世人便開始難逃死亡關。
歷史.
傳說.
在毛利人的傳說中，庫佩是紐西蘭最初的發現者。
記事.
一開始僅有一些島民到奧特亞羅瓦專門獵捕恐鳥，他們一邊點火燒森林、一邊打獵，因此等到數百年後，當歐洲人發現紐西蘭時，恐鳥已經絕種了。
大約西元1280年時，有七艘獨木舟，從南太平洋的島嶼，同時來到奧特亞羅瓦。這是第一次計劃好的移民，此後一兩百年內，經歷數次移民後，毛利人已開始定居於新西蘭的北島跟南島各地。數百年來，毛利人發展出嚴謹的部落制度、階級制度，和極高的藝術成就。在西方文明尚末到達之前，毛利人一直以他們的傳統社會形態生活。
另外不同於許多國家受到壓迫，或遭同化的少數民族，毛利人在紐西蘭擁有較多的話語權，其文化的保存亦較為完善，毛利語更受到了紐西蘭國家法律的承認。即便如此，現今毛利語仍然面臨被紐西蘭的白人主流社會邊緣化的危險，因為只有不到一半的毛利人在日常生活中使用毛利語，而許多毛利人已經不會講毛利語了。
重大事件.
1835《紐西蘭獨立宣言》.
18世紀末，英國從澳洲新南威爾斯州殖民地派捕鯨船往紐西蘭方向獵捕海豹和鯨魚，以作商業用途。1791年威廉與安（William and Ann )抵達紐西蘭，開啟後續船隻大量進出附近海域獵捕的序幕。此時船員在上岸處理鯨油、鯨骨，並與毛利人做點買賣，事畢即離去。
後來紐西蘭特產的亞麻和木材被商人看上，遂登陸雇用毛利婦女製作繩索等，具有低利潤高經濟價值的商品。隨著商人登陸的還有傳教士、教師、官員，以及冒險家、水手、流氓等。良莠不齊的外來者造成毛利社會動盪不安，亦帶來毛利人沒有抗體的傳染性疾病和武器毛瑟槍。
傳染病造成毛利人口遞減，外來者以低廉價格收購土地並定居此地。紐西蘭本非英國殖民地，但雙方的摩擦愈發無法忽視，英國政府任命詹姆斯・巴斯比(James Busby)為首任紐西蘭駐紮官。1833年5月5日巴斯比抵達紐西蘭。
1835年 屠杀莫里奥里人.
1835年11月19日，来自新西兰北岛塔拉纳基大区的Ngāti Mutunga和Ngāti Tama部落500名持枪的毛利人装载了78吨马铃薯劫持欧洲船罗德尼号入侵查塔姆岛，另一艘400多个毛利人在12月5日来到。入侵者杀害了一名12岁的女孩，并继续奴役杀害一些莫里奥里人，他们简短地向莫里奥里人宣布，他们的土地被没收，并成为毛利人臣民。
1840《懷唐伊條約》.
《懷唐伊條約》又稱《瓦湯頤條約》(The Treaty of Waitangi])於1840年2月6日，由毛利人與英國皇室代表，在紐西蘭北島東北部島灣(Bay of Islands)的瓦湯頤(Waitangi])簽署。
條約包含三大條款，英文版原文簡言之有四個重點：
重點一、將主權割讓予英國王室 
重點二、酋長具有土地、房產、森林、漁場與財務的所有權
重點三、英國王室有優先購買土地的權力
重點四、原住民與英國子民享有同等權利
懷唐伊條約原文由英國草擬，之後才翻譯成毛利文。英文與毛利文版本的辭令有些許不同，造成毛利人對條約內容的理解誤差。比方重點一英文版使用sovereignty「主權」一詞，而在毛利文版本卻是使用kawanatanga「治權」取而代之。因此在毛利酋長角度這項條款的內文是「將紐西蘭治權交予英國王室」而非將主權割讓的意思。整份條約有許多諸如此類的翻譯手段，雙方在認知不對等的情況下簽署完成。
1850年代「國王運動」.
1846年至1853年間，英國人運用《懷唐伊條約》的優先土地購買權，以極低價掠購大量紐西蘭土地
1854年中，一群反對售地給英人(anti-land selling)的毛利酋長，為了保著土地推選為首任毛利國王。該王於懷卡托登基。兩年後逝世，由兒子繼任新國王。
然而毛利族的凝聚團結引起英人不滿，英方策劃了懷卡托戰爭打擊國王運動。

</doc>
<doc id="133916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133916" title="陳唐山">
陳唐山

陳唐山（，），前民主進步黨政治人物、氣象學家，生於臺灣臺南市鹽水區），美國國家海洋暨大氣總署研究員出身，曾任中華民國總統府秘書長、國家安全會議秘書長、外交部部長、立法委員、臺南縣縣長。
其於1975年至2007年期間任職於美國國家海洋暨大氣總署從事氣象學研究，曾投入研發靜止環境觀測衛星SMS-1，乃全球首批投入氣象衛星的研究人員之一，並透過偵測南極臭氧层空洞等。留學期間，同時參與黨外運動，推動台灣民主化，為臺灣獨立運動的主要參與者。在中國國民黨獨裁戒嚴時代長期列名海外黑名單中，乃至雙親過世時仍無法返回台灣。1992年當選僑選立法委員，1993年當選台南縣縣長到2001年卸任。2002年再度當選立法委員。2004年到2006年出任外交部長。2012年立委選舉陳唐山獲民進黨徵召參選臺南市第五選區立委，擊敗對手李全教三度當選立法委員。也是第8屆立委中年紀最大者。
2020年7月31日，因涉入SOGO案，遭台北地檢署檢察官搜索約談。檢察官複訊後，8月1日凌晨依貪污收賄罪諭令陳唐山50萬元交保。8月25日，民進黨廉政會討論陳唐山疑因涉入，並檢視陳唐山提交的書面報告，但最終被以兩年未繳黨費為由認定其已不具黨員資格，內部簽結而不予處理。9月21日，台北地檢署偵結，前立委陳唐山獲不起訴處分。台北地檢署依職權送高檢署再議被駁回，陳唐山不起訴確定。
生平.
早年生平.
陳唐山於1935年（昭和十年）出生於日治台灣台南州鹽水街的岸內庄（今臺南市鹽水區岸內里），父親陳能通在日治時期曾任職鹽水港製糖株式會社。母親陳葉纏為纏足女性。父親因具有漢學基礎，取名「唐山」。陳唐山有八個兄弟姊妹，上有五位姐姐、一個哥哥、下有一弟。二姐在太平洋戰爭時與新婚丈夫前往日本本土，搭乘的郵輪在日本海域被美軍潛艇襲擊喪命，遺體在九州的鹿兒島海岸被發現。陳唐山在幼時曾入私塾及鹽水東國民學校（今鹽水國小），時值太平洋戰爭美軍轟炸臺灣，生產民生必需品的糖廠和許多工業設施一樣，成為盟軍攻擊目標。鹽水鬧區往往受池魚之災，在日本投降前陳唐山過著邊上課邊躲空襲的日子。第二次世界大戰結束時，陳唐山就讀小學三年級。
1945年8月15日日本投降當天，陳唐山是在收音機聽到天皇親自放送無條件投降，當時陳唐山也跟著高興，以為自己是中國人。之後學校開始教北京話，教師也是前一天學第二天教給他們。陳唐山在鹽水親眼目睹了落魄的中國兵，他們穿草鞋、綁腿鬆垮的樣子與日本兵大不相同。二二八事件發生時，陳唐山正就讀初中，當時聽收音機傳來青年學生請求原住民助戰抗暴的呼籲，當時許多嘉中及嘉農的學生死守水上機場，對抗國軍。
國小畢業後，陳唐山參加初中考試，投考嘉義中學。雖然鹽水在行政區屬臺南縣，然而地理位置與生活機能卻接近嘉義，進入嘉義中學後，陳唐山過著每日花費四小時以上交通時間就讀。高中時進入嘉義中學高中部。讀書同校的前輩包括李鴻禧、羅福全、蔡同榮。陳唐山與蔡同榮在嘉義高中部三年級時為好友，當時蔡同榮的父親蔡閅為嘉義縣議員，蔡同榮下課時就會約陳唐山到議會看他父親。
1954年陳唐山考入台灣大學數學系，後轉攻大氣物理，1959年畢業。大學期間，陳唐山於臺北到處兼家教以維持基本開銷，由於陳的自然科學及外語能力不錯，所以數學、理化、英語都可教授。當時陳唐山曾進入王子大飯店當家教，曾在那認識了臺北市長高玉樹。並認識了其中一個學生的姊姊、來自淡水的林純純，正在臺北師範學校念書。兩人最後於1961年結婚。
臺大畢業後，陳唐山被徵召第九期預備軍官，1959年8月入伍。進入鳳山陸軍步兵學校接受為期六個月的預官訓，步校期間，目睹軍中對老兵、省籍的差別待遇感到不滿，因此有次寫信向家人抱怨鳳山水果盛產、部隊卻賣得很貴，結果遭到政治課輔導官叫到軍法庭質問，舊曆年大年初一還遭留營看守，成為全營四人之一。並引起校長張立夫關注，唯張立夫得知陳唐山向軍法官的回答後，表示以後有事可直接找他，並派車送他到車站及送他特快車票。最終陳唐山並未受罰。然而陳唐山仍曾遭輔導官恐嚇：「你的記錄會跟著你一輩子，就算去月球也跟到月球，將成為你一輩子的汙點！只要你出一點狀況，就派你去金門！」預官訓結訓之後的下部隊，1960年1月被派往澎湖西嶼砲兵部隊，擔任步兵四二砲排副排長的職位。1961年陳唐山退伍。在陳唐山服役期間，高中好友蔡同榮與張燦鍙、羅福全等人於1960年在關子嶺召開秘密會議，涉及臺灣獨立，即「關子嶺會議」，此時陳唐山正於澎湖服役，未能參與。
海外留學與參與臺獨運動.
役畢之後，陳唐山於1961年與林純純結婚，1963年長子陳正楊出生。陳唐山開始考慮前途問題，陳唐山在大學畢業後曾任職於王子飯店，後來進入CAT（Civil Air Transport，民航公司）擔任地勤人員。由於目睹二二八事件和成長經歷，陳唐山有感於外來統治者對臺灣人的歧視。和同年代許多大學畢業生一樣，陳唐山自覺在臺灣有志難伸，所以在1964年陳唐山申請到美國大學的獎學金，以優異成績獲得美國獎學金，前往美國奧克拉荷馬大學攻讀碩士，主要研究大氣層亂流對氣候的影響，於1966年取得碩士學位。
陳唐山在奧克拉荷馬大學求學期間，在諾曼（Norman）校區第一天，就在校園碰到關子嶺會議的發起人、也是嘉中畢業的陳榮成，當時陳榮成正在翻譯葛超智所著的《被出賣的臺灣》一書，並經常一起討論翻譯內容。陳唐山有感於有美國人如此詳盡的記錄臺灣歷史，透過此書看到許多國民黨政權刻意隱瞞的真相，受到很大衝擊。陳唐山並讀到了陳榮成拿出的在日本出版的《台灣青年》，讓他開始思考台灣問題，發現自己的思考方向與這些台獨運動者不謀而合，認為台灣必須獨立才能享有民主自由。便參與台灣獨立運動，在奧克拉荷馬大學組成台灣同鄉會，宣揚理想，陳唐山出任會長。陳唐山出任會長後，開始受到奧大中國同學會的攻擊，以及休斯頓中華民國領事館的威脅恐嚇。自知已被國民黨政府盯上的陳唐山，遂放膽參加各種讀書會及串連臺灣同學會。1966年，因護照到期，陳唐山將護照寄往休斯頓領事館辦理延期加簽。當時國民黨當局已認定陳唐山是臺獨分子，列入黑名單、直接沒收護照。當時陳唐山妻子與小孩剛到美國，於是陳唐山申請美國的永久居留證。
1966年，陳唐山與蔡同榮等人組成全美台灣獨立聯盟。1970年參與「台灣獨立建國聯盟」組織。1970年陳唐山轉校到普渡大學，當時在普渡大學的臺灣留學生有同陣營的胡勝正、蔡嘉寅，以及反對他們的沈君山。陳唐山在普大前輩莊秋雄幫助下取得租屋處。當時在臺灣的中華民國政府正受到退出聯合國、外交一敗塗地影響。為了喚醒臺灣意識，臺灣留學生組成了臺灣同學會，陳唐山被選為會長，經常與沈君山辯論臺灣問題。當時受到釣魚臺運動在校園興起，臺灣同學會也經常與統派人士短兵相接。而彭明敏教授神奇的逃出臺灣和1971年蔣介石代的代表被逐出聯合國也在校園引發風潮，同學也同聲譴責國民黨政府誤國的國策。1972年，陳唐山取得普渡大學地球物理學博士學位。
博士畢業後，陳唐山獲得一位科羅拉多州立大學系主任邀請去作博士後研究，並幫忙代課和指導博士生。一年後，陳唐山在普大的指導教授告訴美國聯邦政府商業部的NOAA（美國國家海洋及大氣管理局）有一職缺條件與他專長相符，需要利用太空資料研究地球環保和氣象。陳唐山應徵後獲錄取，1973年，陳唐山正式進入美國聯邦政府工作。於美國國家海洋暨大氣總署，曾經從事人造衛星分析與亞洲資源中心主任與美國國際開發中心董事。
1974年，在世界各地的臺灣人有感於散居各地的臺灣人已形成社群，缺乏聯繫交流的組織。因此在「全美台灣同鄉會」、「日本台灣同鄉會」、「巴西台灣同鄉會」、「歐洲台灣同鄉會」、「加拿大台灣同鄉會」組織下，9月在奧地利維也納成立「世界台灣同鄉聯合會」，簡稱「世台會」，首任會長由郭榮桔出任。陳唐山於1979年到1984年出任世界台灣同鄉聯合會第四、五任會長，在1974年世台會在維也納舉辦年會期間，認識了島內的政治人物江鵬堅、李勝雄。陳唐山也出任台灣人權協會會長。1979年，陳唐山更受美國參議員（Claiborne Pell）之邀出席「台灣縱合法案」聽證會，並證辭「美中雖建交，臺灣問題並未解決，臺灣人主張臺灣的未來應該由臺灣住民決定。若然，臺灣住民會選擇一個新而獨立的國家」。
由於參與台獨運動，陳唐山被當時中國國民黨一黨執政的中華民國政府列為「黑名單」上的一員。其弟陳燕南拿到中山獎學金赴東京大學留學，學成歸國後參加公務人員考試，考上教育部的國際駐外人員，當服務單位要派他到日本大使館赴任時卻遭到阻撓。最後幾經波折才放外，但因為陳唐山的緣故在駐日代表處數十年只升遷到副組長之位，直到2000年政黨輪替才升到組長。當時陳唐山的小姨子申請赴美也未獲准，引起其妻寫信給蔣宋美齡，說她姊妹還有人是共產黨，怎能以一個人的作為去株連無辜第三者。1974年，陳唐山的母親在台灣病逝時，因為黑名單的緣故而不能返台奔喪。1981年陳文成命案發生後，陳唐山以世台會理事長在美國眾議院議員索拉茲（--）召開的聽證會作證，指控中國國民黨政府以黑名單干擾美國校園自由，違反人權行為。促成索拉茲提案通過美國向外國販賣武器時，國會可以根據該國過去一年在美國境內的人權紀錄，向白宮提出贊同或反對該項軍售。
1982年，台灣人公共事務協會（FAPA）成立後，陳唐山出任首任副會長（會長蔡同榮）。同年7月，世台會在美國休斯頓召開第九屆年會，當時島內的黨外民主運動人士康寧祥、黃煌雄、張德銘、尤清正率團在美國訪問，由於黨外人士受到國民黨政府威脅參與世台會活動將「依法處理」，引發黨外人士厭惡。陳唐山便安排康寧祥等人在世台會議場樓下的咖啡廳發表演講，剛好樓上的世台會成員下樓巧遇，讓雙方有一次技巧性接觸。此行康寧祥等人更進一步與全美二十四個臺灣同鄉會發表共同聲明，主張「臺灣前途應由臺灣一千八百萬人共同決定」，為島內外反對勢力有進一步合作空間。
1984年陳唐山當選FAPA第二任會長，同年與夫人參加美國總統雷根總統就職大典。
1988年陳唐山與蔡武雄、李界木成立台灣國際關係中心（CTIR），出任負責人，負責游說美國國會。
返臺投入政壇.
陳唐山雖然被列入黑名單而甚至雙親過世時仍無法返國，但是陳唐山由於常常協助越界被捕的台灣漁民返國，使得國民黨政府對其態度也逐漸較為溫和。1987年，國民黨政府允許陳唐山返台。但隨後因為陳唐山幫助民主運動者陳翠玉演講而鼓吹成立「東方的瑞士國」，又被取消回台簽證，直到1989年重又獲准回台。1990年，陳唐山獲李登輝總統邀參與國是會議。而陳唐山也發起「海外台灣人返鄉運動」，協助台灣獨立建國聯盟成員回台。
1992年，臺灣政府解除黑名單，同年國會全面改選，終結「萬年國會」。陳唐山加入民主進步黨，並且參加同年底的立委選舉，當選「僑選立法委員」。在立委任內擔任立法院外交委員會委員，於任內向各國使節極力爭取支持台灣以「台灣」名義加入聯合國。並於1993年5月在立法院透過質詢，迫使中華民國外交部正式宣布台獨聯盟不再是叛亂組織。
臺南縣縣長.
1993年第十二屆臺南縣縣長選舉，國民黨面臨現任縣長李雅樵的諸多爭議，如七股鄉工業區的開發延宕多年外，位於新營市的縣立運動公園工程進度一在延宕，迫使預定1993年9月舉行的全縣運動會延期。部分工程更尚未完成驗收即出現被破壞或是漏水、積水現象，品質受到質疑。當《天下雜誌》的民意調查顯示縣民質疑縣府官員、民意代表炒地皮比例偏高後，李雅樵自己在縣議會坦誠她的女兒和司機的確在七股工業區合資購買土地外，李氏向監察院所申報的財產資料一直未見公布。也成為遭攻擊的把柄。。民主進步黨方面，據時任縣黨部主委張田黨回憶，1989年縣長選舉結果顯示國、民兩陣營在臺南縣相差無幾的抗衡情形；加上國民黨籍的縣長在後期執政民怨日增，不斷發生抗爭事件，選舉只要操作得當，翻盤有望。1992年，新營市市長顏繼斌因病去世，辦理補選。民進黨推出時任新營市農會總幹事的鄭天德投入同年7月的補選，對上國民黨提名的候選人黃金鏞。然而卻爆發國民黨競選總幹事、時任副議長的吳木桐率眾對鄭天德副總幹事、太北里長王献彰開槍的事件。當張田黨前往新營太子宮派出所與吳木桐對峙時，吳木桐更當場掉出手槍，事後被搜出身上有三支槍。此「三支槍」事件引發全國關注。唯最後鄭天德以237票之差落敗。然而新營市長補選與接下來的鹽水鎮長選舉中，雖然民進黨候選人接連落敗，但民進黨在新營、鹽水的扎根也讓國民黨在臺南縣一黨獨大之勢漸漸被打破。
1993年5月起，民進黨舉行黨內初選。當時陳唐山甫上任僑選立委五、六個月，然而民進黨內及臺南縣許多人士、國小同窗皆鼓勵陳唐山出馬角逐縣長，連國民黨籍的前鹽水鎮鎮長陳行昌都支持陳唐山參選，最終陳唐山決定為家鄉再冒險一次，參加黨內初選。當時民進黨內除了陳唐山外，亦有省議員謝三升、國立成功大學企管系副教授楊澤泉、刺蔣案主角鄭自財及區域立委魏耀乾完成手續。在初選階段一度由鄭自財贏得初選，然而鄭自財也因其尚在獄中，最快也要11月1日才能出獄，無法趕上10月25日至29日縣長候選人登記。7月17日，鄭自財之妻吳清桂代替人在獄中的夫婿召開記者會，宣布放棄被提名的資格。民進黨中央最終採取遞補的方式提名初選第二的陳唐山，於7月21日公布。並要求陳唐山遵守「任期限制條款」的規定於9月28日前先辭去立委職務，才能參選。陳唐山知道被提名的結果後，即表明遵守黨中央的規定，辭去立委職務全力投入選戰。至此確立了民進黨的提名人選。最終陳唐山對上由中國國民黨主席李登輝力挺的省議員黃秀孟。當時陳唐山以歌曲〈回鄉的我〉作為競選歌曲，當時陳唐山幕僚認為此歌最能符合他的境遇，簡淺易懂吻合海外歸來遊子的心境。加上歌曲旋律輕快，歌詞前半段也貼近他成為黑名單被當局監控，無法回鄉與親人團聚。陳唐山採用此歌後，並依法律規定取得原唱者余天和著作人的授權。〈回鄉的我〉立刻成為大街小巷人人朗朗上口的主題歌。在宣傳戰上占了優勢。在12月投票日中陳唐山以275,317票、將近五成四的選票擊敗黃秀孟順利當選，成為首任民進黨籍臺南縣縣長。
陳唐山在縣長任內擴充台南文化活動規模，除了率先推動文學家吳新榮銅像在佳里公園、音樂家吳晉淮銅像於柳營設置，吳新榮雕像於1997年（民國86年）3月16日吳新榮逝世30週年紀念日前夕在佳里鎮中山公園揭幕。縣府並出版了《吳新榮全集》、《劉吶鷗全集》外，並將文化資產與社區產業總體營造結合，如舉辦麻豆文旦節、白河苦瓜蓮子節、玉井芒果節、香山龍眼咖啡及南濱虱目魚節等文化資產與社區產業的結合方案，爭取連絡玉井山區與台南市區的台20線]]拓寬為四線道，以及聯絡臺南與高雄縣內門、旗山往來的重要道路縣道182線的拓寬四線道。並爭取台南科學園區的成立。
在溪北地區的醫療建設方面，陳唐山縣府也積極設置大型醫院，在與慈濟、長庚等醫療機構洽商失敗後，最終獲得奇美集團董事長許文龍的協助，於新營長勝營區、鹽水岸內糖廠、柳營臺糖土地中選擇設院場址，最終於2001年7月柳營奇美醫院開始服務溪北民眾。
陳唐山任內也打破了國民黨在臺南縣的派系生態。有一日，國民黨大老吳修齊和張文獻語重心長對陳唐山講：「唐山仔，佇汝執政之下，臺南縣已經無山派，也無海派，只剩一個唐山派！」到1997年縣長選舉時，已出現大批國民黨或無黨籍縣議員、鄉鎮長表態支持陳唐山。包括前北門鄉長當時的國民黨縣黨部委員洪鑾聲、前縣議員侯澄財、前官田鄉長鄭國川、後壁鄉長葉宣煌、新市鄉代會副主席朱坤山、柳營鄉長黃國安、鹽水鎮代會主席翁長庚、安定鄉民眾服務社理事長現任縣議員王文東、縣議員陳特清、縣議員陳沛然、縣議員施重男、縣議員陳進財、前仁德鄉長阮登村、無黨籍縣議員楊麗玉、縣議員張世賢、前仁德鄉代會主席王金丁、新營市公所主任秘書顏志成等人。
1997年縣長選舉中，陳唐山在民進黨初選階段，卻面臨有諸多黨員票的立委蘇煥智挑戰。陳唐山在縣長任內除了爭取台南科學園區外，縣府也做了興建位於七股的濱南工業區評估規劃。然而卻有一位民進黨的立委大動作「剃光头」（強烈的抗議手段）抗議，發誓阻止濱南工業區的設立。與陳唐山引發對立。據陳唐山回憶，當時蘇煥智自信擁有許多黨員票、能拉其下馬。然而當時也有意參選的省議員謝三升，卻因健康因素轉而支持陳唐山。最終陳唐山獲得民進黨提名連任。
陳唐山贏得民進黨內初選後，當時國民黨大老吳修齊曾告訴他，吳修齊曾對總統李登輝說：「陳唐山這麼好，國民黨不用再提名，讓他一個人參選就可以。」使陳氏更加有信心。唯最終李登輝並未接受吳修齊的建議，最後國民黨派出下營出身的政壇老將洪玉欽出馬，與陳唐山角逐第十三屆縣長。最終陳唐山以囊括臺南縣65.73%的選票高票獲得連任，創下民進黨候選人在台南縣得票率最高記錄。直到2010年縣市合併。
新新聞週刊曾經報導，脫離國民黨參選第十任總統選舉的宋楚瑜，曾多度力邀陳唐山作其副總統競選搭檔。陳唐山擔任臺南縣縣長期間，不凸出個人知名度，也從未於民主進步黨擔任中常委、中執委與中評委等職。
2000年陳水扁當選總統後，安排了當時高人氣的臺南縣縣長陳唐山入閣擔任行政院國家科學委員會主任委員，為了代理縣長該由誰出任政治較量了許久，後來拍板決定由副縣長林文定代理，陳唐山才接受入閣並辭去臺南縣縣長。隔天陳水扁總統吿知無法由林文定代理縣長，必須由蘇煥智代理，陳唐山就拒絕入閣，改出任總統府科技諮詢委員會委員，並且當完臺南縣縣長；2001年陳唐山於臺南縣當選第五屆立法委員。在第五屆立委任內，陳唐山著力於台南科學園區升格，亦與立委蔡同榮推動外交部將中華民國護照加註「TAIWAN」。
入閣.
2004年陳水扁連任總統後，進一步掌握外交人事。4月，陳唐山接替簡又新任外交部長與出任國際合作發展基金會董事長。2005年遭遇教宗若望保祿二世逝世，4月陳唐山成功陪同陳水扁總統出訪梵諦岡，經由義大利入境參加教宗葬禮，創下台灣總統及外交部長首次訪問梵諦岡的紀錄。
2006年1月，謝長廷內閣總辭，陳唐山出任總統府秘書長。2007年2月，總統府人事調動，陳唐山與邱義仁職位對調，改任國安會秘書長。2008年3月27日，陳唐山回任。
再戰選舉.
2010年1月19日，原本計劃參選大台南市市長，後來宣佈退出選舉。2010年12月25日，獲台南市長賴清德聘為台南市政府首席顧問。
2012年1月，當選第八屆臺南市第五選區立法委員選舉。以76歲成為第8屆立委中當選人最高齡者。
新聞事件.
王幸男備詢事件.
陳唐山在擔任縣長初期，由於不嫻熟公務體系運作，而國民黨在議會也佔有多數，處處杯葛。陳便找來過去戰友王幸男來擔任機要秘書，統籌各項公務，縣務因而慢慢開始有起色。國民黨議員也藉此要求在議會開會時，機要秘書必須備詢，否則不予開會。陳唐山也堅持王幸男不需列席，因而造成府會重大的衝突。另一個導火線是議員要求保留工程配合款，這是屬於一種議員可以使用的預算，但也因為使用限制少，常被批評是綁樁工具。上述兩個主因，造成國民黨為多數的議會幾乎等於停擺，預算無法通過。台南縣內的民進黨人士因而組成了正義連線四處演講來支持陳唐山。不過也因為國民黨議員人數眾多，這個爭議在幾個月後落幕，工程配合款保留，但王幸男還是不到議會備詢。
「縣議員助選」事件.
在陳唐山第一任縣長末期，因為擁有兩個博士的高學歷，同時在王幸男的協助之下，縣務開始有起色。一級主管也在微幅調整之下，公務人員也開始接受這一位綠色首長。另外陳唐山也因為作風美式，每天都步行或走路從官邸去縣府上班，獲得不少好評。而原本議會民進黨籍議員不到五位，所以台南縣民進黨人士均希望在陳唐山第二任時，可以增加民進黨黨籍議員席數。但在考慮國民黨的勢力還有友軍議員，在五十席中，只提名了十六席，也算保守作法。不過陳唐山認為他的縣務推動順利，多是來自現任議員的支持，所以在以全台最高得票率當選第二任縣長之後，便在之後的縣議員選舉時，大力的支持國民黨籍無黨籍的縣議員。陳唐山也不願意為民進黨的議員候選人站台，導致民進黨候選人多數落選，議員席次只進步一兩席。下一任蘇煥智縣長大力為黨籍候選人助選並有大幅席次增長。
抨擊新加坡事件.
2004年8月，由於新加坡共和國外交部長楊榮文於聯合國大會上發言支持「一個中國」、反對台灣獨立，時任部長的陳唐山在外交部內接待鄉親的閉門會議中，以「新加坡鼻屎个國家」、台語俗語「抱中國玍泡（lān-pha，陰囊的台語說法）」批評新加坡共和國政府奉承中國共產黨。影片於對外公開播放後被外界視為失言。媒體報導此事時，普遍使用「LP」雅化「玍泡」。。楊榮文本人事後對此表示「難過」，並表示台灣當局可以不同意新加坡共和國對台獨的立場，但無須發表偏激言論。
陳唐山在事後的訪談錄對此表示他所批評的是新加坡外交部長楊榮文在聯合國的發言，而非攻擊新加坡，並表示「其實LP事件後，新加坡本身並沒有什麼反應，而我也能順利進出新加坡，該國部長級人員仍來接機，雙方關係不僅未受影響，我們和新加坡國安人員、驻台代表均維持密切關係。」
比中指事件.
2013年4月15日，陳唐山在質詢陸委會主委王郁琦有關兩岸互設辦事機構時，對王說：「你到我這個年齡，如果被比『這樣』（比讚手勢）就是好的，比『這樣』（比中指）就不好。」中間比出中指。被國民黨籍立委認為不妥，認為這是對備詢官員不雅的動作。陳在16日解釋這是勉勵王郁琦不要被比中指。
連署完善赦免法以符合兩公約之條款.
2014年，為基於兩公約施行法於2009年通過後，其中的《公民與政治權利國際公約》中規定:「受死刑宣告者，有請求特赦或減刑之權。一切判處死刑之案件均得邀大赦、特赦或減刑。」，而赦免法卻未隨之修正，有違反該公約規定之虞，因而由民進黨立委尤美女提出赦免法之修正案，內容為保障其向總統請求特赦、大赦與減刑之權益，並明定總統應邀集赦免相關機關、學者、專家及民間團體等代表提供是否應當赦免之建議以供諮詢，增加相關赦免決定之正當基礎，從而明確規定並限制總統在此之權力，完善法治與符合憲法權力分立原則，陳唐山為連署立委之一。
外部連結.
 

</doc>
<doc id="133919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133919" title="小林善紀">
小林善紀

小林善紀（，）是日本男性漫畫家，本名小林善範（日語發音與筆名相同），暱稱「Yoshirin」（--），為自營出版社「Yoshirin企劃」（--）社長、以及政治運動團體「」主持人。福岡縣福岡市出身。
個人簡歷.
小林善紀於福岡市立福岡商業學校（今）畢業後，畢業於福岡大學人文學部法語科，1975年出道，1976年以搞笑漫畫《》（--）出道，描寫一位高中畢業生「東大通」立志考取東京大學，最後卻用在補習班無師自通的超能力將東京大學摧毀的故事；之後成為流行漫畫家，1986年又以漫畫《》（--）當紅，其中漫畫主角御坊茶魔的講話方式成為當時小學生爭相模彷的現象，也引起社會的巨大迴響。小林善紀也獲得手塚賞與小學館漫畫賞的肯定。
1990年代，小林善紀改以「思想漫畫」《》（--，亦名「傲慢主義宣言」），將日本的部落問題、新興宗教等社會問題與政治變遷作為漫畫題材；但也因為坂本堤律師一家失蹤事件中，小林善紀指稱奧姆真理教為主犯，而與奧姆真理教交惡，甚至於險遭神經毒氣攻擊。小林善紀也因此與該書的出版者扶桑社交惡，轉至小學館連載；之後又轉至幻冬舍連載。2001年，《傲骨宣言》系列作品《台灣論》繁體中文版在台灣發行，由於對過往日本治下的台灣多所讚賞，在台灣政壇引起對該書持正反方之意見交鋒。
個人生活.
小林善紀頻繁參與毒品、艾滋病問題，以及新歷史教科書編纂會《新歷史教科書》推廣運動，否认南京大屠杀和慰安妇问题的存在。
個人興趣方面有AKB48、摔角等，在AKB48集團的黃金期以其大粉絲而活躍，對AKB48集團各團成員多所讚賞，曾表示喜愛的成員（包括AKB48集團的現役與畢業成員）有大島優子、市川美織、渡邊麻友、渡邊美優紀與村重杏奈，另外曾多次對奪下第5屆選拔總選舉第一名的指原莉乃發表Anti（--，意為反對或抗拒某人）的言論。

</doc>
<doc id="133920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133920" title="中島美嘉">
中島美嘉

中島美嘉（，）是日本歌手與演員，鹿兒島縣日置市伊集院町出身，所屬經紀公司為，所屬唱片公司則為日本索尼音樂娛樂。
中島美嘉於2001年以主演日劇《新宿傷痕戀歌》及單曲《STARS》出道。其美豔的外型及神秘感等個人風格，使中島美嘉成為2000年代的日本代表歌姬之一。中島美嘉在影壇也相當活躍，曾獲得不少獎項的肯定。2005年中島美嘉主演電影《NANA》，成為該年日本國片年度票房冠軍更引起一股風潮。而隨著電影在各國的發行，更讓中島的人氣直線上升，聲勢遍及全亞洲。
中島美嘉的歌曲以曲風多元著名，諸如搖滾、雷鬼、爵士等曲風，再加以她獨特的唱腔及裸足演唱的習慣，在日本樂壇獨樹一格；其中又以情歌最為著名，她的《STARS》、《WILL》、《雪の華》、《櫻花紛飛時》、《看不見的星星》、《LIFE》、《ORION》、《ALWAYS》、《曾經我也想過一了百了》等著名抒情歌，無論是在日本，或是亞洲各地，皆獲得眾多好評。值得一提的是，2003年以後所發行的歌曲大都由中島美嘉本人作詞。
經歷.
1983年－2001年：童年與出道.
中島美嘉出生於九州，在鹿兒島縣日置市長大，有兩個姐姐，從小便接觸演歌以及日本傳統舞蹈。初中時開始染髮、化妝、改造制服，也曾經翹課跑去喜歡的男生的學校。曾經有一個學期沒去學校，所以成績單是全空白。初中2年級時因受到校園欺凌事件而轉至鹿兒島市天保山中學繼續學業。但畢業後沒上高中，而是在當地速食店打工約一年。15歲的時候, 搬到福岡縣福岡市與多人合租公寓，時常來回福岡與鹿兒島。此時已經接受了一些試鏡，不過是以模特兒的身分，並非歌手，但所有的甄試都落選。2000年的秋天，在接受一些模特兒試鏡的同時立志成為歌手，決定向索尼音樂娛樂寄出試唱帶。
2001年，唱片公司職員聽過中島寄送的試唱帶後，推薦她於日本索尼音樂與富士電視台舉行的聯合選秀「SONY AUDITION」中登場，結果於選秀中合格。其後獲參加電視劇女主角的選拔，於3000名參加者中脫穎而出，獲得成為富士電視台連續劇《新宿傷痕戀歌》女主角的資格，並演唱劇集的主題曲《STARS》作為歌手出道作品，以歌手與演員雙重身份出道。2001年11月7日，出道單曲《STARS》發行後大賣超過46萬張，成為她至今實體銷量最高的單曲，並一躍成為全國注目的新人歌手。
2002年－2003年：《TRUE》與《LØVE》.
踏入2002年後，她參演了連續劇《私家偵探濱麥克》的角色，並發行了《CRESCENT MOON》、《ONE SURVIVE》、《Helpless Rain》《WILL》多張單曲。其中《WILL》作為富士電視台連續劇《天體觀測》主題曲，再度受到注意。期間她也在3月展開首次個人演唱會「Mika Nakashima First Premium Live 2002」，總共演出5場。8月28日，她發行了出道後首張錄音室專輯《TRUE 唯美生存》，歌曲風格受到夜店音樂的影響。專輯發行首週登上ORICON公信榜冠軍，銷量其後突破百萬張。11月7日，她發行了首張迷你專輯《RESISTANCE 無懈可擊》，並於ORICON公信榜奪下連續兩週冠軍。她也在同月作為日本代表參與日韓交流演唱會。同年年底橫掃包括日本唱片大獎、日本有線大獎，以及「ALL JAPAN點播獎」等多個音樂頒獎禮的最佳新人獎，，並首度獲邀登上《NHK紅白歌合戰》的舞台。
2003年1月舉行首個全國巡迴演唱會「Mika Nakashima The First Tour 2003」，全場共17,000張門票前天公開發售時，於短短三分鐘便被搶購一空。其後她陸續推出了《我愛你》、《Love Addict》、《接吻》、《FIND THE WAY》等多張單曲，並於9月上映了首部主演電影《偶遇極惡少年》。10月發行第專輯先行單曲《雪花》，此曲引起全日本甚至其他亞洲國家的熱烈迴響，也被許多外國歌手翻唱，是其本人最廣為人知的一首代表性歌曲，也讓中島登上日本歌姬地位的最高峰。11月6日發行專輯《LØVE 愛無止境》，專輯融入爵士樂、雷鬼與靈魂樂等不同曲風，受到大眾的正面評價。此專輯首週空降並蟬聯ORICON公信榜雙週冠軍，於發行一個月後順利突破百萬，總銷量累計超過140萬張，成為中島至今最暢銷的專輯。這張專輯不僅在日本，在韓國也有很好的銷售成績，為韓國首張突破五萬張的日文專輯。年底亦在第45屆日本唱片大獎中，獲得「最佳專輯」、「金賞」以及「作詞賞」多個獎項。
2004年－2006年：《MUSIC》與電影《NANA》系列.
2004年，她先後發行了單曲《SEVEN》、《火鳥》與《LEGEND》，其中《LEGEND》原本僅以手機付費下載，創下六小時內5,000人次下載紀錄，獲得熱烈迴響。期間她亦展開全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA concert tour 2004 "LØVE"」，以及名為「爽健美茶限定 中島美嘉 Beautiful Live 2004」的招待限定演唱會，與知名小提琴家葉加瀨太郎合作。接著於9月發行與葉加瀨太郎合作的限定迷你專輯《朦朧月夜～祈願》，發行當日隨即售鑿。2005年2月2日，發行了專輯先行單曲《櫻花紛飛時》，為其首支以櫻花為名的歌曲，獲得廣大迴響。3月9日發行專輯《MUSIC 完美嘉音》，除了以往涉獵的曲風外，中島亦首次演唱搖滾樂歌曲。專輯發行後連續兩週盤據ORICON公信榜冠軍。她其後於5月發行專輯的重發單曲《一個人》，為2003年經典抒情單曲《雪花》的續篇，並展開全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA LET'S MUSIC TOUR 2005」。
2005年9月3日，主演由矢澤愛原著漫畫改編的電影《NANA》正式上映。電影票房收入達到40,3億日元，排在該年公映電影的第4位，引發全亞洲的NANA熱潮。其後憑電影獲得了第29屆日本電影金像獎的最佳女演員以及最佳新人賞。同時，以電影中演出角色NANA starring MIKA NAKASHIMA為名所發行的搖滾風格電影主題曲《GLAMOROUS SKY》，首次獲得ORICON公信榜單曲雙週冠軍。歌曲其後成為ORICON年終單曲榜前10名中唯一進榜的女歌手單曲，總銷量突破44萬張。12月推出了首張精選輯《BEST 最嘉精選》，首週以48萬張銷量登上ORICON公信榜冠軍，創下個人最高紀錄，並於發行一個月後突破百萬張，總銷量累計超過120萬張。同時進入2006年ORICON公信榜年終專輯榜第6名。而在韓國亦售出超過3萬張。
2006年，她先後推出幾張遠離流行音樂的單曲，包括藍調曲風的《CRY NO MORE》、靈魂樂風格的《ALL HANDS TOGETHER》以及雷鬼曲風的《MY SUGAR CAT》，其中《CRY NO MORE》遠赴美國田納西州孟菲斯市拍攝音樂錄影帶，更獲得當地榮譽市民的名譽。而《ALL HANDS TOGETHER》的部分銷售收入的捐助紐奧良的災後重建工作。12月9日，主演的電影《NANA 2》上映，同樣以NANA starring MIKA NAKASHIMA身分發行主題曲《一色》以及專輯《THE END》。年末的時候，她連續第五年登上紅白歌合戰，也是最後一次以主演電影角色「NANA」演唱《一色》，正式與NANA形象畫下句點。
2007年－2008年：《YES》與《VOICE》.
2007年2月21日，發行久睽的抒情單曲《看不見的星星》，作為即將發行的第四張錄音室專輯先行單曲。她在3月14日推出單曲《真實的自我》與專輯《YES 愛的諾言》，專輯主要以靈魂樂等黑人音樂為主。她亦在4月起舉行相隔兩年的全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2007 YES MY JOY」。其後她陸續發行《LIFE》、《永遠的詩》、《SAKURA～櫻花霧海～》以及與「森三中」組成的限定女子搖滾團體「MICA 3 CHU」（中島美嘉 x 森三中）名義發行的《I DON'T KNOW》多張單曲。其中《LIFE》獲得熱烈回響，在實體單曲發行約一個月前開放手機音樂下載，數日內下載量即高達25,000首，實體單曲總銷量突破10萬張。
2008年3月，獲選為音樂雜誌「滾石」《Rolling Stone》日本版封面人物，成為該雜誌創刊以來首位登上封面的日本歌手。11月12日發行第27張單曲《ORION》。此曲也獲選為TBS電視台連續劇《流星之絆》插曲，本人也在相隔6年後再度參與日劇的演出。歌曲發行後的線上下載成績優異，成為中島首支獲得單曲下載百萬認證的作品。她的第五張錄音室專輯《VOICE 美聲嘉音》於同月26日發行，曲風回歸更貼近J-Pop的風格。專輯發行首週空降日本ORICON公信榜冠軍，成為自《BEST 最嘉精選》約3年以來的冠軍專輯，累積銷量亦較前作回升。
2009年－2010年：《STAR》與暫停活動.
2009年3月4日，發行個人代言的化妝品凱婷的歌曲合輯《NO MORE RULES.》，並展開全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2009 TRUST OUR VOICE」。其後她陸續發行《Over Load》、《CANDY GIRL》、《流星》以及《ALWAYS》等單曲。其中《CANDY GIRL》與服飾品牌SLY合作設計蝴蝶T恤，與單曲作限量捆綁發行，限量版於首週即告預約售罄。2010年8月25日發行單曲《最美好的自己》，並搭配為本人出演的連續劇《自戀刑警》的插曲。《最美好的自己》發行後獲得排行榜連續六週冠軍，並獲得J-POP年榜冠軍。其後中島美嘉亦客串了荷里活鉅作「生化危機4：陰陽界」演出，飾演日本的第一感染者，並於10月26日發行第六張錄音室專輯《STAR》，發行首週空降日本ORICON公信榜第3位。
2010年10月22日凌晨，官方網站緊急宣布中島美嘉因「耳咽管開放症」病情惡化而暫停所有演藝活動，並取消出道十週年紀念演唱會，直至休養結束為止。中島本人亦在通知中表示：「情況有所惡化，已經無法唱出讓我滿意的歌來。因此我想專心地接受治療」，並表示希望能盡快將耳患醫好，再次獻唱好歌。10月30日，中島於原訂舉行演唱會首日現身舉行場地，向歌迷親自交待病情與致歉，並向歌迷派發當晚原定演唱的曲目及舞台設計圖片。其後再於其他演唱會場次親自向歌迷致歉。
2011年－2013年：復出樂壇與《REAL》.
2011年4月1日，中島美嘉於「MUSIC STATION 3小時特輯」相隔4個月再次亮相，並演唱新曲。其後於4月27日發行新單曲《Dear》，並搭配為井上真央主演之電影「第八日的蟬」主題曲，正式再展開音樂活動。其後展開全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2011 THE ONLY STAR」。9月14日發行第34張單曲《LOVE IS ECSTASY》，並搭配為篠原涼子主演之電影「非關正義 the answer」主題曲。2012年9月，發行相隔一年的新單曲《世界末日前》，並搭配為其客串飾演東京第一個被感染的殭屍的電影「生化危機：懲罰」日本版主題曲。12月5日發行第七張錄音室專輯的先行單曲《初戀》，其後於年底久睽3年第9度出場紅白歌合戰演唱同曲。
2013年1月30日，發行個人第七張原創專輯《REAL》，首週空降日本ORICON公信榜冠軍，成為自《VOICE 美聲嘉音》相隔3年半以來的冠軍專輯，並於韓國、台灣等地取得佳績。接下來，中島美嘉發行了單曲《愛詞》與《曾經我也想過一了百了》。其中《愛詞》為由知名創作女歌手中島美雪量身訂造的歌曲，而《曾經我也想過一了百了》為日本受注目搖滾團體amazarashi的秋田弘創作的歌曲。其中《曾經我也想過一了百了》發行後意外在中港台地區引起巨大回響，被廣泛認為是她後期的代表作之一。2013年5月23日，中島驚喜現身於大阪FESTIVAL HALL舉行的「中島美雪『緣會』2012～3」追加公演，作為特別嘉賓跟中島美雪合唱了《愛詞》。期間她亦展開全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA LIVE IS "REAL" 2013 ～THE LETTER 好想告訴你～」。
2014年－2017年：《TOUGH》.
2014年3月12日，中島發行個人首張翻唱專輯《最美的收藏 ～ALL MY COVERS～》，其中新收錄的翻唱曲《溫柔的吻》亦收錄於《我與美夢成真 - DREAMS COME TRUE 25th ANNIVERSARY BEST COVERS -》中。6月4日，與加藤米莉亞合作的單曲《Fighter/Gift》發行。11月5日，發行了網羅出道至今所有單曲的絕美精選《DEARS 昂首明日》與《TEARS 留戀昨日》。2014年12月25日，事務所發表了中島與日本國家排球隊代表選手清水邦廣結婚的消息，中島亦表示「今後我會以妻子的身分支持他，並懷著感謝的心與他共築理想的幸福家庭」。2015年，中島舉行了以精選輯為主題的全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2015 "THE BEST" DEARS &amp; TEARS」，並先後發行了概念專輯《RELAXIN' 詩情話逸》以及相隔一年的單曲《花束》。
2016年年初進行《OFFICIAL BOOTLEG LIVE at SHINJUKU LOFT》、《MIKA NAKASHIMA TRIBUTE》與《MTV Unplugged》連續三個月的專輯發行，作為慶祝出道15週年的活動。其後亦發行了中島的CD合集與自傳《SONGBOOK 天邪鬼》，紀錄中島至今的心路歷程。其後舉行了全國巡迴原音樂演唱會「THE ACOUSTIC 2016 ～MIKA NAKASHIMA 1st Premium Tour～」，並於9月18日參加了「氣志團萬博2016」搖滾表演，與hyde相隔10年再次合作表演歌曲《GLAMOROUS SKY》，成為當時的話題。11月發行了相隔一年的單曲《Forget Me Not》，緊接著於12月24日與25日連續兩天在台灣台北國際會議中心舉行演唱會，成為出道以來的首次海外演唱會。
2017年2月，發行了第八張錄音室專輯的先行單曲《戀愛》。其後於3月22日發行了久睽四年的錄音室專輯《TOUGH 為愛勇敢》。她其後在同年分別發行個人第二張翻唱專輯《ROOTS ～Piano &amp; Voice～》，以鋼琴伴奏演唱影響自己的各歌手的歌曲，以及曲調輕快的新單曲《A or B》。期間她亦舉行多個不同演唱會，包括以專輯《TOUGH 為愛勇敢》為主題的全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA FULL COURSE TOUR 2017 ～YOU WON'T LOSE～」、首次在中國大陸舉行的演唱會「Live 4 LIVE 尖叫現場·中島美嘉2017中國巡演」，以及小型巡迴演唱會「中島美嘉 Premium Live 2017」。
2018年－2020年：《JOKER》.
2018年2月2日，中島宣布與清水邦廣結束超過三年的婚姻。其後她在翌月發行新單曲《KISS OF DEATH》，歌曲由hyde創作兼製作，成為中島自《GLAMOROUS SKY》後再獲對方獻曲的作品。單曲發行後僅憑首週便超越前作累積銷量，其後成為中島在Spotify上播放量最高的歌曲，也是她後期的代表作之一。她亦在同年舉行小型巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA PREMIUM LIVE TOUR 2018」，搭配同期發行的自我翻唱專輯《PORTRAIT ～Piano &amp; Voice～》。她也舉行首次晚餐秀「Mika Nakashima Premium Dining Live 2018 ～Portrait Land～」，並再次舉行台灣限定演唱會「MIKA NAKASHIMA SPECIAL LIVE IN TAIPEI 2018」。
2019年，為配合《雪花》發行15週年以及同名電影的上映，中島推出多項歌曲的宣傳活動，刺激歌曲熱度重新上升並打進多個榜單。她亦推出《雪花15週年紀念精選「BIBLE」》，發行後最高登上ORICON公信榜的日榜冠軍。其後她也再次舉行與合作的樂團演唱會「MIKA RANMARU TOUR 2019」，以及小型巡迴演唱會「Mika Nakashima Premium Tour 2019」，並在年底主演舞台劇《Innocent Musicale》。她在2020年以舞台劇角色「Marie starring MIKA NAKASHIMA」名義發行單曲《Innocent Rouge》，其後相隔超過三年半的第九張錄音室專輯《JOKER》。
2021年至今：《I》與自主製作.
2021年，她舉行全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2021 JOKER」，以及推出新單曲《SYMPHONIA/想知道的，不想知道的》。她其後在年底再次推出翻唱專輯《MESSAGE ～Piano &amp; Voice～》，並宣布由於在嚴重特殊傳染性肺炎疫情期間的充分休息，使听力已经基本恢复。2022年，她推出首張自主製作專輯《I》，並同時參與所有收錄曲創作。專輯融入流行搖滾、斯卡與迪斯科等多元曲風，她也憑此涉獵創作歌手與音樂製作人的工作。專輯的全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2022『 I 』」在同年展開，期間她也推出新單曲《Wish》。
踏入2023年，她繼續推出參與創作的新單曲《Beyond》及《We are all stars》，並在40歲生日當天宣布與大2歲的吉他手馬谷勇結婚。她也在同年舉行小型巡迴演唱會「Mika Nakashima Premium Live Tour 2023」與全國巡迴演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT TOUR 2023 YOU」。她在2024年相繼發行參與創作的新單曲《MISSION》，以及由知名音樂製作人小室哲哉製作的電影版《機動戰士GUNDAM SEED FREEDOM》插曲《望鄉》。期間她也分別在香港以及中國大陸展開演唱會「MIKA NAKASHIMA CONCERT 2024 YOU」。
個人生活.
2014年12月25日，中島美嘉通過經紀公司宣布與日本國家排球隊清水邦廣登記結婚，後於2018年2月2日離婚。2023年2月19日宣布與大2歲的吉他手馬谷勇結婚。
作品.
以下中文資料以台灣索尼音樂的官方版本為主。
其他專輯.
合輯
翻唱專輯
現場專輯
致敬專輯

</doc>
<doc id="133921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133921" title="史提芬·威廉·霍金">
史提芬·威廉·霍金



</doc>
<doc id="133922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133922" title="鷹馬">
鷹馬



</doc>
<doc id="133923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133923" title="純粹數學">
純粹數學

純粹數學（--）又称基础数学、理论数学，是一門專門研究數學本身，不以应用为目的的學問，相對概念为應用數學。
純粹數學被人視為严格、抽象和美丽，以數論、数理逻辑為其代表。自18世纪以来，純粹數學成为数学研究的一个特定种类，并随着探险、天文学、物理学、工程学等的发展而发展。
历史.
19世纪.
“純粹數學”这个词是从这个19世纪中期建立的教授职位的全名而来的。“純粹”数学作为一门独立的学科的想法可能就是从那个时候发展起来的。高斯一代的数学家没有彻底地区分过“純粹”和“应用”。之后，专门化和专业化，特别是魏尔施特拉斯研究数学分析的方法，使得两者的区别越来越大。
20世纪.
进入20世纪，数学家们受到希尔伯特的影响，开始使用公理系统。罗素提出了“純粹数学”的逻辑公式化方法，以量化的命题为形式。随着数学的公理化，这些公式变得越来越抽象，“严格证明”成为了简单的标准。
实际上在公理系统中，“严格”在“证明”中没有任何新意。以布尔巴基小组的观点，純粹数学就是已经被证明了的公理。纯粹数学家成为普遍接受的职业，可以通过训练而取得。
一般化与抽象.
纯粹数学的一个核心思想就是一般化，它常常有一种更加一般化的趋势。
纯粹主义.
关于纯粹数学和应用数学，数学家们总有不同的见解。有人认为，最有名的现代例子莫过于戈弗雷·哈罗德·哈代的一个数学家的辩白。

</doc>
<doc id="133926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133926" title="网球王子">
网球王子

《网球王子》（日文：--）是日本漫畫，作者為許斐剛，1999年32号連載開始。2008年14号完結約9年間連載，單行本全42卷、完全版全36卷。同作品曾被改編成動畫、舞台劇、真人電影及電視遊戲以及中国大陆真人电视剧。2009年3月漫畫在《Jump Square》公布新一輯「新網球王子」會於2009年4月號開始連載，之前完結的只是「網球王子系列」的序章。
故事简介.
新學期開始，青春學園實力强劲的網球部的来了一个初一新生——越前龍馬。虽然帮助网球部其他新生出头不被高年級欺負，不过他的态度真是跩的可以，于是很快就和前辈用比赛决胜负。出人意料的是他的實力也确实高的惊人，引起了網球部指導老師和社長手塚的注意，并破例将他选入正式队员队伍，开始了通往全国大賽的征途……
其实龍馬的父親是在世界网坛昙花一现的职網球员，在美國打敗所有職業網球高手赢得冠軍，卻因不明原因退出網壇，归隐在日本一家寺院。龙马从小在父亲近乎捉弄的态度下学习网球，對他來說網球並不是愛好，而是打敗父親的目标，因此在他心中有一个难以超越的背影。
在和队友、对手的比赛交流中，龍馬渐渐看清了一个更有意义的目标——全国大赛，摆脱要超越父親的壓力，在追求夢想的冠軍的過程中展开屬於自己的網球生涯。
登場角色.
U-17世界杯.
又稱U-17W杯，於澳洲墨爾本舉行。國際網球協會基於培育新手的目的，今年破例認可各國中生隊伍參加，職業選手只要未滿17歲皆能參加，於歐洲出賽的二人（手塚與龍馬）也在今年大會匯合。根據大會規定，只要在某個國家生活，即視為擁有代表該國出賽的權利。小組賽採用特殊規定，每隊最多能登陸21名選手，七人之中必須至少有三名初中生上場比賽，且上一場出賽過之選手不得再出賽。前一天的開場「預世界盃」為各國表演比賽，各國派出三組國、高中生雙打。今年預世界盃有巴西vs.丹麥、日本vs.德國、美國vs.夏之管共和國。
預世界盃.
日本 vs. 德國：
美國 vs. 夏之管共和國：
循環賽.
日本 vs. 希臘
日本 vs. 澳大利亞
日本 vs. 瑞士
決賽.
十六強：日本 vs. 阿拉梅諾瑪（日本不戰而勝）
八強：日本 vs. 法國
四強：日本 vs. 德國
總決賽：日本 vs. 西班牙
Under 17日本合宿，顧名思義，是17岁以下日本代表訓練的地方，這裡有先進的儀器和專業的教練，名副其實的精英集成地。直到去年為止，U-17都沒有讓初中生參加的先例，今年合宿集結了50名初中生，目的是「超級初中生選拔」。
日本代表.
U-17日本代表正選（小組賽）.
高中生
國中生
『松』小隊.
對上希臘代表隊的小組陣容
『竹』小隊.
對上澳洲代表隊的小組陣容
『梅』小隊.
對上瑞士代表隊的小組陣容
國中生（50位）.
U-17W杯代表14名：
原代表14名隊員之一：
U-17日本代表正選(一軍)：20名
U-17日本代表候補(二軍)：246名
U-17日本合宿教練：4名（目前已知）
U-17合宿地根據實力高低以降序的形式分為1號-16號球場，即1號球場實力最強，16號球場實力最弱。
U-17合宿賽事分為兩類，一是個人替換賽，二是團隊替換賽。
個人替換賽 - 個人替換賽是每天都進行，根據U-17教練公佈的名單進行，不為選手意志決定，一盤定勝負。
團隊替換賽 - 團隊替換賽是1週進行一次，團隊替換賽由該團隊的領隊發起，雙方同意後即可進行團隊替換賽，規則同團體賽，3場單打，2場雙打，五盤三勝。輸掉了的團體在1週內不得再參加團隊替換賽。
U-17日本代表正選(一軍)：紅底黑白配色。
U-17日本代表候補(二軍)：白底紅黑配色。
U-17日本代表候補(敗部革命軍)：黑底紅白配色。
拿手絕技：黑洞
被切原赤也形容有著幸村精市的感覺，5歲就開始在著名的網球俱樂部裡以成為職業選手而努力著，卻在合宿中被平等院鳳凰打敗而粉碎了自尊心。過去曾經待過落敗組球場裡接受三船入道的指導。
拿手絕技：Right Saber
二号场的前主将，由于原二号场球员在与以越前等人为首的败部比赛时全军覆没，右端带队离开修行。
擅長演戲，在團體排位賽時與擔任單打1的跡部景吾打成平手，但已否發揮真本事還有待商榷，後打敗一軍中排名第二十的秋庭紅葉及排名第十一的伊達男兒。
青春學園前任社長，後在團體排位賽時被擔任單打2的手塚國光打敗。
拿手絕技：幻有夢現
在團體排位賽時打敗擔任單打3的利利亞丹德・藏兔座。因發球時永遠打在對場角落，故有個外號叫「發球機器」。
在團體排位賽時被擔任雙打2的白石藏之介與切原赤也打敗。
拿手絕技：百花齊放
在團體排位賽時被擔任雙打2的白石藏之介與切原赤也打敗。
原為獅子樂中學網球社社員，在團體排位賽時打敗擔任雙打1的橘桔平與千歲千里。能與鷲尾一茶修「同調」。
原為獅子樂中學網球社社員，在團體排位賽時打敗擔任雙打1的橘桔平與千歲千里。能與鈴木惷修「同調」。
在團體排位賽時被擔任後補的鬼十次郎打敗 。
實力強大，但為了培育選手只停留在五號球場，被稱為「地獄的守門員」，在一軍與國中組打的前一晚上，打敗一軍中排名第五的加治風多。
拿手絕技：愛國者飛彈
拿手絕技：麥格農彈
曾得到鳳長太郎的協助之高中生。
曾得到鳳長太郎的協助之高中生。
各國代表.
第173話顯示各國排名。
被稱為世界四強的德國、瑞士、法國、西班牙強悍程度與其它隊伍相比不在同一個等級
 第一个括號为種子排名，第二个为小组内排名。小组第一第二晋级淘汰赛。
 A组：德國（1）、南非（15）（2）、土耳其（25）、夏之管共和國（32）。
 B组：瑞士（2）（1）、希臘（10）（4）、澳大利亞（3）、日本（23）（2）。
 C组：法國（3）（1）、捷克共和國（9）、墨西哥（24）、台灣（31）（2）。
 D组：西班牙（4）（1），加拿大（13）（2），荷蘭（20）（4）韓國（29）（3）。
 E组：美國（5）（1）、丹麥（16）（2），瑞典（21），泰國（30）。
 F组：阿根廷（6）（3）、俄羅斯（11）（1）、中國（21）（2）、印度（27）（4）。
 G组：英國（7）（2），塞爾維亞（12），巴西（19），阿拉梅諾瑪（28）（1）。
 H组：比利時（8）（1），義大利（14），葡萄牙（17）（2），克羅地亞（25）。
 16強對戰表 
 A1德國 南非
 A2加拿大 捷克
 B1阿拉梅諾瑪 日本
 B2英國 法國
 C1瑞士 葡萄牙
 C2美國 比利時
 D1丹麥 俄羅斯
 D2西班牙 中國
 晉級的8強
 A1德國
 B2加拿大 
 C1日本
 D2法國
 E1瑞士
 F2美國
 G1俄羅斯
 H2西班牙
 8強對戰表 
 A1德國 B2加拿大
 C1日本 D2法國 
 E1瑞士 F2美國
 G1西班牙 H2俄羅斯 
 4強對戰表
 A1德國 C1日本
 F2美國 G1西班牙
 決賽
 C1日本 G1西班牙
美國代表.
參加選拔的皆是各州大會的冠亞軍，在訓練營中以世界上最強的運動科技提升自己。
候選24名.
錦標賽前全數敗給龍馬。
德國代表.
U-17W杯九連霸，自創隊以來首次三名職業選手加入。
瑞士代表.
循環賽敗給澳大利亞。球技多變程度世界第一。
夏之管共和國代表.
簡稱UVBE，建國30週年，獨立前已是網球強國。
 原作：許斐 剛〈JUMP J BOOKS〉
 原作：許斐 剛／著者：岸間 信明〈JUMP J BOOKS〉
 原作：許斐 剛／著者：前川淳、志茂文彦〈JUMP J BOOKS〉
 許斐剛（原案、監修）、佐倉賢一（漫畫）既刊6卷（2019年8月現在）
電影.
2006年5月13日、由松竹及Marvelous Entertainment 公司將其改編成真人版電影，並於日本全國上映。
电视剧.
2008/2009年版.
名为《網球王子》的电视剧由上海文广传媒集团主导拍摄，于2008年7月25日在东方卫视首播。主要演员有秦俊杰、柏栩栩、杨德民等。演员主要来自该电视台自办真人秀《加油!好男儿》。全剧一共二十二集。该片播出之后取得不俗的收视成绩，成为2008年东方卫视电视剧节目的收视冠军。由于文化与国情的差异，好男儿版的《网球王子》对于原作的设定进行了一定的改编。故事背景由漫画中的初中改成了大学。人物的姓名也做了相应的修改。
续篇《加油！网球王子》于2009年3月开机，2009年8月4日于东方卫视首播，演员有所变动。
评价.
该剧开了中国大陆改编日本动漫的先河，但也引起了动漫粉丝和好男儿粉丝的激烈对抗。因為文化差異而將原作做了大幅度的修改，遭受動漫迷批评。但也有相当数量的观众表示出对于该片改编的认可，不過在動漫迷的眼中算是毀譽參半的一部作品。
2019年版.
《奮鬥吧，少年！》

</doc>
<doc id="133929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133929" title="魏廷朝">
魏廷朝

魏廷朝（），祖籍臺灣桃園龍潭烏樹林，出生於今桃園市八德區八德國小旁的一間民宅，桃園客家人，他的父親魏維崇是小學老師，對日本統治台灣極為憤慨，遂將兒子取名「廷朝」，朝廷的顛倒，意為「顛覆朝廷」。臺灣的人權工作者與政治人物，被稱為「人格者」。其弟魏廷昱，亦為活躍之人權與政治人物，台灣民主運動時期黨外人士稱兄弟二人為「大魏」、「小魏」，頗受敬重。妻子為立委張慶惠，許信良親家，女兒魏筠，曾任新竹地方法院檢察署書記官和板橋地方法院檢察署書記官，現任桃園市議員。魏廷朝是魏侃夫系十八代魏飛龍之後，族譜記載一世祖為南京江寧魏侃夫。
生平.
魏廷朝1948年進入桃園中壢義民中學就讀，受歷史老師黃賢忠、教務主任姚錦、國文鄧姓老師啟蒙，對社會主義產生憧憬，孕育其「反骨」個性。魏廷朝在就讀國中的時候，因為不願在台上演講歌頌總統蔣中正，而被列為「問題學生」。1952年6月，魏廷朝在臺北火車站公佈欄，看到國中老師黃賢忠、姚錦因參加省工委會組織遭槍決，使其對政府產生懷疑，為何不見容政治異議者。就讀成功高中二年級結束時­，因不願配合校長潘振球推動的救國團政策，率領全班同學拒絕參加救國團，最後只有他一個人堅持，被校方要求轉學，魏廷朝和父親魏維崇討論後，決定不與校方妥協，先辦理休學，保留學籍，再退學，靠自學一年之後再報考大學。之後靠半工半讀方式考取國立臺灣大學法律系，並且於1958年7月6日畢業。8月15日入伍，進入高雄鳳山步兵學校受義務役預官第七期訓練，1959年2月入臺南砲兵學校受訓12週，5月入淡水68師，7月入32師，12月24日隨32師到金門，1960年2月14日退伍回到楊梅埔心。之後曾擔任過中學教員、國防部情報次長室聘任研究員、中央研究院近代史研究所助理等職。 
魏廷朝與經常和大學同學謝聰敏、以及台大政治系主任彭明敏共同討論國際情勢與台灣前途。1964年三人決定發表《台灣人民自救宣言》，主張國會全面改選、台灣前途由人民自決，這份歷史文件出自魏廷朝手筆。1964年9月20日三人因此被捕並以叛亂罪嫌起訴。1965年4月8日謝聰敏被判有期徒刑十年，彭明敏和魏廷朝各判八年有期徒刑。1970年出獄之後，魏廷朝又於1971年因台北花旗銀行爆炸案被誣為台獨暴力事件，與李敖等一同被捕，判處有期徒刑十年。出獄後又於1979年美麗島事件遭逮捕。在臺灣解嚴之前，魏廷朝一共坐了十七年三個月又七日的政治牢。
1987年5月27日清晨五點，魏廷朝從仁愛教育所假釋出獄。8月27日經由江鵬堅之介紹加入民進黨，隨即接任民進黨桃園縣黨部執行長。10月擔任台灣政治受難者聯誼會會長。1988年4月魏廷朝前往日本擔任大阪經濟法科大學中文講師；1990年回台，1991年出任民進黨桃園縣黨部主委，1994年出任民進黨中常委。1995年參選第三屆立法委員，以近四萬票的高票落選。
1997年4月魏廷朝完成《台灣人權報告書 1949-1995（The Report of Human Rights in Taiwan 1949-1995）》，由台北市文英堂出版社發行。1999年12月28日因心肌梗塞病故，享年六十五歲。
家庭.
魏廷朝的妻子張慶惠為前民進黨立法委員、女兒魏筠是現任桃園市議員。
2021年11月，魏筠偕同母親彭明敏文教基金會董事長張慶惠女士出席國家人權博物館「島嶼聲耕」音樂工作坊活動，回憶年幼時首度在獄中和父親相遇的經過。同年，魏廷朝子女魏新奇、魏筠將父親因為美麗島事件入獄時的家書、獄中筆記等，捐贈予國家人權博物館。2022年8月19日魏廷朝妻子張慶惠女士辭世，享年80歲。

</doc>
<doc id="133940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133940" title="烟台大学">
烟台大学

烟台大学是一所位于中国山东省烟台市莱山区的全日制公办本科高校，创建于1984年7月，经原国家教委特批，由北京大学和清华大学援建。是山东省属重点综合性大学、山东省高水平大学建设高校。入选山东省名校工程首批立项建设单位、山东省“强特色”高水平大学建设行列。
截至2022年6月，烟台大学（莱山区）占地面积2100亩，建筑面积101.98万平方米，教学科研仪器设备总值6.02亿元；烟台大学（开发区）科教园区位于烟台八角湾中央创新区，项目总占地1000余亩；设有23个学院，75个研究院所，开设58个本科招生专业；有23个硕士学位授权一级学科，14个硕士专业学位授权类别；有专任教师1726人，有全日制在校本科生、研究生、留学生共3万余人。
校史.
筹建.
1984年春节，烟台市委书记王济夫在向在烟台考察的中共中央政治局委员、国务院副总理万里汇报工作时，提出建立烟台大学的构想。万里同志说：可以搞一个不要铁饭碗的大学，就叫烟台大学。凡是愿学本事的就来。你们烟台需要什么系就设什么系...你们烟台把这条路子闯开了，我给你们记一功。
1984年2月19日，在烟台市委市政府向省政府写出的报告中，提出拟定烟台大学规模近期为3000人，总体规划占地1500亩，1984年7月建设，1985年9月招生。
1984年3月24日，山东省政府以鲁政发（1984）31号文件向国务院提出《关于建立烟台大学的请示报告》。1984年5月24日，万里同志在人民大会堂约见张承先（全国人大常委，教科文卫委员会副主任），何东昌（教育部长），梁步庭（山东省长），王济夫时讲到烟台大学，说“我给你们请了一个名誉校长，就是张承先同志”。
1984年6月5日，教育部以（84）教计字088号文件批准筹建烟台大学。
1984年6月27日至30日，张承先，梁步庭在烟台东山宾馆主持召开“烟台大学筹建工作会议”，会议有来自北京大学，清华大学，教育部，山东省政府，烟台市等有关方面的负责同志，约30余人。会上提出，“烟台大学要建成具有中国特色，富有创新精神，高水平的社会主义现代化大学，既是教育中心，又是科研中心...面向全省，全国，并对海外华侨子弟开放。...应文理结合...实行教育部，山东省双重领导，以省为主。请教育部组织北京大学，清华大学等全国重点大学支援，配备烟台大学的骨干教师，并把这所学校当成教育部抓改革的试点学校。”筹建期间，万里同志说：学校起点要高一些，快一些，不是游击队升级，而是正规军下蛋。清华，北大要长期支援。
1984年11月10日，教育部以（84）教计字219号文件“同意烟台大学正式成立并开始招生”。
发展.
1985年9月20日，烟台大学在烟台市政府礼堂举行开学典礼。时任国务院副总理李鹏发来贺信。1986年夏天，胡耀邦同志在下榻的烟台东山宾馆，听取了杜建寰关于烟台大学建设和教学、科研的汇报后，为烟台大学题写校名。
1986年，时任北京大学校长的著名数学家丁石孙来到烟台大学，为85级的数学系学生授课三个月。1989年5月4日，在北京六十所高校三万余名学生参加的游行中，有烟台大学的旗帜。1990年 上半年，北大清华支援烟台大学建设六年已满，经过山东省委省政府协商，同意两校人员回京，同年成立了“北大、清华支援烟台大学建设委员会”，定期研究指导烟台大学的教学、科研、学科建设及改革发展。
1995年 学校通过原国家教委本科教学水平合格评价。1998年 获得硕士单位授予权。2004年 在教育部本科教学工作水平评估中获得优秀。2007年 被中国人民解放军总政治部批准为普通高等教育培养军队干部依托培养单位。2011年 学校进入教育部“卓越工程师教育培养计划”。
2021年2月2日，经中华人民共和国教育部批准，原属烟台大学管理的独立学院烟台大学文经学院脱离该校管理，并转设为民办普通高等学校烟台理工学院，由祥隆企业集团有限公司全资持有。
概况.
校园景观.
烟台大学校区东临黄海，西依青山，风景秀丽。
学校共南北两个校区：北区是教学、办公和住宿等综合区，有三元湖、八景园、孺子牛、千米文化长廊等景点；南区是住宿区。
校训.
守信 求实 好学 力行

</doc>
<doc id="133941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133941" title="灾难">
灾难



</doc>
<doc id="133944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133944" title="鲁东大学">
鲁东大学

鲁东大学位于中国山东省烟台市，肇始自1930年创建的山东省立第二乡村师范学校，2006年改名鲁东大学。
历史沿革.
1930年，山东省立第二乡村师范学校成立。1934年易名为山东省立莱阳简易乡村师范学校。1937年停办。
1938年8月，胶东公学成立，1945年春停办。同年11月26日，胶东行署决定以莱阳中学为基础，恢复胶东公学。1946年3月，在胶东公学师范部的基础上成立胶东师范学校，校址在莱东县朱岚村。1948年1月停办，10月在莱阳复校，校址在莱阳南大寺街西仙游宫。1950年12月更名为山东省莱阳师范学校。1958年在莱阳师范学校的基础上成立了莱阳师范专科学校。1961年迁址烟台市，改名烟台师范专科学校。1962年10月改名为烟台教师进修学校。1963年5月，恢复名称为烟台师范专科学校。1971年恢复招生。1984年1月升格为烟台师范学院，2006年改名为鲁东大学。
院部设置.
学校现设24个学院、60个本科招生专业，有1个博士后科研流动站、21个一级学科硕士点、20个专业硕士学位授权类别。
争议事件.
2022年3月31日，鲁东大学因为一位研究生孙健“在个人微信公众号上多次发表针对国家和地方疫情防控政策的言论”并在校内抗议封校的防堵新冠病毒的措施而将其开除。

</doc>
<doc id="133945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133945" title="三域系統">
三域系統

三域系統（three-domain system）是由美国微生物学家和生物物理学家卡尔·乌斯等人在1990年提出的生物分类系统，将所有细胞生命都归分于三大域的分类阶元之下，即古菌域（Archaea）、細菌域（Bacteria）和真核域（Eukarya）。
乌斯依據16S 核糖体RNA序列上的差別，將原核生物分成兩大類，起初稱為真細菌和古細菌，認為這兩類生物和真核生物一起從一個具有原始遺傳機製的最後共同祖先分別演化而來，因此將三者各置為一域，作為比「界」高一級的分類系統。古菌域下有古細菌界 (Kingdom Archaea)，細菌域下有細菌界 (Kingdom Bacteria)，真核生物域下有六個界：囊泡藻界 (Chromalveolata)、古蟲界（Excavata）、有孔蟲界（Rhizaria）、真菌界 (Fungi)、植物界（Plantae）和動物界 (Animalia)。加上其他未專屬域下有病毒，和亞病毒因子兩個界，總共有十界。
然而，rRNA樹有可能將演化太快的類群放錯位置（比如微孢子蟲）。有人認為生物的根源應該在真細菌之內，很多真細菌的類群在古細菌之前分支出來，很晚古細菌和真核生物才彼此分開。
-{zh-hans:;zh-tw:}-

</doc>
<doc id="133946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133946" title="三域系统">
三域系统



</doc>
<doc id="133947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133947" title="山东工商学院">
山东工商学院

山东工商学院（英语：Shandong Technology and Business University，缩写：SDTBU），簡稱山商，是一所位于山东省烟台市的公立高等院校。学校始建于1985年12月。1998年9月后由煤炭工业部管理改为中央与山东省共建，以山东省管理为主。学校原名中国煤炭经济学院。
山东工商学院面向全国招生，以本科教育为主，兼有研究生教育、留学生教育和成人继续教育。学校以经济、管理学科为主，兼有文、法、理、工等6个学科门类。
学校以经济和管理学科为主。现有经、管、文、法、理、工六大学科门类，57个本科专业。学校拥有管理科学与工程、工商管理、应用经济学、计算机科学与技术等4个硕士学位授权一级学科，会计硕士、工程硕士（电子与通信工程领域）等2个专业学位授权点，覆盖三大学科门类。现有管理科学与工程、企业管理、产业经济学、会计学、计算机应用技术、统计学、宪法学与行政法学等7个省级重点学科，其中管理科学与工程学科为省级特色重点学科。
校名.
中文校名.
原名中国煤炭经济学院，为中华人民共和国煤炭工业部唯一直属高校。1986年10月1日，前中共中央总书记胡耀邦为学校题写“中国煤炭经济学院”校名。
英文名.
学校英文名为“Shandong Technology and Business University”，简称SDTBU。
学校近况.
山东工商学院以经济、管理学科为主，经、管、文、法、理、工多学科协调发展。现有管理科学与工程、企业管理、产业经济学、会计学、计算机应用技术、统计学、宪法学与行政法学7个省级重点建设学科，其中管理科学与工程学科为省级特色重点学科。学校的管理学、经济学2个学科分别名列中国大学管理学和经济学学科100强。
该校以社会需求为导向，建有校外教学就业实习基地160余个，建有领先于中国大陆内同类商科实训平台的商学实验中心，并获批为省级实验教学示范中心建设单位，是山东省最早经教育部批准的本科中外合作办学机构和省级重点服务外包人才培训机构。其学生在全国大学生“挑战杯”科技竞赛、数学建模竞赛、电子设计竞赛、英语演讲比赛、大学生创业计划大赛、商科院校专业技能大赛等国家级竞赛中屡获大奖。
学校有统计学、计算机科学与技术2个专业为国家级特色专业，工商管理、会计学、工程管理、市场营销、信息管理与信息系统等8个专业为省级特色专业。学校拥有国家级精品课程1门，国家级双语示范课程1门，省级精品课程32门，省级双语教学示范课程1门，省级教学团队7个。2009年学校获得国家教学成果二等奖1项。
最近五年，学校承担国家自然科学基金和社会科学基金项目51项，承担省部级项目454项，企业委托项目336项，科研进账经费累计4754万元；省部级科研奖励87项，发表论文6800篇，其中有639篇论文被国际“四大检索”收录，出版学术著作225部。学校编辑出版有《山东工商学院学报》《煤炭经济情报》两种学术期刊。学校的“智能信息处理重点实验室”是山东省“十二五”高校重点实验室，“煤炭产业发展与创新研究基地”是山东省“十二五”高校强化建设人文社会科学研究基地，“半岛经济研究基地”是省级人文社会科学研究基地。
自2001年起，经山东省教育厅批准山东工商学院开始招收外国留学生。先后有来自美国、英国、加拿大、澳大利亚、德国、韩国、日本、俄罗斯等国的教师和学生在我院进行了良好的汉语言培训和学习。学校设有国际交流学院，具有中外合作办学和招收外国留学生的资格，已与40余所国外高校建立了友好合作关系，开展了教师互访、学分互认、交换生、本硕连读、带薪实习等20余个合作项目。经过多年的努力，国际交流学院拥有了一批具有丰富教学经验的对外汉语教学队伍：教授2人、副教授6人、博士3人、硕士4人。学院按照教育部所要求的对外汉语教学体系和教学标准授课。新建成的国际交流综合楼开始投入使用，楼内设施齐全，寓教室、宿舍、餐厅和阅览室于一体。
办学条件.
学校现有教职工1401人，其中高级职称人员581人，博士529人，长江学者2人，国务院特殊津贴专家5人，教育部“新世纪优秀人才支持计划”2人，全国优秀教师4人，教育部高等学校教学指导委员会委员3人，泰山学者青年专家、山东省有突出贡献的中青年专家、山东省智库高端人才、山东省教学名师、山东高校十大优秀教师等省级人才50余人，入选“全球前2%顶尖科学家”1人。获批山东省高校黄大年式教师团队2个、省级教学团队7个、省级“青创科技计划”团队12个、省级“青创人才引育计划”团队7个、省级哲学社会科学青年人才团队1个。   
学校下设17个二级学院，4个基础课教学部，14个科学研究院（中心、所）。学校面向全国招生，以本科教育为主，兼有研究生教育、留学生教育和继续教育，现有53个本科专业，有管理科学与工程、工商管理、应用经济学3个硕士授权一级学科，全日制在校本科生、研究生、留学生22000余人。

</doc>
<doc id="133951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133951" title="中国注册会计师协会">
中国注册会计师协会

中国注册会计师协会（）简称中注协（--）。依照中華人民共和國註冊會計師法的規定，中国注册会计师协会是注册会计师行业的全國性组织，各省、自治区、直辖市成立的注册会计师协会是注册会计师的地方性组织。
中注协成立于1988年11月15日，1995年6月19日与中国注册审计师协会合并，合并后仍称中国注册会计师协会。1996年10月加入亚太会计师联合会、1997年5月加入国际会计师联合会。截至2016年6月30日，中注协有团体会员（会计师事务所）8411家，其中，有40家证券期货资格会计师事务所。个人会员超过22万人，其中，注册会计师101855人，非执业会员119719人。中注协现有资深会员1442人，名誉会员17人。注册会计师行业服务于420万家以上企业、行政事业单位。
协会最高权力机构为全国会员代表大会，全国会员代表大会选举产生理事会。理事会选举产生正副会长和常务理事会，理事会设若干专门委员会和专业委员会。常务理事会在理事会闭会期间行使理事会职权。协会下设秘书处，为其常设执行机构。 
會員資格.
中国注册会计师协会的会员依據該會章程包括團體會員及個人會員，凡参加注册会计师全国统一考试全科合格并经申请批准者和依照规定原考核取得本会会员资格者，为中国注册会计师协会个人会员。依照國家法律批准设立的会计师事务所，为中国注册会计师协会团体会员。
其中個人會員包含依據中華人民共和國註冊會計師法取得中国注册会计师执业证书的，为执业会员，尚未取得證書者為非执业会员。
成立宗旨.
服务、监督、管理、协调，即以诚信建设为主线，服务本会会员，监督会员执业质量、职业道德，依法实施注册会计师行业管理，协调行业内、外部关系，维护社会公众利益和会员合法权益，促进行业科学发展。

</doc>
<doc id="133956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133956" title="滨州医学院">
滨州医学院

滨州医学院是一所省属高等医学院校。1970年，青岛医学院整体搬迁至山东省滨州市办学。1976年学院迁回青岛原址，留1/3的教职工和物资设备在北镇成立青岛医学院北镇分院。现有滨州、烟台两校区。2010年3月学校注册地变更为烟台市，办学主体已正式转移到烟台，实行滨州·烟台两地办学模式。
滨州医学院目前拥有临床医学、残疾人临床医学、口腔医学、护理学、生物技术、中医学（中西医结合方向）、信息管理与信息系统、麻醉学、医学影像学、法学（医事法律方向）、统计学（卫生统计学方向）、英语（医学方向）、药学（临床药学方向）、应用心理学（临床心理学）等14个本科专业；有人体解剖与组织胚胎学、内科学、口腔临床医学3个硕士学位授予点；有医学免疫学、口腔医学、临床营养支持中心（肝胆外科）3个省级重点学科。

</doc>
<doc id="133962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133962" title="台東線">
台東線



</doc>
<doc id="133965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133965" title="伯夷">
伯夷

伯夷（），子姓，墨胎氏，名允，商紂王末期孤竹国第八任君主亞微的長子，弟仲馮、叔齊。
叔齊是孤竹国君主亚微内定的继承人，但由于有悖于传统嫡长子继承的宗法伦理，叔齊不忍心与長兄争夺君位，伯夷也不願違背父意。后伯夷和叔齊雙雙出走，离开了孤竹国，禪讓予仲馮。
伯夷、叔齊聽說西伯姬昌善待賢達老者，遂前去投靠。姬昌死后，其子姬發（周武王）出兵討伐纣王，伯夷和叔齐不满武王身为藩國卻攻擊君主，加上自己世为商臣，叩馬力谏。武王不听，左右衛兵欲動武，被姜子牙阻止，說“此義士也”，命士兵把二人拉至旁處。不久武王克殷。两人憤愾，决定不食周粟，以表明對周武王的不滿，最终隐居在原殷商荒芜之地首陽山，以树皮、蕨菜为食，並有《采薇歌》曰：“登彼西山兮，採其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神農﹑虞﹑夏忽焉沒兮，我安適歸矣？于嗟徂兮，命之衰矣！”最终饿死。
伯夷和叔齊由于不食周粟的高風亮節，后被认为是怀念故国的典范，也变成了后来改朝换代后忠于前朝的遗老遗少的代名词。《史記》七十列傳中以《伯夷列傳》為首篇，錢鍾書在《管錐編》說：“此篇記夷齊行事甚少，感慨議論居其大半，反議論之賓，為傳記之主。馬遷牢騷孤憤，如喉鯁之快於一吐，有欲罷不能者。”
孤竹国在商朝灭亡后又存在了數百年。直到周朝春秋時代齐桓公称霸時，討伐山戎途中，顺道將孤竹国消灭。
而二人后除了国君仲馮外，再也没有王系见于史籍。都穆《遊名山記》卷一《首陽山》記伯夷、叔齊隱居處有古柏二，“二根相距數尺，而幹上交若兄弟之相倚者”。

</doc>
<doc id="133967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133967" title="青岛农业大学">
青岛农业大学

青岛农业大学（Qingdao Agricultural University）是一所山东省属高校，是“山东特色名校工程”首批立项重点建设的大学。是中国国务院批准的首批具有学士学位授予权的高校之一，入选山东省高水平大学建设项目“强特色”高校。学校拥有位于城阳和莱阳（独立学院）两个校区，并在建平度校区。青农大在胚胎技术领域具有一定影响力。
学校前身为始建于1951年的莱阳农业学校，2001年经山东省政府批准创建青岛校区，2007年3月经教育部批准更名为青岛农业大学，办学地址由莱阳市变更为青岛市城阳区。
截至2016年1月，学校建有青岛、莱阳两个校区，占地3616亩，校舍建筑面积79万多平方米。仪器设备总值达3.47亿元。图书馆纸质藏书227.22万册，电子图书248.63万种。有专任教师1506人，其中具有高级职称的662人，举办77个本科专业。
院系设置.
学院设有77个本科专业，拥有13个一级学科硕士点，78个二级学科硕士点
教学学院.
教学学院19个

</doc>
<doc id="133968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133968" title="AIM (應用程式)">
AIM (應用程式)

AIM（美國在線即時通訊、AOL即時通）是一個由AOL出版以廣告收入來支持的個人即時通訊軟件。由AOL發布於1997年5月，使用OSCAR立即傳訊協定和TOC協定。
於2017年12月15日停止服務。

</doc>
<doc id="133969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133969" title="AOL Instant Messenger">
AOL Instant Messenger



</doc>
<doc id="133976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133976" title="圣诞岛">
圣诞岛

聖誕島（）是澳大利亞位於印度洋東北部的外島領地，為火山島，面積135平方公里。北距印尼首都雅加達約500公里，東南距西澳大利亚州首府伯斯約2600公里，西距另一澳屬印度洋領地科科斯（基林）群島975公里。聖誕島有人口約1,692人，大部分居住在岛北部的飛魚灣、銀城、半山和德魯姆塞特。聖誕島上最大族裔是華人，官方語言為英語，通用馬來語和粤語。
历史.
1643年12月25日英国人威廉·邁納斯（William Mynors）船長在聖誕節發现该岛，并命名为圣诞岛。1688 年 3 月，英國航海家威廉·丹皮爾 (William Dampier ) 乘坐私掠船對該島進行了有記錄的最早造訪。他發現島上無人居住。他的兩名船員成為第一批踏上聖誕島的歐洲人。聖誕島於1888年正式并入英国，屬於由新加坡為管理中心的海峽殖民地。
1942年—1945年曾經被日軍占领，於1946年起成为海峽殖民地的属地。
1957年，澳大利亚在新加坡自治前，要求英國將聖誕島主權移交澳大利亞，而澳大利亞政府交給新加坡殖民地290万英镑作為補償。1958年10月1日，依据《1958年圣诞岛法令》，圣诞岛正式移交澳大利亚管理，成为澳大利亚的外领地，行政上屬印度洋領地，澳大利亚國會選區屬北領地。
1992年，聖誕島選民選出第一位郡委员会主席，是當地的第一位民選政府首腦。
地理.
聖誕島位於處，呈四邊形，最長處，最寬處，總面積，海岸線長。整座島嶼地勢陡峭，其實是一座高達的海下山的最高點，島嶼的最高點高於海平面。這座山本是火山，島上的一些地方還可以看到暴露出來的玄武岩。最高點是自始新世或漸新世堆積其的石灰岩。
澳大利亚联邦科学与工业研究组织（CSIRO）的专用海洋研究船RV Investigator号前往圣诞岛进行探索航行的第12天，他们利用多波束声纳在船下3100米处发现了一座古老的海底火山。
聖誕島位於珀斯西北、印度尼西亞以南、達爾文以西。
氣候.
聖誕島靠近赤道南部，属热带海洋性气候，平均气温21℃－32℃，湿度高达80－90%。气候温和，但湿季（11月－次年4月）有時會發生熱帶氣旋暴风雨，使岛周围出现较大风浪，但絕大多數時候都很平靜。年均降雨量为2,000毫米。
行政.
聖誕島是非自治領地，是聯邦政府直接領有並管轄的領土（澳屬印度洋領地）。聯邦政府的鄉村地區發展和地方政府部負責管理（2010年之前由律政部、2007年之前由交通及鄉村服務部負責）。其法律屬於聯邦法轄區，行政上是澳大利亞總督所轄，由總督任命行政官代表澳大利亞和君主治理該領地。
由於聖誕島離首都坎培拉路途遙遠，因此實際上自1992年起聯邦政府即立法規定聖誕島適用西澳大利亞法律（但在不合适的情況下聯邦政府會決定某些西澳法律不適用或僅部分適用）。同時聯邦政府將聖誕島的司法權托付給西澳法院。此外，聯邦政府還通過服務合同托付西澳政府為聖誕島提供在其他地方會由州政府提供的服務（例如教育、衛生等），費用由聯邦政府負擔。
聖誕島領地划為一個地方政府，聖誕島郡，有一個九席的郡議會。郡政府提供地方政府一般提供的服務，例如道路維修、垃圾收集等。郡議員由聖誕島居民直選產生，任期四年，每兩年選舉一次，每次選舉九個議席中的四到五個。
聖誕島的居民被視為澳大利亞公民，需參加聯邦選舉。聖誕島選民選舉澳大利亚國會眾議員時屬北領地林吉阿里，選舉參議員也屬北領地。
经济.
磷酸盐矿开采是圣诞岛的经济支柱。另外，旅游业也正成为日益重要的行業，该岛约70%的面积都是国家公园，拥有独特的动植物资源，能看到全球僅此可見的聖誕島紅蟹大遷徙。良好的潜水、捕鱼设施也吸引众多游人前来观光。2000年岛上约有旅馆90家。
人口和宗教.
根據2021年澳大利亞人口普查，島上居民約有1,692人，而其中有一部份屬於移民中心居留人口，變動性很大。
人口其中22.2%是華人、17.0%是歐洲裔澳大利亞人、16.1%是馬來人，12.5%是英裔。
2021年澳大利亞政府報告顯示居民中22.1%是穆斯林、15.2%是佛教徒、7.3%是基督徒，19.7%無信仰。
圣诞岛上的华人種族特征保留至今，岛上有“华人公馆”、“半山公馆”等华人社团及中式寺庙和宗祠等，居民都能说粤语。
紋章.
圣诞岛紋章是圣诞岛的非官方符号。其最初于1986年4月14日由当地使用，设计与之前的圣诞岛磷矿公司私人信笺有关。
作為2019冠状病毒病疫情隔離地.
2020年1月29日，澳洲總理莫里森（Scott Morrison）稱，澳洲政府已決定制定一項行動，協助困在中國武漢市和湖北省的澳洲公民離開，並將他們送到澳洲海外領地聖誕島（Christmas Island）接受隔離。
2020年2月4日，澳洲從武漢撤走的僑民送到隔離營，這批僑民星期一離開武漢後，再從西澳州轉機，深夜抵達偏遠的聖誕島。當局派士兵和醫療人員到場協助，僑民坐巴士到營地隔離生活兩個星期，據報未有人出現COVID-19症狀。官員表示共有243名澳洲公民及永久居民離開武漢，其中89人是16歲以下，澳洲當局正同中國大陸方面商討安排第二架飛機撤僑。

</doc>
<doc id="133980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133980" title="封建制度 (中國)">
封建制度 (中國)

封建制度是一種政治制度。由共主或中央王朝给宗室成员、王族和功臣分封领地。
「封建」即「封土建國（封邦建國）」，即天子把自己直接管轄的王畿以外的土地，分封給諸侯，並授予他們爵位，诸侯再分封卿大夫，诸侯和卿大夫在自己的领地上有相当的自主权。分封是讓他們建立封國和軍隊，协助统治。
華文对古代中国的中原王朝，所封之地称为“诸侯”（“诸侯国”、“封国”或“王国”），统治诸侯（王国）的君主称为“诸侯王”、“君”或“王”，也使用“诸侯王”的称谓。同时，汉语对欧洲从中世纪起的君主制国家也称为“王国”，君主称为“君主”，两者完全一致，从纯粹的土地分封来看两者也是一樣的。
概況.
“封建”一詞，最早見於春秋時富辰之說：“周公吊二叔之不咸，固封建親戚，以藩屏週。”，“封建制度”中“封建”的原始含義，即“封”土而“建”國，“封”之本義起始於“-{豐}-”字，在殷墟甲骨文與金文中，其字形狀如“植樹於土堆”，故“封”是“疆界”“田界”之意。 “建”乃由“封”而來，“建”字可見於金文，指“建國立法”；古文獻中之“封建”即“分封制”。
「封建」，簡單言之是指王者以爵土分封諸侯，而使之建國於封建的區域。這是上古時代部族聯盟對各部族土地和人口施行的一種制度化管理方式。由此可見，所謂封建，自應有部族以來已有雛形。但封建制正式起源於何時，近代學者說法不一，有人主張始於西周，有人主張始於商朝，有人主張始於夏禹。
封建制度的產生和發展經歷了一個漫長的過程，起源時間已經難以考證。根據史記記載，黃帝時代，“諸侯咸來賓從”、“諸侯咸尊軒轅為天子”、黃帝“置上下大監，監於萬國”，這描述的便是早期的封建制度。 堯舜時期則有“協和萬邦”，萬邦均以天子為共主。 《尚書·禹貢》又記載夏禹舉行“分茅裂土”的儀式，分賜土地給諸侯。夏朝時還分封了斟灌、斟鄩、繒國、褒國等同姓諸侯。 商湯滅夏后，分封夏朝的後人於杞國，還分封了費國、孤竹國等諸侯。商王武丁在位時，他的大臣侯雀、侯告以及王后婦好、婦井等人都擁有封地。到周朝時，封建制度的完善程度達到頂峰。 柳翼謀謂：「自唐、虞至週皆封建時代，帝王與諸侯分而治之」，即從堯、舜經夏、商到周朝，採用的都是封建制度。
周室鑑於當時諸侯之眾而又各據要津，後世必為共主之患，乃著興滅國，繼絕世之名義，封建諸侯，分封姬姓和功臣到各要地，利用各地原來的氏族部落建立國家，勢力始自上達下，周天子正式成為天下共主，周朝的封建規模正式完成。傳說中"聖王"的後裔和商的遺民以及立功的將士，讓他們在地方作“諸侯”，分區管理，輔佐周王，被封的“諸侯”在“封國”內繼續分封，通過這種逐級分封，下級對上級承擔繳納貢物，軍事保衛，服從命令等義務。
周朝時期周王室把疆域土地劃分為諸侯的社會制度，國家土地不完全是周王室的，而是分別由獲得封地的諸侯所有，他們擁有分封土地的所有資源和收益，只需向周王室繳納一定的進貢即可盡義務，周王室只會直接管治王畿的地方。然而西周時各諸侯國的軍隊並不由國君掌握，而是在周天子的守臣手中。如《左傳》：“齊有天子之二守國、高在。”國氏和高氏就是掌握齊國兵權的守臣。東周諸侯國軍隊為國君所掌握，直接導致了周室的衰微。周王是共主性質的（共主是氏族社會遺留的領袖模式，禹為最後的氏族共主）。諸侯的土地理論上在其死後可由周王室收回重新分配，但一般是世襲。 春秋時期，隨著井田制的瓦解和爭霸戰爭的發展，周朝王室衰微，“禮樂征伐自天子出”的局面被“禮樂征伐自諸侯出”取代，周王“天下共主”的地位名存實亡。從這時起，大國兼併小國後，多以其國土置縣，封建制度逐漸式微。
秦始皇統一中國後，對國家政權實行中央集權制，取消“封建制度”，秦王朝在全國推行單一的“郡縣制”。
漢朝承襲了秦朝“郡縣制”這種行政區劃管理制度，與秦行政區劃不同的是，在推行“郡縣制”的同時又推行封國制，封國包括王國和侯國，這兩種並行制又稱“郡國制”，兩漢時期雖郡國並行，但仍以“郡縣制”為主。漢朝初期，劉邦面對拼湊起來的諸侯勢力和亡秦後的六國背景，首要任務是：勉力維持穩定局面，剷除異姓諸侯王，以分封子弟的方式，調和異姓諸侯王與郡國制的兩極偏差，劉邦與項羽相爭時，先後分封七個異姓王。稱帝后，又分封同姓九王，使後來中央政府及封國之間的對立，延續了很長的時間。漢初恢復封建制，同時又施行郡縣制，使郡國雜處，以相牽制，對維護中央集權和國家統一起到積極作用。
西晉初年，晉武帝分封二十七個同姓王，以郡為國；之後諸王的權力被不斷擴大，可自行選用國中文武官員、收取封國的租稅。諸王都在朝廷擔任要職，既有行政權力又有數量可觀的軍隊。後來發生「八王之亂」，汝南王司馬亮、楚王司馬瑋、趙王司馬倫、齊王司馬冏、長沙王司馬乂、成都王司馬穎、河間王司馬顒、東海王司馬越八王互相攻伐，這場內亂最終導致西晉亡國和五胡亂華乃至近三百年的動亂。
中國歷史上自秦朝開始至最後一個王朝清朝，地方管理一直以郡縣制為主。
封建制度是適應當時社會經濟發展程度的社會政治制度。唐代柳宗元在《封建論》文中認為：「封建非聖人之意也，勢也。」柳翼謀認為，由封建制而入郡縣制，「以一政府而統制方數千里之中國，是固國家形式之進化，抑亦其時思想之進化也」。封建社會發展成為一國政府體系統一治理的完全大一統社會，可說是社會進化（包括產業、商業、科技、交通、軍事、行政、思想等發展）的必然結果。封建社會變為大一統社會，世襲貴族和全民階級制度被取消，代之以官僚選拔和行政制度，確立了廣大人民之間的平等原則；而基層民間自治機制，仍得以延續發展；在中央則採用君主集權制，直至辛亥革命。 周代封建具有軍事擴張和移民性質。諸候奉周天子之名在新領地上建國，由此擴展周朝的勢力。經過兩次封建，周人的勢力由鎬京一帶擴展至黃河下游和淮河流域。封建制度加強周天子與各諸侯的關係，中原地區的部族日趨融和。隨着周人的勢力擴展，蠻、戎、狄等邊族與中原華夏民族交往漸多，促進了民族融和。東夷、淮夷等邊族處於周朝的勢力範圍內，與周人共處。
商代.
胡厚宣通过收集殷墟甲骨文和商晚期金文，写成《殷代封建制度考》一文。郑州大学李雪山博士写过论文《商代封国方国及其制度研究》。
经胡厚宣总结，商王武丁分封了邶、庇、黎、铁、奄、薄姑、权、梅、潜、索、萧、宋、桐、京、鐘離、钟吾、繁、戴、沫、髦、御、时、苑、艾、施、邓、瓦、亘、长勺、尾勺等众多同姓诸侯。
据清华简记载，楚国的始祖季连娶了商王盘庚的女儿妣隹，也是商朝分封的诸侯。
殷墟甲骨文中有“杞侯”、“竹侯”、“应侯”、“多伯”、“告子”等称呼，可见商代已有各种爵位，但当时的“侯”、“伯”、“子”之间是平等的。
杞国是夏朝后代的封国，崇国是商朝在西面最大的属国，孤竹国是位于河北卢龙和辽宁西部的重要诸侯国，沚国国君则帮助商王处理过不少政务。
商朝曾出现“比九世乱”的局面，诸侯割据混战。后来的商王盘庚和武丁修缮德行，同时又增加了一些不服从王室的诸侯，重新分封给别人，使得商王朝出现了中兴的局面。
商代的分封制没有周代成熟，分封的诸侯国未完全覆盖天下各地，总体上仍需要依靠方国联盟来维系统治。其与周代的分封制还有一个不同之处，商朝时可以分封女性，而周朝时不可以。
西周.
周武王實行第一次封建，原因有三：首先是為了安撫商民，同時加以監視；其次是進行武裝移民，藉此擴展勢力；還有就是籠絡人心，以鞏固周朝的統治。
第一次封建.
封建實際上是分封諸侯，即將土地分給諸侯去建立他們的管轄範圍。周初第一次封建的經過
瓦解.
周天子在地位上的變化，是其封建制度瓦解的主要原因。封建制是以天子為首，由上而下的系統。自公元前770年周平王東遷雒邑後，因其弒父之嫌及諸候不再擁護，地位日降，終至「王命不行」，乃諸侯崛起之時，霸政時代開始。為迎合需要，郡縣萌芽，世卿世祿式微，上下階級被打破，平民地位上升，經濟教育權力下放。宗法隨時間淡化，封建面臨崩潰。及至三家分晉，戰國開始，上述情況發展更盛，改變趨勢銳不可擋。「周初千八百國，至春秋之初，僅存百二十四國。春秋諸國，吞並小弱，大抵以其國地為縣。因滅國而特置縣，因置縣而特命官，封建之制遂漸變為郡縣之制。」在秦滅六國之戰後，秦朝废封建，置郡縣，建立了中央集權的君主專制統治制度。
西漢.
封國與郡並行.
西漢建立之初，漢高帝劉邦把七個協助他對抗項羽的功臣封為異姓王（與皇室不同姓氏的諸侯王），“藩国大者，夸州兼郡，连城数十”；後來用謀反的罪名或其他辦法削平了這些封國，改封皇室子弟於七王舊地，作为藩王、諸侯王。至於其他地方，則仍採用秦代的郡縣制。
這種“郡國並行”的情形，使諸侯王國對中央構成威脅，埋下了西漢政治危機的伏線。
平定七國之亂.
漢文帝、漢景帝統治期間，經濟得到恢復和發展，民生有所改善，國家一片興旺。但諸侯王勢力日盛，漸漸變得驕橫跋扈，漢景帝為了加強中央權力，實行削藩政策，引起了諸侯王的不滿，於是導致吳、楚七國之亂的發生。漢景帝派將軍周亞夫平息了叛亂，並且削減了諸侯王的權力，使他們成為只食俸祿的閒員，不再治理人民。從而，中央集權統治的根基更加穩固了。
削減諸侯勢力.
吳、楚七國之亂平息後，諸侯的權力已被削弱，不過他們仍擁有遼闊的領地，經濟力量也很大。漢景帝死後，漢武帝承襲了其父的削藩政策，頒佈「推恩令」，容許諸侯把王國的土地分封給他們的子弟，使諸侯王的力量越分越小，勢力大為削弱，從此“大國不過十餘城，小侯不過十餘里”，不再對中央構成威脅。
評價.
唐朝文學家及政治家柳宗元在《封建論》中力陳封建之害：周代因封建制，使得諸侯強盛，尾大不掉，“徒建空名于公侯之上”，最後造成“周之敗端”。“漢有天下，矯秦之枉，徇周之制，剖海內而立宗子，封功臣”，且“天子之政行於郡，不行于國，制其守宰，不制其侯王。侯王雖亂，不可變也，國人雖病，不可除也”。
清人李富孫指出，封建制使得“諸侯可驕不可叛，故周室得以久安”。秦代廢封建改郡縣，是“矯一時之弊而適貽後世之害”。李富孫說，“柳子之論，直一偏之見，徒知前世之害，而不知前世之為利者大。既昧前世之利而不知後世之為害更深。”
陸世儀認為：“古之為治者，治心、治身、治家、治國、治天下，一而已矣。自秦以吏為師，始有所為吏治，漢複以蕭何繼之，於是吏治二字，至今習以為固然，莫能破其局者，皆自變封建為郡縣始。不行封建，吏治不可得而去也。不去吏治，三代不可得而複也。”
袁枚說：“先王有公天下之心而封建……故封建行而天下治。後世有私天下之心而封建……故封建行而天下亂。無先王之心，行先王之法，是謂徒政。”
朱熹對封建制度曾作評論：「若論三代之世，則封建好處，便是君民之情相親，可以久安而無患。」對比而言，評論中央集權的君主專制制度：「秦之法，盡是尊君卑臣之事，所以後世不肯變！」

</doc>
<doc id="133983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133983" title="杏仁豆腐">
杏仁豆腐

杏仁豆腐是一种发源自中国的传统小吃，因形似豆腐而得名，味甜，清爽，略带杏仁味，起去暑解渴的功效。杏仁豆腐在香港、日本、马来西亚和新加坡等地也很受欢迎，一种与之类似的欧洲甜点是法式奶冻。
做法.
用甜杏仁磨浆並加入假酸漿種子煮沸後拌入石灰水冷卻凝結，現代多用瓊脂、吉利丁等替代。食用时切成小块或配以小勺，传统做法多配以糖水或糖桂花，也有新式杏仁豆腐配以新鲜水果块。

</doc>
<doc id="133985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133985" title="亚历克斯·弗格森">
亚历克斯·弗格森

亚历山大·查普曼·弗格森爵士（，），蘇格蘭已退役足球运动员及總教練，在1986至2013年間擔任英格蘭豪門曼聯總教練一職，被不少媒體和球迷譽為足球史上最偉大的教練。
費格遜結束其球員生涯後，先後出任东斯特灵和圣米伦两队主教练，在1978年遭圣米伦辭退。革職後的他很快找到新東家，出任阿伯丁主教练長達8年時間，共3次奪取聯賽錦標、5次盃賽錦標和2次歐洲賽錦標，同時亦短暂担任苏格兰国家队教练。1986年他被挖角至曼聯出任領隊一職。
弗格森在2010年12月19日打破马特·巴斯比的記錄，成為曼聯史上任期最長的領隊。在1986年到2013年的二十六年零七個月的曼聯主帥生涯期間，他率领球隊获得38項獎盃，包括13次英超冠军和2次歐洲聯賽冠軍盃。1999年他更率队囊括英超联赛、足总杯和歐洲聯賽冠軍盃，达成三冠王。他在1999年受封下級勳位爵士头衔，同時亦獲封為亞伯丁荣誉市民。
2013年5月8日，費格遜宣佈在該赛季结束后退休。5月19日以71歲高齡結束長達39年執教生涯。
2018年5月6日，弗格森因为脑出血住院进行手术治疗。
球员生涯.
弗格森在業餘球會女王公园展開球員生涯，司职前锋。1958年，16歲的他就首次代表球會上場便取得入球，但球隊仍以2-1落敗給斯特蘭拉爾。1959年节礼日作客對南部皇后的比賽可能是他在球會中最難忘的一場，縱使他取得入球，球隊仍以7-1大敗。
雖然他為球會貢獻不少進球，仍未足以使他有足夠的上場時間，使他在1960年轉會至聖莊士頓。但在聖莊士頓期間雖然常取得入球，但上場時間不穩定使他要求轉會。失宠的弗格森陷入了低潮，甚至一度考慮移民至加拿大。然而在對流浪者的比赛改變了他的人生，比賽中上演帽子戏法使球隊爆冷獲勝，同時成為首個在埃布羅克斯球場對流浪者攻入3球的球員，賽後報章更以「震驚流浪者的人」（--）來形容。1964年弗格森轉會至鄧弗姆林，签约正式成为职业球员。
1964/65球季的鄧弗姆林表現十分強勁，聯賽十分接近冠軍席位，足總盃更殺入決賽。可是由於弗格森在聯賽對聖莊士頓的表現不佳，足總盃決賽只能坐冷板。球隊以3-2不敵凯尔特人，聯賽更以1分飲恨冠軍，排名第3。1965/66球季，弗格森共上場51次攻入45球，包括聯賽31球，與凯尔特人的乔·麦克布赖德一起成為該季聯賽的神射手。
1967年，弗格森以6.5萬英鎊轉會費加盟流浪者。1969年的蘇格蘭杯決賽，流浪者0-4負於凯尔特人，弗格森因未能緊盯凯尔特人隊長比利·麦克尼尔而要对其中一個失球負責，後來貶至青年隊作賽。同年10月因妻子不愿意去英格兰而沒有轉會到诺丁汉森林，改為加盟法尔科克，期间曾受任为球員兼教練组成员。1973年以半职业身份加盟艾爾聯，效力一赛季后結束其球員生涯，时年32岁。
蘇格蘭执教生涯.
东斯特灵.
1974年6月，弗格森以32歲之齡獲委任為东斯特灵領隊。這只是份兼職合同，週薪只有40鎊，而且當時球會並沒有守門員。同年10月，他收到圣米伦的邀请，雖然當時圣米伦的聯賽排名比东斯特灵還要低，但是他們球會規模比較大。雖然弗格森對东斯特灵有忠诚，但聽了乔克·斯泰恩的建議後接受了圣米伦的邀请。
圣米伦.
弗格森在1974至1978年年間執教圣米伦，期間使圣米伦由一支只有約1,000名入場球迷的乙級聯賽（舊制）球隊一躍成為1976/77球季蘇甲联赛冠軍球隊，大踢進攻足球的同時並發挖出希望之星球如比利·斯塔克、托尼·菲茨帕特里克、莱克斯·理查森、弗兰克·麦加维、博比·里德和彼德·韦尔。當時球隊球員平均年齡只有19歲，而隊長菲茨帕特里克只有20歲。
1978年球隊解僱了弗格森。弗格森在劳工法庭中指責球會無理解僱，可是他輸了官司且不能上訴。球會在庭上反指弗格森希望幫球員拿到免稅支出而恐嚇他的秘書。他們兩人沒有溝通長達六星期，並沒收她的鑰匙，只通過一名17歲助理傳話。法庭指弗格森的行為「十分小器」和「不成熟」。據1999年5月30日星期日先驱报的比利·亚当斯文章，解僱弗格森的官方理由是多次違反合同，包括未授權下給予球員薪金。2008年5月31日，衛報發表了一篇訪談當時圣米伦主席的文章，指他被解僱的原因是他同意加盟阿伯丁，違反了合同內容；並指責阿伯丁私下接觸弗格森而非圣米伦球會，導致球會拿不到賠償金。
阿伯丁.
1978年6月，弗格森转投阿伯丁，接替轉教凯尔特人的比利·麦克尼尔。阿伯丁是蘇格蘭大球會之一，卻只在1955年奪取過一次聯賽錦標。雖然弗格森有四年教執經驗，但當時只有36歲的他仍未能獲得一些年長球員的尊重如乔·哈珀。弗格森在阿伯丁的第一賽季並不太順利，足總盃和聯賽盃兩次打進決賽，然而都敗北而回，聯賽只排第四。
1979/80賽季季初並不太順利，但踏入新一年便大幅改善，聯賽末場以5-0大勝宣佈夺得冠军，打破了苏格兰两强格拉斯哥流浪者和凯尔特人长达15年的联赛垄断。弗格森覺得已獲得球員的尊重，說道「那是一項團結我們的成就。我終於取得球員的信任」。弗格森以嚴緊的紀律管治，球員為他取了一個別名「暴怒的弗吉」。有次约翰·休伊特在公路駕車超越他，弗格森立刻向他開罰單。又有一次半場休息時，他踢茶炊向表現差的球員。在1982年他帶領球隊贏得蘇格蘭足總盃，並取得欧洲优胜者杯資格賽一席位。之後他收到狼隊的邀請，但他認為狼隊正陷入麻煩中，及他在阿伯丁的雄心計劃完成度不足一半而拒絕。
1982/83球季，弗格森帶領球隊取得更大的成就，在1983年5月11日的欧洲优胜者杯賽中以2-1擊敗皇家馬德里，奪得冠軍。據威利·米勒所說，半準決賽中以3-2踢走拜仁慕尼黑使他們信心大增，認為他們有能力捧盃而回。阿伯丁成為第三隊贏得歐洲賽獎盃的蘇格蘭球隊，而弗格森覺得「自己做了一件死而無憾的事」。接著在歐洲超級盃中以2-0擊敗漢堡捧盃而回。這一球季阿伯丁以1-0擊敗流浪者，再次贏得足總盃。但他對球隊表現並不滿意，在電視訪問中形容為「可恥的表現」。
1983/84球季阿伯丁表現低開高走，贏得聯賽冠軍和足總盃冠軍。在1984年新年勋荣列表中，弗格森獲頒大英帝國官佐勳章。球季期間他收到流浪者和阿仙奴的邀請，出任領隊一職。1984/85球季同樣獲得聯賽冠軍。雖然在接下來的接季只以第四名完成，但贏了兩項盃賽冠軍。1986年初，弗格森經委任為俱乐部董事会，但在4月他向主席表示有意在季末尋求新挑戰。
弗格森是1986年世界盃資格賽蘇格蘭國家足球隊的教練團成員。但在1985年9月10日，國家隊主教練乔克·斯泰恩突然逝世，弗格森同意兼任國家隊主教練一職备战1986年世界盃。為了分擔他的工作，委任了阿奇·诺克斯為阿伯丁副領隊。蘇格蘭在世界盃分組賽出局，他本人在1986年6月15日請辭。
同年夏天，熱刺邀請他接替被革職的彼德·施里夫斯，出任領隊一職，此外阿仙奴亦向他發出邀請，但他均予以拒絕。同時有傳他會接替朗·艾堅遜的曼聯領隊職位。雖然曼聯在該球季季初取得10連勝，但最終只以第四名完成。弗格森留守阿伯丁至1986年11月才前往曼聯接替被炒的艾堅遜。在阿伯丁的八个赛季共夺得三次联赛冠军、另有四次苏格兰杯冠军、一次苏格兰联赛杯冠军和兩項歐洲盃賽冠軍。
曼联執教生涯.
上任初期.
1986年11月6日，費格遜正式接替-{zh-cn:阿特金森; zh-hk:朗·艾堅遜}-，开始執教曼联，阿奇·诺克斯為助教。他說離開阿伯丁當然感到傷心，但曼聯的邀請是無法拒絕。費格遜執教曼聯初期的成績一般，11月8日首场比赛就以0-2败给牛津联，之後以0-0和了剛升班的诺里奇城，至11月22日才取得首勝，主場以1-0擊敗女王公园巡游者。至12月26日才取得首場客場勝利，以1-0擊敗宿敵利物浦，這亦是整個球季唯一一場客場勝利。最終曼聯以第十一名完成聯賽，主要成就為雙殺了利物浦和贏了曼徹斯特德比。
1987/88球季，曼聯以聯賽亞軍完成，以9分之差輸給利物浦。這排名是近7年來最高的。季中簽下了數名主力球員包括史蒂夫·布鲁斯、维维·安德森、布莱恩·麦克莱尔和吉姆·莱顿，他們對球隊有重大的貢獻，麦克莱尔更是自1967/68球季後首位在聯賽打進超過20球的曼聯球員。雖然曼聯只輸了5場比賽，但和了12場，使利物浦大部份時間都以雙位數分差領先。
之后數年曼聯在聯賽成績不濟，聯賽成績跌出前十名之外，比前任領隊朗‧艾堅遜領軍時成绩還差。1988/89球季未能簽下保罗·加斯科因，在10月至11月期間經歷9場不勝的紀錄，該球季最終以第十一名完成。1989/90球季大灑金錢簽入三名中場球員内尔·韦伯、迈克·佩兰和保罗·因斯。首輪聯賽以4-1擊敗衛冕的阿仙奴，但在9月便以1-5輸恥辱性地輸給曼城，季初8場比賽只贏2場使他面臨巨大壓力，在辭退的边缘，球迷更展示橫幅「三年藉口，還是廢物...廢...弗格」（Three years of excuses and it's still crap ... ta-ra Fergie）。弗格森形容1989年12月為他「生涯中最黑暗的日子」，曼聯在降級區邊緣結束了1980年代。可是費格遜得到董事會的保證，不會將之解僱。在足總盃第三輪中，曼聯抽中作客諾丁漢森林。當時諾丁漢森林在聯賽表現不錯，聯賽盃亦一路過關斬將，因此在當屆聯賽表現差劣的曼聯預料會落敗，而費格遜亦因此被炒。可是曼聯以1-0擊敗森林，之後曼聯過關斬將，最後在準決賽重賽以加時2-1淘汰奧咸。殺進決賽對戰在準決賽淘汰利物浦的水晶宮，並打3-3打成平手，重賽以1-0贏得獎盃，是他擔任領隊三年以來曼聯的首個錦標。1990年足總盃第三圈作客對諾丁漢森林的勝利，常被形容為弗格森曼聯生涯的還魂丹，而在該場射入致勝入球的曼聯球員馬克·羅賓斯，後來也被形容為挽救了費格遜命運的球員。。
聯賽冠軍.
雖然贏了足總盃，但仍有不少人質疑弗格森有沒有能力贏得聯賽冠軍－自马特·巴斯比後再沒有曼聯領隊能做到這點。1990/91球季表現有所改善，最終以第六名完成，聯賽表現不過不失，包括以6-2血洗海布里球场和0-4作客輸給利物浦，而聯賽盃決賽以0-1輸給谢周三。可是在歐洲優勝者盃決賽中以2-1擊敗巴塞隆納，贏得在曼聯首個歐洲賽冠軍；这也是英格兰所有球队在-{zh-cn:海瑟尔惨案; zh-hk:希素球場慘劇;}-后禁止参加欧洲比赛五年后夺得的第一个欧洲荣誉。賽後他甚至發誓，曼聯會贏得下賽季的聯賽冠軍。
同年夏天，助教阿奇·诺克斯離隊，新助教為布莱恩·基德。同時亦簽下了一些重要球員，包括守門員彼得·舒梅切尔和後衛保罗.帕克，而青訓瑞恩·吉格斯亦顯示出他的天份。弗格森的誓言亦沒有實現，1991/92球季只以亞軍完成。曼聯雖然贏了聯賽盃和超級盃，卻失落了聯賽冠軍給死敵列斯聯。曼聯大部份時間都豎於首位，至四月輸了三場比賽才能爭冠形勢大幅改變，入球能力不足及和了不少該贏的比賽是死因。弗格森認為未能簽下米克·夏福特是導致曼聯失落聯賽冠軍的關鍵。
球季結束後，弗格森欲從南安普顿簽下前鋒阿兰·希勒以增加入球能力，可是後者轉投布莱克本流浪者。後來多次報價谢周三前鋒大卫·希尔斯特，可是對方領隊一一拒絕。最後只從劍橋聯簽入迪昂·达布林。
1992/93球季是英超成立的第一个赛季，曼聯表現低開高走，到11月初時曼聯排名第10，看似再次與聯賽冠軍無緣。可是自11月曼聯簽入埃里克·坎通纳後，他與馬克·休斯組成一個攻擊組合，改變了爭標形勢。1993年，曼联时隔26年重新夺得英格蘭頂級联赛冠军和首個英超冠軍。弗格森經領隊協會選為年度最佳領隊。
雙冠雙失.
1993/94球季，曼聯贏了聯賽冠軍和足總盃。在夏天簽入萊·堅尼，作為在生涯尾聲的布莱恩·罗布森的代替者。雖然坎通纳在1994年3月兩次以紅牌遭逐離場，仍無礙他以25球成為球季神射手。曼聯差一點就成為國內三冠軍，在聯賽盃決賽中以3-1輸給阿士東維拉。
1994/95球季對弗格森是一個艱難的球季。1995年坎通納以飛腳踢向一個水晶宮球迷，除了被罰停賽九個月外，還判處坐監兩星期，後來才改為120小時社會服務令。這事件不但影響了坎通納，還連累曼聯在1994/95球季失去英超冠軍，聯賽最後場以1-1平了西漢姆聯，導致英超冠軍由布萊克本流浪者奪得；而足總盃亦以1-0輸給愛華頓。1995年的新年勋荣列表中，弗格森獲授大英帝國司令勳章（CBE）。
光輝歲月.
1995至2001年間是曼聯的輝煌時代，奪得六個球季中的五個聯賽冠軍，更完成三冠王偉業。在1995/96球季的夏天，弗格森讓三位主力球員離隊而受到千夫所指。保罗·因斯轉投國際米蘭、馬克·休斯出售至切尔西，而則安德烈·坎切尔斯基轉投愛華頓。在這球季，曼聯青訓「費爵爺弟子」－貝克漢、吉格斯、斯科爾斯、加里·耐維爾、菲力普·耐維爾、-{zh-hans:巴特;zh-hk:畢特;zh-tw:巴特;}-及-{zh-hans:吉勒斯比;zh-hk:基利士比;zh-tw:吉勒斯比;}-受到重用。球季第一場聯賽，年輕的曼聯隊就以3-1輸給阿士東維拉，利物浦傳奇艾伦·汉森在賽後更批評「你不能以年青球員爭冠」（You can't win anything with kids）。接著曼聯在聯賽取得五連勝，同時坎通納亦在對利物浦的比賽復出。曼聯爭標過程並不是一帆風順，積分榜不少時間都落後於紐卡素。最終曼聯以聯賽冠軍和足總盃冠軍成為雙冠王，作為對艾伦·汉森批評的回應。汉森的名句一直流傳至今。季後弗格森獲得一份四年長期合同。
1996/97球季，弗格森在曼聯第四次奪得聯賽冠軍。同時弗格森亦帶領曼聯打進欧洲冠军联赛半準決賽，是曼聯28年內的首次，可惜輸給多特蒙德而出局。該球季主要收購有奥勒·居纳尔·索尔斯克亚和-{zh-hans:罗尼·约翰森; zh-hk:朗尼·莊臣; zh-tw:羅尼·約翰森;}-。1997年5月，坎通納告知弗格森他會在季後退役，他覺得球會商品部過度開發他並質疑球會的雄心。
1997/98球季可說是失敗的賽季。弗格森從熱刺簽入泰迪·舒寧咸作為坎通納的代替者，此外亦簽下後衛-{zh-hans:亨宁·伯格; zh-hk:軒寧·貝治; zh-tw:亨寧·伯格;}-，任命罗伊·基恩為隊長。1997年9月對列斯聯的敗仗，是曼聯七個月來首來敗仗，同時基恩亦傷出且賽季報銷，舒梅切尔在他受傷期間上任隊長。11月輸給阿仙奴，使弗格森明白「一馬當先」的競爭並不好，同時讚揚對手下半場的表現值得勝利。其它爭標對手接連失分，儘管輸給阿仙奴，但曼聯仍以11分優勢位居榜首。在1998年3月阿仙奴縮窄與曼聯的分數差距，3月14日更在老特拉福德球场雙殺曼聯。5月3日阿仙奴擊納愛華頓，奪得聯賽冠軍，使曼聯聯賽三連霸夢碎。弗格森祝賀阿尔塞纳·温格奪得聯賽冠軍，及後贏得足總盃冠軍「我認為輸掉聯賽冠軍對我的年青球員是一件好事。我衷心肯定阿仙奴在聖誕節至季末期間所作出的努力。」曼聯在盃賽的表現十分糟糕，很早就淘汰出局，而歐冠盃在八分一決賽僅因客場進球少輸給摩納哥。季後弗格森以破球會紀錄£1,075萬從PSV燕豪芬簽入後衛雅普·斯塔姆，在歐冠盃球員註冊死期前從阿士東維拉簽下新秀前鋒德怀特·约克。
1998/99年是弗格森曼聯生涯最成功的一年，球隊盡攬英超、足总杯和欧洲冠军联赛冠軍，成就了三冠王霸業。這年曼聯亦成為世上最富有和具價值的體育品牌。1998年9月，英國天空廣播企圖以£57,500萬收購曼聯，引起球迷的反彈。弗格森拒絕介入這場爭議性收購，反而讚揚天空廣播對體育作出的貢獻。1999年4月英國政府認為這收購會為聯賽轉播帶來不公平，否決了這項收購。這個賽季，曼聯在聯賽只輸掉3場，踏入1999年後聯賽更是保持不敗，而足總盃決賽以2-0擊敗紐卡素奪冠。在歐洲賽程上，在十六強踢走國際米蘭、四分之一決賽擊敗尤文图斯進入決賽。決賽地點為巴塞隆納，對手是拜仁慕尼黑，開賽六分進便落後一球。當拜仁以為獎盃近在咫尺時，曼聯在補時階段戲劇性地連進兩球，擊敗拜仁奪冠。這使曼聯能夠挑戰世冠盃和洲際盃。由於賽程緊密，曼聯不得不退出下一年度的足總盃 。在1999年他亦獲授予下級勳位爵士。
1999/2000球季曼聯破紀錄地以18分優勢奪得聯賽冠軍。舒梅切尔的離隊，使弗格森需要簽下新的守門員，他從阿士東維拉簽下-{zh-hans:马克·博斯尼奇; zh-hk:馬克·保斯尼治; zh-tw:馬克·博斯尼奇;}-和從威尼斯簽入马西莫·泰比。後者在9月對陣修咸頓時，面對對方射手拿鐵斯不太急勁的遠射竟然失手讓球溜進網窩，結果只在曼聯踢了一個賽季便遭到速售。在季中舉行的洲際盃，曼聯以1-0擊敗了-{zh-hans:帕尔梅拉斯; zh-hk:彭美拉斯;}-奪得冠軍，但世冠盃則在分組賽出局。然而歐冠盃在-{zh-hans:八分之一決賽; zh-hk:十六強回合;}-止步，被皇馬淘汰。守門員危機迫使弗格森在季後以£780萬從摩納哥簽入-{zh-hans:法比安·巴特兹; zh-hk:法比安·巴夫斯; zh-tw:法比安·巴特茲;}-。
2000/01球季，曼聯在聯賽取得三連冠，是英格蘭史上第四個球會能做到頂級聯賽冠軍三連霸。傳媒對此成就大肆報導，掩蓋了他與董事會之間關於他未來的裂縫。在2001年5月，弗格森向曼聯電視說他打算下年合約到期後，與曼聯斷絕所有關係。然而一星期後他與董事會妥協。
短暫低潮.
在2001/02至2005/06共5個球季期間，曾經呼風喚雨的曼聯陷入了低潮，各項賽事只取得三個冠軍。2001/02季前，曼聯在轉會市場上十分積極，從拉齐奥高價簽入中場球員-{zh-hans:胡安·塞巴斯蒂安·贝隆; zh-hk:胡安·塞巴斯蒂安·華朗;zh-tw:胡安·塞巴斯蒂安貝隆;}-、從PSV簽入前鋒路德·范尼斯特鲁伊；弗格森之前就欲簽下范尼斯特鲁伊，可惜他有傷未能通過體檢而作罷。雅普·斯塔姆轉賣至拉齐奥，他的離隊使彌補了曼聯收購所需的金錢和釋出薪金空間，對此曼聯簽入了羅倫特·白蘭斯作為斯塔姆的代替者。八年後，弗格森表示十分後悔賣走斯塔姆。吉米·赖恩成為弗格森的新助教。縱使曼聯大灑金錢增兵，但球隊上半季表現十分差，最終以第三名完成聯賽，盃賽和歐洲賽上一無所獲。弗格森承認在季前的退休計劃影響了球隊士氣。
2002年夏天，曼聯以3,000萬英鎊打破英格蘭轉會紀錄，從列斯聯簽下24歲後衛里奥·费迪南德。同年10月，弗格森成為首批进入英格兰足球名人堂的領隊。2002/03球季，曼聯第8次贏得英超聯賽冠軍；自2001年12月26日後就保持不敗，聯賽最後11場比賽更取得10勝1和的佳績，弗格森形容此賽季是他最滿意的一個。
2003/04球季，曼聯雖然第五次夺得英格兰足总杯，但聯賽排名第三，歐冠盃在淘汰賽第一階段被當時由何塞·穆里尼奥帶領的波尔图爆冷淘汰，而波尔图最終贏得歐冠盃。弗格森在此賽季的成功收購只有C朗和沙夏，前者後來更成為歷史上其中一位球王級傳奇。
2004/05球季，曼聯四大皆空。曼聯從愛華頓以高價簽入年青的天才球員韦恩·鲁尼，此外亦簽入了後衛-{zh-hans:加夫列尔·海因策; zh-hk:加比奧·軒斯; zh-tw:蓋布瑞·海因茲;}-。可是由於范尼斯特鲁伊因傷長期缺陣，使曼聯聯賽只能只第三名完成。足總盃雖然打進決賽，但在互射十二碼輸給阿仙奴，聯賽盃則在半決賽輸給切爾西，歐冠盃則在16強階段被AC米蘭淘汰。
2005/06球季是一個過渡球季，马尔科姆·格雷泽成為了曼聯的大股東。弗格森簽入35歲的守門員埃德文·范德萨，解決守門員問題。此外亦簽下韓籍球員朴智星，後來朴智星親自承認，弗格森能於心理上對足球員作出重要鼓勵。11月18日，羅伊·基恩離隊了效力了12年的曼聯。1月轉會窗開始後，弗格森簽入了後衛內馬尼亞·維迪奇和帕特里斯·埃夫拉，兩人後來成為曼聯的核心球員。這賽季曼聯以亞軍結束聯賽，只贏得聯賽盃冠軍，歐冠盃更是未能成功晉級至淘汰賽。由於范尼斯特鲁伊沒有在聯賽盃決賽先發上場，使得他在曼聯的前途變得不明朗，季後轉賣至皇馬。
再度輝煌.
2006/07球季，曼聯簽入迈克尔·卡里克作為萊·堅尼的繼承者。曼聯在季初表現良好，最終更贏得失落三年的英超冠軍。帕特里斯·埃夫拉、內馬尼亞·維迪奇、里奧·費迪南德和組成一個牢不可破的後防組合，加里·内维尔、朴智星和吉格斯組成一個中場組合，而魯尼和基斯坦奴朗拿度則是進攻搭擋。2006年11月6日是弗格森執教曼聯20周年，他的新舊球員和老對手溫格都贈送紀念品。12月23日，克里斯蒂亚诺·罗纳尔多攻入了弗格森执教曼联的第兩千个入球。雖然曼聯打進足總盃決賽，但輸給切爾西。在歐冠盃上，曼聯在淘汰賽階段主場以7-1血洗羅馬，但在半決賽輸給AC米蘭而無緣決賽。
2007/08球季，弗格森贏得第二座歐冠盃。此賽季弗格森有一些重要收購，包括從拜仁慕尼黑簽入中場球員欧文·哈格里夫斯、葡萄牙籍翼鋒纳尼、巴西籍中場安德森和阿根廷射手卡洛斯·特维斯。可是曼聯季初表現十分糟糕，但後來居上並贏得聯賽冠軍，這亦是弗格森第10次贏得英超冠軍。奪冠後弗格森稱此陣容是他在曼聯二十一年以來最好的。2008年5月21日，弗格森贏得第二座歐冠盃。歐冠盃決賽對戰同樣是英格蘭球隊切爾西，雙方在法定時間和加時都打成平手，進入互射十二碼。大戰中雖然曼聯的C.羅納度射失了，但對手的-{zh-hans:约翰·特里;zh-hk:約翰·泰利;zh-tw:約翰·泰利;}-和-{zh-hans:尼古拉·阿内尔卡; zh-hk:尼古拉·安歷卡; zh-tw:尼古拉·安耐卡;}-同樣射失了，最終曼聯以6-5擊敗對手。賽後弗格森表示會在三年內退下來，意味著2010/11球季可能是他最後一個球季。
2008/09球季，曼聯再度以英超三連霸姿態奪冠，亦是曼聯第十一個英超冠軍。這冠軍使曼聯與利物浦打成平手，同樣共奪得18個頂級聯賽冠軍。12月21日，弗格森带领曼联夺得首座-{zh-cn:世俱杯; zh-hk:世界冠軍球會杯}-，在决赛以1:0击败-{zh-cn:基多大学体育联盟; zh-hk:利加大學;}-。此外，曼聯亦擊敗熱刺奪得聯賽盃冠軍。球隊亦殺進歐冠盃決賽欲再度奪得該獎盃，可惜以2-0不敵巴塞隆納。弗格森季後表示只要身體許可，就會盡可能留在曼聯。
最後歲月.
2009/10球季，曼聯只贏得聯賽盃冠軍，在温布利球场以2-1擊敗阿士東維拉。歐冠盃在四分之一決賽因拜仁慕尼黑的作客入球優勢而淘汰，聯賽方面在4月3日的「6分戰」，主場以2-1不敵切爾西，導致後者最終以1分差距力壓曼聯奪冠。此時報紙傳出弗格森會在下賽季退休，但他否認並表示會在曼聯最輝煌的時候退下來。
2010/11球季，曼聯簽下墨西哥前鋒靴南迪斯。在8月10日的社區盾以3-1擊敗切爾西。12月19日，弗格森超越马特·巴斯比担任曼联教练24年1個月另14日的记录，成为球队历来执教时间最长的教练。曼聯最終以聯賽冠軍結束該球季，並超越利物浦成為英格蘭頂級聯賽冠軍最多的球隊。弗格森亦帶領曼聯打進歐冠盃決賽，可惜球隊以3-1不敵巴塞隆納，未能捧起第三座歐冠盃。季後老將范德萨、加里·内维尔和斯科尔斯宣佈退役。弗格森高價簽下守門員大卫·德赫亚、後衛菲尔·琼斯和翼鋒-{zh-hans:阿什利·扬; zh-hk:艾殊利·楊格; zh-tw:艾許利·楊;}-代替他們三人。
2011/12球季是弗格森執教曼聯的第25個球季。2011年11月5日，俱乐部为了纪念弗格森执教曼联25周年，正式将老特拉福德球场的北看台命名为「亚历克斯·弗格森爵士看台」；並宣佈將在球場外豎立一座弗格森的铜像，2012年11月23日正式揭幕。但這球季曼聯經歷四大皆空。季初在主場以8-2屠殺陷入傷停危機的阿仙奴，但不久作客曼城時被6-1擊敗。由於其它對手不斷失分，使聯賽冠軍由曼市兩隊競逐。兩隊鬥得你死我活，上半季曼城一支獨秀帶離曼聯，可是曼城客場表現不佳，使季末時曼聯一度領先高達8分。但曼聯未能把握優勢，其後輸給曼城、護級球隊威根竞技，亦在主場被愛華頓連追兩球打成平手，使得曼市兩隊的積分相同，需要以得失球差來一較高下。最後一場聯賽，曼聯比曼城較早完場，以1-0擊敗桑德兰，而當時曼城仍落後2-1，曼城在罕見漫長的補時皆段才連進兩球，使曼聯三連冠夢碎；這亦是英超首次以得失球差來決定冠軍。歐冠盃上，認為曼聯是抽得最容易的一組，但球隊只取得2勝3和並在分組賽出局，但仍保留欧洲联赛參賽資格，在16強由毕尔巴鄂淘汰。
2012/13球季是這位傳奇教練最後一個球季。弗格森汲取得失球差的教訓，從阿仙奴簽入前鋒罗宾·范佩西增強鋒線火力，另下還簽下在德甲球隊多蒙特表現突出的日本國腳香川真司。曼聯從季初就表現得很出色，雖然第一場聯賽輸給愛華頓，但大部份時間都是以榜首領先至最後，並在4月22日提前奪得第13座英超冠軍，球會史上第20次奪得頂級聯賽冠軍，拋離死敵利物浦的18次冠軍。足總盃在四分之一決賽重賽被切爾西淘汰，歐冠盃則在16強領先下遭罰一張極有爭議性紅牌而敗於皇馬。5月8日，弗格森宣布將會在賽季結束後（5月19日）退休，並會留在球會出任董事及大使。
青訓、買人眼光.
費格遜在1986年至2013年引入了不少球員，其中有一部分成爲曼聯不可或缺的成員，甚至部分由寂寂無名變成現今球星。其中有-{zh-hans:保罗·因斯; zh-hk:恩斯;}-、傑斯（青年軍）、基利士比（青年軍）、-{zh-hans:彼得·舒梅切尔; zh-hk:舒米高;}-、-{zh-hans:大卫·贝克汉姆; zh-hk:碧咸; zh-tw:大衛·貝克漢;}-（青年軍）、簡東拿、-{zh-hans:尼基·巴特; zh-hk:畢特;}-（青年軍）、加里·内维尔及菲尔·内维尔兩兄弟（青年軍）、-{zh-hans:保罗·斯科尔斯;zh-hk:史高斯;zh-tw:保羅·斯科爾斯;}-（青年軍）、安迪·科尔、-{zh-hans:奥莱·居纳尔·索尔斯克亚; zh-hk:蘇斯克查;}-、-{zh-hans:泰迪·谢林汉姆; zh-hk:舒靈咸;}-、-{zh-hans:德怀特·约克; zh-hk:約基;}-、-{zh-hans:路德·范尼斯特鲁伊; zh-hk:雲尼斯達萊;}-、里奧·費迪南德、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、朴智星、-{zh-hans:埃德文·范德萨; zh-tw:埃德文·范德薩; zh-hk:雲達沙;}-、內馬尼亞·維迪奇、納尼、-{zh-hans:贝尔巴托夫;zh-hk:貝碧托夫;zh-tw:貝爾巴托夫;}-、哈維爾·赫南德斯、范佩西、卡里克、-{zh-cn:鲁尼; zh-hk:朗尼}-。和現役的-{zh-hans:德赫亚;zh-tw:迪基亞;zh-hk:迪基亞;}-
其中青訓弟子傑斯、碧咸、畢特、史高斯、特里·庫克和尼維利兄弟合稱「曼聯七小福」（92年班弟子; 英 : The Class of '92 ）。
安迪高爾和約基合稱「黑雙煞」，蘇斯克查有「娃娃臉殺手」之稱，舒靈咸則得名「後備殺手」。而C朗拿度、蘭尼和查維亞·靴南迪斯加盟曼聯前均是一個寂寂無名的球員，但他們均在曼聯成名。
主要對手.
阿尔塞纳·温格.
阿仙奴領隊阿尔塞纳·温格與亚历克斯·弗格森的競爭長達十七年，是英超歷時最長的領隊競爭。温格於1996年擔任阿仙奴領隊，首場對曼聯的比賽是在11月16日作客老特拉福球場，以1-0戰敗。1997年2月19日主場迎戰曼聯，亦以2-1戰敗。然而溫格執教阿仙奴的第二個賽季就以一分之差力壓曼聯奪得英超冠軍，聯賽更雙殺曼聯。弗格森在下一賽季亦還以顏色，以一分之差力壓阿仙奴奪得英超冠軍。2003/04球季，阿仙奴以不敗姿態奪得聯賽冠軍，亦意味曼聯在聯賽兩次都未能打敗對方。然而在2004年10月24日，弗格森帶領曼聯在主場以2-0戰勝阿仙奴，結束了對方的49場聯賽不敗。自2005/06球季起，温格帶領阿仙奴進入九年無冠時代，在地位上威脅不到曼聯。2006年9月17日是溫格最後一次在老特拉福球場擊敗弗格森。2011年3月13日足總盃交鋒，費格遜派出以七名正職是後衛當中三人客串中場的奇特陣形之下，以2-0擊敗阿仙奴，為費格遜執教生涯的代表作。2011年8月28日以8-2擊敗阿仙奴，是弗格森對溫格的最大勝仗。2012年夏天，阿仙奴首席射手范佩西為尋求冠軍而離隊，弗格森以高價從在對手温格簽下這位荷蘭前鋒，最終憑范佩西以26球成為神射手，助曼聯奪得聯賽冠軍。
利物浦.
利物浦是曼聯的宿敵，因此利曼大戰是曼聯聯賽中最重要的戰役之一。弗格森首場對利物浦的賽是1986年12月26日，作客安菲尔德球场並以1-0取勝，這亦是曼聯該季唯一一場客場勝利。1987年4月20日主場再次以1-0擊敗利物浦。弗格森直到1992/93球季才取得首個頂級聯賽冠軍，這亦是英超成立的第一年－首個英超冠軍。2010/11球季，弗格森帶領曼聯超越利物浦，成為英格蘭頂級聯賽冠軍最多的球隊。弗格森在任期間共奪得十三個英超冠軍，而利物浦一個都沒有。他總共與九位利物浦領隊交手，而-{zh-hans:迈克尔·欧文; zh-hk:米高·奧雲; zh-tw:麥可·歐文;}-是他在任期間唯一一位效力過曼聯和利物浦的球員。
何塞·穆里尼奥.
弗格森與何塞·穆里尼奥的關係亦敵亦友。兩人首次交手是在2004年歐冠盃淘汰賽第一階段，穆里尼奥帶領波圖爆冷淘汰了曼聯。奪得歐冠盃後的穆里尼奥成為切爾西領隊，並大灑金錢打造成冠軍球隊，威脅曼聯的地位。穆里尼奥的首場英超比賽就主場對曼聯，並以1-0擊敗弗格森；回到主場時弗格森再次不敵穆里尼奥，以3-1戰敗。穆里尼奥首個英超球季就奪冠，曼聯只排第三。弗格森與穆里尼奥共有16次交手，只獲得2勝7和7負的戰績，不敵穆里尼奥。由於兩人保持良好的關係，使得不時傳出穆里尼奥會接替弗格森的傳聞。最終穆里尼奥於2016年上任曼聯領隊。
爭議.
BBC.
2004年，英國廣播公司播放了一套名為《父與子》的紀錄片後，弗格森拒絕接受BBC的訪問長達七年時間。紀錄片內容講述他的兒子運用他的地位，干涉轉會市場。弗格森斥責BBC的行為，並指是無中生有及傷害了兒子的名譽。BBC關於曼聯的賽後節目訪問都由助教卡路士·昆洛斯及後來接任的米克·费兰出席。在2010/11球季，英超實施新規例，強制所有領隊必須接受傳媒的訪問。弗格森最初表示拒絕，並願意支付罰款。2011年8月25日，弗格森與BBC達成和解。
批評裁判.
弗格森因多次批評裁判而受到不同程度的處罰：
弗格森時間.
弗格森時間是指當曼聯落後時，傷停補時時間往往會比正常的較多。這詞可追溯至2004年。泰晤士报利用數據分析，統計了在2010至2012年的曼聯比賽後，發現曼聯落後時所獲得的補時比領先時多出79秒。而曼聯在英超20年間，在補時階段打進77球。然而弗格森時間並不只是適用於曼聯，還發現其它強隊（除了切爾西）都享有此優待，尤其是在主場。
個人生活.
弗格森在1966年与凯西（閨姓賀丁）結婚，两人育有三个兒子：馬克、达伦和贾森。其中达伦是退役足球員及現任唐卡士打流浪領隊，弗格森喜愛入場觀看兒子的比賽，但由於他入場時常常碰巧遇上球隊輸球，導致兒子「禁止」他入場觀看比賽。弗格森的弟弟馬丁亦是退役足球員及領隊，曾出任曼聯首席球探。
1998年，弗格森成為英國工黨的最大私人捐款者之一。他稱自己是社會主義者，投票必定投給工黨。2011年1月，工黨的國會議員格雷厄姆·斯君格呼籲弗格森成為終身貴族，這會使弗格森成為首位英國上議院議員的曼聯球員或領隊。弗格森退休後，斯君格和保羅·戈金斯再一次呼籲弗格森成為終身貴族。
2009年，弗格森獲曼徹斯特都會大學頒發榮譽商業管理博士学位，在1998年該大學亦頒發一個榮譽碩士學位給弗格森。他一共獲得九個榮譽學位。

</doc>
<doc id="133986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133986" title="粤语拼音">
粤语拼音



</doc>
<doc id="133987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133987" title="弗格森爵士">
弗格森爵士



</doc>
<doc id="133988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133988" title="費格遜爵士">
費格遜爵士



</doc>
<doc id="133992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133992" title="穿山桥">
穿山桥

穿山桥位于中国广西桂林市七星区漓江路西段，跨小东江处，因位于穿山附近得名。现在的桥梁通车于2009年。
历史.
穿山桥在1960年代原为石墩木面桥。1971年至1972年，由桂林市解放桥工程指挥部设计、桂林市市政工程处施工，建成钢筋混凝土双曲拱桥，桥长66米，宽18米，荷载汽—13。后因设计上计算不当，发生桥台位移、下沉，又于1974年秋加固，次年3月交付使用。
因穿山桥桥面狭窄，已成为漓江路交通瓶颈。2008年桂林市决定重建该桥，原计划采用先建南北两幅的桥梁，再重建中间桥梁，不必封桥，但其后受地质条件影响，决定封桥，三幅桥体同时施工。2009年2月23日，位于该桥下游80米处的人行便桥投入使用。当年12月30日，穿山桥建成通车。新桥主桥为三跨连续梁桥，长113米，宽46米；匝道长404米，宽22米；引道长263米，宽18至50米不等；桥西船山路立交下穿通道长396米，宽30米，东端穿山小街下穿人行通道长156米，宽5米。桥面设双向六车道，总耗资约1.1亿元。该桥大致与位于同一主干线上的雉山桥同时通车，有效缓解了上海路、漓江路的拥堵现象。

</doc>
<doc id="133996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133996" title="松屬">
松屬

松属（学名：--）为松柏目松科的一属，多为常绿乔木，但有些种却是灌木。是裸子植物中最大的属，约有110余种，广泛分布于北半球, 仅苏门答腊松分布在赤道以南。松树的木质轻，木纹独特，经常用于家具制作。
特征.
松树都是常绿植物，高，但大部分在之间。最矮的是偃松和波托西果松，最高的是西黄松、糖松。
松树嫩枝上长有针叶。而每条嫩枝上的针叶数（两，三，四或五）是判断该树种的特征之一，例如： 
分类.
松属分为2个亚属： 松亚属(Subg. "Pinus")和白松亚属(Subg. "Strobus")。两个亚属的物种针叶内分别具有两个和一个维管束, 因此又称双维管束亚属和单维管束亚属。
本属包括以下物种：
用途.
几十年来松树被当作快速生长的人工 森林树种广为种植，因此它是采伐后林地的代替树种。松树对于采矿特别重要，因为它的木材纤维长，在受压断裂之前会发出声响。通常矿工会用松树木搭建支架，一方面起支撑作用，一方面可以对塌方起到警报的作用。

</doc>
<doc id="133999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=133999" title="筑波市">
筑波市

筑波市（）是位於日本茨城縣南部的都市，以坐落於此的筑波科學城（筑波研究學園都市）為人熟知，集中了筑波大学、产业技术综合研究所、國土地理院等多個學術與研究機構。目前亦獲日本政府指定為業務核都市與。截止至2016年7月1日的统计数据，筑波市人口达到229,610人，共99,738户，人口密度为809人/平方公里；全市面积为283.72平方公里。
筑波市距離東京都心約50公里，與東京都心之間透過筑波快線連接。筑波科學城以外的地域，分布著农业用土地、山林和村落。筑波山位于筑波市附近，以蟾蜍形状的筑波山神社而闻名。
语源.
完成于721年的地方志《常陸國風土記》，指出「筑波」之名乃来自于一名叫-{筑}-箪命（--）的贵族。据书中记载，筑波曾被称为紀國（--），受崇神天皇管治。来自采女氏的-{筑}-箪命被任命为国造，他对自己名留青史有着强烈的欲望，故将此地更名为Tsukuha，亦即今日发音为Tsukuba的筑波。
历史.
筑波市成立於1987年，由茨城縣的谷田部町、大穗町、丰里町，以及的樱村合併而成。1988年與2002年又將筑波郡的、以及稻敷郡的併入。
今筑波市境內原為廣大的農村地帶，至1960年代在此開發筑波科學城，為日本國內最大的科學研究基地，連帶促使筑波市的形成。筑波科學城代表了当今世界上，为促进科学发现所作的最大规模的努力。都市以其他新市镇和科学发展成果为蓝本，包括巴西利亚、新西伯利亚的、贝塞斯达和帕罗奥图。
自1960年代始，该地方便被规划为开发区域。市中心、筑波大学和46处基础科学研究实验室的建设于1970年代起步。按照1970年实施的《筑波研究学园城市建设法》，在此市推进了国家的研究机关的建设，並有許多民间研究机关設於此地。市中心部的研究学园地区，为正式的计划城市，因此區內的干线道路网、下水道道、公园及住宅等呈現整齐的棋盤狀。至1980年代都市得以启用，投入到为科研服务中。法定的地方自治团体于1987年成立。至2000年为止，都市内60处国家级研究机构和2所大学坐落在5个不同的功能区域内：高等教育和训练区、建筑研究区、物理科学和工程研究区、生物和农业研究区，及公共设施区。这些区域被超过240所私人研究机构环绕。其中最为杰出的机构当属日本产业综合技术研究所（AIST, 覆盖全国的国家级研究所）、筑波大学（1973年成立，前身为东京教育大学）、高能加速器研究机构（KEK）、日本电工实验室、日本机械工程实验室，以及日本国家材料和化学研究院。都市富有国际氛围，约有来自多达90个国家的3000名外国学生和研究者生活在筑波。
过去数十年中，日本将近一半的公共研发资金预算被用于筑波区域内的机构。由此处的科学家作出的重大科学突破包括超导体材料分子结构的特性、随光线变化改变导电率的有机光学胶片，以及超高压压力室。筑波已成为世界上重要的政府在基础研究上与产业界合作的基地。地震安全、环境退化、道路研究、发酵科学、微生物学和植物遗传学等都是是有着紧密公私合作关系的广域科研课题。
筑波承办了1985年世界博览会。现以城市公园中的一枚全尺寸火箭作为纪念。筑波世博会的亮点包括了当时世界上最高的摩天轮（85米）。
在2011年的福岛第一核电站事故中，被从事故影响区域疏散的居民报告指筑波当局拒绝他们进入市内的庇护所，除非他们能够出具福岛当局的证明确保其“无辐射”。
2012年5月6日，筑波受到龙卷风袭击，造成大量设施严重损毁，约20000居民无电力供应。风暴造成了45人受伤，一名14岁男孩死亡。日本气象厅将龙卷风评定为F-3级，成为袭击日本的龙卷风中最高记录。部分地区更录得F-4级的破坏。
交通.
2005年8月24日，名为筑波快线（简称“TX”）的铁路开业。筑波快线由首都圈新都市铁道运营，提供连接东京秋叶原站的快速服务——筑波站至秋叶原站间车程为45分钟。
筑波快线同一区域内的巴士车站，提供前往附近城镇和关东地区范围内主要车站的城际交通服务。
筑波市位于从东京至水户市的高速公路常磐自动车道沿线。
最近的主要机场是40公里外的成田国际机场，有定期巴士服务连接（车程约为1小时40分钟）。羽田机场则由每日往返于市中心和机场的巴士连接。茨城县小美玉市新建的地区性机场有前往札幌、那霸、大阪和福冈的航线。
汉字名.
是日本少数以假名而非日本汉字书写的城市名称之一。
国际关系.
友好城市.
筑波市是以下城市的友好城市：

</doc>
<doc id="134003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134003" title="海棠台风">
海棠台风



</doc>
<doc id="134006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134006" title="如來神掌">
如來神掌



</doc>
<doc id="134008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134008" title="松">
松



</doc>
<doc id="134015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134015" title="微孢子蟲綱">
微孢子蟲綱

微孢子蟲（學名：--）是一類可形成孢子的單細胞微生物，其孢子大小為1至10微米，粒線體已退化成不含DNA的，此類生物過去曾被認為是原生生物，後來分子研究顯示其屬於真菌，現被歸為羅茲菌門下的一個綱，屬真菌界的基群。目前有超過200個屬、約1500種微孢子蟲被描述發表，絕大部分為感染動物的寄生物，但也有感染纖毛蟲、與等其他真核生物的案例被發現，其中有些物種為，其宿主本身也寄生於其他動物中。微孢子蟲皆在宿主細胞內複製生長，在宿主體外僅能以孢子的形式存在，大多專一地感染特定種類或類群的動物，其中許多為感染昆蟲、甲殼類、魚類與鳥類，也有物種可感染哺乳類，有約15種微孢子蟲可在人類引起機會性感染，造成微孢子蟲病。
微孢子蟲感染造成的症狀則因物種而異，感染昆蟲可能造成、體型巨化、性別改變等多種症狀，少數物種可幾乎完全控制宿主細胞的生理代謝，形成的現象，部分物種因感染可致死而被用於生物防治。此類生物的基因組大小介於230萬至5130萬鹼基對之間，其中的物種（多感染人類）基因組多小於300萬鹼基對，為真核生物中基因組最小者。
基因組.
微孢子蟲的基因組是真核生物中最小的，其中最小者的基因組僅長約230萬bp，已於2010年被完整定序，僅為大腸桿菌基因組的一半。微孢子蟲失去了編碼許多蛋白質的能力，部分物種僅有約1800種蛋白質，大部分物種已不能合成ATP，缺少兩種核糖體蛋白與大量核糖體RNA的延伸片段（expansion segment），剪接體也縮小許多（部分物種完全失去剪切體，基因中也不含有內含子）。
感染.
微孢子蟲以極管（polar tube）感染動物細胞，極管纏繞於微孢子蟲的孢子中，受環境因子（酸鹼值、溫度、鹽分等）刺激後會快速充水，在數毫秒內由孢子中射出，將孢子的細胞質注入宿主細胞中以造成感染。
分類.
微孢子蟲因結構簡單、缺乏粒線體，且基因序列演化較快造成長枝吸引，過去一度被認為是真核生物演化樹的基群，後來基於數個不同基因繪製的演化樹則清楚顯示此類生物屬於真菌。微孢子蟲中較早分支的類群（、"Mitosporidium"與"Paramicrosporidium"等）留有較多其他真核生物的特徵，如部分物種保有了粒線體DNA。
物種.
首個被發表描述的微孢子蟲為（"Nosema bombycis"），可感染家蠶，在19世紀末的法國養蠶業造成重大損失。目前已有約2000種微孢子蟲被發表，感染至少16個門的動物與4個門的其他真核生物。其中感染蜜蜂、蝦與鮭魚的物種造成相當經濟損失。有些微孢子蟲也會對免疫缺乏的人造成機會性感染，導致微孢子蟲病。

</doc>
<doc id="134018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134018" title="微孢子虫">
微孢子虫



</doc>
<doc id="134019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134019" title="熒光原位雜交">
熒光原位雜交

熒光原位雜合（fluorescent "in situ" hybridization，FISH）
是一種細胞遺傳學技術，可以用來對核酸進行檢測和定位。熒光標記的核酸探針只和具有高度相似性的核酸雜合，可用于染色體上基因的定位，或在分子生態學中用來標記不同分類細菌或古菌中的核糖體RNA。
在醫院的婦產科或相關檢驗所中，會利用熒光原位雜合技術來判別胎兒的染色體是否正常。
對於利用rRNA的熒光原位雜合來說，如下原因可導致較低的熒光信號強度：
爲檢驗細胞中的目標序列是否容易被探針雜合，及測試最佳雜合溫度，可利用“克隆熒光原位雜合”(clone-FISH)進行試驗：將rRNA基因結合入質粒，轉化至大腸桿菌中表達，構成核糖體，再用熒光標記的探針雜合。
FISH可與流式細胞術聯用，對特定熒光標記的細胞進行計數或者分離。

</doc>
<doc id="134020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134020" title="荧光原位杂交">
荧光原位杂交



</doc>
<doc id="134021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134021" title="杭州府中学">
杭州府中学



</doc>
<doc id="134022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134022" title="杭州第一中學">
杭州第一中學



</doc>
<doc id="134024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134024" title="焚風">
焚風

焚風（；）或稱火燒風，是出現在山脈背风坡的乾熱風，焚風往往以阵风形势出现，从山上沿山坡向下吹，是一種下坡風。
世界各地幾乎所有的山脈都有類似的风，在各个地方它也有不同的名字。在歐洲諸語言中，焚風的名稱来自拉丁语中的“favonius”（意為：温暖的西風），德语中演變为“Föhn”，主要用来指阿尔卑斯山的焚風。此外對類似的現象還有地區性的稱呼，比如智利安第斯山脈的焚風稱为帕尔希风，在阿根廷同樣的焚風稱为zonda，美国洛磯山脈東側的焚風叫钦諾克風，在墨西哥称为仓裘风，臺灣民間因其炎熱的特點而稱之為“火燒風”。
理论.
热力学理论.
按照热力学理论，焚風与其它风一样是由于气压不同而形成的，山背风面的气压低。在迎风面空气上升，乾絕熱膨胀（随气压的下降温度下降，热量不散发）温度的下降速度约为每上升1000米气温下降10摄氏度，温度的下降使得空气中的水分趋近饱和。当气温下降到露点时空气的相对湿度达到100%，在这种情况下空气继续上升就开始进入湿绝热膨胀的过程了。在这个过程中水不断凝结出来，而空气的相对湿度保持在100%。这个过程中气温下降的速度为略小于0.6℃/100米，接近0.5℃/100米，使得温度相比没有焚风的时候下降缓慢。以至于焚风会使在足够高的山顶上出现相对高温的情况。凝结出来的水在山的迎风面形成云，假如空气继续不断上升会产生雨和雪。从山的背风面看上去可以看到山脊上形成一堵“云墙”，而它的后面则是蓝天。假如焚風非常强的话，也有可能将降雨区带到背风面。
在山脊背后空气开始下降，按照这个理论空气下降的原因是山两边的气压差。在下降过程中空气[绝热压缩]（随气压上升而温度上升，不吸收热），但由于空气的相对湿度随温度上升而下降，这个升温过程完全是干的，没有水蒸发的过程，因此升温的速度大约是1℃/100米，比空气在迎风面上升时要高。同时空气的相对湿度不断降低，造成了干燥的热风。
总之，上升阶段绝热膨胀过程与下降阶段绝热压缩过程的对称性由于其中析出的水被分离掉而被打破了。
热力学理论的缺陷.
热力学理论非常形象地解释了焚風形成的原因，因此它也常常被列入教科书中。但是这个理论有许多不足之处，比如其無法解釋為什麽有時焚風在迎風面没有形成雲或降水、或迎风面上升的空气从上方流回而令迎风面上升的空气并不是在背风面下降的空气的情况下也會形成。
此外热空气下降也較不容易理解。
动力学理论.
虽然空气是气体，但是有时空气也像液体一样会有波浪。在许多情况下空气中会形成大气波。大气波是许多不同的力，比如大气压力差、科里奥利力、引力和阻力相互影响造成的。在许多大气稳定状态下会有大气波产生。今天对焚風的解释主要是一个流体力学的动态学理论。
福祿數.
最好的焚風的解释是一个三维的流体力学模型，在这个模型里山谷起一个重要的作用。山谷造成的横向的压缩对于焚風的形成是非常关键的。
在这个模型中福祿數F是一个关键的数据。这个数体现出一个流体系统中惯性力与重力之间的关系。
假如气流获得足够的加速度，以及阻挡气流的障碍物足够大，所以气流被足够强地压缩的话，那么本来的亚临界流可以变成超临界流，在障碍物的背风面这个超临界流就会以极高的速度冲下山坡。冲下山坡后它会遇到山坡下本来处于亚临界流的气流，从而又转变为亚临界流，这个转变是一个断续过程，在超临界流和亚临界流之间会造成激波。这个激波现象实际上每个人都观察到过：水龙头里的水高速冲击到面盆里后会以超临界流的方式向四方冲流，这个冲流是相当平的，其中几乎没有漩涡。但是冲到了一定的距离后它会遇到周围的亚临界流流体，造成一个几乎圆形的激波，这个激波里有非常激烈的漩涡。大气里的气流也是这样的。不同的是，水流在从超临界流过渡到亚临界流时会将其动能施放为热能，而气流则保存这个动能，将它转化为内能。刮焚風的时候可以测量到与上述水龙头的例子相似的漩涡，说明在刮焚風时的确有超临界流存在。
地形波.
山等地面障碍物可以在大气中导致地形波。地形波是一种重力波。假如在高空有比较密集的气流（比如因为山的影响），它们会受重力影响下沉，由于惯性的作用会下沉到周围空气比它密集的地方，这样它会受浮力上升，又由于惯性的作用上浮到周围空气比它疏散的地方，再次下沉。这样的地形波的三维形状不变，但波内的气流是在不断流动的，既它平行于流向上的波速分量正好与流速相抵，类似于船匀速行驶产生的V形水波的外形相对于此船不动一样。
缺口动态.
缺口动态是焚風中的一个关键元素。假如一座山脉的山脊到处一样高的话，那么这个问题是一个二维的问题，但是几乎所有有强的焚風的山脉比如安第斯山脈、喜马拉雅山、阿尔卑斯山脉等都有通风的山谷。假如气流的福祿數不足以使得气流越过峰顶的话，那么气流会通过这些山谷流过。
今天的焚風理论模型是这样的：一开始的时候在山脉的两侧和周围的气象条件是一个几乎平行的逆温气象。一个低压靠近山脉的一侧（背风侧），开始吸引山脉这一侧的地面冷空气，并通过山谷吸引迎风侧的地面冷空气和山上的热空气。山谷里的气流速度不断提高。假如低压的吸引力足够强的话，那么在山谷周围迟早会形成超临界流，山谷对气流的压缩更加加强这个效应。很快山谷里的气流就达到了其最高速度。上方的热空气也被吸引下沉，在背风的山坡上会形成超临界流。这个效应不断向山脊扩展，最后整个山脊上都会形成超临界流。焚風从山谷开始，扩展到整个山脊。
降雨.
降水不是焚風的必要条件，1984年发表的一个统计表明，在阿尔卑斯山脉10%的焚風没有降雨伴随。
对人的影响.
焚風气候往往会导致心脏和血液循环疾病以及其它疾病如头痛，令人不適等。

</doc>
<doc id="134025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134025" title="白雅燦">
白雅燦

白雅燦（），生於日治台灣臺中州彰化郡花壇-{庄}-，政治人物。在台灣白色恐怖時期，曾因在選舉中抨擊蔣經國，被捕判刑，成為政治犯。
生平.
其父親是小學校長，母親為小學教師，白雅燦為家中長子。畢業於國立政治大學法律系，畢業後服預官役，在陸軍擔任軍法官。退伍後，曾經於1969年的立法委員選舉中為黨外人士黃信介等助選而坐牢120天；1971年白雅燦曾經短暫被捕，之後也不斷替黨外人士助選。之後擔任培元中學三民主義科教師。
1975年10月，白雅燦宣佈參選當年度中央民意代表增額選舉。11月9日，蔣經國函電宋美齡：「下月將舉行增額立委選舉事事有待處理兒必將全力以赴敬請大人保重敬請福安兒」競選期間，於西門町發放傳單，內容質疑行政院長蔣經國二十九大問題，其中包括「蔣孝勇違背教育部法令轉學台灣大學政治系」、「蔣介石遺產稅繳納問題」、「要求蔣經國公佈財產」、「要求蔣經國召回在海外子女婿孫等回國居住以示決心與台灣人民共生死」、「釋放所有政治犯」、「委派台灣人擔任軍事、警察首長」、「解除戒嚴令」、「解散中國反共青年救國團」、「要求嘗試透過與蘇聯建交、與中共談判，以突破外交困境」等話題。結果，白雅燦被以「散發傳單、主張與蘇聯建交並與中共貿易、違反基本國策、顯然企圖鼓動叛亂情緒」與其弟弟及印刷商等四人被捕。
1976年1月6日，宋美齡函電蔣經國：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「因白雅燦事件及台灣政論停刊不斷有標題新聞發佈貶詞亦見諸社論此類微言雖產生於此類立委候選人全部落選後之酸葡萄仍將探察處理之免細小貽大一如大陸後期」
1976年2月，白雅燦未經公開審判即以顯然企圖鼓動叛亂被判處無期徒刑，並囚於綠島監獄。印刷傳單廠商周彬文，則被判五年徒刑。此一事件被稱為「白雅燦事件」。
1988年4月，在多個人權團體與立法委員要求下，白雅燦獲釋。1992年，白雅燦曾於台北市參選第二屆立法委員選舉，但僅得到不足一千票而敗北。2018年，參選彰化縣縣長落選。

</doc>
<doc id="134026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134026" title="异体字">
异体字

异体字（亦稱又體、或體，《說文解字》中稱為重文）是指读音、意思都相同，僅字形不同的漢字。異體字又可分為兩種：在任何情況下讀音和意義都一樣的異體字（下稱「完全異體字」）和只在某些情況下才相通的異體字（下稱「部分異體字」）。有时候，异体字特指与官方正体字相对应的规范外的异体字，因而随着各中文地区对正体字的不同认定，哪些字是另一些字的异体字，甚至完全相反。例如：在台湾，「-{够}-」是「-{夠}-」的異體字（完全異體字），「-{强}-」是「-{強}-」的異體字，但在中国大陆卻恰恰相反。
對異體字的理解.
傳統上，只有嚴格異體才能稱為異體字，即是指讀音、意思二者皆相通的字，如「-{匯}-」與「-{滙}-」，而像「-{云}-」與「-{雲}-」等已經分化、現代字義不完全相同的字，不完全能算是異體字。部分異體與古代的假借相似，主要視乎其常用度而定。
一些只有更微小字形差異的字，如「-{溫}-」與「-{温}-」等，「-{兌}-」與「-{兑}-」等，也是被視為異體字範圍。
在日本，《當用漢字表》公布後，社會上通行的漢字為新字體，有時傳統的舊字體也會視為異體字，如「--」有時會視為「--」的異體字。
中國大陸在簡化漢字的時候將很多漢字合併，並歸為異體字，這些異體字都被廢除。异体字中的选用字以1955年12月文化部和中国文字改革委员会联合发布的《第一批异体字整理表》为准。淘汰的异体字当时为1055个，如“-{并}-发症”中的“-{併}-”字、“-{耻}-骨”中的“-{恥}-”字、“眼-{泪}-”中的“-{涙、淚}-”字、“-{脉}-搏”中的“-{脈}-”字、“天-{麻}-”中的“-{蔴}-”字、“吸-{烟}-”中的“-{煙}-、菸”字等。但用作姓氏的可以不加改变，像“邱”姓可以不改为“丘”。
此外还需注意以后的3次改动：1956年恢复“阪”、“挫”2字为规范字；1986年《简化字总表》收进的“-{诉}-”、“-{晔}-”等11个类推简化字为规范字；1988年收入《现代汉语通用字表》中的“骼”、“薰”、“黏”、“愣”等15个字为规范字，也不再作为淘汰的异体字。据此，“骨骼”不能再写成“骨胳”，“黏膜”不应再写成“-{粘}-膜”。
1993年9月3日國家語言文字工作委員會文字應用管理司刪除「-{熔}-〔-{鎔}-〕」組，再將“-{鎔}-”類推簡化為“-{镕}-”，时任国务院副总理的朱镕基的名字如按照《第一批异体字整理表》应该称“朱熔基”，但他原来起名时定的是“-{鎔}-”，香港有的报纸说，用“熔”就是熔化基础，而用“-{鎔}-”则是铸造国基，但“-{鎔}-”却是被淘汰的异体字，国家语委文字应用管理司专门为这个字发了一个文件《关于“-{鎔}-”字使用问题的批复》。
《一異表》最主要的不足是整理不夠嚴謹。此外還將不少常用於人名的異體字廢除，造成了很多问题，例如废除“浚”的异体字“濬”，会使人混淆晋朝大将王濬和王浚，再如將常用於女子名、帶「愉快」義的「-{媮}-」字視為「-{偷}-」的異體字廢除（实际上“媮”除了「tōu (ㄊㄡ)」还有另一读音「yú (ㄩˊ)」），人名「小-{媮}-」會變成「小-{偷}-」。
分類.
下列是一些關於異體字的例子（建議使用Firefox瀏覽器來分別）：
正寫與俗寫.
中國傳統文字有「正寫」和「俗寫」，「正字」和「俗字」之分。正字為作官方制訂的文體，為正式字書所用，多是較符合造字原意；俗字則是民間為書寫方便，減省或變化筆劃而成，但現在很多俗字例如「-{為}-」在-{zh-cn:繁体字; zh-hk:繁體字; zh-tw:正體字}-使用地區已獲接納為標準寫法，而原本視為正字的字則稱為「本字」。這些不同寫法的字通常亦視為異體字的一種。
上表例子中「-{韭}-」字以上俗字的筆劃多，「來」字以下正字的筆劃多。其中，「䏣」、「虵」、「㛐」今天不通行；今「然」、「燃」及「華」、「花」兩字分化。
中日韓漢字.
有些字在中文裡是完全的異體字，在日文裡則有別的用法，因此這些字在日文裡視為另外一個不同的字，而不視之為異體字。如「-{咲}-」，在中文是「笑」的異體字，在日文則有“綻放”的意思；「-{菓}-」在中文是「果」的俗字，在日文則是指“糖果、零食”，且這兩個字都得以收錄在日本《常用漢字表》裏。
有些寫法在古書中出現過，現代中文裏已為非標準字形，但在日本漢字和韓國漢字裏卻是標準字形，日文、韓文中有些字通行的寫法跟中文通行的寫法不同：
訛化.
如「󰀰」為「丘」之異體。形體相近丠，故訛成。
《玉篇．丠部》以「丠、㐀、丘」同，「业」當係「㐀」之訛變，「比__」當係「丠」之訛變。
通用異體.
同時，和北，丘異體。
《龍龕手鑑．一部》於「业、比__、一丘」下云：「三古文，音丘。」另於《龍龕手鑑．草部》「㐀」下曰：「音丘。」

</doc>
<doc id="134027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134027" title="超级大国2">
超级大国2

《超级大国2》（--），又译作《超级力量2》，一款由DreamCatcher Games开发的即时战略游戏。
游戏玩家可以选择193个联合国承认的国家或地区，於2001年開始，可以完成剧本，也可以自定义游戏的目标；电脑则控制除玩家所选的其它国家。玩家可在游戏中用政治、軍事及經濟三方面去提升國家的力量，例如用政治地位恐嚇敵國，用導彈、軍隊及核彈去襲擊敵軍或利用經濟制裁敵人。玩家目的是稱霸全球，若被打敗、人民反抗、國家崩潰甚至因核戰而導致世界毀滅都會結束遊戲。
早在CommodoreAmiga電腦年代就有一款叫做《國力平衡》的遊戲，這款融合地理政治學、社會經濟學、軍事和外交等知識的遊戲在當時可說是極為複雜的。 如今這類綜合戰略遊戲數量依然不多，不過還是有一批玩家對此類游戲情有獨鍾。
《超级力量2》从一个全球地图开始，你可以在其上清楚看到当今世界格局，你会看到各国经济、人口、政治、宗教、核武实力等。你还可以将地图不断放大，到可以看见区域划分、地形道路为止。在游戏中你可以做各种重大决策，例如决定执政党、关闭边境等，你的每一个决定将会影响到整个国家的状态。在游戏中你甚至还可以决定实施核打击，也可以派出秘密部队刺杀外国高官，并且将谋杀罪名转嫁给其它国家。你的这些决定将会影响到整个世界的局势。
与多数专业型战略游戏一样，《超级力量2》是一款充满数据和复杂的规格的游戏，不过也正是因为这样，这款游戏可以说是对全球局势的一个非常专业的模拟。作为游戏的重点之一，资源管理是战略决定的重要因素，时刻关注你所能掌握的资源是非常重要的。你所做出的所有决定执行起来非常简单，例如要建一个研究所只要点击一下鼠标即可。当你与敌方军队作战时，画面表现更加简单，两个部队正面接触，然后一阵就是一阵尘雾，你要做的就是静静等待战争结果或者点击尘雾进入战争画面。虽然要做出某项决定非常简单，不过要综合考虑各种重大决定就是非常复杂的事了，在做出决策之前必须思考每一步决定会带来怎样的影响，同时根据当时的国际局势做综合思考。
超级力量2经济原理.
基本原理.
每种资源都涉及到生产、需求、贸易与结余四个项目，它们均以美元结算。你的目标在于使27种资源中的任何一种都实现供大于求。结余项目中，红色显示了你的该种资源出现短缺，倘若高于0$，则说明该资源已经过剩，理想的状态是任何一种资源的结余皆为0$。
贸易项目显示了当前正在进口或是进口的资源。贸易额为负值表明你正在进口，贸易额为正则表明你正在出口。下列公式解释了该原理：
生产-消费-贸易=结余
资源的重要性.
这些资源被分为6大类别——从重要的到不重要的。如果你的人民缺少食物，那将会带来比缺乏奢侈日用品更加消极的影响。缺乏资源会使你的社会发展水平和政府稳定度受限，这些都将导致致命的问题。
以下通过百分比表明这些资源类别的重要性：
这表明能源的重要性是原材料的2倍；而贫困国家应优先投入食品和农业，发达国家则需要发展更多的服务业。
在每一项类别中，同样存在着资源重要性的差异。
食品与农业
能源
原材料
工业用品
制成品
服务业
产量增长.
首先应该知道，资源生产始终是增长的。它将一直增长直到满足需求为止，并且会由于世界市场的需求而增长得更快，而你将能够影响它的增长速度。每一类资源都有一个年度递增率。本指引将解释是究竟是何种变量在影响这些增长。
以下因素影响资源的产量增长：
进口/出口.
一个重要的规则是：高GDP的经济发达国家将首先进口和出口资源——它们具有相对于贫困国家的优先权。所以假如美国希望进口交通工具，那么它就一定能够做到，而跟随其后的国家只能得到剩余的产品。贫穷的国家，如阿富汗，也许会有对于交通工具的需求和进口交通工具的现金，但却因为极低的出口排名而可能无法获得任何进口。
要解决这个问题可以通过签署共同市场解决，它将优先于全球市场。在上述情况中，阿富汗可以和日本签订共同市场，这会为阿富汗与日本之间的贸易提供优先权。而一旦这些共同市场纷纷建立起来，拥有193个国家的全球市场将做出数据结算。
但进口/出口又是如何实现的呢？
私有部门.
我们来打个比方，你拥有700M的谷物产量和800M的需求，那么你的结余会是-100M，你的人民因此处于食不果腹之中。你需要进口100M的谷物来满足需求。资源税会影响进口以及为进口支付的资金。如果谷物的税率为10%，那么将会有10M的收益，但却只能进口到90M的实际谷物资源。高税率将带来高收益，但同时降低实际得到的资源量。
当你出口一项资源时，高税率可以在短期内带来高收益（100%税率则意味着获得全部的出口额），但随着时间流逝，高税率会降低资源产量的增长速度，故请谨慎调整。
任何时候当你进口1$，都会导致GDP下降1$。反之出口1$，亦会导致GDP增加1$。由于征收的个人所得税是基于GDP这一基础，所以尽可能的出口显得尤为重要。（进口和出口在公共资源条件下不会改变GDP）
在私有部门，你只能进口到基础GDP的50%，所以，没有任何一个私有制经济国家可以随心所欲地进口。
公共部门.
如果资源被公共控制，则对于进口与出口毫无限制。进口不会降低GDP，出口亦不会增加GDP。唯一的限制是预算——进口额中的每一美分均来自于预算。这意味着当你需要100M谷物时将会花去预算中的100M。出口亦同理，出口100M的肉类将带来100M的收益。
公共部门从不被征税。然而，你仍然需要控制各项资源的进口/出口数量。如果你不愿这样做，只需选中资源窗口底部的“满足需求”即可，这时将自动按照需求的最大总量来进口，
并出口过剩商品。但这对于贫穷国家来说会有一定风险，因为进口一切商品的做法会导致超过负担能力的支出。
进口/出口概要.
你永远不可能与一个处于战争状态的国家进行贸易，或经济贸易与经济制裁并存。
即使当某种资源的市场可用量大于0时而你仍然无法进口到该资源，这是由于进口有若干限制。
世界市场并不会每时每刻都结算。这取决于你的游戏速度，它通常会发生在每一星期或每一个月。
非法资源不会带来收益，即便是非法出口。
倘若某一资源的世界产量极高（市场可用量大于0），则所有国家的该项资源产量将在此后的数月中自动下降，这种效果对于占据了较大市场份额的国家并不明显，但对于仅有极小份额的国家来说却是致命的。
增加产量.
对于特定的资源，增加产量将会有一个递增的百分比，你无法对游戏初期并不具备的资源施行增产。例如：英国不能增加烟草的产量。
增加产量花费高昂，但不要忘记额外增加的产量将增加GDP——这无疑是一个好东西。
通货膨胀.
高通货膨胀率会增加各项预算支出，迫于高通货膨胀的压力，你将不得不降低部分预算。
如果通货膨胀率过低，国家收入会有些许下降。
超級力量2政治原理.
外交關係.
每個國家與國家之間的初始外交關係不同，如下的改變會影響與其他國家的外交關係。當一個國家與大部份國家關係不好時，會被較高軍事實力的國家攻打。
國內法.
改變國內法主要會影響人民的支持度與外交關係。
政体.
　　不同政体和国内法用于各个国家时效果不一定相同，有些许差异。 政体与国家： 
　　改变政体时支持度和稳定度下降，故不要频繁更改。 
游戏错误.
关于上述问题，玩家们制作了“多党制补丁 Ver.Final”补丁用以修正上述问题。

</doc>
<doc id="134028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134028" title="杭州府中">
杭州府中



</doc>
<doc id="134032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134032" title="省立杭高">
省立杭高



</doc>
<doc id="134036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134036" title="FISH">
FISH



</doc>
<doc id="134037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134037" title="浙江省省立第一中学">
浙江省省立第一中学



</doc>
<doc id="134038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134038" title="浙江省省立第一师范学校">
浙江省省立第一师范学校



</doc>
<doc id="134039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134039" title="浙江省省立高级中学">
浙江省省立高级中学



</doc>
<doc id="134040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134040" title="浙江省省立杭州高级中学">
浙江省省立杭州高级中学



</doc>
<doc id="134041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134041" title="后唐庄宗">
后唐庄宗



</doc>
<doc id="134047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134047" title="伊泰普水电站">
伊泰普水电站

伊泰普水电站位于巴西与巴拉圭交界的巴拉那河上，在以北。工程的范围是从巴西的伊瓜苏到巴拉圭的東方市，南边到瓜伊拉与北边到薩爾托德爾瓜。该电站的发电装机容量为14 GW，20台发电机组为每个700 MW与液压设计水头是。在2013年，该发电厂发电产生创纪录的98.6 TWh，供应了巴拉圭的电力消耗的75％和巴西的电力消耗的17％。
历史.
巴西和巴拉圭之间的谈判.
伊泰普发电站背后的概念是于1960年代期间，两国之间的认真谈判的结果。
建造开始.
1970年，IECO公司（来自美国），和ELC Electroconsult S.p.A.公司（来自意大利）组成的聯盟赢得了国际竞争，为实现可行性研究和建设工程的阐述。设计研究开始于1971年2月。
1973年4月26日，巴西和巴拉圭签署了为两国的水电开发巴拉那河的法律文书伊泰普条约。1975年10月动土兴建。
运行开始.
1984年5月第一台机组投入运转，1991年5月竣工，最后一台机组发电。
2007年容量扩展.
在20个发电机组中的最后两个于2006年9月和2007年3月开始正式运营，从而装机容量提高到了14 GW和完成了发电厂的建设。这种增加的容量将允许在所有的时间里有18个机组保持运行，而另外两个留下来检修。
2009年11月的停电.
2009年11月10日，从发电厂的传输完全被打断，可能是因为风暴损坏多达三个高压输电线路。伊泰普本身没有受到破坏。这导致在巴西和巴拉圭的大面积停电，巴拉圭整个国家停电为15分钟，而里约热内卢和圣保罗陷入黑暗超过2小时。据报道，5000万人受到停电影响。
社会和环境的影响.
当大坝建设开始，在巴拉那河旁边生活的约有10,000个家庭因为施工而流离失所。
全球最大体积的瀑布瓜伊拉瀑布被新形成的伊泰普水库淹没。

</doc>
<doc id="134065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134065" title="寄生蟲學">
寄生蟲學



</doc>
<doc id="134068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134068" title="古生菌">
古生菌



</doc>
<doc id="134070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134070" title="亚洲和太平洋地区世界遗产列表">
亚洲和太平洋地区世界遗产列表

&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;
亚洲和太平洋地区世界遗产列表目前包括36个亚太地区各国家的世界遗产。由于联合国教科文组织根据文化圈进行区域划分，此处的“亚洲”不包括西亚的阿拉伯国家，也不包括被列入欧洲和北美地区的俄罗斯、土耳其、塞浦路斯、以色列、及外高加索三国。
在列表中，代表文化遗产，代表自然遗产，代表双重遗产。
国家順序参照联合国教科文组织官方的世界遗产列表排列，基本按照国家英文/法文名称的首字母排列；個別国家遗产项目依照列入世界遗产时间排列,但由於官方排列顺序时有变化，所以可能与當前官方顺序不一致。
说明：依照联合国教科文组织的划分，世界遗产所在地区共分为五类：
本列表显示的是其中亚洲和太平洋地区类别下的世界遗产。
（2項）.
2項文化遺產。
（20项）.
4项文化遗产，12项自然遗产，4项双重遗产。
（3项）.
2项文化遗产，1项自然遗产。
（4项）.
4项文化遗产。
（59项）.
40项文化遗产，15项自然遗产，4项双重遗产。（其中1项文化遗产与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦共有）
#重定向 （1项）.
1项文化遗产。
（43项）.
35项文化遗产，8项自然遗产（其中1项与法国、瑞士、比利时、德国、阿根廷、日本共有）。
（10项）.
6项文化遗产，4项自然遗产。
（28项）.
26项文化遗产，2项自然遗产。
（26项）.
21项文化遗产，5项自然遗产（其中1项与法国、瑞士、比利时、德国、阿根廷、印度共有）。
（5项）.
3项文化遗产，2项自然遗产（其中1项与中国、吉尔吉斯斯坦共有，1项与土库曼斯坦和乌兹别克斯坦共有）。
（1项）.
1项自然遗产。
（2项）.
2项文化遗产。
（16项）.
14项文化遗产，2项自然遗产。
（2项）.
2项文化遗产（其中1项与中国、哈萨克斯坦共有）。
（3项）.
3项文化遗产。
（5项）.
3项文化遗产，2项自然遗产。
（1項）.
1项文化遗产。
（1項）.
1项文化遗产。
#重定向 （6项）.
3项文化遗产，2项自然遗产，其中2项与俄罗斯共有。
（2项）.
2项文化遗产。
（4项）.
2项文化遗产，2项自然遗产。
（3项）.
2项自然遗产，1项双重遗产。
（6项）.
6项文化遗产。
（1项）.
1项双重遗产。
（1项）.
1项文化遗产。
#重定向 （6项）.
3项文化遗产，3项自然遗产。
（1项）.
1项自然遗产。
（8项）.
6项文化遗产，2项自然遗产。
（3項）.
2项文化遗产，2项自然遗产。
（8项）.
5项文化遗产，3项自然遗产。
（5项）.
4项文化遗产，1项自然遗产（其中1项与哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦共有）。
（6项）.
5项文化遗产，1项自然遗产（其中1项与哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦共有）。
（1项）.
1项文化遗产。
（1项）.
1项文化遗产。
（8项）.
5项文化遗产，2项自然遗产，1项双重遗产。

</doc>
<doc id="134072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134072" title="中国人民武装警察部队水电部队">
中国人民武装警察部队水电部队

中国人民武装警察部队水电部队（简称“武警水电部队”）是从事艰苦地区水电建设为主，必要时根据中央军委与武警总部的命令执行处置突发事件、维护社会稳定的武警专业警种部队。实行由武警总部和中华人民共和国水利部双重领导、管理的体制。2018年8月退出现役，转制为中央企业中国安能建设总公司。
沿革.
1950年夏，淮河流域发生水灾。1950年8月1日，中共安徽省委向中央发电报告水灾情况。毛泽东接此电报后，在电文上给中央人民政府政务院总理周恩来写了段批语：“令水利部限日做出导淮计划，送我一阅。此计划8月份务须作好，由政务院通过，秋初即开始动工。”1952年2月8日，中央军委根据毛泽东的指示，研究选调中国人民解放军部队治理淮河的事宜。经研究，最终选中中国人民解放军华东野战军步兵第90师，获得毛泽东同意。在此两个月前，中央已下达命令，准备调第90师参加抗美援朝战争，根据上级指示，第90师已集结待命。新的命令下达后，第90师改编成中国人民解放军水利一师、二师，投入治理淮河工作。
1955年春，根据中共中央、国务院指示，水电官兵就地转业为水电职工。此后，水电队伍日益出现人员数量多，更新慢，职工年龄偏大且许多是老弱病残，家属拖累重的现象。国家基本建设委员会研究后认为，必须采取兵役制，才能解决水电职工循环的问题。国家基本建设委员会向中央提交报告后，1966年3月30日，中央有关部门开会商量，会上认为必须将此事报告毛泽东。此时毛泽东正在长沙调研，叶剑英专程到长沙见毛泽东，将这支部队转业到地方后面临的问题及解决办法作了汇报。毛泽东表态同意后，中央转发了国家基本建设委员会的报告，决定中华人民共和国水利电力部成立中国人民解放军基本建设工程兵第4纵队整编办公室，负责整编和领导管理水利水电系统内的中国人民解放军基建工程兵部队。
1966年8月，中华人民共和国水利电力部在水利水电建设总局成立了中国人民解放军基本建设工程兵第4纵队整编办公室，水利电力部下属的四川水力发电工程局整编成为中国人民解放军基本建设工程兵第61支队。1966年8月1日，在四川省阿坝藏族自治州汶川县映秀湾水电站工地，正在这里施工的上万名水电干部职工脱下工作服、换上军装，成为“中国人民解放军基建工程兵第61支队”官兵。
1978年8月22日，国务院、中央军委下达命令，将中华人民共和国水利电力部第14工程局整编为中国人民解放军基本建设工程兵第63支队，承担万安水电站建设任务。万安水电站是“七五”期间重点工程建设项目。63支队下设6个大队，由陈曙光任支队长，刘志明任政治委员。为了加强对万安水电站建设的组织协调，江西省成立了万安水电建设工程指挥部，由刘俊秀（中共江西省委常委、江西省革命委员会副主任）任总指挥。后因资金困难，国家计委将万安水电站列入了缓建项目。1981年7月，国家计委同意万安水电站工程复工。1985年1月1日，水电部队正式转入中国人民武装警察部队序列，中国人民解放军基本建设工程兵第63支队改称中国人民武装警察部队水电二总队。1990年11月1日，万安水电站首台机组并网发电。1992年12月16日，万安水电站4台机组全部并网发电。
1982年8月19日，国务院、中央军委决定撤销中国人民解放军基本建设工程兵。其中的水电部队因为在国家能源重点项目中“承担着一般民用工程施工队伍难以承担的任务”而被保留下来。1985年1月1日，水电部队正式转入中国人民武装警察部队序列。
1999年2月，国务院、中央军委决定，将水电部队正式划归中国人民武装警察部队总部统一领导管理。2009年7月1日，经国务院、中央军委批准，水电部队正式被纳入国家应急救援力量体系。2010年5月，国务院、中央军委任命中华人民共和国水利部部长陈雷兼任武警水电指挥部第一政治委员、党委第一书记，中华人民共和国交通运输部部长李盛霖兼任武警交通指挥部第一政治委员、党委第一书记，武警水电、交通部队实行双重领导体制。
截至2008年，水电部队已完成大中型水利、水电工程50多项，其中水电部队独立完成的电站总装机容量600多万千瓦，参与建设的三峡工程、龙滩水电站等装机容量达数千万千瓦。
2018年8月，根据中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，武警水电部队转为非现役专业队伍，所属官兵集体转业，可继续使用中国安能建设总公司名称，由国务院国有资产监督管理委员会管理。
编制.
武警水电指挥部.
武警水电部队指挥机构为设在北京的武警水电指挥部，正军级建制。武警水电部队共建成大中型水电站20多座(总装机容量260多万kW)、架设高压线路150多km、修建公路750多km。著名工程有：天生桥二级、天生桥一级、西藏羊卓雍湖抽水蓄能电站、长江三峡永久船闸和潘家口水利枢纽、万安水电站。
武警水电一总队.
辖第1、2、3、12支队。前身为中国人民解放军基本建设工程兵第六十一支队。总队部驻广西南宁市。主建天生桥一级，二级电站等大型水利工程设施。
武警水电二总队.
辖第7、8、9、10支队。总队部驻江西省南昌市井冈山大道445号。现有人员6000余人，其中技术人员655人，有高级职称的58人，中级职称的178人。固定资产1.6亿元。建设了陈村水电站、纪村水电站、佛子岭水库、峡口水电站，参与施工的有三门峡水电站隧洞混凝土衬砌、白龙江水电站隧洞工程、龙羊峡水电站坝基开挖和厂房工程，及万安水电站、良浅水电站。武警水电二总队厦门工程指挥所于1990年12月正式进驻厦门经济特区，10多年来，先后承担了海沧嵩屿电厂、海沧污水处理厂、高殿自来水厂、18号排洪沟整治等30余项工程施工任务，参加了抗击1999年14号强台风及厦门地区抢险救灾战斗，多次义务执行地方政府和人民派给的公差勤务。
武警水电三总队.
武警水电三总队新址位于成都温江区永宁镇，是为西藏羊湖抽水蓄能电站建设的需要，经国务院、中央军委批准，从其他兄弟单位抽调骨干于1991年5月22日正式成立，国家一级施工企业，辖第11、12、13、14支队。前期骨干人员多参加过万安、潘家口、天生桥、引滦入津等水利水电工程的建设，还承担了二滩、向家坝、桐子林等大中型水电站的地质勘探工作，以及西藏羊湖抽水蓄能电站、查龙水电站、沃卡河一级水电站、满拉水利枢纽工程和新疆引额济克工程建设任务。
武警水电三峡工程指挥部.
组建于1993年7月，经国务院、中央军委1997年7月批准正式成为师级建制单位，驻湖北省宜昌市八河口。在三峡工程建设中，主要承担双线五级永久船闸一期工程和二期地面工程的建设任务。同时，还担负了三峡坝区15.28km2范围内建设期间的警卫消防任务。其现有施工人员2500余人，各类技术干部400余人，其中具有高、中级职称的200余人，专业技术警士500余人。
武警水电学校.
武警水电学校驻柳州。
指挥部历任领导.
（中华人民共和国水利部部长兼）

</doc>
<doc id="134075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134075" title="满拉水利枢纽工程">
满拉水利枢纽工程

满拉水利枢纽工程位于西藏日喀则地区江孜县龙马乡境内年楚河上游，是承担灌溉、发电，同时具有防洪、水土保持、水利旅游等综合效益的大型水利建设项目，属“62项援藏工程”之一，是西藏的第一座综合性大型水利枢纽工程。满拉水利枢纽工程的管理单位为西藏满拉水利枢纽管理局。
工程概况.
满拉水利枢纽工程于1989年4月由中华人民共和国水利部松辽委受西藏自治区水利局委托进行可行性研究，1994年由东北勘测设计院完成《满拉水利枢纽工程初步设计报告》，并于当年由水利部水利水电规划设计总院审查通过。该水利枢纽工程是中国政府援藏项目中投资规模最大的工程，由国家计委、水利部投资建设，总投资为9.6亿元人民币，武警水电第三总队负责承建。该工程于1994年9月开工建设，1995年开始全面施工，1996年11月顺利实现大坝围堰合拢，1997年引水发电隧洞全线贯通，1999年7月，武警水电指挥部委托水规总院组织“满拉水利枢纽工程蓄水前安全鉴定”，1999年9月拦河坝填筑达到设计高程，同年10月下闸蓄水，1999年12月18日首台机组发电，2000年11月主体工程施工完成，2001年6月竣工、同年8月19日通过竣工验收。管理单位为西藏满拉水利枢纽管理局。
工程数据.
满拉水利枢纽工程主要由大坝、泄洪洞、发电引水隧洞、厂房等建筑物组成，工程等别为Ⅱ等，其中大坝、泄洪洞等主要建筑物为Ⅱ级，引水隧洞及厂房等次要建筑物为Ⅳ级，其水库的防洪标准采用100年一遇洪水设计。挡水坝为心墙堆石坝，坝顶轴线长287米，坝顶宽10米，坝顶高程4261.3米，最大坝高76.3米。工程总库容为1.55亿立方米，水库正常蓄水位4256米，死水位4235米；发电厂房内安装四台5兆瓦水轮发电机组、装机容量共为20兆瓦，多年平均发电量为0.61亿千瓦·时；灌溉最大引用流量18.2立方米每秒，增加灌溉面积25.42万亩。满拉水利枢纽设计为Ⅱ等工程，主要建筑物大坝和泄洪洞为2级建筑物，坝址工程区设计批复地震基本烈度为Ⅷ度，按地震基本烈度8度设防。
效用.
发电.
满拉水利枢纽工程建设前日喀则电网主要依靠的塘河、强旺两座水电厂及地区柴油发电厂作为骨干电源，其总装机容量约为18兆瓦，难以满足日喀则地区工农业生产和生活用电需要，当时流域内只有19.8%的住户能用得上电，大多数居民靠牛粪、草皮、刺柴作生活能源。该工程的建成解决了年楚河中下游的用电问题，且该水电站的兴建，带动了以羊湖和满拉电站为骨干调峰电源的藏中电网的发展。
农业灌溉.
满拉水利枢纽工程地处俗有“西藏粮仓”之称的日喀则地区，下游的江孜县年楚河流域是西藏自治区的主要商品粮生产基地，这里气候适宜土地肥沃，全流域人口占西藏自治区总人口的7%，耕地面积(70余万亩)却占全区耕地面积的21.1%。这里农作物播种面积为31.9万亩，仅占耕地面积的45%，农业发展潜力巨大。但在其工程开工建设前，当地落后的农业基础设施和以柴油机发电为主的能源紧缺状态约束了当地农牧业发展。现如今的满拉水利枢纽工程与冲巴湖水库的建设确保了年楚河流域三县一区（康马县、江孜县、白朗县、桑珠孜区）六十万亩农田、林草地的灌溉用水，缓解了极端气候对年楚河流域农业用水的影响。
防洪.
年楚河长年存在冰川湖溃决的洪水危险，满拉水利枢纽工程的建成则可削减冰川湖溃决、强降雨等灾害形成的最大洪量，将下游洞段的防洪标准提高到20至30年一遇，减轻经济损失、保障当地防洪安全。2002年，冲巴湖水库通过除险加固工程验收，并交给满拉水利枢纽工程管理局运行管理。它与满拉水利枢纽工程出水汇合于江孜县车仁乡境内。

</doc>
<doc id="134077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134077" title="年楚河">
年楚河

年楚河（）是雅鲁藏布江支流，位于西藏自治区日喀则地区境内。流域面积11,130平方公里，河流全长217公里。满拉水利枢纽工程是年楚河流域规划的一期工程。

</doc>
<doc id="134079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134079" title="紐約同好">
紐約同好

紐約同好（）是一支19世紀的職業棒球隊。曾效力於國家協會（1871年—1875年）和國家聯盟（1876年），1876年球季結束時有21勝35敗排名第6。

</doc>
<doc id="134080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134080" title="滿洲事變">
滿洲事變



</doc>
<doc id="134084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134084" title="普兰电站">
普兰电站

普兰电站位于西藏自治区阿里地区普兰县孔雀河上，装机容量500千瓦。引水过流的设计流量6.0立方米每秒，拦河坝长58米，最大坝高9.2米，厂房面积200平方米。由国家财政全额投资3450万元。
普兰县长期只有一台出力30千瓦的柴油发电机，整个县域能源问题极为困难。1995年5月，水利部长江水利委员会派技术小组实地勘察设计，由武警水电三总队十二支队承建，1999年4月开工，2001年10月竣工。

</doc>
<doc id="134086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134086" title="聯邦政府">
聯邦政府

聯邦政府指联邦制国家的「中央政府」，在此一政府體制中，由數“邦”組成聯邦，但在處理內部事務上各邦則維持獨立。聯邦政府通常出現於中央政府對地方掌控力較低，或地方意識強的國家。和单一制相對，聯邦制為一種地方分權制，邦讓渡部分权力予以聯邦，彼此無上下隸屬關係，邦政府自己就是自己的中央政府，邦內可設行省（例如：1918年以前的德意志帝國的普魯士王國、黑森大公國等），有的邦本身也是聯邦制（例如：歷史上的苏联，其加盟共和国包含自治共和国），其憲法將絕大多數的政府權力分配給邦，而聯邦政府只能負責有限的事務，但是聯邦中央通常都保留對於軍事、外交和財政的權力。聯邦政府通常是联邦制国家成员權力自下而上授權的結果。
目前实行联邦制的国家.
是世界上第一个建立现代联邦制的国家，另外还有、、、、與等国家也实行联邦制，現時實行联邦制的国家有27个。

</doc>
<doc id="134087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134087" title="沃卡河一级水电站">
沃卡河一级水电站

沃卡河一级水电站位于西藏自治区山南地区桑日县境内，是中国政府确定的“八五”期间“62项援藏工程”之一，工程总投资86, 110万元，总装机容量2万千瓦，年发电量将达到1.2亿千瓦时。以水力发电为主，兼具小规模灌溉功能。可解决羊湖抽水蓄能电站的一级抽水和缓解山南地区缺电局面。
武警水电三总队十四支队承建。1996年4月开工。至1999年11月，四台机组先后成功发电。

</doc>
<doc id="134088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134088" title="托林水电站">
托林水电站

托林水电站位于中国西藏阿里地区札达县以东3公里的象泉河，至狮泉河镇400km，距新疆叶城1450km，距拉萨市2255km。工程所在地海拔高度3700～4000m，属河床式电站，它的装机容量为两台机组共800千瓦，年平均发电量为566万千瓦时。总投资3千3百万元。武警水电三总队第十四支队承建。2000年7月开工。

</doc>
<doc id="134090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134090" title="中文圖書分類法">
中文圖書分類法

中文圖書分類法，原版名為《賴永祥中國圖書分類法》，是參照杜威十進位圖書分類法改進而成的中文圖書分類法。換言之，此圖書分類法更適用於中文書籍，特別是中國歷史和中國文學。現時普遍應用於臺灣及香港、澳門、新加坡。增訂八版後，賴永祥將版權無償捐贈給中華民國國家圖書館。2007年國家圖書館完成新版修訂，並更名為《中文圖書分類法》。
沿革.
《中國圖書分類法》原係1929年由劉國鈞教授參照美國杜威十進位圖書分類法，所編訂的一套適用於中文圖書的分類法。
中華民國政府播遷台灣之後，由國立臺灣大學圖書館學系賴永祥教授自1964年起陸續修訂出版，為有別於劉氏版本，又稱之為「賴永祥《中國圖書分類法》」。
歷年版本：
「賴永祥《中國圖書分類法》」2001年增訂八版，由賴永祥編訂，黃淵泉、林光美協編。中華民國高等教育體系開辦的圖書館及資訊科學課程均包括這個圖書分類法。
2001年增訂八版後，賴永祥將版權無償捐贈給國家圖書館。2007年完成新版修訂，並更名為《中文圖書分類法》。
特色.
以0至9數目字代表不同分類，主要分為十大類。分類號碼最大為百位數，可有點數，由0字開始。
另備複分表、時代表、地區表等以處理相同類別的分類。
總類
哲學類
宗教類
科學類
應用科學類
社會科學類
史地類
中國史地
世界史地
語言文學類
藝術類
綱目表.
總類.
【第一法】
【第二法】
詳表.
更詳細内容請見：中文編目規範標準∕《中文圖書分類法 》（2007年版）

</doc>
<doc id="134091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134091" title="倫敦眼">
倫敦眼

倫敦眼（），或又稱為千禧之輪（）豎立於英國倫敦泰晤士河南畔的蘭貝斯區，曾是世界最大的摩天輪。它於1999年年底開幕，總高度，面向坐擁國會大樓與大笨鐘的西敏市。
自1999年啟用之後倫敦眼的經營業主經過多次更換，掛名贊助商也幾經變更，從最初因由英國航空持股而稱為英航倫敦眼，然後於2015年1月在可口可樂英國分公司的贊助下，更名為可口可樂倫敦眼，一直到2020年2月lastminute.com取得贊助權，更名為lastminute.com倫敦眼。倫敦眼建造以來，贏得超過85項獎項，現在是英國最受歡迎的付費觀光景點。
倫敦眼共有32個乘坐艙，全部設有冷氣並不能打開窗。每個乘坐艙可載客約25名，迴轉速度約為，即一圈需時30分鐘。緩慢的迴轉速度，讓摩天輪不停駛也能讓乘客自由上下乘坐艙，不過老人、身障人士等如有需要也可以暫時停止旋轉。
歷史.
倫敦眼本是英國為慶祝2000年的來臨而興建的臨時性建築，原定5年後拆卸。由於極受英國人及遊客歡迎（截至2002年7月已累積850萬總乘搭人次），當地市議會（Lambeth Council）決定永久保留倫敦眼。2005年5月19日有報導指倫敦眼其中部分資助所用土地的業主South Bank Centre，要把租金由每年6萬5千英鎊加到250萬鎊。
持有者.
2006年（The Tussauds Group）從另外兩個倫敦眼的共同持份股東英國航空和建築師事務所（Marks Barfield）手中買下了倫敦眼的所有權。2007年，默林娛樂收購杜莎集團，倫敦眼的經營也連帶轉移至墨林娛樂手上，並更改冠名成為默林娛樂倫敦眼（The Merlin Entertainments London Eye），直到2014年9月由可口可樂英國分公司與墨林娛樂簽約包下倫敦眼的冠名權，並於隔年1月正式啟用可口可樂倫敦眼的新命名。2020年2月, lastminute.com向可口可樂接手倫敦眼的冠名權，而改名為lastminute.com倫敦眼。
建築設計團隊.
大衛·馬克思（David Marks）以及朱莉亞·巴菲爾德（Julia Barfield），因為參與一個設計競賽，在競賽後克服種種障礙、說服主管機關、押上自己的資產，並找到英國航空作為資金來源，將自己的設計理念付之於實現，才讓今日的倫敦眼建造起來。整個設計構想起緣於1993年的一個為了迎接千禧年的倫敦地標設計競賽。原始想法是競賽結果只會被公布于報紙，並沒有承諾要在任何特定的地點依據贏得首獎的設計付之實現。最終，沒有人贏得這個設計競賽，因為主辦單位的裁判們認為沒有看到夠好的設計，所以獎項從缺。這對夫妻不認同裁判結果，始終認為自己的設計構想十分卓越，決定要在泰唔士河南岸付之實現，鍥而不捨努力奔走去一一說服，地方議會，泰唔士河南岸中心，倫敦市等等任何跟泰唔士河相關的政府機構，說服的過程長達數年，充滿困難與否定。最後要把整個倫敦眼結構由河面的水平位置拉起90度成為垂直位置，還發生眾所矚目之下，鋼纜繩斷掉的窘狀，因為英國航空是主要計劃的贊助商，維珍集團 執行長Richard Brandson還對此事加以嘲笑，在倫敦眼上方施放氣球寫著「英國航空站不起來! BA can't get it up!」。
後來，大衛·馬克思與朱莉亞·巴菲爾德成立（Marks Barfield）建築師事務所，作品還有邱園（Kew Garden）裡的樹頂步道（Treetop walkway）。
很多人對倫敦眼的設計有所貢獻，主要的設計團隊除了大衛·馬克思以及 朱莉亞·巴菲爾德外，還有Frank Anatole，Steven Chilton，Nic Bailey，Malcolm Cook，Mark Sparrowhawk 等等主要建築設計師。
設計理念.
城市的地標，需要有一個能讓眾人遠眺整個城市的有特色的建築物，比如紐約的帝國大廈，巴黎的鐵塔，都是如此，都能讓群眾登高望遠一覽城市天際線。
要有特色有辨識度，所以設計團隊不認為要再造一座鐵塔，鐵塔比不過巴黎鐵塔。倫敦眼的設計師從這裡構思設計，他們察覺出倫敦缺乏一個可以容納群眾的觀景台，用一個巨大的摩天輪把大眾載運到一定的高度遠眺，在慢慢旋轉的過程，摩天輪可以讓很多民眾同時欣賞整個倫敦美景。整個倫敦眼的工程設計由單邊的Ａ型支柱支撐，讓整個摩天輪懸吊在泰唔士河上。
如前所述，原始設計直徑為500英尺，可以懸掛60個觀景座艙（Pods, Passenger Capsules），為了讓景觀不至於被其他的座艙遮蔽，設計團隊最後決定減少座艙數目至32個，剛好代表着倫敦的32個城鎮，高度縮減為433英尺。
交通.
乘坐倫敦地鐵前往倫敦眼，可於滑鐵盧站或西敏站下車步行數分鐘即可到達。

</doc>
<doc id="134094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134094" title="寄生虫">
寄生虫

寄生虫（）指的是以寄生为生的各种无脊椎动物。寄生虫属宏观寄生物，其成虫形态一般可以用肉眼看到。寄生虫中有不少是腸道寄生蟲，。其余像血吸虫这种则是在血管内生活。蚂蟥、则是在体外寄生，因此不属于内寄生虫。
内寄生虫在宿主体内生活、进食。内寄生虫从宿主那里获得养分和庇护，同时也阻止宿主吸收营养，有时候会给宿主造成虚弱和疾病的症状。内寄生虫一般不能完全在宿主体内繁殖，其生命周期的一些阶段需要在体外度过。内寄生虫能在哺乳动物体内存活多年，是靠其分泌免疫调控物质，控制宿主免疫反应的能力。。虫卵外部有一层壳，可以保护虫卵，在环境中存留几个月至几年。
多細胞類的寄生蟲多數為蠕蟲狀，英文稱為「Helminth」，造成的病一般叫做蠕虫病。
寄生虫与人类.
人体对寄生在人体身上的寄生虫来说是理想的栖息環境。它们可能透过空气，饮用水，食物或直接接触进入人体。寄生虫通常有固定在人体身上的能力，如为适应寄生生活而发展出来的器官：猪肉绦虫的新皮（Neodermis）、带钩和吸盘的头节（Scolex）、退化的肠、节片（Proglottid）繁殖和水蛭的吸盘等；或者是寄生虫形态的变化，如寄生鲇吸血后身体会膨胀。，而且受感染者一开始并无感觉。数周後可发现糞便里含有会动的虫体节，每個体节可含5万个受精卵。
螨虫等细小節肢動物可以寄生在人的表面皮肤。人的消化道可被猪肉绦虫、牛肉绦虫等寄生。若寄生虫进入人体循环系统，可以攻击白细胞，寄生在肺、肝等脏器或是堵塞血管或淋巴管，引起如肝硬化、门脉高压、象皮病等疾病。人如果是猪肉绦虫的中间宿主，寄生虫甚至可能到达心臟或大脑，危及生命。
而人类想完全隔绝寄生虫又是不可能的。据BBC Exclusive称，全球有14亿人受到寄生虫危及健康的威胁。而每个人身上都“栖息”有过100万只寄生细菌、昆虫。特别是在卫生条件较差的非洲和亚洲，蚊子猖獗，饮用水污染严重，人民营养不良，可见到引起的象皮病等寄生虫疾病。
寄生虫可能改变寄主的行为，以完成自身的生活史。人类若受到脑部寄生虫的寄生，如终生寄生在脑部的弓形虫，反应能力会降低。非洲麦地那龙线虫需要在水中產下幼蟲，因此它们會寄生在人的腳部，给与病人灼烧感，使得病人不得不进入附近河流湖泊之类的水域洗刷，寄生虫就能得到其需要的繁殖环境。鼠类感染弓形虫后，不会逃避天敌猫的捕食，使寄生虫得以在终宿主猫身上继续发育。

</doc>
<doc id="134096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134096" title="狄尔斯-阿德尔反应">
狄尔斯-阿德尔反应



</doc>
<doc id="134097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134097" title="羟醛反应">
羟醛反应

醛反应（）是有机化学及生物化学构建碳－碳键的重要反应。该反应由查尔斯·阿道夫·武兹和亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅丁于1872年分别独立发现，它是指有α氢原子的醛或酮在一定条件下形成烯醇负离子，再与另一羰化物分子发生加成反应，并形成β-羟基羰基化合物的一类有机化学反应。反应连接了两个羰基受質（最初反应使用醛）合成的β-羟基酮产物，其命名取用了醇羟基的“羟”（ol）字和醛化物的“醛”（ald）字，也称作“羟醛”（aldol）化合物。
典型的现代羟醛加成反应如上图所示，即酮的烯醇负离子对醛的亲核加成。反应后，羟醛产物在一定条件下可以失一分子水形成α,β-不饱和羰基化合物，这时的羟醛反应及脱水过程可称「羟醛缩合反应」。在羟醛反应中可以参与反应的亲核试剂有：烯醇、烯醇负离子、酮的烯醇醚、醛和其他羰化物。与之反应的亲电试剂通常是醛或酮（包括许多反应变种，如曼尼希反应）。若亲核试剂和亲电试剂不同，反应称「交叉羟醛反应」；若亲核试剂和亲电试剂相同则称「羟醛二聚反应」。
发现与发展历程.
羟醛反应首先由法国化学家查尔斯-阿道夫·武尔茨和俄国化学家亞歷山大·波菲里耶維奇·鮑羅丁于1872年分别独立发现，最初以氢氧化钠為乙醛加成反应之条件，产物是有羟基的醛化物，羟醛即由此得名。由于羟醛反应的产物控制方法学还未出现，交叉羟醛反应总会产生大量无任何合成价值的副产物，除了利用简单醛酮分子的羟醛缩合反应可用于合成共轭不饱和醛酮之外，该反应在发现后的近一个世纪内一直没有廣泛用處。
羟醛反应第一件具里程碑意义的事件出现于1957年，当时美国西北大学的H.E.齐默曼（Zimmerman）和M.D.特拉克斯勒（Traxler）为解释格氏试剂介导的伊万诺夫反应中反式产物占优势的问题，提出了著名的六元环过渡态模型，后人常称之齐默曼－特拉克斯勒模型。该模型首次从立体化学角度剖析羟醛反应，指出烯醇盐构型与产物立体化学之间的对应关系，成为羟醛反应历史上的第一个理论突破并在很长一段时间内成为后续研究的关键指导理论。以后众多的实验结果也证明这模型的準确度，依据模型设计的实验大多得到模型预期的立体化学结果。
二十世纪六十年代，核磁共振和X单晶衍射技术大力推动了立体化学的发展，也为羟醛反应研究带来了极大便利。通过氢谱中获得的大量积分、化学位移、偶合常数等数据，可方便快捷地分析鉴定产物的立体化学结构；X单晶衍射可以通过晶体衍射来分析化合物的绝对构型，而在此背景下羟醛反应的研究也开始逐步升温。
1973年日本北里大学教授发现了用硅醚形态稳定烯醇以促成羟醛反应的新方法，该发现为羟醛反应研究揭开新一页。向山羟醛反应通过预先制备烯醇硅醚与醛酮混合后在路易斯酸催化下反应得到羟醛产物。由于产物的立体化学与烯醇硅醚的构型之对应关系不再符合齐默曼－特拉克斯勒模型，因此提出向山开链过渡态理论以解释相关反应结果。通过路易斯酸在向山羟醛反应中的研究，羟醛反应立体化学控制技术得以发展，并成为该羟醛反应立体化学三大控制方向之一。
二十世纪六十年代到八十年代是有机化学发展史上的重要时期，出现了众多不对称合成技术和著名的有机化学家，如：野依良治，巴里·夏普莱斯和威廉·斯坦迪什·诺尔斯。羟醛反应立体控制技术同样在这段期间发生了重大的突破。1981年哈佛大学教授发明了手性噁唑烷酮配体介导的不对称羟醛反应技术，第一次实现高对映选择率的不对称羟醛反应。此外日本的向山光昭、克里明斯等都在这段时间在羟醛反应立体控制技术有重大贡献。
近年来，化学家对于羟醛反应的研究集中在催化剂的发现领域。许多更新颖的催化剂出现，包括酶类与抗体型催化剂、手性金属络合物催化剂，以及众多小分子催化剂。
有机合成中的地位和意义.
羟醛结构单元存在于许多分子（包括天然产物和合成分子）中。例如，通过羟醛反应大规模合成的日用化学品季戊四醇及心脏病药物阿托伐他汀。羟醛反应之所以应用广泛，是因为它将两粒相对简单的分子结合成一粒较复杂的分子，且通过形成两粒新的手性中心（于羟醛产物的α-碳原子上，在下述分子式当中标注）使分子更复杂。现代化学方法学不仅可以做到高收率的羟醛反应，而且能够控制反应产物的相对和绝对立体化学构型（見下文立體選擇性一節）。选择性合成特定的手性异构体对于现代药物化学非常重要，因为不同的手性异构体可能有完全不同的临床药理学特性。
手性羟醛单元在聚酮化合物中较常见，聚酮是在生物有机体发现的分子。在大自然，酶催化聚酮發生多重克莱森缩合反应。这些反应产生的1,3-二羰基化合物可衍生出各式各样有趣的结构，其中一些有强效生物活性，如强效免疫抑制剂他克莫司、抗癌药物及抗真菌药物两性霉素B。不对称羟醛反应在合成方法学的应用，使许多传统的天然产物分子合成成为可能，且在许多合成中成为关键步骤，如合成littoralisone，福司曲星及callipeltoside。
反应机理.
羟醛反应的具体机理还不确定，但现今广泛认可的机理有两种：羰化物如醛或酮可转化为烯醇或烯醇醚。它们的α-碳原子都亲核，可以进攻活泼的质子羰化物，如质子化醛，称“烯醇机理”。
羰化物或碳原子有活泼氢的有机物，可于羰基α位去质子形成烯醇负离子，而该离子形态比烯醇和烯醇醚更亲核，可直接进攻亲电试剂。常见的亲电试剂为醛类化合物，而酮活性较低，这类反应机理称“烯醇负离子机理”。
若反应条件特别剧烈，如：甲醇钠作碱，甲醇为溶剂的回流条件下，则会发生缩合反应；为了避免这种情况可以降低温度并使用温和碱如二异丙基氨基锂，并使用四氢呋喃为溶剂，在−78 °C反应。虽然羟醛加成反应通常能完全反應，却并非不可逆。用强碱处理羟醛加成产物，可逆向裂解羟醛而得到起始原料。羟醛缩合通常认为不可逆，但交叉羟醛反应动力学研究表明其实际可逆。
烯醇机理.
在酸催化条件下，反应机理的首步是酸催化羰基异构成烯醇，并加质子啟動另一分子羰基，使其高度亲电。烯醇的α碳原子亲核，能进攻质子化羰化物，而后脫质子形成羟醛。羟醛产物最后通常还会继续脱水得到不饱和羰化物。以下展示典型酸催化醛自身缩合反应：
烯醇负离子机理.
若催化剂是温和的碱，如氢氧根离子或醇负离子，则羟醛反应可通过形成共振稳定的烯醇负离子而亲核进攻另一分子羰化物，形成羟醛产物醇盐，而后自身脱水得到不饱和羰化物。反应式展示了碱催化醛自身羟醛反应的机理：
碱催化羟醛反应.
图例使用−OCH3做碱
碱催化脱水.
此反应通常错写为简单一步，见E1cB消除反应
某些情况下反应仅需要催化量的碱，但大多数反应都需要等当量的强碱介导反应，如二异丙基氨基锂（LDA）或二(三甲基硅基)氨基钠（NaHMDS）。这情况下烯醇负离子的形成是不可逆的，直到羟醛产物的金属醇盐在酸化处理后质子化，羟醛产物才得以形成。
齐默曼-特拉克斯勒反应过渡态模型.
有机反应过渡态是控制反应的关键要素之一。羟醛反应的第一个过渡态模型是1957年由霍华德·齐默曼和马乔里·特拉克斯勒提出的六元环过渡态模型，即如下图所示齐默曼-特拉克斯勒模型，M是由碱带入的金属离子。运用建立在环己烷上的构象分析理论可以看出，醛分子在受烯醇进攻时的构象形态主要是使羰基两侧较大的取代基处于六元环平伏键的位置，因为可以使各官能团之间空间位阻最小，过渡态的能量也最小，而导致优先形成相应立体构型的产物。
从图中同样可以看出，α-碳上的立体构型由烯醇盐的构型决定。Z型烯醇主要生成顺式羟醛，而E型烯醇生成以反式羟醛为主的产物。值得注意的是，上面的顺反构型是相对构型，因为存在两种顺式产物和两种反式产物。换言之，上面每个产物对应两种可能的绝对构型。
交叉羟醛反应的反应物控制.
羟醛反应的一个主要研究方向是如何“控制”反应产物，如以下假定反应的两粒不对称酮以乙醇钠為条件缩合。乙醇钠的碱性不能将其中任意一粒酮的邻位氢完全脫去，但可以将两种酮都形成少量的烯醇钠盐。这意味着两种酮分子不仅都是潜在的亲电试剂，而且都可以通过形成烯醇负离子成为亲核试剂。最后反应的结果是两种亲电试剂和两种亲核试剂形成的四种产物。
所以，若希望得到交叉羟醛反应-产物中的一种就必须严格的控制其中一个羰基分子成为亲核试剂，另一个羰基分子保持亲电的分子形式。
酸性.
最常用的控制方法是：两种参与反应的羰基分子中只有一种具有α氢原子，而只有这种分子才能异构化成为烯醇式成为亲核试剂。例如，丙二酸酯和苯甲醛反应则只会形成一种产物。因为只有丙二酸酯具有α氢原子而成为亲核试剂，不能进行烯醇化的苯甲醛则只能成为亲电试剂：
丙二酸酯非常易脫质子形成烯醇负离子，因为其羰基α位连接另外一組羰基。1,3-二羰基形式能让形成的烯醇负离子更稳定，所以不需要很强的碱就能烯醇化。此效应可以引申出另外一种情况：即使羰基旁有两种α氢原子，却仍然可以控制形成哪种烯醇式。若两种α氢原子酸性差异夠大，碱就会中和较酸的质子形成烯醇，而酸性较弱的α氢原子则不受碱影响。这种控制方法，只存在于酸性差异够大而碱不过量的情况下。其应用在亚甲基临近于两組羰基或者氰基的分子中较常见，如Knoevenagel缩合反应和丙二酸酯合成的第一步。
加料顺序.
另一种常用控制选择性的解决方案是先让其中一種羰化物形成烯醇负离子，然后在下加入另一羰化物。动力学控制决定了正向羟醛加成反应必须明显快于反向羟醛反应。要达成这目的必须满足其他两項条件：1、量化形成其中一种烯醇负离子；2、正向羟醛反应明显快于烯醇离子的交换过程。常见的动力学控制操作是使用二异丙基氨基锂在−78 °C下和酮反应得到烯醇负离子，而后缓慢加入醛。
烯醇和烯醇负离子.
互变异构.
烯醇是醛或酮的异构体。在存在少量酸或碱的条件下烯醇和醛酮可以相互转化，属于一种互变异构，或称之为烯醇和醛酮互为互变异构体。酸性或中性条件下烯醇不稳定，互变异构的反应平衡有利于醛酮而不利于烯醇，所以醛酮中只含有微量的烯醇异构体。如下图所示：
形成.
相比酮式，通常烯醇式是一种不稳定的互变异构形态，有三种较稳定的烯醇化合物：一、形成烯醇的双键与分子内其他双键共轭。二、形成的烯醇式与较大的芳香基团连接。三、形成的烯醇式的双键碳原子直接连接多粒氟原子。而烯醇负离子可通过两种方法获得：1、强碱（“硬条件”） 2、路易斯酸和弱碱（“软条件”）。
要脫質子，立体电化学需要α-碳－氫σ键必须能够和羰基π轨道重叠。
立体化学.
烯醇化的区域选择.
，如：
三取代烯醇认为是「动力学控制」的烯醇，而四取代烯醇则认为是热力学控制的烯醇。α氢原子脫质子后形成的动力学烯醇相对位阻更小，脫質子更快。总体来说，四取代烯烃由于超共轭，比三取代烯烃更稳定。烯醇区域异构体的比例很大程度受反应中碱的影响。以上述为例，动力学控制可以通过二异丙基氨基锂在−78 °C下得到，且有99：1的动力学產物；而热力学烯醇可以通过三苯基甲基锂在室温得到1：9的热力学產物。一般来说，动力学烯醇更倾向于在低温下形成相对离子化的金属－氧键，而反应中快速脫質子須使用略过量的碱，该碱需是强且高位阻的碱。体积大的碱只会中和位阻小的氢原子，低温条件和过量的碱能防止在初步烯醇化时平衡转化为更稳定的烯醇式。热力学烯醇更倾向于长的平衡时间与更高温，这种条件形成了相对共价的金属－氧碱而且使用少量强碱。不足量的碱能同时脫去所有羰基分子的质子，不同的烯醇负离子和羰基之间交换质子并形成平衡，从而形成更稳定构型。这种选择可以由挑选金属离子和溶剂来控制。
关于不同条件下烯醇化的扩展研究已经开始。当代有机化学在大多数情况下，已经可以得到想要的烯醇构型：
烯醇化方法.
醛酮羰基的α氢pKa一般为23左右。为了避免自身发生羟醛加成则需要使用如二异丙基氨基锂的强碱，才可迅速地使整个反应体系完全烯醇化。由于使用强碱，且提高脫質子的选择性，通常在丙酮乾冰浴的低温下反应，溶剂则通常用四氢呋喃、二氯甲烷等非质子极性溶剂。由于二异丙基氨基锂（LDA）这类强碱属于硬碱，所以这种方法属于硬式烯醇化。如果使用路易斯酸先与醛酮羰基络合，则能极大地提高α氢的酸性，就可以使用诸如三乙胺的弱碱反应，从而实现脱质子烯醇化，这种方法就属于软式烯醇化。
烯醇盐的顺反异构.
烯醇或烯醇盐相当于烯烃的衍生物而有顺反异构体。一般用E表示反式，Z表示顺式。见图：
该烯醇的命名法与烯烃体系有区别，规则是：只要是羰基氧原子烯醇化后与双键另一端的大基团处在一端的都认为是顺式，而与另一个R'的基团大小无关。如：
图例之烯醇盐按照普通规则属反式，因硫的原子序数比氧大而基团优先，但在羟醛反应的研究中属顺式。而对于酮化物，大多数烯醇化条件都是得到Z烯醇。而对于酯化物，大多数烯醇化条件得到的是E烯醇。而在加入六甲基磷酰胺后，该脫質子过程的立体选择性可以与上述相反。
烯醇形成的立体选择性可用Ireland模型解释，虽然这种模型的准确度还未確定，如在大多数情况下无法得知在中间体是单体或是低聚体；即使如此Ireland模型仍然是理解烯醇化过程的有用工具。
Ireland模型中，去质子化过程可能有六元环过渡态。两个亲电取代基团当中偏大的基团（在例子当中，甲基比氢原子大）在过渡态中倾向于采取平伏键的位置，导致优先得到E构型的烯醇。在以下情况模型失效：溶剂体系从四氢呋喃变为23％的六甲基磷酰胺-四氢呋喃会造成烯醇的立体化学发生逆转。
立体选择性.
羟醛反应非常重要，因为其过程能生成两粒手性中心。许多相关研究已经了解反应机理并能通过不同的条件提高反应选择性。顺反转化通常使用α和β碳原子上的相对构型表示。
文献也用过赤式／苏式来命名一些碳水化合物的立体构型。而有机化学家们一直感兴趣的问题是如何控制羟醛反应，使四种可能产物中的一种成为主要产物，并尽量减少其他异构体的生成。
烯醇双键构型的影响.
每一个烯醇的双键构型都确定了主要产物的相对立体构型，"E"型双键得到反式产物；"Z"型双键得到顺式产物：
烯醇盐的顺反异构直接影响羟醛产物的立体化学，故須控制烯醇盐的顺反异构以期获得特定结构的烯醇盐。在胺类碱作用下，烯醇化的结果倾向于生成反式烯醇盐，如果在反应体系内添加六甲基磷酰胺（HMPA），则可以使上述结果相反。此现象可用「Ireland模型」解释：
生成反式烯醇盐的六元环过渡态大取代基间相互积压程度小、能量低，容易形成过渡态，进而得到反式烯醇盐；同理，生成顺式的过渡态存在大取代基1,3-竖键相互左右，挤压程度高、能量上不利于形成过渡态，故顺式含量低。
羟醛反应研究的发展产生了更为可靠的烯醇化技术，通过选择不同的碱和路易斯酸催化剂，可以有效地产生97%以上的单一烯醇盐。基本上而言，使用小位阻硼硬路易斯酸三氟甲磺酸二正丁基化硼（Bu2BOTf）和大位阻碱N,N-二异丙基乙基胺（DIPEA）有利于生成顺式烯醇盐；反之，大位阻软路易斯酸氯代二环己基硼烷（Cy2BCl）和小位阻碱的搭配则有利于生成反式烯醇盐。见下图：
金属离子的影响.
烯醇金属离子的在确定羟醛反应的立体选择性上有很重要作用。硼试剂就常用于选择羟醛反应的立体產物，因为其键长远比其他金属离子（如锂，铝或者镁）短。
硼－碳和硼－氧键长分别为1.4–1.5Å和1.5–1.6Å，而典型金属－碳和金属－氧键长分别为1.9–2.2Å和2.0–2.2Å。硼试剂让金属原子“收紧”过渡态而让反应有更高的立体选择率。这样，上述反应使用烯醇锂负离子得到的顺反比为4：1；而使用二丁基硼烯醇则得到97：3的高选择性。
烯醇α-手性中心的影响.
羟醛反应可发生“受質介导的立体化学控制”，也就是反应受質的手性可影响产物的手性。若烯醇受質有α位手性中心，则可完美控制立体化学。
E烯醇之主要控制因素为1,3-烯丙位张力；而Z烯醇，主要控制因素则是防止1,3-位的双直立键相互作用。总模型如下：
为了让图解更清晰易懂，烯醇分子的立体化学被差向异构化；而在实际反应中，醛的差向异构面也可发生亲核进攻反应。两例中，1,3-顺式的非对映体都有利。此类立体化学控制的例子有许多：
亲电试剂α手性中心的影响.
当烯醇进攻的受質醛有α位手性中心，同样可以完美控制立体化学。大多数的研究表明"E"式烯醇参与了非对映体的选择；"Z"烯醇参与反Felkin的选择性。总模型如下所示：
由于"Z"烯醇必须通过有不稳定的顺戊烷中间体或反Felkin旋转异构体來反应，所以"Z"式烯醇在这例子中降低了非对映选择率，如下：
立体诱导的统一模型.
若烯醇和醛分子本来有手性，则可使用统一的立体化学模型以预测该“双重手性区分”的羟醛反应，而该模型需要同时考虑两个因素：烯醇分子的空间位阻和立体化学的对于反应的影响，以及醛的空间位阻对于反应的影响。一些关于此模型的应用如下所示：
埃文斯噁唑烷酮化学.
现代有机合成化学需要合成光学纯的化合物。然而羟醛反应生成两粒手性中心，即形成四种手性异构体：
现今已发展出许多用于控制相对手性（如顺或反）和绝对手性化学（如"R" "S"构型）的方法。
一種广泛使用的方法为埃文斯酰基噁唑烷酮法，由和同事于二十世纪七八十年代发现，这种方法通过添加手性助剂来暂时建立手性烯醇。这手性助剂通过非对映选择性反应将“手性”转移至产物，之后脱除助剂，得到需要的對映体。
在埃文斯的方法中，引入的手性助剂为噁唑烷酮，而形成的羰化物是一种酰亚胺。许多噁唑烷酮试剂现在都已商品化，且可买到两种对映体，其售价约每克10至20美元。
噁唑烷酮的酰化反应操作过程简单。Z型烯醇可以通过「硼介导软性烯醇化」得到顺羟醛加合物。
通常单種非对映体可以羟醛加成物结晶获得。尽管成本高且只能得到“顺”产物，埃文斯羟醛可靠，用途广泛。一些断裂助剂的方法如下：
构建酰亚胺结构都可發生选顺和選反羟醛加成反应，其允许形成四种当中三种手性组合：选顺和选反：
在选顺反应中，两种烯醇化方法都如预期的得到"Z"烯醇，然而反应的手性化学并非受到噁唑烷酮而是甲基手性中心控制。该法还允许选择组建聚酮的手性（一类有反合成子的天然产物）。
现代方法与变化.
羟醛反应的现代化学方法学发展出了许多不对称羟醛反应，这些不对称反应常使用催化量的。当反应使用少量的光学纯配体，即可诱导形成光学纯的羟醛反应产物，该反应也属于一种“催化的非对称”反应。根据催化剂的不同可以将非对称反应分类为以下几种羟醛反应类型：
乙酰羟醛反应.
前文所述手性助剂主要局限在于N-乙酰酰亚胺反应無选择性。早期解决方法是暂时引入硫醚基团：
向山羟醛反应.
向山羟醛反应是在路易斯酸，如三氟化硼或四氯化钛的催化下，硅烯醇醚对醛的亲核加成反应。向山羟醛反应并不符合齐默曼－特拉克斯勒模型。后来卡雷拉（Carreira）发现了一种实用的利用硅烯酮缩醛的不对称合成法：使用含钛的西弗碱催化反应（见下图）。这种催化剂有高度的对映选择性及广泛的受質适用性，在优化条件下，只需0.5%摩比的催化剂便可以得到高收率且高對映體過剩（ee）的加成产物。该方法常应用于脂肪族醛，由于在对映面两侧的电性和手性差别较小，该受質的亲电性对于催化不对称反应的通常较弱。
插烯物的向山羟醛过程还可以发生催化非对称性反应。下图展示了仅对芳香醛的有效反应，认为其机理与金属键合的手性二烯醇有关。
可理民斯噻唑硫酮羟醛反应.
近期发现的埃文斯助剂按其发现化学家命名为可理民斯（Crimmins）噻唑硫酮催化剂，虽然不及埃文斯的反应实例中的数据，但这种催化剂能够使反应的收率、非对映选择性和对映选择性都大大提高。而优于早期的埃文斯助剂，噻唑硫酮对于乙酰羟醛反应同样有效，且克里明斯发现可以通过使用少量的得到“埃文斯顺式”或“非埃文斯顺式”的加成产物。该机理认为是形成钛－键合六元环过渡态反應，而该过渡态机理类似于埃文斯助剂。
有机催化法.
羟醛反应的另一最新进展发现了可用手性二级胺催化反应。这种二级胺和酮反应会先形成烯胺中间体，并与合适的醛加成对映选择性產物。胺与羰化物反应得到的烯胺（类似于烯醇）可作为亲核试剂参与反应，而胺又会从产物脱落重新进入催化循环。烯胺催化法大多基于有机小分子受質，属有机催化。在下图中，脯氨酸对于催化三酮的环化反应非常有效：
该反应也称Hajos－Parrish反应（还称Hajos－Parrish－Eder－Sauer－Wiechert反应）H－P条件仅需催化量的脯氨酸（3%摩量）。由于过渡态的烯胺中间体比酮（前体）的烯醇式更亲核，因此该反应没有诸如非手性反应的问题。这种策略实用价值很高，因为它提供了简单促成对映选择性反应的方法，而且不需要使用昂贵或有毒的过渡金属催化剂。在2000年BarbasIII和同事在前人的基础改善了该方法，发现30%摩量脯氨酸催化可使羟醛反应對映體過剩99%以上；而羟基丙酮受質则可以得到高选择性的顺式双羟基产物。
值得一提的是脯氨酸催化的羟醛反应沒有任何「非线性效应」（线性效应指产物对映选择性的比例直接与催化剂的光学纯度相关）。结合同位素标记得到的证据及计算化学研究，假定的脯氨酸催化的羟醛反应机理如下：
这种策略允许有竞争双醛交叉羟醛反应。通常两醛之间的交叉羟醛反应都有竞争，因此它们很容易聚合或有隨機反应而得到混合产物。第一例如下：
基于烯醇的羟醛加成反应会优先形成顺式产物，而有机催化形成的加成产物是选反的。许多实例中，有机催化条件可以非常温以防止多聚化。然而由于两种亲电试剂都能产生烯醇化质子，所以为了提高选择性就必须使用注射泵缓慢滴加亲电试剂加以控制。如果其中一种原料沒有烯醇化的α氢原子或β侧链就可实现可控制的加成反应。
麦克米伦和同事于2004年发现了一个很好的展示不对称有机催化羟醛反应的例子，他们通过不同的方法保护碳水化合物（糖类）。传统合成己糖的方法是使用多步保护、脱保护，共需8至14步完成，而有机催化法能够作用于许多相同受質，且仅用两步就可顺利完成。该反应使用了脯氨酸催化的α羟基醛的二聚反应，然后几步向山羟醛环化反应完成合成。
α羟醛的二聚化反应要防止羟醛加成物繼續加成反应。早期的研究表明能耐受α-烷氧或α-硅氧的保护基适用于此反应，因为能耐受吸电子基团（如乙酰基）的醛都沒反应。保护后的赤藓糖产物通过向山羟醛加成，之后转化为四种糖分子。这須在向山加成中适当控制非对映体，并且产物硅氧碳正离子会优先环化，而不是繼續羟醛反应，葡萄糖、甘露糖、阿洛糖等都可以此法制备：
“直接”羟醛加成.
普通的羟醛反应中，羰化物都脫质子形成烯醇。烯醇加入到醛或酮化合物中形成醇盐，然后酸化和后处理。有更好的方法，理论上能够不需多步操作，而可“直接”一步反应，想法是用金属催化剂在羟醛加成过程中释放。而问题在于反应产生的醇盐比原料更碱。产物和金属离子紧密键合，以致阻碍了它与羰基原料继续反应。
埃文斯发现了用硅基化羟醛加成物反应的方法，如硅试剂三甲基氯硅烷参与反应用于代替金属离子结合醇盐，并允许金属催化剂的循环利用。该法减少了反应步数，降低了试剂消耗，使反应更经济且适用于工业领域。
一种最近由Shair发现的仿生合成法，使用β-硫酮酸作为亲核试剂。其中一半酮酸在反应中脱羧。其过程非常类似于通过来应用丙二-辅酶A。示例中的手性配体为双噁唑啉配体。有趣的是，芳香族和支链脂肪族醛在此例中无法很好地反应。
生物的羟醛反应.
生物化学中的羟醛反应，如糖酵解反应的第二阶段：1,6-二磷酸果糖分解成3-磷酸甘油醛和二羟基丙酮，该反应是由醛缩酶A催化的逆向羟醛反应。又如：萜类在生物中间体甲瓦龙酸中的合成等。

</doc>
<doc id="134099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134099" title="新黨 (台灣)">
新黨 (台灣)



</doc>
<doc id="134105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134105" title="葉">
葉

叶（英文：leaf，foliage）是维管植物的主要营养器官之一，侧边发育自植物的茎的叶原基，其形状、大小、颜色、质地和着生方式高度多样，但大多具有较扁平的整体形态，且一般正背两面（即近轴面和远轴面）在颜色、被毛程度、气孔数量、表皮蜡质层等方面呈现不同程度的分化。
地上叶通常为植物进行光合作用的主要場所。叶的表皮常具备可进行气体交换的气孔，使光合作用的关键原料（二氧化碳）得以进入细胞。叶细胞内部通常含有丰富的叶绿体，即可吸收、转化阳光中光能的色素体，致使许多物种的叶呈绿色，但部分物种或呈现特定变异表型的个体（如）的叶绿素含量较低或缺失。部分物种的叶并不进行光合作用，而是退化为极简单的形态或呈现出针对特定功能的结构生理特化，例如木贼鳞片状的筒鞘、鳞茎位于地下包裹分生组织的鳞叶、仙人掌的刺等。
各大分类群（演化支）中植物的叶分别由不同的起源演化而来。被子植物、现生裸子植物和真蕨类植物的叶具有相对复杂的叶脉，被统称为大型叶，这三大类植物也因此被称作真叶植物；真蕨类和种子植物的大型叶又分别演化自不同的起源。石松类植物的叶仅具单根叶脉，被称作小型叶（microphyll）或石松叶（lycophyll），其演化起源不同于大型叶。小型叶和大型叶在演化发育和结构上都是“茎的外延”，因而部分观点认为两者均属于狭义上的叶。
部分苔藓类（非维管植物）也具有形态和功能类似叶、可疏导水分和进行光合作用的器官，但因其并不具备真正意义上、相对复杂高效的水分传导组织（即由木质部和韧皮部构成的维管组织），被称作假叶（phyllid）或叶状体（thalloid）。
整体形态.
被子植物的完全叶包含三部分：叶片（叶身）、叶柄和托叶。
部分类群还具有其它额外的叶性结构，例如禾本科和伞形科的许多成员的茎节基部附近有一圈抱茎的叶鞘，叶从叶鞘内长出。部分单子叶植物的叶鞘和叶之间还具有称为叶舌的结构，多见于禾本科。
叶整体、叶缘、叶背、被毛、叶柄、腺体、托叶等结构的有无和形态都可能作为鉴定植物所属科、属、种等分类阶元的重要特征。以托叶为例，豌豆有着大的叶片状托叶，而洋槐的托叶则是针形，山櫻花的托葉為羽狀，许多桑科物种的托叶极细小或早落，木兰科的成员则普遍不具托叶。
部分类群所处的自然生态环境或生长模式较为特殊，演化出了极特化的叶，与常见的基本叶形态结构差别较大，例如葡萄科等藤本植物的卷须、仙人掌科的叶刺、猪笼草属的捕虫笼等。
裸子植物松柏门的成员大多具有细长的针状叶，但大部分柏科和部分罗汉松科则有着扁平、三角形鳞片状的叶。南洋杉科和罗汉松科的竹柏属则有着较为宽阔的扁平叶。
内部组织结构.
成熟叶身的横切面可见三种主要结构：表皮組織（即上、下表皮），基本组织（包括柵欄組織和），及維管組織。 
表皮.
表皮组织覆盖着叶的最外层，由、毛状体细胞、组成气孔的细胞（护卫细胞和助细胞）等多种细胞类型紧密排列而成。表皮组织的表面通常还有一层水无法透过的蜡质角质层。
气孔是植物调节水分循环及温度的重要结构，陆上生长的植物类群之气孔多分布于叶的下表面。叶无明显正背（近远轴面）分化的类群（例如针叶）则整周都分布有稀疏的气孔。
叶肉.
薄壁组织是叶的最主要组织，也称叶肉细胞，其内含有叶绿体，是光合作用的主要场所。根据碳固定类型的不同（C3，C4或景天酸代謝），薄壁组织的排列也不一样。
维管束.
叶的叶脉由維管束组成，每一束均由两种不同疏导细胞聚集而成：韧皮部主要负责将叶 光合作用所得的葡萄糖向不能光合作用或能力弱的器官输送。同时，叶的水分也需要维管束内的木质部从根部等吸收水分和无机盐的器官运输、供应到其它部位。致密薄壁组织所组成的以及厚角組織可以保护维管束，并支撑叶片，使之能伸展接受阳光。观察叶片表面，可以发现叶脉的走向在单子叶植物和双子叶植物是有所区别的。
在单子叶植物中，叶脉多为平衡走向，如禾本科植物。
而双子叶植物的叶脉是网状分布，正中通常有一主脉，然后向两边逐级分支。
单叶与复叶.
每片叶上只有一片叶片的被称为单叶。典型具有单叶的植物有：蓖麻、苹果、南瓜和向日葵。
相对的，每片叶上有两片或以上的叶片的被称为复叶。如复叶的每片小叶都具有叶柄与主叶柄相连，这些叶柄则成为小叶柄。如果没有小叶柄，则小叶会直接着生在主叶柄上。如落花生的叶柄上具有4小叶，和三叶橡胶则如其名，有三片小叶。而复叶按小叶的排列可分为羽状复叶，掌状复叶，三出复叶和单身复叶。合欢的叶是典型的羽状复叶。大麻的则是掌状复叶。
叶序.
叶序指的是叶在茎上的着生次序。叶序是判断植物种类的重要手段。在下图，显示出了植物叶序的三种基本类型：对生，轮生和互生。
对生.
指的是每莖节上着生两片叶，两者间差180°。若上下两节的树叶又呈90°错开，避免了重叠，以盡量利用光能，此種方式又稱為“十字對生”。典型长有对生叶的植物：丁香、迷迭香和薄荷。
轮生.
指的是每茎节上着生三片叶或更多，排列呈轮状。典型的植物有夹竹桃科的多種植物，如黑板樹、軟枝黃蟬。有着轮生叶的植物，上下两节的叶通常会成45°错开，同样是为了每片叶都有更多机会接触阳光。
互生.
指的是每茎节上僅着生一片叶片。从整株植物看，叶片排列可能呈螺旋状、二列狀或是三列狀。螺旋狀排列是葉片依特定角度，順著枝軸排列，又名“旋生”，例如樟科植物；二列狀則是相隔二葉相對而生(不在同一節上)，例如鳶尾科的植物；三列狀則是排列成三個方向(各節的葉軸夾120度角)，例如莎草科的植物。
以任意一茎节的叶为起点，沿茎而上，找到在同一竖直线上的另一块叶。这两片叶之间的距离称为“叶周”。
叢生.
節間極短，使得多片互生葉密集生長，例如：欖仁樹、緬梔。
簇生.
节间极短，而多叶从一着生处密集成束簇状生出，例如：雪松、银杏。
功能.
一般来说，葉的主要功能是进行光合作用和蒸散作用。
演化适应.
部分类群的叶因其自然分布环境中的特殊生态因素而演化出了非常规的形态结构，这类叶常被称作变态叶，被认为具有特化的适应性功能。
生长发育.
叶是一种侧生器官，其原基起始于茎顶端分生组织的周边区。叶原基刚起始时是一团性质相近的细胞，尽管从形态上难以与顶端分生组织周边区的其他细胞相区别，但细胞内已有变化：在随着生长素局部浓度升高，将顶端分生组织维持在未分化状态的KNOXI家族成员的表现会被沉默，而叶原基发育的相关基因会开始表达，随着细胞的快速分裂，原基中的细胞数目增加，同时叶原基开始建立分裂和分化的方向性（称作“极性”）。
随着生长的继续，细胞分裂和细胞伸长过程不会均匀地发生在整个叶体中，而只发生在分生组织（或分裂）活性区内。这些区域是否活跃、何时活跃以及活跃程度如何都由基因决定，从而使叶发育为成体阶段呈现出的形态。
叶的寿命通常是有限的，只有极少数物种的叶能在植物的整个生命周期中持续存在（百岁兰）。一年生植物的叶会随着植物体的死亡而死亡；多年生植物的叶可大致分为常绿型（存续至少两个生长季）和落叶型（只存续一个生长季）。
叶即将脱落时，叶柄基部分裂出数层扁小的薄壁细胞，称为离区。在离区范围内，一部分薄壁细胞的胞间层黏液化而分解，或者初生壁解体，形成离层，叶便在此处脱落。在离层下方的细胞木栓化，可覆盖叶子脱落后形成的断痕，同时与茎的木栓层相连，继续保护植物体。
叶色.
叶子的颜色是叶子中各种色素的综合体现。高等植物中主要含有叶绿素、类胡萝卜素及花青素，它们的比例和对光的选择性吸收形成了叶子的颜色。

</doc>
<doc id="134106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134106" title="理论天体物理学">
理论天体物理学

理论天体物理学是使用基于物理和化学原理的分析和计算模型来描述和解释天体和天文现象，是天体物理学的一个重要分支。

</doc>
<doc id="134109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134109" title="猪肉绦虫">
猪肉绦虫

猪帶绦虫（學名：--；），也称有钩绦虫或鏈狀帶絛蟲，体长2-3米，宽7-8毫米，共有800-900个节片，后端成熟节片长约10毫米。

</doc>
<doc id="134115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134115" title="2005年7月倫敦連串爆炸事件">
2005年7月倫敦連串爆炸事件



</doc>
<doc id="134130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134130" title="托林电站">
托林电站



</doc>
<doc id="134132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134132" title="遼瀋會戰">
遼瀋會戰



</doc>
<doc id="134135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134135" title="休达">
休达

休达（，，，后两者音译为“塞卜泰”），是西班牙兩個海外自治市之一（另外一個是梅利利亞），位于非洲马格里布的最北部，直布罗陀海峡附近的地中海沿岸，与摩洛哥接壤。面积约18.5km²。
休达有一座叫Monte Hacho的山丘，从顶峰可以俯瞰休达全景。山丘上有一座西班牙駐軍的碉堡。Monte Hacho山和在摩洛哥最北部的Jebel Musa山都有可能是希腊传说中的赫拉克利斯海角。
历史.
从前5世纪迦太基人（另一說為腓尼基人）统治时期开始，休达的地理位置就让他成为了商路上的重镇以及军事要地。但在公元42年罗马人占领休达之后，这座贫穷的城市就只有了军事上的作用。约400年后，汪达尔人赶走了罗马人，之后西哥特王國和拜占庭帝国又相继占领这块地方。
710年，一支穆斯林的军队逼近休达，但在休达的西哥特统治者朱利安（同时也是Ghomara的国王）的劝说下，这支军队转而进攻西班牙——据阿拉伯的史书记载，朱利安仇恨西班牙的原因是西班牙的西哥特国王罗德里克虐待他的女儿。因此，休达成为了这支塔里克·伊本·齐亚德将军率领的柏柏尔军队进攻伊比利亚半岛的根据地。
後來一度曾被伊斯兰教勢力統治差不多五個世紀。自朱利安（約公元7世紀初）死后，阿拉伯人开始统治这座城市，这招致了城市周围柏柏尔部落的仇视。740年，在马萨拉·阿尔·哈希尔的领导下，一场以“圣战”为名义而进行的叛乱摧毁了休达。直到9世纪，柏柏尔人的马哈克萨部落在首领马哈克斯的领导下重建了休达，以建立短暂的巴努·伊萨姆王朝。之后在他的孙子的领导下，伊萨姆王朝曾短暂地向马格里布的阿拉伯人伊德里斯王朝效忠。最终在931年，伊萨姆王朝的国王让位于科尔多瓦的后倭马亚王朝哈里发阿卜杜勒·拉赫曼三世，伊萨姆王朝终结。1031年，后倭马亚王朝的哈里发逐渐失去统治权，王朝陷入混乱，最终在1084年被柏柏尔人建立的穆拉比德王朝取代。之后休达再次成为侵略西班牙的基地，1147年，取代穆拉比德王朝的阿尔摩哈德王朝终于占领了西班牙。阿尔摩哈德王朝的统治持续到1242年被突尼斯的哈夫斯王朝取代，在1232年曾经历了伊本·胡德的叛乱。哈夫斯王朝在休达的影响很快衰弱，1249年他们被驱逐出休达。
此后休达在政治上一直处于不稳定的状态。1309年至1415年间，统治休达的是。1415年，葡萄牙国王若昂一世又占领了休达，成了葡萄牙人的領地。為了消除伊斯兰教在伊比利亚半岛的影响，开拓殖民地，同时传播天主教。1578年葡萄牙国王塞巴斯蒂昂战死，没有子嗣，王位由叔公恩里克主教接替，而恩里克同样没有子嗣，因此1580年恩里克驾崩后，经过纷争，西班牙国王腓力二世继承葡萄牙王位，休达随葡萄牙接受西班牙统治。此后吸引大批西班牙人移居。1640年葡萄牙王政复古战争战争爆发，休达选择支持西班牙。
1668年1月1日，西班牙国王卡洛斯二世和葡萄牙国王阿方索六世在里斯本签订条约，葡萄牙把休达割让给西班牙。
1694年，摩洛哥苏丹发动休达围城战，持续到1727年，期间葡萄牙人逃亡，多数战斗发生在休达皇家城墙，少部分战斗发生在摩洛哥海岸上的多个据点，并争夺直布罗陀海峡上的商船。
对休达边界的纷争引发了1859至1860年的西班牙-摩洛哥战争，最后在得土安战役中结束。
1936年7月，弗朗西斯科·佛朗哥指挥西班牙北非军团反抗西班牙共和国军，西班牙内战爆发，佛朗哥通过用于从德国和意大利获取援助的飞机空运兵力到西班牙本土。休达成为交战双方最早争夺的地区之一。
1956年西班牙承认西属摩洛哥独立，但保留休达，认为其属西班牙领土，而摩洛哥拒绝承认。
在文化上，现代的休达可以看作安达卢西亚的一部分，它距离安达卢西亚的加迪斯省海岸只有12英里。同时休达是一座国际城市，这里居住着大量的柏柏尔穆斯林、犹太人以及印度教徒。
2007年11月5日，西班牙国王胡安·卡洛斯一世巡视休达，发表演说鼓励当地居民，并向摩洛哥宣示主权。
2010年起，休达（和梅利利亚）宣布伊斯兰教节日古尔邦节为官方假日，这是自收复失地运动以来西班牙第一次官方庆祝非基督教节日。
自治市.
休达的法律地位是自治市，其性质介于普通城市和自治区之间。在取得自治地位之前，休达是加的斯省的一部分。
休达目前是欧盟的一部分，而在1986年西班牙加入欧盟之前，休达是一个自由港。现在，休达则是欧盟货币体系内的低税区。
人口.
根据1994年的人口普查，休达的人口为71,926人。根據2011年的官方數字，人口增至82376。
气候.
休达属于受海洋影响的地中海气候，与周边西班牙和摩洛哥的很多城市类似，比如塔里发、阿尔赫西拉斯和丹吉尔。 日均温差非常小，年平均气温18.8℃，日均最高气温21.4℃，日均最低气温15.7℃。 由于纬度原因，休达的冬季较为温暖。
對外交通.
船航.
有渡輪前往西班牙阿爾赫西拉斯市，快船航程約45分鐘。
领土争端.
摩洛哥政府一直认为休达、梅利利亚以及地中海上的一些无人岛屿——比如佩雷希尔——是摩洛哥的领土，和西班牙一直宣称直布罗陀是西班牙的领土是同一性质。但无论是西班牙政府，还是休达和梅利利亚的自治政府和市民，都声称这两座城市属于西班牙，和直布罗陀是完全不同的性质，西班牙的南部也曾经被伊斯兰政权所统治，现在却是西班牙领土。但摩洛哥政府认为这种辩解没有意义。

</doc>
<doc id="134143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134143" title="路由">
路由

路由（routing）是任何網路中選取路徑的程序，在此"程序"是指一組在電腦中執行的程式。電腦網路由稱為節點的許多機器(例如電腦)以及連線至這些節點的路徑或連結所組成。網路中相互連接的兩個節點之間的通訊可以透過許多不同的路徑進行。路由是使用一些預定規則選取最佳路徑的程序。
設置與發展路由的原因是路由建立了網路通訊的效率。網路通訊失敗會導致使用者載入網站頁面需要長時間等待。因為無法處理大量使用者，它也可能會導致網站伺服器失敗。路由可以管理資料流量，來協助將網路故障降至最低，讓網路盡可能使用其容量而不會產生擁塞。
其目的是通过互联的网络把信息从源地址以有效率的方式传输到目的地址的活动。路由发生在OSI网络参考模型中的第三层即网络层。
路由引導分组轉送，經過一些中間的節點後，到它們最後的目的地。作成硬體的話，則稱為路由器。路由通常根據路由表——一個儲存到各個目的地的最佳路徑的表——來引導分组轉送。因此為了有效率的轉送分组，建立儲存在路由器記憶體內的路由表是非常重要的。
路由與橋接的不同，在於路由假設位址相似的節點距離相近。這使得路由表中的一項紀錄可以表示到一群位址的路徑。因此，在大型網路中，路由優於橋接，且路由已經成為網際網路上尋找路徑的最主要方法。
較小的網路通常可以手動設定路由表，但較大且擁有複雜拓撲的網路可能常常變化，若要手動建立路由表是不切實際的。儘管如此，大多數的公共交換電話網路（PSTN）仍然使用預先計算好的路由表，在直接連線的路徑斷線時才使用預備的路徑；見公共交換電話網-{路由}-。「動態路由」嘗試按照由路由協定所攜帶的資訊來自動建立路由表以解決這個問題，也讓網路能夠近自主地避免網路斷線或失敗。
動態路由目前主宰了整個網際網路。然而，設定路由協定常須要經驗與技術；目前的網路技術還沒有發展到能夠全自動地設定路由。
分组交換網路（例如網際網路）將資料分割成許多帶有完整目的地位址的分组，每個分组單獨轉送。而電路交換網路（例如公共交換電話網路）同樣使用路由來找到一條路徑，讓接下來的資料能夠抵達正確的目的地。
動態路由.
若某個設定好的路徑無法使用時，現存的節點必須決定另一個傳送資料到目的地的路徑。他們通常使用以下兩種形式的路由協定來達成：距離向量演算法與連線狀態演算法。所有路由演算法幾乎都可以分類到這兩種演算法中。
距離向量演算法.
距離向量演算法使用Bellman-Ford演算法。對於每一條網路上節點間的路徑，演算法指定一個「成本」給它們。節點會選擇一條總成本（經過路徑的所有成本總和）最低的路徑，用來把資料從節點甲送到節點乙。
此演算法非常的簡單。當某節點初次啟動時，將只知道它的鄰居節點（直接連接到該節點的節點）與到該節點的成本。（這些資訊、目的地列表、每個目的地的總成本，以及到某個目的地所必須經過的「下一個節點」，構成路由表，或稱距離表。）每個節點定時地將目前所知，到各個目的地的成本的資訊，送給每個鄰居節點。鄰居節點則檢查這些資訊，並跟目前所知的資訊做比較；如果到某個目的地的成本比目前所知的低，則將收到的資訊加入自己的路由表。經過一段時間後，網路上的所有節點將會了解到所有目的地的最佳「下一個節點」與最低的總成本。
當某個節點斷線時，每個將它當作某條路徑的「下一個節點」的節點會將該路由資訊捨棄，再建立新的路由表資訊。接著，他們將這些資訊告訴所有相鄰的節點，再找出到所有可抵達的目的地之新路徑。
連線狀態演算法.
在連線狀態演算法中，每個節點擁有網路的圖譜（一個圖）。每個節點將自己可以連接到的其他節點資訊傳送到網路上所有的節點，而其他節點接著各自將這個資訊加入到圖譜中。每個路由器即可根據這個圖譜來決定從自己到其它節點的最佳路徑。
完成這個動作的演算法——Dijkstra演算法——建立另一種資料結構——樹。節點產生的樹將自己視為根節點，且最後這棵樹將會包含了網路中所有其他的節點。一開始，此樹只有根節點（節點自己）。接著在樹中已有的節點的鄰居節點且不存在樹中的節點集合中，選取一個成本最低的節點加入此樹，直到所有節點都存入樹中為止。
這棵樹即用來建立路由表、提供最佳的「下一個節點」等，讓節點能跟網路中其它節點通訊。
路由演算法的比較.
在小型網路中，距離向量路由協定十分簡單且有效率，且只需要一些管理。然而，它們的規模性不好，且
收斂性質也十分差，因此促進了較複雜但規模性較好的連線狀態路由協定的開發，以使用在較大型的網路。距離向量路由協定也有無限計數問題。
連線狀態路由協定的主要優點是在限制的時間內，對於連線改變（例如斷線）的反應較快。而且連線狀態路由協定在網路上所傳送的封包也比距離向量路由協定的封包小。距離向量路由協定必須傳送一個節點的整個路由表，但連線狀態路由協定的封包只需要傳輸該節點的鄰居節點資訊即可。因此，這些封包小到不會佔用可觀的網路資源。連線狀態路由協定的主要缺點則是比距離向量路由協定需要較多的儲存空間與較強的計算能力。
路由協定與可被繞送協定.
有時路由協定與可被繞送協定常會令人混淆：
雖然動態路由可能非常複雜，但它使得網際網路十分有彈性，且讓網際網路的規模自從採用IP以後成長了超過八個數量級。
路由度量（routing metric）包含了被路由演算法使用來決定哪一條路徑較另一條路徑好的所有數值。度量可能包括許多資訊，例如頻寬、延遲、經過節點數、路徑成本、負載、MTU、可靠性及傳輸成本等。路由表只儲存最佳的可能路徑，但連線狀態或拓撲資料庫可能儲存其他相關的資訊。
當路由器從不同的路由協定裡發現有多個能抵達相同目的地的不同路徑時，它們使用稱為管理距離（administrative distance）的特性來選擇最佳的路徑。管理距離定義了路由協定的可靠程度。每個路由協定按照管理距離值，由最可靠到最不可靠排列來區分優先順序。
依照路由器與其他自治系统的關係，有許多種類的路由協定：

</doc>
<doc id="134151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134151" title="梅利利亚">
梅利利亚

梅利利亚（，发音：[meˈliʎa]）是西班牙兩個自治市之一（另外一个是休达），為西班牙位於北非的海外属地，它位于地中海沿岸和马格-{里}-布的最北部。
行政規劃.
在1995年3月14日有自治法-{zh-hans:出台; zh-hant:訂立;}-之前，休達屬马拉加省管辖，在西班牙加入欧盟前該城原是一个自由港；該城最主要的产业是渔业。其它的收入来源有跨国界商业贸易（合法或走私的）、西班牙和欧盟赠予的基金。据1994年统计，人口有63,670人，人口由基督教徒、穆斯林、犹太人和少部分印度教徒组成。
領土爭端.
在从法国和西班牙的统治下独立之后，摩洛哥曾多次宣布对梅利利亚、休达和许多属西班牙的位于非洲海岸的小岛的主权。西班牙政府则声明休达和梅利利亚是西班牙的重要组成部分，也说明了直布罗陀海峽的控制权应属于自己，而不是属于英国。
气候.
梅利利亚属于地中海气候，由于靠近海洋，相比非洲内陆地区夏天更凉爽，降雨量也偏多。梅利利亚的气候同欧洲大陆的西班牙南部海岸地区有很大相同点，不同季节的温差非常小。
移民問題.
由於地理位置特殊，梅利利亞可以作為非洲難民逃往歐洲的跳板。但實際上，他們要進入作為歐盟一部分的梅利利亞相當困難，因為邊境被六米高的柵欄及瞭望台重重封鎖，亦有許多難民被西班牙警察逮捕，以非法入境罪名遣返其祖國。西班牙警方以鐵絲網、催淚氣體噴射裝置、雷達及二十四小時閉路監視系統來加強梅利利亞邊防保安。2005年10月，有超过700名西撒哈拉移民试图从边境的摩洛哥一侧进入到西班牙领地。其中许多人都被摩洛哥宪兵从背后击中。国际特赦组织和无国界医师曾经谴责摩洛哥政府在撒哈拉沙漠中滞押超过500名难民并使其处于饥饿缺水状态的行为。

</doc>
<doc id="134161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134161" title="新桥">
新桥

新桥可以指：

</doc>
<doc id="134163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134163" title="激進女性主義">
激進女性主義



</doc>
<doc id="134164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134164" title="核不擴散條約">
核不擴散條約



</doc>
<doc id="134166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134166" title="中国红十字会">
中国红十字会

中國紅十字會，前身可追溯於1904年3月10日創立的上海萬國紅十字會，歷經大清帝國紅十字會、中华民国紅十字會等名稱更迭，是中国的国家红十字会，也是目前由中华人民共和国政府领导下的官方从事人道主义工作的社会救助团体，是红十字会与红新月会国际联合会的成员，和红十字国际委员会也保持合作关系（红十字国际委员会與各國的紅十字會均不存在隸屬關係）。中国红十字会总会由中华人民共和国国务院领导、联系，下属各地区、行业分会以及高度自治的两个分会——香港红十字会与澳门红十字会。
历史.
清朝.
1904年3月3日《申报》发表《东三省红十字普济善会章程并启》：“庚子之役，上海有救济善会之设，各国义之。今东三省复有是举，固被难人民所亟盼，而亦两战国所乐从也”“本会援泰西红十字会例，名东三省红十字会普济善会，专以救济该省被难人民为事”，“系商办善举”。施则敬邀集同仁在上海公共租界六马路仁济善堂开会，“商议开办之法”，宣告“东三省红十字普济善会”成立。沈敦和介绍“泰西红十字会缘始及会中一切章程”。根据“题名册”，与会者有沈敦和、施则敬（字子英）、杨士琦(字杏城)、曾铸（字少卿）、李厚祐（字云书）、沈懋昭（字缦云）、汪汉溪（字龙标）、周晋镳（字金箴）、汪立元（字建斋）、陈润夫（字作霖）、席裕福（字子佩）、黄协埙（字式权）、任锡汾（字逢辛）、焦发昱（字乐山）、苏宝森、王少灏、王松堂、吴少卿、王益甫、冯珩生、朱子文、姚燕庚，共22人。会后以《施君肇基笔译上海创设万国红十字支会会议大旨》为题，登于《申报》、《中外日报》等报。
1904年3月10日下午5时一刻，中、英、法、德、美五国代表在英租界公共工部局集会，由工部局值年总董培恩主持，李提摩太做报告阐明沈敦和等急切救助东北难民请求援助情形。会议宣布联合组建上海万国红十字支会（3月17日正式定名上海万国红十字会）。安特生宣布了与李提摩太议定的45名董事会组成人员名单（其中西董35人，华董10人为沈敦和、施则敬、严小舫、朱葆三、周金箴、徐润、苏宝森、陈润夫、曾少卿、朱礼琦），大会以举手表决的方式通过，另从45名董事中推出9名组成办事董事（其中西董7人，华董2人），西董为英刑司威金生、公共租界工部局总董、法租界工部局总董、李提摩太、律师麦尼而、医生巴伦、傅密生，华董为沈敦和、施则敬（后增任锡汾），以举手表决方式通过。
上海万国红十字会“拟援万国红十字会例，力筹赈救北方被难民人之策”。沈敦和用红十字会的中立性作为盾牌，带人进入日俄交战地区救护被困在里面的中国平民百姓。沈敦和创建的红十字组织是由中国富人和生活在中国的著名西方人构成。这个新的红十字会在政府官员、中国精英分子、西方医务工作者支持下，在中国东北救援了超过25万人。
在日俄战争后，中国红十字会在成倍扩大，以提供和平时期的救济。救助不断发生的自然灾害成了红十字会的新的工作。洪水、饥荒、火灾缠绕着20世纪上半叶的中国，除此之外，还有突然爆发的内战。1906年清朝政府簽署日內瓦公約，中國正式成為日內瓦公約成員國。
1906年，在旧金山发生的地震和火灾，摧毁了城市，造成了3,000人死亡。上海萬國紅十字會为旧金山捐献了20,000两白银。
1907年，呂海寰上疏清廷，希望建立中國紅十字會。1910年2月，上諭：「吕海寰等奏，酌擬中國紅十字會試辦章程請立案一折，著派盛宣懷担任紅十字會會長，余依議。」在盛宣懷上任之前，致書呂海寰，希望將中國紅十字會改名為大清紅十字會，並納入民政部管理。上海萬國紅十字會因此改名大清紅十字會，並由民間組織轉型為官辦組織。
中華民國時期.
1911年，辛亥革命後，呂海寰等人將大清紅十字會，改名為中國紅十字會。1912年，中华民国成立後，袁世凱任呂海寰為首任會長，加入紅十字國際委員會，成為第23個國家紅十字會，並於1919年7月8日加入红十字联合会。在1920年代，中国红十字会救助了其他遭受自然灾害的国家。这个时期，红十字医院分布在上海和其他城市，红十字组织在全国各地遍地开花，中国人渴望参与爱国活动，特别是一个“现代性”的国际组织。截止20世纪20年代，有超过300个红十字会在中国。
1923年，日本发生关东大地震，中国红十字会向日本派出救援队，捐献了折合20,000美元（1923年汇价）药品。1920年代至1940年代，中国红十字会与美国红十字会、英国红十字会、国民政府和上海商界联系紧密。在軍閥時期、十年內戰期間，在戰場上救援了大量的傷患，並提供尋人、轉信等服務。
1933年，当日本侵入山海关时，国民政府批准颁布《中華民國紅十字會管理條例施行細則》，将“中国红十字会”更名为“中华民国红十字会”。先后隶属内政部、军委会和行政院领导。1949年兩岸分治後，中華民國紅十字會會長蔣夢麟帶領部份人員隨中华民国政府遷往臺灣繼續運作。
中华人民共和国成立后.
1949年中華人民共和國成立後，留置中國大陸的紅十字會原秘书长胡兰生等7名主要干部要求中央人民政府接管。中央人民政府研究决定：鉴于红十字会的特殊性质及历史状况，采取改组而不是接管的方式，将旧中国红十字会改组为新中国红十字会，人员全部留用。总会办公地点迁至北京干面胡同53号。鉴于国际红十字会仍然承认上海的中国红十字会的现实，以及各国可自由委派、选举或指定其在红十字会联盟代表的规则，要求红十字会联盟保留中国红十字会及其代表的职位以待另提人选。1950年8月2日，召开中国红十字会协商会议（亦即新中国红十字会第一次全国代表大会），成立了新的理事会，通过的《中国红十字会章程》明确规定中国红十字会为“中央人民政府领导下的人民卫生救护团体”，定名为“中国红十字会”。会议选举中央卫生部长李德全为会长，彭泽民、熊瑾月、刘鸿生、胡兰生（兼秘书长）为副会长。会议选出常务理事6人：中央卫生部技术室主任金宝善、中央卫生部副部长苏井观、内政部副部长陈其瑗、外交部国际司司长龚普生、中国救济总会秘书长伍云甫、救济总会副秘书长林仲。会议选出理事16人：华东教育部长兼交通大学校长吴有训、金城银行总经理徐国懋、工商界人士王晓耒、中国红十字会总会组织主任朱子会、中国红十字会总会宣传组主任傅况鳞、浙江兴业银行董事长徐寄庼、民族事务委员会办公厅主任杨静仁、中华全国总工会副主席兼邮电部部长朱学范、全国妇联女工部部长曹孟君、全国青联秘书长北京市人民政府副市长吴晗、文艺界人士梅兰芳、全国妇联儿童福利部部长康克清、外交部顾问周鲠生、台湾自治同盟主席谢雪红、基督教女青年会全国协会总干事邓裕志。1950年8月国际红十字会承认中国红十字会。1950年9月6日中央人民政府政务院批准公布的《中国红十字会章程》。
国际红十字会依照确保普遍性的传统，允许那些事实上有义务在其领土上实施《日内瓦公约》的当局参与而不考虑当局的合法性，因此同时邀请了中华人民共和国与中华民国当局各自代表其控制的领土。1950年10月16日至21日，李德全会长率团出席了在摩纳哥召开的红十字会联盟第21届理事会并当选为执委。由于正式承认一个国家的红十字会的合法席位必须由国际红十字大会认可，1952年第18届国际红十字大会举行前，美国与东道国加拿大邀请中华民国与中华民国红十字会与会。6月28日中国政府以李德全会长名义致电东道主加拿大红十字会主席麦考雷并转国际红十字常设委员会主席安德烈·弗朗索瓦-龐賽，反对邀请中华民国代表。7月10日国际红十字常设委员会复电称“国际红十字从不过问政治之事项”，国际大会请柬系根据“凡在施行日内瓦公约之任何土地上执行政权之政府，即当然成为国际红十字大会之当然成员”的原则发出，承认中国红十字会是“按有选举权之正式成员被邀参加大会的中国唯一的红十字会”，在台红十字会“因其实际尚有红十字活动，故被邀以观察员身份列席大会”。中国方面制定了与会方案：如果中华民国使用红十字会名义而不以中华民国名义出席大会，中方只略予斥责；如以中华民国名义出席，则中方动议驱逐。毛泽东与周恩来批准这一与会方案后，周恩来还补充如果动议驱逐不能通过，我方代表应当场声明表示遗憾，但不退席。7月14日中国政府代表团与中国红十字会代表团离京，7月24日抵达多伦多，即获悉国际红十字常设委员会决定给予中华民国代表与中国政府的代表、海峡两岸的红会以平等的地位出席大会。7月25日，中国政府代表团团长苏井观、中国红十字会代表团团长李德伦联名发出抗议信。7月26日下午国际大会开幕式上，苏井观提出动议驱逐中华民国代表。经过激烈的讨论，7月28日国际大会表决结果维持了国际红十字常设委员会的决定，承认中华人民共和国政府和中国红十字会为代表中国的全国性的政府和红十字组织，而台湾代表团和中华民国红十字会只代表台湾岛的政府和红十字会，此外大会选举中国为国际红十字会执行委员会委员，中华民国代表于7月31日退出大会。大会上东西方阵营就朝鲜战争美军对待中朝战俘问题、使用细菌武器问题展开了激烈的提案战。大会于8月7日闭幕。
朝鲜战争期间，中国红十字会组织了7个国防医疗服务大队共计666名医务人员赴朝鲜战场担任伤病员救护服务，30名队员于1952年1月29日荣获朝鲜最高人民会议功劳章。中国红十字会还选派35名代表参加朝鲜战争联合红十字会小组，参与协助遣返战俘工作。
1952年12月1日，中国政府以《就“关于在中国的日本侨民的各项问题”中央人民政府有关方面答新华社记者问》的形式发表公开声明，宣布了中国政府保护守法日侨和协助愿意回国的日侨回国的一贯立场，并表示欢迎日本方面的相关机关和人民团体派人来华同中国红十字会就日侨回国的具体问题进行协商，使之得到妥善解决。1953年1月31日，日本政府委托日本红十字会、日本和平联络会、日本中国友好协会组成的代表团来北京商谈在华日侨回国的事宜。首席代表廖承志率领中国红十字会代表团与岛津忠承为团长的日方代表团经过多次的协商、谈判，由中国红十字会和日方的三团体代表团签署了“备忘录”，备忘录对日侨归国问题作了明细的说明。政务院总理周恩来对协助日侨归国工作做出指示：“要做好政治工作，物质上加以宽待，做好组织工作，不准混乱”。自1953年3月22日首批归国日侨乘日本大型客轮“白龙丸”、“白山丸”在天津港离境，至1958年7月，由中国红十字会出面联络，从天津、秦皇岛、上海三地港口相继21次遣返日本侨民，总人数34,880人，这其中包括自1956年起，在中国抚顺和太原战犯管理所经过改造陆续被释放的侵华日军高官。其中，1953年3月22日至10月14日，先后4次从秦皇岛、11次从上海、8次从天津新港，运送日侨26114人。1954年9月27日至1958年7月13日，先后14次从塘沽运送日侨8736人。
1955年冬，国务院明确中国红十字会与中国人民救济总会合署办公，同时明确“红十字会的工作以国际为主”。
1957年10月28日至11月7日在印度新德里召开的第19届国际红十字大会上，西方国家支持下国际红十字常设委员会主席法国人安德烈·弗朗索瓦-龐賽以个人名义与10月26日致电中华民国外交部邀请参会，国际大会通过美国提案，同意以“福摩萨政府”、“福摩萨红十字会”名义与会。10月30日中华民国代表、驻泰国大使杭立武飞抵新德里。11月5日结束分组专业讨论，全体大会复会，就中国的代表权展开激烈讨论。11月7日下午，大会就美国提案“中华民国为国际大会正式代表”表决，结果以62票赞成、44票反对、16票弃权、13票缺席通过美国提案。中国政府代表团（团长为驻印度大使潘自力）和中国红十字会代表团（团长李德全）当即表示抗议，并宣布退出第19届国际大会，并在会场外举行记者招待会。东道主印度红十字会主席考尔女士宣布辞去国际大会主席，率领印度红十字会代表团退出国际大会。苏联等社会主义国家与印尼、埃及、叙利亚等共计18个国家的30个代表团登台发表声明宣布退出国际大会。印度政府代表团未退出会场，但向大会明确表示它之所以留在会场是为了继续坚持反对“两个中国”而斗争。美国代表引领杭立武进入会场后，又有芬兰、瑞典、挪威、丹麦4国红十会代表团离开会场。该次国际大会草草结束，闭幕式也没有举行。退场风波影响下，原定1963年红十字运动百周年纪念期间在日内瓦举办的第20届红十字红新月国际大会延迟到1965年才召开。在西方国家支持下，第20届、第21届红十字红新月国际大会继续邀请中华民国代表团与中华民国红十字会代表团与会。为表抗议，中国政府与中国红十字会拒绝参加这两次国际大会，断绝同常设委员会的关系，不受国际大会决议的约束。
1971年国际红十字常设委员会以聯合國大會2758號決議为由决定以后不再邀请中华民国代表团。1973年在伊朗德黑兰举行第22届红十字红新月国际大会，中国红十字会因聯合國大會2758號決議正式成为唯一代表中国的国家红十字会，而台湾的中华民国红十字会無法參與國際紅十字與紅新月運動的正式活動。中国驻伊朗大使陈辛仁为团长的7人代表团、中国红十字会常务理事欧阳竞为团长、秘书长王敏为副团长的5人红会代表团出席国际大会。
1993年中華人民共和國八届全国人大常委会第四次会议正式通过《中華人民共和國紅十字會法》，规定为“从事人道主义工作的社会救助团体”，不再局限于卫生救护。
香港紅十字會、澳門紅十字會則依照紅十字運動的精神，分別於1997年及1999年脫離英國及葡萄牙紅十字會，加入中華人民共和國的中國紅十字會，成为其享有高度自治的分会。
1999年12月29日，中央机构编制委员会办公室通知，“经报请中央编委领导批准，将中国红十字会总会由‘卫生部代管’改由国务院领导联系”。此后，各级红会改编为独立的社会机构，理顺了管理体制。
此外，台湾方面中華民國紅十字會與大陆方面中國紅十字會也是兩岸交流的重要窗-{}-口之一，在海基会和海协会沟通方式建立前尤其重要，早期在未開放通郵時期，曾經負責轉信、尋人的業務，隨後兩岸紅十字會於1990年簽署《金門協議》，協助遣返來自中國大陸的偷渡客。兩地發生重大災變時，也互相透過紅十字會象徵性捐款，表達友善關切之意，但偶尔也会因主权之争而起争执，著名例子如1999年九二一大地震時，9月22日中國紅十字會秘書長孫愛明表示任何國際紅十字會要捐助給台灣地震的款項和救災物資，都应知会中國紅十字會。任何國家要援助台灣地震，也應先知会中國紅十字會。在九二一大地震时，由于中華人民共和國政府的原因，引发重大的人道主义争议。
2008年，中国红基会累计接受海内外捐款15.37亿元，是上年募集善款总额的9倍。其中，接受地震捐赠款物13.92亿元，“红十字天使计划”接受捐赠1.04亿元，“博爱助学计划”接受捐赠3,695万元。2008年中国红基会的“红十字天使计划”和“博爱助学计划”两大公益项目取得积极进展，免费培训了400名乡村医生和100名乡村教师，资助患白血病、先天性心脏病、唇腭裂、失聪、下肢残疾等重症儿童和贫困肿瘤患者近7,800名，资助107名贫困大学生完成学业，向农村中小学捐建“红十字书库”556个。截至2008年底，中国红基会在全国累计援建的博爱卫生院（站）总数已达2,194所，博爱学校194所，红十字书库1,112套，受益人口已超过690万人。
2011年3月以来陆续曝光出的卢湾区红十字会高额餐饮费事件、郭美美事件、“大肚女孩”捐款延迟事件、总会领导每人配两辆豪车事件等，令红十字会与其他中国慈善组织接收捐款数额剧减。2011年6月郭美美事件后，2011年12月31日决定撤销中国商业系统红十字会。
职责.
中国红十字会为从事人道主义工作的社会救助团体，中国红十字总会由中华人民共和国国务院领导联系。
中国红十字会主要职责为：
历任领导.
以下为公元1949年后列表
问题与质疑.
自2000年代起，中国红十字会面临着自身改革及发展的机遇与挑战。有关负面事件的曝光也使得中国红十字会不得不面对公众不断发出的强烈质疑，特别是2011年的郭美美事件给中国红十字会和其他中华人民共和国慈善组织带来了重大负面影响。
汶川大地震.
2008年汶川大地震時中國紅十字會募得大量捐款，有內地民眾引述中國紅十字會職員對中央電視台表示需款一千多萬元買一千頂帳篷，質疑為何帳篷要貴到一萬元一頂，激起廣泛迴響，懷疑善款被貪污。紅會最後澄清帳篷平均價只是一千二百元一頂，但即使如此仍然比市價昂貴。另外亦顯示一個很大的問題是，中國慈善機構依然沒有足夠的法例監管和由第三方核數的獨立審查模式。
李連杰壹慈善基金.
演員李連杰自2007年4月19日開始發起李連杰壹基金計劃，提出“1人＋1元＋每1個月＝1個大家庭”的概念，即每人每月最少捐一元，集合每個人的力量讓小捐款變成大善款，幫助有需要的人。但因為在中國現行法律框架下，民間公益組織不能向公眾募捐，壹基金沒有自己的獨立賬戶和公章，只能使用中國紅十字會的。在2010年9月12日李連杰向傳媒表示壹基金計劃可能面臨中斷。不过壹基金已于2010年12月登记成为“公募基金会”，因此壹基金就具备独立的法人身份，允许公开募款。
卢湾区红会高额餐饮费事件.
2011年4月15日新浪微博上流传出一张付款单位为“上海市卢湾区红十字会”的金额高达9,859元的餐饮发票照片，导致了中国公众对中国红十字会的质疑和信任危机。
郭美美事件.
2011年6月21日，新浪微博上一個名叫“郭美美Baby”的網友頗受關注，因為這個自稱“住大別墅，開瑪莎拉蒂”的20歲女孩，其認證身份是“中國紅十字會商業總經理”，由此而引發網友對中國紅十字會的質疑。与卢湾区红十字会高额餐饮费事件一样，引发对中国红十字会的质疑和信任危机。
“大肚女孩”捐款延迟事件.
2011年6月15日，东南网报道了“大肚女孩”苏田田的不幸遭遇后，龙岩永定县多部门联合发出了“捐款倡议书”，同时由永定县红十字会开通了一个专门接收捐款的账号。事后，当地各界人士捐款共计5万元人民币，但红十字会的工作人员称：“新县里正在换届，目前卫生局长还没有到位，没有他的签字，我们不能转出。”所以，直到2011年8月15日（苏田田辞世后第35天），苏田田的父母才接到龙岩永定县红十字会的通知，让其签收当地人士通过红十字会捐出的5万元善款，但是具体什么时候拿到钱，当地红十字会并未说明。
总会领导配豪车曝光.
2011年8月9日，《博客天下》杂志副总编吴晨光称，中国红十字会总会的车库内停着若干辆豪华公车，红十字会司局级以上领导每人配车两辆，目的是应对北京的机动车限号措施。对于此质疑，中国红十字会回应称：“总会公务用车严格执行《中央国家机关公务用车编制和配备标准的规定》，根据国管局2010年1月《关于增加中国红十字会公务用车编制的函》，核定该会公车15辆。目前，在职和退休的副部级干部每人配备一辆专车，其他领导每人一辆一般公车，车辆由国管局统一配发，所谓“每人两辆豪华公车”属谣言。”中国红十字会总会政策法规处处长丁硕在微博上称：“红十字总会秘书长的车是荣威750，自动档低配。”
随后有网友在微博中发布了一张图片，图片上显示有10辆陆虎越野车，所有车的车身上都印有红十字会的标志。
收取500万买路钱事件.
IBTimes中文网称，中国红十字会要求中華民國红十字會先援助500万元人民币，才能进入芦山地震灾区参与救助。中華民國红十字會对此郑重作出澄清，强调该报道断章取义，误导读者，是完全错误的。中華民國红十字會赈济处处长陈炳林22日上午在接受新华社驻台记者採访时强调，《国际财经日报》这位陈姓记者的相关报道完全错误，“500万元人民币与中華民國红十字會进入灾区完全没有任何关联性”。
总会备灾救灾仓库商业出租事件.
2014年8月18日，腾讯财经报道，中央投资1.17亿元建成、本应储存救灾物资的中国红十字会总会备灾救灾仓库，被红会以90万元/年的价格，出租给名为北京中迅誉华商业管理有限公司的皮包公司，后者再转租给DHL等物流公司，从中牟利可能达到数百万元每年。
在武汉市新冠肺炎疫情中捐赠物资分配事件.
2020年1月30日，湖北省红十字会第一次公布了自武汉市新冠肺炎疫情以来该会接收捐赠和物资使用情况。其中，定点诊治发热病例的公立医院武汉协和医院（全称华中科技大学同济医学院附属协和医院）仅收到个人捐赠的口罩3,000个，捐款1.2万元，但被指是莆田系的武汉仁爱医院（）受捐N95口罩1.6万个（后更正为1.8万个）。然而，仁爱医院的人数不到协和医院的十分之一，而且也未设发热门诊，并不收治发热病人（另外，武汉仁爱医院多次因违法广告受到行政处罚，其法定代表人在2019年收到限制高消费令）。这一事件随后在中国网民中引发巨大争议。与此同一批次，另一公立医院武汉科技大学附属天佑医院（）也收到1.8万只口罩。
1月31日下午，湖北省红十字会发布更正说明更正说，2020年1月26日收到某企业捐赠的3.6万只KN95口罩，分配给武汉仁爱医院及武汉科技大学附属天佑医院，各1.8万只KN95口罩。并声称KN95口罩“不能用于新冠肺炎治疗定点医院一线医护人员防护，但可用于普通防护”。
同日，网友发现社会捐助的大量医疗防护物资被积压在红十字会仓库。更被爆出红十字会工作人员刁难前来领取物资的武汉协和医院医生，一时引爆网络怒潮。
2月1日下午，央视记者探访武汉红十字会，记者试图探访仓库物资分发处受到保安阻拦，且交涉过程中直播被切断。

</doc>
<doc id="134167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134167" title="中國紅十字會">
中國紅十字會



</doc>
<doc id="134170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134170" title="栖霞桥">
栖霞桥

栖霞桥跨小东江，因其位于广西桂林市七星区栖霞路而得名，曾称新桥，是连接城东与城中心的交通要道。
历史.
栖霞桥始建于1943年，建成后因为桥过小，后又经1957年、1963年、1974年三次改建最终形成了石墩木面桥，桥大约长60m、宽10m，5墩2台，桥面由沥青铺筑，荷载汽车10吨。2003年新桥又开始重建。
栖霞桥重建工程.
因为原桥桥面窄、交通荷载低、老化破损严重、露筋严重、影响城市整体形象，市政府申请重建新桥。通过人大审议后，开始凑备重建。
新桥重建工程的范围起于穿山路与栖霞路交叉口，一直到建杆路与六合路交叉口，即整个栖霞路路段，对周围的房屋进行拆迁，并修建辅路等一些设施。该工程列入2003年桂林市的“双百工程”和为民办实事的民心工程。
2003年，新桥重建工程公开招投标中，中国建筑工程第八工程局中标，并确定长沙铁道学院建设监理公司为监理单位，桂林市市政综合设计院为设计单位，桂林市城市建设开发总公司则为业主单位。
当地政府对这项工程十分重视，从某种程度上讲它也代表了七星区的形象。施工单位原计划2004年10月完工，可是中途由于地质问题不得不重新修改计划。
地质问题.
由于桥墩的基础所处的溶地质非常复杂，28号地质桩有一半在岩石上，一半悬空，为此往下试探了几十米可是仍然不能落地。为此经过多次讨论和实践后不得不修改原施工方案。改后的方案：在原28号桩的南北两侧各打一个桩，南桩约打25米深，北桩约40米深，然后在两桩之间搭建一个梁，以代替原来28号桩的作用。就因为这一个问题就停工了几个月，计划延迟到2005年2月完工。为了赶在除夕之前通车，工程单位不得不日夜施工，加快进度。2月7日上午终于建成通车。
经费.
项目总投资概算经市计委审查批复为6758多万元，其中桥梁1574万元，概算1306万元；征地拆迁概算2656万元；其他勘探、测量、设计、检测、监理等概算701万元、预备费320万元。
现况.
重建好的新桥为三跨刚构连续梁桥，长74m、宽35m（宽度是旧桥的３倍），设计荷载为城-A级（最大荷载70T），引道长471m，宽40m，双向四车道，约占整个栖霞路的2/3，能够充分满足道路交通和小东江行洪的需要，大大改善了七星区的交通环境和景观，为七星区的市民们和高校学子们提供了极大方便。
部分数据资料由桂林市市政公用事业管理局提供。

</doc>
<doc id="134172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134172" title="飛狼">
飛狼

&lt;templatestyles src="电视节目信息框/styles.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
《飛狼》（）是1980年代在美國製作播出的電視電影以及電視影集。本片在美國哥倫比亞廣播公司（--）電視網從1984年到1986年期間共播映三季，全55集。後來又在1987年於有線頻道美國電視網（--）以新的演員陣容和製作公司另行製播了24集（通常列為第四季）。
劇情概要.
飛狼是一架能夠以超音速飛行的軍用直昇機。霍克是飛狼原始試飛員之一，受僱於某「公司」（--，實際上是負責製造飛狼的中情局分處），任務是將飛狼從它的原始設計者「莫飛」手中偷回來，因為莫飛打算把飛狼賣給利比亞。
然而成功奪回飛狼的霍克，並不打算把飛機還給中情局，而是以交出飛狼為條件。要求「山姆大叔」（--，美國的暱稱），讓「公司」去尋找他失蹤的兄長霍辛金的下落。辛金是在參與越戰時失蹤（--）的（在第一季首集劇情的時間點，辛金已經失蹤14年）。系列影集中也描寫到美國政府一直亟於找出霍克，因為他老是用他藏在內華達沙漠「天神谷」（Valley of the Gods，實際拍攝地為位於科羅拉多高原的紀念碑谷）中的新玩具耍得他們團團轉。
最終，中情局特別作戰部長「大天使」（Archangel）與霍克之間的協議終於成立，霍克最終為中情局所雇用。但交換條件是中情局必須提供美國政府企圖逮捕霍克的相關情報，並協尋辛金的下落；而相對的，霍克也必須適時出動飛狼，為中情局的作戰助一臂之力，經費則由政府負擔。
首集的版本差異.
第一季的首集，分為首播時於電視台播出用的兩小時（含廣告）「CBS播出版」（1984年1月22日，在CBS電視網於轉播超級盃美式足球賽之後播出），與發售錄影帶所用的「電視電影版」兩種版本，而兩版本之間在部分配樂與段落剪接配置方式均有不同之處。相較於電視電影版的一集完結方式，CBS播出版則是以系列化為前提之下，追加了部分電視電影版所沒有的畫面（如開頭的劇情提要剪輯畫面，與劇末大天使要求霍克在往後協助他的情節等）。
主要人物.
黑體字部份為台灣電視公司改中文配音後所變更的角色名。
台灣配音：劉錫華
34歲，飛狼的正駕駛。為越戰退役的傑出直升機飛行員。
表面上的職業為「沈大佬航空」的直升機飛行員。平時與愛犬「阿泰」住在湖畔的山莊，屋內裝飾了祖父所收集的名畫收藏品，並喜歡在屋外拉大提琴。由於12歳時父母因船難喪生、在前往越南出征前女友遇車禍過世，加上在越戰戰場上與胞兄辛金的失散，連串事件使他認為自己會對所重視的人們帶來不幸，因而過著離群索居的孤獨生活。
原音版中沈大佬通常不稱呼他的全名，而以簡稱「史特林」（String）代替。
第四季首集中，被裝在沈大佬航空直升機上的炸彈波及身受重傷退場，但終於與平安歸來的胞兄辛金相見（第四季改由辛金成為主角）。
台灣配音：朱志屏？
飛狼的副駕駛；也是霍克最要好的朋友，過去曾與霍克之父同為二次世界大戰時的戰友。他開設了一間直升機中小型運輸業公司「沈大佬航空」（聖汀尼航空＝Santini Air）。
飾演此角色的鮑寧原為影星，曾以1955年的《馬蒂》一片榮獲奧斯卡影帝。
在第四季首集中角色雖有出現，不過卻是用體型類似的演員以背影登場（鮑寧本人未出現），且僅有角色死前的些微畫面。劇中則是交代他遭到裝在直升機上的炸彈炸死。
台灣配音：黃偉力
「公司」謎一般的處長（實為中情局特別作戰部長），代號為「大天使」（因為他的名字「麥可」，與大天使米迦勒之名拼法相同）。對霍克雖然常展現出施壓的態度，實際上則是對霍克與沈大佬寄予完全的信賴，並在暗地裡於意圖逮捕霍克回收飛狼的中情局內部擔任居中調停。
平時均以一身白色西裝出現，而他手下的探員（多為年輕女性）也多穿著白色系服裝，有時也會協助飛狼的操縱。頂頭上司的代號則為「宙斯」（委員長），但以宙斯為首腦的「委員會」詳情則仍屬不明。
第四季中未登場，僅於首集交代下落為調職。
於第2季起登場。原為德州公路巡邏隊的女警官，也是空中警察的直升機飛行員，個性不讓鬚眉。因某事件之故救了霍克等人，而後以此事為契機在「沈大佬航空」工作。最初霍克他們依然對凱玲隱瞞飛狼的祕密，但後來由於沈大佬受傷住院，而使她成為飛狼的第三名乘員。
在第四季中完全未交代下落即於劇中消失。
霍克的哥哥，在越戰戰場上失蹤十餘年下落不明。在劇中多以照片或在第一、二季數集中的回想畫面出現。
演員克里斯·康納利過去曾參與演出過在台灣較有知名度的作品，則包括也是由台視播出過的1960年代著名肥皂劇影集《小城風雨》（Peyton Place），以及中視曾播出的《彩色世界》（Walt Disney's Wonderful World of Color）等。另外在1974年，也曾與當時尚為童星的茱蒂·佛斯特合演過著名電影《紙月亮》的影集版本。
在第四季劇情中隨著霍克的退場成為主角，飾演者並有所變更。
製作群.
《飛狼》的原創者是唐納‧貝里沙立歐（--），他也是《夏威夷之虎》（"Magnum, P.I."）、《時空怪客》（"--"）、《執法悍將》（"--"）和《重返犯罪現場》（"--"）等影集的原創人。《飛狼》最早是1984年的電視電影，之後則衍生出一部影集。以合成器為主的強勁配樂由席維斯特·萊維（--）作曲與彈奏。它的節奏讓人聯想起直昇機旋翼轉動的嗡嗡聲。
第四季的變化.
第四季（1987年）被認為是水準以下，因為原先的演員陣容，很快地就在首集中唐突的以被殺、重傷甚至毫無交代的方式迅速退場，霍克的哥哥霍辛金神秘出現，並且活得好好的（演員亦出現變更），他取代了霍克成為主角，影集的製作工作也搬到了加拿大的溫哥華，拍攝預算也遭刪減，因此改以VTR攝影方式拍攝（前三季為使用電影膠卷拍攝）。工作人員無法使用原來的飛狼直昇機，所有飛行場景都是將前三季的畫面回收使用，因而造成畫面品質不一致的現象，另外還製作了一個等比例模型來拍攝靜態場景。再加上廉價的特效畫面等因素，均造成此季的總體評價遠低於前三季。
飛狼直昇機介紹.
飛狼實際上是一架貝爾222型（序號「47085」，航空器註冊編號「N3176S」）直昇機，漆成黑色並加上許多劇情用的道具改裝，像是渦輪發動機與進氣口、藏在兩側輪艙前方的鏈炮（Chain Gun）、機腹還有可以收縮的全向火箭發射器（ADF Pod）等，在影集中出現過的武器包括空對空的AIM-9響尾蛇飛彈、空對地的地獄火與AGM-65小牛飛彈等（但實際出現在片中時均以後製特效處理）。在第一季之後，製作人考慮到「鏈炮」（--）是麥克唐納·道格拉斯（--）公司的註冊商標，所以後來就不再這麼稱呼它。其他的修改則是靠音效人員和舞台背景達成。內部的裝潢充滿了高科技的氣息；它的「潛航」（靜音飛行）能力，則是靠大量運用後製音效來達成，它有時還會被稱作「女士」（--）。劇中還有架孿生姐妹機「飛狼2號」（Airwolf II，又名「紅狼」（--）），於第三季第2集中出現，並上演兩機對決的戲碼。
曾於電影《機器戰士》（Solo）中演出。
影集下檔之後，這些修改就被移除了。直昇機重新烤漆，最後賣給德國一家直昇機出租公司「--」（也叫做--與藍天直昇機聯盟），註冊號碼為「--」。但於1992年6月6日墜毀，機上三名乘客全數喪生。
另外，由於原本卸除掉的外裝配件成為個人收藏品之故，在2006年，由位於田納西州鴿子谷（Pigeon Forge）的直昇機博物館將這些配件採模複製後，搭配另一架廢棄的貝爾222組裝成原寸大複製品。在這間直昇機博物館關閉後，移往同在田納西州賽維爾維爾（Sevierville）的航空博物館展示。
海外播放.
在台灣，《飛狼》曾由台視於1985年（民國74年）1月4日起，於每週五夜間11:30以英語原音播映，後來因為觀眾反應時間過晚要求更改時間，而5月30日調整至每週四晚間9:30每次放映兩集（播至第二季）；隨後又因為《天龍特攻隊》等中文配音影集反應甚佳，台視改配中文後再次於週六黃金時段自第一季開始播出。另外民視亦曾製播中文配音版本。2016年則在有線頻道「HITS」陸續重播第一至三季。
除此之外，本作亦在日本、西班牙等其他國家播出。
衍生作品.
電腦遊戲.
有許多電腦遊戲也使用了「飛狼」這個名字。在歐洲，Commodore 64、ZX Spectrum、以及Amstrad CPC平台上的飛狼遊戲都相當地受歡迎。原本有計畫要把歐洲製造C64版本的飛狼遊戲改名成「啟示錄要塞2」（--），不過後來就放棄了。飛狼C64版是由尼爾·貝特（--）和克里斯·哈維（--）設計與程式撰寫，克里斯·哈維和羅瑞·格林（--）負責圖形設計，馬克·庫克西（--）負責配樂。亦有推出任天堂紅白機版本。
DVD與BD.
影集第一季在2005年5月24日在美國發行了DVD，之後並在2006、2007、2011年將後續的第2-4季都發行了DVD。BD版則於2014年至2015年陸續推出。
一齣上映年代與《飛狼》接近，同樣也是以高性能直昇機為主角的美國電影，以及同名的衍生影集版本（全一季共11集）。但與《飛狼》不同的是，當時《藍色霹靂號》片中所呈現的直昇機相關高科技，現今則大多都已實現。

</doc>
<doc id="134176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134176" title="法国足球甲级联赛">
法国足球甲级联赛

法國足球甲級聯賽（，法語簡稱--，因得到贊助商麦当劳冠名而又稱為Ligue 1 McDonald's ，簡稱法甲），是法國足球聯賽系統的第1级别，亦是職業聯賽的最高級別，联赛系统的最高級別和法國頂級足球聯賽，由法國足球總會監管下的法國職業足球聯賽所負責監督、組織及管理。法國職業足球聯賽負責管理法國兩個頂級聯賽法甲及法乙。法甲作為法國足球聯賽系統的組成部分，法甲的每支球隊均需與同級別的全部其它球隊進行主客場制對賽，最終的法國足球冠軍可獲得歐洲聯賽冠軍盃的參賽資格；而排名最末的兩支球隊將降班至法乙。
法甲聯賽於1932年9月11日成立，最初以「國家聯賽」（National）的名稱開始運作，一年後改名為「一級聯賽」（Division 1）。直到2002年，聯賽採用現在的名稱。巴黎聖日耳門是法甲最成功的俱樂部，獲得12個聯賽冠軍，而里昂則是連續獲得最多冠軍的俱樂部（2002年至2008年間連續7次）。聖伊天是第一支贏得十個冠軍的俱樂部。馬賽在法甲聯賽中出席71個賽季，保持著最多的頂級聯賽參賽紀錄，而巴黎聖日耳門則創下聯賽連續參賽紀錄，連續47個賽季（從1974年至今）。南特是連續不敗紀錄最長的球隊（32場比賽），也是單個賽季中失利最少的球隊（僅1場比賽），這是他們在1994-1995賽季取得的成績。此外，南特還保持著主場不敗時間最長的紀錄，從1976年5月到1981年4月連續92場比賽不敗。
由2023/24年度起，法甲共有18支參賽球隊，賽季於每年8月至次年5月進行，每隊共有34場比賽，18支球隊相互對賽兩次，其中主、客場各一次。每個賽季，法甲共有306場比賽。大部份法甲的比賽於週末下午開賽，亦有一部份在週中的傍晚舉行。截至2021年，法甲作為歐洲五大聯賽之一，在歐洲足協的聯賽係數排名中目前位居全歐第五，僅次於英格蘭的英格蘭超級足球聯賽、西班牙的西班牙甲組足球聯賽、意大利的意大利甲組足球聯賽和德國的德國甲組足球聯賽。
歷史.
法國最早於1893年開始舉辦業餘足球聯賽，直到1930年7月，法國足球聯合會全國委員會以128票對20票通過法案，正式將法國足球實行職業化。
在 20 世紀時期，法甲聯賽較少產生一支長期雄霸聯賽的超級強隊，進入 21 世紀後，才開始了 里昂2002年至2008年間的七連霸，及巴黎聖日耳門自2013年起之八年七冠。而即使是法國本土球星，亦是外流至其他歐洲豪門居多。但隨著九十年代多支法甲球會冒起，如巴黎聖日耳曼於1996年贏過歐洲杯賽冠軍杯，馬賽更在1993年贏過歐冠杯，法甲聯賽水準已大為提升。大量球星皆曾在法甲球會效力，如英格蘭的華度（馬賽）、德國的禾拉（馬賽）、奇連士文（摩納哥）、意大利的拉雲拿利（馬賽）、西班牙的摩連迪斯（摩納哥）、巴西的朗拿甸奴（巴黎聖日耳門）、艾爾伯（里昂）和阿根廷的蘇連（巴黎聖日耳門）等，而球员亦有很多来自非洲第三世界国家，是南美州球员向欧洲发展的重要跳板之一。
參賽球隊.
2024–25年法國足球甲級聯賽參賽隊伍共有 18 支。
歷屆冠軍.
以下為歷屆聯賽冠軍：
獎盃.
現行的法甲聯賽冠軍獎杯「L'Hexagoal」是由法國職業足球聯賽發，由（Pablo Reinoso）設計和製作。這個獎杯自2006年至2007年法國足球甲級聯賽結束後開始頒發給法國聯賽冠軍，取代了之前只存在了五年的法甲聯賽獎杯。Hexagoal這個名稱源於法甲聯賽和法國電視一台合作舉辦的一項官方比賽，旨在確定新獎杯的名稱。逾9,000份提案被提交，並在2007年5月20日，法國足球總會成員弗雷德里克·蒂里埃茲（Frédéric Thiriez）宣布，在線投票後，Hexagoal這個詞獲得了一半的選票。第一支舉起新獎杯的俱樂部是奥林匹克里昂，他們在2007年至2008年法国足球甲级联赛獲得了這一榮譽。

</doc>
<doc id="134177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134177" title="中国军力报告2005">
中国军力报告2005



</doc>
<doc id="134178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134178" title="文进勇">
文进勇

文进勇（；），越南國家和军队领导人。越南人民军大将，曾任越南国防部长、越南人民军总参谋长、越共中央政治局委员、中央军委书记等职。
文进勇在越南战争期间指挥了1971年九号公路战役（美方称“藍山719行動”）、1972年广治战役（美方称“复活节攻势”）、1975年西原战役，1975年4月30日率军攻陷西貢使越南战争结束。1980年接替武元甲担任越南国防部长，其任内中越边界军事冲突一直在持续。著有《春季大捷》一书。
生平.
文进勇1917年生于河内一农民家庭，1937年加入印度支那共产党，1939年和1944年因为组织罢工被法国殖民当局两次逮捕，但两次都越狱成功。1949年接受过中国军事顾问团短暂的军事训练。1945年八月革命，文进勇指挥部队在和平省、宁平省和清化省发动革命夺取政权。1953年10月，文进勇成为越南人民军总参谋长。此后，文进勇一直是北越军中仅次于武元甲的二号人物。
在1972年复活节攻势期间，文进勇负责指挥广治-承天-顺化主战线；由于复活节攻势失败，北越人民军总司令武元甲遭解职，遂由文进勇接替其职务。文进勇策划指挥了1975年春季攻势，一举击溃南越军队，在1975年4月30日率军攻陷西貢，为越南战争画下句号。他还在同年指挥柬越战争，推翻柬埔寨红色高棉政权；同时经历了1979年同中华人民共和国的边界军事冲突。1980年，文进勇接替武元甲担任越南国防部长。
文进勇在1986年12月越共六大后退休。2002年3月17日逝于河内，享壽85岁。

</doc>
<doc id="134185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134185" title="林水泉">
林水泉

林水泉，台北市人，台灣的民主運動從事者與白色恐怖時期政治犯。
生平.
林水泉在商業學校畢業後，於1950年底高玉樹等黨外前輩鼓勵下參與助選，因為選舉時期批評國民黨的言論，被以「蠱惑人­心」為由，送往小琉球進行管訓，之後又被遣送大鵬農場進行思想改造。1961年出獄後，林水泉重新參選，1964年當選第六屆台北市議員。
1965年，林水泉與呂國民、張明彰、林中禮、許曹德、陳清山等人組織「全國青年團結促進會」，主張推翻國民政府，並且派人前往日本會晤史明、辜寬敏等人，結果被調查局線民滲透，林水泉被捕，於1967年以「從事臺灣獨立運動、企圖羅致少數不滿的青年」，陰謀從事顛覆與「有意邀集遊民炸毀油廠及重要橋樑」判處十五年有期徒刑，並移送綠島，1977年才因蔣介石逝世的大赦而被釋放。
林水泉出獄後仍然投入民主運動，曾經在陳水扁參選台北市議員時出馬助選，也­曾經擔任民進黨中央黨部顧問；2004年7月林水泉的政治案件以「戒嚴時期人民受損權利回復條例」卻未獲平­反。2005年2月15日，林水泉於美國紐約聯合國廣場前切腹自盡，以抗議聯合國長期排斥台灣申請加入聯合國的做法，不過獲救。
現在定居在美國洛杉磯的老政治犯林水泉，1961年，才26歲的他當選台北市議員，成為全國最年輕的市議員。但是因他在選舉期間多次批評蔣介石政權，當選後，竟遭台北市警察局松山分局以流氓為由提報管訓，直到1962年底才釋放。為了平反名譽，林水泉在2001年起，就陸續向法院提請冤獄賠償之訴。
官司打了好幾年，雖然，林水泉也提出多次服勞役、遭剝奪人身自由等證明，但卻遭司法院冤獄賠償覆議委員會以相關單位並無資料，不符合冤獄賠償、人民受損權利回復條例規定為由駁回，2004年年底更被台北地院駁回更改原先勝訴判決。
根據林水泉律師簡炎申指出，國策顧問黃華與林水泉兩人同為因「流氓」為由被移送管訓，但是在冤獄賠償官司上之所以會有不同的際遇，除了法官對於法條的不同適用外，主要原因還是在於「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條僅規定人民要因犯內亂、外患罪等罪，才能獲得賠償。這樣的規定相當不合理，立法院應該儘快進行檢討。
戒嚴時期，林水泉與黃華因選舉期間批評當局，被提報流氓管訓的情形有許多類似之處。林水泉是在1960－1年參選台北市議員當選後，被台北市警察局松山分局提報流氓管訓，羈押管訓575天；而黃華則是在1963年年底參選基隆市議員時，被基隆市警察局提報流氓，羈押管訓917天。2000年民進黨執政後，林水泉就提出平反官司，台北地院於2001年9月18日判決賠償；黃華的官司雖然提的比較晚，但是桃園地院卻於2001年6月18日判決黃華勝訴。
根據規定，對於冤獄賠償判決，最高法院檢察總署可以提出上訴到司法院冤獄賠償審議委員會，也可以不予上訴，讓平反判決定讞。但是，在黃華勝訴後，檢察總署沒有提上訴，卻在林水泉勝訴後，不斷提出上訴，並由司法院二度發回更審，致使台北地院於2004年12月17日判決林水泉敗訴。
而林水泉透過「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」求償的聲請，卻也於2004年12月10日，也就是國際人權日當天遭到駁回。對於這段經歷，林水泉相當不平，他與黃華的案例幾乎一模一樣，可能是因為黃華有了國策顧問頭銜，所以才能獲得平反。
對此，與林水泉是好友的黃華也說，的確林水泉很怨嘆。當初，是林水泉在台北地院初審時贏了冤獄賠償官司後，他才知道可以藉由這個管道平反。而他也在林水泉的介紹下，才去找簡炎申律師擔任他的訴訟代理人，他完全可以瞭解林水泉的心情；或許是因為，他的官司是桃園地院，林水泉的官司則在台北地院，桃園地院比較好罷？
不過，同為兩人訴訟代理人的簡炎申卻是直言，兩人官司際遇不同，固然與司法人員解釋法律的心態有關，不過真正的問題卻是在相關的平反法律上僅限制需受叛亂罪判決的被告才能獲得賠償；這與戒嚴時期當局隨意抓人的實情相去甚遠。所以，造成了有的真正流氓因為被以叛亂最移送，卻能獲得賠償，但是，像林水泉等真正政治犯被以流氓罪名逮捕的，卻不能獲得平反。據他瞭解，當事人林水泉曾就此事向前法務部長陳定南請願過，希望政府能提出法律修正案，不過，卻沒有任何回應。
2023年，法務部依據「促進轉型正義條例」修正後的平復行政不法之規定，認定林水泉所受之矯正處分為行政不法，並於3月8日決議撤銷其處分。此案成為首件依該條例修正後申請平復行政不法成功之案例。政府將公告周至，並塗銷相關前科紀錄，以還林水泉清白與名譽。
2023年8月3日晚間7點，於美國洛杉磯病逝，享壽86歲。

</doc>
<doc id="134187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134187" title="风险管理">
风险管理

风险管理（）是一个管理過程，包括對风险的定義、測量、评估和应对風險的策略。目的是將可避免的風險、成本及損失極小化。理想的风险管理，事先已排定优先次序，可以優先處理引發最大损失及發生機率最高的事件，其次再處理風險相對較低的事件。
風險可能來自各種來源，包括金融市場的不確定性，項目失敗的威脅（在設計，開發，生產或維持生命週期的任何階段），法律責任，信用風險，事故，自然原因和災難，來自對手蓄意攻擊，或不確定原因及事件。
實際狀況中，因為風險與發生機率通常不一致，所以難以決定處理順序。故須衡量兩者比重，做出最合适的决定。
因為牽涉到机会成本，风险管理同時也要面对如何運用有效资源的难题。把资源用于风险管理可能會減少運用在其他具有潛在報酬之活動的资源；理想的风险管理正是希望以最少的资源化解最大的危机。
风险管理步骤.
對于现代企业而言，风险管理是透過辨識、衡量（含預測）、監控、報告來管理风险，採取有效方法設法降低成本；有计划地处理风险，以保障企业順利營運。這需要企业在经营过程中，辨識可能產生的风险，预测各种风险发生后对资源及營運造成的負面影响，以便使生产順利进行。由此可見，风险的辨識、预测和控制是企业风险管理的主要步骤。
风险的辨識.
风险辨識是风险管理的首要步驟。只有全盤了解各种风险，才能够预测可能造成的危害，進而选择处理风险的有效方法。
风险识别方法有許多種，常见方法如下：
生产流程分析法是对企业整个生产经营过程进行全面分析，逐項分析各个环节可能遭遇的风险，找出各种潜在风险因素。生产流程分析法可分为风险列举法和流程图法。
财务表格分析法是藉由分析企业的资产负债表、损益表、营业报告书及其他相關资料，从而识别和发现企业现有的财产、負債等潛在风险。
利用保险调查法进行风险识别有两种形式：
风险的预测.
风险预测实际上就是估算、衡量风险，由风险管理人运用科学的方法，对其掌握的统计资料、风险信息及风险的性质进行系统分析和研究，进而确定各项风险的频度和强度，为选择适当的风险处理方法提供依据。风险的预测一般包括以下两个方面：
1、灾难性破坏
比方说会给企业带来摧毁性后果的因素。
2、重度破坏
可能会影响企业发展情况，影响公司声誉，虽然不至于摧毁公司，但是会导致企业面临裁员和重组的后果，让公司受到重创。
3、中度破坏
中度的破坏一般表现在资金周转上，对公司的声誉有短期的影响。
4、轻度影响
这个一般表现在对日常工作由影响，降低工作效率，影响系统的可靠性。
对企业来说，高程度破坏所带来的后果要严重的多，因此企业必须针对严重的情况做好预防，降低企业的损失率。
风险的处理.
风险的处理常见的方法有：
风险管理的历史.
风险管理是一门新兴的管理学科。
风险管理从1930年代开始萌芽。风险管理最早起源于美国，在1930年代，由于受到1929－1933年的世界性经济危机的影响，美国约有40％左右的银行和企业破产，经济倒退了约20年。美国企业为应对经营上的危机，许多大中型企业都在内部设立了保险管理部门，负责安排企业的各种保险项目。可见，当时的风险管理主要依赖保险手段。
1938年以后，美国企业对风险管理开始采用科学的方法，并逐步积累了丰富的经验。1950年代风险管理發展成为一门学科，风险管理一词才形成。
1970年代以后逐渐掀起了全球性的风险管理运动。1970年代以后，随着企业面临的风险复杂多样和风险费用的增加，法国从美国引进了风险管理并在法国国内传播开来。与法国同时，日本也开始了风险管理研究。
近20年来，美国、英国、法国、德国、日本等国家先后建立起全国性和地区性的风险管理协会。1983年在美国召开的风险和保险管理协会年会上，世界各国专家学者云集纽约，共同讨论并通过了“101条风险管理准则”，它标志着风险管理的发展已进入了一个新的发展阶段。
1986年，由欧洲11个国家共同成立的“欧洲风险研究会”将风险研究扩大到国际交流范围。1986年10月，风险管理国际学术讨论会在新加坡召开，风险管理已经由环大西洋地区向亚洲太平洋地区发展。
中国对于风险管理的研究开始于1980年代。一些学者将风险管理和安全系统工程理论引入中国，在少数企业试用中感觉比较满意。中国大部分企业缺乏对风险管理的认识，也没有建立专门的风险管理机构。作为一门学科，风险管理学在中国仍旧处于起步阶段。
进入到上世纪90年代，随着资产证券化在国际上兴起，风险证券化也被引入到风险管理的研究领域中。而最为成功的例子是瑞士再保险公司发行的巨灾债券，和由美国芝加哥期货交易所发行的PCS期权。
风险管理的分类.
风险管理主要分为两类：
风险管理研究方法.
对风险管理研究的方法采用定性分析方法和定量分析方法。定性分析方法是通过对风险进行调查研究，做出逻辑判断的过程。定量分析方法一般采用系统论方法，将若干相互作用、相互依赖的风险因素组成一个系统，抽象成理论模型，运用概率论和数理统计等数学工具定量计算出最优的风险管理方案的方法。
风险管理的学说.
纯粹风险说.
纯粹风险说以美国为代表。纯粹风险说将企业风险管理的对象放在企业静态风险的管理上，将风险的转嫁与保险密切联系起来。该学说认为风险管理的基本职能是将对威胁企业的纯粹风险的确认和分析，并通过分析在风险自保和进行保险之间选择最小成本获得最大保障的风险管理决策方案。该学说是保险型风险管理的理论基础。
企业全部风险说.
企业全部风险说以德国和英国为代表，该学说将企业风险管理的对象设定为企业的全部风险，包括了企业的静态风险（纯粹风险）和动态风险（投机风险），认为企业的风险管理不仅要把纯粹风险的不利性减小到最小，也要把投机风险的收益性达到最大。该学说认为风险管理的中心内容是与企业倒闭有关的风险的科学管理。企业全部风险说是经营管理型风险管理的理论基础。

</doc>
<doc id="134188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134188" title="威廉·威斯特摩兰">
威廉·威斯特摩兰

威廉·蔡尔兹·威斯特摩兰（，），美国陆军上将，1964年至1968年越南战争期间任驻越美军最高指挥官，随后又任美国陆军参谋长，在任內成功將美國陸軍由徵兵制轉型為募兵制。
魏摩蘭將軍對越共和北越軍隊採取了減員戰略，試圖耗盡他們的人力和補給。他還利用了美國在砲兵和空中力量方面的優勢，無論是在戰術對抗中還是在對北越進行戰略轟炸中。公眾對戰爭的支持最終減少了，特別是在1968年溪山戰役和春節攻勢之後。當他被重新任命為陸軍參謀長時，美國在越南的軍隊人數達到了535,000人的高峰。魏摩蘭將軍的戰略最終在政治上失敗了。不斷增長的美國傷亡和徵兵削弱了美國人民對戰爭的支持，而非戰鬥人員的大規模傷亡削弱了南越的支持。這也未能削弱北越的戰鬥意志，但南越政府至軍隊則有一個很大程度上不受魏摩蘭將軍控制的作戰失敗因素——從未成功建立足夠合法性的規定來平息對南越軍隊對越共的叛逃。
生平.
1914年，威斯特摩兰出生于一个南卡罗来纳的商人家庭，父母分別從事當地的銀行業和紡織業，1936年毕业于西点军校，参加过二战和朝鲜战争。
1936年，魏摩蘭從西點軍校畢業後，成為一名砲兵少尉軍官，並在西爾堡的第18野戰砲兵部隊服役，1939年，他晉升為中尉，之後他在夏威夷斯科菲爾德兵營的第8野戰砲兵團擔任連長和營參謀。
二戰期間，魏摩蘭在突尼斯、西西里島、法國和德國與第34野戰砲兵營作戰；他在突尼斯和西西里指揮第34營。他在戰時達到臨時上校軍銜，1944年10月13日被任命為第9步兵師參謀長。
戰後，魏摩蘭上校於1946年在喬治亞州本寧堡的完成了傘兵訓練。
1952年7月至1953年10月，魏摩蘭上校在日本和韓國指揮並晉升准將，1953年10月返回美國本土後，魏摩蘭擔任參一（G-1）副助理參謀長，負責陸軍參謀人員的人力控制，直至1955年。
1955年晋升为少将，是美国陆军历史上最年轻的少将。1960年任西点军校校长。
1964年任越战美军总司令并晋升为四星上将，美陆军在其任内开始大量使用直升机运载士兵深入森林。1968年經總統林登·约翰逊总统召回国任陆军总参谋长，于1972年退役，退役后试图从政。1974年参加南卡罗来纳州州长竞选，但是没有成功，1976年出版了自传《一个战士的报告》，他曾表示：“很少人有我这么长的战地指挥经验。他们把我派到那里，然后又忘了我。我总是每周工作7天，每天工作超过14小时。我沒有遗憾，不需要道歉，我尽了最大努力。”
根據美國政府解密的文件顯示，越戰時期魏摩蘭將軍曾於1968年計劃將核彈由關島安德森空軍基地（Andersen Air Force Base）經由菲律賓克拉克空軍基地（Clark Air Base）空運至南越，預備用來轟炸北越。但計劃被當時美國總統詹森獲知後，立即下令終止行動，主要原因是擔心中國可能像韓戰一樣全面參戰，導致戰事失控成為更大規模的國際衝突，在美軍於越南溪生戰役前夕，計劃運送核彈至南越做為扭轉戰局的準備。此一代號為「擊碎下顎」(Fracture Jaw) 的行動是美軍太平洋司令部的核准下進行，預備在通知北越後隨即進行核彈轟炸。
1968年6月，魏摩蘭被林登·詹森總統任命接替哈羅德·約翰遜將軍擔任美國陸軍參謀長。春節攻勢後不久，宣布克雷頓·艾布蘭將軍將接替威魏摩蘭擔任駐越美軍指揮官。儘管該決定是在1967年底做出的，但媒體普遍認為這是對被共產黨襲擊措手不及的懲罰。
威廉·魏摩蘭上將擔任美國陸軍參謀長時，於1970年7月16日至19日訪問台灣，並獲得時任參謀總長賴名湯頒授二等雲麾勳章。
魏摩蘭將軍擔任美國陸軍參謀長的任期於1972年6月30日結束。他被尼克森總統任命為歐洲盟軍最高指揮官，但魏摩蘭拒絕了，選擇於1972年6月30日退休。
由于越南战争期间威斯特摩兰時常吹嘘美军“战果”，被国内反战者视为“战争贩子”、“危险将军”，其画像時常当众烧毁。但他本人一直坚持认为美国没有输掉战争。1982年，哥伦比亚广播公司拍摄“无数的敌人——越南骗局”的战争记录片，魏摩兰将其告上法院，索赔1.2亿美元，最后庭外和解。2005年7月18日晚间在位于南卡罗来纳州查尔斯顿的一处老人退休之家中去世。
勳章.
國外獎項

</doc>
<doc id="134190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134190" title="張燦鍙">
張燦鍙

張燦鍙（），臺灣政治人物，臺南市人，是臺灣獨立運動的重要參與者，也是首位民主進步黨籍的臺南市市長。
生平.
早年生平.
張燦鍙父母常常參與鄉里之間的公共活動，包括選舉活動，而給張燦鍙甚大的政治啟蒙。因為他在國小五年級時，親眼目睹了國民黨軍隊在大正公園（今台南市湯德章紀念公園）公開處死湯德章的場面，並不准湯德章的夫人收屍的情形。
台南一中畢業後，由於數學成績優異，保送進入國立台灣大學化工系就讀。1961年，前往美國求學，並且於萊斯大學取得博士學位。1967年，於美國紐約柯柏聯盟學院化工系任教。
黨外運動.
在美期間便投入台灣獨立運動，1966年全美台灣獨立聯盟成立時出任副主席；1970年1月15日台灣獨立建國聯盟成立後出任副主席，1973年出任台灣獨立建國聯盟主席。之後長期擔任台灣獨立建國聯盟主席，直到1987年。
在美麗島事件時，張燦鍙也發動在美台灣人支援台灣民主運動。
1983年法務部調查局宣布張燦鍙是兩報爆炸案的策劃者。
之後與台灣獨立建國聯盟的幹部以「聯盟遷台」名義於1991年回台，被以「首謀內亂罪」起訴。由於台灣社會的反彈與《中華民國刑法》第一百條修正，張燦鍙於1992年10月獲得交保並獲判無罪。
之後張燦鍙加入民主進步黨，並且投入1995年中華民國立法委員選舉，於台南市參選，但僅獲得三萬餘票而落選。
1997年，張燦鍙代表民進黨參選台南市市長，並且以超過十萬票的高票當選，亦是台南市首次由民進黨執政之政黨輪替，之後也就由民進黨執政至今。
台南市長.
張燦鍙在台南市長任內爭議不斷。2000年8月因涉入台南運河整治工程弊案，被台南地檢署依貪污罪起訴求刑12年。2000年11月，又因涉入新吉工業區弊案，被依貪污罪求刑八年。此兩案的更一審於2008年11月改以“直屬主管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發”罪判處有期徒刑一年十個月，仍未定讞。2001年6月，又因涉嫌土地徵收貪污弊案及串供、隱藏證據，被求刑七年。2013年4月，此案更三審宣判張燦鍙有期徒刑三年，2014年3月13日，判有期徒刑三年定讞。而張燦鍙也因官司纏訟與退出民進黨參選台南市長等原因，於2001年以不足一萬票連任失利。
爾後張燦鍙為求組第三勢力與李登輝支持的台灣團結聯盟靠攏，被外界視為李登輝子弟兵，其立場偏於台灣團結聯盟。
2010年3月13日，台南市李登輝民主協會舉辦成立大會暨第一屆第一次理監事聯席會議，張燦鍙擔任常務理事。
2014年3月13日，張燦鍙因1998年台南市道路徵收弊案，被中華民國最高法院依《貪污治罪條例》圖利罪判處有期徒刑三年、褫奪公權二年。與此同時，台南市議會議長黃郁文也被判處有期徒刑四年、褫奪公權三年，開了台灣地方府會首長雙雙被判刑、收押的先例。
2014年3月31日，台南市李登輝民主協會在台南市議會舉辦「張燦鍙抗議枉法判決」記者會，民進黨立委陳唐山及台灣獨立建國聯盟成員聲援張燦鍙。
2016年10月29日，張燦鍙發表新書《從對話到共識：你我共同的台灣》，他說，民主是政治制度、也必須變成生活方式和待人處事的態度，民主不等於選舉，政黨輪替不等於民主；民主已經超越統獨的台灣共識，也是高於統獨的台灣價值。
評價.
張燦鍙主政時間較短，因此建樹較少，編列預算更新雙語（正體中文、英文）路標為其顯著政績（各大城中，臺南市是最遲加註更新者）。此外，安平港、臺南孔子廟、臺南運河等景觀改善計畫至今功不可沒，亦為繼任的民進黨籍市長沿續辦理。
張燦鍙之妻張丁蘭，曾任台灣人權協會創會會長。

</doc>
<doc id="134194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134194" title="美国最高法院">
美国最高法院

美国最高法院（），一般是指美国联邦最高法院，是美国最高级别的联邦法院，為美國三權繼总统、国會後最為重要的一環。根据1789年《美国宪法第三条》的规定，最高法院对所有联邦法院、州法院和涉及联邦法律问题的诉讼案件具有最终（并且在很大程度上是有斟酌决定权的）上诉管辖权，以及对小范围案件具有初审管辖权。在美国的法律制度中，最高法院通常是包括《美国宪法》在内的联邦法律的最终解释者，但仅在具有管辖权的案件范围内；例如最高法院并不享有判定政治问题的权力，关于政治问题的执法机关是行政机关，而不是司法部门。 
最高法院通常由一位首席大法官和八位大法官组成。法官均是由美国总统提名，并且需在美国参议院投票通过后方可任命。一旦獲參議院確認任命，法官享有终身任期，他们就无需再服从其原先的政党、总统、参议院的意志来审判。法官保留他们的职位直到去世、辞职、退休或弹劾（不过至今未出现法官被罢免的情况）。在现代话语中，法官通常分为倾向保守派、溫和派或自由派的法律哲学和司法解释。每位法官都有一票投票权，值得注意的是，虽然近期有很多案件得到全票通过，但最受人瞩目的裁定不过一票之差（五比四），因為這些判決透露了法官的政治思想信仰及背后的哲学或政治类比。最高法院的大法官在华盛顿哥伦比亚特区美國最高法院大樓办公。
最高法院有时会俗称为SCOTUS（美国最高法院的首字母缩写），类似于其他首字母的缩略词，如POTUS（美国总统）。
2023年11月13日，美國最高法院發佈道德準則，該守則適用於所有最高法院法官。
歷史.
根据《美国宪法》，最高法院于1789年批准成立。最高法院的权力在《美国宪法》第三条中有详细规定。最高法院是唯一根据《美国宪法》专门设立的法院，而其他法院则由国会设立。国会可把最高法院法官頭銜稱呼作“大法官”（Justice），與下級法院法官（Judge）作區別。
最高法院于1790年2月2日首次召开会议，并在会议上确定了六位法官职位中的五位法官人选。据历史学家弗格斯·博尔德维奇，在最高法院的第一次会议上：“最高法院首次会议在布朗街皇家交易大楼举行，该大楼距离联邦大厅只有几步之遥。这个象征性的时刻孕育了共和国的承诺以及见证了这个新国家机构的诞生，其未来的权力诚然只存在于一些远见卓识的美国人的想象中。首席大法官杰伊和三名大法官，來自马萨诸塞州的威廉·库欣宾夕法尼亚州的詹姆斯·威尔逊和弗吉尼亚州的小约翰·布莱尔头戴假发，身着官服威严地坐在一大批观众面前并等待着有些事情发生。什么事情都没有发生，因为无案可审。闲着一周，他们休庭到九月，然后各回各家了”。
第六名成员詹姆斯·伊雷德尔直到1790年5月12日才得以确认。由于全席法院只有6名大法官，因此所有判决都是经过多数也就是三分之二的表决（四对二的投票表决）而做出决定。然而，从1789年法定的四名法官人数开始，国会一直准許法院少于正式成员做出表决。
成立之初到马歇尔.
在首席法官杰伊、拉特利奇和埃尔斯沃斯時期，上审讯案件不多；第一个判决的是（1791）涉及的程序性问题案件。最高法院没有自己的办公大楼且声望不大，这样的境况并未因审讯那个时代最受瞩目的案件而得到改善，却由奇泽姆诉乔治亚州案（1793）在两年内通过的《第十一条修正案》得以推翻。
在马歇尔法院（1801-35）期间，最高法院的权力和声望得到大大提升。在马歇尔的领导下，最高法院确立了对国会行为进行司法审查的权力， 包括将最高法院定为《宪法》最终的解释者（马伯里诉麦迪逊案），并作出了若干重要的宪法判决以赋予联邦政府和各个州之间权力平衡的形式和实质。（特别是，马丁诉亨特之承租人案、麦卡洛克诉马里兰州案和吉本斯诉奥格登案）。
马歇尔法庭也终结了仿照英国法院，每个法官在每起案件中依次撰写司法意见的做法，而是由一人撰写多數意見書。在马歇尔任期内，1804至1805年期间，塞缪尔·蔡斯大法官的弹劾和无罪判决有助于巩固了司法独立的原则，尽管此事脱离了最高法院的控制。
从托尼到塔夫脱.
坦尼法庭（1836-1864）作出了若干重要判决，例如谢尔顿诉西尔案，认为尽管国会不能限制最高法院的听审，但可限制联邦下级法院的管辖权，以防止他们涉及某些范畴的审理案件。然而这主要是斯科特诉桑福德案的判决引起内战而為人銘記。在重建时期，蔡斯、韦特和富勒法院（1864-1910）将新的内战修正案解释为《宪法》，并制定了实质性正当程序的理论（劳克莱与纽约州案；阿黛尔诉合众国案）。
在怀特和塔夫脱首席大法官（1910-1930）的领导下，最高法院认为《第十四修正案》保证了《人权法案》对包括州政府在内的各级地方政府都有效（基特洛诉纽约州案），其中涉及新的反托拉斯法（标准石油公司诉合众国案），维护军事征兵的合宪性（选择性法律草案案件），并将实质性正当程序原则上升至至其最高点（艾德金斯诉儿童医院案）。
新政时期.
在休斯、斯通和文森首席大法官（1930 - 1953年）法院期间，最高法院在1935年获得了独立的办公大楼，并变更了对《宪法》的解释，对联邦政府的权力进行了更宽广的解读，以促进富兰克林·罗斯福总统的新政的推行（最突出的是西岸宾馆诉帕里什案、维卡德诉费尔本案、合众国诉达比案和美利坚合眾国诉巴特勒案）。在第二次世界大战期间，最高法院继续支持政府公权力，认定日公民的拘留（是松诉合众国案）和强制宣誓（迈纳斯维尔学区诉戈比蒂斯案）合宪。然而，戈比蒂斯案很快被推翻（西維吉尼亞教育局訴巴尼特案），制约了最高法院亲政府的趋势。
沃伦和伯格.
以第14任美国首席大法官厄尔·沃伦为首的沃伦法院（1953－1969年）是美國歷史上最為自由派的最高法院，期間大幅扩大了宪法公民自由的力量。认为公立学校的种族隔离违反了平等保障（布朗訴托皮卡教育局案，博林诉夏普案和格林诉新肯特县县教育董事会案），传统的划分选区违反了选举权（雷纳德诉西蒙斯案）。此外，还承认了隐私权（格里斯沃尔德诉康涅狄格州案），限制了宗教在公立学校（最著名的是恩格尔诉瓦伊塔尔案和阿宾顿学区诉维权案）中的作用，保证了《人权法案》对包括州政府在内的各级地方政府都有效---最突出的是马普诉俄亥俄州案（证据排除法则）和吉迪恩诉温赖特案（指定律师的权利）---并要求被疑人有权知道自己的所有权（米兰达诉亚利桑那州）。与此同时，法院则要求公众人物在指控媒体报道涉嫌诽谤时必须遵循的原则（纽约时报诉沙利文案），为政府提供获得反垄断胜利的完整运作。
伯格法院（1969-1986）标志着保守派的崛起。雖然其間还扩大了格里斯沃尔德的隐私权，以七比二通過堕胎合法化（罗诉韦德案），但在肯定性行动上（加利福尼亚大学诉巴克案）和竞选财政法规（巴克利诉法奥里奥案）产生了严重分歧，以及关于死刑制度的犹豫不决，首先裁定大多数申请是有缺陷的程序（弗曼诉佐治亚州案），然后裁定死刑本身并不违宪（格雷格诉乔治案）。
伦奎斯特和罗伯茨.
伦奎斯特法院（1986 - 2005）使最高法院正式由保守派控制，复兴联邦制的司法解釋而著称，强调宪法授予國會权力的限制（合众国诉洛佩兹案）和对这些权力限制的效力（塞米诺尔部落诉佛罗里达州案、伯尔尼市诉弗洛雷斯案）。法院也判定仅招生单性别学员的学院违反平等保护（合众国诉弗吉尼亚州案），反鸡奸法是违反实质性正当程序的法律（劳伦斯诉德克萨斯州案），以及分项否决权（克林顿诉纽约市案） ，但维持了学券制（泽尔曼诉西蒙．哈里斯案），并重申了罗伊对堕胎法的限制（计划生育组织诉凯西案）。在2000年的总统选举中，最高法院对布什诉戈尔案中决定重新点算选票结束了选举，这是有争议的。
罗伯茨法院（2005年至今）被一些人认为是比伦奎斯特法院更为傾向保守派。其中一些主要判决涉及联邦法律优先适用（惠氏公司诉莱文案），民事诉讼程序，堕胎（冈萨雷斯诉卡哈特案），气候变化（麻塞诸塞州控告美国环保署），同性婚姻（合众国诉温莎案和奥贝格费尔诉霍奇斯案）和《权利法案》，特别是联合公民诉联邦选举委员会案（第一修正案），海勒案和麦当劳案（第二修正案）和巴泽诉里斯案（第八修正案）。
组成.
规模.
《美国宪法》第三条并没有制定大法官人数。1789年的《司法法案》要求任命6名大法官，随着国界的增加，国会增加了大法官人数以应对日益增长的司法诉讼：于1807年增加到7人，在1837年增加到9人，而在1863年增加到了10人。
1866年，根据首席大法官查斯的要求，国会通过了一项法案规定接下来的三名退休大法官的空缺不會填補，使大法官人數維持7人。因此，在1866年，大法官的总人数降到了9人，在1867年又降到了8人。然而在1869年，《巡回法官法》重新将大法官人数规定至9人，这一数字也一直保持至今。
富兰克林·罗斯福总统在1937年试图扩大最高法院的规模。他建议总统可以提名另一名法官取代任何超过70岁6个月但还没有退休的联邦法官，并可以借此把最高法院的大法官人数增加到15名。这项提议表面上是为了减轻老年法官的负担，但所有人都知道，真正的理由是是为了向法院填塞支持罗斯福新政的法官。这个常被称为“最高法院填塞”的计划没有在国会通过。然而，威利斯·范·德文特大法官退休，大法官席位由参议员雨果·布莱克替换后，最高法院的平衡开始转移。到1941年底，罗斯福已经任命了七名大法官，并将哈倫·菲斯克·斯通升任为首席大法官。
提名和确认.
美国《宪法》规定，美国总统“提名，经参议院同意任命最高法院法官。”虽然大法官的判定最终可能与总统的期望相违背，大多数提名总统候选人都会宣扬其意识形态观点。美国《宪法》未对联邦最高法院大法官任职资格作任何规定，总统可提名任何人担任这一职务，但须经参议院批准。
近代，参议院批准的过程引起了新闻界和宣传组的高度重视，游说参议员批准或拒绝提名候选人取决于其档案是否符合黨派观点。美國参议院司法委员会就提名是否应以正、负或中立报告提交参议院全体议员提出听证和投票。委员会亲自面试候选人是较新的做法。在1925年，哈伦·菲斯克·斯通是第一位提名候选人委员会的听证会上出现的提名候选人。斯通试图消除关于他与华尔街关联的担忧，而近代的质疑做法在1955年出现始于约翰·马歇尔·哈兰二世。一旦委员会将提名法案提交全院會議并附审查报告，参议院全体议员将进行审查。反对相对来说是不常见的；参议院已明确地反对了十二名最高法院的提名人，最近一次的反对提名是在1987年的罗伯特·博克。
尽管参议院的明文规定并不一定认可在司法委员会中投反对票来阻止提名，但在2017年之前，一旦参议院全体议员的辩论开始，阻挠议事的议员将可能阻挠提名。林登·约翰逊总统提名担任大法官的亚伯拉罕·亚伯·方特斯于1968年接任厄爾·沃伦为首席大法官，这是阻挠最高法院提名的第一个成功案例。这包括了共和党和民主党参议员所关注的方特斯的伦理观。唐纳德·川普总统提名尼尔·戈萨奇填补安東寧·斯卡利亞的空缺席位，这是第二个经阻挠成功提名的案例。然而，与福塔斯的阻挠者不同，只有民主党参议员投票反对戈萨奇的提名，因为他们对戈萨奇保守的司法哲学表示怀疑。此前共和党多数派曾反对接受奥巴马总统提名的梅域·加兰填补空缺。这导致共和党多数派取消规定以消除对最高法院提名的阻挠。
并非每个最高法院的被提名人都可獲得参议院投票。总统可以在任命投票发生之前撤回提名，撤回通常是因为参议院明确反对提名人；最近撤回提名的是在2006年的哈里特·米尔斯。参议院也可能无法按提名行事，届时将在会议结束时终止。例如，德怀特·艾森豪威尔总统在1954年11月第一次提名约翰·马歇尔·哈兰二世时，没有参议员采取行动；艾森豪威尔总统在1955年1月重新提名哈兰，参议院在2个月后批准了其提名。最近，如前所述，参议院未对在2016年3月提名梅域·加兰的提名有任何动作；该提名于2017年1月份到期，而该空缺后来由特朗普总统任命的尼尔·戈萨奇填补。
一旦参议院确认大法官提名，总统必须在新法官任职前签署一份带有司法部印章的委任状。大法官的资历是基于任命日期而不是确认或宣誓日期。
1981年以前，大法官的审批程序通常很快。从杜鲁门到尼克松政府，大法官的任命通常在一个月内得到批准。然而，从里根政府到现在，这个过程需要更长的时间。一些人认为这是因为国会认为法官比过去更具政治色彩的作用。根据国会研究机构统计，自1975年以来提名至参议院投票的平均天数为67天（2.2个月），而其中值为71天（或2.3个月）。
休会期间的任命.
当参议院休会时，总统可以临时任命填补空缺。休会期间的被任命者只有在下一届参议院会议结束（少于两年）前任职。参议院必须确认被提名人是否能够继续任职；在休会期间任命的两名首席大法官和十一名大法官中，只有首席大法官约翰·拉特利奇随后并未得到参议院的确认。
自德怀特·艾森豪威尔后，再没有总统在参议院休会期间任命大法官。这种做法即使是在低级的联邦法庭也是非常罕见和具有争议的。1960年，在艾森豪威尔作出三次这样的任命之后，参议院通过了“参议院意见”的决議，在休会期间的任命只能在“异常情况”下作出。这些決議并没有法律约束力，而是表达了国会的意见以指导行政命令。
2014年最高法院在国民劳工关系委员会诉诺埃尔坎宁案中限制总统休会期间任命（包括最高法院的任命）的權力，表示参议院自行决定参议院会议何时举行（或休会）。大法官布雷耶判決书指出：“我们认为，关于休会期间的任命，参议院可根据需要在自己的规则下举行会议，并保留参议院事務的能力。”这项判决允许参议院通过预案会议来防止休会任命。
任期.
《美国宪法》规定，所有大法官一经上任，“如行为端正”则可终身任职（除非是在参议院休会期间的任命）。“行为端正”一词意味着大法官可以终身任职，除非他们被国会弹劾并被定罪、辞职或退休。仅有一名大法官被众议院（塞缪尔·查斯，1804年3月）弹劾，但参议院于1805年3月判决他无罪。在最近发生的现任大法官弹劾包括威廉·道格拉斯在1953年和1970年两次听證會审查； 亚伯拉罕·亚伯·方特斯在1969年5月辞职，1969年曾组织听证会，然而没有在众议院投票表决。没有制度解释可以换掉大法官，即使其由于疾病或伤害而永久丧失工作能力，都不能（或不愿意）辞职。
因为大法官的任期是终身的，其空缺时间是不可预知的。有时，空缺很快出现，很多時候和政治形勢有關。就像1960至70年代大法官更換頻繁，刘易斯·鲍威尔和威廉·倫奎斯特提名填补雨果·布莱克和约翰·马歇尔·哈倫二世空缺，他们都在一个星期内退休或辭職。有时候，提名之间有很长一段时间，例如1994年史蒂芬·布雷耶获得提名接任哈利·布莱克蒙，到约翰·罗伯茨于2005年的提名替补桑德拉·戴·奥康纳的席位相隔了11年（尽管罗伯茨的提名被撤回并在伦奎斯特去世后重新提名為首席大法官）。
尽管可变，除了四位总统以外，其他总统都能够至少任命一名大法官。威廉·亨利·哈里森上任后一个月去世，然而他的继任者约翰·泰勒在总统任期内任命了大法官。同样，扎卡里·泰勒上任十六个月后去世，但他的继任者米勒德·菲尔莫尔也在该任期结束之前提出了最高法院的提名。在亚伯拉罕·林肯遭到暗杀后成为总统的安德鲁·约翰逊由于最高法院席位的减少，而不能任命大法官。自富兰克林·罗斯福後，除吉米·卡特外，所有總統均有參與大法官的提名和任命。卡特是唯一一个在總統任期內没有机会任命大法官的。同理，詹姆斯·门罗总统，富兰克林·罗斯福总统和乔治·W·布什总统都没有机会在第一任期内任命大法官，但在第二任期期间任命了大法官。任职满一个任期的总统都至少有一次机会任命大法官。比爾·克林頓和巴拉克·歐巴馬均在第一个任期內提名了兩位大法官，其中歐巴馬在2016年提名了第三名大法官，但受共和黨阻攔而無法上任。而唐納德·川普則在一個任期內任命三名大法官，僅次於喬治·華盛頓單個任期所任命大法官人數。
三位总统安德鲁·杰克逊，亚伯拉罕·林肯和富兰克林·罗斯福任命的大法官是全体任职合共超过100年的。
成员.
当前成员.
以下是美国最高法院的9名大法官，表中“确认票数”指参议院确认总统提名时的票数。在现任法官中，克拉倫斯·托馬斯是任期最长的法官，截至，其任期为天（）；最近加入法院的法官是凯坦吉·布朗·杰克森，其任期始于2022年6月30日。
大法官统计.
最高法院目前有5名男性大法官和4名女大法官。在九名大法官当中，有两名是非裔美国人（托马斯大法官和杰克森大法官）和一名西班牙裔美国人（索托马约尔大法官）。有一名大法官的父母至少有一方是移民：阿利托大法官的父亲出生于意大利，
至少六名大法官是罗马天主教徒，两名是犹太教；其中目前尚不清楚尼尔·戈萨奇是天主教徒还是美国圣公会教徒。从历史上看，大多数大法官都是基督教新教徒，其中包括36名美国圣公会教徒，19名长老会教徒，10名自然神論者，5名卫理公会派教徒和3名浸信会教徒。第一位天主教大法官是1836年任命的罗杰·B·坦尼，第一位犹太大法官是1916年任命的路易斯·布兰迪斯。近年来情况已经扭转。現時最高法院均由猶太人和天主教徒組成。
3名大法官来自纽约州，2名大法官来自华盛顿特区，新泽西州、喬治亞州、科罗拉多州和路易斯安那州各1名。8位大法官拥有常春藤联盟法学院的教育背景：尼尔·戈萨奇、凯坦吉·布朗·杰克森、艾蕾娜·卡根、約翰·羅伯茨来自哈佛；塞繆爾·阿利托、布雷特·卡瓦諾、索尼娅·索托马约尔和克拉倫斯·托馬斯来自耶鲁。只有艾米·康尼·巴雷特在聖母大學获得了她的法律学位。。
在最高法院的大部分历史里，每个大法官都具有欧洲血统（通常是西北欧），而且几乎是新教徒。多样性主要是在地理上的，代表了该国的所有地区，而不是宗教，种族或性别的多样性。种族和性别的多样性在二十世纪末期开始不断增大。瑟古德·马歇尔于1967年成为第一个非裔美国人大法官。桑德拉·戴·奥康纳于1981年成为第一位女性大法官。非裔美国人克拉伦斯·托马斯于1991年继任了马歇尔的席位。奥康纳之后，鲁思·巴德·金斯伯格于1993年成为了第二位女性大法官。奥康纳退休后，接着索尼娅·索托马约，第一个拉丁裔女性大法官于2009年加入最高法院，以及在2010年任命的艾蕾娜·卡根。2022年6月30日，凯坦吉·布朗·杰克森成为最高法院首位非洲裔美国女性大法官。
最高法院历史上有六名在外国出生的大法官：詹姆斯·威尔逊（1789-1798），出生于苏格兰的卡斯卡地区；詹姆斯·艾德尔（1790-1799），出生于英国雷威斯；刘易斯·威廉·帕特森（1793-1806），出生于爱尔兰安特里姆郡；大卫·布鲁尔（1889-1910），出生于奥斯曼帝国士麦那（今土耳其士麦那）；乔治·萨瑟兰（1922-1939），出生于英国白金汉郡以及费利克斯·弗兰克福特（1939-1962），出生于奥匈帝国维也纳（现属于奥地利）。
退休大法官.
目前美國聯邦最高法院共有三位退休大法官：大衛·蘇特、安東尼·甘迺迪和史蒂芬·布雷耶。退休大法官不會再參與聯邦最高法院的審判工作，但可能被臨時指派到下級聯邦法院辦公，其中以美國聯邦上訴法院為主。這類指派乃係基於下級法院院長請求，經退休法官同意後，由首席大法官指派。近幾年來，奥康纳大法官便曾在數個聯邦上訴法院中辦事，另外，蘇特大法官也經常在其擔任大法官前任職的第一巡迴上訴法院中參與審判。
资历和座席.
法院的许多内部运作是由基于法官的资历进行的；不论其服务时间长短，美国首席大法官被认为资历最深的法官。而大法官乃是依据任命的次序论资排辈的。
在法庭会议期间，大法官根据资历排座，首席大法官坐在法庭中央，大法官则坐在候补席上。最资深的大法官坐在首席大法官右侧，而最资浅者坐在离大法官最远的左侧。
在大法官们的闭门会议上，目前的做法是由首席大法官首先发言，接着由最资浅者开始依序发表意见，资历最深的大法官最后发言。这些会议中最资浅的大法官在单独召开会议时可能需要做任何微不足道的任务，例如假如有人敲会议室的门，将由最资浅的大法官来应门，以及将最高法院的命令传达给最高法院的书记员。大法官約瑟夫·斯多利任職資淺大法官最久，任期从1812年2月3日至1823年9月1日，共4,228天。紧随其后是大法官史蒂芬·布雷耶，为4199天，1994年至在2006年1月31日。塞缪尔·阿利托也在同一天加入最高法院。
薪资.
截至2021年，首席大法官的年薪为280,500 美元，其他大法官则为268,300美元。根据美国《宪法》第三条第一节规定，禁止国会降低现任大法官的薪资。一旦大法官符合退休年龄和退休任职的规定，其可申请退休。大法官的退休金是基于联邦政府的雇员使用的相同公式计算的，但与其他联邦法院的法官一样，大法官退休金将不会低于退休时的薪资。
大法官的倾向.
虽然大法官是由总统提名的，但大法官也不代表或接受政党的官方认可，而立法和行政部门也普遍接受了这种做法。然而，大法官在法律和政治界被非正式地分为司法保守派、温和派或自由派。这种倾向通常是指法律前景而不是政治或立法方面。大法官的提名需由在立法机构的政治人士赞同，他们以投票通过或不赞成大法官的提名。
继凯坦吉·布朗·杰克森的任命确认后，最高法院由6名由共和党总统任命的大法官和3名由民主党总统任命的大法官组成。现在普遍接受的是，首席大法官罗伯茨和大法官托马斯、阿利托、戈萨奇、卡瓦诺、巴雷特（由共和党总统任命）组成了最高法院的保守派。大法官索托马约尔、卡根和杰克森（由民主党总统任命）组成了最高法院的自由派。根据戈萨奇在第10巡回上诉法院的记录看来，他是属于很保守派的大法官。卡瓦诺在被任命为最高法院法官之前，被认为是华盛顿特区巡回法院中比较保守的法官之一。同样的，巴雷特在第七巡回法院的简短记录也是保守的。在金斯伯格大法官去世之前，首席大法官罗伯茨被认为是法院的中位数大法官（处于意识形态光谱的中间，有四位大法官比他更自由，四位大法官比他更保守），使他成为法院的意识形态中心。
汤姆·戈德斯坦2010年在SCOTUS博客发表的一篇文章中提到，大众对最高法院是在意识形态方面进行大幅划分，每一方在每一轮都推动一个议程如漫画旨在“在很大程度上适应某些先入为主的偏见”。他指出，在2009年的任期，近一半的案件是全体一致决定的，只有约20%由5票对4票决定的。只有十分之一的案件涉及狭义的自由派/保守派的划分（如果不包括索托马约尔的案件，则更少）。他还指出，几个案例反驳了最高法院的派别划分的普遍观念。戈德斯坦进一步指出，大量的先前的刑事被告人撤回诉讼（通常是法官判定下级法院明显错误应用先例并在没有通报或论证的情况下扭转这种情况）就是表明，保守派的大法官没有积极的意识形态。同样地，戈德斯坦也表示，自由派的大法官更有可能作废国会的法令，显示出对政治进程的不尊重，并且不尊重先例，也缺乏优点：托马斯是最经常呼吁推翻先例的（即使长期以来）他曾经错误地做出判定，在2009年任期间，斯卡里亚和托马斯是投最多反对票，判定國會立法无效。
根据SCOTUS博客的统计数字，2000年至2011年的12个任期中，平均19个主要问题（22%）的判定是由5-4票决定，平均70%的分歧意见由最高法院以传统意识形态派别判定的（约占所发表陈述的15%）。在那段时期里，保守派集团在62%以意识形态為主的判決的时候占多数，占所有5-4票判决的44%。
2010年10月任期，最高法院判决了86起案件，其中包括75件已签署的多數意見和5份判决撤销（最高法院驳回下级法院，不提出异议，不对案件发表陈述）。4起案例以未签名陈述判定，2起案例需最高法院做出确认，还有2起案例的案件作出判定，另有2起案件驳回不予受理。由于大法官卡根曾任美國訟務次長，她回避了26起案件。在80起案例中，有38例（约为48%，自2005年10月任期以来最高的比例）是全体一致（9-0或8-0）的判定，16例是以5-4票判定的（约20%，而在2009年10月任期是18%，在2008年10月任期为29%）。然而，在16例的5-4票判决中的14例中，最高法院以传统的思想路线划分（属于自由派的是金斯伯格、布雷耶、索托马约尔和卡根），保守派包括罗伯茨、斯卡里亚、托马斯、阿利托以及肯尼迪大法官的“关键票”）。占这16例中的87%，是过去10年来最高的比例。在肯尼迪大法官加入后，保守派集团在5-4票判决中占63%。
2011年10月任期，法院判定了75起案件。其中，33例（44%）全体一致判定，15例（20%，与前一任期相同的比例）由5-4票判定。后15年，最高法院根据意识形态线划分了10次，肯尼迪大法官与保守派的大法官（罗伯茨、斯卡里亚、托马斯和阿利托）站队5次，与自由派的大法官（金斯伯格、布雷耶、索托马约尔和卡根）站队5次。
2012年10月，最高法院判决了78起案件。其中五起是以未签名陈述判决的。78项判决中有38项（占判定的49%）是全体一致的判决，而24项判定是完全一致的（即所有参与的大法官有同一个陈述）。自2002年10月的任期以来，这是最高法院十年来全体一致判决的最大比例（51%的判决是全体一致作出的）。最高法院在23个案件中分立为5-4判决（占总数的29%）；其中有16个案件是以传统意识形态划分，首席大法官法官罗伯茨、大法官斯卡里亚、托马斯和阿利托是站在同一个阵营，金斯伯格、布雷耶、索托马约尔以及卡根则站在另一个阵营，而肯尼迪大法官则具有决定权。在这16起案件中，肯尼迪法官大法官有10例是站在保守派阵营，有6例是站在自由派阵营。其中在3起案件的判决中，大法官阵营划分非常有趣，首席大法官罗伯茨加入肯尼迪、托马斯、布雷耶和阿利托大法官为多数派，而大法官斯卡里亚、金斯伯格、索托马约尔和卡根则为少数派。大法官之间意见一致最多的是金斯伯格和卡根，在他们投票的75个案件中，72件意見一致；意见最不一致的是大法官金金斯伯格和阿利托，他们投票的77件案件中，45件意見一致。根据他作为最高法院“关键票”的立场，肯尼迪大法官在24起案例中的20起及任期内78起案例中的71起站在5-4票判定的多数方。
设施.
最高法院于首次会议于1790年2月1日在纽约市皇家交易所大楼举行。当费城成为首都时，最高法院在1791年至1800年在旧市政厅办公前，曾在独立厅举行了短暂的会议。政府搬到华盛顿特区后，最高法院在美国国会大厦的多个地方办公，直到1935年，最高法院终于有属于自己的办公大楼了。四层楼高的最高法院大楼是由卡斯·吉尔伯特（Cass Gilbert）设计，其古典风格配上大理石外墙与国会大厦和国会图书馆周围的建筑物相当。该大楼包括法庭，大法官大厅，拥有广泛法律书籍的图书馆，各种会议场所和配套设施如健身房。最高法院的建筑物是属于国会大厦建筑的范围，但其警察部队独立于国会警察局。
位于One First Street NE和马里兰大街，即美国国会大厦的街对面，美国最高法院大楼周一至周五上午9时至下午4时30分向公众开放，周末和假期不开放。 参观者不得自己参观法庭。建筑内有一个自助餐厅，一个礼品店，展品以及时长半小时的宣传片。最高法院休庭期间的上午9时30分至下午3时30分，每小时都举行有关法庭的讲座，无需预约。当法院在十月至四月每隔两周的周一、二、三的早上（有时候是下午）举行庭审期间，公众可以旁听口头辩论，至十二月至二月暂停。旁听坐席先到先得，一场公开的庭审大概有250个旁听席位。开放旁听席位的数量随着不同案件的情况而不同；对于重要的案件，一些访客会在前一天到达并等待一整夜。从五月中旬至六月底，最高法院从上午十时开始发布判决或司法意见，这些15至30分钟的庭审活动也以类似的方式向公众开放。最高法院警察可以回答公众的问题。
管辖权.
国会根据联邦宪法第三条授权控制最高法院的上诉管辖权。对于两个州或以上的案件，最高法院具有初审和专属管辖权，但他们可能拒绝开审这类案件。同时，最高法院还拥有初始非专属管辖权，以听审“大使，其他部长，领事馆或外国副领事组织的一切诉讼，美国与其他国之间的一切争议以及所有诉讼或一国对另一国公民或外侨的诉讼。”
在1906年的合众国诉希普案，最高法院维护其初审管辖权起诉藐视法庭的个人。由此所产生的诉讼仍然是最高法院历史上唯一的蔑视诉讼且进行刑事审判的事件。蔑视诉讼起因于在大法官约翰·马歇尔·哈兰允许埃德·约翰逊的律师提出上诉后， 约翰逊晚上在田纳西州查特怒加市被以私刑处死。一个私行死刑的暴民在一名地方警长的协助下，将约翰逊被从他的监牢中移走，并将其挂在大桥上。之后，一名副警长用别针在约翰逊的身上钉了一张纸条：“致哈兰大法官，现在来找你的老黑吧。”当地警长，约翰·希普（John Shipp）以最高法院的干预作为私刑的理由。最高法院任命其副书记员为特别主事人主持在查特努加的审判，且在华盛顿最高法院大法官前进行了结辩陈词。9名犯人被判犯藐视罪，3名犯人判处3至90日的监禁，其余6人判处60天的监禁。 
然而，在所有其他情况下，最高法院都有只有上诉管辖权，包括签发职务执行以及禁止下级法院的令状。考虑到基于其初审管辖权的案件不多，于是几乎所有案件都在最高法院上诉。实际上，仅有的涉及初审管辖权且最高法院法官听审的案件，是州与州之间的争执。
最高法院的上诉管辖权包括来自联邦上诉法院的上诉（通过调取案卷的令状，调取案卷的令状前的认证和刑事责任问题），美国武装力量法院（通过调取案卷的令状），波多黎各最高法院（通过调取案卷的令状） ，维尔京群岛最高法院（通过调取案卷的令状），哥伦比亚特区上诉法院（通过调取案卷的令状），以及“对州最高法院作出的最终判决或命令做出判定”（通过调取案卷的令状） 。在最后一类案件中，如果一个州的最高法院拒绝听审上诉或缺乏听审上诉的管辖权，可向最高法院提起上诉。例如，佛罗里达地区上诉法院拒绝作出判决，如果（a）佛罗里达州最高法院拒绝调取案卷的令状，如佛罗里达州之星诉B. J. F.案，或（b）地方上诉法院发布了一项引用法院判词的决定，只是肯定了下级法院的判定，而不讨论案件所涉及的实体问题，那么可向最高法院提出上诉。这是因为佛罗里达州最高法院缺乏听审类似判定的上诉管辖权。基于1789年的《司法法案》创立的最高法院的权力可接受考虑州法院而不仅仅是联邦法院的上诉。通过对且在马丁诉亨特之承租人案 (1816)和科恩斯诉弗吉尼亚州（1821）中判决中看出这是最高法院的早期历史始终坚持的。尽管有几种允许所谓“程序与附随审查 ”的州案件，但最高法院是唯一一个对州法院判决的直接上诉具有管辖权的联邦法院。必须指出的是，这种“附带审查”通常仅适用于死囚，而不适用于常规司法系统。
由于美国《宪法》第三条规定，联邦法院只能受理“案件”或“争议”，最高法院不能像一些州最高法院那样不就相关案件作出判决或不出具意见。例如，在Defunis诉 Odegaard 416 U.S. 312（1974）案中， U.S. 312 (1974)法院驳回了诉讼，质疑法学院平权政策的合宪性，因为原告学生开始诉讼后已从该学院毕业，最高法院的判定是无法补救原告所受损害。然而，最高法院认定在某些情况下，听审似乎没有意义的案件是有益的。如果一个问题是“可以重新回避审查”的话，即使原告在最高法院并不一定会得到有利结果，最高法院也会处理该问题。在罗伊诉韦德案（1973）以及其他堕胎案件中， U.S. 113 (1973)最高法院也会处理怀孕妇女所提出的堕胎要求，即使后来不怀孕了。因为通过下级法院向最高法院提起上诉的案件的处理时间通常比正常妊娠期的时间要长。另一个诉由消失的例外是自愿停止非法行为，最高法院考虑再次发生这种行为的可能性以及原告人是否需要救济。
大法官作为巡回法官.
美国共分为13个巡回上诉法院，其中每一个上诉法院均由最高法院分配一个“巡回大法官”。虽然这个概念在共和国的历史上一直存在，但其意义却随时间推移而变化。
根据1789年的《司法法案》，每位大法官都必须在审判区管辖范围内或在指定巡回法庭内作巡回审判，并与当地法官一起审理案件。这做法由于巡回审判路途遥远和困难而遇到许多大法官的反对。此外，大法官在巡回法庭可能判定与最高法院利益冲突的案件。巡回审判于1891年废除。
如今，在审判区管辖范围内的巡回大法官负责处理某些类型的申请，根据法院的规定，这些申请可以单独由一名大法官进行解决。其中包括紧急中止（包括在死刑案件中执行死刑的中止）的申请以及在审判区管辖范围内的案件引起的“全令状法案”的禁令以及日常要求如请求延长时间。过去巡回法官有时还在刑事案件中作出保释，人身保护令，以及上诉许可调案令的申请。一般而言，大法官通过简单地批示“批准”或“拒绝”或指示进入某一标准程序来解决这类申请。然而，如果大法官愿意的话，可以选择在这种情况下发表意见（称为庭内意见）。
巡回大法官可作为该巡回上诉法院的法官，但在过去的一百年里几乎不曾发生。在上诉法院，巡回大法官的资历比巡回法庭的审判长高。
首席大法官传统上会分配到哥伦比亚特区巡回法院，第四巡回法院（包括马里兰州和弗吉尼亚州，即哥伦比亚特区邻近的州）以及联邦巡回法院。每个大法官会分配到一或两个巡回法院。
截至2022年9月28日，大法官巡回法院分派如下：
现任法官中有五名被分配到他们以前担任巡回法官的巡回法院：罗伯茨首席大法官（哥伦比亚特区巡回上诉法院）、索托马约尔大法官（第二巡回上诉法院）、阿利托大法官（第三巡回上诉法院）、巴雷特大法官（ 第七巡回上诉法院）、戈萨奇大法官（第十巡回上诉法院）。
程序.
最高法院的工作庭期从每年10月的第一个星期一开始并持续到次年6月或7月初。每个庭期由大约两周的交替时期组成，称为“开庭”和“休庭”。大法官们在开庭期间听审案件并作出判决;他们在休庭期间讨论案件并撰写判决陈述。
案例选择.
几乎所有案件都以请愿书方式提交给最高法院，通常被称为“上诉书”。最高法院可以根据任何民事或刑事案件的任何一方的呈请给予的复审令，审查联邦上诉法院的任何案件。如果这些判决涉及联邦法律或宪法法律的问题，法院可能只会审查“州最高法院作出的最终判决”。向最高法院上诉的一方是上诉人，非提请人是被告。无论哪一方在初审法院发起诉讼，所有案件名称都是上诉人诉被告人。例如，亚利桑那州诉埃里内斯·米兰达案是以州的名义对个人提起刑事起诉。如果被告已定罪，那么在向最高法院上诉时，将确认其定罪。而当米兰达以其向提出案件上诉申请时，该案的名称将变为米兰达诉亚利桑那州。
有些情况是属于最高法院的初审管辖权，比如当两个州之间有争议时或者当美国联邦政府与一个州之间出现争端时。在这种情况下，案件可直接向最高法院提起诉讼。这种情况的例子包括合众国诉德克萨斯州案，该案旨在确定是否一宗地属于美国或德克萨斯州。弗吉尼亚州诉田纳西州案，是否两州错误划分的边界可由最高法院进行更改以及州与州之间的正确边界设定是否需要国会批准。虽然自1794年以来没有发生类似佐治亚诉布列斯福德案的案件，各方法律行动中，最高法院具有初审管辖权并可以要求陪审团判定事实争议。另外两个初审管辖权案件涉及殖民时代通航水域之下的边界和权利的新泽西州诉特拉华州案，诉以及河岸州上游水域的水权的堪萨斯州诉科罗拉多州案。
投票决定是否批准调审令的庭审会议为会商。会商是在9个大法官内部的秘密会议；公众和大法官的书记员将排除在外。如果有4名大法官投票通过上诉，案件将进入简报通报阶段；反之，案件结束。除死刑案件及其他最高法院要求被告通报的案件外，被告不需要提交对请求调审令的答复。
最高法院只基于“令人信服的理由”而批出请求调审令的，在“最高法院10点规则”中阐明原因。包括：
当不同的联邦巡回上诉法院对同一法律或宪法规定的解释发生冲突，律师称之为情况“巡回法院分裂”。如果法庭投票拒绝请求调审令，如绝大多数上诉一样，通常是不出具意见的。驳回上诉并不是判决案件的案情，而下级法院的判决将是该案件的最终判决。
为了处理法院每年收到的大量上诉（法院每年收到的7,000多个上诉中，仅要求100份或以下案件的简报并进行庭审口头辩论），最高法院采用了称为“调审令池“的内部案件管理工具。目前，除了大法官阿利托和戈萨奇，其他大法官都参加复审小组。
口头辩论.
当法院提出请求调审令时，该案子设定为口头辩论。双方将就案件的案情简要介绍案件的不同之处，他们可为批准或拒绝请求调审令而提出不同的理由。经双方同意或最高法院批准，“法庭之友”也可以提交辩护状 。最高法院从10月至4月每月举行2周的口头辩论。每一方都有三十分钟的时间提出其论点（法院可能会选择给予更多的时间，但很罕见），在陈述时间里，大法官可能会打断律师并提问。上诉人首次发表陈述时，可以在被告陈述结束之后，预留一些时间来驳回被告的论据。如果另一方同意，法律之友可代表一方作出口头辩论。最高法院建议律师假设大法官熟悉并阅读了案件的简报。
最高法院律师协会.
为了向法庭提出抗辩，律师必须首先被最高法院律师协会承认。每年约有4000名律师加入该协会。最高法院律师协会预计有23万名会员。实际上，诉状仅限于数百名律师。其余律师加入协会需缴纳一次性费用200美元，每年赚取大约75万美元。律师可以以个人或团体的名义承认。团体承认是在最高法院现任法官面前进行的，其中最高法院首席法官批准接纳新律师的动议。律师通常申请协会是为了将承认证书放在办公室或简历上显示。如果他们希望参加口头辩论，他们也可以获得更好的坐席。最高法院律师协会的成员也可以进入最高法院图书馆馆藏。
判决.
口头辩论结束后，提交案件判决。案件的判决由法官的多数票决定。最高法院的做法是在该期限结束时在特定期限内对有争议的所有案件作出判决。然而，在这个期限内，最高法院无义务在口头辩论之后的任何规定时间内作出判决。在口头辩论结束后，法官退到另一次初步投票的会议，占多数资历最高的大法官将最高法院陈述的初步草案分派给同一阵营的大法官。最高法院在特定情况宣布判决最高法院的陈述草案以及大法官们的任何同意或异议陈述。由于在美国最高法院大楼的法庭内禁止使用录音设备，所以是通过纸质副本将判决传递给媒体，这被称为是“实习生的营运”。
最高法院有可能因为大法官空缺，导致案件票数打平。如果发生这种情况，那么下级法院的判决会被承认（affirm)，但不会变成有约束力的判例。听审案件，必须有至少六名大法官在场。如果人数不足可以听取案情，大多数合格的大法官认为一个案子不能在下一个任期内听审和裁定，那么下级法院的判决就如同最高法院的打平一样得到确认。对于通过美国地方法院直接上诉向最高法院提起的案件，最高法院首席大法官可将有关案件发回到有关的美国上诉法院作出最后裁定。这在美国历史上只发生过一次，就是合众国诉美国铝公司案（1945年）。
发布陈述.
最高法院的陈述分三个阶段发布。首先，最高法院的网站和其他网站发布一个判决简述。然后，法院命令的几个陈述和清单都以平装书的形式结合在一起，称为美国报告的初步出版材料，官方系列书将呈现最高法院最终版的陈述。在发行初步出版材料大约一年后，将发布《美国最高法院判例报告》最终合订本。《美国报告》的每一卷都有编号，以便用户可以引用这套报告 - 或由另一个商业合法发布商发布但包含平行引用的竞争版本，以帮助那些想通过阅读诉状和其他简报快速轻松地查找案例的人。
，出版有：
截至2012年3月，《美国报告》共出版了30161份最高法院的陈述，涵盖了从1790年2月至2012年3月的裁定。 这一数字并不能反映最高法院审理案件的数量， 因为多个案件可以通过一个陈述处理（例如，社区学校学生家长诉西雅图学区案与梅雷迪思诉杰斐逊县教育委员会案以相同的陈述作出裁定;根据类似的逻辑，米兰达诉亚利桑那州案实际上不仅裁定了米兰达案，还裁定了其他三个案件：威哥尼拉诉纽约州案，韦斯特欧沃诉合众国案和加州诉斯特沃特案）。一个更不寻常的例子是“电话案例”，其中包含一整套相互联系的陈述，在《美国报告》中占据了整个第126卷。
陈述也通过两名非正式的平行汇编发表：由西方（现为汤森路透一部分）出版的《最高法院判例汇编》和由LexisNexis公司出版的《美国最高法院报告，律师版》简称“律师版”。在法庭文件，法律期刊和其他法律媒体中，案件引文一般源于三本汇编的一处；例如联合公民诉联邦选举委员会案的引文以联合公民诉联邦选举委员会案，585 U.S. 50，130 S. Ct. 876, 175 L. Ed. 2d 753 (2010)呈现。其中，"S. Ct."代表《最高法院判例汇编 》，“L. Ed”代表律师版。
引用发表陈述.
律师使用缩写格式，即以“ U.S. , ()”引用案件。其中为卷号，为陈述开始的页码，为该案裁定的年份，用于“精确定位”到意见中的特定页码。例如，罗伊诉韦德案的引文是410 U.S. 113 (1973)，这表明该案是在1973年判决的，并出现在《美国报告》第410卷第113页中。对于尚未在初步印刷材料中发表的陈述或法定，卷和页码可以替换为“___”。
制度性权力和制约因素.
在起草和批准《宪法》的辩论中，联邦法院制度和司法当局对《宪法》的解释几乎没有引起关注。事实上司法审查的权力在这上面是没有提到的。在接下来的几年中，司法审查的权力是否是宪法起草者意图的问题，很快就因为缺乏对这一问题的证据而受到阻挠。然而，司法机构推翻法律和行政行为的权力是非法或违宪的，这是一个既定的先例。许多开国元勋接受司法审查的概念；亚历山大·汉密尔顿在联邦党第78号写道：“法官必须将《宪法》视为一项基本法。因此他们需要确定其中的意义；以及任何立法机构特定诉讼法的意义。如果两者之间发生不可调和的差异，（前者）应该有优先的义务和有效性的优先权；或者换句话说，宪法应该优于立法机构和法令。”
最高法院在马布里诉麦迪逊法案（1803）中确定了宣布违反宪法的法律权力，完善了美国制衡制度。在解释司法审查权力时，首席大法官约翰·马歇尔表示，解释法律的权力是法院的特定职权，司法部门有义务说明法律是什么。他的论点并不是说法院有特权洞察宪法的要求，而且《宪法》所规定的司法机构以及其他政府部门的义务是阅读并遵守《宪法》的规定。
自共和国成立以来，司法审查的做法与平等主义、自治、自决、信仰自由的民主理想处于紧张关系。一方面是将联邦司法机构，特别是最高法院视为“最分离，最少检查所有政府部门”的人。事实上，联邦法官和最高法院大法官不必以其任期内的“良好行为”期间而被推选，而且他们的薪酬在担任职务期间是不可能“减少”的（第三条第一节）。虽然有弹劾的程序，但只有一个大法官曾经被弹劾，至今没有最高法院的大法官被免职。另一方面则将司法机构视为最不危险的分支机构，几乎没有能力抵制其他政府部门的劝诫。据指出，最高法院不能直接执行判决;相反，其依赖于尊重宪法和法律来维持其判决。 著名的例子是1832年出现的不服从，当时在伍斯特诉佐治亞案，佐治亞州忽视了最高法院裁定。安德鲁·杰克逊总统与佐治亞州法院一致表示：“约翰·马歇尔大法官已经作出判决，现在让他执行吧！”然而，这个所谓的引用是有争议的。南方的一些州政府也在1954年布朗诉教育委员会案的判决后，抵制了公立学校的废除种族隔离。最近很多人担心，尼克松总统拒绝遵守最高法院在美国诉尼克森（1974年）的命令交出水门事件的录音带。然而，尼克松总统最终还是遵守了最高法院的判决。
宪法修正案可以（并已）推翻最高法院的判定，已有5个案例：
当最高法院对涉及法律而不是宪法的事宜进行判决时，简单的立法行动可以扭转判定（例如，2009年国会通过了莉莉·莱德贝特公平薪酬法，取代了2007年莱德贝特诉固特异轮胎和橡胶公司案中的限制）。此外，最高法院不能免于政治和制度上的考虑：低级联邦法院和州法院有时会违反教义创新，执法官员也是如此。
另外，其他两个分支机构可以通过其他机制来限制最高法院。国会可以增加大法官的数目，使总统有权通过任命来影响未来的判定（如上述的罗斯福最高法院填塞计划）。国会可以通过限制最高法院和其他联邦法院对某些议题和案件的管辖权的立法：这是第三条第2节中的建议，如果上诉管辖权“具有此类例外情况，国会可以根据这些法律执行。“最高法院在偏袒一方的麦卡德尔（1869）“重建”案件中认定国会判决，但其拒绝了国会在美国诉克莱因案（1871年）中判定特定案件的权力。
另一方面，最高法院通过司法审查的权力，界定了联邦政府立法机关和执行部门之间的权力和分离的范围和性质; 如在合众国诉柯蒂斯 - 赖特出口公司案（1936），在戴姆斯与摩尔诉里根案（1981）中，特别是高华德诉卡特案（1979）（其中有效地给予总统权力终止未经国会或参议院同意的情况下批准的条约）。 法院的判决也可以对执行权力的范围施加限制，如汉弗莱执行机构诉美国（1935年），钢铁缉获案（1952年）和合众国诉尼克森案（1974年）。
律政书记.
每个最高法院的大法官配有几个律政书记协助审查和研究复审令的请愿书，并准备法官备忘录和起草陈述等。大法官允许有4个书记员。首席大法官允许有5个书记员，但首席大法官伦奎斯特每年仅聘请3个书记员以及首席大法官罗伯茨通常只聘请4个。一般来说，律政书记的任期为一到两年。
大法官霍勒斯·格雷于1882年聘请了第一位律政书记。小奥利弗·温德尔·霍姆斯和路易斯·布蘭迪斯是最先聘请法学院应届毕业生而不是秘书兼速记员为书记员。大多数法律政书记都是刚毕业的法学院毕业生。
大法官威廉·道格拉斯于1944年聘请了第一位女书记员露西尔·洛门。大法官费利克斯·弗兰克福特于1948年聘请了第一个非裔美国人威廉·科尔曼。聘请的律政书记绝大多数从精英学校获得法律学位，特别是哈佛大学、耶鲁大学、芝加哥大学、哥伦比亚大学、斯坦福大学法律学位，这十分不均衡。从1882年到1940年，62%的律政书记是哈佛大学法学院的毕业生。最高法院所选择的律政书记通常是其法学院班级的精英，且经常是法学评论编辑或模拟法庭董事会的一员。到了70年代中期，在联邦上诉法院担任过法官书记员成为了担任最高法院大法官书记员的先决条件。
8名最高法院大法官曾为其他大法官担任书记员：拜倫·懷特曾担任弗雷德·文森的书记员，約翰·保羅·史蒂文斯曾担任威利·拉特里奇的书记员，威廉·伦奎斯特曾担任罗伯特·H·杰克逊的书记员，斯蒂芬·布雷耶曾担任阿瑟·戈德堡的书记员，约翰·罗伯茨曾担任伦奎斯特的书记员，埃琳娜·卡根曾担任瑟古德·马歇尔的书记员，尼尔·戈萨奇曾担任拜伦·怀特和安东尼·肯尼迪的书记员，以及布雷特·卡瓦諾曾担任肯尼迪的书记员。戈萨奇和卡瓦诺大法官曾在肯尼迪手下同时任职。戈萨奇是第一位与自己曾担任过书记员的大法官同时在任的大法官，从2017年4月开始，直到2018年肯尼迪退休。随着卡瓦诺大法官提名的确认，最高法院的多数成员首次由前最高法院书记员组成（罗伯茨、布雷耶、卡根、戈萨奇和卡瓦诺）。
几位现任最高法院大法官也曾在联邦上诉法院担任书记员：约翰·罗伯茨曾担任美国第二巡回上诉法院法官亨利·弗兰德利的书记员，大法官塞缪尔·阿利托任美国第三巡回上诉法院法官伦纳德·I·加思的书记员，埃琳娜·卡根曾担任美国哥伦比亚特区巡回上诉法院法官艾伯纳·J· 米克瓦的书记员以及尼尔·戈萨奇曾担任美国哥伦比亚特区上诉法院法官大卫·B·森特尔法官的书记员。
法院政治化.
最高法院大法官聘请的书记员通常在起草陈述时留下相当大的回旋余地。根据范德比尔特大学法学院法律评论2009年发表的一项研究，“最高法院书记员似乎是从20世纪40年代到80年代一直是一个无党派机构”。前联邦上诉法院法官J. Michael Luttig说：“随着法律越来越趋近于政治，政治关系自然而且可预见地成为通过法院压制的不同政治议程的代理人”。剑桥大学历史教授戴维·杰罗夫（David J. Garrow）表示，法院已经开始反映出政府政治部门的影子。加罗教授称“我们的书记员工作队伍的组成越来越像众议院的组成”。“各方都提出只有意识形态的纯粹主义者。”
根据范德比尔特法律评论研究，这种政治化的聘请趋势加深了最高法院是“反思意识形态论据而不是以法治为由的法律制度的法律机构”的印象。《纽约时报》和哥伦比亚广播公司新闻”2012年6月的调查显示，只有44％的美国人赞成最高法院所做的工作。四分之三的受访者表示，法官的判定有时受到其政治或个人看法的影响。
批判.
法院一直是在一系列问题上的批判对象。其中：
司法能动主义.
最高法院被批评为不在宪法范围内行使司法能动主义，而非解释法律和行使司法限制。司法能动主义的诉求并不局限于任何特定的意识形态。经常被引用的保守司法行为主义的例子是1905年洛赫纳诉纽约州案的判决，许多著名的思想家包括罗伯特·博克，安东宁·斯卡利亚大法官和首席大法官约翰·罗伯茨都对该判决进行批评。经常被引用的自由主义司法行为主义的例子是罗诉韦德案（1973），将堕胎合法化，其部分原因是基于“第十四修正案”所表达的“隐私权”，一些批评者认为这是迂回的推理。法学家、大法官和总统候选人都批判了罗伊的判决。布朗诉教育委员会案的判决受到保守派人士如帕特里克·布坎南和前总统竞选人贝利·高华德的批判。最近，联合公民诉联邦选举委员会案的判定被批评为改变长期以来第一修正案对公司不适用的观点。林肯总统警告说，关于斯科特诉桑福德案的判决，如果政府政策变得“不可逆转且被最高法院的判决所限定...人民将不再是自己的统治者了”。前任大法官瑟古德·马歇尔用这些话来证明司法能动主义：“你做你认为是对的事，让法律在后面追”。在不同的历史时期，法院的倾向不同。双方的批评家都抱怨说，持激进观点的法官以自己的观点代替了宪法。评论家还包括Andrew Napolitano，Phyllis Schlafly，Mark R. Levin，Mark I. Sutherland和James MacGregor Burns等作家。过去来自两党的总统都对司法能动主义发起攻击，其中包括富兰克林·罗斯福、理查德·尼克松、罗纳德·里根总统。最高法院提名人罗伯特·博克（Robert Bork）说：“法官所做的就是一场政变，一场缓慢移动，踩着高跷地，但仍然是政变。”参议员阿尔·弗兰肯（Al Franken）指出，当政界人士谈论司法能动主义时，他们对一名能动主义法官的定义是一个不同于他们投票想要的人。一位法学教授在一篇于1978年发表的文章中称，最高法院在某些方面“是立法机构”。
未能保护个人权利.
因为没有保护个人权利，法庭的判决受到批判：斯科特案（1857）判定维持奴隶制；普莱西诉弗格森案（1896）根据“隔离但平等”的原则维持种族隔离；凯洛诉新伦敦市案（2005年）被包括新泽西州州长乔恩·科兹宁在内的杰出政治家批评为破坏财产权。有报道称一些批评家认为，保守派占多数的2009年大法官席位“变得与印第安纳州的选民相抵触”，这些法案倾向于“剥夺大量没有驾照公民的投票权，特别是穷人和少数民族选民。”艾尔·弗兰肯参议员批评最高法院“侵蚀个人权利”。不过，也有人认为，法院过于保护个人权利，特别是被指控犯有或被拘留的人的权利。例如，首席大法官沃伦·伯格是一个直言不讳的批评者，斯卡利亚大法官批评最高法院在布迈丁诉布什案的判定中是否过分保护关塔那摩被拘留者的权利，理由是人身保护令应受主权领土的限制。
最高法院权力太大.
这种批评与司法能动主义的抱怨有关。乔治·威尔（George Will）写道：最高法院在美国国家管理中扮演着越来越重要的角色。对介入2009年关于汽车制造商克莱斯勒公司的破产程序的批判。一位记者写道：“露丝·巴德·金斯伯格大法官干预克莱斯勒破产案”并公开了“进一步司法审查的可能性”。但从总体上认为这种干预是适当运用最高法院的权力以对行政部门进行审查。沃伦·伯格在成为首席大法官之前曾认为，由于最高法院具有这种“不可见的权力”，所以其很可能“自我沉迷”，不可能“进行冷静的分析”。拉里·萨巴托（Larry Sabato）写道：“联邦法院，特别是最高法院已经过度授权”。
法院难以制约行政权力.
英国宪法学者亚当·汤姆金斯（Adam Tomkins）认为，美国的法庭（特别是最高法院）制度的行为和立法机构有缺陷。他认为，由于法院须多年的等待才能通过这个制度，才能严格限制其他两个分支。相比之下，德国联邦宪法法院可以经请求可直接宣布违反宪法的法律。
联邦与国家权力.
美国历史上曾有过有关于联邦和国家权力界限的辩论。詹姆斯·麦迪逊和亚历山大·汉密尔顿等筹划者在《联邦党人文集》中提出，他们当时提出的《宪法》并不会侵犯州政府的权力，但另一些人认为，联邦政府的扩充的权力与制宪者的愿望是一致的。美国《宪法》第十修正案明确授予《宪法》未授予的美国权力分别向国家或人民保留。由于最高法院给予联邦政府太多的权力干涉国家权力机关而受到批评其中一个批判如下，最高法院允许联邦政府滥用商业条款，维护与州际商业无关的规定和立法，但这是以规范州际商业的幌子颁布的；并且因为涉嫌干涉州际商业，致使国家立法无效。例如，第五巡回上诉法院采用“商业条款”来维护“《濒危物种法》，从而保护德克萨斯州奥斯汀附近的六种特有的昆虫种类。尽管昆虫没有商业价值，也没有跨越州边界；最高法院于2005年通过这一判决。首席大法官约翰·马歇尔认为，国会完全可以行使州际商业的权力到最大限度。除了《宪法》规定之外，不承认任何限制。大法官阿利托表示，商务条款下的国会权力是“相当广泛的”。现代理论家罗伯特·B·德里克建议现在应继续讨论《商业条款》。国家权力倡导者如宪法学者凯文·古兹曼也批判了法院，称其滥用了第十四修正案破坏国家的权威。布兰迪斯法官辩称允许各州在没有联邦干预的情况下运作，这表明国家应该是民主的实验室。一位评论家写道：“最高法院判决违宪的绝大多数案件都是涉及州法律而不是联邦法律。”不过，其他人认为《第十四修正案》是将“保护这些权利和保障提升到国家层面”的积极力量。
秘密诉讼.
因其陪审团判决不向大众公开，最高法院受到批评。 根据杰弗里·托宾（Jeffrey Toobin）的评论《9位大法官，最高法院的秘密世界》：记者难以将最高法院内部运作报道出来，正如一个封闭的“卡特尔”，仅能通过不包括内部运作的公共事件和出版物进行自我揭露。评论写道：“很少有记者能够深入挖掘法院事务。最高法院内部运作良好。但唯一受伤的是美国人民，他们对于最有权威的9名大法官知之甚少。”拉里·萨巴托抱怨法院与外界隔绝。2010年的菲利·迪金森大学调查发现，61％的美国选民同意举行电视法庭听证会有利于民主”，50％的选民表示如果机会的话他们会收看电视转播的最高法院法庭诉讼。近年来，许多大法官的身影都出现在电视和书籍上，并向记者发表了公开声明。在2009年的C-SPAN采访中，记者约翰·比斯丘皮克（今日美国）和莱尔·丹尼斯顿 （SCOTUS博客）认为，最高法院是一个“非常开放”的机构，只有大法官的私人会议不向公众开放。2010年10月，最高法院开始在其网站上发布其星期五进行的口头辩论的记录和文本。
司法干涉政治争端.
最高法院的某些判决被批评为将最高法院置于政治舞台之上，并决定其他两个政府分支的职权。布什诉戈尔案的判定是最高法院在2000年美國总统选举結果的實際干预，並決定最終的選舉結果，大法官中5比4的判決，五名保守派大法官支持禁止佛羅里達州的重新計票，「选择」乔治·W·布什而不是普選票較多的阿尔·戈尔成为第43任美国总统，这个案件的判决受到特别是民主黨的广泛批评。另一个案例是最高法院关于分配和重划選区的判决：在贝克诉卡尔案中，最高法院裁定可以对分配问题作出判定；法兰克福大法官反驳最高法院的判决涉嫌所谓的政治问题。很多牽涉政治爭端的司法判決通常展現5比4，判決亦反映大法官的政治意識形態。
没有选择足够的案例进行审查.
阿伦·斯派克特参议员说，最高法院应该“判决更多的案件”。另一方面，虽然斯卡利亚大法官在2009年的一次采访中承认，最高法院的如今听审案件的数量要比他加入最高法院时的数量要少。但他也表示，他没有改变其对案件审查的标准，他也不相信他的同事改变了他们的标准。他将1980年代后期的大量案件归咎于由法院通过的新联邦立法的早期波动。
终身任期.
批评家拉里·萨巴托写道：“终身任期的绝对性，以及任命长期开庭审理案件的年轻律师，有上一代想法的高级法官比只有当代观点的法官好。”桑福德·莱文森一直批评那些身体恶化却仍然在职的大法官。詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯表示终身任期已经“严重滞后，最高法院在制度上几乎总是落后于时代”。解决这些问题的提案包括由莱文森和萨巴托提出的大法官任职期限以及理查德·爱泼斯坦等提出的强制退休年龄。但是，其他人则认为，终身任期带来诸如公正和免受政治压力的实质性好处。亚历山大·汉密尔顿在联邦主义议文集第78号文件写道：“任何事情都不能像永久在职那般维持坚定和独立。”
接受礼物.
在21世纪，增加了对大法官的接受昂贵礼品和旅行的审查。罗伯茨法院的所有成员都接受了旅行或礼物。2012年，索尼娅·索托马约尔大法官收到了来自于出版商Knopf Doubleday的190万美元预付款。斯卡里亚大法官等曾接受由私人捐助者资助的数十次昂贵的异国旅行。大法官以及对判决感兴趣的人一起参加由党派团体举办的私人活动，但却引起了参加活动期间不当交流的担忧。同道会法律总监斯蒂芬·斯普尔丁指出：“这些旅行导致了公正问题，并涉及到了关于大法官的公正承诺。”

</doc>
<doc id="134197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134197" title="美国宪法">
美国宪法

美利坚合众国宪法（）简称美国宪法，是美国的根本大法，奠定了美国政治制度的法律基础。该宪法于1787年9月17日在费城召开的制宪会议上获得代表的批准，并在此后不久为当时美国拥有的13个州的特别会议所批准。1788年，美国宪法正式生效。根据这部宪法，美国成为一个由各个拥有主权的州所组成的联邦国家，同时也有个联邦政府来为联邦的运作而服务。从此联邦体制取代了基于邦联条例而存在较为松散的邦联体制。美国宪法是世界上首部成文宪法，该宪法为日后许多国家成文宪法的制定提供了成功的典范。
历史.
美国独立战争结束后，13个殖民地地区根据邦联条例，首次成立大陆会议为形式的松散的中央政府。在这种体制下，大陸會議沒有徵稅權，同时由于缺乏全国性的行政和司法机构，国会只能依靠各个州的地方政府（各地政府之间往往缺乏协作）来实施其指定的法律。同时，国会对于各州之间的关税也无权介入。由于条例规定只有所有州的一致同意才能修改《邦联条例》，而且各州对于中央政府非常不重视，经常不派员参加中央会议，因此国会经常因为表决人数不足而被迫休会。
1786年9月，5个州的行政长官在安那波利斯举行会议，讨论如何修改邦联条例以促进各州之间通商往来。会后他们邀请各州的代表来到费城进一步讨论发展联邦政府的事宜。在激烈的辩论后，邦联国会在1787年2月21日批准了修订邦联条例的提案。除罗德岛州之外的12个州都接受了邀请，并派代表参加1787年5月在费城举行的会议。最初的决议案写明了这次会议的目的是起草邦联条例的修正案，但是会议最终决定重新起草一部宪法。费城制宪会议代表投票同意采用秘密会议的方式，并且同意新的法案需要获得13个州中的9个州的批准才能生效。有人批评说这是对会议权限和现行法律的逾越。但是对于邦联体制下的政府极度不满的会议代表全体一致同意将宪法草案交付各州表决。1787年9月17日，宪法在费城正式完稿，此后经过数个州立法机构伴随激烈辩论的批准过程，1788年6月21日新罕布-{}-什尔州成为第九个接纳宪法州。邦联议会随即设置了宪法运作的时间表，在宪法框架内运作的联邦政府终于在1789年3月4日成立。
目前宪法条文的原稿收藏于华盛顿哥伦比亚特区的美国国家档案馆，向世人永久展出。
关于在宪法草案上签名的会议代表名单，请参看美利坚合众国宪法签署人列表。
宪法概要.
美国宪法第六条第二款将其本身的地位表述为“国家的最高法律”。法官们通常将之理解为：当国会或者州的立法机关制定的法律与美国宪法有所冲突的话，这些法律将被宣布无效。两个多世纪以来，美国联邦最高法院通过众多判例不断地强化美国宪法的权威性。
美国宪法明确了由选举产生的政府具有唯一的合法性。人民通过选举或者指定产生的政府官员和议员来行使权力。议员们也可以修改美国宪法和其他基本法律，甚至还可以重新起草新的宪法。
根据产生方式的不同，各种政府官员在权力上有着不同的限制。通过选举产生的官员只有通过选举才能继续留任其职位。而由政府首长或部门指派的其他官员则根据指派人的意愿决定去留，而且随时可以被罢免。这一规则也存在例外：美国联邦法院系统法官在接受美国总统的任命之后，该项任命将终身有效。创立这一例外的目的是为了保证法官在司法过程中不因为其职位的变动而受到行政权力的不当干涉和压力。
政府运作的基本原则.
尽管美国宪法历经多次修改，但是1789年宪法的基本原则至今依然发挥着重要的作用。
根据美国宪法第5章所规定的程序，美国国会可以通过宪法修正案。此外，美国三分之二以上的州可以联合提出修改宪法的议案。一旦修正案获得通过，将被视为美国宪法的一部分，其效力等同于美国宪法主文。
宪法序言.
美国宪法的序言只有一句话，由52个字构成。
译文如下：
这篇序言并没有赋予或者限制任何主体的权力，仅仅阐明了制定美国宪法的理论基础和目的。尽管如此，这篇序言尤其是最开头的「我们人民」（"We the people" 三个单词）却成为美国宪法中被引用频率最高的部分。
宪法正文.
在序言之后，美国宪法的正文由七条组成。其中前三条主要规定了联邦政府立法、行政和司法三大分支的权限范围和组织运作；第四条说明了各州和联邦相应的义务、责任以及将来新州加入联邦的程序；第五条规定了将来需要对宪法进行修改时所需通过宪法修正案的具体程序；第六条则说明了宪法的法律地位；第七条规定了宪法生效所需要经过的程序。与之后世界多个国家的宪法颇为不同的是，美国宪法正文中不但没有任何庄严的承诺，伟大的构想，光辉的远景或是领袖的思想，也几乎没有提到人民享有的权利（即人权），而这后一点也成为当年宪法批准过程中最大的障碍。而最终为了宪法得以通过，支持宪法的联邦党不得不保证会在下一次国会开会时立即对之进行修订，这就是之后联邦国会于1789年9月25日提出，最终于1791年12月15日得到足够数量的州批准的前十条修正案，史称权利法案，其中不但列举了人民生来就拥有而不是任何政府赋予的多项基本权利，还规定了许多涉及实际法庭审判过程中的标准程序，并且补充说明列举这些权利并不意味着人民只有这些权利而没有其它的权利等。权利法案中的大部分内容都已经成为包括《世界人权宣言》和许多之后诞生的国家宪法中对人权规定的主要来源。
各州和联邦相应的义务、责任以及将来新州加入联邦的程序.
宪法第四条，规定了各州与联邦政府之间相应的义务、责任以及将来新的州申请加入联邦时的批准程序。例如，宪法规定，各州政府要完全尊重和充分信赖其他州的法令、记录和司法程序。国会有权调整各州承认上述文件效力的程序。“特权和免责条款”禁止各州政府为了本地居民利益而差别性地对待其他州的居民。（例如，禁止规定“在亚利桑那州犯罪的俄亥俄州居民将得到比本地居民更严厉的处罚”）第四章还规定了各州之间的罪犯引渡程序，各州之间迁徙和旅游的自由等。现在居住在各州边境地区的居民对于跨州的移动早已习以为常，但是如果根据曾经生效的邦联条例，跨越各州边境通常是非常困难和花费成本的事情。
宪法修正案.
宪法第五条，规定修正美国宪法的程序。早在宪法制定之初，宪法的起草者们就已经清楚地意识到随着国家的发展和时代的变迁，宪法需要不断被修改。同时，他们也认为宪法的修改不宜过于频繁。为了做到两者的平衡，起草者们设计了一套启动修宪的双重程序。
修正程序可以通过两种方式被启动：国会发起或者各州发起。首先，国会两院必要人数（而非全体议员）的三分之二以上多数可以提出宪法修正的议案。其次，美国三分之二以上的州要求国会召开修宪会议时，国会必须召集全国性修宪会议。至今为止，美国宪法的历次修正都是通过以上方法启动的。
宪法修正案在获得国会或者全国性修宪会议的通过后，还需要获得四分之三以上的州的批准方能生效。宪法第五章规定了国会有权选择各州立法机关或者各州特别修宪会议来执行上述批准程序。历史上，只有宪法第二十一修正案是由各州的特别修宪会议批准的。宪法第五章还规定了对于修正案的唯一限制：在未经各州同意之前，任何修正案都不能剥夺各州在参议院的平等代表席位。
与许多国家的宪法不同，美国宪法修正案并不对宪法本文进行修改，而是在宪法后进行增修（與中華民國憲法增修條文相近，但中華民國憲法增修同時凍結執行部分憲法條文，美国宪法所有條文至今仍然生效）。即使美国宪法的原文显得过时或者应该被废止，但仍然不能被直接删除或者修改。
宪法的法律地位.
宪法第六条，规定宪法本身和根据宪法所制订的相关法律和签订的条约在全国范围内具有最高权威。同时，宪法也确认了根据邦联条例而发行的国债，还要求所有立法、行政、司法机关要宣誓维护宪法的地位。
宪法批准程序.
宪法第七条，规定了这部宪法本身得以生效的表决程序。起初美国宪法作为邦联条例的修正形式，需要获得全部13个州的批准方能成立。然而宪法第七章只要求获得9个州以上的批准就可以使宪法生效。为此，许多学者认为一旦只有9个州批准了这部宪法草案，那么将从原有的邦联中脱离出来，成立一个新的联邦体国家。而不批准的其余州将留在旧邦联体制内。事实上，这种理论并没有得到实践的印证，因为13个州最终全部批准了这部宪法。
宪法修正案.
截至目前为止，美国宪法共通过了二十七項修正案。其中，首十項修正案是一次性被通过的，因为其主要规定了人民的权利和对政府的限制，因此被统称为权利法案。其後十七項修正案则是逐次获通过。第十三至十五修正案被稱為重建修正案。第十八修正案被其後的第二十一修正案廢除，是目前唯一被廢除的美國憲法修正案。修正案使在日後聯邦政府最高法院面對涉及爭議性法律訴訟的裁決，在法律依據中有重要作用。
宪法的修改和适用.
部分学说认为，由于美国各州的人口差异很大，而各州在地位上保持平等，因此美国宪法规定的修正程序导致少数人可以否决大多数人的决定。在极端的情况下，拥有仅仅美国4%人口的州可以否决90%以上的美国人的议案。但反对派认为这种极端情况并不会出现。根据宪法规定，任何对于宪法修正程序的修改都需要通过新的修正案。
除了直接对宪法条文进行的修正之外，美国司法机构也可以通过判例对宪法进行实质上的修正。美国在法律传统上属于普通法国家，因此法庭在判决案件时有义务遵循之前的判例。当最高法院在判断美国宪法的部分条文与现存法律的关系时，事实上就是对宪法行使了解释权。在美国宪法生效后不久的1803年，最高法院大法官马歇尔在马伯利诉麦迪逊案中，确立了美国联邦最高法院的违宪审查权，即法院有权判断国会的立法是否与宪法的精神相违背，从而可以宣布国会的立法合宪或者无效。这一判例也确立了法院在对具体案件进行审判时，可以对宪法进行解释并运用到实际判决中。这样的判例往往会反映不同时期政治、经济、社会文化的变化，因此这也使得美国宪法可以在不进行修改条文的情况下，具有适应历史发展的弹性。多年以来，从政府对广播电视的管理政策到刑事案件中被告的权利，一系列的著名案例对美国政治和社会带来了不可忽视的影响。
未來關注焦點.
在1791年12月15日批准生效的美國聯邦憲法修正案第二條表示，美國政府允許其公民可以拥有和携带武器的自由。
但2016年1月4日，美國總統歐巴馬表示，他和他的行政團隊將宣布有關防範槍枝暴力的行政舉措，避免槍械落入錯誤的人手上，以防止悲劇發生，他聲稱完全符合美國聯邦憲法賦予人民的持槍權。
国际影响.
美国宪法是世界历史上最早的成文宪法之一。此后许多国家以美国宪法为模范而制定本国宪法，例如1791年制定的波蘭立陶宛聯邦五三憲法。此外法国大革命的思想也受到了美国宪法的极大影响。第二次世界大战后，美国通过对日本的占领和对制定宪法的指导，对日本宪法也有非常明显的影响。
合法性论争.
从美国宪法制定以来，部分学者就开始对其合法性表示怀疑。例如历史学家约瑟夫·埃里斯就指出：
然而也有学者反对这种疑问。例如宪法律师迈克尔·法里斯指出：

</doc>
<doc id="134201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134201" title="長城戰役">
長城戰役

長城戰役，又稱長城大會戰，中國國民政府稱长城抗战，滿洲國政府稱關內作戰，是1937年7月中國抗日戰爭全面爆发前，大日本帝國控制下的傀儡政权滿洲國於1933年向关内扩张，围绕长城一线发生的數場戰役，与热河战役相连接。由于当时南京国民政府的政策重点仍落在“安内”与战争准备阶段，故采取了退让态度，结局以双方签订了塘沽协定暂息争端。当时中国国内抗日救亡运动涌起，紧接发生察哈尔民众抗日同盟军事件，以及同年的“闽变”，造成南京政府的忙乱，不过蒋中正最终在“围剿”中还是成功地将红军赶往中国西部。在中方的隐忍退让之下，直到1935年12月，冀察政务委员会成立，日本势力逐渐进入了华北。
1933年，日本以熱河省地方官員表示歸附滿洲國為由，與滿洲國軍隊進軍熱河，省主席湯玉麟不戰而逃；之後日軍進攻山海關、長城各隘口與熱河，國民政府派遣宋哲元、馮治安、張自忠、劉汝明、關麟徵、黃杰與劉戡在義院口、冷口、喜峰口、古北口、羅文峪、界嶺口憑險固守并抵禦日軍，但最終由於軍備不良、戰力消耗殆盡、喪失戰略位置而撤退。王以哲部东北军属于参战部队。
之後中華民國成立國民政府行政院駐北平政務整理委員會，由熊斌、徐祖詒與日本代表岡村寧次簽訂塘沽停戰協定，劃定冀東二十二縣為非武裝區，軍隊不得進入，而日軍退回長城以北，但实际上日军以“监察中国军队”的名义留下驻军，为卢沟桥事变做好準備。以長城為界，滿洲國更於長城各地樹立「王道樂土大滿洲國」的界碑。
戰鬥序列.
日本帝國、滿洲國.
关东军司令官武藤信义指挥关东军第6、第8师團、混成第14、第33旅團、骑兵第4旅和航空兵、海军各一部4万余人及滿洲國军3万多人，企图攻占热河、古北口以东的长城一线，伺机进占冀东。
中華民國.
军事委员会北平分会代理委员长张学良指挥，先后调集14个军20余万人，企图保卫热河和依托长城阻止日军进关。张学良任集团军总司令兼第一方面军总指挥，下辖第一、二、三军团（第三军团司令万福麟），共5个军1个师兵力，第二方面军总指挥张作相，辖四、五、六、七、八军团共9个军1个师，分布在长城各口，固守御敌。
3月12日起由何应钦接替张学良指挥。
熱河戰役.
日軍第8師團進攻熱河，湯玉麟徵集二百多輛汽車，裝上金銀財寶和鴉片等，運往天津租界，他的手下的幾個將領尚未交鋒就投降或逃跑，湯玉麟更是一槍不發，全面敗退，率部逃到河北承德地區的灤平，日軍僅128名騎兵占領承德。
主要戰鬥.
山海關战斗.
1933年1月1日，武藤为保障主力迅速攻占热河、长城，令山海关守备队和满洲国国境警察队制造榆关事件，鸣枪挑衅，反称为中国军队射击，并通牒中国守军撤出山海关，被拒绝后，日军第8师第4旅在航空兵和海军各一部支援下，于1月2日以優勢兵力及火砲向山海关中国驻军第9旅第626团進攻。日軍進攻山海關，中國守軍何柱國所部安德馨營英勇抵抗，經兩晝夜激戰，全部殉國。该团奮勇抵抗至3日下午，奉命撤退。日軍攻破榆關。1月4日和1月6日，日军再进攻榆关附近五里台、石河的第九旅阵地，守軍堅守。1月10日，日军攻占九门口，守军第十五旅退守石门寨。
喜峰口大捷.
1933年3月1日，熱河省政府主席湯玉麟扣留軍用汽車偷運鴉片輸送天津，3月3日夜竟率所部滿載私物潛逃，不戰棄守承德。3月4日，日軍以120名騎兵先頭部隊佔領承德。熱河各地隨之陷落。随后日军进攻北京东北方向的长城各口。3月8日，政府通緝湯玉麟，命軍政部長何應欽駐節北平，馳調國軍北上增援。
3月6日，國民革命軍第二十九軍（軍長宋哲元）第三十七师（师长冯治安）第三十八師（師長張自忠）奉命防守东起冷口，西至马兰峪一线。由於裝備不如日軍，守軍以奇襲夜襲對付日軍。3月9日，日軍搶佔喜峰口。傍晚，奉軍長宋哲元令，第三十七师第一〇九旅旅長趙登禹率兵跑步馳援抵達戰場；考慮到日軍日間火力優勢，宋哲元派趙登禹帶隊夜襲，並將第三十八師董升堂團也交趙登禹指揮。3月10日，第二十九軍趙登禹旅在喜峰口與日軍激戰。趙登禹接命後，從董升堂團及本旅王長海團挑出500名士兵組成「大刀隊」，由他親自帶隊，於3月11日深夜只帶大刀和手榴彈分兩路踏雪夜行直插日軍軍營。3月11日，当地猎户关仁景、于连贵等自愿担当嚮导，趙登禹率左翼大刀队袭日军步骑兵营地，第一一三旅旅长佟泽光率右翼大刀队袭日军炮兵阵地。3月12日凌晨，董升堂團首先到長城外小喜峰口之三家子村和前仗子村附近埋伏，當夜一支日軍騎兵部隊正在酣睡，大刀隊迅速解決日軍哨兵，衝入營房扔手榴彈，用大刀劈殺日軍。王海長團也趕到狼洞子及白台子日軍炮兵陣地，大刀隊奪取日軍陣地；是次夜襲共砍死砍傷日軍逾千人，繳獲坦克11輛、裝甲車6輛、大炮18門、機槍36挺、飛機1架，500名大刀隊員僅23人生還。日軍騎兵與炮兵部隊一夜之間被全殲，打破其不可戰勝之神話，以致當時《朝日新聞》稱：「明治大帝造兵以來，皇軍名譽盡喪於喜峰口外，而遭受六十年來未有之侮辱。」國軍夜擊日軍，奪回喜峰口，东出铁门关，西过潘家口，由山間小路迂回至敌后包抄日軍，宣称殲敵數千，中国方面战后称之為喜峰口大捷。
罗文峪.
日军於喜峰口失利後从承德方向调集早川、濑谷义的第31、第8两个联队，并附骑兵2个团，装甲车10余辆，飞机20架，联合蒙古、朝鲜人附庸部队2个旅，总计兵力超过万余人，向长城罗文峪口进攻。3月17日至19日，第二十九軍所轄暫編第二師及第三十七师1个团、第三十八师1个团防守遵化罗文峪一带各口，由暫編第二師刘汝明师长指挥，总兵力约6,000人，在罗文峪一带的长城线上迎战。血战三日，第二十九军官兵杀敌3,000多人，伤亡1,700余人，成功擊退日军和附庸军队，守住罗文峪。日军向滦东打开缺口。4月7日起再攻喜峰口，头2天进攻均被宋部击退。4月11日喜峰口腹背受战，4月13日，第二十九军奉何应钦之命撤出喜峰口，在兴城以北滦河西岸布防。
古北口.
1933年3月9日，關麟征率中央精銳國民革命軍第十七軍（軍長徐庭瑤）第二十五師到達河北密雲縣石匣鎮時，將部隊開到古北口前線。出古北口東關不遠，即與日軍的前哨發生遭遇。關麟征親率第一四九團奪取右翼有利高地，遭遇日軍潛伏的偵查部隊狙擊。雙方短兵相接，戰鬥慘烈，關麟征受傷多處，渾身是血。身旁隨從官兵10餘人全部戰死，第一四九團團長王潤波陣亡，終於將日军擊退，佔領高地。3月11日，日軍第8師團主力向右翼陣地進攻，東北軍王以哲部不支而退，制高點將軍樓失守，日軍佔領古北口關口，乘勝包圍第二十五師戴安瀾的第一四五團，關麟征負傷，由杜聿明代理師長繼續同日軍苦戰。請示徐庭瑤軍長同意後，在古北口以南的南天門一線構築陣地。
3月12日日軍在火炮和飛機的支援下，開始進攻，第一四五團被分割成兩部分，師指揮所再次受到攻擊，第二十五師只好撤退。開戰之初，第一四五團的吳超徵副團長兼任偵查先鋒營率領一個營奉命駐守「帽兒山」高地的八個碉堡，由於聯絡中斷，沒有接到撤退命令，仍然堅守，日軍調來飛機重炮猛攻，該營在八個碉樓居高臨下依靠地勢頑死守，弹药耗尽而使用刺刀肉搏，最后全營阵亡。
南天門戰鬥.
1933年3月13日，黃-{杰}-率中央精銳第十七軍第二師於密雲縣石匣鎮抗日，接替第二十五師南天門防務，守備黃土梁、南天門，八道樓子一帶陣地。3月14日第十七軍德軍裝備第八十三師（師長劉戡）投入戰鬥，4月16日後，日軍飛機10餘架即更番至南天門、石匣、密雲一帶陣地，猛烈轟炸，至21日，日軍更全面向黃土梁、南天門、八道樓子陣地攻擊，五晝夜末稍停歇，尤以左翼八道樓子一地，著彈3,000餘發，工事盡被摧毀，營長聶新、團副吳超徵陣亡，屍骨不存，化為灰燼。
4月23日，日軍3,000人在飛機的掩護下向南天門再次發起進攻，先後4次攻擊被擊退，日軍後從421.2高地迂迴到大小興開嶺進攻也未得逞。4月24日，日軍向421.2高地發起集團進攻，戰至10點左右，421.2高地失守。從4月21日到4月25日，第二師已傷亡6,000多人，不能再堅持下去，徐庭瑤調劉戡的第八十三師接防南天門，第二師撤回補整。日軍攻佔八道子樓後，將山炮運了上去，進行炮擊。日軍並在坦克的掩護下進攻，日軍攻下南天門。
從4月28日到5月上旬，第八十三師繼續在372高地、425高地、車頭峪、大小興開嶺、上堡子、筆架山、香水峪等地和日軍作戰，傷亡慘重，陣地不斷被日軍攻佔，劉戡準備自殺，被參謀長符昭騫等人攔阻。戰至5月11日，何應欽下令撤退，5月19日第十七軍撤至順義北苑，長城古北口戰役結束。
塘沽協定.
1933年5月31日，中國政府被迫与关东軍簽定塘沽協定。
相关作品.
八道樓子電影是1970年代邵氏電影公司拍攝之經典戰爭片。開戰之初，第145團的吳超徵副團長兼任偵查先鋒營、白長興、江明坤、何鴻發、褚天成、賈福勝、潘炳林等7人奉命駐守「帽兒山」高地的營本部碉樓，由於聯絡中斷，這7人沒有接到撤退命令，仍然堅守，3月13日日軍調來飛機重炮猛攻，而七人居高臨下依靠地勢頑死守，弹药耗尽而改用刺刀肉搏，全部阵亡。日軍攻下高地後將7人合葬，立了一塊墓碑，上面寫著「支那七勇士」。這段故事後來被導演張徹改編為電影八道樓子。
戰功.
由於以上的戰功，第二十九軍高級軍官共11人，包括宋哲元、馮治安、張自忠、劉汝明及第十七軍關麟征、黃-{杰}-、劉戡，在1935年獲頒青天白日勳章。

</doc>
<doc id="134204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134204" title="美国参议院">
美国参议院

美國參議院（）是美國的立法机构──美國國會的兩院之一，另一院為美国众议院（或称「下議院」）。參議院議場建築物分佈在首都华盛顿特區的國會山莊北部。由於美國各州也設有州參議院，有時為避免混淆，會將美國參議院稱為聯邦參議院。
參議院的組織及權力源於美國憲法第一條第三款。美國各州在參議院中均有兩位議員作為代表，與各州人口無關。全院共有代表50个州的100名議員。參議員任期為六年，相互交錯，每隔兩年改選約三分之一的席位。从1789年到1913年，参议员由他们所代表的州的立法机关任命。在1913年美國憲法第十七條修正案通过后，他们现在由直接民选产生。
作为美國的上議院，参议院拥有几项独特的咨询和同意权，其中包括批准条约，确认内阁成员、最高法院大法官、联邦法官、军队负责人、监管机构、大使、其他联邦行政官员和联邦军警人员。如果没有副总统候选人获得美國選舉人投票的过半数，则由参议院负责从获得选举人票数最多的两人中选出一人担任该职务。参议院对被众议院弹劾的人进行审判。
參議院由于其成员名額較少而任期較长，公認較眾議院更為審慎及更具声望，这在历史上导致了更多的合作以及更少的党派气氛。参议院议长是由副总统兼任，負責主持会议，在大多數情況下副總統不會在參議院中投票，除非遇到票數持平，為了打破持平由副總統投下關鍵的一票。在副总统缺席时，传统上由拥有多数党的资深議员担任參議院臨時議長，代替副總統主持参议院工作。
20世纪初起，参议院出现了选举多数党和少数党领袖的做法。参议院的立法和行政事务由参议院多数党领袖管理和安排。
歷史.
在《邦聯條例》中，國會為一院制，各州代表同額。在該條例約制下，聯邦政府運作的無效性使得國會於1787年召開大陸會議。除羅德島外的各州都同意委派代表與會。許多州代表籲求增設國會第二議院，並以英國上議院為原型。例如，约翰·迪金森主張「國會第二議院應由最具身份、地位與財富的高貴人士所組成，與不列顛上議院越相似越好。」
國會結構是大陸會議所面臨之意見分裂的議題之一。維吉尼亞方案要求兩院制國會，其下議院應由人民直選，而其上議院由下議院選出。維吉尼亞方案主要獲得大州支持，因其要求在兩院的代表權以人口數為基礎。然而，小州傾向要求兩院制與均等代表權的紐澤西方案。最後，終於達成了稱之為康乃狄克妥協案的重大折衷方案；國會中的一院（眾議院）規定為比例代表制，另一院（參議院）規定為平均代表制。為求進一步保護州權，規定參議員由州議會－而非由人民－選出。憲法在1788年經必要數目的州數（13州中的9州）正式批准通過，定於1789年3月4日全面實施。但是參議院在同年4月6日由過半數議員組成前無法行使職權。參議院的創立者預期參議院成為較眾議院更為穩定且審慎的機構。詹姆斯·麦迪逊將參議院的用途描述為「一個抗禦……反覆與激情的必要防護。」喬治·華盛頓在回答托马斯·杰斐逊時說：「我們將法條（自眾議院中）倒入參議院的碟子裡冷一冷。」
十九世紀早期時，具名望的政治家與演說家如丹尼尔·韦伯斯特、约翰·C·卡尔霍恩、亨利·克莱、史蒂芬·A·道格拉斯與等人的功績是其時代特徵。該時期同樣有自由的北方與奴隸制的南方之間的區間衝突。十九世紀前半，因為自由州與奴隸州的數目相等，大部分的時間中南北兩方在參議院中維持平衡。主張維持奴隸制的南方州參議員通常可以阻擋由人口眾多、廢除奴隸制的北方州所支配之眾議院所通過的草案。區間衝突大多發生於對奴隸制的爭議性宣言，一直持續至內戰時（1861年－1865年）。這場在南方各州宣告脫離聯邦後迅速引爆的戰爭，大大的挫敗了南方，也廢除了奴隸制。戰後重建的年代見證了共和黨取得多數及主導地位，許多美國人將之歸因於聯邦是內戰中獲勝的一方。在激進共和黨員的影響下，在1868年因政治目的對民主黨籍總統安德鲁·约翰逊進行彈劾。彈劾案最終失敗，參議院以一票之差而無法達到成案所需的三分之二多數。
重建時期於1877年結束，同時約為镀金时代的開始。此一時期的特徵為選區內尖銳的政治分裂。民主黨及共和黨兩方皆曾在參議院握有權力，但任何一方都無法取得壓倒性多數。同時，參議院也墮落到成為與戰前成為鮮明對比的疏離時期。只有少數的議員擁有長期而高尚的政治事業，其他大多數僅有一任的議員任期。州議會選舉的腐化也相當普遍。在1866年至1906年間的參議院選舉共有九起賄選案。許多的個別議員認為參議院是精英與富有人士的堡壘。若干進步時代的改革者推動參議員直接民選，不經州議會選舉。他們在1913年以通過美國憲法美國憲法第十七修正案達成目標。該修正案最終讓參議員們關心民瘼。
一個參議院領導組織於1910年代成立，亨利·卡伯特·洛奇與約翰·W·克恩各自成為共和黨與民主黨的非正式領袖。民主黨在1925年指派奧斯卡·安德伍德為其正式領導人；共和黨跟著委任查爾斯·柯蒂斯。在一開始，政黨領袖權力受限，個別參議員尤其是各重要委員會的主席仍舊擁有較大的影響力。然而，政黨領袖的影響力最終獲得成長，特別是當老練的領導者如林登·约翰逊擔任多數黨領袖時。
另外自1974年以來，參議院組成只有共和黨、民主黨、無黨籍（2002年曾在明尼蘇達短暫出現其他政黨以填補空缺），為少數全以區域席次選出的國家或地區所罕見的。
成員.
資格限制.
憲法第一條第三款所設立的參選參議員席位三項資格限制是：（1）須年長於三十歲；（2）至少在過去九年為美國公民；（3）須（在選舉開始時）為其所代表的州之居民。對有意角逐成為參議員者，其年齡與公民權上的資格限制嚴格於欲參選眾議員席位者。詹姆斯·麥迪遜在中，以論證「參議院的委任」需有「更高明的見聞與穩定度」為由為這樣的安排作辯護。
憲法中規定，授權參議院（而非法院）裁定個人是否具就任資格。參議院早期並未詳查議員的資格。其結果是未達法定年齡者也獲得就職許可：29歲的亨利·克莱（1806年）、28歲的（1816年）與約翰.伊頓（1818年）。這些事例之後未曾再發生過。1934年，當選為參議員時才29歲，他直到滿30歲（次年6月19日）才宣誓就職。1972年11月，时年29岁乔·拜登当选为参议员，但在1973年1月新任参议员宣誓仪式之前，他已经30岁了。
在憲法第十四修正案中另外規定，任何聯邦或州政府官員，若在宣誓效忠憲法後鼓動叛亂或協助美國的敵人者，取消成為參議員的資格。該法條在內戰結束後迅速成為強制性，阻止支持聯盟國者任職。該修正案也規定，若國會兩院都以三分之二多數表決通過撤除前此之資格取消，被取消資格者仍可任職。
選舉与任期.
美国宪法第一章規定每州可選出兩名參議員。憲法又進一步規定，除非該州同意，否則憲法修正案不得剥奪任何一州在參議院中的選舉權。華盛頓哥倫比亞特區與未成立州府的屬土不具任何代表權。美國目前共有50州，所以參議院共有100名議員。
參議員一任6年，以各州全境為單一選舉區，其任期交錯，故每兩年有約1/3的席次改選。任期交錯安排讓任一州的兩名參議員不會在同一場大選中相互競逐。參議院改選在11月第一個完整星期的星期二舉行，選舉日與眾議院改選在同一天。每一名參議員由其所代表的州之全體州民選出。一般說來，共和黨與民主黨在大選前數月所舉行的初選中選出其參選人。獨立人士與其他小黨的選舉細則各州不同。在大選中，幾乎所有的州都行使單一選區多數決（First Past the Post）。在該體系下，贏得相對多數選票（不一定過半）者獲勝。例外的州有的採取複選式排序投票或者两轮投票制。
一旦當選之後，參議員任期至其任滿、身故、或辭職為止。憲法更進一步准許參議院在2/3多數同意之下開除議員。參議院史上曾有15名議員遭開除，其中14位在1861年至1862年間因支持導致內戰的美利堅聯盟國而遭免職。自此之後，再無參議員遭到驅逐。然而，許多議員在免職程序進行中選擇辭職（最近的例子是1995年的鮑伯·帕克伍德）。參議院也曾通過對若干議員的譴責。譴責案只需簡單多數通過即可，但不能將議員免除其職，由於被纪录，议员的声誉会受损（如约瑟夫·麦卡锡）。
第十七修正案規定，在參議院席位因任何原因出缺時，可自專門選舉替補。參議院席位專門選舉無須在議席出缺時立即舉行，典型地是與下次兩年一度的國會選舉同時舉行。專門選舉如果與國家其他職位的大選撞期，並不會合併選舉，而是分別舉行。自專門選舉勝選的議員其任期為至原任者的6年任期屆滿為止，而非自選上起全部6年任期。
第十七修正案進一步規定，州議會可授權其州長於該州參議院席位出缺時，在專門選舉實施前指定人選以暫時代理參議員行使其職權。全部50州，除亞利桑那州之外，都通過了授權由州長指定暫時代理人選的法律；參議員在名諱上加有閣下稱號，以示尊崇。2017年，年薪平均為美金$174,000；臨時主席與政黨領袖所得更多。CNN在2003年6月所作的金融調查，至少有40名的參議員為百萬富豪。
一般說來，因其代表更多美國人口，在美國，參議員的政治地位比眾議員更為重要，因其數目較少、任期較長、代表較多的選民（地廣人稀的州在眾議院中代表全州的席位除外）、參加更多的委員會、擁有更多的助理。在總統大選中，在任參議員獲提名者遠多於在任眾議員。
美国参议员大多是律师出身，例如第113届国会中的100位参议员中有55位出身于律师。
资历.
各州在任最久的議員被稱為「資深參議員」（Senior Senator），與其對應的為「資淺參議員」（Junior Senator）。這樣的慣例並無任何特殊意義，尽管在选择实际办公室和党团分配委员会时，资历通常是一个因素。在第117屆美國國會中，在任最久的資淺參議員是来自华盛顿州的瑪麗亞·坎特威爾，在資歷排名中排第16位。在任最短的資深參議員是来自喬治亞州的乔恩·奥索夫，在資歷排名中排第99位。他排在同日宣誓就职的拉斐尔·沃诺克之前，后者目前资历排名第100位，但是由于按姓氏字母排序，奥索夫排在前一位。
職權.
取得院內多數席位的政黨就是多數黨。若有兩個或更多的政黨所擁有的席次相當，那副總統的政黨取向則決定了何者為多數黨。相對的政黨為少數黨。參議院臨時議長、各委員會主席與其他院內公職一般由多數黨擔任；少數黨則任其相對應的職位（如各委員會的副主席）。
憲法規定由美國副總統兼任參議院議長，並主持表決。在例行院會中，副總統很少全程主持會議，僅於儀式性場合（如新任議員宣誓就職），或其表決權具決定性作用時參與議事。憲法同時授權參議院於副總統不在場時選出參議院臨時議長代行主席職務。多數黨中最資深的議員依慣例會受推舉來擔任此職。如同副總統一般，臨時議長在正常情況下不主持會議，而是將主持會議的職權委任給多數黨的新進議員。新晉參議員（新近當選者）藉此以習慣院內規矩與議程。
會議主席的座位設於參議院會議廳前方。會議主席的職權極其有限，其主要角色在為參議院傳聲，執行諸如宣佈投票結果之類的任務。參議院會議主席以召請議員發言的方式控制辯論進行。參議院規章強制主席允許第一個舉手的參議員發言。會議主席可裁定程序問題（議員抗議發言者違規），但其決議可訴諸全院表決。所以參議員議事主席的職權遠不如眾議院議長來得廣泛。
各政黨推舉一名參議員擔任領袖，作為政黨主要發言人。多數黨領袖負有控制議程的責任，例如安排辯論與表決。各政黨另外推舉一名黨鞭以協助其領袖。黨鞭的功能在確保其政黨議員的表決結果符合其政黨領袖的意願。
參議院內也有不具議員身分者擔任之職位。參議院主管官員為參議院秘書長，負責保管公開紀錄、支付薪水、監管補給文具及其他用品，並監督職員。秘書長由參議院助理秘書長佐理。其他的重要官員有糾儀長（Sergeant-at-Arms），為參議院的執法首長，維持參議院議場的秩序與安全；以及美国國會警察，主要在糾儀長的監督下處理例行警務工作。
議事程序.
參議院如同眾議院一般，在位於華盛頓特區的美國國會山莊舉行會議。參議院議事廳的一端為臨時主席主持議事的主席台。主席台下層由院內職員與其他官員使用。議事廳內的一百張議席排列成半圓形，由中央的寬闊走道分隔兩邊。依照傳統，民主黨議員坐在中央走道右側，共和黨在左側，以主席台面對方向為準。每位議員依其在政黨中的資深程度選擇座位。議程通常安排在星期一至五召開，極少在週六或週日舉行。會議過程一般對公眾開放，並由C-SPAN頻道對外播出。
參議院議事程序不僅要依照法規，還要依照多樣的慣例與傳統。參議院大多依全體一致同意的方式豁免自身若干嚴格的條款。一致同意的協議通常事前由政黨領袖協商達成。任何參議員都可以阻擋這樣的協議，但實際上極為少見。會議主席行使參議院議事法規，並可警告脫序的議員。會議主席通常使用議事鎚維持秩序。
憲法規定，參議院出席過半為法定有效人數。參議院依規章與慣例向來假定出席率到達法定有效人數，除非經清點後證實並非如此。任何一位參議員都能以「法定人數不足」為由請求清點人數。院內職員接著便進行唱名並記錄出席的議員。實際上，參議員們幾乎都不是為了確證人數不足而要求清點人數，而大多是企圖暫時延宕時程。時程延宕可達到的許多目的之一，是讓院內領袖們各就其立場談判妥協。當企圖利用拖延戰術所欲得到的目標達成時，任何參議員可請求全體一致同意撤銷人數清點。
在辯論中，參議員僅能在主席召喚時發言。議事主席必須准許第一位舉手的議員發言。所以，議事主席對辯論的進行僅能有些許的控制權。依照慣例，多數黨與少數黨的領袖經協調後在辯論進行中優先發言，不論是否有其他議員先行舉手。所有的演說都必須以「主席先生」或「主席女士」來稱呼主席。唯有主席可在演說時直呼他人，其他議員必須使用第三人稱。議員彼此多不直呼其名，而使用諸如「維吉尼亞州的資深參議員」或「加利福尼亞州的新晉參議員」之類的表述。
演說的內容沒什麼限制，演說也不需要與參議院密切相關。
參議院規定任何參議員不得在同一立法日內就單一議案或提案演說超過兩次。（立法日自參議院開議日起至休會日止，不必然符合曆法之一日。）演說的長度不受限，於是，參議員們大多可以講到自己滿意為止。通常，參議院可一致通過強制限定時間長度。有些時候（例如，審定預算進行時），成文法強制限定其長度。一般說來，不限時間進行辯論的權利是受保障的。
議事拖延是個以無休止的冗長辯論來中挫議案與提案的戰術。議事拖延的方法包括長時間演講、拖慢動作、以及提出連串的議事修正案。參議院歷史上為拖延議事所作的最長演講是由斯特羅姆·瑟蒙德發表的。他說了超過廿四小時卻無法成功阻擋通過。
參議院可訴諸終結辯論來結束拖延議決，終結辯論需要參議院內五分之三的議員支持，若果未能取得五分之三的票數，議案會遭到擱置。若與改變院內規章有關，則須三分之二多數同意。終結辯論罕有聽聞，部分是因為通常需要跨黨派的支持來達到必要的壓倒性多數。若參議院真的訴諸終結辯論，不會立即停止辯論，而是限制在此之後的辯論不得超過一百小時。2013年11月，民主黨參議員修改了參議院議事規則，容許在人事任命上不需要五分之三的參議員支持就可以終結辯論。
在辯論達成結論時，待表決的議案便提請表決。參議院大多以口頭進行表決。由議事主席提出待表決案，而議員們回答「贊成」（YEA）或「不贊成」（NAY）。議事主席接著宣佈表決結果。任一位議員皆可質疑主席的評斷並要求書面表決。此一請求須有出席議員中五分之一附議，方得認可。實際上，參議員會基於禮貌附議書面表決的請求。進行書面表決時，院內職員依各人姓名的英文字母順序唱名，參議員們在聽見稱呼自己名字時應答。錯過點名的議員於開放書面表決時仍可投票。書面表決投票在由主席裁定結束後終止，但至少須保持15分鐘的開放投票時間。正反雙方表決結果平手的情況下，副總統若在場，便有權投下決定票（casting vote）；若不在場，該議案便遭否決定案。
委員會.
參議院為多種目的設置委員會（及其附屬小組委員會），包括復議法案與監督行政部門。委員會的委員們由參議院全體正式任命，但委員實際上是由政黨推選。一般說來，各政黨視各議員們的喜好，以其資深程度決定入會順序。各政黨在委員會中的席次分配依其整體席佔率而定。
多數的委員會事務由16個常設委員會執行。每一個委員會都對諸如財政部或外交部等特定部會具有管轄權。各常設委員會對其具管轄權部會的相關法案進行審議、修訂與公告。另外，各常設委員會也審議對具相關管轄權之部會的總統人事提名案。（例如說，參議院司法委員會審議被提名者的司法資格；參議院外交委員會審議被提名者在美國國務院之職位。）委員會對有顧慮的法案與人事案具有額外的權力，他們可阻擋法案與人事案進入參議院。常設委員會也監督行政部門各部會與其官員。若要卸除官員職務，常設委員會有權召開聽證會並傳訊證人與相關證物。
參議院常設委員會包括：農業營養和林業委員會、撥款委員會、軍事委員會、銀行住房和城市事務委員會、預算委員會、商業科學和運輸委員會、能源和自然資源委員會、環境和公共工程委員會、財政委員會、外交委員會、醫療教育勞工和退休金委員會，國土安全和政府事務委員會、司法委員會、程序和行政委員會、中小企業和創業委員會、和退伍軍人事務委員會。
參議院另有若干非常設委員會，稱為特設委員會或特別委員會，例如紀律特別委員會與情報特別委員會等。雖然有些法案由特別委員會審查，不過大多數的立法工作是由常設委員會負責。委員會可因任何特定需要而設立。例如說，的設立是為了調查水門事件醜聞。這些臨時性的委員會於履行其職務後宣告解散。
最後，參議院也有共同聯席委員會，包含參眾兩院議員。有些共同聯席委員會監督獨立的政府組織，例如圖書館共同聯席委員會監督國會圖書館。其他共同聯席委員會負責提出建議報告，例如租稅共同聯席委員會。法案與人事案並不提交到共同聯席委員會，所以，共同聯席委員會的權力低於常設委員會。
參議院每一個委員會與附屬委員會都由一個主席（一定是多數黨籍）領導。過去，委員會的主席資格純粹取決於資深程度，其結果是若干老邁的參議員儘管年老體衰，仍持續擔任主席。現在，委員會主席理論上由選舉產生；但實際上，資歷因素很少被排除在外。主席職權廣泛，可控制委員會議程，並可阻止委員會通過通法案或人事任命案。雖說有些例外，思想新潮的委員會主席並不會強力運用自己的影響力。僅次於主席的委員會委員是由少數黨擔任的少數黨首席議員（Ranking Member）。在情報與紀律兩個特設委員會中，最資深的少數黨委員稱為副主席（Vice Chairman）。
職能.
立法.
大多數法案會送入國會兩院其中之一。美國憲法規定「所有將增加收入的法案應由眾議院首倡」，這是參考了英國國會的運作方式所做的設計，使參議院無權提案撥款或者授權開支聯邦資金，而眾議院可自行提出。歷史上，參議院曾論爭此一由眾議院擁護者所提出的解釋。然而，眾議院就是拒絕審理參議院提出撥款法案，因此於事實上奠定了這項論爭的結果。
雖然不能自行提出税入法案，參議院仍有權對之修訂或駁回。正如伍德羅·威爾遜寫道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
參議員（對歲入案）的修訂權已達到所能容許的最寬鬆範圍。參議院可以加入自己喜歡的條文，可以完全與初始提案無關且插入全新的條款，調整開支數目甚至其目的。就從眾望所歸的會議廳所送來的資料而言，他們立下的是全新的法條。
包含歲入法案在內，任何法案都須經參眾兩院認可，經總統簽署才能成為法律。兩院必須通過完完全全相同一致的法案版本。若有分歧，可通过来回发送修正案或召開兩院議員聯席的解決。
分權與制衡.
憲法規定總統僅可在得到參議院建議與認可，即行使同意權後任命人事。須得參議院行使同意權才可出任的政府職位包括內閣閣員、聯邦行政部門首長、駐外大使、最高法院大法官與聯邦法院法官。
原本最高法院大法官及聯邦法院大法官需要五分之三的參議員支持外，其他參議院可通過法律，授權行政部門不經參議院同意任命較次要的人事。通常來說，人事提名案是參議院委員會最優先進行聽證的主體。委員會有可能阻擋人事提名，但相當少見。人事案由參議院全體審議。多數任命案會得到通過，駁回內閣人事案特別少見。（美國歷史上僅有九次人事任命案遭徹底駁回）不過，隨著近年美國政治鬥爭加劇，不少參議員以拉布來阻止相關人選獲得通過。為阻止少數黨以拉布阻止總統提名的人選獲得通過，因时为少数党的共和党经常阻拦巴拉克·奥巴马的提名人选，時任參議院多數黨領袖哈利·里德在2013年修改規則，把需參議院確認的內閣人選改為只需過半數參議員同意（51票）即可通過。2017年，參議院多數黨領袖米奇·麥康奈爾再修改規則，把最高法院大法官及聯邦法院大法官改為只需過半數參議員同意（51票）即可通過，以讓唐纳德·特朗普的提名人选得以通过。
參議院對人事案的同意權是有些限制的。例如，憲法規定，總統可不經參議院建議與認可而於國會休會期間任命人事。休會任命僅暫時有效，該職務於下次國會議期開始時再度出缺。儘管如此，總統經常作休會任命以避過遭參議院駁回任命案的可能性。而且，如最高法院在判例中所認為，儘管行政官員之任命須經參議院的建議與認可，但其解職並不需要。
參議院在條約批准上也有重要的角色。憲法規定總統僅可在三分之二的參議員建議與認可後方能批准條約。然而，並非所有國際協定皆屬條約，故無須經參議院認可。參議院曾通過法律，授權總統不經參議院而締結。同樣的，總統亦可經由國會兩院之一的相對多數之同意以簽署國會-行政協定而無須參議院三分之二多數通過。行政協定或國會-行政協定兩者皆不見於憲法條文，暗示著閃避條約批准程序為違憲。然而，這些協議的有效性已由美國最高法院確認。
憲法授權眾議院因「叛亂、貪污或其他輕重罪行」而彈劾聯邦官員，並授權參議院作同樣的嘗試。若在任的美國總統受彈劾，美國最高法院首席大法官須主持其審判。在彈劾審判過程中，參議員須坐鎮監視與監證。有罪判決須在場議員三分之二多數（67票）通過。經判決確定的政府官員自動解職，參議院可進一步禁止被告將來再任公職。在彈劾過程中不准有其他的懲處。然而，被彈劾者有可能在一般法庭上面對罪行懲罰。
在美國歷史上，眾議院曾十六次彈劾政府官員，其中七位官員遭判決解職（其中一人在參議院完成審判前辭職）。只有三名總統曾遭彈劾：1868年的安德魯·強森，1999年的比爾·柯林頓與2019年的唐納·川普。三桩彈劾案都以失敗告終。理查·尼克森在1974年因知悉必遭參議院彈劾，在此之前辭職避過彈劾。在強森一案中，參議院僅以一票之差未達判決成立所需的三分之二多數。
在憲法第十二修正案中，授權參議院在沒有副總統候選人取得選舉人團多數支持的情況下，推選副總統。第十二修正案要求參議院自選舉人團得票數最高的兩名候選人中選出一名。選舉人團中的平手僵局非常罕見。在美國歷史上，參議院僅有一次須打破此種僵局。在1837年選出理查德·门特·约翰逊時，打破僵局以選出總統的權力屬於眾議院。
當前組成与选举结果.
黨派組成.
当前（118届）參議院（2023年-2025年）黨派組成。
批评.
美国国会参议员只有任期限制而无连任次数限制。批评者认为议员长期连任可能会导致其政治影响力过大（參議員任期六年，連任多次可以任期長達30至40年，眾議員則須通過選區重劃保住席位），进而导致议员选举被操控、架空，甚至出现“民意代表不代表民意”，并较易滋生腐败。他们认为假如能够让国会参议员只能任两届（无论前后两次任期是否连续）就能有效规避这一问题。
最近对参议院运作的批评者认为，由于党派瘫痪和玄乎其玄的规则居多，参议院的运作方式已经过时了。
参议院的冗長辯論问题经常引起辩论。宪法规定，通过立法的投票门槛为50%，一些批评者认为，一般立法事实上的五分之三门槛使有益的法律无法通过。2010年代两党都行使了否决权，取消了对确认法官和内阁成员的冗长辩论，但普通法案和由議員提出的法案仍需要五分之三才能終止。冗长辩论支持者普遍认为是这对少数人意见的重要保护，也是对当总统和参众两院多数派的制衡，避免一党专政。
虽然这是《康涅狄格妥协案》有意为之，但批评者将参议院中的代表权与人口不成正比描述为“反民主‘和’少数派统治”。舆论专栏作家大卫·莱昂哈特指出，這是由于小州的非拉丁裔白人比例过高，人口亦較少，导致非拉丁裔白人在参议院中拥有75%的投票权重，而美国白人現只有六成人口，由於少數族群和民主黨支持者多居住在大城市，而共和黨支持者集中在市郊和鄉鎮，人口愈集中導致民主黨需獲得更高比例的選票和白人搖擺州勝出才能獲得多數。在参议院中没有代表的约400万美国人（華府、波多黎各等领地）中，非洲裔和拉丁裔美国人占了很大比例。莱昂哈特等人主张將華府和波多黎各升格为州（这两个地區的居民人数超过现有最小的州），以减少这种不公平现象，但因兩地居民長期偏向支持民主黨（當中華府自獲得選舉美國總統權力以來全部的選舉人票都投給了民主黨），這會導致民主黨在參議院自動增加四個席次，所以共和黨一直強烈反對。
自建國以來，參議院的議席增加涉及政治平衡，如一個廢奴州的加入需要同時加入一個蓄奴州，這亦代表增加四個參議員，直至堪薩斯-內布拉斯加法案導致美國內戰爆發。內戰結束後一段時間，南方重返聯邦，共和黨控制參議院通過增加中西部的州份防止民主黨通過南方掌控參議院，但南方州份亦在參議院擁有否決權，此段每增加州份均涉及政治平衡，最近增加的州份已是1959年的阿拉斯加州和夏威夷州。
参考文献.
来源.
以下是由参议院历史办公室出版的

</doc>
<doc id="134205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134205" title="威斯特摩兰">
威斯特摩兰

威斯特摩兰（Westmoreland），可以指：

</doc>
<doc id="134206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134206" title="天羽聲明">
天羽聲明

天羽聲明（；），為日本外務省情報部長天羽英二在1934年陳述的非公開談話，但同席與會者的媒體圈人士記載其談話後隔日在日本報章媒體上披露，被其它國家視為日本政府試圖改變世界列強中國秩序的外交宣示。
事件背景.
1934年4月17日，天羽英二在與記者的非正式談話上表示，日本與中國有特殊關係，要求歐美列強不應干涉中國事務，日本有維持東亞秩序與和平的義務，對於日本而言，中國統一的保全與秩序的維護是日本所切望的；中國不應該以「以夷制夷」的心態與方式要求歐美列強干涉日本。以上即為第一次天羽聲明。
由於第一次天羽聲明引發歐美各國認定是「亞洲門羅主義」，而引發反彈；使得天羽英二於1934年4月20日發表第二次天羽聲明，強調日本並不妨礙第三國利益，並且也希望歐美各國多與中國通商並促進中國繁榮，而中國的繁榮是日本所歡迎的，日本的中國政策仍然以門戶開放政策為準則。日本外務省也於4月26日發表聲明，表示日本反對任何第三國在中國問題上採取「自我本位的行動」，維持東亞的和平與秩序是必要的。
對於天羽聲明，中華民國外交部發言人聲明，不承認某一國家在任何地方獨負維持和平責任。中國有提倡國際合作的義務，無中傷他國及擾亂東亞和平意念。他國對中國苟無野心，對於中國與他國合作、力謀建設及安全之政策，不必過慮。中日間之真正永久和平，須建立於善意與互相諒解之基礎上，並應糾正現有之不平事態。數日後，二次聲明，中國主權與獨立國格，不容任何國家稍予損害，中國與他國關係，不容任何國家稍予干涉。毛澤東也指出「（天羽聲明）是日本帝國主義企圖強佔全中國的最明顯的表示」。英美各國也表示相當程度的關切。美國聲明中美關係有條約規定，非經合法手續不得修正或廢止。任何一國未經關係國同意，不得一意獨斷而涉及他國的正當權利義務，盼日本尊重美國權益。

</doc>
<doc id="134212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134212" title="英國國會大廈">
英國國會大廈



</doc>
<doc id="134213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134213" title="英國國會大樓">
英國國會大樓



</doc>
<doc id="134214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134214" title="美国众议院">
美国众议院

美國眾議院（）是美国的立法机构──美國國會的兩院之一，另一院為參議院（上議院）。眾議院議場建築物分佈在首都华盛顿特區的國會山莊南部。由於美國各州也設有州眾議院，為避免混淆，有時會將美國眾議院稱為聯邦眾議院。
眾議院是美國的下議院，美國各州在眾議院中拥有的席位比例以人口為基準，但至少會有一名議員。眾議員總數經法律明定為435名。此外，目前有6名无表决权的议员，使众议院的总人数最多能达到441人。眾議員任期兩年，无连任限制。眾議院議長由眾议员选举产生，傳統上為多数党領導人。然而多數黨領袖另由該多數黨於院內之第二重要議員擔任。據美國總統繼位條例，眾議院議長繼任总统之順序仅次於美国副总统，為政壇上第三重要的領袖人物。
眾議院一般被認為較參議院更具黨派色彩。美國憲法制定者中有很多人企圖讓參議院（1914年前是由州議會選舉）成為眾議院（公民直選）的制衡機關。於是「建議與同意權」（如批准條約權力）授權僅由參議院單獨行使。眾議院也有其獨有的權力：倡議歲入法案之權、彈劾政府官員、以及在美國選舉團僵持不下時選舉總統。然而，所有這些權力都可由參議院制衡（counter-check）。參議院一般較眾議院更具威望，參議員任期較長、人數較少、且（多數情況下）較眾議員代表更多的選民。
兩院制國會的起源是因為美國开国元勋們，希望擁有一個貼近跟隨民意公論的“人民議院”，和代表各州利益而不太受大众情绪干扰的參議院相互制衡。憲法規定法案須經兩院批准方能通過。
眾議院會議廳位於首都華盛頓特區的美國國會山莊南翼。參議院在同一建築物的北翼開會。
歷史.
在邦聯條例中，國會為一院制，各州推舉一名代表。邦聯政府在該條例約制下運作，國會因其無效率而於1787年召開大陸會議。各州除羅德島外都同意委派代表與會。國會結構是大陸會議所面對之意見分裂的議題之一。詹姆士·麥迪遜提倡兩院制國會；其下議院應由人民直選，而其上議院由下議院選出。該方案因為要求代表權以人口數為基礎，因而吸引如維吉尼亞、麻塞諸塞州、與賓夕法尼亞等大州的支持；然而，小州傾向要求一院制與平等代表權的紐澤西方案。最後，會議中終於達成了康乃狄克妥協案，又稱大折衷案。在該案中，國會中的一院（眾議院）規定為比例代表制，另一院（參議院）規定為平均代表制。憲法在1788年經必要數目的州數（13州中的9州）正式批准通過，但定於1789年3月4日全面實施。眾議院於1789年4月1日第一次達到有效法定人數時開始運作。
19世紀上半葉，眾議院與參議院經常因包括奴隸制度在內的區域性不和而起爭執。北方的人口較南方多出許多，所以主宰眾議院。然而，北方在各州行使平均代表權的參議院中並無這項優勢。韋慕特但書（Wilmot Proviso）是一個由眾議院一再擁護而在參議院遭到阻擋的例子。韋慕特但書試圖在經由美墨戰爭所獲得的領土上禁止奴隸制度。奴隸制度與其他多項爭議持續至南方諸州脫離聯邦後迅速爆發內戰(1861年–1865年)為止。這場戰爭以南方挫敗並廢除奴隸制告終。
重建時期年代跟著見證了共和黨長期在國會取得多數，許多美國人將之歸因於聯邦在內戰中取勝。重建年代結束於1877年，接續的鍍金年代以民意的尖銳分隔為特徵，民主黨與共和黨雙方各有數次在眾議院奪得多數席位。
19世紀晚期與20世紀早期也見證了眾議院議長（the Speaker of the House）權力的戲劇性增長。眾議院議長的影響力之高漲始自1890年代，共和黨籍議長湯瑪斯·勃蘭契特·瑞德(Thomas Brackett Reed)的任期中。如其綽號“瑞德沙皇”一般，瑞德試圖使他的看法發揮影響力：“最佳的體系為一黨執政，他黨監督。”眾議院的領導結構約於同一時期發展出來，1899年，院內開始有多數黨領袖與少數黨領袖的職務。少數黨領袖領導眾議院的少數黨，而多數黨領袖在院內的地位僅次於議長。議長的權限在1903年至1911年共和黨籍的約瑟夫·葛尼·坎農（Joseph Gurney Cannon）任內達到頂點。議長職權包含了議事主席權在內，影響程序委員會（Rules Committee）及對眾議院其他委員會委員的任命。這些權力於“1910年革命”中，因民主黨重奪眾議院與共和黨內的保守派反對坎農可議的嚴重干涉而時遭削減。
民主黨在富兰克林·罗斯福上台後，在1933年至1995年長期支配眾議院，1933年至1943年後通常贏得2/3以上的席次，在接下來的10年共和黨與民主黨各有多次取得多數，期間共和黨僅在1946年及1952年的兩屆短暫控制國會。在1954年中期選舉獲勝後，民主黨在接下的40年控制了眾議院，儘管民主黨內有不少南方保守派與共和黨保持合作。1970年代中期，眾議院有了主要的改革，加強附屬委員會在委員會主席經費開支上的權力，並允許政黨領袖提名委員會主席。這些行為用以暗中削減“資歷”系統，並降低小部分資深委員對其不喜歡的立法工作之阻礙。1970年代同時也為多數黨控制法案帶來轉變。
由於民主黨在健保改革等問題上使國內保守派強烈不滿，共和黨在1994年中期選舉在紐特·金瑞契的領導在共和黨革命下重奪眾議院控制權，並在此後12年控制眾議院。金瑞契通過一個由共和黨支持大型法案：“與美國有約”（Contract With America）來對眾議院進行大規模改革。顯著降低委員會主席的任期為三個兩年任期，在1998年克林頓彈劾案中，眾議院扮演了關鍵的角色。2006年民主黨重奪眾議院的控制權，但於2010年中期選舉後，眾議院再次由共和黨控制。
另外自1948年以來，眾議院組成只有共和黨、民主黨、無黨籍，為少數全以區域席次選出的國家或地區中罕見（與法國等國採用相同的制度，但法國當前有9個政黨在其議會）。期間賈斯汀·阿馬什在2019年退出共和黨，並於2020年加入自由意志党，在非選舉的面向上打破了約72年的政治常態，但隨著2020年選舉過後又恢復原狀。
議員與選舉.
依美國憲法第一條，眾議院席位之分配以各州人口數作基礎，以每10年舉行一次的人口普查為依據。但各州至少要有一名代表。憲法中唯一規定眾議院席次數的條款是，選民比例不可多於每3萬人一名議員代表。依據1911年席次分配法，眾議院席次定額為435席。其數量曾在1959年短暫增為437席，以反應新增的阿拉斯加與夏威夷兩州，但於4年後恢復為435席。
有權選出多於一名眾議員的州須劃分選區，每區選出一名議員。選區重劃於每次人口普查之後進行，而在兩次普查之間允許各州修訂選區界線，每州都可自訂其選區。有些州由不具黨派色彩者負責其程序，另有一些州由州議會來進行。最高法院在“Wesberry v. Sanders”一案中判決選區不當分配（malapportionment）違憲，各選區內之人口數須約略相同。另外，在選舉權法（Voting Rights Act）中，州政府不可基於降低少數民族表決權之目的而將選區劃分為傑利蠑螈式不規則狀。然而，依政治目的而不規則劃分選區未受禁止，即使因此而牽涉到特定民族的聚居地區亦然。
憲法並未規定哥倫比亞特區與其他屬地之代表權。然而，國會也通過法律允許其選舉委任代表（delegates）或居民代表（Resident Commissioners）。委任代表與居民代表允許參與辯論並在委員會中參與表決，但不得在大會中投票。哥倫比亞特區與美屬薩摩亞、關島、美屬維京群島、北马里亚纳群岛等屬地各有委任代表。波多黎各則為居民代表。
眾議員與委任代表一任兩年，而居民代表一任四年。眾議院選舉在偶數年份舉行，選舉日定於11月的第一個星期一之後的第一個星期二。一般而言，共和黨與民主黨在大選前數月舉行黨內初選選出其候選人。獨立人士與其他政黨的選舉人產生辦法各州不同。在大選中，幾乎所有的州都使用簡單多數決（first-past-the-post），也就是囊括多數選票（不一定過半）者獲勝。唯一的例外是路易希安那州使用複選式排序投票。任期內職務出缺必須由同樣方式舉行的特別選舉選出續任者。
一旦當選，眾議員可續任至任滿、身故、或辭職為止。另外，憲法規定眾議院可在2/3多數同意下驅逐個別議員。在美國歷史上，唯有5名議員曾遭驅逐，其中3名於1861年因支持導致內戰的美利堅聯盟國脫離聯邦而遭解職。1980年，麥可·麥爾斯（Michael Myers）因受賄而遭驅逐。較現代的例子則是2002年中詹姆斯·塔福肯（James Traficant）因貪污定罪而遭驅逐。眾議院也有權譴責其議員。讉責案僅須半數通過即可，但不能強迫議員離職。
眾議員於姓名前加“閣下”（The Honorable）以示尊崇。只有眾議員們可通稱為“國會議員先生”（congressmen）或“國會議員女士”（congresswomen），參議院雖然也屬國會，但參議員則不適用此稱呼。眾議員平均年薪在2014年12月時為174,000美元。眾議院議長與院內兩黨領袖年薪更高，達223,500美元。相較之下，參議員所得同於眾議員，內閣首長為180,100美元，而美國總統為四十萬美元。
資格、分配.
憲法第一條第二款設立三項成為國會代表的資格：須年滿二十五歲，須為美國公民七年以上、必須（於選舉日前）為所代表州之居民。然而，並不要求議員須居住於其選區。眾議員在年齡與公民權的資格限制上較參議員為寬鬆。
另外，依美國憲法第十四修正案規定，任何聯邦或州府官員，若於宣誓效忠憲法後涉及叛亂或協助美國的敵人，依法取消其任國會代表之資格。此一在美國內戰結束後迅速具強制性的條款，企圖阻止支持美利堅聯盟國者擔任議員。該修正案規定，若國會兩院表決通過移除其資格取消，遭取消資格者仍可回任。
分配.
表示该州拥有最大的众议员数量。
職權.
眾議院中擁有最多數席位的政黨稱之為多數黨；次多者為少數黨。議長、委員會主席與其他院內職位通常由多數黨議員擔任。其相對職位則由少數黨擔任（如委員會副主席由ranking member擔任）。
憲法規定眾議院自行推選議長（The Speaker）。憲法中雖無明文規定，但所有歴任眾議院議長皆為眾議員。議長職權依眾議院內規與慣例制定，憲法並未具體規定。議長同時是眾議院領袖及多數黨的最高領袖。依1947年的“總統繼位條例”（Presidential Succession Act），眾議院議長的總統繼位順序僅次於副總統，故影響力在美國政壇是第三大。
議長為眾議院議事主席，但並不主持所有的議事討論，多半會委任其職權給其他議員。主席席位位於會議廳前方。主席權力廣泛，其中一項重要的權力是控制發言順序。不經主席認可，議員不得發言或提議。而且，主席可裁定“秩序問題”（議員抗議發言者違規），但其決議可訴諸全院表決。
眾議院議長為其所屬政黨之指導委員會主席，該委員會選擇常設委員會主席。議長裁定由何委員會審議法案、指派法規委員會中部分的成員。當在總統職位與國會由不同政黨掌握的情況下，眾議院議長成為事實上的反對黨領袖。由於眾議院議長為掌控眾議院實權的政黨領袖，該職位一般為政黨利益所用。
院內政黨各自選出多數黨與少數黨領袖。少數黨領袖為其所屬政黨最高的領袖，而多數黨領袖則不然。事實上，議長為多數黨的最高領袖，而多數黨領袖則為第二高的領導。各政黨也選出黨鞭以確保所屬政黨的表決意向符合政黨領導者的意願。與參議員相比，眾議員較依賴所屬政黨，並通常會依照政黨領袖意向來投票。政黨領袖選擇委員會主席的權力可激勵議員們合作。其結果是，眾議院中的領導地位較參議院中重要，眾議院中的氛圍被認為更具黨派之見。
眾議院內也有不具議員身份者擔任之職位。眾議院主管官員為眾議院執事（the Clerk），負責保管公開紀錄、準備文案、並督導其他院內職員。眾議院執事也在國會每次選出眾議院議長時擔任主持。另一個重要官員為糾儀長（Sergeant-at-Arms）為眾議院的執法首長，維持眾議院議場的秩序與安全。日常警務工作實際上由美国国会警察處理，其主管單位為糾儀長所轄的國會山莊警政署（Capitol Police Board）。
議事程序.
如同參議院一般，眾議院在華盛頓特區的國會山莊召開會議。眾議院會議廳的一端是議長主持會議的主席台。主席台底層供院內職員及其他官員使用。議員們的議席排列為半圓形，以中央寬闊的走道分隔開。傳統上，民主黨議員的席位在右方，共和黨在左方，以主持席面對方向為準。會議一般在星期一至五召開，在星期六、日召開的會議極為罕見。會議過程一般對公眾開放，並由C-SPAN頻道對外播出。
眾議院議事程序不僅要依法，還要依照多樣的慣例與傳統。眾議院大多依全體一致同意的方式豁免自身若干嚴格的條款（包含辯論時間限制）。任何議員都可以阻擋全體一致同意的協議，但實際上，這樣的反對極其少見。會議主席行使眾議院議事法規，並可警告脫序的議員。會議主席使用議事鎚維持秩序。
憲法規定院內議員出席過半為法定有效人數。眾議院依規章與慣例向來假定出席率到達法定有效人數，除非經清點後證實並非如此。任何議員都能以“法定人數不足”為由提出程序問題。若議事主席接受此程序問題，便會進行人數清點。雖說大多數的議員通常並不出席辯論議程，法定人數不足的情況罕見成立。
在辯論進行中，議員唯有在主席召請時得以發言。議事主席可判定准許特定議員發言，從而控制辯論程序。所有議員必須尊稱議事主席為“議長先生”或“議長女士”。唯有主席可於演說中被直呼，其他議員時須使用第三人稱相互稱呼。議員彼此多不直呼其名，而以其所代表的州作稱呼，如‘來自維吉尼亞州的紳士’或‘來自加利福尼亞州的女士’之類。
在法律進入眾議院之前，眾議院程序委員會在正常情況下會對其通過辯論規則。例如說，委員會判斷該法案是否允許有修正案。“開放性法案”允許相關的修正案；“封閉性法案”限制甚或禁止提出修正案。對法案的辯論一般限制在1小時以內，由多數黨與少數黨均分。辯論各方在過程中由監察人（floor manager）領導。監察人分配議員的辯論時間。在激烈爭論中，許多議員都想發言，所以，每個議員可能只有少到1分鐘甚至30秒的發言時間來說明立場。
在辯論達成結論時，待表決的議案便提請表決。眾議院大多以口頭進行表決。由議事主席提出待表決案，而議員們回答“贊成”（Aye）或“不贊成”（No）。議事主席接著宣佈表決結果。任一位議員皆可質疑主席的評斷並要求書面表決。此一請求須獲出席議員中1/5附議，方得認可。實際上，眾議員會基於禮貌而附議書面表決的請求。在某些情形下，例如表決年度預算時，會自動進行書面表決。
眾議院內的表決有三項慣例。第一，眾議院以電子表決器進行表決。議員們使用身份鑑別卡在院內44個投票站之一記錄其表決意向，幾乎所有表決都是以電子表決器進行。第二，眾議院可進行口頭表決。議員們投下色卡以表示其向：綠色表示同意，紅色表示反對，而橘色則表示表決時在場（棄權）。口頭表決一般只在電腦故障時舉行。最後，眾議院可進行唱名表決。院內職員朗讀議員名冊，由被點到者宣佈其表決意向。此一程序僅在非常正式的選舉中進行（例如議長選舉），因為點名數百名的議員極為耗時。
表決傳統上持續約15分鐘，但在領導者需要聯絡更多議員時可延長。2003年的處方藥津貼（Prescription Drug Benefit）表決開放達三小時，自下午三點至六點。2005年的中美洲自由貿易協定表決開放也達3小時，自午夜11點至2點。
議事主席可如其他議員一般投票。表決結果若為平手，議事主席並無投決定票（casting vote）之權（除非他尚未投票）。在平手的情況下，法案宣告不成立。
委員會.
眾議院各委員會（及其下的附屬小組委員會）有多項職能，包含法案復議與監督行政部門。委員會的各成員由眾議院全院正式任命，但其人選實際上由政黨產生。一般說來，各政黨會尊重個別議員的喜好，依資深程度給予優先權。各政黨在委員會中的席次分配依其整體席佔率而定。
眾議院內最大的委員會為眾議院全院委員會（Committee of the Whole）。如其名稱所示，該委員會成員含括院內所有的議員。全院委員會在眾議院議事議舉行會議，可審議並修訂法案，但無最終認可權。一般說來，全院委員會的辯論程序較眾議院自身的辯論程序更具彈性。
多數的委員會事務由20個常設委員會執行，每一個委員會都對諸如農業或國際關係等特定部會具管轄權。各常設委員會對其具管轄權部會的相關法案進行審議、修訂與公告。各常設委員會擁有與法案相關的額外權力：他們可阻擋法規進入參議院。常設委員會也監督行政部門各部會與其官員。若要卸除官員職務，常設委員會有權召開聽證會並傳訊證人與相關證物。
眾議院常設委員會包括：農業委員會、撥款委員會、軍事委員會、預算委員會、教育和勞工委員會、能源和商業委員會、金融服務委員會、監督和改革委員會、國土安全委員會、眾議院行政委員會、外交委員會、司法委員會、資源委員會、程序委員會、科學技術委員會、中小企業委員會、紀律委員會、運輸和基礎設施委員會、退伍軍人事務委員會、和籌款委員會。
眾議院也有一個永久性的特別委員會，即美國眾議院情報委員會（U.S. House Permanent Select Committee on Intelligence）。另外，國會內也設有共同聯席委員會，成員包含參眾兩院議員。有些共同聯席委員會監督獨立的政府組織。例如圖書館共同聯席委員會監督國會圖書館。其他共同聯席委員會用以作諮詢報告。例如租稅共同聯席委員會。法案與人事案並不提交到共同聯席委員會，所以，共同聯席委員會的權力低於常設委員會。
眾議院每一個委員會與附屬小組委員會都由一個主席（一定是多數黨籍）領導。在1970年代之前，委員會主席大權在握。伍德羅·威爾遜稱：權力並不集結在任何一處，反而像是故意政策性的分散給各小小的老大們。權力，像過去的時代一樣，分割為四十七塊領地。每塊各有作為領地貴族的常設委員會，與作為其領主的委員會主席。這些瑣屑的貴族們－其中有些權力稍高，但無人具全權處理的權威－會在其所屬領地上行使專制權威，有時威脅著撼動王國本身。
以前，委員會的主席資格純粹取決於資深程度，然而，這樣的規矩在1975年改變，允許黨團推選委員會主席。在1995年委員會主席的權力廣泛，可控制委員會議程，也可阻止委員會通過法案。思想新潮的委員會主席並不會強力運用自己的影響力，雖說仍有些例外。僅次於主席的委員會委員是由少數黨擔任的少數黨首席議員（Ranking Member）。
立法職能.
大多數法案會送入國會兩院其中之一。憲法規定『所有將增加税收的法案應由眾議院首議』。所以參議院無權提案徵稅。參議院所無權首議的撥款法案或授權開支聯邦資金的法案，眾議院可自行提出。歷史上，參議院曾論爭此一有利於眾議院的解釋。然而，對參議院所提出的撥款法案，眾議院就是拒絕審理，因此實際上奠定了這項論爭的結果。憲法阻攔參議院討論歲入相關法案是基於英國國會的運作方式，在英國只有英國下議院可行提出該種議案。
雖然不能自行提出歲入法案，參議院仍有權對之修訂或駁回。正如伍德羅·威爾遜所寫道：
包含歲入法案在內，任何法案都須經參眾兩院認可才能成為法律。兩院必須通過完完全全相同一致的法案版本。若有不同，可召開兩院議員聯席的（conference committee）解決。法案通過參議院的流程，請見國會法（Act of Congress）。
分權與制衡.
憲法規定總統在任命人事與簽訂條約時，須得到參議院『建議與認可』；眾議院在這兩項程序中並無憲法上的作用。參議院的權力較眾議院廣泛。
憲法授權眾議院因『叛亂、貪污或其他輕重罪行』而彈劾聯邦官員，並授權參議院作同樣的嘗試。眾議院可經簡單多數表決通過彈劾案，而參議院須三分之二多數表決通過定案。經判決確定的政府官員自動解職，參議院可進一步禁制被告將來再任公職。在彈劾過程中不准有其他的懲處。然而，被彈劾者有可能在一般法庭上面對罪行懲罰。
在美國歷史上，眾議院曾十六次彈劾政府官員，其中七位官員遭判決解職（其中一人在參議院完成審判前辭職）。只有三名總統曾遭彈劾在眾議院成功通過：1868年的安德鲁·约翰逊與1999年的比尔·克林顿。兩椿彈劾案都以失敗告終。在詹森一案中，參議院僅以一票之差未達判決成立所需的三分之二多數。而另外一位理查·尼克森在1974年在眾議院通過後，因知悉還會必遭參議院彈劾（因為當時支持他的參議員不到34位），在參議院之前辭職避過彈劾。
在美國憲法第十二修正案中，眾議院有權在沒有總統候選人取得選舉人團多數支持的情況下，推選總統。第十二修正案要求眾議院自選舉人團得票數最高的兩名候選人中選出一名。憲法規定‘選舉須由州府舉行，各州的代表各有一票’選舉人團中的平手僵局非常罕見。在美國歷史上，眾議院僅有兩次須打破此種僵局。在1800年眾議院選出托马斯·杰斐逊擠下阿龍·伯爾（Aaron Burr）。在1824年眾議院選出约翰·昆西·亚当斯擠下安德魯·傑克森。打破僵局以選出副總統的權力屬於參議院。
批评.
美国国会众议员只有每屆任期限制，而无连任次数限制。批评者认为议员长期连任可能会导致其政治影响力过大，进而导致议员选举被操控、架空，甚至出现“民意代表不代表民意”，并较易滋生腐败。他们认为假如能够限制国会众议员任期期数就能有效规避这一问题。
外部連結.
 

</doc>
<doc id="134215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134215" title="李玖">
李玖

李玖（；），朝鲜王朝王族後裔，全州李氏家族領袖。他是朝鮮高宗的孫子、純宗的侄兒，父母是李垠和日本皇族李方子。
李玖出生於日本東京，朝鲜纯宗遺孀尹大妃拍去电报祝贺，并命名李玖。朝鮮日治時期，李玖身為朝鮮而被稱為李王世子；第二次世界大戰日本投降後，李玖及其父母都失去貴族身分。之後，李玖前往美國麻省理工學院讀書，並且與烏克蘭裔美國人（Julia Mullock）結婚並且歸化美國籍；1963年回到韓國經營新韓航空，但是1979年新韓航空倒閉，以及1982年與妻子離婚之後，李玖前往日本居住，2005年由於心臟病發作，死於日本東京的赤坂王子酒店；这里曾是其父亲李垠的旧官邸，也是李玖出生之處。
2005年7月24日，李玖的葬礼在首爾中區的王宫旧址，按照王室传统礼仪举行，私谥慈仁溫裕德性純粹懷隱皇世孫（--）、一作「懷慇皇太孫」（회은황태손），葬於懷仁園；韓國文化財廳、全州李氏大同宗約院則簡稱李玖為皇世孫（--）。李玖没有親生子女。根據全州李氏大同宗約院所述，李玖生前便已認可堂姪李源做为他的繼承人；李玖即將去世前的7月10日，最後一次與宗約院理事長李桓儀見面，正式簽名允許以李源為養子。之後，宗約院在同月21日召開會議討論李源的養子事宜，在22日通過以李源作為李玖的繼承人。

</doc>
<doc id="134217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134217" title="印度支那停战协定">
印度支那停战协定

印度支那停戰協定（），為1954年7月20日法國在日內瓦與越南民主共和國（北越）、寮國、柬埔寨簽訂的協定。
印度支那停戰協定內容規定：法國在越南、寮國、柬埔寨停止敵對行動，在法屬印度支那全境實現停火。法國政府將尊重越南、寮國、柬埔寨的獨立、主權、統一和領土完整，從印度支那三國撤退其軍隊。越南以北緯十七度線以南劃出臨時軍事分界線，並建立非軍事區；三國分別進行自由選舉，在民主基礎上的獨立和統一；三國不參加任何軍事同盟，任何其他國家不應在其的領土上建立軍事基地，不干涉其內政；成立國際監察和監督委員會，以印度、加拿大與波蘭為其成員。 
1954年8月，法屬印度支那停戰，而寮國、柬埔寨、分裂的越南也因此宣佈獨立。

</doc>
<doc id="134218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134218" title="野口英世">
野口英世

野口英世（，）是一名日本醫生、細菌學家、基督教徒。出生在福島縣耶麻郡三和村（現今的豬苗代町）。他對細菌學有深入的研究，並為研究黃熱病前往西非英屬黃金海岸（今加納共和國）生活，因感染黄热病離世，享年51歲。為紀念其貢獻，2004年11月後改版的1000日圓紙幣印有他的肖像。
生平.
1876年11月9日，野口英世出生在福島縣一個農民家庭，肖子。父親名為佐代助、母親名叫鹿（--）。幼名叫作“清作”。因為年幼時左手被火燒傷，手指都黏在一起。常受到歧視與欺負，卻不服輸而且勵志向學。因為成績優秀，成為當時學校的「生員」（代課老師），有時代替老師站上講台。雖然家境清貧，但在恩師小林榮的幫助之下，仍然能入讀高等小學。也由於周遭人們的幫助，得以為燙傷的左手動了手術。看了為自己治療的醫生渡部鼎的身影而立志於醫學。
1893年豬苗代高等小學畢業後，在血脇守之助的幫助下，進到東京芝的伊皿子坂上的高山齒科醫學院（今東京齒科大學）裏打雜，並在濟生學舍（今日本醫科大學）裏學習醫學。
1896年，20歲便取得醫生證書。
1897年，开始在顺天堂医院工作。
1898年，改名「英世」，並在高山齒科醫學院擔任講師。同一年，開始在北里柴三郎的北里傳染病研究所服務。
1899年，擔任西蒙·弗萊克斯納（Simon Flexner）博士來日的引導工作，探詢了遠渡美國的可能性。
1900年，經由北里柴三郎的介紹，到美國賓夕法尼亞大學擔任西蒙·弗萊克斯納博士的助手，開始了蛇毒的研究工作。 。
1904年，在洛克菲勒醫學研究所任職。
1911年8月，發表了「梅毒螺旋菌純粹培養成功」，他的名字也一躍轟動了世界醫學界，並且陸續發表了小兒麻痺的特定病原體及狂犬病的特定病原體等輝煌成果（在1914年、1915年因此被提名諾貝爾生理學醫學獎）。與美國人瑪麗·洛雷塔·達迪斯結婚。
1915年9月，在横滨港許多人迎接他的歸來，在日本期間受到許多邀請前往演講。這是他前往美國後首次回日本，也是最後一次回國。
1918年，為了研究黃熱病、奧羅亞熱、小兒麻痺症以及沙眼，野口英世頻繁地到中美洲與南美洲旅行。1923年，獲任命為帝国学士院会員，1928年，野口英世為了研究黃熱病而前往西非的黃金海岸（今加納），試圖證明黃熱病的致病體是螺旋菌而非病毒。
1928年5月21日，由於感染黃熱病而在黃金海岸的阿克拉死去，享年51歲。

</doc>
<doc id="134220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134220" title="中华武术">
中华武术



</doc>
<doc id="134222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134222" title="手抄新闻">
手抄新闻

手抄新闻是盛行于14世纪至17世纪欧洲的一种初级新闻传播媒体，也是今日印刷媒介（报纸、杂志）的雏形。
手抄新闻最早在意大利的威尼斯出现并兴起。由于意大利处于与近东贸易有利的地理位置上，在14－15世纪意大利成为欧洲资本主义经济最发达的地区。世界各地的政客、商人对了解威尼斯的情况有强烈的需求，这就促使威尼斯逐步产生了一批以供应新闻谋生的人。这些人自己收集新闻，自己抄写，自己发行。这些新闻大多是手抄的，因此被成为“手抄新闻”。
手抄新闻是公开发行的。发行的方式包括：
现存的手抄新闻文本共两本，收藏在梵蒂冈图书馆中，都是当时威尼斯一位银行家收集的，大致年代在1554年至1586年间。
随着资本主义商品经济的发展从意大利向西欧其他国家扩及，手抄新闻这种信息传播方式也很快从威尼斯向其他地区流行开来。罗马、巴黎、里斯本、里昂、布鲁塞尔、伦敦等地都有手抄新闻发行。17世纪初这种传播方式达到高潮，17世纪末逐渐消亡。
手抄新闻集编、写、发行于一人，这些人是名副其实的个体劳动者，也是世界上第一批真正靠新闻维生的职业新闻工作者。

</doc>
<doc id="134225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134225" title="全智賢">
全智賢

全智賢（，），本名王智賢，韩国女演員、模特兒。15歲以時裝雜誌模特兒出道，2001年以韓國電影《我的野蠻女友》一躍成為韓國一線女星。2006年憑電影《愛無間》成為韓國身價最高的女演員。2014年，以SBS電視劇《來自星星的你》攀上演藝事業巔峰。2015年，主演電影《暗殺》，該片韓國國內觀影人次突破1270萬，為2015年韓國電影票房第二位。2016年，與李敏鎬主演SBS電視劇《藍色海洋的傳說》，演技及收視率表現獲得一致好評。
經歷.
全智贤畢業於真善女子高中及东国大学（主修话剧影像专业）。自小身材就高人一等，於1997年起从事模特行业，以173.5公分的修長身材出现在戲劇作品中，及後參與于1999年发布的韓國电影《白色情人节》。其后，參與於2000年上映的《触不到的恋人》，获得成功。2001年全智賢與韓國喜劇演員車太鉉主演的電影《我的野蠻女友》，這部電影將她推上韓國一線女演員的位置。隨後，全智賢的廣告、片約、片酬也接踵而來，被冠上廣告天后、吸金天后封號。《我的野蠻女友》的成功在亞洲引發瞭一場“電影韓流”，並使得全智賢在亞洲炙手可熱，知名度大增。 
2004年起，全智賢長期擔任韓國化妝品集團愛茉莉太平洋集團旗下品牌蘭芝的專屬模特兒。2009年年中，全智賢與The Face Shop簽約，擔任其模特。2010年，與合作了13年的IHQ公司告别後，與原經紀人林廷正合作伙伴一起成立個人經紀公司J&amp;Co。J&amp;Co總部設立在首爾江南一帶，公司的名字取自全智賢的首字母。2012年，全智贤主演的电影《神偷大劫案》突破千万票房，成为韩影史上最卖座的影片（后被《鸣梁》打破）。2013年初，主演的电影《柏林》票房突破716万人次。2013年底全智賢時隔14年再接拍電視劇《來自星星的你》，在劇中扮演頂級明星千頌伊，展現自毀形象的搞笑演出，爆红亚洲，创造“千颂伊效益”3000亿韩元，引发“炸鸡啤酒”热潮，再度攀上演藝事業巔峰，並拿下了第50屆百想藝術大賞電視部門大賞及2014 SBS演技大賞的最高演技大賞，再次穩坐韓流天后的地位。
2015年全智贤同李政宰、河正宇、赵镇雄共同出演了电影《暗杀》。在《暗杀》中，全智贤作为绝对女主角扛起大梁，首次挑战“一人分饰两角”出演狙击手“安沃允”和富家千金“美津子”。一个是信仰坚定的暗杀领导者，或戴着破眼镜、扛大狙一枪爆头，或化身复仇新娘以一抵众；另一个是天真活泼的“富二代”。 《暗杀》在8月韩国光复节当天冲破千万人次大关 。最终票房1270万人次。全智贤凭借此片获得第52届韩国电影大钟奖最佳女主角。2015年10月29日获得大众文化艺术奖总统表彰，成为80后获此大奖第一人。2016年底主演电视剧《蓝色海洋的传说》。
全智賢誕下第二胎後，就沈寂了一段時間，未有公開露面。直至2018年2月，有韓國品牌釋出她產後一個月才拍攝的多張宣傳照，身材完全沒有走樣，有報導指出主要是因為她不為人知的瘦身習慣。
2020年，全智賢短暫出現在Netfilx劇集《屍戰朝鮮》第二季的片尾，劇方也預告全智賢將會成為第三季的核心角色，11月釋出首支預告。
2021年7月21日，全智賢出席Netflix《屍戰朝鮮：雅信傳》製作發表會，靛藍色鏤空禮服吸引大眾視線，現場也表示非常想出演金銀姬編劇作品。
個人生活.
由於她的父親姓王，母親姓墨，在韓國都屬於不常見的姓氏，因此經常有傳言稱她是華僑。
2012年4月13日，全智賢與韓國服裝設計師李英熙的外孫、設計師李貞宇之子崔俊赫結婚。
2015年7月22日，經紀公司證實全智賢懷孕10週的消息，預產期在2016年初。2016年，全智賢顺利生下長子。
2017年6月26日，全智賢宣布再度懷孕，並在2018年順利誕下次子。
2019年1月16日，兩年多沒有新作品的全智賢為韓國手機購物網Kurly拍攝的廣告影片。

</doc>
<doc id="134227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134227" title="福井谦一">
福井谦一

福井谦一（，）日本理论化学家，美国科学院外籍院士，欧洲艺术科学文学院院士。文化勳章、勳一等旭日大綬章表彰。文化功勞者。追贈從二位。
福井教授由于在1951年提出直观化的前线轨道理论，因而於1981年成為亞洲首位诺贝尔化学奖得主、第6位日本人諾貝爾獎得主。
生平.
1918年10月4日，福井出生于日本奈良县井户野町的一个职员家庭，他的父亲毕业于东京商科大学，供职于一家英国公司。家境富裕的福井自幼便受到良好的教育，不仅学习过《论语》等传统典籍，同时也受到欧美文化和先进科学技术的熏陶。
中学时代的福井谦一先后就读于和，他的数学与德语成绩优异，但是这位日后的理论化学家却对中学化学非常不感兴趣。在进入大学的升学考试中，福井受到家族亲戚，京都帝国大学工业化学系教授喜多源逸的影响，选择了自己最不喜欢的化学作为终身的专业。
1938年，福井考入京都大学工业化学系，进入大学的福井没有放弃自己对数学的兴趣，选修了大量数学和理论物理方面的课程，在这一时期打下了坚实的数理基础。1941年福井大学毕业，进入京都大学燃料化学系儿玉信次郎教授的实验室攻读硕士学位。儿玉早年留学德国，返回日本时带回了大量欧洲的书籍资料，当时的欧洲量子理论正出于空前的发展之中，福井谦一通过这些珍贵的书籍，接触到了当时理论科学研究前沿。1948年福井获得了他的博士学位。毕业后的福井留在京都大学燃料化学系，在一间条件简陋的研究室中从事理论研究。
1951年，福井谦一发表了前线轨道理论的第一篇论文《芳香碳氢化合物中反应性的分子轨道研究》奠定了福井理论的基础。福井初期的工作并不为人们所认可，他的同事和上司认为福井谦一不专心从事应用化学的研究，而是希望提出全新的化学基础理论，并且希望将当时还不为化学界所接受的量子力学引入到化学领域中，是不切实际和狂妄的；日本学术界对福井谦一的理论也并不重视，直到1960年代，欧美学术界开始大量引用福井的论文之后，日本人才开始重新审视福井谦一理论的价值。由于福井在前线轨道理论方面开创性的工作，京都大学逐渐形成了一个以他为核心的理论化学研究团队，福井学派也成为量子化学领域一个重要的学派。
1981年，福井谦一与提出分子轨道对称性守恒原理的美国科学家罗德·霍夫曼分享了诺贝尔化学奖。同年，他又获得了美国科学院外籍院士、欧洲艺术科学文学院院士、日本政府文化勋章等一系列荣誉。1982年福井从京都大学退休，被京都工艺纤维大学聘为校长，同时担任福井基础化学研究所所长，福井担任这些职位直到1998年逝世。
贡献.
前线轨道理论.
前线轨道理论是福井谦一赖以成名的理论，这一理论将分子周围分布的电子云根据能量细分为不同能级的分子轨道，福井认为有电子排布的，能量最高的分子轨道（即最高占据轨道HOMO）和没有被电子占据的，能量最低的分子轨道（即最低未占轨道LUMO）是决定一个体系发生化学反应的关键，其他能量的分子轨道对于化学反应虽然有影响但是影响很小，可以暂时忽略。HOMO和LUMO便是所谓前线轨道。
福井提出，通过计算参与反应的各粒子的分子轨道，获得前线轨道的能量、波函数相位、重叠程度等信息，便可以相当满意地解释各种化学反应行为，对于一些经典理论无法解释的行为，应用前线轨道理论也可以给出令人满意的解释。前线轨道理论简单、直观、有效，因而在化学反应、生物大分子反应过程、催化机理等理论研究方面有着广泛的应用。
内禀反应坐标法.
过渡态理论认为，化学反应的过程就是体系从势能面上的一个最低点经过某一特定途径，滑动到另一个最低点的过程，研究体系滑动在势能面上留下的轨迹，是化学反应动力学的一项任务，福井提出的内禀反应坐标法可以阐明体系在反应途径上每一处所受到的作用力与核位移之间的关系。
量子化学直观化.
无论是前线轨道理论还是内禀反应坐标法，都是将复杂、抽象的量子化学公式转化为简单直观的近似理论，福井谦一所有的工作都是围绕量子化学直观化这一目标进行的，通过他提出的理论，传统的化学家可以不经过抽象的公式推导和计算，直接使用量子化学的理论指导实验，为他们打开了理论化学神秘的大门。为此福井专门编写了《图解量子化学》一书，这部书是非理论化学专业工作者了解量子化学的经典读物。

</doc>
<doc id="134230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134230" title="大众软件">
大众软件

《大众软件》是一本关于计算机软硬-{zh-tw:體;zh-hk:件;zh-cn:件;}-、数码产品和电子游戏的普及杂志，是在中国具有影响力的计算机大众杂志之一。
历史沿革.
《大众软件》自1995年开始正式发行，创刊号发行10万册，至1998年5月发行量已达30万册，之后最高期发行量达38万册，月最高发行量超过70万册 。1999年改为半月刊，2009年改为旬刊，每月1日、8日和16日面向全国发行。主要栏目有“新品初评”、“数-{}-字码头”、“实用软-{}-件”、“应用心得”、“网-{}-络时代”、“硬-{}-件评析”等。此次改版后，上下旬刊延续以往风格，中旬刊则侧重游戏方面的报道。2014年恢复为月刊。
《大众软件》原由中国科学技术协会主管、中国科学技术情报学会主办。2013年7月，因账面亏损，主办方将绝大部分员工解雇，并进入清算程序，导致大量编辑出走，只剩数名与杂志社不再有劳动关系的编辑自愿留下，完成2013年剩余期数。2013年底，主办方收回刊号，停止出刊。2014年1月，《大众软件》剩余成员与《e-play电脑游戏新干线》合并，变更为月刊并使用后者刊号继续发行，主管方变为广西出版总社。2014年4月21日，《大众软件》发起众筹，决定募集资金向移动端转型 。
2016年12月，《大众软件》在其官方微博宣布实体杂志暂时休刊，但官方微博和微信公众号仍然继续运营。在宣布休刊消息的同时，《大众软件》还同时发起众筹，帮所有希望能买到实体杂志的读者免邮费拿到一本杂志。众筹最终筹得人民币77万余元，是目标金额的128倍。
2018年10月，《大众软件》编辑方通过官方微博宣布，该刊物已经从2018年8月开始恢复出刊，采用预售形式发售实体刊物，并尝试融合线上线下阅读的形式，随实体刊物发布电子刊物文件。
在复刊三期至2018年十月刊后，十一、十二月刊被无限延期发货至今，作为复刊后购买刊物的唯一渠道，其官方淘宝店铺也已关闭，《大众软件》的栏目编辑对相关事宜作出了承诺，但至今仍未有后续，实际已再次休刊。
《大众游戏》.
《大众游戏》于2002年1月正式创刊，由《大众软件》杂志社创办。2003年，《大众游戏》因违规出刊而遭到查处，被勒令停刊。2006年11月，《大众游戏》正式停刊。。

</doc>
<doc id="134233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134233" title="法國飲食文化">
法國飲食文化

法国菜（--, ），指的是一种發源自法國的歐式烹饪系统，特點是擺盤精緻優雅、分量少、以葡萄酒入菜。法國菜遍佈全球，擅長營銷出奢華感，在料理界中經常能佔到最高級別的位置，故而有「西餐之首」的美譽。法國菜屬於世界三大料理之一，亦是地球上大多數國家的國宴菜。
法国人相当重视美食，其世界著名的起源是從17～18世紀開始的。當時的法國國王路易十四因其凡爾賽的風氣，成為全歐洲皇室們的模倣對象，而法王所吃的宮廷菜也順勢成為全歐洲最高級的料理，此為法餐的第一次巔峰。20世紀末，又因為冷戰的結束以及前东欧阵营諸國加入欧盟，世界各地的「旅法」观光客急劇增多，此為法餐的第二次巔峰。
現代法國人有意識的去收集、整理、保護並對外宣傳其版圖內的一切食品，法語中的“恢復（--）”就是英文中“餐廳（--）”和“復興（--）”一詞的詞源。法國政府對本國食材有著極度嚴苛的“標註法定產区政策”，即AOP &amp; AOC，竭力避免顧客把非法國產的食品和法國原產的食品搞混，而且只有身為發源地的地區才有資格申請產地保護，而其它地區就算在法國國內也不能申請。以目前的料理分佈來說，法國北部多使用禽鳥肉，南部和西部沿海多使用海鮮，东部则多用家畜肉，法國全年則使用各种紅酒、蔬菜和-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-。這種強烈的地方主義和貿易保護主義促使法國成為了歐洲最大、世界第三大的农产品出口國。
法國的廚師們會傾向於鑽研獨特性高的、視覺和味覺上有衝擊力的手法，導致法式烹飪技術在一年又一年的時間流逝中不斷拔高，世界各國的新晉中產階級、暴發戶也以“能吃到法國菜”為一種“炫耀型消費手段”。但法式料理的唯一缺點是價格太過高昂，取得正宗的食材和醬汁均不容易，以至於長期被隔絕於平民的世界之外，在法國以外的國家很難成為日常飲食。故許多外国名廚在學會了法餐之後，會根據本國的食材去發明一些在法国所沒有的新菜。
2010年11月，經過“聯合國教科文組織”的認可，法國菜被登錄為世界無形文化遺產。雖然法國菜以高級料理聞名，但法國政府將法國菜定義為「法國土壤上所孕育的菜品、食材、農產品、廚具和餐具之集合」，強調平民菜、農村菜、鄉土菜等才是法國饮食文化中的主體。
歷史.
法國菜起源於14世紀，在未成體系之前，原本是混合了“法蘭克王國的日耳曼肉食、水果料理，西羅馬帝國的地中海蔬菜、乳製品料理，以及維京人的魚類、醃製料理”的集合體。於17世紀初，經過路易十四的巴洛克宮廷影響，積極吸收歐洲各國的料理，猶其借鑑意大利菜居多，並將他國料理轉換為純法國式的烹飪方式。因為法國菜以嚴格的用餐礼仪和絢爛豪華的裝修著称，所以當時歐洲對法國式用餐進行了跟風模倣，尤其在各國的皇室聚會和外交晚餐中會頻繁出現。期間，法國菜自身也開始獨立發展，創造出一套獨樹一幟的“法式醬汁系統”，法式醬汁又翻譯為“沙司”，是用來“引出”而非“遮蓋”食物的原味，力求找出食材和醬汁的完美比例。此時，其歐洲各國的擺盤採用銀製盤子和刀叉，以呈現大面積的金屬反光為美。
18～19世紀，受到法國大革命和工業革命影響，宮廷廚師流出凡爾賽宮，在巴黎各處開店，伴隨著鐵路交通、報社通訊的發達，原本只有巴黎獨佔的最高級的烹飪技術迅速擴散至全法國；而法國人民也因為沒有貴族階級的束縛以及人均收入的提高，可以花大錢去享受之前貴族專屬的法國菜。同時，法國的地方菜色又反向輸入巴黎，兩者相輔相成，最終全法國的料理融合為一整體，造就了法國人對美食的極致追求。此時擺盤改為純白色陶瓷，刀叉則在根部裝飾上金葉花邊，塑造出乾淨簡約的美感。法國在不僅在法國本土，在歐洲也遍地開花，當時世界上大多數國家的外交餐點都是法國式的，包括在歷史中和法國敵對的英國以及遠在東亞的日本。
20～21世紀，法國菜體系已經定型。各大餐館在保持其特色的基礎上勇於創新，發明了包括壓力鍋、琺瑯鍋、分子料理、罐頭等各式各樣的料理方法，以吸引這份雜誌的工作人員來評分。除了正餐和鹹味主食，以馬卡龍為代表的法國甜點也受到女性和年青人的更多熱愛。不僅在歐洲本土，20世紀以後的美國紐約、日本東京也湧現出對法國菜的嚮往風潮，美國和日本大量設立法國廚師學校，間接讓法國菜擴散至美洲和亞洲。在擺盤上，原本的食物體積會縮小到僅佔盤子的1/2或1/3，配合醬汁、羅勒葉、巧克力粉等點綴裝飾，利用這種五顏六色的裝飾食品作小巧精緻之美。加上全歐洲的交通網已經連通，在《米其林指南》和星級評分的帶動下，法國平民們更加了解各路美食餐館的所在地。這種方式受到了全世界的認可，“有無米其林推薦”成為“這家餐館是否能達到世界水準”的重要評判指標。目前，美食已經成為法國人最值得驕傲的事物之一，法國人越來越把食物當作宗教一般對待，每種菜都有一套完美比例的搭配方式，從原料到醬汁均不可隨意更改。
葡萄酒、起司和醬汁.
法國酒.
法国的葡萄酒人均消費量為世界第一，几乎每餐必备，即使不直接喝也會從各種食物中吃到葡萄酒的成份。在法國菜中的海鮮基本要配白葡萄酒醬汁，牛羊鹿兔等動物肉基本要配红葡萄酒醬汁，而禽鳥肉和豬肉則是紅白皆可，以此為習慣。法國的飲酒法律也和英美國家不同，未成年人可以喝葡萄酒，因為法國人將葡萄酒視為一種“葡萄汁飲料”而非“酒精飲料”，只有啤酒、伏特加等才會被算作真正的“酒精飲料”。
法國起司.
-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司}-（--）：法国菜中的起司種類眾多，每一種都有其專門的配套吃法，根據法國總統戴高樂在1962年的演講記錄，法国大约有246种以上的起司，但目前法國有多少種起司並未有人進行一個確切統計，各種說法基本都位於300種～500種之間。
法式醬汁的類型.
“酱汁”在法國料理中佔據的灵魂式的地位，17世纪時，厨师Antonin Careme将法國酱汁的做法收集成冊，並以此作為廚師學校的標準，在法国式的厨房中甚至有一名專門用來做醬汁的厨师，叫作“--”，其在厨房中的地位僅次於主厨（--）。
关于法國菜的基本常識.
用餐禮儀.
一般用长条型餐桌，男女主人各坐餐桌两头，一般情況下男主人坐在背靠墻壁的一頭、女主人坐在外側一頭；但如果由女主人負責賺錢、或者男方是入贅的則相反。家中其他成员或客人在餐桌两旁，他們會按照尊貴的等級、親近程度、年齡、職業這四點為排序方式，以男主人一侧向女主人一侧排列；女人當家時則相反，從女主人排列到男主人。此種禮儀從17世紀開始，盤子和餐具也大量使用銀製。到了現代，這模式只存在於特別富裕或者特別傳統的家庭，一般的法國家庭已經和普通西方國家沒有區別。
餐具使用各种不同形状的餐刀、叉子和勺子，用餐盘就餐，桌面上只能存在一道菜，撤去前一道才能上第二道，但餐具根据本次用餐情况全部摆放到就餐人餐盘两侧。
法國的地方菜.
巴黎和法兰西岛地区.
法兰西岛地区是全法国的中心，超过9,000家食肆林立于巴黎，所以几乎全法国所有地区的特色料理都汇集于此。大巴黎地区也是全世界米其林星级餐厅第二多的都会区。
香槟及洛林-阿尔萨斯地区.
香槟地区盛产白葡萄酒，洛林则有著名的法式鹹派（Quiche Lorraine），阿尔萨斯则受到阿勒曼尼饮食文化影响，偏向于德国式。啤酒花和菊苣耕種於这一地区，二者皆可作蔬菜食用。亞爾薩斯以及洛林有啤酒釀製傳統。洛林烹調常用啤酒，亞爾薩斯較常用白葡萄酒入菜。亞爾薩斯料理以豬肉熟依為重心，德式酸菜配豬肉和香腸最有代表性。蛋糕派餅也很普遍，特別是奶油圆木桶蛋糕（--），一种用葡萄乾、紅醋栗的杏仁奶油味冠形蛋糕，有時還以櫻桃酒浸過。
北部加來海峽省、諾曼第、布列塔尼地區.
濱臨海岸線的北部地區供應許多甲殼類、鱸魚、安康魚、鯡魚等海產，其中諾曼第還擁有品質優良的海產，例如扇貝和龍脷。鹹水沼澤上所養的小羊，因肉質略鹹而獨具風格。內地所生產的牛奶可製成牛油、乳酪以及鮮牛油。此地盛產蘋果，釀成著名的蘋果白蘭地。
羅亞爾河谷和中部地區.
以美食聞名的里昂是品嚐正宗里昂菜的好地方，不論是三星級餐廳的佳餚，或是口味濃郁的地方料理家常菜。當地豐富的農產品使本來卓越的烹飪手對推向更高層次，如知名的伯黑斯雞、墨馮山區的干火腿。

</doc>
<doc id="134235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134235" title="我爱我家 (家庭情景喜剧)">
我爱我家 (家庭情景喜剧)

&lt;templatestyles src="电视节目信息框/styles.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
《我爱我家》是由英达、王朔和梁左参与策划并主创的中国大陸第一部情景喜剧，北京紅綠藍影視廣告中心製作，是全世界首部用汉语普通話演出的情景喜剧，被誉为“中国电视喜剧的里程碑”。导演英达也因此被称做“中国情景喜剧教父”，他还被国外同行戏称为“中国的诺曼·利尔（美国情景喜剧之父）”。
拍摄经过.
1980年代，英达在美国攻读硕士学位时，看了美国情景喜剧《考斯比秀》，萌发了拍一部中国式的纯喜剧的想法。1987年，英达在密苏里大学戏剧系获导/表演文艺硕士学位后回国发展，同时也就带回了起源于美国的情景喜剧这种艺术形式。
1992年11月5日，英达与著名作家王朔第一次开始讨论《我爱我家》的有关创作。并邀请了长期从事小品、相声和文学剧本创作的著名作家梁左任总编剧，杜禹任总制片。这一天后来也被当作了中国大陆情景喜剧的诞生日。英达和王朔在仅仅向投资方长春市恒达企业发展公司描述国外有这样的一种传递幽默、十分走俏的情景喜剧节目样式之后，双方就签订了协议。但投入的资金并不算多，剧组人员的劳动报酬也很低。副导演林丛是著名编剧和导演，是北京人艺著名导演林兆华的女儿。
1993年7月7日，英达选在自己生日这天开拍《我爱我家》，并于年底完成了全部40集的后期制作。1994年4月25日在卫视中文台首播，大陆地区安装了有线电视的观众可以收看到；紧接着在1994年4月27日，剧组开始了续集的拍摄。1996年10月1日，台視九點檔大翻新，大翻新後開播的第一個節目是同日開播的《我愛我家》。
剧情介绍.
全剧透过北京一个六口之家以及他们的邻里、亲朋各色人等构成的社会横断面，对1990年代改革大潮中的市井智慧和底层生态进行了经典的描摹，展示了一幅改革大潮中大千世界绚丽斑斓的生活画卷。
每集讲述一个完整的生活故事（长一些的故事则分成上、下两集），小到家长里短，大到国策大略。每集结束之前还会有数分钟的“我家花絮”（NG镜头剪辑）和“我爱我歌”（主题MV作品）。
我爱我歌.
著名音乐家关峡创作了全部歌曲，部分歌曲有男声和女声多个版本。不少歌曲因歌词寓意深刻、旋律优美动听，后来在观众群中广为流传，深受大家喜爱。
剧集列表.
括号内附有部分客座演员的名字。

</doc>
<doc id="134237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134237" title="永定河">
永定河

永定河（），古称㶟水，隋代称桑干河，金代称卢沟，元代稱渾河，旧名无定河，海河流域七大水系之一，是河北系的最大河流。流域面积47,016平方千米，其中山区面积45,063平方千米，平原面积1,953平方千米。永定河全長747公里，流經內蒙古、山西、河北三省区、北京、天津两个直辖市、共43個縣市。全流域面积4.7万平方公里。
永定河上游的桑干河和洋河两大支流，在河北省怀来县朱官屯汇合，以下的河段称永定河，在延庆区汇入妫水河，经官厅水库流入官厅山峡（官厅水库至三家店区间）。从官厅至朱官屯河长30公里，官厅山峡河长108.7千米，至门头沟三家店流入平原。从三家店以下至天津的入海口，河道全长大约200公里。根据水利系统人们将永定河分为三家店至卢沟桥、卢沟桥至梁各庄、永定河泛区和永定新河四段。
永定河因为经常泛滥更改河道，得名“无定河”。康熙帝改名“永定河”。
永定河在北京南部一段因为长有大量芦苇，因此被称为“芦沟”。河上有著名石桥芦沟桥，也称永定桥。后因河水泛滥芦苇消失。
近年，因為環境因素部分流經北京的段落一度乾涸。
水利设施.
官厅水库、珠窝水库、落坡岭水库、三家店水利枢纽。

</doc>
<doc id="134247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134247" title="沈丘县">
沈丘县

沈丘县在中国河南省东部、颍河中游，是周口市下辖的一个县。总人口約96萬人，縣人民政府駐槐店回族鎮。
历史.
秦置项县，东魏改秣陵县，隋朝改项城县，明朝移置沈丘县。
行政区划.
下辖2个街道办事处、15个镇、5个乡：
人口.
根據第七次全國人口普查結果，截至2020年11月1日零時，沈丘縣常住人口956631人。
全县有汉、回、满、蒙古、藏、壮、土、苗、达斡尔9个民族。汉族95.6万多人，回族1.8万多人，其他7个民族共44人。属国家级贫困县。县政府驻槐店镇。沈丘历史悠久。自古就有“梁宋吴楚之冲，齐鲁汴洛之道”之称。境内的乳香台、青固堆、东冢等古迹均为新石器时代的文化遗址。现县城槐店回族镇西郊，西周时为项子国都，今县境南部，春秋时属楚之寝丘邑。从西周建项国至今，已有约3000余年的历史。
历史.
秦置项县，东魏改秣陵县，隋改项城县，明置沈丘县。沈丘是以周朝的沈国为名的，沈丘意为沈国废墟。
地理.
沈丘县地势西北部较高，海拔42米，东南部稍低，海拔36米。因河流冲刷，坑塘较多。河流7条，全长149公里。主要有河流有颍河、蔡河、泉河、汾河等。沈丘县属于暖温带大陆性季风气候，年平均气温14.5℃，年平均降水量700毫米左右，全年无霜期200天左右。
资源概况.
沈丘县农副农品资源丰富。盛产小麦、玉米、大豆、棉花、芝麻、瓜果等。特色农业、畜牧业、养殖业已具规模，是国家确定的粮食生产基地、生猪外贸出口基地、槐山羊板皮出口基地、黄牛生产基地和揪楝树生产基地。沈丘县粮食作物以小麦、玉米、大豆为主；经济作物有棉花、烟叶、油菜籽、花生、芝麻、黄红麻；森林覆盖率21.4%；主要树种有泡桐、杨树、槐树、柳树、榆树等；土特产有熏羊肉、山羊板皮等。
经济.
经济建设.
2010年全县生产总值突破百亿元达到119.89亿元，按可比价格计算，比上年增长11.2%，是“十五”末54.45亿元的2.2倍。年均增长13.3%，三次产业结构由2005年的32∶39∶29，调整到2010年的28.5∶41.5∶30。二、三产业所占比重达到71.5%，产业结构进一步优化，财政一般预算收入增长到34328万元，比上年增长26.4%，是“十五”末的3.5倍，五年年均增长30.2%。全社会消费品零售总额44.73亿元，比上年增长19.6%，是“十五”末的2.4倍。城镇居民人均可支配收入12100元，增长11%，农民人均纯收入突破4000元达到4190元，增长15.2%。城乡居民储蓄存款余额78.97亿元，较年初净增10.32亿元。“十一五”时期成为沈丘国民经济发展史上最好的时期之一，被评为“全省县域经济社会发展十快县、全国“县级产业集聚区竞争力百强县”等荣誉称号。
以工业突破为抓手，加强园区集聚，优化产业升级，推进全民创业，培植骨干企业，主攻大项目，推动大招商，实现了工业规模、质量效益、产业集群、园区集聚、科技创新五大新突破。初步形成了食品加工、聚酯网业、机械加工、棉纺织造四大支柱产业。2010年底，全部工业增加值达到42.8亿元，比2009年增长14.8%。其中，规模以上工业增加值达到28.4亿元，同比增长23.6%。“十一五”时期全部工业增加值年均增长速度达到16.4%，占GDP的比重由2005年的25.7%提高到2010年的35.7%。其中，规模以上工业增加值年均增长速度达到32.2%。
产业集聚区建设快速推进，产业集聚区服务功能和承接产业转移能力得到明显提升，被省工信厅确定为全省承接产业转移示范区试点，并在2008年被评定为“中国县域产业集群竞争力百强”。2010年底，食品加工业完成总产值76亿元。金丝猴食品股份有限公司纳税7599万元，是全县工业企业第一纳税大户，被评为全省百强民营企业。河南网业大厦、园区综合服务大厦主体已经完工。聚酯网业市场份额占全国的55%以上，是全国最大、全省唯一的聚酯网生产、销售和研发基地，被中国轻工业联合会授予中国聚酯网之乡称号。华丰网业被评为全省高成长型中小企业50强，三闸纺织入选全省纺织服装企业50强。乾丰散热器4条高压铸铝生产线、建南铝业4条铝材生产线、凯旺电子150条通讯线缆生产线的建成，提升了机械制造产业的科技含量。
沈丘位于项城市的东郊，两城距离只有15公里。30年，受项城经济迅猛发展的影响，弹指一挥，30年沧桑巨变。30年来，沐浴着改革开放的春风，在历届县领导的正确领导和全县人民的务实拼搏下，沈丘县走出了一条不断解放思想、开放创新、振兴崛起的科学发展康庄大道。沈丘县坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，本着“立足新起点、把握新机遇、实现新跨越、建设新沈丘”的工作定位，以推进全民创业、实施工业突破为总抓手，立足传统优势和良好基础，革新条框束缚，激活创业主体，提速增效，跨越发展，沈丘城乡面貌由此巨变。
2007年，在全市县域工业经济发展考评中，该县获综合评定第一名，受到市委、市政府表彰。前三季度，全县GDP完成72亿元，同比增长13.8%；城镇固定资产投资21.8亿元，增长30%；农民人均现金收入3320元，增长25%；城镇居民可支配收入达到7375元，增长16.2%；居民储蓄余额61亿元，比年初净增10亿元，居全市县域单位排序第二位。
工业发展.
工业是国民经济中创造增加值最高、财政贡献最大、容纳就业岗位最多的产业，是县域经济发展的强大引擎。县十次党代会以来，沈丘坚持以加快工业发展为突破口和着力点，把提升工业发展水平作为经济发展的主攻方向，坚持发展思路向工业聚焦、优惠政策向工业倾斜、工作力量向工业摆布、资源要素向工业聚集，以工业的突破发展推动县域经济的追赶跨越。整个工业园区的建筑风格统一：灰白色的墙体，湖蓝色的房檐，方方正正的建筑，色彩明快，格调大气。沙北造纸网特色园区是全省特色园区之一，已入驻华丰、恒丰、华鑫等造纸网企业19家，年销售收入超过10亿元。
河南省造纸网业协会、中国造纸网科技研发中心落户该园区。全县初步形成了四大支柱产业：以金丝猴集团为龙头的食品加工业，品牌享誉全国；以华丰网业、恒丰网业为龙头的造纸网产业，在国内同行业中占据半壁江山；以乾丰暖通、双象机械为龙头的机械制造业，产品远销俄罗斯等国家；以三闸纺织、银河巾被为龙头的棉纺织业，企业群体达38家。同时，槐店镇的棉纺织、劳保制品、机械制造，北郊乡的聚酯网，付井镇的食品饮料，莲池乡的矿山配件，新安集镇的磨料磨具，纸店镇的粮食加工等中小企业运行良好，效益明显。7月，周口市召开科技创新沈丘现场会，推广了该县靠科技立企创新发展的先进经验。截至9月底，全县民营工业企业达到588家，比去年底的69家净增17家。工业总产值79.47亿元,同比增长29.9%；销售收入77.88亿元，增长29.8%；实现工业增加值23.8亿元，增长29.9%；实现利润6.4亿元，增长22.2%；入库税金16186万元，增长36.7%。
沈丘的工业发展和项目建设汇聚了人气，带来了商机，带动了城市建设和第三产业发展。“建设现代城市，营造江淮情调，打造水韵绿城，展现个性沈丘……。”在编制成县城总体规划后，沈丘县在全市首家请专家和专门机构对县城重点路段、重点街区和新城区发展编制建设控制性详细规划。几年前，沈丘县只有大闸路和县府街一纵一横2条主街道。自县十次党代会以来，该县对兆丰大道进行了升级改造，全县修建城区道路11条，总长35公里，总面积130万平方米；改造修复城区道路6条，总长23公里，总面积60平方米，县城规划区形成主要干道“五纵三横一环”的网状格局。城市建设2年多的投入相当于过去30年的总和！而这些全靠城市经营和市场运作。
城市变化带动了房地产业和服务业迅速发展。在宽敞、明亮富有现代化气息的兆丰大道和火车站前大道沿线以及沈丘沙颍河两岸，塔吊林立，一片繁忙的景象。县文体中心、综合体育馆、恒瑞商业步行街、一峰购物广场、万家乐生活广场等先后投入使用。在完善城市功能的同时，拉动了城市三产快速提升。沈丘的街心花园、市民文化广场、街角林带、10多公里横贯城区的滨河公园，把昔日相貌平平的县城装扮成了靓丽小城。
农业产业.
2007年至2008年，沈丘全县小麦平均单产连续2年超千斤，是黄河以南第一个小麦亩产超千斤的县，被国家农业部和省政府授予“粮食生产先进县”称号。同时，该县还注重引导培育农民积极建立互助合作组织，互利合作，共赢市场。全县农民专业合作社已注册83家，涉及畜禽养殖、蔬菜种植、林果栽培、订单粮食、中药材种植等多个门类，社员入股资金8316万元，入社农户3468户，带动非成员农户12万多户。
按照新农村建设“二十字”方针要求，沈丘县积极推动基础设施建设向农村延伸，公共服务向农村覆盖，现代文明向农村辐射。全县实现所有行政村通电、通路（硬化）、通电话、通宽带、通广播电视，广大农民共享改革发展成果，过上了文明幸福新生活。全县22个乡镇（办事处）558个行政村新农村建设规划确定，借助颍河复堤改造，新建“一河两路”8个乡镇（办事处）14个新农村建设示范村。自2006年始，该县坚持开展“和美家庭”评选活动，全县尊老爱幼、互敬互助、邻里团结、和睦相处的文明乡风日渐形成。
产业集群.
沈丘槐店镇历史上就是中原重要的商品集散地。改革开放以来，国有、集体、个体商业发展迅速，已形成以批发市场为龙头，以专业市场为骨干，以集贸市场为补充的商品流通格局。投资5000万元新建的颍河商贸城，占地面积5.8万平方米，集商贸、饮食、娱乐为一体。可容纳1600个工商户投资经营，形成一个设施齐全，辐射范围较广的市场。
沈丘县造纸工业发展迅速，已成当地支柱产业，占据了全国造纸工业生产销售的半壁江山，是全国规模最大的造纸工产业集群区和研发销售基地，年产值达12亿元。其中，河南华丰网业有限公司已跻身国内同行业前三强。全县现已拥有近百个造纸网专业村，造纸网业企业500多家，其中年产值超亿元的企业两家，从业人员3.5万多人，产业辐射4个乡镇50多个村。造纸网产品已发展到20多个系列、100多个品种，1000多个规格，产品远销日本、瑞典、俄罗斯及东南亚等国家和地区，占全国同行业市场份额的近一半。
特产.
顾家馍、槐山羊板皮、槐山羊肉、沈丘兆丰贡酒、沈丘马五牛羊肉等特产，槐山羊板皮，简称槐皮：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="134248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134248" title="麥嘜">
麥嘜

《麥嘜》系列故事是一套香港漫畫，由謝立文撰寫，麥家碧繪畫。故事主要圍繞一頭卡通豬麥嘜為主，其自1988年起便在香港漫畫裏登場。《麥嘜》故事內容簡單，但富有意義，場景別具香港本土特色，而故事中的對話大多以廣東話寫成，題材則為香港的時事與瑣事，因此大受香港人歡迎。
歷史.
早期的《麥嘜》系列故事先在《明報周刊》的彩頁出現，每期以兩全版刊登一個故事，對象是成年知識分子。後來適合兒童閱讀的題材同時在《明報周刊》附送的《小明周》上刊登。隨著故事結集的出版，《麥嘜》系列故事開始普及化和受歡迎。至1993年《星期天周刊》創刊，作者二人隨《明周》知遇者雷偉坡過檔，全力發展兒童雜誌《黃巴士》，隨《星期天周刊》附送。其後《星期天周刊》於1995年3月停刊，《-{黃巴士}-》一度消失於市。至1996年，《-{黃巴士}-》獲得資助獨立創刊，兩年後改以雙周刊的形式出版，之後改成月刊形式出版，為提高吸引力，不時附送精品，主要為與《麥嘜》系列故事題材相關，例如麥嘜吹氣相架，春田花花小學生字簿等。至於雜誌內容就跟一般兒童雜誌不大相同，頗有成人世界的深度和闊度，表達形式也與成年人的雜誌相似。麥嘜走紅，與其琳瑯滿目的文具和精品及後來的電影不無關係。因此，亦有讀者認為麥嘜已經變得太商業化。
約1997年，由於資助《-{黃巴士}-》的百樂門出版集團出現財政問題，要把虧蝕的雜誌賣掉，而《-{黃巴士}-》便是其中之一。所以麥家碧、謝立文等有心人便在1998年成立非牟利的春田花花教育基金，接手出版《-{黃巴士}-》。春田花花教育基金成立目的，是資助《-{黃巴士}-》及其他從事兒童創作的個人和團體。而因著謝和麥二人決定將重心全部放至發展麥兜系列電影之上，《-{黃巴士}-》中有關麥嘜系列的內容亦不斷減少。
設定.
《麥嘜》的名稱源自故事中的主人翁——「麥嘜」。據作者解釋，「麥嘜」名字是個雙關語。含意一來自「豬嘜」（香港俗語，形容有些傻、笨的人，非貶意）。因繪畫者姓麥（麥家碧），故改姓麥。另一含意是「豬嘜」發音接近英文「Dreamer」（做夢者）。作者稱希望所有人都不怕傻、笨，都愛做夢，追求夢想。
因著誕生年代盛行動漫角色只作基本設定，再投入淡化前文後理與時間點的背景中，麥嘜的性格發展亦沒有一種定性——時而很有文學修養，能滔滔不絕說莎士比亞；時而只是一頭頭腦簡單的家豬，觀察寄養家庭的生活片段和有所幻想。這些風格使牠與被定性為「蠢蠢地」和投入都市基層生活的表哥麥兜，有著根本性的的分別。後來因著麥兜思考模式的設定較貼近當下小朋友，以及有較多過去的故事未被發掘，兩者的主配角地位於2000年代起被對調。麥嘜自2002年電視動畫《麥嘜春田花花幼稚園》後再無主力擔綱作品，僅餘其角色形象在系列商品出沒。
故事情節.
麥嘜原本是大嶼山豬場裏的一頭豬，有一晚雷電交加，豬場的豬都走散了。其後，當時在大嶼山旅遊的爸爸和媽媽（從前為俠盜「俠侶北北蟬」）發現了只有一個月大的麥嘜，並把牠帶回市區收養，和家裏的兩名孩子達達和緣緣生活。
麥嘜有位叫麗莎的筆友，她是頭野豬，長得不太漂亮但善解人意，有很久的將來亦似乎成為夫妻。
麥嘜在大角嘴的春田花花幼稚園和其他動物上課。牠的同學有：
牠們的班主任是位叫做Miss Chan的人類。春田花花幼稚園的校長也是人，而且長得和故事裏眾多其他人類角色一模一樣。幼稚園的校訓是「吾德物賜」，是作者取「吳德物次」牌「肥仔水」（嬰兒腸痛水）諧音而成的；而當中的「德」及「物」二字亦剛好幽香港大學校訓「明德格物」一默。而春田花花幼稚園的校歌頭段，則寄調自《國際歌》，再填上粵語諧音的歌詞。
麥嘜剛「出道」的時候，故事大部分情節都圍繞麥嘜家裏的種種情境。後來焦點漸漸轉移到春田花花幼稚園、麥嘜和一眾同學上下課時的事。不過在面向成年人的內容中，幼稚園的設定普遍並不適用，亦沒有特別設定新的時點去切合較成熟的說話風格。
畫風.
《麥嘜》故事由謝立文撰寫，麥家碧繪畫。謝立文曾在澳洲留學，並受當地漫畫家的風格影響。麥家碧則畢業於當時的香港理工學院。兩者合作造就了《麥嘜》作品中，以絢麗的水彩顏色搭配簡單線條的美術風格。

</doc>
<doc id="134250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134250" title="羅伯特·海萊因">
羅伯特·海萊因

羅伯特·安森·海萊恩（，），美國硬科幻小說作家，人稱「科幻先生」（--）。他的作品被认为在科学和工程方面有相当可信度，也帮助提高了对科幻类作品的科学准确性的要求标准。
海萊恩是1940年代晚期将无修饰科幻小说打入一般主流杂志（《星期六晚邮报》）的第一位科幻小说作家。他是1960年代最畅销长篇科幻小说的頭几名作家之一，與艾萨克·阿西莫夫和阿瑟·克拉克並稱为「科幻小说三巨头」(Big Three)，因為他們承繼古典科幻小說精神後，在40~60年代發表大量的硬科幻小說奠基了後代的科幻小說發展。海萊恩共獲得5次星云奖，加上3次追授共獲得7次雨果奖。星雲獎獎項主辦方美國科幻和奇幻作家協會更是於1974年將首届授予海萊恩，并於次年正式頒獎，以表彰其在科幻奇幻領域的終生成就與貢獻。
海萊恩作品的主要題材包括：極端個人主義、自由意志主義、獨我論、宗教、精神和肉體之愛的關係以及對全新家庭結構關係的猜測，等等。由於他對這些題材獨數一格的寫作風格，外界對他作品的反應往往截然相反：他於1951年發表的《星船-{}-傘兵》被指責為宣揚法西斯和軍國主義，1961年發表的《異鄉異客》則出乎意料地被認爲鼓吹性解放和反文化。
生平簡介.
海萊恩生於美國密蘇里州巴特勒，成長於堪薩斯城。其科幻作品与亚瑟·查理斯·克拉克、艾萨克·阿西莫夫并称，是三位科幻巨匠中惟一一位土生土長的美國人。這個環境雖然對他的作品有很多影響，他後來在寫作和個人生活中卻衝破了很多此時此地的價值和道德觀。
青年海軍生涯.
1929年海萊恩以優異的成績從美國海軍學院畢業並分派到列星頓號航空母艦上服役。
1933年至1934年期間，海萊恩在羅柏號驅逐艦上服役，軍銜升至海軍上尉，卻在1934年因肺結核退役。其後在漫長的住院治療期間發明水床，然而他之後在3部作品中過於詳細的描寫使其失去申請專利的機會。這段軍旅生涯給予海萊恩第二重要的終身影響——他極度認同忠誠和領導力等與軍人有關的品質。
退役後的海萊恩在加州大學洛杉磯分校非正式地攻讀幾星期研究生數學和物理課程，之後他因為自身健康或政治計劃或兩者兼而有之而罷休。爾後他從事經營一系列不同的職業行當，包括房地產和銀礦等等來維持生計。
早年婚姻與政治.
關於海萊恩和埃莉諾·庫里（--）的第一次婚姻記載不多，而1932年與他成婚的第二任妻子萊斯琳·麥克唐納（--）則是一位政治激進分子——據阿西莫夫回憶，海萊恩在此期間是一個「徹底的自由派」。
20世紀30年代前期，他參與厄普頓·辛克萊的社會主義「」（--）。1934年，海萊恩為辛克萊失敗的民主黨加州州長競選做出努力工作。他自己於1938年親自競選加州議員，但也以失敗告終。
在後來的歲月中，海萊恩對這個參與社會黨活動的階段諱莫如深，對他自己的政治歷史也是寫得很隱諱。他於1954年寫道：「很多美國人堅認麥卡錫開創了一個『恐怖統治』。你害怕了麼？我沒怕，雖然我有不少政治背景可比麥卡錫議員左多了」。 
寫作經歷.
虽然海军病残津贴讓他不太穷困，海萊恩为付款买房开始写作。1939年，他的第一篇小说《生命线》发表于美國科幻教父約翰·W·坎貝爾主編的《》雜誌。他很快成为的公认领袖之一。他的早期作品逐步拼凑成主題相当一致的。1941年，雜志主編坎貝爾此系列的年表發表在《震撼科幻小說》，年表日後在海萊恩合輯《》中重印。
二戰期間，海萊恩重返美國海軍從事航海機械方面的工作，同時拉上的阿西莫夫和一同受雇於海軍飛機工廠。1945年，戰爭進入尾聲，海萊恩開始重估職業走向。廣島與長崎原子彈爆炸和冷戰的開始，驅動他著手進行政治相關的非小説寫作。同一時期，他有4篇重要故事作品在《星期六晚郵報》上發表，其中首篇《》發表於1947年2月，是美國科幻作者第一次發表於主流文藝雜誌。他為之撰寫劇本並設計特殊效果的電影《》更是獲得1950年奧斯卡最佳特技效果獎肯定。
這一期間最爲重要的是，海萊恩開始為斯克里布納出版社撰寫一系列青少年小說作品，一直延續到20世紀50年代，并於1952年出版《滾石家族遊太空》。
1948年海萊恩與第二任妻子萊斯琳離婚，并於同年與第三任妻子（原姓）結婚。身爲優秀航空工程師、化學師的她不但與海萊恩白頭偕老，還成爲其作品中不少聰明而獨立的女性人物原型。1953年至1954年期間，海萊恩夫妻進行了一次環球旅行，并被他寫進《》（1992），也為他日後有關太空旅行的小說——如《》（1963）——提供了背景。
阿西莫夫認為海萊恩與吉妮成婚的同時也在政治上突然轉向極右。海萊恩夫婦於1958年成立「帕特里克·亨利聯盟」，1964年為美國「保守先生」巴里·戈德華特總統競選活動工作，而且早前發表的《皇家流浪漢》中有兩大段關於的辯解。然而這種政治大轉彎印象的產生，可能是由於傳統的美國政治左右翼劃分不一定適用自由意志主義，再加上海萊恩本人獨出一格、不願拘泥於傳統的意識形態定義——包括自由意志主義。吉妮對丈夫的影響主要體現在文學和科學方面。她不但是丈夫手稿的第一讀者，更是在他們的工程專業工作上比他還厲害。
海萊恩的少年文學作品造就了後來一代對科學和社會議題敏感的成年讀者。儘管他的少年文學系列大多數重複使用一系列相同題材，他於1959年完成的《星船傘兵》還是被斯克里布納出版社的編輯認為過於爭議而被拒絕出版。這反倒解除了兒童作品對海萊恩的束縛，讓他開始「以我自己的風格寫我自己的東西」，創作出一系列富有挑戰性、重新劃定科幻界限的作品，其中包括他最著名的《異鄉異客》（1961）以及被認為是他最佳作品的《嚴厲的月亮》（1966）。
晚年與健康.
1970年後海萊恩經歷一系列健康危機，其間仍勤奮寫作。20世紀70年代初他因腹膜炎休養兩年多方才恢復，隨後便提筆撰寫《時間足夠你愛》，并於1973年發表。他和吉妮穿越全美宣傳捐血，並第三次受邀成為世界科幻大會（密蘇里堪薩斯城，1976）的嘉賓。1977年海萊恩因為一根阻塞的心血管幾乎中風，之後為此接受當時少見的最早期心臟搭橋手術。術後的海萊恩精力煥發，并於同年列席美國國會兩院特別委員會聽證會，以親身經驗舉證空間技術副產品對老年體弱者的幫助。
1980年至1988年期間，海萊恩一直在為他的新小說系列《》組織早期寫作材料，直到1988年5月8日因肺氣腫和充血性心力衰竭於睡夢中去世，享年80歲。
作品列表.
以下列表將海萊恩發表的作品分類按各自首次出版時間由先到後排列。

</doc>
<doc id="134251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134251" title="辯機">
辯機

辯機（619年 - ? ），唐朝僧人，出生在唐高祖武德二年（公元619），十五歲依止道岳法師出家，隸名大總持寺。道岳法師後任普光寺寺主，辯機則改住會昌寺，十餘年里潛心佛學。
《大唐西域記贊》說：「辯機遠承輕舉之胤，少懷高蹈之節，年方志學，抽簪革服，為大總持寺薩婆多部道岳法師弟子。」
生平.
根據《大唐西域記》卷末《記贊》所載，辯機十五歲時隨道岳大師於大總持寺出家，曾抄寫大量流傳至今的佛教經典，以佛法修為高深、文學程度高及擅於撰文著稱。
辯機二十六歲時成為唐貞觀十九年所成立的譯經場之九大綴文之一。一生中最大的成就是協助從印度取梵文經書至中國的高僧唐玄奘抄寫佛經及書撰其親身經歷《大唐西域記》。當年有此殊榮者全大唐不滿三十位，辯機以二十六歲之姿擠入其中，可見其才華超群。他還協助玄奘譯出了《顯揚聖教論頌》1卷、《六門陀羅尼經》1卷、《佛地經》1卷、《天請問經》1卷、《本事經》7卷等重要經典。
辯機迷案.
歐陽修所編的《新唐書》記載辯機與高陽公主有私情而被唐太宗賜死，而司馬光的《資治通鑑》說法更為具體，辯機是被太宗腰斬。
有資料證實，辯機被太宗所殺之說為不實之傳。《大唐內典錄》、《開元釋教錄》、《貞元新定釋教目錄》記載，永徽元年九月十日至十一月八日，玄奘大師於大慈恩寺翻經院譯《本事經》，而辯機、靜邁、神昉等為筆受。《宋高僧傳》卷4之《靖邁傳》也同樣記載：“同普光寺棲玄、廣福寺明𤀹、會昌寺辯機、終南山豐德寺道宣同執筆綴文，翻譯《本事經》七卷。”永徽元年為650年，而太宗死於649年，從史實資料上來看，辯機在太宗死後一年仍在譯經，是不可能被太宗所殺的。

</doc>
<doc id="134260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134260" title="王康陸">
王康陸

王康陸（），台灣獨立運動的主要推動者之一，長期擔任台灣獨立建國聯盟的秘書長且事必躬親，被台灣獨立建國聯盟稱為「永遠的秘書長」，在一次離奇車禍中過世。原籍台中州鹿港街（今彰化縣鹿港鎮），出生於中國北京市。
王康陸的父親王永宗早年前往滿洲國發展，於滿洲國蒙政部工作，後來棄政從商居於北京；王康陸便出生於北京。1948年王康陸全家返回台灣，王康陸就讀於臺北縣中和國小，後轉入台北市福星國小；1952年王康陸進入建國中學初中部就讀，之後就讀於台中農學院園藝系（現國立中興大學）。1965年王康陸前往美國堪薩斯大學讀書，並且投入台灣獨立運動，王康陸曾經擔任堪薩斯州立大學台灣同學會會長起，歷任台灣獨立建國聯盟中央委員、宣傳部負責人、台獨月刊總編輯。王康陸頭腦冷靜清晰，分析與立論嚴謹，許多台灣獨立建國聯盟的文獻都是出自王康陸之筆。而且王康陸曾經是台灣公論報的義工之一。王康陸也因為主張台灣獨立而被列入黑名單，長期無法返台。
1991年，許多台灣獨立建國聯盟的成員紛紛返鄉回台，王康陸曾因申請回台奔母喪，而一再被駁回，結果王康陸循水路回台，之後被捕；但是在社運團體的抗議與中華民國刑法第一百條修正案的影響，王康陸與其他主張台灣獨立的人士都獲釋。1993年10月12日王康陸前往文化大學演講，深夜坐計程車下山，在國安局附近的仰德大道上發生離奇車禍遽逝。

</doc>
<doc id="134279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134279" title="乌拉那拉阿巴亥">
乌拉那拉阿巴亥



</doc>
<doc id="134281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134281" title="黑名單 (臺灣)">
黑名單 (臺灣)

黑名單是指中華民國政府遷台後的戒嚴時期，針對主張臺獨、民主或同情左派以及共產主義等政治異議人士，採取不予核發簽證或禁止入境措施。針對黑名單返臺的禁令在1992年解嚴之後終止，官方稱「列註人員名單」。
戒嚴時期黑名單.
黑名單主要由當時的國家安全局負責，當時政府派駐各國的情治單位協助蒐集資料，包括國安局、國防部情報局、調查局，甚至國民黨的海外工作會，都有組織跟成員派駐外國，不少留學生（包括獲得中山獎學金）以及一些軍方公務員出國留學者，也擔負著監視台灣留學生與僑胞的任務，匯集各式各樣海外台灣人言論與行動的報告。名列黑名單的「首惡」份子，其護照三年到期後自然失效並不予返台加簽，很多人就變成無國籍人士或只好改換其他國家國籍，或是成為政治難民。非「首惡」份子雖然不會被吊銷護照，但對他們和家人的騷擾跟監視卻也一直不­斷，侵犯他們的人權和自由。
主張台灣獨立、違反「反共國策」、左派、甚至於參與台灣同鄉會（或同學會）的活動（因為以｢台灣｣為名而不是以｢中國｣為名，被中國國民黨認為有圖謀台獨的嫌疑。），都有被列入黑名單的可能。李應元、許添財、金美齡、黃昭堂、王康陸、陳以德、蔡同榮、蔡正隆、郭松棻、林孝信等人，以及之後的陳婉真、許信良等人，皆先後被登錄其中。許多被列入黑名單的台灣人便二十餘年無法回台，包括父母的喪事。所以在海外台灣人的聚會中，「黃昏的故鄉」一直是最常被吟唱的歌曲。
國民黨執政時期一直否認有所謂「黑名單」的存在，例如1989年（已解嚴）國民黨海外工作會主任鄭心雄接受遠見雜誌訪問時，否認黑名單的存在（原話：「絕不會有個名單在電腦裡」），但承認有「個案處理」，並說：「現在我們的標準非常寬，只要他不進來否定我們的憲法、國旗、國號，我們通常都不會怎樣」。直到1991年時任外交部長錢復在立法院接受時任立委陳水扁質詢時，才表示雖然沒有黑名單，但承認有所謂「列註人員名單」。1992年時任內政部長吳伯雄表示，當時列註名單已不到5人，係透過外交部核轉駐外單位作為簽證核發參據。
黑名單以政治手段阻撓政治異議人士返台，引起人民不滿。1990年代由於台灣解嚴，不少台灣獨立運動者與被列入黑名單者也都「闖關」回台；而在1992年5月《中華民國刑法》第一百條修正，針對國民的黑名單已經成為歷史名詞。
戒嚴時期黑名單的平反工作.
2010年，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號臺灣省警備總司令部發佈的臺灣省戒嚴令是否有依戒嚴法第3條按級呈報代總統李宗仁、再由總統提交立法院追認無從考究，1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁代總統當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符憲法第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題。但最終相關法律的認定是司法院大法官會議。被列入黑名單的立委蔡同榮說：臺灣人很無辜，實施戒嚴令讓海內外的鄉親受害很大，他因此在美國30年卻有家歸不得，他要求政府應該追查相關法律責任、補償。
其他用法.
2007年初台灣即將全面開放陸客來臺觀光時，行政院答覆立委藍美津質詢資料首度出現「不受歡迎的男性大陸人士名單」，國家安全局官員稱不知道有此事；內政部入出國及移民署官員表示，一般只針對非中華人民共和國國籍的外籍人士，才有「不受歡迎人士」名單，也就是俗稱的「黑名單」。

</doc>
<doc id="134289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134289" title="雍熙">
雍熙

雍熙（）是宋太宗的第二个年号，北宋使用这个年号共5年。
雍熙年间最大的事件是宋太宗决定收复北部幽云十六州而发动的雍熙北伐，但是这场战役以北伐军败北告终。
年號含義.
有和樂昇平的意思。

</doc>
<doc id="134294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134294" title="返臺加簽">
返臺加簽

返台加簽為過去台灣簽證制度的一種。
過去，持有有效中華民國護照及返台加簽者才能重新入境台灣；而中華民國政府可以從入出境管理局直接取消任何一個回台加簽的字號。而這也造成海外台灣人的黑名單現象。世界上大多數國家都只對外國人發出入境簽證，回台加簽被認為是中華民國政府所創「給自己人民入境簽證」的制度。 
由於返台加簽的作法違反中華民國憲法所保障的人民有居住及遷徙之自由權利。在1998年5月22日司法院大法官會議公佈的釋字第454號解釋為違憲後，公告返台加簽制度在1999年5月23日廢止。
目前，持中華民國護照之無戶籍國民如欲入境台灣停留，必需向中華民國駐外領使館（國外）或內政部移民署（國內）申請短期停留許可。
其他國家類似制度.
英國也有對非公民（non British Citizen）的英國護照持有人發出入境簽證的制度。參見《英國國籍法》（British nationality law）。

</doc>
<doc id="134297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134297" title="黑名單">
黑名單

黑名單，是一個名單，列出一些人物、組織、團體、國家或設施的名字，列者規定禁止表列者在指定时间内（或长期）進入指定範圍或從事指定行為。禁止某些人或團體進入受保護範圍，俗稱為「列入黑名單」。
起源於1639年的戲劇--中的台詞。
政治.
在政治層面上，使用「黑名單」一詞帶有貶義。如某團體因偏見或其他不正當理由，禁止某些人享用一些當地法律准許或賦予的權利，則有關禁制行為可稱為「列入黑名單」。如某甲因威嚇某乙而被判禁制令，不算被列入黑名單；但如某甲因揭發所屬公司的劣跡而被公司開除，且被禁止再從事相關行業，則某甲可說是被列入黑名單。
設立黑名單被認為是迫害的一種，也是對人權的侵犯。政府設立黑名單亦多屬秘密行動，不易被揭發。
近代有關設立黑名單的指控包括：
禁止入境.
黑名單的實施有三個層次：
電腦應用.
在電腦應用中亦常常使用黑名單的策略：
與黑名單相對的是白名單，即「除名列於上者外一律不准進入」的名單。

</doc>
<doc id="134303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134303" title="GAUSSIAN">
GAUSSIAN

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
GAUSSIAN是一个量子化学软件包，它是目前应用最广泛的计算化学软件之一，其代码最初由理论化学家、1998年诺贝尔化学奖得主约翰·波普爵士编写，其名称来自于波普在软件中所使用的高斯型基组。使用高斯型基组是波普为简化计算过程缩短计算时间所引入的一项重要近似。Gaussian软件的出现降低了量子化学计算的门槛，使得从头计算方法广泛使用，极大地推动了其在方法学上的进展。最初，Gaussian的著作权属于约翰·波普供职的卡内基梅隆大学，自 1987 年起其版权持有者是 Gaussian, Inc. 公司。
许可纠纷.
Gaussian 在过去曾禁止开发其竞品软件的研究人员使用，该条款也被一些学者指责过于苛刻。匿名组织 banbygaussian.org 列出了一份被禁止的名单并对其进行了抗议，而这份声明也在 2004 年被 Nature 报道。； 这份报道也在 1999 年与 2004 年被 "Chemical and Engineering News"报道。在 2000 年，World Association of Theoretically Oriented Chemists 也注意到这个问题并发起了一份公投，多数票（23/28）批准了反对限制性许可的决议。
但 Gaussian, Inc. 对此提出了质疑，，声称这是软件行业的标准做法，且 Gaussian 开发团队也被其竞争机构拒绝了许可。

</doc>
<doc id="134308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134308" title="高雄市高級中等學校列表">
高雄市高級中等學校列表

高雄市中等學校列表表列高雄市境內所有高級中等學校，行政區依郵遞區號排列，
學校依筆劃排列。

</doc>
<doc id="134309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134309" title="皇帝的新装">
皇帝的新装



</doc>
<doc id="134310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134310" title="黃爾璇">
黃爾璇

黃爾璇（），雲林縣人，台灣學者與政治人物。曾任中華民國總統府國策顧問、立法委員、民主進步黨秘書長。
學歷.
黃爾璇於台中師範學校畢業、服務小學四年後保送升學國立台灣師範大學社會教育系，之後考取該校教育研究所，就讀一年後改考國立政治大學公共行政研究所，取得該所碩士，後又考取同校政治研究所，並獲該所政治學博士，在校期間曾考取公費前往日本東京大學就讀。
經歷.
黃爾璇擔任過小學教師、公務員，後任教東吳大學、政治作戰學校政治研究所、政治大學、國立中興大學等大學並兼任政大國際關係研究中心研究員。黃爾璇具高考教育行政和社會行政及格的公務人員任用資格。後於東吳大學政治系擔任專任副教授。黃爾璇雖曾具中國國民黨籍，但他也是少數敢公開發表政治民主改革言論的學者之一，也因此被國民黨政府列入注意對象。後來國民黨青工會與情治單位透過教育部迫使東吳大學校方在政府壓力下，於1983年6月29日以當時通行的「不予續聘」方式解聘，被稱為東吳大學政治系事件。
黃爾璇其後參與台灣人權促進會與初期台灣教授協會的發起與活動，黃爾璇是民進黨建黨10人秘密小組成員，並且參與民主進步黨祕密建黨小組推動建黨工作、擔任建黨委員會執行長及政策組召集人。1986年12月民主進步黨成立時擔任建黨秘書長，連任兩屆。黃爾璇致力於民進黨黨章、黨綱的草擬及整合，初期黨組織殆為黃爾璇所手創。他也曾任《民眾日報》主筆、《自立晚報》主筆、《臺灣評論雜誌》發行人。
黃爾璇曾經協助台灣獨立建國聯盟秘密遷台，後出任台灣獨立建國聯盟副主席；1989年黃爾璇代表民進黨參選雲林縣立法委員，落選；1992年黃爾璇出任民進黨全國不分區立法委員，並於1995年、1998年獲得連任，2001年黨內初選連任失利。黃爾璇擔任立法委員期間，曾經擔任行政院大陸委員會諮詢委員、銓敘部人事制度研究改進委員會委員與行政院政府改造諮詢委員會委員。其後，擔任過總統府人權諮詢委員會委員、台灣聯通科技董事長、台灣獨立建國聯盟《共和國雜誌》發行人。
褒揚令.
蔡英文總統於2月24日上午出席黃爾璇公祭典禮時親頒褒揚令，由長女黃芳儀代表接受，表彰他對臺灣民主發展的卓越貢獻，褒揚令原文為：
總統府國策顧問、立法院前立法委員黃爾璇，清端朗暢，槃才高華。少歲卒業國立臺灣師範大學社會教育系，復獲政治大學公共行政暨政治學研究所碩、博士學位；旋以公費赴日本東京大學深造，術業精專，早擅脩名。曾任東吳、政治、中興大學副教授暨政論雜誌發行人、民主進步黨中央黨部秘書長、總統府人權諮詢小組委員等職，關懷地方公共事務，眷注社會發展進程；崇尚自由人權主義，弘宣言論保障議題；縷析臺灣政治體制，曉解國家局勢現況，洞中肯綮，胸臆自出；畢慮宣勤，義無旋踵。嗣膺任第二、三、四屆立法委員，深化國會議事規則，開啟政黨協商機制；研擬立院倫理準則，推動民生社福法案，坐運籌策，訏謨建白；言近旨遠，創置多方。綜其生平，志行堅卓－允為政界之幽光，讜論閎通－遂成議壇之碩望，茂績聲采，矩範足欽。遽聞溘然辭世，軫惜殊殷，應予明令褒揚，用示政府篤念才彥之至意。&lt;br&gt;
總　　　統　蔡英文　　　　&lt;br&gt;
行政院院長　蘇貞昌　　　　

</doc>
<doc id="134312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134312" title="亚利山大大帝">
亚利山大大帝



</doc>
<doc id="134313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134313" title="勾手">
勾手

勾手（）是一種籃球的投籃技巧，一般是以肩膀隔开防守球員，并用單手將球舉起投出以避開對手的封阻，這種技術對內線球員相當重要。以這種投籃技術聞名的球員，包含NBA的傳奇中鋒贾巴尔。
天勾.
球员以背对篮框或侧对篮框的左脚跨步勾手为例：
这一技术动作是NBA著名中锋贾巴尔的招牌动作，他是NBA史上得分次多的球员。之所以被称为天勾是因为球的出手点較高。
小勾手.
小勾手据说是由魔术师约翰逊率先改进，相对于天勾的最大不同之处在于它只利用手指和手腕出手，但投籃距離也較短，通常在禁區内。
跳步勾手.
使用这一技术动作的代表人物是俠客·歐尼爾和哈基姆·歐拉朱萬，由小勾手演化而来。为了增加出手的速度和稳定性，而使用了双脚起跳，并且身体几乎是正面篮框。

</doc>
<doc id="134316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134316" title="民眾日報">
民眾日報

民眾日報創立於1950年，為台灣的綜合性日報，與《台灣時報》、《台灣新聞報》並稱「南台灣三大報」，總社設在高雄市三民區。《民眾日報》1950年由李瑞標創立於基隆市，由於資金不穩，屢傳易主。1953年，《民眾日報》受到基隆市政府控告，發生過經營權和發行權的爭奪事件，之後由李哲朗出任董事長，並於1978年將報社總部遷往高雄市，成立「民眾日報社股份有限公司」。
簡史.
李瑞標、李哲朗時期.
《民眾日報》報導的立場是擔任民眾與政府的橋樑；但是在台灣戒嚴時期，《民眾日報》也常因報導有關黨外運動、中國共產黨與鄉土等當時被認為是敏感性的新聞，因此三不五時就會受到中國國民黨中央委員會文化工作會（文工會）、臺灣警備總司令部等機關的新聞檢查。1957年，該報編輯林振霆 因報導五二四事件被判處無期徒刑，最後坐牢27年才出獄。
1978年《民眾日報》南遷高雄市之後力求蛻變，成立「言論部」網羅堅強的主筆群，以尖銳的政治敏感議題衝撞戒嚴體制，並大膽起用台灣原住民排灣族的林德義挑樑主編政治新聞版，主筆群更適時反映輿情批評時政，頗獲基層民眾肯定讚譽，於是迅速竄起並號稱為當時台灣的第三大報。
1985年6月7日，《民眾日報》刊登美國特派員黃學榮發回的新聞報導「中共將繼續走開放路線，反對超級強國欺侮小國　趙紫陽訪英公開抨擊美蘇兩大集團」、「三十位旅美前國軍將領建議政府：取消戒嚴令另訂他法，正視省議員集體辭職」 等新聞，被高雄市政府以《出版法》第40條第1項規定勒令停刊：「貴報本（六）月七日所刊載的第一版頭條新聞，因標題及內容顯然違反國策，有為匪張目之嫌，自本（六）月十日起裁處停刊七天。」由當時的高雄市長蘇南成具名，發出停刊7日處分的行政命令。
1997年，《民眾日報》總編輯李旺台（1999年時任民主進步黨副秘書長兼文宣部主任）因為處理宋楚瑜請辭台灣省長一事未能「完全擁宋」，而被李哲朗解聘。台灣新聞記者協會對此次事件表示抗議，並要求該報勿受政治干預。李旺台對宋楚瑜的新聞處理，與當時的報社高層政策不合；李旺台則認為，此事應與宋楚瑜辭職風波有關，所以先行辭職。這是李哲朗第一次開除與自己有意見衝突的員工，該報數-{}-位高層皆對此避談、人人自危。
東森時期.
《民眾日報》進入1990年代後，面臨報業不景氣的問題。2000年2月，東森媒體集團投資《民眾日報》。2001年，《民眾日報》經營權被轉售給東森媒體集團，由蔡豪擔任社長。在東森時期，該報發行量為21萬6000份上下，讀者大多數分布於台灣中南部地區，年齡層散佈30至50歲的高消費力客群，遍及全國。《民眾日報》也曾連續兩年獲得行政院新聞局頒發最佳淨化新聞媒體獎。
2007年5月1日，《民眾日報》103位員工遭資遣，等了兩個月都領不到資遣費；《民眾日報》員工因此將前董事長王世均（原名王親雄）告上高雄市政府勞工局，並質疑王世均涉嫌掏空《民眾日報》。2007年7月4日，《民眾日報》勞資雙方首度召開協調會，王世均承諾資方會在7月16日及7月30日給付所有遭資遣員工總計新台幣1631萬元的資遣費。
林文雄時期.
2007年5月，繼任董事長林文雄接掌《民眾日報》，該報共有36個地方版，地方版面居台灣各大平面媒體之首，除了區域性報導比重增加之外，現在已調整為全國發行。2009年4月10日，當日新聞指出，廈門《海峽導報》將與《民眾日報》以互換版面方式合作。初步將以兩岸的旅遊介紹、風土民情為主要內容，最快預計在該年4月13日就可以看到跨海合作新聞。同年5月19日，《民眾日報》董事長、社長參訪中新社，雙方就傳媒發展及新聞業務合作進行交流，目前已達成初步合作共識。
2009年底，《民眾日報》開始發行免費周報，已發放地點為桃園、宜蘭 兩地。
蔡豪時期.
再次爭奪經營權.
2010年5月1日下午，《民眾日報》編輯部遭幾位不明人士闖入，強行搬走電腦、伺服器，報社員工指稱該等人士係由屏東縣議員蔡豪帶領。事後，蔡豪透過服務處助理否認。但該報副社長張弘光公布當日攝錄畫面，影像證實確是蔡豪人馬所為。2010年5月4日，《民眾日報》無宣布停刊。
商標權之爭奪過程.
2010年4月30日，自稱擁《民眾日報》所有權的蔡豪率人進入報社，並以「董事長蔡豪、社長林文雄」名義，以簡訊通知所有一級主管將在5/1日下午4:30召開社務會議，蔡豪則以總社總機逐一打電話邀請各地特派員下午5:30 參加特派員會議；同時要求總編輯更改報頭，將董事長名字改為蔡豪。但在台北印刷廠遭到王世均人馬改為「董事長王世均」，《民眾日報》商標權 之爭全面爆發。
同日晚間，王世均人馬與蔡豪人馬在台北、高雄兩地印刷廠相互攔截報紙，造成《民眾日報》有史以來，北廠報頭出現董事長王世均，南廠報頭出現董事長吳鎮生（愛鄉大製作公司董事長暨蔡豪辦公室主任），而蔡豪宣稱《民眾日報》已由愛鄉大製作負責未來營運的雙包案。
2010年5月2日，蔡豪「威脅」總編輯周福來，令他通知所有編輯部人員停止上班，至於何時恢復上班，再另行通知。蔡豪更率人員進入報社，將伺服器、編輯部PC主機等設備強行搬走，以致各地新聞無法正常傳送。當日晚間八點多，蔡以簡訊通知各地方特派員，表示「本人決心經營民眾日報，現全力整頓中，3 至5 天重新復刊，請各位放心」等語。王世均在台北印刷廠仍找來臨時編排人員發行版面2大張，但在發送前往南部時，遭到蔡豪等人攔截，導致發報系統、供應鏈同時癱瘓。
2010年5月3日，王世均人馬及民眾報業員工，全力恢復高雄總社，然編輯部人員因受到「恐嚇」 不敢上班，各人並將所屬的物品打包回家，以免捲入紛爭。
2010年5月4日，員工發起自救運動，宣佈成立《新·民眾日報》，希望打擊財團與黑色暴力，更呼籲真正擁有商標權的人出面提告，也同時希望政府正視這樁暴力危害媒體的事件。
林文雄方面.
2010年5月4日，前《民眾日報》董事長林文雄說：
員工方面.
由《民眾日報》員工自力救助所成立之《新·民眾日報》，在該報2010年5月4日頭條訊息曾表示：
事件終結.
2010年5月26日，張弘光表示，當初成立「NEW民眾日報」是想緩解經營權的問題，不要影響到報社的正常運作。之後，《新·民眾日報》將會與現有報紙回歸成一體，並由張弘光繼續負責兩岸新聞報導的部分。
一通事業集團時期(2013年2月~2014年6月).
一通事業集團 在2012年買下民眾日報的所有股權，並於2013年2月正式接手民眾日報的經營，根據台灣經濟部商業司的公司登記，民眾日報目前的資本額為新台幣4億4千萬元，一通事業集團持有《民眾日報》100％的股權，董事長為集團內推出的法人代表劉兩源。
除了董事長之外，一通事業集團接手民眾日報之後，發行人為詹亢戎，社長為彭仁岡，總經理為蔡雲夤，執行副總編輯為台灣原住民排灣族的林德義，大台北分社長余金來，大台中分社長諸葛志一、大台南分社長王子獄、大高雄分社長為陳明成。
民眾日報的編輯採訪方針，如今除了採取一貫深耕地方的策略，分別推出「大台北版」、「大台中版」以及「大高雄版」，以強化、深入在地新聞的報導，與基層地方民眾緊密結合。另外，在兩岸關係益加密切之際，民眾日報更積極建構媒體的資訊平台，以利增進兩岸民眾的正確資訊交流與健康正面互動。
民眾日報在一通事業集團的主導下，由於採取了和台灣其他主要報紙不同的編採策略，不僅已經走出以往的營運陰霾，在2013年8月甚至已經宣告轉虧為盈，2013年9月更為了擴大服務面，將總社搬遷至高雄市中心。
1986年間民眾日報在台灣媒體界率先使用電腦排版系統，一通事業集團接手經營民眾日報後，積極提升媒體的服務質量，電子媒體『民眾網』www.mypeople.tw於是在2014年正式上線！
紙本的民眾日報成為民眾網 多媒體服務平台的一環，『民眾網』呈現豐富多元的服務內容，同時與推特g+等社群網站，及臉書粉絲團（Facebook）串聯，使讀者更易於分享，只需在網頁上按「讚」，內容即可轉貼在自己的網路社群上。
『民眾網』的內容一律採用RSS通用格式，也建立了專屬的app提供下載，可以讓讀者網友輕鬆、即時、安全的取得並分享精彩的文章。
『民眾網』更與目前的主流入口網站（如yahoo雅虎奇摩、ETtoday東森新聞雲）及影視媒體(台視、華視)等結盟，也跟大陸的新華社、央廣、中新社、海峽導報…等合作，將來會逐步的擴大服務範圍及規模，讓民眾日報一貫為民眾服務的理念，落實在網路媒體上。
由於一通科技公司既不是財團，又沒有政治黨派的背景，未來民眾日報的言論及編採方向將貫徹「民眾日報，擁抱民眾。深耕地方，壯大台灣」的宗旨，並積極扮演「為民眾喉舌，做政府諍友」之角色，持續善盡大眾傳播媒體之社會責任。
民眾傳播事業有限公司時期（2014年7月－）.
2014年7月由從媒體基層歷練，業採經驗豐富的蔡雲夤，以民眾傳播事業有限公司的名義接手經營民眾日報（所有權仍屬一通事業集團），並繼續任用台灣原住民排灣族的資深媒體人林德義為總編輯，仍然採取一貫深耕地方的策略，強化並深入在地新聞的報導，更與基層地方民眾緊密結合，目前在台灣各縣市除了佈建有特派員及資深的記者在地採訪外，甚至於偏遠的鄉鎮也有第一線的採訪記者扎根經營。
團隊陣容網羅了包括副社長兼北區分社長余金來（曾任桃園縣新聞記者公會理事長）、中區分社長諸葛誌一（曾任中華日報特派員）、高雄分社長陳明成（現任大高雄記者公會理事長）等媒體菁英。 
而民眾日報的大本營南部地區，除了原有的新聞團隊之外，也引進並重用諸如雲林特派員梁震坤（現任雲林縣新聞記者公會理事長）、高雄特派記者盧鴻霖（現任高雄大眾傳播公會理事長）以及曾在聯合報、中國時報…等知名媒體退而不休或挖角禮聘而來的資深新聞從業老將。
假民調事件.
2010年11月1日上午，民進黨高雄市長參選人陳菊競選總部發言人趙天麟、李昆澤、陳啟昱召開記者會，針對近日所公布主流媒體民調呈現陳菊穩定保四成以上的趨勢，但無黨籍高雄市長參選人楊秋興陣營從初選到大選一再誣指陳菊陣營做「假民調」，請楊秋興不要「打人喊救人」。李昆澤表示，楊秋興近日最愛引述的是《民眾日報》10月12日發布的民調，而在這份民調中，陳菊的支持度顯然與各家媒體民調的4成近5成差距過大。各家民調難免有所差異，但是《民眾日報》民調與同一期間內與其他調查差距竟能均達到12~15%。李昆澤也指出，《民眾日報》民調聲稱委託國立中山大學執行，但只籠統寫出校名，卻未寫出是哪個系所、中心或研究單位所作，與媒體民調報導慣例大不同。李說，民調的執行關係到國立中山大學的學術聲譽，期待執行單位能出面說明。
根據《民眾日報》民調，楊秋興的支持者多來自藍營和中間選民，尤其在政黨支持部分，國民黨支持者支持他的比例(29.1%)居然高過支持國民黨參選人黃昭順(23.9%)的比例。民調顯示，國民黨支持者對楊秋興有所期待，並希望他能顛覆綠軍執政的傳統。
楊秋興競選總部日前宣稱根據「民眾日報委託中山大學」執行民調，他與陳菊民調支持率相差不到十％。中山大學民意調查研究中心主任印永翔馬上澄清，否認接受委託並表示不解，並希望外界勿冒用單位名稱。選舉民調滿天飛，大高雄市長候選人陳菊、楊秋興和黃昭順為真假民調咬成一團！菊批秋引用假民調，信用破產；秋反批：「陳菊連九一九行程都講不清楚，她還有誠信嗎？」黃昭順則抨擊：秋、菊聯手操作假民調，企圖用棄保方式裂解國民黨。

</doc>
<doc id="134319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134319" title="义勇街 (洛阳市)">
义勇街 (洛阳市)

义勇街位于洛阳老城区，南北走向，长约800米，宽约5米，属于洛阳的老街区。
历史.
义勇街原来没有道路，只有一片松散的贫民区和一座供着三国名将关羽的小庙，当时称其为大关庙。民国初年，由于战乱，很多人逃荒至此并在此定居，随着人口的增加，为了方便，人们将这片地方称为大关庙门儿。1920年吴佩孚进驻洛阳后在庙内添加了岳飞的塑像，大关庙也改称为关岳庙。1927年冯玉祥到洛阳后，根据关羽的封号“义勇武王侯”，将这里命名为“义勇街”并沿用至今。
义勇街原来只是由于房屋的分布而形成的一条土路，1956年洛阳地委专员公署迁至关岳庙办公，街道改建为炉渣路，1988年根据政府规划，又扩建为水泥路至今。
现在的义勇街主要以旅游业、小商品业为主，街道两边多为门面房，而原先的关岳庙因为时代的变迁早已不复存在。

</doc>
<doc id="134320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134320" title="义勇街">
义勇街



</doc>
<doc id="134321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134321" title="鄭評">
鄭評

鄭評（）本名鄭智仁，臺灣高雄人，台灣獨立運動參與者，由於組織暗殺蔣經國而被判處死刑。
鄭評出生於貧苦家庭，自小信奉基督教，並且在教友協助之下在台北市開麵包店維生。1971年10月，鄭評與台灣基督長老教會牧師林義昌（廖文毅的表兄弟）前往日本參與基督教反共聯合會國際大會，因此認識史明，並且參與獨立台灣會活動，學習政治和游擊戰課程並參與訓練。
鄭評回台灣之後便開始活動，並與游進龍、黃坤能、柯金鐘、賴錦桐等人組成「台灣獨立革命軍鄭評小組」，除了到處散發「台灣獨立萬歲」標語，並且開始收買槍枝武器，準備槍擊蔣經國。但是由於賴錦桐的出賣，鄭評等台灣獨立革命軍成員都於1973年5月被捕。1974年4月，鄭評被判處死刑，黃坤能、洪維和、林見中等三人各判無期徒刑，柯金鐘、游進龍處有期徒刑十年，其他人因自首而無罪。1974年8月11日，鄭評在安坑刑場被執行槍決。
鄭評妻子早逝。文史工作者李禎祥訪談黃坤能，得知三件事：鄭評次子鄭遷進受鄭評牽連入獄，根據判決書與同案七人被「另案處理」，日後失聯不知下落；鄭評女兒不管找什麼工作都被警察刁難而失業，最後受不了打擊而發瘋；鄭評長子鄭遷生淪為遊民，台獨人士林樹枝抨擊史明：「1997年，鄭評的大漢好生鄭遷生當街友，又罹患了肝癌急須救援時，我拜託這位所謂的『偉大的』革命導師，『請看在鄭評份上，救救鄭遷生』；但他竟不理不睬，這是什麼『革命者』？」。

</doc>
<doc id="134322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134322" title="友訊科技">
友訊科技

友訊科技股份有限公司（）是一間台灣科技公司，總部位於台北市內湖科學園區，於1987年由高次軒等人成立。公司專注於電腦網路設備的設計開發，自創「D-Link」品牌，主要提供消費者及企業所使用的無線網路和乙太網路硬體產品等網路通訊設備與解決方案。
已在全世界43國設立90個行銷據點，品牌營收近6億美元。全球擁有約一千六百名員工。
產品.
D-Link各式網路解決方案，主要產品為交換器、路由器、無線、寬頻及數位家庭（IP CAM網路攝影機、NAS網路儲存伺服器）等網路產品。近年也發展綠能技術、IPv6產品及雲端服務平台。
公司歷史.
1986年4月，高次軒與六名同事林榮春、李中旺、張傳財、楊震威、國乃強、權福生離開榮電公司，自行創業，創立Datex Systems，為D-Link友訊科技前身，並以D-Link為品牌名稱。
1987年6月，友訊科技股份有限公司正式成立。
1994年，友訊股票上市。
2003年，友訊科技為了專注研發品牌產品，決定將負責OEM/ODM製造代工部門切割獨立，成立明泰科技（Alpha Networks）。
2008年，高次軒過世，由李中旺接任董事長。2011年，其弟高鶴軒接任董事長。同年高次軒遺孀胡雪，對高鶴軒發起訴訟，爭奪友訊科技股權。
2015年，面對中國網通品牌低價競爭，友訊科技成立後首度出現虧損。2016年，高鶴軒辭任董事長，由宣明智任董事長。2017年，由蕭蕃接任董事長。之後又由邰中和與胡雪先後任董事長。
2020年，台鋼集團投資友訊科技，取得經營權，支持李中旺任董事長。
2021年，因為與台鋼集團理念不合，李中旺出售持股，離任董事長，退出董事會。高次軒遺孀胡雪與台鋼集團合作，友訊科技原有7人創業團隊則全部退出董事會。
獎項.
2004年，根據In-Stat調查顯示，友訊科技位居全球消費性網通產品的第一品牌，領先美國的Linksys與Netgear。
2014年獲頒「2014台灣二十大國際品牌」殊榮，整體品牌價值為1.38億美元。同年亦獲美國消費性電子展2013年度之創新設計與工藝獎（CES Innovations 2013 Design and Engineering Award Honoree），更贏得2014「iF產品設計大獎」。
產品漏洞.
2013年10月12日，D-link遭/dev/ttys0指出旗下部分路由器產品存在漏洞
，該漏洞可在未經過使用者授權下進入路由器管理介面，控制設定路由器功能。受影響D-Link路由器機型包含DIR-100、DIR-120、DI-624S、DI-524UP、DI-604S、DI-604UP、DI-604+及TM-G5240等。
2022年2月17日，美國國家標準暨技術研究院警告，D-link旗下有五款已終止支援的路由器，存在一項代號為「CVE-2021-45382」的重大漏洞，可在不需經過身份驗證的情況下，讓駭客輕易地啟用動態DNS功能，從遠端取得控制權限，這五款路由器型號為 D-Link DIR-810L、DIR-820L/LW、DIR-826L、DIR-830L 與DIR-836L。對此次漏洞，D-link回應由於這些產品的生命週期已終止，建議使用者務必在近期內停止繼續使用，並盡快更換新款的路由器裝置。
2024年4月，美國國家標準暨技術研究院警告，D-link旗下多款NAS產品存在代號「CVE-2024-3272」、「CVE-2024-3273」，該報告指出，request 中的系統參數包含 base64 編碼的值，解碼後即為指令。攻擊者只需發送經特殊設計的惡意 HTTP 請求到 /cgi-bin/nas_sharing.cgi 端點，即可觸發此漏洞。
針對該漏洞，D-Link 表示，對於這個漏洞將不會提供修補程式。所有 D-Link NAS產品已停止維護與服務多年，這些產品相關的資源已停止開發，不再提供支援。

</doc>
<doc id="134324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134324" title="勁永國際">
勁永國際

勁永國際股份有限公司（，PQI）是生產記憶體模組和快閃記憶體產品的製造商，1997年成立，2002年股票在中華民國證券櫃檯買賣中心上櫃，2003年股票轉台灣證券交易所上市，2010年加入正崴集團，2018年10月1日股票下市、成為永崴投資控股全資子公司。

</doc>
<doc id="134325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134325" title="產甲烷作用">
產甲烷作用

產甲烷作用，又稱甲烷生成，指合成甲烷是微生物代謝的重要的和广泛的形式。可以生成甲烷的微生物稱作。這些微生物都屬於原核生物中的古菌域，这是在系统发生学上与真核生物和细菌都不同的一组独特的微生物，尽管它们是和厭氧细菌有靠近的关联。在很多環境中，這是生物质降解的最終步驟。
產甲烷作用的生物化学.
產甲烷作用是微生物的一種厭氧呼吸形式。產甲烷菌不能呼吸氧氣，而且氧氣對產甲烷菌具有致命的毒性。電子傳遞最終受體不是氧氣，而是含碳小分子化合物，最常見的是二氧化碳或者乙酸：
CO2 + 4 H2 =&gt; CH4 + 2H2O 
CH3COOH =&gt; CH4 + CO2 
產甲烷作用也可以利用其它含碳小分子有機物，如甲酸、甲醇、二甲硫醚和甲硫醇等。
產甲烷菌不能在有氧氣處生存，因此它們只能在完全缺乏氧氣的環境中被發現。常見的這樣的環境在有機物被迅速降解的地方，比如濕地土壤、動物消化道和水底沉積物等。產甲烷作用也可發生在氧氣和腐爛有機物都不存在的地方，如地面下深處、深海熱水口和油庫等。
產甲烷作用是有機物降解过程的最後一步，在降解途徑中，電子受體，如氧氣、三價鐵、硫酸根、硝酸根和四價錳都被耗盡，而氫氣和二氧化碳積累起來。由發酵產生的較輕的有機物也形成積累。而在程度較高的有機物降解過程中，所有電子受體，除二氧化碳之外全都被耗盡。而二氧化碳是大多數分解代謝過程的產物。
只有產甲烷和發酵作用能夠在只有含碳化合物作爲電子受體的情況下發生。發酵作用只造成大分子量有機物的分解，產生小分子量有機物。而甲烷產生可以去除這些中間產物，如氫氣、小分子有機物和二氧化碳。如果沒有產甲烷作用，大量碳元素將會以發酵產物的形式在缺氧環境中積累。
自然发生.
對反芻動物.
在反芻動物的瘤胃中，厭氧生物（包括產甲烷菌）將纖維素消化成可以被動物吸收的物質。如果缺乏了瘤胃中的微生物，必須給牲畜喂特殊的食物才能夠存活。平均每一头母牛每天排放约250升甲烷。
對人類.
產甲烷作用對人類也有用處。通過產甲烷作用，有機廢物可以轉化成有用的甲烷（“沼氣”）。產甲烷作用同樣在人和動物的腸道中發生。儘管產甲烷作用也許對人類消化不是必需的，但對於反芻動物如牛和羊的營養卻是必要的。

</doc>
<doc id="134326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134326" title="产甲烷作用">
产甲烷作用



</doc>
<doc id="134330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134330" title="六一二事件">
六一二事件

六一二滋擾案，也稱為六一二事件；發生於台灣戒嚴時期1987年6月12日在台灣台北市的衝突事件。
1987年6月10日，民主進步黨謝長廷、洪奇昌與江蓋世等人發起遊行活動。為戒嚴以來最大規模的遊行活動，刊登廣告聚集群眾，以反對立法院制定動員戡亂時期國家安全法為由，對在立法院內立法委員抗議，在6月12日上午，反共愛國陣線成員許承宗與吳東沂聚集群眾前往立法院門口，舉行其所謂反制民進黨的活動，情緒激動群眾相互叫罵對峙，並有肢體衝突。雙方僵持至13日凌晨1時，始為警方驅散。後謝長廷、洪奇昌與江蓋世遭台北地檢署檢察官陳清碧認為其對於路過之車輛、路人與執行維持秩序之員警施暴，以妨害公務、妨害秩序等罪嫌起訴。謝長廷另起遭訴侮辱公署罪，併合處罰，許承宗與吳東沂，則遭台北地檢署檢察官陳清碧以聚眾施強暴迫罪嫌起訴。
六一二滋擾案後續.
六一二滋擾案後，一審判有期徒刑及褫奪公權，1990年高等法院改判本案，刑期1年，緩刑4年；之後當然上訴。爭取保住律師資格，謝長廷為躲避法院判決書，將戶籍遷往澎湖縣馬公市蒔裡里五鄰一號的林自琢民宅，造成不少議論。7月7日，愛國陣線成員吳東沂向媒體爆料司法不公，指出首次開庭時，除被告與律師外，不相干的家屬以及支持者也進入管制區，且以公務車接送謝長廷等人到庭應訊，首席檢察官並公開迎接被告，開庭後又以公務車接送其離去；而台北地檢署則回應，因民進黨被告與觀庭親友共有六位擁有立法委員身分，檢方接待他們是為尊重國會議員，而檢方接送只是代表禮貌。另有民眾檢舉市議員關說涉案人。另外，由於當時軍方營運的台灣日報報導「6月12日當天，遊行的群眾是用錢發動的」，結果台灣日報台北辦事處被民進黨支持者抗議並攻擊，其中一位老人被捕入獄，是為台灣日報事件。

</doc>
<doc id="134331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134331" title="台灣日報事件">
台灣日報事件

《台灣日報事件》為1987年9月12日發生於台灣台北市的抗議事件。
在六一二事件中，當時由國防部總政治作戰部負責營運的《台灣日報》報導「六月十二日當天參與遊行的民眾，是由民主進步黨發錢發動的」，由於報導失實，引發民主進步黨支持者的不滿與抗議。1987年9月12日，由蕭貫譽發動的群眾包圍《台灣日報》台北辦事處進行抗議，結果引發衝突，《台灣日報》台北辦事處被砸毀，數名老人被捕。
《南方》雜誌曾經發表一篇評論〈台灣日報，該砸〉，指出《台灣日報》事件為「老人與軍報的戰爭」、「再次突顯了國民黨篤信『三合一暴力』的本質：在街頭追打人民，在媒體上醜化人民，在法庭羞辱人民。」

</doc>
<doc id="134332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134332" title="Baidu">
Baidu



</doc>
<doc id="134335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134335" title="尼克·李森">
尼克·李森

尼克·李森（，），曾任英國霸菱银行投資交易員。他的交易失利導致英國歷史最悠久的投資銀行——霸菱银行倒閉。
李森從1992年開始隱瞞虧損，偽造買賣紀錄，造假交易，僅私下留存粗略的真實交易回報。事件始於1995年1月16日，李森在新加坡和東京交易市場進行衍生性金融商品投機交易，賣出跨式（又稱賣出鞍式,，short straddle，選擇權交易策略的一種）賭股價指數不會大幅波動。然而，在1月17日發生的阪神大地震重創日本經濟，也使得日本股市大跌，而李森的交易也隨之遭殃。李森試圖補回他的損失，做了一系列風險越來越高的投資決策，賭日經會停止下跌且快速回升；但又再度碰壁，使虧損越積越多。最後，銀行發現李森的交易累積了高達14億美金的損失，也就是銀行資本額的兩倍。因此導致銀行倒閉。
李森逃到馬來西亞、泰國，最終在德國被逮捕，並且於1995年11月20日被引渡到新加坡。雖然李森在1月16日的交易行為有得到授權，但他仍因欺瞞上級交易風險及損失程度而被起訴。有些評論家認為銀行自我審核制度的缺陷和風險管理的陋習佔了主要因素，新加坡的官方報告也指出，銀行管理的疏失是主要關鍵，主管早已知悉李森用來作假的帳號。判決結果他必須在新加坡的樟宜監獄服刑六年半。李森在1999年出獄，並被診斷出罹患結腸癌。
1996年，李森在服刑時發行了他的個人傳記《》，書中詳細描述他的所作所為。這本書後來在1999年被拍成同名電影（台灣上映時片名改譯為《A錢大玩家》），由伊旺·麥奎格和主演。
尼克·李森現居于愛爾蘭西部的哥爾威郡的。雖然此前在獄時離了婚，現在的他已經再婚且成為餐後演說的一般觀眾。他在2005年4月被任命為加爾威聯足球俱樂部的商務經理，並在2011年2月時離職。他仍在操作股市，但僅使用個人資本。
2005年6月23日，尼克·李森推出新書"Back from the Brink: Coping with Stress"，再續了《A錢大玩家》后尼克·李森的故事。它訴說了尼克·李森完整的個人故事。其中與頂尖心理學家的深度對談顯示了連續不斷的壓力如何影響了尼克·李森以及世間大眾的心理和生理健康。

</doc>
<doc id="134340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134340" title="武侠文化">
武侠文化

武侠文化是華人界特有的一種流行文化，體現於武俠類作品的盛行，乃至影響到小說、漫畫、影視、電子遊戲和音樂等各種娛樂媒介。武俠文化多以各式俠客為主角，神乎其神的武術技巧為特點，刻畫宣揚俠客精神。
历史.
由来已久。最早的俠客可追溯到春秋战国时期的专诸、荆轲等人，他们的故事传颂千古，歷久不衰。最早的侠，见于《韩非子·五蠹》，“儒以文乱法，侠以武犯禁。”至司马迁的《史记》，专给游侠写了列传——《游侠列传》，其中，对游侠的评价是：“然其言必信，其行必果”，可以说，这是整个侠文化的总纲。班固的《汉书》亦写有《游侠传》。游侠以武力行事，敵視公家，不講法律，凭自己的力量、自己的眼光，个人的意气、个人的判断来决定是非和生杀。所以普通人往往将愿望寄托在侠客身上。
在中国的曲艺当中，亦有颇多侠客的史迹，风尘三侠、紅線傳、聂隐娘、七侠五义、何玉凤等故事至今脍炙人口。
主題.
典型的武俠故事中有幾個常見的主題，故事背景通常會設定在古代或近現代的中原，歷史背景可以是具體的年代，也可以模糊帶過。儘管不是必然、但武俠通常具有幻想元素，例如超自然的生物或是超能力。武術是武俠文化中必定出現的元素，故事的主要角色大多都能夠使用或知曉某種類型的武術。
武.
武俠故事中的武術通常是基於現實世界中的中國武術，在武俠的世界裡、這些武術通常會被誇大，其產生的效果遠超過現實世界的武術。武俠故事中常見的能力包括武功、輕功、內功、點穴等，武俠故事裡的角色通常透過拜師學藝、虔心修煉和武林秘笈來學會這些武術。
俠.
「俠」是中華文化中一種基於墨家文化的特有價值觀。
江湖.
江湖不是一個實際存在的場所，在武俠文化中，江湖則是俠客們的活動範圍，「江湖」強調了它的變動性及危險性，「綠林」顯示了他的違法及不合理性，「武林」則限制了他屬於「武人」的屬性。
這個世界即使偶與歷史背景做結合，但虛構的成分仍然很濃厚，「這場域，自成一格，既模擬現實世界，又別闢蹊徑，擁有自足而完整的範疇、規律，與現實世界大相逕庭，基本上是由作者、讀者在某種默契下『虛構』而成。」
抽離歷史情境而虛構，從另一個角度而言，卻也等同於束縛的鬆綁，無論是經濟、政治、社會、法律的歷史實情如何，都無須顧慮，只須假借個虛擬的「古代」，作者只須擁有歷史常識（不是知識），即足以盡情馳
騁在此一想像的空間，將重心置放在英雄的江湖事業、兒女情長及恩怨讎報之中。
虛擬的「江湖世界」，除了存在「俠客」之外，也出現了大量的外來人物，「如文人社會中的書生、官吏、僚佐；宗教社會中的僧人、尼姑、道士；農村社會中的漁夫、樵子、農人；商人社會中的商賈、仕紳；其他如乞丐、妓女、兒童等。」這些三教九流的人物充實且豐富了新的江湖。經過了歷代小說家的改造，新的江湖走出了歷史，成為了一種虛擬但完整的社會型態。
江湖世界中的人物遵守正邪之分和實力至上的原則，同時也藐視世俗禮法，是自由自在的獨立個體，一般而言分為兩類：一是獨行俠，二是集團人物。前者獨來獨往，不受他人約束，後者統屬在某一具有成文或不成文規範下的「集團」，也就是所謂的「幫派」。
綠林.
「綠林」原為山名，位於今湖北省當陽縣東北六十里處。西漢末年一場農民起義，使之成為「千古名山」，並成為一政治色彩濃厚的文化符號。唐代詩人的引詩人事，使得「綠林」最終成了結夥聚集山林反抗官府或搶劫財物的集團代稱。
在武俠小說中，風格各異的綠林人物成為江湖世界重要的組成份子，這些人物與其所屬門派幫會的一舉一動也影響著江湖的分分合合。武俠小說中的「綠林人物」指的並不是盜賊，也不是原先的農民義軍，而是偏向指黑道的幫會。
綠林中也存在一些特別的幫會，例如眾所周知的「丐幫」，一般武俠小說中的丐幫形象是很正派的，在金庸小說中更是賦予了丐幫一種「忠義」的特徵，使得原來在社會中品級低下，人見人憎的乞丐，得以憑藉滿腔忠義而揚眉吐氣。
體現.
小說.
興起.
1952年初，香港武术界辈分较高、年纪较大的太极派掌门吴公仪与少壮的白鹤派掌门陈克夫发生冲突，于是这两人相约到澳门新花园摆擂台一决高下。澳港两地的人们争相拥看。《新晚报》的总编辑罗孚见市民对擂台比武如此痴迷，产生了在报纸上连载武侠小说的念头，並邀约梁羽生写武侠小说。梁羽生表示要考虑几天，罗孚索性在擂台比武的第二天便在报纸上登出要连载武侠小说的消息，将梁羽生逼上梁山。于是梁羽生在次日，即1954年1月20日开始连载第一部新派武侠小说《龙虎斗京华》。小说连载后轰动一时，《新晚报》销路大增，《大公报》也开始向梁羽生约稿。1955年，当时为救《新晚报》每日一篇“武侠”的急，从未写过小说的金庸开始写《书剑恩仇录》。1956年金庸再为《香港商报》连载《碧血剑》，1958年，金庸开始连载《射雕英雄传》，從此奠定武侠宗师的地位，被称为「有华人处，便有金庸小说」。以金庸，梁羽生，古龙为代表，开创了新派武侠小说，打破了武侠小说难登大雅之堂的主流看法。中国已有学者专门研究武侠小说。
武侠小说是中国武术派生的文化产物，包含“武”文化和“侠”文化。“武”文化通过小说中夸张的功夫描写，丰富展现了中国武术的源远流长。“侠”文化力图展现宁折不曲，为国为民的正气。
武侠小说涉猎极广，诗词，对联，曲艺，琴棋书画等尽在其中。这是一个虚拟的武侠世界，在这里，许多作家充分展现及发扬了中国的传统文化。
武侠小说往往通过角色各有特色的武术及各异的性格，来阐释人生的道理，被人们誉为“成人的童话”。武侠小说中有大段的武打描写，虽多数不够真实，带有夸张和幻想，但不少也能在现实中找到影子。武侠小说在华语地区深受欢迎，由武侠小说改编拍摄而成的电影及电视剧数量众多。虽然写作武侠小说的人不少，但作品良莠不齐，以金庸、古龙、梁羽生等人的作品最为有名。
最近大陆比较受欢迎的武侠作品有《昆仑》、《华音流韶》、《剑影茗香》等等。还有经典的武侠剧，21世纪大都为大陆拍摄，如《射雕英雄传》、《天龙八部》、《神雕侠侣》等。
網路武俠小說.
伴隨著網路的到來，大量的新一代武俠作品向網路蜂擁。這一前奏是首先將金庸、梁羽生、古龍的作品以電子檔形式以剛出現的光碟為載體傳播，便於用任何文本編輯器打開閱讀。而後出現了大批量的電子書的格式。真正的網路武俠的時代開始于網路文學興起的大潮，任何人可以向文學網站上傳個人作品，且這已成為許多文學網站謀生的商業手段。網路時代的武俠不再單純局限于簡單的傳統模式，更趨向于仿現實的趨勢，大致以大部分人公認的較好的作品來劃分，有兩個里程碑：黃易的《大唐雙龍傳》、《尋秦記》等作品，以及泥人的《江山如此多嬌》。前者同時創下了最長的武俠和歷史科幻武俠之先河兩大紀錄，後者是融合了現實的官場操縱江湖背景的情色作品。
电影.
在电影传入中国后，功夫片成为中国电影的一大特色，是对世界电影的一大贡献，也使武术迈向了新的领域。功夫片，又称武术片、武侠片、武打片等，是以夸张的功夫格斗为特点的影片。至今中国已有多少部功夫片，已难以记数。而古装武侠电视剧，也在中文电视剧中占有相当大的比重。
1928年，明星影片公司开始拍摄的《火烧红莲寺》是中国第一部武侠片，也是中国第一个系列电影，前后共拍了18部。一经推出就获得了巨大好评，随后就有不少跟风之作，将武术片推向了第一个高潮。
黄飞鸿是清末时期中国的武术宗师，香港在五、六十年代起根据他的故事拍摄的黄飞鸿系列电影，共百余部，是世界上以同一题材拍摄最多集的系列电影。而李小龙，则带着他标志性的喊叫、双节棍与凌厉干脆的截拳道，将中国电影领入了全世界人们的视线中。对于许多不了解中国文化的人士来说，了解中国电影就是从看李小龙的电影开始，了解中国武术也是从李小龙开始的。李小龙也因电影成为了世界最著名的中国武术家。虽然李小龙是真正把中国武术引向西方的人，但他的电影并不是第一个国际放映的中国功夫片。第一部在海外正式做商业放映的中国功夫片是1971年邵氏公司出品，郑昌和导演、罗烈主演的《天下第一拳》，该片曾在美国1000家主流影院同时上映，盛况空前，成为1973年全球十大卖座电影之一。李小龙之后，成龙的电影以现代化的背景，轻松幽默的风格，再一次征服了世界观众。
电影《少林寺》80年代也曾在中国乃至世界影坛掀起一股新风格武术电影热潮，并使李连杰这个年轻的武术冠军一举成为国际级影星。于是《少林小子》、《南北少林》、《木棉袈裟》、《武当》、《南拳王》等片一拥而出，掀起了全民尚武的高潮。后来由他扮演，徐克导演的《黄飞鸿》系列，也深入人心。
中国的功夫片，演员多有武术基础，不少都是武术家。如主演黄飞鸿系列最多的关德兴，就是粤剧武生。而后的成龙、李连杰、赵文卓等，都是武术家。劉家良、劉家輝則更是黃飛鴻的傳人。而在拍摄中需要演员真正打斗起来，这样功夫片又催生出了一个新的电影职业——武术指导。武术指导开始只在中国功夫片中出现，后来西方电影在追求更加刺激的打斗过程中，也引入了该职业。
2001年3月26日，台湾导演李安执导的功夫片《卧虎藏龙》以其清新的画面动作，西式的意识形态，获得了第73届奥斯卡金像奖最佳外语片等四个奖项，是功夫片第一次获此殊荣。由此也引发了中国武侠电影的一次风格转向。在《卧虎藏龙》后，大陆许多知名导演争相拍摄武侠片，每次都是班底精良的大制作，邀请亚洲知名演员主演，并积极做商业宣传。此批影片特点是：场面，动作，音乐等优美精细，颇具艺术观赏性；情节，对话等亦避免从前的粗俗，直接，构思方面追求一定的文学效果与内涵。
相对地，功夫片或中式武打，在国际电影界却越来越热。不仅在东方，西方国家也开始拍摄以功夫为卖点的电影，及在电视节目中插入越来越多的武打镜头。最明显的例子是好莱坞电影《駭客任務》（"The Matrix" 又译为《骇客帝国》或《二十二世纪杀人网络》）。影片将科幻题材，电脑特技和中国功夫很好地结合起来，在世界范围内获得了巨大成功。
为了表达对中国功夫片的敬意，香港著名喜剧演员周星驰也运用电脑特技拍摄了《功夫》，并于2004年底上映，广受好评。
电子游戏.
中国武术在电子游戏上也占有一席之地。1991年，日本Capcom公司推出了一部划时代的街机游戏——街头霸王（street fighter），正式确立了格斗游戏的地位。而这部游戏中的唯一一位女性角色，也是唯一一名中国角色春丽（Chun Li），被设定使用中国功夫，她获得了全世界电子游戏爱好者的喜爱，是电子游戏中人气最高的女格斗家。
随后，不少日本游戏公司都推出了格斗游戏，里面大多会有一些人物被设定为中国武术家，有些游戏角色的设定明显带有李小龙或成龙的影子。不过，限于当时的技术，游戏一般只是二维(2D)画面，因此难以表现真正的武术，而只是一些模式固定的夸张招数。
随着技术的发展，20世纪90年代中期，数字技术已经发展到可以制作三维(3D)动作游戏。经典的代表作有日本世嘉公司的《VR战士》系列、日本南梦宫公司的《铁拳》系列和TECMO的《死或生》系列等。它们都是以模仿或捕捉真人动作而形成游戏角色动作，因此真实性大大提高。世嘉公司的知名游戏制作人铃木裕先生为了制作《VR战士》系列游戏，甚至还专门跑到中国河北省沧州去请教八极拳的传人吴连枝大师，甚至拜了师门，成为八极拳的入门弟子……在铃木裕先生后来的优秀游戏作品《莎木》系列中，以八极拳为代表的各种中国武术也得到了非常充分、合理的再现，令人叹服，获得了全世界范围的认可。
網際網路上以武俠為題材的遊戲首度小規模出現於1992年的免費MUD文字遊戲《東方故事》的部分內容，並且成為其後續作品《東方故事2 天朝帝國》的主要內容。該遊戲首度將武俠題材中對練武者的角色扮演、武術招式、對打等情境予以遊戲化，並且成為21世紀初期盛行的武俠題材線上遊戲始祖。

</doc>
<doc id="134341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134341" title="平坝区">
平坝区

平坝区位于贵州省中部，隶属于安顺市。全县面积999平方公里。县城面积17.5平方公里。2014年12月国务院正式批准撤销平坝县设立安顺市平坝区。
行政区划.
下辖2个街道办事处、7个镇、2个民族乡：

</doc>
<doc id="134343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134343" title="纯粹数学">
纯粹数学



</doc>
<doc id="134348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134348" title="平溪線">
平溪線

平溪線是由臺灣鐵路公司所經營的傳統鐵路支線，最初是為了運輸自沿線礦坑開採而得的煤礦而興建此路線，後來並兼辦客運。
路線資料.
雖然只有一座設在市道106號的公路平交道，但仍有無數個行人穿越區，因其單線非電氣化鐵路，眾多民眾也直接在鐵軌上步行。
簡介.
日治時期.
平溪線原稱石底線，是為了開發平溪地區的煤礦所設置的鐵路。為了開發此地區的煤礦，顏雲年和藤田組於1918年6月組成了「臺北炭礦株式會社」，但因此處地形多山導致交通困難，曾思考要以架設索道或是設置鐵路以連接宜蘭線的方式來運送煤炭，因考量鐵路對地方產業發展之影響，故決定投入巨額資金興建石底線。石底線於1919年1月動工，後來因1920年因第一次世界大戰後的世界經濟蕭條，導致藤田組退出，故顏雲年收購其全部資金，並和賀田金三郎、木村久太郎、林熊徵共同增資五百萬圓，使鐵路工程得以繼續。而顏雲年亦將雲泉商會在瑞芳及金山經營的採礦事業合併，在1920年9月改稱「臺陽礦業株式會社」。而後鐵路在1921年（大正10年）7月全線完工，是為臺陽礦業株式會社石底線，為運煤專用鐵路，總工程費用約230萬圓。石底線是當時「裏台北地方」唯一的交通設施，由於僅作為運煤使用之效益不高，總督府在計畫將私營的石底線收購為官營，總督府當時考量的因素如下：
1929年（昭和4年）10月1日由台灣總督府鐵道部以150萬圓收購石底線改為官營，定名為「平溪線」，經過整建之後開始兼辦客運，設有三貂嶺站、十分寮站（今十分車站）、嶺腳寮站（今嶺腳車站）、石底站（今平溪車站）、菁桐坑站（今菁桐車站）。
戰後.
1980年代時，由於平溪區內煤礦場相繼關閉及人口流失等因素，平溪線的營運虧損。臺灣鐵路管理局曾打算停止平溪線鐵路，但經過地方人士的積極爭取而保留。
平溪線為台鐵六條客運支線之一（平溪線、內灣線、六家線、集集線、深澳線、沙崙線），也為目前仍營運的鐵路支線當中歷史最悠久，也是風景最美麗的客運支線。平溪線沿基隆河河谷興建，沿途有原始的河谷景觀、壺穴、瀑布，生態資源豐富。平溪線沿線旅遊景點甚多，包括三貂嶺瀑布群、十分瀑布、眼鏡洞、四廣潭、台灣煤礦博物館、平溪老街、孝子山、平溪三尖、菁桐老街、石底煤礦遺址等；近年來平溪每年固定舉辦「天燈節」，平溪線也發揮了大量輸送遊客的功能。平溪線沿線的基隆河溪谷有「平溪耶馬溪」的美名，也被喻為「台灣的保津峽」。
路線延伸計畫.
在日治時代1920年代，即有將臺陽礦業的石底線延伸至景尾（景美），以與台北鐵道株式會社新店線接軌，形成「臺北裏線」的構想，但因公司財務狀況不佳而未實現。昭和5年（1930年）臺灣總督府產業調查會決議事項，在新建的地方鐵道中，即列出「景尾菁桐坑間 25.7㎞」的計畫線。若將此路線延伸，除了能促進煤炭挖掘，也能減少蘭陽地區的物資往南送的費用，但此延伸計畫至終戰前未實現。
戰後，臺灣鐵路管理局曾考慮以美援興建「菁桐坑-景美支線」。探查報告中，設置景美、木柵、深坑、雙溪口、文山、武坑、菁桐坑等車站。
在1996年復提出平溪線延伸木柵案。行政院經濟建設委員會(現中華民國國家發展委員會)也曾於2004年做過「臺北都會區休閒遊憩鐵路暨沿線土地規劃利用之研究」，規劃從臺北捷運木柵站起，沿途設深坑、楓子林、石碇子埔、姑娘廟等站，最後在菁桐接軌平溪線，但最後都因為種種因素而未成功。
本延伸案在2007年交通部運輸研究所、2010年中華民國直轄市公職人員選舉民主進步黨新北市市長候選人及2012年中華民國總統選舉民進黨中華民國總統候選人蔡英文等都提議延伸至深坑，不過因為興建成本高、臺鐵態度消極，以及地形過於險峻，新北市政府只允諾會評估。2017年，時任總統蔡英文任內提出之前瞻基礎建設計畫並未納入本線延伸計畫，讓本線延伸案僅止於紙上談兵。
未來若是侯硐雙溪區間線型改善計畫長隧道通過，平溪線與宜蘭線分岔站將由三貂嶺站調整為侯硐車站，原宜蘭線侯硐三貂嶺區間將成為平溪線延伸段。本來亦有增加列車節數加大載運旅客數而加長菁桐車站月台的改造計畫，後來因菁桐車站的居民反對而作罷。
車站一覽.
（註：車站等級：分為特等、一等、二等、三等、甲簡、乙簡、丙簡、簡易、招呼、號誌）
註：部分國音電碼無資料或遺失
其他.
日本江之島電鐵於2013年4月23日與平溪線合作，簽訂合約。旅客持使用過之平溪線一日券或江之島電鐵車票（日期不拘），免費互換。交換時間自2013年5月1日起，延長至2016年3月31日為止。

</doc>
<doc id="134351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134351" title="陳定南">
陳定南

陳定南（），中華民國政治人物，原為無黨籍，1993年加入民主進步黨，生於宜蘭縣三星鄉，早年曾從商，進入政界後曾擔任過宜蘭縣縣長、立法委員及法務部部長等職務。因其從政期間清正廉潔，重拳打擊賄選、黑金等歪風邪氣，且行事正直堅毅，故在台灣政界及民間有「陳青天」之稱號。
生平.
早年生涯（1943－1981）.
1943年9月29日，陳定南生於台灣宜蘭縣三星鄉大洲村。其家自祖父一輩開始便在此地生活，以務農為生。陳定南兄妹四人，上有哥哥，下有弟妹。自幼年起，其便展現出不俗的學習能力，以及一絲不苟、嚴格認真和追求完美的行事態度，並曾於小學畢業時獲「縣長獎」嘉獎。9岁时，陳定南曾罹患嚴重瘧疾，命懸一線，所幸得到有效救治而生還；但死神並未就此罷手，病癒第二年，其生母陳氏因心臟病早逝，剛滿10歲的陳定南自此喪母。為了維持家中生計，其父陳澄奎無暇續弦，忙於農事及做工，其小妹（即陳定南小姑母）陳月便幫忙擔起撫養其子女之重擔。
因成績優異，陳定南的求學生涯一路順遂，小學畢業後，相繼就讀於宜蘭中學初中、高中部和國立台灣大學法律系，中學時期的陳定南因家校距離過遠，曾在大姑母家寄住。學業結束後便入伍服役，在軍中，陳定南曾在軍法部門服務，因目睹國民黨統治下的種種不法操作，而對法律專業失去興趣，退伍之後轉入商業發展。1967年起，陳相繼進入廣告公司及台塑集團相關企業工作；嗣後，於1971年在亞中鞋業公司出任業務經理。1979年，自組貿易公司，其從商經驗達14年。
宜蘭縣長時期（1981－1989）.
在美麗島事件與林宅血案之後，陳定南思想遭受觸動，開始投身政治界，為當時參選國大代表的周清玉與立法委員的黃煌雄助選；並且於1981年成立蘭陽法律服務中心。當年，台灣也舉行了省議員及縣市長選舉，此時的陳定南原本有意參選省議員，因而要與游錫堃與張川田等人競爭。在黨外人士黃煌雄的協調下，陳定南轉而代表黨外陣營參選宜蘭縣縣長。當時，縣長的選舉難度遠高於省議員，陳定南此舉也被視為「犧牲打」。但出乎意料的是，陳定南以約8000票的優勢擊敗中國國民黨提名的候選人李讚成，成為宜蘭縣40餘年首位非國民黨籍的縣長。此役中，陳定南獲得9萬0389票，李讚成以8萬2117票落敗。彼時的陳定南年僅38歲，年富力強，其並非傳統政治家出身的背景，讓外界對這位年輕的黨外新縣長多持拭目以待之姿態。
陳定南擔任宜蘭縣縣長期間，運用商業思維治理縣政，以積極姿態大刀闊斧推進多項改革和建設。其全力改造公務員體系；並推動「環保大憲章」；又設立漁民海難救助基金；廢止電影院在影片放映前，播送中華民國國歌的慣例，撤除於公共場合的懸掛蔣中正遺像，並舉辦二二八事件的追悼紀念活動；撤銷各部門的人二室並銷毀安全資料；以及全力整治冬山河並在其左岸建設冬山河親水公園；設立宜蘭運動公園、羅東運動公園，爭取南港－頭城隧道公路闢建，改善生活環境。公正、高效、務實的施政風格和顯著的政策成效，讓他獲得了“陳青天”的美譽，也創造了黨外陣營的「宜蘭經驗」與「冬山河經驗」。1985年，陳定南順利連任宜蘭縣縣長，這次選舉中，陳共斬獲得14萬餘選票，而對手國民黨的候選人林建榮只拿到6萬0640票，相較前次選舉，差距頗為懸殊。
1987年，商業巨頭台塑企业意圖在宜蘭建設第六套轻油裂解厂（簡稱「六輕」），並獲得了中央政府支持。時任縣長的陳定南鑒於其巨大生態代價，從有條件歡迎六輕改為堅決反對六輕落戶宜蘭，並為此與時任台塑董事長、有「經營之神」之稱的王永慶在當地電視的「華視新聞廣場」節目中展開激烈辯論。對於此事，陳定南指出台塑方面提出建設申請時，是要建設塑膠及纖維的二級加工廠，但後來變成輕油裂解，甚至提煉石油，與其初衷相悖；而且「六輕」建設完成後，以宜蘭的特殊地形和氣候，可能會帶來酸雨等災害，此均為不可逆轉之惡劣後果；王永慶則以其在美國的成功經驗，不斷強調「六輕」項目對當地的經濟價值和自身的相關環保措施，更直言作為地方官員的陳人微言輕，並不足以阻擋「六輕」的落戶。面對王永慶的強勢進逼，陳定南不斷擺事實講道理，據理力爭，並做出著名表態：「如果同意台塑在宜蘭設廠，我就要變成宜蘭45萬縣民的千古罪人。」，王永慶和台塑方面並未就此放棄各方面對宜蘭政府的施壓，相關拉鋸戰仍持續數年。在陳定南和其後任縣長游錫堃等人的不斷堅決反制下，「六輕」項目終未在宜蘭落地，對當地的生態保護起到了極大的積極作用。陳定南因此一戰成名，其堅守原則、捍衛環保的堅毅形象愈發深入人心。
立法委員時期（1990－2000）.
1989年，卸任宜蘭縣長後的陳定南與當地參選立法委員，以9萬5000票當選；1992年以無黨籍身份高票連任，擊敗民主進步黨提名的林錫耀。1993年，陳定南加入民主進步黨，並且於1994年的正副議長賄選案中，負責偵查民進黨內部的賄選涉案者，並將不少縣市議員開除黨籍，引發黨內震撼，部分人更將他與新加坡開國總理李光耀相比，「選擇陳定南，等於李光耀當省長」；同年，陳定南於黨內初選擊敗對手張俊宏，代表民進黨參選台灣省長，以「四百年來第一戰，要將台灣變青天」作為競選標語。雖最終敗於國民黨提名的宋楚瑜，但拿到了近四成的選票，極大激勵了民進黨的聲勢，為其數年後步向執政打下堅實基礎。1998年，陳定南於宜蘭縣選區再度連任立法委員。
法務部長時期（2000－2005）.
2000年5月，民進黨獲得國家執政權後，陳定南獲陳水扁政府延攬，入閣出任法務部部長，重操法律舊業。任內，其大力推動反賄選，並訂出號稱台灣最嚴苛的賄選認定標準：新台幣30元。此外，他以果斷態度及速度處理前屏東縣議長鄭太吉殺人案件，在上任後僅兩個半月，於同年7月14日判決鄭太吉死刑定讞，並於8月2日批准將其處決，令其反黑形象深入民心。此外，陳定南在掃除黑金、停止政治性偵防方面也有較大建樹。其親自參與督導的2001年立法委員選舉，由於買票賄選等違法行為大幅減少，被外媒稱為台灣有史以來最乾淨的一次選舉，更為其贏得「Mr.Clean」的雅稱。但其任內簽署執行令槍決盧正則具有爭議。
回鍋競逐宜蘭縣長（2005）.
2004年，陳水扁在驚險之下連任總統，陳定南雖然續任法務部長，但在2004年的下半年備受冷落，甚至喪失法務部長之人事主導權。同年年底的立法院大選，民進黨卻未能贏得過半席次。在民進黨的中常會上，周清玉等人指責法務部長查賄不公，所用的措詞嚴厲，令陳定南感到傷害，背上敗選的罪名。
踏入2005年，當時民進黨籍的時任宜蘭縣長劉守成，其任期即將於年底屆滿，而彼時民進黨內有意角逐該縣新任縣長人選的民調，皆落後於國民黨的候選人呂國華。形勢所迫，民進黨高層及地方人士決定力勸陳定南這位老縣長出戰，陳定南發表《我願意接受這項光榮的使命》，宣佈接受徵召，辭去法務部長再次投入宜蘭縣長選戰之中。2月，內閣改組，施茂林接替了法務部長。然而在競選期間，國民黨候選人呂國華的選舉團隊指控其陣營涉嫌賄選，對其選情造成負面影響，加上當時發生高捷事件引致大環境對於民進黨不利。12月3日，投票結果揭曉，呂國華獲得12萬1463票，陳定南則以11萬2853票的微弱劣勢落敗。造化弄人，宜蘭縣連續24年的黨外執政史，正是由陳定南於1981年開啟，自此亦在他手上終結。
罹病與逝世（2005－2006）.
自2005年底選舉失利後，陳定南便出現咳嗽不止等病症。2006年2月起，開始進出台大醫院就醫。2006年4月，媒體證實其罹患肺腺癌第三期。病重期間的陳定南態度積極樂觀，曾開設部落格（blog），以玩笑、輕鬆口吻調侃生死大事，獲得大量關注。2006年10月，其病情再次惡化並住院治療。針對自己的後事，陳定南生前便留下極具個人色彩的遺囑：
2006年11月5日，陳定南因醫治無效，病逝於臺大醫院，享年63歲。逝世後，家屬原本要依照他的遺願，將部分骨灰和家族墓地的列祖列宗合葬，部分骨灰以適合的方式，回歸宜蘭大地。但受法令所限，骨灰不能隨意拋灑，因而決定採「樹葬」的方式。礙於宜蘭縣府彼時尚未規劃樹葬區，全案必須專案核准，雖然縣府願意以專案處理，但家屬認為這和陳定南的行事風格不符，所以決定不採樹葬，最終決定將骨灰在家族墓地入墓。
評價與爭議.
爭議事件.
盧正案.
就在監察院向法務部調卷展開調查可能為冤案的盧正案之際，時任法務部長的陳定南卻突然在2000年9月7日批准盧正的死刑執行令，盧正因此被執行死刑，至死仍喊冤不已，而盧正的家屬至今對於本案的判決仍然無法信服。
黃任中欠稅管收案.
黃任中利用稅法之相關規定出售遠航股票盈餘，以合法程序進行節稅規劃，但是法務部及國稅局以「視同規避租稅」為由要求補稅未果，裁定管收3個月，黃任中更在此間身亡，令時任法務部長的陳定南受到過度解釋法律等指責。法務部後於2009年向黃任中遺族道歉，認此管收追稅為不當之舉。
賄選疑雲.
2005年11月27日晚間，陳定南的客家後援會長李元武在宜蘭河旁舉辦餐會，向南澳地區相關里民免費發放兩百元餐券，並僱用兩輛遊覽車載人參加餐會。檢警根據情資而攔下兩輛遊覽車進行查證，調查是否涉及賄選。陳定南於隔日澄清，表示他未涉入此事，如果他涉及賄選，願意立即退選。陳定南競選總部表示，該餐會不是陳定南競選總部所辦，當時陳定南正在羅東掃街拜票，未參加該餐會，競選總部於一周前才在同地點舉辦過餐會，不可能重複舉辦這種活動。陳定南並抱怨有些電視台插播的「陳定南涉賄選」是「張冠李戴」，批評這種報導形同人格抹黑，尤其在選前敏感時刻，無限上綱的新聞報導可能影響選情，對於欠缺求證精神的媒體文化感到失望。
家庭.
陳定南妻子名張昭義，原為其在經營商業時的外文秘書，兩人於1978年結婚，育有兩子。

</doc>
<doc id="134357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134357" title="举重">
举重

舉重是一項歷史悠久的運動，將槓鈴以雙手舉過頭，以舉起的槓鈴重量為勝負依據。男子舉重在1896年舉行的第一屆奧林匹克運動會時便已列為正式項目。雖然早在1987年世界舉重錦標賽就已經有女子項目，但直到2000年悉尼奧運時才成為正式項目 。
起源.
早在6000年前，舉重便是一種健身的方式，埃及發現了壁畫上記載了法老王的小孩以沙袋和其它重物來健身，舉起的重量作為衡量強弱的依據，以此選拔最強的人。
在歷史上，中國和古羅馬人都有类似的紀錄，中國稱之為「翹關」或「扛鼎」。
19世紀時，英國和美國也有舉重俱樂部的成立。並傳到奧地利和德國，在1977年有舉重比賽的紀錄。
舉重比賽規則.
在舉重比賽上，有兩種姿勢，分別是抓舉以及挺舉，抓举指一次性把杠铃举过头顶的运动，挺举允许运动员先将杠铃平举至齐胸，然后再举过头顶，但是两次举杠铃的动作都必须一次完成，中间不能有任何停顿。正式比赛先进行抓举，再进行挺举，各有三次試舉機會，舉起的重量以公斤記錄，三次最佳者分別為抓舉和挺舉成績，兩者相加為總和成績。在奧運這類只以總和成績決定名次的比賽，抓举三次试举失败便失去比赛资格，不再进行挺举比赛。若是像世界舉重錦標賽在總和成績外，另在抓舉和挺舉作成績排名的賽事，抓舉三次失敗仍可繼續參加挺舉比賽。
選手會在比賽前兩小時開始秤體重，秤重後進行熱身，比賽的每次試舉由選手或教練填上自己的試舉重量，由試舉重量較輕者先上場，每次試舉有一分鐘時間將槓鈴抓起，後由裁判決定此舉是否成功，成功則舉起白旗或按白燈、失敗的話舉起紅旗或按紅燈。選手試舉成功後，以一公斤为最小单位增加下次的试举重量，若試舉失敗則可選擇再次試舉相同重量。在所有選手完成三次抓舉試舉後即完成抓舉比賽。賽事經中場休息十分鐘，再以同樣方式進行挺舉比賽，挺舉比賽結束後以總和成績最高者獲勝。如成績相同，則先在比賽過程中達成該重量者獲勝。抓舉和挺舉成績可依同樣方式另作排名。因此在比賽過程中，成績落後或上場順位較後的選手必須試舉更重的重量，才能避免因成績相同而依規則被判落敗。

</doc>
<doc id="134359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=134359" title="中国人民解放军陆军">
中国人民解放军陆军

中国人民解放军陆军，简称為解放军陆军、中国陆军，是中华人民共和国的陆上武装力量，也是中国人民解放军的第一军种與主体军事力量。
从其前身中国工农红军自成立之时起，该军队在中国共产党與中华人民共和国历史上就发挥重要影响力，并在抗日战争、国共内战、朝鲜战争、中越战争等历次战争中发挥关键作用。
2015年12月31日，中国人民解放军陆军领导机构正式成立。目前，解放军陆军由5个战区陆军、13个合成集团军以及4个独立合成师构成。每个战区下设2至3个集团军，驻扎在国家的特定地区。集团军包括3万至6万兵力，由不同师和旅级部队构成，另外还包括支援部队。预备役部队受控于省政府，用于协助保护边境安全，随时等候征召，应对自然灾害。13个新组建集团军与各战区陆军之间的隶属关系是：第71、72、73集团军隶属东部战区陆军，第74、75集团军隶属南部战区陆军，第76、77集团军隶属西部战区陆军，第78、79、80集团军隶属北部战区陆军，第81、82、83集团军隶属中部战区陆军。截止到2017年12月，全军团以上建制单位减少1000多个，正师级以上机构减少200多个。
历史.
1927年秋至1928年，中国共产党发动南昌起义、秋收起义、广州起义、湘南起义和湖北东部等地区的起义，中国共产党开始掌握了自己的武装力量，成立中国工农红军。1934年，中国工农红军在第五次反围剿战争中失败，通过长征到达陕西北部。1937年，为了实现全面抗日中国共产党同意接受国民政府的改编，将领导的武装被改编为“国民革命军第八路军”（八路军）与“国民革命军陆军新编第四军”（新四军）在抗日战争中不断成长。抗日战争期间，又成立了华南人民抗日游击队。1946年，中国共产党将率领的武装改称为中国人民解放军。
1948年11月1日，中共中央军委颁发《关于全军组织及部队番号的规定》，命令各野战军所辖纵队改称军，并规定军的番号排列数目为70个。1948年11月至1952年10月，中国人民解放军陆军共组建67个军。第56军、57军、59军一直没有组建过。
1984年，邓小平通过分析和判断当时国际战略格局和周边态势的发展趋势，提出了世界的主流是“和平与发展”、世界大战打不起来、军队建设指导思想要实行战略性转变、军队要为经济建设让路、「军队要忍耐」等意见。随后中华人民共和国政府宣布中国人民解放军将「百万大裁军」，允许并鼓励军队各级部队经商，同时开始组建陆军集团军，在士兵中大力开展「两用人才」培训，军事工业大规模关停并转或转民用。
1998年起，中华人民共和国政府开始禁止军队经商，并以逐年加大军费开支来建设军队。
2000年後，開始著眼於未來高科技多兵種聯合作戰思維，建成了亞洲最大的數字化戰術訓練基地朱日和戰術訓練基地，能提供師級陸軍對抗演習，並協同空軍、第二砲兵部队演練。
2013年4月，中华人民共和国国务院新闻办公室发表国防白皮书《中国武装力量的多样化运用》，其中载明：“陆军主要担负陆地作战任务，包括机动作战部队、边海防部队、警卫警备部队等。按照机动作战、立体攻防的战略要求，陆军积极推进由区域防卫型向全域机动型转变，加快发展陆军航空兵、轻型机械化部队和特种作战部队，加强数字化部队建设，逐步实现部队编成的小型化、模块化、多能化，提高空地一体、远程机动、快速突击和特种作战能力。陆军机动作战部队包括18个集团军和部分独立合成作战师（旅），现有85万人。集团军由师、旅编成，分别隶属于7个军区。” 
在深化国防和军队改革中，2015年12月31日，中国人民解放军陆军领导机构、中国人民解放军火箭军、中国人民解放军战略支援部队成立大会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向陆军、火箭军、战略支援部队授军旗并致训词。成立大会上，中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙宣读习近平主席签发的中央军委关于组建陆军领导机构、火箭军、战略支援部队及其领导班子成员任职命令和决定。大会由中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持。这是首次成立中国人民解放军陆军领导机构。
2016年初，大军区撤销，三个战略地位特殊、配属作战部队的省级军区、卫戍区转隶陆军领导机构。
2016年10月，陆军下发《十大创新工程总体方案》，按照体系化设计、工程化推进的思路，抓好军事理论、装备技术、大数据建设等十大创新工程。
2017年，在深化国防和军队改革中，陆军18个集团军调整为13个，陆军现役员额首次降到百万以下。2017年，陆军实施院校改革，并接收了民兵预备役部队、边海防部队。
编制.
2017年改革后，中国人民解放军陆军领导管理下列机构和直属单位：
兵种.
中国人民解放军陆军现有数十个专业兵种，涵盖一百多种军事专业。中国陆军集团军的地面突击力量是由装甲兵、机械化步兵和摩托化步兵和陆军航空兵以及在电子对抗、信息化部队和陆军工程兵、防化学兵等保障部队共同组成的，拥有世界先进的96式主战坦克和99式主战坦克和强大的炮火突击力量。陆军航空兵、通信电子对抗、信息对抗、防化、两栖作战部队、战术导弹部队的实力正飞速发展。正向成长为世界先进陆军迅猛提高。
步兵.
步兵是中国人民解放军及其前身的编制序列中最早的也是最基本的兵种之一。1948年9月，《关于中国人民解放军建军方针及部队编制问题的决定》确定中国人民解放军的正规军必须发展到210个步兵师，共计70个军。2017年，18个集团军再次精简调整为13个集团军，并启用第71至第83集团军的全新番号。
陆军步兵分为轻型高机动步兵、机械化步兵、山地步兵、与防暴步兵五种。
炮兵.
抗美援朝战争结束后，中国人民解放军炮兵先后参加了金门炮战，援助越南的防空作战，中国援老挝筑路的防空任务，以及中印边境自卫反击战、珍宝岛自卫反击战、对越自卫反击战。
陆军炮兵分为地面炮兵、火箭炮兵与反坦克炮兵。
陆军防空兵.
在建国后很长一段时间内，陆军并没有“防空兵”这个兵种，陆军防空的职责由高射炮兵承担，而高射炮兵则是炮兵的一个子兵种。
1987年8月，中国人民解放军颁发《合成军队战斗概则》，开始将高射炮兵、地空导弹部队合称为陆军防空兵。
装甲兵.
到2022年，陆军装甲兵以坦克连、突击车连和装甲步兵连的形式存在于各级合成部队。原装甲师旅均被拆分或整编为重型合成旅。全陆军共有各类装甲车辆逾17,000辆。
陆军航空兵.
1988年1月8日，中国人民解放军陆军第一支陆军航空兵部队在北京军区某集团军成立。陆军航空兵成立之初，从中国人民解放军空军接收了大批装备。
装备.
自2017年深化国防和军队改革以后，退役大量冷战时期的老旧或引进自苏联等外国的武器装备，并以更加信息化、现代化的国产装备取代之。据2022年统计，中国人民解放军共约有5,400辆主战坦克，750辆轻型坦克，1,000辆轮式突击炮，7,200辆步兵战车，4,350辆装甲输送车，900辆两栖步兵战车，2,910门自行火炮，至少1640门多管火箭炮和至少974架直升机等現役武器装备。

</doc>
