<doc id="112426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112426" title="福布斯">
福布斯

《福布斯》（）是美國的一本商業雜誌，由福布斯公司（Forbes, Inc.）發行，每兩週發行一次，以金融、工業、投資和營銷等主題的原創文章著稱。福布斯還報導技術、通信、科学和法律等領域的内容。福布斯雜誌總部設於紐約市，它在美國商業類雜誌的主要競爭對手是《財富》和《彭博商業周刊》。該雜誌因其提供的列表和排名而為人熟知，包括最富有美國人列表（福布斯400）和世界頂級公司排名（福布斯全球2000大企业）。該雜誌的座右銘是“資本家工具”（The Capitalist Tool），總編輯是史蒂夫·福布斯，行政總裁是麥克·佩里斯。
《福布斯》由蘇格蘭人B·C·福布斯于1917年創辦，雜誌宗旨是“創業精神、創富工具”，報導內容立場屬於共和黨保守派。
《福布斯》也有發行福布斯亞洲版、福布斯生活和福布斯女性雜誌。另外，福布斯也出版十種不同國家語言的刊本，分別是：中國、克羅埃西亞、印度、印度尼西亞、以色列、南韓、波蘭、羅馬尼亞、俄羅斯和土耳其。福布斯亞洲雜誌所發行的十種版本遍佈在世界各地，有將近六百萬的讀者閱讀。目前在中国上海市设有上海分社，社长是美国人范鲁贤（Russell Flannery）。
2014年7月18日，福布斯媒體（Forbes Media）宣布同意出售多數股權以加速全球業務的發展，路透社引述知情人士消息稱華碩電腦共同創辦人謝偉琦與前豐臨集團董事長任德章等數名亞洲投資者成立的本匯鯨媒體投資公司（Integrated Whale Media Investments）接手多數股權，福布斯媒體不願公布出售的確切股數、售股比率與金額，但据称交易金额约4.75亿美元，福布斯媒體董事長史蒂夫·福布斯表示「售出大多數股權，代表超過51%」；此樁交易完成後，先前與福布斯家族共同擁有福布斯媒體的高地合夥公司（Elevation Partners）將全身而退。
2023年10月20日，《华盛顿邮报》揭露俄罗斯《福布斯》老板、寡头秘密收购了全球《福布斯》版权，引起了恐慌和担忧。在《华盛顿邮报》报道中公布的5段录音和一段视频中，穆萨耶夫向同事吹嘘自己成为全球福布斯媒体集团的影子买家，并称科技公司Luminar Technologies的首席执行官奥斯汀·拉塞尔 (Austin Russell)是这笔交易的“代言人”。拉塞尔在给《华盛顿邮报》的一份声明中否认穆萨耶夫或任何俄罗斯个人参与了该交易，并拒绝回应录音带发表评论。该消息引起了同业的担忧。《福布斯》美国编辑者在內部邮件上要求其报社澄清被收购的诚信问题。《福布斯》俄罗斯发展总监德米特里·奥兹曼（Dmitry Ozman）隔日澄清，《福布斯》俄罗斯没有任何消息称穆萨耶夫已收购福布斯媒体集团。《福布斯》乌克兰版主编鲍里斯·达维登科曾就俄罗斯寡头可能收购福布斯媒体集团的消息表示感到惊讶，并断然拒绝和澄清俄罗斯会影响该杂志的可能性。《彭博社》后来指出，由于错过了11月1日的收购日期，这笔交易已经取消。

</doc>
<doc id="112428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112428" title="公安">
公安

公安可以指：

</doc>
<doc id="112429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112429" title="鎮江香醋">
鎮江香醋



</doc>
<doc id="112432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112432" title="釋道安">
釋道安

釋道安（），俗姓衛，出生於常山扶柳縣（今河北冀州區小寨鄉扶柳城），晉朝時期的佛教僧人，廬山慧遠之師，是般若學在中國的先驅，對中國佛教的發展有開創性的貢獻。鳩摩羅什譽為「東方聖人」，在當時有「彌天釋道安」的美譽。
生平事跡.
貌醜聰穎.
道安於西晉永嘉六年，生于常山。家中為儒学世家，但其父母早死，由表兄孔氏扶養長大。其貌醜陋但極為聰敏，7歲便開始讀書，讀兩遍即可背誦，展現出他過人的記憶能力。
暫露崢嶸.
道安12岁出家。初始，其师父以貌取人，并不器重他，而让他从事田间劳作。过了三年，道安要求阅读佛经，师父随便给了他一卷约五千字的《辨意经》（即《辨意长者经》）。道安利用劳动休息时间，读了这部经，而且背诵了下来。傍晚回来，以经还师，要求另换一部。师父责问他，道安回答说：昨天那部经，已经背诵下来了！他师父虽然不太相信，还是又给了他一部近万字的《成具光明经》，道安仍用田间休息时间阅读，并且也背诵了下来。傍晚回来，将经还师，他师父感到有些意外，并且当面让道安背诵一遍，果然一字不差。师父大为惊异，这才发现他这位徒弟原来很不寻常。不久，他为道安授“具足戒”，使道安成为一名正式僧人；接着，就让道安外出游学，冀以深造。从此，道安就开始了他出家以后的參学生涯。
梵僧器重.
晉成帝咸康元年，石虎遷都於鄴，佛圖澄隨至。道安至鄴都入中寺，師事佛图澄，佛圖澄極為欣賞他的才華，但眾人見道安相貌不揚，颇有輕視之意。佛图澄每次讲经，都要道安为大家再复述一遍，道安辞锋锐利，屡释群疑，众人这才大为叹服。于是遂有“漆道人，惊四邻”之赞。后来，道安又到了泠泽（今山西晋县）。不久，又来到河北飞龙山、太行山、恒山，并在这里创立塔寺。于是，“改服从化者，中分河北！”。这时的道安已经是相当知名。
漂泊修學.
道安45岁时，又返回邺都，住受都寺，徒众数百。这时，石虎已亡，冉闵作乱。道安乃西适牵口山，不久又率众到了王屋、女林山（今属山西）。佛图澄圓寂（348）后的十五年中，道安（及其徒众）一直辗转活动于河北、山西一带，一边禅修，一边讲学。后来，他又避乱渡河而到了陆浑（今河南嵩县），“山栖，木食，修学”。尽管这个时期，道安颠沛流离，住無宁处，但他仍然乱中求静，于奔波中聚众讲学。此时追随道安的门徒已有法汰、慧远等五百多人。
南下安居.
道安到陆浑不久，慕容氏劫掠河南，安乃率众南下，行至新野，后于东晋哀帝兴宁三年（365年）到达襄阳，乃“复宣佛法”，而“四方学士，竞往师之”。后镇守江陵的征西将军桓豁，邀安移住江陵，而西镇襄阳的朱序又请道安回住襄阳。道安先住襄阳白马寺，因寺狭窄，难以容众，乃在顯贵们的赞助下，另建了一所有四百多间僧舍的檀溪寺，与此同时还修建了一座五层高的佛塔。从此，道安结束了长期的颠沛流离生活。
千軍一人.
晋孝武帝太元四年（379年），前秦将苻丕攻陷襄阳，戰火迫使道安移居长安。 道安的弟子慧远则定居庐山，名振一时。道安到长安后，秦主苻坚說：我以十万之众攻襄阳，结果止得了一个半人，“安公一人，习凿齿半人也。”。
安然而逝.
晋孝武帝太元十年（385年）二月八日，道安大師忽告眾曰：“吾當去矣。”是日齋畢，無疾而終。享年74岁。
上生兜率.
道安修習彌勒淨土法門，曾於彌勒像前立誓，願生彌勒淨土所處的兜率天內院，將來參與彌勒佛的龍華三會，護持佛法廣度眾生。道安生前曾向異僧詢問來生處所，“彼乃以手虛撥天之西北，即見雲開，備睹兜率妙勝之報，爾夕，大眾數十人悉皆同見。”
貢獻及影響.
道安在漢傳佛教史上，有極重要的地位。
研究方法.
道安一生以《般若經》的研究為重心，他在當時能取得重大成果，研究方法的改進是重要因素。道安捨棄以格義的方式訓解佛典，採取多本對讀的方法——合本。正因為如此，道安特重不同譯本的蒐集，因而有《綜理眾經目錄》的撰述，以及入長安後組織譯場的作為。
佛学思想.
在佛學思想上，道安依據《大品》《小品》不同譯本的對讀，整理並組織《般若經》的理論體系，僧叡稱為「性空之宗」，劉宋·曇濟《六家七宗論》則稱為「本無宗」。「本無」一語，梵語作 Tathatā ，譯作「如」。道安《道行經序》謂：「執道御有，卑高有差，此有為之域耳，非據真如、游法性，冥然無名也。據真如，游法性，冥然無名者，智度之奧室也。」《合放光光讚略解序》云：「般若波羅蜜者，無上正真道之根也。正者等也，不二入也。等道有三義焉，法身也，如也，真際也。故其為經也，以如為始，以法身為宗。如者爾也，本末等爾，無能令不爾也。佛之興滅，綿綿常存，悠然無寄，故曰如也。法身者，一也，常淨也。有無均淨，未始有名，故於戒則無戒無犯，在定則無定無亂，處智則無智無愚，爾忘，二三盡息，皎然不緇，故曰淨也，常道也。真際者，無所著也，泊然不動，湛爾玄齊，無為也，無不為也。萬法有為而此法淵默，故曰無所有者是法之真也。」可說深得般若經旨。這一見解，由道安高足弟子慧遠繼承，慧遠並汲取鳩摩羅什「非有非無」的中觀系理論，而於其《大智論抄序》中進一步推向以「法性」為主的理論高峰。
然而，羅什高足僧肇，於其《不真空論》中評述「本無宗」謂「本無者，情尚於無，多觸言以賓無，故非有有即無，非無無亦無。尋夫立言本旨者，直以非有非真有，非無非真無耳，何必非有無此有，非無無彼無。此直好無之談，豈謂順通事實、即物之情哉？」引發後世注疏家及近代學者對「本無宗」之倡說者及其基本主張為何的討論。
翻譯.
道安大力提倡佛教三藏的翻譯事業，在長安組織譯場，曾聚集僧伽跋澄、曇摩難提、僧伽提婆、鳩摩羅佛提、耶捨、曇摩蜱、曇摩侍等外國僧人，以及本地的譯經僧、義學僧，傳出《摩訶缽羅若波羅蜜經抄》、《中阿含經》、《增壹阿含經》、《二眾從解脫緣》（鼻奈耶）、《十誦比丘戒本》、《比丘尼大戒》、《阿毘曇》（發智論）、《廣說》（大毘婆沙論）、《阿毘曇心論》、《婆須蜜集》、《三法度論》等佛教經、律、論，以及佛傳類的《僧伽羅剎集經》。
道安對經典的翻譯非常重視，提出五失本、三不易的著名論斷，五失本指：
三不易指：
經斟酌、比較，道安更傾向直譯，主張譯文應力求質樸，不令有損言逰字，這一觀點對後代佛經翻譯產生積極作用。
著作.
遺失專著.
《實相義》，佚。收錄於劉宋·陸澄《法論·法性集》。目前僅存目錄，見僧祐《出三藏記集》卷十二。
《綜理眾經目錄》，佚，僧祐《出三藏記集》卷二、卷三、卷四中保存了道安录的基本情况，可供参考。日人常盘大定曾作过《综理众经目录》的恢复目录。
眾經序言.
《安般注序》、《陰持入經序》、《人本欲生經序》、《了本生死經序》、《十二門經序》、《大十二門經序》、《道行經序》、《合放光光讚略解序》、《增一阿含經序》、《道地經序》、《十法句義經序》、《阿毘曇序》、《十四卷鞞婆沙序》、《漸備經十住胡名并書序》，僧祐《出三藏記集》標為「未詳作者」，近人湯用彤則主張係道安所作。
以上作品均存世，收錄於僧祐《出三藏記集》。
來往書信.
道安回答同學竺法汰詢問有關「三乘」、「六通」、「神」的書信，均已佚失。
影響.
三分科判.
道安以序分、正宗分、流通分三部分來科判經文，時人對此頗有異議，認為他私自杜撰、標新立異，後來《佛地經論》傳譯漢地，內有三分科判之說，始證道安先見之明、契入佛法之深。這一模式自然成為後代規範。
確立釋姓.
佛教最初傳來中國，出家者，俗姓不改，如嚴浮調，朱士行等。後來，魏晉沙門，競以所拜的外國之師為姓，如姓支（月氏）、竺（天竺）、安（安息）、康（康居）、白/帛（龜茲王室），故姓各不同。道安以為，根本導師乃釋迦世尊，故“以釋命氏”。
有人認爲後來譯出的漢譯《增一阿含》，有“四河入海，無復河名；四姓出家，同稱釋氏”之语，因與經典相符，故中國僧人以“釋”為姓遂成定-{制}-，至今已一千六百余年。不過這只是後人誤解， 因經中說的是“無復本姓，但言沙門釋迦子” ，意思是出家人此後是「釋迦弟子」或「沙門釋迦的追隨者」，不再屬於原本的種姓，而非改掉姓氏的意思。而且當時從印度前來中土的僧人沒有人冠以「釋姓」，菩提達摩、佛圖澄、鳩摩羅什…等等皆是。是故，出家人改姓為釋應該是道安大師個人的創見，並不是佛陀當時的作法。
自晉宋以後，僧人以釋為姓，漸漸流行，但寶唱《名僧傳》目錄用釋姓者不多，且多為道安弟子輩。直到唐末五代時的敦煌僧人，也是以俗姓為姓。以釋為姓，是由於慧皎、道宣、贊寧等《高僧傳》撰寫者的強烈提倡，而逐漸變成定式。
佛經目錄.
漢、魏至晉，譯經已多，然翻譯者，多未署名，後人追尋，難辨真偽，莫測年代，道安首編《綜理眾經目錄》，確定年代，注明譯者，辨別真偽，簡評優劣，開創體例，為後代經錄所效法。
評價.
道安對中國佛教的貢獻可謂功高蓋世，德被四海。

</doc>
<doc id="112434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112434" title="陈平 (汉朝)">
陈平 (汉朝)

陈平（），阳武戶牖鄉（今河南省兰考县）人，以谋略见长。在楚漢相爭時，初在项羽手下做谋士。早期被项羽重用，因得罪亚父范增，逃归汉王刘邦帐下。曾多次出計策助劉邦。西汉建立后，任右丞相，后迁左丞相，曾先后受封户牖侯、曲逆侯（今河北顺平東），死后谥献侯。“反间计”、“离间计”，均出自其手。
生平.
早年经历.
陈平少年时代家境贫困，因父母早逝，跟随哥哥陳伯及嫂嫂生活。家里有田地30亩，哥哥耕种田地，让陈平读书习文，他特別醉心黃老學說、治世之術。陈平長相英俊，身材高大健壯，从小就有雄心壯志。嫂嫂卻消遣陳平不事生產，對家中沒有建樹。哥哥得知嫂嫂羞辱陳平之後，把她休棄了，逐出家門。长大以后，富家女不肯嫁给他，贫家女他又不愿意娶，一直到三十多岁还未娶妻。
乡里有一个富豪之家叫张负，家中一名孙女曾出嫁五次，但五次的丈夫都在婚後不久便死了，使得當時无人再娶她。张负见陈平相當中意，偷偷到陈平家门口觀看他的住家，只见敝席为门破屋断垣，但门外却有许多尊貴人士馬車的軌跡，覺得陳平非池中之物。张负大喜，回家就与儿子張仲商量要把孙女嫁给陈平，張仲说：“陈平家境贫寒又無所事事，不愛工作，如果孩子嫁给他，恐怕别人笑话。”而张负却说：“像陳平這樣儀表堂堂的人，怎麼可能長久貧賤呢？”張負借錢給陳平當聘金，又借錢給陳平辦喜酒。告誡孫女說：「不要因為陳家窮困，在人家的家中就不謹慎，侍奉大伯陳伯要像對你父親一樣，侍奉嫂子要像對你母親一樣！」陈平娶张女为妻后，夫唱妇随，家境日渐宽裕，交游也越来越广。
之後众乡亲推选陈平为社宰，負責分配祭拜社神之後的祭肉，陳平每次都能讓众乡邻得到他們該得的量。因此父老乡亲都称赞「陳家小子社宰做得真好」，陈平办事公平。陈平说：“如果以后我能主宰分封天下，一定像分這肉一样公平。”
初随魏咎.
陈胜、吳廣發動大澤之變起兵，秦末民變四起，陈胜派周巿平定了魏地，周巿立魏國公族魏咎为魏王，与秦军在临济交战。陈平辞别他的哥哥陈伯，随一些年轻人去临济到魏咎手下，獲任命为太仆。陈平向魏咎进言，魏咎不听，有人又说他坏话，陈平只好逃离而去。
改投项羽.
不久，项羽进军到黄河沿岸，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入函谷关，项羽赐给他「卿」一级的爵位。
项羽东归后，刘邦平定三秦向东进军，殷王司马卬反叛楚国。项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏咎留在楚国的部下前往，击败并降服了司马卬而凯旋。项羽派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。过了不久，刘邦又攻下殷地。项羽大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领。陈平害怕被杀，便封好项羽赏给他的黄金和官印，派人送还项羽，自己单身拿着宝剑抄小路逃走。陈平横渡黄河，船夫见他一个美男子单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。陈平很害怕，就解开衣服赤身露体地帮助船夫撑船。船夫知道他身上一无所有，才没有下手。
投身汉营.
陈平于是到修武投降漢國，通过魏无知求见漢王，漢王刘邦召見。此时万石君石奋是漢王中涓，接受陈平的名謁，引陈平进见。陈平等七人一起進見，赐给饮食。刘邦说：“吃完，就到舍間休息。”陈平说：“臣為事而來，所说的话不能拖过今日。”于是刘邦與他交谈並很滿意，问：“你担任楚國甚么官职？”陈平说：“當都尉。”汉王即日拜陈平为都尉，让他参乘陪駕，主管护军事務。众将盡都喧哗起来：“大王一日內得到一個楚国逃卒，还未知道他的高下，就立即與他共乘一駕馬車，反使他监督軍中長者！”刘邦聽聞了，愈加信任陈平。刘邦于是與陈平往东攻伐项羽。到彭城，為楚國所打败。刘邦领兵返回，一路收集散兵至到荥阳，由陈平擔任亞将，隶属于韩王信，進軍广武。
周勃、灌婴等都诋毁陈平说：“陈平虽然是个美男子，如冠上的玉，未必有真才實學。臣聽聞陈平在家的时候私通大嫂；事奉魏國為魏國所不容，才逃亡楚國；归附楚王不相合，又逃亡來到漢國。今大王讓他擔任尊貴的官職，令他監護諸軍。臣聽聞陈平接受諸将的賄賂，賄賂多的給好的職務，賄賂少的給差的職務。陈平，反复无常的乱臣，願王明察。”刘邦怀疑起陈平，召来魏无知责问他。魏无知说：“我所说的是才能，陛下所问的是品行。现在如果有人跟尾生一樣守信、跟孝已一樣有孝心，但無關戰局的胜负，陛下哪有闲暇使用这样的人呢？楚漢相爭，我推荐善出奇谋的人，只关心他的计谋是否确实能够有利於国家罢了。至于私通嫂嫂、接受賄賂，有甚麼好說的呢？”刘邦召来陈平责问道：“先生在魏王那里做事不相合，便去项羽那里做事而又半道离开。如今又来跟从我，讲信用的人，難道可以这样三心二意吗？”陈平说：“我在魏王那里做事，魏王不能采用我的建议，所以我离开他到项王那里做事。项羽不能够信任人，他所信任、宠爱的，不是那些项氏宗族就是妻家的兄弟，即使有奇才也不能重用，我这才离开项羽。听说汉王能够用人，所以来归附大王。我赤身露體地來此，不接受钱财便没有生活費了。如果我的计谋确有值得采纳的，希望大王采用；假若没有值得采用的，钱财都还沒花掉，请允许我封好送回官府，并请求辞职回家。”刘邦于是向陈平道歉，丰厚地赏赐了他，任命他为护军中尉，监督全体将领。将领们才也不再说什么了。
后来楚军加紧进攻，切断了汉军的甬道，把汉王围困在荥阳城。过了好一段时间，刘邦为这种困境而忧虑，请求割让荥阳以西的地区来讲和。项羽不同意。刘邦对陈平说：“天下如此纷乱，什么时候才能安定呢？”陈平说：“项羽为人谦恭有礼，对人爱护，具有清廉节操、喜欢礼仪的士人多归附他。到了论功行赏、授爵封邑时，却又吝啬这些爵邑，士人因此又不愿归附他。如今大王傲慢又缺乏礼仪，具有清廉节操的士人不来归附；但是大王能够舍得给人爵位、食邑，那些圆滑没有骨气、好利无耻之徒又多归附汉王。如果你们各方谁能去掉双方的短处，采取你们双方的长处，那么只要招一招手，天下就能安定了。但是大王爱随意侮辱人，不能罗致到具有清廉节操的士人。不过楚军方面有着可以扰乱的地方，项羽那里刚直的臣子像亚父范增、钟离昧、龙且、周殷之辈，不过几个人罢了。大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间的计谋，离间楚国的君臣，让他们互生怀疑之心，项王为人猜忌多疑，听信谗言，他们内部定会互相残杀。汉军可趁机发兵攻打他们，击败楚军是一定的。”刘邦认为陈平说得对，于是拿出黄金四万斤给陈平，听凭他使用，不过问他的支出情况。
陈平用了很多黄金在楚军中进行离间活动，在众将中扬言钟离昧等人作为项羽的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项王，瓜分楚国的土地，各自為王。项羽果意不信钟离昧等。项王既疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！原请骸骨归！”未至彭城，疽发背而死。
前203年，韩信平定齐国，自立为齐王，派使者把这件事禀报给刘邦。刘邦大怒，斥骂韩信。张良、陈平暗暗地踩刘邦的脚，并凑近对刘邦说：“汉军正处在不利地位，怎么能禁止韩信自立为王？不如借机册封他，给予优厚待遇，让他自己守卫领地。否则的话，可能会生出变故。”刘邦也有所悟，于是优厚地款待韩信使者，并派张良立即封韩信为齐王，并将户牖乡封给陈平。同年九月，楚汉簽立鴻溝條約以鸿沟为界，中分天下，刘邦欲率兵西归，陈平和张良劝说刘邦：“汉军控制了天下的大半，诸侯都归附汉王；楚兵疲惫而且粮草用尽，这是天灭亡楚国的时候。现在放弃楚军不追击，就是所谓的养虎为患。”刘邦采纳，最终灭掉楚国。
汉高祖在位时.
刘邦登基后，陈平曾经以护军中尉的身份跟随刘邦平定了燕王臧荼。前201年，有人上书告发楚王韩信谋反。刘邦问询众将领，众将领说：“赶紧发兵活埋了这小子。”刘邦默默不语。刘邦问陈平，陈平一再推辞，反问道：“各位將軍們说了甚麼？”聖上把諸将的话都告诉了陈平。陈平问：“有人上书说韩信谋反，有知道这件事的外人吗？”刘邦说：“没有。”陈平问：“韩信本人知道这情况吗？”刘邦说：“不知道。”陈平说：“陛下的精锐部队跟楚国比哪个强？”刘邦说：“不能勝。”陈平问：“陛下的将领中用兵有能超过韩信的吗？”刘邦说：“没有。”陈平说：“如今陛下的军队不如楚国精锐，将领的才干又比不上韩信，却要发兵攻打他，这是促使他同我们作战，我私下为陛下的安危而担忧。”刘邦说：“那该怎么办呢？”陈平说：“古时天子巡游各地，会见诸侯。南方有个云梦泽，陛下只是假装出游云梦，在陈县会见诸侯。陈县在楚国的西部边界，韩信听到天子因為喜歡娛樂而出來游玩，看那情势定然无事，因而到郊外迎接拜见陛下。拜见时，陛下趁机将他拿下，这只不过是一个力士就能办到的事。”刘邦觉得他的主意不错，于是派出使者告知各诸侯到陈县会面，说“我即将南游云梦”。刘邦便随即出发。此行尚未到达陈县，楚王韩信果然在郊外的路上迎接。刘邦预先准备好武士，见韩信来了，立即将他拿下。刘邦于是在陈县会见了诸侯，全部平定了楚地
刘邦回到雒阳，赦免了韩信，降封他为淮阴侯，又与有功之臣剖符确定封赏。当时与陈平剖符，世代相传而不断绝，封为户牖侯。陈平辞谢说：“这不是我的功劳。”刘邦说：“我采用了先生的计谋，克敌制胜，这不是功劳是什么呢？”陈平说：“不是魏无知，我怎么能入朝为官呢？”聖上说：“像先生您这样可以说是不忘本了。”于是又赏赐了魏无知。第二年，陈平以护军中尉的身份跟从刘邦在代地攻打韩王信。匆忙行军到了平城，被匈奴围困，断炊七日。刘邦采用了陈平的计策，派人到匈奴冒頓單于的阏氏那里去疏通，才得以解围。高帝脱身以后，陈平的计策始终秘而不宣，世间没人得知内情。刘邦南归经过曲逆，登上城楼，望见县城的房屋很大，说道：“这个县好壮观！我行遍天下，只见到雒阳和这个县是这样。”回头问御史说：“曲逆的户口有多少？”御史回答说：“当初秦朝时有三万多戶，中间连年战乱，很多人逃亡藏匿，如今现存五千戶。”当时刘邦便命令御史，改封陈平为曲逆侯，尽享全县各户的赋税收入，取消以前所封的户牖乡。
此后陈平曾以护军中尉的身份跟从刘邦征讨陈豨和黥布。他一共出过六次奇计，每次都增加了封邑，一共增封了六次。奇计有的颇为隐秘，世间无人得知。刘邦随击败黥市的军队回来，因受创伤而患病，缓缓地行至长安。燕王卢绾反叛，刘邦派樊哙以相国的身份率兵征讨他。启程后，有人诬陷樊哙，說樊哙在等待劉邦死去，因為樊哙是呂后的妹夫，要殺死呂后的仇家戚夫人跟劉如意。刘邦发怒说：“樊哙见我病了，便盼望我死。”便采用陈平的计谋，召周勃在病榻前受命，说道：“陈平，你載著周勃，速駕車一起去樊哙的軍中，周勃到了就代替樊哙領軍，陈平到了军中，立即斩下樊哙的头！”二人接受了诏命，驾驿站车马急行，还没有到达军中，边走边商议说：“樊哙是皇上的老朋友了，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕媭的丈夫，与皇上有亲戚关系并且显贵，皇上因为一时愤怒的缘故想杀他，只怕将来要后悔。我们宁可把他囚禁起来交与聖上，由聖上自己处决他。”他们没有到军营中，便堆土筑坛，用符節召来樊哙。樊哙奉令前來，立即被陳平反绑起来押上囚车，由驿站送往长安，周勃接替樊哙率兵，討伐燕地反叛的各县。
陈平在返回时听说刘邦駕崩，他恐怕吕媭进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。路上遇到使者诏令陈平和灌婴驻守荥阳。陈平接受诏命，马上又驱车赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在高帝灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。吕后哀怜陈平，说道：“您辛苦了，出去好好休息吧。”陈平害怕谗言加于自身，于是坚决请求留宿宫中，担任警卫。吕后于是任命他做郎中令，说道：“请好好辅佐教导孝惠皇帝。”此后吕媭的谗言才不起作用。樊哙被押到长安，便被赦免并恢复了原来的爵位和封邑。
汉惠帝与吕后称制时.
前189年，相国曹参去世，任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。两年后，汉惠帝去世。吕太后想立吕氏宗族的人为王，询问王陵，王陵说：“高皇帝杀白马盟誓说：‘非刘姓而称王，天下要共同讨伐他’。现在让吕姓人称王，是违背了约定。”吕太后不高兴，又问陈平、周勃等人，他们说：“过去高帝平定天下，让刘姓子弟称王。现在太后称制，想要让吕姓称王，没有什么不可以的。”吕太后大喜。退朝后，王陵责备陈平、周勃等人：“高皇帝当年歃血而盟的时候，你们不在吗？现在高帝驾崩，太后想要让吕姓人为王，你们背弃盟誓，有什么脸面见高皇帝于地下？”陈平说：“在朝廷上当面辩论，我不如你。保全国家，安定刘家后人，你不如我。”王陵无法回应。于是吕太后假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上不重用王陵。王陵发怒，称病辞职。王陵被免除丞相职务后，吕太后就调任陈平为右丞相，任命辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不设办公的处所，常在宫中处理政务。
因从前陈平多次为刘邦出計謀捉拿夫婿樊哙，吕媭懷恨在心，多次向姐姐吕太后进谗言说：“陈平拜相，不理政务，每天飲美酒，玩女人。”陈平知道被吕媭進讒言之後，加倍喝酒、玩女人。吕太后闻知此事，暗自高兴。她当着吕媭的面对陈平说：“俗语说‘小孩跟妇女的话都不可相信’，就看你对我怎么样了。不要怕吕媭说你的坏话。”吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。
汉文帝时.
吕后死後，他與周勃一起誅滅諸呂，擁立代王劉恆為帝，即汉文帝。陈平觉得周勃有軍功、功劳大，而把「右丞相」（首相）的位置让給周勃，自己称病。汉文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去探问他。陈平说：“高帝时期，周勃的功劳不如我陈平。到诛滅諸呂时，我的功劳也就不如周勃了。我愿把右丞相的职位让给周勃。”于是汉文帝赠予陈平黄金千斤，增加封邑三千户。过了一段时间，有一次漢文帝問右丞相周勃：「天下一年內判決刑獄有多少？」周勃答不出來。漢文帝又問：「天下一年內錢財糧食收支有多少？」周勃還是答不出來。左丞相陳平答：“兩件事都有主事的官員。陛下若要知道關於判決刑獄的事情，可以向廷尉查問；要知道關於錢財糧食的事情，可以向治粟內史查問。”文帝聽了，當即反問道：「既然各有主事者，那你又主什麼呢？」陳平回答：「主臣！」他认为身為宰相，唯一的職責就是讓皇帝知道什麼事由誰負責處理，而不是樣樣瑣事都管。對外要鎮服、撫平四方外族及諸侯，對內則得親近、依附百姓，使公卿和大夫各司其職。文帝聽了陳平的回答，大為讚賞，一旁的周勃感到惭愧，出宮後向陳平抱怨：「你倒把好話說盡，卻不教我如此回皇上話！害我出醜。」陳平笑回：「你身為丞相，難道不知道丞相的職責所在嗎？再說，陛下要是問你長安城內有多少盜賊，你明明就不知道答案，難道也要逞強硬說知道嗎？」從此周勃自知能力远不如陈平，不久就称病辞去相位，讓陈平一人独相。
汉文帝二年（前178年）陈平病逝于长安，谥为献侯。埋葬于户牖乡库上里陈宴坡（即今河南省兰考县城关乡陈寨村）。明代尚有庙祠墓碑，后被黄河淹没。陈平臨終前，曾經說道：「我這一生多行陰謀詭計，最是有傷天和，觸犯了道家忌諱，即便是在我這一世遭受報應也很正常。如今待我死後，報應當轉在我子孫身上，而陳家終究是無法再起了。」其後，陳平的儿子共侯陈买袭爵，二年卒；简侯陈恢袭爵，又二十三年卒；陈何袭爵，到汉武帝元光五年，因抢夺人妻之罪被斬首，封號除。另一曾孙陈掌在汉武帝时期，因是卫氏亲戚，卫氏发迹时得以沾光而獲职詹事，但同樣沒能续封爵位。

</doc>
<doc id="112435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112435" title="中國澳門">
中國澳門



</doc>
<doc id="112437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112437" title="鄭國">
鄭國

鄭国是中國歷史上春秋戰國時代的一個諸侯國，國君為姬姓，伯爵。
历史.
早期.
前806年，周厲王少子，周宣王弟王子友于郑（今陕西华县的东方）建國，成为郑国第一代君主，是为郑桓公。
鄭國初為周王朝的畿內諸侯，周室衰微，鄭桓公積極謀尋全身之策，不與周室共存亡。他問史伯：「王室多故，余懼及焉。與其何所（處）可以逃死？」史伯說：「王室將卑，戎狄必昌，不可偪也！」他接着仔細分析了當時形勢，只有「濟、洛、河、穎之間」（濟水、洛水、黃河、穎水）比较安全，那里没有大国，虢（指东虢，位于今河南郑州。位于今河南陕县的为西虢；另外还有位于今陕西的小虢，春秋初年為秦國所滅）、鄶國兩個小國國君，「皆有驕侈怠慢之心」，稍加武力或賄賂，就可以對付。
鄭桓公聽從史伯建議，利用自己王朝大臣的身份，通過向虢、郐之君贿赂，取得十邑之地作为新郑国之在东方的立足点。
当周室东迁，郑国的郑武公和郑庄公亦相继为王朝大臣，他們常借天子之名行兼併之實，兼併了周边的一些小诸侯国，包括虢、郐两国。郑国由畿内诸侯成为畿外诸侯。
鼎盛.
郑国的东面是鲁、宋，西北是成周、晋，东北是卫，西南就是陈、蔡、许和楚，周围还有许多姬姓、姜姓、偃姓、嬴姓及其他姓的小國，正如《国语·郑语》所说：“是非王之支子母弟甥舅也，则皆蛮荆戎狄之人也。”
周室东迁时，郑、晋都尽了保卫的责任。由于晋国不久分裂为翼（晋）和曲沃两部分，内战频仍，所以王室不得不依靠虢和郑，其都曾以诸侯而兼王室的卿士。郑武公、郑莊公对周的态度都很骄横无礼，平王很不满意，想把权力分一半给虢。莊公知道后，责问平王，平王竭力否认，以致“周郑交质”（即互相交换质子，郑国以世子郑昭公，周王室以太子王子狐），并进行战争。周天子的权威已扫地殆尽了。
郑国充份利用王室大臣的身份，经常利用王室之名为自己谋私利。郑国兼并了周边的小国，侵夺许国，干涉宋、卫、鲁等国，还助齐国赶走入侵的北狄。鄭莊公之时的郑国，俨然是春秋初年第一大国。
衰落.
郑庄公多宠子。在其死后，郑国即陷入内乱。郑昭公即位后不久，权臣祭仲入宋时为公子突岳父雍氏所迫，改立公子突为郑国国君，公子突是为郑厉公。郑昭公逃到了卫国。不久，郑厉公不满祭仲专权，谋杀祭仲。事泄，祭仲杀雍纠，迎郑昭公复位。但郑昭公与高渠弥有私怨，在一次狩猎时，高渠弥射杀昭公。然高渠弥与祭仲不敢迎郑厉公复位，于是立公子亹为君，是为郑子亹。齐襄公会诸侯于首止，郑子亹去参加会盟，高渠弥相礼。结果齐襄公杀郑子亹，高渠弥逃回。祭仲与高渠弥迎公子婴于陈，立为国君，是为郑子婴。不久，齐国攻郑，郑子婴被杀，郑厉公由边邑入郑，复位。
经过几次君位争夺，郑国国势大不如前，而周边列强则纷纷而起。南方的楚国早已不尊周王室号令，求加爵位不成之后自立为王，并大肆兼并汉水诸姬，直接面对郑国。而北方的晋国，曲沃一族对晋国公室的斗争取得了绝对优势。齐国则实行了改革，齐桓公开始称霸。郑国位置处于四战之地，无险可守，且夹于大国之间。因此列强争霸，常把郑国作为战场。在对外政策中，郑时而亲楚，时而亲晋，但大多数时期亲楚。
郑国自郑襄公开始，七穆轮流执政，掌控国家大权，而郑国国君则势力大衰。七穆执政时期，只有子产（郑穆公之孙，又称国侨或公孙侨，子产是他的字）当国时采取灵活的外交策略，郑国得以取得喘息之机，国力稍稍有所恢复。但子产之后，郑国仍复如旧，国家已势不可为。
前712年，郑、秦、晋三国伐许，许国战败，退居原许国东偏。前697年，东偏的许国趁郑国内乱，夺回故地。但是不久郑国于前665年和627年，郑国两次伐许。之后前588年、前577年和前576年，郑国三次伐许，许都以割地请和。前576年，许国长期为郑国所逼，只好远离旧许，迁至楚方城外的叶，寻求楚的保护。之后许虽然在其他各国帮助下复国，但是最终于前504年为郑国所灭。
灭亡.
进入战国，郑国仍然得以苟延残喘。此时郑国最大之敌人已经是新兴的韩国。然郑国仍内乱内斗不止。郑哀公为国人所杀，共公、幽公相继而立。韩国攻郑，杀幽公。于是国人立幽公之弟公子骀为君，是为郑繻公。韩非则称郑国发生了太宰欣取郑事件，此事详情已难以考证。郑繻公在位时，与韩国的战争互有胜负，而且形势曾一度好转。繻公十五年，韩伐郑，取郑之雍丘；繻公十六年，败韩于负黍；繻公二十三年，围韩阳翟。
鄭繻公二十五年（前398年），郑国再次内乱。郑繻公杀其相子阳，而子阳之党又杀繻公。郑国这时根本不需要外国来灭也会自己灭亡。子阳之时，郑国已经一分为三。郑君乙二年，郑负黍反，归韩，十一年，取阳城，二十一年（前376年）韩灭郑。
郑国七穆.
郑国“七穆”，是指郑穆公兰的子孙，其中包括良氏、游氏、国氏、罕氏、驷氏、印氏、丰氏。由于同出自郑穆公，因此把这七家统称为七穆。七穆自郑襄公开始轮流把持了郑国军政大权，成为郑国实际的统治者。因此他们往往与鲁国的三桓并称。
鄭國君主列表及在位年份.
注：鄭共公在位年数據楊寬《戰国史料編年輯証》作了修正。

</doc>
<doc id="112438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112438" title="拉巴斯">
拉巴斯

拉巴斯（ ）在西班牙語意為「和平圣母之城」，是南美洲國家玻利維亞的政府所在地和實際上的首都（該國法定首都為蘇克雷），截至2020年，估計有 816,044 名人口居住於此，拉巴斯是玻利維亞人口第三多的城市。其大都市區由拉巴斯、埃爾阿爾托、阿喬卡拉、維亞查和梅卡帕卡組成，是玻利維亞人口第二多的都市，人口約200萬，僅次於圣克鲁斯-德拉谢拉。擁有230萬人口。它也是拉巴斯省的首府。
拉巴斯位於玻利維亞中西部，玻利維亞高原東部，阿爾蒂普拉諾高原上的一個山谷中，濱临拉巴斯河，西距的的喀喀湖約55公里，西與秘魯和智利接壤，西南為高原，東南為山地，東部是熱帶河谷，北部是亞馬孫河流域邊緣的雨林帶，拉巴斯河流經城內。由於城市海拔約3640公尺，使得其也是全世界海拔最高的首都，市气候属于温带山地气候，年平气温7℃。該城的地形是一個盆地，盆地的正中央為商業區和政府機關所在，也由於盆地地型的關係，造成都市交通的壅塞。近年來政府於都市中建立多條高空纜車，以解決交通壅塞的問題。在城南則能眺望远处的伊宜馬尼峰。
拉巴斯於1548年10月20日由西班牙征服者上尉在印加人定居點拉哈的遺址上建立，作為從波托西和奧魯羅通往利馬的商業路線的連接點；這座城市的全名最初是「Nuestra Señora de La Paz」（意為和平聖母），以紀念貢薩洛·皮薩羅和其他征服者起義反對秘魯總督後恢復的和平，在玻利維亞獲得獨立之前，拉巴斯曾作為拉布拉他總督轄區的一部分由西班牙殖民統治。自建城以來，這座城市就是無數起義的發源地。1781 年，艾馬拉族領袖和獨立活動家曾拉巴斯六個月，但最終被擊敗。1809年7月16日，玻利維亞愛國者在拉巴斯點燃了獨立革命，標誌著西屬美洲獨立戰爭的開始，該戰爭最終在1821年結束，並使玻利維亞政在1825年正式從西班牙獨立。
作為玻利維亞政府所在地，拉巴斯是總統府的所在地。它也是玻利維亞立法機關、多民族立法議會和眾多政府部門和機構的所在地。玻利維亞的憲法首都蘇克雷則保留司法權。該市擁有所有外交大使館以及使團。因而成玻利維亞重要的政治、行政、經濟和體育中心；眾多玻利維亞公司和行業的總部也設立於此，並創造了全國24%的國內生產總值。
拉巴斯是拉丁美洲重要的文化中心，保存了幾個屬於殖民時代的建築，如聖佛朗西斯科教堂、拉巴斯大教堂、穆里略廣場等。以及保存了包括蒂亞瓦納科和印加帝國等考古文明遺跡，拉巴斯也以其獨特的市場（尤其是女巫市場）和充滿活力的夜生活而聞名。其眾多自然景點提供了城市和周圍郊區的獨特景觀。依照全球化及世界城市研究网络（GaWC）所公布之《世界级城市》名单中，拉巴斯等同属于Gamma级别的国际都市。
历史.
1548年西班牙殖民者发现了拉巴斯当地的印加居民点。1809年在拉巴斯和苏克雷都发生了反抗西班牙统治者的革命。由于奥鲁罗锡矿的开采和波托西银矿的衰落。拉巴斯成为玻利维亚的经济中心，1898年成为玻国政府所在地。
地理.
拉巴斯最初修建在乔亚克普河峡谷里，现在大多数富裕阶层居住在市中心的河谷地带，中等收入人群居住在周边的山腰，低收入者多住在山上。
气候.
根据柯本气候分类法，拉巴斯属于罕见的海洋性高地气候。在拉巴斯，夏季多雨，冬季相对干燥，常年比较寒冷。年平均气温与北纬60度的挪威卑尔根和法罗群岛托尔斯港接近。
海拔3650米的拉巴斯市中心比海拔约4000米，山上的卫星城埃爾阿爾托温暖。
经济.
在20世纪80至90年代玻利维亚经历了经济衰退。由于玻国近年政治比较稳定，拉巴斯经济发展较快。
拉巴斯是该国的制造业中心，矿物采掘也占据了经济的重要部分。近年该国经济重心逐渐向东部气候更加温暖的圣克鲁斯转移。

</doc>
<doc id="112440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112440" title="留布利安納">
留布利安納



</doc>
<doc id="112441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112441" title="波多诺伏">
波多诺伏

新港（，又譯波多諾伏）是西部非洲國家貝南的首都，人口26萬，不過其僅為該國名義上的首都，貝國的實際行政中心位於科多努（Cotonou）。
葡萄牙人認為其地與波爾圖相似，所以名為波多諾伏，意為「新波爾圖」。

</doc>
<doc id="112442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112442" title="朴秀林">
朴秀林

-{朴}-秀林是朝鮮王朝中宗時-{朴}-敬嬪的生父。他本是尚州人，他以數畝田的價錢把女兒賣給遠親平城君-{朴}-元宗作為養女，後來因為女兒被平城君推舉成為了中宗的嬪，而父憑女貴。

</doc>
<doc id="112444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112444" title="词义">
词义

对词义（英语：Word sense）最简单的解释就是词的含义或意义。它是人们对一个词所称呼的事物、现象、关系的概括认识。
概述.
词义的语言功能，就是确定词和所称呼的事物之间的联系。
词义还具有社会性。某个词的含义都是由使用这种语言的社会群体共同确定，共同理解的。个人也只有按照社会公认的词义使用词语才能和他人进行交流。当然，由于每个人的年龄、经验、学识不同，对于同一个词的含义也不一致。例如“人”这个词，成人要比儿童了解的深刻，而人类学家的理解就要更深刻一些。但是之所以还能够交流，就是还没有突破社会公认的词义的概括对象和范围。
词义还具有客观性和主观性。词义是客观事物在人脑中的反映；同时词义也是人们思维活动的成果，而不是词语所指事物的本身。
词义也不是一成不变的，随着社会的发展，人们既要继承以前的词义来传承文化，又要在现有词义的基础上引申出新的含义来解释新鲜事物。
本义和转义.
一个词最初所表达的意义就是它的本义。由于事物之间的各种联系，人们在用同一个词称呼某个事物相联系的另外一个事物时，就发生了一词多义的现象。一个词的多个意义之间有相互联系的称为多义词。而由本义派生出来的意义就是转义。转义一般包括比喻义和引申义。
比喻义是通过打比方产生的意义。例如“纲领”的“纲”，本义是“提网的总绳”，在“纲领”中则使用了它的比喻义，比喻事物最主要的部分。值得注意的是，词的比喻义和修辞上的比喻是不同的。词的比喻义是在长期使用中固定下来的意义。例如“这件事情"搁浅"了”，“搁浅”的本义是船只进入水浅的地方而无法行驶，这里则使用比喻义，比喻事情遇到了阻碍，不能进行。而修辞上的比喻则是临时的，例如“他笑得像朵花一样”，“像朵花”只是一个比方，花的含义并没有改变。
引申义是从词的本义推衍出来的。例如“士兵”的“兵”，本义是兵器，在这里则是从本义联系到拿着兵器的人。
词义的演变.
词义并不是一成不变的，随着历史的发展，社会的进步以及事务的变化和人类认识的变化而发生变化。主要有扩大、缩小和转移三种形式。
词义所表示的概念的外延变大，叫做词义的扩大。例如“雌”的最初含义是指雌性的鸟类，现在则用来表示所有雌性的动物。
词义所表示的概念的外延缩小，叫做词义的缩小。例如英语“meat”，原来指一般的食物。但是现在则只表示肉食。
词义的内涵发生了改变，叫做词义的转移。例如“book”，原来指山毛榉，这种树木在古代曾经用来作纸，现在则表示书。
分析词义的方法.
数以万计的词汇之间有着各种错综复杂的联系，为了分析各个词之间意义上的差别就需要行之有效的手段。词义的差别主要有：
正確用詞.
语調轻重.
例如“请求”的语意比“恳求”轻。
褒贬語义.
例如“鼓动”是褒义；“煽动”则是贬义。
書面與通俗.
例如“恐吓”比较书面化，而“吓唬”则粗俗一些。
对词义的解释.
对词义地解释叫做释义。这在编纂词典的工作中是非常重要的。释义也就是对词语所表示的概念下一个定义。对词义下定义有这样几种方法：
内涵定义.
内涵定义就是解释这个概念的内涵。它有一个公式可以表示：
种 是 类 + 种差
例如“作家是在文学创作方面具有突出成就的人”。在这里，“作家”是种概念，是被定义者；“人”是“作家”这个种概念最相近的类；“在文学创作方面具有突出成就”是种差。
这种定义方式必须遵守4条规则：
这种定义方式多用于解释科学术语。
外延定义.
外延就是概念所确指的对象的范围。例如“文学指诗歌、戏剧、小说、散文”。但缺点是很难穷举所有能够包括的事物。
综合定义.
就是把内涵定义和外延定义结合起来解释词义。
语词定义.
这是在语文词典中经常使用于解释一般性词语的方法。这种方法需要根据词语的词性来解释，同一个词可以具有不同的词性，意义上也有不同。这时一般都是分别解释。
指示方法.
通过给出某个词语总容易被人感知事物的解释，来达到理解这个词语的含义。例如“哗哗”可以解释为“象声词，水流动的声音”。
描述方法.
描述是在辞典或者百科全书中经常使用的方法，例如维基百科就是采用这种方法。他对某个事物进行比较具体的描述，以达到对这个事物以及相关知识的认识。

</doc>
<doc id="112447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112447" title="本义">
本义



</doc>
<doc id="112449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112449" title="转义">
转义



</doc>
<doc id="112450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112450" title="比喻义">
比喻义



</doc>
<doc id="112451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112451" title="本朝茶法">
本朝茶法

《本朝茶法》（宋）沈括撰。《本朝茶法》原本是《梦溪笔谈》卷十二《官政二》中的后半卷“本朝茶法”条，经后人提出成为《本朝茶法》。《本朝茶法》并没有包括《梦溪笔谈》中所有有关茶的内容。
《梦溪笔谈》卷十二《官政二》中“国朝茶利”条另有宋朝茶税的重要纪录。

</doc>
<doc id="112452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112452" title="贺卫方">
贺卫方

贺卫方（），网名守门老鹤，山东牟平人，中共党员，法学家、自由派公共知识分子，北京大学法学院教授、博士生导师，研究方向为法律史，《中外法学》前主编。
生平.
1978年─1982年西南政法学院（今西南政法大学）本科生，1982年─1985年，北京政法学院（今中国政法大学）外国法制史专业硕士研究生。1985年─1995年，在中国政法大学任教，后转入北京大学任教。1996-1997年，哈佛法学院访问学者。 
1998年，在《南方周末》发表《复转军人进法院》一文，引起轩然大波，并引发社会对中国法官制度的思考。
2003年，就孙志刚事件与另外几位教授上书，建议启动宪法规定的“特别调查委员会”。
2005年6月23日，公开声明暂停招收硕士生，被认为是对现行招生体制的质疑。2005年12月25日，就武汉大学学术委员会副主任周叶中剽窃事件发表文章“周叶中教授事件及其他”，严厉声讨学术腐败。
2007年2月，其讲述章诒和著作的貼子（发表在新浪博客上）被无故删去，贺与三位人士发表抗议声明。2007年底，浙江大学光华法学院院长孙笑侠邀请时为北京大学法学院教授的贺卫方加入光华法学院，以期共同实现教授治校的理想。2008年7月，《南方周末》、《中国青年报》等媒体报道了贺卫方将辞去北大教职南下浙大。11月，华东政法大学杨师群教授在自己的博客上称，辞去北大教职的贺被浙大拒收。几日后，贺卫方在博客里委婉向外界表示自己没有去浙大，仍然居住在北京。
2008年12月10日，賀衛方和303位中國各界知識份子共同簽署《零八憲章》，呼籲中國實行民主憲政。2008年12月16日，北京大学法学院院长朱苏力表示贺卫方已回北大任职。2009年3月，重返北京大学法学院，被派往新疆石河子大学支教。
2011年1月，回到北京大学继续任教。2011年4月，贺卫方发表《致重庆法律界的一封公开信》，就当时重庆的唱红打黑运动发表了个人看法。并告诫王立军，没有独立司法就没人是安全的。
2013年3月，贺卫方、张思之、吴思等人参加德国伯尔基金会的辩论时，贺卫方指出：“中国可能出现像苏联的戈尔巴乔夫那样的领导人，追求民族的整体利益和内心的美好价值，一开始他们可能偷偷做，外界看不大出来，等到出头，大家才发现社会早就变了。”6月4日，贺卫方接受采访新加坡联合早报采访时，表示希望中国共产党带领中国社会转向北欧模式的社会格局，并把自己改造成为一个社会民主党，然后承认一种竞争性的政治的合理性。并称这就是他的中国梦。
2017年5月，贺卫方表示，由于中共当局对言论自由的打压达到几十年来空前严厉的程度，他个人新浪微博被禁言、部落格不許更新、微信公眾號被封，因此未来无法再在社媒上发声，也不会在广大中国读者无法接触到的海外社媒平台上撰文。
2019年9月26日，賀衛方個人微信帳號遭到永久封號。其後屢次更換微信號，截至2022年年初，其微信號已被封禁6次。
观点.
贺卫方主张废除死刑，认为死刑的威慑功能是不能证明的迷信、无法避免错案的发生、死刑的残酷超出想象，死刑犯无法面对第二天的死刑。认为废除死刑是中华民族走向文明的一大步。
贺卫方认为中国的科举制度造成了太多的阶层流动，阻碍了稳定的精英阶级形成，社会原子化无法对抗皇权高高在上，无法进行有效的利益和阶级整合。日本没有学习科举考试特别值得中国反思，日本稳定的阶级结构也造就了工商业必然的发达，明治维新的成功都根植于这样的历史背景。
2013年，贺卫方在一场文化沙龙上称，中国没有形成西式法治秩序，是因为2000年前就走错了路。他还宣称，西方对中国近代以来的欺凌，是清政府欺负西方人的结果。
声誉.
2001年第一期《中国青年》把他列为“将影响21世纪中国的100个青年人”之一，2011年度美国《外交政策》“全球百大思想家”之一。

</doc>
<doc id="112453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112453" title="引申义">
引申义



</doc>
<doc id="112455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112455" title="中国君主列表">
中国君主列表

中國君主列表从传说中开天辟地的盘古开始列起。在历史悠久的中國君主制历史上，中國君主拥有诸多頭衔，秦始皇统一中國后，「皇帝」成为中國君主的主要称号。随着中国在周边各国的影响力不断增强，中國君主又增加若干頭衔，包括「天可汗」和「文殊皇帝」。1912年，《清室退位诏书》颁布，中國的君主制基本结束，但后来又曾经历过洪宪帝制和张勋复辟等尝试恢复君主制的行动。
以下按照公认的历史时期列舉中国历代君主。

</doc>
<doc id="112459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112459" title="正典">
正典

正典源自希臘語--, ，意為「規則；量尺」，英語為Canon。
正典簡介.
在基督宗教，因教父時期為了系統化神學內容以回應異端的挑戰，乃將整個基督宗教的經典分為正典、次經與偽經三個層級。正典是完全可靠的經典，現在通用的拉丁版聖經便是在這一次的集結中定本。「次經」是一些還不能完全確定是先知或其使徒本人出作的作品，不過次經的內容作者通常無損於正統神學的內涵，因此仍有參考的價值。最後一個級等的「偽經」便是指那些「次經以外的著名」，內容是一些未能確定真偽的著作。
舊約聖經
新約聖經
正典的形成.
最早是摩西五經，也稱律法書（申11：24-6）。以斯拉時除了五經外，尚有部份歷史書，稱為神的書（拉7：6；民8：5）。舊約聖經有39卷。舊約在主前四百年集成。耶穌和使徒所引用的聖經都是舊約聖經（彼後3:16），其中只猶大書引用偽經以諾書（v. 14）。
新約初期視保羅書信為權威在教會誦讀。四福音及保羅卷書信在130年便為大部分教會接納。教會有許多作品深得尊重，還視之為正典。
約160年馬吉安提出他的新約目錄，不過當時原始正統(proto-orthodox)教會視馬吉安為異端，馬吉安的新約目錄不被接納。419年，新約27卷在迦太基會議中被正式接納。
有稱耶穌是基督宗教的創始人，只以口頭表述的方式傳教，直到死後才有文字的記載。這無疑是一種對基督宗教的誤解。"(請注明此説法的出處。）"

</doc>
<doc id="112465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112465" title="周海婴">
周海婴

周海婴（），浙江紹興人，生于上海市，作家、摄影师、无线电专家。周樹人（鲁迅）和其伴侶许广平所生的唯一儿子，著有《鲁迅与我七十年》等书。
生平.
周海嬰生於上海市的福民醫院，他的名字意為「上海出生的嬰兒」。其愛好摄影，業餘時間拍摄過两万多张照片。1948年10月参加工作，1952年入北京大学物理系学习无线电专业。1960年毕业参加工作在广电总局工作任广播电影电视部政策法规司副司长，后升至电视部副部长及中国无线电运动协会（CRSA）顾问，使用过的呼号有C1CYC、C1CY和BA1CY，曾任全国人大第四、五、六、七届代表、全国政协第八、九、十、十一届委员兼任上海鲁迅文化发展中心理事长，中国鲁迅研究会名誉会长，北京鲁迅纪念馆、绍兴鲁迅纪念馆、厦门鲁迅纪念馆名誉馆长，北京鲁迅中学、绍兴鲁迅中学名誉校长，中国鲁迅研究室、上海鲁迅纪念馆顾问。2011年4月7日凌晨5时36分在北京医院逝世，遗体告别仪式于同年4月11日11时在北京八宝山殡仪馆东礼堂举行。

</doc>
<doc id="112478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112478" title="凡爾賽玫瑰">
凡爾賽玫瑰

《凡爾賽玫瑰》（）是日本漫畫家池田理代子創作的少女漫畫作品，自1972年至1973年於集英社《Margaret》雜誌連載。香港版譯名最早為《凡爾賽的玫瑰》，後來改為《女強人奧斯卡》。台版漫畫最初在無版權時期，由大然文化譯為《玉女英豪》，後因該作品被法國導演雅克·德米拍攝成日法合拍的真人電影版本，在台灣上映當時片商直譯為《凡爾賽玫瑰》，之後動畫版於華視播出時採相同譯名，進入版權時代後，接手漫畫版權的東立出版社亦因循使用。
劇情簡介.
在十八世紀末、位於法國象徵繁榮的波旁王朝的凡爾賽宮中，敍述著一名年輕的貴族少女以女扮男裝擔任宮廷護衛與一位出身王室的公主相遇，她們在波旁王朝到法國大革命的時代中展開許多愛恨交織的歷程。1755年，出身於法國貴族的少女奧斯卡出生時的宏亮哭聲加上家中未能生育男丁的緣故，所以她受她家族長輩的教育下栽培成男性跟自己的青梅竹馬鍛鍊劍術和騎馬等武藝，當背負著重大的使命的奧斯卡和一位出身於異國王室、下嫁到凡爾賽宮的公主相遇時，兩人在宮廷的爭鬥中與一位外國貴族的青年產生禁忌之愛激盪出她們悲劇般的戀情與人生。
故事簡介.
在十八世紀末的法國中，象徵著繁榮的波旁王朝凡爾賽宮為舞台，敘述著出身為女人身、以女扮男裝的侍衛隊長奥斯卡·佛朗索瓦與法国的末代王后瑪麗·安東妮德、來自瑞典的貴族漢斯·菲爾遜以及与奥斯卡的青梅竹馬的安德烈为故事中心的角色，他們在路易王朝兴盛时期到法国大革命爆发的一段历史展現出最不平凡與悲劇性的人生和戀情。
1755年，在法國中隸屬於凡爾賽世代王室軍隊的貴族家中誕生一位宏亮哭聲的女嬰，身為王室軍隊之貴族後裔兼求子心切的傑爾吉將軍將其女嬰取名為奧斯卡（男性的名字）。奧斯卡接受她父親給予許多男性般的教育並且跟自己的青梅竹馬安德烈互相陪伴與成長的期間鍛鍊不少的劍術和騎術等武藝，後來奧斯卡在年滿十四歲時就開始背負著擔任王室侍衛的職責。因為奧地利的女皇瑪莉亞·泰莉莎為了平息跟法國王室的糾紛也要對抗敵國的原因，她決定以政治聯姻與法王路易十五互為結盟關係，特地安排自己的女兒瑪麗·安東妮德公主下嫁給路易十五的孫子兼法國王太子——路易·奧古斯特王子，奧斯卡為了讓她的家族能夠獲得王室的重視在權力鬥爭的凡爾賽宮中擔任剛遠嫁到法國成為太子妃的瑪麗公主的侍衛。當奧法王室正式在瑪麗公主下嫁給路易王子舉行婚禮時，這個決定不只改變法國波旁王朝的命運更是給奧斯卡的人生帶來極大的變化。
起初瑪麗公主不適應宮廷的規矩也不會處理政策，所以她總是過著奢侈的生活並且以自己的意願來顧用許多的任命官員。而身為侍衛隊隊長的奧斯卡則是秉持著正義感和出手幫助別人的行徑，所以她在宮廷中每天都過著冒險的生活。奧斯卡與瑪麗公主在跟不少有心懷不軌的勢力以及擁有黑暗面的貴族們之間產生對峙處於鋌而走險的情況時，她們彼此不顧自身的安危也要保護著對方中開始她們不平凡的友誼。某天，奧斯卡與瑪麗公主在宮廷所舉辦的化妝舞會中結識一位來自瑞典的貴族並且迷倒不少貴族婦女的英俊青年漢斯·菲爾遜伯爵，當時瑪麗公主跟菲爾遜之間的熱戀引起眾多貴族們的反感，奧斯卡曾對菲爾遜產生仰慕卻礙於瑪麗公主做為太子妃的身分無法表示愛意，菲爾遜無法與所愛的瑪麗公主結合的不倫戀情刺傷奧斯卡的內心。儘管安德烈暗戀奧斯卡卻對他的身分無法跟她結為情侶感到很失落，所以他只好將隱瞞自己對奧斯卡的戀情並且守護著她的安全。1774年，路易十五在染上天花病逝後，路易從王太子的地位開始轉變下順理成章的登基為法國國王亦是波旁王朝的最後法王路易十六。雖然瑪麗公主好不容易在風波不斷的鬥爭中成為皇后，但是她在自己和菲爾遜的戀情在宮廷中蜚語不斷下完全沒有處於安全狀態。菲爾遜聽從奧斯卡的勸言下暫時返回瑞典藉此維護瑪麗皇后的聲譽。後來奧斯卡曾在一次出手幫助一位出身於貧困、生母卻是貴族的貧民少女羅莎莉時發現貴族與平民間的衝突與問題逐漸逼近法國王室，她開始懷疑自己所選擇的道路是否為正確還是錯誤的。
1776年，法國王室在美國新大陸發生獨立戰爭事件（1775-1783）中參與戰事的期間，才剛返回法國的菲爾遜接受奧斯卡的建議決定遠征美國。正當奧斯卡和心碎的瑪麗皇后擔心菲爾遜是否能夠安然無恙的歸來時，她們完全不知道法國王室正在面臨崩壞的危機。從波旁王朝之王室的每個歷代法王到參與美國獨立戰爭的期間造成法國國內欠下十幾億元的國債，讓國內百姓的生活過得很困苦。加上瑪麗皇后的奢侈生活、路易十六不懂得掌控政務還多次更換財政大臣和部長讓王室的行為，讓從激進的改革到保守的節儉措施仍然沒有完全解決問題。不只如此，大多數的貴族們過著浮華奢侈的生活期間做出不少迫害平民的行徑，讓奧斯卡對她作為貴族的身分感到很擔憂又很愧疚法國平民，與此同時，瑪麗皇后在宮廷中受到奧地利駐法國的大使的勸言下學習掌管政策，可次她卻交些不少心懷不軌的貴族朋友還受到他們的風氣所影響參與賭博與採購等奢侈行為（包括與瑪麗皇后感情要好的勃利夫人）。奧斯卡每次說服瑪麗皇后以國家財政與人民的狀況的理由下協助路易十六輔佐政治並且提出良好忠言與救濟貧民與百姓的行為，但是瑪麗皇后沒有把奧斯卡的忠言給聆聽進去還跟貴族們繼續過著自我放肆的生活，讓她在不少的貴族逐漸背棄皇室也對瑪麗皇后沒有聽取自己的意見下面臨危險的處境。奧斯卡對貴族社會的階級腐敗狀況、貧富差距與衝突、平民對貴族的怨恨日益擴大的經過感到很擔憂。她開始逐漸不去關注瑪麗皇后的情況，藉此希望瑪麗皇后能夠早點認清現實並且處理法國王室的危機，但是她還沒發現人民逐漸開始對王室產生憎恨、貴族的爭權和政治動盪中的不安浪潮中逐漸擴散開來。
後來，瑪麗皇后在育有長女瑪麗·泰蕾茲公主、長子約瑟夫王子和次子查理（夏爾）王子並且盡責到人母的職責，可是她卻厭煩宮廷的外交生活與雜碎政務於是搬到特里亞濃宮中過著淳樸的生活。瑪麗皇后在誤聽損友的意見並沒有清醒過來還在路易十六的放縱不管加上缺少多數像奧斯卡為國著想的忠人的勸言期間靠著自己最昂貴的服裝、寶石、珠寶、化妝品與首飾等昂貴物品和心思處在自己的身上。她完全沒發現有許多為了不讓百姓繼續受苦的人下定決心在暗中策劃反抗貴族與王室的行動。（其中包括偽裝成劫富濟貧的「黑騎士」的貝魯納爾、刺殺貴族官員的桑裘斯特以及藉此號召愛國主義的羅伯斯比爾都為了改變法國的未來展開策劃革命）。1780年11月29日，泰莉姬女皇對她成為皇后的女兒瑪麗只跟心懷不軌的貴族們過著奢侈生活不去關注民間的狀況感到很懊惱又不安，她在因病駕崩的期間把王位交給瑪麗的兄長約瑟夫二世。泰莉姬女皇在離世前盼望瑪麗能夠盡早改變她作為法國王后該有的職責，否則她即將踏上的正是名叫毀滅的墓碑之路。瑪麗皇后接獲她的母親泰莉姬女皇過世的消息陷入悲痛之中，但也沒有意味著她立即改變自己的行為並且關注著人民的狀況，有些心懷不軌也為了獲得利益的人盜用瑪麗皇后的名義去訂購下最昂貴的鑽石項鍊也就是讓法國王室面臨崩毀、促使革命變革的「钻石项链事件」。安德烈在项链事件中為了保護奧斯卡犧牲他的左眼，讓奧斯卡對安德烈面臨左眼陷入失明的情況下很悲痛。而邂逅奧斯卡的羅莎莉與貝魯納爾成為夫婦。
1783年，菲爾遜在美國獨立戰爭結束時平安歸來後，他得知許多跟瑪麗皇后結為「朋友」的貴族們的黑暗面也親眼目睹法國人民的慘況。他說服瑪麗皇后回到凡爾賽宮重新掌管執政並且遠離她許多心懷不軌的貴族朋友，而奧斯則是以自己身為女人身的身分與菲爾遜在舞會上共舞促使安德烈對她的愛戀顯示出來。當奧斯卡在菲爾遜發現自己跟他共舞的實情後，她跟菲爾遜表示自己的真心徹底結束這個無法實現的暗戀的期間請辭侍衛隊長的職位轉至為層次較低的法國衛兵隊B部隊的中隊長。奧斯卡在療癒情傷的期間在安德烈的堅持下以衛兵隊的身分歷經自己的貴族好友所請出的求婚、西班牙阿爾德羅斯公爵全家險遭桑裘斯特給暗殺的事件、賣槍風波中冒險犯難，她曾在發生安德烈在巴黎被暴民群眾誤看成貴族遭受險境中再次遇到菲爾遜，當奧斯卡看著菲爾遜冒險引開暴民救下安德烈的情況感到深感自責並且逐漸領悟自己該要做的事，她發現安德烈是真心愛著自己時並且在逐漸贏得軍心的期間逐漸關注著他的情況。而在凡爾賽宮的瑪麗皇后雖然在菲爾遜的勸說下改變自己的行為並且不去多交些損友，但是她在菲爾遜為了考量自己的長子約瑟夫處於健康欠安的情況不跟自己碰面也受瑞典國王之命返回瑞典時感到很心痛。當積壓已久的民怨開始爆發出來讓法國王室在1789年5月4日召開三級會議試圖解決國家的財政積弊，在這期間，身為瑪麗皇后的7歲長子、對奧斯卡產生仰慕卻弱多病的約瑟夫王子不幸病逝，瑪麗皇后發現自己的奢侈造成國庫已經虧空的情況，她只好以宮廷的銀製食器與金製燭臺拿來典當籌促約瑟夫王子的葬禮費用。當第三等級的代表提出改革稅制並且取消前兩個等級的特權和增稅的要求卻遭到否決，因此引發網球廳宣誓事件並沒有為法國王室和人民帶來好結果，導致第三等級自行組成國民議會引起資產階級和王室的武裝鬥爭的開始。瑪麗皇后為了解散國民議會不只介入路易十六與大臣們的會議還不允許進行王室改革，甚至下令法國的所有軍隊過來鎮守巴黎並實施戒嚴政治來提防民眾的暴動。羅伯斯比爾趁著法國王室下令軍隊在巴黎戒嚴和解顧政務大臣的各種理由召集民眾展開革命的行動。
奧斯卡在這期間發現自己的肺部變得極差，她預感自己將會不久離開於人世。奧斯卡在說服瑪麗皇后請求王室軍隊離開巴黎未果時與她道別轉而拋棄自己身為貴族的身分並且支持平民，這是瑪麗皇后與奧斯卡最後一次的會面也就是她們的友誼走上句點的時候。之後，奧斯卡與安德烈結為夫婦帶領眾多的部下跟著人民響應法國大革命的行動，1789年7月14日在巴士底監獄被人民給攻占的前兩天，安德烈先在混戰中壯烈犧牲，而奧斯卡在指揮軍隊攻入巴士底監獄的戰鬥中受到重傷，她還沒看見巴士底監獄被人民給攻破的瞬間就此離開人世。從此這對好不容易結為連理卻在動盪中殞命的兩人被安葬於阿拉斯的小山丘上。大革命發生後，路易十六全家在1789年10月1至6日所發生的「凡爾賽宮遊行事件」中淪落為階下囚，他們被迫從凡爾賽宮搬到巴黎中最為嚴密監視的杜樂利宮中。國民議會跟著革命委員解除僧侶與貴族的階級特權並且巴黎開始創立革命法庭，由於全法國人民將他們所痛恨的貴族們全都送上斷頭台的原因，促使瑪麗皇后許多的「好友」和向她諂媚並且掌權的貴族們由於害怕遭到人民的種種報復便拋下路易十六全家逃亡到國外。儘管瑪麗皇后認清現實並且想要挽回民眾的信任，但是她和貴族們長年以來所創造的負面名聲和所有聲名狼藉的行徑已經處於眾叛親離的處境。另一方面，待在瑞典的菲爾遜聽聞奧斯卡在革命中過世的消息以及瑪麗皇后的遭遇後，他為了拯救瑪麗皇后的性命不顧自身的安危來到巴黎策劃出路易十六全家逃出法國的行動（也就是後來引起的政權鬥爭事件的「法國王室出逃事件」）。剛開始菲爾遜冒險護送路易十六全家來到邦迪，他告知路易十六如果馬車直達到桑貝斯的邊境將會有布威將軍的騎兵隊來接應與護送到外地的消息。儘管路易十六很感謝菲爾遜的出手幫助卻不希望他跟著他們全家在逃亡中身陷危險，因此路易十六請求菲爾遜停止繼續護送要求他跟他們分開，菲爾遜不得不遵從路易十六與瑪麗皇后的請求向他們道別並且前往比利時，從此菲爾遜與瑪麗皇后這段刻骨銘心的禁忌之戀在分別中化下永遠的休止符。
原本路易十六全家的逃亡行動會很順利，但是他們在瓦翰納的街道上被識破身分，路易十六全家在落網不久並且在民怨聲浪和追打中被追兵給押回巴黎並且於1972年8月從杜樂利宮強制押送到坦普爾塔中等候審判，而瑪麗皇后發現她的髮色在受到人名的憤怒和面對未知的命運中瞬間轉變為白髮。由於人民在王室出逃事件中要求懲裁王室的舉動，所以在間接著在9月，國民公會取代國民議會並且廢除王室制度建立出共和國國家，成為議會議員的羅伯斯比爾與桑裘斯特也逐漸開始他們的鬥權之戰。瑪麗皇后在丈夫路易十六以議會中的投票結果中以一分之差的決定中於1793年1月21日被送上斷頭台沒多久，她面臨自己的8歲次子查理被守衞和向自己展開報復的共和國革命黨的人民給強制帶走、長女泰蕾茲也被迫與自己分開的場景，甚至在法庭中面對革命委員的審問與許多不當的判決下遭到處刑。羅莎莉在革命的期間負責照料被轉移巴黎古監獄等候處決的瑪麗皇后並且講述奧斯卡的事，瑪麗皇后回想起奧斯卡曾經帶給自己獲得不少的安慰的回憶時，她對自己在當初未能聽從像奧斯卡為國家著想的忠人的勸言下感到深感懊悔。瑪麗皇后被處刑的前幾天寫給自己的兄弟姐妹、伯母與小姑伊莉莎白的信件時請託他們負責照料與保護她的子女的後事，當瑪麗皇后於1793年10月16日走上斷頭台時意味著波旁王朝已經走向終結之路。
法國發生革命的多年後，羅伯斯比爾與桑裘斯特在政權鬥爭中失勢而被處刑，一位聲名遠播的軍人拿破崙在革命的動盪中開始走入他的崛起之路。後來，瑪麗皇后的女兒泰蕾茲在全家被處決的期間幸免於難，她在法國交換人質事件中獲得釋放並且在隔年回到她母親瑪麗皇后的故鄉奧地利，至於聽聞瑪麗皇后被處決的消息為此悲憤不已的菲爾遜轉變成憎恨民眾的獨裁者，他在十幾年後命喪於瑞典人民的反抗和暴動中。羅莎莉從前赴處刑場的瑪麗皇后的手上接下她用紙片做成的玫瑰花並且在大革命的五年後將紙片玫瑰花放入奧斯卡與安德烈的墓碑中，作為瑪麗皇后對奧斯卡的永久思念。
人物介紹.
※主要角色声优的表示顺序为TV动画/1990年剧场版/2025年劇場版，次要角色的是TV版。
配音： （童年：鈴木黎子）/户田惠子/澤城美雪； 沈小蘭； 姜瑰瑾（VCD版）；孫若瑜（華視）；靳東美（ep.1-15）→呂佩玉（ep.16起）（三立都會台）；魏晶琦（衛視中文台）；李明幸（TVBS-G）
出生於1755年（路易十五41年）12月25日，傑爾吉家之六女。代表的玫瑰顏色為白色，安德烈的青梅竹馬兼戀人，性格善良、聰慧且矜持，有著極強的正義感。
由於受父親的教育下因此經常以男裝佳麗出現，並在成長期間接受男性的教育，在武藝、騎術方面也不讓鬚眉。曾對菲爾遜有好感但後來無疾而終。在瑪麗皇后沉迷於奢侈的生活時以為人民著想的勸言說服她。在後來結識羅伯斯庇爾等革命黨人並看到巴黎百姓的窮苦生活後，面對到貴族的腐敗狀態感到很不齒，決定辭去禁衛隊的職務申請加入法國衛隊。最後和愛戀與關懷自己的安德烈結為夫婦，但在法國大革命中壯烈犧牲於1789年（路易十六16年）7月14日巴士底監獄被攻陷的瞬間。
配音：（日本）（童年：）/水岛裕/豐永利行、葉少榮；
出生於1754年（路易十五40年）8月26日，奧斯卡的青梅竹馬兼戀人。
曾對奧斯卡產生鍾情也守護着她，卻因自己的身分差距的問題無法像她表白，後來歷經風波不斷的動盪中獲得奧斯卡的關注並在法國大革命的前兩晚的1789年7月12日和她結為夫婦，但在革命中為了保護奧斯卡而犧牲卒於1789年7月13日。
配音：（日本）/同左/平野綾、林錦燕；； 陳惠卿（三立都會台）；馬君珮（TVBS-G）；丘梅君（未知版本）
出生於1755年（路易十五41年）11月2日的奧地利，代表的玫瑰顏色為紅色，路易十六之妻。
14歲時在母親泰瑞莎女皇的安排下從奧地利遠嫁法國成為路易皇太子之妻，雖然過著奢華的生活卻視奧斯卡為摯友，17歲時在參加歌劇院的舞會情陷於菲爾遜。
起初因為不適應刻板的宮廷生活，所以在作品的前半部分總是依靠奢侈的生活排遣寂寞並以自己的意願任命官員。雖然認為王室依然需要依靠貴族，但在後期認領到自己的錯誤下反對革命想要拿回人民對王室的信任，但自己多年的揮霍使得國庫空虛遭到人民的反感，最後在法國大革命期間被送上斷頭台遭到處刑。
配音：（日本）野泽那智、（初期集數代演）/富山敬/加藤和樹、陸頌愚；
出生於1755年9月4日，來自瑞典的伯爵，因為長相俊美因此迷倒不少貴族女性(包含太子妃瑪莉·安東妮德)，雖然和將為皇后的瑪莉相戀，可是因為礙於身分的關係無法與愛人結合，為了維護瑪麗王后的尊嚴於是在奧斯卡的建議下起初返回瑞典，後來決定遠赴北美參加美國獨立戰爭。返國後說服瑪麗王后改變她的奢侈行為遠離不少許多心懷不軌的貴族朋友，曾受奧斯卡的仰慕卻無疾而終。之後為了考量到瑪麗王后的長子約瑟夫王子身心欠安的狀況並且受瑞典國王之命返回瑞典。後來在法國發生大革命時接獲瑪麗王后一家被監禁於巴黎的消息時決定出手幫助他們逃向奧地利，卻在展開逃亡計畫的途中被迫停止護送他們的情況下分開逃至比利時，但在獲知瑪麗王后一家逃亡失敗而被法國人民給處刑時感到悲憤之下回到瑞典成為獨裁者，最後在十幾年後命喪於瑞典民眾的手中。
配音：
路易十六的祖父，生性風流，十分寵愛情婦杜巴利夫人。1774年5月10日因染天花而駕崩。
配音：安原義人，陳永信
路易十五的孫兒，玛丽·安東妮德的丈夫，性格內向軟弱。興趣是製鎖與狩獵。即使在祖父路易十五駕崩後即位為法國國王，卻不會處理政事。
由於放任王妃揮霍導致人民受苦及國庫空虛的狀況。法國大革命中被革命黨人給囚禁，儘管受到菲爾遜的協助出逃巴黎卻被憤怒的民眾給識破身分下被押回去，最終於1793年1月21日被送上斷頭台處刑。
配音：
奧地利女王。玛丽·安東妮德的母親，對女兒安东妮德將要嫁到法國的事感到很不捨又不安，在得知女兒安东妮德在法國過著奢侈生活以及逃避掌管政治引發許多民不聊生的問題感到很懊惱。後來於1780年11月29日因病駕崩，由長子兼安东妮德之兄長約瑟夫二世來繼位。
配音：松尾佳子
瑪麗·安東妮德的長子，路易·查理（夏爾）的哥哥（享年7歲），天資聰穎，儘管體弱多病卻心繫著法國，很信賴與仰慕奧斯卡，在七歲時在三級會議開幕的一個月期間因病去世。
配音：鹽澤兼人
瑪麗·安東妮德的次子，（享年10歲）。比起在真實歷史晚年的悲慘經歷，漫畫中被帶走不久受到「教設」下遺忘自己的出身。
配音：
奧地利駐法國的大使。受瑪莉亞·泰瑞莎女皇之命待在安東妮德的身邊負責提點、督促她。
配音：來宮良子、余秀明
路易十五的情婦，極盡奢華。對名譽財富有極大的嚮往，瑪麗·安東妮德甫到凡爾賽時是唯一敢跟她對峙的人，由於因為瑪麗皇后拒絕與她交談而結怨曾多次展開交鋒（其中包括奧斯卡）。路易十五因病駕崩後迅速失勢被遣送去修道院，直至在法國大革命爆發、瑪麗皇后夫婦被處刑不久被送上斷頭台。
配音：武藤禮子
夏綠蒂與羅莎莉的母親，瑪麗王后的貴族「好友」之一。外表看似溫柔與典雅，但內心熱衷功利，甚至利用自己的地位與親信謀取權位來對付可能會影響和要脅到自己的人。
原是貧窮的貴族，在寒微之時育有羅莎莉不久為了金錢權勢轉而遺棄她。後來嫁給某個上級貴族不久就成為爭名逐利與厭惡貧民的人。曾憑藉悅耳的聲音與容貌獲得瑪麗王后的信任將賭博和奢靡的風氣帶給她，在陪伴瑪麗王后的十幾年負責擔任瑪麗王后的子女的教育，然而得知羅莎莉是自己的女兒時不敢去跟她相認。雖然自己幾次想要將女兒羅莎莉與夏綠蒂嫁給上級貴族，還以瓊妮（羅莎莉的義姊）策劃出毀謗瑪麗王后的行為和奧斯卡的人身安全來要脅羅莎莉，結果促使次女夏綠蒂選擇跳樓自盡來逃避婚姻、長女羅莎莉決定脫離自己轉為平民的契機，最後在法國大革命的動盪中跟著家族拋下瑪麗王后全家與其他的貴族們逃到國外。
配音：內海賢二
港譯：賈路杰將軍　　粵語配音：龔祖澤
奧斯卡的父親，家族世代皆是為波旁王朝效力的軍事將領的後裔，也是改變奧斯卡一生的關鍵人物。
原本期望家中遇有男丁，但由於家中育有六個女兒（包括奧斯卡），因此把奧斯卡視為兒子並將她扶養成男性。要求奧斯卡擔任遠嫁法國的瑪麗皇后的侍衛甚至擔憂她的將來特意安排婚嫁，在獲知奧斯卡和安德烈在法國大革命中壯烈犧牲、妻子因無法承受奧斯卡過世的消息而悲傷過度逝世下，決定以保護王室目標而離開巴黎。
配音：佳川紘子
奧斯卡的母親。插曲篇提及是喬治·德·拉·圖爾的後人，年輕時雖然擁有繪畫天份卻為了可以與傑爾吉結為連理決定放棄繪畫。在獲知奧斯卡在法國大革命中壯烈犧牲下因悲傷過度而逝世。
配音：京田尚子
通稱「奶奶」。安德烈唯一的祖母兼奧斯卡的保母，曾養育奧斯卡和安德烈長大。雖然很會多嘴也過度操心卻關心著奧斯卡與安德烈。在獲知奧斯卡和安德烈在法國大革命中壯烈犧牲下因悲傷過度而逝世。
配音：吉田理保子； 雷碧娜； 許淑嬪（VCD版、華視、衛視中文台、三立都會台共通）；丘梅君（未知版本）
勃利公爵夫人之長女，居住在巴黎貧民區的平凡少女，瓊妮的義妹、夏綠蒂同母異父的姊姊。曾對奧斯卡產生仰慕，但在知道奧斯卡是女性時曾感嘆她為何出身於女人身。
雖然是貴族的後裔卻出生沒多久被生母給拋棄，因此由瓊妮的母親給扶養成人，當養母因被某個貴族的馬車給撞倒身亡下便十分怨恨貴族，為了復仇而陰錯陽差跑到奧斯卡的家因此被收留。
雖然在奧斯卡的幫助下找尋謀害養母的仇人，卻發現謀害養母的仇人是勃利夫人、自己正是她的女兒時，對自己是否要向親生母親勃利夫人復仇時感到很煩惱，加上自己尚為相認的妹妹夏綠蒂因受勃利夫人的迫害選擇跳樓自禁時感到很痛苦，之後為了守護奧斯卡不得不與勃利夫人相認回去勃利家。後來為了反抗母親勃利夫人決定返回巴黎，在奧斯卡抓捕黑騎士時受傷時照料著她並回到傑爾吉家，最終與貝魯納爾結為夫婦並且育有一子法蘭索（奧斯卡一世）。
配音：
勃利公爵夫人之次女，羅莎莉同母異父的妹妹，非常喜歡奧斯卡。完全不知道羅莎莉是自己同母異父的姊姊並且歧視她的身分。
原本以貴族的身分過著富裕的生活，但在遭受母親的強迫下和自己最厭惡的對象討論婚嫁的安排（動畫版還增加自己的未婚夫有戀童行徑）導致精神處於錯亂現象，最後在選擇跳樓自盡藉此逃避婚姻，促使母親受到精神上的打擊而痛哭不已。
配音：市川治（2～24話）、仁内建之（27話）
動畫版追加的早期反派，波旁王室旁支的成員。為人心狠手辣、城府極深，為了篡位而多次向路易十六和瑪麗皇后下手。据動畫旁白解說曾在鑽石項鏈事件中協助瓊妮逃獄，給路易十六夫婦製造出不少麻煩的人物。
配音：松金米子、譚淑英； 馮友薇（衛視中文台）；許雲雲（TVBS-G）
羅莎莉的義姊，為人陰險狡詐，為藉著自己的手段來獲得利益，
出生於巴黎貧窮市民家庭。父親是法國某個貴族家庭的末裔成員，母親是其侍女，自幼時和義妹羅莎莉跟隨母親生活卻因為嚮往貴族生活於是離家出走，被一位被出身貴族的貴婦人收留進入巴黎上層的社會。之後殺害養母並霸佔遺產變成為貴族，之後為了使自己成為真正的貴族不惜派人謀害自己的母親和義妹羅莎莉，還設局誘惑羅安大主教促使他購買天價的首飾藉此得到巨額利潤引發瑪麗皇后的受冤事件。後來被法庭判決有罪，還受宮廷大臣所派遣奧斯卡的追捕，最後在誤殺自己的戀人時選擇自盡，促使人民逐漸對法國王室與瑪麗皇后產生憎恨的契機。
配音：
前駐奧地利大使兼樞機主教，也是“鑽石項鏈事件”的當事人。由於貪婪與好女色、曾寫過奧地利女皇瑪莉亞·泰瑞莎的誹聞之信，導致瑪麗皇后都為此感到很厭惡並且將他給門拒在外。
配音：山田俊司、陳永信
衛兵隊第一班的隊長，安德烈的好友。
配音：野島昭生、黃子敬
身分為報社記者，是個熱愛自由的有為青年兼打劫貴族、救濟貧民的「黑騎士」。為了人民與自己所希望的新時代努力的革命期間與羅莎莉結為夫婦並且育有一子法蘭索（奧斯卡一世）。
配音：森功至、黃志成
動畫版因偶遇奧斯卡對她提及瑪麗皇后等貴族的奢糜陋習，為她帶來追求平等、自由的啟蒙思想。對腐敗的王政失望後便傾向於革命。在三級會議召開時發起對王室的聲討點燃革命的引線。
漫畫版為貝魯納爾的表親，還被他吐糟因為寫些情色詩「風琴」而闖禍。為羅伯斯比爾的追隨者，策劃並實施多起針對貴族官員的暗殺事件，是革命的中堅分子。
青年軍官。只與奧斯卡有一面之緣卻令她留下深刻的印象。
出版書籍.
插曲篇.
集數從11卷開始算。
電視動畫.
本作的電視動畫版於1979年10月10日－1980年9月3日期間在日本電視台播出，全40集。
演唱：鈴木宏子　作詞：山上路夫　作曲·編曲：馬飼野康二
演唱：鈴木宏子　口白：志垣太郎（第1～21集片尾使用）　作詞：山上路夫　作曲·編曲：馬飼野康二
剧场版（1990年）.
將電視版動畫重新剪輯後的作品，當初是以錄影帶方式先於1987年5月21日發售。本版的配音員做了大幅變更並重新錄音，1990年上映。
剧场版（2025年）.
2007年東京國際動畫博覽會播放試映版。2022年9月發表製作的消息。由凡爾賽玫瑰製作委員會、製作。
2024年7月2日，宣布劇場版動畫《凡爾賽玫瑰》預定2025年新年上映。
舞台劇.
本作除了動畫版外，日本有名的寶塚歌劇團也編寫了舞台劇版本，於1974年首演，1989年再度公演，寶塚歌劇團雪組上演《凡爾賽玫瑰-奧斯卡與安德烈編》，並推出其他以不同主角為中心的版本，於2001年再度推出《凡爾賽玫瑰2001》，直到2006年，參觀此劇的人次已超過400萬人。1983年時，原作漫畫的前兩集被首度正式譯為英文。
漫畫版原著中對於人物間的情感著墨較多，也因此讀者可感覺奧斯卡有較多的女性特質，動畫版則將人物個性塑造得較為含蓄，因此裘迪爾對奧斯卡的愛慕顯得溫和而不直接，安德烈則更為壓抑；奧斯卡則較漫畫版中更不輕易示弱及流淚，顯得拘束而嚴謹。然而或許是從小受的嚴格訓練讓奧斯卡形於外是勇敢善戰的武官（劇情中布耶將軍曾說奧斯卡比一般武官都還要優秀許多），對於感情卻退怯而遲疑—匿名著女裝求得與菲爾遜共舞讓自己死心、發現自己愛上安德烈卻遲遲不表露。被當男孩養育或許讓奧斯卡有不同的人生（劇中她曾如此感謝父親傑爾吉將軍），卻無法得到一般女孩的愛情，因此奧斯卡中彈身亡的一刻，動畫旁白說：「奧斯卡從愛情及嚴謹生活帶來的苦痛中解脫了。」呼應劇情中眾人{欲}救受傷的奧斯卡時，她直說自己很累，不願眾人徒勞。受傷、體力盡失造成身體的疲累，三十幾年的壓抑生活及失去愛人卻讓奧斯卡心理更累。
於動畫版稍早之前出現的真人電影版本，則不幸普遍不受好評。除了略嫌草率的結局外，飾演奧斯卡的女演員Catriona MacColl濃厚的女人味，也讓原本的漫畫迷認為不適合此角色。2008年台北國際書展原著作者池田理代子女士應邀出席時，她認為《凡爾賽玫瑰》若再拍電影版，現今女演員中最適合出演奧斯卡的是烏克蘭籍女演員蜜拉·喬娃維琪，而亦為韓國藝人裴勇俊影迷一員的池田女士，也認為他適合飾演菲爾遜。
池田女士受訪時也表示，奧斯卡為理想賭上性命，堅強中卻仍脆弱，需要安德烈的陪伴。然有讀者認為，奧斯卡是在失去安德烈後更加義無反顧，在成就革命志業的同時亦隱藏追隨安德烈而去的堅定心意。安德烈的先走一步，讓最後一夜的奧斯卡獨自承擔了苦痛與懊悔，這樣的結局卻也完成安德烈的心願：寧可自己先走，也不願忍受所愛之人在面前死亡的痛苦（語出劇情中傑爾吉將軍因奧斯卡違抗軍令而欲親手「清理門戶」，安德烈出手阻止時對傑爾吉將軍說的話）。
坊間有若干有關日本動漫史的介紹書籍，其中的《凡爾賽玫瑰》相關篇章中提到法國史上確有一位傑爾吉將軍，他的夫人當時也在宮中任官（皇族之侍女亦為官職），只不過並沒有一位女扮男裝從事軍職的女兒。池田理代子女士將虛構情節及人物與悲壯歷史結合，以及不含糊的考究，或許也是這部史詩般的漫畫成為經典，歷久不衰的原因之一。

</doc>
<doc id="112482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112482" title="諸神黃昏">
諸神黃昏

诸神黄昏（）指的是北欧神话預言中的一連串巨大劫难，包括了造成許多重要的神（奧丁、索爾、弗雷、海姆達爾、火巨人、霜巨人、洛基等）在戰場上殞命的浩大戰爭和無數的自然浩劫，雖然整個世界沉沒在水底卻在最終復甦，存活的神與兩名人類重新建立新世界。這是北歐神話極重要的一部份，也是許多學術研討與理論的主題。
诸神黄昏主要記錄在詩體埃達與散文埃達之中。其原名"--"或"--"意為「諸神的末日」。19世纪著名的德国剧作家瓦格纳的作品《尼伯龙根的指环》的最后一部题为Götterdämmerung（德语“诸神的黄昏”），让北欧神话中的这一事件逐渐为人所知。
语源.
"ragnarok"（诸神黄昏）一词来源于古斯堪的纳维亚语，长期以来，这个词语就有很多种解释。组成它的第一个元素"ragna"是"regin"的所有格复数，意为“统治性的力量，神灵”，这一点毫无争议。但词语中第二个元素就产生了很多疑问，因为它有两种变体，分别是rök和røkkr，rök有起源、发展、原因、关系、命运的意思，而røkkr则是昏暗、黑暗、因此灭绝、日食、厄运、黄昏的意思，最初Ragnarök被翻译为“诸神的命运”（"Ragnarök"），而后逐渐演变成了“诸神黄昏”（"Ragnarøkkr"），并且至今一直采用这种说法，这是由于在13世纪的诗体埃达和散文埃达中被诗人采用了"Ragnarøkkr"（诸神黄昏）这种叫法，又于19 世纪被作曲家理查德·瓦格纳推广，在歌剧《尼伯龙根的指环》最后一幕中，就采用了"Götterdämmerung"（德语，诸神的黄昏）这种叫法"，"之后这种叫法就逐渐大众化了。也有认为这种叫法是民间词源（或者由于之后旧冰岛语中/ ɔ /（拼写 ǫ）和/ ø / （拼写 ø）的合并而对原始术语进行的重新解释）以及斯诺里·斯蒂德吕松误解的结果。
末日的預兆.
諸神黃昏的預兆，先是人類要面臨的是擁有三個漫長嚴冬的芬布爾之冬，芬布爾之冬四面八方刮起強勁的風雪將整片大地完全冰封起來，使天空沒有陽光也沒有夏季，就只剩下刺骨的嚴寒的冬季，世間充滿著猜忌和衝突的陰影，戰爭和惡意都支配著人間。陸地的人類已經用矛或劍互相砍殺使血染紅整片大地，連盾、矛和劍都崩裂開來。曠野飢餓的野獸為了尋找食物四處徘徊，人們全數彼此不再寬諒互助處於手足相殘、父子成仇的醜陋競爭中互相殘殺，整個人間都陷入混亂與不安之中，罪惡如瘟疫般蔓延。所有施下法術的魔鍊和詛咒的束縛也都紛紛被破解。
世界之樹頂端的公雞古林肯比不斷長鳴出警告，立於「金宮」（Gladsheim）屋頂的神鸡法亞拉也全力呼應。
魔狼芬里爾扯斷北歐諸神所打造出來的格萊普尼爾之鎖鏈，牠的兩個兒子哈提與斯庫爾吞掉在天空中運行的太陽與月亮；不死之龍尼德霍格掏空世界之樹的深根；環繞「中庭」的塵世巨蟒耶夢加得從海底泥床上甦醒過來，牠碩長的尾巴掀起巨浪淹沒中庭米德加爾特的山谷和山脈，海水直衝上神之領域瓦爾哈拉；與此同時，霜巨人和居住山上的巨人們紛紛前往諸神的領域。被囚禁的邪神洛基重獲自由對諸神展開復仇之戰。
末日之戰.
在戰鬥的前夕，「眾神之父」奧丁前往命運井一探見到臉罩薄紗、默然地坐在凋零的世界之樹旁中僅有一張破網的諾倫三女神，祂隨即轉往密米爾之處在他耳邊說些幾句話後便轉身趕回戰場。
海面波濤洶湧，洪水漫上陸地。眼睛和鼻孔冒著火焰的芬里爾跟著吐著致命毒氣的巨蛇耶夢加得奔向阿斯嘉特。天地不久就因為耶夢加得的毒氣而變得暗無天日。南方火焰之國穆斯貝爾海姆的火焰巨人伴隨著烈焰向眾神開戰不斷地噴出火焰焚燒眼前的一切，火焰之國首領史爾特爾持著炎暮光之劍，散發出比太陽更耀眼的光芒照亮整片天空，東方智慧巨人密米爾掌著船舵和耶夢加得往諸神的國度前進，胸前沾滿鮮血的地獄惡犬加爾姆站在面臨灰暗悲哀深淵的岩石上四處狂吠，冥界女王赫爾待在用死人指甲製成的大船－納吉爾法上，船中載滿霜巨人的軍隊向諸神的國度開來，巨人軍隊迅速擠滿彩虹橋讓其因而崩塌而毀滅，山脈崩裂，岩石成灰四處飛散，他們的喧囂聲震撼整個宇宙。
身為阿斯嘉特彩虹橋的守衛神海姆達爾目睹這一切，祂立刻取出密藏於世界之樹尤克特拉希爾濃蔭中的神奇號角吹出緊急信號召集諸神和英雄，號角的聲音響徹雲霄比雷鳴還清楚，阿斯嘉特諸神接獲這個消息，祂們全副武裝、迅速地拿起武器乘著斯基德普拉特尼衝出有五百四十個門的「英靈殿」在維格利德原野上布好陣勢開始迎擊巨人軍隊，圓盾與圓盾互相撞擊，多數尖銳的長槍宛如像密集的陣雨在空中飛舞，叫喊聲動搖整個天地。
現在雙方都在戰場上，他們要將無數幾年的仇恨與樑子全部都做個了斷。奧丁戴著金色的頭盔，披著像是藍色火焰般在肩後起伏的深藍色的斗蓬，祂一邊騎著比風迅速的神馬斯萊布尼爾也一邊手持冈格尼尔向芬里爾殺去。雷神索爾手持著雷神之鎚大戰耶夢加得。弗雷則和史爾特爾交戰。戰神提爾對抗加爾姆。而邪神洛基則是對上海姆達爾。
由於弗雷先前要迎娶葛德而把勝利之劍送給史基尼爾（Skirnir），祂只能以鹿角和史爾特爾奮勇戰鬥至力戰而亡。加爾姆一面淌著鮮血一面向提爾衝去，提爾和加爾姆在激戰過後，祂在加爾姆咬斷自己的喉嚨的瞬間掐住牠的脖子，最後提爾勒斃加爾姆跟牠同歸於盡。雷神索爾和耶夢加得發生激烈的爭鬥，耶夢加得龐大的身軀不斷地翻滾，牠巧妙地躲避索爾的雷神之鎚追擊不斷向索爾噴吐毒汁。索爾對準耶夢加得的頭把雷神之鎚用盡全力擲去，剎時間，雷聲轟隆，電光奪目，耶夢加得昂起身體向索爾噴出鮮血之下倒地死去，索爾深中耶夢加得的致命毒液發出雷鳴般痛苦的呻吟也氣絕而亡。
魔狼芬里爾張開牠足以撐滿天地的巨口，牠的雙眼發出閃電般的光芒向奧丁猛撲過去。阿斯嘉特的眾神之主奧丁舉起永恆之槍迎擊，但是祂的戰運不佳並且在廝殺不久就被芬里爾一口給吞噬。奧丁的兒子維達見到這般慘狀，便衝上前用穿著鐵鞋的腳踩住芬里爾的下顎，再用手扯開上顎，終把芬里爾撕裂，殺死了芬里爾。邪神洛基在遭受諸神長期的懲處之後，祂的相貌極其恐怖連同臉色像「亡靈」般的蒼白，洛基的長髮和鬍子蓬然怒立類似奇怪的角。海姆達爾很快以劍斬下了這醜陋的頭，但是被斬下的頭顱卻從地上彈躍而起，打中海姆達爾的胸部，竟奪去了海姆達爾的生命，最後他們的戰鬥以雙方的死結束。
戰場上堆滿著眾多諸神、巨人和怪獸的遺體，平原已經變成一片血海。揮舞著發出駭人聲響的雙翼、在戰場上現身的巨龍尼德霍格貪婪地啃食著染滿鮮血尚存餘溫的遺體，天空中發出血般暗紅的光，把天空和大地染成深紅色，戰場上立著的身影已寥寥可數，這時史爾特爾把炎之魔劍投向天空在紅蓮般的熊熊烈焰之中，「中庭」已成一片火海，烈火柱貫穿整個宇宙，濃煙卷沒山頂，支撐整個宇宙的世界之樹也被火焰吞沒而崩倒之下轟然毀滅。
星辰從蒼穹中落下，時間已不復存在，焦黑的地面搖晃著沉入波濤洶湧的海底，觸目所及的只有滔天巨浪，宇宙間只剩下一片死寂的大沉默和永劫的黑暗。
新世界.
在已毁灭的宇宙极南端，有一片从未有人到过的蓝天，残存的神在末日之劫过去之后来到这里，从他们脚下的大海涌出新的土地創造出全新的世界。這片經過海水淨化的土地陸續長出比以前更綠、更茂盛的植物，大地恢復生機。諸神之中，兩名叫維達和瓦利的神完好無損地活了下來。索爾的兒子曼尼與摩迪（--）帶著父親的雷神之鎚也倖存了。還有兩個名為的人因為躲在而倖免於難，他們被認為是後來的人類的祖先。

</doc>
<doc id="112493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112493" title="倒金字塔结构">
倒金字塔结构

倒金字塔结构（）是绝大多数客观新闻报道的写作规则，也被广泛运用到严肃期刊的写作中，同时也是最为常见和最为短小的新闻写作叙事结构。内容上表现在在一篇新闻中，先是把最重要、最新鲜、最吸引人的事实放在导语中，导语中又往往是将最精彩的内容放在最前端；而在新闻主体部分，各段内容也是依照重要性递减的顺序来安排。犹如倒置的金字塔，上面大而重，下面小而轻。版面编排倒金字塔结构与此相类似并在实践中几乎被绝大多数报纸所采用。
起源.
普遍认为，倒金字塔结构起源于美国南北战争和电报的运用。在战争期间，电报业务刚开始投入使用，记者的稿件通过电报传送，但由于电报技术上的不成熟和军事临时征用的原因，稿件有时不能完全传送，时常中断，后来，记者们想出一种新的发稿方法：把战况的结果写在最前面，然后按事实的重要性依次写下去，最重要的写在最前面，这种应急措施产生了新的文体——倒金字塔结构。
但新闻学者霍斯特·珀特(Horst Pottker)对1855年间的《纽约先驱论坛报》和《纽约时报》所发表的内容进行了分析，发现倒金字塔结构直到19世纪90年代才成为这些报纸中的标准格式，比原先得出的结论晚了二十多年。
特征.
优点.
这样的长处符合新闻“快”的特点，因此在战后，倒金字塔结构继续保留下来，并得到推广。
范例.
路透社1963年11月22日达拉斯电，报道肯尼迪遇刺的一则消息后来成为倒金字塔结构的范例：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
肯尼迪总统今天在这里遭到刺客枪击身亡。
&lt;br&gt;总统与夫人同乘一辆车中，刺客开3枪，命中总统头部。
&lt;br&gt;总统被紧急送往医院，经大量输血，不久後身亡。
&lt;br&gt;官方消息称，总统下午1点逝世。
&lt;br&gt;副总统詹森将继任总统。

</doc>
<doc id="112501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112501" title="輦道增七">
輦道增七



</doc>
<doc id="112505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112505" title="死亡谷國家公園">
死亡谷國家公園

死亡谷國家公園（Death Valley National Park）是美国国家公园，位于美国干旱的大盆地里内华达山脉东部的加利福尼亚州和内华达州。该公园包围着莫哈韦沙漠（Mojave Desert）的西北角，而且包括盐滩、沙丘、崎岖地、山谷、峡谷和群山等多样化的沙漠环境。该公园是美国本土48个州中最大的国家公园，并已被宣布为国际生物圈保护区。死亡谷国家公园是美国最热和最干旱的国家公园。恶水盆地是西半球的第二个最低点，低于海平面282英尺（86米）。许多已经适应了这种恶劣的沙漠环境的植物和动物栖息于此，其中包括、短葉絲蘭、大角羊、郊狼（也叫草原狼或北美小狼）和死谷鳉鱼。死谷鳉鱼是多雨时期的幸存者。该公园占了5270平方英里（13649平方公里）的土地，其中5194平方英里（13452平方公里）隶属联邦土地。该公园大约95％的地区被指定为莽原区域，占地4774平方英里（12360平方公里），使其成了美国本土48个州中最大的国家公园，而且是整个美国第六大国家公园。
早至公元前7000年一个又一个居住于此的印第安族群到最近公元1000年左右的蒂姆比瑟（Timbisha，译意为“Red Rock Face Paint”即红岩脸彩）人在死谷的冬季营地和高原山脉的夏季基地之间迁徙。首次记载进入死谷的非印第安人是那些在1849年冬季到加州黄金之地并想寻找一条捷径之人。他们已被阻而呆了几周。虽然他们这群人在穿越该山谷的过程中，只有一人死于那儿，但该山谷却以此而得名——死谷。19世纪末至20世纪初，几个短期繁荣的城镇快速发展起来以开采小的当地的黄金富矿脉。然而，唯一一个长期盈利的矿石开采是硼砂。硼砂是用于制造肥皂的一种重要的工业化合物。如今，硼砂是抗高温的硼硅玻璃产品的一种非常重要组成成分，比如，某些派莱克斯耐热玻璃产品。二十骡队曾被用于将矿石运出死谷；而且骡队也使死谷声名远扬并成为书籍、广播节目、电视剧以及电影的主题。20世纪20年代，旅游业蓬勃发展。当时，旅游胜地沿着火炉管井（Stovepipe Wells）和炉溪的水源建了起来。主要的地主——太平洋海岸硼砂公司和其他人，像死谷斯科特（原名为沃尔特·爱德华·佩里·斯科特Walter Edward Perry Scott）促进了该地区的发展。1933年，死谷国家遗址被宣布为美国国家遗址，并将该区域置于联邦的保护之下。1994年，该遗址被重新定名为国家公园，同时还被大幅扩充至包括盐谷和尤里卡（Eureka）谷在内的地盘。
死谷国家公园地区的自然环境大部分已经由于其地质而成形。死谷本身其实是一个地堑。最古老的岩石普遍变质而成，而且有至少17亿年的历史。古老而温暖的浅海沉积了海洋沉积物，直到断裂（谷）打开了太平洋。直至一个潜没带在距离海岸处形成前，额外的沉积作用一直存在。这个潜没带的形成过程将海洋隆出了此区域并产生了一条火山线路。后来，地壳开始拉开，产生了目前的盆岭地貌。各个山谷不仅充满了沉积物，还在各个冰川期的雨季期间产生了各种湖泊，例如曼利湖。
地理环境.
死谷国家公园有两个主要的山谷：死谷和帕纳明特谷。这两个山谷都在过去几百万年内形成，并都与南北走向的山脉交界。 这两个山谷和毗连的山谷因一个变型的盆岭地形的总体趋势所致：平行走向滑移断层与死谷的中央外延垂直相连。这种切变作用的结果是死谷中心部分额外延伸而导致了轻微扩张，而且那里更为下沉。
周围山脉的隆起和死谷谷底的下沉都在发生。黑山山脉的隆起是如此之快，以致于那儿的各个冲积扇（冲积扇是各个峡谷口的扇形沉积）小而陡，而相比较来说，帕纳明特山脉形成的各个冲积扇巨大无比。干旱环境下，一座山脉的快速隆起通常不会允许其峡谷拥有足够的时间来一直切割向下到河床而形成一个典型的V形峡谷。相反，一个V形峡谷在槽形峡谷的半路上就结束了，从而形成了一个玻璃酒杯形。峡谷沉积物在小而陡的冲积扇上沉积了下来。
死谷谷底的恶水（或巴德沃特）盆地在海平面以下279英尺（85米），是西半球第二低点（在阿根廷的德尔炭丽盆地（Laguna del Carbon）之后），而西部只有85英里（137公里）的惠特尼山隆起到了14505英尺（4421米）。这种地形的起伏是美国本土最大的海拔坡度和大盆地的西南流域的终端点。虽然大盆地极度缺水使得目前的这种特征很少有实际用处，这意味着在雨季曾经充满死谷的湖泊是该地区的水流经的最后一站，意味着那儿的水在溶解物质方面应是饱和的。因此，死谷的浅盐湖是世界上最大并富含矿物质，如硼砂和各种盐类以及水合物。死谷国家公园里最大的浅盐湖从阿什福德密尔（Ashford Mill）遗址延伸40英里到达盐溪丘陵，大约占了谷底的200平方英里（520平方公里）。死谷国家公园里最著名的干湖是跑道干湖，以其移动的岩石而闻名。
气候.
因为缺乏地表水和低凹不平，死谷国家公园是北美最热和最干燥之地。死谷如此频繁地成为美国最热之处，作为必然的结果，以致于全国许多最高日常温度的统计表格都将死谷忽略了。1913年7月10日，格陵兰牧场（现在是炉溪客栈的位置）的国家天气局观察站测出了创纪录的134华氏度（56.7摄氏度）。截至2007年，这是北美大陆记载的最高温度。夏季日温120华氏度（49摄氏度）或更高的温度，还有冬季低于零点的夜温甚为常见。7月是最热的月份，平均最高温为115华氏度（46摄氏度）和平均最低温为88华氏度（31摄氏度）。12月是最冷的月份，平均最高温为65华氏度（18摄氏度）和平均最低温为39华氏度（4摄氏度）。记载的最低气温为15华氏度（零下9.4摄氏度）。
几个较大的死谷溪泉因当地的一个地下蓄水层而获得水源。此蓄水层一直向东延伸到内华达州的东部和犹他州。自更新世冰川期以来，那时气候要清凉及多雨的多，该蓄水层的大部分水已经在那儿好几千年了。如今更干燥的气候并没有提供足够的降水来再以水被提取的比率补给该蓄水层。
死谷国家公园内最高的山脉为帕纳明特山脉。望远镜峰（或音译为特利斯科普峰）是帕纳明特山脉的最高点，达11049英尺（3368米） 。死谷地区是莫哈韦沙漠北部的一个过渡性区域，还包括从太平洋分离出来的五座山脉。其中三座山脉是极其重要的屏障：内华达山脉、阿古斯山脉和帕纳明特山脉。当被迫跨越这些山脉时，各种气团往往失去水分，气象学家称之为雨影效应。
死谷地区夸大的雨影效应使其成为北美最干旱之处，恶水（或巴德沃特）盆地每年只有1.5英寸（38毫米）的降水量（有些年未能获得任何可以测量到的降雨）。年平均降水量从整体低于海平面的1.92英寸（49毫米）到围绕死谷较高山脉上的多于15英寸（380毫米）的降水量不等。当下雨时，往往是强烈的风暴雨造成突发的洪水，从而重新改造地形，而且有时形成很浅的短暂性湖泊。
炎热而干燥的气候使得死谷国家公园很难形成土壤。岩石松动而且不断滑下斜坡造成大规模的浪费。此种浪费是这片山区主要的侵蚀力，还产生了“残骸”山脉（那些很少有土壤的群山）。死谷国家公园内的各个沙丘，虽然著名，但几乎并不如它们的名气或该地区可能建议的干旱那么众多。主要沙丘地之一就是死谷中北部的火炉管井（Stovepipe Wells）附近，主要由石英砂组成。另外一个沙丘地就在北面10英里（16公里）处，但大部分由石灰华（或钙华）沙组成。然而，另一块沙丘地位于死谷国家公园最南端的很少有人去的Ibex艾贝克斯丘陵，就在萨拉托加温泉（Saratoga Springs）沼泽地的南部。冬季，盛行风来自北方；而夏季，盛行风则来自南方。因此，沙丘地的总体位置或多或少保持固定不动的。
此块地区的干旱性质还是有几个罕见的例外。2005年，一个不同寻常的雨冬在恶水（或巴德沃特）盆地产生了一个“湖”，从而导致了死谷国家公园历史上最伟大的野花季节。
人类的历史.
早期居民和流动人口.
过去一万年左右期间，四种著名的印第安人文化曾在此地繁衍过。第一个著名的族群就是纳瓦里斯泉族人（Nevares Spring People)。他们大约是九千年前（公元前七千年）到达该地区的猎人们和采集者们。当时，死谷和附近的帕纳明特谷里还有些小湖泊。那时，一种温和的多的气候继续存在，而且大型猎物仍然富足。截至五千年前（公元前三千年），牧豆树平原族人替代了纳瓦里斯泉族人（Nevares Spring People)。大约二千年前，萨拉托格泉族人（Saratoga Spring People）迁到了此地。到了那时，此地可能已经是一个炎热而干燥的沙漠了。在狩猎和采集食物方面，萨拉托格春族人的文化更加先进，而且善于加工手工艺品。他们还在死谷里留下了神秘的石头图案。
一千年前，游牧民族蒂姆比瑟（意译为“红岩脸彩”）人（原来称为肖肖尼人，也被称为帕纳明特人或苦苏（Koso）人）迁入此地，并在此狩猎和收集牧豆，还有矮松果。 由于死谷谷底和各个山脊之间纬度差距之大，特别在西部，蒂姆比瑟族人实行一种垂直的迁移模式。 他们的冬季营地位于死谷谷底的水源附近。而当春季和夏季来临，天气回暖，各种草和其它植物食物来源逐渐在更高的纬度上成熟。11月份，在迁移到死谷谷底过冬之前，他们在各个山脊的峰顶收获松子。
加利福尼亚淘金热引来第一批欧裔人来到了这片接邻地区。1849年12月，在认为是一条距离西班牙古道的捷径的路上迷失了方向之后，两组准备去加州黄金县的白人旅行者以及总共或许有100辆四轮运货马车跌跌撞撞地进入了死谷。被称为贝内特秘密党（Bennett-Arcane Party)， 他们几个星期也无法找到一条出山谷的通道；但他们却能在这个地区找到各种泉水里的淡水，然而，为了生存，他们被迫杀了几头牛作为食物。他们使用四轮运货马车的木头来煮肉和制造牛肉干。他们煮肉和和制牛肉干的那个地方如今指的是位于沙丘附近的“烧了四轮货运马车的营地”。
丢弃了四轮货运马车之后，他们最终走出了死谷。就在离开死谷之后，那群人中的一个妇女转身说，“再见了，死谷，”就这样给这个他们忍耐了痛苦的山谷起了名字。这群人包括威廉·刘易斯·曼利，其自传《49年的死谷》详细介绍了这次旅行，并宣传了此地（后来，地理学家们以他的名字命名了一个曾经充满死谷的史前湖泊）。
繁荣与萧条.
与该地区相关的最著名的矿石也是最容易收集和最有利可图的矿石：各种脱水的沉淀物，诸如盐、硼酸盐和滑石。1881年，罗琦•温特尔兹和艾伦•温特尔兹在炉溪牧场（那时叫做格陵兰牧场）附近发现了硼砂。同年晚些时候，鹰硼砂工厂（the Eagle Borax Works）成了死谷第一家商业硼砂企业。威廉•退尔•科尔曼(William Tell Coleman)建起了和谐硼砂工厂，并于1883年年底或1884年年初开始处理矿石，一直到1888年为止。这种采矿和熔炼公司生产的硼砂用来制造肥皂以及工业用途。最终产品由二十骡队所拉的10吨容量的四轮运货骡（或马）车运输165英里（266公里）而出了死谷，到达莫哈韦铁路线尽头站。实际上，二十骡队由十八只骡子和两匹马的车队组成。该骡队平均每小时两英里（三公里），而且大约需要三十天才能完成一个往返。1890年，弗朗西斯•马里恩•史密斯（Francis Marion Smith）获得了科尔曼的硼砂股份后，“二十骡队硼砂”的商标名是由其太平洋海岸硼砂公司所确立。一个令人难忘的广告运动利用四轮马车的形象来提升博拉克索（Boraxo）牌颗粒结构的手洗肥皂和死谷时代电台以及各种电视节目。科尔曼帝国崩溃后，采矿还是继续着。截至20世纪20年代后期，该地区是世界上硼砂的第一大来源。炉溪的形成大约四到六百万年，不过，炉溪成了收集死谷干湖硼酸盐矿物的主要来源。
其他来客们留下来勘察铜、金、铅和银矿沉淀物。 这些偶然发生的采矿冒险行动受其偏远的位置和恶劣的沙漠环境的束缚。1903年12月，柏拉瑞特（Ballarat）的两名男子就在那儿勘察银矿。 一名就是丢了工作的爱尔兰矿工，名叫杰克•基恩（Jack Keane)；另一名是独眼的巴斯克屠夫，名叫多明戈•伊查林（Domingo Etcharren）。令人十分意外的是，基恩在两人工作的地方上发现了一个巨大的不用研磨的含金矿岩，并命名申请该项采矿产权为基恩奇迹矿。此次事件使得小而短暂的黄金热进入该地区。基恩奇迹矿与流纹岩矿、斯吉杜矿以及哈里斯堡矿是唯一的几个能提取足够的矿石而使它们值得做下去的矿厂。完全虚假的状况诸如含铅矿场也时有发生，但大多数冒险行动在一系列短期勘察矿产后未能获得重要矿石的证据（现在这些矿石不仅遍布整个地区，而且对任何进入此地之人非常危险）。沿着这些矿产而迅速发展起来的城镇快速出现。20世纪的第一个十年期间，这些城镇蓬勃发展起来了，但1907年恐慌之后不久就衰落了。
早期旅游业.
首次记载的死谷旅游设施是一套建于20世纪20年代的帐篷房，现位于火炉管井。人们成群结对地去那些建在天然泉水周围的胜地，并认为泉水有治疗和恢复健康的特性。1927年，太平洋海岸硼砂公司把其炉溪牧场的员工宿舍变成了一个胜地，从而创建了炉溪客栈和该旅游胜地。炉溪泉水被用来开发该旅游胜地，而且由于泉水被改道，周围的各个沼泽和湿地开始逐渐缩小。
不久，死谷成了一个广受欢迎的冬季游地。其他的设施开始时作为私人度假地而建造，但后来向公众开放。其中最值得注意的是死谷牧场，更以斯科特巨宅而闻名。这座以西班牙复兴风格建造的大型牧场房子在20世纪30年代末成了一家酒店，主要是因为一个吸引旅游之人——死谷斯科特的名声。死谷斯科特的真名为沃尔特•爱德华•佩里•斯科特。他是位假装是“其巨宅”主人的金矿工人，还宣称用金矿利润建成了这座巨宅。他宣称任何一件事情都并不是真实的情况，而真正的主人——芝加哥百万富翁阿尔伯特•穆西•约翰逊（Albert Mussey Johnson）却鼓励该神话的发生。当记者们问及约翰逊与沃尔特•斯科特巨宅的关系时，他回答说，他是斯科特先生的银行家。
保护和后来的历史.
1933年2月11日，赫伯特•胡佛总统宣告死谷及其周围地区 为一个国家历史遗迹，并征用了加州东南部和内华达西南端大约两百万英亩（8000平方公里）的土地。经济大萧条期间到20世纪40年代初，十二个公司用公民保护队的工人们在死谷进行工作。他们不仅建造了棚屋，按照级别分类了500英里（800公里）的公路、安装了水管和电话线，还总共竖起了76幢大楼。他们还在帕纳明特山脉上开辟出了通往风景点的小径，以及一座为肖肖尼印第安人建造的用土砖建成的村庄、洗衣处和贸易站。他们还建成了五个露营地、厕所、飞机停机坪以及野餐设施。
死谷历史遗迹的创建导致了该地区勘察和采矿工作的暂时关闭。然而，同年六月，国会的决定很快重新开放了死谷的采矿业。随着采矿技术的改进允许了更低级别的矿石进行加工，而新的重型设备使移动更大块的岩石成为可能，死谷的采矿业因此而得到了改革。“单块地毯和傻瓜勘探者”长期与浪漫的西部相关的日子已一去不复返了。当国际矿业公司购买了国家历史遗迹内高度可见地区的申请了采矿产权的土地时，露天采矿和露天矿使得此地的景观伤痕累累。随后，公众的强烈抗议导致了对美国所有国家公园和历史遗迹地区的更大保护。
1976年，美国国会通过了公园采矿条例。该条例关闭了死谷国家历史遗迹向新采矿申请权的提交、禁止露天采矿并要求国家公园管理局审查1976年前数万个采矿权的有效性。 1980年，在更严格的环境标准下，采矿业在有限的基础上得以继续。 死谷国家公园的资源管理部监测该公园边界内的采矿业，并继续审核125个非专利采矿申请权和19个专利申请权群体的状况，同时确保遵循联邦指导方针并保护该公园的资源。2005年，位于通往但丁景点的公路沿线的地下硼砂矿——比利矿关闭了，从而结束了在死谷国家公园的开采。
1984年，死谷国家历史遗迹被指定为生物圈保护区。 1994年10月31日，该遗迹被扩充到130万英亩（5300平方公里），而且因沙漠保护条例的通过而被重新定名为国家公园。 这使其成了美国本土最大的国家公园。
死谷国家公园及其植物和动物依赖此地地下水流系统。该水流系统边界内许多更大城镇正在经历着美国任何地方最快的增长速率。最值得注意的例子就是死谷国家公园100英里（160公里）半径内，包括拉斯维加斯、内华达州的帕朗（Pahrump）在内。就拉斯维加斯来说，当地商会估计，每月有6000人搬到该城。1985年至1995年间，拉斯维加斯谷的人口从55.07万人上升到113.88万人。
In 1977, parts of Death Valley were used by director George Lucas as a filming location for "Star Wars", providing the setting for the fictional planet Tatooine.
地质历史.
死谷国家公园有着多样而复杂的地质历史。自其形成以来，组成死谷国家公园的地区已经经历了至少四次重要而数量众多的火山活动阶段、三次或四次主要的沉淀阶段和几次重要的地壳重新形成的地壳构造上变形间隔。虽然没有冰川曾在死谷国家公园的山脉上存在过，但两次冰川时期（一系列冰河期）也对该地区造成了影响。
基底杂岩和帕朗石群沉积岩.
由于该地区普遍的变质（由于热和压力而引起的岩石变样），最早暴露的岩石历史鲜为人知。放射测年法测出了变质岩十七亿万年的历史（元古代期间：见地质年表的底部）。大约十四亿年前，如今在帕纳明特山脉的一次大规模的花岗岩侵入了这种基底杂岩。后期的隆起使得这些岩石遭受了近五亿年的侵蚀。
帕朗石群沉积岩在这些基底杂岩上沉积而形成。这种沉积是在与隆起相关的侵蚀移除了任何覆盖在元古时代的岩石后发生的。帕朗石群由长石砂岩砾岩（像混泥土似的基质内的石英碎屑岩）以及下层的泥岩、接下来为白云石（来自顶上为叠层石的水藻团的碳酸盐库）和以来自上述所叙而布满盆地的沉积物为终结，包括可能从假说的雪球地球冰川而来的冰碛。帕朗石群中最年轻的岩石来自玄武岩的熔岩流。
断裂和沉积作用.
当新元古代（截至大约七亿五千五百年前）超大陆罗迪尼亚的部分分裂以及太平洋产生时，一个断裂谷打开了，接踵而来就是海水淹没了这片地区。一条类似于目前美国大西洋边缘的海岸线位于其东部。一层海藻团覆盖的碳酸盐库被沉淀了下来，形成了正午白云石。当大陆地壳变薄而且新近形成的太平洋扩大了时，同时形成了北山羊岩组，此地区的下陷产生了。一个成角度的不整合表面（地质记载的凹凸不平的峡谷）紧随其后。
沿着一个陡峭的前部而撕裂了所有更早的岩组，一个真正的大洋盆地从而发展到了西部。之后，一个楔形碎屑沉积物开始在两个水下峭壁基地上积聚，产生了与大陆架相反方向的岩组。积聚的楔形碎屑沉积物发展形成了三个岩组。其中最著名的就是埃迪卡拉动物群和三叶虫。它们都是寒武纪生命大爆发的一部分。
大约五亿五千万年前，沙质的淤泥滩被一种碳酸盐地台（类似于如今巴哈马群岛周围的地台）所代替。该地台延续了古生代接下来的三亿年（参考时代（标）图的中间段）。然而，死谷的位置在古生代赤道十度或二十度之内，死谷的谷底积聚了厚厚一层丰富的碳酸盐沉积物。该沉积物被各个层创进化纪定期打破。虽然地貌的细节在巨大的时间间隔期间不断变化，但一条北-东北走向的海岸线逐渐地从亚利桑那州向上延伸而穿越犹他州。因此而产生了二万英尺（六千米）厚的八个岩组和一个岩群，而且这些岩组和岩群向棉木、葬礼、葡萄藤和帕纳明特山脉下延伸很多。
压缩和隆起作用.
中生代的早期至中期，北美大陆西部边缘紧靠着太平洋下的大洋板块，从而产生了一个潜没带（或称隐没带）。 潜没带是不同地壳板块之间的岩石接触类型，是由较重地壳滑向较轻地壳下面而形成。因此而产生了爆发的火山和隆起的群山，而且海岸线被推向了西部。由于潜没带产生的热和压力，塞拉陆弧开始向西北方向形成，而且各种压缩力导致了冲断层（或逆断层）的形成。
长期的隆起和侵蚀与上述事件同时并伴随发生，同时还产生了一个巨大的不整合表面。该表面是地质记载上一个巨大的峡谷。逐渐消磨掉死谷地区的沉积物被风和水向东西方向运送。 该地区除了一些可能是侏罗纪时代的火山岩（参考时代（标）图的顶部）外并没有侏罗纪至始新纪时代的沉积岩组存在。
上百万年的侵蚀产生了一个相对没有特色的平原。三千五万年前，各条缓慢地溪流从侧面流过该平原的表面。几个其他相似的岩组也留存在那里。
地壳延伸和各个湖泊.
大约一千六百万年前，美国西南和墨西哥西北地下面大部分地壳开始了与盆岭相关的延伸，该地区目前还在扩展。 截至三百万年前，这种地壳延伸开始影响死谷和帕纳明特谷地区。 在此之前，现在在帕纳明特山脉的各种岩石就在形成布莱克群山和棉木群山的各种岩石顶部。这些大块的岩石通过正常的断层而实现横向和纵向的运输。这些巨岩沿着走向滑距的断层，与各个山脉平行并在山脉底部的右侧运动也有助于该地区的发展。 另外，可能与沿着圣安德烈斯断层（该地区西部）的太平洋板块的西北运动相关的扭转力有助于这些巨大岩石的横向运动。
从一千两百万年前到四百万年前，与这种岩石延伸相关的火成活动发生。沉积作用就是邻近的各个山脉上侵蚀下来的物质集中在各个山谷（盆地）。随着时间的推移，沉积下来的沉积物的量大致保持这种下陷，从而导致了该山谷谷底纬度或多或少保留在同一水平。
更新世冰河时期开始于两百万年前，附近的内华达山脉上的高山冰川融化而注入布满了死谷和帕纳明特谷以及周围盆地（参考时代（标）图的顶部）的一系列湖泊。苦河（或音译为阿玛戈萨河）和莫哈韦河流，可能还有欧文斯河注入了一系列湖泊，而布满死谷的湖泊是这一系列湖泊中的最后一个。地理学家称覆盖了死谷谷底大部分的大湖为曼利湖，于一万零五百年前开始变干。当冰河时代的冰川退缩时产生了浅盐湖和干湖，因此极度地削减了各个湖泊的水源。只有模糊不清的湖岸线留了下来。
生物.
从低于海平面两百八十二英尺（八十六米）的浅盐湖到一万一千零四十九英尺（三千三百六十八米）高的特利斯科普山顶，人们发现的亚高山环境的动植物栖息地变化很大。植被区包括较低纬度的墨西哥三齿拉瑞阿（一种蒺藜科常青灌木）、沙漠冬青和牧豆树和蒿属植物（尤指三齿蒿），向上穿过密叶滨藜、黑灌木（blackbrush）、约书亚树、矮松-刺柏到各个林地的柔枝松（或称西南白松或洛基山脉白松）和刺果松。浅盐湖毫无植被可言，而且死谷谷底的其余部分和较低的山坡虽然有水，一般情况下存在着大量的植被，但看上去却稀稀疏疏的。这些地带和邻近的沙漠生活着各种野生动植物，包括五十一种本地野生哺乳类动物、三百零七种鸟类、三十六种爬行动物，三种两栖类动物和两种本地鱼类。
在死谷国家公园，小型哺乳动物比大型哺乳动物要多得多，诸如大角羊、郊狼（或称草原狼、北美小狼）（见图片）、短尾猫、软毛狐狸、美洲狮和黑尾鹿。 黑尾鹿在葡萄藤、棉木和帕纳明特山脉的矮松/刺柏群丛里出现。 大角羊则是内华达山脉和死谷的隔离带存在的山羊稀有物种。这些都是适应力强的动物，而且几乎能吃各种植物。人们并不知道它们的捕食者，但人类和驴（burros）却与它们竞争栖息地。
通过一长期干涸的河流和湖泊系，死谷鳉鱼的祖先从科罗拉多河游到了该死谷地区。现如今，死谷地区生活两个分散的鳉鱼种群：一个种群在盐溪，另一个则在棉木沼泽。 
死谷是北美最热和最干燥的地方之一。然而，它却也是一千多种植物的栖息地，其中二十三种在世界任何地方都没有发现过 。这些植物适应干旱的环境是关键因素。比如，墨西哥三齿拉瑞阿和牧豆树有着主根系统。为了利用全年供应的地下水，这些主根可以向下延伸五十英尺（十五米）。在一定程度上，死谷植物群落的多样性是由于该地区的位置，即莫哈韦沙漠、大盆地沙漠和索诺兰沙漠之间的过渡地带的位置。
结合死谷国家公园内发现的大起伏，这个位置维持着三种典型的相互依赖的生物带：较低的索诺兰带、加拿大带和帕纳明特山脉部分的北极/高山带。以蒙茨和凯克（1968年）分类为基础，这些生物带可以分为七个植物群落，每个生物带以其主要的植被和三种植被类型的代表为特征：低矮丛林、沙漠林地和针叶林。特别在死谷谷底,动植物的微小环境进一步把几个群落划分成几个分布带。
不像横跨莫哈韦沙漠那些更独特的地方一样，死谷内许多依水而傍的栖息地拥有世界上其它地方没有发现的多样性植物和动物物种  。自更新世时代以来，在很大程度上，这些物种的存是由于独特的地质历史和已经相互隔离的栖息地的逐步发展过程。
娱乐活动.
人们可以通过个人汽车、四轮驱动车辆、自行车、山地自行车（仅限于建好的公路上）和徒步旅行进行观光。骑摩托车穿过死谷国家公园也是一项颇受欢迎的消遣。州道190、恶水（或巴德沃特）路、斯科特巨宅路以及通往但丁景点和野蔷薇山而铺设的道路为主要的景点和历史名胜提供了入口。350多英里（560多公里）未铺设的而是四轮驱动车辆所开的道路为莽原徒步旅行、露营和历史遗迹提供了入口。所有的车辆必须要有牌照，而且还要复合在道路上行驶的要求。死谷国家公园内有不同长度和困难程度的徒步小径，但大部分车辆无法到达的偏远地区只能通过越野的徒步旅行到达。死谷国家公园内确实有几千种徒步旅行的可能性。由于夏季的极端气温，游览死谷公园的正常季节是从10月15日至5月15日。死谷斯科特巨宅具有一定的历史意义，但在巨宅内进行化装和逼真的历史观光需要收费。 
死谷国家公园里有九个指定的露营地，而且游客中心向游客们提供汽车无法到达的偏远地区露营的过夜许可证。 地球公园和度假胜地（Xanterra Parks &amp; Resorts）拥有并经营一个私人度假胜地——炉溪客栈和牧场度假胜地 ——由两个独立而性质不同的酒店：炉溪客栈是一家四星级而且具有重大历史意义的酒店，而炉溪牧场则是一家三星级牧场风格的地产，让人联想起那些采矿和勘察矿产的日子。地球公园和度假村还经营着管井村汽车旅馆。炉溪客栈和牧场以及管井村是位于死谷区域内仅有的客栈。死谷国家公园各个入口——肖肖尼、死谷交界处、内华达的贝迪（Beatty）和帕纳明特泉附近有几个汽车旅馆。
死谷游客中心位于州道190上的炉溪度假区域内。一个介绍死谷的12分钟的幻灯片节目每30分钟播放一次。冬季期间——十一月至四月——护林员们向游客们提供关于死谷文化和自然历史的各种解释性旅游和各种各样的散步、交谈以及放映介绍性的幻灯片。该游客中心有与死谷国家公园的地质、气候、野生动物和自然历史相关的各种各样的展览，还有与人类历史和开拓者经验相关的几个特定部分。死谷自然历史协会保持着一个特别配备死谷国家公园的自然和文化历史方面书籍的书店。 
死谷国家公园拥有美国最暗的夜空之一，所以受天文愛好者欢迎。尽管死谷位置偏远，但其空气质量和夜间能见度还是受到了文明世界的威胁，尤其是附近的拉斯维加斯产生的光污染。总的来说，最暗的夜空位于死谷国家公园西北。 

</doc>
<doc id="112506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112506" title="死亡谷国家公园">
死亡谷国家公园



</doc>
<doc id="112508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112508" title="死亡峡谷">
死亡峡谷



</doc>
<doc id="112509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112509" title="死亡峡谷国家公园">
死亡峡谷国家公园



</doc>
<doc id="112511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112511" title="死亡峽谷">
死亡峽谷



</doc>
<doc id="112512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112512" title="死亡峽谷國家公園">
死亡峽谷國家公園



</doc>
<doc id="112514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112514" title="茶具图赞">
茶具图赞

《茶具图赞》，由宋朝的审安老人（生平不详）撰于南宋咸淳五年（1269年），是中国第一部茶具图谱。其中记载了十二种宋代的茶具，且不以原名称之，而是冠以官吏之名；每幅图附有一赞，隐喻茶具的功用与特点。

</doc>
<doc id="112517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112517" title="爱丽丝梦游仙境">
爱丽丝梦游仙境

《愛麗絲夢遊奇境》（，簡稱--），或稱《愛麗絲夢遊奇境記》，是英國數學家查爾斯·路特維奇·道奇森以筆名路易斯·卡羅出版的兒童文學作品。故事的主角愛麗絲，從兔子洞掉進充滿擬人化動物的夢幻世界，遇到各種懂得說話的動物。1865年出版以來一直深受老少讀者喜愛。《愛麗絲夢遊奇境》是典型的奇幻文學，亦是極具影響力的童話故事。已被翻译为174种语言出版。
歷史.
《愛麗絲漫遊奇境》於1865年出版。故事原形乃是1862年7月4日，作者與及三位女孩於泰晤士河同遊。三位女孩當中，有一位名叫愛麗絲·李德爾；她們的父親正是牛津大學及威斯敏斯特學校的校長。
他們由牛津附近的Folly Bridge開始，划船到五哩外一條名叫Godstow的村莊。途中，他們為了消磨時間，道奇森就在船上向三位女孩講了一個應她們要求「越荒誕越好」的幻想冒險故事，而故事的主角正好就是他最疼愛的三姊妹之中的二女兒愛麗絲。
三位女孩都很喜歡這個奇妙的故事，事後同船的友人，以及與故事主角同名的愛麗絲更希望道奇森能把故事寫下來。道奇森雖然當晚就把故事記錄下來，但之後又拖延超過二年，增補新情節與多首詩，才終於完成該作品。他於1864年11月26日把手寫原稿連同親手繪畫的插圖，一併送給愛麗絲·李德爾。最初，他的原稿命名為《愛麗絲地底之旅》（Alice's Adventures Under Ground）。一些愛麗斯故事的研究者如馬丁·嘉德納（Martin Gardner）估計，道奇森可能還有較早的手稿，但他抄了更完整的版本之後，便將初稿毀掉。不過，此推斷仍未得到初步的證實。
事實上，道奇森將原稿送予愛麗絲以前，已經將其由15,500詞擴展至25,500詞，並準備將作品發佈。其中，他花了大量筆墨於柴郡貓及瘋狂下午茶（A Mad Tea Party）等章節；他亦與負責插畫的政治諷刺漫畫家约翰·坦尼尔密切合作。1865年，他終於以筆名路易斯·卡羅出版《愛麗絲夢遊仙境》。
由於坦尼爾對插畫的印刷素質並不滿意，於是他們決定收回共二千冊初版，而新版於同年12月就印刷好。初時，道奇森授權予紐約阿普頓出版社（Appleton）印刷初版。其實，除了出版社不同外，初版的釘裝與1866年由麥克米倫出版的沒有兩樣。
儘管一開始評論家給予的評價普遍不佳，稱之為「毫無條理、一群怪人的瘋人瘋語」，但《愛麗絲夢遊仙境》的故事卻意外大受歡迎，其天馬行空、奇想天外的劇情，以及令人拍案的雙關語、諧音語言遊戲，多首惡搞當代著名鵝媽媽童謠或詩歌的胡鬧詩（nonsense verse），讓它很快便廣受喜愛，就連當時的維多利亞女王和年輕的奧斯卡·王爾德都是它的狂迷，而出版社當然忙著加印。至今，《愛麗絲漫遊奇境》已經被翻譯成125種語言，版次過百，又多次被拍成電影。
多年以來，《愛麗絲漫遊奇境》成為大量舞台劇、電影及電視節目的藍本。有些版本亦把續集《愛麗絲鏡中奇遇》包含在內。
在2003年英国广播公司「大閱讀」活動票選出的「有史以来最受讀者喜愛的小說」中，《愛麗絲漫遊奇境》排在第30名。
故事大綱.
第一章：掉進兔子洞（Down The Rabbit Hole）.
一天，悶悶不樂的愛麗絲跟姊姊同坐於河畔。忽見一隻古怪的白兔走過──牠穿戴打扮，手持懷錶，自言自語，行色匆匆。好奇的愛麗絲跟著牠跑，跳進兔子洞裡去。這個洞非常非常深，過了很久，愛麗絲終於著地。她驚覺自己身處奇怪的大廳，四周儘是大大小小的門，而所有門都被上了鎖。她撿到一條門匙，卻僅能開啟一道小門。由於這道門實在太小了，她只能望過去，卻發現那邊有個標緻的花園。她把門匙放在桌上，並在大廳別處找到一瓶寫著「喝我」的飲料。愛麗絲不由分說把它喝完，發現自己縮小了，當能穿過小門，卻拿不回桌上的門匙。慌亂之際，她撿到一件寫著「吃我」的蛋糕。這一次，愛麗絲吃掉它後竟又急速變大，大得連頭頂也貼著天花板了。
第二章：淚水之潭（The Pool of Tears）.
愛麗絲不禁大哭起來，整個門廳儘是淚水。她不經意地撿起一把扇子，身體竟又變小了，她不得不在自己的淚水中遊走。途中，她遇到一隻同在游泳的老鼠。愛麗絲想要跟牠閒聊幾句，卻總是把她的家貓「黛娜」掛在嘴邊，結果當然觸怒了視貓為死敵的老鼠。
第三章：無謂的競賽和長長的故事（The Caucus Race and a Long Tale）.
淚水沖走了其他動物和雀鳥；一時間，愛麗絲已被一群動物包圍。他們聚集在岸邊，討論如何弄乾身體。老鼠發表了一場有關『威廉一世』的冗長演說，愛麗絲聽罷覺得無聊極了；渡渡鳥則認為最好的方法就是舉行一場無結果的比賽：大家繞圈跑，而沒有勝負之分。愛麗絲懵懵懂懂的又說起家貓，結果把所有動物都又嚇跑了。
第四章：白兔先生與蜥蜴比爾（The Rabbit Sends a Little Bill）.
令愛麗絲掉進地底的白兔先生又出現了。這一回，他在尋找公爵夫人的手套和扇子。白兔先生命令愛麗絲入屋拿回物品，可是，愛麗絲甫入屋，看到一塊餅乾便吃了起來，身體又變大了，嚇壞了的白兔先生，於是命令園丁蜥蜴比爾從煙囪爬進屋內以尋失物。此時，屋外已經聚集了一群動物，他們呆呆地看著愛麗絲偌大的手臂，並開始向她猛投卵石。卵石卻化成一件件蛋糕；愛麗絲把它們一一吃下，身體又縮小了。
第五章：毛毛蟲的建議（Advice from a Caterpillar）.
愛麗絲見到一棵蘑菇，上面坐著一條藍色的毛蟲。他抽著水煙，向愛麗絲探問起來。愛麗絲回應他，自己正在個性轉變期之中，時常心緒不寧，她甚至連一首詩都記不起來。毛蟲離開之前，告訴了她蘑菇的秘密：吃其中一半會使她變高，吃另一半會使她變矮。於是，她把蘑菇一分為二，果然，吃其中一半使她矮小無比，吃另一半則令她的脖子增長。她的腦袋直達樹叢之中，樹上的鴿子甚至誤以為她長長的脖子是一條毒蛇。經過一番努力，愛麗絲終於恢復原來的身高。她蹣跚地走，偶然進入了一個小莊園。同時，她又利用蘑菇調校最適合的身高。
第六章：小豬與胡椒（Pig and Pepper）.
魚先生想把邀請信交予屋內的公爵夫人，於是將事情交託給蛙先生。愛麗絲觀察著這個過程，並跟蛙先生講了一堆晦澀難懂的話，最後還是讓自己走進屋內。原來公爵夫人的廚娘正把碗碟亂扔和煮濃湯，並加入了大量胡椒。胡椒實在太多了，令愛麗絲、公爵夫人和她的嬰兒不停打噴嚏，廚子和咧著嘴笑的柴郡貓卻不受影響。嬰兒不禁嚎啕大哭，而一向脾氣暴躁的公爵夫人當然對此十分厭惡，最後還把嬰兒交給愛麗絲照顧。愛麗絲抱著嬰兒走，不久卻驚覺嬰兒竟變成了一頭豬。
第七章：瘋狂下午茶（A Mad Tea Party）.
柴郡貓在樹上出現，向愛麗絲指示往三月兔家的方向。接著他就消失了，他露齒的笑容卻還在那兒，在空中浮現，這令愛麗絲注意到，她見過的貓大抵沒有笑臉，卻從沒見過只有貓的笑容而沒有其身。
然後，愛麗絲到三月兔的家裡去。那時三月兔、帽子先生（現多被稱為瘋帽子）和睡鼠正舉行瘋狂茶聚，愛麗絲因而成為茶聚的賓客。在這一章，睡鼠幾乎一直處於熟睡的狀態；其他人則向愛麗絲講謎語和軼事。瘋帽子向她透露，由於他受到懲罰，使時間永遠停留在下午六時，也就是下午茶時間，所以他們不得不整天都喫茶點。言談之間，愛麗絲受到侮辱，又受不了謎題和故事的疲勞轟炸，決定離開。臨走前，她更斷言這是她去過最無聊的茶聚。
第八章：王后的槌球場（The Queen's Croquet Ground）.
愛麗絲離開茶聚，走進了一個花園。她遇到三個嬉戲玩樂的紙牌僕人，他們正為討厭白玫瑰的紅心王后將樹上的白玫瑰塗上紅色。接著，更多紙牌僕人、國王和王后都列隊進入了花園，連白兔先生也來了。愛麗絲會見了國王和王后。那個王后很難討好，她說自己平日只要對事物有些微的不滿，就會大喊她的口頭禪「給我砍掉他的頭顱！」
王后邀請（或許有些人會認為那是命令）愛麗絲跟他們一起打槌球，可是，這場比賽很快便淪為一片混亂。他們把活生生的火烈鳥當作球棍，又把刺蝟當作球。接著，愛麗絲再一次遇上柴郡貓。紅心王后命人砍下柴郡貓的頭，劊子手卻抱怨他沒可能做到，因為他只能看見柴郡貓的頭。由於柴郡貓是屬於公爵夫人的，王后只好將公爵夫人從監獄釋放，再處理斬首的事。
第九章：假海龜的故事（The Mock Turtle's Story）.
在愛麗絲的要求下，公爵夫人被帶到槌球場，她深思著身邊所有事物的意義。紅心王后打消了給柴郡貓斬首的念頭，並將愛麗絲介紹予鷲頭飛獅認識。鷲頭飛獅帶愛麗絲去找假海龜。假海龜雖然沒有什麼可悲的事情，卻感到極度失落。他訴說自己曾經在學校做過一隻真正的海龜。然而，鷲頭飛獅打斷了他的話，好讓他們能夠一起玩遊戲。
第十章：龍蝦方塊舞（Lobster Quadrille）.
假海龜和鷲頭飛獅跳起龍蝦方塊舞，而愛麗絲則背誦「」。最後假海龜替愛麗絲唱了首《甲魚湯》（Beautiful Soup），此時遠處傳來了「審判開始」的聲音，於是鷲頭飛獅帶著愛麗絲參加審判。
第十一章：誰偷了餡餅（Who Stole the Tarts?）.
愛麗絲到了審判的場所，紅心騎士（Knave of Hearts）被控偷了紅心王后的餡餅。陪審團由各種動物擔任，包括蜥蜴比爾，白兔先生則擔任喇叭手。在審判期間，愛麗絲發現自己愈長愈大，睡鼠（dormouse）說愛麗絲無權以這麼快的速度長高，把他擠得喘不過氣。愛麗絲回道睡鼠的控訴荒謬，因為每個人都會長大，而她自己沒辦法停下這個過程。同時，瘋帽子和公爵夫人的廚師被傳喚作證，當這兩人的詢問結束以後，愛麗絲被白兔先生傳喚為下個證人。
第十二章：愛麗絲的證明（Alice's Evidence）.
愛麗絲被傳為證人，當她站起來時因為長太大了而弄倒了陪審員席，國王只得命令審判暫停到陪審員回到席次上。國王和王后引用第42條規定：身高一英里以上者必須退出法庭，但愛麗絲否認並拒絕離開。最後，王后和愛麗絲在一陣爭吵以後，下令砍掉愛麗絲的頭，但愛麗絲並不怕，她認為他們只不過是紙牌。整副牌此時飛上天，又落到愛麗絲身上，愛麗絲正要揮去這些牌，卻發現自己在河邊醒來，頭還枕在姊姊的腿上，姊姊正揮去愛麗絲臉上的枯葉。愛麗絲把這個夢告訴姊姊，然後先離去了，姊姊則一邊想著愛麗絲的奇怪夢境，一邊恍惚地睡著了。
評論.
黃盛指出，《愛麗絲夢遊仙境》（和《愛麗絲鏡中奇遇》）根本就不是兒童讀物，更不應歸之於荒唐文學的範圍內。《愛麗絲夢遊仙境》有兩條主線﹕一是邏輯，一是語言哲學。一百多年來，中國人，包括第一位翻譯《愛麗絲夢遊仙境》的語言學家趙元任先生，完全誤解了路易斯·卡羅的「兒童故事」。卡羅的邏輯和數學觀念傾向於傳統和保守 ，但在語言哲學方面，卡羅的遊戲規則理論比维特根斯坦還要早半個世紀。
中译本.
在中国，最早的译本是由著名语言学家赵元任翻译，1922年由商务印本馆出版，原名为《阿丽思漫游奇境记》。
1931年被当时的中华民国湖南省禁止，不是因为该书提到了迷幻物质，而是因为其中包含会说话的动物，湖南省省长表示，将“动物和人类放在同一水平上”进行描绘是“灾难性的”。 
二十一世紀較為突出的是張華的譯注本《挖開兔子洞》（2010年，遠流，ISBN 9789573266037）和《愛麗絲鏡中棋緣》（2011年，遠流，ISBN 9789573268871），多款圖解諸如愛麗絲身高變化拉頁圖示、棋譜詳解，在中譯本中尤為罕見。張華之後繼續修訂前譯，補充譯注和資料，將兩書合併成《解讀愛麗絲》（2024年，漫遊者文化，ISBN 9789864898992）。

</doc>
<doc id="112520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112520" title="陳公博">
陳公博

陳公博（），祖籍福建上杭，生於廣東南海縣（今廣州市），中國政治领袖。曾經為中国共产党第一次全国代表大会代表，中國國民黨第二次全國大會中央執委。中國抗日戰爭開始後隨汪精衛任南京政府立法院長，是汪精衛政權第二號人物。汪精衛死後，代理南京國民政府主席兼行政院長。日本二戰投降後，逃往日本，最後被押解回中國，審訊後被槍決。
生平.
家世背景.
陳公博生於官宦之家，原籍福建汀州上杭，后移居广东乳源，自陈公博祖父时举家迁居至属于南海县的广州府城。
早年經歷.
陳公博於廣州出生，自幼弄槍習棒，曾獨自把幾個驕橫的八旗子弟打傷，6岁开始阅读《水浒传》-{zh-hans:; zh-hant:、}-《三国演义》-{zh-hans:; zh-hant:、}-《西游记》等小说。1907年，15歲的陳公博與父親在家鄉組建“三點會”反清，失敗被囚。
1917年，陳公博於廣州的廣東法政專門學校畢業，進入北京大學哲學系。在五四運動時接受各種新思潮。1920年於北大畢業，回廣州後開始接受社會主義，創辦了宣傳新思維、馬克思主義及社會主義的《群報》。
1920年大學畢業後，由於陳獨秀受聘到廣州，陳公博與陳獨秀、譚平山等人組成中國共產黨廣州支部。1921年，中共在上海召開第一次全國代表大會，陳公博代表廣州出席。关于陈公博出席中共一大前後的所见所闻，陈在1942年後曾出版《我与共产党》一文，里面不光提到一大内情，包括一大因巡捕搜查而被迫转移到南湖继续开会，以及陈所下榻的大东旅馆发生的命案等。1965年，《春秋》杂志社搜集到陈公博所写的《我与共产党》原文，经曾在汪伪政府与陈公博和周佛海共事的金雄白检阅後，《春秋》杂志社將陈的文章和周佛海的集结成为《陈公博周佛海回忆录合编》一书出版，金雄白并以朱子家名义作序。
1922年6月，因支持陈炯明和六一六事变，受留黨察看处分。陈公博继续写文章支持陈炯明，并宣称“今后独立行动，不受党的约束”，扬言要“另组广东共产党”，宣佈退黨。1923年2月29日到美國紐約在哥倫比亞大學留學攻讀經濟學碩士，畢業後繼續攻讀博士，結束了博士課程但未能寫完論文。
陈后来在美国留学期间所著的关于中共早期活动的硕士论文，引用了中共一大纲领。此论文在1960年代被发现，能与共产国际早期关于中共建党的档案相印证，从而成功复原了已散佚的中共一大纲领。
歸國服務.
1925年4月，陳公博回到廣州即被廖仲愷延攬，加入國民黨，並出任國立中山大學代理校長。受汪精衛、廖仲愷的重視，先後任黨部書記，國民政府廣東省工農廳長。
1926年國民黨第二次全國代表大會上當選中央執行委員，進入國民黨領導核心。北伐開始後，作為蔣介石隨員北上。寧漢分裂時支持武漢的汪精衛。寧漢合流後到廣州，聯合張發奎驅走李濟深，準備迎接汪主事。之後共產黨發動廣州暴動，陳公博等受各方責難，於1927年12月逃到香港。
國民黨內改組派.
1928年，陳公博到上海，出版各種書刊提出改組國民黨的各種主張，成為國民黨內改組派的宣導者。
1931年九一八事變後，國民黨內謀求和解，蔣介石及汪精衛再度合作，汪任行政院長。1931年12月30日，國民政府任命陳公博為實業部長。1932年1月5日，陳接任部長後，立即提出《四年實業計劃》。陳亦任國民政府民眾訓練部等職。1935年11月，汪精衛被刺，於12月1日電請辭去行政院長本兼各職。12月12日，陳辭去實業部長職。1936年2月，汪辭去行政院長，陳亦辭職。
1937年抗戰爆發。之後，汪精衛與日本暗中交涉談判，於1940年3月到南京，成立其與日本合作的「國民政府」。陳公博初時對汪的投日有所保留，最後卻選擇追隨，任南京汪政府的首任立法院長，後兼上海市長。1944年汪往日本治病，陳公博任國民政府代主席。汪死後，兼任行政院長、軍事委員會委員長等職。1945年初，美國在太平洋完全取得優勢日本戰敗只是時間的問題，陳亦開始透過軍統向重慶暗通款曲，故意包庇以協助軍統的行動。
1945年8月15日，日本無條件投降，次日陳公博宣佈解散南京國民政府，改成立南京「臨時政務委員會」和「治安委員會」，自任兩委員會委員長。原本陳還望能得到重慶接受，但最終遠渡日本。國民政府發出對陳公博的通緝令，並在南京受降後即向日本提出引渡要求。作為戰敗國的日本無法保護陳公博，只能將其交出。陳被國軍傘兵押回中國，交由軍統看管。
1946年4月，陳公博在蘇州獅子口的江蘇高等法院受審，以通謀敵國罪成立判處死刑，並於6月槍決。
其他.
陳公博的自白書 摘录：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
去年，即三十三年，是南京最危险的时期，也是中国全局最危险的时期。因为东条内阁末期，东京已有和共产党妥协的动议，我们且接到日本参谋本部有派人赴延安商议的情报。在中国方面，有许多当地的日本军已实际和共产军默契。例如苏北清乡计划，日军事前先期通知新四军和八路军。日军和新四军实行交换物资了。新四军首领陈毅负伤，由日本宪兵护送至上海疗治。共产党的代表在上海公然活动，且公然住在沧洲饭店。大使馆的书记官池田，以托罗斯基派名义为掩护，出面为共产党宣传。谷正之大使公然对我说：共产党并不坏，其政治且较重庆和南京为进步。
汪先生于三月二日赴日本治病，把军事委我负责，把行政院委周佛海负责。我既然负军事上的责任，我不得不替中国的前途打算，不得不替地方治安打算，尤其不得不为中国统一后打算。因此我决心如果日本一定和共产党妥协，只有和日本破裂。
陳公博答辯書（摘錄，1946年4月）
「原起訴書中目我為『甘心降敵，賣國求榮，在敵人鐵蹄之下，組織傀儡政府，予取予求，唯命是聽。』至比汪先生為張邦昌、劉豫。我雖不贊成汪先生組織政府，但如此比喻，殊為不倫！在從前汪先生受人痛駡，數年以來，我都沒有替他辯護，因為汪先生說過為國家，為人民，死且不怕，何畏乎罵？而且戰爭時期，最要緊是宣傳，非罵汪先生不足以固軍心，我認為抗戰是應該，而和平是不得已。汪先生既求仁得仁，我又何必替他辯護？但現在不是抗戰時期，而是在勝利時期，汪先生也逝世了，我們已不需要宣傳，我們應該抑制感情，平心靜氣去想想，當日汪先生來京之時，淪陷地方至十數省，對於人民，只有搶救，更無國可賣。在南京數年，為保存國家人民元氣，無日不焦頭爛額，忍辱挨駡，對於國人，只有熬苦，更何榮可求？我對汪先生的行動是反對的，而對汪先生的心情是同情的。到了今日，我們應該想念汪先生創立民國的功勳，想念他的歷史和人格，更應想想他在事變之前，事變之中，如何替國家打算，如何替蔣先生負責？……」
「不過我對於檢察官是很諒解的，當日我在重慶、在香港，極力謀黨的團結、國的統一，那情形太曲折而複雜了，並非今日檢察官所能瞭解。迨至南京以後，為保存國家人民元氣，和日本苦鬥，如保存東南各省。使蔣先生能容易統一中國，那情形也太曲折而複雜了，並非今日檢察官所能瞭解的。在今日眾議沸騰，真相不明，尤其是政治是那樣困難而波折，承辦本案的檢察官，即使他心裏很明白，而又背負責任，那一個敢挑起千鈞重擔？說陳公博可以功罪相抵；那一個敢說陳公博無罪呢？」

</doc>
<doc id="112521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112521" title="BOBO族：新社會精英的崛起">
BOBO族：新社會精英的崛起

《BOBO族：新社會精英的崛起》（）是保守主義評論家大衛·布魯克斯著作於2000年的書名（台灣於2001年出版），其中 "bobo" 一字是作者布魯克斯最有名的新詞，是 bourgeois bohemian（中產階級式的波希米亞人）的縮寫，為1980年代「雅痞」一詞的衍生詞，形容1990年代之後，因為資訊時代的快速來臨，隨著高度的創作空間與快速的財富累積，而來到中上到上層階級的新高級知識份子。他們鮮少違背主流社會，對於社會中不同的聲音有極高的容忍度，不會吝惜購買昂貴的物品，相信現今的資本主義社會（如美國）是屬於菁英領導的社會。
布魯克林在此書中認為，這些「新社會菁英」象徵1960年代自由理想主義與1980年代自利主義的結合。批判此書的人則批評布魯克林並未清楚論據為何這些社會菁英是「新的」，他們認為這些所謂「BOBO族」只是反映先前早已存在的菁英階級的品味或喜好改變，而非社會流動之下的新產出物。
此書原名《Bobos in Paradise》也譯為《天堂裡的布波族》。

</doc>
<doc id="112522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112522" title="巴尔瑙尔">
巴尔瑙尔

巴尔瑙尔（）是俄罗斯城市，阿尔泰边疆区的首府。清代称“巴尔纳廓”。2021年人口為631,124人。建城于1730年。有不少工业，以及五所大学和许多其他学校、三十五間图书馆（藏书超过一百万册）、五座剧院及三間博物馆。

</doc>
<doc id="112523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112523" title="莊子 (書)">
莊子 (書)

《庄子》一般認為是集合了莊子及其後學的篇章，整理而成，分为内篇、外篇與雜篇。道教中奉《莊子》為經典，也称为《南华真经》或《南华经》。民國以來，多認為內篇為莊子言行、外篇為弟子雜說、雜篇為後世學人敷衍，此說逐漸成為定論。
據司馬遷《史記》所載，《莊子》有十餘萬言，由漢至晉之間，都為五十二篇。今本所見《莊子》則為三十三篇，七萬餘言，應是郭象作注時所編定。歷代《莊子》注本，以郭象注、成玄英疏解最為重要。嚴靈峰所編《無求備齋莊子集成》正、續二編已經多達數百部注本。今人王叔岷所著《莊子校詮》最為精詳。
魏晉玄學稱《老子》《莊子》《易經》為「三玄」，為清談的主要典籍。唐代时，《庄子》与《文子》《列子》《》并列为道教四子真經。列禦寇中有莊子言行，借盜跖微言大義。
《庄子》标志先秦散文已经由语录体发展到了成熟阶段，也标志着先秦散文的最高成就。
中國當代學者經幾十年研究攷證，近年來複原了失傳的戰國魏牟版《莊子》初始本和西漢劉安版《莊子》大全本。魏牟版初始本包括内篇七，外篇二十二，共29篇。刘安版大全本则有52篇。
成書源流.
《莊子》書分內、外、雜篇，乃由戰國中晚期逐步流傳、揉雜、附益，至西漢大致成形；然而當時流傳版本，今已失傳。目前所傳《莊子》三十三篇，已經郭象整理，篇目章節與漢代亦有不同。內篇大體可代表戰國時期莊子思想核心；而外篇、雜篇發展則縱橫百餘年，參雜黃老、莊子後學形成複雜的體系。司馬遷認為莊子思想「其要本歸於老子」。然而就《莊子》書中寓言、義理及天下篇對老子思想所評述，老子與莊子思想架構有別，關懷亦不相同，所謂「道家」思想體系與《莊子》書，實經過長期交融激盪，經漢代學者整理相關材料，方才編定。
內篇.
內篇可謂莊學之內，一般認為應是莊子所著，是莊子思想核心，七篇可構成完整的理論體系。內七篇篇目都為三字，與外、雜篇取各篇篇首兩字為題不同，內篇篇目皆標明題旨，應屬後人所加。
逍遙遊第一.
逍遙遊為莊子哲學總綱，展現莊子思想的境界與理想。「逍遙」原是聯緜詞，但也有學者將「逍遙」解釋為「消、搖」，也就是消解、消融的意涵。篇中點出「至人無己，神人無功，聖人無名」，與儒家、墨家乃至老子的理想生命型態做出分判，同時展現「莊學」的修養境界與工夫進路，以「無己」、「無功」、「無名」的工夫，消解形軀與世俗的羈鎖，達到超越的逍遙境界。
而所謂「逍遙」的境界，即是「無待」，莊子透過「乘天地之正，御六氣之辯，以遊於無窮者，彼且惡待之」加以豁顯，而託寓「藐姑射之山之神人」呈現這樣的高遠形象。
篇首以大荒無稽的寓言「北冥有魚，其名為鯤，鯤之大，不知其幾千里也。化而為鳥，其名為鵬，鵬之背，不知其幾千里也。」開始，透過鵬鳥與蜩、學鳩的對比，點出生命境界的不同，大鵬鳥可以「摶扶搖羊角而直上者九萬里」，飛到南冥。而像斥鴳之類的小鳥，所能飛到的不過數仞之間而已。藉此點出「小知不如大知，小年不如大年」的「小大之辨」。而其中小與大的境界差別，正在於「有待」與「無待」，亦即能否超脫外在事物的負累，甚至進而超越大與小的差別。
莊子在篇中還藉由堯要讓位給許由的寓言，指出「聖人無名」的觀點。須知，此處的聖人指許由而非堯。莊子推崇的是許由無視名位辭而不受的態度，暗中批判了作為儒家精神偶像的堯以名位為重、用最高的名位來匹配最有德之人的思想。最後透過魏王贈給惠施的大瓠瓜，點出世俗之人都受困於有用無用的刻板思考，反而無法見到生命的真實樣貌，彰顯生命最適切的「大用」。
齊物論第二.
齊物論有兩種意涵，有學者認為是「齊物」之「論」，也有認為指「齊」諸「物論」。歷來皆認為本篇是《莊子》思想最豐富而精微的一篇，因而也最難掌握。歷代對於齊物論的注釋、說解在莊學之中最為可觀，無形中也增加後代學者解讀與詮釋的障蔽。
莊子透過齊物論意圖消解人類對於世俗價值的盲從與執著，解開「儒墨之是非」等各種是非對立的學說論辨。莊子並不對各種價值高低或學說議論重作衡定、釐清，認為如此反而治絲益棼，所謂是非更無終止。莊子認為止辯之關鍵，在於「照之以天」，洞澈價值與學說彼此之間相異卻又相生的道理，進而消辯、忘辯。因為所有辯論的爭端，都來自於人類對自我的「成心」，各學說都對其終極價值有所執著與預設，難以去除，根本無從建立論辯各方共同承認的前提，因而所有的辯論也無從解決任何爭端。所以莊子透過忘言忘辯的進路，超越彼此相非相生的對立，依順著萬物天生的自然，達到「道通為一」的境界。
人類對於萬物的指稱，並非確定不變的，所有對於「指稱」、「名相」的執著或否定，總會陷入無窮無盡的迴旋之中。而所有的指稱、名相，都不是所指稱的「物」自身。所以莊子認為應讓所有的「彼」、「此」，所有的萬物各自依順本性，才能保持心靈真實的虛明與自由。
齊物論首段透過南郭子綦與子遊問答，提出「天籟」、「地籟」、「人籟」的不同，所謂「天籟」乃是「夫吹萬不同，而使其自已也，成其自取，怒者其誰也！」，也就是讓萬物能全幅展現自身，所謂的「天」就是「天然」，就是天生萬物的自然面目。南郭子綦說「吾喪我」，就是指透過主體工夫的修養，不讓心思外馳，無止盡地追求，而體察內在「真君」。所謂的「我」是指人的「成心」，會隨著言語，不斷往外追索。而「吾」是人的「超越主體」，莊子稱為「真君」、「真宰」，人心應回復最自然的虛靈狀態。這就是齊物論的工夫與境界。
養生主第三.
这是一篇谈养生之道的文章。“养生主”意思就是养生的要领。庄子认为，养生之道重在顺应自然，忘却情感，不为外物所滞。
全文分成三个部分。
第一部分至是全篇的总纲，指出养生最重要的是要做到缘督以为经，即秉承事物中虚之道，顺应自然的变化与发展。
第二部分是庖丁解牛的寓言，以厨工分解牛体比喻人之养生，说明处世、生活都要“因其固然”、“依乎天理”，而且要取其中虚“有间”，方能“游刃有余”，从而避开是非和矛盾的纠缠。
余下为第三部分，进一步说明听凭天命，顺应自然，“安时而处顺”的生活态度。包含公文軒見右師、澤雉十步一啄、秦失弔老聃、薪火相傳四個寓言。
庄子思想的中心，一是无所依凭自由自在，一是反对人为顺其自然，本文字里行间虽是在谈论养生，实际上是在体现作者的哲学思想和生活旨趣。
人間世第四.
此篇談論自處與處世之道。包含七部分：
莊子以為人要有慈悲心和責任感，而又能「乘物以遊心，託不得已以養中」。所以顏回想拯救衛國人民；而子之愛親與臣之事君，二「大戒」也無可逃避。但是，一味直接求取「大用」，必遭橫禍；一味退隱自願「無用」，又白來這一趟，都不圓滿。必須知道要「入遊其樊而無感其名，入則鳴，不入則止」、盡人事而「自事其心」、「就不欲入，和不欲出」，因無用而大用。「因無用而大用」就是人間世合情合理的人生真實與態度。
德充符第五.
此篇談論德。包含四部分：
「道德內全之無形符顯」就是莊子所說的「德充符」。《文始經》說：「聖人終不能出道以示人。」「道德內全」之人，外表是看不出來的。所以，《金剛經》也說：「不可以三十二相見如來。」德充符第五中，王駘、申徒嘉、叔山無趾、哀駘它等人，都是殘障或貌醜之人，可是他們都是「立不教，坐不議，虛而往，實而歸」、「不言而教，無形而心成」之才德內全的聖人。雖然五體殘障或面貌醜陋，只要道德內全，自有無形的符顯，使他們成為比身體健壯、面貌美好的人更尊貴的聖人。「道不在五形或肉身」，這是德充符第五的要義。
大宗師第六.
大宗師就是道德與能力都達到頂點的真人或師者。他們已經「知天之所為，知人之所為」，而且「用兵也，亡國而不失人心；利澤施於萬物，不為愛人。」大宗師第六中，真人境界的描述很多，例如：「古之真人，不知說生，不知惡死；其出不訢，其入不距；翛然而往，翛然而來而已矣。不忘其所始，不求其所終；受而喜之，忘而復之。是之謂不以心捐道，不以人助天。是之謂真人。若然者，其心志，其容寂，其顙頯，淒然似秋，煖然似春，喜怒通四時，與物有宜，而莫知其極。」
但是真人不必「駕鶴飛昇」，就能自由出入於仙境與人間，他們的言行心境是如何？大宗師第六說：「吾師乎！吾師乎！齏萬物而不為義，澤及萬世而不為仁，長於上古而不為老，覆載天地、刻彫眾形而不為巧。此所遊已。」又說：「墮肢體，黜聰明，離形去知，同於大通。」所以，入於「遊戲三昧」，「同於大通」，才是真正莊子所說的大宗師。
應帝王第七.
應帝王第七談的是君主治理國家應該採用的方法。道家治國的理念是「民主自由，無為而治」，應帝王第七的見解當然也是一樣。所以，「正而後行，確乎能其事者而已矣」，「功蓋天下而似不自己，化貸萬物而民弗恃，有莫舉名，使物自喜，立乎不測，而遊於無有者也」，「遊心於淡，合氣於漠，順物自然，而無容私焉，而天下治矣。」
道家視宇宙萬物為一體，所以有「天地一指也，萬物一馬也」的說法。因此，莊子對萬事萬物的態度，也一樣採取不干預的方法。對民心民情、萬事萬物，若「用心若鏡，不將不迎，應而不藏」，就能勝物而不傷。否則，（寓言）對渾沌「日鑿一竅，七日而渾沌死」，就大大不美矣！
外篇、雜篇.
外、雜篇來源駁雜，秦漢以來，多數仍認為與內篇同屬莊子作品。宋代蘇軾指出其中有四篇，應非莊子所作。清代王夫之論析外、雜篇思想與內篇不同，不是莊子之書。至今，一般認為外雜篇，應是莊子後學及道家相關學者所作，經長期積累，由漢朝人所編匯，附於內篇之後。外雜篇之編纂，反映漢朝人對莊子思想與道家體系的理解。《史記》中司馬談論六家要旨所論道家，與今日學者所論，差異很大，即可見其中梗概。《莊子》外、雜篇，篇目雖雜，大體包括述莊、黃老、無君等主要內容。
外篇.
胠篋第十.
本篇闡述老子思想，反對聖人、仁義等概念，主張「聖人不死，大盜不止」，蘊含反智論點。姚鼐說：「胠篋篇是先秦時文字，此人蓋有慨於始皇，故言最憤激。」
在宥第十一.
此篇類似胠篋，闡發老子思想。但羼入莊子泯是非的主張，以及黃帝和廣成子談長生的段落，結構較駁雜。
天地第十二.
此篇談論道本於自然。包括黃帝遊於赤水北、堯與許由、孔子問老聃離堅白、子貢南遊等部分。
天道第十三.
此篇混雜老子、莊子、儒家思想，假托堯、舜、齊桓公、老子、孔子等人之對話，文中出現「素王」一詞，應為漢代作品。
天運第十四.
此篇主張以天地為宗，師法自然。文中出現六經一詞，為漢代作品。開頭有問天三段，之後皆為責難孔子之文。
秋水第十七.
以起首二字為篇名。秋水的思想本於齊物論。但形式上，秋水比齊物論有更嚴密的推理邏輯，談論認知事物的複雜性。
包括七段：
文中提到公孫龍與魏牟對談、燕王噲讓國、秦代建立的「太倉」等，大概是秦漢間的作品。
達生第十九.
本篇闡發養生主。認為養生是與自然化合，王夫之評論其文句深刻。包含以下部分：
知北遊第二十二.
无为谓.
知北遊中有個人叫无为谓，名字意思是无为而又无言。在知北遊裡面的寓言故事中，有一个叫“知”的人，向北游历来到玄水旁，登上一个名叫“隐弅”的山丘，在那里遇上了无为谓。知向无为谓请教问题，问了好几遍无为谓都不回答。知后来碰到黄帝，知对黄帝说：“我向无为谓请教问题，无为谓不回答我，为什么呢？”黄帝说：“正是因为无为谓什么也不回答、什么也不知道，那才是真正了解大道的。而你和我最终不能接近大道，是因为我们什么都知道。”
老龍吉.
知北遊中還有個仙人叫老龍吉，他是神農的老師。妸荷甘是神農的同學，一起拜老龍吉為師。神農靠著几案，把門關著，在大白天裏睡覺，中午時，妸荷甘推門進去，說：「老龍死了！」神農拿著拐杖起來，「嚗」一聲擲落拐杖而笑著說：「上天知道我鄙陋懈怠、所以要老師離我而去。完了，老師沒有啟發我這些狂妄的言論，就自己死去了啊！」
弇堈吊知道了這事，說：「體會道的人，天下一切君子都將歸附於他啊。如今對於道，連秋毫之末的萬分之一也未能得到的人，尚且知道要深藏他狂妄的言論而死，又何況真正體會道的人呢！道看起來沒有形狀，聽起來沒有聲音，人們對於它的說法是昏晦幽暗，所用來討論的道，並不是真正的道。」
雜篇.
天下第三十三.
以“天下”为题。全篇分七段，是记录先秦诸子百家历史渊源，并且加以批评的总结性文章，是中国学术批评史的开山之作，历来都颇受学者重视。与之类似的总结性的先秦论文是《荀子·非十二子》。
天下篇首次提出了“内圣外王”概念。基本思想是，“古之人其备乎”，贯彻内圣外王之道，后世分裂为百家，“皆有所明，不能相通”，“不见天地之纯”。“悲夫，百家往而不反，必不合矣！后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂。”
关于作者有三种说法：一派认为是庄子，一派认为是战国末期的庄子后学，一派认为本篇成于西汉初期。
篇目舉隅.
《刻意》是《庄子·外篇》中一篇，一共分为三节。篇名按取自文章首句“刻意尚行”，刻意是“克制欲意，雕饰心志”的意思。本篇是论述养神之道。《知北游》是《庄子·外篇》中的一篇，以篇首的三个字为篇名，可自然分为十一个部分。主要论述宇宙的本原和本性及人应怎样对待宇宙和外部事物。「道在屎溺」语出其中。《盜跖》是《庄子·杂篇》中的一篇，盜跖为人名，可分为三部分。中心是抨击儒家，指斥儒家观点的虚伪性和欺骗性，主张返归原始，顺其自然。
風格特色.
《莊子》汪洋恣肆，浪漫主義色彩濃厚，變化莫測，幽默諷刺，採用大量神話傳說與寓言故事來表達主題，「寓言十九，重言十七」，引証歷史故事與古人的話。修辭方面，善用譬喻和擬人法，詞彙豐富，文辭變化多端（「卮言日出」）。
陶弘景《真誥》稱「仙書《莊子內篇》，義窮玄任之境」，同《妙法蓮華經》《上清經》，足以包括萬象，體具幽明。
參考書目.
以下為莊子的相關參考論著資料：

</doc>
<doc id="112524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112524" title="BOBO族">
BOBO族



</doc>
<doc id="112526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112526" title="大诺夫哥罗德">
大诺夫哥罗德

大诺夫哥罗德（，，古诺斯语：Hólmgarðr），直到1999年時僅稱之諾夫哥羅德、拼寫方式也僅是諾夫哥羅德（），其位處沃爾霍夫河注入伊爾門湖之地，是俄罗斯最古老的城市之一，始於859年。在最初的9世紀，其為年輕的基輔羅斯的首府。而12到15世紀間，在還未成為中央集權的俄羅斯帝國之一部分前，該地是具影響力專營商貿的諾夫哥羅德共和國的首府，並是魯塞尼亞與西方之間的一個主要中介。
大诺夫哥罗德在2002年有人口216,856人，人口数量最高时是在1989年统计时，当时人口达229,126人。大诺夫哥罗德是诺夫哥罗德州的首府。俄罗斯10号联邦公路通过诺夫哥罗德。
历史.
早期发展.
诺夫哥罗德是东斯拉夫人最古老的城市之一，最早见于859年的文献。862年有记载说它是从波罗的海到拜占庭的商路上的一个重要据点。但是在20世纪中期和晚期的发掘发现它的文化期可以追溯到10世纪晚期，这是罗斯人被基督化的时候，比传说中的建城时间晚一个世纪。估计年书中记载的诺夫哥罗德是在850年代或者860年代建立的是后来的推断。在北欧神话中提到瓦良格人给诺夫哥罗德起的名字霍尔姆加德，但是在这里历史事实和传说没有联系。霍尔姆加德本来只是指今天城市东南的一座城堡。它附近的老城是9世纪中建成的，而诺夫哥罗德（新城）则是10世纪建成的。
基辅罗斯的附庸国.
882年奥列格占据基辅，建立基辅罗斯。诺夫哥罗德的位置以及其政治、经济和文化影响使得它成为基辅罗斯的第二大城市。按照当时的习俗基辅罗斯君主的长子和继承人在未成年的时候就被命名为诺夫哥罗德的长官。在君主还没有儿子的时候诺夫哥罗德则由行政长官管理。
在北欧神话中诺夫哥罗德被称为是东斯拉夫人国家的首都。四名维京人国王——奥拉夫一世、奥拉夫二世、马格努斯一世和哈拉尔三世——在诺夫哥罗德寻求避难。1028年奥拉夫二世死后和被提升为圣人几十年后在诺夫哥罗德就已经建造了一座纪念他的教堂。
在诺夫哥罗德最著名的统治者中包括雅罗斯拉夫，他的父亲弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇统治基辅时他是诺夫哥罗德的长官。雅罗斯拉夫编辑了东斯拉夫人最早的书写下来的法典。据说他向诺夫哥罗德授予了一系列特权。后来市民在与他们的统治者谈判时经常以此为前例。他的儿子弗拉基米尔建造了今天依然存在的圣苏菲亚大教堂。
诺夫哥罗德共和国.
1136年诺夫哥罗德的市民将其君主驱逐，一般认为这个日期是诺夫哥罗德共和国的开始。在此后的两个多世纪中市民邀请和驱逐了数名君主，但是理论上诺夫哥罗德从来没有正式成为共和国，而且在这段时期里也有一些强大的君主如亚历山大·涅夫斯基能够将他们自己的意愿强加于城市之上。当时诺夫哥罗德统治着欧洲东北的大量地区，从今天的爱沙尼亚到乌拉尔山脉，使得它成为中世纪欧洲最大的国家之一，不过拉多加湖和奥涅加湖以北的地区人口稀少，从来没有真正的政治组织。
在诺夫哥罗德的人物中最重要的是市长，他是由市议会从城市贵族中选举而出的。另一名重要的官员是“千人长”，他本来是城市民兵的首领，后来演变为一名商业和司法官员，他也是由议会选举出来的。诺夫哥罗德大主教在市内也拥有非常高的地位。市长和千人长在被议会选举出来后由大主教领导宣誓入职。
虽然不同官员和议会的存在是明确的，但是城市内部政治结构的详细不明。市长和大主教共同统治，但是每人的职权区分不详。君主的权利虽然从十二世纪中开始衰弱，但是依然在市内有一名代表，他作为军事长官、立法官和法官依然有很大的作用。议会的详细组成也不确定。一些学者认为它基本上是民主的，但是一些后来的学者则认为它是被精英统治者操纵的“影子民主”。
13世纪里诺夫哥罗德虽然不是汉萨同盟的成员，但是是其最东边的据点。从这里出口大量珍贵的和不珍贵的皮毛。
在整个中世纪诺夫哥罗德的文化非常兴旺。考古发掘出土了许多桦树皮信件，这可能说明当时市内识字率相当高，但是这不肯定。在诺夫哥罗德出土的《诺夫哥罗德法典》是马其顿以北最早的斯拉夫语文件，在这里也出土了最早的芬兰语文件。一些最古老的俄罗斯史书是在大主教的书房里写成的。大主教促进圣像艺术和教堂建筑。诺夫哥罗德商人萨特阔成为俄罗斯民间文学中知名的英雄。
诺夫哥罗德从未被蒙古人占领。蒙古军队在离城市约100千米处撤回了，不是因为城市的军事力量，而可能是因为蒙古指挥官不想陷入城市周围的沼泽中。虽然如此，为金帐汗国征收税务的莫斯科大公还是在诺夫哥罗德进行征税，尤其是尤里·丹尼洛维奇和他的兄弟伊凡一世。
俄罗斯城市.
由于诺夫哥罗德无法满足其居民的粮食问题，因此它依靠俄罗斯的产粮地区。那里的城市莫斯科和特维尔利用这个依靠来获得对诺夫哥罗德的控制。最后1478年伊凡三世吞并了诺夫哥罗德，但是直到1560年代的饥荒和1570年伊凡四世围攻诺夫哥罗德并屠杀了数千居民。1570年后市内的商人和上层居民被遣送到莫斯科、雅罗斯拉夫尔和其它地方。
在空位时期诺夫哥罗德于1611年夏很情愿地向瑞典军队投降。六年后诺夫哥罗德被归还给俄罗斯。该世纪末它重获了过去的繁荣。当时建造了一些非常大的大教堂。从1648年至1652年俄罗斯最著名的宗主教尼康任诺夫哥罗德大主教职。
1727年诺夫哥罗德被设立为俄罗斯帝国诺夫哥罗德管理区的管理中心，这样它被从圣彼得堡管理区分离开来。这个管理区一直存在到1927年。从1927年至1944年它属于列宁格勒州，此后成为新设立的诺夫哥罗德州的管理中心。
在第二次世界大战中，1941年8月15日德国军队占领诺夫哥罗德。德军系统性地摧毁了其历史建筑。1944年1月19日苏联红军重新占据诺夫哥罗德时，其2536座石建筑中不到四十座还幸存。战后市中心逐渐被修复。其主要建筑被纳入世界遗产。1998年它被正式称为大诺夫哥罗德。
名胜.
没有任何俄罗斯或者乌克兰城市能够与诺夫哥罗德中世纪建筑的数量和年代相竞争。这些建筑中最重要的是1045年至1050年建造的圣索非亚大教堂。它是俄罗斯保存最好的11世纪教堂，可能也是俄罗斯最古老的依然在被使用的建筑和最早体现俄罗斯建筑风格的建筑物。它的壁画原来是在12世纪画的，在此后的世纪里被重画，最晚的一次在19世纪里。大教堂的青铜门非常著名，今天它位于西部的入口，传说是1156年在马格德堡制造的（也有文献称是在波兰制造的），传说它是在1187年从瑞典城市锡格蒂纳作为战利品夺来的。最近的分析认为它可能是在15世纪中买来的。
诺夫哥罗德克里姆林宫拥有俄罗斯最古老的宫殿，它过去是大主教的主要会议厅，此外这里还有俄罗斯最古老的钟楼（15世纪中）和最古老的俄罗斯机械钟钟楼（1673年）。其中机械钟钟楼在17世纪里倒塌，必须重建。宫殿原来的大部分也已经损失。1771年又建造了一座王宫以及千年俄罗斯的青铜像（1862年揭幕），这座青铜像上展示了俄罗斯历史上最重要的人物。
在克里姆林宫外有三座大教堂。它们是在姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇在位时建造的。圣尼古拉大教堂（1113年至23年建成）中有姆斯季斯拉夫一世家庭的壁画。尤里耶夫修道院（俄罗斯最古老的之一，1030年建成）中有一座高大，有三个圆顶的大教堂，它是1119年建造的。另一座类似的有三个圆顶的大教堂位于安东涅夫修道院，是1119年造的，可能是由同一建筑师设计的。
在市内及其周边还有约五十座尚存的中世纪和近代教堂。有些被纳粹摧毁后重建。其中最能够体现诺夫哥罗德早期建筑风格的是内瑞迪沙的拯救教堂（1198年）。
在13世纪里有许多三叶状的小教堂。14世纪的教堂设计又有所发展。1345年建造的科瓦雷沃的拯救教堂本来有塞尔维亚大师的壁画，该教堂在战争中被摧毁。后来教堂虽然被重建，但是壁画没有被恢复。
共和国末期又建造了一些教堂。一般来说这些教堂被看作不像此前的教堂那样创新。一些12世纪的小教堂被一砖一瓦地拆掉，然后又在15世纪里被重建。
1478年诺夫哥罗德被伊凡三世征服后其建筑物的性质完全改变。大建筑由莫斯科建筑师建造，其特征仿造莫斯科克里姆林宫。只有一些小一些的教堂依然遵循当地的传统。
在沃爾霍夫河畔1964年建立了一座美丽的木结构的博物馆。20多座从14世纪至19世纪的房屋从诺夫哥罗德地区各地被搬到那里。
运输.
远程.
诺夫哥罗德通过10号公路与莫斯科（531公里）和圣彼得堡（189公里）相连。去往圣彼得堡和其它方向有长途汽车联系。
诺夫哥罗德有通往莫斯科、圣彼得堡和俄罗斯西北部其它大城市如普斯科夫和摩爾曼斯克的直通铁路客运联系。
从1990年代中开始诺夫哥罗德的两座机场没有班机服务了。最近的国际机场是圣彼得堡的机场，在诺夫哥罗德以北约180公里处。
当地.
市内运输由公共汽车和无轨电车网组成。无轨电车目前有五条线，是1995年开始运行的，是苏联解体后俄罗斯第一个新开的无轨电车网络。

</doc>
<doc id="112527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112527" title="布波族">
布波族

布波族（bobo）是作者大衛·布魯克斯最有名的新詞，有時亦被翻為 BOBO族、BOBOS族 或 布爾喬亞波希米亞族，是 bourgeois bohemian（中產階級式的波希米亞人）的縮寫，為1980年代「雅痞」一詞的衍生詞，形容1990年代之後，因為資訊時代的快速來臨，隨著高度的創作空間與快速的財富累積，而來到中上到上層階級的新高級知識份子。他們鮮少違背主流社會，對於社會中不同的聲音有極高的容忍度，不會吝惜購買昂貴的物品，相信現今的資本主義社會（如美國）是屬於精英領導的社會。
布波族不等於雅痞。他們是資訊時代的精英，兼具布爾喬亞〔中產階級〕的消費能力與波希米亞人的創意與自由，並將創意和情感轉化成為產品。布波族的崛起，帶動了文化產業及美學經濟的蓬勃發展，這是他們對社會最顯著的貢獻。

</doc>
<doc id="112529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112529" title="新西伯利亚">
新西伯利亚

新西伯利亚（，；）是俄罗斯城市，建于1893年。行政区位上新西伯利亚是新西伯利亚州的首府，该州则属于俄罗斯八个联邦管区之一——西伯利亚联邦管区的一部份，是整个西伯利亚地区最大的城市，也是西伯利亞聯邦管區的首府所在地。新西伯利亚位於俄國中部人口密集區的重要地帶，有161萬人口，是俄罗斯国内仅次于莫斯科与圣彼得堡、人口第三多的城市。该城境内工厂非常多，并拥有一些俄罗斯最好的大学，包括俄罗斯排名第三的新西伯利亚国立大学，还有一些俄罗斯著名的博物馆和剧场。
译名.
该城俄语原名中有两个主要构词成分：--和--。--由--变化而来，意为“新的”，“新”；--是--（西伯利亚）的省略。把它们捏在一起，正好是“新西伯利亚”之意。它还有第三个构词成分，即尾巴上的--，它对地名起了明确的指示、限制作用，说明此名代表的乃一城市，而非其他类别如“地区”之类的地理实体。所以确切的译名应该为“新西伯利亚城”。
歷史.
1893年建城，作為興建西伯利亞鐵路（1891-1916年間興建）時一個交通樞紐，當時被稱為新尼古拉耶夫斯克（--）。建城早期人口約7,800人；至1916年左右，人口已告80,000，為西伯利亞商業重鎮。
至蘇聯成立，新西伯利亞在斯大林政策下，陸續建成礦場、金屬加工廠，以至發電站。也因此到1934年，新西伯利亞已經有287,000人口，1939年人口更涨至40.5万，被稱為「西伯利亞的芝加哥」。1950年代，又興建水力發電站，並設立科研基地，使城市人口正式達百萬。
工業.
新西伯利亞曾是蘇聯重要軍事工業及核工業基地，設有很多科研單位。
发射站.
新西伯利亚是BBC其中一个短波发射站之一，主要用短波向中国广播，播出BBC英文和中文普通话节目（2011年3月26日起停止发射），另外还被法国国际广播电台、德国之声租用新西伯利亚的发射站向中国播出中文普通话节目，2011年1月1日起因租用期限到期，不再续约，因此停止发射，现在该发射站主要向中国播出俄罗斯之声广播电台的中文普通话广播。

</doc>
<doc id="112530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112530" title="布爾喬亞波西米亞族">
布爾喬亞波西米亞族



</doc>
<doc id="112531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112531" title="弗拉基米尔 (俄罗斯)">
弗拉基米尔 (俄罗斯)

弗拉基米尔（），俄罗斯城市，弗拉基米尔州首府，位于莫斯科市东北方向190公里克利亚济马河北岸。面积：124.6平方公里。人口：340,700（2006年）。
弗拉基米尔建城于990年，城中有一所大学和三所学院，还有博物馆和两个剧场。
12世纪长手尤里扩建了弗拉基米尔城，此地成为东北罗斯的中心。苏兹达尔-弗拉基米尔大公以此地为基地同以基辅为首的西南罗斯诸公争雄。基辅罗斯被蒙古人击溃以后，弗拉基米尔受到严重破坏，从此一落千丈，东北罗斯的中心也由弗拉基米尔转移到了莫斯科。

</doc>
<doc id="112532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112532" title="太空堡垒卡拉狄加">
太空堡垒卡拉狄加

《太空堡垒卡拉狄加》（Battlestar Galactica，簡稱為BSG），是一部美國后末日时代軍事科幻電視劇，屬於《太空堡壘卡拉狄加》系列的一部份。此劇由羅納德·D·摩爾（Ronald D. Moore）所創作，是1978年同名電視劇的重製版本。2003年12月，科幻頻道（當時英文名稱為Sci Fi Channel，後改為Syfy）首播了三小時的迷你影集。其後於2005年推出了重製版本的第一季度（英國Sky One電視頻道早在2004年10月18日首播了第一季），《太空堡壘卡拉狄加》延續至第四季才於2009年3月20日播出全劇最後一集。這部劇集並非一般普通科幻作品，它涉獵了許多關於宗教、民主政治、人機矛盾、人性道德、末世等題材，因此廣受讚譽，而且畫面製作和音效剪輯精良，故此獲得多項提名和獎項，包括皮博迪獎（Peabody Award）、艾美獎的創意藝術獎（Creative Arts Award）等。
故事線主要發展在一處遙遠的星系，建立了高度文明的人類住在合稱為「十二殖民地」（Twelve Colonies）的不同星球上。在此劇設定的時間前數十年，這個文明的人類創造了一個機械種族，稱為賽隆人（Cylons）。賽隆人後來背叛人類，爆發了長期的戰爭後與人類締結和約離開，消失得無影無蹤。不過到故事線開始前不久，擁有如人類一般身體的賽隆人潛入人類當中，其中一位賽隆人更欺騙科學家蓋尤斯·波塔（Gaius Baltar），令他不自覺之下讓賽隆人得以破壞十二殖民地的防禦系統。最終賽隆人的艦隊向十二個星球和殖民地艦隊發動核武轟炸，屠殺了數十億人類及幾乎毀滅了整支殖民地軍隊。生還的約五萬多名人類在倖存的舊式戰星卡拉狄加號掩護下開始他們的流亡之旅，既要避免遭賽隆人艦隊殲滅，亦要尋找傳說中的第十三處殖民地，「地球」（Earth）。與此同時，外表如常人般的賽隆人也悄然潛伏在艦隊之中，而他們有一項「計劃」。
《太空堡壘卡拉狄加》於2007年以網路劇形式播出前傳《利刃閃回》（"Razor Flashbacks"），並於2009年劇集結束後衍生出前傳劇集《卡布里卡》（"Caprica"）於2010年1月首播，只播映了一季就被取消。另一部前傳劇集《太空堡壘卡拉狄加：血與鉻》（"Battlestar Galactica: Blood &amp; Chrome"）2012年在美國及加拿大播出，2013年2月發售BD及DVD光碟。
名稱與特色.
由於在亞洲地區代理播放此系列影集的Cinemax亞洲分台是在2005年7月才播映這系列影集，因此雖然它的迷你影集早已在2003年於美國首播，但官方卻根據第一代的原作在台灣播放時的譯名，加上播映年份稱呼為2005-{zh-hans:星际大争霸; zh-hant:星際大爭霸;}-。中國大陸地區沒有播放過舊版本的影集，因此並不沿用「-{zh-hans:星际大争霸; zh-hant:星際大爭霸;}-」這稱呼，而使用如「-{zh-hans:太空堡垒卡拉狄加; zh-hant:太空堡壘卡拉狄加;}-」（與1978年在香港播放舊版本時所用的名稱相同）、「-{zh-hans:银河战星卡拉狄加; zh-hant:銀河戰星卡拉狄加;}-」之類的譯名稱之。
新版的星際大爭霸最初在提案時，原本只是打算拿1970年代曾熱門一時的舊版電影與影集為基礎，利用現代攝影與電腦動畫科技來進行翻拍的重製作品。但是當影集實際上推出時，卻變成一部無論是人物角色設定、人性刻畫深度、故事意涵都與原作相差甚遠的改編作品。
2003年12月8日，美國科幻頻道重拍星際大爭霸，製播放映了一部三小時長的迷你影集，並且在播映後受到好評。迷你影集的成功也促成了一部新的系列影集的誕生，2004年10月起於英國Sky One頻道播放，2005年1月14日起於美國播放。在正規電視影集開播前5天，該頻道還特地重新剪輯播放了一個新版的迷你影集。此後重製版劇集播放了四個季度，並另外製作了兩部電視電影，《利刃》（"Razor"）和《計劃》（"The Plan"），以及三輯網路劇。
新舊作差異.
關於作品系列中的人物與劇情特色，請先參閱1978年版的《星際大爭霸》介紹條目以便瞭解基本概念。而由於2003年新版本是大規模的改編而非單純的翻拍，新版本影集跟舊系列有許多特色差異，其中較為不同、較引人注目的更動點有：
原作的賽隆人全都是一群身著鎧甲的紅眼機器人，但新作中添加了複製人和生化人的概念，某些賽隆人的外形跟人類極為相似，以作為滲透之用；史巴克（台灣譯名改為小史巴）由女演員飾演；布瑪（台灣譯名為波妹）本來是個非裔美國人，基因上是人類，現在則由韓裔女演員演出，她的真實身份是賽隆滲透者；泰上校本來是由非裔美國人演員演出，現在則是由白人演出。
艾達瑪指揮官現在由愛德華·詹姆斯·奧莫斯（Edward James Olmos）熟練地扮演，他仍然具有父親的形象，但是跟隆·古林的角色個性特質不同。因為他認為地球只是個神話，而且只是用來作為艦隊的目的地，為人民帶來希望。隆·古林的角色似乎同時扮演著指揮官和精神領袖的地位，他也是民間統治結構的一部份。而歐摩斯明確地有軍事背景，但是明顯地是一位比平民總統更靈活和更具洞察力的領導者。在舊作中整個艦隊都是由軍事將領身份的艾達瑪指揮官一人統籌，但在新作中添加了總統（President Laura Roslin）這般的行政首長，而指揮官則需聽命於總統的最後裁決。透過羅斯林總統這角色的存在，新作中也添加了過去所無的政治權力鬥爭等較深沈的議題。
在舊作中許多人名到了新一代作品中變成軍人「代號」（call sign）般的用途，並另有全名。例如原作中的「阿波羅」（Apollo）在新作中變成李·「阿波羅」·艾達瑪上尉（Captain Lee 'Apollo' Adama），原本男性身份的「布瑪」（Boomer）在新作中則變為女性身份的夏倫·「-{zh-hans:布玛儿; zh-hant:波妹;}-」·法洛利上尉（Lieutenant Sharon 'Boomer' Valerii）。
跟舊系列比起來，存活的人類比較少，艦隊裡只有五十幾艘太空船（舊系列有超過200艘），而且只有五萬多人存活。不過太空船的狀態比較好，還可以進行超空間跳躍。不過這相當危險，由於對人工智慧的懷疑，讓他們的電腦科技只比今日的我們先進一些而已。太空戰役在進行時運用了牛頓力學，這曾在科幻影集《巴比倫5號》（"Babylon 5"）最先出現，不過這在許多電子遊戲，例如《銀河飛將》（"Wing Commander"）裡倒是常見。
整體而言，新系列比單純只是部青少年太空科幻片的舊系列更注重生存的各種後勤考量，它更為黑暗，比舊系列更為嚴肅。內容有較多關於性愛的描寫，暴力場景也不像以前的卡通化，也更加痛苦，因此是部鎖定觀眾族群年齡層較舊系列為高的作品。影集展示了真正失去的感覺，不過卻不冷酷無情，縱使它不像舊系列那麼適合闔家觀賞。角色的發展和劇情線也以一種知性但是偶爾拙劣的方式來進行，棘手和主要的當代社會議題都被談及，角色們得面對上癮，選邊站，以及得同時應付個人和社群的哀傷與悲劇等等情境。許多影集開播早期來自舊系列影迷的爭議批評聲，在迷你影集令大部分人都出乎意料的戲劇性好表現之後，慢慢被平息下來。它很成功，也成為科幻頻道史上收視率最高的節目，其第一季影集在英國Sky One頻道播放期間共創下85萬人次的收視水準，佔總頻道收視率約5%。
劇情內容順序與播映年份.
本傳.
劇集詳細說明可看星際大爭霸(2005年電視劇)劇集列表

</doc>
<doc id="112533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112533" title="生物工艺学">
生物工艺学



</doc>
<doc id="112538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112538" title="沙包">
沙包

沙包可能指以下几种事物：

</doc>
<doc id="112539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112539" title="茶谱 (朱权)">
茶谱 (朱权)

《茶谱》由朱权著于明正统四年（1440年）。朱权是明太祖朱元璋第十七子，号丹丘先生。朱权在《茶谱》中首次提出不将茶叶压成茶-{zh-cn:并; zh-tw:餅;}-，也不加香料，以保存茶的真香的饮请茶法，自成一家，从而开创了明朝饮散茶的新时代。《茶谱》共16章：

</doc>
<doc id="112540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112540" title="叶自成">
叶自成

葉自成（）是一位国际关系学家。
生平.
1985年畢業於北京大學國際政治系，後任教於該系，1995年升任正教授，現為北京大学國際關係學院外交系主任，博士生導師，学院学术委员会主任。
葉自成獲有北京大學學術骨幹等榮譽稱號，領有國務院特殊津貼。主要研究領域是中國外交史，中國外交政策，國際政治，特別是中國的大國外交。在各類期刊發表文章兩百餘篇。是中國國際政治學與外交學較有影響力的學者。

</doc>
<doc id="112541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112541" title="邱坤玄">
邱坤玄

邱坤玄（1950年－），中華民國（臺灣）政治人物、國際政治學者，苗栗縣人，畢業於政大外交系學、碩士、美國喬治華盛頓大學博士，於2015年代表臺灣參與出席馬習會，現與丁樹範同為政大東亞所名譽教授，在中國國民黨內屬親美派高層，現任政大國際事務學院中共國際戰略研究中心首席顧問、臺灣藍鵲文教發展協會理事長，曾任政大東亞所所長、政大僑外室主任、輔大日研中心研究員、國安會諮詢委員、行政院海巡署海洋事務研究委員、行政院陸委會諮詢委員、總統府國統會研究委員、國安局智庫亞太基金會副執行長、中華海浪救生總會副理事長、美國陳香梅辦公室助理、美國白宮公關室亞裔室實習生、行政院國科會助理研究員等職。
生平.
邱坤玄曾擔任國安會諮詢委員，國立政治大學東亞研究所所長及名譽教授，近年長期擔任馬英九智囊，2015年隨團到新加坡參加「習馬會」。
專長為國際政治學、國際關係理論、中國外交政策、中國大國外交戰略、東北亞國際關係、中美台關係等。邱坤玄係台灣較早發起推動「兩岸國際關係研究」學術交流的學者之一，亦廣泛參與台北大陸政策決策諮商，並多次代表台北出席美國智庫主辦的各種美中台第二軌道對話座談，係相關領域較知名且有影響力之學人。
爭議.
2019年10月5日，邱坤玄引述前美國在臺協會(AIT)理事主席卜睿哲(Richard Bush)的見解表示，相較於美國對抗議的處理方式，在香港反送中運動中「香港警察的克制行動，其實是可以被讚揚的」，同時他質疑抗議的香港民眾屬於有組織的暴民，引發爭議。

</doc>
<doc id="112542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112542" title="茶谱">
茶谱

茶谱可能是指：

</doc>
<doc id="112547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112547" title="澳门交通">
澳门交通



</doc>
<doc id="112548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112548" title="澳门通讯">
澳门通讯



</doc>
<doc id="112549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112549" title="香港创业板">
香港创业板



</doc>
<doc id="112557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112557" title="表面張力係數">
表面張力係數



</doc>
<doc id="112567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112567" title="希伯來人">
希伯來人

希伯來人（；標準希伯來語：ʿIvrim；提比里亞發音：ʿIḇrîm）（又作עבריים；標準希伯來語：ʿIvriyyim；提比里亞發音：ʿIḇriyyîm）自按《圣经·旧约》稱“以色列人”。他們在公元前11世紀建立了以色列王國，首位國王是掃羅王，第二位是大衛王，第三位国王是大衛王之子所羅門。所羅門王在位时期國力鼎盛，呈現前所未有的繁榮景象，所羅門王死後，國家分裂成以色列（北国）和猶大（南国）兩個國家。西元前722年以色列王國被亞述人征服，西元前586年猶大王國被加爾底亞人滅。
在公元前13世紀，希伯来人定居在迦南。他们使用迦南人的语言，尽管他们的文化有别于本地迦南人的文化。这两种文化的区别是一个激辩中的问题。而且这个问题在宗教方面非常敏感。
語源.
希伯來人的名稱源自希伯（"Eber"）。根據，希伯是挪亞的玄孫、閃的曾孫、亞法撒的孫子。
族源.
《阿马尔纳信札》被成功解读后。若干学者急切地判定信札中谈到的“哈比鲁人”（Habiru）就是希伯来人。特别是信札中的“哈比鲁人”被称作游牧民、袭击者和歹徒。这与圣经旧约（約書亞記）中，对受约书亚领导征服迦南的希伯来人的相关描述特别契合。
如此的结论被证明是草率的。随后的研究，结合了语言学的方法，并对其他古代文明的文献提到的“哈比鲁人”进行了考察。现在一般认为，“哈比鲁人”指的是一群集合起来的无国家的流亡者。他们形成了一种独特的文化，却不是一个入侵迦南的强大部落。
实际上，根据圣经旧约的描述来确定“哈比鲁人”是否等同于希伯来人也许是不科学的。
另一种理论认为，希伯来人就是古埃及文献中神秘的所谓喜克索斯人。喜克索斯人属于塞姆语族（闪米特人）。他们不断地移居埃及。最终武力夺取了衰落的法老的权力。喜克索斯人在几百年后被驱逐出埃及。与圣经旧约中的希伯来人寄居埃及的相关描述（比如寄居的时间）符合。
实际上，正是底比斯第十七王朝的雅赫摩斯一世（希伯来语中的“阿摩西斯”），顺尼罗河而下收复孟斐斯，驱逐喜克索斯人。与圣经旧约的描述截然相反，雅赫摩斯是喜克索斯人的敌人，是他用武力将喜克索斯人逐出埃及。一个引人好奇的事实是埃及第十五王朝的六个喜克索斯人统治者中的第三位名叫雅各伯赫（Yaqob-her），与圣经旧约中的希伯来人的族长雅各（Jacob）相似。当然这可能是一个比较常用的名字。但仍然与圣经旧约形成了对比，也许最终我们会发现雅各不仅是希伯来人的族长，同时是埃及的法老。
在希伯来文化中保存了很多迦南和两河流域的文化因素。比如圣经旧约中挪亚方舟的故事与苏美尔人的Ziusudra/Utnapishtim故事。后者的故事中有方舟，神灵因为愤怒而释放大洪水，嫉妒的神Enlil（巴比伦语Enlil，迦南语El）以及反对他的智慧神Enki（巴比伦语Ea）。
文献资料显示希伯来人居住在村落，饲养牲畜。周期性地将牲畜移往更干燥的不适宜耕种的地区放牧。这种方式就被称为“季节性牲畜移动”。因此很多学者认定希伯来人不过是迦南人罢了，他们居住在迦南地条件艰苦的山区。长时间以来与其他迦南人隔绝，因此有了独特的发展道路，其中包括崇拜El神更甚于Hadad神。
以上的关于希伯来人起源的说法可能都部分地正确。也许真实情况是这样：有一群被隔绝的迦南人设法山区定居。山区在迦南地东部是主要地形。他们吸收了其他的迁徙群体诸如“哈比鲁人”。文化融合使他们获得了不同于以往的特性。后来，这个组合而成的部落与迦南人截然不同。他们移居埃及，成为了埃及文献中统治埃及的喜克索斯人。在他们被驱出埃及回到迦南地的时候，他们自认与迦南人无任何关系。正如他们已经迥异于他们的祖先。以上的理论各有其支持者和批评者，相互之间并不是绝对排斥的。
十二支派.
术语“十二支派”（Tribes）指《希伯来圣经》中族长雅各（后来改名“以色列”。有基于文本研究的假设认为，这个改名是一位旧约编辑者的尝试。）的后裔。希伯来人也被用来指称雅各的后裔。圣经旧约记载雅各有十一个儿子。土地就在他们之间分，除了约瑟，他的份由他的两个儿子分。利未的后代专职做祭司，不分土地。因此，圣经上希伯来人由十二支派（占有土地的十二个部落）组成。
当代的犹太人仅仅是十二支派中的少数几支的后裔。犹大支派、便雅悯支派和利未支派（专做祭司的支派，在犹大国和以色列国不拥有土地，与其他支派不同）的一部分，即原来南部犹大国的后代，被犹太人和很多基督徒视为当代犹太人的祖先。有人认为西缅支派也是当代犹太人的祖先，这是因为认为当时西缅支派已经完全被犹大支派所吸收。十二支派其余的那些支派属于北部以色列国，在北国以色列被亚述帝国征服后，被流放，这就是所谓的“以色列消失的十支派”。
某些基督教团体有时使用希伯来人这个术语来指称耶稣出生前的犹太人，与耶稣出生后的犹太人作区分。这种区分来源于基督教的观点，即犹太人拒绝承认耶稣是他們的彌賽亞或救世主时，他们原獨有的上帝选民身份转移到全世界的基督徒身上。这种划分方法不为犹太人所接受。
1948年现代以色列建国后，认为要团结流落到全世界所有本民族的人，所以他们采取了以色列为国名，没有采用犹大作为国名，自称为希伯來民族，而不是犹太民族。但居住在以色列的人不等於所有犹太人，而犹太人这个名词已经被世界各地广泛接受。
發展.
希伯來人的來源並不清楚，根據他們的文獻傳說『亞伯拉罕是最早的先知出生於烏爾城，烏爾城沿著河流建造是一座帝國城市，信奉美索不達米亞的諸神，後來在一位摩西的帶領下趕走當地的民族，到達應許之地在此定居。』目前唯一的旁證只有舊約的故事但年代相差700年。在西元前1200年法老麥倫在石碑中，留下他征服了居住在今天以色列山區的民族「以色列成為廢墟一無所存」，這些人的文化和迦南人相似有相似的器具、房屋和文字崇拜相似的神靈稱為埃爾。希伯來人有十二支派生活在此，一部分曾經是沙漠民族起源於阿拉伯半島，後來不斷遷移「希伯來」的意義是對岸的人也就是幼發拉底河對岸的人。3000年前以色列建立王國當時的王室大衛和所羅門擊敗了沿海的菲利士人，當時上層的人發展了一種規範『在全知的上帝永恆注視下，才會公平和平。』等到了西元前800年分裂成北方的以色列撒瑪利亞和南方猶大耶路撒冷，西元前722年北方王國被亞述帝國征服十一個支派被消滅兩萬五千人被放逐，20年後南方猶大被征服，隨後新的侵略者巴比倫人到來第一次侵入國王和一萬人被俘送到尼尼維，西元前586年第二次侵入圍攻數月使城市爆發飢荒造成人吃人，隨後毀滅耶路撒冷兩萬人被俘送到巴比倫。也就是有名的「巴比倫之囚」猶太人拒絕融入巴比倫（當時中東的世界中心），他們的祭司認為自己必須與外族人不同，割禮、不吃豬肉、禱告和修飾宗教書籍，加強了猶太民族的認同感。非猶太人和非自稱基督教徒的有些人抱持這種觀點：他們認為所謂的希伯來聖經，許多取材兩河流域，大洪水則被認為是參考了美索不達米亞的神話，巴別塔故事源自當地傳說，並在流放過程中希伯來人形成一種上帝的概念，傳到了世界各地雖然更早的波斯索羅亞斯德教也有相似的概念，但這些宗教沒有離開發源地，4年後波斯的居魯士大王擊敗巴比倫人釋放希伯來人返回故鄉，希伯來人「創造」的一神論對世界宗教史的貢獻對世界的影響至今仍在展現。
至於猶太人的認知裡面，他們並沒有創造一神信仰，而是被啟示，是由塔木德sanhedrin.94a 裡面提到的那位：「被任命監管世界的天使」，卻同時被稱為「神」的那位和至高主說話的「正義」（或譯公義），即是指以色列的保衛者。
参考文献.
BDB：舊約聖經的希伯來語和英語詞典，SR司機F. Brown和CA Briggs，牛津大學出版社，1951年。現在可以從Logos Bible Software以電子形式獲得，作為增強的Brown-Driver-Briggs希伯來語和英語詞典，電子版，徽標研究系統，華盛頓州奧克港，2000年。
SEC：Strong的《 Exhaustive Concordance》， J。Strong，紐約阿賓登出版社，1890年。現在可從多個來源在線購買，例如 BIBLESOFT，22014 7thAve。南，西雅圖，WA 98198。
OED：牛津英語詞典，牛津大學出版社，1971年。現在可在線從牛津大學出版社在線訂閱部在線獲得，紐約麥迪遜大道198號，紐約，紐約10016。
TWOT：R。Laird Harris，Gleason L. Archer和Bruce K. Waltke撰寫的舊約神學詞彙，穆迪出版社，1980年。現在可從多種來源在線獲得，例如BIBLESOFT，22014 7thAve。南，西雅圖，WA 98198。
文字： Isaac Mozeson，SPI Books，紐約，1989年
印歐語詞典；Pokorny Master PIE Etyma：單詞目錄，其中引用了各種IE語言。
外部連結.
古代希伯來語組織研究網站。
聖經研究文獻及各種論文(點選舊版可查詢全部)

</doc>
<doc id="112573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112573" title="乾炒牛河">
乾炒牛河

乾炒牛河，或名牛肉炒河粉，是粤菜的一道菜色，也是香港飲食文化的一部分，以芽菜、河粉、牛肉等炒成。在香港以至海外的港式酒家、茶餐廳，乾炒牛河幾乎成為必備菜色。
傳説.
傳説乾炒牛河首先於廣州附近出現，第一個炒乾炒牛河的人叫許彬。許彬與家人以經營熟食檔為生。一晚，檔中豆粉用完，有一個來自軍隊的偵緝隊頭目到檔夜宵，點了濕炒牛河。許彬的哥哥因檔中沒有豆粉，加上晚上宵禁，不能往外購買，拒絕炒製。頭目氣上心頭，拔出手槍要脅。許氏兄弟的母親立時打圓場，並著許彬炒河粉。許彬隨即想到乾炒：先用油鑊爆香紅葱頭，然後把河粉、芽菜及泡過油的半熟牛肉下鑊炒製。當頭目嘗過乾炒牛河後，稱其一絕，許家免了一場災難。傳説後來許家的熟食檔，成為廣州第一家售賣乾炒牛河的食肆。
新加坡禁售令.
有傳新加坡政府曾經因乾炒牛河過於油膩而影響健康，所以立法禁止國內商販炮製或出售乾炒牛河；禁售令後來取消，但亦有指並無此事，而且當地的炒粿條比牛河更肥，亦沒有禁售。
製法.
乾炒牛河的主要材料是河粉與嫩牛肉。製法是先把嫩牛肉炒至半熟後撈起另置。然後下油、蔥及豆芽菜，然後撈起另置，以免易出水的豆芽菜影響乾炒效果。將半熟牛肉放回鍋中，下河粉快炒拌勻，先後加入生抽（淡醬油）、老抽（濃醬油），加入先前炒過的豆芽菜等，最後再加入韮黃，炒勻即可上桌。
乾炒牛河講究「鑊氣」，必須猛火快炒。要炒勻之餘，手勢不能太快，不然粉會碎掉。油的份量亦必須準確控制，不然會出油不好吃。因此乾炒牛河被認為是考驗粤菜廚師炒菜技術的一大試煉，手藝好壞一試便知。

</doc>
<doc id="112578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112578" title="龙华街道 (深圳市)">
龙华街道 (深圳市)

龙华街道是中国广东省深圳市龙华区下辖的一个街道，位處深圳的中北部。
龍華街道前身为龙华镇的一部分，2004年城市化中撤龍華镇政區建制，後再分拆出龙华、民治、大浪三个街道。
区划沿革.
龍華鎮在清末屬寶安縣一部分。1949年10月新中國成立，設立龍華鄉。後經多次改制，於1986年10月變成为「龙华镇」，管轄範圍包括了今日的大浪街道和民治街道。1993年1月龍華鎮被編入寶安區一部分；2004年龍華鎮改稱「龍華街道」；2006年4月29日龍華街道再拆出民治、龍華、大浪三個街道。
2016年9月14日，中华人民共和国国务院批复同意《关于设立深圳市龙华区和坪山区的请示》（粵府〔2016〕90号），同意设立深圳市龙华区，将深圳市宝安区的龙华街道、大浪街道、民治街道、观湖街道、福城街道、观澜街道划归龙华区管辖，以龙华街道、大浪街道、民治街道、观湖街道、福城街道、观澜街道的行政区域为龙华区的行政区域，龙华区人民政府驻观澜街道广场沿河路1号。
龍華街道目前位于龙华区中部，东与龙岗区坂田接壤，西接大浪，南邻民治，北与观湖、福城相连。总面积19.18平方公里，下辖22个社区居委会：
經濟.
龙华經濟主要以制造业為主，生产领域涉及电脑、自行车、塑胶、玩具、电子、机械制造、卷烟等行业。富士康是辖区内最大的企业，员工20多万。
交通.
地铁.
深圳地铁4號綫，使龙华与深圳关内实现全面对接。

</doc>
<doc id="112579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112579" title="饮冰室合集">
饮冰室合集

《饮冰室合集》是梁啟超的一部著作集。梁启超（1873－1929）逝世后，友人林志钧根据梁启超自选的《饮冰室文集》和遗稿为基础，搜集梁启超在各报章杂志上发表的文章，在1932年编成《饮冰室合集》40册149卷约1400万字，1936年由中华书局出版发行。1941年重印。
1989年中华书局出版新版《饮冰室合集》12册，后重印多次（最近一次是2003年）。《饮冰室合集》是目前最完整的梁啟超著作集。此集缺点是，没有统一的页码，没有注解、索引。
近年学者们发现还有大量梁啟超著作，未收入《饮冰室合集》中。最近出版的《饮冰室合集·集外文》就是一部未收入《饮冰室合集》中的梁啟超文集，包括约450篇文章，19篇专著，约450篇公文。
「饮冰」一词源於《庄子‧人间世》：「今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？」原意就是比喻自己内心之忧虑。当年，梁启超受光绪皇帝之命，变法维新，临危受命，如何解其「内热」？唯有「饮冰」方能得解。
文集.
第1本.
文集1-9卷：1936年版文集1-4册
内容包括
第2本.
文集10-19卷：1936年版文集4-7册
内容包括：
第3本.
文集20-26卷：1936年版文集7-10册
内容包括：
第4本.
文集27-37卷：1936年版文集10-13册
内容包括:
第5本.
文集38-45卷：1936年版文集13-16册
内容包括：
专集.
第6本.
《饮冰室合集·专集》第一册，专集1-21卷：1936年版专集1-4册
内容包括：
第7本.
《饮冰室合集·专集》第二册，专集22-29卷：1936年版专集5-8册
内容包括：
第8本.
《饮冰室合集·专集》第三册，专集30-45卷：1936年版专集8-12册
内容包括：
第9本.
《饮冰室合集·专集》第四册，专集46-72卷：1936年版专集12-15册
内容包括：
第10本.
《饮冰室合集·专集》第五册，专集73-87卷：1936年版专集16-18册
内容包括：
第11本.
专集88-95卷：1936年版专集19-21册
内容包括：
第12本.
《饮冰室合集·专集》第六册，专集96-104卷：1936年版专集22-24册
内容包括：
饮冰室合集集外文.
编者夏晓虹以七年功夫，遍访北京大学图书馆、国家图书馆，日本东京大学图书馆、京都大学图书馆，美国哥伦比亚大学图书馆、哈佛大学图书馆、德国海德堡大学图书馆等中外图书馆，收集梁启超在《新民丛报》、《学报》、《政论》、《新知报》、《晨报》、《大公报》、《清华周刊》、《时务报》、《清议报》、《国民公报》、《时事新报》发表的文章编辑，而成上中下三册，名为《饮冰室合集·集外文》，上中册为《文集补篇》，下册为《专集补篇》。
文集补篇.
《集外文》《文集补篇》上、中册收集梁启超文章约450篇。
专集补篇.
包括《西学书目表》、《读西学书法》、《〈论语〉〈公羊〉相通说》、《国家论》、《越南亡国史》、《财政问题商榷初编》、《世界和平与中国》、《大乘起信论考证》等论文和梁启超任司法总长、财政部长时的文书、通告及书函等。

</doc>
<doc id="112582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112582" title="习近平">
习近平

习近平（），汉族，中国共产党和中华人民共和国政治人物，正国级领导人，籍贯陕西富平，祖籍河南邓州，生于北京。2012年11月至今任中共中央总书记及中共中央军委主席；2013年3月至今任中华人民共和国主席及国家中央军委主席。是中国党、政、军自2012年至今以及第五代的最高领导人。
习近平在北京出生长大，是中华人民共和国开国元老习仲勋与其第二任夫人齐心的长子，也是首位出生在中华人民共和国成立后的中共最高领导人。习近平在北京接受了中小学教育，1969年，因文化大革命对家庭带来的冲击而被迫中止学业，作为知识青年前往陕西省延安市延川县梁家河村参加劳动与工作，在此期间于1974年1月10日加入中国共产党，并在后期担任了梁家河的村党支部书记。1975年进入清华大学化工系就读，1979年毕业后先后任国务院办公厅及中央军委办公厅秘书。1982年，离京赴河北省正定县先后任县委副书记、书记，开始在地方任职。1985年赴福建省，先后在厦门市、宁德地区、福州市任职，1999年任福建省人民政府省长，成为正部级官员。2002年起，先后任中共浙江省委书记和中共上海市委书记。2007年10月，当选为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，并先后兼任或当选中共中央党校校长、国家副主席、党和国家中央军委副主席等职务。
2012年11月，在中共十八届一中全会当选为中共中央总书记和中共中央军委主席（2017、2022年获得连任），成为党和国家最高领导人至今。2013年3月当选为中国国家主席和国家中央军委主席（2018、2023年全票获得连任），是第一位連任三屆的國家主席，也是至今国家主席任期最長的領導人。2016年10月，在中共十八届六中全会上确立了其领导核心的地位，兼任中国共产党第十五届中央候补委员，第十六届至第二十届中央委员，第十七届至第二十届中央政治局委员、常委，第十八至二十届中央委员会总书记。第九届至第十四届全国人大代表。
习近平第一任妻子是柯玲玲。现任妻子为中国女高音歌唱家彭丽媛，育有一女习明泽。
生平.
早年经历.
1953年6月15日，习近平出生于北京。当时他的父亲习仲勋已经官至中共中央宣传部部长和政务院文化教育委员会副主任。年幼时曾寄宿于北海幼儿园，逢年过节才回家。
1960年，入读北京市八一学校，同样在学校寄宿。据报道，习近平和姐姐、弟弟周末从八一学校回家都是乘公共汽车，习仲勋从不用自己的车接送孩子。
1962年，时任国务院副总理兼秘书长的习仲勋因牵涉“反党小说《刘志丹》案”而失去职位，且被监押到北京卫戍区。习家受到严重冲击并被抄家，因此习近平随母亲齐心迁居中共中央党校。1965年从北京市八一学校小学部毕业，同年9月入读八一初中部。
另有说法称习近平曾在北京101中学就读，在此期间，表露出对运动特别是足球的兴趣。
文革時期.
1966年12月初，文化大革命爆发后不久，首都中学红卫兵联合行动委员会（简称联动）成立。但因當時父亲习仲勋被打倒，习近平被归类为“黑帮子弟”，並沒有很深地涉及联动的活動。後來，习近平被抓到中共中央党校集中觀察審查，并被送往少管所“黑帮”子弟学习班。1968年（15岁），北京八一学校被彻底解散，习近平被分到北京第二十五中学，并在此和聂卫平成为好友。根据其弟习远平回忆，1968年习近平15岁时，因父亲问题的牵连，被有关部门多次关押审查，出来时，身体非常虚弱，全身都是虱子，随后去了陕西富平老家大姑家里休养，在大姑的悉心照料下才慢慢调养好。
1968年12月，中国共产党主席毛泽东发起上山下乡运动，习近平属于被号召之列。次年1月，被下放到延安市延川县文安驛鎮公社梁家河大队插队。在广为流传的采访视频中，习近平回忆第一次到梁家河的经历说，自己初期很不适应当地生活，“别人下去天天上山干活”，年少的习“却很随意”，老百姓对他印象很不好，認為習近平是個遊手好閒、不愛勞動的浪子。習近平才待几个月后，便因受不了苦，偷回到北京，又被关进少管所“黑帮”子弟“学习班”，半年后被放出来，听从姨夫魏震五的建议又回到延川县安驿公社梁家河。在此期間，習近平接受贫下中农教育，自稱“挑200斤擔子，走十里山路不換肩”，二度回到了梁家河後，习近平很快成为一名壮劳力，並以苦幹、實幹的精神贏得了農民的認同。
1974年（一說1973年），习近平开始申请加入中国共产党。然而，因为父亲习仲勋的问题，习近平的入团申请与入党申请屡次被驳回，在递交十余次后才被批准。此后，因突出的表现和领导能力，习近平当选为梁家河大队的党支部书记。在任期间，他带领村民“整社（处理姓氏宗族之间的矛盾）”、修筑大坝、自学相关知识并修建了陕西省第一口沼氣池，这些举措为他在当地赢得良好口碑。梁家河村的相关遗迹也在习近平成为党和国家领导人后成为了旅游景点和党员教育基地。出任总书记后，习近平曾于2015年初携夫人彭丽媛回到梁家河村考察，并自费为当地群众置办了部分年货。
习近平回忆1973年申请大学入学时说，“像我这样家庭背景的人，在当时是不可能被录取的”。1973年，清华大学有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平表示：他三个志愿都填清华，讓我上就上，不讓我上就拉倒。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读。
大學時期.
1975年，上山下乡7年后，習近平经由工农兵学员推薦制，進入清華大學化工系基本有機合成專業學習。10月7日，村民送行习近平离开梁家河，习近平当众落泪。
在大學期間，結識了同為化工系工农兵学员的上下鋪室友陈希，兩人同齡同系且同是體育迷，使得他們培養深厚的友誼，習近平在清华大学担任学生党支部书记時是陈希的兩名入党介绍人之一。直到多年之後習近平上台出任總書記，陳希也輾轉仕途成為中共中央组织部部長。
1979年4月，习近平从清华大学毕业，当时父亲习仲勋亦已经复出，出任中共广东省委第一书记。
初入军政界.
1979年4月毕业之后，分配到国务院办公厅和中共中央军委办公厅担任其父好友當時的中共中央政治局委员兼國防部部長耿飚的三个秘书之一，而在當秘書期間（1979-1982年），也是現役軍人。
在邓小平发起的军队大裁员情况下，其转向地方。据美国《纽约时报》报道，习近平意识到自己强大的家庭背景和在农村的工作积累的政绩会有助于升遷，于是主动提议放弃在北京的工作，前往农村。1979年習近平与中国前驻英国大使柯华的女儿柯玲玲（又名柯小明，生于1951年，时年28岁）结婚，1982年离婚。在父亲习仲勋的帮助下，选择了离北京相对较近的正定县。据报道习近平原本希望担任一个县或镇的党委书记，但是由于时任中共河北省委书记高扬非常反感像习近平这样没有经验却依靠人脉空降而来的人，只任命其担任了正定县委副书记。1982年3月25日，习近平上任，上任后习近平身着下放时穿的绿色军大衣，到各地走访调查。他简朴的风格使当地官员王幼辉感到吃惊。由于正定地处南北交通动脉，境内道路路况糟糕，习近平果断采取行动动员4.32万人参加养护公路课程。在1983年严打中，正定县也举行公审公判活动。期间，习近平被指在正定县内实行了严厉的计划生育政策，40万人中有3.1万名妇女做了绝育手术，3万人安装了宫内绝育工具。1983年底，年仅30周岁的习近平升任并成为正定县最年轻的县委书记。而《中國時报》的报道则指，位於正定县東面且同属石家庄地区的无极县的县委书记栗战书在这一时期与习近平结识，造就了未来双方的合作。
《老人报》的一篇文章指，他在任期间大力推动大包-{zh-hans:干; zh-hant:幹}-生產責任制，并向上级反映正定县情况，使得正定县粮食征购任务减少了2000万斤；此外走遍整个乡镇，进行考察，他当初的同事均以“平易近人，温和儒雅，和蔼可亲”形容習近平，習近平任內的另一項政績是大力發展旅遊業，以《红楼梦》為腳本模擬建造“榮國府”，也因《三国演义》中的蜀漢名將赵云出身正定县，而興建了常山公園等旅遊景點，每年因此為正定縣帶來一千萬人民幣以上的旅遊收入。1985年4月28日到5月9日，身为河北省玉米加工考察团团长，並以河北省石家莊地區食品協會主席的身份访问美国艾奥瓦州马斯卡廷县。
福建生涯.
习近平在河北省之时，组织部计划提拔他。其父习仲勋特地托当时的中共河北省委书记高扬关照，高扬不忿，反将此事在省委常委会上揭露，令习近平难在当地续任。时任组织部秘书长何载与习仲勋有同乡之谊，他了解后，请中共福建省委書記项南将习近平调任至福建厦门。
1985年6月15日，习近平32岁生日当天履新厦门市副市长。1987年，习近平与彭丽媛在厦门结婚。由於在副市長任內並沒有甚麼政績，並且名聲不佳，習近平未通過廈門人民代表大会的等額選舉（无竞争候选人）所需的50%選票，被調到寧德。
1988年6月26日，调任中共福建省宁德地区地委书记、宁德军分区党委第一书记，期间惩治官员腐败四百余人，并重点查办福鼎县林增团、宁德地区侨联副主席郑锡煊等腐败要案。1989年六四事件期間，習近平下令阻止试图進入寧德的温州学生發動串連。
1990年6月21日，升任中共福州市委书记、市人大常委会主任，并兼任闽江职业大学（今闽江学院）校长。在其任內興建長樂國際機場、建造福州至廈門公路、開發馬尾新港區、引進外資企業600多家，其中台資企業佔五成。同时还谋划了福州3820工程，把福州定位为国际化大都市，并认为南边有广州，北边有上海，按照这个距离，两者之间应该出现一个大城市，这个大城市应该是福州。
1993年，任中共福建省委常委兼福州市委书记。1996年5月9日，習近平晋升中共福建省委副书记，不再担任中共福州市委书记、闽江职业大学校长；在1997年9月召开的中共十五大上，首次当选为中央候补委员（当选者中得票数为最低者之一）；1999年8月9日，出任福建省人民政府副省长、代理省长；2000年1月27日任福建省省长，期间协助中央处理時任總理朱镕基督办的厦门“远华案”。
主政浙沪.
2002年10月12日，習近平转任浙江省人民政府副省长、代省长。在任期間，於清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在職研究生班，以《农村市场化研究》为学位论文题目，获法学博士学位。在2002年11月召开的中共十六大上，首次当选为中央委员；11月21日，随着浙江省委原书记张德江升任中央政治局委员并调任广东，习近平升任中共浙江省委书记。2003年1月22日，兼任浙江省人大常委會主任，他在任期间延续了以前在各地的下级调研習惯；并提出“八八战略”、“五大百亿工程”，重视民生發展和产业结构调整、吸引外资并增强民间资金流动；2006年，浙江省城镇人均可支配收入超过一万八千元人民币，农民人均收入超过七千元人民币，位列中国各省区第一名。
2007年3月24日，習近平被调任中共上海市委书记。同年6月20日，上海市徐汇区第十四届人大常委会第四次会议补选习近平为第十二届上海市人大代表。浙江省人大代表资格因职务调离浙江省行政区区域而取消。2008年1月29日，习近平在上海市第十三届人大第一次会议上当选第十一届全国人大代表（上海代表团）。
晋升常委.
2007年10月22日，中共十七届一中全会召開，習近平與李克強等一起當上中央政治局常委（排名第六），外界视两人为胡锦涛和温家宝的接班人。同年12月22日，習近平又从原政治局常委曾庆红手中，接过了中共中央党校校长的职务。
2008年3月15日，在第十一届全国人大一次会议上，習近平成为中华人民共和国副主席。任职期间，习近平分管党建、组工、港澳、北京奥运筹办等工作。
2009年2月11日，以国家副主席身份出访墨西哥，在当地会见华侨时，他说：“有些吃饱了没事干的外国人，对我们的事情指手划脚。中国一不输出革命，二不输出饥饿和贫困，三不去折腾你们，还有什么好说的。”在一些群体中引发争议。
2010年10月18日，中共十七届五中全会决定增补習近平为中共中央军委副主席。2010年10月28日，全国人大常委会表决，决定習近平为国家军委副主席。
中共中央总书记.
第一任期（2012年-2017年）.
2012年11月15日，在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后随即召开的中共十八届一中全会上，習近平当选新一届中央委员会总书记和中央军事委员会主席，开始第一任期。胡锦涛一次交出总书记和军委主席两个最高权力位置“裸退”，這在中华人民共和国历史上是第一次。习近平称赞“胡锦涛带头离开领导岗位是高风亮节的表现”，标志着废除干部领导职务终身制进一步完善。2013年3月14日，在第十二届全国人大第一次会议上，习近平当选中华人民共和国主席和国家军委主席，成为代表国家象征的国家元首。中共十八届六中全会后中国共产党官方对习近平的称呼普遍是“以习近平同志为核心的党中央”，象征习近平正式被中国共产党确立为中央领导集体的核心。
在行政方面，在党内设立多个领导小组或委员会，削弱了国务院的职权，亲自担任中央军事委员会联合作战指挥中心总指挥、中央国家安全委员会主席、中央全面深化改革领导小组组长、中央军委深化国防和军队改革领导小组组长、中央网络安全和信息化领导小组组长、中央外事工作领导小组组长、中央对台工作领导小组组长以及中央财经领导小组组长。将经济决策从国务院手中收回，对关键经济政策进行最终拍板。其通过增设自己主导的各种领导小组和委员会使得权力不断集中。
在财经方面，推出中国（上海）自由贸易试验区，并在其后将该措施推广到全国多个省市。亦推动举行中国国际进口博览会。同时，推行深化国税地税征管体制改革，整合组建新的税务系统，结束了1994年分税制改革所形成的国家、地方税务机构分离的格局。同时，2015年发生的股灾也显示证券市场及金融监管体系尚需进一步完善。
在区域发展方面，提出京津冀一体化、长江经济带及粤港澳大湾区等区域经济举措。
在司法方面，废止劳动教养制度，进行法官检察官员额制改革，新增了人民陪审员、人民调解员体系，亦设置杭州互联网法院、上海金融法院等专门法院。
在民生方面，修改了计划生育法，推行全面二孩政策。并将国家卫生和计划生育委员会撤销，并入新成立的“国家卫生健康委员会”。
在军事方面，推行深化国防和军队改革，进行军委多部门制改革，成立陆军领导机构、火箭军、战略支援部队以及联勤保障部队，撤销了公安现役部队，七大军区改为五大战区，并进行陆军合成化改革及要求军队和武警部队全面停止有偿服务，成为1949年建国以来规模最大的军事改革。
在教育方面，推出世界一流大学和一流学科建设（双一流）取代了原有的211工程及985工程，成为大学建设的评价指标。
在环境方面，提出2030年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降60%至65%，森林蓄积量比2005年增加45亿立方米。他多次强调“绿水青山就是金山银山”、“人与自然要和谐共生”。提高环保考评在官员晋升中的权重。并对环保考察不合格的官员实行一票否决。其任内大幅改善了雾霾问题。京津冀煤改气政策使得华北地区高污染散煤使用大幅减少。但改造过程中，出现天然气供应不足，新取暖设备改造的费用及如何验收等短期问题，招致忽视农村取暖问题的批评。
在监察方面，反腐行动迅速擴大，各地众多腐败窝案被集中查处，一大批包括现任及前任的正副国家级领导人在内的各级涉腐干部被查处、问责及判刑。其中，中共中央政治局委员孙政才因严重违纪被中纪委接受调查，并最终被开除党籍与公职。同时实施中央巡视组、派驻纪检监察组，将监察职能从行政机关剥离等举措。开展国家监察体制改革，设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。
在国际和区域方面，提出了“一带一路”的合作倡议与“人类命运共同体”的概念，并提出要开展“中国特色大国外交”。并推动建立了亚洲基础设施投资银行等国际性金融机构，意在增强中国的世界影响力。2016年9月，中国在杭州举办了G20峰会。任期内发生的香港、台湾、南海等问题也对其执政提出挑战与考验。
在港澳台方面，習近平2015年與馬英九在新加坡握手會面，他們稱讚那次會面為一次突破，可以實現永續和平，結束數十年的敵對狀態。
第二任期（2017年-2022年）.
2017年10月召开的中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平当选第十九届中央委员，并全票通过将以其命名的“习近平新时代中国特色社会主义思想”写进《中国共产党章程》，成为党的指导思想。在2017年10月25日召开的中共十九届一中全会上，以全票连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席的职务，开始第二任期。2018年3月17日，习近平在十三届全国人大一次会议上全票连任中华人民共和国主席。
在立法方面，通过宪法修正案，内容包括赋予设区的市地方立法权、设立国家监察机关、取消国家主席和国家副主席任期限制及從憲法層面上确立宪法宣誓制度等事项，共21条。其中的第45条刪除国家主席、副主席「连续任职不得超过两届」的限制，引发国内国际關注。通过《中华人民共和国监察法》，将行政监察部门与检察院反贪机关整合设立了国家监察委员会。通过《中华人民共和国民法典》，自此形成中国境内完整统一的民法典，但离婚冷静期等问题也引发诸多争议。
在党务方面，中共中央政治局全体委员和常委被规定每年向总书记述职一次。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，并对各政治局委员提出重要要求。同时将之前的领导小组改设为委员会，如中央财经领导小组改为中央财经委员会，中央网络和信息安全领导小组改设为中央网信委员会，将领导小组常态化。习近平也多次重提毛泽东时代的“党领导一切”，而“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这句毛时代的口号在中共十九大上被写入党章。2021年11月11日，十九届六中全会正式提出了“两个确立”；2022年10月，“两个维护”写入修改后的党章。
在行政方面，推行深化党和国家机构改革与事业单位改革，提出要 「理顺黨和政府职责」，但也招致党政不分，削弱国务院职能的批评。国务院的国家民委、国家宗教局、国侨办划归中共中央统战部；公务员局划归中共中央组织部；广电总局的电影管理职责划归中共中央宣传部。
在财经方面，提出建设海南自由贸易港，在上海证券交易所推行科创板及上市注册制。此外，成立国家医疗保障局以推进医保体制改革。推行企业职工基本养老保险全国统筹，以及中央企业国有股权的10%划归全国社会保障基金理事会，以解决社会保险基金缺口问题。2020年疫情以来，当局推行减税降费政策，以舒缓经济疲态。同时大力推行以工代赈，扩大政府投资，开工建设项目，以刺激经济。指出中國不能施行福利主義，超出能力的「福利主義」是不可持續的；防止資本野蠻生長和無序擴張；絕不允許再大範圍大面積「拉閘限電」。
在教育方面，推行双减政策减轻家长负担。又采取高职专项扩招，加大国企事业单位对应届生招聘力度以求减轻就业压力。近几年来每年中国新增就业都在1000万以上。2022年2月，第二轮双一流名单发布，增加了部分学校，并取消了一流大学。同时大力发展职业教育，
在民生方面，继续脱贫攻坚战。2020年11月，全国所有贫困县全部宣布摘帽。5年间每年脱贫1000万以上。2021年2月25日，习近平宣布“在解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就，创造了人类减贫史上的奇迹”。2020年10月，中共十九届五中全会召开，会议宣布要在全面建成小康社会的同时，开启社会主义现代化国家建设新征程。2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平宣告在中华大地上全面建成了小康社会。同时猪肉周期也对民生造成影响。非洲猪瘟疫情的爆发对国内猪肉供应造成冲击，猪肉价格大幅提升，冲击民众正常消费。同时再次修改了计划生育政策，实施三孩生育政策。
在军事方面，发生2020年中印边境冲突，之后相继发生多起边境对峙事件。扩充中国核武库，中国首艘国产航母山东舰交付。
在监察方面，继续进行大规模的反腐败工作，先后展开扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿，中国的清廉指数全球排名由2018年的87名上升至2022年的66名。
在港澳台方面，2019年—2020年香港反修例风波，2020年初蔡英文在台湾大选中再次勝出，对本届政府的国际和两岸政策构成挑战。2022年因美国众议员议长佩洛西访问台湾，在台湾周边海域展开实战演练，解放军首度出现于台湾本岛东岸附近演练，解放军军舰、军机均跨越海峡中线，故部分媒体将其称为第四次台海危机。
在防疫方面，新冠肺炎疫情在2020年1月武汉市爆发。当届政府迅速采取武汉封城、春节假期延长等一系列措施。2月春节后，在除武汉及湖北省部分其它区域外，推动复工复产，用约三个月时间基本控制国内疫情传播，在世界各国对疫情的控制上处于前列。全球虽处于新冠疫情大流行，但4月8日武汉解封后，中国本土传播长期处于极低水平。2020年国庆中秋长假出行人次高达6.37亿人次，为疫情前的79%，2021年五一长假出行人次高达2.3亿人次，甚至高于疫情前的水平。在2021年国庆期间上映的电影《长津湖》更是刷新了中国电影票房纪录，观影人次超过一亿。2022年2月以闭环管理的方式成功举办了北京冬奥会。2022年3月以來，中国多地出现疫情，習近平多次發出指示堅持動態清零政策，要求尽快遏制新冠疫情擴散蔓延勢頭，並強調防控方針是由黨的性質和宗旨決定的。習近平認為寧可稍微影響一點點經濟發展，也要保障人民群眾生命安全和身體健康。西安、上海、海南省、新疆等区域先后经历长时间封控，引发一些民众的不满。
在国际和外交方面，美国特朗普政府于2018年3月发动中美贸易战，对中美关系造成冲击。俄乌战争全面爆发后，习近平没有制裁俄罗斯，并明确表示反对在乌克兰使用核武器，强调核战争打不赢也打不得。2022年4月，习近平发表了《全球安全倡议》。該倡議涉及中國的外交事务原则。2022年9月14日至16日，习近平出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦两国进行国事访问，这是2019冠状病毒病疫情以来中国最高领导人首次出国访问。
第三任期（2022年至今）.
2022年10月召开的中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平首次提出要以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。之后，69岁的习近平当选第二十届中央委员，并在中共二十届一中全会上再次连任中共中央总书记和中共中央军委主席，开始第三任期。改革開放確立「兩屆任期」惯例以後，他是中共歷史上首位打破傳統的主要領導人。與習近平關係密切的李強、蔡奇、丁薛祥等人都進入中央政治局常委會。2023年3月10日，习近平在十四届全国人大一次会议连任国家主席和国家军委主席，是中华人民共和国历史上第一位国家主席任期超过三届、主席任期超过10年的领导人。
在防疫方面，2022年11月10日，習近平在中共中央政治局常委會會議上，繼續強調堅定不移貫徹「動態清零」總方針，研究部署進一步優化防控工作的二十條措施。但在11月底，全国多地爆发白纸运动。12月1日，习近平对来访的欧洲理事会主席夏尔·米歇尔表示，他认为近日中国国内示威是源于抗疫三年民众感到沮丧，示威主体是青年在校学生；现流行的奥密克戎株远不如德尔塔株致命，中国总体疫苗接种率也较高，但老年人接种率低构成挑战。随后，中央废除了绝大多数疫情管控措施，事实上结束了“动态清零”政策，将防疫重心从防感染转向医疗救治。至2023年上半年，非常规的防疫工作实际上已经终结，相关措施逐渐与其它传染病趋同。
在财经方面，巴西、阿根廷、泰国等国相继宣布或讨论使用人民币结算国际贸易，人民币国际化加速推进。
在港澳台方面，为有效遏制台独，先后开展多次联合利剑军事演习，山东号亦首次参加。2023年7月24日，習近平回信香港培僑中學學生，鼓励学生厚植家國情懷。2024年7月30日，習近平回信祖籍寧波的香港企業家，肯定他們對國家發展的貢獻，並期望繼續發揮各自優勢，積極主動融入國家改革開放大局。2023年，在第十四屆全國人民代表大會的第一次會議上，習近平提出要紮實推進「一國兩制」實踐和祖國統一大業，全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、「澳人治澳」、高度自治的方針。實現祖國完全統一是全體中華兒女的共同願望，是民族復興的題中之義。要貫徹新時代黨解決台灣問題的總體方略，堅持一箇中國原則和「九二共識」，積極促進兩岸關係和平發展，堅決反對外部勢力干涉和「台獨」分裂活動，堅定不移推進祖國統一進程。2024年4月，馬英九繼2023年4月再次訪問中國大陸，習近平與其在北京人民大會堂舉行會晤，握手約15秒。習近平稱讚馬英九是一位推動台海「和平發展」的愛國人士，強調「兩岸同胞都是中國人」「制度的不同改變不了兩岸同處一個國家、一個民族的客觀事實」。
在监察方面，先后发生中国足坛腐败案和火箭军腐败案。其中在火箭军腐败案中，前后两任国务委员兼国防部长，中央军委委员魏凤和、李尚福、空军司令员丁来杭、火箭军司令员周亚宁、火箭军司令员李玉超等军方高层相继落马。
在军事方面，调整组建信息支援部队，同时撤销战略支援部队。
在行政方面，推行「基層減負」，提出要解決基層行政中形式主義的問題。
在發展和改革方面，在2024年7月18日二十屆三中全會提出「進一步全面深化改革、推進中國式現代化」。
在国际和外交方面，在疫情结束后，习近平继续加紧推动“中国特色大国外交”；接连通过多个重要的国际外交场合上与多个国家的领袖进行会晤，包括在亚太经济合作组织（APEC）的领袖峰会上，发表重要谈话；同时多国政要接连访问中国，削弱了美国遏制中国的影响，并且有意促成俄乌战争停火；举办第一屆中國—中亞峰會，进一步扩大中国在中亚的影响力；通过加深和沙特阿拉伯的合作，斡旋沙特与伊朗复交，和巴勒斯坦建立战略伙伴关系等行动，扩大中国在中东的影响力；举办第三届一带一路国际合作高峰论坛，发表主旨演讲。在第六屆中俄能源商務論壇致賀信，深化中俄雙方能源合作；參加上海合作組織阿斯塔納峰會，深化上海合作組織成員國間交流與合作；東帝汶總統首次對中國進行國事訪問，與東帝汶總統奧爾塔在北京人民大會堂舉行會談；2024年7月8日，在釣魚台國賓館會見匈牙利總理歐爾班，推動中匈合作關係；2024年7月29日，在釣魚台國賓館會見意大利總理梅洛尼，推動中意合作關係；
兴趣爱好.
習近平曾經在福建任職多年，愛好閩南語，听得懂闽南语但不会讲，並在2015年聽到朱立倫與國民黨智庫執行長尹啟銘講的閩南語笑話而捧腹大笑，習近平認為闽南語流行歌曲《愛拚才會贏》象徵著廈門的拼搏精神。同时也会听得懂基本的福州话并且会说一些简单的福州话，但发音并不准确。在体育运动方面，習近平喜爱足球，其少年求学时期即喜好足球运动，曾是学校足球队成员，并常亲自前往观看球赛。担任国家领导职务后，曾多次在公开场合表达对中国足球运动发展的期许，甚至实地展现其足球功底，也曾主导中国足坛反腐风暴。2008年7月考察北京奥运会秦皇岛赛区时，曾看望中国国家女子足球队并获赠球衣。2009年10月作为中華人民共和国副主席访问德国期间，曾表示“中国有一流的球迷和世界可观的足球市场，但目前水平还比较低，希望可以迎头赶上。”2012年2月访问爱尔兰都柏林时，曾参观爱尔兰盖尔运动协会总部，并公开展示球技。
同时，他也喜爱游泳和围棋，并将此作为日常休闲活动。2013年6月7日至8日，习近平与时任美国总统的贝拉克·奥巴马在加州安纳伯格庄园举行私人会谈，习近平称每天游泳1千米。习近平任国务院副总理耿飚秘书时，他俩有着共同的爱好，都喜欢下围棋。耿飚让身边所有的工作人员都要学下围棋，他认为这能够训练他们的大局观。习近平还专门找好友聂卫平学下棋。其对爬山、排球等运动亦比较喜爱，也曾在年轻时练习过拳击。此外，习近平曾有吸烟的习惯。
家庭.
習近平所在的习姓家族可以追溯到河南邓州的堰子里（今十林镇习营村），明朝初年的习思敬被许多习姓后人称为一世始尊，习思敬之墓坐落在习营村的西南隅，习氏祠堂建在习思敬墓的南边20米处。习思敬的后人习永盛（习仲勋祖父）于清光绪二年即1876年（另一种说法是1882年）带着家人从邓县逃难到了陕西富平县，习永盛之子习宗德（习仲勋父亲）于1885年出生，习宗德与柴菜花（习仲勋母亲）于1913年生下长子习仲勋。习仲勋与齐心在1944年结婚，1953年生下长子习近平。
习近平的首任妻子是中国外交官柯华之女柯玲玲（一說柯小明），二人于1979年结婚。结婚两三年后，柯玲玲想與習一同移民英国，但習坚拒前往，兩人随即离婚，离婚时间在1982年习离京赴冀前夕。现妻是彭丽媛，中国大陆女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，曾任总政歌舞团团长，中国音乐家协会副主席，前任解放军艺术学院院长，中国人民解放军文职二级军衔。1986年底经人介绍与習近平相识，1987年9月1日两人在厦门結婚，1992年女儿習明泽在福州出生。習近平进入中央之前，彭丽媛的知名度比丈夫更高。
习近平的独生女习明泽1992年6月25日在福州出生。中学时就读于杭州外國語學校，修讀英語和法語。2008年汶川大地震时曾以志愿者的身份前往四川绵竹的汉旺东汽小学，参与抢救伤者、心理辅导的慈善义工。2009年8月，習明泽进入浙江大学外国语学院同声传译专业学习。2012年，英美媒体曾报道習明澤在美国哈佛大学的留学生活，称中国大陸官方派员全天24小时严密保护。据英美港台多家媒体报道，习明泽于2014年3月21日回国参加了习家接待美国第一夫人米歇爾·奧巴馬的晚宴。报道指，习明泽最后学期转到东剑桥区用假名租了一间住所，保安十分严密。根据资料，2014年是习明泽在哈佛本科的最后一年。2015年3月，哈佛大学教授傅高义在接受美国之音采访时证实，習明澤已經返回中國大陸，同时否认了習明澤在哈佛就讀期間“受到特別對待”。
評價与争议.
2010年德国《明镜》周刊引述「维基解密」陆续公开的美国外交密电披露，习近平「从一开始就想着进中央领导层」，故此一直小心翼翼，深藏不露，形容他虽是权斗的胜利者，但显然不是「中国的戈尔巴乔夫」，对民主改革缺乏兴趣，又指习近平相信太子党才是共产革命的「合法继承人」，认为只有精英政治才能维持社会稳定，带领中国富强。但习近平称：“我反复强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山守的是人民的心，就是要告诫全党同志，对我们这样一个长期执政的党而言，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。”
作为中国最高领导人，习近平受到了来自多方面正反各异的评价。習近平曾13次入選時代百大人物，为2004年以来上榜次數之最。其被指是继邓小平后，最锐意改革的领导人，在稳健风格中散发自信。2014年为《时代》撰文的前美国驻华大使洪博培称，习近平是继邓小平以后最具有转型色彩的中国领导人；洪还认为，习近平將代表中国成为第一位真正的全球领袖。《經濟學人》則在中共十九大舉行前夕，稱習近平在全球議題上比時任美國總統更具影響力。第十四世达赖喇嘛也于2014年称赞习近平“更务实、更开明”，并认为中国在习近平上任后开创了一个新时代。他还说习近平希望创建比其前任胡锦涛任内更为和谐的社会，并且坚决打击腐败，達賴还指出习近平相当勇敢，他的行动为自己在党内资深干部间树敌颇多。2018年，习近平被评为福布斯杂志全球最具影响力人物第一位。全国政协主席俞正声称他“有很强的民主意识和民主作风”，“远远超出我当年在一个地方、一个部门主持工作时听取班子成员意见的民主化程度”。
習近平所領導的政府展開強力施政，使之在一段時間內獲得正面評價，普遍上滿意度有所提升，但在一系列政策之下，對習近平的看法也在逐漸變化，特別是黨內自由派與共產主義者（如起初對於習近平的改革表態支持的原中共中央黨校教授蔡霞，儘管已退休且無涉及不法，仍因批評習近平的言論流出而被開除黨籍，後來並開始移居海外公開批評他），加上中國民情的變化，顯示中國內部亦有批判習近平之聲，不過這些說法主要只集中在他的管制能力缺乏包容，所造成人民對於寬鬆環境的緬懷。2022年9月28日，皮尤一項民调顯示，习近平統治十年以來全球对中国反感度激增。2022年以来，習近平針對新冠疫情力推的清零政策也引發了不少爭議，甚至在中共二十大前發生了「北京四通桥抗议」事件，并於其在中共二十大上再次连任中共中央总书记后不久爆發了其任内乃至1989年以来最大規模的反政府示威事件。
《纽约时报》认为习近平利用反腐、亲民秀和宣扬“中国梦”等手法，并加以铺天盖地的正面宣传控制，正在试图在中国内部广泛树立他的“领袖魅力”，企图将中国带回文革个人崇拜极具疯狂的时代。美国前国务卿蓬佩奥评价“习近平总书记是一个破产的极权主义意识形态的真正信仰者”。美国之音认为，中共十九大召开之际，中国官媒对习的个人崇拜宣传跟当年对毛的宣传愈加相似。但也有媒体和学者持不同看法，认为习近平在成就方面实际上无力与毛泽东比肩，且习近平的思想实际上与毛泽东并不相同。第46任美国总统乔·拜登接受美国哥倫比亞廣播公司（CBS）访问时形容习近平“非常聪明”、“非常强硬”、但“他骨子裏並無民主”。而德國媒體則觀察到，控制逐漸沸騰的情緒並回歸理智的謀略，還需要觀察其領導能力來做出務實評價。2022年10月，中共二十大召開期間，《紐約時報》發表評論文章，認為習近平正將中國帶向極權國家。同時2022年12月底，在政府积极应对新冠疫情近三年后，因疫情防控效果逐渐不佳，且大规模长时间封控造成部分民众生活困难乃至引发民怨。在动态清零政策难以为继的局面下，選擇急轉迅速大幅度放宽防疫政策，成功完成“快速过峰”，但也造成感染人数和因新冠间接死亡人数直线攀升。同时，政策调整前后出现的状况也导致不少民众产生怨言。多家媒体的评论认为这些现象体现了习近平的形象和权力“盛极而衰”，且遭受了其未曾设想的损害。。
2023年6月20日，美國總統喬·拜登在出席加州的一場募捐活動時，提到年初的間諜氣球事件，間接稱習近平為「獨裁者」，中方聞訊後不滿，儘管中方自己曾有「定於一尊」的說法，到9月時，德国外交部长安娜琳娜·貝伯克也稱習近平是獨裁者，中国發出谴责，斥責德国外长的言论“极其荒谬”的政治挑衅。不過新西兰总理希普金斯認為這可以再討論，因為中国的政府形式是中国人決定的，他又進一步稱“如果他们（中国人）想改变政府体系，那将是他们（中国人）的事情”。已任職四屆俄羅斯總統，也以長時間掌權聞名的普京，則認為“習近平主席不是根據一時一勢來作決定的領導人，他會對形勢進行分析評估，著眼未來作出長遠考慮。”他強調長期執政的重要性。普京又舉例“這就是真正的世界領袖與我們稱之為‘臨時工’的人之間的區別。‘臨時工’只來五分鐘，在國際舞臺上秀一番，然後消失得無影無蹤。”並高度評價這種相似性正是中俄友誼的基石。

</doc>
<doc id="112583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112583" title="知善惡樹">
知善惡樹



</doc>
<doc id="112584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112584" title="分辨善惡樹">
分辨善惡樹



</doc>
<doc id="112586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112586" title="亚当">
亚当



</doc>
<doc id="112588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112588" title="清真寺">
清真寺

清真寺（阿拉伯语：单数 / masjid / jāmiʿ，复数--‎ / --‎ masājid / jawāmiʿ），又称-{zh-sg:清真寺;zh-hans:回教堂;zh-hant:回教堂;}-、回教寺、礼拜寺，麥斯智德、是供穆斯林群眾使用的宗教场所。
对于什么宗教场所可视作回教堂，遜尼派的回教法学有严格以及具体的要求，不符合规定的场所则称作礼拜处。正式被划定为回教堂的场地（通常是更大综合建筑物的一小部分）有严格的使用限制，而回教法规定，一旦某个场地被正式划定为回教堂，该场所将直到末日都作为回教堂用途，如同不容許伊斯蘭領土重新成為非穆斯林領土，被非穆斯林摧毀或占用的情形是絕對不容許的（僅為理論，比如西班牙科尔多瓦主教座堂正是從科尔多瓦清真寺改變的，因伊比利半島重新由非穆斯林統治緣故）。
许多回教堂都有精致的圆顶、宣礼塔和礼拜殿，各有独特的建筑风格。回教堂起源于阿拉伯半岛，如今所有人类聚居的大陆均能发现其踪影，用作穆斯林（回教徒）礼拜的地方，也可以作传达信息、教育以及争议解决等用途。回教堂的会众由伊玛目带领祷告。
词源.
阿拉伯文的 masjid一词，其词根为 sajada，意为“拜倒”，因为穆斯林礼拜时需要拜倒叩拜。
中文译名.
伊斯兰教在唐代传入中国后，其名称经历了演变的过程。起初称“麦斯吉德”，随着伊斯兰教在中国传播，以及与中国文化的结合，各种按照中国人理解而产生的称谓层出不穷。如“礼堂”“礼拜堂”“礼拜寺”“清教寺”“真教寺”等。
　　明洪武元年(1368年)，敕建金陵礼拜寺时，朱元璋御书《百字赞》：“降邪归一，教名清真，穆罕默德，至贵圣人……”北京东四清真寺于明正统十二至十三年(1447－1448)建成，皇帝赐匾额为“清真寺”。此后，“清真”一词逐渐被伊斯兰教界普遍接受。
“清真”一词，在汉语中原作清洁、自然、质朴解，曾被社会广泛使用。
　中国伊斯兰教借用“清真”一词后，将其本来之意附加伊斯兰教教义作出解释。明末清初伊斯兰教大学者王岱舆在其著作中作出权威解释：“纯洁无染谓之清，诚一不二谓之真。”又说：“吾教自生民以来，不拜像，灭诸邪，故谓之清；独尊一，无二主，故谓之真。”
　　此后，“清真”成为伊斯兰教的专用词，人们把伊斯兰教礼拜场所称为“清真寺”，把表白信仰的作证词(万物非主，唯有真主，穆罕默德，真主使者)称为“清真言”，把符合伊斯兰教规定、可供穆斯林食用的食品称为“清真食品”，把售卖清真食品的店面称为“清真餐馆”。
历史.
全世界的第一座回教堂通常被认为是位于麦加、以克尔白为中心的禁寺。早在公元638年起，禁寺就扩大了若干次，为的是容纳日益增多、住在禁寺周边地区或每年前往麦加朝圣的回教徒。也有意见认为史上第一座回教堂则应该是坐落在今麦地那的库巴回教堂，因为这是穆罕默德先知在622年从麦加迁移时建造的第一座建筑。
穆罕默德先知接着在麦地那亲自再建设一座回教堂，现称作先知回教堂，并帮助开拓回教堂作为伊斯兰城市的重点的概念。先知回教堂的一些特点，在当今回教堂也仍常见，其中包括设于礼拜殿后墙正中处的小拱门的米哈拉布以及讲台敏拜尔，该回教堂也建有一个大庭院，回教堂自此都常见这样的设计。
宗教和社会角色.
礼拜.
清真寺最主要的功能是为穆斯林提供一个专门的集体敬拜场所，满足穆斯林履行五时礼拜的需要。
文化教育.
随着学校、研究所和大学等专门机构的出现，清真寺在世俗科学领域的作用有所下降，但它仍然是公众学习宗教的目的地。
慈善机构.
清真寺通过慈善委员会向有需要的人家庭提供资助，施舍食物、分发物资或者慈善委员会募集富人的捐款并将其分发给有需要的人。
现代政治角色.
20世纪末，作为政治用途的回教堂数量日渐增多，而当今西方世界的回教堂通常也会倡导民间参与。正因为回教堂在社群的重要性，所以回教堂被用来宣扬与非信徒的和平共存，即使是在逆境中。
大型回教堂有时也会扮演政治角色，如孟加拉、巴基斯坦、伊朗和伊拉克（2003年后）等伊斯兰国家的伊玛目会定期在星期五的祷告上宣扬政治主张，其他伊斯兰国家的伊玛目则一般禁止谈及政治课题。
宣扬.
回教徒为少数群体的国家和地区比回教徒占主体的大中东国家和地区更有可能会通过回教堂作为倡导民间参与的一种方式。美国的回教堂会主办选民登记和民间参与运动，以促进通常是第一代或第二代的穆斯林移民参与政治。正因如此，再加上回教堂也会尝试及时告知穆斯林居民有关穆斯林社群所面临的问题，回教堂的人员更有可能参加示威、在请愿书上签名或涉及其他政治活动。
建筑组成.
清真寺内不得有任何形式的偶像，即没有任何人物、动物、图腾和标志的雕像、画像，也不需要任何供品（因为造物主-真主-是无求的 主），只有围绕的柱廊，中心一个大拱顶，主要的墙要向着麦加的卡巴方向，墙中间有一个凹下的壁，叫做米哈拉布（محراب‎），是指示穆斯林礼拜方向的。壁中有一座带阶梯的高台，是在主麻日时，为伊玛目站在上面带领诵读《古兰经》、讲道、宣布消息--等用的，叫敏拜尔（منبر），诵读《古兰经》时不得有任何道具或乐器及音乐和歌唱。底下一般铺有地毯，因为穆斯林需要赤脚礼拜。清真寺外面或一进门地方有自来水或喷泉，要求穆斯林洗净手、脸、脚（小净）后才能礼拜。不同清真寺有为区隔男女礼拜有不同设计和设施。女性多数在家礼拜，很少到清真寺礼拜。有穆斯林带领下非穆斯林是允许进入礼拜殿的。穆斯林在清真寺内礼拜时要排成长排，跪拜俯伏在地、以额触地、礼和拜独一无二的造物主——真主。
宣礼塔.
由于《古兰经》要求穆斯林每日要做五次礼拜，时间是日出前、正午后、下午时、日落和进入黑夜。在古代没先进的报时和通讯工具 ，因此会设置一名专职宣礼员根据天色和日影的变化，站在高处进行唤礼提醒穆斯林大众礼拜。后来清真寺出现了宣礼塔，每到礼拜时间，就有唤礼者在塔上大声呼唤，有的大清真寺四周有几个宣礼塔。现代都装有扩音器，不再或很少上宣礼塔唤礼(Azan)，但是某些传统清真寺仍保留宣礼员上塔唤礼这一方式。
建筑风格.
阿拉伯风格.
阿拉伯风格的特点是简单的方形或长方形建筑，其中有一个祈祷厅，其屋顶是由棕榈树或者椰枣树的叶子制成的。清真寺的入口处有一个无顶的中庭。
这种建筑风格一直持续到阿巴斯王朝时期。
波斯风格.
这种风格流传于伊朗、阿富汗、巴基斯坦、中亚，以及莫卧儿时代之前的印度。它出现在塞尔柱时代，从十世纪开始。它的特点是伊万（إيوان）、拱门、祈祷厅上方的圆顶以及带有两个尖塔的入口。建筑物表面的传统瓷砖可以说是波斯风格清真寺中最重要的装饰元素。布哈拉有很多此种风格的清真寺。
奥斯曼土耳其风格.
奥斯曼土耳其风格的真寺的特点是在祈祷大厅中部上方有一个巨大的中央圆顶，一些小圆顶可能与它相邻，甚至在一些非指定祈祷场所的上方也有这种小圆顶。有些人认为土耳其风格受到拜占庭建筑的影响。代表建筑为蘇丹艾哈邁德清真寺。
莫卧儿风格.
这种风格主要流传于印度半岛，它是从16世纪开始受波斯风格的影响而出现的。它的特点是有一个大院子，院子里有四个伊万，其中一个通向祈祷厅，祈祷厅的顶部有三五个大圆顶。德里清真寺和比德尔清真寺就是这种风格的代表。
其他.
除了上述风格以外清真寺亦有其他建筑风格，比如北京的牛街清真寺就是典型的中国传统建筑风格。
清真寺的管理.
政府管理.
在穆斯林国家主要由宗教基金负责管理，提供相关许可和运营经费，也会提供业务指导。
在非穆斯林国家由宗教部门进行管理。
内部管理.
中国（大陆）.
根据《清真寺民主管理办法》在当地伊斯兰教协会指导下，实行民主管理，负责清真寺教务、寺务、财务和其他有关事务的管理。清真寺之间不得形成隶属关系。

</doc>
<doc id="112589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112589" title="1958年國際足協世界盃">
1958年國際足協世界盃

1958年國際足協世界盃於1958年6月8日至6月29日在瑞典举行。这是继1954年瑞士世界盃 后连续在欧洲举行的一次世界盃。在决赛中，巴西以 5–2 击败了东道主瑞典，首次赢得了冠军，也是直到現在為止，南美洲球隊唯一一次在歐洲舉行的世界盃奪冠。本届世界盃上，巴西 17 岁小将贝利（Pele）大放光彩，他在日后成为了足球历史上最伟大的球员之一，甚至被称为“球王比利”。
概述.
本届世界盃赛上，苏联国家队首次参赛，而英国的四支球队（英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰）也是首次一起出现在决赛中。本届比赛一改上届的规程：参加决赛阶段的 16 支队伍分成 4 个小组，小组内各队都要比赛一场，在出现平局的情况下不举行加时赛；另外，如果小组二、三名积分相同，将举行重赛而并非按照进球数（或净胜球）决定胜负。
D组中，贝利直到小组赛最后一场对苏联队的比赛才出场。虽然他并没能够进球，但巴西队还是以2–0赢得了比赛，并以2分的优势成为小组第一名。在同组中，苏联与英格兰队进行重赛，最后在第67分钟苏联队的Anatoli将皮球送入网内，把英格兰队送回了本国。
另外A组和C组都举行了重赛，结果北爱兰队战胜了捷克斯洛伐克，威尔士淘汰了上屆亞軍匈牙利。昔日的强队匈牙利自从上届世界盃决赛敗於西德之后一蹶不振，更因為1956年匈牙利十月事件，大量优秀选手纷纷离开了匈牙利，令匈牙利自此脫離歐洲足球強國之列。
英国的四支球队中，苏格兰队无疑是处境最艰难的。他们被分在死亡之组B组，对手是南斯拉夫，巴拉圭和法国。最后法国队凭借方亭的6球成功晋级，南斯拉夫屈居第二，而苏格兰队位居末席。
八強賽，法国队的方亭不减在小组赛中的神勇，在对北爱兰队的比赛中再入两球。而在上届比赛中拯救了西德队的拉恩再次用一粒宝贵的入球淘汰了南斯拉夫队。同时，瑞典队淘汰了苏联队，巴西队的贝利也以1球击败了威尔士队。
半决赛中，瑞典队凭借主场优势，以3–1击败了西德队。而在法国对巴西的比赛中，方亭再入一球，尽管他本人创造了单届世界盃进球数最多的纪录（13个），但是依然无法帮助法国队战胜巴西队。比利在这场比赛中以帽子戏法帮助巴西队以5–2战胜了对手，進入决赛。方亭在三、四名决赛中再次神奇地攻入四球，以6–3的比分赢得了最终第三名。
决赛在斯德哥尔摩市郊的Solna举行，50,000名观众目睹了巴西队上演的经典比赛。开场不久，利荷姆（Liedholm）为瑞典队先得一分，但此后華華（Vava）连下两城将比分反超。下半时比利攻进一粒伟大的进球，第68分钟，薩加奴边路带球晃过瑞典后卫，下底后横向杀到门前射门得分。此后瑞典队攻入了安慰性的一球，第89分钟，薩加奴接到比利的脚后跟传球后，迅速传给前插的比利，后者再下一城，巴西队首次举起雷米金杯。而贝利也成为本届世界盃的英雄。
国际足联回顾排名.
1986年，国际足联发表了一份报告，根据比赛的进展、整体成绩和对手的素质，对1986年之前（包括1986年）历届世界杯的所有球队进行排名。 1958年世界杯的排名如下：

</doc>
<doc id="112590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112590" title="生物質能">
生物質能



</doc>
<doc id="112591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112591" title="瑞士世界杯">
瑞士世界杯



</doc>
<doc id="112593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112593" title="顧冠仁">
顧冠仁

顾冠仁（），江苏海门人，中國作曲家，国家一级作曲，中国民族管弦乐学会副会长，上海音乐家协会主席团委员。受国务院颁发政府特殊津贴。
生平.
1942年1月1日出生于江苏海门。1957年考入上海民族乐团任琵琶演奏员。1978年被调回上海民族乐团任专职作曲。1965年畢业于上海音乐学院民族音乐理论作曲系。1985年起任上海民族乐团艺术委员会主任。1991年1月任上海民族乐团团长。1995年8月任改制后的上海民族乐团的艺术总监。2000年4月，辞去上海民族乐团艺术总监的职务，後為上海市文化广播影视管理局艺术创作中心签约作曲家，香港中乐团作曲家，台湾艺术学院客座教授。

</doc>
<doc id="112594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112594" title="納希契凡">
納希契凡



</doc>
<doc id="112597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112597" title="聖經人物列表">
聖經人物列表

本條目記載了《聖經》裡面的主要人物的列表。所有名字先按《新約》和《舊約》分類。
舊約聖經人物.
以色列十二支派始祖.
根據《舊約聖經》《創世記》所記載，以色列人的十二個支派都是又稱為“以色列”的雅各的後人。他的十二個兒子各自成為了以色列十二支族的祖先：

</doc>
<doc id="112606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112606" title="网页服务器">
网页服务器



</doc>
<doc id="112608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112608" title="网页伺服器">
网页伺服器



</doc>
<doc id="112609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112609" title="網頁服務器">
網頁服務器



</doc>
<doc id="112611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112611" title="非对称数字用户线路">
非对称数字用户线路



</doc>
<doc id="112612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112612" title="非对称数字用户环路">
非对称数字用户环路



</doc>
<doc id="112613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112613" title="非對稱數字用戶線路">
非對稱數字用戶線路



</doc>
<doc id="112615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112615" title="非對稱數字用戶環路">
非對稱數字用戶環路



</doc>
<doc id="112616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112616" title="非对称数字用户回路">
非对称数字用户回路



</doc>
<doc id="112619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112619" title="非對稱數字用戶迴路">
非對稱數字用戶迴路



</doc>
<doc id="112620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112620" title="非對稱數位用戶線路">
非對稱數位用戶線路



</doc>
<doc id="112621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112621" title="非對稱數位用戶環路">
非對稱數位用戶環路



</doc>
<doc id="112622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112622" title="非對稱數位用戶迴路">
非對稱數位用戶迴路



</doc>
<doc id="112624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112624" title="非对称数位用户线路">
非对称数位用户线路



</doc>
<doc id="112626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112626" title="非对称数位用户环路">
非对称数位用户环路



</doc>
<doc id="112629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112629" title="非对称数位用户回路">
非对称数位用户回路



</doc>
<doc id="112631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112631" title="希伯來">
希伯來



</doc>
<doc id="112636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112636" title="世界无烟日">
世界无烟日

世界无烟日（，或译世界无烟草日），是世界衛生組織在1987年倡議並於1988年正式創立的，现在每年的5月31日就是世界无烟日。
第一個世界无烟日是1988年4月7日。世界无烟日的意義是宣揚不吸煙的理念。而每年皆會有一個中心主題，表示一個在該年在關於烟草和不吸煙方面特別值得關注的話題。世界各地都會為響應而在當日舉辦不同類型的宣傳活動。

</doc>
<doc id="112637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112637" title="基要派">
基要派



</doc>
<doc id="112640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112640" title="世界不吸煙日">
世界不吸煙日



</doc>
<doc id="112642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112642" title="AudioBlog">
AudioBlog



</doc>
<doc id="112645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112645" title="伊本·白图泰">
伊本·白图泰

伊本·白图泰（、拉丁转写：，），全名阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊本·阿卜杜拉·伊本·穆罕默德·伊本·易卜拉欣·莱瓦提·丹吉·伊本·白图泰（），摩洛哥的穆斯林学者，公認是世界上最偉大的旅行家之一。
1304年2月24日，白图泰出生于摩洛哥丹吉尔的一个柏柏尔人家庭。20岁左右时，他出发去麦加朝圣，从此开始，他藉由「蒙古治世」的庇護，踏上了一条长达117,000公里的旅途，经过了现在44个国家的国土，他的旅程記錄在《》中，在三十年的旅途過程中，他經過了大部份著名的穆斯林世界，也到了許多非穆斯林的地區，旅途包括北非、非洲之角、東歐、中東、南亞、中亞、東南亞及中國等地。
早年.
1304年白圖泰出生於摩洛哥馬林王朝治下的海岸城市丹吉爾，父親是伊斯蘭教法的法官，因此他從小在麦兹海布接受穆斯林學者的菁英教育。他在少年就立志到麥加朝聖、遊歷世界，後來在20歲向西啟程之後，藉由他精通律法的優勢，以及亞洲大部分伊斯蘭國家稀缺（伊斯蘭）教法學者的特點，讓他在印度洋國家幾乎毫不費力就獲得官位（多為法官）、成為統治階層，給予他必要的資金和幫助，繼續他下一站壯闊的旅程。
行程.
麦加朝圣.
首先，1324年他沿着北非海岸旅行，穿过现今摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和埃及的国土，到达馬木路克王朝的首都开罗。从开罗到麦加有三条路线，白图泰选择了最短但是最不常用的那一条，即朔尼罗河而上，从今日苏丹的苏丹港过红海去麦加。就在他到达苏丹的时候，当地爆发了针对埃及马穆鲁克统治者的叛乱，于是白图泰只得折回开罗。在路上，据说他碰到了一位“圣人”，预言他除非先去叙利亚，否则永远到不了麦加。这样，白图泰就决定先去大马士革，沿途参拜耶路撒冷等圣地後再转向去麦加。
在大马士革度过斋月後，1326年10月白图泰顺利地同一支商队抵达了麦地那和麦加，完成了朝圣，並在麥加待了一個月。但是这个时候，已经被旅行迷上的他，决定不再回家，而朝下一个目的地，向当时在伊儿汗国统治下的巴格达前进。
伊儿汗国.
白图泰穿过现今沙特阿拉伯境内的茫茫沙漠，抵达了巴士拉，然后他转向东北，朝圣了圣地伊斯法罕，再折回西南，经过设拉子、纳杰夫，於1327年6月抵达巴格达。当时的巴格达尚未从旭烈兀的劫掠中恢复，尚是一片破败景象。白图泰在巴格达遇见了伊儿汗国的大汗不賽因（最後一位保持汗國統一的大汗），随着他一同去了伊儿汗国首都大不里士。在蒙古入侵之时，大不里士没有抵抗即开城，因此没有受到什么兵灾，加之位于丝绸之路上，所以当时大不里士成为了西亚首屈一指的商贸中心。在此之后，白图泰回到了麦加，做第二次的朝圣，並在麥加一待三年（1327-1330年）。
东非之旅.
白图泰无法满足于定居生活，很快他於1330年再一次踏上旅程。这次他首先沿红海南下，经过埃塞俄比亚，到达也门的亞丁，然后他借着季风，沿东非海岸一路往南，於1331年相继访问了摩加迪沙（今索馬利亞南境）、蒙巴萨、桑给巴尔和基爾瓦。随着季风转为南风，白图泰往北回到了亚丁，然后他又向北访问了阿曼，直到今天的霍尔木兹海峡。结束这一切後，他又回到了麦加，为下一次旅行做准备。
金帐汗国.
过了一年，据说德里的苏丹听说了白图泰的故事，决定邀请他去印度。白图泰于是先出发去小亚细亚，因为当时和德里苏丹同族的塞尔柱人正统治着那里，白图泰认为在那里可以找到翻译和向导。他从今日的黎巴嫩海岸出发，搭乘一艘热那亚船，抵达土耳其港口阿拉尼亚，从那里，他穿过整个安纳托利亚，到达黑海海港锡诺普。从那里，他又搭船穿过黑海，抵达克里米亚的卡法港。从卡发出发，他一路往东穿过草原，在一段旅程中，他遇上了金帐汗国大汗月即别（剛把汗國伊斯蘭化），随着他回到了伏尔加河边的首都萨莱，据说白图泰这次旅程最东到达了阿斯特拉罕。恰好月即别的一位拜占庭宠妃有孕，月即别决定派遣白图泰陪同这名宠妃回故乡生产。
1332年底，白图泰抵达君士坦丁堡，见到了东罗马帝国皇帝安德洛尼卡三世，这是他第一次旅行到非伊斯兰城市，索非亚大教堂的宏伟令他赞叹。完成任务之后，他回到阿斯特拉罕，向月即别大汗报告。然后他动身渡过里海，穿越中亚的草原，经过咸海，抵达撒马尔罕和布哈拉，在那里，他终于找到了翻译和向导，向南经过今日的阿富汗，进入了德里。
德里苏丹国.
德里苏丹国的圖格魯克王朝是建立在非穆斯林国土上的伊斯兰国家，刚刚经历过一场叛乱，因此苏丹穆罕默德·宾·图格鲁克非常急于延揽熟悉伊斯兰教法的人才，以巩固其统治。白图泰在麦加居住多年，饶有学识，于是被任命为卡迪（法官）。图格拉克喜怒无常，因此白图泰有时生活在宠信之中，有时又被猜疑笼罩。因此，他决定离开。这时恰好苏丹要派人出使中国，白图泰立刻自告奋勇。这样，他既能离开德里，又可以访问新的土地了。
东南亚.
从德里一出发，白图泰一行就遭到了印度教信徒的袭击，几乎丧命。在到达南印度的港口古里之后，出航的船队尚未出发便遭风暴。三艘船中两艘沉没，第三艘被迫拔锚启航，两个月后被苏门达腊岛的统治者擒获。白图泰当时正在清真寺中祷告，幸免于难。但是，他也不敢回德里，只能托庇于当地穆斯林统治者之下。很快，印度教徒推翻了穆斯林的统治，白图泰仓皇逃出，流落马尔代夫。
在马尔代夫他停留了九个月，在此期间，他被任命为当地的大法官，甚至被迫娶了国王的女儿。但是，白图泰不想留在马尔代夫，于是他随意判罚，惹怒了国中上下，终于，他被赶出了马尔代夫。接下来，他去了锡兰，看到了亚当桥。但是他的船随后先是遇上风暴，又被海盗抢劫，使他被迫又折返古里，然后又是马尔代夫。
这一次，他立刻找到了一艘来自中国的船只，并顺利地经过马六甲海峡，沿着越南海岸北上，最后到达了元朝南中国的主要港口泉州。
中国.
白图泰到達泉州時，當時中國在蒙古人的統治下，他提到當地的藝術家會因為安全因素，繪製當地外在人口的畫像。白图泰讚賞他們的手工藝、當地的丝绸、瓷器，像李子及西瓜等水果，以及紙幣的方便。他描述了泉州製造大船的工藝，也注意到中國料理及市場上販賣的肉類，像青蛙、豬肉（穆斯林不吃豬肉）甚至是狗肉，而當地的雞也比他家鄉的要大。
从泉州出发，他又去了杭州。白图泰沿着京杭大运河一直北上去了北京，他在中国的时间大约是在1345年到1346年。
归程.
在杭州，白图泰决定要回家。但是，他已经无法决定哪里是自己的家了。他首先坐船回到古里，但是他不敢面对图格拉克。于是他穿过阿拉伯海去阿曼和巴格达，在那里，他得知伊儿汗国陷入内战，大汗不賽因已经在1335年死去，汗国分裂成四個政權。这样，他决定回去麦加，1348年经过大马士革的时候，他得知黑死病开始蔓延，他的父亲已经死去。白图泰立即决定要回摩洛哥的家乡。经过撒丁岛，1349年他回到了家鄉丹吉尔，发现母亲也在数月前过世。此时，已经距离他离开家乡大概有25年了。
西班牙和摩洛哥.
在家中没有待多少时候，白图泰又出发去当时在穆斯林统治下的西班牙——安达卢西亚。当时卡斯蒂利亚的国王阿方索十一世正举兵威胁攻打直布罗陀，丹吉尔的穆斯林们组织了一些志愿者去守卫该城，白图泰也是其中一员。但是阿方索随即死于黑死病。所以等到白图泰抵达安达卢西亚的时候，威胁已经解除。于是，白图泰一路游览，最北到达瓦伦西亚，然后经过格拉纳达回家。回到摩洛哥後，白图泰发现自己居然还没有游历过这个国家，于是他又出发去圣地马拉喀什，发现由于黑死病，已经成为空城。于是他又去了摩洛哥当时的首都非斯，游览一番後，回到了丹吉尔。
马里.
在丹吉尔，白图泰听说了撒哈拉沙漠南面的神秘国度——马里帝国，据说当时世界一半的黄金都产于马里。白图泰于是决定要去马里。1351年秋天，白图泰出发去马里，穿过撒哈拉沙漠後，他先抵达了古城Taghaza，这是一座用食盐建造的城市，是摩洛哥人用盐交换马里人黄金的据点。然后他又向南旅行，沿着一条他认为是尼罗河的大河航行（实际上那是尼日尔河），最后抵达了马里的首都尼亞尼，见到了国王曼萨·苏莱曼（曼萨·穆萨之弟），也留下對馬里帝國的詳細記錄：雖然這個富裕、產金的(黑人)帝國皈依伊斯蘭教、虔頌可蘭經，但是過半數女性都赤裸身體，包含白圖泰眼見的數百位女奴、侍女，甚至蘇丹的小女兒，都直接裸露身體、暴露私處；白圖泰努力規勸國王說，好的穆斯林不應讓女性如此裸體，但沒人接受他的意見。之后，白图泰踏上了归途，在廷巴克图，他收到了摩洛哥苏丹的命令，命令他立即回乡，他這裡第一次看到了河馬，是人生首例。
白图泰游记.
回到丹吉尔之后，摩洛哥苏丹阿布·伊南·法里斯派了一位学者伊本·猶札调查白图泰，这位学者记录下了白图泰的叙述，将其命名为《伊本·白图泰游记》（，拉丁转写：Rihla ibn Battuta ）。白图泰随后在丹吉尔担任当地的卡迪，1369年（或1368年）逝世后葬于丹吉尔。游记在随后的岁月中没有得到应有的重视，直到19世纪，才被西欧的学术界重新发现，1853年到1859年，法文版在巴黎出版，引起极大的轰动，后又被翻译成多种文字。学术界认为，这本书的大部分记述都是可信的，为研究14世纪的世界各国提供了许多素材。1985年，该书由北京大学教授马金鹏译为中文出版。
评价.
白图泰的足迹，几乎踏遍了当时伊斯兰世界的每一个国家。在蒸汽機及火車發明到来以前，他可能是旅行路程最长的人。在阿拉伯世界，白图泰获得了崇高的声名，摩洛哥人将其作为英雄加以纪念。近代天文学家以其名字命名了月球上的一座环形山。

</doc>
<doc id="112650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112650" title="铁列克提">
铁列克提

铁列克提（, ）是中国新疆塔城地区裕民县的一个地区。裕民县地处塔城盆地西南边缘，西与哈萨克斯坦扎拉纳什科利湖交界，东北与塔城市、额敏县相邻。
铁列克提事件.
铁列克提事件，苏方称扎拉纳什科利湖边境冲突（），是1969年8月13日在扎拉纳什科利湖/铁列克提河附近发生的中苏边境冲突。
背景.
1960年代，中苏交恶。在1969年3月珍宝岛事件中，苏军被中国人民解放军沈阳军区司令陈锡联预先部署的部队伏击遭受损失后，雙方关系急剧恶化，迅速在边境集结了上百万的军队。在铁列克提，雙方有一个几十公里宽的争议地带。1969年，双方都在争议地带上修建了军事设施。在随后的6月10日新疆塔城地区的巴尔鲁克山附近，以及同年7月8日黑龙江八岔岛附近，雙方军队以及民间爆发了系列冲突，苏联方面损失略大。苏联政府寻找机会实施反击行动，最终选择了铁列克提地区。
事件经过.
1969年8月11日，中国人民解放军发信号邀请苏联方面军事长官会谈，苏军並未参加。
8月13日上午8时，中國边防人员三支巡逻队共90人左右按照开始巡逻。此次巡逻也一反常态，人数是正常情况下的三倍，且事先向省军区、中央军委和外交部作了汇报并做了应对准备，還携带了刚研发的不明型号枪榴弹，随队的还有多名记者。
中方声称，在巡逻途中，苏军出动直升机掩护坦克装甲部队，在炮火支援下袭击在铁列克提地区包围了中国巡逻队的其中一支。苏方聲称未出动坦克，只出动四辆BTR-60PB装甲运输车。中国边防人员与300余名苏军作战，依仗地形戰鬥五个多小时。
由于缺乏重武器，695.5无名高地主陣地被围的28名边防兵（包括三名随军记者）全部阵亡。主阵地被俘五人中的四人後來死亡，包括排长高春林、新华社记者王一兵、副站长裴映章、排长李国贞。列兵袁国孝经外交交涉在9月22日被送回中国。支援部队也有若干阵亡和负伤，包括民兵。
后续.
1969年9月12日，中華人民共和國国务院总理周恩来在首都机场会见了从越南河内参加越南劳动党主席胡志明葬礼后回国途经北京的苏联部长会议主席柯西金。会议期间周恩来谈及铁列克提事件，称：“（铁列克提）这个地区即使按照你们的地图线也进入了中国境内。你们用坦克包围了我们的巡逻队，把我们巡逻队20多个人打死了，还抓走了2个。在东北也抓了我们1个人。你们按照战俘来对待他们，我们之间没有宣战，怎么能按照战俘来对待呢？你们走得太远了。”
事后苏联方面表彰参战人员。共授予列宁勋章1枚，红旗勋章5枚，红星勋章6枚，3等光荣勋章2枚，勇敢奖章10枚，战功奖章11枚。中方在后续调查中，认定在几天前苏军就有异动，而塔城军分区没有准备。1971年中国共产党中央委员会副主席林彪死后，林彪从前的部下，新疆军区司令员龙书金被认为要担负主要责任，调离新疆。
1994年4月26日，中華人民共和國国务院总理李鹏在访问哈萨克斯坦首都阿拉木图期间与哈萨克斯坦总统签署了《中哈国界协定》。1997年9月24日，李鹏在访问阿拉木图期间与哈萨克斯坦总统签署了第一个《中哈国界补充协定》。1998年7月4日，中華人民共和國主席江泽民在出席在阿拉木图展开的“上海五国”第三次元首会议期间，与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫签署了第二个《中哈国界补充协定》。1999年11月下旬，纳扎尔巴耶夫访问北京，两国领导人签署了《中哈关于两国边界问题获得全面解决的联合公报》。铁列克提地区的主权问题得到解决，当年冲突地带已明确划归中国。2008年8月13日，中国人民解放军新疆军区将当年的主阵地无名高地命名为“忠勇山”，并立“忠勇山烈士纪念碑”，以示纪念。

</doc>
<doc id="112652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112652" title="MP3網誌">
MP3網誌

MP3網誌（MP3 blog）是網誌的一種。作者把音樂檔案（格式通常是MP3）在網誌上分享。因此又稱為音樂網誌或者音像網誌。從2003年開始音像網誌越來越受歡迎。可是當初很難找到音像文章而且只是侷限於某些主題或歌曲風格。2004年播客才開始誕生。由於錄音裝置的普及化，用家喜歡錄製自己的音像檔案，有些更發展為個人的電台節目。因此又稱為電台網誌。
第一個音像網誌是Fluxblog，創立於2003年初，內容主要是近代樂與流行音樂。

</doc>
<doc id="112653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112653" title="铁列克提事件">
铁列克提事件



</doc>
<doc id="112654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112654" title="Audioblog">
Audioblog



</doc>
<doc id="112655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112655" title="音像網誌">
音像網誌



</doc>
<doc id="112656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112656" title="瓦哈拉">
瓦哈拉



</doc>
<doc id="112666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112666" title="熔化熱">
熔化熱



</doc>
<doc id="112667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112667" title="2002年國際足協世界盃">
2002年國際足協世界盃

2002年國際足協世界盃（，，），於2002年5月31日至6月30日在南韓及日本舉行。為歷史上首次由兩個國家聯合舉辦的國際足協世界盃，亦是首次在亚洲舉行的世界盃。因此，本屆作賽也有2支東道主隊和衛冕冠軍隊直接參加決賽階段作賽，也正是從這屆世界盃以後，衛冕冠軍需要參加預選賽才能進入世界盃決賽週。這也是首次在欧洲和美洲以外的地區舉行的世界盃。在最終的決賽中，巴西與德國這兩個常勝軍展開了他們在世界盃史上的第一次交鋒，最後，巴西隊以2－0戰勝德國隊，贏得了第五次世界盃冠軍，也是第1支在亞洲奪冠的南美洲球隊。
概述.
本屆世界盃的賽制與1998年的相同：32支球隊首先分成8個小組進行循環賽，之後每個小組的前兩名將進入淘汰賽，直到決出冠軍。
由於不少傳統勁旅未能適應東亞地區炎熱潮濕的夏季氣候，很多傳統足球強國的隊伍表現失準，部份在第一階段分組賽就被淘汰出局，例如衛冕冠軍的法國、葡萄牙和阿根廷，反而一些球隊卻異軍突起，如土耳其、塞內加爾等。另外，兩個從未進入過世界盃第二階段的東道主球隊卻順利出線。
在淘汰賽中，韩国队先后擊敗了奪冠熱門意大利队和歐洲強隊西班牙隊，在這些作賽中，球證多次判決受到爭議，韩国被指得到了裁判们的偏袒，使出各種暴力動作，令與韩国隊交手的球隊不利，例如韩国對意大利的比賽中，意大利隊前鋒-{zh-hans:弗朗切斯科·托蒂;zh-hk:法蘭西斯高·托迪;zh-tw:弗蘭西斯科·托蒂}-在一個爭議性的判罰中被球證罰離場，令意大利隊在大部份時間少打一人，此前更是將意大利隊一個進球判罰無效，而韩国隊在比賽進入到加時賽時段依靠一個爭議的入球令奪標熱門意大利隊最終敗陣；而西班牙隊在與韩国隊作賽時，有兩個進球被判無效，令韩国隊得以迫和西班牙，最後在互射十二碼球勝出晉級四強。
这次世界盃有三支球隊首次晉級八強，分別是：土耳其、塞內加爾和韩国，其中土耳其和韩国還首次進入了四強，土耳其在本屆世界盃碰上三支亞洲球隊皆獲勝（而就地理位置而言，土耳其也屬亞洲），為国际足球联合会開辦世足賽以來前所未有的記錄。韩国也成為首支打進世界杯四強的亞洲球隊。而首次亮相的球隊有：塞內加爾、中國（也是迄今为止唯一一次）、厄瓜多爾和斯洛文尼亞。塞內加爾更歷史性晉級八強，在賽事中被土耳其以黃金入球擊敗，但已平了喀麥隆的紀錄。
決賽中，兩支參加決賽次數最多的球隊巴西和德國相遇，結果巴西以2比0擊敗德國，第5次奪得冠軍（而斯科拉里亦在決賽後退出國家隊）。令人驚奇的是，這兩支強隊在此之前的世界盃決賽周中從未相遇。罗纳尔多憑藉8個入球奪得了世界杯金靴奖。
關於本屆作賽的重點介紹，參看2002年世界盃足球賽決賽週賽程紀錄。
主辦權.
起初，2002年世界盃由墨西哥、韓國和日本三個國家各自爭奪主办權。日本與南韓在投票前达成一起舉辦的协定。比賽正式名稱在韓國當局的強硬介入下以法文順序取代英文字母順序叫「2002 FIFA World Cup Korea/Japan」(2006年世界杯則回歸英文順序)。其中組別A~D之賽場位於南韓，E~H則位於日本。
比賽場館.
決賽周期間兩國各 10 個共有 20 個城市被選為比賽地點。因為有些球場的名字太長或當中含有贊助商的名字，所以部分球場的名字被更改。
参赛球队.
外圍賽.
32隊除了主辦國日本及韓国、以及上屆冠軍的法國外，其餘29隊必須通過外圍賽爭奪出席決賽週的名額。本屆世界盃共有4隊首次參加決賽週賽事，4隊各來自非洲、亞洲、歐洲及南美洲。以下是获得2002年世界杯足球赛参赛资格的球队。
出線隊伍
赛事最终成绩.
 
贊助商.
本屆世界杯的官方贊助商包括：
爭議.
本屆比賽中裁判的判決多次受到爭議，而其中幾次重大爭議判決被認為是對-{zh-hant:地主隊;zh-hans:东道主;}-韓國隊有利，例如在韓國對葡萄牙的小組賽中，裁判對葡萄牙球員發出的兩張紅牌有判罰過度之嫌，雖然的犯規在球例角度上從後剷截犯規出示紅牌沒有問題，但李榮杓的假摔卻誤向比圖出示第二面黃牌被逐離場。雖然裁判視線受阻，但普遍大眾均認為是偏幫東道主隊；在韓國對義大利的淘汰賽中，韓國隊多次對義大利隊球員使用格斗技，使多名義大利隊球員受傷及血流如注，但球證仍視若無睹。義大利隊的一個關鍵進球被判罰無效，托蒂在延長賽中因爭議性假摔判決被出示第二面黃牌而被逐離場（根據慢鏡回放，托迪完全是被對手踢跌，根本不可能插水），隨後韓國隊依靠一個爭議的進球令使義大利隊最終敗陣；而在西班牙隊與韓國隊進行八強賽時，西班牙隊有兩個進球被判無效，令韓國隊得以逼和西班牙，最後在PK大戰球勝出晉級四強。

</doc>
<doc id="112668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112668" title="朱斯特·方丹">
朱斯特·方丹

朱斯特·方丹（，），法国足球运动员。生于摩洛哥马拉喀什。他在1958年瑞典世界杯中創下了至今仍未被打破的單屆世界盃最高進球數(13球/6場)。
方丹的职业生涯开始于摩洛哥的一支球队，他在那里从1950年踢到1953年。之后，他转会到尼斯足球俱乐部，在三个赛季中贡献了44个进球。1956年，他来到兰斯体育足球俱乐部，取代了轉投皇馬的名將雷蒙·科帕的核心位置，方丹在之后的6个赛季中共进121球。他在法甲联赛的总共200场比赛中共射入165球，并在1958年和1960年两度获得联赛冠军。然而，在他這輩子唯一一次的歐冠決賽（1959年）中，正是輸給了國家隊老隊友科帕坐鎮的皇馬，以0比2輸球而無緣歐冠獎杯。
方丹在法国国家队的表现给人留下了更深刻的印象。1953年12月17日，他在对卢森堡队的比赛中上演了帽子戏法，帮助国家队以8比0狂胜对手。到1960年为止，他在21场国家队比赛中共射入30球。当然，方丹最为人们所称道的还是1958年世界杯上的表现，他在6场比赛中共射入13球，包括季軍賽对上衛冕軍西德队单场比赛的4个入球。这个纪录至今都未能被打破。他本人也当之无愧地荣获世界杯金靴奖的称号。
方丹最后一次参赛是在1962年7月，由于他受到伤痛的反复侵扰，不得不提早退役。之后他在1967年挑起了法国国家队主教练的重担，然而却在两场失利后被撤换。
2004年3月，国际足联评选出历史上125名最伟大球员，方丹也名列其中。
2023年3月1日，朱斯特·方丹去世，享寿89岁。

</doc>
<doc id="112669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112669" title="莫言">
莫言

莫言（），本名管谟业，山东高密人，中国大陆作家，中国共产党黨員，中國人民解放軍退役少校，中国作家协会副主席。北京师范大学鲁迅文学院文学硕士，香港浸会大学榮譽文學博士，华东师范大学、山东大学兼职教授，青岛科技大学客座教授，汕头大学兼职教授，现为北京师范大学教授。
1985年起，莫言受到魔幻现实主义影响，创作出了一批带有先锋色彩的独特作品，以大胆新奇的写作风格著称。2011年8月，莫言创作的长篇小说《蛙》获得第八届茅盾文学奖。2012年10月11日，莫言因為其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得诺贝尔文学奖，成为继刘晓波之后，第二位获得诺贝尔奖，并且是首位诺贝尔文学奖的中华人民共和国公民。
祖籍.
莫言祖籍浙江龙泉后甸村，获本人认可，他并于2010年8月专程回自己的祖籍地寻根，考查族谱，并带走当地两块普通石头作纪念。远祖宋朝管师仁，熙宁六年（1073年）登进士，官至参知政事（副相），莫言是管师仁三十六世孙。
生平.
1955年2月17日，莫言出生于山东省高密县大栏乡平安庄（今属高密市夏庄镇） ，祖父管嵩峰，祖母戴氏，父亲管贻范，大哥管谟贤，二哥管谟欣。童年时在家乡小学读书，5年级时因文化大革命辍学，在农村劳动长达10年，主要从事农业，种高粱、种棉花、放牛、割草。1976年，莫言加入中國人民解放軍，历任班长、保密员、图书管理员、教员、干事等职。
1981年，莫言在河北保定的《莲池》第5期上发表了处女作短篇小说《春夜雨霏霏》。其后又陆续发表了《枯河》、《秋水》、《民间音乐》等作品。1986年，在解放军艺术学院文学系毕业。1988年恢復軍銜制，莫言被授予上尉軍銜，後晉升少校。1991年，在北京师范大学鲁迅文学院创作研究生班获得文艺学硕士学位。
1997年，莫言以长篇小说《丰乳肥臀》夺得中国有史以来最高额的“大家文学奖”，获得高达十万元人民币的奖金。同年脱离军界，转至《检察日报》社工作，并为报社的影视部撰写连续剧剧本。
2005年，莫言接受香港都會大学授予的荣誉文学博士时曾透露，自己年幼时曾经受到一位被划为右派回乡劳动的中文系大学生影响，憧憬有一天也能写出一部作品，过上“腐败作家一天吃三顿饺子的生活”。他还说：“如果因为我敢于说实话而授予我荣誉文学博士，那么我觉得自己当之无愧。”“莫言”是他开始创作时所起的笔名，却是为了提醒自己不要“放炮”说真话，告诫要少说话。
2007年10月，莫言从《检察日报》社调到文化部中国艺术研究院工作。其《检察日报》社记者证于2012年10月18日被注销。
2011年7月，获得韩国万海文化大奖，成为首个获得该奖的中国作家；8月，《蛙》获得茅盾文学奖；11月，当选中国作家协会第八届全国委员会副主席。
2012年10月11日，获得诺贝尔文学奖，成为首位获得诺贝尔文学奖的中国籍作家；11月，凭借话剧《我们的荆轲》获金狮奖编剧奖。
2013年，担任网络文学大学名誉校长。2014年12月，获香港中文大学荣誉文学博士学位。 2016年12月2日，当选中国作家协会第九届全国委员会副主席。
2017年7月，根据原作改编并参加编剧的歌剧《檀香刑》开始公演；11月，获香港浸会大学荣誉文学博士学位；同年，在《人民文学》发表戏曲剧本《锦衣》和组诗《七星曜我》。
2018年12月，参与编剧的歌剧《檀香刑》在国家大剧院演出。
2019年7月30日，莫言在秘鲁首都利马被秘鲁天主教大学授予荣誉博士学位。
2020年2月，7月31日，中短篇小说集《晚熟的人》由人民文学出版社出版；11月，长诗《饺子歌》获得第五届中国长诗奖特别奖；12月18日，入选2020中国品牌人物500强，排名51。
2021年4月14日，被香港大学授予荣誉文学博士；12月16日，当选中国作家协会第十届全国委员会副主席；同年，成为河北大学特聘教授。
家庭.
1979年，莫言与同乡的女子杜勤兰结婚，1981年，女儿管笑笑出生。
创作风格.
莫言的文学作品，题材敏感、反思尖锐、风格独特、语言犀利、想象狂放、叙事磅礴。其作品出版后常常引发广泛的争议。德國漢學家顧彬認爲莫言的小说是“老掉牙的方式，重复地写刺激感官的男人和女人、性、犯罪等等。”。莫言曾说自己的写作是“日常生活中，我可以是孙子，懦夫，是可怜虫，但在写小说时，我是贼胆包天、色胆包天、狗胆包天。”
莫言曾说：“80年代，我读到了川端康成的小说《雪国》，其中的一句话‘一只黑色而壮硕的秋田狗蹲在那里的一块踏石上，久久地舔着温热的河水。’这让我想起了我家乡的一条大白狗，然后我写出了《白狗秋千架》，就是在这部作品中第一次出现‘高密东北乡’，从此，我就高举起了‘高密东北乡’的大旗，如同一个草莽英雄现世，创建了自己的文学王国。”
莫言在《唯一一个报信者》中写道：“一个作家，一辈子只能干一件事：把自己的血肉，连同自己的灵魂，转移到自己的作品中去……我在写作，早期是向外看，对罪恶的抨击多一些，更多想到的是外部强加的痛苦，想到自己怎么受社会的挤压和别人的伤害。慢慢就向内写了，写内心深处的恶，尽管没有释放出来。”
莫言的作品带有强烈的社会责任感，语言风格汪洋恣肆，豪放不羁，兼用长句和短句，同时又有民间语言的粗野淳朴的原始风貌。
莫言早期最具有代表性的作品是《天堂蒜薹之歌》，这是根据改革开放初期一个真实事件改编而成，当时数千农民响应县政府的号召去种植蒜薹，导致蒜薹全部滞销，县政府却充耳不闻，酿成了当年震惊全国的“蒜薹事件”，莫言阅读新闻后，放下当时在写作计划中的《红高粱家族》，用35天写出了这部长篇小说，以“为民请命”。
这部长篇小说体现了莫言作为作家的良知，反映出了当时“老百姓”的弱势和生存艰辛，
《十三步》被誉为“变貌记”，用“荒诞派”的艺术手法写出了中国知识分子的生活和生存状态。
《食草家族》仍旧沿用了“荒诞派”艺术手法，同时加入了“魔幻现实主义”。
《红树林》是莫言唯一一部背景离开家乡高密县东北乡的长篇小说。
《丰乳肥臀》最能体现莫言写作脱离意识形态的影响，该书从抗日战争、第二次国共内战、朝鲜战争、大跃进、大饥荒、反右、文化大革命、一直写到改革开放，既赞美了中国共产党艰辛摸索开天辟地夺取政权的艰辛，也赞美了中国国民党在正面战场的抗日功劳，同时没有回避敏感的斗争老干部、知识分子的反右运动和文化大革命，也没有回避大饥荒饿死诸多人口的历史事实。
作品.
莫言已发表80多篇短篇小说、30部中篇小说，11部长篇小说，5部散文集、1套三卷本散文全集。此外还创作过9部影视文学剧本及两部话剧作品。从1988年起，莫言的作品被广泛地翻译成英语、法语、西班牙语、德语、瑞典语、俄语、日语等多种语言。
获得诺贝尔文学奖.
2012年10月11日13时，瑞典文学院诺贝尔奖评审委员会、瑞典文学院常任秘书恩隆德宣布，本年度诺贝尔文学奖的获得者是中国作家莫言。恩隆德表示：“（莫言）以幻觉般的敏锐笔触融合了传奇、历史与当代。”。莫言由此成为劉曉波之後，第二位以中华人民共和国国籍获得诺贝尔奖的中国公民。 
12月6日，莫言抵达斯德哥尔摩领奖，并出席了领奖前的新闻发布会。他在新闻发布会上表示获奖很高兴，并用“心如巨石，风吹不动”来形容自己的心情。他认为“获奖是个人的事情”，但也希望自己获奖“对中国文学起到一个积极的推动作用”，希望把对他的热情“转移到对中国广大的作家身上去，也希望能从阅读莫言一个人的作品开始阅读更多人的作品”，也希望自己能够在获奖之后仍然写出优秀的作品。对于外界的批评，他认为“很多人用自己丰富的想象力塑造了另一个莫言，我就和大家一起来围观对‘莫言’的批评和表扬”。
评价.
肯定.
台灣作家黃春明認為「他得獎實至名歸」，「這不僅是莫言個人的榮耀，更大大鼓勵了使用華文的人。」台灣作家張大春指出，莫言的寫作形式與題材「不依附時潮」、其縱橫變化「超過時髦論述」，「見證文學內在真正強悍的政治態度」。
倫敦亞非學院中文教授賀麥曉認為「我不認為中國作家只有挑戰政府的時候才是好作家，好作家就是好作家。這並非是評判一切的好標準；難道好的英國作家只能是那些反戰的作家嗎？」「（對於諾貝爾獎委員會來說）選擇異見者得獎是個沒有風險的決定，但是以作品本身選擇一個文學聲譽好的作家獲獎是個勇敢的決定。」
莫言的朋友，英國帝國理工大學講師哈曼认为莫言是一个“了不起的作家”。
瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终身评委马悦然评点莫言说：“莫言非常会讲故事，太会讲故事了。他的小说都是很长的，除了在《上海文学》发表的《莫言小说九段》。”，“我感觉他写得太多了，他的书有现在的一半厚就更好了。”他还曾亲自对莫言说：“你的小说太长了，你写得太多了。”，莫言幽默地回答：“我知道，但是因为我非常会讲故事，只要开始了就讲不完。”
虽然汉学者林培瑞和孙笑冬都批评莫言，指责他以幽默的方式淡化中国历史上的悲剧，因此而不配获得诺贝尔文学奖，但维珍尼亚大学中国文学教授罗福林则不认同他们的看法，并发表一篇文章《莫言的批评者错在何处》为莫言辩护。他认为艺术和文学并不是纪录片，并不能用来准确地记录历史。他说莫言并不是想淡化历史或者为共产党洗白，相反，他写这段历史是正正因为这个年代充满悲剧；莫言赢得诺贝尔文学奖，靠的是自己作品的文学价值而不是政治立场；莫言“带着人性和良知去描述中国共产党所造成的悲剧和中国社会中的政治冲突...他坚持自己的立场，不会迫于压力而投靠一个政治立场。”
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“莫言的小说讽刺了自私虚伪的政府官员有多么残暴，同时也描绘出受害者们所承受的痛苦是多么的无意义；他讽刺了过去传统社会主义文学的风格与说故事的方式，例如是那些树立站不住脚的英雄形象，还有把社会和历史像卡通一样过于简化。莫言谴责独生子女政策和强制堕胎。正统的社会主义文学都会说政治是一件神圣的事，但莫言却在自己的小说中表现出：从人性的角度看来，政治十分肮脏。一切文学都和政治有关，但每个作家都会用不同方式描写政治。”
批评.
《法兰克福汇报》认为，莫言虽然在自己的小说中分析了中国近代的历史，但他的批评始终没有跳出官方许可的意识形态的框架；换句话说，就是虽然莫言批评了共产党的政策，指出他们滥用权力，但他并没有批评这个制度本身。他虽然是一个小说家，但他并没有通过自己的作品指出中国的短处；「『莫言』是一个笔名，中文意思是『不说话』。」
2009年的诺贝尔文学奖得奖者米勒则批评莫言支持审查制度，并且说莫言获颁诺贝尔文学奖完全是一场“灾难”；她认为莫言不应该在参加“纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》”的活动，并且在该节目上抄写毛泽东的演讲；她也批评莫言没有公开呼吁释放2010年诺贝尔和平奖得主刘晓波。
美国汉学家林培瑞在和《縱覽中國》的一次采访中说道：“莫言胆子小，奉迎、讨好体制，哪怕是暴政的体制；莫言善于刺激感官，给普通人的感官欲望一个表达的空间。但他的思想概念都是老套的...没有超出一个受过多年共产党教育的读者的想象。能起哗众取宠、耸人听闻的作用，但没有精神上的启发。”林培瑞也认为莫言算不上中国最好的作家，他比不上鲁迅，萧红和张爱玲。这主要是因为他的语言有很多问题——“语言粗糙、写得太快、不小心、语病多、比喻先后不配合”。他说，虽然莫言的作品可能会风靡一时，但不太可能会“名流青史”。
孙笑冬就职于凯尼恩大学，是研究汉文化与亚洲文化的副教授。她认为，莫言的作品缺乏美感：粗糙、很老套，剧情很容易被猜中。不像狄更斯、福克纳和哈代，莫言并不是用有美感，精致的语言去描述人类悲惨的遭遇，而是用了一种粗糙、丑陋、令人疑惑的语言。换句话说，莫言没有用光明照亮他创造的是混沌和悲惨的魔幻世界。孙女士认为，莫言之所以写不出有美感的作品，主要是因为他用的是一种“病态的”语言。她认为莫言的作品中充斥着大量的市井的方言，各种社会主义的陈词滥调，而且莫言喜欢娇柔做作，卖弄文笔；孙女士认为，这种病态是由于1949年新中国成立时，共产党政权决定抛弃中国旧有的文化，并且要求文学界服务于共产主义。
事件.
被指涉及「侮辱英烈」而被起诉.
2024年2月27日，微博账号“说真话的毛星火”（本名吴万争）发布多张起诉书照片，称他已经去北京法院起诉了莫言。其要求法院判令下架被告作家莫言的“问题书籍”。原告罗列十大罪状和26条罪名，指控莫言这些书籍“侵害了英雄烈士”，并要求莫言向全国人民道歉，还要求莫言赔偿每个中国人一元名誉损失费，共计15亿元，要求法院判决「封杀莫言」，禁止出版莫言书籍等，还提倡「上街散步」、以暴力手段惩罚莫言。其後吳表示法院以他「不知道莫言的居住地址而無法判斷归哪所法院管辖」為由拒絕受理，法院亦表示將於兩星期內回覆。
對此《環球時報》前總編輯胡锡进則認為，此事是「一場個別人用『打莫言』自我炒作的鬧劇」，認為吳是「瞄上互聯網上的民粹資源，因為給莫言扣『侮辱先烈』的帽子『穩賺不賠』」，並指他是在「扣帽子、斷章取義」，「雖然一時傷不了莫言，但這件事再次打開了網上惡意構陷的邊界和想像空間」。翌日，吳在微博宣佈將起訴胡錫進。胡锡进在当晚及2月29日再发表贴文，以「网上『专找汉奸打』」该停了！」以示回复。
河南日报旗下顶端新闻评论称，起诉莫言是文学争议引发的法律闹剧。

</doc>
<doc id="112670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112670" title="群體滅絕罪">
群體滅絕罪



</doc>
<doc id="112671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112671" title="Time">
Time

Time可以指：

</doc>
<doc id="112679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112679" title="方丹">
方丹

方丹或是楓丹，法语里喷泉（--）一词的译音。

</doc>
<doc id="112680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112680" title="马特乌斯">
马特乌斯



</doc>
<doc id="112681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112681" title="莱因克尔">
莱因克尔



</doc>
<doc id="112683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112683" title="烟花 (电视剧)">
烟花 (电视剧)

《煙花，應該和誰看》（），直译為《升起的烟-{}-花，从下面看？还是从侧面看？》，是日本導演岩井俊二的第一部公开作品。
電視劇.
1993年8月26日於電視播出，1995年8月12日作為電影在劇院上映。
動畫電影.
改編的動畫電影，由新房昭之擔任總導演，大根仁擔任編劇。

</doc>
<doc id="112684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112684" title="花火">
花火

花火可能指：

</doc>
<doc id="112689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112689" title="服务质量">
服务质量

服务质量（，缩写QoS）是一个术语，在分组交换网络领域中指网络满足给定业务合約的機率；或在许多情况下，非正式地指分组在網路中两点间通过的機率。QoS是一种控制机制，它提供了针对不同用户或者不同数据流采用相应不同的优先级，或者是根据应用程序的要求，保证数据流的性能达到一定的水准。QoS的保证对于容量有限的網路来说是十分重要的，特别是对于串流多媒体应用，例如VoIP和IPTV等，因为这些应用常常需要固定的传输率，对延遲也比较敏感。
在电话业务领域中，服务品質是指线路噪音和声音，适当的音量水平等指标的衡量，并且不能与服务等级相混淆。
问题的提出.
在因特网创建初期并没有意识到QoS应用需要，因此整个因特网运作如一个“竭尽全力”的系统。每段信息都有4个“服务类别”位和3个“优先级”位，但是他们完全没有派上用场。依发送和接收者看来，数据包从起点到终点的传输过程中会发生许多事情，并产生如下有问题的结果：
需要QoS的應用.
流量约定（SLA，Service Level Agreement，服务等级协议）给数据流设定优先级，以此在网络／协议层面上，根据相互商定的尺度，设定有保障的性能、通过量、延迟等界限。一些特定形式的网络数据流需要定义服务质量，例如：
这些类型的服务被称为非弹性，意思是它们需要固定的带宽才能运作--如果得到多余的带宽，它们也无法使用；如果得到较少的带宽，则根本无法工作。相形之下，弹性应用可以从多余的带宽中受益。
保持QoS.
实质上有两种方式提供QoS保证。第一种，就是简单地提供大量的资源，用丰富、安全的余量设备应付预期中的“高峰”需求。这样既好又简单，然而有人认为这种方式代价昂贵，而且不能应对高峰需求超越预期的情形，部署额外的资源也很耗费时间。
第二种是要求用户预约带宽，并且仅在能够提供可靠服务的前提下接受预约。自然，可以为预约服务向用户收费。常用的实现方法有两类。
某些技术的QoS难题.
以下的特性也许只会被用在end ports，但不会在服务器，中枢或是其它的端口上，这就缓和了许多并发流的冲突。

</doc>
<doc id="112691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112691" title="独流老醋">
独流老醋

獨流老醋產於天津靜海區獨流鎮，与山西陈醋、镇江香醋并列中國三大傳統名醋。獨流老醋始創於明朝嘉靖年間（注：亦有创于明朝永乐年间、清朝康熙年间的说法），在清朝成為宮廷御用貢品。2021年，“独流老醋酿造技艺”被列入国家级非物质文化遗产保护名录。
历史.
独流镇地区位于南运河、子牙河、大清河交汇处，交通、水源条件便利，因而发展出了兴盛的酿造业。在明嘉靖十九年（1540年）编撰的《河间府志》中，就有关于“春分酿酒拌醋”习俗和“鱼酢”的记载。
清康熙四年（1665年），独流镇制醋形成产业，起初只有一家醋厂，名为“立三醋厂”，据说光绪年间皇室购买的即为立三老醋。此后，独流醋厂数量增加至五个，质量也有所提高。至清康熙二十三年（1684年）九月，皇帝在此停船时品尝了独流老醋，将其定为贡品，每年腊月送往京城（注：另有说法认为独流老醋是在乾隆四十一年（1776年）三月定为贡品）。此后独流老醋声名远播，在清光绪三十一年（1905年）成书的《直隶全省商务概况》中，即有“天津府静海县独流醋行销天津、河南、山东”之记录。此后，独流老醋又沿南运河南销临河、河南道口，北销天津、北京一带，至民国后期，更远销香港、广州、上海乃至国外。
至清朝中后期，独流镇逐渐以醋闻名。嘉庆年间浙江诗人沈涛曾有诗写道：“贮苦停辛一寸肠，愁中滋味耐思量；独流砦口桃花醋，怕触心酸不敢尝”；而道光年间河南布政使边欲礼也有《过独流口号》之诗：“碧浪平堤水气腥，幕烟无际片帆停。市楼醋窨桃花紫，村店鱼穿柳条青。别绪茫茫谁共雨，劳人草草此重经。江湖浩淼空回首，何处充饥觅楚萍”，可见独流老醋之影响。
进入民国时期后，独流老醋开始受到各界好评。民国十一年（1922年），大总统黎元洪沿京杭运河南下途经独流，特意去当时较大的“老三立”醋厂观看制醋，并题写了“老三立”匾额。民国二十一年（1932年）《益世报》记载：“独流醋，气香味醇，为他处所不及，邻近诸县，视为珍品，故恒以此送礼。该镇所产之醋各省驰名，独流老醋无不知者，畅销于长江南北及平津一带。“民国二十三年（1934年）编撰的《静海县志·土地部》记载：“老醋以独流镇产为最，其味与镇江同，行销外省。”
除信史外，关于独流老醋的由来也有其他传说：明清时期，流经独流镇的南运河水甘甜可口。大清朝康熙皇帝知道后，就下了一道圣旨，命独流的造酒名师来福用当地的运河水酿造御酒，年年进贡。皇差拿着皇帝的圣旨到了独流，来福不愿意把技艺献给皇上，便撒谎说：“甜水加热要变酸酒的。”皇差知道他刁难皇家，便说：“就要你造酸酒，不酸就杀你的头！”这下子可惹了祸，自古有甘醇的美酒，哪有酸溜溜的酒呀？来福夫妇都愁白了头。后来只好烧香求助天上造酒仙师杜康解难。杜康得知了来福夫妇的苦楚，便变成了一位老者走进来福家，说：“酸酒米糠出，二十一日酉时流。”来福夫妇得了仙师的秘诀感恩不尽，赶紧用米糠做糟，用制酒的方法发酵了二十一天，到酉时，果然流出了开胃止渴、调味提神的酸酒来。可是这不叫酸酒呀，起什么名字呢？聪明的妻子就按照仙师指点酒的秘诀说：“不是二十一日酉时出的吗？我们就叫他醋吧。”来福听了高兴得直喊好名！好名！康熙听到独流人来福造醋的传说后，龙颜大悅，特颁谕旨，钦定“独流老醋”，传告天下。
原料与工艺.
与其他大部分中国传统食醋类似，独流老醋也使用粮食的工艺制作，但原料与工艺存在独特之处（见下表）。
原料方面，独流老醋使用黍米、高粱为主要原料，糖化剂则为用小麦、大麦、豌豆等原料制成的大麯，工艺用水使用南运河独流镇段水源。
在工艺上，独流老醋需历经蒸煮、液态酒精发酵、固态醋酸发酵、陈酿、淋醋等大小共四十余道工序酿造而成。
其中，醋酸发酵过程中的分层发酵为独流老醋区别于其他食醋的特有发酵工艺。在该过程中，此前酒精发酵的产物拌入麦麸、高粱壳，放入发酵缸中加盖发酵。发酵开始后，每天翻拌，至温度上升到32-35℃后每天翻拌上缸两次；待温度降低回30℃以下时，将上半缸倒入另一个缸内，耙平压实，并将下半缸倒入，使之处于上半缸，翻动同前。这种分层发酵创造了氧含量、酸度不同的环境，从而使其中微生物多样性产生差异。
醋酸发酵直接产生的为醋醅，之后需将醋醅装入室外缸中翻晒陈酿，以进一步氧化产生苹果酸和乳酸等有机酸，提升色泽、香气和风味，并提高醋中的营养成分含量。陈酿一年的称为“独流醋”，陈酿三年以上的称为“独流老醋”，由于老醋需要经过三年的翻晒，故又称为“三伏老醋”。
生产销售.
2002年，独流老醋被认定为地理标志产品，规定只有产自独流镇的醋才被称为“独流老醋”。清朝末年，独流镇有醋酱行13家；至民国中后期，独流醋酱行发展到23家，其中瑞德隆、永丰、老三立、瑞丰恒、诚庆涌几家规模较大，但目前独流老醋的主要生产厂家仅有天立独流老醋一家企业。
天立独流老醋公司可以追溯到康熙年间王六爷创立的天立酱园。此后1952年天立酱园与其它作坊组成联营合作社，1956年又改为独流镇供销社食品厂。到1984年，改组为独流老醋厂，并注册了“天立”商标，后于1998年4月改制为天立独流老醋股份有限公司，并在2006年被评为“中华老字号”。自建厂以来，独流老醋产量逐年提高。1984年组建时，醋厂年产量1000吨；至2023年，年产量增加至10万吨。
，天立独流老醋已经在国内20多个省市自治区拥有1.5万余个销售网点，并出口至东南亚各国、美国、新西兰、澳大利亚等国家。
风味与成分.
独流老醋呈现有光泽的琥珀色或红棕色，香气浓郁，入口绵软回甜，酸而不涩，醇厚味鲜。
独流老醋有较高的营养价值和一定的保健作用。蛋白质、维生素等营养成分含量较高，含有一定的微量元素，氨基酸组成较平衡，与世界卫生组织建议的标准基本相吻合。
2021年的一项对比研究显示，与镇江香醋、山西陈醋、四川麸醋和福建红曲醋相比，独流醋有中等的糠醛含量（平均114.3mg/L）、较高的总糖含量（平均17.34g/L，以果糖为主）、最高的总游离氨基酸（平均13.07g/L，以丙氨酸、甘氨酸和谷氨酸为主）和最低的有机酸含量（55.55g/L，除乙酸外最多的为乳酸），且随着陈酿时间增加，糠醛含量、总糖含量、总游离氨基酸都有显著增加，但总有机酸变化不大，这部分解释了独流老醋特殊风味的来源。

</doc>
<doc id="112694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112694" title="花火 (1998年电影)">
花火 (1998年电影)

《花火》（）是一部1997年的日本电影。于1998年公映，北野武导演的第七部電影。获得第54届威尼斯影展金狮奖。
故事大纲.
西佳敬（北野武）是一名刑警，由于对一次失误造成两名同事一死一残感到内疚而辞了职。他的幼女几年前死于车祸，如今妻子（岸本加世子）又患白血病住院。因为生活所迫，他向黑社会借了高利贷。为了还债，抢劫了银行。抢来的钱中一部分还了债，一部分给了同事的遗孀，一部份給了瘫痪的工作搭擋堀部。还剩下一点，西佳敬打算用它带上妻子去做一次最后的旅行。

</doc>
<doc id="112697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112697" title="雅格">
雅格



</doc>
<doc id="112698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112698" title="分组交换">
分组交换

在计算机网络和通信中，分组交换（）是一种相对于电路交换的通信范例，分组（又称消息、或消息碎片）在节点间单独路由，不需要在传输前先建立通信路径。
分组交换是数据通信中一种新的且重要的概念，现在是世界上互联网通讯、数据和语音通信中最重要的基础。在此之前，数据通信是基于电路交换的想法，就像在传统的电话电路一样，在通话前先建立专有线路，通信双方要在电路的两端。
分组交换技术是在1960年代末出现的，当時美国高级研究计划局（简称ARPA）为实现远程计算机之间的信息交换，资助建设一个试验性的网络，该网络被称为ARPANET（阿帕网）。阿帕网的主要研究成果之一就是开发一种新的网络协议，在阿帕网上对话必须使用这种网络协议。该协议采用一种新的网络信息传输技术，这就是分组交换技术。
概述.
分组交换由--和保罗·巴兰在1960年代早期发明。有人认为伦纳德·克兰罗克也是分组交换的发明者，但是Davies在去世之前争辩这一点并指出，克兰罗克的研究实际上是关于排队论，也就是分组交换的关键理论基础。克兰罗克出版的著作中未显著提到过把用户消息分割成段，并通过网络分别发送他们，这是巴兰和Davies最重要的创新。
分组是由一块用户数据和必要的地址和管理信息组成，保证网络能够将数据传递到目标。类似于从邮局发送的包裹上注明的地址一样,只有提供给网络这些信息，网络（邮局）才能把分组（包裹）往正确的地址传送。
分组通过最佳路径（取决于 路由算法）路由到目标。但并不是所有在相同两个主机之间传送的分组（即使是来自同一消息的那些分组）一定要沿着相同的路径传送。
一个数据连接通常传送数据的分组流，它们将不必全部以相同的方式路由过物理网络。目的计算机把收到的所有报文按照适当的顺序重新排列，就能合并恢复出原来的内容。
分组交换模型最著名的使用是互联网，它是一个分组交换网络，在多种网络技术上运行网络层互联网协议。以太网，X.25和帧中继都是分组交换网的数据链路层国际标准。新的移动电话技术像GPRS和 i-mode也是使用分组交换。
分组交换也可分为連接導向（Connection oriented）和无连接（Connectionless）传输，如互联网就是分组交换、无连接的（PS/CO）传输。其所应用的是虚拟连接（Virtual Path）。
应当指出，从本质上讲，这种断续分配传输带宽的储存转发原理并非是完全新的概念。自古代就有的邮政通信，就其本质来说也是属于储存转发方式。而在20世纪40年代，电报通信也采用了基于储存转发原理的报文交换。分组交换虽然也采用储存转发原理，但由于使用了计算机进行处理，这就使分组的转发非常迅速。这样，分组交换虽然采用了某些古老的交换原理，但实际上已经变成了一种崭新的交换技术。
优势.
在分组交换中，一个系统可以将数据组装到报文中使用一条通信链路与多台机器通信。不仅链路是可以共享的，而且每个报文可以独立于其他报文进行路由。这是分组交换最主要的优势。

</doc>
<doc id="112702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112702" title="忠清南道">
忠清南道

忠清南道（），是一个位于朝鲜半岛中部西南的韩国行政道，北與京畿道相鄰，南以錦江為界與全羅北道相鄰，東與忠清北道相鄰，面积8,598平方公里，人口超過210万，首府位于洪城郡，由8个市，7个郡，25个邑，136个面和46个洞组成。
天安市是三韩时期马韩中心“月支国”的所在地。扶余郡（原泗沘）和公州市（原熊津）是古百济国的首都。扶余郡建有收藏百济文物的国立扶余博物馆，并每年举办。公州建有，主要收藏百济武宁王陵的出土文物。
忠清南道首府原为大田，1989年大田升格为大田直辖市脫離忠清南道管轄，不过，忠清南道道厅仍駐大田，直至2012年12月28日迁至位於洪城郡的。2012年7月1日，道內燕岐郡和公州市的部分地区与忠清北道清原郡的一部分地区合并成为世宗特别自治市。
历史.
公州显示早期人类在旧石器时代就已经开始在忠清南道地区生活。三韩时期，忠清南道是马韩之地。天安市曾是马韩中心“月支国”的所在地。公元475年（文周王2年）高句丽佔領慰礼城后，百济迁都至熊津（今公州），后于公元538年（圣王16年）迁都至泗沘（今扶余郡）。新罗统一三国后，忠南地区成为统一新罗九州中的熊州。公元892年（真聖女王6年），忠南地区成为后百济之地。
公元938年（成宗2年），高丽实施12牧制，在忠南地区设置公州牧。公元995年（成宗14年），高丽将全国划分为10道，熊州（公州）、云州（洪城）等地被编入河南道。1106年（睿宗1年），河南道、关内道、忠原道合并成为杨广忠清州道。公元1171年，杨广州道与忠清州道分离，忠南地区被改编为所夫里州（泗沘）。公元1356年（恭愍王5年），忠南地区开始被称为忠清道。
朝鲜王朝时期，忠南地区多次易名，曾有公清道、公洪道、忠洪道、忠公道、洪忠道、公忠道、清洪道等多种名称。忠清道曾一度分为左、右两道。忠清南道相当于右道。1896年朝鲜改为13道时，忠南地区改为忠清南道，道厅设在公州，后于1932年迁至大田。
1949年韩国施行地方自治制度时，大田府改为大田市。朝鲜战争时期，大田市曾一度成为韩国临时首都。1989年，大田从忠清南道分离出来升级为大田直辖市，并将大德郡一带划入其行政区内。2012年7月1日，道內的燕岐郡和公州市的部分地区与忠清北道清原郡的一部分地区合并成世宗特别自治市。目前忠清南道行政区划分为8个市，7个郡，25个邑，136个面和46个洞组成。
地理.
忠清南道位于朝鲜半岛中部西南方，北纬35°38'－37°71'，东经125°31'－127°38'之间，西临黄海，北与京畿道相邻，东与大田广域市、世宗特別自治市和忠清北道接壤，南为全罗北道，总面积8,598平方公里，人口超200万。
忠清南道是韩国海拔最低的地区，平均海拔约100米。忠清北道与京畿道的分界线车岭山脉从五台山开始向忠清南道延伸，将全道分为西北部和东南部两部分，并形成广德山（699米）、金鸡山（571米）、七甲山（561米）、乌棲山（791米）、圣住山（680米）等山地，最后终止成为舒川郡的丘陵山地。
发源于全罗北道的锦江与美湖川等河流汇合后，在中下游区域的论山、舒川地区形成了内浦平原。发源于洪城郡山区，在礼山郡与无限川汇合，然后流入牙山湾，并在其流域内形成礼唐平原。
忠清南道海岸是里亚斯式海岸。1,347公里长的海岸线上分布着牙山湾、南阳湾、加露林湾、安兴湾等港湾。以泰安郡、保宁市海岸为中心的海域里分布有258个岛屿，海域潮差很大，有广阔的灘塗。
气候.
忠清南道属大陆性气候，四季分明，但气候温和。冬季由于缺少阻挡西北风进入的地形障碍物，忠清南道地区比同纬度的东海岸气温要低。忠清南道夏季常受到东北季候风和雨季台风的影响，因此经常有水灾。
忠清南道年平均气温为12至13摄氏度，其中1月份平均气温-1至2摄氏度，8月份平均气温24至26摄氏度，越接近内陆的地区温差越大。年均降水量为1,100至1,300毫米。公州、扶余等内陆地区降水较多。
行政区划.
忠清南道行政區劃由8市、7郡構成。
经济.
忠清南道产业结构为农林水产业10.8%（比韩国全国平均高6.8%），制造业41.2%（比韩国全国平均高8.0%），服务业48.0%（比韩国全国平均低14.8%）。
农林水产业是忠清南道的传统支柱产业。农田、林地在全道占有31%和52.3%的面积。南部锦江流域的论山以及北部的唐津 、牙山一带是大米的主要生产地。天安、公州主要生产烟草。锦山、扶余、论山等地是人参的主要产地。北部丘陵地区种植果树。礼山、牙山的苹果很有名。猪、奶牛等养殖业很发达，为临近的首都圈供应肉类。
忠清南道有着天然的水产养殖有利条件，主要养殖黄花鱼、鲅鱼、刀鱼、鳕鱼等鱼类和牡蛎、紫菜、黄蛤、鲍鱼、白蛤、海带等海产品。瑞山看月岛的牡蛎辣酱、保宁的野生红蛤和紫菜自古以来就是很有名的忠南特产。此外，日光晒盐业在忠清南道也很发达，海岸上分布着许多盐田。
忠清南道的工业主要分布在天安、公州、论山、长项等地区。2005年3月底，道内建有100个工业区，其中有6个国家工业区，22个地方工业区，72个农业工业区。
交通.
忠清南道的铁路有西面的长项线和再建中的西海线，南面的湖南线、湖南高速线，东北部的京釜线和京釜高速线。天安市和牙山市通过首都圈电铁1号线与首尔相连。
忠清南道的公路主要有论山天安高速公路、西海岸高速公路、京釜高速公路、统营大田高速公路、湖南高速公路 (韓國)、唐津盈德高速公路、舒川公州高速公路 等。
文化.
世界遺產「百濟歷史遺跡地區」中所包含的8個對象中，公山城、、與、定林寺址、以及等6個均位於忠清南道境內。
位于公州市的公山城是百济时期的都城，保留着镇南楼，拱北楼、双树亭，明国三将碑、双树山城史迹碑、灵隐寺、莲池、临流阁、军仓址、东门、西门等历史遗迹，也是韩国第12号史迹。百济时期，公山城被称为熊津城，朝鲜王朝时期改称公州山城——公山城和双树山城，实施公园制度后成为山城公园。
位于锦江北岸的圣兴山城是501年（东城王23年）8月由卫士佐平筑造的，是唯一一座知道确切年代的百济古城，保留有百济时期的土筑山城和稍小的石筑山顶形山城，山城还保留有南门址、西门址、北门址和军仓址、水井以及土筑堡垒的防御设施。圣兴山城的所在地当时被称为加林郡，因此圣兴山城也被称为加林城。
博物馆.
扶余曾是古百济国的首都，建有国立扶余博物馆。其最初的面貌是1929年成立的财团法人扶余古迹保存会， 1975年8月1日升级为目前的国立扶余博物馆。
位于公州市的是忠清南道境内的又一座韩国国立博物馆。该博物馆主要收藏百济武宁王陵出土的文物。此外，天安市还建有。
公园.
忠清南道境内的国立和道立公园主要有鸡龙山国立公园、泰安海岸国立公园、、道立公园，以及与全罗北道完州郡交界處的公园。
鸡龙山是忠清南道第一大名山，由天皇峰等20个山峰和15个峡谷组成，山麓酷似头顶鸡冠的飞龙，故名“鸡龙山”。鸡龙山古时被誉为风水宝地，曾有人建议朝鲜王朝定都于此。鸡龙山有天皇峰日出、三佛峰雪花、连天峰日落、观音峰闲云、东鹤溪谷森林、甲寺溪谷丹枫、隐仙瀑布和兄妹塔明月八大景。
泰安海岸国立公园是韩国唯一一个各种海岸生态系统共存的国立公园，大海─滩涂地─沙滩─海边沙丘─松林─草泽地─山地，整个生态系统保存完好。“泰安”取意生活富裕、平安。此处自古以来就没有大的自然灾害，而且气候温暖，粮食富足。泰安海岸是1,195种动物、774种植物和671种海洋生物的栖息地，其中包括黄嘴白鹭、金蛙、水獭等17种濒临灭绝的野生动植物和鸳鸯、红隼、红角鸮等天然纪念物。
德山道立公园因百济时期的而得名修德山或护国山。德山道立公圆的以美丽的溪谷和奇岩怪石著称，有“湖西的金刚山”的美称。公园内还有德山温泉，兴宣大院君兴建的报德寺等寺庙，以及尹奉吉义士故居、忠义祠等。
七甲山有着“忠南的阿尔卑斯”的美誉。山内的长谷寺是座千年古刹保存着一件韩国宝和四件宝物。七甲山山腰的天庄湖也是非常具有人气的休闲观光胜地。雞龍山甲寺溪谷的秋日枫叶非常有名，韩国自古就有“春东鹤，秋甲寺”的说法。在甲寺溪谷溪流的上方还有龙门瀑布。
1977年5月被指定为道立公园的大芚山有着“湖南小金刚”的美誉。大芚山的山顶建有可以远眺的摩天台。山上还建有金刚桥等设施。
文化节.
扶余郡每年举办。百济文化节最初始于1955年，后逐渐发展成为地区性的综合文化节。
保宁市大川海水浴场的泥浆富含矿物质，具有美容的作用。这里每年都举办“保宁泥浆节”。有大量外国游客参加，已经发展成为韩国的一个国际性文化节。
沔川杜鹃酒是韩国政府指定的第86号国家无形文化财。沔川是高丽时期永郎酿造杜鹃酒救父传说的发祥地，保留有永郎采杜鹃花的峨嵋山、酿酒的内泉、沔川银杏树、卜智谦的宗祠等文化遗址。沔川每年举行金达莱文化节。2018年4月韩朝首脑会谈期间，沔川杜鹃酒被指定为峰会晚餐用酒。

</doc>
<doc id="112707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112707" title="衛奕信">
衛奕信

蒂利安的衛奕信男爵，KT，GCMG（，），早年以魏德巍為中文譯名，英國外交官，爱丁堡皇家学会會長，熟知中國事務，於1980年代負責與中方起草《中英聯合聲明》，後來又在中英聯合聯絡小組中擔任首任英方首席代表。1986年12月，時任香港總督尤德爵士突然逝世，英國政府決定以衛奕信接任。
衛奕信出任第27任香港總督期間，香港主權尚有10年時間就要移交中國。在這個過渡期內，中國大陸於1989年發生六四事件，北京當局以坦克進佔天安門廣場，鎮壓學生運動。六四事件引起香港人的恐慌，對香港前途的信心更加跌至有史以來的最低點；有見及此，衛奕信推出多項政策試圖挽回民心。當中，他在六四事件發生後提出「玫瑰園計劃」，決定興建規模龐大的新機場。然而，新機場的興建，最終成為他被撤換的一大伏筆。
他在任港督期間，曾經被指過度在香港問題上偏袒中方，相較於末代港督彭定康接任後顯露的強硬姿態，兩者形成明顯的對比。衛奕信於1992年7月卸任港督，在離任前不久他獲英廷冊封為終身貴族，成為英國上議院的中立議員，至2021年2月退休。雖已卸任多年，但他仍不時來港，仍舊關注香港事務。
生平.
早年生涯.
衛奕信在1935年2月14日出生於蘇格蘭中部克拉克曼南郡的阿洛厄（Alloa），父親名威廉·史堅納（William Skinner Wilson），任職牧師，而母親則名伊尼德（Enid Wilson）。衛奕信早年入讀位於格蘭諾蒙特（Glenalmond）的三一學院，畢業後在1953年加入黑衛士兵團，期間曾被派到英屬圭亞那服役。衛奕信在1955年退役，並憑著獎學金入讀牛津大學基布爾學院，主修歷史，期間曾遊歷索馬利蘭，後於1958年取得文學碩士資格畢業。
外交生涯.
畢業後，衛奕信曾一度苦惱於加入殖民地部，還是外交部，經過一番考慮後，他選擇了後者。在1958年，衛奕信加入外交部東南亞司，最初原本被派到中東，學習阿拉伯語。可是中途因故，於1959年被改派到老撾永珍的英國使館擔任三等秘書。到1960年，外交部打算安排衛奕信到中東重學阿拉伯語，可是在老撾的經歷，使衛奕信對中國文化感到深厚的興趣，因此極力要求到香港的香港大學学習中文。外交部最初打算讓他到新加坡南洋大學學中文，但得到艾惕思爵士之幫助，衛奕信終於如願以償，於1960年到香港學中文。
自1960年至1962年，衛奕信一直都在香港的香港大學學習北京話，同時還兼任時任香港總督柏立基爵士之政治顧問。期間，他曾寄居於灣仔的一個華人家庭，後來則改與一位來自印度的同學同住一單位。衛奕信在學習中文方面顯露出突出的天份和才華，當時一般外籍人士需要學習三年中文才可考試，但衛奕信學了兩年中文就獲准考試，並且及格通過。學成後，衛奕信在1963年獲派到英國駐北京的代辦處擔任二等秘書，未幾即獲擢升為一等秘書。
在1965年，衛奕信獲調回到英國的外交部，最初專責處理對尼泊爾和韓國的外交事務，後來因文化大革命爆發而改為主理對中國的外交事務。期間見證香港的六七暴動，以及北京的火燒英國代辦處事件。
辭職深造.
調回外交部工作期間，衛奕信發現自己漸漸成為「中國通」，內閣對中國事務有任何問題，往往十分依賴衛奕信的意見。可是，衛奕信卻對此感到慚愧，他曾說自己只不過學了2年中文，以及在北京做過2年事，自覺不能勝任中國事務的專家，於是在1968年向外交部提出三年進修申請。但外交部只答應他離職一年，衛奕信於是在同年3月辭職，離開外交部。
辭職後，適逢《中國季刊》的主編馬若德有意辭職，於是衛奕信與他和其妻子聯絡，接任刊物主編至1974年為止。在擔任主編的同時，衛奕信還在倫敦大學亞非學院進修博士學位，期間還向《季刊》請假一年，專心撰寫論文，經過5年時間，他最終在1973年成功取得現代歷史博士銜。衛奕信之博士論文題目是《英國與國民黨，1924年—1928年》（"Britain and the Kuomintang,1924-28: A Study of the Interaction of Official Policies and Perceptions in Britain and China"），他之所以選擇此一論文題目，乃是因他認為自己對這個時期的歷史最為陌生。衛奕信還曾於1972年在美國紐約的哥倫比亞大學擔任訪問學人。
重返政府.
在柯利達爵士的幫助下，衛奕信於1977年重返英國政府供職。他這種辭職數年，後在職級不降的情況下重回政府，在當時是絕無僅有的。衛奕信最初在柯利達爵士出任主管的內閣辦公室評估部門任職，專責評估遠東和東南亞地區的政局。到1977年的時候，他又應時任港督麥理浩爵士之請，調到香港擔任總督政治顧問。在任職政治顧問期間，衛奕信著手於處理香港與中國大陸，以及東南亞地區的外交事務。當中，在1979年3月的時候，他曾陪同港督麥理浩爵士，以及行政局首席非官守議員簡悅強爵士等人出訪北京，和時任中共領導人鄧小平會面。這是中華人民共和國成立以來，港督第一次與中共領導人所舉行的會談，在會談中，由於鄧小平明確表示中國必於1997年收回香港，從而揭開香港前途談判的序幕。
在1981年，衛奕信獲調任為外交部南歐洲司總管，主理英國對南歐一帶，包括土耳其、馬爾他、希臘與西班牙等地的外交事宜，當中不乏處理有關直布羅陀的領土問題。據衛奕信本人憶述，他之所以獲調到一個自己完全感到陌生的部門，是得到時任外交部首席書記官尤德爵士之引薦。尤德爵士為了讓衛奕信增加見識，以及擴闊視野，所以作出這個決定。至於尤德爵士本人則在1982年至1986年出任港督之職。
到1984年的時候，衛奕信再度獲得擢升，接替唐納德爵士，出任外交部亞太區助理次官。在同年4月，時任外相賀維爵士訪華，期間，他在香港前途問題上作出重大讓步，表示英國在1997年後不會再擁有香港的主權，這使中英談判取得很大的突破。未幾，衛奕信在1984年的夏天被派到北京，授權與中方一同起草《中英聯合聲明》，由於中方堅持要在同年10月1日前完成《聯合聲明》的草稿，否則中方就會單方面公佈聲明。結果，衛奕信與中方只用了兩個月的時間就完成《聯合聲明》的草案。
《中英聯合聲明》草案由中方代表周南以及英方代表伊文思爵士，在1984年9月26日於北京人民大會堂簽署；後在同年12月19日，中國總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人正式簽署《中英聯合聲明》，至此，香港的前途確定下來。根據《中英聯合聲明》及其附件二，中英聯合聯絡小組在1985年5月27日正式成立，小組成員由中、英雙方代表組成。這個小組負責討論《聯合聲明》的落實情況，以及香港在過渡期內的細節安排，而衛奕信就兼任這個小組的首任英方首席代表。
然而，到1986年12月5日，時任香港總督尤德爵士在訪問北京期間突然逝世。由於事出突然，英方一時難以決定繼任人選。經過一番考慮，英方最終認為在中、港事務方面有多年經驗的衛奕信是最佳人選，並決定以他接替尤德。儘管衛奕信認為自己太年輕，以及資歷尚淺，不過最後他還是接受邀請。在1987年4月9日，衛奕信在皇后碼頭登岸，正式出任第27任香港總督。為了配合總督的身份，衛奕信在上任前不久獲加封為爵士；此外，他也是香港歷史上最後一位穿著傳統官服上任的港督。
香港總督.
八七股災.
受到1980年代以來全球經濟發展過熱，過度投機等外在因素的影響，香港在衛奕信上任沒多久，即遇上八七股災。在1987年10月1日，本港股市仍然是一片交投暢旺的景象，當日恆生指數上試3949.73點，其後更創下3950點的歷史高位。可是好景不常，受到紐約股市下跌所拖累，香港股市在1987年10月19日開市後就一直急瀉，恆生指數單日一共下跌420點。港股在這個「黑色星期一」的暴跌，更造成骨牌效應，使全球股市也受波及，造成世界性的股災。
「黑色星期一」發生後，時任港交所主席李福兆得到財政司翟克誠爵士的同意，破天荒地宣佈港交所休市四日。李福兆的決定原意是希望穩住股市，讓市場消化消息；不過，港交所開市當日，股票更無以復加地出現恐慌性拋售，恆指單日大幅下跌1120.70點，折合下降百份之33之多。
李福兆與港府在事後遭到各界猛烈批評，不少國際投資者對港交所的兒嬉造法相當不滿，而且更對港股失去信心。經歷八七股災後，李福兆不久就遭到撤換，而衛奕信亦引入相關的法例進一步監管股市的運作。其中的建議是於89年5月成立香港證券及期貨事務監察委員會。
儘管八七股災對香港經濟造成一定的衝擊，畢竟破壞是短暫的。在股災不久以後，受惠於內地的改革開放，香港經濟又出現高速增長。在1988年的時候，香港的本地生產總值為5,850億港元，在20年間有達20倍的增長。至於人均出口量更加是日本的6倍，以及美國的10倍。另一方面，自中國領導人鄧小平推行改革開放以來，大陸政府積極鼓勵港商到內地投資，這使香港工業出現大幅度北移的現象。在1988年年底，香港已有超過百份之90的工廠北移內地，港商在內地的投資多達140億港元，而每日流通文錦渡，穿梭中、港兩地的貨車更多達12,000架次。這些在內地設廠的港商把貨物運到香港，再經香港的港口運送到世界各地，使香港繼續保持出口港的地位。至於港人生活水平的提高，同時也使香港逐漸過渡成為國際金融中心。
八八直選.
在衛奕信就任港督以前，香港立法局根據《代議政制綠皮書》的建議，在1985年首次引入間接選舉，以配合過渡期內的民主發展。這一次的間選，觸發港人對立法局引入直選的訴求，其中，有逾91個民間團體在1986年12月組成民主政制促進聯委會，齊聲敦促港府及早在1988年落實直選。港府後來在1987年5月27日發表《1987年代議政制發展檢討綠皮書》，就香港代議政制的發展作出檢討，並開始向市民收集民意。
然而，中方人士卻對香港落實「八八直選」抱有懷疑態度，並質疑為何港府不一早推行直選，偏偏要在主權移交前的敏感時刻推行。衛奕信認為，由於中、港兩地經貿交往日益頻繁，所以要保障香港的未來，就必須與大陸政府建立起緊密的互信關係，相反，對抗並不能造就成果。因此，他相信殖民地所有重大的轉變都應先得到中央的全力支持。衛奕信的看法使他對中方採取一種妥協的態度，結果，面對中方人士對「八八直選」的猜忌，再加上商界的反對，衛奕信最終以民意不足為理由擱置直選。
「八八直選」的流產，使香港不少民主派人士感到非常憤怒，時任香港立法局非官守議員李柱銘猛烈批評，指英國出賣了香港人，而其後英國下議院亦曾就「八八直選」展開辯論。不過，雖然「八八直選」被否決，但由於後來內地發生六四事件，衛奕信與中方商討後，終在1991年的立法局選舉首次引入18個直選議席，以求穩定人心。在那次的選舉中，民主派在直選議席中取得壓倒性的勝利，反映出香港市民對直選的支持。
船民問題.
自香港在1979年起成為第一收容港以來，港府就一直以人道立場，收容因越戰等因素而前來香港的越南船民。然而，大量滯港的船民卻使香港在經濟、治安和社會各方面造成沉重負擔。有見及此，港府在1988年6月16日開始實施甄別政策，把政治難民分為「難民」，經濟移民等非難民則分為「船民」，凡是因經濟問題而進入香港的越南船民，他們會被視作非法入境，不能被轉送到第三國，並將被遣返越南。
在1991年10月，衛奕信推行有秩序遣返計劃，開始遣返越南船民。此計劃最初為自願性質，但是因為效果不彰而轉為分批實施強逼遣返。基於不滿遣返等問題，船民日後曾在難民營爆發多次暴動 。
六四事件.
在1989年4月15日，前中共總書記胡耀邦逝世，他的逝世觸發不少民眾自發前往北京的天安門廣場悼念。未幾，民眾的悼念活動卻發展成為一場爭取民主的學生運動，而到5月底的時候，在廣場參加學運的人數更多達上百萬人，是中共立國以來絕無僅有的一次大規模學運。正當國際密切注視這場學運的時候，“有傳”中共當局卻在1989年6月4日清晨時份「清場」，以坦克進佔天安門廣場，驅散在場內手無寸鐵的民眾，並造成不少無辜傷亡。
至於在香港方面，中國的學生運動對港人造成很大的衝擊，不少港人亦對學運表示支持和認同。在5月27日，有多達30萬名市民參與「民主歌聲獻中華」活動，為內地學運籌款，而到5月28日，更加破天荒地有大約150萬名市民上街遊行，聲援北京的學生。然而，在六四事件發生後，港人對香港的前途以及對中國政府的信任程度，同樣跌至《聯合聲明》在1984年簽署以來的最低點，而且再次觸發上百萬名市民遊行，抗議中國政府鎮壓學運。
六四事件以後，香港陷入嚴峻的信心危機，而衛奕信在1989年6月21日的香港立法局會議就試圖安撫到：
但是，不少立法局的議員就仍然對香港前途感到十分擔憂，而且對六四事件對香港造成的破壞亦不敢樂觀。當中，譚惠珠議員在7月5日的立法局會議致辭，就概括地描述了六四事件之後的香港境況：
面對暗淡前景，當時立法局通過動議，鼓勵市民討論《聯合聲明》，而不少議員更敦促英國政府應當負上宗主國的道義責任，讓香港人擁有居英權。在種種複雜的背景下，衛奕信在1989年10月11日宣讀《施政報告》，推出不少措施，設法挽回港人對香港前途的信心（例如督促大老山隧道提早於1991年下半年完成）。當中備受關注的，有居英權計劃、《香港人權法案》，以及玫瑰園計劃三項。
居英權計劃.
其實《中英聯合聲明》在1984年簽署以後，已經代表香港人將不會獲得英國的居留權。但是，為了安撫人心，英國當局在1987年起向港人簽發《英國國民(海外)護照》，讓港人即使在主權移交後，仍然與前宗主國保持某種的關係。不過，由於《英國國民(海外)護照》並不賦予居英權，使不少港人感到失望，遂使香港開始出現移民潮。在六四事件以後，香港的移民潮更步入高峰；在1989年，估計全年有多於42,000人次移民外地，到1990年，人數更上升至大約62,000人次，而且還有不斷上升的跡象。在這批移民人士中，又以高學歷與高收入人士為主，反映出人才流失的現象。
面對移民潮的問題，時任行政局議員鄧蓮如女爵士就曾在六四事件之後公開懇求英國，不要把英國子民轉讓予「一個毫不猶疑地以坦克和武力鎮壓人民的政權」。另外，她又曾經與另一位行政局議員李鵬飛一同前往倫敦，代表兩局議員，以道義理由就居英權問題向英國當局多番遊說。然而，由於英國政府擔心港人會湧到英國定居，所以一直也不願意向全港市民給予居英權。不過，英方最終還是批准一個折衷方案，而這就是衛奕信在1990年所公佈的居英權計劃。根據計劃，港府會提供50,000個名額，讓政府要員以及對殖民地有貢獻的人士取得《英國護照》，好使他們在香港主權移交後有權定居英國。
不過，中方當時卻宣佈不會承認這類人士的英國護照，這類人士將仍舊被視作中國公民，但同時，由於這類人士擁有外國的居留權，所以中方不會讓他們在主權移交後出任政府要職。由於中方規定在主權移交後的特區政府，出掌要職的人士均須為沒有外國居留權的中國公民，而立法會內的中國公民亦不可少於全體議員的百份之八十，結果居英權計劃的踴躍程度比想像中低。
香港人權法案.
在1989年10月的施政報告中，衛奕信強調根據《中英聯合聲明》，所有適用於香港的國際公民與政治權利公約，將在1997年以後繼續生效，以期繼續保障香港人的基本社會自由和政治自由。此外，衛奕信又應社會輿論的要求，計劃引入《人權法案》，明確界定香港人所享的自由和權利，以增加港人對前途的信心。
經過一輪立法程序，《香港人權法案條例》最終在1991年6月6日制定，並在6月8日起開始生效。《香港人權法案》主要參考《公民權利和政治權利國際公約》，當中臚列出市民所享有的生存權利、法律權利，以及思想、信念及宗教自由等等的基本人權，而《人權法案》「只約束政府及各公共主管當局，以及任何代表政府及公共主管當局行事的人」，以防止政府違反人權。
《香港人權法案條例》的制定，使原本只在國際公約中臚列的人權寫進香港的法律內，從而更進一步地讓人權得到法律的保障。不過，話雖如此，由於《人權法案》內的條文並不詳細（如反歧視的部份），所以往往亦難以執行。此外，《人權法案》原是一部具有凌駕性的法律條例，所以港府為避免出現抵觸的問題，更同時修訂香港的憲制性文件——《英皇制誥》。可是，中方一直卻反對《人權法案》的制訂，對於它具有凌駕其他法律的地位更深表不滿。中方認為，只有《基本法》才有凌駕性，因此在主權移交後，隨著《基本法》的落實，《人權法案》內的凌駕性條文和與《基本法》相抵觸的部份亦不再適用。然而，對於《人權法案》是否具凌駕性的問題，社會始終存有分歧。
玫瑰園計劃.
香港以往唯一的民用啟德機場早在1970年代已開始不敷應用，惟後來由於出現前途問題，所以新機場的問題一直沒有上馬。但是，六四事件的發生，卻促使衛奕信在1989年10月11日的施政報告中決定興建新機場，以望振興香港人的信心。
根據衛奕信在施政報告中所制訂的香港機場核心計劃，香港將在大嶼山以北的赤鱲角進行大幅填海，興建一個國際級的大型新機場，這個新機場有兩條跑道，可24小時運作，每年更可容納8000萬名旅客，是啟德機場容量極限的3倍。另一方面，為了作出配套，衛奕信又決定興建連接機場與市區的公路、大橋、西區海底隧道以及機場鐵路；在興建機場鐵路的同時，港府又將順帶於九龍半島的西面和青衣填海造地，興建八號及九號貨櫃碼頭，進一步擴大港口的吞吐量達5倍之多。而為了方便向新機場提供服務，衛奕信還決定在赤鱲角附近的東涌開闢新市鎮，計劃至少容納15萬人。總而言之，這項工程計劃在香港歷史上是史無前例的。
這項香港機場核心計劃被統稱為玫瑰園計劃，寓意計劃的前景將如玫瑰園一樣美好。衛奕信當時估計整項計劃將動用上1270億港元，並在1997年年初啟用第一條跑道。可是，事與願違，整項計劃最後用了1553億港元，而新機場最終要到香港主權移交後的1998年才與大欖隧道一同正式啟用。由於衛奕信在推出計劃時全為穩定民心，因此沒有與中方諮詢，結果釀成軒然大波。
撤換返國.
在玫瑰園計劃推出後不久，問題便開始浮現。由於計劃將動用庫房上千億元的儲備，中方未幾就指這是一項企圖要花光香港外匯儲備的陰謀，並指這是英方秘密撤走資金的手段。此外，中方又揚言不會承擔任何橫跨1997年的合約債務，表明不會「祝福」港府的玫瑰園計劃。
面對中方的不合作態度，使港府在新機場的融資出現問題，結果港府唯有一邊承擔財務責任，一面繼續向中方遊說。不久以後，前英國駐華大使柯利達爵士秘密訪京，極力向中方官員遊說，並就計劃「解話」。柯利達爵士在英國外交部一向是主張對華友好的，而他此行亦使北京方面讓步。然而，中方堅持英國首相馬卓安親自抵華簽署諒解備忘，事件才可以圓滿解決。
在被迫的情況下，馬卓安答應中方的要求，並在1991年9月3日於北京簽署《關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄》，當中，英方承諾留予未來特區政府的儲備將不少於250億港元；換取中國政府支持新機場建設，以及對香港主權移交後所剩下的舉債問題採取積極的態度。
雖然馬卓安在表面上十分樂意到北京簽署諒解備忘，但背後他卻對此十分惱怒，因為自六四之後，國際仍在杯葛中國，但自己卻被迫到那裡簽約，成為六四事件以後第一位到訪中國的西方國家政府首腦。經此事以後，保守黨政府認為對中國的妥協政策已不再適用，而英方更認為對北京處處退讓的衛奕信需要負上責任。
正常而言，港督經過第一段任期以後，通常會得到英國政府續任，作為肯定港督政績的表示。不過，歷經新機場風波後，衛奕信卻在1992年的元旦授勳名單中，獲封為終身貴族；未幾，英國政府就在未公佈繼任人選的情況下宣佈衛奕信將不獲得續任。結果，衛奕信與夫人於不情願的情況下，在1992年7月3日離開香港。臨行前，衛奕信表示「對說再見感到傷感」。
衛奕信被撤換後，馬卓安改以他的朋友，政治家出身的彭定康擔任末任香港總督。彭定康上任後放棄衛奕信的妥協政策，改為對中方採取強硬態度；而直到香港主權移交為止，中英關係也沒有多大的改善。
卸任以後.
在卸任以後，衛奕信在英國出任多項公職。在1993年，他加入蘇格蘭水力發電公共有限公司（Scottish Hydro-Electric plc），擔任主席；至1998年的時候該公司與另一電力公司合併，改組成蘇格蘭與南方電力公共有限公司（Scottish and Southern Energy plc），並繼續由他任主席至2000年。另外，衛奕信亦曾自1993年至2003年出任馬田柯里太平洋基金公共有限公司（Martin Currie Pacfic Trust plc）之總監；以及自1993年至2002年擔任英國文化協會理事會成員，當中又自1993年至2002年出任協會之蘇格蘭委員會主席。
另一方面，衛奕信自1998年至2000年擔任蘇格蘭貴族協會副主席，2000年至2002年又任該會主席。此外，他於1999年至2002年擔任蘇格蘭教堂計劃之受託人；自1993年至2000年出任英國工業聯合會蘇格蘭議會成員；自1992年至1997年擔任倫敦大學亞非研究學院校務委員會委員；以及自1994年至2005年擔任格蘭諾蒙特學院之議會成員，當中更在2000年至2005年任議會主席。
除了上述公職，衛奕信還在1993年起出任英國不丹學會主席；1996年起出任蘇格蘭皇家地理學會副會長，到1997年起又出任鴨巴甸大學校監。鴨巴甸大學校監是一項榮譽職位，一般而言，衛奕信將會終身出任此職。另外，自1999年起，他出任全國蘇格蘭博物館的受託人，到2002年起兼任主席。而在2000年起，衛奕信又被任命為首相商業任命顧問委員會委員，同時還出任蘇格蘭大學卡奈基基金之受託人；自2001年起，他擔任聖米迦勒及聖喬治勳章登記官；以及自2002年至2008年出任劍橋大學彼得學院院長。在2008年10月，他獲委為愛丁堡皇家學會主席，在此以前，他曾於2000年起當選該會院士，並於2002年當選該會國際委員會召集人。
在2000年，衛奕信獲英女皇伊莉莎伯二世親授薊花勳章，以答謝他對英國多年的貢獻。薊花勳章地位尊崇，是蘇格蘭人所能獲授的最高騎士榮譽。此外，衛奕信亦曾於2004年擔任鴨巴甸市市議會議員。
雖然在卸任港督後離開香港，但衛奕信仍十分關注香港的事務。自1994年起，衛奕信一直是英國的香港工商協會榮譽主席；此外，他亦不時出席香港特區政府在英國舉辦的活動，當中，香港特首曾蔭權曾在2005年11月訪問倫敦，期間出席貿易發展局的周年晚宴。當時衛奕信也有出席晚宴，並讚揚曾蔭權是一個傑出的特首 。另一方面，衛奕信曾在2005年1月訪問香港科技大學；以及在2006年於香港大學接受榮譽博士學位。於2011年出席香港大學百周年校慶典禮並致辭 。
2014年，香港市民發起雨傘革命反對全國人大常委會對香港行政長官普選方案所設置之限制，期間警察的清場行動被各界指責。同年10月16日，衛奕信在英國上議院有關香港問題的辯論中表示，難以不被香港數以千計年輕人的熱情以及承擔自己政治未來的和平示威所感動，尤其在示威初期的時候。同時，他亦難以想像香港作為一個大城市能在出現甚少嚴重事件的情況下，長時間舉行如斯規模的示威活動。然而，衛奕信指出他們亦不得不留意到示威者的目的（即三年後2017年香港行政長官選舉之候選人需由公眾提出，而非由提名委員會提名，或受限於提名委員會提出之二、三人）終究難以實現。
2021年2月，衛奕信告知，指他將根據《》 從上議院中退休，結束29年的上議院議員生涯。
批評.
衛奕信雖然是一位「中國通」，但亦由於他對中國的認識，使他對中方處處忍讓，被輿論認為他向中方「叩頭」討好，窒礙民主，出賣港人利益 。另一方面，由於主權移交前很多事情需要中、英雙方同意後才可以實行，這大大削弱了政府的管治威信，衛奕信一任政府經常被傳媒取笑為「跛腳鴨政府」，而不少政治漫畫都把他畫成一隻斷了一隻腳、撐著一支拐扙、加上一個人頭的鴨 。衛奕信向中方讓步的作風，也使英方一些強硬派深感不滿，而不少在港英商，如怡和等等也認為衛奕信出賣了香港利益。種種的不滿，最終使到要求撤換衛奕信的呼聲愈來愈高 。
英國政界及商界對衛奕信的表現不滿，香港市民也認為他未能舒解對主權移交的焦慮與不安，中國政府也一直對衛奕信頗有微言，這主要是在六四事件後，他沒有與中方商討下，便推出種種單方面行動，如居英權計劃、香港人權法、宣布玫瑰園計劃建新機場，企圖挽回港人對前景的信心，中方則反對英方採取擴大民意代表及推動保障人權的措施，甚至認為英方利用香港民意對其作出牽制，結果使中方認為中英兩國無法如《聯合聲明》所言的緊密合作，而彭定康接任港督後更採取強硬態度，也使雙方關係進一步陷入低谷 。
面對種種的批評，促使衛奕信在1992年先獲封終身貴族，然後再行卸任港督。一般認為，這是在衛奕信被撤換的同時，讓他有一個體面的下台階，挽回尊嚴。無論如何，衛奕信在2000年獲英女皇所授的薊花勳章是與眾不同的，因為此勳章的人選是由女皇親自選定，而不是由政府提名。
中文譯名.
在香港大學學習中文期間，衛奕信曾取中文名字叫作魏德巍。此名字是出自他的老師所贈的一副對聯：「德者當以道為本，巍峻應有穩定基」。至於任英國駐北京代辦處二等和一等秘書時，他的中文名字曾一度改為魏德維。「魏德巍」之名一直為衛奕信所採用，直至他上任港督之前，香港傳媒卻認為這個名字是「雙鬼拍門」（「魏」和「巍」中有兩個鬼字），而且諧音「危」、「偽」，並不吉利，再者「巍」字由「山」下「千八女鬼」組成，全名諧音「危得危」，因此他就改譯名成衛奕信。取名「衛奕信」，是有捍衛「信念」與「誠信」之意。
家庭.
衛奕信在1967年與黎丹霞（Natasha Helen Mary，舊譯「顏麗珊」）結婚。兩人育有兩子，分別名衛波德（Peter Wilson）及衛安德（Andrew Wilson），其中衛波德也任職於英國外交部，曾被派到北京工作，後任外交部亞太司司長，2013年6月英女皇壽辰授勳名單獲CMG勳銜。
衛奕信在劍橋、愛丁堡，以及西鴨巴甸郡的蒂利安皆置有物業。此外，他的興趣包括除了看戲和閱讀外，還有登高遠足。在1981年，他就曾隨英國公格爾山探險團，登上中國的崑崙山脈；此外，衛奕信徑之所以以他命名，正是因為他愛遠足之故也。

</doc>
<doc id="112708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112708" title="白葡萄酒">
白葡萄酒

白葡萄酒（，），葡萄酒的一種，主要由果肉没有颜色的葡萄品種酿造而成，它的果皮可能是紫黑色或黃綠色，酒色呈黃色、黃綠色或金色。酿酒的葡萄汁擠出後馬上與葡萄皮分隔，不讓皮內的色素滲入葡萄汁中。白葡萄酒可分为干白葡萄酒、半干白葡萄酒、甜白葡萄酒和半甜白葡萄酒。用以釀制白葡萄酒常見的葡萄品種包括：莎当妮、白苏维翁、雷司令、赛美蓉等等。

</doc>
<doc id="112709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112709" title="冪集">
冪集

数学上，集合的冪集（），定義為由該集合全部子集为元素構成的集合。给定集合 formula_1，其幂集 formula_2（或作formula_3）以符号表示即为
formula_4。
在公理集合论（例如ZFC集合论）中，幂集公理假定了任何集合的幂集均存在。
formula_2的任何子集合formula_6称为formula_1上的集族。
例子.
若formula_1是集合formula_9，则formula_1的全部子集如下：
因此formula_1的幂集为
formula_20formula_11, formula_12, formula_13, formula_14, formula_15, formula_16, formula_17, formula_9formula_29。
性质.
容易證明冪集合必然含原集合的全集（因為集合自身也為集合的子集）和空集合（因為空集為任意集合的子集合）。
若formula_1是有限集，有formula_31个元素，那么formula_1的幂集有formula_33个元素。我们也可以考虑集合元素為無限大的幂集，見康托爾定理。
集合formula_1 的幂集，加上并、交和补运算，就得出布尔代数的原始例子。
事实上，我们可以证明所有有限布尔代数都是同构于某有限集的幂集的布尔代数。这结果虽然对无穷布尔代数不成立，但是所有无穷布尔代数都是某个幂集布尔代数的子代数。
集合formula_1 的幂集与对称差运算构成一个阿贝尔群（其中空集为幺元，每个集合的逆元为其本身），与交运算一起则构成交換半群。因此这两个运算跟幂集（透过证明分配律）一起构成一个交换環。
2"S"的記法.
在集合论中，formula_36是由所有从formula_37到formula_38的函数构成的集合。因为formula_39可以定义为formula_40（见自然数），formula_3这集合包含了所有从formula_1到formula_40的函数。把formula_3内的函数对应于由这函数给出的formula_45的原像，可看出在formula_3和formula_2之间存在双射，其中每个函数是formula_2中这函数所对应的子集的特征函数。所以就集合论来说formula_3和formula_2是相同的。
構造方法.
從空集合開始，選擇包含某個元素或者不包含，所有每次增加兩種可能，每一層可能的元素不斷變為兩倍。
将formula_2的元素表示为"n"位二进制数；第"n"位表示包含或不含formula_1的第"n"个元素。这样的数总共有formula_53个，见位数组。
相關研究.
從冪集合探討無窮集合的勢之後，發現了[0,1] 區間內的所有實數是不可數的。後續依次引發了連續統假設、力迫法等研究。

</doc>
<doc id="112710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112710" title="NGC星表">
NGC星表



</doc>
<doc id="112712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112712" title="黑田孝高">
黑田孝高

黑田孝高（，），日本戰國時代、安土桃山時代武將，為豐前國中津藩主，亦為天主教徒大名。小寺家臣、姬路城主黑田职隆之子，母親是小寺政職之養女小寺氏，其妻為之女，兒子黑田長政為筑前國福岡藩初代藩主。
諱為「祐隆」（すけたか）、「孝隆」（よしたか），後改為「孝高」，通稱黑田官兵衛，出家法號為如水圓清。以身為豊臣秀吉的心腹，活躍於軍略、外交等工作。他與竹中重治（半兵衛）是襄贊秀吉取得天下的參謀雙璧，後世並稱為「兩兵衛」。
播州時代.
黑田家的發祥地在近江國伊香郡黑田村，家系是源自鎌倉時代宇多源氏佐佐木一黨（京極氏）分出的播磨源氏。孝高的祖父黑田重隆早年製售眼藥，後來出仕於播磨國御着城主小寺政職。政職對黑田一族相當重視，任命重隆為重臣，並於天文14年（1545年）任命為姬路城代，再將自己的養女嫁於重隆之子黑田職隆，且將自己的姓氏賜與黑田家。
孝高於天文15年11月29日（1546年12月22日）生於播磨國姬路城，幼名万吉。永祿2年（1559年）母親去世後，醉心文學。永祿5年（1562年），成為主君小寺政職的近習。同年初次上陣，與父親黑田職隆一同征伐土豪。永祿7年（1564年）孝高的妹妹嫁給，但清宗本人與其父親浦上政宗在婚禮當日遭到播磨國龍野城主赤松政秀率軍襲擊而死亡，後改嫁繼承龍野城的清宗之弟。
永祿10年（1567年）時，孝高繼承父親職隆的家督和家老職，迎娶小寺政職姪兒櫛橋伊定的女兒光（てる）為正室，受命為姬路城代。永祿12年（1569年），赤松政秀得到擁戴足利義昭的織田信長麾下的池田勝正、別所安治、宇喜多直家等人支援，率領3千士兵攻打姬路城，但孝高施展突襲等戰術，僅以300兵擊退援軍，是為「」。政秀投降於浦上宗景。
天正元年（1573年）小寺氏等播磨的大名，受到已討取了淺井長政、流放了幕府將軍足利義昭而成功於近畿擴張勢力的織田信長，以及已取得山陰山陽的毛利輝元兩大勢力夾於其中（浦上宗景投靠信長、宇喜多直家則投靠輝元）。天正3年（1575年），孝高由於才能得到信長賞識，勸說主君小寺政職臣服在長篠之戰中大破武田勝頼的織田氏。同年7月，在羽柴秀吉的安排下，赴岐阜城謁見信長。而政職亦與、別所長治等人一同前往京都謁見。另一方面，同年9月，宗景敗於投靠毛利氏的宇喜多直家。
天正4年（1576年），迎接了流放中的將軍・足利義昭的毛利氏，派遣水軍大將小早川隆景麾下的浦宗勝，以5千兵從毛利同盟的三木通秋轄下的英賀上陸，進軍播磨，但孝高僅以500兵擊退毛利・三木軍（）。此役後，孝高將長子松壽丸（其後的黑田長政）送往信長當人質。天正5年（1577年）秋，信長在信貴山城之戰討伐松永久秀後，命羽柴秀吉進駐播磨。孝高讓一族移到父親隐居的飾東郡國府山城甲山，把原居的姬路城提供予秀吉，自己則住在二之丸，以参謀的身分活躍。其後追隨羽柴秀長攻打太田垣景近管轄的竹田城（但馬國），與蜂須賀正勝一同參與。
天正6年（1578年），一度降服織田信長的荒木村重再舉反旗（有岡城之戰），孝高為顯誠意，親赴伊丹城（有岡城）勸其降伏，但反遭拘禁。信長誤以為孝高背反，命令將松壽丸處刑，幸有竹中重治相救（藏匿於竹中重治的居城岩手山城下）。一年後，有岡城陷落，脫險的孝高與松壽丸一同返回姬路城，由於孝高被囚於環境差又狹小的牢房裡一整年，故左腿萎縮且膝關節變形，頭也長滿頭癬，從此不良於行，也無法穿戴烏帽子。
豐臣家臣時代.
在豐臣秀吉麾下，他以智谋出众而与竹中重治（竹中半兵衛）並稱兩兵衛。竹中重治病死後，1580年，黑田孝高受秀吉賞賜1萬石，正式成為大名。
天正10年（1582），備中高松城之戰，用計水攻高松城，使明智光秀向毛利氏報信的信使隔天在被水包圍的城下被羽柴軍所抓，使得羽柴軍在6月3日即接到了信長的噩耗（本能寺之變）。之後孝高向秀吉獻策，與毛利輝元講和並討伐光秀，中國大返還成功。羽柴軍在山崎之戰擊敗明智軍。
天正14年（1586），朝廷賜與從五位下勘解由次官，参与九州攻伐；在對島津的戰爭中所取得的勝利有著極大的貢獻。翌年，豐臣秀吉統一九州。戰後，被賜與豐前國中津城12萬5千石。豐臣秀吉原本允諾宇都宮鎮房保有豐前國六郡領地，後卻被改封伊予國（愛媛縣），黑田孝高則由山崎（播磨國）改封至豐前國，在入主豐前國時，的宇都宮鎮房、的舉兵叛亂，黑田孝高給予各個擊破。天正16年（1588），為了領內的安定，黑田長政誘殺了宇都宮鎮房一族；黑田孝高則於鎮壓肥後國叛亂的陣前，斬殺。
高山右近比黑田孝高還早接受天主教洗禮，教名為西默盎 (Simeon)。因天正15年7月（1587年）豐臣秀吉頒布禁教令，右近反抗被流放。黑田孝高則周知放棄宣教。天主教與宣教師無法傳播信仰，對當時的天主教諸侯產生衝擊。可由當時路易斯·弗洛伊斯留下的書簡殘篇可知。
天正17年（1589年）將家督之位讓予黑田長政而退隱，但仍舊在豐臣秀吉身旁活躍。隔年，對北條小田原征伐，在協調終戰過程有很大的功勞，豐臣秀吉賜予名刀日光一文字（原氏直所有，現為國寶，福岡市博物館所藏）。文祿2年（1593），豐臣秀吉對朝鮮出兵（文祿慶長之役），黑田孝高與五奉行之一的石田三成產生爭執，惹怒豐臣秀吉，黑田孝高以「如水圓清」法號出家。
關原之役與晩年.
豐臣秀吉逝世（1598年9月18日）後的慶長5年（1600年），五大老之一的德川家康向東討伐會津的上杉景勝，石田三成卻於關原率西軍討伐德川家康。黑田長政隸屬東軍正於關原作戰，黑田孝高在九州豐前國中津城率九千黑田軍，擊破得到毛利家支援企圖恢復舊領的大友義統，並認為上洛與取得天下不是難事而燃起野心，隱藏在東軍德川家康名義下以奪取天下為目標攻城掠地，攻佔了豐前、豐後、筑前、筑後、肥前、肥後、日向等七國（僅餘薩摩、大隅），黑田孝高的行動有促成九州統一的趨勢。不過當關原之役一天內大勢底定後，黑田孝高放棄爭霸，隱居而不問政事。
慶長9年3月20日（1604年4月19日）辰時，病逝於京都伏見藩邸，享年59歲。死後舉行天主教追思彌撒，於下葬後十五或二十日後，其子長政才舉行佛教法會葬禮。法名是龍光院殿如水圓清大居士。墓所在福岡市博多區千代橫嶽山崇福寺和京都市北區龍寶山大德寺搭頭寺院龍光院。
1902年（明治35年）11月13日，贈從三位。
報竹中氏之恩.
由於竹中重治甘冒死罪之險，私護孝高嫡子長政免遭殺害，所以孝高父子對重治滿懷感激。日後，黑田孝高擔任失去父親的竹中重門元服時的烏帽子親，黑田長政也將重門的庶子收為黑田家重臣。
登场作品.
 戰刻夜想曲

</doc>
<doc id="112716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112716" title="FIFA 100">
FIFA 100

FIFA 100，是2004年3月4日，为纪念国际足联成立100周年，在伦敦的纪念活动上公布的历史上在世的最伟大的125名球员名单。名单中所谓的100，是指100周年纪念活动，而并非名单人数。该名单是巴西著名球星比利拟定的。名单包括123名男球员和两名女球员（米歇尔·埃克斯和米亚·哈姆）。名单公布时，共有现役球员50人和退役球员75人。
评论界对于这份名单的公正性议论纷纷。英国权威的足球政治家就在伦敦的《旗帜晚报》的专栏上撰文指出：这份名单上球员的国家分布很广，但事实上比利应该更偏重于欧洲和南美洲这两个足球的传统地区。因此，他怀疑这份名单有可能是根据国际足联执行委员会的意图撰写的，并非比利本人真实的意思。其他一些评论也指出女子足球的发展远远落后于男子足球，因此不应该有2名女子球员上榜。而且这份名单-{}-只局限于当代球员，对于一些去世的伟大球员却视而不见，例如巴西著名前锋加林查就未能出现在名单上。

</doc>
<doc id="112718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112718" title="中苏边界冲突">
中苏边界冲突

1969年的中苏边界冲突是发生于1960年代中蘇交惡高潮时期，一系列中国和苏联之间的武装军事对抗。其中珍宝岛保卫战几乎导致了中苏之间爆發全面性战争。
1964年中苏边界谈判失败后，中苏关系持续紧张。1967年底至1968年初，在七里沁岛发生一系列小规模冲突事件。同年8月，苏联领导华约武装入侵捷克斯洛伐克及提出有限主权论，被中华人民共和国政府认为是个极其严重的挑战，1969年連續的邊境衝突，也終促成中美1970年代的和解，中华人民共和国亦於1971年進入聯合國，并取代此前由中華民國在联合国中代表“中国”的席位。
珍宝岛事件.
事件经过.
1969年3月2日，苏军称发现中方有人上岛，便派出边防巡逻队上岛驱逐对方，被中方伏击，打死打伤数十人。3月15日和17日，中苏双方的边防部队在此再次发生武装冲突。苏军动用了坦克、装甲车、飞机和当时的秘密武器“冰雹火箭炮”。中国人民解放军使用了反坦克炮、无後座力炮、40火箭筒等轻武器和岸上的纵深炮火。双方都声称是对方蓄意挑衅，先开火。其后中方打退了对方的进攻，战斗之后中方控制全岛。这次战斗中方称为“珍宝岛保卫战”或“珍宝岛自卫反击战”。
3月15日的战斗中中國人民解放軍将一辆已经侵入中国境内，行进于封冻江面上的苏军當時最先進的T-62坦克装甲击傷，迫使其乘员弃车。在该日的战斗中，苏方指挥官边防总队长列奥诺夫上校阵亡。
3月17日为争夺坦克，双方互对炮击，但均没能将這辆坦克拉回。3月21日苏方不願讓中國獲得這個當時最先進的坦克，遂派出爆破组试图炸毁坦克被击退。之后苏军用炮火把坦克下的冰层击破，坦克沉入乌苏里江。
4月，中方派出海军潜水员将这辆坦克打捞出来，经测试后交予北京的中国人民革命军事博物馆作为展品陈列。
战斗损失.
在3月的冲突中，中国部队阵亡约20人，伤65人。苏联方面伤亡不详。整个事件中国部队共计约60人阵亡（包括在4月之后的T-62坦克争夺过程中阵亡的42人）
后续事件.
中国政府于1969年5月24日发表声明：中苏边界问题演变到今天的地步，不是中国方面的责任。但是，中国政府仍然准备通过和平谈判全面解决中苏边界问题，反对诉诸武力。
苏联政府于1969年6月13日发表声明称：沙皇专制政府虽然崩溃了，但俄罗斯国家的边界不应该毁灭，即便簽訂了不平等條約。同日，美國國務院新任情报和研究署主任寫一份有關中蘇邊界衝突的報告給國務卿，其標題為《北京政府在沿著中蘇邊界中的戰術意圖》
塔斯提事件（孙龙珍事件）.
事件经过.
1969年6月10日，中苏边界西部地区的新疆塔城地区塔斯提河畔（巴尔鲁克山），苏联边防部队与中国牧民发生冲突，中国女牧民孙龙珍被苏军开枪打死。附近赶来的中国边防部队开火还击，冲突升级。
战斗损失.
苏联方面18人死亡，数人负伤。中国军队據報无伤亡。
事件后果.
随着东部边界的冲突，紧张的局势蔓延到了中苏边界的西部区域，即新疆一帶。
八岔岛事件.
事件经过.
1969年7月8日，在八岔岛进行航标作业的苏联河流铁道工人与中国知識青年发生口角，苏联方面鸣枪示警未果，导致冲突爆发。
八岔岛位于黑龙江省东北部，同江市八岔乡西北黑龙江主航道中国一侧，在八岔赫哲族乡境内（1969年时属于抚远县管辖）。
战斗损失.
苏联方面一艘巡逻艇沉没。17人死亡，6人负伤。中國方面未知。
后续事件.
双方政府都在当天迅速地向对方提出了抗议照会，把八岔岛事件视为珍宝岛冲突后的又一个大规模武装冲突的前兆。
铁列克提事件.
事件经过.
1969年8月13日，中苏在西部边界铁列克提地区再次发生武装冲突。苏军出动直升机掩护坦克装甲部队，在炮火支援下和在铁列克提地区巡逻的两个中国边防军巡逻分队交火，其中一支巡逻分队28人（包括3名随军记者）被围全部牺牲。
战斗损失.
中国部队阵亡28人，被俘1人，后被遣返。苏联方面阵亡2人，伤10人。
后续事件.
苏联国防部长格列奇科曾建议对中国实施核打击。1969年9月苏联部长会议主席柯西金参加越南领导人胡志明的葬礼后路过北京，与中国国务院总理周恩来等会晤。之后局势得到缓解。因为双方都愿意防止大规模军事冲突。根据此次会谈时所达成的谅解，1969年10月20日，中苏两国外交部副部长级的边界谈判正式举行，谈判未取得任何进展。苏联向中苏边界增兵。中国开展“深挖洞、广积粮”的全国性战备运动。中苏关系也长期无法改善，直到1989年戈尔巴乔夫访华后两国关系才得以改善。1991年苏联解体后，经中国和哈萨克斯坦两国政府谈判，铁克列提的争议地区被划归中国。

</doc>
<doc id="112720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112720" title="阻斷服務攻擊">
阻斷服務攻擊

阻斷服務攻擊（，简称DoS攻击），是一種網路攻擊手法，其目的在於使目標電腦的網路或系統資源耗盡，使服务暂时中斷或停止，导致其正常用户无法访问。
当-{zh-hant:駭客;zh-hans:黑客}-使用網絡上两个或以上電腦向特定的目標发动「拒绝服务」式攻击时，稱為分散式阻斷服務攻擊（--，简称DDoS攻击）亦称洪水攻击，意在使阻止攻击变得更加困难。据2014年统计，被确认为大规模DDoS的攻击已达平均每小时28次。DDoS发起者一般针对重要服务和知名網站进行攻击，如银行、信用卡支付网关、甚至根域名服务器等。
DoS也常见于部分网络游戏，被心怀不满的玩家或是竞争对手广泛使用。DoS也常被用于抗议，自由軟體基金會創辦人理查德·斯托曼曾表示，DoS是“网络街头抗议”的一种形式。
攻击现象.
美國國土安全部旗下的（US-CERT）定义的拒绝服务攻击症状包括：
拒绝服务的攻击也可能会导致目标计算机同一网络中的其他计算机被攻击，互联网和局域网之间的带宽会被攻击导致大量消耗，不但影响目标计算机，同时也影响局域网中的其他电脑。如果攻击的规模较大，整个地区的网络连接都可能会受到影响。
攻击方式.
DoS攻击可以具体分成三种形式：頻寬消耗型、资源消耗型、漏洞觸發型。前兩者都是透过大量合法或伪造的请求占用大量网络以及器材资源，以达到瘫痪网络以及系统的目的。而漏洞觸發型，則是觸發漏洞導致系統崩潰癱瘓服務。
頻寬消耗型攻击.
DDoS頻寬消耗攻击可以分为两个不同的层次；洪泛攻击或放大攻击。洪泛攻击的特点是利用僵尸程序发送大量流量至受损的受害者系统，目的在于堵塞其宽带。放大攻击与其类似，是通过恶意放大流量限制受害者系统的宽带；其特点是利用僵尸程序通过伪造的源IP（即攻击目标IP）向某些存在漏洞的服务器发送请求，服务器在处理请求后向伪造的源IP发送应答，由于这些服务的特殊性导致应答包比请求包更长，因此使用少量的宽带就能使服务器发送大量的应答到目标主机上。
UDP（用户数据报协议）是一种无连接协议，当数据包通过UDP发送时，所有的数据包在发送和接收时不需要进行握手验证。当大量UDP数据包发送给受害系统时，可能会导致带宽饱和从而使得合法服务无法请求访问受害系统。遭受DDoS UDP洪泛攻击时，UDP数据包的目的端口可能是随机或指定的端口，受害系统将尝试处理接收到的数据包以确定本地运行的服务。如果没有应用程序在目标端口运行，受害系统将对源IP发出ICMP数据包，表明“目标端口不可达”。某些情况下，攻击者会伪造源IP地址以隐藏自己，这样从受害系统返回的数据包不会直接回到僵尸主机，而是被发送到被伪造地址的主机。有时UDP洪泛攻击也可能影响受害系统周围的网络连接，这可能导致受害系统附近的正常系统遇到问题。然而，这取决于网络体系结构和线速。
ICMP（互联网控制消息协议）洪水攻击是通过向未良好设置的路由器发送广播信息占用系统资源的做法。
传送控制协议（TCP）同步（SYN）攻击。TCP进程通常包括发送者和接受者之间在数据包发送之前建立的完全信号交换。启动系统发送一个SYN请求，接收系统返回一个带有自己SYN请求的ACK（确认）作为交换。发送系统接着传回自己的ACK来授权两个系统间的通讯。若接收系统发送了SYN数据包，但没接收到ACK，接受者经过一段时间后会再次发送新的SYN数据包。接受系统中的处理器和内存资源将存储该TCP SYN的请求直至超时。DDoS TCP SYN攻击也被称为“资源耗尽攻击”，它利用TCP功能将僵尸程序伪装的TCP SYN请求发送给受害服务器，从而饱和服务处理器资源并阻止其有效地处理合法请求。它专门利用发送系统和接收系统间的三向信号交换来发送大量欺骗性的原IP地址TCP SYN数据包给受害系统。最终，大量TCP SYN攻击请求反复发送，导致受害系统内存和处理器资源耗尽，致使其无法处理任何合法用户的请求。
这种攻击方式与SYN floods类似，不过在LAND攻击包中的原地址和目标地址都是攻击对象的IP。这种攻击会导致被攻击的机器死循环，最终耗尽资源而死机。
CC攻击使用代理服务器向受害服务器发送大量貌似合法的请求（通常為HTTP GET)。攻击者创造性地使用代理，利用广泛可用的免费代理服务器发动DDoS攻击。许多免费代理服务器支持匿名，这使追踪变得非常困难。
2004年，一位匿名為KiKi的中國黑客開發了一種用於發送HTTP請求的DDoS攻擊工具以攻擊名為“Collapsar”的NSFOCUS防火牆，因此該黑客工具被稱為“Challenge Collapsar”（挑戰黑洞，簡稱CC），這類攻擊被稱作“CC攻擊”。
僵尸网络是指大量被（C&amp;C）服务器所控制的互联网主机群。攻击者传播恶意软件并组成自己的僵尸网络。僵尸网络难于检测的原因是，僵尸主机只有在执行特定指令时才会与服务器进行通讯，使得它们隐蔽且不易察觉。僵尸网络根据网络通讯协议的不同分为IRC、HTTP或P2P类等。
与前面叙说的攻击方式不同，应用程序级洪水攻击主要是针对应用软件层的，也就是高于OSI的。它同样是以大量消耗系统资源为目的，通过向IIS这样的网络服务程序提出无节制的资源申请来破壞正常的网络服务。
漏洞觸發型.
這類攻擊手法，透過嘗試觸發緩衝區溢位等漏洞，使作業系統發生核心錯誤或蓝屏死机，達到阻斷服務攻擊。
死亡之Ping是產生超過IP協定能容忍的封包數，若系統沒有檢查機制，就會宕机。
每個資料要傳送前，該封包都會經過切割，每個小切割都會記錄位移的資訊，以便重組，但此攻擊模式就是捏造位移資訊，造成重組時發生問題，造成錯誤。
防御方式.
拒绝服务攻击的防御方式通常为入侵检测，流量过滤和多重验证，旨在堵塞网络带宽的流量将被过滤，而正常的流量可正常通过。
防火墙.
防火墙可以设置规则，例如允许或拒绝特定通讯协议，端口或IP地址。当攻击从少数不正常的IP地址发出时，可以简单的使用拒绝规则阻止一切从攻击源IP发出的通信。
复杂攻击难以用简单规则来阻止，例如80端口（网页服务）遭受攻击时不可能拒绝端口所有的通信，因为其同时会阻止合法流量。此外，防火墙可能处于网络架构中过后的位置，路由器可能在恶意流量达到防火墙前即被攻击影响。然而，防火墙能有效地防止用户从启动防火墙后的计算机发起攻击。
交换机.
大多数交换机有一定的速度限制和存取控制能力。有些交换机提供自动速度限制、流量整形、后期连接、深度包检测和假IP过滤功能，可以检测并过滤拒绝服务攻击。例如SYN洪水攻击可以通过后期连接加以预防。基于内容的攻击可以利用深度包检测阻止。
路由器.
和交换機類似，路由器也有一定的速度限制和存取控制能力，而大多數路由器很容易受到攻擊影響。
黑洞引导.
黑洞引导指将所有受攻击计算机的通信全部发送至一个“黑洞”（空接口或不存在的计算机地址）或者有足够能力处理洪流的网络设备商，以避免网络受到较大影响。
流量清洗.
当获取到流量时，通过DDoS防御软件的处理，将正常流量和恶意流量区分开，正常的流量则回注回客户网站，反之则屏蔽。这样一来可站点能够保持正常的运作，仅仅处理真实用户访问网站带来的合法流量。
历史.
Panix 是世界上第三古老的 ISP，被认为是首个 DoS 攻击的目标。 1996年9月6日，Panix 遭受了 SYN 洪水攻击，导致其服务中断数日，而硬件供应商（尤其是思科）找到了适当的防御措施。 DoS 攻击的另一个早期例子是 Khan C. Smith 在1997年的DEF CON活动期间进行的，导致拉斯维加斯大道的互联网访问中断一个多小时。活动期间发布的示例代码引发了次年对斯普林特、地球连线、E-Trade等大公司的网络攻击。 迄今为止最大规模的 DDoS 攻击发生在2017年9月，当时谷歌云遭受了一次峰值量为2.54Tb/s 的攻击，（Google于2020年10月17日透露）。
2020年2月，亚马逊云遭受了一次攻击，攻击量峰值为2.3Tb/s。  2021年7月，CDN提供商Cloudflare宣称能够保护其客户免受来自全球Mirai僵尸网络的 DDoS 攻击，该攻击每秒发出高达1720万个请求。俄罗斯DDoS防御提供商Yandex表示，它于2021年9月5日阻止了一次HTTP管道DDoS攻击，该攻击源自未修补的Mikrotik网络设备。  2022年上半年，俄乌战争极大地影响了网络威胁格局，各个国家的支持和全球黑客趁机活动导致网络攻击大量增加。最引人注目的事件是2月份发生的DDoS攻击，这是乌克兰遭遇的最大规模的攻击，扰乱了政府和金融部门的服务。这波攻击也波及了英、美、德等西方盟国。
2023年2月，Cloudflare面临每秒7100万次请求的攻击，Cloudflare声称这是当时最大的HTTP DDoS 攻击。(HTTP DDoS 攻击是通过每秒 HTTP 请求数而不是每秒数据包或每秒位数来衡量的。 )2023年7月10日，同人小说平台Archive of Our Own（）遭遇 DDoS 攻击，服务中断。AO3和专家们对一个匿名苏丹组织表示怀疑，声称此次袭击是出于宗教和政治原因。2023年8月，黑客组织NoName057执行缓慢的DoS攻击，目标针对多家意大利金融机构。2024年1月14日，在泽伦斯基总统出席达沃斯世界经济论坛的推动下，他们对瑞士联邦网站发起了DDoS攻击。瑞士国家网络安全中心迅速缓解了此次攻击，确保联邦核心服务保持安全，尽管某些网站暂时出现访问问题。  2023年10月，利用 HTTP/2协议中的新漏洞导致最大HTTP DDoS攻击记录被两度打破，其中一次是Cloudflare观察到的每秒2.01亿次请求的攻击，另一次则是由Google观察到的每秒3.98亿次请求的攻击。 

</doc>
<doc id="112721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112721" title="珍宝岛保卫战">
珍宝岛保卫战



</doc>
<doc id="112722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112722" title="利家與松">
利家與松

《利家與松～加賀百萬石物語～》（-{利家とまつ～加賀百万石物語～}-）是NHK在2002年1月6日至12月15日期間播出的大河劇，由唐澤壽明與松島菜菜子雙主演。這部電視劇起用了很多年輕演員，尤其是以剛結婚的反町隆史與松島菜菜子共演做為話題，並且創下高收視率。
播出日程.
第1回與最終回皆為1小時延長版
總集編
評價.
為了製造話題與創造收視率，本劇在史實與地理方面不合理的部份極多，尤其對主角前田利家個人的美化十分顯著，因此也造成許多觀眾的批評。但反町隆史的織田信長演繹，則獲當時諸多好評。

</doc>
<doc id="112724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112724" title="耶律大石">
耶律大石

遼德宗耶律大石（），又称大石林牙或林牙大石。字重德，契丹人。西辽開國皇帝，庙号德宗，在位12年。
耶律大石早年效力于辽天祚帝，辽天祚帝出奔后，耶律大石参与拥立耶律淳和萧德妃，在北宋、金朝两面夹击的情况下，积极维持风雨飘摇的北遼，两次率军以少胜多击败北宋的进攻。北辽灭亡后，耶律大石投奔天祚帝，在辽朝即将灭亡之际出奔。1124年，耶律大石到达可敦城（今蒙古国布尔干省青托罗盖古回鹘城）建立根据地，称王并建號延慶。1132年，在叶密立（今新疆维吾尔自治区额敏县）称“菊儿汗”，西辽帝国正式建立。随后耶律大石向新疆、蒙古高原、中亚及西亚地区扩张，建都于虎思斡鲁朵（今吉尔吉斯斯坦托克玛克东南布拉纳）。在1141年的卡特万之战，击败塞尔柱帝国联军，成为中亚霸主，将威名远播至欧洲。高昌回鹘、西喀喇汗国、东喀喇汗国及花剌子模先后臣服于强盛期的西辽。1143年，耶律大石去世。
耶律大石在军事、政治和外交上都有成就，欧洲得知其西征的事迹，流传着祭司王约翰的传说。耶律大石的名字也成为西辽帝国的代称，在耶律大石去世后多年，很多国家仍用“大石”称呼西辽的后代君主。
名字.
耶律大石的名字中“大石”是音译，日本學者杉山正明認為大石是由漢語的太子或太師（大师）形成的契丹語名字，《契丹国志》则认为大石是耶律大石的小名。在汉文史籍中，清刊本及清輯本大石被改譯為达锡、达实或大实。西方史料中，《史集》称耶律大石为纳石大夫（）。
生平.
早期.
耶律大石是辽朝开国君主耶律阿保机的八世孙，其直系先祖是耶律阿保机的四子耶律牙里果。耶律大石精通契丹语和汉语，擅长弓马骑射。1115年，耶律大石中进士入翰林，初为翰林应奉，不久累迁翰林承旨。根据辽朝的科举制度，殿试头名才有入翰林应奉的资格。因契丹语称翰林为林牙，耶律大石又被称为大石林牙或林牙大石。后历任泰州、祥州刺史，辽兴军节度使。
守卫燕京.
历经200多年统治的辽朝国力逐渐走向衰弱，取而代之的是女真族建立的金朝。在金军势如破竹的攻击下，辽朝节节败退。1122年，金军攻克辽中京大定府和泽州，辽天祚帝如惊弓之鸟，从居庸关至鸳鸯泺（今河北省张北县安固里淖）到白水泺（今内蒙古自治区乌兰察布市察右前旗黄旗海），再到女古底仓，一路仓皇逃跑至夹山（今内蒙古自治区武川县附近的阴山）。数日后，宰相李处温与南京（即燕京，今北京市西南）都统萧干、耶律大石等拥立秦晋国王耶律淳为帝，建立北遼。耶律大石被视为肱骨之臣，官至太师。
1120年，一心想收复燕云十六州的北宋与金朝缔结了海上之盟，约定南北夹击辽朝。1122年5月，宋徽宗得知金朝大举进攻的消息后，任命童贯为宣抚使，蔡攸为副使，率军15万巡边，伺机收复燕云十六州。耶律淳委派耶律大石为西南路都统，牛栏监军萧遏鲁为副将，率领奚、契丹骑兵2000，驻扎于涿州新城县（今河北省高碑店市）防备。
宋军裨将杨可世听闻燕地百姓早有归宋之心，如果宋军到达，燕人必定箪食壶浆迎接，便率轻骑数千奇袭燕京，但7月1日在兰沟甸（位于新城县西南方的乾谷）遭到耶律大石军的掩杀，大败而归。耶律淳得知消息后，又增兵3万。耶律大石率军渡过白沟河，4日与宋军东路统制种师道隔河对峙。战前，杨可世派赵明持黄榜旗前往耶律大石的营帐劝降，耶律大石毁旗怒骂：“无多言，有死而已。”话语未完，辽军矢石如雨。耶律大石指挥骑兵从西部浅滩处渡河，分左右两翼包抄宋军，宋军大败，杨可世中铁蒺藜负伤。次日，驻扎于范村（今河北省涿州市西南）的宋军西路统制辛兴宗的部队也遭到四军大王萧干的围攻。
7月8日，种师道下令撤兵，耶律大石得知消息后，率轻骑追击至古城（今河北省衡水市东北），双方交战，宋军大乱，种师道几乎不能脱逃。宋军一路逃奔至雄州，辽军一路跟随，童贯禁止宋军入城，契丹人斥责北宋背弃澶渊之盟，挑起战争。正逢此日北风大雨冰雹交加，宋军一败再败，阵亡者不计其数，种师道也因燕京之战的失利遭到童贯的弹劾，责令致仕。
7月11日，耶律大石在涿州召见北宋使者马扩，责问他辽朝与北宋通好百年，现今北宋为何率军前来抢夺辽朝的领土。马扩以“宋不取怕金来取”作答辩。耶律大石斥责马扩，说西夏屡次派使者唆使辽朝进攻北宋，但辽朝不肯见利忘义，将表章封存后交给北宋，如今北宋只听信了女真人的一句话，便于辽朝兵戈相见。耶律大石又质问马扩既为使者，为何与叛将刘宗吉有联系，并让他转告童贯，如果两国想和好仍可交好，如果不愿和好便可提兵来战，不要在天热时打仗使士兵受苦。
投奔天祚帝.
1122年7月29日，耶律淳病死，其妻萧德妃临朝称制。宰相李处温南通童贯，想纳土降宋，北联络金朝作为内应，事发后被处死。李处温死后，北辽的军政事务由太师耶律大石和四军大王萧干掌控。
北宋得知耶律淳去世的消息后，在太宰王黼的倡议下，再次兴兵攻打北辽。8月29日，宋徽宗下诏集结各道兵20万，以刘延庆为都统制，于10月在三关（草桥关、益津关、瓦桥关）汇合。10月25日，北辽都管押常胜军、涿州留守郭药师叛降北宋。11月19日，刘延庆、何灌、郭药师等率军从雄州出发，进入新城县；刘光世、杨可世从安肃州（今河北省徐水县安肃镇）出发，进入易州，两军于涿州汇合，共50万。耶律大石和萧干统帅的北辽军不足2万人，在泸沟河部署。宋辽两军隔河对峙，双方曾战于料石冈，但未分胜负。11月24日，郭药师率军6000奇袭燕京，入外城。契丹守军拼力死战，而宋军毫无军纪，饮酒后到处奸淫掳掠。萧德妃秘遣使者召耶律大石、萧干军，昼夜疾行，自南暗门入城，宋军大败，仅百余骑得以逃脱。29日，泸沟河北面四处火起，宋军以为辽军将至，烧营落荒而逃。逃兵自相践踏，坠落山涧者不计其数，丢弃的军需物资绵延数百里。
北辽刚刚击退南方的宋军，北方的金军又再次逼近。萧德妃曾五次上表金朝，请求立秦王耶律定为帝，称臣求和，金太祖不许。萧德妃只好派精兵防守居庸关，但金兵到来时，居庸关城墙倒塌，士兵多被压死，其余守军不战而溃。萧德妃闻讯后连夜逃离燕京，声称御敌，实为出奔。萧德妃、耶律大石、萧干等经古北口（今北京市密云县古北口镇），向东逃至松亭关（今河北省宽城满族自治县西南），但因去往何处，发生争执。萧干主张去奚王府立国，而耶律大石则主张投奔天祚帝。驸马都尉萧勃迭反对耶律大石的意见，被耶律大石下令斩首。耶律大石又传令军中，有异议者斩。于是北辽军兵分两路，萧干率领奚、渤海军前往奚王府，耶律大石挟持萧德妃去夹山投奔天祚帝。萧干到达奚王府后，自立为帝，国号大奚，半年后败亡。耶律大石与萧德妃率军7000，于1123年3月至夹山。天祚帝因耶律淳被立之事杀萧德妃及外甥耶律常哥。天祚帝又质问耶律大石为何擅立耶律淳，耶律大石指出天祚帝以辽朝全国国力不能抵御金朝的进攻，弃国而逃，致使生灵涂炭。耶律淳为辽太祖子孙，立其为帝保社稷远胜于投降金朝。在耶律大石的辩解下，天祚帝下令赦免其余众人。
天祚帝帐下效力及出奔.
耶律大石在辽天祚帝帐下任都统一职，1123年，率辽军进攻奉圣州，驻军于龙门山东二十五里处。金朝都统完颜斡鲁派完颜照立、完颜娄室、马和尚等率军攻打，耶律大石战败被完颜娄室俘虏，所部投降。完颜宗望用绳子绑着耶律大石，强迫他作为向导，率军袭击了天祚帝位于青冢泺（今内蒙古自治区呼和浩特市南）的大营，俘获了天祚帝之子秦王耶律定、许王耶律寧和嫔妃、公主、从臣多人，获取辎重车万余辆，只有梁王耶律雅里和天祚帝长女趁乱逃出。耶律大石因作为向导有功，免其罪并特受金太祖降诏奖谕。金太祖还十分欣赏耶律大石的仪表俊美，为人聪辩，特赐予其妻子。同年9月，耶律大石跟随金朝西征，带领家眷自金营逃出，率领一支部队投奔天祚帝。关于耶律大石在金营中的生活，《契丹国志》记载耶律大石投降金朝后与粘罕不和，粘罕想杀掉耶律大石，耶律大石带着五个儿子夜间逃脱，但把妻子留在金营中。粘罕将耶律大石的妻子赐给部落中地位最低贱的人，但他的妻子坚贞不屈，最后被粘罕射杀，但此段资料真实性待考。
在得到耶律大石的部队和阴山室韦首领毛割石的援助后，辽天祚帝认为反攻的时机已经来临，决定亲自出兵收复燕州、云州地区。耶律大石认为金军气盛，应当养精蓄锐，不能贸然出击，天祚帝不听，坚持出兵。1124年2月，耶律大石知道天祚帝无法完成复兴辽朝的大业，又害怕得到天祚帝的猜忌，于是杀掉萧乙薛和坡里括，率领铁骑200出奔。耶律大石走后，辽天祚帝虽然取得一些战役的胜利，但不久便被金朝所败。1125年，辽天祚帝在投奔西夏的途中被俘，辽朝灭亡。 
建号于可敦城.
耶律大石率军从夹山出发，北行三日渡过黑水（今达茂旗艾不盖河），途中遇到白鞑靼人首领床古儿，床古儿给予耶律大石四百匹马，二十头骆驼，若干只羊的援助。耶律大石一路向西北，于1124年秋到达可敦城，召集威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七个军州的长官和大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德（孛古江一部）、尼剌、达剌乖、达密里（一部）、密儿纪、合主（黑车子室韦）、乌古里、阻蔔、普速完、唐古、忽母思、奚的、纠而毕十八个部族的首领举行大会。在大会上，耶律大石慷慨激昂地指出先祖创建辽朝的艰难以及由于金朝对于辽朝侵略，造成天祚帝流亡在外、生灵涂炭，号召各军州和部族驱逐仇敌，复兴大辽。由于可敦城是辽朝的西北边防重镇，边防军队不得随意征调，军队在战乱中得以保存，并且此地还拥有可骑乘的战马数十万匹。耶律大石安置官吏，整顿兵马，磨砺武器，得到精兵万余人。10月，金朝已经得到耶律大石在漠北置官署并称王的消息。
耶律大石在可敦城建立根据地后，积攒实力，不断派使者联络白鞑靼人、西夏以及北宋，从外交上孤立金朝。1125年夏，西夏联络耶律大石攻取金朝的山西诸郡。同年末，耶律大石派使者联络北宋，提议合力攻打金朝。1127年，白鞑靼人与耶律大石通好，拒绝将马匹卖给金朝。金太宗派使者问罪，双方关系紧张。1129年，耶律大石率军攻取了金朝的北方二营。次年，金太宗派耶律余睹、石家奴、拔离速征讨耶律大石，但由于诸部落不同意出兵，大军行进至兀纳水后收兵。
耶律大石西征及称帝.
经过休整，耶律大石的军事实力得到壮大。1130年3月，耶律大石以青牛、白马祭告天地、列祖，准备西征。耶律大石先派使者送信给高昌回鹘首领毕勒哥，阐明两国先代的友好并要求借道去大食。毕勒哥得到书信后，迎接耶律大石至宫邸大宴三日，临行前毕勒哥亲自护送耶律大石出境，赠送耶律大石马匹六百、骆驼数百、羊三千只作为礼物，并约定交出人质，作为耶律大石的附庸国。
耶律大石率军离开高昌回鹘，进入乞儿吉思境内，遭到了当地的抵抗，但双方未发生大规模的战争。耶律大石率军继续西进，到达叶密立。大军所到之处望风披靡，获取骆驼、牛、马、羊等辎重无数。1131年春，金朝统帅粘罕及耶律余睹率领云中、燕、云州汉军、金军1万人攻打耶律大石的根据地可敦城，但遭到失败。耶律大石到达叶密立后，虽然与高昌回鹘发生过摩擦，但基本得到了当地突厥部族的支持，户数达到4万。1132年，耶律大石在新建成的叶密立正式称“菊儿汗”，群臣又尊汉号为“天祐皇帝”，建元延庆，追尊祖父为元皇帝，祖母为宣义皇后，册封元妃萧氏为昭德皇后，西辽帝国正式建立。
建都虎思斡耳朵和征金受挫.
西辽帝国建立后，耶律大石开始酝酿向周边地区扩张。1132年，耶律大石亲率大军向南进发，高昌回鹘再次臣服于西辽。随后耶律大石率军越过天山，沿塔里木盆地北向西推进，与东喀喇汗国发生冲突。西辽军被阿尔斯兰汗（东喀喇汗国大可汗）阿赫马德·伊本·哈桑的军队击败，大将阿勒·阿瓦尔被俘，损失惨重。耶律大石撤军后向七河地区进发，收编了当地的契丹人和突厥人，共16000帐，使西辽军队的人数增加了一倍。耶律大石率军驻扎于西辽与东喀喇汗国边境地区，等待时机准备反攻。
1132年，阿赫马德·伊本·哈桑去世，其子伊卜拉欣二世继任。伊卜拉欣二世软弱无能，原本臣属于东喀喇汗国的葛逻禄和康里人趁机袭击他的部属和牲畜，进行劫掠。伊卜拉欣二世不能控制住国内的局势，于是派使者请求耶律大石进入八剌沙衮（今吉尔吉斯斯坦托克馬克東）接管他的国家，使他“摆脱这尘世的烦恼”。耶律大石接到请求后，率军进入东喀喇汗国首都八剌沙衮，“登上那不费分文的宝座”。耶律大石将伊卜拉欣二世降为突厥蛮·伊列克（又译“土库曼·伊列克”，意为突厥王），保留了他对喀什噶尔（今新疆维吾尔自治区喀什市）、和田地区的控制，东喀喇汗国成为西辽的附庸。由于八剌沙衮附近是可耕可牧的肥沃地区，耶律大石决定建都于此，将八剌沙衮改名为虎思斡耳朵（意为强而有力的宫帐），并改元康国。耶律大石随后又派军队战胜了吉尔吉斯人，征服了别失八里（今新疆维吾尔自治区吉木萨尔县境内），康里人不久也臣服于西辽。
1134年4月，耶律大石任命六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不为副元帅，茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率军7万征讨金朝。在战前的誓师大会上，耶律大石用白马青牛祭天，指出先祖创业艰难，是由于后代君主耽于享乐致使社稷倾覆。中亚并非久居之地，应当荣归故里，复兴大辽。他又劝谕萧斡里剌要与士卒同甘共苦，赏罚分明。作战时要选择水草丰富处扎营，谨慎用兵。但由于西辽与金朝两国相隔遥远，西辽军队行进万里一无所获，兵马损失惨重，不得不撤军回国。另据《三朝北盟会编》记载，1135年，耶律大石再次率军攻打金朝，金熙宗派粘罕迎战。金军进入沙漠后与西辽军征战三昼夜不分胜败，但金军粮草断绝，人马冻死很多，加上本为契丹人的副将临阵倒戈，致使粘罕大败而归。但此段史料的真实性待考。
征服河中地区及花剌子模.
自1137年起，耶律大石开始了第二次扩张。1137年，耶律大石率军向察赤（今乌兹别克斯坦塔什干）、费尔干纳盆地及泽拉夫尚河流域进兵。同年5至6月，在忽毡（今塔吉克斯坦苦盏）遭到了西喀喇汗国可汗马赫穆德·伊本·穆海默德的抵抗。西喀喇汗国战败，马赫穆德败逃回撒马尔罕。这次战败使马黑木二世的臣民感到震惊、惊恐和沮丧，但耶律大石并没有继续进兵。1141年，西喀喇汗国与葛逻禄人爆发冲突，马赫穆德向宗主国塞尔柱帝国求援。塞尔柱苏丹桑贾尔动员伊斯兰诸国参战，集中了呼罗珊、锡斯坦、加兹尼、马赞德兰、古尔等国的军队近10万人，单单阅兵就耗费了半年时间。同年7月，桑贾尔率军渡过阿姆河，进入河中地区，葛逻禄人急忙派使者向耶律大石求救。
耶律大石写信给桑贾尔替葛逻禄人说情，但桑贾尔十分傲慢地回信命令耶律大石加入伊斯兰教，并称自己的军队能用箭截断敌人的须发。当耶律大石听完桑贾尔的使者读完书信后，下令拔下他的一撮胡须，然后给他一根针让他当场示范，使者不能做到。耶律大石说既然针不能截断胡须，那那个人又怎么能用箭折断须发呢？于是下令进兵，双方在卡特万草原（今乌兹别克斯坦撒马尔罕以北）对峙，西辽的军队中有契丹人、突厥人、汉人和蒙古人。耶律大石观察了战场的地形后，让军队背靠达尔加姆峡谷安营。两军于1141年9月9日展开会战，战前耶律大石指出桑贾尔的联军人多少谋，如果全力进攻，他们就会首尾不顾。耶律大石派六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等率兵2500攻打联军右翼，枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等率兵2500攻打其左翼，耶律大石亲率部队攻打中军；桑贾尔的联军右翼是埃米尔库马吉，左翼是锡斯坦埃米尔胡马希，他自己亲率中军，有战斗经验的老兵负责殿后。
在战场上，锡斯坦贵族作战英勇，但西辽军队中的葛逻禄人发挥了重要的作用，迫使桑贾尔的联军败逃。桑贾尔和马赫穆德逃奔至泰尔梅兹，桑贾尔的妻子、左、右翼统帅和伊斯兰法学家胡萨姆·奥玛尔·伊本·阿布杜·阿齐兹·伊本·马扎·布哈里均被俘虏。桑贾尔的联军损失惨重，仅达尔加姆峡谷就装下1万名死者。《辽史》记载塞尔柱帝国联军的阵亡者横尸数十里。卡特万之战后，塞尔柱帝国的势力退出河中地区，西辽成为中亚霸主。耶律大石随后率军进入撒马尔罕，立马赫穆德之弟伊卜拉欣·伊本·穆海默德为桃花石汗，继续让其统治西喀喇汗国。 他还下令处死布哈拉的伊斯兰教教长胡沙穆丁·倭玛尔，任命阿尔普·的斤统治该地。随后派大将额儿布思（一说即萧斡里剌）出兵花剌子模，在该地烧杀抢掠，迫使花剌子模沙阿阿拉丁·阿比兹向西辽臣服并且每年缴纳价值3万金第纳尔的货物和牲畜。耶律大石在撒马尔罕驻扎90天后，至起儿漫（今乌兹别克斯坦納沃伊州卡尼梅赫）巡行后班师返回虎思斡耳朵。
去世.
1143年，耶律大石去世，在位20年，庙号德宗。因耶律大石之子耶律夷列年幼，遗诏命皇后萧塔不烟临朝称制，改元咸清，称感天皇后。
执政策略.
政治和军事.
耶律大石统治期间，西辽的国家机构采用辽朝的“两面制”，即政府分南北两面。定居的农业民族按地区管理，设置州县，中央设南面朝官总理军政事务；流动的畜牧民族，以部族为行政单位，设官统治，中央设北面朝官总领部族军政事务。除直辖领地外，西辽拥有很多附庸国，耶律大石保留了这些附庸国的独立和制度，让它们享有很大的自立权。西辽在附庸国基本不驻扎军队，耶律大石只是发给他们一块银牌作为归顺的标志。耶律大石根据这些国家的重要性和忠诚程度采取了不同的管理政策：如完全自治的布尔罕王朝；派沙黑纳（负责监国的少监）常驻首府、监察军政的东、西喀喇汗国、高昌回鹘；派官员按时了解情况，收取年贡的花剌子模。
此外，耶律大石在直辖地区实行中央集权制，禁止分封土地，但保留了附庸国的封建采邑制（伊克塔）；轻徭薄赋，不收取土地税，只向每户收取1个第纳尔的户赋；对附庸国采取羁縻的政策。台灣的國立歷史博物館收藏有一枚他在位期間鑄造的「康國通寶」，但錢文磨損模糊難辨。
军事上，为防止军队叛乱，耶律大石禁止将军直接控制100骑以上的军队，军队都由耶律大石直接控制，只是在战争期间临时调派若干士兵给某位将军指挥。
宗教政策.
关于耶律大石的宗教信仰，史料中有不同的记载，其中有佛教、萨满教，伊本·艾西尔说耶律大石是一位摩尼教徒，说耶律大石“秘密地成为穆斯林”。以上可以看出，耶律大石奉行宗教开放，信仰自由的政策。耶律大石统治时期，佛教、伊斯兰教、景教、祆教、萨满教、摩尼教和犹太教在西辽都得到了很大的发展。
影响及评价.
耶律大石的西征事迹被传到欧洲，正逢第二次十字军东征，于是在欧洲流传着东方世界有一位神秘的祭司王约翰，是基督教的捍卫者。俄语、阿拉伯语、拉丁语和古英语中中国的发音类似于“契丹”，都是受耶律大石西征的影响。而耶律大石的名字也成了西辽帝国的代称，在耶律大石死后，金、西夏、南宋等国家对西辽的后代君主皆称为“大石”。
耶律大石凭借卓越的军事、政治、外交才能，在伊斯兰世界建立了幅员辽阔的西辽帝国，将辽朝的国祚延续了近百年，他为东西方文化、经济方面的交流作出了积极的贡献。东西方史学家对于耶律大石的成就多有赞誉：穆斯林史学家朱兹贾尼评价耶律大石：是一位公正的君主，因为公正和才干而受到崇敬；耶律楚材评价耶律大石：颇尚文教，西域人至今思之。拉施特称赞耶律大石：是一个有智慧而又有才干的人。他有条不紊地从这些地区上把队伍召集到身边，占领了整个突厥斯坦地区，（从而）获得了古儿汗，即伟大的君主的称号。清代史学家谭宗浚评价耶律大石：德宗起自词臣，兼通藩俗，削平各部，殄定诸藩，意其典章制度必可多采。

</doc>
<doc id="112725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112725" title="国际足联100">
国际足联100



</doc>
<doc id="112727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112727" title="雷克雅維克">
雷克雅維克

雷克雅維克（冰島文：--，）为冰岛的首都和最大城市，全国、经济和政治中心，位於冰岛西南部的法赫萨湾南岸，所在纬度为北纬64度08分，是全世界最北端的主权国家首都。约有13.1136万人口（整个首都区的人口约为23.3034万），是一座很受欢迎的旅游城市，也是世界上最乾淨、最环保、最安全的城市之一。
据《》记载，公元874年英格尔夫·阿纳尔松在雷克雅未克建立定居点，被认为是冰岛的第一个永久定居点，而直到19世纪，雷克雅未克都还未有城市规划。1785年，雷克雅未克正式作为一个贸易城市建立，在挪威和丹麦先後管治期间稳步發展，成为冰岛的商贸活动、政治活动及人口流动中心，因此在冰島獨立後便被確立為首都。現時，冰島政府大樓、議會大廳、國家博物館等机构均設於雷克雅維克。
歷史.
據文獻記載，雷克雅維克的第一批常住居民來自斯堪的纳维亚，最早由挪威人英格尔夫·阿纳尔松在公元874年定居於此。由於這裡溫泉眾多，地熱能源豐富，因此空中經常弥漫着煙霧一般的水汽，使用古諾斯語的早期居民以為水汽是煙，便將這裡命名為「冒煙的海灣」，雷克雅維克即為該名稱的音譯。
歷史上，雷克雅維克曾分別隸屬於挪威和丹麥。在18世纪之前，雷克雅維克曾是一片農田，直到1752年，丹麥國王弗雷德里克五世決定在此發展工業以帶動經濟增長，此後製棉業、捕魚業、造船業等逐漸在雷克雅維克發展起來。1798年，開始運作。1801年，雷克雅維克成為主教駐地。
二次大戰初期，英美兩國出於戰事需要，多次向中立國丹麥提出在雷克雅維克建立軍事基地的申請，但都遭到拒絕。1940年4月，丹麥被納粹德國佔領後，與冰島之間的聯繫被切斷，冰島宣佈開始行使外交權和軍事防禦權。5月10日英國出兵佔領冰島，因雷克雅維克居民並不抗拒同盟國，故此二戰後期雷克雅維克便成為了英美聯軍的駐紥點之一。1941年7月8日，冰島與美國簽訂《戰時防務條約》，美軍代替英軍進駐冰島。1944年6月17日，冰島脫離丹麥獨立，雷克雅維克被確立為國家首都。
交通和能源.
冰島全國並未建造鐵路，因此雷克雅未克的對外交通设施以公路為主。另外，冰島第二大機場雷克雅未克機場和第一大機場凯夫拉维克机场亦位於雷克雅未克及其附近區域，但飛機主要在國內航行或是飛往格陵兰、法罗群岛等離冰島較近的地區。
雷克雅維克的工業能源以溫泉的地熱能為主，溫泉水即使經過管道輸送後，水溫仍高達90攝氏度以上，故此雷克雅維克極少使用石油和煤等能源，城市環境受污染程度極低，有「無煙城」的美譽。
教育.
雷克雅維克有三所大學，分別是冰岛大学、雷克雅未克大學及冰島藝術大學。
地理和氣候.
雖然雷克雅維克位處北極圈附近，但由於在冬季受到墨西哥湾暖流和北大西洋暖流的影響，其氣候比起莫斯科、渥太華等同樣位處北極圈附近的城市要暖和許多，屬於近极地海洋性气候。雷克雅維克東北部有高山环繞，年降雨量約達850毫米。1月平均氣溫約為0摄氏度，7月則為11攝氏度左右。自1971年1月30日起，最低气温从未低於零下20摄氏度。

</doc>
<doc id="112728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112728" title="1998年世界杯">
1998年世界杯



</doc>
<doc id="112729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112729" title="金忠 (明朝尚書)">
金忠 (明朝尚書)

金忠（），初名世忠，浙江行省寧波府鄞縣（今屬浙江省寧波市）韩岭村人，明朝政治、军事人物。
金忠年少读书，善于《易经》算卦。兄弟戍守通州去世，金忠補戍。因贫穷不能赴，面相者袁珙资助。之后在北平算卦，后道衍推荐给燕王朱棣。朱棣起兵后，金忠出入燕府，后授忠王府紀善，守通州，中央军屡次进攻无法攻破。之后拜右長史，贊戎務，担任谋臣。
朱棣称帝后，论功行赏，官其为工部右侍郎，辅佐世子守卫北京。之后召還，進兵部尚書。朱棣起兵时，其次朱高煦從戰有功，朱棣曾许诺给予太子之位。之后，淇國公邱福等人劝朱棣立其为太子。唯独金忠认为不可，并在朱棣面前陈述历朝各代嫡孽故事。朱棣无法定夺，只能密请内阁解縉、黃淮、尹昌隆等人参议，解縉赞同金忠意见，于是立世子为皇太子，而金忠為東宮輔導官，任兵部尚書兼詹事府詹事。永乐六年（1408年），兼輔皇太孫。
朱棣北征时，命金忠与蹇義、黃淮、楊士奇留守辅佐太子监国，当时朱高煦机谋奪嫡，在朱棣旁边譖語离间。永乐十二年北征，因太子迎接略迟，東宮官署悉数下狱。而因金忠勛舊，不予过问，但密令其審察太子事，金忠称没有机谋。朱棣大怒。金忠免冠頓首流涕，愿连坐以保全太子。于是，太子未被废除，而东宫官僚黃淮、楊溥等人得以保全。次年四月，去世。洪熙元年，追贈榮祿大夫少師，謚忠襄。

</doc>
<doc id="112730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112730" title="同性恋骄傲游行">
同性恋骄傲游行



</doc>
<doc id="112731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112731" title="亚洲奥林匹克理事会">
亚洲奥林匹克理事会

亞洲奧林匹克理事會（，縮寫--），簡稱亞洲奧會或亞奧理事會，是國際奧委會授權，管理亞洲地區的奧運會、洲際賽事和國際體育賽事，並負責亞洲地區奧運的發展和將其精神發揚光大的機構，還負責解決亞洲國家、地區之間或與其他非亞洲國家、地區之間發生的體育糾紛。
亞洲奧林匹克理事會的宗旨是：促進亞洲體育運動的發展。亞奧理事會現擁有45個成員，其主辦的最大活動是每4年一屆的亞洲運動會。為了提高亞洲人的體育水平及提供更多的較量機會，亞奧理事會除設立亞洲室內運動會，亦設立了亞洲冬季運動會、亚洲青年运动会和亞洲沙灘運動會，使區內有更豐富的體育交流活動。
歷史.
亞洲奧會的前身為1949年2月13日在印度新德里成立的亞洲業餘體育聯合會，後來更名為，總部設在科威特。1981年11月26日和1982年11月16日，亞洲運動會聯合會先後舉行兩次會議，決定將亞洲運動會聯合會改名為亞洲奧林匹克理事會。
會徽.
第一代會徽採用至2006年亞洲運動會。會徽中間的太陽代表亞洲運動的發展及推廣。上面是奧運五環，而在下面寫上亞奧理事會的格言「Ever Onward」（永遠向前）；而在會徽下面則寫上「Olympic Council of Asia」的字樣。
第二代會徽2006年12月2日在多哈亞運會舉行期間公佈。新會徽中央是一輪太陽，太陽上面盤繞亚洲的龍和隼。来源自东亚和东南亚的龙，象征好运、富足、成功、力量、勇气、高贵、全面和活力；分布在喜马拉雅山脉以及南亚、中亚和西亚的隼，象征精准、优雅、坚强、忠诚、远见、速度、健壮和忍耐。标志体现了亚奥理事会的人格：一位“充满活力和挑战的人”；一位“爱好世界和平的公民”和一位“富有激情的冠军”。而在會徽的下面有國際奧委會的會徽及「Olympic Council of Asia」的字樣。新的會徽即日開始使用，但首次使用新會徽的運動會是2007年亞洲室內運動會。12月底，在亞洲奧會的官方網頁上已經逐步更換新的會徽。
成員.
東亞地區（8）
東南亞地區（11）
南亞地區（8）
中亞地區（5）
西亞地區（13）

</doc>
<doc id="112732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112732" title="喜納昌吉">
喜納昌吉

喜納昌吉（）是日本沖繩民謠歌手、反战主义政治家，他是琉球國三司官楊太鶴（山内親方昌信）的後人，父親是有「沖繩民謠第一人」之稱的喜納昌永。
經歷.
早年經歷.
喜納昌吉出生於美國統治琉球時期的越來村（今日本沖繩縣沖繩市），在家中十一兄弟中排行第四，有一妹。初中就讀島袋中學，後升讀琉球政府立普天間高等學校（今），1967年入讀（今沖繩國際大學），與友人兄弟組成樂隊「Champloose」。1969年發表歌曲《你好大叔》，由其父喜納昌永以「喜納昌吉與喜納チャンプルーズ」名義收錄於民謡全集《嘉例吉之唄全集》（かりゆしぬ唄全集）。1970年於國際大學退學。
1972年因非法持有麻醉藥被琉球警察逮捕，服刑於至1973年出獄。
音樂事業.
首張唱片、單曲《你好大叔》於1972年發售，為沖繩唱片業史上空前熱門。《你好大叔》在1979年被日本本土歌手和翻唱而為日本本土人熟知。
1980年發表專輯《BLOOD LINE》」初次收錄《花〜人心皆向花〜》一曲。該曲於亞洲多地大熱。1991年，喜納昌吉首次於《NHK紅白歌合戰》出場。1995年獲得第一屆「遠藤實歌謠音樂大獎」。1996年、《花〜人心皆向花〜》獲得日本唱片大獎特別獎。
政治生涯.
在2004年代表民主黨參選第20屆日本參議院議員通常選舉，當選比例區參議員。
2014年9月，喜納昌吉宣佈參選11月舉行的沖繩縣知事選舉，並退出民主黨。最終落敗。
代表作.
作品《花〜人心皆向花〜》（「花〜すべての人の心に花を〜」）为他的代表作，在日本国内外为多人所翻唱。1993年亦經台灣著名作詞人厲曼婷改編为歌曲《花心》，由周華健主唱，此曲後來在两岸三地受到許多歌迷歡迎。粵語版《幸運就是遇到妳》由馬浚偉主唱。

</doc>
<doc id="112733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112733" title="1934年世界杯">
1934年世界杯



</doc>
<doc id="112734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112734" title="1938年世界杯">
1938年世界杯



</doc>
<doc id="112735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112735" title="1954年世界杯">
1954年世界杯



</doc>
<doc id="112736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112736" title="1950年世界杯">
1950年世界杯



</doc>
<doc id="112737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112737" title="1962年世界杯">
1962年世界杯



</doc>
<doc id="112738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112738" title="1958年世界杯">
1958年世界杯



</doc>
<doc id="112739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112739" title="范钦">
范钦

范欽（），字堯卿，一字安卿，號東明，浙江鄞县莫家漕（今宁波市）人，祖籍京西路鄧城（今湖北襄陽）。明朝政治人物、藏书家、學者。嘉靖年間，范欽以進士出身入仕，宦遊各地三十餘年，官至兵部右侍郎。范欽酷愛藏書，晚年在鄉里建立浙東第一的藏書樓——天一閣，至今尚存。
生平.
范欽自幼刻苦攻讀，嘉靖七年（1528年）戊子科浙江鄉試舉人，嘉靖十一年（1532年）中式壬辰科二甲進士，任湖廣隨州知州。升任工部員外郎。當時正值朝廷在京師大興土木，武定侯郭勛督建工程，氣焰囂張。范欽因忤逆郭勛，被廷杖下獄。後出任袁州府知府，升湖廣按察使司副使，備兵九江。九江盜賊繁多，范欽下令衛所各率所屬兵士，分別駐紮水陸兩處，互相策應，盜賊潰散。陞任廣西布政使司參政轉福建按察使，升雲南右布政使、陝西左布政使。丁憂歸里。守喪結束重新起用，補河南布政使，陞副都御史，巡撫南贛汀漳諸郡，剿滅劇寇李文彪、馮天爵，於嘉靖三十九年（1560年），八月陞任兵部右侍郎。當時严嵩当权，同年十月即被南京御史王宗徐等劾奏“黩货纵贼，贻患地方”，“回藉听勘”，范欽見國政日非，遂辭歸鄉里。
范欽友愛諸弟，致仕歸鄉後，興建祖祠，對親族多有照顧。其生性愛書，每到一處，即刻意蒐集當地的各種刻本，無法購買，就僱人抄錄，并興建天一閣，將書籍分門別類收藏。當時同鄉张时彻、屠大山均家居，范欽與二人多有唱和，人稱“東海三司馬”。
天一閣.
嘉靖四十年（1561年）范钦“于其宅东月湖深处，构楼六间以为藏书之所”，建立了私人藏书楼，並以《易经》中“天一生水，地六成之”之意，取名天一阁，有藏书七万多卷。范钦临终时，把家产分为两份。一份是白银万两，一份是天一阁及数万卷藏书。後由长子范大冲继承了天一阁，並遵守“代不分书，书不出阁”的祖訓。黄宗羲曾登上此樓，寫有《天一阁藏书记》一文。史学家全祖望也登過此樓。天一阁是现存中国最早的私人藏书楼。
家族.
曾祖父范晁、祖父范訢，訓導、父范璧。母王氏。兄范鏞，弟范鈞、范鏜、范鎬、范鉅、范鏓、范銑。
有子范大沖、范大潛。

</doc>
<doc id="112740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112740" title="Cybershot">
Cybershot



</doc>
<doc id="112741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112741" title="安塔那那利佛">
安塔那那利佛



</doc>
<doc id="112742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112742" title="塔那那利佛">
塔那那利佛

安塔那那利佛（，-{zh-hans:，，）;zh-hant:），法語中曾經稱為塔那那利佛（，）}-，有時簡稱塔纳（Tana），是印度洋島國馬達加斯加的首都。該城市位於馬達加斯加島中心，海拔，屬於島國之中海拔最高的首都，自18世紀以來就是該國人口最多的城市。在歷史上則曾是梅里納人的首都，而梅里納人現在也是該市最多的人種，人口達210萬（2013年）。該國所有18種馬拉加什民族有都在此居住，此外較多的外國人包含中國、印度和法國人。塔那那利佛是馬達加斯加的政治、經濟、教育和文化中心。總統府、參議院和最高法院均位於此地。
词源.
塔那那利佛最初是一个叫做的城镇，该词在中部高原的方言马达加斯语中意为“蓝森林”。阿那拉芒加由最早居住在岛上的建立。从从东南沿海地区迁移至此的梅里納国王（约1612-1630）把这里定位了首都。根据口述历史资料，他部署了一座有1000名士兵防守的要塞，成功地占领并守住了该地。阿那拉芒加山和城市保留了阿那拉芒加一名，直到国王（1675-1710）占领此地后才被他改为现名塔那那利佛（Antananarivo）。现在所用的塔那那利佛意为千人勇士之城（City of the Thousand），目的在于纪念安德里安贾卡的士兵。
位置.
塔那那利佛位于马达加斯加岛中东部，距东岸约145千米，所在地是一窄长的岩石山脊，地势崎岖。该山脊长约4千米，最高点与以西高原的垂直距离约为200米，塔那那利佛城所在地的平均海拔高度则为1275米。该城是马达加斯加的最大城市，也是行政、通讯和经济中心，坐标为南纬18度55分，东经47度31分（-18.916667, 47.516667），距马岛主要海港图阿马西纳约215千米，两地有铁路连接。
历史.
塔那那利佛约在1610年或1625年由安德里安贾卡王建立，城名（在马达加斯加语意为“千人勇士之城”）取自安德里安贾卡调配守卫该城的士兵人数。此后一段长时间该城是霍瓦人酋长的主要村庄，当他们占领马达加斯加的更多土地，该城的地位变得尤为重要，并发展成一座拥有80,000人口的城镇。1793年，该城成为伊麦利那王国的首都。马达加斯加王国第一位国王拉达马一世征服马岛大部分地区，塔那那利佛随之成为全国的行政中心。直至1869年城内大部分建筑物都仅以木材或灯心草建成，但山脊中部阿杜拉鲁山山顶却有一座高达40米的王宫，据说运输宫内檀香木柱途中就有2000名民工因劳累而死。
自从引入石与砖作为建筑材料后，整座城市完全重建，新建有一些气派的建筑，例如王家的宫殿、贵族的房屋、法国人的住所、圣公宗和罗马天主教座堂、石制教堂以及其他以砖建成的学校、医院、法院、政府大楼等。
伊默里纳王国.
不同于非洲南部的大部分国家首都，塔那那利佛在殖民时代以前便是一个重要的城市。在赶跑了居住在塔那那利佛山的城镇的瓦赞巴人后，塔那那利佛人将此处定为的所在地。随着时间的推移，它们包围了梅里纳皇室的坟墓和。城市于1610年或1625年前后建立。早期的梅里纳国王利用徭役（法定劳务）在城市周围建造了一座由灌溉水田和堤坝组成的大型农业系统，为数量不断增长的居民提供了足够的米饭。Betsimitatatra是规模最大的水田。
梅里纳通过国王统治了伊默里纳王国，将“塔那那利佛”定为了城市的名称并沿用至今。他在镇门外设立了Andohalo（Andohalo）镇广场，有关人员在此向公众发表了皇室演讲和公告，并根据附近塔那那利节（Antananarivokely）的相似地名，给城市里的许多地方命名。安德里亚马西纳瓦洛纳将人划分为（平民）和（贵族），并规定他们要在塔那那利佛和周边的农村的指定区域内生活。这种划分制度执行的很严格；人们必须在其指定区域内居住，无权在非指定地区长时间逗留。国王还添加了许多（禁忌），例如平民不得建造木屋、猪不得进入城市内。
1710年，安德里亚马西纳瓦洛纳去世，伊默里纳王国随后爆发内乱并分裂为四个交战区，塔那那利佛是南区的首都。在接下来的77年内战中，东区的首都安布希曼加比较突出。安布希曼加的最后一个国王安德里亚南普伊奈梅里纳（Andrianampoinimerina）于1793年成功攻占了塔那那利佛。他结束了国家内战，于1794年将王国的政治资本移回了塔那那利佛并将安布希曼加定为王国的精神首都。安德里亚南普伊奈梅里纳在塔那那利佛创立了一座大型市场——该市的经济中心。
马达加斯加王国.
1810年，安德里亚南普伊奈梅里纳去世，他的儿子拉达马一世登上了王位。此时的塔那那利佛已是岛上规模最大、经济最重要的城市，总人口在8万以上。拉达马一世将城市开放给了第一批欧洲定居者，倫敦傳道會（LMS）的工匠传教士于1820年抵达了这里并开设了该市第一所公立学校。将制砖工艺引入了马达加斯加，建立了，为工业制造提供了水力资源。拉达马在湖泊附近的阿那拉芒加Mahamasina平原之基础上，建立了军事训练基地。他通过与其他马尔加什人之间的战争取得了马达加斯加近三分之二的地区。尽管拉达马和他的继承人从来没有把权力强加倒马达加斯加南部的较大部分上，英国外交官与拉达马签下的贸易条约仍然承认了拉达马“马达加斯加统治者”的地位。此后，梅里纳政权将塔那那利佛定为了整个岛屿的首都。
拉达马的继任者腊纳瓦洛娜一世邀请一位的遭遇海难的工匠建造了国家总理的墓和皇城最大的宫殿Manjakamiadana。Laborde还在高地农村和塔那那利佛附近的工厂生产了各种工业产品。腊纳瓦洛娜监督了城市基础设施的改善，包括在安塔那那那那纳（Antaninarenina，如右图所示）和安蓬德罗纳（Ambondrona）建造的两座城市最大的楼梯通道，它将la ville moyenne（中间城镇）和Analakely的中央市场连接了起来。1867年，在首都的一系列火灾之后，女王腊纳瓦洛娜二世颁布了一项皇家法令——除了坟墓以外，允许建造石砖建筑。倫敦傳道會传教士的第一座砖屋建于1869年，它融合了英国、克里奥尔和马达加斯加的设计，成为了新式房屋的典范并迅速蔓延到整个城市和高原地区。它被人们称为trano gasy（马达加斯加房屋），一般高两层，由砖建成，前面有四根柱子支撑着木制阳台。这种房屋在19世纪30年代后期迅速取代了当地贵族的大部分传统木房。由于越来越多，在腊纳瓦洛娜一世的统治下，许多石教堂在高原立起，早期教徒殉难的关键地点也建起了四座纪念性的大教堂。
直到19世纪中叶，该城市的大部分地区仍然集中在塔那那利佛最高峰的罗瓦（今上城，马达加斯语la haute ville或la haute）。随着人口的增长，城市向西扩张。到了十九世纪末期，它延伸到Andohalo附近的北部山顶。这里的声望原先并不高，但后来它成为了英国传教士的首选住宅区和城市纪念教堂的所在地之一（1863年至1872年期间建成）。赖尼莱亚里沃尼在1864年至1894年期间担任国家首相，曾在腊索里纳、腊纳瓦洛娜二世和腊纳瓦洛娜三世三个皇后下担任过此职。他实施了进一步改造城市的政策。他在Radama一世的统治下恢复了强制性的教育普及措施，这涉及到了许多学校的建设，包括了由传教士和全国的第一所药房（1862年）、医学院和现代医院（1865年）组成的教师培训学院。赖尼莱亚里沃尼于1973在皇宫附近建造了用于居住和办公。
法属马达加斯加.
1894年9月，法国的军队向塔那那利佛发起侵略，在大炮炮弹穿过罗瓦的建筑物后，女王投降。这一战争造成了严重的伤亡，损失至今仍未被偿还。Andohalo广场被改为凉亭、走道和栽培绿化。法国政府随后将马达加斯加岛定为殖民地、塔那那利佛定为首都，并将首都的名称改为Tananarive。他们将安塔那那妮娜（Antaninarenina）定为法国总督府的驻地；马达加斯加独立后，它的名字被改为，并成为了独立国家的总统府。法国殖民者在两座全城最大的山中成功开凿了隧道。它将不同的地区连接了起来，并促进了城镇的扩张。他们在街道撒下了鹅卵石并在此后完成了石路的铺设，引入了下水道系统和电力基础设施。居民获取水资源的方式也由从山脚下的泉源变为了伊庫帕河。
这个时期，上城出现了重大扩张。现代城市规划应用于下城（la ville basse），它从城市中部的山丘基地扩展到周边的稻田。主要的林荫大道，如Avenue de l'Indépendance大道，建设了商业区（如大街两旁的市场公园）、大型公园、城市广场等富有地标特色的建筑。1897年新建立的铁路系统将图阿马西纳和菲亞納蘭楚阿连接了起来。除了这些计划的空间，马达加斯加工人阶级的社区人口稠密度扩大，且没有国家监督或控制。
二战后，塔那那利佛迅速扩张。到了1950年，城市的总人口增长到了175,000人。将塔那那利佛连接到周边城镇的道路得到了扩建和修缮。第一个国际机场在阿里武尼馬穆建成，在城市外。1967年，塔那那利佛/伊瓦图国际机场取代了旧机场，距市中心。塔那那利佛大学在安卡特附近建成，也得以落成。1956年撰写的城市规划方案为富人建立了郊区，区内建有大型房屋和花园。1959年，上城的数次严重洪水促使人们沿Betsimitatatra稻田的边缘建设了大型堤防，并在Anosy附近的新排水地上建立了新的部级建筑。
独立后.
1960年独立后，当地的经济增长速度进一步提高。2013年，塔那那利佛的人口达到了210万左右。不受控制的城市扩张对当地的基础设施构成了挑战，城市开始面临纯净水和电力的短缺问题，交通拥堵严重，医疗保健和公共卫生也遇到了威胁。城区和郊区共有五千多座教堂，这包括了一座聖公宗大教堂和罗马天主教大教堂。塔那那利佛是马达加斯加天主教安塔那那利佛總教區的主教座。这个城市已经多次成为大规模示威和暴力政治冲突的发生地，例如导致菲利贝尔·齐拉纳纳总统倒台的1972年和导致安德里·拉乔利纳取代马克·拉瓦卢马纳纳成为新一任国家元首的2009年馬達加斯加政治危機。
地理.
氣候.
根據柯本氣候分類法，安塔那那利佛屬夏雨型暖濕氣候，氣候溫和，主要雨季為11月至翌年3月。
社会.
教育.
馬達加斯加的大部分公立大學和私立學府都位於塔那那利佛。這包括了該國最古老的高等教育機構——在梅里納時期落成的醫學院和在法國殖民時成立的塔那那利佛大學。該市擁有許多的私立學前教育機構、中小學以及全國公立學校網絡。城中設有、以及俄羅斯大使館學校。
塔那那利佛藝術學校（）是全國最負盛名的舞蹈學校，位於塔那那利佛。城中還設有舞蹈俱樂部、凱拉藝術空間舞俱樂部（）和米爾斯俱樂部（）等重要的舞蹈俱樂部。
医疗与卫生.
总的来说，尽管与较发达国家相比有所不足，塔那那利佛的医疗保健水平仍然高于全国的其他地区。马达加斯加共有两所医学院，其中一所便位于塔那那利佛，而大多数医学界的技术人员和专家都是在那里接受培训的。新生儿和产前保健比马达加斯加的其他地方要好得多。然而，尽管当地拥有设施和培训人员，高昂的医疗保健费用超出了大部分城市居民的承受范围。由于药品需要进口，它们的价位往往难以承受。传统草药仍然很受欢迎，它们在大部分当地人经常光顾的市场上随处可见。
塔那那利佛人口众多、住宅区密度高，对公共卫生、环境卫生和清洁饮用水的获取构成了挑战。工业垃圾和生活垃圾的处理不够完善。废水经常被直接排入城市的水道。来自汽车尾气、住宅燃煤炉灶和其他气体的空气污染日益严重。虽然城市布有清水泵，但并不能满足全城的需求。而且清水泵不按人口密度分布，城中最为贫困、人口最多的地区的环境因而进一步恶化。此外，塔那那利佛还是马达加斯加黑死病最为流行的两个城市之一。
马克·拉瓦卢马纳纳担任市长时，优先考虑卫生、安全和公共行政3个方面。当地的医疗卫生问题随后有所减缓，但仍未消除。他通过国际援助取得资金，设立了收集和处理垃圾的系统，修复了道路和市场等破旧的基础设施，并重建了当地的公共花园。为了改善城市的卫生环境，他在人口密集、流动性较强的地区建造了公共厕所。
人口.
至少自18世纪末期起，塔那那利佛一直是岛上最大的城市，人口大约在15000人左右。到了1810年人口增至8万。在Radama一世统治时，特别是腊纳瓦洛娜一世统治时，当地的人口数在1829年至1842年期间急剧下降。由于战争、强迫劳动、疾病等原因，伊默里纳的人口在此期间从75万人下降到13万人。在伊默里纳王国统治的最后几年，人口恢复到5万人至7万5千人之间；大部分人是在省级军事行动中被逮捕的奴隶。1950年，塔那那利佛的人口数约为17.5万人。到20世纪90年代末，大都市地区的人口已经达到140万，而现在城市本身的人口（2013年）约为130万；与此同时，城外郊区是人口于2013年增至210万左右。大都会地区的人口数约占是全国的10％。农村人口搬至首都人口的情况推动了这种增长；全市的人口数超过了其他五个省会城市的总和。
作为伊默里历史悠久的首都，塔那那利佛是梅里纳人的故乡。梅里纳人占全国人口的24％，是最大的马达加斯加族群。塔那那利佛在岛上是政治、文化和贸易的主要中心的历史确保了岛内外各族人士的国际混合。大部分塔那那利佛的居民与他们的祖先村（tanindrazana）有着密切的联系，即一般情况下家庭坟墓或葬地的所在地；许多老年人退休后离开了城市，返回农村地区居住。
治安.
尽管国家安全部正在进行努力，但自2009年起，塔那那利佛的犯罪情况仍然在持续恶化。1994年至1998年期间，每10,000居民中平均有8至12名警察；这一比例大城市在通常接近于十五分之一。在马克·拉瓦洛马纳纳（1998-2001年）的授意下，人安装并修理了城市的路灯，以改善夜间安全。他增加了街头警员的数目，导致犯罪率下降。但，该市依旧缺乏改善犯罪情况的综合战略。在近期，犯罪率的增加和CUA的办事不力推动了该市私营保安公司的发展。
建筑.
在19世纪中叶之前，塔那那利佛乃至整个马达加斯加的所有房屋和集市都是用木材、草、芦苇和其他以植物为基础的材料建成的，它们都被视为适合人们生活的建筑。只有家族墓地是用石头建造的， 因为石头被认为是一种稳定的，适合给死人使用的材料。在19世纪20年代，来自英国的传教士教给了当地人制作砖头的方法。在这之后的几十年内，法国实业家Jean Laborde使用石头和砖头建造了工厂。 直到19世纪60年代，关于建筑材料的皇家法令被取消，人们才用石头将王宫包裹起来。许多贵族受到皇宫和英国传教士建造的两层砖瓦房的启发，模仿英国模式建造了他们自己在 “高级城市”（"haute ville"）的大房子。 The model, known as "" ("Malagasy house"), rapidly spread throughout the central highlands of Madagascar, where it remains the predominant house construction style.
自1993年以来，塔那那利佛城市公社（CUA）越来越多地试图保护和修复该市的建筑文化遗产。2005年，CUA authorities partnered with the city planners of the Île-de-France to develop the "Plan VertPlan Bleu" strategy for creating a classification system for "Zones de Protection du Patrimoine Architectural, Urbain et Paysager", areas of the city benefiting from legal protection and financial support for their historic and cultural heritage. The plan, which is being implemented by the "Institut des Métiers de la Ville", prevents the destruction of historic buildings and other structures, and establishes construction codes that ensure new structures follow historic aesthetics. It also provides for awareness raising campaigns in favor of historic preservation and undertakes projects to restore dilapidated historic buildings and sites. Under this plan, 19th-century sites, like the Ambatondrafandrana tribunal and the second residence of Rainilaiarivony, have been renovated.
经济.
塔那那利佛是马达加斯加的经济支柱。土地用于种植水稻等作物，饲养瘤牛和其他牲畜，砖和其他传统的谋生方式。在塔那那利佛，每个居民获得的土地都可以得到法律的担保与保护。CUA管理租赁或购买土地的请求，但需求量大大超过了供应量，大部分未分配的土地未能达到必要的补偿标准。大部分的边际土地被需要土地的居民非法占用和开发，在城市下部的口袋建立了棚户区贫民窟。这种不受控制的发展对这些地区的居民构成了卫生和安全方面的隐患。
塔那那利佛的工业GDP约为马达加斯加的13％左右。主要行业包括肥皂生产、食品加工、烟草加工、酿造、纺织和皮革制造业，为5.5％的劳动力解决了就业问题。该市广阔的基础设施和全国经济中心的地位使它为大型企业提供了优越的地理位置。企业持有者是城市增长的驱动力；2010年，全国60％的新建筑都在塔那那利佛落成，其中大部分是出于商业目的而建造的。但是，技术不足、劳动力不专业、自2009年以来开始缺乏全面的国家经济发展战略等原因，导致城市的失业率和贫困人口也在增加。正规部门就业人口的增长速度未能跟上总人口增长的速度，许多居民都通过街头小贩和劳工等非正规手段赚钱。在马克·拉瓦卢马纳纳的领导下，塔那那利佛的建设规模迅速增加；短短两年内，城市便新增了十二个新超市。
城区的居民特别是塔那那利佛的城区居民受到了经济衰退和经济政策转变的打击。20世纪70年代中期至80年代初期间，马达加斯加爆发了全国性的经济危机；此外，世界银行实行的也降低了城市居民的生活水平。国家补贴的停止、通货膨胀的迅猛发展、税收的提高、贫困程度的加深以及中产阶级的衰落在塔那那利佛尤为明显，而城中为数不多的政治权贵和经济精英所拥有的财富却变得越来越多。2007年，全城三分之二的居民有电，百分之十的家庭拥有摩托车、汽车或其他机动车辆。2007年，不到25％的家庭、小型餐馆和企业内装有自来水供应设施，大家需要从井或水泵中收集水资源，人们使用的旱廁也与大楼相分离。2007年时，60％的家庭都在使用公共厕所。大多数家庭使用木炭来进行日常烹饪，木炭和大米被一起存放在厨房里。城市家庭的平均食物预算不足一半。自20世纪70年代以来，由于成本上涨，城市居民的肉类消费量急剧下滑，城市中的穷人每天在假期才可以吃上一两次肉。
交通通讯.
大多数城市的居民选择步行到塔那那利佛。CUA制定和实施了管理在全市八十二条线路上运营的2,400个专营私人小巴的规则。交通运输部管理的另外2,000辆小巴通过8条线路来往于邻近郊区。这些相互连接的巴士系统每天要为约70万名乘客提供服务。这些小巴往往不符合安全标准或空气质素要求，其乘客和货物也往往会过于拥挤。警察和宪兵会在高峰时段、早晚、特别活动和假期期间协调交通。私人执照和无牌照的出租车很常见。大多数车辆都是殖民時期留下的老式法國汽車，例如標緻、雷诺或雪铁龙。较新的车辆聚集在酒店和其他愿意或能够以更高的价格支付更好服务的外国人经常光顾的地方附近。
城市被一条环城路包围，并通过国道（national highways）与Mahajanga、Toliara、Antsirabe、Fianarantsoa和Toamasina相连。这些主要高速公路的分支和公路将城市连接到国家公路网。

</doc>
<doc id="112744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112744" title="线性规划">
线性规划

在數學中，線性規劃（，簡稱--）特指目標函數和約束條件皆為線性的最佳化問題。
線性規劃是最優化問題中的一個重要領域。在作業研究中所面臨的許多實際問題都可以用線性規劃來處理，特別是某些特殊情況，例如：網路流、多商品流量等問題，都被認為非常重要。目前已有大量針對線性規劃演算法的研究。很多最佳化問題算法都可以分解為線性規劃子問題，然後逐一求解。在線性規劃的歷史發展過程中所衍伸出的諸多概念，建立了最優化理論的核心思維，例如「對偶」、「分解」、「凸集」的重要性及其一般化等。在微观经济学和商业管理领域中，线性规划亦被大量应用于例如降低生产过程的成本等手段，最終提升產值與營收。對線性規劃有早期貢獻的列昂尼德·维塔利耶维奇·康托罗维奇和特亚林·科普曼斯於1975年共同獲得諾貝爾經濟學獎。
标准型.
描述线性规划问题的常用和最直观形式是标准型。标准型包括以下三个部分：
 formula_1
 formula_2
 formula_3
 formula_4
 formula_5
 formula_6
线性规划问题通常可以用矩阵形式表达成：
 maximize formula_7
 subject to formula_8
其他类型的问题，例如极小化问题，不同形式的约束问题，和有负变量的问题，都可以改写成其等价问题的标准型。
例子.
以下是一個線性規劃的例子。假設一個農夫有一塊formula_9平方千米的農地，打算種植小麥或大麥，或是兩者依某一比例混合種植。該農夫只可以使用有限數量的肥料formula_10和農藥formula_11，而單位面積的小麥和大麥都需要不同數量的肥料和農藥，小麥以formula_12表示，大麥以formula_13表示。設小麥和大麥的售出價格分別為formula_14和formula_15，則小麥與大麥的種植面積問題可以表示為以下的線性規劃問題：
增广矩阵（松弛型）.
在用单纯型法求解线性规划问题之前，必须先把线性规划问题转换成增广矩阵形式。增广矩阵形式引入非负将不等式约束变成等式约束。问题就可以写成以下形式：
 Maximize formula_16 in:
 formula_17
 formula_18
这里formula_19是新引入的松弛变量, formula_16需要极大化的变量。
例子.
以上例子的转换成增广矩阵：
这里formula_21，是（非负）松弛变量。
写成矩阵形式：
 Maximize formula_16 in:
 formula_23
对偶.
每个线性规划问题，称为原问题，都可以变换为一个对偶问题。可将“原问题”表达成矩阵形式：
 maximize formula_7
 subject to formula_8
而相应的对偶问题就可以表达成以下矩阵形式：
 minimize formula_26
 subject to formula_27
这里用formula_28来作为未知向量。
例子.
上述线性规划例子的对偶问题：
假如有一个种植园主缺少肥料和农药，他希望同这个农夫谈判付给农夫肥料和农药的价格。可以构造一个数学模型来研究如何既使得农夫觉得有利可图肯把肥料和农药的资源卖给他，又使得自己支付的金额最少？
问题可以表述如下
假设formula_29分别表示每单位肥料和农药的价格，则所支付租金最小的目标函数可以表示为
理論.
幾何上，線性約束條件的集合相當於一個凸包或凸集，叫做可行域。因為目標函數亦是線性的，所以其極值點會自動成為最值點。線性目標函數亦暗示其最優解只會出現在其可行域的邊界點中。
在兩種情況下線性規劃問題沒有最優解。其中一種是在約束條件相互矛盾的情況下（例如formula_30和formula_31），其可行域將會變成空集，問題沒有解，因此亦沒有最優解。在這種情況下，該線性規劃問題會被稱之為「不可行」。
另一種情況是，約束條件的多面體可以在目標函數的方向無界（例如：formula_32），目標函數可以取得任意大的數值，所以沒有最優解。
除了以上兩種病態的情況以外（問題通常都會受到資源的限制，如上面的例子），最優解永遠都能夠在多面體的頂點中取得。但最優解未必是唯一的：有可能出現一組最優解，覆蓋多面體的一條邊、一個面、甚至是整個多面體（最後一種情況會在目標函數只能等於0的情況下出現）。
演算法.
單純形演算法利用多面體的頂點構造一個可能的解，然後沿著多面體的邊走到目標函數值更高的另一個頂點，直至到達最優解為止。雖然這個演算法在實際上很有效率，在小心處理可能出現的「迴圈」的情況下，可以保證找到最優解，但它的最壞情況可以很壞：可以構築一個線性規劃問題，單純形演算法需要問題大小的指數倍的運行時間才能將之解出。事實上，有一段時期內人們曾不能確定線性規劃問題是NP完全問題還是可以在多項式時間裏解出的問題。
第一個在最壞情況具有多項式時間複雜度的線性規劃算法在1979年由前蘇聯數學家提出。這個算法建基於非線性規劃中發明的橢球法（ellip-soid method），該法又是阿爾卡迪·內米羅夫斯基（2003年得主）和 D. Yudin的凸集最優化橢球法的一般化。
理論上，「橢球法」在最惡劣的情況下所需要的計算量要比「單形法」增長的緩慢，有希望用之解決超大型線性規劃問題。但在實際應用上，Khachiyan的演算法令人失望：一般來說，單純形演算法比它更有效率。它的重要性在於鼓勵了對内点法的研究。內點演算法是針對單形法的「邊界趨近」觀念而改採「內部逼近」的路線，相對於只沿著可行域的邊沿進行移動的單純形演算法，內點演算法能夠在可行域內移動。
1984年，貝爾實驗室印度裔數學家提出了投影尺度法（又名）。這是第一個在理論上和實際上都表現良好的算法：它的最壞情況僅為多項式時間，且在實際問題中它比單純形演算法有顯著的效率提升。自此之後，很多內點演算法被提出來並進行分析。一個常見的內點演算法為Mehrotra predictor-corrector method。儘管在理論上對它所知甚少，在實際應用中它卻表現出色。
單形法沿著邊界由一個頂點移動到「相鄰」的頂點，內點演算法每一步的移動考量較周詳，「跨過可行解集合的內部」去逼近最佳解。當今的觀點是：對於線性規劃的日常應用問題而言，如果演算法的實現良好，基於單純形法和內點法的演算法之間的效率沒有太大差別，只有在超大型線性規劃中，頂點幾成天文數字，內點法有機會領先單形法。
線性規劃的求解程式在各種各樣的工業最優化問題裡被廣泛使用，例如運輸網路的流量的最優化問題，其中很多都可以不太困難地被轉換成線性規劃問題。
线性规划理论中存在几个尚未解决的问题，这些开放问题的答案将会是数学运算中的根本突破，并且很可能是解决大规模线性规划问题的主要进展。
这些问题已经由斯蒂芬·斯梅尔在二十一世纪十八个尚未解决的最伟大的问题中应用。用斯梅尔的话来说，“第三个问题是线性规划理论中最主要的尚未解决的问题”。然而，对于线性规划问题存在弱多项式时间算法，比如椭球法和内点法，尚未发现限制在约束条件个数和变量个数的强多项式时间算法，此算法的发展将会带来理论上重大意义，或者是解决大规模线性规划上的实际收益。
儘管赫爾希博士猜想近來被證明是錯誤的，但是它依舊留下下面的開放問題：
整數規劃.
要求所有的未知量都為整數的線性規劃問題叫做整數規劃（integer programming, IP）或整數線性規劃（integer linear programming, ILP）問題。相對於即使在最壞情況下也能有效率地解出的線性規劃問題，整數規劃問題的最壞情況是不確定的，在某些實際情況中（有約束變量的那些）為NP困難問題。
0-1整數規劃是整數規劃的特殊情況，所有的變量都要是0或1（而非任意整數）。這類問題亦被分類為NP困難問題。
只要求當中某幾個未知數為整數的線性規劃問題叫做混合整數規劃（mixed integer programming, MIP）問題。這類問題通常亦被分類為NP困難問題。
存在著幾類IP和MIP的子問題，它們可以被有效率地解出，最值得注意的一類是具有完全單位模約束矩陣，和約束條件的右邊全為整數的一類。
一個解決大型整數線性規劃問題的先進演算法為delayed column generation。
外部連結.
求解軟件包

</doc>
<doc id="112745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112745" title="同志驕傲遊行">
同志驕傲遊行



</doc>
<doc id="112750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112750" title="福克兰群岛战争">
福克兰群岛战争



</doc>
<doc id="112751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112751" title="马尔维纳斯群岛战争">
马尔维纳斯群岛战争



</doc>
<doc id="112760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112760" title="章炳麟">
章炳麟



</doc>
<doc id="112771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112771" title="伪随机性">
伪随机性

伪随机性（）是一个过程似乎是随机的，但实际上并不是。例如伪随机数是使用一个确定性的算法计算出来的似乎是随机的数序，因此伪随机数实际上并不随机。在计算伪随机数时假如使用的开始值不变的话，那么伪随机数的数序也不变。伪随机数的随机性可以用它的统计特性来衡量，其主要特征是每个数出现的可能性和它出现时与数序中其它数的关系。伪随机数的优点是它的计算比较简单，而且只使用少数数值很难推算出计算它的算法。一般人们使用一个假的随机数，比如電腦上的時間作为计算伪随机数的开始值。
计算机伪随机数函数.
用来计算伪随机数的函数被称为随机函数，使用随机函数產生隨機數的演算法稱為随机数生成器。一些随机函数是周期性的，虽然一般来说使用非周期性的函数要好得多，但周期性的随机函数往往快得多。有些周期函数的系数可以调整，之后它们的周期非常大，基本上与非周期的函数效果一样。
C语言.
/* 使用 ANSI C 可移植算法 */
static unsigned long int next = 1; // 种子
int rand(void) // 生成伪随机数
 next = next * 1103515245 + 12345;
 return (unsigned int) (next / 65536) % 32768;
void srand(unsigned int seed) // 修改种
 next = seed;
可见，伪随机数是由一套产生随机数的演算法实现的。
使用.
在电脑模拟中伪随机数用来模拟產生随机的过程，背景雜訊产生器中也可应用伪随机数。由于伪随机数不是真的随机数，在有些方面它们不能被使用，例如在密码学中使用伪随机数要小心，因为其可计算性是一个可以攻击的地方。統計學、蒙特·卡罗方法上使用的偽隨機數也必須挑選週期極長、隨機性夠高的隨機函數，以確保計算結果有足夠的隨機性。
伪随机数的一个特别大的优点是它们的计算不需要外部的特殊硬件的支持，因此在計算機科學中伪随机数依然被使用。真正的随机数必须使用专门的设备，比如熱噪訊號、量子力学的效应、放射性元素的衰退輻射，或使用无法预测的现象，譬如用户按鍵盤的位置與速度、用户运动鼠标的路径坐标等来产生。对于移动式计算，采用加速度传感器协助随机数生成亦是一种普遍做法。

</doc>
<doc id="112772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112772" title="QuickTime">
QuickTime

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
--是由蘋果公司所開發的一種多媒体框架，能夠處理許多的數位視訊、媒體段落、音效、文字、動畫、音樂格式，以及互動式全景影像的數項類型。
概況.
QuickTime技術擁有三種主要的元件：
QuickTime播放程式.
蘋果在Mac OS推出免費之官方媒體播放軟體，名字為「QuickTime Player」（早期的版本簡單地使用了「MoviePlayer」這個名稱）。這個播放器也包含一些媒體編輯和媒體創作的特色，但是使用者必須從Apple購買序列號來打開這些功能，把這個播放器轉變為"QuickTime Pro"。
有些公司使用QuickTime來作為他們的軟體，例如：
獨立的QuickTime 6（MPEG-4）播放器在很多作業系統都存在，FFmpeg程式庫甚至支援第三方授權給Apple的Sorenson影像壓縮格式。
QuickTime專業版.
QuickTime專業版是付費版的蘋果電腦QuickTime媒體播放器技術。他提供的特色，像是MPEG-4（和7.0版的H.264）製作，以及其他未包含在免費播放器中的特色，像是輸出各種不同視訊codec格式（像是動畫，DV, mjpeg等等），圖形格式（Tiff, Pict, Jpeg），以及聲音（Wav, Aiff）。
QuickTime檔案格式.
QuickTime和MPEG-4.
於1998年2月11日，國際標準組織（ISO）認可QuickTime檔案格式作為MPEG-4標準的基礎。這個行動的支持者表示QuickTime提供一個好的"生命週期"格式，很適合做擷取、編輯、檔案、散佈、和播放（相對於簡單以檔案為串流資料方式的MPEG-1和MPEG-2而言，不適合作編輯之用）。在2002年開發者增加了MPEG-4的相容性到QuickTime 6。然而，蘋果電腦延遲這個版本的推出達到數個月之久，是因為MPEG-4授權本身的爭議，要求提出的授權金會限制很多使用者和內容的提供者。在妥協之後，蘋果電腦於2002年7月15日推出QuickTime 6。
開發.
設計者可以使用C程式語言或是Java語言來與軟體發展套件來發展Mac的多媒體應用程式。
歷史.
1991～1998年：從1.x到2.x.
蘋果電腦於1991年12月2日釋出第一個QuickTime的版本，作為System 7上的多媒體附加功能。QuickTime的首席開發者，於1991年5月的苹果全球开发者大会上做了第一次的公開展示。他在Mac上展示了蘋果電腦有名的電視廣告「1984」，在那時候是一種令人印象深刻的突破。微軟的競爭技術－Video for Windows—在1992年11月之前都還未出現。
第一個版本的QuickTime制定的基本架構，到現在基本上還存在未更改，包含多重電影軌道，可擴充的媒體形態支援，一種開放的檔案格式，以及完整的編輯功能。原本的視訊codec包含：
蘋果電腦在1992年後期發放了Mac OS的1.5版本。
蘋果電腦在1994年2月發佈了QuickTime 2.0 for Mac OS版—這個是唯一的一個不免費的版本。在這個版本中加入了對"音樂"軌跡的支持，音樂軌跡相當於MIDI的數據，這個功能可以驅動sound-synthesis引擎自我創建於QuickTime中（使用的聲音許可證來自Roland），或者是任何外部的MIDI設備，因此創建出來的聲音只佔用一小部分的電影數據。
在接下來的2.1和2.5版本中，QuickTime繼續免費。工程師改良了對音樂的支持並增加了"sprite"軌跡，這個功能可以實現創建複雜的動畫，文件大小就只比靜態的圖片大一點。
QuickTime 2.0 for Windows發佈於1994年11月。
1998～2001年：版本3.0與4.0.
運行於Mac OS的QuickTime 3.0於1998年3月30日發行。其現有的功能是免費的，但如果要獲得Apple所提供的具有更多特性的QuickTime Player和Picture Viewer程序，最終用戶需要通過購買一個QuickTime Pro 許可證來解除對軟件的限制。
QuickTime 3.0增加了支持"圖像導入"的組件，從而可以從GIF、JPEG、TIFF和其他文件格式中讀取圖像。而通過FireWire主要作為視頻數據輸出的"視頻輸出"組件同樣增加了視覺"效果"，使程序員可以把real-time技術運用到視頻軌道中。一些效果甚至可以響應用戶的鼠標單擊，就像是電影本身的交互支持一樣。
蘋果於1999年6月10日發行了QuickTime 4.0 for Mac OS。它增加了"圖像導出"組件，支持輸出成與預導入者可以閱讀的相同格式的非GIF（或許是因為LZW許可）。它增加了Sorenson video codec的第一個版本，並且支持streaming。
QuickTime 4.1於2000年伊始發佈，增加了在Mac OS 9及後續版本中播放超過2G的電影；並且終止了對68K Mac的支持。用戶獲得了操作QuickTime Player via AppleScript的能力。
2001年至今：版本5.0及後續.
QuickTime 5.0 for Mac OS於2001年4月23日出現。它增加了「面板」功能和多處理圖像壓縮支持。在這一版本中-{只}-有擁有QuickTime Pro許可證的用戶才可以使用全螢幕模式，這一做法引起了爭議，至今尚未解決。
QuickTime X.
QuickTime X（讀作"Quicktime Ten"，當中的"X"是羅馬數字的十）是下一世代的QuickTime，在2008年6月9日的WWDC上發表。產品預期會在2009年的年中隨同Mac OS X v10.6推出。
Version X會使用與iOS相同的媒體技術，並支援更新的編碼及更具效益的媒體播放功能。
漏洞與错误.
QuickTime 7.4被發現會令Adobe出品的影像合成程式After Effects停止工作，因為這個版本的QuickTime開始加入了對数字版权管理（DRM）支援的功能，讓QuickTime可以播放透過iTunes租賃的電影。這個問題在QuickTime 7.4.1得到修正。
從4.0到7.3版本都潛藏有一個缓存溢出的錯誤，使安裝了QuickTime播放器或QuickTime媒體串流客戶端的電腦的保安存在漏洞。這個漏洞在7.3.1版解決了。
此外，在7.5.5版之前的版本都存有跨網站指令碼（XSS）的問題。

</doc>
<doc id="112773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112773" title="觸身球">
觸身球

觸身球是指棒球、壘球運動中，打擊手身體或服裝被投手所投出的球擊中之情形。
細部規定.
打者被觸身球擊到後，可保送上到一壘。即使是先觸到地再反彈擊中打者，仍然要算觸身球。
有幾種情形雖然投手的球碰到打者，但不足以構成觸身球：
觸身球在棒球中的影響.
由於觸身球通常是由於投手投出內角球時，控球力不佳所造成的，而觸身之後的保送以及對方打者可能的不滿，使得對於試圖投出內角球但控球力不佳的投手可能造成嚇阻的作用，但真正被認為優秀的投手，是必須勇於投出內角球來對付打者的。
此外，觸身球由於會讓打者疼痛或甚至有受傷的危險，因此觸身球有時會引起兩隊球員的衝突，棒球場上的打架事件也經常是由於一個觸身球或近身球所引起的。
因此如果較危險的觸身球或疑似故意的觸身球是會被裁判警告甚至判出場。例如中華職棒曾規定投手投出頸部以上的觸身球時，投手必須立刻退場；此外，前一打席被擊出全壘打之後，下一打席立即投出觸身球，亦必須立即退場，該規則已在2016年廢除，改由主審主觀認定投手是否為故意觸身球而做對應之處理。击球手也可以向裁判提出“非触身球”的说法。例如2021年11月24日，日本大赛第四场，效力于東京養樂多燕子的外野手青木宣親在打击时，其中一球被主审判定为触身球，且经过VAR回看多个角度均被认为触身球。后来青木宣親本人提出：球打到了我的球杆尾部，裁判随后改判为好球。
另一方面，觸身球也常成為比賽雙方球隊針對對手不滿的報復手段，例如之前的跑壘及防守上的衝撞衝突，或對手違反比分差距大時不盜壘的默契時，教練時有指示投手投出故意觸身球的情形。由于读音相近，所以有时候也被成为“畜牲球”

</doc>
<doc id="112779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112779" title="朝青龙明德">
朝青龙明德



</doc>
<doc id="112784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112784" title="吉祥天女">
吉祥天女

吉祥天女（天城体：--, IAST: ），音為拉克什米，其他譯名為大功德天或寶藏天女，是婆罗门教-印度教的幸福与财富女神，传统上被认为是毗濕奴的妻子。她的称号很多，其中一个比较常见的是“室利”（Śrī，意為“功德”、“吉祥”）或“摩訶室利”（Mahāśrī，摩訶意為“大”），即“大功德”、“大吉祥”之義。
吉祥天女也是佛教的护法神，金光明经中有大吉祥天女咒，这也是佛教徒日课中念诵的咒语。
神话学.
拉克什米和室利在吠陀文献里是两个没有联系的词汇。最早的《梨俱吠陀》里没有提到拉克什米。有一种《梨俱吠陀》的附录里包含献给室利-拉克什米的颂歌，但是这份附录被认为相当晚出（可能晚至佛教时代），而且只有一个吠陀学派传承的文献包括这个附录。只有在《阿闼婆吠陀》中才开始出现拉克什米的形象，但与室利无关（可能一个象征财富，一个象征丰产和繁殖）。早期的泰帝利耶学派（鹧鸪氏学派）的注释说拉克什米和室利是阿迭多（一组太阳神）的两个妻子。百道梵书则将室利与生主联系起来（而不是后来的毗湿奴）。这两个不同女神的融合大概始于奥义书时代。在两部大史诗产生的时期，与吉祥天女有关的故事已基本形成。如《摩诃婆罗多》中已经有搅乳海这个最重要的神话。到了往世书时代，吉祥天女的神话已全部完成，并牢牢地与大神毗湿奴联系在一起。此后她又成为性力派的崇拜对象，被认为代表毗湿奴的红色“性力”（沙克提）。
神话中的吉祥天女.
关于吉祥天女的出生，有几种不同说法。毗湿奴往世书认为她的第一次出生是作为梵天之子婆利古（或译为苾力瞿）仙人的女儿。但更早的神话只认为她生于搅乳海。这个故事的情节大致如下：天神（提婆）与阿修罗联合起来搅乳海，以望获得种种宝物。他们用曼陀罗山作搅棍，蛇王婆苏吉作搅绳，最后搅出了各种宝物，包括不死仙露、酒女神、月亮和吉祥天女等。这时那罗延（即毗湿奴）变身成一个美女，把众阿修罗迷得魂不守舍，天神们趁机喝光了仙露。阿修罗中只有罗睺眼尖手快偷喝了一口。在瓜分宝物时，毗湿奴要了吉祥天女作妻子。此神话出现于史诗摩诃婆罗多，后来又被往世书复述。在往世书的传说中，吉祥天女总是与毗湿奴相联系。当毗湿奴下凡时，吉祥天女就化为他在人间的配偶，如罗摩与悉多、黑天与艳光等。甚至当毗湿奴化身成侏儒时，吉祥天女也化身成他脚下的莲花。但是在摩诃婆罗多的附篇诃利世系中，吉祥天女被认为是爱神伽摩之母，而伽摩的父亲按吠陀和鹧鸪氏梵书的说法是达磨。
吉祥天女拥有反复无常、性情多变的性格。她在哪里都待不长久，一时起意就会自顾自地离开，此刻眷顾的人或事物，突然之间就忘却了。象征着富裕也会一瞬间变得贫穷，幸运也会一下子变得倒霉。然而她唯一常在的地方，就是她丈夫毗湿奴的身边。在早期的神话中，吉祥天女有时也同战神因陀罗联系在一起，传说因陀罗曾经将她分成了4份，以便在任何时候都能拥有她。
吉祥天女有时与辩才天女相互混同；而在一些典籍中，吉祥天女和辩才天女一同为梵天的妻子，两人因争宠而势不两立。传说她们曾经还发生过激烈地争吵；因为古代印度人认为智慧和财富无法并存，文学和幸运不能共容，所以吉祥天女和辩才天女的关系不合。
吉祥天女的形象通常是一位美丽的女郎，有四只手臂（有时两只），两手持红色莲花（象征吉祥），两手抛洒金钱（象征财富），身边有数只白象（通常为一对）相随。她的称号非常多，除室利以外，有乳海之女（Kṣīrābdhi-tanayā）、莲花（Padmā）、因底羅（Indirā）、世母（Loka-mātā）等。
在印度，崇拜吉祥天女的最主要活动是印度教的第一大节日排灯节。
佛教中的吉祥天.
吉祥天旧译功德天，音译洛乞史茗，主富貴的女天。《佛說大吉祥陀羅尼經》称为大吉祥菩薩。十二名号：吉慶、吉祥、蓮華、嚴飾、具財、白色、大名稱、蓮華眼、大光曜、施食者、施飲者、寶光。
吉祥天女咒.
《吉祥天女咒》，又稱《大吉祥天女神咒》、《財寶天女神咒》、《善女天咒》等，出自《金光明最勝王經·卷第八·大吉祥天女增長財物品》，是佛教徒重視的咒語，也是佛教徒日课中，時常念诵的“十小咒”之一。由於吉祥天女最主要是代表財富，能消除貧窮，對於僧侶來說，能夠克服經濟困難，堅持修行，速獲身心豐樂，終得金光明三昧。對於一般俗家弟子，除了富裕之外，也能照顧到婚姻或人緣，最終所有願求皆得圓滿，故非但僧侶誦持，連居士、女居士也是非常虔誠信仰。
咒文.
南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。
南無室利。摩訶提鼻耶。怛地也他。
波利富樓那。遮利三曼陀。達舍尼。
摩訶毗訶羅伽帝。三曼陀。毘尼伽帝。
摩訶迦利野。波祢。波囉。波祢。
薩利嚩栗他。三曼陀。
修钵犂帝。富隶那。阿利那。达摩帝。
摩訶毗鼓畢帝。摩訶彌勒帝。
婁簸僧祗帝。醯帝簁。僧祗醯帝。
三曼陀。阿努婆羅尼。娑婆訶。
拉丁轉寫.
Namo buddhāya. Namo dharmāya. Namaḥ saṃghāya.
Namaḥ Śrī Mahādevīye.Tadyathā,
paripūraņa cāre samanta darśane.
Mahā vihāra gate samanta vidhamane.
Mahā kārya pratiṣṭhāpane,
sarvārtha sādhane,
supratipūri ayatna dharmatā.
Mahā vikurvite, mahā maitrī
upasamhite, mahārṣi susaṃgŗhīte
Samantārtha anupālane svāhā.

</doc>
<doc id="112785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112785" title="慶林寺塔">
慶林寺塔

 
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
庆林寺塔座落于河北省故城县西部的饶阳店镇，距离县城郑家口镇10公里。建于北宋时期，是全国重点文物保护单位。
庆林寺塔七层，平面呈八角形。

</doc>
<doc id="112786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112786" title="日本帝國">
日本帝國



</doc>
<doc id="112788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112788" title="大日本帝國">
大日本帝國



</doc>
<doc id="112789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112789" title="日帝國">
日帝國



</doc>
<doc id="112791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112791" title="帕德嫩神廟">
帕德嫩神廟

帕特农神廟（，）興建於公元前5世紀的雅典衛城，是古希臘奉祀雅典娜女神的神廟。它是現存至今最重要的古典希臘時代建築物，公認是多立克柱式發展的頂端；雕像裝飾更是古希臘藝術的頂點，此外也被尊為古希臘與雅典民主制度的象徵，是舉世聞名的文化遺產之一。近两世纪以来，希臘对該神廟持續進行修復與重建工作。
帕德嫩神廟是古希腊文明的重要史蹟之一，对于研究古希腊的历史、建筑、雕塑、宗教等都具有非常重要的价值。
用途.
就像大部分的希臘神廟，本神廟也用做金庫之用。
設計與建造.
神庙坐西向东，由46根多立克柱环绕，长边方向每边17根，短边方向每边8根。
帕德嫩神廟的正立面的各种比例尺一直被作为古典建筑的典范，柱式比例和谐，视觉校正技术运用纯熟，山花雕刻丰富华美。整个建筑既庄严肃穆又不失精美。被美术史家称为“人类文化的最高表徵”、“世界美术的王冠”。
建造.
本神廟的工程始於馬拉松戰役（公元前490~88年）結束後不久，設計構想是獻給雅典娜女神的神廟，內部供奉有雅典娜·帕德嫩巨像。工程在一座寬大的石灰岩地基開工，這塊地基延伸雅典衛城南部的頂峰，提昇其高度。
這棟新建築取代了另座神廟：俗稱舊帕德嫩的赫卡托巴恩神廟（意思是千座牆基，奉祀雅典娜·波麗亞斯），新神廟可能就蓋在舊神廟旁邊（詳見舊帕德嫩神廟）。公元前5世紀中葉，雅典衛城成為提洛同盟的核心，雅典更是當時最大的文化重鎮，伯里克利開始著手一個很有野心的建築計劃，時程幾乎涵蓋公元前5世紀的後半之多，現代在雅典衛城所能看到最重要的建築物如帕德嫩神廟、山門（Propylaia）、厄瑞克忒翁神庙、雅典娜-尼刻的神殿都是興建於那個時期。帕德嫩由菲迪亞斯監造且負責彫刻裝潢，建築師伊克蒂諾斯和卡利克拉提斯從公元前447年開始動工，廟體大約在公元前432年完成，不過裝潢至少到公元前431年才完工。有一些帕德嫩的財政帳簿留存至今，從中可知最大的單一營建成本是將石頭從距雅典約16公里遠的彭特利庫斯山運到衛城。這些資金部份提撥自提洛同盟的金庫，在公元前454年從提洛島送到衛城。
設計.
雖然鄰近的赫淮斯托斯神廟是現存最完整的多立克柱式典範，然而當年帕德嫩才是公認為最出色的。英國歷史學家John Julius Norwich曾如此描述神廟：「欣賞這最完美的多立克神廟，就算是古老的遺跡，其建築學上的高尚富有傳奇性，特別是柱基的曲度、逐漸向內成錐形的內殿牆壁，以及圓柱的收分曲線"entasis"之間微妙的一致性。」柱基是安置柱子的平台，就像其他經典的希臘神廟，它有微妙向上傾斜的曲度，下雨時利於排水。這些柱子看似向外傾斜，實際上卻是微向內傾，而且高度一致的從外層柱座邊緣彎向天花板。「柱上的微凸線」（Entasis）指的是柱子往上延伸微凸出來的地方，雖然帕德嫩神廟如此的視覺效果被認為比早期神廟的雪茄形柱微妙，但這些視覺上的精細公認不是一種刻意效果，反而常被認定比舊式大型建築直線、直角缺乏曲線的手法更活潑化。
測量上，帕德嫩的地基大小為69.5公尺×30.9公尺（228.0×101.4呎），內殿為29.8公尺長×19.2公尺寬（97.8×63.0呎），由其內部兩列的多立克式柱為主結構撐起屋頂。從外量，柱的直徑為1.9公尺（6.2呎）、高度為10.4公尺（34.1呎），角柱的直徑稍微大一些。樑柱部份，帕德嫩外有46根內有19根。柱基在東、西的末端向上彎向中央60毫米（2.36英寸）以及側邊110毫米（4.33英寸）。屋頂是以板瓦大理石磁磚鋪蓋而成。
一些對衛城的研究指出，包含帕德嫩在內的建物，其比例近似黃金比例，神廟的外牆包含其他外觀附屬品可以外接於一個黄金矩形。至於當時是不是就真的已懂用黃金比例進行設計，到目前為止學界還有很多爭議。
建築飾品.
帕德嫩神廟有著八柱式（octostyle）、單列柱式（peripteral）、兼有多立克柱式與愛奧尼柱式建築特色。公元前438或439年，建築物裡還增添了菲迪亞斯以黃金與象牙雕成的巨大雅典娜·帕德嫩神像。此外，廟體的石造物原來都經過高度的彩繪。雖然建築過程幾乎一直到公元前432年的伯羅奔尼撒戰爭開始時才完工，神廟才能獻給雅典娜。另外外部柱廊頂，中楣橫條上的多立克式排檔間飾（metopes）和內殿牆最上端的愛奧尼式中楣橫條（frieze）完工於公元前438年，帕德嫩神廟柱間壁與中楣橫條的豪華，讓學界認定神廟的功能是個金庫，在內殿後面的房間（opisthodomus）放置了雅典為首的提洛同盟獻金。
三角楣饰.
保萨尼阿斯是公元二世紀的一位旅行家，當他遊歷到雅典衛城看到帕德嫩神廟時，只簡要地描述了神廟三角楣饰上的雕像，此外的描述就只有提到內殿供奉了用象牙與黃金精雕而成的女神巨像。
東邊的三角楣饰.
東邊的三角楣饰敘述雅典娜誕生，雅典娜是從他父親宙斯的頭部生出來的，根據希臘神話宙斯是在召見火神赫淮斯托斯請求的援助時，馬上引發一陣駭人的頭痛，為了減緩頭痛，宙斯就叫赫淮斯托斯用鐵鎚敲他，敲下去後，宙斯的頭裂開，從中誕生出全身盔甲的雅典娜，這個作品雕塑了這個過程。
西邊的三角楣饰.
西邊的三角楣饰（pediment），正對衛城山門（Propylaia），描述了雅典娜與波賽頓之間為爭取成為雅典守護神的榮耀而戰。雅典娜與波賽頓在整個佈局的中央，女神擁著橄欖樹對抗著高舉三叉戢作勢攻擊大地的海神，這把整個畫面強烈的區分開來，在他們的旁邊，各領著一群由雙輪戰車帶領的群眾，這個三角楣饰上描繪的族群性格，充滿著雅典神話的風味。
這作品的建造期是前438年至前432年，帕德嫩神廟上的三角楣饰也是古希臘藝術裡最好的典範之一。那些人物形象在刻劃身體方面，動態自然富有生命力，好像力量從他們的肌膚爆發，再從身上的薄衫溢發於外，薄襯衣（chiton）顯得其下的肢體動態成為構圖的元素之一，作品中，彫刻師刻劃的人神之間在概念上的互動差異不大，展現了理想主義與自然主義。
雅典娜·帕德嫩.
此神廟裡，在本殿（naos）原來有著一尊巨大的雅典娜雕像，為人所知出自菲迪亞斯之手，然而現在只留唯一的殘片。這尊宏偉、用象牙與黃金打造的雕像早已不見，只能從複製品、重製品、花瓶、寶石、文學描述和錢幣上的彫刻或描繪來追憶。
舊帕德嫩神廟.
在現存的帕德嫩神廟之前，還有更原始的一座或者兩座不同時期的雅典娜神廟，崇拜的女神形象也可能跟後世為人所知的雅典娜·帕德嫩不同。
名稱.
柏特農這個名字其原意不易了解，杰夫里·赫維特表示：「柏特農」（原文Parthenon）這個術語的意思是「少女的」或是「少女們的」，而且其緣由似乎要歸因於柏特農裡一特殊的房間，這個房間常引起爭辯到底是哪一個房間？為什麼這個房間會有這個稱號？一個理論表示說"柏特農"指的是一個過去用來舉辦泛雅典祭（原文：Panathenaic Festival）的房間，在裡面，阿雷法羅伊女祭司（每年被選來侍奉雅典娜的四名年輕女孩）會揮動獻給雅典娜的佩柏洛斯女裝（原文，翻譯參考peplos參考）。
而主張雅典娜·帕德嫩也許曾構成了像雅典娜·波麗雅絲關係密切但不同來源的信仰。根據這個理論，柏特農這名稱意指"在室女神的神廟"，且根據雅典娜·柏特農的信仰祭儀，此名也跟這神廟產生了關連。 "柏特諾斯" ()這個稱號的來源也是不易理解的，原意指「處女」，曾特別用於阿耳忒弥斯這位狩獵與採集女神，與雅典娜這位戰爭與工藝女神，或是其他實際用途的理由。，此外也有人提議到神廟的名稱隱喻處女們（parthenoi）崇高的犧牲保證了城市的安全。
無論如何，第一個例子中把柏特農當作整座建築物的名稱，這明確的紀錄是來自於公元前4世紀的演說家狄摩西尼。根據再前一個世紀的建築帳簿資料，這建築只被簡單的被稱為"ho neos"（神廟）。傳說建築師內塞克勒斯和卡利克拉提斯在他們於雅典人建築中遺失的文書，曾稱呼這建築為"Hekatompedos"（千牆基），而在前4世紀，以及稍晚有稱赫卡托佩多斯或是赫卡托姆貝東，當然也有稱柏特農，西元1世紀的作家普魯塔克 把這建築稱做"Hekatompedon Parthenon"（千牆基的柏特農）
神廟.
帕德嫩神廟如同 Walter Burkert 所描述的，是個建有神域(temenos)、祭壇、神像和廟殿的聖所(sanctuary)。而在建築上，帕德嫩神廟也可以明顯看出是一座「神廟」。被毀壞以前，這裡曾屹立著一座出自菲迪亞斯之手並廣為人知的雅典娜神像，以及一間收納奉獻品用的金庫。
晚期歷史.
基督教教堂時期.
這座帕德嫩神廟作為祭祀雅典娜之用，存在了近1000多年。公元4世紀時，其歷史比羅馬的聖彼得大教堂還更長卻仍保存良好。雖然過去曾有光榮的歷史，但這時雅典已經降格成羅馬帝國一省的普通城市。第五世紀某時，巨大的雅典娜神像被一位皇帝搶奪，且搬到君士坦丁堡，隨後大約在第四次十字軍東征時，被毀於對該城市的洗劫之中。
5世纪末期，帕特农神庙被改造为教堂，奉献给童贞玛利亚或诞神女。建筑改为朝向东方，主入口位于西端，基督教祭坛和圣像壁龛位于建筑的东侧，毗邻由从前神庙的门廊改建成的半圆形后殿。
改造后的帕特农神庙教堂成为东罗马帝国继君士坦丁堡、以弗所和塞萨洛尼基之后的第四大基督教朝圣地。1018年，皇帝巴西尔二世在最终消灭保加利亚第一帝国后前往雅典朝圣，唯一目的就是到帕特农朝拜。在中世纪希腊文的记载中，帕特农被称为Theotokos Atheniotissa，而且经常被称为“（那个）著名的神殿”，而不指出具体是哪一座神殿，这侧面证明了它的知名度。
13世纪初第四次十字军东征后，来自西欧的贵族占领了雅典，并统治至15世纪，帕特农神庙又被改做天主教教堂，仍奉献给圣母，还新建了一座塔楼。
鄂圖曼統治時期.
1456年，雅典陷落於鄂圖曼土耳其帝國手中，帕德嫩神廟又再度被改為一座清真寺。不同於後世的誤解，土耳其人很尊重領土內的古蹟，未曾故意損壞雅典的遺跡，但也沒有特別地努力進行保護。例如在數次戰爭中，常破壞廟體以取得構築城牆與防禦工事的材料。此外土耳其人加蓋了一座宣禮塔，蓋的跟柱頂齊高，遮住由神廟裡向外看的視野，好在神廟本體與石階仍然可正常使用，建築物也沒有進一步再被破壞，17世紀時的史料記載，旅行到此的歐洲人聲明衛城中這個神廟大部份仍然完整。
1687年，帕德嫩神廟遭到最大的打擊。弗朗切斯科·莫羅西尼統治下的威尼斯共和國攻打雅典，土耳其人強化了衛城的防務，把帕德嫩神廟用作火藥庫，9月26日，從Philopappus丘陵威尼斯人的一座臼砲砲擊而至，導致火藥庫爆炸，損毀了部份廟體 弗朗切斯科·莫羅西尼接著繼續洗劫廢墟裏面的彫刻。內部的結構體無論是倒塌的左邊屋頂或是部份棟樑，特別是南邊的，損壞到慘不忍睹，彫刻也毀壞得很嚴重，很多倒在地上，還被切走許多碎片充當紀念品。因而裏面一些區域的雕飾品只能從法國藝術家Jacques Carrey在1674年的畫作中得知。 此後，建築的大部份被棄用，另外建立起一座較小的清真寺。
18世紀是鄂圖曼蕭條的時代，因此許多歐洲人找到門道來到雅典，帕德嫩獨特別緻的遺跡紛紛被描繪下來傳世，引發了「愛好希臘精神」（philhellenism）的潮流，也引起英國與法國對希臘獨立運動的同情。在這些早期的旅行者與考古學家中，由Diletanti團體所委託的James Stuart和Nicholas Revett對古雅典進行了量測，他們描繪出第一張基於測量結果的帕德嫩圖，出版於1787年"Antiquities of Athens Measured and Delineated"的第2卷。1801年英國駐君士坦丁堡大使額爾金伯爵獲得蘇丹的許可來收集雕像，其中有些是受僱的當地人從建築物上拆下的，有些是從當地收集而來也有些是跟當地人買來的。此外這些分離雕飾的動作導致還留在建築物上的部份有些微的破損，例如部份的中楣橫條，其原因很愚蠢—為了減輕重量好用船運回英格蘭，所以只拆一半。此即埃爾金石雕。
希臘獨立以後.
當獨立的希臘在1832年取得雅典的控制權，突出帕德嫩神廟的尖塔被移除，接著所有衛城裡中世紀與鄂圖曼的建築都被毀去。然而帕德嫩內殿裡的小清真寺已經被拍攝下來，收錄在Joly de Lotbinière於1842年出版的"Excursions Daguerriennes"書中，這是史上第1張雅典衛城的照片。這個區域變成希臘政府經管的歷史古蹟管轄區，今日每年有百萬名旅客前來參觀，從衛城最西邊經過復原的山門（Propylaea）進入衛城，最後往上經由泛雅典之路（Panathenaic Way）來到被圍欄保護的帕德嫩神廟。
歸還大理石運動.
當年被額爾金伯爵所拿走的神廟石雕主要藏於英國大英博物館，其他被拿走的的雕刻品分別被收藏在法國巴黎的羅浮宮、丹麥的哥本哈根等地，其他大部份剩餘物收藏仍然屹立在雅典帕德嫩神廟東南方低於地平面的衛城博物館，而且不久會搬遷到新的建築物去。，還有少數彫刻仍可以在神廟的廟體上看到。希臘政府從1983年開始爭取，要求大英博物館把雕像歸還給希臘。雖然大英博物館館方堅持拒絕歸還雕像，不過英國的歷任政府已經勉強地推動館方去做歸還的動作（不過這需要立法）。然而希臘的資深眾議員與英國的文化部門還有雙方的法律顧問於2007年5月4日在倫敦舉行對談，這是多年後第一次進行的嚴肅談判，雙方還有希望能得到進一步的決議。
2023年11月26日，希腊总理米佐塔基斯访问英国。他在接受英国广播公司主持人专访时表示，希腊要求大英博物馆归还原帕特农神庙大理石雕塑。11月27日，英国首相決定取消與希臘總理的會晤。
復原與重製.
1975年，希臘政府協商好修復帕德嫩神廟以及其他衛城建築的計畫，此計劃稍後就吸引了歐盟的資金與技術協助。一個考古學委員會仔細地紀錄了每個仍在原址的工藝品，建築師們透過電腦模型的協助，來確定它們的原來所在的位置。有些興建較早的重建物需要修正，特別重要且易碎的雕像則移送到雅典衛城博物館。又安裝了用作搬動大理石塊的起重機；起重機通過巧妙設計，不使用時，可以在屋頂之下摺疊收起，以免影響景觀。錯誤的重建物被取消，仔細的復原動程序開始得以進行，最初，各種各樣的板塊以瘦長的鐵製「H」型釘固定，然後再以鉛保護，以防侵蝕。在19世纪維修時增加的釘由於沒用鉛加以保護，於是出現了侵蝕的問題，由於腐蝕物（鐵鏽）具膨脹性，令大理石本身的裂縫更大。所以現在所有新的加工金屬使用了鈦，因為鈦是種強硬、輕便和抗腐蝕的材料。
另外，在美國的納許維爾有一座完整1:1的複製品，裡面有著一尊重製的雅典娜·帕德嫩巨像。
污染危機.
目前帕德嫩神廟當務之急，為解決自1960年後因雅典都市成長而帶來的環境汙染，對帕德嫩神廟所造成的影響，如酸雨會腐蝕大理石、汽車排放物也會對帕德嫩神廟的雕刻裝飾及其本身造成無可挽救的損壞和潛在威脅等等。雖然過去20年來，希臘政府和雅典地方當局著手於這問題的改善並有了一些進展，但帕德嫩神廟似乎仍然面臨存亡的挑戰。

</doc>
<doc id="112792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112792" title="辯才天女">
辯才天女

辯才天女（天城體：--，IAST：，），簡稱辯才天，又稱妙音天女，音譯為薩拉斯瓦蒂、娑羅室伐底，是婆羅門教、印度教的一個重要女神，代表著醫療、子嗣、財富、智慧、美貌、音樂；傳統上她被認為是主神梵天的妻子。
辩才天女也是佛教重要的護法和本尊，在東亞地區，最早是由佛教《金光明經》介紹進入漢字文化圈，《金光明經˙大辯天神品第七》（北涼 曇無讖譯）說：「爾時大辯天白佛言。世尊。是說法者。我當益其樂說辯才。令其所說莊嚴次第善得大智。若是經中有失文字句義違錯。我能令是說法比丘次第還得。能與總持令不忘失。若有眾生於百千佛所種諸善根。是說法者為是等故。於閻浮提廣宣流布是妙經典令不斷絕。復令無量無邊眾生得聞是經。當令是等悉得猛利不可思議大智慧聚不可稱量福德之報。善解無量種種方便。善能辯暢一切諸論。善知世間種種技術。能出生死得不退轉。必定疾得阿耨多羅三藐三菩提」，由此可知，佛教《金光明經》認為辯才天女，能令眾生獲得智慧、擅長辯論。
印度教.
薩拉斯瓦蒂（即辯才天女）是在梨俱吠陀中薩拉斯瓦蒂河的水神（薩拉斯瓦蒂河的神格化），而此河在公元前3000年-公元前2000年間就已經完全枯竭，現今只存在薩拉斯瓦蒂河的遺跡，據考證薩拉斯瓦蒂河曾經流動於喜馬拉雅山脈到印度西海岸之間，寬八公里。
而梨俱吠陀時代的婆羅門白印度人幾乎沒提及恒河，吠陀中提到的河流主要位於今巴基斯坦和印度西北部，多是印度河的支流。看來薩拉斯瓦蒂河在上古印度人當中的地位相當重要，她被稱為河流七姐妹（都是她的支流）中最偉大者。梨俱吠陀裡有三首頌歌專門獻給她（梨俱吠陀6.61，7.95和7.96）。在這些頌歌中列舉了一些讚頌薩拉斯瓦蒂的詞語，並說她能賜人以子孫、財富和長壽。她還治癒過受傷的因陀羅，甚至有一句頌詩認為是她殺死了因陀羅的死敵弗栗多。總之，薩拉斯瓦蒂在吠陀時代極受尊敬，相當於後來恒河的地位。該河對於許多的西方學者了解上古印度人的歷史中具有重大的意義。
後來辯才天女逐漸從河神發展為司各種智慧和知識的女神。從梵書開始辯才天女被認為是梵天的女兒，同時又是他的妻子。史詩摩訶婆羅多也說辯才天女為梵天之妻。梵語被認為是她所創造。她更是文藝和科學的保護神。梵語中“語言”一詞本身就成了辯才天女的一個稱號。
辯才天女的形象通常為一個有四個手臂的美麗女郎，她皮肤白皙，身披白衣，坐騎是一隻天鵝（有時是孔雀）。各手中一手持經典，一手持維納琴，一手持念珠或蓮花，其餘一手撥琴或持裝聖水的寶瓶。
中古時期的印度文藝理論著作在開頭處經常儀式性地讚頌辯才天女的名字。如，檀丁的《詩鏡》，曼摩-{吒}-的《詩光》等；更有一本綜合性的文學理論書名為《辯才天女的頸飾》。崇拜辯才天女的節日是薩拉斯瓦蒂節（在印曆的星月舉行）。
神话中的辩才天女.
辩才天女普遍被认为是从梵天的左手大拇指上诞生，梵天见她美貌非凡，欲娶她为妻，辩才天女觉得不妥，拒绝了梵天的求爱，于是辩才天女转到梵天的左面、右面、后面甚至飞到上面，以避开梵天的目光，梵天長出了許多個頭顱，所以辩才天女最终还是逃不出他的视线而成为了他的妻子。辩才天女是梵天的白色“性力”（沙克提）的化身，是梵天力量的体现，其创造力和能量均来自他的行动。
有时，辩才天女与具財天女相互混同；而在一些傳說中，辩才天女与具財天女一同为梵天的妻子，两人因争宠而势不两立。传说她们曾经还发生过激烈地争吵；因为古代印度人认为智慧和财富无法并存，文学和幸运不能共容，所以具財天女和辩才天女的关系不合。另有一则神话是说毗湿奴曾经有三个妻子，即辩才天女、具財天女和恒河神女，辩才天女以天性喜爱與人辯論而出名，她们三人在一起总是爱争吵，毗湿奴厌倦了这种争吵，于是把他的其中两个妻子送给了自己的同伴，将辩才天女送给梵天，恒河神女送给湿婆，自己则留下具財天女。
辩才天女不但容貌極美，也重視梳妝打扮。有一次，梵天打算举办隆重的祭祀仪式，当一切准备就绪时，梵天发现辩才天女还未到场，梵天一问侍女才知道辩才天女还在梳妆打扮，让他再等等。梵天非常着急，因为这个仪式必须要有他的妻子在场才行，于是梵天在一怒之下另娶一妻，娶了一个普通牧女伽耶特利（吟诵女神的化身）为妻，诸神大声欢呼，赞同梵天的决定。仪式正要开始时，辩才天女走进会场，愤怒地诅咒梵天每年只能享受到一天的祭拜。
佛教.
佛教的辯才天女形像，將她視為增長智慧、增長福德的女性本尊。在漢傳佛教中，辯才天女被認為是二十四諸天或二十諸天之一的守護神，而她的神像通常被擺在寺廟的大雄殿裡。辯才天女也是藏傳佛教的「財寶十八尊」之一。辯才天女的形象更進一步傳至日本，稱為“辯才天”、“辨財天”或“辯（辨）天”，為日本民間信仰的七福神中唯一的女性。
在藏傳佛教中，稱她妙音佛母乃文殊菩薩的精神伴侶(Śakti)。
印度教與佛教形象差別.
印度教與佛教辯才天女的形象差別，在印度教辯才天女手持琵琶的琴頭向外勾，而佛教辯才天女手持琵琶的琴頭向內勾。

</doc>
<doc id="112793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112793" title="路沙卡">
路沙卡

卢萨卡（）是非洲東南部內陸國家尚比亞的首都，同時亦為盧薩卡省首府。路沙卡位於尚比亞的東南部，海拔約1,400公尺的高原之上。由於尚比亞為盛產銅礦的內陸國，路沙卡有鐵路通往鄰國坦尚尼亞以運銅出口，而有「銅都」之譽。
路沙卡係在1905年由歐洲殖民者所建，是以當地部落酋長之名命名。由於它位於國家的中部，在1935年，取代利文斯頓成為當時英屬殖民地北羅德西亞的最大城市。1964年成為新獨立的尚比亞首都。

</doc>
<doc id="112795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112795" title="卢萨卡">
卢萨卡



</doc>
<doc id="112797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112797" title="河北北方学院">
河北北方学院

河北北方学院是河北省张家口市的一所綜合性本科院校。學校分為西校區（主校區）、東校區、南校區、北校区。主校區位於張家口市鑽石南路11號。2003年9月，經教育部批准，由张家口医学院、张家口农业专科学校、张家口师范专科学校三所省屬院校合并組建为河北北方学院。
教學部門.
河北北方學院共有20個教學部門
校園.
河北北方學院現有西校區（校本部）、東校區、南校区和北校区四个校区。校園佔地面積104.53万平方米，建筑面积47.6万平方米。
西校區.
西校區是河北北方學院主校區，學校本部所在地，位於張家口市高新區鑽石南路11號。係三所校區中佔地面積最大、設施最齊全的校取區。圖書館、在建體育館、學校主要辦公及主管部門等均設於此。
醫學、藥學等相關專業在此校區，但因宿舍等原因會安排東校區一些專業新生在西校區。
2015新生在該校區報到的學院
東校區.
東校區位於張家口市高新區富強路，河北北方學院西校區東側10分鐘左右步行距離處，是三所校區中佔地面積最小的校區。東校區主要包括外國語學院、經管學院、藝術學院、演藝學院、和信息科學與工程學院等綜合性學科院系。但因東校區面積和設施有限等因素，每年會隨機安排一些院系新入學生至其他校區。
2015新生在該校區報到的學院
南校區.
南校區位於張家口市區外的沙嶺子村，距離其他兩個校區較遠。主要包括農林和動物科技等專業，但每年因爲有來自其他校區的新生，所以會有一些綜合學科專業。
2015新生在該校區報到的學院
学术刊物.
《河北北方学院学报》，现有神经药理学报，自然科学版，社会科学版三个板块。

</doc>
<doc id="112803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112803" title="武藏MUSASHI">
武藏MUSASHI

，是NHK在2003年製播的大河劇，放送期間是2003年1月5日至12月7日。
本劇以吉川英治的《宮本武藏》做為原作，原作原本只寫到巖流島決鬥而已，而本劇則是在後半部份衍生出巖流島以後的故事。在巖流島決鬥的那一集，用了三十台攝影機，嘗試製作出特殊的效果。並且是首次由外國音樂家負責大河劇劇中的音樂。
在每一回的標題裡，決大部份都用了驚嘆號「！」。起初宣布以市川新之助（現在為市川海老藏 (11代目)）、米倉涼子、松岡昌宏為主角，又請來顏尼歐・莫利克奈作音樂，喧騰一時，極有話題性。但是開演之後，收視率每況愈下，到後來可說欲振乏力。包括女主角米倉涼子等演員與編劇鎌田敏夫等人，將整齣戲包裝得像是偶像劇一般，而這也正是前一齣大河劇「利家與松」被批評詬病的部份所在。
本劇在播出期間也製造出一些負面的新聞：在第一集裡的強盜襲擊場面被認為有抄襲黑澤明導演的電影「七武士」之嫌，因此在全劇播畢之後，由黑澤製作公司提出著作權遭侵害的告訴，不過黑澤公司敗訴。其次是劇中角色吉野太夫脫衣向宮本武藏獻身，這一幕遭到部分藝文界人士抗議，認為身為文化人的吉野太夫不該被演成如此不堪的女性。此外在演員的方面，男主角市川新之助被爆出與一名女歌手有私生女的醜聞，並且又和女主角米倉涼子因戲結緣相戀，也著實熱鬧了一陣子。

</doc>
<doc id="112816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112816" title="葵德川三代">
葵德川三代

&lt;templatestyles src="电视节目信息框/styles.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
《葵 德川三代》是NHK在2000年製作播放的第39部大河劇，播放期間是2000年1月9日 - 12月17日，全49話。
本劇是以豐臣秀吉薨去隔日、關原之戰做為本劇開端，直至德川家第四代將軍誕生後作完結，是少數戰國史戲劇沒有秀吉參與的戲劇。以德川家康、德川秀忠、德川家光祖孫三代為主角，描述在德川幕府成立過程中，豐臣家如何滅亡，以及之後德川家與朝廷之間的關係。前半部可以說是與日本戰國相關的天下爭霸戲碼，而後半部則是以家庭親情、檯面下政治角力為主的戲劇。
特色.
翻案之史觀.
劇中中村梅雀飾演的德川光圀（水戶黃門），以追求「真實歷史」的史書編纂者身份，擔任全劇解說者（狂言回し），仿照1995年同為詹姆斯三木作品的八代將軍吉宗，使用打破「第四面牆」講解，並帶入穿越戲碼；神出鬼沒、穿梭時空，甚至以現代用語（如「逆轉全壘打」、「阪神/巨人」、「心理醫師」、「聯合國多國籍軍隊」、「Top 10排行榜」、「八卦週刊皇室醜聞」、「國防部長」、「淋巴癌」等），幽默風趣解說其父祖時代的背景與故事，並將昔日御用史家替德川幕府刻意掩飾、美化、捏造之諸多史實，逐一撥開煙霧，還原當時實際面貌，也不時翻案替落敗者講真話，可謂本劇一大賣點。熟悉日本戰國史的觀眾觀看此劇，會有正史形象大翻案（尤其是德川家康），卻又十分合理的淋漓痛快感，因此在播出時有相當高之收視率，是一部考據嚴謹，尊重史實演出卻又獨具觀點之出色歷史劇。
劇中由演技派巨匠津川雅彥所飾演的德川家康，一反江戶時代官方史觀的「神君」完美形象，被描寫成一位充滿權力慾、老謀深算、冷酷而善權謀，對親人部屬卻又不失慈愛的「教父」型人物。劇中也將德川家康毫不留情剷除異己、陽奉陰違地擴張勢力、欺壓豐臣家孤兒寡婦甚至朝廷天皇，一步步奪權掌握天下的過程，細膩而忠實地描寫，毫不隱諱，精彩而深刻。而歷史上因關原之戰失敗，因而被描寫成「奸臣」「逆賊」的西軍領導者石田三成，也在劇中呈現其對豐臣家忠心耿耿、竭心盡力之形象。全劇張力十足，歷史感厚重，演員實力精湛無比，作為2000年壓軸之NHK大河劇，在日本收視率甚至打敗許多當時的偶像劇。
為1994年「炎立」以來，複數主角性的大河劇。
戰爭場面.
全劇採1080HD高畫質拍攝，為NHK第一部高畫質大河劇，同時也使用了許多CG效果，來重現如今已不存在的當時一些場景。由於預算充裕，因此劇中的關原之戰、大坂攻防戰的戰爭場面氣勢相當浩大。戰國各武將的甲冑造型細節考據，也十分用心，因此日後許多以戰國時代為背景的NHK大河劇，也都繼續採用同一批盔甲。第1集全集皆在演出關原之戰當天的情形（為了紀念關原之戰400週年），而在第2集到13集，才把時間回溯回去，倒敘在關原之戰發生前的來龍去脈與緣由。因此第1集實際內容，與11～13集許多地方相重疊。
實力派資深演員.
本劇採用的主角演員也絕大部份是實力派資深演員，以精湛無懈可擊的演技相互激盪，精采絕倫，將戲劇張力醞釀至最高點。但因許多核心演員的年紀實在太大（如津川雅彥、小川真由美、西田敏行、岩下志麻、江守徹當時都已五、六十歲），尤其讓老演員來擔綱演出二、三十來歲的年輕角色，儘管演技出色，卻極不協調，造成不少觀眾對此詬病。這也是之後NHK大河劇開始大膽採用年輕演員來飾演主角的契機。
本劇也啟用不少新生代演員，比如山田孝之、小栗旬、神木隆之介、尾崎千瑛、前田亚季、黒川芽以、松本まりか、福田麻由子等。
演出家康的演員津川雅彥也表現了家康特殊的癖好：「咬指甲」，並且在演出時經常將指甲吐到旁邊侍從的手紙裡，當時也有觀眾抗議「吃飯時看到感覺很噁心」。不過津川也回應：「看電視時最好不要吃飯。」後來NHK就把吐出來的聲音給消音了。
葵．紀行.
2000年開啟往後大河劇片尾一分鐘歷史紀行的橋段，在本劇稱為《葵．紀行》，也是以高畫質拍攝，走訪劇中的各歷史舞台，在悠揚的音樂中，帶觀眾瀏覽當集內容中歷史舞台的現今風貌，撫今追昔，別有風味。
太閤豐臣秀吉病死後，便積極謀奪天下。劇中與合縱連橫的石田三成於關原大戰勝利，此後任征夷大將軍並於江戶設立幕府。日後退隱，將將軍之位讓與三子秀忠，擔任大御所並居住在駿河，開始二元政治時代，但仍掌握德川幕府的實權。
雖然擊敗石田三成，獲得實權與將軍名義，但仍遵守秀吉臨終的承諾，待其子豐臣秀賴成年後，才進軍大阪，消滅豐臣家、統一天下。統一後次年逝世。
津川雅彥為大河劇中年紀最長的主角，最後一次在劇中出現時值60歲又7個月。
家康三子。繼承將軍之位並為第二代幕府將軍。個性溫厚，懼怕妻子阿江。
關原之戰時率領德川主力部隊三萬八千人，原本預計由中山道挺進與家康軍會合，但途中中了真田昌幸之計，於開戰後都尚未抵達。大阪之戰時則急忙抵達。
家康原本在考慮繼承人要給秀忠或四子松平忠吉，但還是將位子給秀忠。
繼承二代將軍後個性比較成熟，與父親統御的風格不太一樣，基本上是蕭規曹隨。
秀忠的次男(秀忠長男為私生子)，阿江的長男。三代將軍。乳母與影響他最大的是春日局（家康之命）。
年輕時個性頑皮、不愛讀書學習，也會以女裝出現，特立獨行。
最後個性成熟，成為治世名君。
家康的六子。妻子是伊達政宗的長女五郎八姬。
個性暴躁，家康並不喜歡他。後來被逐出家門。
在本劇裡面以苦惱模樣描繪他。
德川賴房的次子，御三家之一。
本劇中擔任旁白角色，並以研究歷史、學問的角度，回顧祖父、伯父與堂哥三代將軍的事跡，並與兩位手下不時地為歷史翻案，意欲追求真實。
五奉行之一。為人正直奉公，但不得人緣，連豐臣家忠義的武將都討厭他。
秀吉死後一心防備家康，並動員各路諸侯、大老抵制家康，但由於受到追殺，被剝奪奉行頭銜。
關原之戰策動上杉景勝、毛利輝元夾擊家康，但並未取勝。戰敗後逃亡被捕，於三條河原被斬首。
豐臣家臣，支持石田三成，並擔任其參謀。
關原之戰前在杭瀬川之戰向德川軍挑釁成功，挫其士氣。關原之戰中奮戰，被步槍隊擊終身亡。
三成舉兵時原本要支援伏見城，但被守將鳥居元忠拒絕。出於憤恨而在關原之戰中支持石田三成。
但在關原之戰按兵不動，連三成催促時也並未舉兵。
關原之戰尾聲時跟姪子豊久率兵突擊家康本陣，後來戰場逃脫。
關原之戰時跟伯父義弘一起支持石田三成，後來跟伯父一起突擊家康本陣。由於要掩護伯父，戰死。
演員.
诸侯.
真田家.
信州上田牽制秀忠的真田家出身，真田昌幸次子。大坂之戰時脫離德川家監視，從九度山進入大坂城參戰。冬之陣時建造真田丸擊退德川軍、夏之陣時突擊家康本陣，迫使家康差點切腹。並於夏之陣中戰死。劇中對守城的豐臣軍建議反守為攻，並建議少主丰臣秀賴親自出陣。主張「置之死地而後生、勝負是另外一件事情」。
被光圀稱為super star。
德川光圀的串場主持.
全劇由德川光圀擔任串場解說人，不時跳出來解析當時的局勢。編劇於1995年的大河劇「八代將軍吉宗」即已使用這種開場手法，當時是由飾演近松門左衛門的演員江守徹作為解說人。本劇延續這種手法，由中村梅雀飾演的德川光圀以詼諧輕妙的口吻，縮短了觀眾的歷史距離。

</doc>
<doc id="112819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112819" title="BC">
BC

BC有許多不同的意思：

</doc>
<doc id="112820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112820" title="Bc">
Bc



</doc>
<doc id="112821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112821" title="Bc语言">
Bc语言

bc，即bench calculator的缩写，是一种任意精度计算器语言（an arbitrary precision calculator language），语法和C语言类似。bc是Unix 作业系统下的一个高精确度数学运算工具，小数点后最多可有2147483647位值。bc使用POSIX 1003.2草案标准，并作了若干扩展，包括多字符的变量名，以及完整的布尔表达式。bc可以通过在unix终端中输入bc进入。bc是文本界面，无GUI。

</doc>
<doc id="112825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112825" title="武装起义">
武装起义



</doc>
<doc id="112826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112826" title="舉事">
舉事

舉事，或稱起事、暴動，指使用武力推翻、脫離或反抗當前政權的行為，屬於中性詞。可以作為褒義詞「起義」或贬义词“暴乱”的委婉表述。使用上，如要強調舉事者以使用武力為手段，可加上「武裝」或「武力」二字在前，即「武裝起事」、「武裝起義」或「武裝暴動」。
不是所有的革命都以武裝起義的形式進行，革命與武裝起義並非同義詞，像是東歐劇變中多數成功民主化的東歐國家，其革命都是以非暴力運動的形式進行的，像是1991年波羅的海國家的歌唱革命導致蘇聯解體、捷克斯洛伐克的天鵝絨革命以及東德的週一示威等等，都被認為是東歐劇變中非暴力革命活動的例子。
在非民主的制度下，由於缺乏明確政黨輪替的機制，要推翻執政的政權，往往需要民怨沸騰到達某個臨界點，在某組織的帶領下，動員舉國之力進行反抗，而執政者都是掌管兵權的人，為了鞏固自己的權力，都會對以各種方式打壓反對
成因.
历史上，尤其是在近現代歷史裡，民間舉事的發生，常常因為政府漠視平民切身需求，對平民管制過於苛刻令社會民不聊生，如1989年羅馬尼亞革命因為高壓統治，經濟停滯，人民生活水準持续低迷，令民間忍無可忍。如果舉事沒有民意的支持，政府往往可以輕易鎮壓，或者不需要鎮壓。
詞語意義.
「舉事」一詞，源於戰國時代，本指發起事情及做事，多指國事或大事而言。《禮記》、《墨子》、《荀子》、《呂氏春秋》、《戰國策》等均有使用此詞。而《吳子·圖國》內說「國亂人疲，舉事動眾曰逆」，舉事則指作亂。汉代以来的叛臣则借以清君侧一语掩饰篡夺王权之举。
其他词汇.
依據不同情況、不同觀點，可以用多種詞語去表達「舉事」、「起事」的意思。不同的字眼，意義各有其角度、褒貶、規模，不一定能夠準確描述事情，也有可能淡化、模糊以至歪曲事實。
政治派別的奪權行為，稱為「政變」；若軍隊是主要的參與者，可以稱為「兵變」；如果是一般民眾為主，可稱「民變」、「革命」，而執政者常貶之為「造反」。
但到了北美英属殖民地一致通过的《独立宣言》说道：
以破壞作用等字眼用來推翻當權者的行動，視之為正義一方，把當權者塑造為反抗者，模糊了兩者之別。
角度看法.
近代，一些事件的名稱也有不同，例如「廣州暴動」，也可以稱為「廣州起義」，相似的例子非常多。另外中國歷史上大範圍的農民武裝反抗，於中華人民共和國的歷史定調中也有下列稱呼：「農民起義」、「農民運動」、「農民戰爭」等，說明了不同人對於不同的舉事定義有不同看法。
政治定論.
當權者對舉事的定義，影響著事情的發展。在中國，當權者對舉事者妥協的事例非常少，故通稱之為「造反」、「叛亂」，並出動國家安保部隊平息鎮壓。然而，近代社會中，一些開始時以和平方式遊行示威、集會的事件，後因當權者漠視舉事的訴求，而發生舉事者們破壞社會秩序的情況發生，隨後則演變成為衝突事件，當權者又將責任判定於示威者，稱之為「暴動」。
歷史上的武裝起事.
全世界從古至今曾发生过不计其数的武裝起事，例如：
西方国家.
在西方，著名的武裝起事有西元前1世紀在羅馬帝國爆發的斯巴達克奴隸武裝反抗，18世紀末的美國独立革命及法国大革命等；
亚洲.
中国.
中國有明確時間記載的歷史事件裡，第一件是发生在西周时期的國人暴動。從西周開始發生過多次武裝起事，較著名的有由大澤鄉起義而引發的秦末民變、黃巾之亂、太平天國之亂、國共內戰等等；
东南亚.
東南亞地區，比如星馬地區，早期曾受到民族主義影響而發動了許多次的反抗英國殖民運動，其中最著名的反殖民武裝暴動為發生在砂拉越的石隆門華工起義。而在多年以後的1917年隨著十月革命的勝利加上紅色颶風的席捲全球，而由此結合當地局勢也導致了共產主義也逐漸在馬來半島等地萌生，1927年南洋共產黨在馬來半島成立。而在1930年改組為馬來亞共產黨後便繼續進行進行反殖民鬥爭，而在1945年日本投降後的1948年6月20日馬來亞共產黨被馬來亞殖民政府列為非法組織。由此馬來亞也進入了“內戰”狀態。而東馬早期曾發生石隆門和詩巫的兩次武裝起事，其中太平洋戰爭末期的沙巴曾發生了哲斯頓起義。而在戰後的東馬同馬來半島一樣也隨著民族主義的萌生也出現了許多反殖民武裝起事，1949年隨著砂拉越留學生從中國留學回來後亦導致了共產主義逐漸也在砂拉越萌生因而出現了許多罷工和學運。1960年代初猶豫東姑提出“馬來西亞計畫”因此也遭到了東馬各地的反對，1962年隨著汶萊人民黨發動汶萊叛亂後緊接著1963年砂拉越解放同盟也趁勢發動了砂共武裝叛亂。而內戰也間接影響到了1963年合併後的早期馬來西亞；
日本.
在中古日本的人民起事，稱為「一揆」（日语：いっきikki）。"一揆"照字面解釋為「團結一致」，通俗的說法就是“民變”、“民亂“。"一揆"最早發起於室町幕府時代，原本是指在神明的面前立誓要團結的團體或其所發起之戰鬥，而且"一揆"不一定立即要武裝起義，他們多是為了本身的要求來進行談判，當談判破裂時才武裝起義。一揆隨著屬性的不同大概可分成下列四種類型："土一揆"（室町時代中後期的農民起事）、"國一揆"（當地有武裝勢力的土豪或鄉野武士群的首領率領下屬農民發動起事）、"一向一揆"（一向宗的門徒所形成的"一揆"）、"百姓一揆"（江戶時代以後農民所形成的一揆）。其中以"一向一揆"最為強悍，以強大的宗教向心力、捨命殺敵的聖戰模式著名，甚至曾經在日本北陸的加賀國建立過自治組織。到了戰國時代，以石山本願寺為大本營的一向一揆首領勢力甚至可以與各地大名們匹敵，後因織田信長的武力鎮壓、豐臣秀吉的拉攏及德川家康的分化之下才逐步式微；
其他.
近年，則有1991年第二次海灣戰爭之後，由美國中央情報局支持的伊拉克南部什葉派穆斯林，對薩達姆政權的武裝起事；以及在2003年美伊戰爭後，伊拉克各地爆發的規模不等的反對駐伊美軍和伊拉克臨時政府的武力事件。

</doc>
<doc id="112828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112828" title="韓孝述">
韓孝述

韓孝述（），是香港教育家。他是東華三院教學科的前學務總主任，亦是東華三院黃笏南中學的前任校長，曾任專業發展學校甄選委員會成員。他的專長是通達教學法（Mastery Learning）。曾與徐福強等在香港第五組別學校研究相關課程，提出先慢後快的教育觀點。他在1977年以二級榮譽畢業於香港中文大學。此前於1967年入讀瑪利諾神父教會學校。
著作列表.
學術論文：
"A Study of Mastery Learning and its Effects on Science Achievement, Retention, Attitudes and Self-concepts with special focus on Educationally Disadvantaged Students",Aug 29, 1990.
《學習差異的理解及處理：教師的視角》，教育學報，2011年，第39卷1-2期，頁67-94，香港中文大學。

</doc>
<doc id="112832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112832" title="侗台語族">
侗台語族

侗台語族是侗台语系的一個可能分支，包括台語支和侗水語支，还应包括临高语。台语支和侗水语支有大量的同源词，所以传统上把他们归为一个语族。但是有学者（如Weera Ostapirat（許家平））认为原始语的构拟表明侗水語支和仡央语支应该归为一个语族，而台语支应该和黎语支归为一个语支。
泰語、老撾語、壯語、布依語、高欄語、儂語、傣仂語、傣哪語、傣擔語、傣雅語等，都屬於侗台語族中的台語支。
原始侗台語.
一般認為，原始侗台語的音系整體而言比現代諸侗台語要複雜。
原始台-卡岱語可能沒有聲調，後來在韻尾的作用下形成了聲調，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ʔ和&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;h韻尾消失分別形成了B調和C調。
譜系.
Ethnologue给出的谱系如下：

</doc>
<doc id="112833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112833" title="石語">
石語

石語是一種通行於老撾幾條村落，以及泰國東北近湄公河的那空拍儂府最少三條村落的語言，屬於壯侗語系侗台語族，主要為石族人使用。
地理分佈.
在那空拍儂府的三條村裡，"Ban Asamat"及"Ban Phai Lom"兩條村就在河岸主路以北的數公里；而"Ban Ba Wa Saek"則要再深入入陸數公里。由於村落的位置與其他民族很接近，所以年青的人已經因為方便貿易的緣故而轉用老撾語、依善語或中部泰語，逐漸融入泰國的主流社會，使會說石語的人口愈來愈少。
音系.
石语声调有(Hudak &amp; Gedney 2010)：
石语声调的分布如下(调类的符号参见原始台语#声调。)。
分布.
泰国.
"Ban Asamat"和"Ban Phai Lom"两个石语村庄位于河谷的那空拍侬城以北数公里。另一个村是"Ban Ba Wa Saek"，位于上游更内陆数公里处。石语人口正迅速流失，因为年轻人被卷入了主流泰国社会，倾向于使用当地的通用语老挝语、依善语和中部泰语。
威廉·格德尼列出了泰国那空拍侬府的下列地点。
据格德尼，泰国被废弃的石语村庄还有：
老挝.
据格德尼的资料，石语还在老挝下列地点使用。
Chamberlain (1998)给出了下列老挝石语村庄。
Morev注释道石语还在老挝甘蒙省下列县使用。
老挝石语使用者与布鲁语和侥语使用者邻居(Chamberlain 1998)。
老挝石语的补充数据由Jean Pacquement (2016, 2017, 2018)提供。
越南.
据格德尼，越南也有两个石语村庄。然而Chamberlain (1998)注释道格德尼列出的所有越南村庄其实都在老挝。
据格德尼，被废弃的越南石语村庄(据Chamberlain其实在老挝)如下。

</doc>
<doc id="112837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112837" title="Para Para">
Para Para

Para Para（，或Para-Para、ParaPara）是一種在1980年代開始在日本發展、並在1990年代時逐漸向其他周邊國家散播的舞蹈形式。這種舞蹈的特徵是以手部動作為主，除了簡單腳步的移動之外，很少有下半身的動作。由於這種特徵與日本在盂蘭節所跳的傳統民族舞蹈「-{盆踊}-」相當類似，有人認為Para Para就有如現代版的-{盆踊}-一般，故又稱之為「-{平成的盆踊}-」（起因於此熱潮是在進入平成時代開始興盛）。Para Para的舞蹈音樂以Techno及Eurobeat等電子舞曲為主。
歷史.
Para Para的舞步起源眾說紛紜，最有力的有一說是源自於1970年代末期日本的流行團體性表演活動竹之子族；但是一直到1990年代末期才在日本以外的地區（尤其是亞太地區）流行起來。而關於Para Para一詞由來眾說紛紜，目前最有力的說法是，與挪威樂團「A-ha」的「Take On Me」的前奏有關。
隨著舞廳、俱樂部的發達，Para Para在迪斯可全盛期的1980年代蔚為風潮。而1990年代末期，日本偶像木村拓哉在熱門電視節目《SMAP×SMAP》中跳起Para Para，帶動了日本全國Para Para的流行，可說是Para Para第三次大流行的濫觴。坊間出現了傳授Para Para的舞蹈教室，也有許多專為Para Para而製作的影音產品問世。許多藝人都將這種舞蹈運用在自己的表演之中，甚至有人組成了專門表演Para Para的團體；連東京迪士尼樂園的米老鼠也加入Para Para的行列。
在這一波流行中，電視遊戲公司KONAMI推出了一系列名為「ParaPara Paradise」（簡稱PPP）的Bemani遊戲機，更助長了Para Para的發展；隨著ParaPara Paradise在亞太地區的流行，Para Para也開始在日本以外的地區蔚為風行。在ParaPara Paradise遊戲機上，在左、右、前、左前及右前等五個位置設有動態偵測感應器，用來感應玩家的手部動作。玩遊戲機時玩家站在八角形平台上，當螢幕上的箭頭到達指定位置時，玩家須對著適當方向揮動手臂，遊戲機會透過感應器判斷玩家的手部位置是否正確並與以評價，達到一定的標準才算過關。此遊戲機在2000年問世，在日本和香港都相當風靡。

</doc>
<doc id="112839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112839" title="民主聯盟">
民主聯盟

民主聯盟是中華民國的一個已不存在的政黨。它創立於1998年6月24日，最初登記為全國性政治團體，於同年8月，轉換屬性成為政黨。黨主席為時任第三屆立法委員的徐成焜，並獲得第三屆立法委員陳漢強、杜振榮以及當時已辭去第三屆立法委員的林志嘉加盟。
民主聯盟於1998年立法委員選舉推出的許多候選人原為中國國民黨籍，例如臺北縣林志嘉、苗栗縣徐成焜、台東縣徐慶元、台南市杜振榮等，曾是綠色本土清新黨籍國大代表的高孟定，也在該次選舉中代表民主聯盟參選，最終共當選4席第四屆立法委員（徐成焜、林志嘉、陳進丁、徐慶元）。
2018年6月12日，內政部公告，民主聯盟自2018年5月22日解散。

</doc>
<doc id="112840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112840" title="DHL">
DHL

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
DHL快遞（），是一家創立於美國的運輸公司，目前由德國郵政集團全資持有，是目前世界上最大的運輸公司之一。DHL快遞於中國大陸因与中國外運股份有限公司（中外運）的合作夥伴關係稱爲中外運-{}-敦豪，日常使用-{DHL}-；而在台灣，其早年進入台灣時曾使用洋基通運的譯名，但為了企業識別的統一，在行銷上已經直接稱為-{DHL}-，中文名稱僅保留作為公司註冊用名；在香港，公司註冊名稱為-{敦豪}-國際，但日常仍然使用-{DHL}-。
1998年，德國郵政開始收購DHL的股份，且在2001年握有了控股權，並於2002年12月之前收購了所有流通股。現今，DHL快遞與及等德國郵政旗下事業單位，共享了“DHL”這個品牌名稱。
發展.
1969年，-{DHL}-開設了他們的第一條從舊金山到檀香山的快遞運輸航線，公司的名稱“-{DHL}-”由三位創始人姓氏的首字母組成（Dalsey, Hillblom and Lynn）。DHL成立第3年，香港企業家鍾普洋因工作關係結識了創辦人之一的Adrian Dalsey，加入DHL的創辦行列，於1972年以DHL名稱在香港開設DHL國際（香港），負責美國本土以外的國際快遞業務，將DHL的航線擴展到香港、日本、菲律賓、澳洲和新加坡，並為業界首創中文「速遞」一詞。在DHL致力建立起一個嶄新的、提供全球-{zh-hans:门到门; zh-hant:戶對戶;}-運輸服務的網絡構想下，在1970年代中後期DHL將他們的航線擴展到南美洲、中東地區和非洲。
1995年，創辦人之一Hillblom因飛機失事身亡，但其他合夥人沒有足夠資金接收他持有的49%股權。2002年開始，德國郵政買下及控制其全部股權，並將旗下的DHL、丹沙公司（Danzas）以及歐洲快運公司整合為新的DHL公司。2003年，德國郵政又收購了美國的空運特快公司（Airborne Express），並將它整合到DHL裏。2005年，德國郵政又收購了英國的英运公司（Exel plc），並將它整合到DHL裏。至此DHL公司擁有了世界上最完善的運輸網路之一，可以到達220個國家和地區的12萬個目的地。
2007年1月26日，敦豪宣布正式启动在中国国内的货物空运业务。
貨運機隊及車輛.
DHL快遞其下有自己的貨運機隊及車輛：
DHL快遞的機隊如下
 

</doc>
<doc id="112841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112841" title="中國民眾黨">
中國民眾黨

中國民眾黨是中華民國的一個政黨，創立於1987年11月21日，總裁為王忠泉。
王忠泉於2011年4月間因政治獻金掛零未申報，其帳戶因而遭凍結，之後還連續兩次被監察院罰鍰，表示將委請律師控告監察院長王建煊及法務部長曾勇夫。監察院副秘書長許海泉則說，財產申報處依法行政，多次和王溝通，甚至建議他結掉帳戶，省得麻煩，卻不被王接受，如果他堅持提告，監院只能尊重。
政黨宗旨.
信仰國家社會主義，反官僚，反特權，反專政，反貪瀆，天下為公，世界大同，實行民主憲政。主張加強與中國大陸實質交流，支持三民主義統一中國，兩岸和諧統一。
該黨係中國國民黨部分老黨員不滿國民黨腐化而成立，成員以退休軍官為主。
選舉經歷.
2005年中華民國任務型國代選舉，實行政黨名單比例代表制，中國民眾黨最后得票率为1.08%，获得三席，在各党中排名第五。
當時有國民黨員認為，民眾黨之所以能拿下三席，是因為有不少選民將中國民眾黨誤為中國國民黨所致，甚至有選民投完立馬發現想要重新領票再投；但民眾黨則反駁其實是因為黨名相近，該黨支持者誤投國民黨，導致民眾黨的選票流失。
2006年中華民國直轄市長選舉，中國民眾黨提名1人：第六選區王小玉，參選台北市議員，終以416票落選。

</doc>
<doc id="112843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112843" title="汉中王">
汉中王

漢中王是一個諸侯王的封號。

</doc>
<doc id="112856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112856" title="田壮壮">
田壮壮

田壮壮，北京電影學院教師，电影导演、制片人、演员，是中国电影行業的“第五代”代表人物之一，曾經以《相愛相親》入圍第54屆金馬獎最佳男主角獎。
生平.
田壮壮中学毕业后曾当过兵，做过摄影师。父亲田方，曾在影片《英雄儿女》中扮演政委王文清。母亲于蓝，电影演员，曾出演的影片有《江姐》、《革命家庭》和《烈火中永生》。
田壮壮1982年毕业于北京电影学院导演系，1978年至2002年为北京电影制片厂导演。与陈凯歌、张艺谋等并称为第五代导演。
2002年回母校北京电影学院执教，担任导演系研究生导师、系主任；同时开启人生第二个创作高峰阶段，包括：向大师致敬的“临摹”之作《小城之春》，以他深深热爱的云南土地和云南人为主题的《德拉姆》，梦想、计划了多年的《吴清源》和《狼灾记》等。2016年5月，任上海大学上海电影学院副院长。
1992年，导演《蓝风筝》，题材触及文革，虽获得东京电影节大奖，但引起北京当局不满，因此规定中国电影代表团全体退出东京电影节以示抗议，而其本人也被处罚8年不准拍电影。

</doc>
<doc id="112859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112859" title="程翔">
程翔

程翔（），生於廣東潮州，香港記者。聖保羅書院校友，香港大學畢業後，1974年加入親中報章《文匯報》，曾任驻北京记者站主任、副總編輯。1996年出任新加坡《海峡时报》中国首席特派员，2009年退休。
2005年被指控间谍罪在北京被判監5年。據他本人說法，他是因為追查2004年簽定的中俄边界东段补充协定並質疑中華人民共和國外交部承認不平等條約而入罪，而法院判決他是將大陸情報轉述給台灣組織並獲利。由於程翔政治立場偏左，香港傳媒界指他是一個不憤沙俄和苏联割占中国领土和不平等條約的愛國分子。目前他已定居美國。
2005年被國安局拘捕.
根據中華人民共和國法院的判決書，台灣民主進步黨執政期間，台灣國軍軍官謝勝溢，情報工作期間假名薛弘義，吸收香港記者程翔為台灣從事大陸情報工作。
2005年8月5日，新华社发布消息称程翔「因涉嫌间谍罪被北京市国家安全局依法逮捕」。新華社稱：
程翔立場一直被指親中，并支持两岸统一。据程翔妻子称，他是为取得一份赵紫阳生前访谈录而赶赴广州，但在抵达广州白云国际机场后就被公安人员带走，4月24日開始失去聯絡。
家人相信逮捕是与这份访谈录有关，但中華人民共和國外交部接受询问时明确否认程翔被捕与赵有任何关系，而宣称他是由于「根据境外情报机关指示，在中国内地从事情报搜集活动，先后领取大量间谍费」而被逮捕，且他本人已承认有关罪行。5月31日，中國外交部在網頁上刪除這段說話。
6月1日美國表示關注程翔被捕的事；北京市人民檢察院在2006年2月將案件發還國安部，要求作補充調查，7月底檢察院將案件交予法院處理；程翔家人只能透過律師每月與在北京市郊一看守所拘留的程翔見面一次，間接了解程翔近況。
記者協會聲援.
香港記者協會在程翔被拘後不斷透過行政長官曾蔭權與香港中聯辦向中央反映要求以公平、公正、公開原則處理程翔案件及儘快釋放程翔，商業電台則發起「聲音黃絲帶」行動，當時節目中每天都會有聲帶提示程翔被扣留的天數；另外還有由龍緯汶等人成立的聲援組織：營救程翔聯盟。除了香港民主派人士外，李鵬飛、徐四民等中華人民共和國港区全国人大代表與中華人民共和國港区全国政协委员亦對事件表達關-{注}-。
2006年7月20日，劉敏儀與國際記者協會、無國界記者在內的二十個國際團體，在全球十個城市（洛杉磯、巴黎、紐約、墨爾本、多倫多、波恩等等）舉行記者會，要求中華人民共和國政府公正和公開處理案件，劉錄製的影片段在記者會上播出。
其他观点.
中国官方军事杂志《舰船知识》曾于2004年连续刊登11篇实施核打击并实施登陆的相关论文(对象可能是台湾)。该刊网络版主编宋晓军因此事遭程翔多次责问，并撰文《我们说过对台湾使用核武器了吗》记叙此事。文中对程翔被捕一事，评价为“（程翔）没好好听我的话”，即未认真学习在中国从事传媒业的行为准则，以致犯禁遭囚。
開審.
北京市第二中級人民法院成立合議庭受理案件，並在8月15日早上9點半開審，下午4時半結束審結，並排期宣判；由廣東省人大常委會立法顧問何培華與另一位律師作為代表律師；庭上程本人有發言並對自己辯護。由於案件涉及「國家機密」，以法庭面積太小為由不公開審訊，也不允傳媒旁聽但允許家屬旁聽；8月16日早上在原法庭對陸建華開審。
香港記者協會連同外國記者協會、民間人權陣線、程翔關-{注}-組等多個組織於開審8月15日晚上7點於香港中环遮打花園舉行燭光晚會，聲援程翔。
宣判.
程翔於8月31日早上9時在原法庭被判入獄5年，剝奪政治權利1年，沒收個人財產30萬元人民幣。法院指稱，2004年5月至2005年4月間，程翔與中華民國間諜組織某基金會代理人薛某和戴某，按其佈置的任務，以傳真、電子郵件等形式將他人從北京等地向其提供的涉及國家秘密及情報的有關文字材料提供給對方，並以化名獲取酬金港幣30萬元，其行為已構成間諜罪。但程翔主動交代事實，並交出筆記本電腦證據，視作自首，獲減刑。（根據龍緯汶透露，某基金會是指中華歐亞基金會，而代理人薛某和戴某應是薛宏義及戴東清，而兩人均已離職。）
判決後，程妻與程翔關-{注}-組織不服判決，要求上訴。香港記者協會與部分立法會議員指判決過重。時事評論員劉銳紹指案情涉及金額上前後有出入，反映證據不足；但11月24日早上被北京市高級人民法院駁回，當天早上程翔家人指法院沒有考慮一審判決在證據、程序上的錯漏，並對記者宣讀聲明：
獄中生活.
2006年9月19日，程翔哥哥程曦撰寫《我的弟弟程翔》一文，刊於香港《明報》。程曦形容他兩次去北京探望程翔時，程翔已一臉呆滯、乾癟枯瘦，說：「都怪自己中國情結太深了」程曦提及，很多朋友都為程翔禱告，程翔突然說：「我在看《聖經》」由於程翔向來是無神論者，本為基督徒的程曦聞言嚇了一跳。程曦說，程翔這次蒙冤，程母最傷心。程曦責怪自己當年不讓程翔出國讀書，「要是程翔去留學，命運也許改寫了。」
香港《英文虎報》引述程妻劉敏儀說：「他（程翔）的體重劇減，而他的高血壓情況也日益嚴重。」香港《南華早報》引述程翔的律師表示，程翔健康情況可能讓他有機會以這理由獲得假釋。
在2006年12月26日程翔轉到天河監獄，香港特區政府在幾乎一個月後的1月19日早上「獲中央政府通知」才通知劉敏儀。
1月31日，程翔转往广州监狱继续服刑。家人称他的健康比在北京监狱时有所好转。
假释出狱.
2008年2月4日，程翔获准假释。翌日（2月5日）早上程从广州乘坐火车于中午12点返抵港鐵紅磡站，由於他不想接受採訪，因此獲入境處安排經特別通道離開。到下午1时左右与其妻刘敏仪会合，两人没有公开露面。據程翔妹妹透露，程翔見到家人後的第一句說話是「對不起媽媽」。程于当天傍晚通过电台说：“我很感谢中国政府决定给予我假释。我由衷感谢香港各界两年多来给予我的理解、信任和支持。我也感谢特首曾蔭權爵士、新加坡海峡时报、香港新闻界朋友。这个时候，请允许我先和家人团聚，以及休息一段时间然后再与大家畅叙。”当天下午，中国外交部发言人刘建超表示：“那么如果有这样的决定，那么不是中華人民共和國政府作出的，而是中華人民共和國的司法机关根据中国的法律作出的。”
《海峡时报》的发行商新加坡报业控股发布声明称，对程翔的获释“深感欣慰”。而国际记者组织和人权组织就对中国政府释放程翔表示赞赏，但同时也抨击中国政府仍继续关押其他政治犯。國際特赦組織驻香港研究员马克·艾利森称，希望程翔获释能意味着中国政府的态度发生了变化，毕竟政府当局承诺要保证北京奥运会期间的“完全的媒体自由”。
美国国务院通过驻香港领事馆，亦对程翔获释表示欢迎，并呼吁中国政府释放所有被以言入罪的在押人士。
2008年2月21日，程翔假釋後首次會見傳媒，在香港外國記者會的茶敘中表示，他不急於為自己申冤，因為上帝會幫他申冤。
《千日無悔》.
程翔兄長程曦為基督徒，與宣道出版社社長許朝英同為宣道會北角堂會友，一同在以諾團契成長，而且同樣從事傳媒工作，許社長多年來與程翔、程曦兄弟相交甚篤。程翔被捕後，二人切切為他禱告，最終感動程翔在獄中信主。程翔出獄後，一直希望用自己的筆去表白在被囚期間的心路歷程，寫成了回憶錄《千日無悔──我的心路歷程》一書。他表示，「要透過自己的牢獄之災，為剷除製造冤假錯案的土壤貢獻一分綿薄的力量，否則，我這個牢就是白坐」。書中披露了程翔服刑的心路歷程、被捕的箇中原因和細節；分析了單獨囚禁對人的影響、牢獄生涯對人性的扭曲；說明了「間諜」和「國家機密」在中國的定義；比較了中港兩地的法制，從而探索「冤假錯案」的因由；詳列了使程翔在獄中大受激勵的書籍；敘述了程翔歸信基督的經過。
他這個決定，得到新加坡《海峽時報》大力支持，安排出版中英文版以便向全球發行。2012年，適逢宣道出版社成立100周年，許朝英社長決定與《海峽時報》合作，在香港出版該書的繁體中文版，作為該社百年慶的重點書目之一。
《千日無悔──我的心路歷程》於2013年6月26日獲選為第六屆香港書獎「十大優秀中文好書」之一，程翔並憑此書獲基督教出版協會2013年「第六屆金書獎」「最佳作品獎（非學術類）」以及「最佳作者獎（非學術類）」獎項。
私生活.
程翔在1963年通過升中試獲派入读聖保羅書院，1973年毕业于香港大学经济系，主修經濟及地理學。

</doc>
<doc id="112865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112865" title="崂山区">
崂山区

崂山区是中国山东省青岛市的一个市辖区，青岛市中心城区。崂山区位于青岛市区东南部，三面濒临黄海，自北向西依次与即墨区、城阳区、李沧区、市北区与市南区相毗邻，海域面积3700平方公里。區人民政府駐金家嶺街道仙霞嶺路18號。
崂山区自隋代起归即墨县所管辖，直至1898年中德签订胶澳租借条约，今崂山区大部划归胶州湾租借地管辖。1961年崂山置县，1988年设崂山区。崂山风景区为中国国家森林公园，被誉为“海上名山第一”。自唐宋以来，崂山即为道教圣地，在明代达到鼎盛，素有“九宫八观七十二庵”之盛景。改革开放前，崂山区主要以农业和渔业为主要经济来源；现今的支柱产业主要是以金融业和旅游业为主的服务业。
政治.
机构.
崂山区政治机构的领导集体为党委、人大、政府、政协和纪（监）委五套班子。
党委.
中国共产党在崂山建立组织的历史可追溯至1923年6月。当时由中共青岛支部联合干事会在浮山后村（今属市北区）建立了中共浮山后支部，这是中共在崂山建立的第一个党支部。今中共崂山区委员会的前身中国共产党崂山工作委员会（简称中共崂山工委）于1946年3月正式成立，后于1948年1月改组为即东县崂山区委，又在1949年5月重新成立中共崂山工委。中共建政后，于1951年将崂山工委与李村区委合并，成立中共青岛市崂山工作委员会，之后改称中共崂山郊区委员会。1961年10月，中共崂山县委成立，但在文革期间被造反派夺权，崂山县革命委员会成为中共在崂山的最高党政机关，直至1971年3月县委运作才得到恢复。1988年，中共崂山区委成立，并运作至今。
崂山郊区党委于1956年3月28日召开第一届代表大会第一次会议，最近一次召开的党代会是2022年2月召开的中国共产党崂山区第十三次代表大会。现任崂山区委书记为张元升，自2022年1月起就任。
政府.
在中共建政前，崂山地方政府机关最早可上溯到德租时期设置的“李村区警察署”，之后在日据时期设置“胶澳民政署李村分署”。北洋政府收回青岛后在今崂山地区设置“李村区署所”。在国民政府时期，现崂山境域内设置有李村区、崂东区和崂西区，每个区皆设区公所。1949年5月，中共在莱西南县（今属莱西市）成立“南海专署崂山行政办事处”（简称“崂山办事处”），并于同年6月进驻崂山，1953年改置为崂山郊区。1961年10月5日，崂山县人民政府成立。但在文革期间被崂山县革命委员会取代，直至1981年恢复。1988年，崂山区人民政府成立。现任区长为杨克敏，于2022年2月正式就任。
崂山区人民政府组成部门有政府办公室、发展和改革局、教育和体育局、科学技术局、工业和信息化局、民政局、司法局、财政局、人力资源和社会保障局、自然资源局、住房和城乡建设局、城市管理局、交通运输局、农业农村局、商务局、文化和旅游局、卫生健康局、退役军人事务局、应急管理局、审计局、行政审批服务局、市场监督管理局、综合行政执法局、统计局、医疗保障局、地方金融监督管理局和信访局。
人口.
根據第七次全国人口普查數據，截至2020年11月1日零時，嶗山區常住人口502370人。
2022年末，全区常住人口51.72万人。
行政区划.
崂山区下辖金家岭、中韩、沙子口、王哥庄、北宅等5个街道办事处，截至2021年，崂山区设有98个社区和69个村。
教育.
截至2022年底，崂山区境内共設有43所中小學，其中40所為公辦學校（含小學25所、初中9所、九年一貫制學校5所和特殊教育學校1所），3所為民辦學校（含小學1所和十二年一貫制學校2所），在校生共計3.7萬餘人。全区共有112座幼儿园，在园幼儿共1.5万余人。
高中方面，崂山区全区共有3所公办高中，1所公办中等职业学校以及3所民办高中。
旅游.
崂山区有著名的国家旅游度假风景区——石老人、国家5A级风景区——崂山风景区、同时是传说崂山是中国道教的发源地之一。
经济.
著名企业海尔集团总部座落在海尔路北端，国家级高科技工业园区，中国科学院青岛生物能源与过程研究所，国家海洋局第一海洋研究所。区政府大厦前轴线广场（地下部分）、海尔路两端、海尔路与辽阳西路交界处为青岛重要高档商圈之一。

</doc>
<doc id="112867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112867" title="民主集中制">
民主集中制

民主集中制（），是列宁提倡的一种进行决策的组织原则。冷战时期，曾经在马列主义阵营的国家中广泛实行。但也有非马列主义国家（例如1975年以来穆罕默德-礼萨·巴列维统治下的伊朗）实施民主集中制。
起源和发展.
民主集中制的首创者是列宁，其背景是苏联共产党之前身俄国社会民主工党组织路线的论争。由于沙俄专制警察国家的特殊状况，列宁认为，俄国党不可能像德国等西欧国家议会党团那样，公开努力赢得选票，合法地争取政权；相反，党必须是小规模秘密地由职业革命家组成，在统一的指挥下有严密纪律的组织，否則稍有不慎就可能會被沙俄查獲肅清。此前，马克思在1859年致恩格斯的一封信中也提到，无产阶级政党“必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成”。恩格斯1883年给倍倍尔的信亦说过，“党的现行纪律，少数必须服从多数”。
列宁将党的组织工作理论化，强调合理的组织对于夺取革命胜利的重要性。在与温和党人马尔托夫的辩论中，1904年列宁提出了科层制的党的组织管理原则。他把党看作是有组织的部队，其中各个成员并不是自行列名入党，而是由党的一个组织接收，必须服从党的纪律。列宁明确地把党纪叫做“集中制”，实行军事化的管理，使党变成科层制的有级别、自上而下可以发布命令的机构，以更有力地向沙俄残暴统治进行斗争。列宁说：“集中制要求中央和党的最遥远、最偏僻的部分之间没有任何壁障”、“中央有直接掌握每一个党员的绝对权力”。中央靠分层的军事化管理，掌握基层的每一个党员，于是党中央成为统帅部，下设各级党委和支部，建立金字塔型的组织系统，服从领导被上升为“党性”，否定党的纪律则被认定为“否定党性”，可以党纪处分并开除。这种集中制是一种带有强制性的组织管理，其形式正如马克斯·韦伯所指出的那样，是具有一种金字塔形状按水平层次划分的等级官僚制。由于遭到反对派批评，列宁随即在集中制前加上了“民主的”定语，称为“民主的集中制”，但其重心为集中则是不言而喻的。 
1899年到1904年间，列宁曾多次主张按民主集中制建党。1904年，列宁在《进一步，退两步》一书中强调：但列宁的民主集中制思想一提出，立即遭到了德国社会民主党一些人的反对。1904年7月，罗莎·卢森堡认为：
1905年11月，布尔什维克在自己的第二次代表会议上首先提出了“民主的集中制”概念，同年12月召开的塔墨尔福斯代表会议予以确认。列宁在1906年3月《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》一文中开始正式使用“民主的集中制”一词，其后党的“四大”通过的新党章明确规定“党的一切组织是按民主集中制原则建立起来的。”后来列宁不断完善这一思想，并在他起草的《加入共产国际的条件》中规定：“加入共产国际的党，应该是按民主集中制的原则建立起来的。”这样，“民主的集中制”原则就成了各国共产党遵守的普遍原则。
1919年3月俄国共产党（布尔什维克）第八次代表大会期间形成了主要由布尔什维克知识分子组成的民主集中派，他们批判了俄共布领导党内权力过度集中、压制地方党组织活动和对工业的僵化控制，认为党内民主集中制的民主方面被削弱。因此，他们主张恢复“无产阶级专政”，反对“一党专制”。主要人物包括等人。民主集中派的主张未获得广泛支持，主要人物后被开除党籍，大清洗期间遭到处决。
中华人民共和国的民主集中制.
民主集中制被中国共产党奉为党的根本组织原则。《中国共产党章程》第十条对民主集中制有详细描述：
1982年颁布的《中华人民共和国宪法》（俗稱《八二宪法》），规定了国家机构的基本组织原则是民主集中制：
民主集中制，有兩種重要精神：
民主集中制進一步闡述的話，據新華社提到，主要有六个原则：
发展过程.
早期.
五大闭幕后不久，中共中央政治局于1927年6月1日通过了《中国共产党第三次修正章程议决案》。其中，第一次明确规定“党部的指导原则为民主集中制”。这是在中国共产党的根本法规上，第一次出现民主集中制的提法。
1928年6月至7月在苏联莫斯科举行的中国共产党第六次全国代表大会，通过了《中国共产党党章》。在关于执行党的民主集中制的组织原则方面，规定党员及地方组织要无条件地执行“共产国际代表大会或本党代表大会，或党内指导机关所提出的某种决议”，并规定党的全国代表大会要“得共产国际同意后召集之”。
第一代领导人时期.
1938年10月，毛泽东在《论新阶段》的政治报告中第一次完整地提出了“四个服从”的纪律要求，指出：
1945年4月至6月，中国共产党第七次全国代表大会通过了《中国共产党党章》，更加完善了党的民主集中制的原则，对扩大党内民主和实行集中统一领导作了详细的规定。自党的七大以后，中国共产党都将“四个服从”作为民主集中制的基本原则和最重要的政治纪律写入党章。
1945年4月，毛泽东在《论联合政府》中首次科学概括了民主和集中的辩证关系：民主集中制“是民主的，又是集中的，就是说，在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。”
刘少奇认为，民主集中制“反映党的领导者与被领导者的关系，反映党的上级组织与下级组织的关系，反映党员个人与党的整体的关系，反映党的中央、党的各级组织与党员群众的关系。”
1956年9月26日，中国共产党第八次全国代表大会通过的《中国共产党章程》，对贯彻党的民主集中制的根本原则作出了许多新规定。
1957年2月，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中对民主集中制的内涵作出新的概括，
毛泽东曾經在擴大會議上表示“中國的民主集中制是建立在民主基础上的集中制；无产阶级的集中，是在民主基础上的集中。各级党委是执行领导集体的机关，但党委的领导，是集体的领导，不是總书记个人独断”
第二代领导人时期.
1977年8月18日，中国共产党第十一次全国代表大会通过的《中国共产党章程》在总纲及有关条款中增写了关于民主集中制的内容。
1978年12月13日下午，邓小平在中央工作会议闭幕会上作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。他指出：
1979年3月，邓小平更加深刻地说明了民主和集中互为条件、相辅相成的辩证关系，他在党的理论工作务虚会上指出：“我们实行的是民主集中制，这就是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。”
1982年9月6日，中国共产党第十二次全国代表大会审议通过了《中国共产党章程》，对党的民主集中-{制}-做了比较充分、比较具体的规定。
第五代领导人时期.
2016年10月27日，中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议通过《》，指出“民主集中制是党的根本组织原则”并作出了一系列规定
评价.
中国共产党认为，民主集中制既体现了党内广泛的民主性，又体现了党内高度的集中性，是党内民主与党内集中的有机统一。
华东政法大学杨嵘均研究认为，自中共十八大以来，民主集中制的实践主要在于全过程人民民主，其特点主要在于过程与结果的统一、理论与实践的统一、部分与整体的统一，体现了中国特色社会主义民主政治的优势。

</doc>
<doc id="112869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112869" title="喻华峰">
喻华峰

喻华峰（），中国湖北省京山县人，曾任南方都市报副主编兼总经理。
评介.
南方都市报对喻华峰的个人表现证明材料表示：
“喻华峰在《南方都市报》工作期间，事业心强，做事从不遮遮掩掩，批评下属也从不吞吞吐吐，爲人耿直，大方得体，能屈能伸，权威感与亲和力兼备。喻华峰精通经营管理，全力打造中国最好的报纸广告团队，其经营理念和管理思想对中国报业来说弥足珍贵。他擅长开疆拓土，擅长沟通协调，擅长人才培训，擅长运筹谋略，在中国报业享有极高的声誉。”
社会反应.
喻华峰的妻子向丽告诉美联社记者，因为广东高级法院在5月12日喻华峰申诉期限到来时无所作为，中国新闻界于6月8日发起联署公开信，已经有多达2356人签署，要求广东高院行使正当程序，实现法律正义。这封公开信强烈批评广州中级法院的审判不公，对南都报总经理喻华峰和报社社委李民英的判决“很不公正、很不妥当”。

</doc>
<doc id="112871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112871" title="間諜軟件">
間諜軟件



</doc>
<doc id="112874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112874" title="涡轮喷气发动机">
涡轮喷气发动机

涡轮喷气发动机（英语：Turbojet，簡稱噴射發動機或涡喷发动机）是一种涡轮发动机。特点是完全依赖燃气流产生推力。通常用作高速飞机的动力。油耗比涡轮扇发动机高。
涡喷发动机分为离心式与轴流式两种，离心式由英国人弗兰克·惠特尔爵士于1930年取得发明专利，但是直到1941年装有这种发动机的E-28/39才第一次上天，一直试飞到了1944年，因此没有参加第二次世界大战。二战盟军唯一参与过作战喷气式战斗机是格洛斯特流星式。轴流式诞生在德国，并且作为第一种实用的喷气式战斗机Me-262的动力参加了1944年末的战斗。相比起离心式涡喷发动机，轴流式具有横截面小，压缩比高的优点，但是需要較高品質的材料——這在1945年左右是极为稀少和昂贵的。当今的涡喷发动机多为轴流式，而小型發動機上仍可能使用離心式壓縮，以减轻重量和减去不必要的推力。
結構.
进气道.
轴流式涡喷发动机的主要结构如图，空气首先进入进气道，因为飞机飞行的状态是变化的，进气道需要保证空气最后能顺利的进入下一结构：壓縮機。进气道的主要作用就是将空气在进入压气机之前调整到发动机能正常运转的状态。在超音速飞行时，机头与进气道口都会产生激波，空气经过激波压力会升高，因此进气道能起一定的预压缩作用，但是激波位置不适当将造成局部压力的不均匀，甚至有可能损坏压气机。所以一般超音速飞机的进气道口都有一个激波调节锥，根据空速的情况调节激波的位置。
两侧进气或机腹进气的飞机由于进气道紧贴机身，会受到邊界層的影响，还会附带一个邊界層调节装置。所谓邊界層是指紧贴机身表面流动的一层空气，其流速远低于周围空气，但其静压比周围高，形成压力梯度。因为其能量低，不适于进入发动机而需要排除。当飞机有一定攻角时由于压力梯度的变化，在压力梯度加大的部分（如背风面）将发生邊界層分离的现象，即本来紧贴机身的邊界層在某一点突然脱离，形成湍流。
湍流是相對来说的，简单说就是运动不规则的流体，严格的说所有的流动都是湍流。湍流的发生机制、过程的模型化现在都不太清楚。但是非指湍流不好，在发动机中很多地方例如在燃烧过程就要充分利用湍流。
壓縮機.
壓縮機的涡轮叶片由定子（stator）葉片与转子（rotor）葉片交错组成，一对定子葉片与转子葉片称为一级，定子固定在发动机框架上，转子由转子轴与涡轮相连。现役涡喷发动机一般为8－12级压气机。级数越多越往后压力越大，当战斗机突然做高机动时，流入壓縮機前级的空气压力骤降，而后级压力很高，此时会出现后级高压空气反向膨胀，发动机工作极不稳定的状况，工程上称为“喘振”，这是发动机最致命的事故，很有可能造成熄火甚至结构毁坏。
防止“喘振”发生有几种办法。经验表明喘振多发生在壓縮機的5，6级间，在此区间设置放气环，以使压力出现异常时及时泄压可避免喘振的发生。或者将转子轴做成两层同心空筒，分别连接前级低压壓縮機与涡轮，后级高压壓縮機与另一组涡轮，两套转子组互相独立，在压力异常时自动调节转速，也可避免喘振。
燃烧室与涡轮.
空气经过壓縮機压缩后进入与煤油混合燃烧，膨胀做功；紧接着流过涡轮，推动涡轮高速转动。因为涡轮与壓縮機转子连在一根轴上，所以壓縮機，壓氣機与涡轮的转速是一样的。最后高温高速燃气经过喷管喷出，以反作用力提供动力。燃烧室最初形式是几个围绕转子轴环状并列的圆筒小燃烧室，每个筒都不是密封的，而是在适当的地方开有孔，所以整个燃烧室是连通的，后来发展到环形燃烧室，结构紧凑，但是整个流体环境不如筒状燃烧室，还有结合二者优点的组合型燃烧室。
涡轮始终工作在极端条件下，对其材料、制造工艺有着极其苛刻的要求。目前多采用粉末冶金的空心叶片，整体铸造，即所有叶片与叶盘一次铸造成型。相比起早期每个叶片与叶盘都分体铸造，再用榫接起来，省去了大量接头的质量。制造材料多为耐高温合金材料，中空叶片可以通以冷空气以降温。而为第四代战机研制的新型发动机将配备高温性能更加出众的陶瓷粉末冶金的叶片。这些手段都是为了提高涡喷发动机最重要的参数之一：涡轮前温度。高涡前温度意味着高效率，高功率。
-{zh-hans:喷管;zh-hant:噴嘴;}-及加力燃烧室.
-{zh-hans:喷管;zh-hant:噴嘴;}-（nozzle）的形状结构决定了最终排出的气流的状态，早期的低速发动机采用单纯收敛型喷管，以达到增速的目的。根据牛顿第二定律，燃气喷出速度越大，飞机将获得越大的反作用力。
但是这种方式增速是有限的，因为最终气流速度会达到音速，这时出现激波阻止气体速度的增加。而采推力向量发动机，而世界上第一種正式服役的第五代戰鬥機——美國的F-22更將此一技術發展至一個更成熟、可靠的層級，比起前兩者也有更好的性能。燃气舵面的代表是美国的X－31技术验证机。
在经过涡轮后的高温燃气中仍然含有部分尚未來得及消耗的氧气，在这样的燃气中继续注入煤油仍然能够燃烧，产生额外的推力。所以多數現代戰機战机的发动机在涡轮后加裝了加力燃烧室，以达到在短时间里大幅度提高发动机推力的目的。一般而言加力燃烧室能在短时间裡将最大推力提高50％，但是油耗惊人，一般仅用于起飞或应付激烈的空中缠鬥，唯一可以在超音速巡航時全程開啟、並達到最佳效率的是SR-71。
使用情况.
涡喷发动机适合航行的范围很广，从低空低亚音速到高空超音速飞机都广泛应用。前苏联的战斗机米格-25高空超音速战机即采用米库林-图曼斯克设计局的涡喷发动机作为动力，曾经创下3.3马赫的战斗机速度纪录与37250米的升限纪录。（这个纪录在一段时间内不太可能被打破的）
与涡轮扇发动机相比，涡喷发动机燃油经济性要差一些，但是高速性能要优于涡扇，特别是高空高速性能。

</doc>
<doc id="112875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112875" title="涡轮风扇发动机">
涡轮风扇发动机



</doc>
<doc id="112877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112877" title="八大工業國組織">
八大工業國組織

八大工業國組織（簡稱「G8」），從1997年至2014年間曾經是一個跨國經濟組織，因2014年起因俄羅斯會籍被凍結而復稱七大工業國組織後，G8正式步入歷史。G8為世界上主要的已發展國家所組成的國際建制，前身G5創始於1973年，成員包括美國、加拿大、英國、法國、德國、意大利、日本及被凍結席位的俄羅斯。
2014年，俄羅斯於克-{}-里米亞危機中占領克-{}-里米亞半島及介入頓巴-{}-斯戰爭，被凍結會籍至今，因而改稱為G7。
2018年，德國代表和美國總統特朗普曾經提出過讓俄羅斯回歸，但遭受大部份成員國的否決後，俄羅斯方面亦表明無意重返G7（重組G8），因此G8已經解散。
歷史.
五大工業國組織（簡稱「G5」）成立於1973年，始創國有5個，包括美國、日本、西德（現今的德國）、法國、英國。意大利於1975年加入成為六大工業國組織（簡稱「G6」）。其後加拿大於1976年加入，成為七大工業國組織（簡稱「G7」）。七國集團是八國集團之前身，係西方幾個主要工業化民主國家會晤和協調政策之論壇，由美國、日本、德國、法國、英國、意大利和加拿大組成，每年召開首腦峰會商討國際社會面臨之主要政治和經濟問題。
七國集團成立於1970年代，由於主要資本主義國家之經濟形勢持續惡化，接連發生「美元危機」、「石油危機」、布雷頓森林體系瓦解，使得西方主要工業化國家經濟萎靡不振。俄羅斯於1991年起參與G7峰會的部份會議，直至1997年，被接納成為第八個成員國，正式成為八国集团（简称「G8」）。其實八國集團中俄羅斯對如何處理全球經濟事務並沒有太多發言權，全球經濟治理事實上還是七國集團在主導。2014年烏克蘭危機爆發，俄羅斯接受克里米亞公投後，將其併入俄羅斯，七國就將俄羅斯從八國集團踢出去。俄羅斯佔領克里米亞半島及介入頓巴-{}-斯戰爭，被凍結會籍至今。因此重新恢复為七大工業國組織，「G8」亦解散。
俄羅斯會籍遭凍結.
俄罗斯是G8裡唯一的發展中国家，其重工业享誉世界。俄主要工业部门有钢铁、石油、冶金、化工、机械、造船、纺织、木材加工、汽车、食品、核能、宇航等。其中核工业和航空、軍火工业居世界第二位。进入21世纪后，俄罗斯的高新技术产业蓬勃发展，在发展中国家名列前茅。此外有西方部分人認為與另七國相比俄羅斯屬於威權主義政體，與其他七國民主不同。2014年2月，俄羅斯併吞烏克蘭克里米亞。同年3月2日，G8其餘七國及歐盟同意凍結俄羅斯會籍。
不久後一些國家開始出現迎回俄羅斯的言論，認為對俄拉攏還是西方戰略中須考慮的要素：
多個成員國迅速拒絕了川普的建議后，俄羅斯外長拉夫羅夫表示俄羅斯聯邦對回歸不感興趣，二十國集團才是重點。2018年加拿大峰會的最終聲明中，七國集團宣佈，因明斯克協定未能完全實施，將恢複制裁，對俄羅斯採取進一步限制。目前俄羅斯已視G20作爲主要的國際外交平台，因此現時並無重新加入G8的意願，2017年1月13日，俄羅斯宣佈永久退出八國集團。
意義及內容.
高峰會的主要目的，是促進每年該七（八）大世界經濟先進國的領袖與歐洲聯盟官員在國際貨幣基金和世界銀行年會前舉行會談。
自1998年後，峰會成為該七（八）國國家元首或政府首脑的年度高峰會議，由七（八）國輪流擔任主辦國（轮值国），主辦國的領袖成為該年會議的非正式主席（轮值主席）。與會國领袖會在政治、經濟、軍事等各方面交流意見。
2009年後，該峰會在經濟事務上的主要功能已被二十国集团（G20）峰會取代。
首脑峰會.
每年首腦峰會的主辦國由成員國輪流接任，下表列有過去峰會的舉辦地。
G8峰會：1998年至2013年

</doc>
<doc id="112878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112878" title="涡轮发动机">
涡轮发动机

 
涡轮发动机（，或常簡稱為涡轮，Turbine，音译为透平）是一種利用旋轉的機件自穿過它的流體中汲取動能的發動機形式。經常在飞机與大型的船舶或車輛上看到其應用。
雖然渦輪發動機可能有許多不同的運作原理，但最簡單的渦輪型式可以只包含一個「轉子」（Rotor），例如一個帶有中心軸的扇葉，將此扇葉放置在流體中（例如空氣或水），流體通過時對扇葉施加的力量會帶動整個轉子開始轉動，進而得以從中心軸輸出軸向的扭力。風車與水車這類的裝置，可以說是人類最早發明的渦輪發動機原型。
依照不同的分類方式，渦輪發動機也可以分類成很多不同的型式。例如以燃燒室與轉子的位置是否在一起來區別，就存在有屬於外燃機一類的蒸汽渦輪發動機，與屬於內燃機的燃氣渦輪發動機。
如果將渦輪發動機反過來運作，則會變成一種輸入力量之後可以將流體帶動的設備，例如壓縮機（compressor）與泵（pump）。
有些渦輪發動機本身具有多組扇葉，其中部分是用於自流體汲取動力，部分是用於推動流體，二者不能混為一談。舉例來說在大部分的渦輪扇發動機與渦輪螺旋槳發動機中，位於燃燒室之前的扇葉實際的作用是用於加壓進氣，因此應被視為是一種壓縮機。真正的渦輪機部分是位於燃燒室後方的扇葉，被燃燒後的排氣推動產生動力，再透過傳動軸將力量輸送至主扇葉（渦輪扇發動機）或螺旋槳（渦輪螺旋槳發動機）處，推動其運轉。
渦輪增壓引擎.
渦輪增壓引擎是利用渦輪將空氣壓縮後強制送入汽缸內，因此汽缸中的壓力必然是屬於正壓，也就是高於一個大氣壓力之上。以汽車渦輪為例，渦輪的作用雖然是將空氣壓縮後送入汽缸內，但驅動渦輪的力量卻是來自於引擎排出的廢氣，當引擎轉速逐漸提升後，廢氣排出的力量便會增大，渦輪轉速也會相對的提高，這時候送入引擎的空氣也就會更加處於高壓縮狀態。不過當引擎處於中低轉速時，由於汽缸排出的廢氣還不足以使渦輪達到最大的增壓狀態，因此這時候儘管踩下油門踏板，引擎也無法發揮應有的增壓效果，這樣的現象也就是一般所謂的「渦輪遲滯」，也就是turbo lag。
關於渦輪增壓引擎的運轉過程，進氣溫度也是攸關增壓反應與動力輸出的重要環節。由於空氣在壓縮後會導致溫度提高，進氣溫度一旦過高，除了會影響到引擎的燃燒效率，也有可能會導致爆震的現象產生。為了解決空氣在壓縮後溫度提高的問題，大多數渦輪增壓引擎都會在渦輪與引擎之間裝設一個用來冷卻空氣的裝置。由於渦輪的動力是來自於引擎排出的廢氣，所以只要引擎持續排出廢氣，渦輪便會一直處於增壓的狀態，但是引擎並非隨時都需要渦輪送入高壓空氣，而且渦輪在增壓時也必須要有一定的上限，否則送入引擎的空氣如果壓力過高，便很可能會導致內部機件損毀，嚴重甚至會有引擎爆炸的危險。至於維持渦輪增壓的裝置，原廠引擎通常是在渦輪上裝設一個「洩壓閥」，一旦壓力超過了預設值之後，洩壓閥便會自動開啟，一來可避免渦輪持續增壓，二來則是使渦輪能夠維持在預設的增壓值。

</doc>
<doc id="112882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112882" title="1962年國際足協世界盃">
1962年國際足協世界盃

1962年國際足協世界盃于1962年5月30日至6月17日在智利举行。卫冕冠军巴西在决赛中 3–1 战胜捷克斯洛伐克，成功連續第二屆獲得了世界杯冠军。捷克斯洛伐克得亞軍。
本届比赛共有3个国家申请主办，分别是欧洲的西德和南美洲的阿根廷与智利。由于上两届比赛都在欧洲举行，因此西德被首先排除。阿根廷与智利相比，拥有更悠久的足球传统，而且在场馆设施上也更为完善，加上1960年智利发生大地震，死亡5,000余人，所以支持阿根廷举办世界杯的呼声很高。但是由于智利在灾后迅速地重建了体育场，加上智利足协主席的竭力争取，最后东道主的任务还是交给了智利。本届比赛决赛阶段的规程与上届相同，先由16支球队进行小组赛，然后各小组前两名进入淘汰赛，直到决出冠军。
概念.
小组赛阶段中，巴西队失去了核心人物—贝利，他仅仅参加了2场比赛射入一球后就因伤退出。然而，人才济济的巴西队在贝利的退出后又诞生了新的巨星—加連查。加林查出生时就带有足疾，但是他后天的勤奋努力使得他反而超出了常人所能达到的境界，并且为巴西队夺得了世界冠军。
本届世界杯也是球场暴力肆虐的一届比赛。尤其在智利与意大利的比赛中，双方球员动作非常粗野，虽然只有两人被罚下场，但最后客队只能在警察的保护下才离开了球场。
小组赛的一大冷门是，东道主智利队击败了苏联，进入了半决赛，他们的对手是英格兰和巴西队的胜者。随着加連查出色的进球表演，巴西队3比1战胜了英格兰，开始与东道主进行南美洲德比。另外，南斯拉夫和捷克斯洛伐克也分别战胜了西德和匈牙利，两个斯拉夫国家也在半决赛中遭遇了。结果，这场半决赛的到场观众只有6,000人不到。与此相对，智利巴西之战的观众人数达到了76,600人，结果巴西队在加連查被红牌罚下的情况下依然以4–2击败了东道主，再次进入决赛。智利队则在三四名决赛中1–0小胜南斯拉夫，挽回了东道主的荣誉。（而意大利則在28年後為第二季軍東道主，德國於44年後成為第三季軍東道主。）
圣地亚哥国家体育场见证了最后决赛的进行。开场15分钟，捷克斯洛伐克前锋获得长传之后射门命中，一球领先。但是巴西人重演了4年前决赛的一幕，仅在两分钟后，就由阿马利杜扳回一球。然而这只是巴西队射门表演的开始，济托和瓦瓦的两个入球彻底击溃了对手的斗志。最终，缺少贝利的巴西队依然以3–1夺得了世界杯冠军。
国际足联回顾排名.
1986年，国际足联发表了一份报告，根据比赛的进展、整体成绩和对手的素质，对1986年之前（包括1986年）历届世界杯的所有球队进行排名。 1962年世界杯的排名如下：

</doc>
<doc id="112886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112886" title="日德兰战役">
日德兰战役



</doc>
<doc id="112887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112887" title="阿尔巴尼亚社会主义人民共和国">
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（阿尔巴尼亚语：Republika Popullare Socialiste e Shqipërisë，缩写为RPSSh）是1946年－1991年在阿尔巴尼亚存在的社会主义政权。
1939年，義大利王國占领阿爾巴尼亞王國，1943年因意大利投降，令所有義大利的傀儡政權及佔領地包括阿爾巴尼亞王國在內被納粹德国占领。1944年，在阿尔巴尼亚劳动党的倡议下成立反法西斯民族解放会议。同年10月20日，阿尔巴尼亚民主政府成立，恩维尔·霍查任临时总理。同年11月29日，阿爾巴尼亞全境獲得解放。
1941年，阿尔巴尼亚共产党创建（1948年改名为阿尔巴尼亚劳动党）。1943年，恩维尔·霍查任阿尔巴尼亚共产党总书记（1954年改为第一书记）。1945年12月，全国第一次普选举行，阿尔巴尼亚共产党获得执政地位。1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。
恩維爾·霍查領導下的阿爾巴尼亞勞動黨堅決长期推行阶级斗争，称之为“推动全人类社会前进的动力”，对外「不与帝国主义國家（美國、英国、希臘、意大利等）和修正主义國家（南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等）调和」，此時阿爾巴尼亞逐步遭國際社會孤立。
1985年以後，阿爾巴尼亞才開始與多國重新建立外交關係，自此擺脫長期外交孤立狀態。自1990年起，在東歐劇變浪潮影響下，阿爾巴尼亞開始轉变其社會主義路線，並開放言論自由、宗教自由、出境自由等。
1991年，阿爾巴尼亞举行1923年以来首次多党选举，雖然阿尔巴尼亚劳动党获胜，但不久后阿尔巴尼亚劳动党改组为阿尔巴尼亚社会党，并改國號為阿爾巴尼亞共和國，刪除国旗上的共產主義紅星標誌。
权力的巩固和初期的改革.
一群共产党人在二战之后开始迅速行动压制了在阿尔巴尼亚的所有潜在的政治敌人，剥夺了该国的地主和极少的中产阶级，将阿尔巴尼亚与非社会主义阵营隔绝起来以建立阿尔巴尼亚人民共和国。至1945年上半年，共产党人清算、流放了两次大战之间的绝大多数精英分子。内务部长科奇·佐治，一个当过铁匠的南斯拉夫派，主持了对于上千名反对派政治家、族长和被宣判为“战犯”的前阿尔巴尼亚政府成员的控告和处决。他们的数千名家庭成员被监禁在劳改营数年，之后被流放到建在开垦过的沼泽地上、条件极差的国有农场上数十年。共产党人的控制力的巩固也造成阿尔巴尼亚的政治权力从北方的盖格人转移到南方的托斯克人手中。大多数共产党领导人是中产阶级的托斯克人、瓦拉几人和东正教徒，共产党也主要从托斯克地区招募党员。而盖格人有几个世纪之久的反当局权威的传统，不信任新的阿尔巴尼亚领导人和他们外来的马克思主义学说。
1945年12月，阿尔巴尼亚选举出了新的人民议会，但是候选名单上只有来自阿尔巴尼亚民主阵线（前身为民族解放运动，改组后初名民族解放阵线）——改名后的民解阵——的候选人。共产党人使用宣传和恐怖策略来钳制反对派。官方的计票结果显示92%的选民参加投票，93%的选票为民主阵线所获得。议会在1946年一月举行会议，废除了君主制，将阿尔巴尼亚转变为“人民共和国”。在数月激烈的辩论之后，议会通过了一部以南斯拉夫和苏联宪法为蓝本的宪法。当年春，议会选举出新一届政府。阿尔巴尼亚共产党第一书记霍查成为总理、外交部长、国防部长和军队总参谋长。佐泽继续兼任内务部长和党的组织部书记。1945年下半年和1946年上半年，佐泽和其他的党内强硬派清洗了温和派，后者敦促与西方建立紧密联系、实行少许政治多元化和暂缓实施严格的社会主义经济措施，直到阿尔巴尼亚经济拥有更多时间进行发展。霍查继续执掌大权，虽然他曾经提倡与意大利恢复关系，甚至允许阿尔巴尼亚人去意大利留学。
共产党人也用经济措施来加强实力。在1944年12月，临时政府通过了允许国家控制国内外贸易、企业和该国数量不多的几项产业的法律。这些法律认可了国家没收政治流亡者和“人民公敌”的财产。另外国家将所有德国和意大利有资产充公，将运输企业国有化，废除了前阿尔巴尼亚政府批准的所有外商特许经营权。
1946年，政府开始采取重要措施实施斯大林式的中央计划经济体制，将所有产业国有化，使国外贸易由政府垄断，将几乎所有国内贸易置于国家控制之下，禁止土地买卖和转让。新成立的经济计划委员会的计划者们强调的是工业发展，而在1947年政府采用了苏联式的成本核算系统。
1945年8月，临时政府实行了阿尔巴尼亚历史上第一次全面彻底的土地改革。该国的100个最大的地主控制着阿尔巴尼亚近三分之一的耕地，阻挠战前所有的土地改革提议。共产党的改革目的是将大地主排挤出去，赢得农民的支持，增加收成以防止饥荒。政府宣布所有未付的土地债务为无效，给予农民廉价的灌溉用水，将森林和牧场国有化。在土地改革法之下，阿尔巴尼亚半数以上的耕地被重新分配，政府将不在国内的地主和不依赖土地生活的人的财产没收。少数拥有农业机械的农民被允许保留400 000平方米以下的土地；教会和没有农业机械的农民的土地被限制在200 000平方米，无地和少地的农民被发给50 000平方米土地，虽然他们需要支付象征性的赎金。由此小农庄取代了阿尔巴尼亚全国的私人大庄园。至1946年年中，阿尔巴尼亚政府宣布该国农民耕种的土地以及玉米和面粉的产量达到了历史最高水平，但是该数据的可靠性由于其后国际社会对阿尔巴尼亚工业的诸多发现而存在疑问。
政治结构.
最高权力机关人民议会，也是唯一的立法机关。议会闭会期间，人民议会主席团是最高权利机关，主席团主席是名义上的国家元首。
政府的名字叫部长会议，是国家最高权力执行机关，部长会议主席为政府首脑，相当于总理。
阿尔巴尼亚劳动党为阿尔巴尼亚社会主义人民共和国唯一政党，一直掌握政权，成为统治阿尔巴尼亚的政治集团，党的总书记或第一书记是国家最高领导人。
对外关系史.
阿尔巴尼亚于1949年加入经互会，1955年参加华沙条约组织，但由于亲中，阿尔巴尼亚和苏联的关系在中苏关系破裂后长期不和。阿先后于1961年和1968年退出这两个组织。阿和邻国南斯拉夫关系也不和，两国经常就意识形态和领土问题互相指责。
阿尔巴尼亚与南斯拉夫关系.
直到南斯拉夫1948年被从共产党和工人党情报局开除之前，阿尔巴尼亚的表现一直像是南斯拉夫的一个卫星国，铁托也一直想对阿尔巴尼亚使用铁腕迫使其整个国家加入南斯拉夫。在德国于1944年下半年从科索沃撤退后，南斯拉夫共产党游击队占领该省并向阿尔巴尼亚人进行报复性屠杀。在二战之前南斯拉夫共产党支持将科索沃转交给阿尔巴尼亚，但是战后的南斯拉夫联邦政府坚持保留战前的边界。在南斯拉夫的压力下，阿尔巴尼亚放弃了1943年的穆卡伊协定，同意战后科索沃重新回到南斯拉夫内。1945年1月，双方签署了科索沃作为一个自治省重新加盟南斯拉夫的条约。不久之后，南斯拉夫成为第一个承认阿尔巴尼亚临时政府的国家。
1946年7月，南斯拉夫和阿尔巴尼亚签订了友好合作条约与随之而来的一系列技术与经济协定，为南斯拉夫和阿尔巴尼亚经济的一体化打下基础。这些协定与条约为协调两国经济计划、统一两国货币系统，建立共同定价体系和关税同盟提供了方便。南阿关系紧密到以至于塞尔维亚-克罗地亚语成为了阿尔巴尼亚高中的必修课。南斯拉夫也和保加利亚签署了类似的友好条约。铁托元帅和保加利亚的格奥尔基·季米特洛夫讨论计划建立一个包括阿尔巴尼亚、南斯拉夫和保加利亚的巴尔干联邦。南斯拉夫顾问充斥着阿尔巴尼亚政府机关和军队指挥机关。地拉那急需外援，大约2 000吨南斯拉夫的粮食帮助其撑过了饥荒。阿尔巴尼亚也在战后立即从联合国善后救济总署收到了2600万美元，但在投资和发展上仍需仰赖南斯拉夫援助。
南斯拉夫政府很明显将对阿尔巴尼亚的投资看成是对南斯拉夫自己的未来投资，建立了进行采矿、铁路建设、石油和电力生产、以及外贸的阿尔巴尼亚-南斯拉夫合资公司。南斯拉夫的投资帮助建设了在科尔察（Korçë）的砂糖精炼厂、爱尔巴桑的食品加工厂、罗戈日内（Rrogozhinë）的麻布厂、夫罗勒（Vlorë）的罐头厂，以及地拉那的印刷厂，电话交换中心和纺织厂。南斯拉夫人还对阿尔巴尼亚产的铜和其他材料支付高于国际市场三倍的价格来支持阿尔巴尼亚经济。
但是当阿尔巴尼亚抱怨南斯拉夫廉价收购阿尔巴尼亚的原材料，通过合资股份公司剥削阿尔巴尼亚时，阿尔巴尼亚和南斯拉夫的关系还是降入了低谷。另外阿尔巴尼亚寻求投资基金来发展轻工业和石油精炼厂，而南斯拉夫要让阿尔巴尼亚集中于农业和原材料生产。阿尔巴尼亚经济计划员会的主席和霍查的盟友纳科·斯皮鲁（Nako Spiru）成了南斯拉夫对阿尔巴尼亚进行经济控制的主要批评者，其他阿尔巴尼亚党内的知识分子，通过佐泽和他的追随者试图将其撤职。
1947年南斯拉夫领导人策划了一场对阿尔巴尼亚共产党内的反南斯拉夫分子，包括霍查和斯皮鲁在内的全面的反击。五月，地拉那宣布以有叛国行为的罪名逮捕、审判和宣判了九名人民议会成员，他们都是公认的反南斯拉夫派。一个月后，南斯拉夫共产党中央委员会谴责霍查采取“独立”政策，教唆阿尔巴尼亚人民反对南斯拉夫。很明显是为了试图在阿尔巴尼亚党内换取支持，贝尔格莱德向地拉那追加了4 000万美元的等额贷款，相当于阿尔巴尼亚1947年国家预算的58%。一年之后，南斯拉夫的贷款几乎占到了国家预算的一半。但是斯皮鲁的计委提出了一个强调自力更生、轻工业和农业的经济计划之后，双边关系还是在秋天恶化了。南斯拉夫进行了严厉的批评，斯皮鲁在受到批评之后无法在阿尔巴尼亚党的领导层内赢得任何支持，自杀身亡。
当新兴的东欧国家没有邀请阿尔巴尼亚参加1947年9月的共产党情报局建立大会时，阿尔巴尼亚在社会主义阵营内无足轻重的地位一览无余。相反，南斯拉夫在共产党情报局会议上代表阿尔巴尼亚发言。虽然苏联允诺给阿尔巴尼亚建立纺织厂、糖厂以及其他工厂和向阿尔巴尼亚提供农业和工业机械，斯大林还是告诉当时南斯拉夫共产党的高层领导人密洛凡·德热拉斯，南斯拉夫应该“吞掉”阿尔巴尼亚。
南斯拉夫派一直执掌阿尔巴尼亚的政治决策权直到1948年。在二月和三月党的全体会议上，共产党领导人表决合并阿尔巴尼亚和南斯拉夫的经济和军事。霍查谴责斯皮鲁破坏阿南关系。在一个月后党的政治局会议上，佐泽提议向贝尔格莱德宣布阿尔巴尼亚为南斯拉夫的第七个加盟共和国。但在共产党情报局于6月28日将南斯拉夫开除之后，阿尔巴尼亚在对南斯拉夫政策上来了个一百八十度大转弯。这个动作确实将霍查从行刑队的枪口下救了出来，也确实将佐泽逼成了孤家寡人。三天之后，地拉那给南斯拉夫顾问们48小时时间离开阿尔巴尼亚，废除了与这个邻国所有的双边协定，发动了一场恶毒的反南斯拉夫突击宣传，将斯大林包装成阿尔巴尼亚的民族英雄，把霍查说成抵抗外来侵略的勇士，而铁托则成了帝国主义怪兽。
阿尔巴尼亚成为了苏联的一个卫星国，而1948年9月莫斯科开始对阿尔巴尼亚损失的南斯拉夫援助进行补偿。这个替代被证明对阿尔巴尼亚大有裨益，因为莫斯科比捉襟见肘的贝尔格莱德能提供的多得多。而苏联和阿尔巴尼亚没有共同边界也另阿尔巴尼亚政府高枕无忧，因为这样莫斯科更难向地拉那施加压力。在十一月的阿尔巴尼亚劳动党（根据斯大林的建议由前阿尔巴尼亚共产党改名）第一次党代会上，霍查将国家灾难的指责矛头指向南斯拉夫和佐泽。霍查在十月解除了佐泽的内务部长职务，以谢胡取而代之。在1949年的秘密审讯之后，佐泽被处决。随之而来在阿尔巴尼亚的对铁托分子的大清洗使党的31名中央委员中的14名和人民议会109名代表中的32名遭到整肃。劳动党总共开除了25%的党员。南斯拉夫用宣传战进行反击，废除了与阿尔巴尼亚的友好条约，在1950年从地拉那撤回了使馆。
不断恶化的与西方关系.
阿尔巴尼亚和西方的关系在共产党政权1945年12月拒绝自由选举之后迅速降温。阿尔巴尼亚限制国内的美国和英国人员活动，指控他们在北部山区煽动反共叛乱。英国在4月宣布经不会向地拉那派遣外交使团；美国在11月撤回了使馆。美英两国都反对阿尔巴尼亚加入联合国。阿尔巴尼亚政府害怕在希腊内战中支持反共武装的美国和英国会支持希腊在阿尔巴尼亚南部的领土要求；当美国参议院在七月通过决议支持希腊的要求时形势更加火上浇油。
在阿尔巴尼亚宣布对阿尔巴尼亚本土和希腊的科孚岛之间的海峡拥有管辖权之后，1946年阿尔巴尼亚和英国之间爆发了一宗重要事件。英国向阿尔巴尼亚挑衅而派出四艘驱逐舰进入该海峡。其中两艘于1946年10月22日触雷，44名舰员死亡。英国向联合国和国际法院申诉，而后者在它建院以来第一次裁决中判决地拉那方面败诉。
1946年之后美国和英国开始实施一项精心布置的计划，以支持阿国内的反共和保皇派武装来推翻阿尔巴尼亚的共产党政权。至1949年美国和英国情报部门都在和佐格一世与他的私人卫队的山民们合作。他们招募阿尔巴尼亚难民和埃及、意大利和希腊的流亡者；在塞浦路斯、马耳他以及德意志联邦共和国（西德）进行训练，之后让他们渗透入阿尔巴尼亚。在英国情报部门和美国中央情报局之间担任联络员的苏联双重间谍金·菲尔比向莫斯科传递了渗透行动的情报，300名渗透人员在安全部门手下丧生。
在一连串的破坏行动，包括已失败的渗透行动和1951年3月地拉那苏联大使馆炸弹袭击之后，阿尔巴尼亚政府采取了严格的内部安全措施。在1952年9月，议会通过一项新的刑法，要求将所有在11岁以上的被判有阴谋叛国、破坏国家财产，或进行经济破坏罪的罪犯处以死刑。
直到1990年阿尔巴尼亚劳动党十中全会后不久，才开始与美国有所接触，1991年3月15日，阿尔巴尼亚与美国建交，使得阿美关系翻开新的一页，也意味着阿尔巴尼亚抛弃了46年之久的锁国政策。
阿尔巴尼亚与苏联.
1948年阿尔巴尼亚在和南斯拉夫决裂之后转而仰仗苏联的援助。1948年2月，阿尔巴尼亚获得了社会主义阵营的经济计划合作组织——经济互助委员会（经互会）的成员资格。地拉那马上签订了和波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚和苏联的贸易协定。苏联和东欧的技术顾问常驻阿尔巴尼亚，苏联还向阿尔巴尼亚派遣军事顾问，在萨赞岛上建立了潜艇基地。在苏南关系破裂之后，阿尔巴尼亚和保加利亚是苏联能够向希腊的共产党武装战斗提供军事物资的唯一通道。而阿尔巴尼亚向苏联提供的这一点小小的战略价值，也在核武器技术进步之后日益萎缩。
为了急于向苏联共产党总书记斯大林表忠心，阿尔巴尼亚领导人实施了新的斯大林式的经济制度。1949年阿尔巴尼亚采用了苏联财政制度的基本原则，即国有企业从本身的盈利中直接向国库上缴利润，只留下批准用于自我投资和其他目的的部分。1951年阿尔巴尼亚政府开始实行第一个五年计划，强调开发该国的石油、铬铁矿石、铜、镍、沥青和煤炭资源，扩大电力生产，扩充电网，提高农业产量，改善交通。1955年政府在劳动党二大之后开始实施一项迅速实现工业化的计划和一场强制性的农庄集体化运动。当时，私人农庄的农业产量仍然占阿尔巴尼亚全国的87%，但至1960年集体或国有农庄已经将其取而代之。
苏阿关系在约瑟夫·斯大林活着的最后几年里一直如胶似漆，虽然事实上阿尔巴尼亚是苏联的一个经济上的负担。阿尔巴尼亚1949、1950和1951年所有的对外贸易都和苏东集团国家开展，其中仅和苏联的贸易就占一半以上。苏联和它的卫星国一起长期以无偿援助款平衡阿尔巴尼亚的国际收支赤字。
虽然远远落后于西方水平，但在1950年代前期阿尔巴尼亚一百二十万国民的卫生与教育水平得到显著提高。在这一时期阿尔巴尼亚医生的数量上升了三分之一，达到了150人（虽然医生/病人比例按照大多数标准仍然是无法接受的），国家开办了新的医疗培训机构。病床的数量由1945年的1765张增加到了1953年的5500张。更好的卫生和居住条件使阿尔巴尼亚吓人的婴儿死亡率从1945年每千人死亡112.2人下降到了1953年的每千人死亡99.5人。被认为是宣传共产主义以及培养建设社会主义国家社会必须的学术和技术干部的工具的教育系统也得到显著改善。学校、教师和学生的数量从1945至1950年增长了一倍。文盲率从1946年的85%下降到了1950年的31%。苏联为阿尔巴尼亚学生提供了奖学金，并提供专家和学习设施来改善阿尔巴尼亚的教学条件。地拉那国立大学（现为地拉那大学）于1957年建立，阿尔巴尼亚科学院15年后建立。但是除掉这些成就，阿尔巴尼亚教育仍在受到钳制自由思想的限制所苦。例如，教学机构对于课程、教学方法和管理的很少有发言权。
斯大林死于1953年3月，很明显是害怕苏联领导人的去世可能会助长阿尔巴尼亚党内各级反对派，霍查和谢胡都没有冒险去莫斯科参加斯大林的葬礼。苏联之后开始重新接近仇敌南斯拉夫的行为让两位阿尔巴尼亚领导人怀恨在心。地拉那立即受到莫斯科的压力，要求复制苏联式的集体领导模式。1953年7月霍查将外交和国防部长职位交给了忠心的部下，但是他直到1954年谢胡担任阿尔巴尼亚总理之前仍然保留着党的最高职务和总理职位。苏联的回应是将两国之家的外交关系提升到大使级，来提高阿尔巴尼亚领导层的信心。
虽然开始时有些热情的表现，霍查和谢胡并不信任新任苏联共产党第一书记尼基塔·赫鲁晓夫的“和平共处”与“社会主义的不同道路”纲领，因为它表达了南斯拉夫可能再一次尝试控制阿尔巴尼亚的威胁。莫斯科可能喜欢不那么教条的领导人的姿态也给霍查和谢胡敲响了警钟。地拉那和贝尔格莱德在1953年12月修复了关系，但霍查拒绝了赫鲁晓夫一再提出的给亲南斯拉夫的佐泽平反，以向南示好的呼吁。二人相反加紧了对阿尔巴尼亚国内生活的控制，继续与南斯拉夫的宣传战。1955年阿尔巴尼亚成为了华沙条约组织——华约的创始会员，这是该国有史以来参加的唯一一个军事同盟。虽然该条约规定了阿尔巴尼亚第一次获得的其他社会主义国家保卫其边界的保证，但它并没有减轻阿尔巴尼亚领导人对南斯拉夫根深蒂固的不信任感。
霍查与谢胡不停敲打阿尔巴尼亚人深埋心底的对南斯拉夫的恐惧神经，以在1956年苏联共产党第二十次代表大会赫鲁晓夫在他的“秘密报告”中批判斯大林的罪恶之后的融冰期内继续保持权力。霍查维护了斯大林，批判铁托分子的异端邪说使国际共产主义运动困难迭出，包括1956年波兰的骚乱和匈牙利的暴动。霍查不留情面地清洗了有亲苏联和亲南斯拉夫倾向的党内温和派，但是在1957年访问莫斯科之后降低了批评南斯拉夫的调门，在那里他赢得了1亿零500万美元的贷款减免和约780万美元的附加食品援助。但到1958年，霍查又一次批评起铁托的“法西斯主义”和对科索沃阿尔巴尼亚人的“种族灭绝”。他还抱怨经互会的东欧经济一体化计划令阿尔巴尼亚生产农产品和矿石而不是着重于重工业发展。1959年在一次对阿的12天访问中，赫鲁晓夫不停地试图说服霍查和谢胡阿尔巴尼亚的目标应该是成为社会主义的“果园”。
在苏联和中国代表在1961年10月苏共二十大上在阿尔巴尼亚问题上额外的的尖锐交锋中，赫鲁晓夫严厉批评了阿尔巴尼亚处决一名亲苏的阿尔巴尼亚政治局重要领导人，苏联最后于12月与阿尔巴尼亚断绝了外交关系。莫斯科随后从阿撤回了所有的苏联经济顾问和技师，包括前来建设文化宫的在内，停止了向阿尔巴尼亚运送物资供应和已经启用的设备的零配件。另外，苏联继续拆除萨赞岛上的海军基地，该过程在苏阿关系破裂之前已经开始。
阿尔巴尼亚脱离苏联给本国经济造成重创。半数进出口是为苏联的供应和市场量身定做，所以当地拉那和莫斯科的关系急转直下，中国又无能力把保证的设备和机器按时运到时，阿尔巴尼亚的对外贸易几近崩溃。阿尔巴尼亚企业低下的生产率、漏洞百出的计划、低劣的工艺与低效的管理在苏联和东欧的援助和顾问撤回时显现无遗。1962年，阿尔巴尼亚政府实施了一项节约计划，号召人民节省资源，降低生产成本，放弃不必要的投资项目。
1964年10月，赫鲁晓夫下台，霍查欢呼雀跃。苏联的新领导层向地拉那示好。但是不久之后就发现，苏联的新领导人明显不打算改变对阿尔巴尼亚的基本政策，双边关系没有好转。地拉那的继续宣传苏联官僚是“奸诈的修正主义者”和“共产主义的叛徒”。1964年，霍查说阿尔巴尼亚与苏联和解的方式是后者向阿尔巴尼亚道歉并且赔偿强加于阿的损失。苏阿关系在1968年华约组织入侵捷克斯洛伐克（见布拉格之春）时到达了新的最低点，阿尔巴尼亚以正式退出华约作为回应。
直到1990年7月，阿尔巴尼亚与苏联恶化了30年的关系才恢复正常化。苏联解体后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承双边关系。
阿尔巴尼亚与中国.
阿尔巴尼亚在毛泽东时代的中华人民共和国关系密切，毛泽东称颂阿为“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”，称赞霍查为“伟大的马克思列宁主义的英勇战士”，阿国获得了中国的大量无偿援助。作为报偿，當时阿尔巴尼亚一直是为中华人民共和国获得在联合国的合法席位而提案的主要国家之一。
阿尔巴尼亚在中苏论战中扮演了远远超出其大小和在社会主义阵营中的地位的角色。1958年阿尔巴尼亚支持中华人民共和国与莫斯科在和平共处、反斯大林主义，以及南斯拉夫通过在经济生活中下放权力实行的“不同的社会主义道路”等问题上针锋相对。苏联、其他东欧国家和中国都向阿尔巴尼亚给予了大量援助。苏联领导人还许诺在地拉那建一座大型的文化宫作为苏联人民对阿尔巴尼亚的“热爱和友谊”的象征。但即使有这种姿态，地拉那仍对莫斯科的对阿经济政策不满。很明显霍查与谢胡已经在1960年五月或六月决定了阿尔巴尼亚对于中国的支持感到放心，并且在中苏之间爆发论战的时候公开表示站在中国一边。拉米兹·阿利雅当时是政治局候补委员与霍查的意识形态问题顾问，在此次论战中起到了显著的作用。
阿尔巴尼亚在1960年11月莫斯科世界81国共产党大会上中华人民共和国攻击苏联在国际共运中的领导地位时又一次支持中国。霍查狠批赫鲁晓夫支持希腊对阿南部的领土要求，在劳动党和军队内散布不和，动用经济手段进行讹诈。“苏联的老鼠也能吃个饱时阿尔巴尼亚人民却食不果腹”，霍查在说到苏联延迟谷物供应时谴责道。忠于莫斯科的共产党领导人将霍查的表演形容成“流氓般的”和“幼稚的”，这番讲话也消除了一切莫斯科与地拉那之间达成协议的可能。接下来的整个一年，阿尔巴尼亚都在充当中华人民共和国的代理人。亲苏联的共产党不愿直接和中国对抗，而通过批判阿尔巴尼亚来批评北京。中国则在自己的位置上频繁对阿尔巴尼亚的反苏联与反南斯拉夫抨击言论给予肯定，地拉那称后者是“社会主义地狱”。
霍查与谢胡在劳动党1961年2月第四次代表大会上继续他们反对苏联和南斯拉夫的长篇大论。在此次会议上，阿尔巴尼亚政府公布了该国第三个五年计划大纲，将所有投资的54%分派到工业上，以此拒绝了赫鲁晓夫希望让阿尔巴尼亚成为主营农产品生产国的打算。莫斯科以取消对阿援助计划和掐断资金渠道来回应，但中国又一次伸出援手。中国再次补偿了阿尔巴尼亚失去的苏联经济援助，提供了约90%的零配件、食品和其他苏联承诺给予的货品。北京给阿尔巴尼亚的贷款条件比莫斯科更优厚，而且，中国的技术员不像苏联顾问们那样，而是与阿尔巴尼亚的工人保持相同的低工资和住房条件。中国还向阿尔巴尼亚提供了一台大功率广播电台，地拉那用来给斯大林、霍查和毛泽东大唱了几十年赞歌。对阿尔巴尼亚来说，它为中国提供了一块欧洲阵地，充当了中国在联合国主要的传声筒。令阿尔巴尼亚泄气的是，中国的设备和技术人员远不如苏联的货品和顾问经验丰富。讽刺的是，语言障碍甚至迫使中国和阿尔巴尼亚技术人员用俄语互相交流。阿尔巴尼亚再也不参加华约的活动和实施经互会的协定。但是其他东欧社会主义国家并没有与阿尔巴尼亚中断外交与贸易往来。1964年，阿尔巴尼亚甚至占领了空无一人的地拉那苏联大使馆，阿尔巴尼亚工人自力更生地加紧建设文化宫。
阿中关系在1970年前已经沉滞下来，当这个亚洲大国在1970年代早期开始走出孤立时，毛泽东和其他中国领导人开始对他们向小小的阿尔巴尼亚做出的承诺进行重新评估。作为回应，地拉那开始扩大它与外部世界的联系。阿尔巴尼亚与法国、意大利和新近独立的亚洲和非洲国家展开了贸易谈判。1971年实现了与南斯拉夫和希腊的关系正常化。阿尔巴尼亚领导人对中华人民共和国与美国的关系深恶痛绝，报纸和广播对理查德·尼克松对北京的访问闭口不提。阿尔巴尼亚积极地减少对中国的依赖，分散贸易，特别是与西欧发展外交和文化交流。但是阿尔巴尼亚避不参加欧洲安全与合作会议，还是唯一拒绝参加1975年7月赫尔辛基会议的欧洲国家。1976年毛死后不久，霍查开始批评新的领导人以及北京对美国和西欧的实用主义政策。中国的回应是1977年邀请铁托访问北京以及1978年中止援助阿尔巴尼亚的计划。1979年，中越战争爆发，霍查谴责邓小平政府是侵略者。
1983年，中国和阿尔巴尼亚的关系开始改善。1989年11月23日，两国签订建立中阿经济技术合作混合委员会的协定。1991年1月，阿尔巴尼亚外长马利列访华，这是自1978年中阿关系恶化后首位到中国访问的阿尔巴尼亚政府高级官员，中阿关系解冻。3个月后，阿尔巴尼亚劳动党政权倒台，两国保持正常关系。
自力更生.
中阿关系破裂令阿尔巴尼亚的失去了唯一的外部保护者。地拉那对美国和苏联实现关系正常化的呼吁充耳不闻。相反，阿尔巴尼亚与西欧和发展中国家拓展了外交联系，开始强调自力更生原则是国家经济发展战略的关键。但是，霍查对外部世界小心翼翼的试探激起了阿尔巴尼亚国内要求改革的波澜。当独裁者的健康每日逾下时，要求下放对党的控制与更大的开放的呼声也稍有抬头。为此霍查发动了一系列的清洗运动，解除了国防部长和许多高级将领的职务。一年之后，霍查因经济问题清洗了政府，用年轻人取而代之。
随着霍查的健康情况变差，他开始计划有秩序的接班。他将自己的政策进行制度化，希望挫败他的继任者可能冒险改变他为阿尔巴尼亚开辟的斯大林主义道路的企图。1976年12月，阿尔巴尼亚通过实行了第二部战后的斯大林主义宪法。这份文件“保证”了阿尔巴尼亚人的言论、出版、组织、结社和集会自由，但是把这些权利从属于个人对整个社会的义务之下。宪法把闭关锁国捧为金科玉律，禁止政府寻求财政援助或贷款，或是与资本主义和修正主义的社会主义国家组成合资企业。宪法的序言也吹嘘说阿尔巴尼亚的宗教信仰的基础已经被破除了。
1980年，霍查将拉米兹·阿利雅提为自己的接班人、阿尔巴尼亚劳动党第一书记，来监视与他长期站在同一战线的同志——部长会议主席穆罕默德·谢胡。霍查首先尝试说服谢胡主动退居二线，但失败之后，霍查安排了一次政治局全会来指责他允许自己的儿子同一个前资产阶级家庭的女儿订婚。谢胡据说于1981年12月18日自杀。但是有怀疑是霍查将他杀害。霍查显然因为害怕报复，清洗了谢胡的家庭成员与他在警察和军队中的支持者。1982年11月，霍查宣布谢胡是外国特务，同时为美国、英国、苏联和南斯拉夫工作，计划对霍查本人进行暗杀。“他像一条狗一样被埋葬了”，霍查在他的阿尔巴尼亚语版《铁托分子》中写道。
霍查在1983年继续推进他的退隐计划，阿利雅就任阿尔巴尼亚行政部门领导人。阿利雅不断到阿尔巴尼亚各地进行访问，在主要问题上拥护霍查，发表推行新政策的讲话，给年事已高的第一书记吟诵赞歌。当霍查1985年4月11日去世时，他给阿尔巴尼亚留下的是政治压抑、技术落后、孤立，以及对外部世界的恐惧。阿利雅成功接替了阿尔巴尼亚劳动党第一书记职务，两天后成为了法定的劳动党总书记。他适时成为了阿尔巴尼亚媒体上的核心人物，他的标语用深红色大字写在全国的布告版上。
思想文化革命.
1960年代中期，阿尔巴尼亚领导人对于急速成长的官僚体制对他们权力的威胁提防甚严。党的纪律开始松弛。人民抱怨渎职、通胀和劣质的商品。作家们开始偏离要求艺术与文学作为为政府和党的政策服务的工具的社会主义现实主义正统。因此，在毛泽东1966年在中国发动文化大革命之后，霍查发动了他自己的文化与意识形态革命。阿尔巴尼亚领导人将重点放在军事、政府官僚体制与经济改革上，为他的斯大林主义体制寻求新的支持。当局取消了军衔，重新在军队实施政委制度，取消志愿兵。为了限制“白领作风”，当局还大幅削减了中高级官员的工资，将管理和技术人员赶出办公室，送到工厂和农田做苦工。六名部长被处决，包括司法部长本人在内。农村集体化一直扩张到遥远的山区。另外，政府攻击作家和艺术家异议分子，改革了教育制度，主要是强化了阿尔巴尼亚与欧洲文化的隔绝，目的是为了消除外部影响。
1967年，当局在阿尔巴尼亚发动了一场剧烈的消灭宗教运动，宣布宗教分裂了阿尔巴尼亚民族，使其发展步履维艰。学宣队下到农村，强迫阿尔巴尼亚人停止进行宗教活动。不顾所有的反对，甚至是劳动党党员的反对，在年底以前所有的教堂、清真寺、修道院以及其它宗教设施都被关闭或改成仓库、体育馆和工厂。一项特别命令废止了该国所有主要宗教团体的运营许可证。这场运动在阿尔巴尼亚宣布成为世界上首个无神论国家时到达高潮，被宣扬为恩维尔·霍查的伟大功绩之一。
阿尔巴尼亚传统的以族长制家庭为中心的家族制度在战后的对于族长权威的抑制、农业集体化、工业化、农村向城市移民，以及对宗教的镇压下分崩离析。战后政府大幅改变了阿尔巴尼亚妇女地位。妇女在传统阿尔巴尼亚社会中被看作二等公民，她们承担着大部分家务劳动和农活。二次大战之前，90%的阿尔巴尼亚妇女是文盲，在很多地区被古老的部落法律和习俗看作是动产。在思想文化革命中，党鼓励妇女走出家庭就业，以克服劳动力短缺和消除她们的保守思想。霍查宣称任何蔑视党的妇女权利公告的人都应该被“扔进火堆”。少数民族被强有力地压制。伊利里亚人的民族主义神话甚嚣尘上，将国家问题搞成一堆虚构的人名。
向资本主义和多党制过渡.
霍查死后，阿利雅取代了他的职务。他试图维持霍查的路线，但是巨变已经开始，东欧共产主义的衰落导致了阿尔巴尼亚社会全方面的变化。米哈伊尔·戈尔巴乔夫在苏联上台，带来了新的開放和经济改革政策。美国与欧洲向极权主义政权施压，同时民愤迭起。在尼古拉·齐奥塞斯库（罗马尼亚共产党领导人）在革命中被处决后，阿利雅了解到如不进行改革自己将重蹈其覆辙。他签署了保障人权的赫尔辛基协定（其他国家已于1975年签署）。在学生和工人们的强大压力下他开始允许政治多元化。在阿利雅政府时期举行了共产党在阿尔巴尼亚掌权后的第一次多党制选举。阿利雅的党赢得了1991年的选举。但是很明显改变不会就此停止。在1991年过渡性的基本法之后，阿尔巴尼亚在1998年通过了一部新的宪法，确立了建立在法制和保障基本人权基础上的民主政治制度。
共产党人在新宪法实施后的第一轮选举中仍然保持了对于政权的控制，但是在两个月之后的一场总罢工中下台。一个“救国委员会”接管了政府，但是也于半年后倒台。1992年社会党在选举中被阿爾巴尼亞民主黨战胜。从一党专政向民主的过渡面对诸多挑战。民主黨必须兑现改革的承诺，但是这些改革對人民來說可能太慢，或許根本没有解决问题。人民在快速繁荣起来的希望未能满足之后感到失望。在1996年的大选中民主黨试图赢得压倒性多数，并操纵議會选举。民主黨政府因非法传销网络崩溃和大面积的腐败而于1997年7月的選舉中下台，並由阿爾巴尼亞社會黨勝出該屆選舉。导致由前共产党人和国安会幕后插手的全国性无政府状态和內戰。薩利·貝里沙領導的民主黨政府試圖以军事手段镇压內戰，但是由于武装部隊长期以来因政治和社会因素导致的腐败而失败，最終內戰於同年7月由8個國家組成的維和部隊所平息。
1985年4月霍查逝世，阿利雅領導的政府逐步改变其内外政策。1990年，东欧各國局势动荡，阿爾巴尼亞各地也出現大規模要求民主化的示威活動，地拉那市中心斯堪德培廣場的霍查銅像亦於同年12月11日被示威者推翻，霍查大學也改為原本名稱地拉那大學，霍查的畫像和宣傳物品被示威者拆除和加以銷毀。而1990年年底阿利雅也宣布开始实行多黨制，国家走上「政治多元化」和「议会民主制」的道路，放弃「社会主义专政」，军队、公安、司法、外交等重要部门实行非政治化和非党化。是年三次发生阿公民大规模出逃到鄰國意大利、希腊等国的事件，总人数达15万，占全国人口的5%。1991年3月31日，举行1923年以来首次多黨选举，产生多黨议会；同年4月30日，删除国名中的「社会主义」和「人民」字样，改為阿尔巴尼亚共和國。

</doc>
<doc id="112888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112888" title="DDOS">
DDOS



</doc>
<doc id="112889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112889" title="分布式拒绝服务">
分布式拒绝服务



</doc>
<doc id="112890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112890" title="分散式阻斷服務">
分散式阻斷服務



</doc>
<doc id="112892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112892" title="DDoS">
DDoS



</doc>
<doc id="112897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112897" title="弘晳">
弘晳

弘晳（，康熙三十三年甲戌七月初五日辰時－乾隆七年九月二十八日卯時），滿洲鑲藍旗人，清聖祖康熙帝的嫡孫，理密親王允礽的第二子，生母為側福晉李佳氏。
生平.
弘晳出生於康熙三十三年七月二十五日（1694年8月25日），祖父為清聖祖康熙帝，父親為皇太子胤礽，弘晳自幼受祖父康熙帝賞識栽培養育宮中。胤礽後來被廢太子之位。雍正帝登基後，胤礽避諱改名允礽。
雍正元年（1723年），弘晳受封理郡王。雍正二年（1724年）允礽去世，追封理親王。
雍正八年（1730年）五月，由於弘晳受康熙帝鍾愛，雍正帝遵從遺命，弘晳進封為理親王，且世襲罔替。
雍正十一年（1733年）七月，弘晳的長女被雍正帝冊封為縣君。
弘晳逆案.
乾隆四年（1739年），弘晳引咎至宗人府受審，並試圖駁斥將其入罪的指控和供述。之後，乾隆帝命宗人府革除弘晳的親王爵位。二十九日，宗人府奏曰：「理親王弘晳因罪革退，其王爵請令何人承襲」。乾隆帝命由弘晳的幼弟弘㬙遞降繼承允礽之位，封為理郡王。
不久又將時年四十六歲的弘晳改名為「四十六」（）。
乾隆七年（1742年）九月二十八日卯時，弘晳卒，年四十九歲。
乾隆四十三年（1778年）正月，乾隆帝令在玉牒內恢復允禩、允禟、弘晳三人的原名，和三人的子孫一併收入皇室玉牒，恢復其宗室和原名，但三人的原王爵皆不恢復。
封和碩理親王弘晳冊文.
奉天承運雍正皇帝制曰：寶玉攸頒，式衍銀潢之慶；介圭申鍚，宜昭金冊之榮。擴茂典以推恩，崇班特晉；篤宗支而展愛，顯秩加隆。誔賁新綸，聿彰成憲。咨爾弘晳，乃皇考聖祖仁皇帝之孫，朕之姪也，賦性樸實，持躬謹恪，礿膺爵命，循矩度而無愆；早列藩封，服訓言而自勵。克副優隆之德意，宜敷渙汗之恩施，爰沛寵光，用昭嘉獎。授以冊寶，封爾為和碩理親王，世襲罔替。於戲！敬修乃德，務樂善以希賢，淑慎爾儀，尚持盈而知戒。勗成今器，祇荷嶶章，期渥澤之欽承，迓鴻庥於有永。欽哉！

</doc>
<doc id="112899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112899" title="奇雲·加納特">
奇雲·加納特



</doc>
<doc id="112901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112901" title="深喉 (水門事件)">
深喉 (水門事件)

“深喉嚨”（），或稱深喉，是美国历史上“水门事件”中向《華盛頓郵報》透露幕后信息的秘密线人的代号。“深喉嚨”的真实身份一直是个謎，直到2005年馬克·費爾特承认他就是“深喉嚨”，而當時他是美国联邦调查局（FBI）副局长。
1972年6月17日民主党总部水门大厦发生闯入事件。后来的调查发现，以当时美國總統理查·尼克森為首的共和黨为了获得大选胜利，派人窃取民主黨文件并且对水门大厦进行窃听。水门事件最終導致尼克松總統辭職，白宮幕僚長鲍勃·霍尔德曼及總統顧問約翰·埃利希曼被監禁。
当时《華盛頓郵報》記者鮑勃·伍德沃德和卡爾·伯恩斯坦在一位“线人”的協助下，共同撰写系列文章报道这件事，最终迫使尼克松政府任命独立检察官调查此案，《華盛頓郵報》的編輯霍華德·西蒙斯（Howard Simons）借用當時正在上映的色情電影《深喉嚨》之名稱，作為这位秘密线人的綽號——「深喉嚨」。
深喉嚨的真正身分是美國政治和新聞界中最大的秘密，鮑勃·伍德沃德和卡爾·伯恩斯坦堅持不會透露深喉的真正身分，直到深喉離世。但美國雜誌《名利場》報道揭開了困擾美國政界、史學界和普通民眾30多年的謎團，代號為「深喉嚨」的線人真名叫馬克·費爾特，他亦已承認自己就是當年水門事件的線人。在2005年5月31日，鮑勃·伍德沃德和卡爾·伯恩斯坦及《華盛頓郵報》前行政編輯本·布莱德利（Ben Bradlee）證實，时年九十多歲的馬克·費爾特就是深喉嚨。
在水門事件中的角色.
根據《華盛頓郵報》報導，鮑勃·伍德沃德說馬克·費爾特的角色是非常緊張的。他曾要求兩次中止電話交談，認為電話也許被竊聽以及他們每次都在晚上到華盛頓停車庫與深喉嚨見面。如果鮑勃·伍德沃德想要與深喉嚨會晤，記者會重新整理一盆植物放在他的公寓窗口。如果深喉嚨想會晤伍德沃德，就會以某種方法把伍德沃德收到的那一份《紐約時報》中第20页的页码用笔圈起来。伍德沃德声称深喉嚨从没提供过具體資訊，他唯一的作用是證實了由其他人提供的資訊或建议有待考察的新線索。
動機.
在公開聲明中，馬克·費爾特的家庭稱他為「美國英雄」。他為了把國家從不公正中挽救出來，不惜冒個人風險，洩漏了有關於水門事件的原因是道德和愛國，他為自己所做的一切感到高興。一些時事評論員認為，馬克·費爾特之所以洩漏秘密，是不滿尼克森未能任命他继任約翰·埃德加·胡佛（J. Edgar Hoover）的FBI局长职位。其他人聲稱馬克·費爾特的行動是為了對FBI的忠誠，而尼克森政府壓抑了FBI的行動。
對他身分的提示.
超過30年的水門事件以後，知道深喉嚨的真正身分就只有四個人：鮑勃·伍德沃德、卡爾·伯恩斯坦、他們的編輯班傑明·班李和深喉嚨自己。伍德沃德在重覆的採訪中說，深喉嚨的身分會被保持，直到深喉嚨逝世或被他同意公諸於眾。
多年來，有許多猜想和提示，猜測深喉嚨的真正身分。
在他的身分被透露之前，伍德沃德只會證實深喉嚨：

</doc>
<doc id="112903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112903" title="理察·尼克森">
理察·尼克森



</doc>
<doc id="112904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112904" title="松坡區">
松坡區

松坡區（）是韓國首都首爾的一個區，位於漢江南岸。松坡區是朝鮮半島古國百濟的首都慰禮城的所在地，區內有不少百濟時期遺留下來的歷史文物。另一方面，由於1988年夏季奥林匹克运动会的選手邨（已改成“奧林匹克公寓”發售）及不少比賽場館與練習場館都建於本區的蠶室洞，以及鄰近江南商業區及江北的購物區。
位於松坡區東南的可樂市場及文井洞商街，都是遊人必去的地點。
旅遊.
1988年夏季奧運會的柔道比賽場地蠶室體育館就位於本區。此外，區內亦有奧運公園、可樂洞魚市場、文井洞商街等旅遊熱點。
交通.
鐵路.
松坡區沒有一般列車停靠的鐵路車站。KTX、新村號、無窮花號等一般列車需前往首爾站、龍山站或清涼里站乘搭，乘搭SRT則要前往水西站。

</doc>
<doc id="112908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112908" title="夢村土城">
夢村土城

夢村土城（）是韓國首爾特別市南部的一座古老的土城，位處松坡區的首爾奧林匹克公園內，歷史可追溯至三國時代，是當時百濟王國的防禦堡壘，在鎮守城池方面與共同發揮作用。
據估計，這座防禦城牆約有2.7公里長，高度約為6至7米。夢村土城的防禦結構具有兩個獨特的特點：城牆頂部有一道柵欄，底部則環繞著一條護城河，屬於慰禮城的一部分，與风纳土城相連。在1988年漢城奧運期間，現代五項比賽的跑步環節就在那裡舉行。在附近奧林匹克公園建設之前，這個地點進行了一些重要的考古發掘工作。

</doc>
<doc id="112909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112909" title="福厦高速公路 (1999年通车)">
福厦高速公路 (1999年通车)

福厦高速公路是福建省的一条高速公路，由泉厦高速公路和福泉高速公路两段构成。，以2231km的泉州西福立交为福泉、泉厦高速管养段分界。其中泉厦高速公路是福建省第一条高速公路，北起福州市，与罗长高速公路相接，经莆田市与泉州市，南于厦门市，与厦漳高速公路相接。这条高速，贯穿福建东部地区，现秀宅至黄石段为福州连接线高速公路，黄石至杏林段为沈海高速公路的一部分，港后至三江口亦为莆炎高速公路的一部分，于1994年9月开工，1997年12月15日泉厦高速公路通车，1999年9月25日全线通车。

</doc>
<doc id="112912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112912" title="开放式最短路径优先">
开放式最短路径优先

开放式最短路径优先（，缩写为 OSPF）是广泛使用的一种路由协议，它属于链路状态路由协议，具有路由变化收敛速度快、无路由环路、支持变长子网掩码（VLSM）和汇总、层次区域划分等优点。
OSPF是一种基于IP协议的路由协议。它是大中型网络上使用较为广泛的IGP协议。OSPF是对的一种实现，运作于自治系统内部。OSPF分为OSPFv2和OSPFv3两个版本：OSPFv2定义于RFC 2328（1998），支持IPv4网络；而OSPFv3定义于RFC 5340（2008），支持IPv6网络。
它采用戴克斯特拉算法来计算最短路径树。它使用“开销（Cost）”作为路由度量。链路状态数据库（LSDB）用来保存当前网络拓扑结构，路由器上属于同一区域的链路状态数据库是相同的（属于多个区域的路由器会为每个区域维护一份链路状态数据库）。
OSPF提出了“区域（Area）”的概念，一个网络可以由单一区域或者多个区域组成。其中，一个特别的区域被称为骨干区域（Backbone Area），该区域是整个OSPF网络的核心区域，并且所有其他的区域都与之直接连接。所有的内部路由都通过骨干区域传递到其他非骨干区域。所有的区域都必须直接连接到骨干区域，如果不能建立直接连接，那么可以通过虚链路（virtual link）和骨干区域建立虚拟连接。
同一个广播域（Broadcast Domain）的路由器或者一个点对点（Point To Point）连接的两端的路由器，在发现彼此的时候，建立邻接（Adjacencies）。多路访问网络以及非广播多路访问网络的路由器会选举指定路由器（Designated Router, DR）和备份指定路由器（Backup Designated Router, BDR），DR和BDR作为网络的中心负责路由器之间的信息交换从而降低了网络中的信息流量。OSPF协议同时使用单播（Unicast）和群播（Multicast）来发送Hello包和链路状态更新（Link State Updates），使用的群播地址为224.0.0.5和224.0.0.6。与RIP和BGP不同的是，OSPF协议不使用TCP或者UDP协议而是直接承载在IP协议之上，IP协议号为89。
区域.
一个OSPF网络分为多个区域。区域将网络中的路由器在逻辑上分组并以区域为单位向网络的其余部分发送汇总路由信息。区域编号由一个长度为32位的字段所定义，区域编号有两种表示方法，一种为点分十进制（如Area 1.1.1.1，写法规则同IPv4地址）；另外一种为十进制数字格式（如Area 1，注意Area 1不等于Area 1.1.1.1，而是0.0.0.1）。根據 RFC2328 描述，區域編號通常使用 32 bits的點分十進位表示。区域编号不是IP地址，用于IPv6网络的OSPFv3也使用同样的（形似IPv4地址的）区域编号格式。
区域是以接口（Interface）为单位来划分的，所以一台多接口路由器可能属于多个区域。相同区域内的所有路由器都维护一份相同的链路状态数据库（LSDB），如果一台路由器属于多个区域，那么它将为每一个区域维护一份LSDB。
OSPF有多种区域类型，其中定义了几种特殊的区域：
骨干区域.
骨干区域（Backbone Area），Area 0（点分十进制表示为0.0.0.0），是整个OSPF域的核心区域。所有其他非骨干区域必须和骨干区域直接或间接相连。骨干区域的功能是在不同的非骨干区域之间分发路由信息。
骨干区域必须是唯一而且连续的，但不需要在物理上连续：它可以使用虚拟连接。
传送区域.
传送区域连接至少2个其他区域，它将通告从一个区域传送到另一个区域。
末梢区域.
末梢区域（Stub Area）是一个不允许AS外部路由通告（AS External LSA，即类型5 LSA）在其内部进行洪泛扩散的区域。末梢区域的ABR会通告一条默认路由（default route）到该区域内所有路由器，任何发往AS外部网络的数据流都将依据默认路由来转发。
不完全末梢区域.
非纯末梢区域（Not-So-Stubby Area，NSSA）允许引入AS外部路由并且扩散到其他区域，但是NSSA仍旧不允许其他区域通告的AS外部路由进入该区域。为了使NSSA能够引入AS外部路由，OSPF定义了新的LSA类型，即NSSA External LSA（类型7 LSA）。NSSA ASBR将产生类型7 LSA，并在NSSA区域内洪泛。NSSA ABR将会把类型7 LSA转换成5类LSA，并洪泛到其他区域。
完全末梢区域.
完全末梢区域（Totally Stubby Areas）是 Cisco 特有的区域类型。完全末梢区域不仅不允许AS外部路由通告在其内部洪泛，还不允许区域间汇总路由（Network Summary LSA
，即类3 LSA）在其内部洪泛。同末梢区域一样，完全末梢区域ABR也会向该区域内所有路由器通告一条默认路由，任何发往其他区域以及AS外部网络的数据流都将依据默认路由来转发。将区域设置为完全末梢区域可以显著的降低路由表条目的数量。
完全非纯末梢区域.
完全非纯末梢区域（Totally NSSA）也是 Cisco 特有的区域类型，该种区域除了拥有和NSSA相同的特性外，还不允许类型3 LSA在该区域内部洪泛。完全非纯末梢区域ABR也会向该区域内所有路由器通告一条默认路由。将区域设置为完全非纯末梢区域也会显著的降低路由表条目的数量。
OSPF路由器类型.
OSPF定义了以下4种路由器类型：
一台路由器可以同时属于多种类型，如右图所示，R2同时属于多种类型路由器。
每一台OSPF路由器都有一个路由器标识符（Identifier），一般写作路由器ID。路由器ID由一个长度为32 bits的字段所定义，通常用IPv4地址格式来表示（如1.2.2.2）。如果没有显式的设置路由器ID，则该路由器上最大的活跃逻辑接口IP地址将成为路由器ID；如果路由器不存在逻辑接口，则最大的活跃物理接口IP地址将成为路由器ID。注意，不要将路由器类型和指定路由器（Designated Router，DR）、备份指定路由器（Backup Designated Router，BDR）混淆，DR和BDR是路由器接口属性，而不是整个路由器的属性。
内部路由器.
如果一台路由器上所有启用了OSPF的接口都在同一区域，那么这台路由器就是内部路由器。
骨干路由器.
骨干路由器是指至少有一个启用了OSPF的接口是和骨干区域（Area 0）相连的路由器。一台骨干路由器也可以同时是ABR或ASBR，如上图中的R2和R3。
区域边界路由器.
区域边界路由器是指连接一个或者多个区域的路由器。区域边界路由器为每一个与之相连的区域维护一份链路状态数据库，因此区域边界路由器需要比内部路由器更多的内存资源和更高性能的处理器。
自治系统边界路由器.
自治系统边界路由器（ASBR）用来把从其他路由协议（如BGP、EIGRP、其他进程号的OSPF等）学习到的路由以路由重分发的方式注入到OSPF进程中，从而使得整个OSPF域内的路由器都可以学习到这些路由（除了末梢区域内的路由器）。一台ASBR可以是OSPF域内非末梢区域的任何路由器，它可以是内部路由器、区域边界路由器、骨干路由器。
OSPF网络类型.
OSPF定义了以下4种网络类型：
点到点网络.
点到点网络，例如E1、SONET，是单独连接一对路由器的网络。点到点网络上的一对OSPF路由器形成完全邻接关系（Full Adjacency），并且不进行DR和BDR的选举。点到点网络上的路由器使用群播地址224.0.0.5发送OSPF协议数据包。
广播网络.
广播网络即可以同时连接多于两台设备的网络，如以太网、令牌环网、FDDI。广播网络上的路由器发送的群播/广播数据包会被其他与之相连的路由器收到。在广播网络上的OSPF路由器会选举一台指定路由器（DR）和一台备份指定路由器（BDR）。所有始发于DR和BDR的OSPF数据包使用目的地址224.0.0.5，以群播方式发送到所有其他OSPF路由器，所有其他的路由器都将使用目的地址224.0.0.6，以群播方式发送OSPF数据包到DR和BDR。所有其他的路由器只与DR和BDR建立完全邻接关系。
非广播多路访问网络.
NBMA网络，诸如X.25、帧中继、ATM等，可以同时连接两台以上的路由器，但是这种网络没有广播数据包的能力。一台处于NBMA网络上的路由器发送的群播/广播数据包将不能被其他与之相连的路由器收到。在NBMA网络上需要选举DR和BDR，并且所有的OSPF数据包都是单播发送的。
点到多点网络.
点到多点网络是NBMA网络的一个特殊设置，可以看作是一群点到点链路的集合，因此在该种网络上不必选举DR和BDR。点到多点网络上OSPF的行为和点到点网络OSPF的行为一样，也使用群播地址224.0.0.5发送OSPF协议数据包。
虚链路.
虚链路被路由器认为是没有编号的点到点网络的一种特殊设置，在虚链路上OSPF数据包是以单播方式发送的。不能人工设置一个接口的网络类型为虚链路。
此外还有一种特殊的网络类型，称之Loopback类型。OSPF路由器上的环回接口在默认状态下均为此类型。不能人工设置一个接口的网络类型为Loopback。
指定路由器和备份指定路由器.
在广播多路访问网络和NBMA网络上会选举DR和BDR。所有其他路由器只与DR和BDR建立完全邻居关系，其他路由器之间的邻居状态停留在2-Way状态。所有其他路由器使用群播目的地址224.0.0.6向DR和BDR发送链路状态更新。
如果在多路访问网络中不选举DR，所有路由器之间都建立完全邻接关系，会产生很多不必要的LSA。假设一个多路访问网络上有n台路由器，那么就会建立n(n-1)/2个邻接关系。每台路由器都会产生n-1条LSA到与之建立邻接关系的路由器，再加上1条网络LSA，最终这个网络上会产生n²条LSA，并且其中很多都是重复的LSA副本。
DR完成以下工作：
DR本后的概念是将多路访问网络看作一个“伪节点（Pseudo Node）”。当SPF进行计算的时候，把链路看作一个节点，与该链路相连的路由器也是连接到这个节点上的。从与伪节点相连的路由器到这个伪节点的代价是该路由器与这个多路访问网络相连的接口的出站代价，从伪节点到任何与之相连的路由器的代价都为0。一台路由器可能连接到多个多路访问网络，该路由器可能是它所连接的其中一个多路访问网络的DR，也可能不是它所连接的另一个多路访问网络的DR，也就是说，DR是路由器接口的属性，而不是整个路由器的属性。
为了避免因DR失效导致的单点故障，多路访问网络上还将选举BDR。DR失效时，BDR将成为DR，由于网络上其他路由器已经和BDR形成了完全邻接关系，因此可以将DR失效对网络的影响降至最低。
DR和BDR的相关选举规则如下：
OSPF邻接关系.
在OSPF路由器之间互相交换信息之前，必须先建立邻接关系。
两台OSPF路由器要建立完全邻接关系，以下参数必须相同：
一般来说，建立OSPF完全邻接时会经过以下状态：
OSPFv2数据包类型和格式.
OSPFv2定义了以下5种协议数据包类型：
OSPF包头.
5种OSPF消息有共通的24字节的头部结构。其结构如下：
Hello包.
Hello包的OSPF包类型为1。这些包被周期性的从各个接口（包括虚链路）发出，用来建立和维护邻居关系。另外，在支持群播或广播的物理网络上，Hello包使用群播地址（通常为224.0.0.5)发送。
Hello包的发送间隔由HelloInterval指定（通常为10s），路由器将会先发出不包含邻居字段的空Hello包，当收到邻接路由器的Hello包之后，将对方的路由器标识放入本机的Hello包中进行群播，这种包含邻居字段的包，也被称为HelloSeen包。假如在间隔达到RouterDeadInterval所规定的时长（通常为40s）内仍未收到一个已建立连接的路由器的Hello包，路由器将会终止这一连接。将对方的状态转为Down。
Hello包的格式如下：
数据库描述包.
数据库描述包（Database Description）的OSPF包类型为2。当邻接关系初始化后，便开始交换这些数据包。它们描述了链路状态数据库的摘要信息（只包含LSA的头部信息）。
数据库描述包包含两种，即空数据库描述包和包含LSA头部信息的数据库描述包。 
当两个路由器互相收到HelloSeen包之后，他们将会开始互相发送空数据库描述包，空数据库描述包被用来进行主从关系的确定。
通常以路由标识较大的为Master，当主从关系确立之后，从机将会使用主机的序号向主机发送第一个包含LSA头部信息的数据库描述包。主机将会在收到从机的数据库描述包之后发送自己的序号加一的数据库描述包，作为对于从机的收到确认。在这样的交互过程中，只有主机可以更改序号(DD sequence number)，从机使用主机序号。数据库描述包的格式如下：
链路状态请求包.
链路状态请求包（Link State Request）的OSPF包类型为3。在交换数据库描述包之后，路由器便知道其自身链路状态数据库缺少哪些LSA，以及哪些LSA是过期的。这时就可以发送链路状态请求包来请求对方发送缺少的LSA和最新的LSA。链路状态请求包格式如下：
链路状态更新包.
链路状态更新包（Link State Update）的OSPF包类型为4。LSA的洪泛就是由此类型的包实现的。每一个链路状态更新包可能包含多条LSA信息。这里的LSA信息是完整的，而不像数据库描述包只包含LSA的头部信息。
链路状态更新包的格式如下：
链路状态确认包.
链路状态确认包（Link State Acknowledgement）的OSPF包类型为5。为了确保LSA的洪泛是可靠的，LSA信息必须被显式的确认。链路状态确认包的格式如下：
LSA类型.
OSPF定义了11种LSA，所有类型的LSA都以一个20字节的通用LSA头部开始。这些不同类型的LSA共同描述了OSPF域内的网络拓扑结构。所有的LSA都保存在LSDB中。SPF算法根据LSDB中的信息计算出最佳路径。
定义了3种新的LSA，称作不透明LSA（Opaque LSA）。这3种新的LSA为OSPF的扩展性提供了通用的机制。它们可以携带用于OSPF的信息，也可以直接携带应用的信息。
目前有以下3种不透明LSA，它们的区别主要是洪泛范围不同：
OSPF路径选择.
OSPF使用“开销（Cost）”作为路由的度量值（Metric），路径的度量值越低，说明该路径越好，具有最低度量值的路径将装入路由表。开销是根据接口所配置的带宽来计算的，带宽越高，开销越低。在Cisco路由器上，默认情况下使用公式10^8/带宽（10^8是基准值，可以调整；带宽的单位是bit/s）来计算代价。例如，接口带宽为100Mbit/s，则开销为1；接口带宽为1000Mbit/s，计算所得的开销还是1（如果计算所得的开销小于1，则按1计算）。
OSPF有以下4种路由类型，优先级由高到低排序如下：
因此如果有多条去往相同目的地的路由具有相同的度量值，那么将比较它们的路由类型。假设有两条去往相同目的地的路由A和路由B的度量值都是30，A是内部路由，B区域间路由，则A将会被装入路由表。如果有多条去往相同目的地的路由具有相同的类型，相同的度量值，则它们都将被装入路由表，并在不同路由之间进行负载均衡。
OSPF的反击机制.
大多数运行OSPF的路由器具有一种被称为(fight back)的安全机制。即当一个路由器收到关于自己的虚假或者不正确的LSA信息时，它将立刻发出一个包含自己正确的LSA的LSU报文，这一机制被称为反击或者自反击。
不过需要注意的是，反击机制并不是OSPF协议官方规定的安全机制。在RFC2328中，没有对此机制的任何描述。

</doc>
<doc id="112913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112913" title="黄海海战 (1894年)">
黄海海战 (1894年)

黄海海战是甲午战争中双方海军主力在黄海北部大鹿岛附近海域及大连庄河黑石礁西战场进行的决战，亦称大东沟海战。北洋水师在海战的最高潮阶段被日本联合舰队本队和第一游击队面对面包围夹击，损失惨重。其后丁汝昌避免与日本海军再次决战，黄海制海权落入日本联合舰队之手，日本帝国陆军得以执行花园口登陆及荣成湾登陆作战。
双方海军戰力.
1894年，清廷的洋務運動進行了三十餘年後，清朝水師分为北洋、南洋、福建和广东四支水师，其中北洋水师实力最为强大。广东水师的三艘穹甲巡洋艦广甲、广乙、广丙滞留北洋水师并在形式上参加了海战。其余三个舰队并未参与甲午战争。
日本海军各支舰队于甲午战争爆发前夕统一整编为联合舰队，由伊东祐亨担任联合舰队司令。联合舰队分为本队和第一游击队，其中第一游击队航速快。而联合舰队在战前大量装备“苦味酸”烈性炸药炮弹，此种炮弹无论铁木中弹即燃，在黄海海战中造成来远等舰的木质甲板大火。然而，因為各支水师的負責官員，除經手貪污其砲彈經費外，尤其户部尚书翁同龢因與李鴻章之私人恩怨而阻撓給北洋艦隊撥款，導致在戰爭前夕北洋艦隊在軍備上已遠遠落後日艦。北洋海军屡请拨款将老式架退后膛炮更换为新式大口径速射炮，概无回音。
丰岛海战.
1894年7月25日，日本联合舰队第一游击队的吉野、浪速、秋津洲三艘巡洋舰在丰岛海域突然袭击北洋水师的济远号和广乙號两艘巡洋舰，广乙号重伤自毁，济远号败走，日舰在追击过程中遇到清军租用英籍商船运兵的高升号、（运输艦）。日舰俘虏操江号，並击沉高升号，船上七百余名官兵悉数遇難，隨後甲午战争爆发。
大东沟海战.
1894年8月1日，中日两国同时向对方宣战。雙方皆面临着相同的任务：护送援军。北洋水师主要在威海至大同江口一线巡弋。8月10日，日本联合舰队迫近威海，光绪皇帝责难提督丁汝昌“畏葸”，大臣李鸿章不得不命丁汝昌赴黄海巡航以平息皇帝的愤怒和缓解舆论的压力。9月12日，北洋水师主力舰12艘由威海出发，赴鸭绿江口的大东沟，护送陆军登陆。
与清軍在战略上“保船制敌为要”不同，日本海军在战争之前就制定了以舰队决战夺取制海权的明确计划，并在北洋水师基地进行骚扰。日本大本營在戰前依海戰結果制定了上中下三套方案，上策是若日軍取得制海权，則陸軍在山海關與天津之間登陸擊敗清軍，迅速結束戰爭，以避免西方各國干預。中策是若雙方都沒有取得制海权，則陸軍致力於佔領朝鮮。海軍軍令部相信決戰勝負取決於戰術，而非軍艦的數量或質量。伊东祐亨戰前制定的戰術是將艦隊分成本队與第一游击队，增加運用彈性，速度最快、配有速射炮的新艦編入第一游击队，迎敵時全隊——特別是第一游击队——立即攻擊清軍陣形最弱的部分，之後再攻擊其餘敵艦。各艦直到進入有效射程才准開火。当日本联合舰队护送援军登陆仁川的行动完成后，9月13日，即开赴鸭绿江口，搜寻向北洋水师主力决战。
战前大量西方观察者认为中国将获胜。然而英國的中國艦隊司令上將說“是役也，無論噸位，兵員，艦速或速射炮，新式艦，實以日本艦隊為優”。戚其章认为这是持平之论。日本海軍顧問約翰·英格爾斯上校在戰前表示日軍在各方面已達歐洲海軍水平，中國軍艦雖多，未必能勝。
1894年9月15日
9月16日
9月17日
海战结果.
历时5个多小时，北洋水师损失致远、经远、超勇、扬威以及触礁后被毁的广甲5艘军舰，来远受重伤，死伤官兵600余人；日本舰队松岛、比叡、赤城、西京丸4舰受重伤，死伤官兵300余人；日本第一游击队旗舰吉野仅在海战初期被超勇或杨威实质命中一次。
战后，光绪帝命令李鸿章，要求北洋水师剩余的定远、镇远、靖远、来远、济远、平远六舰参与保卫旅顺，并寻找机會与日本舰队進行第二次决战，但被在海战中经历精神重创的丁汝昌拒绝，带领水师退保威海卫。
影响.
黄海海战是海军发展到铁甲舰时代后的一次大规模海上舰队决战，颇受世界各国海军界人士的重视。
黄海海战给了西方军事与造船工业予以巨大启发，此后西方各国更加注重火炮倍径与口径的提高，另外在一战、二战中各国海军都承袭了联合舰队在黄海海战中采用的分队战术，联合舰队在世界海军历史上都是值得大书特书的。
黄海海战的失利虽然不会导致大清帝国灭亡，但是直接导致了台湾及朝鲜半岛被日军侵占，对于日本而言，无疑是进入世界强国最好的历史机遇，另外，俄国与日本的矛盾也逐渐尖锐起来。

</doc>
<doc id="112914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112914" title="晉升體系">
晉升體系

晉升體系（拉丁文：Cursus honorum；意為「荣耀之路」）是在罗马共和国和罗马帝国初期時，有抱負的政治家們就任政府職位的次序。這個制度是为有元老身份的人而设。晉升體系包含军队及政治行政职位。不同的职位对候选人均有最低年龄的限制。官員在各職位間調任需要有一定的時間間隔，而法例禁止重复担任同一职位。
這些規則在共和国的最后一百年中被改變並忽視。如盖乌斯·马略在公元前104年與公元前100年之間连续五年担任執政官。原本是為公众服务的機會，但這些职位通常變成贵族们自夸炫耀的機會。
苏拉所行的各項改革中改變了晉升體系，要求官員完成某職位的任期後要等十年才可再担任官員，但容許再次擔任同一職位。
當年羅馬沒有類似近代政黨的東西。候選人被選出的原因常是基於他們家族的與個人的聲望。具有家族歷史的候選人較受到青睞，因為他們能夠使用他們祖先的功勞作選舉宣傳。
在規定下的最低年齡（拉丁文：in suo anno；英文：in his year）時已經任職過晉升體系中的各項職務會被視為政治上很大的成就，因為三十九歲時不能就任副執政職位的話，四十二歲時就不能夠成為執政官。西塞羅曾因為他的兩個成就而感到非常驕傲；第一：他是以新人之姿成為執政官的－他的家族裏從未有人當過此職位；第二：就是因為他能夠在"in suo anno"的時候成為執政官。
軍事官.
晉升體系正式開始是在羅馬騎兵中擔任軍事職位十年，又或替一位有血緣關係或是家族朋友的將領工作。裙帶關係不會被譴責；它就是體制的一部份。另一個聲望較高的職位是（Military Tribune）。24名大約20歲的男性由部族會議選出，六個一組分派到四個執政官軍團（consular legion）當司令。這十年應該是強制的以符合取得政治職務的資格，但實際上這規則並沒被嚴格遵從。
下述的各個晉升體系級別是每年經由直接選舉選出。
財務官.
晉升體系第一個正式位置是財務官。候選人年齡下限三十歲；但貴族在晉升體系的所有年齡下限中比平民都有兩歲寬限。
二十名"財務官"服務於羅馬的財政管理機構，或者作為省督的副手。而在苏拉於公元前八十至九十年初期進行改革後，當選財務官會自動成為元老院成員；而於改革前能否成為元老院成員是由監察官決定的
市政官.
三十六歲時，前財務官就可參加市政官選舉。四個市政官職位中兩個由平民出任，兩個由貴族出任，後者被稱為「資格座椅市政官」。市政官負責羅馬的行政工作。
成為市政官是晉升體系的一部份，但並非繼續晉升的必要步驟。雖然大部份例子是先任財務官，然後市政官，再任裁判官，但也有一些裁判官轉任市政官的例子。
裁判官（法務官）.
執任財務官或市政官後就可以參選裁判官（又譯為法務官），年齡下限三十九歲。當執政官不在時，裁判官可以指揮羅馬和意大利的駐軍。在羅馬，裁判官也有執政官的角色，但他們主要是擔任法官。
執政官.
執政官是最具聲望的職位，也代表了成功政治生涯的巅峰。對平民的年齡下限為四十二歲；如前所述，貴族會有兩歲的寬減，即四十歲。兩名當選執政官的名字會成為該年的名稱。執政官負責羅馬城的政治議程、指揮大規模的軍隊以及控制重要的行省。
監察官.
监察官是罗马文职官员体系中的仅次于独裁官的职位。每年选举2名，通常是担任过执政官的高级元老。成为监察官是一个罗马政治家职业生涯的终点站，证明这个人是罗马最有影响力的人之一。只有担任过执政官，并且享有崇高的声誉和尊严的人，才有资格参加监察官的选举。监察官的职责不仅仅限于罗马城，而是包括整个意大利和所有的行省，监察所有的公共事务和财务。他还负责管理元老院和骑士团的会员，还有象征国家荣誉的神马。监察官的职位还能带来巨大的财富，因为他们掌管了全国公共事业的合约签署权。不廉洁的人会使用这个权利来获取个人利益，而忠诚的人则会为罗马共和国的国库带来财富。
平民保民官.
儘管並非“晉升體系”的一部份，但成為平民保民官是平民的政治生涯中重要的一步。

</doc>
<doc id="112918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112918" title="海东诸国纪">
海东诸国纪

《海东诸国纪》（해동제국기）是朝鲜王朝领议政申叔舟编写的一部汉文书籍，成书于成宗二年（1471年）。书中对15世纪日本和琉球情况进行了较为详细的描述。
世宗二十五年（1443年），申叔舟以朝鲜对日使臣书信官的身份访问日本。回程以后，他奉成宗之命纪录日本地名、国情、交聘往来沿革、日本使臣接待方法等。
内容.
全书开头悬挂海东诸国全图、西海道九州图、壹岐岛图、对马岛图、琉球国图、朝鲜三浦图等地图。以日本国紀和琉球国紀，朝聘应接纪三篇文章，详细地说明日本和琉球的历史，地理，政治，语言等事情。并说明对日本地方实权人（大名）使节接待方法。该书是反映当时日本和琉球的重要史料，也对日语历史方面提供了稀有的资料。
刊本.
1933年朝鲜历史编辑会在京城（今首爾）影印出版这本书。1991年日本岩波文库在东京出版了详细的译注本。

</doc>
<doc id="112920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112920" title="多媒体数据库系统">
多媒体数据库系统

多媒体数据库系统是对多媒体信息利用数据库方法进行管理的数据库系统，具有一般数据库的特征，可进行查询(query)、插入(insert)等等操作。
多媒体数据库相对传统数据库，区别在于存储的内容更加丰富，但是这些视频、音频、图像的数据库操作用传统的字符匹配操作方法是不适用的。

</doc>
<doc id="112922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112922" title="伊斯雷尔·爱泼斯坦">
伊斯雷尔·爱泼斯坦

伊斯雷尔·爱泼斯坦（，），汉名艾培，中国籍猶太裔波蘭人，记者、作家。爱泼斯坦拥有中华人民共和国国籍，是为数不多的几名加入了中国共产党的外国裔人士，信仰马克思列宁主义。被中国共产党评价为“中国共产党的优秀党员、杰出的国际主义战士”。
生平.
爱泼斯坦出生于华沙的一个犹太人家庭，当时波兰正在俄罗斯帝国的控制范围内。他的父亲曾因领导劳动者起义而被俄罗斯帝国的当权者关押，母亲则被放逐到了西伯利亚。爱泼斯坦的父亲在第一次世界大战爆发后被他所在的公司派往日本；当德军逼近华沙时，爱泼斯坦和他的母亲逃亡到亚洲投奔了他的父亲。在历经了一些地区的反犹歧视后，他的家庭最终于1917年迁往中国，并于1920年定居在了天津。
爱泼斯坦于15岁（1931年）开始从事新闻工作，其时他在一家设立于天津的英文《京津泰晤士报》报社担任新闻工作。他亦在抗日战争中与美国合众社和一些西方新闻社参与了掩护中国平民的行动。在1938年的秋季（一说是1939年），他在香港参加了孙中山遗孀宋庆龄发起组织的保卫中国同盟，为中国的抗日战争进行宣传并募集国际援助。1941年，他制造了自己死亡的假新闻以欺骗试图逮捕他的日本政府，这则假新闻甚至被以短消息形式印刷到了《纽约时报》上。但是他仍然在香港被抓入集中营。1942年3月18日，他在后来成为其妻子的邱茉莉（Elsie Fairfax-Cholmeley）的帮助下越狱成功。
在校订作家埃德加·斯诺的一本书的过程中，爱泼斯坦和斯诺得以相互认识。斯诺在出版前给爱泼斯坦看了他后来的经典之作——《西行漫记》。
1944年，爱泼斯坦第一次访问了英国，然后与邱茉莉在美国居住了5年。在这段时间内，他担任了《联合劳动新闻》（Allied Labor News）的总编辑并于1949年出版了《中国尚未结束的革命》（"The Unfinished Revolution in China"）一书。邱茉莉亦是一本在中华人民共和国出版的被广泛使用的汉英辞典的贡献者，在许多年后，逐渐被中国和世界各地学习汉语的一代学生所知。
1951年，爱泼斯坦应宋庆龄之邀，回到中国参与杂志《中国建设》（后改名为《今日中国》）的创刊工作，他在70岁以前都是《今日中国》的总编辑，70岁退休后成为杂志的名誉总编辑。在担任《今日中国》编辑的时期中，他于1957年加入了中国国籍并于1964年加入了中国共产党。
在“文化大革命”中，爱泼斯坦曾被非法监禁达5年之久，但是至死他都保持着对共产主义理想的忠诚追随。爱泼斯坦曾于1983年被选举为中国人民政治协商会议全国委员会常务委员。
在他的一生中，爱泼斯坦曾先后被周恩来、毛泽东、邓小平、江泽民和胡锦涛所高度赞扬。
2005年5月26日11时，爱泼斯坦因病在北京逝世，享年90岁。6月3日，爱泼斯坦被葬于北京石景山区的八宝山革命公墓。包括中国国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝、中共中央政治局常委贾庆林、李长春在内的许多政府官员出席了他的追悼会仪式。在仪式结束后，他的遗体被火化。

</doc>
<doc id="112925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112925" title="速不台">
速不台

速不臺（；，又作雪不台、唆伯台、速別額台、速別額台把阿禿兒、書部台等），兀良哈氏，者勒蔑之弟。蒙古帝国大將，亦是蒙古侵略歐洲中的实际領軍主帅，被成吉思汗封為「四犬」之一。曾參與第一次和第二次的西征，令帝國版圖擴展至俄羅斯一帶。其征战所及东至朝鲜半岛的高丽王朝，西达欧洲的波兰、匈牙利等，北到西伯利亚，南抵中国开封，是上古至中古時代在世界征战范围最广的将领。
生平.
早年曾為成吉思汗鐵木真的那可兒（门户奴隶），因勇猛善戰，由百戶長升千戶長（蒙古第51位开国功臣）。蒙古建國後，從成吉思汗攻金和西征。元太祖十四年（1220年），成吉思汗以西域花剌子模國殺蒙古商隊及使者，乃親率二十萬大軍西征。速不台與另一大將哲別率軍三萬，追擊花剌子模君主摩訶末，摩訶末逃亡至裏海海島後病逝，又與哲別遠征阿塞拜疆、格魯吉亞、阿速、欽察、斡羅思，十八年底凱旋東返蒙古。
征金國.
元太祖二十一年，從成吉思汗攻西夏。元太宗窩闊台時，參與滅金國，在三峰山、汴京和蔡州等戰役中，立有戰功。元太宗二十六年（1232年）4月，速不台領軍圍攻金都汴，金軍以完顏陳和尚為將，先後發射了名為「飛火槍」的大火箭與名為「震天雷」的鐵殼炸彈抗敵，雙方激戰16晝夜，金兵終獲大勝。次年5月，金軍乘小船以特大火箭夜襲蒙古兵營，再次奏效，並殲滅蒙古軍3500人。
拔都西征.
元太宗窩闊台七年（1235年），從拔都西征，為先鋒。成吉思汗四個兒子的長子或長孫，即朮赤長子斡儿答、察合台長孫不里、窩闊台長子貴由、拖雷長子蒙哥，均參加是次西征，其他「諸王、駙馬、萬千百戶，也都隨長子出征」，故史稱「長子西征」。此次西征，先是稍早徹底滅亡了花剌子模，殺了札蘭丁。旋即大舉征服俄羅斯，攻陷莫斯科、基輔諸城，並分兵數路向歐洲腹心挺進。蒙古軍多次大勝使歐洲人心惶惶時，直至窩闊台去世的消息傳來而結束第二次西征。速不台先後破伏尔加保加利亚、匈牙利等國，兵至亞得里亞海濱。在參加貴由汗登基大典後，速不台回駐秃剌河（即土拉河）營地，不久即身故。

</doc>
<doc id="112926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112926" title="拉夫·舒馬赫">
拉夫·舒馬赫

拉尔夫·舒马赫（德语：Ralf Schumacher，），生于德国北莱茵-威斯特法伦州许尔特，俗称“小舒马赫”，德国一级方程式赛車手，也是德国F1传奇车王迈克尔·舒马赫的亲弟弟。
早年生活.
虽然因为父亲和兄长迈克尔·舒马赫的双重熏陶，拉尔夫·舒马赫从4岁就开上了卡丁车，并参加了俱乐部的很多活动，但其最初的兴趣是在赛马上。直到1989年和1990年，迈克尔·舒马赫不断把F3的奖杯带回家时，拉尔夫·舒马赫才重新把注意力放在赛车上。
1991年，拉尔夫获得了德国青少年卡丁车赛冠军，同时在北莱茵洲优胜杯赛上获胜。1992年，参加德国卡丁车赛，效力于KSN车队。虽然拉尔夫获得了分站冠军，但由于车队内部的政治原因，拉尔夫被迫放弃了剩余的几场比赛，成绩排在队友的后面，为车手第二名。同年6月，德国汽车俱乐部（ADAC）邀请拉尔夫参加青年方程式车赛，拉尔夫又获得优异成绩。1993年，拉尔夫代表Abt车队继续征战青年方程式车赛，获得亚军。
1994和1995，拉尔夫连续参加了德国F3大奖赛，并分别获得第3和第2名。1996年，拉尔夫来到日本，参加日本方程式(Formula Nippon)，获得冠军。
1996年底，拉尔夫曾经为迈凯伦车队试车，但由于迈凯伦无法为他提供正式车手的位置，拉尔夫转向乔丹车队，队友是詹卡洛·费斯切拉。1997年获得13分排名第11，1998年获得14分排名第10。
1999年他转投威廉姆斯车队，当年拿下了35个积分排名第6，这也是该年度威廉姆斯车队的所有积分。2000年他与詹森·巴顿搭档，拿下24分排名第5，是队友的2倍。
2001年他与胡安·帕布罗·蒙托亚搭档，获得了3场比赛的冠军，49分排名第4。2002年获得了马来西亚站冠军，42分排第4名，但积分已经落后于队友。2003年连续赢得欧洲站和法国站冠军，但此后表现不佳，58分排名第5。2004年美国大奖赛上遭遇了严重的撞车事故，导致此后的6场比赛不能参加，由马克·吉尼和安东尼奥·皮佐尼亚顶替，2004年只获得24分排名第9位。
2005年，他转投丰田车队，获得了45分第6名的好成绩，并两次站上领奖台。2006年丰田车队实力下降，拉尔夫只获得20分排名第10，登上1次领奖台。2007年他的成绩急剧下降，被队友雅诺·特鲁利超过，以5分第16名的成绩结束了自己的F1生涯。虽然他在2007年的表现糟糕，当年度他的薪水仅次于基米·莱科宁(2007年的F1冠军)。
2008年参加DTM赛事，获得3分排第14名。2009年，他获得9分排第11名。
個人生活.
2001年4月，舒馬克與前模特兒訂婚，並於同年10月5日在奧地利哈爾旺的家中舉行一場私人婚禮。2001年10月23日，二人兒子大衛出生，現時同為賽車手。
2015年2月20日，舒馬克透过律师证实已與妻子分居离婚。 二人打官司争夺兒子的監護權，及舒马赫估计1亿欧元的财产，最终通过协商，柯娜获得了600万欧元的和解金和位於貝格海姆的房子。
2024年7月14日，舒馬克在自己的社群媒體上公開自己的同性伴侶，並表示這段關係從2022年便開始，舒馬克的兒子也在自己的社群媒體公開支持自己父親的同志身分，舒馬克也成為F1史上第二位公開出櫃的車手。

</doc>
<doc id="112927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112927" title="黄海海战 (1904年)">
黄海海战 (1904年)

黄海海战（，，1904年8月10日）是日俄战争期间两国第一次正面的海上冲突，結果俄艦隊突圍失敗。
背景.
1904年2月8日，日本联合舰队的鱼雷艇奇襲驻旅顺口外锚地的俄国太平洋舰队，日俄战争爆发。双方在旅顺港外都制定了相应的水雷封锁战术，双方有多艘战舰触雷沉没。4月18日俄太平洋舰队的旗舰彼得罗巴甫洛夫斯克号触雷沉没，舰队司令斯捷潘·马卡罗夫（战争爆发后接任）戰死，从此俄军丧失了争取黄海制海权的自信心。
6月日军从陆上包围旅顺，加紧围攻旅顺，俄太平洋舰队继续留在旅顺有全军覆灭的危险，于是决心突破旅顺口外日本舰队的封锁，撤往海参崴。8月7日，俄舰队接到“迅速突围，驶往海参崴”的命令，开始突围行动。
经过.
1904年8月10日
结果.
俄舰队的突围行动失败，损失包括舰队司令在内的168人，日方伤亡208人。除旗舰皇太子號以及2艘巡洋舰和4艘驱逐舰逃往中立国外，大部分退回旅顺的俄舰再没有尝试突围，战舰的火炮被拆下安装在俄军陆上的阵地，水兵则被编进陆军守备部队。随着旅顺的失守，驻守旅顺的俄国太平洋舰队全军覆没。
参战舰队序列简介.
日本联合舰队构成.
日本联合舰队第一舰队指挥官：东乡平八郎大将
俄羅斯太平洋舰队构成.
俄羅斯太平洋舰队指挥官：维佐弗特少将

</doc>
<doc id="112928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112928" title="儿童节">
儿童节



</doc>
<doc id="112929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112929" title="六一儿童节">
六一儿童节



</doc>
<doc id="112931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112931" title="米勒德·菲尔莫尔">
米勒德·菲尔莫尔

米勒德·菲尔莫尔（，）于1850至1853年任第十三任美国总统，也是历史上最后一位入主白宫的辉格党人。菲尔莫尔曾任纽约州联邦众议员，1848年当选第十二任副总统，1850年扎卡里·泰勒去世后继任总统职位。他在国会通过《1850年妥协案》中发挥重要作用，各方在奴隶制问题上的长期斗争短暂平息。虽未获1852年辉格党总统候选人提名，但菲尔莫尔四年后又在本土主义政党一无所知支持下再度参与总统大选，最终得票率排第三。
菲尔莫尔出身纽约州五指湖贫困家庭，儿时父母都是佃农。他几乎没接受什么正规教育，但依然靠刻苦学习摆脱贫困，成为知名律师。他是水牛城地区颇具名望的律师兼政治家，于1828年入选州众议院，1832年入选联邦众议院。他本是反共济会党员，后加入19世纪30年代中期成立的辉格党，曾与报纸出版商瑟洛·威德及其门徒威廉·H·苏厄德争夺纽约州辉格党领袖位置。菲尔莫尔从政期间一直谴责奴隶制的罪恶，但认为联邦政府无权干涉，相比之下，苏厄德不但公开反对奴隶制，而且认为联邦政府可以采取措施废除。1841年辉格党赢得联邦众议院多数席位，菲尔莫尔虽未当上议长，但还是成为筹款委员会主席。1844年，他争取辉格党副总统候选人提名和纽约州州长席位均告失利，后于1847年成为首位通过直接选举当选的纽约州主计长。
担任副总统的菲尔莫尔倍受泰勒冷落，哪怕是在纽约州的官职分配上总统也只与威德和苏厄德商议。国会就墨西哥割讓地是否容许奴隶制激烈争论，身为联邦参议院议长，菲尔莫尔主持辩论期间不顾泰勒反对支持亨利·克莱的综合法案，该法案便是1850年妥协案的基础。1850年7月继任总统后，菲尔莫尔解散泰勒内阁，推动国会通过妥协法案。妥协法案中包含的《逃奴法》颇具争议，要求尽快将逃脱的奴隶送回奴隶主控制。菲尔莫尔自认有义务执法，但这也令他和辉格党的声望受损，党派南北分裂。菲尔莫尔在外交政策方面支持美国海军远征队与日本开放贸易，反对法国染指夏威夷，但也因纳西索·洛佩斯自作主张带队远征古巴陷入尴尬境地。1852年他本希望竞选四年完整任期，但辉格党最后选择的是温菲尔德·斯科特。
辉格党在菲尔莫尔卸任后四分五裂，包括他在内的众多保守派加入一无所知运动，形成美国人党。1856年获党派提名竞选总统期间，菲尔莫尔主要关注维护联邦，对移民问题基本不予置评，在普选中只赢得马里兰州。南北战争期间，菲尔莫尔谴责分裂，认为即便动用武力也必须维持联邦，但对亚伯拉罕·林肯总统的战时政策持否定态度。内战结束后，他支持安德鲁·约翰逊总统的重建政策。菲尔莫尔退休后继续参与公共事务，曾出任他1846年创办的紐約州立大學水牛城分校校长，后于1874年3月8日去世。
早年经历和事业.
1800年1月7日，米勒德·菲尔莫尔在纽约州五指湖地区卡尤加縣今摩拉维亚境内农场的小木屋中出生，在父亲纳撒尼尔·菲尔莫尔（--）和母亲菲比·米勒德（--）的八个孩子中排行第二，是家中长子。纳撒尼尔的父亲老纳撒尼尔·菲尔莫尔（--，1739至1814年）生于康涅狄格州富兰克林，是佛蒙特州本宁顿在新罕布什尔授地（--）成立后的早期定居者。
纳撒尼尔与菲比于1799年离开佛蒙特州的石场，希望找到更好的生活机遇，但他们在卡尤加县的土地所有权证明出现问题，只好搬到附近的塞姆普罗尼乌斯当佃农，纳撒尼尔偶尔会到学校教课。据历史学家泰勒·安宾德（--）所述，菲尔菲尔总统的童年“非常辛苦，经常身陷贫困，几乎没有受过正规教育”。
菲尔莫尔成长期间生活十分贫寒，但随着时间的推移，家中境遇逐渐改善纳撒尼尔在塞姆普罗尼乌斯变得小有名气，获选出任包括太平紳士在内的多种地方公职。他希望长子学会手艺，说服14岁的米勒德不参加1812年战争，而是前往利文斯頓縣斯巴达（--）向制布商本杰明·亨格福德（--）學徒。但是，亨格福德打发米勒德去干繁重而且根本学不到技能的体力活，米勒德后来离职。父亲接下来又把他送到奈尔斯纽霍普（--）的织布厂学艺。为改善自身境遇，米勒德购买租借图书馆股份，翻阅能找到的所有书籍。1819年，他利用闲瑕时间报名就读镇上新开办的学院，并与同学阿比盖尔·鲍尔斯（--）堕入情网。
1819年下半年，纳撒尼尔迁居摩拉维亚的蒙特维尔（--）村。他对儿子的天份非常满意，于是接受夫人建议说服所租田地东主、当地最有钱的沃尔特·伍德（--）法官，让米拉德在他手下学习法律，担任见习书记员。伍德同意聘请小菲尔莫尔，并督导他通过法律工作见习期。菲尔莫尔在学校教书三个月，用赚来的钱买断织布厂学徒期。但他因独立向面临小额诉讼的农民提供法律咨询并获得少许酬劳而与伍德发生争吵，最终他在伍德手下见习18个月后离职，法官几乎没有向他支付任何报酬。菲尔莫尔不愿向法官保证永不再犯，决定放弃见习。他跟随家人西迁至距水牛城很近的伊利县东奥罗拉（--），父亲买下农场，家中逐渐宽裕。
1821年，菲尔莫尔达到21岁成人年龄，他在东奥罗拉学校教书，还在无需律师执照就能出庭的太平法院打过几场官司。1822年迁居水牛城后，他先后在学校和阿萨·赖斯（--）与约瑟夫·克拉里（--）合伙的律师事务所继续研读法律，并在这段时间与阿比盖尔订婚。1823年取得纽约州执业律师证书后，他谢绝水牛城律所邀请，返回东奥罗拉开办律师事务所，成为当地仅有的常驻律师。据菲尔莫尔后来回忆，当年他主要是没有信心在水牛城这样的大城市执业，为他立传的保罗·芬克曼（--）认为，菲尔莫尔一生绝大多数时间都受人驱使，他肯定很喜欢在东奥罗拉执业期间难得的独立自主。菲尔莫尔与阿比盖尔在1826年2月5日喜结连理，两人育有一子一女，长子米勒德·鲍尔斯·菲尔莫尔（--）于1828年出生，女儿玛丽·阿比盖尔·菲尔莫尔（--）在1832年降世。
从政水牛城.
除纳撒尼尔曾担任太平绅士外，菲尔莫尔家族还有许多成员投身政界和政府机构。米勒德的爷爷老纳撒尼尔曾在本宁顿任地方树篱看管人、公路测量员和税吏，叔叔卡尔文·菲尔莫尔（--）曾在纽约州众议院任职，另一位叔叔西蒙·菲尔莫尔（--）在纽约州克拉伦斯任镇监督员。米勒德也对政治产生兴趣，加入19世纪20年代后期兴起的反共济会党（--）。
许多反共济会党人反对共济会成员安德鲁·杰克逊竞选总统，反共济会党纽约州大会支持约翰·昆西·亚当斯连任，菲尔莫尔是与会代表，还曾参加1828年夏季的两次反共济会党员大会。他在会上结识早期政治老板、报纸出版商瑟洛·威德（--），两人都很佩服对方。菲尔莫尔此时是东奥罗拉颇具声望的居民，从1828年开始连续三年入选纽约州众议院（1829至1831年任职）。1828年，杰克逊民主党人（很快发展成民主党）大获全胜，杰克逊入主白宫之余，位于奥尔巴尼的州议会大部分议席也落入该党之手。菲尔莫尔虽沦为少数派，但工作依然卓具成效，他推动立法允许证人出庭作证时以非宗教手段宣誓，并在1830年废除债务监禁制度。此时他的大部分法律业务都已转移到水牛城，同年又把家搬来此地。1831年，他没有再竞选连任。
菲尔莫尔的律师事业同样风生水起。水牛城此时正急剧扩张，从英国人在1812年战争期间引发的火灾中逐渐恢复，成为伊利運河的西线终点站。伊利县以外的案件卷宗开始堆上他的办公桌，迁居水牛城前，菲尔莫尔就已是当地知名律师。他与东奥罗拉工作期间聘请的法律助理内森·霍尔（--）成为终生挚友，霍尔与菲尔莫尔在水牛城合伙经营律师事务所，菲尔莫尔当上总统后还请霍尔出任美国邮政总局局长。菲尔莫尔迁居水牛城时，当地在法律上还属村庄，立法机构通过法案将其注册成市时菲尔莫尔已经离开州议会，但城市宪章却是在他的帮助下拟定。提供法律服务之余，他协助创立水牛城高中协会，加入吕克昂运动并参加当地一位论派教会活动，成为水牛城颇具名望的市民。他还积极加入纽约州民兵，官拜少校，是第47旅巡视员。
国会议员.
首赴国会山及返回水牛城.
1832年，菲尔莫尔顺利当选联邦众议员。反共济会党总统候选人、前司法部长威廉·沃特在普选中仅拿下佛蒙特州，杰克逊总统轻松连任。国会此时在每年12月开会，所以菲尔莫尔当选后还要过一年多才开始任职。他和威德等人都意识到，单纯的反共济会受众面实在有限，不足以作为国家级政党的根基，于是以国家共和党、反共济会党和心怀不满的民主党人为基础，组建基础更雄厚的辉格党。新党最初是在反杰克逊理念下团结起来，后来党纲逐渐扩张，加入支持重新发布特许权开办美国第二银行、联邦政府为包括道路、桥梁和运河在内的境内改进（--）项目注资以实现经济增长等内容，逐渐发展成大党。威德加入辉格党的时间比菲尔莫尔早，成为该党重要人物。菲尔莫尔虽然反感奴隶制，但认为联邦政府无权干涉。相比之下，威德的反奴隶制立场更加激进，与来自奥本的纽约州辉格党大鳄威廉·H·苏厄德接近，苏厄德也被视为威德的门生。
菲尔莫尔敦促国会扩张水牛城港，因为扩张海港属联邦政府职责；同时又在奥尔巴尼呼吁扩充纽约州境内的伊利运河。1832年竞选期间，他与反共济会党的关系依然模凌两可，直到宣誓就职后才正式退出。马萨诸塞州联邦参议员丹尼尔·韦伯斯特在全美颇具影响，他觉得菲尔莫尔很有潜力，将其纳入羽翼保护之下。菲尔莫尔坚定支持韦伯斯特，两人保持密切关系，直到韦伯斯特在菲尔莫尔总统任期即将结束时辞世。菲尔莫尔支持设立美国第二银行推动经济发展，但未就此参与特许状续约的国会辩论，这有可能是因为杰克逊此前曾否决相同提议的国会法案。菲尔莫尔支持基础设施建设，对哈德遜河导航改进和建桥跨越波托马克河的法案都投下赞成票。
反共济会党在西纽约州实力依旧强劲，但已逐渐退出国家舞台。1834年反共济会党没有提名菲尔莫尔竞选连任，他随后谢绝辉格党提名，认为两党争斗会摊薄反杰克逊选民的选票，导致民主党人胜出。卸任联邦众议员后，他与苏厄德争夺1834年纽约州州长的辉格党候选人提名落败。菲尔莫尔返回水牛城后继续经营律师事务所，同时为辉格党发展出力，大部分反共济会党员逐渐加入。1836年，他已对反杰克逊联盟抱有足够信心，接受辉格党的国会议员提名。民主党人在总统候选人、时任副总统马丁·范布伦带领下基本大获全胜，范布伦也拿下故乡纽约州的选举人票，但西纽约州选民更中意辉格党，再次将菲尔莫尔送往国会山。
第二至第四个任期.
杰克逊总统曾于1836年通过行政命令规定政府只能接受真金白银付款，致使民间对私人纸币普遍缺乏信心，这一程度上导致美国在范布伦执政后发生1837年大恐慌。杰克逊将政府资金从美国第二银行取出，存入部分州立银行，这些银行因此得名“被宠幸的银行”（--）。范布伦提议把资金投入次级国债，或是不会把钱外借的政府托管机构。菲尔莫尔认为政府资金应用于国家发展，国内黄金本就有限，总统的提议会导致商品流通资金更加匮乏。范布伦的次级国债及其他经济提案虽获通过，但随着国家经济举步维艰，辉格党的支持率上升，在1837年选举中夺得纽约州议会多数席位，为1838年州长候选人提名争夺战埋下伏笔。菲尔莫尔支持1836年辉格党副总统候选人弗朗西斯·格兰杰（--），但威德更看好苏厄德。威德为苏厄德拿下提名时，菲尔莫尔颇感沮丧，但他还是在普选中义无反顾地为苏厄德摇旗呐喊。最终苏厄德当选州长，菲尔莫尔也赢得连任。
愈演愈烈的反奴隶制运动导致菲尔莫尔和苏厄德关系恶化。菲尔莫尔虽然反感奴隶制，但认为这不是政治问题。苏厄德的反对立场要强烈得多，担任州长期间不吝付诸行动，拒绝将逃到纽约州的奴隶送回南方奴隶主手中。1839年，水牛城律师公会建议州长提名菲尔莫尔出任第八司法选区副区长，但苏厄德拒绝后提名弗雷德里克·惠特西（--），表示即便纽约州参议院不批准，他也不会提名菲尔莫尔。
菲尔莫尔在辉格党全国大会开始前积极探讨1840年总统大选的提名人选，他起初支持温菲尔德·斯科特将军，但最希望的还是确保肯塔基州联邦参议员亨利·克莱不会获提名。克莱是奴隶主，菲尔莫尔认为他不可能赢得纽约州。菲尔莫尔没有出席党派提名大会，但对威廉·亨利·哈里森获总统候选人提名，前弗吉尼亚州联邦参议员约翰·泰勒获副总统候选人提名感到非常欣慰。他在西纽约州为哈里森竞选，最终辉格党候选人赢得大选入主白宫，菲尔莫尔也轻取对手再度连任。
哈里森在克莱促请下很快召开国会特别会议。辉格党首次控制众议院之际，菲尔莫尔希望能当上议长，但不敌克莱的得力助手、肯塔基州议员约翰·怀特（--）。不过，菲尔莫尔还是成为众议院筹款委员会主席。辉格党人对哈里森寄予厚望，期待他携手克莱及其他辉格党国会政要通过各种法案，但他在1841年4月4日去世，副总统泰勒继任。泰勒曾是特立独行的民主党人，他很快就在建立国家级银行稳定货币的国会提案上与克莱分道扬镳，两次对法案行使否决权，因此被辉格党除名。菲尔莫尔身处冲突边缘没有卷入，他整体支持党派国会法案，但身为筹款委员会主席，他最大的成就还是《1842年关税法》。此前的关税没有特别保护制造业，部分收入分配给各州，这一度是非常利好的政策，但随着时间的推移却导致国库空虚。菲尔莫尔准备的法案建议提高税率，在当时颇得民心，但其中包含的利益分配延续条款导致总统必然要行使否决权，这反过来又能为辉格党争取更大的政治优势。泰勒否决法案后，以马萨诸塞州议员约翰·昆西·亚当斯为首的众议院委员会发声谴责总统所作所为。菲尔莫尔又递交第二份法案，其中不再包含利益分配条款，国会通过后泰勒签署法案，但此举又令总统的民主党盟友深感愤怒。如此这般，菲尔莫尔不但达成立法目标，还令总统在政治上陷入孤立。
新关税法为菲尔莫尔赢得赞誉，但他在1842年7月宣布不再寻求连任，而且说到做到谢绝辉格党提名。他对首都生活和牵涉泰勒总统的冲突感到厌倦，只想回到水牛城继续当律师过日子。1842年选举过后，他继续积极参与国会跛脚鸭议程，于1843年4月返回水牛城。为他立传的罗伯特·斯卡里（--）称：“菲尔莫尔在成为政界大鳄、名望如日中天之际激流勇退，结束国会生涯”。威德评价菲尔莫尔的国会议员任期“能言善辩、讨论理智，拥有始终如一的政治操守”。
国家名人.
菲尔莫尔卸任后继续从事法律工作，关注长期忽视的家人。他依然是政坛要人，带领地方名流迎接来访水牛城的亚当斯。亚当斯对菲尔莫尔离开国会表示遗憾，辉格党一致推举克莱为1844大选的总统候选人，部分人士提议由菲尔莫尔当他的竞选搭档。霍勒斯·格里利甚至私下表示：“很长一段时间以来，我眼中（美国总统）的第一人选都是米勒德·菲尔莫尔”，还有些人希望菲尔莫尔出马为辉格党人重夺州长官邸。最终菲尔莫尔决定竞选副总统。
菲尔莫尔希望获得辉格党全国大会纽约州代表的支持，但威德想让苏厄德竞选副总统，菲尔莫尔竞选州长。苏厄德在1844年辉格党全国大会召开前退出竞争，威德的副总统后备人选威利斯·霍尔（--）又病倒，但他还是不愿菲尔莫尔竞选副总统，想通过阻止菲尔莫尔获提名来迫使他参选州长。菲尔莫尔对此非常反感，认为这“伪装的好心”背后其实“两面三刀”，根本没打算提名他竞选州长。纽约州代表团在巴尔的摩召开的大会上宣誓支持克莱，但没有接到支持哪位副总统提名候选人的指示。威德告诉其他州代表，纽约州辉格党希望菲尔莫尔竞选州长，克莱获总统提名后，副总统提名由新泽西州联邦参议员西奥多·弗雷林格森（--）所得。
面对全国大会上的失利，菲尔莫尔表面上一笑置之，与弗雷林格森面谈并公开露面，私下则对威德在州党代表大会上提名他担任州长的提议嗤之以鼻。菲尔莫尔只愿在州权级别反对奴隶制的立场获得纽约州辉格党人认可，威德觉得这是向菲尔莫尔施压的好机会。菲尔莫尔曾表示，党代表大会有权指派任何人出任公职，威德以此为突破口促使州大会选择菲尔莫尔，后者虽不情愿，但的确拥有大范围支持。
民主党提名联邦参议员西拉斯·赖特（--）争夺纽约州州长席位，田纳西州前州长詹姆斯·诺克斯·波尔克竞选总统。虽然菲尔莫尔取得德裔美国人票仓，但辉格党在几个月前的纽约市市长选举中支持本土主义候选人导致党派在移民眼中形象受损，菲尔莫尔也受到拖累。他对移民没有好脸色，觉得竞选失利都是拜“外国天主教徒”所赐，克莱在总统大选中同样落败。菲尔莫尔的传记作者芬克曼认为，传主竞选州长失利的主要原因是对移民不够友好，对奴隶制又不够强硬。
1846年，菲尔莫尔协助建立水牛城大学（今紐約州立大學水牛城分校）并当上首任校監直至1874年去世。他反对吞并德克萨斯及随后的美墨戰爭，认为此举不过是想把奴隶制扩展到更多地区。波尔克总统否决有利水牛城的河流与港口法案，菲尔莫尔深感愤怒，称：“人民肯定是不会保佑这个国家的，但愿老天会吧”。纽约州州长此时的任期为两年，如果有意，菲尔莫尔完全可以在1846年取得辉格党提名，但他选择为支持者约翰·杨（--）争取，最终杨顺利当选。无意参选的菲尔莫尔在提名大会上依然有大批代表支持，距获提名一度只差一票。纽约州通过新宪法，将原本由州议会任命的州主计长、司法部长等公职改为民选。菲尔莫尔担任众议院筹款委员会主席的工作经验无疑令他成为主计长热门人选，他也顺利获得1847年选举的辉格党提名。凭借党派团结为后盾，菲尔莫尔以超出对手3.8万票当选，刷新纽约州历史上辉格党人竞选州级公职的得票优势纪录。
菲尔莫尔将水牛城的房子出租并退出律师事务所，于1848年1月1日到奥尔巴尼就职。他的主计长任期颇受好评，任职期间还是州运河委员会委员，支持运河扩建并确保运河管理切实有效，还促使水牛城运河设施扩充。主计长有权监管银行，菲尔莫尔要求州特许银行将纽约州和联邦债卷的价值保持在银行所发纸币总额范围内，以此稳定货币。1864年，国会通过构想类似的法案。
1848年大选.
提名.
波尔克总统承诺不会竞选连任，辉格党已在1846年选举中占据国会多数席位，希望能在1848年攻占白宫。克莱和韦伯斯特是辉格党常年竞选老将，两人都在竭力争取国会同僚支持，希望获得提名。许多辉格党人希望美墨战争英雄、民意极高的扎卡里·泰勒将军出任总统。但是，美国政坛此时正面临是否允许奴隶制扩张到墨西哥割讓地的敏感时期，泰勒又是路易斯安那州的奴隶主，北方人士对选他当总统心存忧虑。同时泰勒的政治立场不明，导致更多人保持观望，身为职业军人，他从未在总统大选中投票。泰勒自称支持辉格党，但许多人担心他会变成另一个约翰·泰勒或哈里森。
提名人选未定，威德安排前往费城参加1848年辉格党全国大会的纽约州代表团见机行事，希望他们能在会上适时陈桥兵变，促使前州长苏厄德获总统候选人提名，或至少参选国家高级公职。他还说服菲尔莫尔支持代表团的决定，只不过没有明示推举苏厄德的打算。威德此时颇具影响，菲尔莫尔为顾全辉格党大局决定配合，但威德也有包括杨州长在内不少立场更坚定的对手，他们反感苏厄德，也不想看到他担任高级公职。
泰勒在第四轮投票中获提名，威德的期望落空，克莱的支持者及东北部良心辉格党人深感愤怒。会场安静下来后，反对威德的纽约州代表约翰·科利尔（--）上台讲话。与会代表聚精会神地听取他每一句话，科利尔自称坚定支持克莱，每轮都把票投给他。他生动形象地描述克莱支持者此时难过的心情，把克莱送进白宫的苦战又一次落空，令他们万分沮丧。科利尔声称，党派此时正面临致命危机，只有提名坚定支持克莱的菲尔莫尔当副总统才能缓和局面。菲尔莫尔虽然在许多问题上抱持克莱同等立场，但并不支持他当总统，此时也不在现场。与会代表无从得知科利尔所言不尽不实，或至少严重夸大，许多人赞成科利尔的提议。此时总统候选人还不能自行挑选竞选搭档，泰勒的班底虽竭力为马萨诸塞州前联邦众议员阿伯特·劳伦斯（--）争取，但菲尔莫尔还是在第二轮投票就获得辉格党副总统提名。
威德一度希望苏厄德获副总统提名，但苏厄德只得到少数代表支持，科利尔促使菲尔莫尔获副总统提名还令威德派系的其他愿望落空。按照当时的政治传统，身为纽约州人的菲尔莫尔已经提名副总统，那么该州其他人就不应该再竞选内阁位置。有说法称科利尔的行事有菲尔莫尔参与，但没有任何证据支撑。辉格党人有充分的理由选择菲尔莫尔，事实证明，在大选中举足轻重的纽约州选民对他青眼有加，国会纪录也足以证明他忠于辉格党，所以即便泰勒将军真有不测，菲尔莫尔也不大可能变成另一个约翰·泰勒。与会代表对他在《1842年关税法》发挥的作用记忆犹新，他与劳伦斯及俄亥俄州的托马斯·尤因都曾是副总统热门人选。苏厄德此时已因反奴隶制立场和言论闻名，菲尔莫尔作为他的对手更容易得到南方人士认可。
竞选.
根据19世纪中期的美国政治传统，高级公职的候选人通常不直接出面竞选。菲尔莫尔因此继续担任主计长，没有公开演说。1848年大选的竞选活动主战场是报纸，各方代理人在集会演讲。民主党人提名密歇根州联邦参议员刘易斯·卡斯任总统，竞选搭档是威廉·奥兰多·巴特勒（--）少将。以反对奴隶制扩张为主要纲领的自由土地黨跑来搅混水，提名前总统范布伦重返白宫，选举变成三雄争霸。泰勒接受南卡罗来纳州异见民主党人总统候选人提名，导致局面复杂化，包括威德在内的部分辉格党人担心他会像约翰·泰勒一样背叛辉格党，威德打算八月下旬在奥尔巴尼集会，说服选举人不要把票投给扎卡里·泰勒。菲尔莫尔介入调解，他向威德保证，泰勒肯定忠于党派。
北方人士认为菲尔莫尔出身自由州，肯定反对奴隶制扩张。南方人指责他企图废除奴隶制，但菲尔莫尔坚决否认。他写给阿拉巴马州某居民的回信在媒体广为传播，信中称奴隶制虽然罪恶，但联邦政府无权干涉。泰勒和菲尔莫尔在九月有两次通信往来，总统候选人在信中表示很高兴有关南卡罗来纳民主党人的危机已经解决。菲尔莫尔则请将军放心，普选前景看好，特别是在美国东北部地区。
辉格党候选人最终以小幅优势赢得普选，纽约州的选举人票在选举中依然举足轻重。从普选票看，辉格党得票136万1393张，占47.3%，民主党人得票122万3460张，占42.5%，选举人票则以163票力压对手的127票。小党派候选人虽未获选举人票，但管中窥豹，依然能从范布伦的得票率看出新兴反奴隶制运动实力不容小觑，他虽未赢得任何一州多数支持，但得票总数达29万1501，占10.1%，在纽约州、佛蒙特州和马萨诸塞州都位居第二。
美国副总统（1849至1850年）.
1849年3月5日，米勒德·菲尔莫尔在参议院大厅宣誓就职。此时美国总统和副总统的就职日是3月4日，但1849年这天适逢周日，所以推迟到第二天。美国首席大法官罗杰·B·托尼主持宣誓仪式，菲尔莫尔接下来主持新任参议员的宣誓仪式，其中就包括2月当选的苏厄德。
菲尔莫尔利用赢得选举到正式就职期间的四个月时间接受州内辉格党人宴请，为主计长的工作收尾。泰勒在写给他的信中承诺，副总统会在新政府中发挥重要作用，但他完全没想到19世纪时副总统还不是内阁成员。菲尔莫尔、苏厄德和威德会面并就如何分配纽约州联邦公职达成基本共识，苏厄德赶赴首都后与新总统的兄弟、内阁提名人选和白宫助手保持友好接触，威德控制的政党机器很快就背着菲尔莫尔与新政府联盟。为获得分配纽约州联邦公职的充分权力，苏厄德和威德同意大幅降低副总统在新政府的重要程度。菲尔莫尔在选举后发现遭人出卖后去找泰勒，结果只导致争端更加公开。科利尔等党派大会上支持提名菲尔莫尔的辉格党人都被边缘化，各项公职由威德支持的候选人抢占，其中甚至包括水牛城的职位，令威德在纽约州政坛的影响力大幅提升，菲尔莫尔则遭遇重创，对此罗伯特·雷贝克（--）称：“截至1849年中期，菲尔莫尔已身陷绝境。”不过，想在政府机构谋得一官半职的人还是缠着他，而且此时副总统还没有正式官邸，所以有房出租和出售的人也个个都找上他推销。菲尔莫尔一生热衷学习，他利用担任副总统的机会积极投身史密森尼学会管理，成为董事会官守議員。
1849年间，新领土的奴隶制问题一直没有解决。总统主张接纳加利福尼亚和新墨西哥（包括今新墨西哥州和亚利桑那州），两地很可能都会宣布奴隶制非法。身为南方奴隶主，泰勒不支持奴隶制向新领土扩张的立场令南方人士深感意外，他还认为奴隶制在干旱的西南地区根本发展不起来。南方人士不论党派都感到愤怒，在他们看来，新领土不支持奴隶制就等于在部分国家事务上把南方人排除在外。1849年12月国会开幕后，这种纷争在议长选举中展露无疑，众议院花费数周时间经过数十轮投票才选出议长，国会也在派系争斗中四分五裂。
为反击威德的政治机器，菲尔莫尔将纽约州其他志同道合的辉格党人串联起来。凭借州内金主支持，他们创办新报纸与威德经营的《奥尔巴尼晚报》（--）抗衡，双方对立至此公开化。1849年11月，菲尔莫尔和威德在纽约碰面后都撕下表面友好的伪装相互指责。
担任副总统期间，菲尔莫尔主持过美国历史上多场激烈且对后世影响深远的辩论，这些辩论基本都和是否允许奴隶制向新领土扩张有关。持续不断的局部冲突已经激发大量争论，1850年1月21日泰勒总统又向国会特别呼吁马上接纳加利福尼亚加入联邦，之后再接纳新墨西哥；德克萨斯州对今墨西哥州境内大部分地区提出的领土主张引发边界争议，最高法院出手调解。1月29日，克莱提出《综合议案》（--），南北双方都能从中得到好处：加利福尼亚作为自由州加入联邦，在新墨西哥和犹他组建领地政府，禁止华盛顿哥伦比亚特区的奴隶买卖。法案还要求严格执行《逃奴法》，因为北方部分州对该法的抵制一直令南方人深感不满。克莱的法案还为德克萨斯州和新墨西哥的领土争端提供解决方案，各领土是否准许奴隶制就由当地居民自决。法案在国会陷入胶着，总统也不置可否。经过持续数周的辩论，菲尔莫尔于1850年5月告知泰勒，如果参议员表决法案时出现僵局，他将投下赞成票让法案通过。菲尔莫尔已经竭尽全力确保参议员间和平共处，时时提醒众人，身为副总统，他有权裁定违规。但这样的警告依然未能避免密西西比州议员亨利·斯图尔特·富特（--）和密苏里州议员托马斯·哈特·本顿（--）在4月17日大打出手。其他议员还没来得及上前阻止时，富特甚至拔枪对准冲过来的本顿。
美国总统（1850至1853年）.
危机中的继任.
1850年7月4日，华盛顿哥伦比亚特区非常炎热，泰勒总统出席独立日庆典，为華盛頓紀念碑奠基，为了提神，估计他喝下混有樱桃的冷牛奶，后因某些食物患上腸胃炎，于7月9日去世。泰勒绰号“时刻准备着的老牌硬汉”，从军期间就以作风强硬、能够经受激烈战斗考验闻名，他的突然去世震惊全国。
7月8日，正在参议院主持议事的菲尔莫尔接获通知后赶到白宫，与内阁成员在总统卧室外等候。7月9日晚，他在威拉德酒店接到总统去世的正式通知，上有内阁成员签名。确认信件内容后，菲尔莫尔一夜无眠，然后赶往众议院，经哥伦比亚特区联邦法院首席法官威廉·克兰奇（--）主持在国会联席会议见证下宣誓就任美国总统，当年约翰·泰勒宣誓就职时也是克兰奇主持。内阁官员按照当时的政治传统向新总统递交辞呈，预计菲尔莫尔不会接受，让他们继续任职。但他们此前就已把任副总统的菲尔莫尔边缘化，新总统同意他们辞职，只要求他们继续工作一个月，对此大部分内阁成员都没有接受。美国历史上因总统死亡或辞职继任的新总统基本都会保留前总统内阁，或至少一开始不会接受他们辞职，菲尔莫尔是至今仅有的例外。他马上就开始与辉格党领导人讨论继任人选，7月20日将新提名人选递交参议院，内阁以出任国务卿的韦伯斯特为首。韦伯斯特此前支持克莱《综合议案》之举令马萨诸塞州选民愤怒不已，他的参议员任期将于1851年结束，在故乡已经没有政治前途。菲尔莫尔还任命长年合作经营律师事务所的霍尔任邮政总局局长，该职位不但是内阁成员，而且控制着许多职位的任命权。与菲尔莫尔一样，大部分新内阁成员支持妥协法案。
泰勒的死令政治纷争暂停，但还不足以缓解危机。德克萨斯州企图通过武力手段确立新墨西哥领地归属，州长彼得·汉斯伯勒·贝尔（--）甚至向泰勒总统发出咄咄逼人的信，菲尔莫尔也在就任总统后收到这种信，为此他向当地增派联邦部队，警告贝尔保持和平。
7月结束时，克莱的法案从实际层面来看已经胎死腹中，因为国会已通过一道又一道的修正案将其中绝大多数重要提议删除，只剩下组织犹他领地的条款，换言之，装载法案的“公交车”上只剩下最后一位乘客：“摩门教徒”。接下来伊利诺伊州联邦参议员史蒂芬·阿諾·道格拉斯经克莱同意走到台前，提议把《综合法案》各项目拆散成单个法案，由国会分别审批。菲尔莫尔支持道格拉斯的提议，原法案分拆成五道法案。
1850年8月6日，菲尔莫尔向国会发出特别讯息，公开贝尔州长与总统的通信，他告知国会，德克萨斯州武装部队将被视为侵略者，促请国会通过妥协法案，化解部分紧张局势。昔日主导参议院的三巨头中约翰·卡德威尔·卡尔霍恩已经去世，韦伯斯特当上国务卿，克莱因《综合议案》过度劳累，此时还在罗得岛州新港休养。道格拉斯等人于是联手引领参议院接受行政部门支持的一系列法案。各项法案均在参议院通过，除每个项目的支持者外，还有少数决心看到所有法案通过的议员护航。战场接下来转移到众议院，由于北方州人口较多，这里也是北方议员占多数。《逃奴法》争议最为激烈，废奴主义者对其中项目反感不已。菲尔莫尔向包括纽约州代表在内的北方辉格党议员施压，只要求他们选择弃权，不投反对。议会在立法过程中调整法案内容，包括在新墨西哥領地与德克萨斯州之间划定边界，任何领土主张通过经济补偿解决。加利福尼亚作为自由州加入联邦，首都禁止奴隶贸易，新墨西哥和犹他领地的奴隶制法律地位问题容后再议。菲尔莫尔直接签字批准大部分法案，仅《逃奴法》搁置两天，直至新任司法部长约翰·J·克里滕登确认其中没有违宪问题。部分北方人士对《逃奴法》不满，但这些法案的确令局势大幅缓解，大家都希望这些举措能解决奴隶制问题。
内政.
《逃奴法》颁布后依然是争议焦点：执行该法令许多北方人士深感冒犯，南方人又对执法过程存在的任何宽大处理耿耿于怀。废奴主义者批评该法不公：任何协助奴隶逃脱的人都会受到严惩，而且未向逃奴提供任何正当法律程序，因为他们根本没有机会到裁判官面前作证；此外，该法还允许裁判官将逃犯认定为奴隶后获得比认定为自由民更高的酬金，这又会从经济利益角度促使裁判官把本是自由身的黑人判为奴隶。然而，菲尔莫尔认为出任总统时立下的誓言要求他遵守并执行法律，既然国会经过反复商讨制订《逃奴法》，他就有义务执行。政府遣返奴隶的做法及部分法律诉讼因不得民心惨淡收场，例如弗吉尼亚州逃奴沙德拉克·明金斯（--）获波士顿法院无罪开释后又被美国法警逮捕，最后波士顿发生暴动将他救出后送往加拿大，因此被捕的废奴主义者同样被法院无罪开释。这类案件在南方和北方广为流传，各地民众都很愤怒，原本对妥协案存在的一点好感逐渐败坏殆尽。
1850年8月，社会改革家多萝西·狄克斯（--）致信菲尔莫尔，促请总统支持她在国会提出的建议，为精神病患者收治机构拨款购地。国会没有通过法案，但狄克斯和总统成为朋友，菲尔莫尔卸任多年后两人仍保持通信往来并偶尔见面。1850年9月，菲尔莫尔任命耶穌基督後期聖徒教會领袖楊百翰出任犹他领地首任总督，后者投桃报李，将领地第一个首府取名“菲尔莫尔”，周边所在县起名“米勒德縣”。
菲尔莫尔一直支持国家基础设施发展，他签署法案补贴芝加哥通往莫比尔的伊利诺伊中央铁路，以及苏圣玛丽的运河。1851年伊利铁路纽约州段完工后，总统率内阁登上从纽约市出发前往伊利湖畔的第一列火车，还有众多政界及其他名流陪同。菲尔莫尔沿途多次在火车后方的台前演说，敦促大家接受妥协法案，下车后又与来自南方的内阁成员游览新英格兰。菲尔莫尔促请国会授权建设横贯大陆的铁路，但法案直到十年后才在国会通过。
菲尔莫尔担任总统期间共任命四名美国联邦地区法院法官和一名最高法院大法官，其中他长年的朋友、律师事务所合伙人兼邮政总局局长霍尔就获得水牛城联邦地区法院法官任命。最高法院大法官利瓦伊·伍德伯里于1851年9月去世，此时参议院正在休会期，总统以休会任命将本杰明·罗宾斯·科蒂斯（--）送进高院。国会12月开会后，菲尔莫尔正式提名科蒂斯并获参议院确认。1857年，科蒂斯大法官对最高法院在事涉奴隶制的斯科特诉桑福德案判决投下反对票，并以原则问题为由辞职。
1852年，最高法院大法官约翰·麦金莱（--）去世，但总统的多次提名都没有结果。菲尔莫尔首先提名新奥尔良爱德华·布拉德福德（--），参议院完全不予置评。总统的第二人选乔治·埃德蒙·巴杰（--）又主动要求撤回提名。犹大·本杰明刚刚在联邦参议员选举中胜出，不愿意前往最高法院。对于因本杰明推荐而获提名新奥尔良律师威廉·米库（--），参议院同样不置可否。菲尔莫尔直到卸任都未能填补最高法院空缺，新总统富兰克林·皮尔斯上台后提名约翰·阿奇博尔德·坎贝尔（--）终于获得参议院认可。
外交.
菲尔莫尔任内有两位非常能干的国务卿，其中韦伯斯特于1852年去世，爱德华·埃弗里特继任，但总统对两人的工作把关都很严格，亲自下达所有重大决定。菲尔莫尔对亚太事务特别热心，尤其是此时还禁止几乎一切对外交往的日本。美国商人和船东希望日本开门做生意，这不但包括贸易，还包括准许美国船只补给食品和水，而且在紧急情况下可以便宜从事不受惩罚，希望在日本海岸逗留的美国水手不会被当成罪犯关起来。菲尔莫尔和韦伯斯特派马休·佩里准将带队远征，力求推动日本打开国门同外界交流。佩里的船队于1853年7月抵达日本，此时菲尔莫尔已卸任总统四个月。
菲尔莫尔坚决反对欧洲染指夏威夷。拿破仑三世统治的法国意图吞并夏威夷，菲尔莫尔为此发出措辞强硬的警告信，称“美国不会坐视此类行径”，法国最终退让。泰勒曾向葡萄牙施压，要求支付早在1812年战争期间欠下的美国债务，而且不接受仲裁方的提议；菲尔莫尔最后取得对美国更有利的解决方案。
菲尔莫尔对涉及古巴的事务感到非常棘手，古巴是西班牙殖民地，西班牙实行奴隶制，所以许多南方人希望吞并古巴，将该岛作为蓄奴领地。委内瑞拉探险家纳西索·洛佩斯（--）招募美国人先后三次在没有政府授权的情况下远征古巴，希望推翻西班牙对当地的统治。1850年第二次远征古巴后，洛佩斯及部分追随者因涉嫌违反《中立法》受起诉，但南方人组成的陪审团很快就裁定罪名不成立。洛佩斯第三次远征古巴时被西班牙人处决，殖民者还将多名美国人枪决，其中包括司法部长克里滕登的侄儿。这导致新奥尔良发生针对西班牙人的暴动，西班牙领事逃离。历史学家埃尔伯特·史密斯（--）在泰勒与菲尔莫尔总统任期的专著中指出，菲尔莫尔完全可以对西班牙开战，但他和韦伯斯特选择与西班牙人合作，采取一系列挽回颜面的措施解决危机、避免武装冲突。包括辉格党人在内的众多南方人支持洛佩斯的远征，菲尔莫尔的做法进一步导致党派在1852年大选前分裂。
1851年下半年，反抗奥地利统治发起匈牙利革命失败的流亡领袖科苏特·拉约什来到美国，希望美国承认匈牙利独立，引起媒体广泛关注。许多美国人对匈牙利人的抗争心怀同情，特别是来美国不久的德裔移民，在美国已有大量人口，形成强大的政治力量。科苏特受到国会欢迎，得到不把面谈机会政治化的承诺后，总统同意与他在白宫见面，但科苏特来到白宫后还是不顾之前的承诺发表演说宣扬政治主张。美国人的热情消弱后，科苏特返回欧洲，菲尔莫尔拒绝变更美国政策，继续保持中立。
1852年大选及卸任.
随着1852年大选临近，菲尔莫尔对是否再争取四年完整任期还是迟迟拿不定主意。当上美国总统是国务卿韦伯斯特长年来的梦想，此时他已年过古稀，只想最后一次争取入主白宫。菲尔莫尔对老友的抱负心有戚戚，在1851年下半年的信中表示不会寻求完整任期，但他又不愿彻底放弃，担心党派落入苏厄德的党羽把控。随着1852年6月在巴尔的摩举行的1852年辉格党全国大会日期逐渐临近，辉格党最具胜算的总统候选人分别是菲尔莫尔、韦伯斯特和斯科特将军。威德和苏厄德支持斯科特，民主党人在五月下旬提名新罕布什尔州前联邦参议员富兰克林·皮尔斯，皮尔斯此前近十年在全国政坛都没有带起什么风浪，但因投身美墨战争迅速崛起。身为北方人士，他认可南方对奴隶制的观念，民主党因此团结起来支持他，这也意味着辉格党候选人需要为总统宝座投入苦战。
菲尔莫尔此时已因签署并执行《逃奴法》不受北方辉格党人待见，但在南方的支持率相当可观，南方辉格党人还认为党派保持团结的唯一希望就是他出马竞选总统。党代表大会上通过党纲支持将妥协法案作为奴隶制问题的最终解决方案，菲尔莫尔对此心满意足，愿意退出。但是，总统的众多支持者不愿改投国务卿，所以菲尔莫尔的退出只会成全斯科特。大会陷入僵局并持续到6月19日（星期六），经过46轮投票依然无果，代表决定休会至周一。党派领导人向总统和国务卿提议：如果韦伯斯特的得票率能在接下来几轮看涨，支持菲尔莫尔的代表就改投国务卿，让他获得提名，否则就请韦伯斯特退出成全总统。菲尔莫尔很快同意，但韦伯斯特直到周一早上才同意。国务聊的支持者在第48轮投票开始转投斯科特，后者最后在第53轮获提名。面对这样的结果，韦伯斯特远不及菲尔莫尔看得开，他向总统提出辞职，但总统没有接受。11月的普选结果以辉格党惨败告终，南方支持斯科特的选民数量很少，北方人安身立命的交叉贸易又要靠和平维系。史密斯认为，如果推举菲尔莫尔，辉格党的胜算要大得多。
菲尔莫尔卸任前的几个月风平浪静，韦伯斯特于1852年10月与世长辞，总统在他病危期间暂代国务卿职责，这段时间也没有什么需要国务卿处理的工作，埃弗里特随后接手而且完全能够胜任。菲尔莫尔本打算在最后一次国情咨文（12月）中向国会阐述他对奴隶制问题的看法，但在内阁建议下打消念头，只在讲话中对国家繁荣表示满意，还对有机会为国效力表达感激之情。国会在跛脚鸭议程期间基本没有讨论奴隶制问题，菲尔莫尔于1853年3月4日离开白宫，皮尔斯继任。
卸任总统后.
家庭悲剧和政治动荡（1853至1855年）.
菲尔莫尔卸任重返普遍人生活时既无地产又没有足以保障经济独立的财富，这在历任美国总统中还是头一位。他没有任何预期的养老金，必须继续工作养家糊口，而且自认有必要维持前总统应有的生活尊严。他的朋友霍尔法官表示，菲尔莫尔完全可以在纽约州的高等法院出庭，菲尔莫尔正是如此打算。他和家人原计划离开白宫后到南方旅行，但阿比盖尔在皮尔斯总统的就职典礼上感染风寒，后来恶化成肺炎，于1853年3月30日在首都撒手人寰。伤心的前总统返回水牛城将妻子下葬，家庭悲剧也令他不能通过社交途径寻求工作职位，只能靠投资收入维持生计。1854年7月26日，菲尔莫尔再度遭遇失去亲人的打击，年仅22岁的女儿玛丽死于霍亂。
道格拉斯参议员提出的《堪薩斯-內布拉斯加法案》在全美引发热议，菲尔莫尔也在此时回到公众视野。法案将为1820年《密苏里妥协》中北方州的奴隶制禁令划上句点，同时开放路易斯安那購地的北方地区，准许公民前往定居，对奴隶制也没有限制。依然拥有大批支持的菲尔莫尔周游全国，表面上看与政治无关，但私下却联合心怀不满的辉格党政治家，希望携手维护联邦，支持他再度出山竞选总统。菲尔莫尔在铁路通车仪式上公开露面，并于1854年冬春之交前往克莱参议员的墓地探视，同时避开公众视野与政要见面。
《堪薩斯-內布拉斯加法案》在皮尔斯的支持下通过，辉格党早已分裂，剩下的对法案泾渭分明，菲尔莫尔的回归自然不可能会是党派崛起的信号。包括苏厄德在内的反奴隶制北方人士被吸引到新组建的共和黨，但菲尔莫尔觉得那里没有他的位置。19世纪50年代初期，许多美国人对移民、特别是不久前大批抵达美国的天主教徒颇具敌意，星条旗社（--）等大量排外主义组织随之兴起。1854年，星条旗社已演变成美国人党（--），外界人称“一无所知”，因为该党早期成员都需立誓对党内活动保密，面对询问就自称“一无所知”。这年大部分支持菲尔莫尔的“国家辉格党人”都已加入一无所知，并推动新党接纳除排外主义以外的其他诉求。一无所知党在1854年中期选举中的胜利令菲尔莫尔深受鼓舞，他们不但拿下北方多个州，而且在南方实力也不容小觑。1855年1月1日，菲尔莫尔将信件公开出版，在信中警示移民对美国选举的不利影响，随后不久便加入星条旗社。
菲尔莫尔同年出国，并公开表示旅行是因为没有公职要忙。此次行程源自政治友人的建议，希望借旅游让他避免卷入争议。1855年3月至1856年6月，菲尔莫尔在欧洲和中东停留一年多。据称维多利亚女王就曾称赞这位前美国总统是她见过最帅气的男子，他还很巧地与范布伦同时抵达英国下议院旁听席，引起下议院议员约翰·布莱特（--）的注意和感慨。牛津大学本想向菲尔莫尔授予民法博士名誉学位，但菲尔莫尔自认“文学或科学素养”都配不上而谢绝。据称他还自认“没有接受过古典教育”，因此无法理解文凭上的拉丁语：“在我看来，任何人都不应该接受他根本看不懂的学位”。不过，牛津学子经常起哄或嘲笑接受这种名誉学位的人，可能这才是菲尔莫尔谢绝学位的真正原因。
多萝西·狄克斯比菲尔莫尔更早来到欧洲，正为改善精神疾患境遇游说，两人多次见面并继续保持通信。仔细权衡政治利弊后，菲尔莫尔在罗马与教皇庇護九世见面，之前得知按习俗他必须下跪并亲吻教皇的手时还差点取消会面。最终两人见面期间教皇一直没有站起来，这样前总统就无需行下跪和吻手礼。
1856年竞选.
菲尔莫尔的盟友已经完全掌控美国人党，他还没回国就获得该党总统候选人提名，来自肯塔基州的安德鲁·杰克逊·多尼尔森（--，杰克逊总统的亲家侄儿）在党代表大会上成为他的竞选搭档。1856年6月，菲尔莫尔在一片欢呼声中高调回国，纽约市为他举办大型招待会，接下来他又出席州内各地欢迎会，把握机会上台演说直至返回水牛城。从致辞来看，这些讲话与竞选演说相比倒更像是对他人破费致谢，这样如果之后的确有望争夺总统席位，他也不会因谋求公职授人以柄。菲尔莫尔发出警示，如果共和党候选人，在南方基本无人问津的前加利福尼亚州联邦参议员约翰·弗雷蒙特（--）当选，必导致联邦四分五裂并引发内战。他和民主党候选人、前宾夕法尼亚州联邦参议员詹姆斯·布坎南都认为奴隶制属州内事务，联邦政府无权干涉。菲尔莫尔极少谈及移民问题，而是关注南北双方的立场鸿沟，呼吁维护联邦。
回到水牛城后，菲尔莫尔没有理由再公开演讲，他的竞选活动在1856年夏季和秋季基本停滞。威德等昔日辉格党的政治调停人倾向加入共和党，美国人党缺乏政治经验，基本上只会宣扬排外主义思想，这就导致菲尔莫尔维护联邦的主张鲜有耳闻。南方人看好菲尔莫尔，许多人担心弗雷蒙特当选会导致国家分裂，部分认可菲尔莫尔的人于是转投布坎南阵营，避免反对弗雷蒙特的选票分散致使共和党候选人当选。斯卡里认为，1856年发生的众多事件，如堪薩斯領地的武装冲突、联邦参议院的肢体冲突令国家两极分化，菲尔莫尔的温和立场已不合时宜。
布坎南在选举日以183万6072张普选票（45.3%）和174张选举人票胜出，弗雷蒙特获134万2345张普选票（33.1%）和114张选举人票，菲尔莫尔位居第三，获87万3053张普选票（21.6%），并拿下马里兰州的八张选举人票，成为美国历史上首位获选举人票的前总统，数十年后才有格罗弗·克利夫兰（1892年）和西奥多·罗斯福（1912年）跟进。美国人党候选人在南方多个州都以微弱劣势屈居第二，如果在路易斯安那州、肯塔基州和田纳西州再获得不到八千票，选择结果就需联邦众议院裁定，这样各方的立场鸿沟将导致结果无可预料。
历史学家艾伦·内文斯认为，菲尔莫尔不是一无所知党员，也不是排外主义者，获提名时他根本不在美国，也没有任何人对竞选征询他的意见。更重要的是，“他从未通过口头讲话或书面文字认同美国人党的信条。”他“希翼的只是民族团结，认为只有美国人党才能对奴隶制持续不断的纷争和煸动视而不见，成长为真正的民族政党”。
再婚、晚年及辞世.
1856年竞选失利后，菲尔莫尔自认从政生涯已经结束，对于继续当律师，他还是找不到昔日那发挥自如的感觉。不过，他在1858年2月10日续弦再娶家境富裕的寡妇卡罗琳·麦金托什（--），经济上再无后顾之忧。菲尔莫尔也积累有一定财富，两人在水牛城尼亚加拉广场买下大别墅并在此度过余生。菲尔莫尔夫妇积极赞助娱乐和慈善事业，史密斯就称“他们几乎对所有能想到的理由都慷慨解囊”，赞助项目包括水牛城历史学会（--），以及他协助创办的水牛城总医院（--）。
菲尔莫尔在1860年总统大选中投票支持北方民主党人提名的道格拉斯参议员，但最终当选的是共和党人、伊利诺伊州联邦众议员亚伯拉罕·林肯。美国面临分裂危机，许多人征询菲尔莫尔的意见，但他自认影响力不足，拒绝卷入其中。他谴责布坎南在南方州脱离联邦时无所作为，称联邦政府虽然不能强迫各州行事，但那些鼓吹分裂的人应该当成叛徒处理。林肯前往首都就职期间经过水牛城，菲尔莫尔带领当地名流迎接，在自家宅邸款待新当选的总统，还带他一起前去教堂。战争爆发后，菲尔莫尔支持林肯维护联邦的举措，还亲自统领纽约上州45岁以上男子组成的联邦大陆军防卫队，受训负责在邦联来犯时守卫水牛城地区。联邦大陆军开展军事演习并行使礼仪职能，如参与游行、葬礼等活动。林肯的丧葬列车停留水牛城时也是联邦大陆军守护。战争结束后，菲尔莫尔继续积极参与防卫队事务直至去世。
菲尔莫尔积极参与备战，但随着内战局势逐渐明朗，他在1864年初发表演说，称国家已经因为这场战争损失太多生命和财富，呼吁对南方宽大处理。林肯政府认为这是攻击联邦的言论，在大选年不能容忍，批判菲尔莫尔的报纸文章蜂拥而至，谴责他就像混在联邦内部的民主党铜头蛇，甚至骂他叛徒，这也导致许多群体对菲尔莫尔的恶感旷日持久。菲尔莫尔在1864年总统大选中支持民主党候选人乔治·B·麦克莱伦，认为民主党立即停战、准许脱离联邦各州保留奴隶制回归的计划最有希望恢复联邦。
1865年4月林肯遇刺后，菲尔莫尔家中房子因未像其他人那样以各种形式表示哀悼被人投掷黑墨水，显然他此时不在水牛城，回家后马上就为窗户换上黑色窗帘。虽然他还是水牛城的头面人物，林肯的丧葬列车经过该市时还获选为总统送行，但许多人仍对他的战时立场耿耿于怀。菲尔莫尔支持安德鲁·约翰逊总统的重建政策，认为国家需要尽快和解。他把大部分时间投入公共事务，协助建立水牛城美术馆，水牛城因此成为第三个拥有常设美术馆的美国城市。
晚年的菲尔莫尔身体一直很健康，但在1874年2月中风，同年3月8日第二次中风后去世，享年74岁，遗体于两天后在水牛城森林草坪公墓下葬。数以百计的名流前来水牛城为他送行，其中还有三名联邦参议员，林肯内阁首位副总统、缅因州议员汉尼巴尔·哈姆林就在其中。
影响和历史评价.
据斯卡里所言，美国历任总统以米勒德·菲尔莫尔最受嘲笑。在他看来，这主要是因为学界存在诋毁内战前几年任职总统、指责他们缺乏领导能力的趋势。例如近一个世纪后担任总统的哈里·S·杜鲁门就认为“菲尔莫尔软弱无能，只想着不要得罪任何人”，应该对战争承担部分责任。2010年，安娜·普瑞尔（--）在《华尔街日报》发文，称菲尔莫尔这姓氏让人一听就觉得平庸。芬克曼认为，菲尔莫尔“在所处时代的核心问题上太过短视，造成的影响更加恶劣……到头来，他在所有重大道德和政治问题上的立场都与时代格格不入”。不过，雷贝克认为前总统“捍卫联邦的热忱和智慧”值得认可。
作为历史上最不为后世铭记的美国总统，菲尔莫尔已经沦为邪典人物，但史密斯认为从总统职责角度来看他非常“尽职尽责”，国会通过《逃奴法》后，他把个人好恶放在一边，选择遵守维护法律的承诺认真执行。史蒂芬·卡拉布瑞西（--）和克里斯托弗·柳（--）研究总统权力的著作认为，菲尔莫尔只是忠实执行美国法律，并不考虑法律本身的善恶。史密斯指出，执行《逃奴法》令菲尔莫尔蒙上亲南方的污名，但他根本没有这种倾向。此外，“即便那些高度认可菲尔莫尔支持妥协法案的人也不大愿意公开表达赞赏”，史密斯认为这“可能是因为他1856年作为一无所知党人参选”，导致他的历史地位进一步下滑。在史密斯看来，菲尔莫尔参选的主张虽与排外主义无关，但成为该党总统候选人从事后来看无论如何都是非常严重的污点。
本森·李·格雷森（--）认为，菲尔莫尔政府避免潜在问题的能力常为后人忽视。他一直很关注墨西哥，不但避免美墨战争死灰复燃，还为皮尔斯任职期间两国签订《加兹登条约》奠定基础。同时，菲尔莫尔政府顺利解决扎卡里·泰勒执政期间遗留的葡萄牙欠款问题，化解美国与秘鲁在多个鸟粪岛主权上的分歧，和平解决美国与英国、法国和西班牙的争端。而且这些危机都是在没有动武、并且不伤及美国颜面的情况下消除。格雷森还称赞菲尔莫尔在1850年危机期间反对德克萨斯州侵占新墨西哥的强硬立场。弗雷德·格林斯坦（--）与戴尔·安德森（--）赞扬菲尔莫尔任期早期的毅力，两人指出，前总统“时常被批迟钝、平凡、墨守成规，但这些词显然低估他的能力，处理德克萨斯州－新墨西哥边界危机、解雇泰勒全部内阁、行之有效地推动《1850年妥协案》便是明证”。
白宫第一个图书馆是菲尔莫尔和夫人阿比盖尔共同建立。美国境内有多处建筑纪念米勒德·菲尔莫尔。他在东奥罗拉的故居依然屹立；1963年，米勒德·菲尔莫尔纪念协会仿建他出生时的木屋和儿时故居向前总统致敬。水牛城市政厅外有他的塑像。他当年协助建立的学府如今叫纽约州立大学水牛城分校，这里的米勒德·菲尔莫尔学术中心和米勒德·菲尔莫尔学院都是以他命名。2010年2月18日，美國鑄幣局发行总统1美元硬币计划的第13款硬币，上有菲尔莫尔的肖像。
弗吉尼亚大学米勒公共事务中心（--）如此评估菲尔莫尔的总统生涯：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
评估一个半世纪前任职的总统必须充分考虑他所处时代。菲尔莫尔的从政生涯包含曲折历程，通向今天我们熟知的两党体系。辉格党的凝聚力不足以抵抗奴隶制纠葛冲击，反共济会党和一无所知党又过于极端。身为总统的菲尔莫尔选择站在奴隶制一边执行《逃奴法》，这等于为他沦为辉格党末代总统打下包票。辉格党和民主党代表现代两党制的开端，但他们成功办到的只有一件事，那就是在19世纪50年代结束前分裂国家。如此背景下，七年后首位共和党总统亚伯拉罕·林肯当选，内战根本无可避免。

</doc>
<doc id="112932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112932" title="中華基督教浸信會聯會">
中華基督教浸信會聯會

中華基督教浸信會聯會是中华民国浸信会的一个组织机构。
浸信会的起源.
浸信会起源于17世纪的英国的一群基督徒，热诚研读圣经。浸信会深受重浸派的影响，强调加入教会者应是指着信而受浸（全身没入水中）的成人，反对为婴儿洗礼。浸信会不是重浸派，她们是两个不同的团体。
浸信会在中国大陆.
1836年9月17日，叔未士牧师夫妇（J.Lewis Shuck，只有23岁和18岁的新婚夫妇）抵达澳门，成为来华的第一位浸信会宣教士。1951年因政權轉移，宗教政策改變，全数宣教士被迫离华。
1949年美南浸信会在中国有教会392间、布道所410间、信徒123,000人、220位宣教士，建立了华北、两广、江苏、豫皖苏等四个联会，山东和广东2省的信徒数量较多。
浸信会在台湾.
1948年6月间中华浸信会全国联会邊疆委員會差派杨美斋牧师来台进行边疆布道，10月19日美南浸信会差派明俊德宣教士（Miss Bertha Smith）由山东济宁抵台北，12月26日举行浸信会在台首次主日崇拜。1949年8月28日，台北市基督教浸信會仁愛堂成立，是浸信會在台灣的第一間教會。1961年8月，台北市基督教浸信會仁愛堂旁設立臺灣浸信會創立紀念館。
1950年代前后，原在大陆浸信会宣教士和信徒纷纷迁台。因此浸信会在台事工以当时军公教背景居多的大陆省籍族群为主要对象，也因而被以为系纯「国语系」教派。1953年6月於高雄縣美濃鎮開始第一個臺灣客家語事工，1956年7月於臺北市開始第一個臺灣閩南語事工。
1954年7月5日“臺灣浸信會聯會”成立，後更名為“中華浸信會臺灣省聯會”，再更名為“中華基督教浸信會臺灣聯會”，1972年改為“中華基督教浸信會聯會”。第一任主席為宣教士兼臺灣浸信會神學院第一任院長柯理培牧師。
聯會是由各地方浸信會自由加入，目的在協調共同事工的推動。各地方的浸信會並不受聯會管理，而都是各自獨立、自主和自治。
組織.
財團法人中華基督教浸信會聯會：台北市中正區懷寧街47號之1，2樓。

</doc>
<doc id="112933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112933" title="劇場建築">
劇場建築



</doc>
<doc id="112935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112935" title="詹姆斯·布坎南">
詹姆斯·布坎南

詹姆斯·布坎南（--，，），美国第15任總統。在任期內最受批評的是他無法調和南北之間的衝突，身后亦因此臭名昭著。
早年生涯.
詹姆斯·布坎南於1791年4月23日出生於美國賓夕法尼亞州附近的，父母親來自愛爾蘭，布坎南是家中的長子。
1807年，布坎南就讀於狄金森学院，攻讀法律。1810年又到兰开斯特跟隨詹姆斯·霍金斯學習法律。1812年，布坎南正式成為律師。
1814年，布坎南成為兰开斯特郡的郡議員；1815年當選為賓州州議員，擔任議員期間他曾大力批評麥迪遜總統、國會和聯邦銀行，使他得罪了許多人。兩屆任期後，布坎南在父親影響下競選國會議員，但最終落選。
1819年，布坎南曾與安妮·柯爾曼訂婚，但因為女方父親反對和人們謠傳布坎南已有女友，這項婚約遂告吹。後來女方服藥過量而死亡，從此布坎南也終身未婚，成為美國歷史上唯一一位單身的總統。後人懷疑因布坎南有同性戀的傾向，而導致安妮悲憤而死。
1820年，布坎南代表聯邦黨當選眾議員。其後布坎南轉投民主黨，被傑克遜總統任命為駐俄公使，在任期間他積極拓展美俄關係。1833年布坎南辭去駐俄大使之職，回國競選參議員，但不幸落敗。1834年，布坎南被遞補為參議員，並擔任此職達十一年之久。詹姆斯·波爾克當選總統後，布坎南出任國務卿，期間德克薩斯共和國併入美國，墨西哥政府極為不滿，美墨戰爭遂爆發，以美國取得大勝收場。1848年，布坎南卸任國務卿。
总统任内.
1856年，布坎南擊敗時任總統皮爾斯，獲得民主黨提名，並當選為第十五任美國總統。
由於當時女性意識高漲，女性要求與男性享有同等受教育權利，故布坎南通過了一些保障男女平等的法案。1857年，由於一家人壽保險公司突然宣佈破產，觸發各地銀行的擠兌風潮，全國陷入經濟恐慌，但布坎南政府卻不採取任何行動，使其政府聲望受損。
雖然布坎南有為南北和平作出努力，但南北衝突畢竟在他任內激化了。當1860年林肯當選總統而布坎南尚未卸任時，南卡羅來納州首先退出聯邦，隔一個月又有六個州退出。布坎南對這些州的脫離仍採用懷柔政策，導致全體閣員反對而集體呈辭。當布坎南離開白宮時，民主黨已一分為二，由道格拉斯領導的北方民主黨支持維護聯邦統一，南方民主黨則脫離聯邦，十一個允許奴隸制的州在布坎南卸任僅一個月即發動叛亂，美國內戰爆發。布坎南未能調解南北衝突，導致他的聲望臭名昭著。
由于布坎南总统终身未婚，第一夫人由他的外甥女哈麗特·萊恩出任，即是由自己的亲人出任。类似的情况有南越开国总统吴廷琰（第一夫人是他的弟媳）和朴正熙（原第一夫人陆英修被误杀后由女儿朴槿惠出任）。
卸任之後.
內戰在布坎南退休後的兩個月內爆發。他支持聯邦，並跟以前的同事說，“對桑特堡的攻擊意味著邦聯各州開啟了戰爭，沒有其他方法了，我們只能積極去面對。”他還寫了一封信給他的賓夕法尼亞州民主黨人，敦促他們“加入已經在戰場上、成千上萬的勇敢和愛國志願者”。
但是，布坎南在剩餘的歲月，公眾指責他引發內戰，其中甚至提到了一些為“布坎南的戰爭”為自己辯護。他開始每天接受憤怒和恐嚇信，有幅留下的布坎南的肖像眼睛著墨紅色，脖子畫一個絞索和在他的額頭上寫著“叛徒”。參議院提出譴責的議案（沒有通過），有報紙指責他與南部邦聯勾結。他的前內閣成員，其中五名仍在林肯政府任職，卻拒絕公開為布坎南辯護。
面對不斷的攻擊，布坎南終於開始捍衛自己，在1862年10月刊登自己和溫菲爾德·斯科特的換文在報紙《國家情報》上。他很快就開始寫他最充分的公開辯護，用回憶錄形式在1866年發表《叛亂前夕的布坎南政府》一書。
布坎南1868年5月患感冒，由於年事已高病情很快惡化。他死於1868年6月1日，因呼吸衰竭在77歲時在惠特蘭的家中去世，被安葬在蘭開斯特伍德沃德山公墓。
其他資料.
1999年，“有綫-衛星公共事務電視網”（CSPAN）對歷史學者進行調查，發現歷史學家們認為亞伯拉罕·林肯、乔治·华盛顿和富蘭克林·羅斯福是美國最出色的三位總統，贊許度遠超其他人；而威廉·亨利·哈里森、安德鲁·约翰逊、福蘭克林·皮爾斯和詹姆斯·布坎南是最失敗的總統。2000年，《華盛頓郵報》也做了一次調查，結果顯示受調查者認為只有華盛頓、林肯和富蘭克林·德拉諾·羅斯福這三位才能稱作“偉大”的總統，而安德鲁·约翰逊、福蘭克林·皮爾斯、沃倫·蓋瑪利爾·哈定和布坎南能稱作“失敗者”。
布坎南是唯一一位終身未婚的美國總統。

</doc>
<doc id="112939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112939" title="斯瓦希里语">
斯瓦希里语

斯瓦希里语（--），属于班图语族，是非洲大陸使用人数最多的语言之一（5500万多人），與阿拉伯語及豪萨语並列非洲三大語言。斯瓦希里语是坦桑尼亚、肯尼亚、乌干达的官方语言，刚果民主共和国的国家语言之一，斯瓦希里语的方言科摩罗语是科摩罗的官方语言之一。在赞比亚、马拉维、布隆迪、卢旺达、莫桑比克等东非和中非的国家，斯瓦希里语被作为交际语言使用。在1728年後斯瓦希里語是以阿拉伯字母來拼寫，之後到19世紀受到歐洲殖民者的影響改以拉丁字母來拼音。而斯瓦希里語也吸收了大量阿拉伯语借词，语言的名称“斯瓦希里”来自阿拉伯文سواحيل，為“濒海地区”之意。
历史.
起源.
斯瓦希里语传统上被认为是阿拉伯治下桑给巴尔的语言，由于阿拉伯奴隶和其他商品贸易沿海岸传播。至于它最初是因为来自桑给巴尔以外的大陆当地人被作为奴隶贩卖而随之传到桑给巴尔的，还是桑给巴尔本地就有本地黑人居民，目前尚不知晓。无论如何，阿拉伯商人从至少6世纪就开始和沿海居民有密切的联系，伊斯兰教也在至少9世纪开始在东非海岸传播。
目前已知最早的斯瓦希里文字记录是1711年在基尔瓦基斯瓦尼用阿拉伯字母写成的。它们被送往葡萄牙所属的莫桑比克以及当地的同盟。这份新建的原件现在在印度的历史档案馆中。但是受到欧洲殖民力量的影响，拉丁字母后来成为了标准。
殖民时期.
1886年，在德国控制了坦噶尼喀（现今坦桑尼亚的主要部分）后，它注意到斯瓦希里语的广泛分布，并很快制定斯瓦希里语为殖民地区域的官方行政语言。在临近的肯尼亚，英国殖民当局并没有这样做，但是也在朝着这个方向行动。德国、英国都需要在一个居民使用多种不同语言的殖民地上进行通知，因此殖民当局都需要选择一个单一的本地语言，并希望本地人能够接受。斯瓦希里语是这两处殖民地唯一合适的选择。
由于德国在一战中战败，其在海外的领地被瓜分。坦噶尼喀落入英国的掌控中。英国当局在英国基督教传教士的帮助下，积极在东非殖民地（乌干达、坦噶尼喀、桑给巴尔和肯尼亚）推广斯瓦希里语，用以进行初等教育和基础管理。斯瓦希里语在当时附属于英语：大学教育，大部分中学教育，较高层次的政府管理仍然使用英语。
推广斯瓦希里语的关键一步是创造一个统一的书写语言。1928年6月，一个跨区域会议召开，桑给巴尔的一个方言语支被选作标准化斯瓦希里语的基础。如今当作第二语言被教授的标准斯瓦希里语，从实用角度就是桑给巴尔斯瓦希里语，尽管在标准书面语和桑给巴尔口语之间存在着细微的差别。
现状.
斯瓦希里语目前是坦桑尼亚、肯尼亚、刚果民主共和国三国的第二语言，作为官方、国家语言，有上千万的使用者。临近国家乌干达则在1992年将斯瓦希里语列为小学的必修课程中，并在2005年宣布其为官方语言。斯瓦希里语或其临近语言，是科摩罗的主要语言，在布隆迪、卢旺达、赞比亚北部、马拉维以及莫桑比克也有少量使用者。
音系.
斯瓦希里在撒哈拉以南语言中比较特殊的一点是，该语言不是聲調語言（Mvita变体除外，该变体用于肯尼亚第二大城市、印度洋港口蒙巴萨） 
元音.
标准斯瓦希里语有五个元音音位：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ɑ/、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ɛ/、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/i/、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ɔ/以及&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/u/。其中/u/的发音介于國際音標中的[u]和[o]之间。无论轻重音如何，元音都不会约减。各元音发音如下：
斯瓦希里语没有双元音，当元音在一起时，每个字母单独发音。因此斯瓦希里语中“豹”一词“chui”念做&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/tʃu.i/，有停顿。
重音.
单词的重音几乎总是在倒数第二音节上。这条规则的例外情况非常罕见，可以在从其它语言的借用的单词中找到，主要是阿拉伯语。
在连续的元音组合的情况下，每个元音自成音节并单独发音。鼻音“m”和“n”可能会独自构音节。
如果它出现在单词的倒数第二音节，它可能会独自发重音。
拼写系统.
斯瓦希里语拉丁字母拼写系统.
斯瓦希里语现在使用的拼寫系統近似于英语，它没有使用字母“Q”和“X”。它有两个二合字母“ch”和“sh”；字母“c”除了没有同化的英语借词外并没有被使用，偶尔在广告宣传品中替代字母“k”。
斯瓦希里语拼寫系統的字母和音沒有完全的對應，無法根據拼字來識別有送氣和沒有送氣的子音，不過斯瓦希里语的所有方言都可以用拼字來識別子音送氣及不送氣，是用類似/"kh"/等德國殖民時代用的拉丁字母來識別。
斯瓦希里语阿拉伯字母拼写系统.
斯瓦希里语以往也曾用阿拉伯字母來拼寫。其他語言在使用阿拉伯字母拼寫時會有一些修改，但用斯瓦希里语時的修改相對來言較小。隨著城市、作者及時間的不同，拼法上也有一些差異，有些部份還相當的一致，但有些部份的差異已經大到會造成整合上的困難。
用阿拉伯字母拼寫時，一般會將母音用變音符號的方式來標示，因此斯瓦希里语阿拉伯字母拼寫法是元音附标文字。/e/和/i/常被混为一谈，/o/和/u/也是。不過在有些拼寫法中，/e/的kasra會旋轉90度，避免和/i/混淆，/o/的damma也會反過來寫，避免和/u/混淆。
有些斯瓦希里语的子音沒有對應的阿拉伯字母，斯瓦希里语阿拉伯字母拼寫法也不像波斯-阿拉伯字母系統或烏爾都字母會另外創造新的字母，而是用最接近的阿拉伯字母代替。因此一個阿拉伯字母可能代表一種以上的聲音，在書寫時也可能會針對同一個音用不同的阿拉伯字母代替。部份阿拉伯字母和拉丁字母的對應關係如下：
名词类别.
和所有的班图语言一样，斯瓦希里语具有高度且複雜的黏著特徵，名词劃歸數種类别，不同類別具有不同的標示數及其他文法範疇的前後綴。這些名詞類別可被類比為其他語言中存在的名詞的性，并會體現在詞綴以及句子其他成分的一致性標志上。
单数带有 "m-" 前綴、复数带有 "wa-" 前綴的名词表示人类。例如："m-toto" “孩子”，复数 "wa-toto" “孩子们”。动词的不定式以 "ku-"为前綴："ku-soma" “阅读”。类别“其他”是一些难以归类的词。名词的单数的 "ki-"前綴在复数中变成 "vi-"前綴，这个规则甚至应用于一些以 "ki-" 开头的外来词，如 "kitabu"“书”（源于阿拉伯语："kitāb"）的复数是 "vitabu"，词根的第一个音节被重新分析为前綴。这些类别中也包含语言，就像“斯瓦希里语”这个词本身 "kiswahili"。
同一个名词词根可以以不同的名词类别用于其衍生的含意：人 "mtoto (watoto)" “孩子”，抽像 "utoto" “童年”，指小 "kitoto (vitoto)" “婴儿”，指大 "toto (matoto)" “大孩子”；植物 "mti (miti)" “树”，人工制品 "kiti (viti)" “椅子”，指大 "jiti (majiti)" “大樹”，"kijiti (vijiti)" “棍子”，"ujiti (njiti)" “瘦高的树”。
一些类别的构造在刚开始可能看起来有悖常理：
动词词缀.
斯瓦希里语中的动词由一个词根和若干词缀（大多是前缀）组成，这些词缀的附加可以表述人称、时态和从句。班图语动词以“-a”为结尾，这个元音的变化来表示虚拟语气和否定。
在多数字典中，动词以根形式被列出，例如：-kata 意思是“切、砍”。在一个简单的句子中，用前缀加入语法中的时态与人，如：ninakata“我在切”。这里 ni- 意思是“我”，na- 则表示指定的时间（现在时，除非另有说明）。
“我正在切（它）”
动词变位.
这句话可以修改他的主语前缀和时态前缀，例如：
“你正在切”
“你切了”
动物或人的主语和宾语前缀, 在第三人称使用"m-/wa-"（人分类）：

在标准斯瓦希里语中，宾语是第二人称复数和第三人称复数的都使用"-wa-"；在内罗毕斯瓦希里语中，宾语第二人称复数使用"-mu-"。
时态前缀.
常见时态前缀有：
前缀用于陈述事物的常态，如：“鸟 飞”。不定时态的主语前缀可被省略，如："nasoma"意思时“我 读”，虽然这句话也是口语对"ninasoma"“我正在读”的简化。
“我读”
“你们读”
"ni-ki-nunua nyama ya ng'ombe soko-ni, ni-ta-pika leo."
“你-如果-买 肉 的 牛 市场-在，我-将-烹饪 今天”
“你如果在市场买牛肉，我今天将烹饪（它）.'
条件句式.
"-ki-"被译成如果。
宾语前缀.
第三个前缀是宾语前缀，它在有相关宾语时放在动词词根前面：
“他正在看他/她'
“我正在看孩子”
否定和虚拟语气.
"-a"后缀表示肯定的语气，"-i"表示否定和虚拟语气，如"sisomi"：
“我没有读”
除了，第一人称单数和第二人称单数外，其它即在肯定语气的主语前缀前加 "ha"。
还有一些其它结尾元音变化的例子，比如用"-e"表示虚拟语气。这些变化规则仅在以"-a"结尾的班图语动词中；由阿拉伯语衍生的动词不改变他们的结尾元音。
其它.
其它的后缀则放置于结尾元音之前，如表示应动语态的"-i-"和表示被动语态的"-w-":
“他们正在被打”
一致性.
斯瓦希里语的词组要遵循其名词的一致性系统，不过如果该名词指的是人类，它们将符合名词类别1和2，而不考虑该名词本身的类别。动词要遵循它们的主语和宾语的名词类别；形容词、介词和代词要符合它们修饰或指代的名词类别。在以桑给巴尔岛上所说方言为基础的标准斯瓦希里语中，这个系统比较复杂。然而，在斯瓦希里语并不是母语的地区，有许多极大简化了的本地变化，如内罗毕。
在标准斯瓦希里语不常用的地方，一致性仅体现在是否有生命上。在口语中，人类主语和宾语触发“"a-"、"wa-"”和“"m-"、"wa-"”；非人类的主语的主语和宾语，无论任何类别，触发“"i-"、"zi-"”，动词不定式在标准的"ku-" 和减化的"i-."间变化。（"Of" 有生命的是 "wa"，无生命是"ya"、"za"。）
在标准斯瓦希里语中，人类主语和宾语引发生命一致性“"a-, wa-"”和“"m-, wa-,"”，非人类主语和宾语按其名词类别触发不同的一致性前缀。
 Amani, Nakupenda, Nakupenda Wewe, Tunataka Wewe
 即：和平，我愛、我愛你們，我需要你們。

</doc>
<doc id="112940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112940" title="加德滿都">
加德滿都

加德滿都（,; 尼瓦爾語:यम्बु，雁蒲、延布、陽布、或啞部），正式名稱為加德滿都大都會，
是尼泊爾的首都與最大城市。根據2021年的統計，加德滿都的人口約有845,767名，其大都會範圍內的居民則有290萬人，加德滿都的海拔約，三面環山，市區即於山間的加德滿都谷地之中，氣候宜人，有“山中天堂”之美誉。
加德滿都是世界上最古老有人居住的城市之一，也是自古為尼泊爾的政治文化中心與文明交流要衝，該城市始建於公元2世紀。城市所在的山谷在歷史上被稱為，因此加德滿都一直是喜马拉雅山脉山麓中內瓦爾人文明的重要城鎮，近代，加德滿都曾作為尼泊爾王國的皇家首都，並設有尼泊爾皇室的宮殿、豪宅和花園等。自1985年以來，它一直是南亞區域合作聯盟的總部所在地。當代，加德滿都是2008年成立的尼泊爾共和國政府所在地，也是巴格馬蒂省的一部分。
加德滿都多年來一直是尼泊爾在歷史、政治、經濟、教育、文化等領域的發展中樞，它擁有以印度教和佛教徒為主的多民族人口。旅遊業是城市經濟的重要組成部分。2013年，加德滿都在TripAdvisor的全球十大旅遊目的地中排名第三，在亞洲排名第一。這座城市被認為是尼泊爾通往喜馬拉雅山的門戶，城市多處史蹟被指定為世界遺產：包括加德满都王宫广场、斯瓦扬布纳特、满愿塔及帕舒帕蒂纳特庙，根據世界銀行2010年的數據，加德滿都每年正以4%的速度增長，使其成為南亞增長最快的大都市區之一，也是尼泊爾第一個面臨快速城市化和現代化挑戰的城市，目前也是位於喜馬拉雅山脈中最大的都會區。
加德滿都的歷史城區在2015年4月的一場7.8級地震中遭到嚴重破壞。一些建築已經恢復，一些仍在重建過程中。
名字来历.
在加德满都的杜巴广场有一个建造于12世纪独木庙（又称“加萨满达木屋”、“木城寺”，英文名称“Kasthamandap”），这个木庙共三层，整栋建造没有任何的铁钉或者钢铁做支撑，而是完全由一根独木做成的，加德满都的名字据说就是来自于这个木庙。
有时候加德满都也被称为“坎提普尔”，“坎提”是神妃吉祥天女的别称，“普尔”的意思是神仙居住的地方，所以坎提普尔就表明该地是吉祥天女居住的地方。
历史.
723年，李查继王朝统治者那加玛德瓦大王在这里正式建城，将它命名为坎提普尔，意思是「美丽之城」。
10世纪，李查维王朝在此地定都，并以一棵大树的木料修造了一幢三重檐庙式的建筑，取梵文名为“加斯特满达普”（Kasthamandap），转为尼泊尔语为加德满都，意思是"独木寺"。后来以这座建筑为中心逐步修造房舍，向外扩展，加德满都就成为城市的名称。
13世纪初，来自西部的马拉人占领了加德满都河谷，玛拉王朝是尼泊尔历史上最繁荣的时期，艺术、文字和灵魂论都在这一时期取得了伟大的成就，现今保存下来的佛塔、神庙、雕刻，大都建造于这一朝代。
14世纪，孟加拉蘇丹國的军队攻入加德满都，烧杀抢劫，使城内建筑遭到严重破坏。
15世纪末，马拉王朝分裂，加德满都、帕坦和巴德岗等城市各自成为独立王国，河谷地区形成三足鼎立局面。
1768年，尼泊尔中西部的廓尔喀国王攻占了加德满都，建立沙阿王朝，随后统一了整个尼泊尔，从此加德满都就成为全国首都。在沙阿王朝建政不到100年的时候，沙阿国王将他们的政权输给了出身拉傑普特人的拉纳家族，他们将近一个世纪掌握着国家权力。
1951年拉纳王朝被彻底推翻。
地理.
加德满都市位于加德滿都谷地的西北部，巴格马提河和比兴马提河交汇处，全市面积50.67平方千米，平均海拔1350米。
气候.
加德满都气候温和，一年中的大部分时间比较舒适宜人。从10月到来年3月，早晨常有浓雾，气温起伏较大。4月份起，气温回升，下午常有阵雨。从6月中旬雨季伴随着夏季来临。白天在30℃-35℃左右，晚上在15℃-20℃之间。
加德满都的空气污染严重，除了工业污染，城区交通拥挤，老旧的车辆排放大量超标廢氣之外，寺庙焚烧大量物品也是造成空气污染的一个重要原因，加德满都地处盆地的谷底，四周的高山阻挡了空气流动，加重了污染程度。巴格玛蒂河（尼泊尔语：बागमती नदी）是加德满都的圣河，同时也是一条污染严重的河流，河道里布满了生活垃圾與骨灰。
教育.
市中的杜巴高中创立于1892年，是尼泊尔历史最悠久的中学。
成立于1959年的特里布文大学位于加德满都南郊，根据在校学生数量和学院的数量计算，该大学是尼泊尔最大的大学。
在加德满都市郊有一所加德满都大学，该校建立于1991年1月，是尼泊尔第二大的大学，也是尼泊尔第二古老的大学。

</doc>
<doc id="112941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112941" title="加德满都">
加德满都



</doc>
<doc id="112946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112946" title="提比略">
提比略



</doc>
<doc id="112947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112947" title="劇場藝術">
劇場藝術

劇場藝術（），又稱舞臺劇，主要指戲劇。传统的戏剧，主要指在剧场中演出的戏剧。但隨著科技進步，廣播、電影、電視的發明與普及，戲劇已經不只是在表演場所中發生的演出活動，戲劇形式的廣播、電視節目及電影充斥在一般大眾的生活之中；戲劇一詞因為在用字上無法輕易將透過媒體轉介的節目排除在外；為求語句通順以及避免誤解，有時會以舞台劇、劇場、劇場藝術表示劇場形式的戲劇，以代替戲劇一詞。
此外，自從現代舞發明之後，舞蹈演出脫離了舞劇的範疇，展開了一個新紀元，開始有戲劇形式以外的舞蹈在劇場出現；加上現代劇場設計與現代舞的發展期相當接近，因此在表演藝術中，兩者之間密切的程度往往超越戲劇或其他舞蹈。劇場設計師對戲劇或舞蹈的設計工作雖常有各自的喜好或專長，但並非明確的分野；對於劇場技師而言，兩者之間更是幾無差別。因為種種因素，在討論劇場藝術時，舞蹈表演無法被排除在外；而在學術分科中，舞蹈與戲劇之間的密切關係，更是同為表演藝術的音樂所無法相比。
劇團與藝術流派.
劇團以劇場為名，推測最初來自於劇院所屬的劇團，例如宮廷劇院所附設的表演學校；後來才產生了與劇院無從屬關聯的劇團以劇場為名稱。另外，由於一些劇團對於戲劇表演有其特殊見解，因此劇團的名稱被視為一種特殊的流派，如史坦尼斯拉夫斯基與所建立的。後來，有一些藝術家，直接以劇場為名提出的理論或理念，如的貧窮劇場，或是由外在力量將某種特定風格的藝術家或作品與以歸類，如荒謬劇場。時至今日，劇場一詞已經與劇院或劇團沒有絕對必然的關連。
東亞的現代劇場運動與劇場現代化.
東亞在文化傳統中有其固有的戲劇活動及形式。自從近代西方國家航海技術的拓展，東西交流頻繁化也成為不可避免的趨勢；利用現代化的技術所挾帶入境的西方文化，使「西化」成為許多國家現代化的一部份。東方國家的戲劇現代化，大體上圍繞著橫向移植與直向傳承的文化撞擊發展，藉著截然不同的養分供給，形成了現今多采多姿的劇場風貌。
中國大陸的話劇運動（中國話劇運動），春柳社在1907年在日本《黑奴籲天錄》的演出是早期發展的重要時點。而1901年南洋公學也有學生劇的演出。1910年任天知在上海成立了戲剧团体进化团，當時推出的新戲，也稱為「文明戲」或「白話戲」。在1937年中国抗日战争爆發後，有許多以對日抗戰為主題的抗日戲劇，從一開始的上海、南京，以及後來的重慶和延安，都有類似主題的戲劇。在20世紀80年代之後，有許多探索和實驗性質的話劇，稱為先鋒話劇。
台灣在日治時期時，在二十世紀初曾一度出現臺灣新劇運動。日本新劇社團川上音二郎劇團在1911年5月4日於在臺北市朝日座演出，是台灣首場新劇演出，之後也有上海民興社以及台灣本地的劇團演出，其中也有臺灣文化協會推廣的文化劇，後來因為新劇中的政治訴求，遭到日本當局打壓，在1929年到1936年之間，逐漸衰落。1930年代一度出現以學習日語為目的青年劇運動，後來其中也帶有日本政治宣傳或政令宣導的目的。
第二次世界大戰結束，中華民國接收台灣，在一九四九年中華民國政府撤退臺灣，之後台灣出現許多的國語話劇（台灣話劇運動）。李曼瑰在1960年在1963年有發展「小劇場運動」，1980年代開始，也有另一波的實驗劇場以及小劇場興起（台灣小劇場運動）。
日本早期的演劇，在明治時代末期受到西方影響，形成新劇。而1960年代在日本也有的運動，以寺山修司、唐十郎、蜷川幸雄為「小劇場第一世代」。
韓國在二十世紀受到西方思潮以及日本的影響，也有因此產生的。在1919年追求韓國獨立的三一运动之后，新劇大量出現。後來陸續成立了松京学友会、同友会、和等團體，後來受到日本的鎮壓而結束。
技術層面.
劇場本身預設了合作的生產型式以及集體的接收型式。不同於其他的文學形式，戲劇會直接的受到合作生產以及集體接收的影響。要完成一齣戲，需要許多人的合作，例如剧作家、導演、演員，另外還需要技術，其中包括了、、劇裝設計、、、和技術經理。有些戲劇也需要作曲家、或武打導演。
舞臺技術（Stagecraft）泛指有關劇場、電影以及電視技術層面的事務。其中包括搭建佈景、裝設以及調整燈光、服裝的設計以及採購、化妝、道具管理、舞臺管理、混音以及錄音等。舞臺技術和舞臺美學（scenograph）不同，舞臺技術是技術的領域，主要是要在具體呈現設計者的美學願景。
最簡單的舞臺技術可以由一個人負責（多半是舞台經理），負責所有的佈景、化妝、燈光和聲音，並且組織演員。若更專業的劇團（例如百老匯），舞臺技術團隊可能有上百人，其中包括木工、畫家、電工、舞台工人、縫紉工、假髮師等。現代的舞臺技術是高度分工和專業的，其中有許多的子工作，也有許多的歷史和傳統。大部份的舞臺技術是界於這兩種極端之間。

</doc>
<doc id="112948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112948" title="中华人民共和国第五届运动会">
中华人民共和国第五届运动会

中华人民共和国第五届运动会于1983年9月18日至10月1日在上海舉行，这是中华人民共和国成立以来第一次在首都北京以外的城市举办的全运会。有29个省、市、自治区和解放军、火车头体协共31个代表团的8943名运动员参加运动会。國家副主席烏蘭夫、萬里、彭沖、朱學範、阿沛·阿旺晉美、第十世班禪額爾德尼·確吉堅贊、賽福鼎、周谷城、韓先楚、黃華、劉瀾濤、程子華、王昆侖、董其武、陳再道、包爾漢、費孝通、屈武、上海市市長汪道涵等出席在江灣體育場舉行的開幕式，国际奥委会主席萨马兰奇亦应邀出席了开幕式。
會徽.
會徽首次運用中西文結合的表現手法，圖案立意新穎，橫放的跑道，加上與之垂直的國旗，形成「中」字，象征「建設有中國特色的社會主義」，第五屆的五字改用羅馬字「V」，又是國際公認的「勝利」代號，象征著中共十一屆三中全會以來各條戰線均取得偉大勝利。
破纪录人数和人次.
2人3次打破2项世界纪录；4人5次平3项世界纪录；创1项世界青年纪录；7人12次破9项亚洲纪录；64人38队142次破60项全国纪录

</doc>
<doc id="112949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112949" title="阿尔达班五世">
阿尔达班五世



</doc>
<doc id="112950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112950" title="周厉王">
周厉王

周厉王（），姬姓，名胡，在西周青铜器铭文中作“”。为周夷王之子。《史記》作厉王，西周青铜器铭文作剌王，在文献中又作汾王。国人暴动之后，他居住在今山西省汾河流域，因此传世典籍和青铜器铭文又称他为汾王 。厉王为西周第十位君王，在位約49年（夏商周断代工程，为約前877年－前841年，在位37年），连同共和的十四年。《太平御览》八十四引《史記》載：“周孝王七年，厉王生。”
在位及逃亡.
厲王在位期间，重用荣夷公，不听周定公、召穆公等人之建議，同時周厉王還實行“专利”政策（壟斷山林川澤的一切收益，禁止老百姓採樵、漁獵），並且不让他们有言论自由，召穆公反對周厲王的言論壓制政策，表示“防民之口，甚於防川”，以致于行人来往，只能透過眼神来示意。前842年，人民發動國人暴動，冲进王宫，试图杀死厉王。周厉王逃出镐京，越过黄河，逃到汾水流域的彘（今山西霍州市），朝廷由周定公及召穆公代為執政（竹書紀年説由共伯和代行天子事），史稱「共和行政」。
周共和14年（前828年），厲王死，周定公及召穆公立厲王之子靜，是為宣王。
在位年份的爭議.
按照《史記》當中數篇世家的內容，厲王出逃之年與共和元年（前841年）相差了一年，夏商周断代工程則認為厲王37年與共和元年是同一年。據白川靜的西周斷代銘器分類結果，厲王在位時間有13年以上。
《宗周鐘》.
《宗周鐘》又名「鐘」或「胡鐘」，為厲王所製的祀祖樂器。記載其親征南方諸小國之事，係厲王存世最重要的天子作器。該鐘高65.6公分，重34.9公斤，銘文計有122字，為商、周兩朝甬鐘單件記載銘文之冠，現藏於臺北國立故宮博物院。
家庭.
兒子：

</doc>
<doc id="112951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112951" title="紐西蘭航空">
紐西蘭航空



</doc>
<doc id="112952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112952" title="新西蘭航空">
新西蘭航空

&lt;templatestyles src="ShareCSS/infobox.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
紐西蘭航空（；；；）是紐西蘭的國家航空公司，總部設在奧克蘭，經營定期客運航班往20個新西蘭國內及32個國際航點共20個國家。新西蘭航空的航線網絡主要集中在新西蘭、澳洲及南太平洋地區，並經營長途航班前往東亞、美洲及英國。紐西蘭航空是星空聯盟的成員。
新西蘭政府於2013年11月出售新西蘭航空的20%股份，完成後政府持股量從73%減至53%。
歷史.
新西蘭航空的歷史可追溯至1940年，其前身（Tasman Empire Airways Limited - TEAL）的成立。塔斯曼帝國航空開通的第一條航線是從紐西蘭至澳洲的水上飛機航線。從此，塔斯曼帝國航空持續穩步發展，不斷擴大業務規模和範圍，拓展國際航線。除塔斯曼帝國航空提供國際航線服務之外，新西蘭政府在1947年成立的（National Airways Corporation - NAC）是新西蘭國內航線的主要航空公司，它與塔斯曼帝國航空組成今日的新西蘭航空打下了基礎。
1965年，紐西蘭政府全資擁有塔斯曼帝國航空，並於同年4月更名為新西蘭航空，繼續只提供國際航線的服務。直至1978年4月，紐西蘭政府將只經營國內航線的新西蘭國家航空併入新西蘭航空，組成了新西蘭第一家提供國際和國內航線服務的航空公司。
1965年7月20日，紐西蘭航空接收首架道格拉斯DC-8，正式進入噴射機年代，其後開辦跨太平洋航線往洛杉磯和檀香山。紐西蘭航空再於1973年引入麥道DC-10廣體客機，並在DC-10上首次使用正展開的銀葉蕨（Koru）標誌，而該標誌亦一直沿用至今。
1981年，紐西蘭航空引入波音747-200客機，並於1982年開辦經洛杉磯前往倫敦的航線。
1989年，紐西蘭航空被私有化。紐西蘭的航空市場於1990年放鬆管制，這促使紐西蘭航空於1995年購入澳洲安捷航空的一半股份。
1999年3月，新西蘭航空成為星空聯盟的成員。
2000年，紐西蘭航空宣布全面收購澳洲安捷航空，但這決定導致兩間航空公司都出現財政困難，最終安捷航空宣告破產。因收購一事陷入財政困難的紐西蘭航空獲政府注資，而紐西蘭政府再次持有82%股份。
2010年12月21日，紐西蘭政府批准紐西蘭航空與維珍藍航空結盟，容許兩間航空公司透過代碼共享擴張紐西蘭與澳洲之間的營運，並共享飛行常客獎勵計劃及機場貴賓室，而紐西蘭航空亦購入維珍澳洲控股的26%股份。但於2016年10月，紐西蘭航空出售維珍澳洲的所有股份，並於2018年10月28日結束與維珍澳洲的合作關係。
2013年11月，新西蘭政府出售新西蘭航空的20%股份，完成後政府持股量從73%減至53%。
航點及代碼共享.
紐西蘭航空的航點包括20個紐西蘭國內航點及分佈在20個國家的32個國際航點。
紐西蘭航空曾於2006年至2013年期間提供奧克蘭經香港往倫敦的航班，是世界上唯一同時營運袋鼠航線和南十字航線網絡可繞地球一週的航空公司（奧克蘭─香港─倫敦─洛杉磯─奧克蘭）。香港往倫敦的航段因改與國泰航空實行代碼共享而於2013年3月停止營運後，新西蘭航空也於2021年停辦經停洛杉磯到倫敦的南十字航線。
代碼共享.
紐西蘭航空是星空聯盟的成員，並與以下航空公司實行代碼共享：
星空聯盟成員
其他航空公司
機隊.
現役機隊.
截至2020年2月，新西蘭航空機隊的平均機齡為6.9年，擁有以下飛機：
意外及事故.
新西蘭航空是全世界最安全的航空公司之一，德國客機墜毀數據評估中心將其列為2012年全球60大最安全的航空公司第二名。
1979年11月28日，紐西蘭航空901號班機在南極洲撞毀於埃里伯斯火山，機型為DC-10-30，機上237名乘客和20位機組人員全部罹難。這次是新西蘭最嚴重的空難。
2008年11月27日，紐西蘭航空/德國特大航空888T航班，該機乾租予德國特大航空屆滿正進行交還新西蘭航空前之測試，在測試失速防杜系統時迎角傳感器堵塞，令機師在3,000尺的高度中失去對飛機的控制，最後飛機墜於地中海，機上7人全部死亡。機型為A320-200。
2010年1月31日19時5分左右，由波音777-200ER執飛的紐西蘭航空90號班機於成田國際機場A跑道上正在離陸中發現機件故障，機長在未達到V1速率前終止起飛並緊急制動，導致飛機12條輪胎全數爆裂滯留跑道，事件無人傷亡。
2011年8月8日，新西蘭航空旗下SAFE AIR一名工程師正為一具從C-130型“大力神”式運輸機上拆卸的四渦輪螺旋槳式發動機作定期維護，進入一個密閉空間，被發動機運行產生的吸力吸入致死。事發地是布萊尼姆鎮伍德伯恩機場，事發時發動機安放在一個支架上，並未安裝螺旋槳葉片。
2023年5月19日，紐西蘭航空執飛奧克蘭─台北桃園「NZ-077班機」的波音787航機，於降落後由機師發現駕駛艙擋風玻璃破裂，下一航班因航機檢修而取消，旅客轉由搭乘中華航空飛往澳洲的班機。

</doc>
<doc id="112957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112957" title="刺身">
刺身

刺身（；台灣話：Sa-sí-mih。台灣或譯沙西米），通常指生魚片，但也可用牛肉、雞肉、馬肉或是任何可以切成片狀食用的材料製作，是一種常见的日本料理。它的做法是以新鮮的未煮的海鮮切成片，蘸醬油、山葵和味噌等調味料食用。
刺身通常使用新鮮食材製作，魚如果不新鮮，生吃可能會有細菌或寄生蟲污染，因此日本人雖然喜歡吃生魚片，但在20世紀初冰箱尚未被發明之前實際上並不流行，唯沿海地区較为普及。在保鮮和運輸條件改進之後，吃刺身的日本人才逐渐增多。生魚片的營養價值頗高，含有豐富的蛋白質、ω-3脂肪酸、維他命與微量礦物質，且脂肪含量低，稱得上是營養豐富且容易吸收的食物。
由於刺身是日本料理中最為清淡的菜式，所以在餐中通常為最早的一道菜。以免濃烈味道的菜式會把清新的鮮魚味蓋過。很多時候刺身亦會與壽司同時食用，亦以蘿蔔、青菜和海藻等作為配菜。
生食準則.
美國FDA列出了各種魚種的風險比如寄生蟲，汙染物等。
刺身在世界各地傳播.
日治台灣時，台灣人逐漸習慣食用本地海產所作的刺身，稱為沙西米，經常在夜市與傳統市場中販賣。在日本統治南洋時，刺身也傳入了今日的帛琉、密克羅尼西亞群島和馬紹爾群島，馬紹爾人稱刺身為Chachimi。通常將鮪魚等生魚肉淋上檸檬汁，沾醬油食用。。

</doc>
<doc id="112966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112966" title="哈玛绍">
哈玛绍



</doc>
<doc id="112967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112967" title="政大附中">
政大附中



</doc>
<doc id="112968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112968" title="保罗·沃尔福威茨">
保罗·沃尔福威茨

保罗·邓迪斯·沃尔福威茨（，），曾任世界银行行长、美国国防部副部长，乃美國國防部軍事策劃人之一，亦是美國小布殊陣營中著名鹰派人物之一。布什父子及後繼的總統均多少推崇沃尔福威茨理论，即通过武力在全世界保持一种美国领导的单极态势，遏制其他强国的崛起。
生平.
沃尔福威茨於1943年12月22日出生於美國纽约的布魯克林區，其父母皆為猶太人，是在二十年代由波蘭移民到美國。1965年毕业于常青藤盟校之一的康乃尔大学，并结识了后来的妻子。1972年畢業於芝加哥大学，獲得哲学博士学位。
1977年沃尔福威茨进入美国国防部，專責外交關係。1982年转任美国国务院亞太助卿。1986年，任驻印度尼西亚大使。1989年至1993年出任国防部政策次長。1993年至2001年，任约翰·霍普金斯大学SAIS学院主任。2001年至2005年6月1日，任美国国防部副部长。2005年6月1日，獲得美國總統小布殊提名，出任世界银行行长。
沃尔福威茨以其極度鹰派作風，成為美國近年來最廣為人知的官員之一；在小布殊出任美國總統時，沃尔福威茨即已提倡攻打伊拉克。九一一事件發生後，沃尔福威茨等一眾鹰派官員影響力日漸加強，得到小布殊重用，終而以伊拉克擁有大量大殺傷力武器作理由，在2003年3月正式揮軍入侵伊拉克。事後，當美國在伊拉克境內未能找到大殺傷性武器時，沃尔福威茨便對外披露，美國之所以指控伊拉克擁有大量大殺傷力武器，乃因為這指控是一個「攻伊的方便理由」。故一些反战人士将沃尔福威茨與小布殊、切尼和拉姆斯菲爾德並列，称之為「頭號恐怖份子」，常在沃尔福威茨的假人像上畫上魔鬼圖像洩憤。而他出任世界銀行行長一職時，亦遭受到一些歐洲國家和國際組織批評「作風強硬」。
另外，沃尔福威茨出任世界銀行行長之後，把原本擔任世界銀行高級通訊職員的女友轉調美國國務院，還兩度為她爭取把年薪提升到將近20萬美元，比當時的美國國務卿康多莉扎·赖斯的年薪還要高。2007年3月28日，此事遭媒體披露，各界要求沃尔福威茨下台。2007年4月12日，沃尔福威茨在世界銀行春季會議上為此事道歉。2007年5月7日，世界銀行特別委員會終結調查此事，認定沃尔福威茨已踰越自身權責。5月17日宣佈辭職，六月底離任。

</doc>
<doc id="112970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112970" title="國立政治大學附屬高級中學">
國立政治大學附屬高級中學

國立政治大學附屬高級中學，簡稱為政大附中、政附（，縮寫AHSNCCU），是一所位於臺北市文山區木柵的國立完全中學，附屬於國立政治大學。校園鄰近政大、貓空纜車、臺北市立動物園、指南宮。由政大、臺北市政府教育局、教育部共同籌設，校地由台北市提供，並共同出資興建校舍。
沿革.
1998年政大附中設校案經行政院審查通過，政大教育學院副教授湯志民兼任籌備處主任。
2002年底校舍工程發包動工，由政大校長和臺北市教育局長擔任共同起造人。
2005年校舍完工，同年教育部中部辦公室（國民及學前教育署前身）同意開放招生，由湯志民擔任首任校長。
2010年因H1N1疫情停止實施「跑班制」，後不曾回復。
2010年經教育部認證的數理資優班成立。
2014年教育部學校評鑑榮獲總評一等佳績。
2015年與經濟部工業局合作，擔任「智慧校園整合研發計畫案」示範學校。
2015年英語國際特色班成立。
2019年（108學年度）成立國際部（教育部海外攬才子女專班），開辦招收國際學生的海外攬才子女專班 (AIHSNCCU)。
特色班級.
英語國際特色班.
學校設有「數理資優班」，以及「英語國際特色班」。學校注重外語課程，並設置「Language Corner」以邀請政大學生及熱心義工來陪學生練習以英語交流，以及提供大学先修课程，學生可先至政治大學修習課程，以為將來升學做準備。
數理資優班.
為了培養不同於一般生的數理人才，於2010設立數資班。該班設有專題課程，高一上學期先研究方法，高一下開始進行正式的科展專題。每年舉辦與日本早稻田大學附中的學生以英語進行的科學討論會。為了落實教育，數理資優班沒有跨班選修與第二外語課程。通常錄取30人。數理資優班資格考共分初試與複試。若會考的數學或自然成績達PR97則可直接進入複試。複試又分成手寫與實作，皆由校內資深老師負責出題與審題。
海外攬才子女專班.
行政院為強化全球攬才、提高競才條件及建立友善留臺環境，解決國際人才子女教育問題，由政大附中開辦海外攬才子女專班，於2019年招生，同時也為台灣第一所開設國際部的公立學校。課程採行國際課程，依據美國《各州共同核心課程標準》（Common Core State Standards）並參採十二年國民基本教育課綱共同核心科目，做適性課程之改進及研發並設計大学先修课程（Advanced Placement）及選修課程。
專班招收符合《外國專業人才延攬及僱用法》第4條規定外國專業人才、外國特定專業人才及外國高級專業人才子女，以及符合《境外優秀科學技術人才子女來臺就學辦法》對象之子女。並聘任專業外國籍師資，所有課程以全英語授課。
政大附中海外攬才子女專班將用 The Affiliated International High School of National Chengchi University (AIHSNCCU) 為識別的名稱。
學生活動.
固定在九月最後一個禮拜五舉行「制服日」的傳統，政大附中學生當日可自由著裝。所以稱為制服日，乃該活動早期因為政大附中學生沒有制服，為增添樂趣於該日穿著其他學校制服，諸如建國中學、北一女中等校，數年後，流行男女反穿，即男生穿著北一女中、中山女高、景美女中之制服，而女生穿著建國中學、成功高中等校制服。爾後，學生進行所謂cosplay，諸如馬力歐、皮卡丘、雷神索爾等都被著裝過。
校園環境.
2015年，政大附中與宏碁及緯創公司及經濟部工業局合作，推動「智慧校園整合研發計畫案」建置智慧校園。所有新生將可自願選擇參加計畫與否，並獲發放「智慧手環」（需自行購買），該手環用於記錄學生在校內的活動狀況，有利於維護個人和校園安全。學校繪製校園地圖，搭配偵測系統互相應用，以利學生遇到危險時，學校能掌握狀況。
國際交流.
至2016年，政大附中擁有下列國際交流學校：
學生組織.
學生聯合自治會.
學生聯合自治會，於2020年創立，依其組織章程，為本校最高學生民主自治團體，代表政大附中全體學生行使權力。
組織採三權分立制度，分為行政（學生會）、立法（學生議會）及司法（學生自治裁判會），以普通、平等、直接及無記名之方式選舉出會長、副會長及學生議員。
學生社團.
現有社團共23個。

</doc>
<doc id="112973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112973" title="佳視六君子">
佳視六君子

佳視六君子是指香港佳藝電視的六個核心人物。他們本來都是無綫電視的高層，1977年末受高薪挖角到佳視任職。後來因為佳藝電視開銷太大，六人被逼辭職。事件間接引致佳藝電視倒閉。之後，他們六人分道揚鏣，並各自成為了香港電子傳媒界獨當一面的人物。
佳視六君子分別是以下六人：
六君子的下台.
1978年中葉，當時佳視的資金開始出現緊絀，政府對於林氏兄弟以林炳炎基金不斷注資的問題作出調查後，不准許個別股東大量注資到佳視，著令佳視整頓若干與公司組織有關的事務。
周梁淑怡突然召集核心團隊成員(即六君子)到澳門一日遊，其間討論到佳視內部財政的問題。
回港後不久，六君子於晚上親自到老闆林秀榮的家中討論，其中林秀榮提出大幅削減佳視每月的製作費用，但六君子發覺如果大幅削減製作費用，等如要大幅削減員工，令製作中的節目資素大為下降等。於是未能達成共識。
面談後，眾人回到周梁淑怡家繼續討論，發覺無力回天，最後決定辭職，在林秀榮上班前，把辭職信交到其佳視的辦公室。

</doc>
<doc id="112976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112976" title="亚琛">
亚琛

-{zh-tw:阿亨; zh-hk:阿亨; zh-cn:亚}-（，；，；，）是位於德國北莱茵-威斯特法伦州的一個城市，靠近比利時與荷蘭邊境，是德國最西部的城市。
亞琛以溫泉（歐洲中部最熱的溫泉）著名，從西元1世紀起这里就是療養地。這個城市是一個重要的鐵路匯集點，也是工業與集會中心。經濟以食品工業為主，主要生產杏仁糖、巧克力、。 此外亦有機械、鐵路設備及紡織業。此外，德國約20%的毛織品在亞琛生產。
歷史.
這個城市早年由凱爾特人與羅馬人相继統治，具有豐富的歷史見證。人們將亚琛視為查理曼的出生地。在查理曼統治的時期（800年－814年），於亚琛建造宮廷禮拜堂，也就是亚琛大教堂。由於其無與倫比的歷史地位、建築風格，以及收藏於其內的曠世藝術品，亚琛大教堂成為德國第一座列入聯合國教科文組織世界文化遗产的建筑瑰寶。
查理曼將這個城市建造成卡洛林文化的中心，開創了中世紀早期第一個具代表性的文化復興。西元813年至1532年間，有三十二個神聖羅馬帝國皇帝在此加冕。1166年和1215年兩次獲得城市特許狀。1250年左右成為帝國的自由城市。不過由於接近法国邊境，又遠離神聖羅馬帝國中心，1562年皇帝加冕儀式改至法蘭克福進行。1668年起成為數次和平會議會址。
法國大革命期間（1789年－1797年），亚琛為法國所佔領，1801年正式割讓給法國，直到1815年拿破崙戰敗，根据维也纳会议，亚琛由普魯士王国管理。這個城市在第二次世界大战末期，成為被盟軍攻佔的第一座德國城市（1944年10月20日），並受創於強大的空襲與陸戰。1966年，亚琛開始進行重建。1999年1月31日為亚琛大教堂成立一個歐洲基金委員會，在這委員會中，許多國家的市長答應支持大教堂的維護。這個源於卡洛林時代的建築紀念物，在1978年由UNESCO列為世界文化遺產。目前亚琛的人口在2001年統計約為24萬4千人。
亚琛國際性的查理曼獎於1950年開始舉辦，是最老也是最有名的獎項，頒給在行為和研究機關表現優異，而且對歐洲國家統一有貢獻者，2000年美國總統比尔·克林顿也曾在此受頒獎項。
世界知名單練和马术競技活動「CHIO」也是亚琛的民間節日，每年的八月都會舉辦活動，吸引來自世界各地愛馬的朋友來此聚會。
交通.
鐵路.
亚琛有四個較小的車站：亚琛西站（Aachen West）、亚琛尚茨站（Aachen Schanz）、亚琛羅特埃尔德站（Aachen-Rothe Erde）和艾倫多夫站（Eilendorf）。較慢的火車就停在這些地方。隨著亚琛工業大學的擴張，西亚琛車站已變得越來越重要。
機場.
马斯特里赫特-亚琛机场 ( ) 是亚琛和荷蘭马斯特里赫特的主要機場。它位於亚琛西北約15海浬（28公里/17英里）。亚琛和機場之間有接駁車服務。
景點.
值得參觀的景點如市政廳（Rathaus）、及亚琛大教堂（Aachener Dom）。市政廳在1353年從查理大帝（或）皇宫的廢墟中建起。亚琛大教堂之祭壇建於約13至14世紀左右，其中還有查理大帝的寶座及墳墓。
報紙博物館是為了紀念名為Paul Julius von reuter的德國記者而設置的，其中收集了約三十種語言、超過十二萬的報紙與雜誌。 
1870年亚琛工業大學（RWTH Aachen）設立，孕育出不少傑出的工程界人士。
Suermondt ludwig美術館為威尼斯式文藝復興建築，在十九世紀中葉為著名的亚琛城市官邸，本為Cassalette住處，其中保留著豪華的入口階梯玄關，裝飾屋頂，及壁畫。1992年到1994年，建築師Bussmann與Haberer在舊建築物一旁設計新的藝術中心，呈現新與舊建築藝術的融合。美術館現為美術展示與美術教育用之空間。
位在亚琛市中心外北端的盧斯山（Lousberg），不只有著有趣的傳說，亦是值得踏青的地方。亚琛溫泉也是相當有名。
嘉年華會.
「阿亨位於萊茵河畔」，此一宣稱並不為眾人所熟悉，因該城距離萊茵河尚有75公里，但當人們認識阿亨嘉年華，就不會對這個地理上的歸屬性感到懷疑，因為除了科隆、杜塞尔多夫和美因茲之外，亚琛也被視為一個信徒的堡壘，而且早在19世紀，嘉年華的第一個協會就在這裡成立。嘉年華的格言是跟朋友玩笑逗趣，這裡的居民以唱歌、跳舞、喝酒來歡度這個節日。在11月11日的11點11分開始到2月的綠色星期四（grüner Donnerstag），會有超過五十個嘉年華聚會在亚琛舉行。
每年的復活節的前一個星期到復活節後的一個星期，在阿亨的 Bendplatz 廣场會有各式各樣吸引人的活動和玩樂， 例如雲霄飛車、碰碰車、迷宮等這些遊戲，除此之外還賣一些應節食品，吸引了很多住在阿亨當地和周圍城市的人前來。
友好城市.
截至2021年10月，亚琛共与十座城市结为友好城市关系：

</doc>
<doc id="112980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112980" title="萝岗区">
萝岗区

萝岗区，是中华人民共和国广东省广州市曾经存在的市辖区，在2005年5月設立，于2014年2月撤销，其区域合并入新的黄埔区，管辖面积393.22平方千米（最初为389.06平方千米）。其前身為1984年成立的廣州經濟技術開發區。
得名由来.
“萝岗”之名由来有多种说法。其中一说是因为此处山上生长一种叫“萝”的蔓生植物，亦叫“薛萝”，此山叫“薜萝岗”，后人简称为“萝岗”。
沿革.
萝岗区成立前，其地归属增城市、白云区、黄埔区、天河区等管辖。
轄區範圍.
萝岗区的轄區包括5个街道办事处1个镇：夏港街道、联和街道、东区街道、萝岗街道、永和街道、九龙镇、官洲街道（代管国际生物岛）。其中萝岗街道为区政府驻地。
交通.
萝岗区设有广河高速公路、广惠高速公路、广园快速路、广深高速公路及东二环高速公路等五条快速通道。

</doc>
<doc id="112982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112982" title="国立台湾师范大学附属高级中学">
国立台湾师范大学附属高级中学



</doc>
<doc id="112983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112983" title="台北市立松山高级中学">
台北市立松山高级中学



</doc>
<doc id="112986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112986" title="乔治·卡特利特·马歇尔">
乔治·卡特利特·马歇尔



</doc>
<doc id="112987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112987" title="特奧蒂瓦坎">
特奧蒂瓦坎

特奥蒂瓦坎（，；或--，）是一個曾經存在於今日墨西哥境內的古代美洲原住民文明，大致上起始於前200年，並且在750年時滅亡。特奥蒂瓦坎除了是一個古文明與該古文明在今日墨西哥谷旁所建立的建築遺蹟之名外，此詞也是遺蹟所在的之命名由來，是墨西哥州122個市镇之一。
名称.
特奥蒂瓦坎（）这个名字是由讲纳瓦特尔语的阿兹特克人在公元550年左右这座城市沦陷后的几个世纪中对它的称呼。这个词被为“众神的诞生地”，反映了据说发生在特奥蒂瓦坎的纳瓦人创造神话。纳瓦特尔学者将这个名字解释为“拥有众神之路的人的地方”。这是因为阿兹特克人相信众神在那个地方创造了宇宙。名字的发音 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[te.oːtiːˈwakaːn] 在纳瓦特尔语中重音在音节“wa” 上。按照正常的纳瓦特尔语正字法惯例，书面口音不会出现在那个位置。这个发音和西班牙语发音使用了 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[te.otiwaˈkan]，这两种拼写都出现在本文中。
这座城市的原名未知，但它在玛雅地区的象形文字中表示为“--”或“芦苇地”。这表明，在的玛雅文明中，特奥蒂瓦坎被理解为芦苇之地，类似于其他以命名的中部墨西哥定居点，例如图拉和。
这种命名惯例在20世纪初引起了很多混乱，因为学者们争论“特奥蒂瓦坎”或“图拉”是否是16世纪编年史所描述的“托兰”。现在似乎很清楚，托兰以被理解为适用于任何大型定居点的通用纳瓦特尔术语。在中美洲的都市主义概念中，托兰和其他语言对等词用作隐喻，将构成墨西哥谷湖泊环境一部分的芦苇和灯心草束与城市中的大量人群联系起来。
截至2018年1月23日，特奥蒂瓦坎这个名字已经受到专家的审查，他们现在认为该古迹的名称可能已被16世纪的西班牙殖民者更改。墨西哥国家人类历史研究所的考古学家维罗妮卡·奥尔特加（）指出，这座城市似乎实际上被命名为特奥瓦坎（，意思是“太阳之城”而不是“众神之城”，正如现在的名字所暗示的那样。
歷史.
特奥蒂瓦坎文明起始於前200年左右，是個在奧爾梅克文明滅亡之後才誕生，約與馬雅文明同期的古印地安文明。然而，不似其它古印地安文明般在譜系上的脈絡比較分明，關於特奥蒂瓦坎人的起源，迄今為止仍然是尚未釐清的謎題，也沒有任何人能證實該文明曾擁有文字並且留下資料記載。今日我們之所以知悉這文明的存在，除了是因為他們遺留下了巨大的遺蹟可供分析證明外，一些與他們同時期的其他週邊文明在典籍或繪畫中提到關於特奥蒂瓦坎人的事情，也是另一個參考的關鍵。特奥蒂瓦坎人並不用這個名字稱呼他們自己，這名字是該文明滅亡後，接著存在於此地區的後繼文明托尔特克人以他們所使用的納瓦特語（Nahuatl，一種墨西哥中部的印地安原住民語言）用來稱呼前人，意指「眾神造人之地」。雖然在托尔特克人乃至於更後期的阿茲特克時代，該古文明早已消逝無影蹤，但他們仍然視特奥蒂瓦坎人曾居住過的古代城市作為聖地，也因此會有這樣的稱呼。
特奥蒂瓦坎人在前200年時出現在墨西哥中部高原，並且在1年到150年間，建造了一個人口約為5萬的城市，堪稱是整個美洲地區最早存在的城市等級之聚落。在這段期間，他們建立了一個以南北向的「亡者之路」（特奥蒂瓦坎遺蹟的中心軸線）為中心的初級規模城市，建築物主要以金字塔和廟宇為主，之後城市逐漸成長各種平民使用的建築物也建築完成。整個城市與文明的發展在600年時達到高峰，當時特奥蒂瓦坎城的人口可能在10萬到20萬人之間。擁有巨大的建築、精緻的壁畫等文化成就，但卻在650年至750年之間因為不知名的原因沒落，最後消失無蹤。
根據特奥蒂瓦坎人遺留下的藝術創作判斷，他們崇拜一名為特拉洛克的神明，是特奥蒂瓦坎的守護神。祂有兩種不同的形象，其中男性版的特拉洛克是掌管降雨的神明，而女性版的則為掌管河湖的水神。在特奥蒂瓦坎人的繪畫中可以看到許多叼著滴血心臟的神獸，因此考古學家研判該文明與其他墨西哥古文明同樣，有拿活人祭獻的習俗，用這方法來祭祀安撫掌管大地的神明。
近年來，考古學家在不少馬雅城市發現具有特奧蒂瓦坎風格的建築物，顯示在4世紀時，馬雅世界與特奧蒂瓦坎之間，密切的交流關係。馬雅銘文學家David Stuart，根據提卡爾的31號石碑背面的銘文，解讀出西元378年一月，特奧蒂瓦坎的遠征軍，在火之生（Siyah K'ak）的率領之下，征服了提卡爾，揭示了特奧蒂瓦坎在四世紀走向對外擴張的歷史。
由於特奧蒂瓦坎沒有使用文字，因此考古學家對於他們的統治者或是歷史所知甚少。目前特奧蒂瓦坎唯一知道姓名的統治者，叫做貓頭鷹心臟擊碎者（Jatzoom Yohl Kuy），這個名字也是由馬雅銘文記載中得知的。
遺蹟.
特奧蒂瓦坎佔地巨大，約11平方公里，多為古代居住民房與金字塔，根據测算，這座城市人口曾超過二十萬人。
特奥蒂瓦坎遺蹟位於今日墨西哥城東北方約40公里處，位於一個緊臨墨西哥谷的小型谷地中央，它的中央有一個南北向的軸心稱為「亡灵大道」（納瓦特語：Micaohtli），是一個實際上比較像是長方形廣場的寬廣大道。之所以这条大道被称为「亡灵大道」，是因为西班牙人来到此地时，看到成群的金字塔。西班牙人由于古埃及的金字塔之故，认为所有金字塔都是陵墓（另一說是這裡的阿茲特克人就稱此地為「亡灵大道」），于是把这条金字塔群中的大道如此命名。事实上印第安人的金字塔不是陵墓，而是祭祀或是占卜測量用的。
大道的北端是（西班牙文：--），中段的東側則有一座古代墨西哥最高大的建築，稱為太陽金字塔，這兩座金字塔的造型類似，都是採用階梯狀的梯型疊成、正前方設置有非常陡峭的走道，其中月亮金字塔長寬分別為170公尺、150公尺，太陽金字塔的基座則為225公尺乘以222公尺，接近正方形，全高64公尺，不過太陽與月亮金字塔的塔頂在古代可能還有神廟狀的建築，因此金字塔實高比現今高一些，但因為年代久遠早已消失，只剩下一個略呈圓頂狀的小丘。另外月亮金字塔比太陽金字塔矮一些，但由于月亮金字塔所在地势較高，因此这两座主要金字塔的塔顶是接近水平的。
除了兩座大型金字塔外，整個遺蹟群還包含了位在太陽金字塔對面的羽蛇神神廟，與一些圍繞在大道周圍的迷你金字塔與半地下半地上的建築物地基。整個特奥蒂瓦坎遺蹟的佔地約83平方公里，由於早在西班牙人登陸墨西哥之前，該地就已經無人居住呈現荒蕪狀態，因此當西班牙人征服墨西哥各民族，大肆破壞印地安原住民的建築物建立自己的殖民地文化時，特奥蒂瓦坎反而躲過一劫安然存在到今日，而成為今日古代墨西哥文明非常重要的一個象徵物，並受到各方高度重視。今天，特奥蒂瓦坎遺蹟已經是墨西哥境內最受歡迎的觀光點之一。

</doc>
<doc id="112988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112988" title="达格·哈马舍尔德">
达格·哈马舍尔德

达格·亚尔马·昂内·卡尔·哈马舍尔德（，；），瑞典外交家和作家，从1953年4月到逝世前担任联合国秘书长。他於1954年起接替其父親獲選為瑞典學院成員第17席，並於1961年獲追授諾貝爾和平獎。哈馬舍爾德在前往停火談判途中墜機身亡，是迄今唯一一位在任內過世的聯合國秘書長。
早年.
哈馬舍爾德出生於瑞典延雪平市，童年主要是在乌普萨拉度过的，父亲亚尔马·哈马舍尔德是1914年到1917年间的瑞典首相。他是六个孩子中的第四个。他的家族从17世纪开始就为瑞典王室服务。他在乌普萨拉大学读书，获得政治经济学硕士和法学学士学位，此后移居斯德哥尔摩。
1930年到1934年，任瑞典政府关于失业问题的委员会的秘书。1933年在斯德哥尔摩大学获博士学位。1936年任瑞典國家銀行的秘书，此后不久任財政部副大臣。1941年到1948年任瑞典國家银行主席。
1945年初，被任命为瑞典内阁的财政经济问题顾问，协调执行政府减轻战后经济问题的计划。
1947年，进入瑞典外交部，是参加在巴黎召开的关于马歇尔计划的瑞典代表之一，1948年再赴巴黎参加经济合作与发展组织的大会，1949年成为瑞典外交部秘书长。1951年被任命为内阁的一个不管部大臣，实际上代理外交大臣。虽然哈马舍尔德参加的內閣是由瑞典社会民主党主導的，但他本人并没有参加任何政治党派。父亲死后，1954年12月20日他獲选入瑞典學院替補他的席位。1951年担任在巴黎举行的联合国大会的瑞典代表团副团长，1952年担任纽约联合国大会瑞典代表團團長。
聯合國秘書長.
1953年联合国秘书长赖伊辞职后，联合国安全理事会决定提名哈马舍尔德继任，这个决定对哈马舍尔德来说相当意外。3月31日安理会的11个国家以10票选举他为被提名人，在4月7日到10日的联合国大会上哈马舍尔德以57票（共60个国家）的多数当选。1957年他以全票再次当选。
哈马舍尔德就任后，开始建立由4,000名管理人员组成的秘书处，并建立了一套体系来确定每个人的责任范围。他致力於改善聯合國的工作環境，例如他親自計劃和監督在聯合國總部內建造一个默思室的工程，以提供一個安靜之處讓联合国工作人员可不分宗教信仰地思索个人問題。
在任期间，他试图改善以色列同阿拉伯国家的关系。1956年他赴中华人民共和国商讨释放朝鲜战争中被俘的15名美国飞行员的问题，同年他建立了联合国紧急部队并参與解决匈牙利十月事件。1957年他参與解决苏伊士运河危机。
1960年，刚独立的剛果共和國（利奧波德維爾）（以下簡稱“剛果（利）”）呼吁联合国帮助解决该国不断升高的内战危机。哈马舍尔德四次赴刚果。这次行动给他带来了诸多争议，蘇聯政府認為哈馬舍爾德推動非洲去殖民地化的努力不足；1960年9月苏联宣布撤出其派出的维持和平的联合国维和部队，并要求哈马舍尔德辞职，将联合国秘书长职位交由三人组成的集团代替。根據蘇聯領導人赫魯曉夫的回憶錄，苏联這樣做是為了「公平地代表三組國家：資本主義、社會主義和最近獨立的國家」。哈馬舍爾德拒絕了盧蒙巴要他迫使加丹加省重回剛果的要求，盧蒙巴乃改向蘇聯求助。
空难身亡.
1961年9月非作战的联合国维和部队与莫伊茲·沖伯的加丹加國军队之间发生冲突。9月18日夜，哈马舍尔德乘坐道格拉斯DC-6飞机去参加停火谈判，该飞机在北羅德西亞（今赞比亚）恩多拉附近坠毁，与他同时殉职的还有15名陪同和机组人员。出於保安理由，機組在出事之前並沒有公佈飛行路線，而用作替身的飛機則採用完全不同的路線飛行。
墜機事故發生後，聯合國發表的特別報告指出，事故前一晚約凌晨1時空中曾出現一道強光。該報告显示，這一空中強光引發了搜索和營救。初步證據顯示墜機事故可能是人為的。長久以來都有人推測秘書長其實是被暗杀的，官方也以此方向展開調查。
墜機遺址豎立了哈馬舍爾德的紀念碑。該紀念碑在世界遺產考慮名單上。剛果（利）的總理表示：「……為了悼念這位已逝去的偉人及其同僚──西方金融強國手下的遇難者……政府宣告1961年9月19日星期二為全國哀悼日。」
官方調查.
哈馬舍爾德身亡後，各方對墜機事故進行了三次調查，包括羅德西亞調查局、羅德西亞偵察委員會和聯合國調查委員會。
羅德西亞調查局在英國中校M.C.B. Barber指揮下，查核1961年9月19日至11月2日發生的事。羅德西亞偵察委員會在沒有聯合國監督下，在1962年1月16日至29日舉行了聆訊。後來，聯合國調查委員會在1962年舉行了一連串聆訊，部分採用了羅德西亞之前兩次調查的證供。新任聯合國秘書長吳丹委派了五名「知名人士」進入調查委員會，委員會成員一致推舉尼泊爾外交官Rishikesh Shaha主理調查。
三次官方調查均無法找到墜機事故的起因。羅德西亞調查局派出180人搜索哈馬舍爾德最後飛行路線的6平方公里範圍，試圖找出墜機事故的起因，但找不到炸彈、地對空導彈或劫機的證據。官方報告指出兩名瑞典侍衛身上帶有幾道子彈傷痕。聯合國報告引用羅德西亞調查局的醫療檢驗指出，傷口很淺，而且子彈沒有膛線。他們因此歸納得出結論稱，子彈因起火而在侍衛附近爆炸。飛機殘骸沒有發現被人動了手腳的痕跡。
調查不再考慮先前關於空中強光的說法，因為它出現得太晚，不足以引起墜機。聯合國報告推測這些光線可能是由墜機的第二次爆炸引起。惟一的倖存者Harold Julian指出，墜機前一刻，哈馬舍爾德曾大喊，要求飛機立刻調頭，隨後飛機就發生一連串爆炸。官方調查發現與Julian交談過的證人證供與這說法不吻合。
報告指出，搜索和營救曾多次受到阻延。過程中分別出現三次阻延：第一次阻延了可能顯示飛機不利情況的初步警報；第二次阻延了「遇險」警報，該警報顯示與附近飛機的通話指出有一架失蹤飛機沒有降落；第三次阻延了搜查、營救和發現殘骸。醫療檢查報告並不一致，其中一份指出哈馬舍爾德當場身亡，另外一份指出若搜救及時，哈馬舍爾德有機會生還。報告也指出若加緊搜救，Julian在事故生還的機會會大幅提升。
其他推測.
雖然多次官方調查都沒有找到行刺的證據，一些人仍然相信哈馬舍爾德之死並非意外。
據說，美國總統杜魯門曾經表示：「他們殺死他的時候，達格·哈馬舍爾德即将完成那件事。注意我說的話，『他們殺死他的時候』。」
哈馬舍爾德身亡時，西方情報部門正積極參與剛果的政治。
英國官員參與指揮初步調查，並得知有關飛機和遺體狀況，有人指出英國有利益衝突。官方報告排除掉的一些證供，可能會支持哈馬舍爾德遇刺的觀點。其中一些是有爭議的，例如子彈傷痕可能是由起火爆炸的子彈引起的結論受到專家測試的質疑。專家指出子彈爆炸不會擦穿皮膚表面。彈道學權威C. F. Westell少校說：「我可以肯定說，那個關於在火中爆炸的機槍或手槍子彈刺穿身體的說法，純屬無稽之談。」他提出證據說，大規模實驗已經確保在軍用品倉庫工作的軍火旅不會受到危險。瑞典專家做了實驗，顯示即使子彈加熱至爆炸點，其速度仍不足以穿過其容器。
時任英國駐埃塞俄比亞大使Denis A H Wright爵士在1961年年報中提及哈馬舍爾德之死和英國拒絕埃塞俄比亞軍機參與聯合國任務之間的關連。英國拒絕埃塞俄比亞軍機在恩德培降落和飛越英國屬地前往剛果，該禁令在哈馬舍爾德死後解除。英國外交部留意到他的評論，寫道英國沒有不可告人的秘密，並提議年報的最後官方打印版本刪去Wright的評論。
1998年8月19日，南非真相與和解委員會主席圖圖大主教指出，最近發現的信件顯示英國軍情五處、美國中央情報局和當時的南非情報部門與墜機事故有關。委員會的一封信件說，飛機的一個輪子上放置了炸彈，當輪子為準備飛機著陸而降下時便會引爆炸彈。圖圖說他們無法調查信件的真相，也無法調查對南非和西方情報部門參與墜機事故的指控。英國外交部表示，這些證據可能是由蘇聯製造的誤報或假情報。
2005年，挪威少將Bjørn Egge接受《晚報》訪問，談及哈馬舍爾德之死前後發生的事。Egge是首名視察哈馬舍爾德遺體的聯合國官員。Egge說遺體前額有個洞，而這個洞在遺體照片中被抹去。Egge認為哈馬舍爾德被拋出機艙，而他手中的草和葉表示他在墜機中生還，並試圖爬離飛機殘骸。Egge沒有直接指出傷口是槍傷造成。
利比亞的卡扎菲上校在2009年9月23日舉行的第64屆聯合國大會會議上發言，呼籲利比亞籍聯合國大會主席阿里·圖里基展開聯合國調查，查明在1960年被推翻的剛果共和國總理盧蒙巴和聯合國秘書長哈馬舍爾德被刺殺的真相。
據瑞典救援人員Göran Björkdahl訪問的幾名目擊者称，哈馬舍爾德是被另一架飛機擊落的。
榮譽.
1961年哈馬舍爾德生前獲提名諾貝爾和平獎，並於同年死後獲追授。
渥太華卡爾頓大學於1954年向哈馬舍爾德頒授法學博士，这是該校有史以來頒發的首個榮譽學位。該校也向其後每位聯合國秘書長頒發榮譽學位。除卡爾頓大學外，向哈馬舍爾德頒授榮譽學位的大學包括：英格蘭牛津大學；美國哈佛大學、耶魯大學、普林斯頓大學、哥倫比亞大學、賓夕凡尼亞大學、安默斯特學院、約翰·霍普金斯大學、加利福尼亞大學、俄亥俄大學；瑞典烏普薩拉大學；加拿大麥基爾大學。
身後.
美國總統約翰·F·甘迺迪表示後悔曾經反對聯合國的剛果政策，並說：「我現才發覺跟他相比，我只是個小人物。他是本世紀最偉大的政治家。」
《金融時報》2011年的報導指出，哈馬舍爾德是評價其繼任人的標杆。
歷史學家：
圖書館：
建築物和房間：
街道：
學校：
基金會：
紀念獎項：
貨幣：

</doc>
<doc id="112991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112991" title="威廉·T·谢尔曼">
威廉·T·谢尔曼



</doc>
<doc id="112993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112993" title="荔湾区">
荔湾区

荔湾区，是中国广东省广州市的一个市辖区，位於广州市西部，與芳村區合併之前是广州老四区之一，被廣州市府定位為“最具岭南特色的中心城区”。2005年與芳村区合并后的荔湾区的总面积為59.10平方公里，“荔湾”得名自“荔枝湾”，區政府駐芳村大道西2號。
歷史.
荔湾区原为古城广州之西郊，旧称西园、西关，因区内有著名的“荔枝湾”而得名。廣州有一句老說話是：「東村、西俏、南富、北貧」，那個“西俏”就是指西關，這區的特色是富商巨賈聚居之處，和眾多娛樂場所的立足地。西關風情就是形容清朝時期廣州富人的生活。
秦始皇时代起曾先后隶属于番禺、南海等县管辖，反复更变。至宋朝宋太祖开宝五年，荔湾地段属南海县管辖，此后一直未变。明朝时，这里已是中国对外通商与文化交流的重要口岸；清康-{乾}-时為中國唯一的外贸商埠───十三行的所在地。清咸丰九年，沙面被迫租借给英、法作租界。清末，荔湾地区西关為南海县衙直辖区，西村、泮塘一带农村属南海县恩洲堡管辖。
廣州清初所產棉花，以輕暖出名，號“廣花”；“廣之線紗”，於十三行之財富積累也有助推。由於本埠棉布價廉物美於英國布，出口甚多。在巨大利益驅使下，棉花來料加工迅速興起，西關農田被大量開發，修築廠房街道，錦華、經綸、麻紗等地方便於此時期出現。廣州紡織業帶之形成，帶動了印染、機具、漿緞、制衣、制帽、鞋襪、絨線等行業的興盛。下西關湧郊區也被發展為高尚住宅區，業主有不少是因紡織業大旺而獲益的洋行買辦。西關在當時有所謂“八橋之盛”（匯源、蓬萊、三聖、志喜、永寧、牛乳、大觀和德興）。
辛亥革命后，西关工商业区劃歸广州市区范围。民国17至19年，原属南海县管辖的南岸、澳口、增埗、西场等农业区划入广州市区范围。民国34年抗日战争胜利后，国民政府重新把广州划为28个行政区，收回的租界沙面也新设成区。此时荔湾区域内设有长寿、西禅、逢源、黄沙、陈塘、沙面各区，南岸、西山、太平区有部分地段属今荔湾范围。1949年10月14日，中共攻佔广州後，在以上各区成立人民政府。
1950年6月，西禅区与长寿区合并称为长寿区，逢源区与黄沙区合并称为荔湾区，南岸区改名西村区。逢源区的三沙、泮塘农业区划归西村区。陈塘区并入太平区（后并入中区）。各区人民政府相应成立。而沙面区則改为市直辖沙面街办事处，後改辖于太平区。
1952年9月，长寿区、荔湾区及西村区的彩虹、西村、泮塘、西增、小梅街和南源镇合并成立西区，并成立西区人民政府，後改称西区人民委员会。
1959年4月，泮塘、三沙等农业社加入三元里人民公社，划出西区。1960年4至7月，原属中区的清平人民公社（含清平、岭南、沙面三街地段）与秀丽、光扬、华林、宝华四街并入西区。西区同时接管了三元里人民公社的同德、横沙、沙凤、三沙、西郊等5个大队和石井人民公社7个大队。
1960年8月，西区改名荔湾区。
1961年复建18个街道办事处。同年9月，区辖内农村大队全部划回郊区管辖。
2002年1月18日，荔湾区正式接管了原轄白云区的大坦沙岛。
2005年5月，广州市调整行政区划，將原芳村区的行政区域划归荔湾区管辖。
2016年10月28日，广州市荔湾区人民政府驻地由金花街道中山七路328号迁移至石围塘街道芳村大道西2号。荔湾区政府旧址于2019年7月1日变成了广州市公安局荔湾区分局综合办证大厅的新址。
轄區.
新荔灣区下辖22个街道，即原来荔湾区13个街道和原来芳村区9个街道。
人口.
2020年，荔灣區第七次全国人口普查年常住人口123.83万人。
经济.
现在荔湾区是广州市唯一一个拥有一河两岸美丽景色的辖区。西岸为芳村，经济主要以花卉、蔬菜种植、水产养殖为主，近十年主要发展花鸟鱼虫及茶叶、家具批发如南方茶叶市场及花鸟鱼虫批发市场。而东岸则为传统商业繁华地段，有上下九步行街、南方大厦、华林玉器街等经济特色。
景點.
荔湾区的景点有陈家祠、沙面、上下九步行街、流花湖公园、西苑、荔灣湖公園、西關大屋、黄大仙祠、广州花卉博览园、聚龙村、荔枝湾、坑口观音庙，白鹅潭酒吧街，华林寺，仁威庙，恩宁路骑楼街，广州文化公园，醉观公园，大沙河湿地公园等。
著名大廈.
荔湾区的著名大厦有白天鹅宾馆、南方大厦、荔灣廣場、广州汇丰大厦，广州地标性建筑物广州圆大厦（位于荔湾区东沙大道）等。
交通.
荔湾区位于广州市中心城区西部，是连接佛山的主要出入口，交通网络纵横交错：连接周边市区的内环路西半环、环城高速西半环等快速干道，贯通珠江两岸的珠江大桥、人民桥、鹤洞大桥、东沙大桥及珠江隧道、洲头咀隧道等桥梁隧道；由北往西南方面分别连接机场高速、广清高速、广佛放射线、龙溪大道、广珠西线、东新高速等主要交通出口；西有滘口客运站，南有芳村客运站，还有可通世界各地口岸的新风港；已有和规划地铁1、5、6、8、11、10、13、22号线及广佛线共9条城市地铁，以及广佛肇城际、广佛江珠、广珠城际北延线3条城际轻轨贯穿。
主干道.
旧荔湾区（即不含芳村地区）的主干道有东风路、中山路、環市路、六二三路、南岸路、黄沙大道、康王路、荔湾路、人民路等，原芳村區范围内的则有龍溪大道、花地大道、鶴洞路、芳村大道等。
高速公路.
荔湾区的高速公路有、、。
橋樑及隧道.
荔湾区的橋樑及隧道有：
珠江大橋、珠江隧道、内环路广佛放射线：连接荔湾区内的北片区与芳村片区。
人民桥、鶴洞大橋、丫髻沙大橋、洲头咀隧道：连接荔湾区和海珠区。
五丫口大橋、沙尾大橋：连接广州市荔湾区与佛山市南海区。
东沙桥：连接荔湾区与番禺区。
地鐵.
在建線路及車站.
同時，亦有規劃22号线北延段、25号线等线路經過荔灣區內。
教育.
中学.
荔湾区的中学有广东实验中学（高中部）、广雅中学、广州市第一中学、广州市第四中学、广州市协和高级中学、广州市真光中学、广州市培英中学（校本部）、广州市西关外国语学校、西关培英中学等。
小学.
荔湾区的小学有沙面小学、西关培正小学、华侨小学、真光中英文小学等。

</doc>
<doc id="112996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112996" title="奧爾梅克">
奧爾梅克



</doc>
<doc id="112997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=112997" title="台灣電影">
台灣電影

臺灣電影是指臺灣生產、製造的電影，始於日治時代，並與各時代的社會發展息息相關。當代的台灣社會具多元文化底蘊、自由且富有創作力，因此能給予電影工作者良好的伸展舞台，並在華語電影版圖上有一定的影響力。
台灣將自產電影稱為「國片」，即國產片之意，但此用法僅用來指1945年中華民國時代後、或1949年兩岸分治後的台灣電影。
台灣電影史.
1898年，日本佛教真宗少年教會在台北北門外舉辦「少年教育映畫幻燈會」，是首次有電影在台灣播放。1901年（明治三十四年）高松豐次郎攜帶一萬尺底片來台，第一部在台灣拍攝的電影是1907年2月高松豐次郎等一行人拍摄的《臺灣實況紹介》。高松豐次郎定居台灣后，開始在台灣七大都會建戲院放映電影。1925年，台灣映畫研究會制作的《誰之過》为第一部台灣人製作的劇情片。1938年，第一映畫製作所出品的《望春風》，口碑賣座俱佳，堪称日治时期最具代表性的台灣電影。
臺灣進入中華民國時代後，初期的大部分電影都是由政府主導的宣傳片，例如公賣局拍摄的《良心與罪惡》、農教公司推出的《美麗寶島》等。1949年，張徹主導的《阿里山風雲》是战后第一部由中國人拍攝的電影，其插曲「高山青」廣為人知。1954年農教公司與台影合併成立中影，以反共與農村經濟成功為主題拍摄了《梅崗春回》等十餘部电影或短片。从1955年熱賣的臺語片《薛平貴與王寶釧》一直到1981年最後一齣臺語片《陳三五娘》為止，台湾歷經了二十多年的台語電影時代。根據統計，臺語片的總產量將近兩千部，產量最多時一年高達120齣作品問世。
1960年代，中央電影公司聘請李行拍攝的《蚵女》與《養鴨人家》兩片，白景瑞的《家在台北》，均頗叫好叫座。60年代末期，香港知名導演李翰祥來台發展，並香港電影技術帶進台灣。期间有黃梅調電影、鄉土寫實片《冬暖》、歷史宮闈片《西施》及文藝片，其中以瓊瑤原著改编的佔了8部。1967年，香港导演胡金銓為聯邦電影公司編導武俠片《龍門客棧》締造了絕佳的票房紀錄，從此武俠、功夫、武打電影成為台灣電影的主流，直到80年代才沒落。1970年代中期，因中華民國退出聯合國等種種不利因素，拍摄了一些列愛國政宣片，以穩定民心。
1982年，中央電影公司拍成了四段式集錦電影《光陰的故事》，被認為是台灣新浪潮電影的首部作品。而另一部具有「現代主義」的原著改編的電影《兒子的大玩偶》，突破保守勢力的抵制，促成了台灣電影的新風貌。1980年代中葉起台湾電影开始涉及禁忌題材，回顧與探討台灣近現代社會、歷史與個人記憶，其中侯孝賢的《悲情城市》最令人震撼。1980年代起，中華民國政府成立電影發展基金會、電影圖書館，設置了金穗獎，主管電影業務的新聞局透過電影輔導金來支持藝術電影的製作。80年代晚期，台湾電影產業开始没落，1989年開放外國電影进口，台湾製片量一路下滑。1996年起，國片每年產量仅15至20部，票房市占率僅为1～2％。2000年後，台灣的國產電影偶有佳作，面对好萊塢電影，國片整體上處於弱勢。
2007年起的全球金融危機，美商影視企業受到影響给台灣電影提供了機遇。2007年周杰倫自編自導自演的電影《不能說的秘密》大获成功。2008年，魏德聖執導的電影《海角七號》成為1945年以來最賣座的國片。2006年台灣電影上映19部，總票房4,339萬元，市占率1.62%；2007年為22部，總票房1億9,878萬元，市占率7.38%；2008年為29部，總票房3億542萬元，市占率12.09%
2011年《那些年，我們一起追的女孩》在兩岸四地、馬星取得不錯的成績，是台灣電影成功的海外輸出例子。2013年《看見台灣》是台灣史上票房最高的紀錄片。2015年《我的少女時代》在全球25億票房，另外《紅衣小女孩》開始興起恐怖片類型國片票房風潮。
台灣電影文化.
台湾电影的特色，在于强调导演风格、愛選用非明星演員、注重台湾历史、喜愛實況拍攝，以緊貼社會真實風貌、故事內容多圍繞台灣本土民生、拍攝手法力求唯美，并崇尚以电影做为宣传工作，很有藝術風格。这种特色让侯孝贤、杨德昌、蔡明亮等导演，于国际影坛备受好评。
但另一方面，因为此类型艺术电影娱乐性较差，于台湾并不叫座，1990年代以來，台製電影市場景氣一片低迷，許多人都不願意進電影院觀賞國片，電影市場大多由好萊塢等外國片把持，不過近年來，新秀導演以不同方式拍攝出台灣人的故事，讓觀眾在電影院裡感動、開懷大笑，觀眾對國片市場信心提升，使國片市場重新燃起新希望高。2008年是低迷已久的台灣電影出現戲劇性發展的一年，台製電影總觀影人次創下近五年來的新高。《囧男孩》、《海角七號》、《九降風》、《一八九五》均履創口碑和票房佳績，而《海角七號》票房更達5.3億元。
台灣導演.
現今的台灣電影是以一群默默努力的電影工作者所支撐，也成為台灣電影的驕傲，除了侯孝賢、楊德昌與李安已在國際影壇建立作者導演的地位外，馬來西亞來台的僑生蔡明亮也已成為世界矚目的台灣導演。其他在1990年代出現的導演，如陳國富、徐小明、王小棣、易智言、陳玉勳、林正盛、張作驥，以及獨立製作的黃明川等，也屢有佳作。
而2008年以來的國片復興浪潮中，也有許多新銳導演脫穎而出，其中代表者為執導《海角七號》一炮而紅的魏德聖；但事實上，這些新銳導演並非電影業界的新手，而是在國片低迷的時候琢磨出底子，在適當的機會得以大展身手。
近十年又一波的新銳導演在影壇上發光發熱，在臺北電影節、金穗獎、金馬獎都不乏可以看到他們的身影。這些新銳導演多爲30，40歲，多曾在大學或研究所修習過電影或戲劇專業。也因這一批新銳導演的加入而更加豐富，臺灣電影不僅是題材，類型也有了更多的結合。
台灣紀錄片.
除了知名導演與所其執導的片子外，今台灣電影尚有紀錄片的蓬勃發展。該發展主要是受惠於1987年的解嚴與小型電子攝錄影機的普及化，另一方面的成功因素，乃是台灣文建會（今文化部）的支持與推廣教育。事實上，其他政府與民間單位也積極資助，並設立各種影展與獎項以鼓勵優良紀錄片等激勵，也是紀錄片蓬勃的主因。
今台灣有一批年輕紀錄片導演。來自台灣社會各階層的他們，其影片題材也五花八門。題材從探索嚴肅社會或政治議題到有的以自己或家人、朋友為拍攝對象皆有。其紀錄片主軸，也從探索社會到探索個人的生活與問題。因為配合得當，整體成績已漸受國際矚目，並有不少的國際重要紀錄片影展獲獎紀錄。另外也有如《無米樂》、《看見台灣》的叫好叫座影片。
黃惠偵導演的首部紀錄長片《日常對話》獲得2017年泰迪熊奖，並成為台灣第一次選派紀錄片代表角逐第90屆奧斯卡金像獎最佳外語片獎。
台灣影展.
台灣最早創立的金馬國際影展為現今最大的電影節，地方政府也相繼成立台北電影節和高雄電影節等，進行電影文化推廣。隨台灣電影文化發展出亞洲第一個以女权主义电影的台灣國際女性影展、紀錄片為主的台灣國際紀錄片影展、動畫片為主的台灣國際動畫影展、酷兒為主的台灣國際酷兒影展。
2009年4月10日在臺灣電影產業與行政院新聞局共同成立兩岸電影交流委員會，並與中國電影基金會籌辦兩岸電影展，是現今唯一在促進臺灣海峽兩岸交流的影展。
電影院.
在1991年6月29日廢止《違警罰法》之前，進入電影院觀看電影前，電影院會播放國歌，螢幕也會打出歌詞，觀眾必須起立唱國歌，規定聞唱國歌不起立致敬者處二十銀圓（新臺幣60元）以下罰鍰或申誡。臺灣光復以後，電影院數於1983年達到高峰，736家；截止於2021年，全台電影院114家，945廳。
票房透明化.
文化部於2014年起正視此需求並具體推動，舉辦公聽會廣納各方意見，推動《電影法》修正案。隨著立法院在2015年通過修法提案，規範映演業者應於新法施行後一年內建置電腦票房統計系統，並提供票房統計相關資料予文化部所建置的電腦票房統計系統，並指定國家電影中心負責對外提供文化部所取得之資訊。
2016年12月26日起，國家電影中心官網開放受理業界人士以會員方式每日查詢票房資訊，2017年1月5日起於國家電影中心官網開始針對公眾每月公告上映滿30天以上的電影票房資訊。而蒐集各方回饋意見後，將提出票房公告作業的改進方案，包括以每週公告規畫、研議縮短上映後票房資訊的間隔天數。12月7日起，國家電影中心開始於每周四公告前週一至前週日正式上映已滿7日之單週票房資訊以及上映以來之累計票房資訊。
獨立製片.
背景.
雖然台灣電影業早在1950年代就開始發展，但成功案例卻往往侷限在幾種題材與類型，造成國人普遍對國片缺乏興趣，加上長期與外語片不均的票房，才讓台灣電影業惡性循環，發展停滯不前。
而製作上最大的問題就是資金不足，《電影法》第四條明確提到電影事業及電影文化相關之輔導措施，但研究數據仍顯示，每年中央政府年度總預算，文化部通常只分配到0.8%，還時不時因政黨間角力遭受變動。
發展.
因為環境的關係，沒有幾間大公司願意投資，台灣獨立製片因此興起。
1989年，黃明川以開創性的獨立製片精深拍攝了《西部來的人》，以少數的人力拍攝電影，並且提出「獨立製片宣言」，內容有創作題材的自主性、人模（非職業演員）的演出、創作者能力的培養與電影美學的開創等等。
1999年，台灣電影陷入低谷，魏德聖、鄭文堂、蕭菊貞等六名年輕導演合辦「純16影展」，標榜年輕創意、獨立精神，獲得觀眾與各界好評，而其中蕭菊貞《紅葉傳奇》也獲得當年金馬獎最佳紀錄片。
之後的也有許多台灣獨立製片表現亮眼，2002年，易智言的《藍色大門》，在台灣的票房超過新台幣500萬元，之後還有像是2015鄭有傑的《太陽的孩子》，幾乎全採用素人演員，獲得台北電影獎獲得觀眾票選獎。
為了吸引觀眾，獨立製片通常會先參加國內外影展，尤其像是歐洲影展，以打響知名度。也會請行銷公司協助，加上特定領域議題的包裝，並舉辦多場講座，或是正式上映前在其他地方先播放，利用網路訊息的傳遞，逐步建立口碑。
未來展望.
導演、製片分立制度的確立.
隨著《海角七號》、《艋舺》的票房奪冠，以往在台灣並不受重視的製片人制度開始被台灣影壇採用。製片制在台灣電影業的確立，改變以往導演必須自理籌資、設備調控等拍片庶務的窘境，而製片人制度的導入，也促使台灣的電影開始走向商業操作，讓電影作品在好看之外也能賣座。
走向國際.
進入21世紀，台灣電影人在選角、攝製等方面更多的走向國際，與兩岸三地等地的電影同業共同製作，例如2007年，電影輔導金補助《刺青》的拍攝工作，以刺青為象徵，探討愛情、親情、友情及女同性戀。而《刺青》一片亦加入出生於葡屬澳門但以香港為演藝基地的女演員梁洛施作為其中一位主角。同年的《生日快樂》是香港電影，改編自台灣女演員劉若英的書籍《我想跟你走》的其中一篇短篇小說《"Happy Birthday"》，劉若英本人並擔任主角。
2008年的《海角七號》一片除了開啟台灣電影新局面外，也延攬日本歌手中孝介以及模特兒田中千繪等日籍人士參與演出，進一步將合作觸角突破華人圈而跟更廣闊的國際電影界接軌。之後，尚有《痞子英雄首部曲：全面開戰》(台灣第一部好萊塢商業片)及《賽德克·巴萊》的產銷也都試圖邁向國際化。
帶動觀光業.
台灣商業電影的拍攝地點大多選在台灣各地的景點，如《悲情城市》在九份取景、《海角七號》在恆春拍攝、《不能說的秘密》在淡水拍攝、《艋舺》在台北萬華的剝皮寮拍攝等。2008年國片復甦後，這些拍攝點都造就了當地觀光業的發展，因此部分縣市政府提供各項補助及優惠，盼吸引更多業者前來取景拍攝，希望帶來的長期觀光效益。高雄市政府觀光局也推出《痞子英雄》景點導覽，以遊覽該熱門警匪電視劇的拍攝景點作為號召。
政府政策.
台灣自日治時期後期至解嚴前，電影產業的發展一直受到官營製片廠所主導。當時台灣電影的製作基本上也是以官營製片廠（台灣電影公司、中央電影公司、中國電影製片廠）所拍攝的新聞片與政治宣傳片之製作為主。
1962年，政府為促進本國電影事業的發展，由新聞局舉辦金馬獎，頒發電影獎項鼓勵優良國語影片及優秀電影工作者，也曾改由教育部文化局來主辦，1970年代以來金馬獎一直是華語電影最受矚目的電影盛會，1991年新聞局宣佈決定將金馬獎由官方全部轉交給民間團體中華民國電影事業發展基金會主辦。
1980年代後官方主導逐漸消退，但隨著西方好萊塢影片的開放及風行，台灣的電影產業逐漸萎縮低迷。
1983年《》中規定，中華民國國民在中華民國國內設立公司製作、編、導、主演，以本國語言發音之電影片為國產電影；而中華民國國民在國外製作、主演，並以本國語言發音之電影片為本國電影。
1989年，政府推出「國片輔導金制度」，由政府出資及主導的「電影輔導金」成為一個鼓勵台灣電影產業及發掘台灣電影人才的重要方式，由行政院新聞局主管。然而「國片輔導金制度」是以創作者為導向，不以娛樂大眾市場為導向。在國片低潮期，民間減少拍片，僅能靠輔導金政策拍片。1989年「國片輔導金」制度的政策發展偏向「重美學、輕產業」的情形，使得雖然台灣電影可在國際各大影展獲獎，本土票房卻不高，無法與支出平衡。雖此電影輔導金帶來許多批評，但若以「創作來活絡台灣電影產業的角度」來看，仍多受肯定，事實上，許多人認為輔導金實為台灣文化的輔導架構。電影輔導金平均佔新聞局總預算的8％～12％，而執行率皆在82％～97％之間，輔導金雖然有逐漸增加的趨勢，但與其他國家的政府補助費用相比之下，還是非常不足。
1991年，新聞局提出國片振興方案，並併入當年的六年國家建設計畫。
1993年，政府舉辦「電影年」的活動 ，公開宣示籌劃設立「電影工業園區」。
1998年，好萊塢電影在配額和拷貝限制的全面開放。
2001年，因應加入世界貿易組織WTO，立法院通過「電影法」部分條文修正草案。刪除了「國片映演比率」和「對外片徵收輔導金」的條文，從此對外幾乎沒有任何限制。
2007年後國片認定標準則改由行政院新聞局依照拍攝與製作地點、導演與主要演員，以及資金來源在一部電影中所佔比例來認定。
2010年，電影片配額列入ECFA早期收穫清單，使得台灣電影片進入中國大陸市場得不受外片進口配額限制，台灣電影片因此有更多機會進入中國大陸市場。
2020年，預計完成「台灣電影文化園區」。
參考資料.
相關史料以及學術文獻.
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列，只列出專書，期刊論文及書籍篇章不收入）

</doc>
<doc id="113002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113002" title="愛洛斯">
愛洛斯

 
愛洛斯（Elros），是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《精靈寶鑽》中的虛構人物。
愛洛斯是努曼諾爾（Númenor）第一任皇帝，下開愛洛斯家系，是登丹人（Dúnedain）皇族的始祖。
名字語源.
愛洛斯（Elros）一名是辛達林語，昆雅語版本是"Elerossë"，意思是「精靈浪花」"Elf of the spray"或「星辰泡沫」"Star foam"。
他加冕為帝後，取昆雅語封號為塔爾-明亞特（Tar-Minyatur），意思是「首位君王」"First ruler"。「塔爾」（Tar）是努曼諾爾皇帝加在自己封號前的昆雅語前綴，有著「高的、高貴的」的意思。他下開了努曼諾爾帝皇以昆雅語（Quenya）取封號的習慣。
總覽.
他是半精靈（Half-elven），後來選擇了人類的命運。愛洛斯的父母都是半精靈，埃蘭迪爾（Eärendil）與愛爾溫（Elwing）。他的孿生兄弟是瑞文戴爾領主愛隆（Elrond）。在愛洛斯與愛隆身上，他們集合了人類三支首領家系、邁雅、艾爾達與辛達族精靈王室的血脈。愛隆與他的養父是梅格洛爾（Maglor），費諾眾子的第二位。
他應該娶了一位人類，並生下了四位子女，瓦達馬（Vardamir）、婷多米爾（Tindómiel）、曼溫迪爾（Manwendil）與亞塔尼卡（Atanalcar）。自愛洛斯起，努曼諾爾有不成文的傳統，就是由長子繼承皇權，以及若皇帝無子，就由血緣上最接近皇帝的男性親屬繼位。他是流亡登丹人王國剛鐸與亞爾諾的始祖。
愛洛斯是伊甸人（Edain）的領袖、首任努曼諾爾皇帝。他的國度獲得長期和平穩定，並有維拉的眷顧與精靈的教導，島民都成為人類中的王者，力量、知識與長壽樣樣皆有。他保有一些屬於著名精靈和人類的武器及寶物，包括曾屬於埃盧·庭葛（Elu Thingol）的寶劍阿蘭路斯（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間。
愛洛斯生於第一紀元結束前58年（即第一紀元532年），於第二紀元442年逝世，享年500歲，是中土最長壽的人類。
生平.
早年.
愛洛斯生於第一紀元532年的西瑞安河口港（Havens of Sirion）。在他六歲時，費諾眾子攻擊西瑞安河口港，奪取精靈寶鑽（Silmaril）。愛爾溫抱著寶鑽投海失蹤，留下她兩名兒子被俘。梅格洛爾對他們心生憐愛，於是收養撫育他們。他與愛隆成年後可能成為伊甸人的領袖，並且統領他們參加憤怒之戰（War of Wrath）。
努曼諾爾皇帝.
憤怒之戰後，貝爾蘭（Beleriand）陸沉，愛洛斯遷到林頓（Lindon）居住，繼續統領伊甸人。此時他接受維拉對半精靈的判決，選擇接受凡人必死的命運。在他90歲時，維拉昇起了努曼諾爾島，贈給伊甸人作居所，並賦與他們知識、力量和長壽，作為他們對抗黑暗和承受的痛苦之補償獎勵。其中愛洛斯獲得了極長的壽命，他的子孫也遺傳這項恩惠。
當努曼諾爾的一切準備好時，威基洛特（Vingilot）在天際閃耀，引領愛洛斯帶著大部份子民乘船西航。維拉（Valar）任命愛洛斯作為登丹人的皇帝，他在米涅爾塔瑪（Meneltarma）的山腳修築了首都雅米涅洛斯（Armenelos），並在山頂為伊露維塔（Ilúvatar）設立聖壇。
他在無憂無慮之下統治了努曼諾爾410年，至第二紀元442年他自願放棄生命，安詳離世，由他的長子瓦達馬繼位。
半精靈家系.
^ 人類和精靈結合，托爾金作品中還暗示有第四對人類和精靈的結合，不過不在此家譜中。

</doc>
<doc id="113010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113010" title="广东行政首长列表">
广东行政首长列表

下表列出歷代广东省历任主要行政首長。
中華民國大陸時期.
廣東省政府主席（1926－1945）.
1926年11月10日，廣州国民政府下令改組广东省政府委员，省长改稱省政府主席。
日佔時期廣東省政府主席（1938－1945）.
1938年10月21日，廣州淪陷。12月11日，日军成立“广东省政府”，後汪兆銘政權成立，廣東省政撥歸汪兆銘政權。
廣東省政府主席（1945－1950）.
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。8月31日，廣州光復。政府恢復戰前制度。
中華人民共和國.
1949年10月中共在廣東建政，省政府初年沿用國民政府的制度，設主席。1955年改稱省長。文化大革命期間省政府改稱革命委員會。1979年復稱省長。
廣東省革命委員會主任（1967－1979）.
1968年2月21日，廣東省人民政府改稱广东省革命委员会（简称省革委会），省长改稱省革委会主任

</doc>
<doc id="113012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113012" title="瓦達馬">
瓦達馬

瓦達馬（Vardamir），是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《未完成的故事》中的虛構人物。
他是努曼諾爾帝國（Númenor）名義上的第二任皇帝，但從未真正統治。
名字.
瓦達馬（Vardamir）一名是昆雅語，意思是「瓦爾妲的珍寶」"Jewel of Varda"。所有努曼諾爾皇帝，除了瓦達馬以外，都有將「塔爾」（Tar）或「亞爾」（Ar）這兩個前綴加在自己的封號前，均有着「高的、高貴的」的意思。
瓦達馬的別號是路尼芒（Nólimon），同樣來自昆雅語意思為「博學的」"Learned one"。
總覽.
瓦達馬是努曼諾爾人（Númenórean），為首任皇帝愛洛斯塔爾-明亞特（Elros）的長子和繼承人。他的弟妹是婷多米爾（Tindómiel）、曼溫迪爾（Manwendil）和亞塔尼卡（Atanalcar）。瓦達馬有四名子女，阿門迪爾、瓦迪米（Vardilmë）、奧蘭迪爾（Aulendil）和諾倫迪爾（Nolondil）。
瓦達馬是第二任努曼諾爾皇帝，但他拒絕接受皇權，因為他繼位時已經年老，遂立刻傳位給長子阿門迪爾（Amandil），不過努曼諾爾禮法仍視他統治了一年。他提前退位的行為，是努曼諾爾統治者在年老昏庸前讓位給自己繼承人的傳統之濫觴。他治下島民繼續享受長期昇平穩定。他從父親繼承了寶劍阿蘭路斯（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。
瓦達馬是一位博學大師，搜集了許多人類與精靈的古老傳說和故事。後來他的長孫伊蘭迪爾（Elendil）把他搜集的傳說和故事集冊成書。
他生於第二紀元61年，在471年去世，享年410歲。
生平.
瓦達馬在第二紀元61年生於努曼諾爾島上。442年，他的父親愛洛斯在五百歲時自願放棄生命，瓦達馬遂接過皇權，但因為年老關係，於是立即傳位予長子阿門迪爾。
儘管實際上瓦達馬從未統治，但禮法仍視443年才是阿門迪爾開始統治的年份，故瓦達馬名義上管治了努曼諾爾一年。第二紀元471年，瓦達馬逝世。
半精靈家系.
^ 人類和精靈結合，托爾金作品中還暗示有第四對人類和精靈的結合，不過不在此家譜中。

</doc>
<doc id="113014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113014" title="荷屬東印度公司">
荷屬東印度公司



</doc>
<doc id="113015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113015" title="南沙">
南沙

南沙可以指：

</doc>
<doc id="113016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113016" title="塔爾-阿曼迪爾">
塔爾-阿曼迪爾

塔爾-阿曼迪爾（Tar-Amandil），是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《未完成的故事》中的虛構人物。
他是努曼諾爾帝國（Númenor）第三任皇帝，第二任實際統治者。
名字.
阿曼迪爾（Amandil）一名來自昆雅語，意思是「熱愛阿門的人」"lover of Aman"。「塔爾」（Tar-）是努曼諾爾皇帝加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。
他的阿督納克語（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。
總覽.
塔爾-阿曼迪爾是努曼諾爾人（Númenórean），為第二任皇帝瓦達馬（Vardamir）的長子和繼承人。他的弟妹是瓦迪米（Vardilmë）、奧蘭迪爾（Aulendil）與諾倫迪爾（Nolondil）。阿曼迪爾有三名子女，長子及繼承人伊蘭迪爾（Elendil）、次子伊雅仁督爾（Eärendur）和獨女馬理安（Mairen）。
阿曼迪爾是第三任努曼諾爾皇帝，但實質上他是第二任統治者，因為他的父親拒絕繼承皇位，並立刻讓位予阿曼迪爾。在他治下努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定。他從父親繼承了寶劍阿蘭路斯（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。
他生於第二紀元192年，在603年去世，享年411歲。
生平.
阿曼迪爾生於第二紀元192年的努曼諾爾島上。442年，他的祖父愛洛斯（Elros）逝世，由他的父親瓦達馬繼位。瓦達馬拒絕繼位，並立刻讓位予阿曼迪爾。然而禮法上仍視瓦達馬統治了一年，故此阿曼迪爾的統治名義上是在443年開始。
第二紀元590年，他自願讓位予長子伊蘭迪爾，結束了148年的統治，十三年後阿曼迪爾逝世。

</doc>
<doc id="113017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113017" title="纸莎草纸">
纸莎草纸



</doc>
<doc id="113020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113020" title="红色通缉令">
红色通缉令

红色通缉令又称红色通报，是国际刑警组织成员要求成員国协助侦查犯罪时发放的7種要犯通报之一，因通报左上角的国际刑警徽为红色而得名，属最高级别的紧急快速通報，其余6种分别为蓝色、绿色、黄色、黑色、橙色和紫色，各种通报以该组织的官方语言——英语、法语、西班牙语和阿拉伯语所发出。此通報有效期为5年，可续期，直至缉拿归案為止。
概要.
红色通報由會員國國家中央局向國際刑警組織秘書處提出申請，秘書處如果認為沒有違反章程或其他要求事項，就會依請求發布，可视为一种可以进行临时拘留的国际证书（當這些國家與通報的當事國有雙邊引渡條約時）。各国际刑警组织成员国中心局接到红色通报后可立即据此对通缉人员实施拘捕并参照本国的相关法律进行国际引渡。
但紅色通報非逮捕令，不具強制力，國際刑警組織僅代當事國向其他會員國發布要犯資料，不代表該組織立場，除非特殊狀況或者經相關會員國同意，否則該組織並不會對個案或個人做具體評論。被通報的要犯是被國家司法當局通緝，國際刑警組織只是協助會員國警方找到這些人，以利後續的逮捕和引渡。紅色通報分为2种类型，第一种是在国际刑警组织网站公开展示通缉犯情报，第2种则仅限制于执法机构内部共享消息。如果國際刑警組織沒有對外公布某個人的紅色通報（即該組織網站中搜尋不到要犯資料），有3種可能原因：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;

</doc>
<doc id="113022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113022" title="索菲亞">
索菲亞

索菲亞（， ）是東歐國家保加利亞的首都和最大城市，位於索非亞盆地南部，四周山地環繞，2006年人口1,246,791。俄土戰爭結束，保加利亞成為獨立民族國家後，索非亚才成為该國的首都。
地理.
索菲亚位于巴尔干半岛的中心地区。位于保加利亚的西部，維托沙山北面。索菲亚位于谷地，四面环山。面积为1186平方公里（457.9平方英里），平均海拔550米（1804英尺）。索菲亚周边有三个山口，是联通黑海，爱琴海的亚得里亚海和中欧的钥匙。索菲亚是僅次於西班牙馬德里的歐洲第二高海拔首都。
索菲亚境内的河流较少，有Vladaiska河和Perlovska河。伊斯克爾河流经索菲亚东部。索菲亚城内盛产矿泉和温泉，索菲亚城内有一些建于上世纪的人工湖泊和水库。
索菲亚位于保加利亚第二大城市普罗夫迪夫西北130公里（81英里），位于布尔加斯以西380公里（236英里），位于保加利亚的黑海沿岸城市，重要港口以西瓦尔纳380公里（236英里）。 索菲亚离保加利亚距其他三个国家的边境线不到200公里：离塞尔维亚55公里（34英里的卡洛蒂纳），离北马其顿共和国113公里（70英里的久埃舍沃），离希腊183公里（114英里的库拉塔）。
气候.
索菲亚属于湿润大陆性气候伴随着高温振荡。索菲亚最热的月份是8月，而最冷的月份是1月。截止到1936年，索菲亚的平均温度是10.0 °C (50 °F)。平均降水量为650毫米（25.6英寸），夏季最高，冬季最低。由于索菲亚位于山谷高处，所以索菲亚在夏季比保加利亚大部都凉爽得多，但是在夏季索菲亚的气温依然可以高达40 °C。
人口统计.
根据1999年的数据,全市总人口为1,246,651，人口密度为917.8.
人口的男女比率为每1000名女性比1114名男性，人口老龄化率为千分之一百点三。出生率为每年千分之七点九，在过去的15年里稳步下降，死亡率却不断增长达到了百分之十二点二。该市人口在以百分之四点三的比率下降. 但是从贫穷地区的移民以及都市化的发展，使得首都索菲亚的人口事实上一直在增长。在索菲亚，每千人中只有五点七人属于已婚人群 (保加利亚只允许异性恋结婚)。索菲亚的婴儿死亡率是千分之十一，相比与1980年千分之十八点九已经有了下降。
根据2001年的人口普查，索菲亚的人口中保加利亚人占到了96%，而在官方确定的少数民族人口中，大约有18000人是罗马尼亚人，6000人是土耳其人，3000人是俄罗斯人，1700人是亚美尼亚人还有1200人是希腊人。
索菲亚的失业率（2.45%）低于保加利亚的其他的地区（7.25%），并且就业人口依然在不断降低（包括全国）。 在索菲亚，拥有高学历的失业人口占失业人口的27%，与保加利亚大部的7%相比，这就是首都与其他地区的差别。
索菲亚在1879年被宣布为保加利亚的首都，可是在一年，它依然是继普罗夫迪夫，瓦尔纳，鲁塞和舒门后的第五大城市。直到1892年索菲亚才超越普罗夫迪夫成为保加利亚人口最多的城市。
历史.
史前史和古代史.
至少从公元前30世纪起，索非亚就已经有人类居住。这座古老城市有近7000年的历史，其中最吸引人的是城市中心至今依然大量流淌的温泉。根据的新石器时代村庄曾出土文献的记载，这座城市的历史可追溯到公元前五千至六千年。国家美术馆周围的另一个新石器时代定居点的遗迹可追溯到公元前三千至四千年，从那时起，这里一直是该市的传统中心。
最早来到这里定居的原始部落是色雷斯的人。公元前500年，该地区成为色雷斯部落联盟的一部分，与来自另一个色雷斯部落的王国。
公元前339年，马其顿的菲利普二世第一次摧毁和蹂躏了这个城镇。
凯尔特人部落用他们的名字命名该城。公元前1世纪的雅典铭文中最早提及这个城市，证明了Astiu ton Serdon，即塞尔迪城的存在。铭文和卡西乌斯·狄奥说，罗马将军克拉苏制服了塞尔迪人，并解救了俘虏。
公元前27-29年，根据卡西乌斯·狄奥、老普林尼和托勒密的说法，“Segetike”地区被克拉苏攻击，而这一地区被认为是城市塞尔迪卡或塞尔迪。这座古城位于、喜来登酒店和总统府之间。
公元前27-29年，根据卡西乌斯·狄奥、老普林尼和托勒密的说法，“Segetike”地区被克拉苏攻击，而这一地区被称为塞尔迪卡（Serdica），即塞尔迪（Serdi）。这座古城位于、喜来登酒店和总统府之间。它逐渐成为该地区最重要的罗马城市。在图拉真皇帝统治时期（98-117），它成为一个"市镇"。由于塔楼、保护墙、公共浴场、行政和崇拜建筑、公民大教堂、圆形剧场、马戏团、市议会（Boulé）、大型论坛、大马戏团（剧院）等都被建造起来，塞尔迪卡的城市范围得到扩大。塞尔迪卡是罗马道路上的一个重要城市，连接着辛吉杜努姆和拜占庭。在3世纪，它成为行省的首府。戴克里先皇帝将Dacia Aureliana行省分为Dacia Ripensis行省（在多瑙河畔）和达契亚行省后，塞尔迪卡成为后者的首府。塞尔迪卡的色雷斯人后裔被称为伊利里亚人，这可能是因为它在某个时期是东伊利里亚（第二伊利里亚）的首都。
罗马皇帝奥勒良（215-275） 和伽列里乌斯（260-311）都出生在塞尔迪卡。
这个城市不断扩大，成为一个重要的政治和经济中心，更重要的是，它成为最早承认基督教为官方宗教的罗马城市之一（在加利乌斯时期）。罗马皇帝伽列里乌斯于311年在塞尔迪卡颁布了《》，正式结束了戴克里先时期对基督教的迫害。该诏书暗中授予基督教“”的地位，成为一种被罗马帝国承认和接受的信仰。这是第一个使基督教合法化的诏书，比《米兰诏书》早了两年。
塞尔迪卡是的首府（337-602年）。
对于君士坦丁大帝来说，它是“Sardica mea Roma est”（塞尔迪卡是我的罗马）。他考虑将塞尔迪卡作为拜占庭帝国的首都，而不是君士坦丁堡。君士坦丁堡已经与罗马帝国的四个首都没有什么区别。公元343年，在该城举行，会议地点位于一座教堂里，而圣索菲亚教堂后来建成于此。
这座城市在匈人447年的入侵中被摧毁，在废墟上躺了一个世纪，由拜占庭皇帝查士丁尼一世重建。
中世纪.
在809年可汗克鲁姆统治时期，经过，塞尔迪卡成为保加利亚第一帝国的一部分。这座战略城市的沦陷促使拜占庭皇帝尼基弗鲁斯一世对保加利亚进行了一次重大的、灾难性的入侵，导致他在的手中丧生。战争结束后，该城市被纳入保加利亚，并以斯拉夫人名Sredets命名。在克鲁姆的继任者奥莫尔塔格可汗的领导下，该城发展成为一个重要的要塞和行政中心，他将其作为斯雷德茨省（Sredetski komitat，Средецки комитат）的中心。保加利亚圣人在10世纪中期被彼得一世皇帝下令埋葬在斯雷德茨。970-971年，基辅的斯维亚托斯拉夫一世和约翰一世的军队征服了保加利亚的首都大普雷斯拉夫后，达米安在第二年选择了斯雷德茨作为他的所在地，保加利亚的首都也暂时迁往那里。在10世纪下半叶，该城市由和他的儿子们统治，被称为 "（Komitopuli）"。统治者们的其中一个是萨缪尔，他最终在997年加冕为保加利亚皇帝。986年，拜占庭皇帝巴西尔二世围攻斯雷德茨，但在20天未能攻下该城之后，拜占庭军队发动起义，迫使他们的皇帝放弃了这场战役。在前往君士坦丁堡的路上，巴西尔二世遭到了保加利亚人的伏击，并在中被彻底击败。
1018年，随着拜占庭帝国征服保加利亚，该城终于落入拜占庭帝国之手。斯雷德茨在1040-1041年参加了，试图恢复保加利亚的独立，并成为当地指挥官博特科领导的起义军的最后据点。1194年伊凡·阿森一世沙皇在位时，索菲亚城再度被纳入复国的保加利亚帝国，并成为主要的行政和文化中心。该市的几位总督是保加利亚皇室成员，并拥有的头衔，这在当时是仅次于沙皇的第二高的称号。一些已知的头衔持有者是、和他们的亲戚亚历山大·阿森（1232年去世），他是保加利亚沙皇伊凡·阿森一世（1189-1196年）的儿子。在13和14世纪，斯雷德茨是一个重要的精神和文学中心，其附近有14个修道院群，最终被奥斯曼人摧毁。该市生产五彩斑斓的陶瓷、珠宝和铁器。1385年，经过三个月的围困后，斯雷德茨在保加利亚-鄂圖曼战争中被奥斯曼帝国的拉拉·沙欣帕夏攻占。奥斯曼帝国的指挥官留下了对该城守军的以下描述。“在要塞（索菲亚）内有一支庞大而精锐的军队，其士兵身材魁梧，留着小胡子，看起来饱经战火，但习惯于饮用葡萄酒和拉基亚——总之，是快活的家伙。”
早期近代历史.
14世纪至19世纪，索菲亚是奥斯曼帝国的一个重要的行政中心。它成为鲁米利亚省的，负责管理奥斯曼帝国在欧洲（巴尔干）的土地，（鲁梅利亚省）是与安纳托利亚省（beylerbeylik）地位相同的两个省之一。它也是地位重要的（即索菲亚省）的首府，该省包括普罗夫迪夫和埃迪尔内在内的整个色雷斯，以及包括塞萨洛尼基和斯科普里的马其顿部分地区。
在1443年的初始阶段，该城曾被匈牙利军队短期占领，这期间保加利亚人在圣索菲亚教堂进行了弥撒。1444年十字军部队战败后，该市的基督徒面临受到迫害的命运。1530年，索菲亚成为奥斯曼帝国鲁米利亚省（beylerbeylik）的首府，该城的这一地位持续了大约三个世纪。在此期间，索菲亚是现代保加利亚与拉古萨共和国进行商队贸易的最大进出口基地。在15和16世纪，索菲亚城因奥斯曼帝国的建筑活动而受到扩建。对基础设施、教育和地方经济的公共投资给城市带来了更大的多样性。其中，人口包括穆斯林、说保加利亚语和希腊语的东正教徒、亚美尼亚人、格鲁吉亚人、天主教拉古萨人、犹太人（包括Romaniote、Ashkenazi和Sephardi）、罗马人。 16世纪爆发了对保加利亚基督徒的迫害浪潮，共有9人成为索菲亚的新殉道者，并被东正教会列为圣徒，包括（1515年）、索非亚的索普罗尼乌斯（1515年）、最新的乔治（1530年）、（1555年）和索非亚的泰拉庞蒂厄斯（1555年）。
关于该城景观，16世纪的资料提到了8座、3座公共图书馆、许多学校、12座教堂、3座犹太教堂和巴尔干地区最大的（市场）。此外，还有喷泉和土耳其浴室（澡堂）。大多数著名的教堂，如圣索菲亚教堂和圣乔治教堂，都被改造成了清真寺，并建造了一些新的清真寺，包括由著名的奥斯曼建筑师科查·米马尔·希南建造的班亚巴希扎米亚。至17世纪，该城共有11座大清真寺和100多座小清真寺。1610年，梵蒂冈为鲁米利亚的天主教徒建立了索菲亚教区，该教区一直存在到1715年，那时大多数天主教徒都移民了。
索菲亚在17世纪进入了经济和政治衰退期，这一状态在18世纪末和19世纪初奥斯曼帝国治下巴尔干半岛的无政府状态期间加速。当地的奥斯曼帝国军阀肆虐乡村，加速了索菲亚的衰退。自18世纪以来，鲁梅利亚的贝勒贝伊（总司令或总督）们经常居于比托拉，1826年比托拉成为该省的官方首都。索菲亚仍然是一个桑贾克（区）的所在地。19世纪，保加利亚人有两所学校和七个教堂，这为做出了贡献。1858年，在该市创建了第一所保加利亚女子学校。1867年，索菲亚的第一个——一个保加利亚文化机构落成。1870年，保加利亚革命家瓦西尔·列夫斯基在该市和邻近的村庄建立了一个。1873年，瓦西尔·列夫斯基被俘后，被奥斯曼人带走并在索菲亚被绞死。
近现代历史.
在1877－1878年的俄土战争期间，威胁称将要烧毁该城用以防御，但外国外交官莱昂德·勒盖、、拉比·加布里埃尔·阿尔莫斯尼诺和约瑟夫·瓦尔德哈特拒绝离开该城，从而拯救了这座城市。许多居住于索菲亚的保加利亚居民武装起来，倒向俄军一方。1878年1月4日，索菲亚被受将军领导的俄罗斯军队从奥斯曼帝国的统治下解放出来（参见）。提议将这座城市作为首都，他的这一建议于1879年4月3日受到采纳。俄罗斯军队占领索菲亚时，该市的人口为11,649人。
索菲亚城的大多数清真寺在奥斯曼帝国与俄罗斯的战争中被摧毁，其中7座在1878年12月的一个晚上被俄罗斯工兵爆破，当晚的雷雨掩盖了炸药的爆炸声。战争结束后，绝大多数的穆斯林人口离开了索菲亚。
在脱离奥斯曼帝国统治后的几十年里，索菲亚经历了大量的人口增长，主要是来自保加利亚公国（1908年起为王国）的其他地区，以及来自仍处在奥斯曼帝国统治下的马其顿和色雷斯的移民。
1900年，索菲亚城接通电力。
在第二次巴尔干战争中，保加利亚几乎所有的邻国都在单独作战。于1913年中占领Vrazhdebna，该地当时为距离索菲亚11公里（7英里）的一个村庄，现在则位于索菲亚郊区，这促使保加利亚王国投降。战争期间，飞越索菲亚，借此从事摄影侦察行动并向城市投掷宣传小册子。因此，索菲亚成为世界上第一个被敌机飞越的首都。
1925年，极左分子在该城发动了一次恐怖袭击，虽未能达到暗杀国王的预定目的，但却造成了圣内德利娅教堂的毁坏，亦造成很多人伤亡。
在期间，保加利亚于1941年12月13日向美国和英国宣战。1943年底和1944年初，美国和英国空军在索菲亚上空进行了。轰炸的结果是数以千计的建筑物被摧毁或损坏，包括首都图书馆在内，因此造成了成千上万的书籍的遗失。1944年，索菲亚和保加利亚其他地区被苏联红军占领，在苏联占领保加利亚后的几天内，保加利亚向纳粹德国宣战。
1945年，奉行共产主义的取得保加利亚政权，1946年，保加利亚转变为保加利亚人民共和国，1990年进而转变为保加利亚共和国，城市面貌亦随之发生巨大变化，由于来自农村地区的移民，索菲亚的人口迅速扩大。新的住宅区建在城市的郊区，如Druzhba、Mladost和Lyulin。
在共产党执政期间，由于意识形态的原因，该市一些最具代表性的街道和广场被重新命名，1989年东欧剧变后恢复了原来的名称。
格奥尔基·季米特洛夫陵寝曾以类似列宁墓的方式保存格奥尔基·季米特洛夫的遗体，但该建筑于1999年被拆除。
文化.
音乐和夜生活.
索菲亚的夜生活很丰富，有很多夜总会、表演场所、酒吧、Meyhane（保加利亚传统酒馆）和饭店。
博物馆.
索菲亚有众多博物馆，特别是保加利亚国家历史博物馆、地球与人类国家博物馆、民族博物馆、保加利亚国家军事历史博物馆、国家工业博物馆和。除此之外，还有保加利亚国家艺术画廊（索菲亚市美术馆），保加利亚国家艺术画廊外国艺术馆和诸多私营的艺术博物馆。
特殊景点.
索菲亚还有许多特殊的公共建筑设施，像西里尔和迪乌斯国家图书馆（是保加利亚藏书最多，最古老的文化学院），索菲亚国家图书馆，不列颠文化研究会，俄罗斯文化研究会，波兰文化研究会，匈牙利文化研究会，捷克斯洛伐克文化研究会，意大利文化研究会，法国文化研究会，歌德学院，塞万提斯学院和开放社会研究所。索菲亚还有著名的世界文化遗产博亞納教堂。还有1888年建成的索菲亚动物园。
有几个著名的国际电影制作公司坐落在索菲亚，索菲亚的维托沙大道（Vitosha Boulevard，又称Vitoshka）是全球最奢华的22个商业街之一。众多时尚精品店，奢侈品商店和著名设计师的商店汇聚于此。由于索菲亚的独特的丘陵的地理环境，使得Vitosha山成为索菲亚人周末度假的好去处，这也给索菲亚增加了一份独有的气质。
国际关系.
姊妹城市.
索非亚与以下城市结为友好城市：

</doc>
<doc id="113023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113023" title="索菲亚">
索菲亚



</doc>
<doc id="113025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113025" title="八田與一">
八田與一

八田與一（），日本石川縣人，土木工程師，在台灣日治時期參與水利工程建設。以嘉南大圳設計者及烏山頭水庫建造者聞名，有「嘉南大圳之父」之稱。其自1910年於東京帝國大學畢業後到過世前一直都在臺灣任職定居，曾參與臺北下水道工程、高雄港規劃、臺南水道工程（山上淨水場）、桃園大圳工程、日月潭水力發電水庫勘查、大甲溪德基水庫勘查等日治時期現代化的重要土木工程，並提出興建曾文水庫的構想和地點；此外，他還在臺北設立土木測量專門學校，並創立「臺灣水利協會」和專業期刊，培養臺灣土木水利人才。由於對臺灣嘉南平原農業水利事業的貢獻，在臺灣和其故鄉都設有個人紀念館。
早年生涯.
八田與一出生於日本石川縣河北郡花園村（現金澤市今町），八田屋名門八田四郎兵衛之五男，父親四郎兵衛是富農，是當地的聞人；長兄繼承家業，次兄於日俄戰爭中陣亡，三兄為醫生。1892年，八田與一就讀今町尋常小學校（現今金澤市立花園小学校），而後是森本尋常高等小學校，1899年，進入石川縣第一尋常中學校，1904年，考進第四高等学校大學預科二部工科，是當時日本北陸四縣唯一的高等學校，同樣東京帝國大學土木工學科畢業的鳥居信平也是出身於該高校。
1907年，他進入東京帝國大學工學部土木工學科就讀。1910年（明治43年）畢業，受到老師（其有「日本港灣工程之父」之稱）的影響，以及土木工學科校友隻身前往興建巴拿馬運河的激勵，他應聘為台灣總督府土木部工務課技手（技術人員），8月前往臺灣，開始工作。1914年，他昇任為總督府技師，調至土木局土木課衛生股，成為濱野彌四郎的下屬，參與臺南水道計劃及嘉義和高雄等地上下水道工程。1916年5月至7月間，他前赴菲律賓、爪哇、 婆羅洲、蘇拉威西、新加坡、澳門、香港等地考察當地用水設施；同年8月，轉派至土木課監察股，負責發電灌溉等工程，參與桃園埤圳計畫，進入桃園廳深山進行調查、測量，在短時間內完成桃園大圳的工程設計書。隨後，該計畫被總督府認可，並於同年11月開工。
1917年，在桃園大圳工程已進入軌道後，土木課長山形要助要求他接掌開發水力發電及興建水壩等工程，經過勘查後，他提出了嘉南平原水利灌溉工程和日月潭水利發電事業兩項計畫，其中日月潭水力電氣工事之工程計畫無異議核准。
此時八田年已31歲，家鄉雙親數度函電急催返日相親結婚，因此八田向局長請假返回故鄉石川縣金澤市，1917年8月14日八田與金澤市米村吉太郎醫師之千金米村外代樹成婚，外代樹16歲，剛從以第一名的成績畢業。婚後，他與妻子一同返回臺灣，在臺北幸町（今中正區濟南路中山南路一帶）定居，共育有二男六女。
八田與一及米村外代樹的家庭生活及建造水庫的故事在2006年由中華電視公司拍成台語電視連續劇水色嘉南，可惜無合適檔期未上映。客家電視台於2009年2月16日以客語配音上映，但可惜的是因為宣傳不足，很少人知道水色嘉南在客家台播出。YouTube「華視戲劇頻道」2014年4月7日已將全劇以台語原音上傳。
建造嘉南大圳.
臺灣嘉南平原的氣候特色是少雨（夏雨冬乾）且日照時數長；當地早期耕地多為倚賴天候決定收成的「看天田」，且因無大型灌溉設施，作物種類受限，土地生產力僅臺北州和臺中州地區之一半；此外，颱風季節時還有洪水問題，而沿海地區更有鹽份偏高的情況。為了發展雲嘉南地區的農業並增加糧食供給量，八田開始調查在嘉南平原興建大型水利設施的可能性，1917年（大正6年），他向臺灣總督府提出「官佃溪埤圳計畫」，隔年在嘉南地區進行實地調查；最後，他向總督府提出嘉南大圳建造計劃書，但「官佃溪埤圳計畫」在送交日本內閣會議討論時，因其規模大於桃園埤圳四倍，興建費用太高，大藏省以太過理想化和調查不夠充分化為由而駁回。
1918年，日本本土發生米騷動事件，日本內閣態度轉變，在臺灣自籌部分財源之條件下，嘉南大圳獲得同意興建。。1919年（大正8年），公共埤圳官佃溪埤圳組合成立，由八田與一技師率領技術人員共八十餘名負責所有實地測量、設計和工程相關事宜。1920年，嘉南大圳設計和規劃完成，八田與一受命負責建造嘉南大圳的核心工程烏山頭水庫；該水庫利用臺南官田區、六甲區、大內區、東山區間的低窪谷地為儲水區，貯蓄官田溪的雨水形成珊瑚狀的水庫。此外，亦有建設給水設備，在曾文溪上游大埔溪北岸楠西鄉王萊宅建一取水閘門，鑿一取水隧道貫穿烏山嶺，名為烏山嶺引水隧道，導引大埔溪水到官佃溪上游進入水庫。當時民政長官下村宏命名水庫為「珊瑚潭」。嘉南大圳下游以烏山頭水庫為中心，分成南幹線和北幹線，灌溉排水渠工程項目包括水汴、水門、渡槽、跌水工、明渠、暗渠、防潮自動排水門等，並建造通訊線網，其灌溉區域涵蓋今臺南市、嘉義市、嘉義縣、雲林縣等地。1920年9月，這個當時亞洲最大的灌溉土木工程正式動工。1921年，受限於官方人員身份無法兼任民間事業體之職務，八田與一辭去官職轉任「嘉南大圳水利組合」監督課長兼工事課長，並暫居嘉義。1922年，他擔任烏山頭出張所所長，並於烏山頭宿舍完工後舉家遷入。
為了確認大壩施工法之可行性，八田與一開始研究世界土木專家的論文和先進國家興建大壩的方法。1922年，他特地率領藏成氏、白木原兩技師到美國、加拿大、墨西哥及日本等國作實地調查，為期八個月。1924年，又招請美國土石水壩權威乔尔·D·贾斯廷（Joel D. Justin）到台灣評估可行性。最後，他採用個人自創的半水力沖淤式土壩施工法（Semi-hydraulic Fill Method）興建大壩，壩體只使用0.5%的混凝土，以卵石、圓礫石、碎石、溪沙、黏土等混合土壤為主，在堰堤的中心建造微細粘土的中心羽金層，遮斷滲透水。這是亞洲當時唯一的溼式堤偃水庫，壩堤是目前世界僅存的半水式沖淤土石壩結構為此，他特別將其命名為「八田水壩」（Hatta Dam），並在學會期刊上向全世界介紹。此外，當時水利組合（今水利會前身）或工程承包業者都拒絕採用大型機械，但他評估若以人力建造這種堰堤，即使耗用20年以上也無法完成。在他的遊說下，終於決定採用自美國與德國購入之大型土木機械，讓臺灣當時走在日本之先，也是創亞洲之先。當時使用的大型蒸氣動力土木工程機械有鏟土機與450匹馬力抽水噴水機，另外，還置有重達56噸的蒸汽機車頭與砂石運輸車輛在鐵路軌道上行駛等，以加快工程速度，並在最終比原定時間提早15年完成，用七年時間，完成貫穿烏山嶺的引水隧道；其長度3,078公尺，直徑8.5公尺，所流注的水量十倍於日本當時最大的農業工程愛知事業，是當時世界僅有的工程創舉。
經過十年努力建設，1930年（昭和5年）4月10日，嘉南大圳，這個當時全亞洲地區規模與技術第一的水利設施終於順利通水使用。由於規模宏大，施工艱鉅，整個烏山頭大壩和隧道工程共134位同仁因意外和疾病殉職，因此特別設立「殉工碑」以紀念，石碑下方正面刻有八田與一親撰的碑文，餘三面則刻上死難者的名字，不分日本人和臺灣人依殉職時間錯落排列。
完工時的烏山頭水庫大壩高56公尺，壩頂標高166.66公尺，壩頂寬度9公尺，長度1,273公尺，壩底寬約303公尺；其溢洪道是自然溢流式，長636公尺；其蓄水面積達13平方公里，集水面積達60平方公里，蓄水量達1億5千萬噸，是當時亞洲規模最大與世界第三大的水庫。嘉南大圳灌溉水道總長度10,000公里，排水道6,000公里，主護岸與堤防長度228公里，灌溉嘉南平原15萬公頃的農田。有了灌溉來源，再加上徹底的土地改良，嘉南平原原來的洪水、乾旱、和鹽害等三大障礙皆被清除；整個工程完成後，嘉南平原的農業生產量快速增長，約60萬農民因此受惠，每年稻米、甘蔗及雜作的產量高達8萬3千噸。由於此貢獻，後世稱八田與一為「嘉南大圳之父」、「烏山頭水庫之父」；也從此奠定八田與一在日本土木工程界的地位。
三年輪作給水法.
由從曾文溪取水量有限，不足以一次灌溉全部15萬公頃的農田，為了讓全部農民都有水可用，八田與一設計出獨特的三年輪灌制度，即所謂「三年輪作給水法」。首先把15萬公頃農地分成三大區，然後各大區再分成150公頃的小區，每小區再分為三個50公頃的區塊，每個小區內設置水門控制給水路，三年輪作水稻、甘蔗和雜穀，種水稻時充分給水，種甘蔗只在初期給水，種雜穀則不給水。規劃如下，水稻栽培的期間第一區塊是第2年的6－10月，第二區塊是第1年的6－10月，第三區塊是第3年的6－10月。甘蔗栽培期間長約14個月，給水期間第一塊區是第3年的11月到下一輪第一年的5月，第二塊區是第2年的11月到第3年的5月，第三區塊是第1年的11月到第2年的5月。甘蔗與水稻之間則種植僅靠雨水的甘藷雜作或者綠肥。
當然隨著農地的落點，有不一樣的灌溉方式，三年輪灌只是為了離水圳較遠的農田所設。近大圳的農田每年都可以得到灌溉水，因此一年可以種兩次水稻，一期稻與二期稻之間還可以種一季短期的夏季裡作，如越瓜或綠肥；二期稻與一期稻之間可種生長期略長的冬季裡作，包括小麥、亞麻、菸草、蕎麥、豌豆、蠶豆、甘藍、馬鈴薯、玉蔥、番茄與其他葉菜類作物等。
為了管理輪作給水，八田成立嘉南大圳水利組合（嘉南農田水利會的前身）負責掌控水門和配水作業。對於「三年輪作給水法」，學者有多種看法，其中包括可讓更多土地和農民受惠，但亦為有利於地主、製糖廠、大企業及政府的土地利用制度。
但隨著曾文水庫完工後，蓄水量增加，目前嘉南水利會的輪灌制度，已達到三年兩次水稻供水，三年種兩次水稻，一次甘蔗與兩次雜作，水稻全程灌水，甘蔗間歇灌水。近大圳的農田則可三年種三次水稻和三次雜作，而水分充足時，三年最多可種六次水稻和三次雜作。當年設計的水路和水門控制概念持續使用。
繼續臺灣、福建等東亞各地水力發展計劃.
嘉南大圳完工後，八田與一遷回臺北，回任臺灣總督府技師，出任土木課水利股股長，花了六年多的時間進行「全島土地改良計畫」，以提高土地生產力。1932年，他著手大甲溪發電計畫，1934年，他由花蓮橫越中央山脈，抵達大甲溪流域的達見並進行實地勘查，尋找適合建造水庫的地點，即戰後完成的德基水庫。1935年，受福建省主席陳儀邀請，他受聘為中華民國福建省顧問技師，並赴福建考察，參與福建省水利灌溉設施計畫擬定，返台後以「福建省管見」論文發表於台灣水利雜誌。1940年11月，他受總督府被任命為海南島農林調查團團長，前往日軍佔領的海南島調查發電、水利事業，發表他生平最後一篇論文：「談海南島現狀」。1941年，他再受委派前往日本所占领的中國東北地區進行水庫勘查。
1939年，他被升任為敕任官技師，並授與四等寶瑞章，成為總督府職位最高的專業技師。往日隨其在烏山頭工作的技術人員，後來陸續參與建造觀音埤、尖山埤、鹿寮水庫、蘭潭等小型水庫。目前曾文水庫興建的壩址，也是他生前所選定的地點。
培養臺灣土木水利工程人才.
八田與一有感臺灣的土木水利專業人才不足，於1930年組織「技師協會」擔任會長，並且設立「臺灣水利協會」，培育年輕一代水利專業技師，另外創立了專業期刊《臺灣的水利》，並發表論文。
1934年2月，在他的奔走之下，他與退休技手西村仁三郎、臺灣教育家曹賜寤和林熊祥在臺北共同創建私立「土木測量技術員養成所」，以培養臺灣本地的土木水利工程專業人才；當時借用大稻埕樺山淨土宗臺北別院（今善導寺）作為辦公及上課場所，並於1936年9月遷至成淵中學借用教室上課。大東亞戰爭時期，因應大量軍事工程人才需求，於1941年在臺北三重埔購地建校舍，並於1944年完工啟用。1946年，此校改為縣立三重初級工業職業學校。1948年，校舍由軍方佔作憲兵學校使用，受到瑞芳地方聞人李建興、李建和兄弟等資助，原校師生和設備遷址到瑞芳，改名為瑞芳初級工業職業學校，現為國立瑞芳高級工業職業學校。自1970年起，原三重校址為新北市三重區光興國小使用。
逝世.
大洋丸事件.
1941年12月8日，珍珠港事變後，太平洋戰爭爆發。1942年4月，日本進佔美國屬地菲律賓，日本陸軍省聘八田與一為「南方開發派遣要員」，要前往菲律賓進行棉作灌溉設施調查。4月，八田與一與部下3人搭船回日本等待出發，這期間還應邀回到母校東京帝國大學演講，並會晤就讀東大工科的長子晃夫及長女正子夫婦、次女綾子等。5月3日，八田分別寄了照片、明信片給在台的妻子外代樹及四位女兒及次子，5月4日，抵達廣島，八田寄出了最後一封信，寫著「致所有的家人·父寄」。5月5日，陸軍省南方開發派遣要員、拓務團、商工團等所組成的南方經濟挺身隊一千多人在廣島宇品港集合，搭乘郵輪前往東南亞日軍佔領區，晚上7點半，大洋丸駛出宇品港。
5月6日，大洋丸進入山口縣下關港補給煤炭和水，而在這一天，日軍攻陷菲律賓的科雷希多島，美軍駐菲律賓部隊投降。5月7日，大洋丸等船團開往菲律賓。5月8日晚上7點35分，在東中國海男女群島附近（），大洋丸遭遇美軍潛伏在該海域的潛艦攻擊，發射4枚魚雷，命中3枚，大洋丸爆炸起火，在8點40分沉沒；八田與一逃生不及罹難。
6月10日，在一個月後，日本山口縣萩市的漁船「第二睦丸」（安藤晃）在海上尋獲八田遺體；於萩市火化後，骨灰由赴日善後的白木原技師在6月21日護送回臺灣。七月初，在台北東本願寺舉行家祭，7月16日 在總督府為其舉辦追悼禮（府祭），七月下旬葬於烏山頭水庫旁，嘉南大圳組合在其銅像前舉辦追思會。
身後.
八田與一過世後，妻子外代樹仍居住在臺北，1944年，長子晃夫於東大畢業後即加入海軍，次子泰雄就讀台北高校時即被徵召入伍，四女嘉子就讀東京女高，長女正子、次女綾子均遠居日本，因此家中僅有浩子、玲子、成子三人。1945年，太平洋戰爭末期，日軍逐漸喪失優勢，由於美軍空襲臺北，外代樹和女兒們疏散到台南烏山頭，回到她曾居住10年的地方。　
1945年8月，日本無條件投降。31日，次子泰雄回到烏山頭，與家人團聚。由於對亡夫的思念，也不願意因日本戰敗而離開臺灣，隔天9月1日颱風天清晨，外代樹趁家人還在熟睡之際，來到八田與一投注一生心血的烏山頭水庫，跳入放水口自殺，結束了四十五歲的生命，留下遺書“愛慕夫君，我願追隨去”。外代樹遺體經嘉南水利組合人員尋獲後火化，少部份骨灰交家屬帶回日本，剩餘骨灰則與八田與一合葬於烏山頭堰堤北側大壩上，八田與一銅像的後方。1946年12月15日，水利會在八田技師銅像的後端，用花崗石作成日本式的墓碑紀念他們。
八田夫婦有二男六女、共八名子女，全都在臺灣出生成長；已經將臺灣視為故鄉的他們在戰後被迫遣返日本，回到他們父母親出生的故鄉——日本石川縣金澤市。
紀念.
塑像.
雖然嘉南大圳完成後主要是將糧食運給日本，建造過程也引起過台灣百姓的不滿，但八田與一其人，卻同台南當地鄉紳的關係認真經營而融洽，甚至在日本徵收糧食時站在台灣人這方，這使得他家相對其他日本工程人員來說，在台灣民眾心中有不同的看法，於是乎嘉南人民為了感念八田與一雖然是出生日本、卻全家搬到台灣定居，當作故鄉一般經營的貢獻，眾人合力倡言下，在台灣成立「八田之友會」。並在徵得八田的同意，遵照八田的意願，請日本金澤市雕塑家都賀田勇馬製作了一個身著工作服、穿工作靴、席地坐於堤堰上沉思模樣的銅質塑像，於1931年7月8日以無臺座方式建立在烏山頭水庫大壩旁。
八田與一的塑像後來經歷幾次危機，而第一次差點被毀反而是來自日本政府方面，肇因於二戰期間日本戰事吃緊，急需銅鐵金屬等物資在各殖民地網羅，民間自籌的日人銅像沒有官方地位，鄉民聽聞八田與一塑像恐被日軍征收熔解，供應他們對華與太平洋戰事軍需使用，所以偷偷移走塑像，藏於番子田（今隆田）車站倉庫之內。中華民國戰後接收時才由倉庫人員發現，由水利會的人偷偷運回烏山頭，但還是擔心當時的國民政府追究，便將銅像暫放於八田住過宿舍的陽臺上低調處理。經過數十年，政經情勢較為緩和，水利會於1981年在烏山頭水庫八田塚前，終於新設臺座永久置放此銅像。每年5月8日八田的忌日，水利會都會在烏山頭水庫八田塚前舉行追思會，而在日本的“八田之友會”也都會組團前來烏山頭水庫參加追思會，追悼八田。1999年臺南縣官田鄉慈聖宮為當地信仰中心，由於當地里民先祖曾跟隨八田與一共同建造烏山頭水庫，在寺廟內設置八田與一紀念室，並請國家薪傳獎大師施至輝雕刻木雕像紀念八田與一。
2017年4月16日，八田與一塑像遭破壞，頭部以上被移除。相關單位已成立專案小組調查，並力圖於5月8日（八田與一忌日）前修復完成。奇美博物館曾經仿照烏山頭水庫內的八田與一塑像，做出三尊八田與一半身銅像，一尊送到日本，一尊送給嘉南農田水利會並放在烏山頭水庫的八田與一紀念室，還有一尊在奇美博物館。因此博物館決定先將博物館內的八田與一銅像頭部切下，然後接到烏山頭水庫的塑像修復，約在1星期內完工。4月17日，前臺北市議員李承龍首度坦承破壞銅像；此事已由警方偵辦當中。經12天搶修後以複製品接合復原，並於5月7日首度亮相，水利會、南市府舉辦揭幕儀式，邀八田親族觀禮，儀式簡單隆重。
褒揚令.
2007年7月12日，中華民國總統陳水扁頒贈對八田與一的褒揚令，表彰他對臺灣農業的貢獻，由臺灣駐日代表許世楷代表陳總統頒贈，八田與一的兒媳八田綾子與孫子八田陽一代理接受，褒揚令正本置於的八田與一專區公開展覽。褒揚令全文如下：
2008年5月8日，馬英九上任中華民國總統前，也前往烏山頭水庫，參與水利會舉辦的追思會。原本其幕僚建議在總統府內其中一廳改名為「八田與一廳」，但因尚未成案而未實施。2009年5月8日，總統馬英九再次前往烏山頭水庫，參加「八田與一技師 逝世67週年追思音樂會」，並表示將建立「八田與一紀念園區」，編列修復經費約1億元左右，在2年工期完成後，再交由嘉南農田水利會進行管理。同年7月30日，西拉雅國家風景區主持「愛·無國界～八田與一紀念園區——故居測繪暨修復儀式」，過程中更結合臺、日傳統祭拜儀式。2009年11月13日，由其生平所改編的同名電影《八田與一》上映。。
道路.
為紀念八田與一對臺南的貢獻，臺南市政府於2011年將官田區南117線嘉南國小至台1線路段（前身為烏山頭線鐵道路跡）命名為「八田路」，5月9日（八田與一忌日）伴隨故居整修工程之後正式揭牌。並贈送八田與一昔日在臺灣的戶籍資料給八田後代。
文化資產.
八田與一故居群：2009年12月21日臺南縣政府依文資法指定為「歷史建築」，位於臺南市官田區嘉南里65、66號，經由政府撥款進行2年整修復原為八田與一紀念園區，已於2011年5月8日落成。
紀念園區.
大正9年（1920年）嘉南大圳正式動工，烏山頭宿舍同年9月開始建設，並於大正10年（1921年）間完工。宿舍形式有獨棟型、雙拼型、四連棟、八連棟等型式，共計68棟建物供234戶人家使用。因應短時間內大量房舍需求，採權宜工法如施作「太鼓落」將原木作兩面或三面切削用以取代角材，唯熟練木匠才能施作，在臺灣日式建築中罕見。
2009年5月交通部觀光局西拉雅國家風景管理處主政辦理「八田與一紀念園區」，並赴八田與一的故鄉日本石川縣金澤市考據，引進日本木匠技術，展館策展由帝門藝術教育基金會漢寶德先生率領臺南藝術大學團隊設計製作，同年12月21日故居群公告為歷史建築。紀念園區於2010年3月25日動工，次年4月25日竣工，並於該年（2011年）5月8日，即八田與一忌日當天啟用，中華民國總統馬英九、臺南市市長賴清德、前日本首相森喜朗及其率領之日本國會議員參加落成典禮，四幢己完成的日式宿舍分別為「八田宅」、「田中/市川宅」、「赤堀宅」及「阿部宅」。
啟用典禮以傳統藝陣及十鼓擊樂團揭開活動序幕，八田基金會新韻合唱團演唱日語歌曲〈--〉（福爾摩沙 水庫之父）、官田慈聖宮以迎神安座祈福方式，感謝工程順利完成。下午2點於烏山頭水庫八田與一銅像前舉行了八田與一技師逝世69週年追思會，共有300多名日本人參加，八田與一技師的家屬，包括八田與一的長孫八田修一、長媳八田綾子、五女佐藤玲子、六女八田成子，皆到場追思。

</doc>
<doc id="113027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113027" title="里斯本">
里斯本

里斯本（），亦稱為葡京，是葡萄牙共和國的首都和最大都市，它也是該國的政治中心，作為政府所在地和國家元首的住所。其位置位于葡萄牙中南部大西洋沿岸，城北为辛特拉山，城南为特茹河出海口，与伦敦、巴黎、罗马等同为西欧历史最悠久的城市。市區面積100.05平方公里、人口544,851人（2021年）。包含衛星城的都会区人口超過300萬，相當於葡萄牙人口的27%左右.。现今与波尔图同为葡萄牙两大代表性城市。
里斯本是一个城市和直辖市，政府所在地和国家元首官邸。葡萄牙语国家共同体（CPLP）总部设在该市，是欧洲大陆最西端的首都，位于大西洋沿岸。
里斯本因其在金融、商業、媒體、娛樂、藝術、國際貿易、教育和旅遊方面的重要性，依照全球化及世界城市研究网络（GaWC）所公布之《世界级城市》名单中，被列为属于ALPHA-级别的国际都市 ，也是歐洲大陸的主要經濟中心之一，里斯本港也是歐洲大西洋沿岸最大的貨櫃港之一。此外，里斯本機場在2018年接待了2900萬名乘客，是葡萄牙最繁忙的機場、伊比利亞半島第三繁忙的機場和歐洲第二十最繁忙的機場。里斯本是南歐第九大訪問量最大的城市，僅次於伊斯坦堡、羅馬、巴塞隆納、米蘭、雅典、威尼斯、馬德里和佛羅倫斯，2018年，里斯本共有3,539,400名遊客。里斯本地區的GDP購買力平價高於葡萄牙其他地區。其國內生產總值達963億美元，人均32,434美元。在全球總收入中排名第40位。葡萄牙跨國公司的總部大多位於里斯本地區。
里斯本是世界上最古老的城市之一，也是歐洲第二古老的首都（僅次於雅典），比其他現代歐洲首都早了幾個世紀開發。尤利烏斯·凱撒將其命名為「Felicitas Julia」（意為「祝賀凱撒」，羅馬帝國滅亡後，自5世紀開始，里斯本被一系列日耳曼部落統治；後來在8世紀被摩爾人佔領。1147年，阿方索一世征服了這座城市，使得-{里}-斯本從那時起一直是葡萄牙的政治、經濟和文化中心。
歷史.
自新石器時代開始，-{里}-斯本的地區已經有伊比利亞人居住，最早興建起來這座古城的是腓尼基人。至公元前205年起為羅馬共和國統治，當時的統治者凱撒把這個地區升格為市，並命名為「Felicitas Julia」（意為「祝賀凱撒」）。可是到公元5世紀起相繼被蠻族（包括斯維比人、汪达尔人和阿兰人）占領。
公元711年，来自北非的摩爾人入侵伊比利亚半岛，占领里斯本。信奉伊斯蘭教的摩爾人除了在市內興建了很多清真寺外，還建了很多房屋和新的城牆。而在伊斯蘭的統治期間，城市的經濟獲得了長足的發展，成為這一帶重要的海運港口。與此同時，市內住了信奉不同宗教的人如基督徒、穆斯林和猶太人等。
1147年，葡萄牙国王阿方索一世率領的十字軍擊敗摩爾人，使得-{里}-斯本重回基督徒的手中。1256年，-{里}-斯本正式成為葡萄牙的首都，從此就躍升成為歐洲和地中海一帶重要的貿易城市。在地理大發現時代，很多航海家如瓦斯科·達·伽馬都是由-{里}-斯本出發到世界不同的地方探險的，因此，到了16世紀可算是-{里}-斯本最輝煌的時期，大量黃金從當時葡萄牙的殖民地巴西運到-{里}-斯本，而這裡亦盛產優質的陶瓷製品，使得-{里}-斯本成為歐洲富甲一方的商業中心。（）
1506年4月19日，里斯本发生一场针对犹太人的大屠杀，夺走了多达4000名占当时城市1/4人口的犹太人生命，。1531年1月26日，里斯本发生大地震1580年西班牙哈布斯堡王朝干涉葡萄牙王位繼承戰爭，西班牙軍隊攻占了里斯本，西班牙國王腓力二世兼任葡萄牙國王，組成由西班牙帝國主導的共主聯邦ㄧ伊比利聯盟，聯盟最終以葡萄牙於1640年獨立而解体。
1755年，-{里}-斯本發生了一場欧洲史上规模最大的九级强震，火灾和海啸造成了十万人死亡，其中在里斯本有九万人死亡，也造成城市及港口嚴重损毁，當中包括里韋拉宮與一些著名設施、教堂、圖書館等建築物，即使在地震中沒有即時倒塌的建築物最後也抵擋不過火災而被摧毀，從此里斯本远洋贸易的中心地位不再，葡萄牙帝國的國力也開始逐渐衰落。重建后的里斯本，除了擴闊大量的廣場、道路，國王和首相也聘請了很多建築物和工程師重建市中心，更藉此機會重新規劃城市，興建了新的依地形高低排列，采用洛可可和新古典主义装饰，但予以简化、自成一格，并在建筑结构嵌入木桩支架防震。
在19世紀初，拿破崙帝國皇帝拿破崙一世發動半島戰爭同時入侵西班牙及葡萄牙，法國軍隊占領馬德里並攻至-{里}-斯本，當時的皇室集體逃亡至巴西，而城市也受到一定程度的破壞。1910年10月3日，-{里}-斯本爆發起義，推翻君主制，5日共和黨人在-{里}-斯本市政廳宣告成立葡萄牙共和國。第二次世界大戰期间，-{里}-斯本則是少數開放的大西洋港口城市。現在她是葡萄牙的政治、文化中心，第一大港與第一大城。
1974年-{里}-斯本爆发康乃馨革命，实现了葡萄牙的民主化。1983年，貝倫塔及熱諾尼莫修道院（Mosteiro dos Jerónimos）成為世界文化遺產。1998年，-{里}-斯本主辦世界博覽會，主題為「海洋，未來的資產」，以配合-{里}-斯本海洋城市的特色。博覽會舉行共132天，總計一千萬人次參觀。
地理.
概况.
里斯本位于欧洲大陆伊比利半島最西端，是濒大西洋、坐落于特茹河河口的港城。市內的特茹河段因地形起伏而蜿蜒曲折，街市大多建在山丘之上。因市區內坡街遍佈，故有別名「七丘之城」。在坡道上下行走的市營電車和纜車成為里斯本的特色標誌。市區分為沿特茹河岸建的旧城，以及北部高地上的新城。
区划.
在2013年之前，里斯本有53个堂区，分属于四个区（bairros）。2012年11月8日通过第56号法案，从2013年起，划分为24个堂区（freguesias）。
氣候.
里斯本是典型的地中海氣候。夏季晴熱而少雨，不時有自非洲来的熱浪帶來近40度的高溫，白天乾燥而日烈，夜晚氣溫驟降而微寒，晝夜反差較大。冬季天氣溫和多雨，氣溫較歐洲大多數城市來得溫暖，偶而寒流來襲致成落雪。
在最冷的月份（一月），白天的最高溫度通常為10至18°C（50至64°F），夜間的最低溫度為3至13°C（37至55°F），平均海洋溫度為15°C（59°F） 。在最溫暖的月份（8月），白天的最高溫度通常為25至32°C（77至90°F），夜間的最低溫度為14至20°C（57至68°F）。
在人口超過500,000的歐洲城市中，里斯本位列冬季最暖和和夜間最溫和的城市，最冷月的平均氣溫為8.3°C（46.9°F），而平均氣溫為18.6°最溫暖的月份達到C（65.5°F）。 1956年2月，里斯本測得最低溫度記錄零下1.2°C（30°F），1985年1月為-1°C（30°F）。2018年8月4日，里斯本測得最高溫度記錄44.0°C（111.2°F）。
平均每年的總日照時間為2,806小時，12月的每日平均日照時間為4.6小時，7月的每日平均日照時間為11.4小時 。年平均降雨量為774毫米（30.5英寸），11月是最潮濕的月份。
人口.
1300年，-{里}-斯本市的歷史人口約為35,000人。1400年達到60,000人，1500年上升到70,000人。從1528年到1590年，人口從70,000人增加到120,000人。1600年人口約為150,000，公元1700年人口約為200,000人。
-{里}-斯本市的人口大約是544,851人，城市本身的人口密度，為每平方公里為6,658人/ km²，而大-{里}-斯本地區的人口就高達2,666,000人。大-{里}-斯本地區是歐洲其中一個人口增長得最快的地區，此外，據葡萄牙報紙《快報》Expresso對生活水平的統計，-{里}-斯本是全葡萄牙最適合居住的城市。
經濟.
-{里}-斯本區是葡萄牙最富庶的地區，這地區的人均GDP遠高於歐盟平均人均GDP的水平，這地區的GDP佔整個葡萄牙的45%。另外這裏還號稱是西歐景色最優美的港口城市，故-{里}-斯本的經濟主要是由服務業等第三產業為基礎。大多數在葡萄牙經營的跨國公司總部都設於大-{里}-斯本地區，特別是在奧埃拉斯市。里斯本大都市區工業化程度很高，尤其是特茹河南岸（Rio Tejo）。
里斯本及其人口稠密的周邊地區是伊比利亞半島上最大的金融中心之一，汽車製造商在郊區建立了工廠，例如Volkswagen Autoeuropa。
-{里}-斯本的股票交易所是泛歐股票交易所的成員之一，2014年上市公司有50家，其证券交易量占葡萄牙GDP的35%~40%。
建筑.
里斯本市擁有豐富的歷史建築；從羅馬式、哥特式、曼努埃爾哥特式、巴洛克式、到現代和後現代建築幾乎在城市隨處可見。主幹道上也有歷史悠久的林蔭大道和紀念碑穿過城市，尤其是在上城區；其中值得注意的重要街道為自由大道、光復廣場、龐巴爾侯爵廣場、和共和國大道等。建於二戰後，以紀念葡萄牙免於戰爭的恐怖和破壞的基督國王紀念碑(Cristo Rei of Dili)，矗立在阿爾馬達的塔霍河南岸，張開雙臂俯瞰整座城市，酷似里約熱內盧的救世基督像。
里斯本也設有著名博物館和藝術收藏品，擁有世界上最大的藝術收藏品之一的国立古代美术馆 ，與拥有全世界最大最丰富的马车及皇家用车收藏的国家马车博物馆，是該市參觀人數最多的兩個博物館，其他著名的國家博物館包括國家考古博物館、里斯本博物館、國家阿祖萊霍博物館、國家當代藝術博物館和國家自然歷史與科學博物館等。著名的私人博物館和畫廊包括商家標誌
古爾本基安美術館（由卡洛斯特·古爾本基恩基金會營運，該基金會是世界上最富有的基金會之一），其中，美術館收藏了世界上最大的私人古董和藝術收藏品之一，貝拉多收藏博物館（Berardo Collection Museum）收藏了葡萄牙億萬富翁喬·貝拉爾多的私人收藏，其他受歡迎的博物館包括電力博物館、臨時博物館、阿瓜博物館和本菲卡博物館等等。
建成於18世紀的聖卡洛斯國家劇院，是里斯本傳統的表演藝術中心，主要在秋季和冬季舉辦相對活躍的文化表演藝術。其他重要的劇院和音樂廳包含貝倫文化中心（BelémCultural Center）、瑪麗亞二世國家劇院和賈梅士劇院（Teatro Camões），里斯本有兩個被聯合國教科文組織列為世界文化遺產的遺址：貝倫塔和熱羅尼莫斯修道院。此外1994年，里斯本成為歐洲文化之都，並於1998年舉辦世界博覽會。
教育.
在大里斯本地區，特別是葡萄牙里維埃拉設有許多國際學校，包括里斯本的里斯本卡魯奇美國國際學校（簡稱CAISL）是葡萄牙唯一的美國學校、聖朱利安國際學校（英國）、 聖多米尼克國際學校（英國）、里斯本德意志國際學校（德語）、西班牙國際學院（西班牙）和查爾斯·勒皮爾法國學校（法國）。
高等教育.
里斯本有三所公立大學和一所大學學院。里斯本大学是葡萄牙最大的大學，成立於2013年，由里斯本工業大學和里斯本古典大學（原名里斯本大學）聯合創建，高等技術學院（Instituto Superior Técnico）也隸屬於里斯本大学，里斯本新大學成立於1973年，是里斯本的另一所公立大學，以其新星商業與經濟學院(Nova SBE) 而享譽國際。第三所公立大學是阿伯塔大學。此外，還有里斯本大學學院（成立於1972年），一所提供所有學科學位的大學學院。
主要的私立高等教育機構包括專注於法律和管理的葡萄牙天主教大學，以及盧西亞達大學、盧索福納大學和里斯本自治大學等。2007-2008年，里斯本高等教育在校學生總數為125,867人，其中 81507人在里斯本的公立學院就讀。
圖書館.
里斯本是葡萄牙國家圖書館的所在地，該圖書館擁有超過300萬冊書籍和手稿。圖書館有一些稀有的書籍和手稿，如《古騰堡聖經》原版，和德西德里乌斯·伊拉斯谟、阿爾杜斯·馬努提烏斯的原著。托雷多通博國家檔案館是世界上最重要的檔案館之一，擁有600多年的歷史，保存了與葡萄牙帝國相關的檔案，是葡萄牙最古老的機構之一。
運動.
里斯本在體育運動有著悠久的歷史傳統。並舉辦了幾場國際比賽，包括2004年歐洲足球錦標賽決賽。該市還主辦了2001年國際田聯世界室內錦標賽和1983年和1992 年歐洲擊劍錦標賽的決賽，以及2003年世界男子手球錦標賽和2008年歐洲柔道錦標賽。從2006年到 2008 年，里斯本是達卡拉力賽的起點，這座城市還舉辦了2014年和2020年的欧洲冠军联赛決賽。2008年和2016年舉辦歐洲鐵人三項錦標賽 。里斯本在環球帆船賽舉辦上佔有一席之地。
足球.
里斯本在葡萄牙足球超級聯賽中擁有三個綜合體育俱樂部。里斯本與本菲卡體育除了兩次歐洲杯外，還贏得了37個足球聯賽冠軍。里斯本第二成功的俱樂部是葡萄牙體育俱樂部獲得了19個聯賽冠軍和歐洲優勝者杯冠軍。第三個俱樂部是貝倫人足球俱樂部，總部設在貝倫，僅獲得一個聯賽冠軍。里斯本的其他主要俱樂部包括馬德里競技、卡薩皮亞競技和東方競技。
里斯本設有兩個歐足聯四級體育場；葡超勁旅本菲卡的主場盧斯球場（又譯為光明球場），可容納超過65,000人，也是2014年和2020年的歐洲冠軍聯賽決賽的舉辦地，葡萄牙體育俱樂部的主場阿爾瓦拉德球場，可容納超過 50,000 人。盧斯球場。此外還有B-SAD的里斯迪羅球場，可容納超過 30,000 人。位於奧埃拉斯附近的國家體育場可容納37,000人，過去用於1967年葡萄牙國際足球比賽和杯賽決賽。
其他運動.
其他運動，如籃球、五人足球、手球、曲棍球、橄欖球和排球也很受里斯本歡迎，里斯本還有許多其他體育設施，從田徑、高爾夫、帆船到山地自行車。每年三月，里斯本都會舉辦半程馬拉松賽，而九月則是葡萄牙半程馬拉松賽。
交通.
地下鐵道.
目前有蓝、黄、绿、红四條路線，长度总计約45公里，包括56個车站。運行票價採取地帶制，處於里斯本市區内的線路採取均一票價。
市營電車.
1901年，里斯本电车取代马车牵引成为主要的大众运输工具。目前，里斯本市營電車有5個系統（12號、15號、18號、25號、28號）。主要觀光地點皆通市營電車。還有3條路線的纜車、以及各種路線的公共汽車。另外，龐巴爾下城地區至里斯本上城地區之間有著名的聖胡斯塔升降機運行。
鐵路.
有往科英布拉/波爾圖方向的聖阿波隆尼亞車站、往卡斯凱什方向的凱什·德·索得累車站、往辛特拉方向的羅西烏車站。另有為迎接1998年里斯本世界博覽會開幕而建的終端站里斯本東站。
機場.
里斯本機場有两条沥青跑道，可以满足如波音747类型的大型飞机的起降要求。機場距市區约7公里，到達需搭乘穿梭巴士、地铁或計程車，由市中心搭計程車前往約需10歐元。
橋樑和渡輪.
里斯本通過兩座重要的橋樑與塔霍河的另一端相連：4月25日大橋於1966年8月6日落成，原名薩拉查大橋（葡萄牙語：Ponte Salazar），後來在康乃馨革命之後更名，是歐洲最長的懸索橋。瓦斯科·達伽馬大橋於1998年5月落成，全長17.2公里（10.7 英里），是歐洲最長的橋樑。
特茹河北岸有四个轮渡码头，南面有6个轮渡码头。其中，海关码头(Cais da Alfandega)是很多轮船的始发站，而南面对江Barreiro码头则是通向葡萄牙南部的列车总站。除此之外，在Belem码头乘坐游轮航线可以沿特茹河北上去达伽玛大桥，西去卡斯卡伊斯，观赏两岸的风光。 
國際關係.
葡非美亞首都城市聯盟.
里斯本是葡非美亞首都城市聯盟的成員&lt; 自1985年6月28日起，與以下城市建立姊妹城市關係：
伊比利亚美洲首都城市联盟(UCCI).
里斯本是伊比利亞美洲首都城市聯盟(UCCI)的成員 自1982年10月12日起，與以下城市建立姊妹城市關係：
合作協議.
里斯本與以下城市有額外合作協議：
外部連結.
Day Trips From Lisbon - Lisbon day trip descriptions.

</doc>
<doc id="113028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113028" title="水門案">
水門案



</doc>
<doc id="113029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113029" title="佩恩蒂德沙漠">
佩恩蒂德沙漠

佩恩蒂德沙漠（），又譯彩繪沙漠、彩色沙漠、多彩沙漠、多色沙漠、彩畫沙漠、畫布沙漠等。是在美國亞利桑那州北部的一個地理景觀，由彩色繽紛的地層小丘所組成。位於大峽谷的東邊，有一部份在石化林國家公園中。 

</doc>
<doc id="113030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113030" title="深喉嚨">
深喉嚨



</doc>
<doc id="113031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113031" title="阿迪斯阿貝巴">
阿迪斯阿貝巴



</doc>
<doc id="113032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113032" title="亚的斯亚贝巴">
亚的斯亚贝巴

亚的斯亚贝巴（，，意即“新鮮花朵”；，，意即“天然泉”）是东部非洲国家埃塞俄比亚的首都和最大城市，2007年人口普查時有3,384,569居民；其也是非洲联盟及其前身非洲统一组织总部所在地，位於海拔2400公尺的高原之上。
城市的建立地点是由埃塞俄比亚所选定在这里的温泉旁建立一座房子，并允许贵族在这里划地建房，成为建立城市的开始。在1886年由她的丈夫孟尼里克二世所开始建设的。
亚的斯亚贝巴正北面是海拔3000米的恩托托山，城市座落在群山环抱的山麓阶地上。城市最重要的教育场所是亚的斯亚贝巴大学，这所大学之前被称之为海尔·塞拉西一世大学，当时的埃塞俄比亚国王海尔·塞拉西一世在1961年将Guenete Leul宫殿贡献给大学，作为大学的主校区。
历史.
永久之都.
亚的斯亚贝巴是由埃塞俄比亚皇帝孟尼里克二世依恩陀陀山所创建， 因为他发现恩陀陀山是军事操控国家南部地区非常重要的基地，且阿瓦什河的4条支流流经此地，气候温润，很适合城市的发展。埃塞俄比亚处于统治地位的主体民族是阿姆哈拉人。他们长期过着游牧生活，国家并没有固定的地方作为首都，不同时代不同王朝都会不断的更换首都地点，只有亚的斯亚贝巴建立以后，历经了国家100多年的变动自始至终作为国家的首都，成为埃塞俄比亚的「永久之都」。
亚的斯亚贝巴的桉树.
在亚的斯亚贝巴，桉树是极为常见的树种，据说，孟尼里克二世定都亚的斯亚贝巴不久，发现这里花虽然很多，但可用做柴薪的树木并不多。因此，他心中萌生迁都之意。消息传开，有人向这位君主进言:与其另觅新都，不如就地广为植树。他采纳了这项建议，从1905年开始引进生长较快的桉树，号召百姓广为栽种。同时，他决定，由国家廉价提供树苗，免征种植树木的土地税。这样，还不到20年的时间，桉树不但长满全城，更在城市四周形成一个宽阔的绿化带。建筑材料和柴薪问题都解决了，首都再也没有搬迁。目前，亚的斯亚贝巴的桉树林总计有50多平方公里，城市建设所需木材的90％依靠桉树来解决。又被称为「桉树之都」。
反抗侵略.
1896年，2万多名意大利人侵略军进犯埃塞俄比亚。孟尼里克二世率领军民奋起抵抗。在著名的阿杜瓦战役中，击退意军，意大利遭到惨败后被迫签订和约，承认埃塞俄比亚的主权和独立。当时，在列强瓜分的非洲，除美国扶持的利比里亚之外，埃塞俄比亚成为非洲大陆惟一独立自主的国家。为纪念孟尼里克二世的历史功绩，在亚的斯亚贝巴市中心地带，修建有以他的名字命名的孟尼里克二世广场。广场上树立着这位国王跃马飞奔的雕像，展现他抗拒异族入侵、维护国家的英雄气概。
在1936年5月5日，二战前夕，墨索里尼命令意大利军队在第二次意大利埃塞俄比亚战争中占领了亚的斯亚贝巴，并将城市定为意属东非的首府。 而执政的海尔·塞拉西一世仓皇逃走，城市在1936年至1939年由意大利亚的斯亚贝巴总督管理，所有独立的标志，包括孟尼里克二世的雕像，都遭到破坏；同时，大量珍贵的历史文物被劫往罗马。之后在埃塞俄比亚爱国者在英軍的帮助下击退了第二次世界大战的轴心国意军，随后被迫流亡海外的国王海尔·塞拉西一世在1941年5月5日重返亚的斯亚贝巴，并且立刻投身到了首都的重建工作中。
海尔·塞拉西国王在1963年帮助组成了非洲统一组织，并且邀请新的组织维持设在城市中的总部。非洲统一组织在2002年分解，由非洲联盟取而代之。非盟也将总部定在了亚的斯亚贝巴城。联合国非洲经济委员会也将总部定在了亚的斯亚贝巴，亚的斯亚贝巴从1965年起同时也是东正教教堂理事会的据点之一。
地理.
亞的斯亞貝巴海拔約，坐標為。城市坐落於恩托托山山腳，處於阿瓦什河流域。其最低博萊國際機場海拔，最高點即恩托托山，高。
區劃.
亞的斯亞貝巴分為10個區（）和99個子區（）。這10個區為：
氣候.
按照柯本氣候分類法，亞的斯亞貝巴屬於海洋性高原氣候（Cwb）。有記錄以來的最高溫為1996年8月27日的，最低溫為1999年11月23日的。
人口.
根据埃塞俄比亚中央统计局2005年的公告，亚的斯亚贝巴估量人口总数为2,973,004人，其中男性1,428,001人，女性1,545,003人。 中央统计局的这次公告不包含城市管辖范围内的农村人口，所以100%的居民是都市人口；亚的斯亚贝巴的城市人口占埃塞俄比亚全国比重的24%。估量范围为530.14平方公里，这是国家特别是的人口密度大到了5,607.96人每平方公里。
根据1994年的人口普查，亚的斯亚贝巴得人口报告为230万，其中28,149人生活在城市管辖的农村。51.6%的是女性，48.4%的是男性。
作为国家首都的亚的斯亚贝巴，民族种类也非常多，主要的民族有安哈拉人（48.3%）、奥罗莫人（19.2%）、古拉格人（17.5%）和提格雷人（7.6%），其他族人占到了人口比重的7.4%。
城市82%的人口信仰埃塞俄比亞正教會（屬東方正統教會，與東正教無任何關係），12.7%信仰伊斯兰教，3.9%信仰新教，0.8%信仰天主教，还有0.6%的民众信仰其他宗教（比如印度教、犹太教、巴哈伊教、耶和华见证人、不可知论者等等）。
经济.
埃塞俄比亚中央统计局2005年估计亚的斯亚贝巴的农民共有20,700头牛（占埃塞俄比亚全国牛总量的0.1%），绵羊7,900只（低于全国总量的0.1%），山羊3,150只（低于全国总量的0.1%），马380匹（低于全国总量的0.1%），270头骡子（占全国总量的0.18%），驴4,780头（占全国总量的0.19%），共计21,420头各种家畜（低于全国总量的0.1%）和170只蜂箱（低于全国总量的0.1%）。
城市区域划分.
恩陀陀山源于城市北部郊区。北部郊区有Shiro Meda和恩陀陀两个地区，Urael和博乐位于城市东部，Nifas Silk位于东南部，Mekanisa位于南部，Keraniyo和Kolfe在城市的西部。
依地势高低逐渐建为上城和下城。上城处在山丘，大多是弯曲、狭窄的街道。现在，这里主要是破败的居民区和传统商业区。居民以低收入者居多，棚户和贫民窟随处可见。下城地势稍低，高楼大厦林立，是现代化商店、餐馆、旅店和政府办公楼的集中之地。下城之南，在通往新旧两个机场的东南部和西南部，是豪华的住宅和漂亮的别墅集中之地，有“富人区”之称。
文化.
旅遊.
作为非洲的著名大都市，亚的斯亚贝巴是聯合國非洲經濟委員會和非洲联盟的总部所在。 在埃塞俄比亚考古学也有重大发现，最早的南方古猿（Australopithecus afarensis），其出现年代少于400万～300万年，这个物种脑容量很小，雄性明显远比雌性为大，被称为「露西」（Lucy）的年轻雌性南方古猿骸骨于1974年在埃塞俄比亚出土，由於骨骼较为完整，使人能确立古猿的行走形式：以足直立、步履蹒跚，科学家从肩胛骨及臂骨分析发现：南方古猿仍保持灵长类远祖的攀援的特徵。之后发现非洲南方古猿（Australopithecus africanus），据推测：身高为145厘米，雄性平均体重为65千克，雌性35千克，脑容量为现代人的三分之一。这一人类早期化石现存于亚的斯亚贝巴的埃塞俄比亚国家博物馆内。
城市其他的文化设施有埃塞俄比亚国家图书馆、埃塞俄比亚人类学博物馆（前身是皇宫）、衣索比亞國家博物館、埃塞俄比亚自然历史博物馆、埃塞俄比亚铁路博物馆和埃塞俄比亚邮政博物馆。
建築.
亚的斯亚贝巴最知名的建筑有圣乔治大教堂（建于1896年同时也是博物馆），圣三一大教堂（曾是最大的埃塞俄比亚正教堂以及西尔维亚·潘克赫斯特的墓碑），除此之外也是国王海尔·塞拉西和皇室成员的墓地，这里在战争时期和意大利人有过争斗。这里也是孟尼里克的旧皇宫，至今仍旧保留完好，国家宫殿之前称之为庆典宫殿，是1955年为国王海尔·塞拉西一世结婚三十周年而建的，现今是埃塞俄比亚总统的官邸。海格·菲基尔剧院（Hager Fikir）是埃塞俄比亚最古老的剧院，位于城市的Piazza区。非洲会堂（Africa Hall）位于孟尼里克二世大道，这座豪华的建筑是联合国非洲经济委员会的总部，也是大部分驻埃塞俄比亚联合国官员的办公场所，这一地点同时也是非联前身非洲统一组织的创建地。附近的圣三一大教堂是埃塞俄比亚国会大楼，大楼和旁边的钟楼都是在海尔·塞拉西国王统治时期兴建的，如今则作为国会继续使用。穿过国会是Shengo会堂，是由军政府（Derg）海尔·马里亚姆·门格斯图统治时期所建，Shengo Hall是世界上最大的工业化组装式建筑，建筑是由在亚的斯亚贝巴的芬兰大使馆所承建的。用作大型和正式会议的举办。博乐国际机场附近的新梅得哈尼·阿莱姆（世界的救世主）教堂，这所教堂是非洲第二大。在Merkato区，有着一个大型的非洲露天传统市场以及给人留有深刻印象的Anwar清真寺，罗马天主教大教堂神圣家族也位于Merkato区。
城市的其他著名景点还包括Merkato市场、Jan Meda赛马场、Bihere Tsige娱乐中心和亚的斯亚贝巴动物园。运动设施有亚的斯亚贝巴体育场和尼亚拉体育场。
交通.
公共交通主要包括巴士以及蓝色、白色的共享模式出租车，当地人称之为「蓝驴」，出租车通常使用小型巴士，可以容纳至少12名乘客，其中2人是巴士的责任人，一位是司机，另一位是负责收钱和播报站点，叫作weyala的售票员。
亚的斯亚贝巴拥有一个国际机场博乐国际机场，新的候机楼在2003年启用。旧利德塔机场（Lideta Airport）在城市西部的旧机场区，这个机场主要服务一些小型号的客机，军用机和直升飞机，亚的斯亚贝巴也建有铁路连接吉布提市，城市的火车站是一座法式风格的建筑。電氣化的亚吉铁路於2016年通車。
由中國貸款承建的亞的斯亞貝巴-阿達瑪高速公路於2014年5月5日通車，而亞的斯亞貝巴輕軌亦已建設完成投入服務。
城市軼聞.
亚的斯亚贝巴的大街小巷大多没有名字，而所有的街巷均没有门牌号码。因此，你要向人说明自己的住址，就只能以标志性建筑或众所周知的地点作为参照物，描述起来非常困难，寻找起来就更加困难。既然没有门牌号码，国家就只有邮局而没有邮递员。要想看报，就只有找走街串巷的报童去购买。要想通信，就只有到邮局租用个信箱，自己去开箱取信。这当然只能是少数人才能享有的「奢侈品」。

</doc>
<doc id="113033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113033" title="新高港">
新高港



</doc>
<doc id="113035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113035" title="脑炎">
脑炎

腦炎（encephalitis）是腦部的炎症，常为急性，且最常由病毒感染造成。
症狀和徵候.
病患症狀包括發燒、頭痛、颈部僵硬、嘔吐、畏光、疲倦、嗜睡，进一步发生意识改变，如意识减退、意识模糊、意識混亂、昏迷。并发症可能包括：癲癇發作、幻覺、说话困难、記憶問題、听力问题。幼兒可能會食慾不佳或燥動不安。
診斷.
腦炎症狀由腦部的防禦機制所造成激活擺脫傳染（腦部膨脹、微量出血和細胞死亡）。神經學的檢驗通常顯露由於腦膜（meninges）被干擾而產生的頸部僵硬。腦脊髓液體的檢驗顯露在正常葡萄糖水平中蛋白質和白細胞的數量增加。CT掃瞄檢驗顯露腦部膨脹、腦部膿腫或靈菌的可能的複雜程度。腰部刺做法通常在透過CT掃瞄檢驗排除突出的腦部膨脹的可能性之後才會執行。
流行病學.
流行性腦炎是從1917年到1928年流行性腦炎所導致的一個非典型形式。雖然近年來幾名患者顯示了非常相似的症狀但是只有很小數量的個別情況。現在認為起因是屬於細菌。
病因.
病毒性腦炎.
主要為病毒性腦炎和節肢動物傳播的病毒性腦炎。受害者通常由昆蟲叮咬或食物與飲料暴露於病毒而造成腦炎。最常見的是單純皰疹病毒、日本腦炎病毒（Japanese Encephalitis Virus，由三斑家蚊等蚊子叮咬傳染）、腸病毒（enteroviruses）、克沙奇病毒（coxsackievirus）、小兒麻痺病毒和伊科病毒（echovirus）。一些較不常見的是麻疹、狂犬病、腮腺炎、JC病毒和水痘病毒。
治療.
通常以症狀治療為主。針對病毒性腦炎，除了對付單純皰疹病毒的Acyclovir之外，目前有效的抗病毒藥物種類很少。所以支持性治療（例如：呼吸器）對重症患者來說者便相當重要。皮質類固醇類藥物（corticosteroids）用來減少腦部腫脹發炎。若患者太過燥動則可考慮給予鎮靜劑。 若為黴漿菌感染，可給予口服四環黴素類。弓型蟲造成的腦炎則以 pyrimethamine 和 sulphadimidine 合併治療。
預防.
到現在並無有方法可以預防。

</doc>
<doc id="113036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113036" title="LPAT">
LPAT



</doc>
<doc id="113037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113037" title="香港電影新浪潮">
香港電影新浪潮

香港電影新浪潮，簡稱香港新浪潮（）是於1970年代末至1980年代初香港電影的一個潮流，參與者多為擁有電視製作經驗或於美國或者英國電影課程資歷的年青導演，當中包括徐克、許鞍華、嚴浩、譚家明和方育平以及牟敦芾、余允抗等等。他們在1970年代回到香港後都加入本地電視台發展；在電視台磨鍊後，離開電視台發展各自的電影事業。在此期間拍攝的一批風格清新的影片。1978年8月18日出版的電影雜誌《大特寫》（《電影雙周刊》的前身）發表了一篇文章，題目是《香港電影新浪潮：向傳統挑戰的革命者》，首次用新浪潮一詞來期待香港的新電影。
香港人的身份認同確立及第二次世界大戰後，粵語文化的盛行成為了香港新浪潮的創作因素。新浪潮期間，比較著名的包括許鞍華導演的《瘋劫》、《撞到正》、《投奔怒海》，譚家明導演的《烈火青春》、《愛殺》、《名劍》，徐克導演的《蝶變》、《地獄無門》及《第一類型危險》，梁普智於1976年導演的《跳灰》，章國明導演的《點指兵兵》、《邊緣人》，嚴浩導演的《茄喱啡》、《夜車》，方育平導演的《半邊人》、《父子情》，余允抗的《山狗》、《凶榜》（1981）及《師爸》、牟敦芾的《打蛇》。
香港新浪潮的導演將人際關係、社會問題、家庭及香港文化納入為題材，為當時的香港電影帶來一片新景象。
背景.
1970年代末期，國際形勢動盪不安，香港經濟的高度發展和騰飛、獨立電影製片機構的風起雲湧，具有正義感的影視工作者鄙棄「四頭」（噱頭、拳頭、枕頭、鬼頭）影片而開拓新路。在這樣的背景下，一批從國外電影學院畢業回港並從事電視編導工作的年輕導演，他們本着對電影的熱誠，及年青人的獨特創意和社會觸覺，拍攝出了一批完全不同於傳統香港電影的充滿個人色彩的新潮電影。為香港電影帶來了富神采而短暫的變奏。這批影片的賣座雖然不是特別高，卻為港片在編導手法和攝製技術上呈現出異於傳統香港片的新風貌。
拍攝於1976年的《香港奇案之二：兇殺》（包括臨村兇殺案、大家姐、鬼頭仔及紙盒藏屍）和稍後的《撈過界》（又名《大好彩》，牟敦芾導演，1978）也同是香港新浪潮電影的該前奏之一。
1976年，梁普智、蕭芳芳導演的《跳灰》一般被認為是新浪潮的先聲，1977梁普智接着拍《狐蝠》，1978年，嚴浩導演了《咖喱啡》，打響了新浪潮的第一槍。之後是1979年，三位青年導演分別推出了他們的電影處女作：徐克把科幻和武俠合二而一，推出了「未來主義武俠片」《蝶變》，許鞍華的《瘋劫》根據一起真實案件改編，把懸念和推理結合起來處理兇殺案件，章國明的《點指兵兵》以逼真自然的光影展示警探和罪犯的搏殺。這三部影片標誌着新浪潮的正式誕生。隨後，嚴浩、卓伯棠、劉成漢、方育平、蔡繼光、翁維銓、譚家明、黃志強、單慧珠、唐基明、張堅庭、黎大煒、于仁泰等相繼崛起，拍攝了《父子情》、《煲車》、《夜車》、《行規》、《投奔怒海》、《似水流年》、《喝采》、《舞廳》、《慾火焚琴》、《師爸》、《山狗》、《冤家》、《汽水加牛奶》、《表錯七日情》、《再生人》及《牆內牆外》等新觀念與新形式相結合的影片，形成了一股強勁的衝擊波。在短短的時間內，竟有幾十位銳氣十足的年輕導演拍出了他們的處女作。不僅票房價值頗高，還獲得了電影界和觀眾的一致好評，同時也受到製片人的青睞。
影響.
七十年代末八十年代初的香港電影新浪潮，在香港電影和全球華語電影百多年的發展歷史上影響卓越，可以說將兩岸三地的華語電影的創作和製作，進行了革新，是亞洲電影史中重要的電影改革運動，華語電影工業上的現代化革命。
帶領潮流的是一群戰後出生的香港電影工作者，不少曾負笈外國修讀電影等文化知識，並將西方的文化模式，帶進香港和兩岸，全面衝擊和革新了傳統香港和華語影視製作的模式。這群香港新浪潮導演，摒棄傳統電影公司依仗大型片場和院線、產銷結合的舊式片廠制框框：創作上，全面走進社會民間，取材自大眾生活，聚焦社會議題，嶄新破格的敘事手法，大膽採用電影語言針砭時弊。製作上，採用全實景拍攝，表達方式百花齊放、創意大膽，鏡頭風格凌厲，融合現代聲光電科技，刻畫出多層次的人性角色和真情實感，，極盡視聽之娛和感官衝擊。
香港電影新浪潮影響下，在嘉禾電影公司、新藝城電影公司、德寶電影公司等香港片商的帶動下，八十年代影響至台灣，帶動起台灣新電影運動，台灣新電影運動被稱為台灣電影新浪潮，台灣新電影同樣由一群創作大膽、銳意創新的年輕電影人帶起，取材自社會焦點，注入大量人文關懷，革新了台灣影業。
香港電影新浪潮也影響到中國大陸和韓國、日本，不少中國第六代導演，就是受香港電影新浪潮影響。韓國導演也受熏陶，日后韓片的風格不少有香港電影的影子和痕迹。

</doc>
<doc id="113040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113040" title="中正路">
中正路

中正路主要因紀念已故中華民國總統蔣中正而被大量用於街道名稱的命名中。中正路是台灣最常見的路名，在中國大陆过去也非常普遍。
歷史.
最早在1930年，当时中華民國首都南京即有中正路（今中山南路）。中正路在中国大陆大规模出现主要是因為八年抗戰後，因為中華民國具有戰勝國身份，當時身為同盟國中國戰區統帥蔣中正聲望大增，大量建築及路名以「中正」命名。臺灣戰後初期，亦被大量移植於台灣各鄉鎮中，以取代原有日式街道名稱。中正路在設立初期並不分段，亦無中正西路或中正北路等加上方位的指示；但隨著市鎮範圍擴大，才陸續改變以因應時代需要。
中華人民共和國建立後，此一命名迅速被變更：例如上海的主干道中正路（1945年命名）在1950年改为延安路。
類似的情況在臺灣，還有紀念孫中山而命名的「中山路」、紀念蔣經國的「經國路」，前者也是台灣最常見的路名之一。而在中国大陆，虽然“中正路”被幾乎全部改名，“中山路”则基本保留，除北京外（中山路改为长安街的一段）至今中国大陆各大城市都有较主要的街道名为“中山路”。是中国大陆唯一以政治领袖命名的路名，也是最常见的路名之一。
概況.
中正路被大量命名於台灣各鄉鎮中，且多居於重要幹道地位。當到達一個陌生的台灣都市，若每逢中正路及中山路，即可得知這裏應為此地最熱鬧之處。
內政部地政司於2009年合計全台灣有181條中正路，主要都會區都市皆有中正路。
截至2023年年初，台灣共有316條中正路，其中台南就有38條，位居第一。台南有人發起聯署要求將台南的中正路更名，理由是這些路名屬於威權路名。
衍生.
中正路配合台灣路名制訂之規則，存有各種變體，例如「中正北路」、「中正南路」或是「中正街」。有時也配合分段，而有「中正路一段」或是「中正一路」各種名稱。桃園市龍潭區的中正路则有「中正路上华段」、「中正路三林段」等以地名分段。有些地方有中正街或中正橋。
以「中正」命名之公共建築較著名者，尚有中正紀念堂及中正文化中心等。另外全台灣有2所大學（國立中正大學及軍事院校中正理工學院）、2所高級中學、7所國民中學、18所國民小學及13個公園名稱為「中正」。
當初台灣第二條南北高速公路（國道三號）通車後舉行徵名活動，曾有人建議命名「中正」以與原先的中山高速公路相映，但後來以福爾摩沙高速公路為定案。
同性質的「介壽路」有「蔣公延壽」之意，也零星分佈於台灣部分鄉鎮，規模上不如中正路普遍。過去最有名的一條介壽路即為位於中華民國總統府（1945年至1949年間稱為「介壽館」）前，自1996年3月由時任台北市市長陳水扁改名至今的凱達格蘭大道。
另一條較知名的介壽路，就是桃園市介壽路。早期政府每年要到桃園縣大溪鎮（今桃園市大溪區）慈湖去祭祀蔣介石，都要行經桃園縣台四線。於是便把桃園市（今桃園區）（後站路段）、八德市（今八德區）及大溪鎮這段十幾公里的台四線，命名為介壽路。早期桃園縣介壽路只有二線道，在蔣經國移靈之後，才拓寬四線道。
花蓮縣花蓮市以及桃園市中壢區的中美路，有一說是源自「蔣中正」與「宋美齡」兩人的名字。例如輔仁大學設有「中美堂」，的确是為紀念二人。
此外亦有以「志清」命名之「志清堂」「志清大樓」「志清國小」，多半亦為紀念蔣中正。
易名.
由於中正路之路名係為紀念蔣中正的名義而來。故汪精衛政權与中共建政後，為了消除蔣中正統治的痕跡，均將统治地區的中正路悉数改名。南京中正路在汪精衛政權时期易名为复兴路。中共建政后，则中正路改名後的名稱大多為「解放路」，其余如上海原来的中正东路則改名为延安东路，南京原来的中正路改名为中山南路。
中正路一覽.
今存.
中華民國.
以下列舉中華民國（臺灣）各地現今仍存有中正路之鄉鎮市區，並註出著名地標。
中華人民共和國.
雖然中華人民共和國成立之後，大多數“中正路”被重新命名，然而，還有少數保留原名。
另外，廣東省東莞市虎門鎮有一條“中正街”
曾經存在.
中國大陸.
由于政治原因，原在中国大陆的“中正路”在中华人民共和国成立后皆被改名，并多改为“解放路”。

</doc>
<doc id="113043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113043" title="贺兰山">
贺兰山

賀蘭山（突厥语“贺兰”意为“骏马”），又名阿拉善山（蒙古語：；），位于中國寧夏回族自治區與內蒙古自治區的交界，地处银川平原与阿拉善高原之间，南北走向，長度約270千米，主峰敖包圪瘩海拔高3556米。贺兰山是中国西北地区的地理界线，西北为阿拉善高原和腾格里沙漠，东为银川平原和鄂尔多斯高原，自古为中国兵家必争之地。
“贺兰”一词最早载于《晋书·北狄匈奴传》 ，西晋太康五至八年（284—287年），匈奴人迁内地“十九种，皆有部落，不相杂错”，十九之匈奴部落中有一支名“贺兰部”，后部落名变为山名。又一說，蒙古语中的贺兰有奔腾骏马之意，贺兰山由此得名。
贺兰山自古有人类活动，匈奴、鲜卑、羌族、突厥、回鹘、吐蕃、党项、蒙古等民族先后在此居留、放牧。唐代已有诗云“贺兰山下果园成”。明代“贺兰晴雪”为宁夏八景之首，明人陈德武诗：“六化飞罢净尘裳，贵富家翁做意悭。满眼但知银世界，举头都是玉江山。严凝藉雪风威里，眩曜争光日色间，独有诗人怜短景，贺兰容易又青还。”清人胡秉正诗：“西北天谁补，此山作柱擎，蟠根横远塞，设险压长城。俯看黄河小，高悬白雪清。曾从绝顶望，灏气接蓬瀛。”
贺兰山有西夏王陵、贺兰山岩画、滚钟口、拜寺口双塔和三关口古长城等名胜古迹。1988年，中国设立贺兰山国家级自然保护区，面积19.35万公顷。1995年，加入中国人与生物圈网络，2005年，为中国全国野生动物保护宣传教育基地，2006年10月为首批中国国家级示范自然保护区。
地质地貌.
贺兰山呈南北走向，延伸200余千米，东西宽20-60千米，形成于1亿多年前的燕山运动时期，喜马拉雅运动时继续升高。山脊海拔多在2000-3000米，主峰敖包圪瘩3556米。贺兰山与南部的牛首山褶断带、清水河—六盘山褶断带、罗山—云雾山隆起带构成了一系列的背向斜的断层。地貌上看，贺兰山西侧平缓，而东侧陡峭险峻，有大量露出地表的断层，东侧与银川平原垂直落差可达2000米。贺兰山北部以花岗岩为主，由于接近乌兰布和沙漠干旱少雨，所以物理风化强烈，贺兰山主体在贺兰山中部，山势陡峭，山体庞大，海拔较高，一般在2000-3000米之间，主峰敖包圪瘩就在贺兰山中部，海拔3555米，贺兰山中部东西宽度可达50公里。贺兰山南部山势相对和缓。有汝其沟、大水沟、小水沟、贺兰沟、插旗沟、苏峪口沟、三关口沟等50多条沟谷，沟道成V型，下部较为宽阔，沟底砾石遍布，沟口一般是碎石遍布的洪积扇。
气候.
贺兰山是中国季风气候和非季风气候的分界线，贺兰山被毛乌素，乌兰布和，腾格里三大沙漠包围，湿润的海洋气流很难对贺兰山产生大的影响，而来自西伯利亚的冷空气在贺兰山地区活动频繁，因此，贺兰山区终年干旱少雨，四季分明，日照强烈，无霜期158天，年平均气温8.5℃，最高气温35℃左右，最低气温-25℃左右。降水主要集中在7-9月，年降水量200-400毫米，年蒸发量在1000毫米以上，由于蒸发量与降水量的差值巨大，所以空气极其干燥。
生态.
贺兰山地处温带草原区与荒漠草原的分界线，植被垂直分布非常明显，植被类型非常复杂，贺兰山植物群落有11个植被型55个群系。有草原，荒漠，针叶林，疏林草原，还有各种灌丛、草甸和少量落叶阔叶林。
山地草原分为典型草原和荒漠草原两个亚类。疏林草原分布于贺兰山低山半干旱地带，海拔1600－2000米间的广阔范围中，介于山地草原带与山地针叶林带之间，形成一个完整的山地疏林草原带。由于贺兰山低山区干旱，蒸发量大，中山区与亚高山温度又太低，以及水热条件不适等因素，导致贺兰山区落叶阔叶林面积很小，并且分布零散。 
贺兰山区植被垂直分非常明显，主要分为4个植被垂直带，海拔1600米以下山前荒漠与荒漠草原带，1600～1900米出现覆盖度较大，草本植物生长较好的山麓与低山草原带、1900～3100米分布有大量以青海云杉为主的中山和亚高山针叶林带，其中分布于海拔2400~3100米的阴坡的青海云杉纯林带郁闭度大，更新良好，是贺兰山区最重要的林带； 3100米以上主要是高山与亚高山灌丛草甸带，是较好的夏季牧场。
贺兰山区阴阳坡之间的植被分布差异很大，在低山带, 阳坡多为草原植物群落，而阴坡则主要是灌丛；在中山带，阴坡以青海云杉林为主，阳坡以灰榆、杜松疏林和其它中生灌丛为主；3100米以上的高山草甸阴阳坡分异不明显。由于靠近沙漠，贺兰山南段和北段荒漠化程度较高，森林面积很小。贺兰山东坡陡峭险峻，保水能力差，相对于更加平缓的西坡，森林覆盖率，植被更加单一。
贺兰山区植物群落多样性丰富，森林类型主要有青海云杉林，油松林，杜松林，山杨林，灰榆林，油松林、青海云杉林，青海云杉、山杨林，油松、山杨林，杜松、灰榆林。保护区有野生维管植物80科324属690种，其中野大豆、四合木、沙冬青、蒙古扁桃、贺兰山丁香是国家和自治区重点保护植物。 
贺兰山区野生动物种类繁多，主要有有马鹿、獐、盘羊、金钱豹、青羊、石貂、蓝马鸡等180余种。有野生动物177种，隶属于20目44科，其中金雕、黑鹳、大鸨、胡兀鹫、白尾海雕为国家一级保护动物，有岩羊、马鹿、蓝马鸡、马麝等国家二级保护动物13种。
資源.
山区有石嘴山等10座大型矿区，富含优质煤炭。另外有磷灰岩、石英砂岩、粘土岩、灰岩等矿产，其中小滚钟口生产的粘板岩质地莹柔，用它雕成的贺兰石砚是宁夏五宝之一。
贺兰山煤层自燃.
贺兰山煤炭资源非常丰富，同时因其日照充足、地层温度很高，从而诱发了煤层自燃事件，贺兰山煤层自燃从清朝开始至今已300多年。20世纪50年代，中国在贺兰山开设大小煤矿，汝箕沟煤矿成为中国太西煤生产基地，至20世纪末期，采矿导致井下开采条件全面恶化、人为肆意大规模采煤加剧煤层暴露、致使煤层加速自燃。火区每年烧损太西煤量约115万吨，总计烧毁煤炭3.4亿吨，每年直接经济损失约10亿元人民币。
文化与历史.
自古以來，各民族在這裡繁衍，留下了不少史前文化、遊牧文化、農耕文化遺產。西夏在寧夏立國,有大批西夏的皇陵。除此之外，有賀蘭山岩畫、滾鐘口寺廟建筑群等文化遺跡。
賀蘭山也是北方遊牧民族的標誌。南宋岳飞《滿江紅》有「駕長車，踏破賀蘭山缺」的詞句。賀蘭山当时属于西夏。有人认为借指金國，也有人认为其中此句中的「賀蘭山」指河北西路磁州賀蘭山，位于宋金边界，不是现在的贺兰山。

</doc>
<doc id="113045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113045" title="香港音樂">
香港音樂

香港音樂指產生於香港的音樂，包括粵語流行音乐、歷史悠久的粵劇、香港中樂、香港西洋交響樂（香港管弦樂團為最有代表性的交響樂團）等。
早期.
香港存在本地傳統歌謠，但對此的研究並不多。本地漁民亦流傳著「漁歌」。
1843年，牧歌協會在香港成立，該會設立了香港首個合唱團，。1861年，合唱協會成立。1872年，合唱協會開始以愛樂協會名義組織音樂會。。
从开埠至今，在香港，華人十分喜愛粵曲、粵劇。尤其是20世纪20年代至60年代，粵曲、粵劇发展十分兴旺，是当时香港华人平民生活的一部分。
流行音樂.
歐西流行曲.
1950年代在高級夜總會表演的歌星以獻唱歐西流行曲為主，配以樂師（主要為菲律賓籍）現場伴奏。當時受歡迎的夜總會大樂隊的樂師有吹奏色士風的 Kenny Lee、打鼓的洛平、結他的孫立功、Tony Carprio等。英文歌曲流行的原因是這類高級娛樂場所的客源主要為上流社會的洋人（只有少數華人較有社會地位和經濟能力能負擔這類高級消費）。
由於接觸西方流行音樂，1960年代的年輕人喜歡自組樂隊，歌路以英文歌曲為主。著名樂隊有The Astro-note（太空之音）的陈欣健 （Philip Chan）、Anders Nellson and the Kontinentals、 祖·尊尼亞（Joe Junior）與黎愛蓮（Irene Ryder）、泰迪羅賓與花花公子樂隊（Teddy Robin &amp; The Playboys）、許冠傑與蓮花樂隊（Sam Hui &amp; Lotus）、陳任與Menace（Joe Chen &amp; Menace）、鬆散者（Loosers，溫拿樂隊前身）以至較後期的新特樂（New Top Notes）及玉石樂隊（Jade）等。
國語流行曲.
在1950年代以前，來自上海海派的國語時代曲出现於香港，代表的歌星有龔秋霞、周璇、姚莉、李香蘭、白光、吳鶯音、張露等。
到了1970年代來自台灣的歌手曾一度风靡香港樂壇，包括青山、姚蘇蓉、楊燕、湯蘭花、劉家昌、尤雅、鄧麗君等。 「東方歌藝團」曾多次訪港，網羅最多當紅台灣歌手辦舞台表演。
粵語流行曲.
早期對於占人口大多数的低下阶层，粤曲是真正流行的音乐。从粤剧滋生出纯演唱的粤曲歌坛，将全出粤剧化整为零，在民间流传，一般歌坛附设在茶楼之内，供人品茶听曲，消费尚算普及，平民可以负担，在五十年代初期，十分兴旺。
五六十年代是歐西及國語歌曲流行的年代，粵語時代曲發展受局限。這期經典粵語歌曲許多都屬於電影歌曲，如《光棍姻緣》、《荷花香》、《飛哥跌落坑渠》、《榴槤飄香》、《一水隔天涯》、《女殺手》、《青青河邊草》，當中不少帶有粵曲小調味道。電影演員如陳寶珠、胡楓、吕奇、蕭芳芳等有不少電影歌曲作品。1960年代后期，来自星马的郑锦昌和丽莎打开香港市场，当时的郑锦昌有“粤曲王子”之称，而丽莎則被称为“粤曲王后”。他们的经典名曲包括《新禅院钟声》、《唐山大兄》、《相思泪》等，可是仍未令粤语流行音乐走出低下阶层音乐的形象。
到1970年代中期，許冠傑、黎彼得、顧嘉煇、黃霑、盧國沾、黎小田等填詞人和作曲人把粵語流行音乐普及化，開拓新的題材，使社會大眾從此不再歧視粵語歌，例如許冠傑创作的粤语流行曲，歌词不但生鬼活潑，而且贴近当时香港普罗市民的生活，因此大受欢迎。
從1970年代中後期至1980年代初，個人風格強烈且能獨當一面的粵語歌手輩出，配合幕後音樂人才湧現，成就了經典巨星的時代，實力派如徐小鳳、關正傑、甄妮、羅文、葉麗儀、葉振棠，唱作型如許冠傑、林子祥、Beyond，以至中期冒起的偶像派陳百強、張國榮、譚詠麟、梅艷芳和陳慧嫻，都同時大放異彩，至今仍擁有跨時代的影響力。八十年代的歌手無論在音樂造詣、現場功力及曲風多元等方面均有相當不俗的水平，為樂壇後起者樹立了典範，而當時的唱片的發行量及銷售量，亦印證了這段時期的香港粵語流行樂壇已發展成熟；可惜這時期不少金曲仍是要靠改編外語歌，特別是日本的大熱作品。
踏入1990年代，張學友、黎明、劉德華、郭富城並稱為「四大天王」，受歡迎程度遍及大中華地區，甚至遠及韓國。女歌星如葉蒨文、林憶蓮、王菲、彭羚、鄭秀文、陳慧琳在樂壇亦佔有重要地位。當中張學友更是華語樂壇天王的表表者，為樂壇締造歷史。張學友的唱片銷量高達國際水平，更參與了國際音樂頒獎典禮如World Music Awards，成爲香港流行音樂史「對外」的代表者。1995 年，商台提倡「原創歌運動」，令唱片公司漸漸減少推出改編外國歌曲。到90年代後期，因翻版唱片及非法下載歌曲問題嚴重，導致唱片銷量大跌，唱片公司開始側重創作K歌，以搶佔卡拉OK播放版權費市場。
2000年代，李克勤、陳奕迅、許志安、古巨基、楊千嬅、容祖兒等天王天后成為香港樂壇主力。實力派唱作人如側田、鄧紫棋等和偶像派如Twins、Boy'z等相繼加入樂壇成為新力軍。
2010年代，陳奕迅、張敬軒、周柏豪、容祖兒、謝安琪、衞蘭、男子組合C AllStar、樂隊Supper Moment 等音樂單位為香港樂壇主力。這時期香港樂壇青黃不接 ，加上韓國的綜合流行文化崛起，最終導致年輕樂迷大量流失，以韓國流行音樂為潮流，粵語樂壇步入低潮。樂壇中流砥柱的陳奕迅至此已稱霸香港樂壇多年，除連奪多屆《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「叱咤樂壇男歌手金獎」及「叱咤樂壇我最喜愛男歌手」，成為該兩項大獎的紀錄保持人之外，於本地及海外各大音樂頒獎禮均獲獎無數；陳奕迅更三度成為台灣《金曲獎》「最佳國語男歌手」，金曲歌王紀錄保持人之一，香港歷代歌手之冠。陳奕迅亦成功舉行多次世界巡迴演唱會，歌單多以粵語歌為主，使香港音樂繼續得以響遍世界各地；並成為首位在高雄巨蛋開演唱會的香港歌手， 首位在英國倫敦O2 Arena開演唱會的華人歌手，首位於北京國家體育場(俗稱北京鳥巢)舉行演唱會的香港歌手，並於北京鳥巢連開兩場。陳奕迅更以粵語歌為主的《L.O.V.E.》大碟成功問鼎台灣《第30屆金曲獎》三個大獎， 最終憑大碟製作人王雙駿奪得「最佳專輯製作人獎」，是史上首次有粵語專輯獲金曲獎。 及至2023年，陳奕迅的《人啊人》作詞人周耀輝更憑這首歌獲台灣《第34屆金曲獎》「最佳作詞人獎」，是金曲獎史上首次有粵語歌入圍及獲得該獎項。陳奕迅「華語樂壇天王」地位及影響力備受肯定 ，為香港粵語流行樂壇締造歷史。 
2020年代初，林家謙、張天賦等新晉歌手及偶像派男子組合MIRROR成為樂壇當紅新力軍；另因電腦及互聯網科技發達使樂壇入行門檻大大降低，不少新人以獨立音樂創作人自居於網上發佈單曲，並靠網上社交平台、網媒等推廣及爭取人氣上位，可惜新一代歌手普遍演唱實力不足，備受大眾爭議。音樂風格上則開始多了歌曲加入rap元素。
雖然2020年代初偶像派當道，實力派歌手仍獲歌迷大力支持。天王陳奕迅及歌神張學友於2022及2023年分別於紅館舉行27及24場個人演唱會，反應仍非常熱烈，場數遠超當時偶像派歌手。2024年，廟街歌王尹光以79歲高齡推出融合AI元素的新歌《Dear Myself》，並首次晉身《叱咤我最喜愛男歌手》最後五強，有說因有樂迷不滿MIRROR 成員表現及鏡粉「玩爛」頒獎禮，所以擁躍投票支持他以實力派抗衡偶像派。
香港傳媒常用「香港樂壇」稱粵語流行曲及相關業界，包括歌手、樂隊、作曲家、填詞人、歌曲出版、國際分銷發行、經理人合約制度、唱片公司、唱片騎師、電視劇主題曲、歌唱比賽、競賽、歌迷會、音樂愛好者、季選、樂壇頒獎典禮、香港流行文化等互動產生的香港文化產業，它影響香港GDP及香港文化時尚。
電視劇主題曲.
七十年代中期，由顧嘉煇及葉紹德創作、仙杜拉主唱的《啼笑因緣》同名電視劇主題曲大受歡迎，其後由顧嘉煇、黎小田、黃霑、盧國沾等人創作的「電視歌」，多為雅俗共賞並反映時代面貌的歌曲作品，具有重要的音樂地位，並開啟香港樂壇輝煌年代。
七十年代至千禧年初，眾多樂壇天王天后都演唱過不少大熱電視劇主題曲，經典作品如《小李飛刀》、《上海灘》、《大地恩情》、《心債》、《如果這是情》、《歲月如歌》等等。
傳統音樂.
粵曲.
源自粤剧清唱的表演方式，结合了岭南一带的大调、小调、粤讴、龙舟歌、木鱼歌、南音，以音乐伴奏，唱说戏文的表演艺术。粤曲与粤剧互相吸收音乐的养分，在二十世纪三十至四十年代非常流行。
粵劇.
從粵劇發展出來的粵語歌曲有些粵曲腔口，部分伶人改唱時代曲，如鄧寄塵、鄭君綿等。有些完全脫離粵劇的規限創作自己的風格，當時「粵曲」一詞亦有指是粵語歌曲（即粵語流行曲）。
歷史最悠久、最具代表性的業界組織為八和會館。
人才培育方面，形式從傳統的師徒制，後來出現社區培訓課程，直至具認可學術地位的學院制形成。1979年八和會館成立八和粵劇學院。香港演藝學院在2010年代設立戲曲學院，開辦粵劇表演藝術相關的專上課程。
藝術音樂.
管弦樂.
香港管弦樂團，於1895年成立，1974年正式職業化，在香港推廣傳統管弦樂，並得到康樂及文化事務署資助。
香港小交響樂團，於1990年由一群音樂系畢業生成立，一直致力拉近古典音樂與普羅大眾間之距離。樂團每年演出逾80場次，當中包括不少與本地及國際著名獨奏家、藝團之合作。
聲樂.
香港著名合唱團包括：

</doc>
<doc id="113046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113046" title="唐滌生">
唐滌生

唐滌生（），原名唐康年，香港粵劇劇作家，籍貫是廣東香山（今珠海市唐家湾），在吉林省寧安縣出生。他能糅合文學與電影藝術，為粵劇藝術的發展做出了不少貢獻。
生平.
據唐氏遺孀鄭孟霞說，唐滌生於1917年6月18日出生於今東北黑龍江省；但據學者推斷，唐滌生大概是在上海出生，直至1935年才回到廣東中山上學。 他年少時在中山縣翠亨村紀念中學唸書，他曾被選為學生會主席，主持學生運動、推動反對專制治校的「護校運動」和號召學生及鄉民支持抗日。1937年初，他到上海，先後入讀白鶴美術專科學校及滬江大學（該校人員董事會之後南遷至香港，成為香港中文大學的一部份）。並加入了「湖光劇團」，活躍於京劇、話劇和電影圈中。
1937年夏天，日軍侵華被逼輟學，南下香港，找到堂姐唐雪卿，並加入了唐雪卿和丈夫薛覺先創辦的「覺先聲男女劇團」任抄曲員及實習生。當時劇團已有麥嘯霞、南海十三郎、馮志芬等人擔任開戲師爺和編劇，唐滌生曾拜南海十三郎為師， 又曾跟隨馮志芬等人學習寫戲。 不久就寫成第一部粵劇作品《江城解語花》，由「小生王」白駒榮（名伶白雪仙之父）主演，從此展開其編劇生涯。
當任劍輝白雪仙於1956年成立「仙鳳鳴劇團」，便聘用唐滌生為駐團編劇，他便為仙鳳鳴編寫了《紅樓夢》、《牡丹亭驚夢》、《蝶影紅梨記》、《帝女花》、《紫釵記》、《九天玄女》、《再世紅梅記》等等著名劇目。由於他辭藻秀麗，深入描寫人物情感世界，自創風格，終於成為一代宗師。
1959年9月14日晚上，唐滌生的新作《再世紅梅記》在利舞臺戲院首演。當演至第四場《脫阱救裴》時，唐滌生因腦溢血昏倒在觀眾席上，隨即被送往聖保祿醫院搶救，但於翌日（9月15日）清晨4時45分最終不治，终年42歲；同月16日下午在萬國殯儀館出殯，遺體其後安葬於荃灣華人永遠墳場。
1986年，已過世多年的唐滌生獲香港電台追頒十大中文金曲金針獎（樂壇最高榮譽大獎），獎項由遺孀鄭孟霞代領。 1989年，遺孀鄭孟霞把唐滌生的34套作品，以十萬港元轉售給娛樂唱片公司。
家庭.
1937年9月23日，唐滌生與薛覺先十妹薛覺清結為夫婦，婚後得一子唐寶堯及一女唐淑儀，但此段婚姻維持不到三年後離異。後於1942年，與擅長舞蹈的上海京劇名伶鄭孟霞結婚並育得兩女唐淑珠及唐淑嫻。他把從其妻演藝造詣所吸收了的京劇及舞蹈元素加入粵劇中。
軼事.
根據鄭孟霞在《唐滌生的藝術》節目中透露的資料，唐滌生喜歡畫油畫、攝影和釣魚，亦很著重衣著。還有，寫劇曲時較著重女角。另外，唐滌生寫完《再世紅梅記》後，曾說「以後不再寫劇本」，怎知一語成讖。唐滌生大部分的劇本已被燒去。
作品.
從1938年第一部粵劇作品《江城解語花》至1959年去世的20年間共寫了446個劇本，也就是說他平均一年寫20多個劇本。事實上他在全盛時期，每年都寫30-40個劇本，其中1943年寫了43齣，1944年更多至58齣，是他寫作生涯中創作最多的年份。此外他在1950年至1955年期間寫了170個劇本（單是1950年就作了48個），是他創作生涯的另一個高峰。
“畫欄風擺竹橫斜，如此人間清月夜。愁對蕭蕭庭院，疊疊層台。黃昏月已上蟾宮，夜來難續橋頭夢，飄泊一身，怎分派兩重癡愛？不如彩筆寫新篇，也勝無聊懷舊燕，誰負此相如面目、宋玉身材？”（《再世紅梅記》之「脫阱救裴」）
“攜書劍，滯京華。路有招賢黃榜掛，飄零空負蓋世才華。老儒生，滿腹牢騷話。科科落第居人下，處處長賒酒飯茶。問何日文章有價？混龍蛇，難分真與假。一俟秋闈經試罷，觀燈鬧酒度韶華，願不負十年窗下。”（《紫釵記》之「燈街拾翠」）
以上數句，辭藻盡是清雋雅麗，音韻和諧更繞樑，反映了唐滌生先生的水平之高。
除此之外，他的劇本所描寫的人物，都是情感豐富，所以有不少被改編成電影，古裝片有《帝女花》、《跨鳳乘龍》、《蝶影紅梨記》、《再世紅梅記》、《紫釵記》及《洛神》，時裝片則有《花都綺夢》、《程大嫂》、《十載繁華一夢銷》及《夜夜念奴嬌》。他編寫的《粉城騷客》、《賴婚》、《十載繁榮一夢銷》更是運用了電影及話劇的手法。
當時幾乎所有粵劇紅伶均有演出他編撰的劇本，譬如：薛覺先、馬師曾、陳錦棠、芳艷芬、紅線女、鄧碧雲、何非凡、麥炳榮、吳君麗、羅艷卿、任劍輝、白雪仙。

</doc>
<doc id="113047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113047" title="金星曆法">
金星曆法



</doc>
<doc id="113048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113048" title="下诺夫哥罗德">
下诺夫哥罗德

下诺夫哥罗德（），俄罗斯城市，位于东欧平原的中心、伏尔加河与其最大支流奥卡河的交汇处，是伏尔加联邦管区和下诺夫哥罗德州的行政中心（首府），於1932年至1990年间被称作高尔基（--，"Gor'kiy"，；以纪念前苏联作家马克西姆·高尔基）。下诺夫哥罗德是俄罗斯重要的经济、工业、科学、教育和文化中心，亦為伏尔加联邦管区最大的交通枢纽和俄罗斯最大的游船旅游中心，擁有許多历史景点、工厂和剧场。
历史.
名稱.
最初它被簡單地稱為諾夫哥羅德（“新城”），但為了與西部另一個更古老、更著名的诺夫哥罗德（大诺夫哥罗德）區分開來，這座城市通常被稱為“下地島的諾夫哥羅德”或“下諾夫哥羅德市”。這片土地据稱“較低”，但實際上它的高度比大諾夫哥羅德還要高，因為它位於莫斯科、弗拉基米爾和穆羅姆等俄羅斯其他城市的下游。
下諾夫哥羅德公國.
這座城市的起源可以追溯到一個由尤里二世大公於1221年在他的公國最重要的兩條河流伏尔加河和奧卡河的交匯處建立的小型俄羅斯木製山丘堡壘。它標誌著東斯拉夫定居點的東部極端，直到中世紀時期結束，俄羅斯向東擴張被推遲，直到1552年喀山被佔領。中世紀堡壘的獨立存在受到了對它的持續攻擊的威脅。1229年4月，普爾加茲軍隊的重大嘗試被擊退，但在尤里二世於1238年3月4日在錫季河戰役亡後，蒙古人佔領了要塞。後來成為邊境保護的主要據點，下諾夫哥羅德堡壘利用了兩條河流形成的天然護城河。
與莫斯科和特维尔一樣，下諾夫哥羅德是幾個新建立的城鎮之一，由於其微不足道而逃脫了蒙古人的破壞，但在韃靼人統治時期卻成長為俄羅斯政治生活的重要中心。在蒙古汗的同意下，下諾夫哥羅德於1264年併入弗拉基米爾-蘇茲達爾公國。86年後，強大的蘇茲達爾公國的所在地於1350年從戈羅傑茨遷至這裡，其重要性進一步增加。德米特里·康斯坦丁诺维奇大公試圖 使他的首都成為堪比莫斯科的對手；他建造了一座石頭城堡和幾座教堂，並且是歷史學家的讚助人。現存的往年纪事，劳伦特编年史，是當地僧侶勞倫修斯於1377年為他撰寫的。
莫斯科大公國最堅固的堡壘.
1392年莫斯科大公國併入莫斯科大公国後，當地諸侯以叔伊斯基家族定居莫斯科，在宮廷中舉足輕重，並以瓦西里四世的名義短暫登上王位。1408年被強大的克里米亞韃靼人首領埃也迪古燒毀後，下諾夫哥羅德得以恢復，莫斯科人主要將其視為與喀山韃靼人作戰的重要據點。巨大的紅磚克里姆林宮是俄羅斯最堅固、保存最早的城堡之一，建於1508-1511年，由彼得羅·弗朗切斯科監督。 這座堡壘堅固到足以抵禦1520年和1536年韃靼人的圍攻。
1612年，由當地商人库兹马·米宁召集，由德米特里·波扎爾斯基王公指揮的所謂“第一民兵”（первое ополчение）將波蘭軍隊驅逐出莫斯科，從而結束了“俄罗斯混乱时期”，建立了羅曼諾夫王朝。克里姆林宮前的主廣場以米寧和波扎爾斯基的名字命名，但當地簡稱為米宁廣場。米宁的遺體被埋葬在城堡中。（為了紀念這些事件，2005年10月21日，米宁和波扎爾斯基紅場雕像的精確複製品被放置在施洗者聖約翰教堂前，據信該教堂是两人向人們發出召喚的地方。）
在接下來的一個世紀裡，這座城市的商業繁榮，並被斯特罗加诺夫家族（俄羅斯最富有的商人家族）選為經營基地。17世紀和18世紀之交，在那裡發展了一種特殊的建築和圖標繪畫風格，稱為他的風格。
1781年下諾夫哥羅德的歷史紋章是一頭長著黑色角和蹄的馬鹿在白色的田野上。 2006 年的現代紋章是一樣的，上面有列寧勳章的緞帶和金冠。
大貿易中心.
1817年，世界上最熱鬧的馬卡里耶夫博覽會轉移到下諾夫哥羅德，開始每年吸引數百萬遊客，下诺夫哥罗德成为俄罗斯帝国的重要贸易中心。到19世紀中葉，這座城市已穩固地確立為俄羅斯帝國的貿易之都。1896年在下諾夫哥羅德舉行的全俄工業和藝術展覽上展示了世界上第一台由工程師亚历山大·波波夫設計的無線電接收機和世界上第一台由工程師弗拉基米尔·舒霍夫設計的雙曲面塔和格子殼罩。
最大的工業企業是索尔莫沃鐵廠，它通過公司自己的鐵路與下諾夫哥羅德下城的莫斯科火車站相連。喀山火車站位於上城。 其他工業逐漸發展起來，到20世紀初，這座城市也是一流的工業中心。亨利·福特在1920年代後期幫助建造了一家大型卡車和拖拉機工廠（GAZ的前身），派遣工程師和機械師，包括未來的勞工領袖沃尔特·路则 (Walter Reuther）。
苏联時代.
在1917年十月革命之前，伏爾加河或奧卡河上沒有永久性橋樑。臨時橋樑是在交易會期間建造的。伏爾加河上的第一座橋樑於1914年由莫斯科-喀山鐵路公司開工，但直到1927年通往科捷利尼奇的鐵路開通服務後才在苏联時代完工。
馬克思主義活動家和沙皇異議人士马克西姆·高尔基於1868年出生於下諾夫哥羅德，原名阿列克謝·馬克西莫維奇·佩什科夫。他在小說中描寫了城市無產階級的淒涼生活。1932年應约瑟夫·斯大林的邀請返回苏联，這座城市更名為高爾基。這座城市在1990年之前一直以高爾基的名字命名。他的童年故居被保留為博物館，被稱為卡西林故居，以馬克西姆的祖父的名字命名。
在苏联时期，这个城市是重要的工业中心，高尔基汽车厂在此期间建成，因此这个城市被赋予了“俄罗斯底特律”的绰号。在第二次世界大战期间，高尔基成为了前线最大的军事装备供应地。從1941年到1943年，德国空军不断空袭轰炸这座城市，很多德国炸弹落在高尔基汽车厂区域。尽管工厂几乎所有的生产基地都被完全摧毁，但高尔基市公民在100天后就重建了工厂。
二战结束后，高尔基变成了一个保密行政区，直至1991年苏联解体，之后该城市再次更名为下诺夫哥罗德。1985年开通地铁。2014年到2016年，这座城市的经济下滑幅度较大。2016年，普京开办了一家新的下诺夫哥罗德工厂，该工厂隶属于阿尔马兹-安泰公司。

</doc>
<doc id="113050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113050" title="林夕">
林夕

林夕（，），本名梁偉文，香港填詞人、文字工作者，创作超過四千首粤、国语作品，與黃偉文合稱香港詞壇的「兩個偉文」。林夕1995年至2003年连续九年獲叱咤乐坛流行榜頒獎典禮填词人大奖，是最长连续夺得该奖项的填词人，又于2006年至2009年再度连续四年获叱咤乐坛填词人大奖。1999年憑王菲的歌曲《臉》及2010年憑張惠妹的歌曲《開門見山》，兩度獲得台灣金曲獎的流行類最佳作詞人獎。2009年獲頒香港樂壇最高榮譽金針獎。
筆名.
林夕在節目《志雲飯局》中提到過，開始打算填詞的時候，很喜歡林振強，覺得「林」字很美，所以筆名選擇姓「林」，而後來看了簡體版的《紅樓夢》，見到-{夢}-字的簡化字乃「-{梦}-」，林中夕陽，意境漂亮，於是覺得不如就叫「林夕」。最初他只是用這筆名寫稿，到後來正式填詞，就順便也用了這名字。至於自己的真實姓名梁偉文，不是不願意提起，林夕說既然用筆名，就是想隱姓埋名。而家人則依然稱呼林夕為「文仔」。也因為這原因，後輩也稱他「『-{梦}-』大師」。
另一暱稱「夕爺」，是由俞琤在某次商業電台營業部會議中提出，當時全部的營業員都坐在一起，俞琤說道：「你們不如評價創作部的貢獻如何。」當時在場有人答道，「在夕哥的帶領下當然是很好的。」俞琤說，「‘夕哥’？怎麼不叫夕爺？」，從此，林夕便多了個略顯老成的敬稱“夕爺”。
生平.
早年.
他曾就讀石籬天主教小學，小學畢業於九龍塘宣道小學，中學畢業於陳瑞祺（喇沙）書院，會考文科9科成績2A5B2C，預科畢業於喇沙書院。。1984年畢業於香港大學文學院中文系（現名中文學院），主修翻譯。
林夕接受香港電台節目《鏗鏘說》訪問，指他爸爸的脾氣非常暴躁，童年一點都不快樂。他的爸爸有三個太太、很多子女，但他們都難以接受爸爸的脾氣而相繼搬走；為了保護媽媽，林夕選擇留守在家，剩下他與父母三人，但最終仍帶著媽媽離開這個家。 故此，他經常羨慕一些幸福或正常的家庭；他感慨若大家能好好溝通，早些勇敢地面對，便不會養出個「怪獸」。
林夕中學三年級就看很多古典詩詞，分半鐘就能背誦蘇東坡《前赤壁賦》。他看書速度很快，中學幾年已讀了很多古典作品，包括《三國演義》、《紅樓夢》、《世說新語》、《論語》、《道德經》等等。 他最喜歡的作家是蘇東坡，「蘇東坡吸引我的，不光是他的作品，還有他豁達的人生觀。」。他從高中時期就開始寫詞及參加各種作詞比賽，發表第一首作品前已經寫了 300 首。
事業.
1978年，高中的林夕投稿《星島日報》，撰寫電視評論，之後變成固定專欄。大學期間曾任助教，畢業後任《快報》副刊編輯和作者。1984年，林夕以作詞人身份參加香港電台舉辦的「非情歌創作比賽」，他於比賽奪得冠軍的作品就是鍾鎮濤主唱的《曾經》。他隨後正式入行，首次發行的詞作是為Raidas寫的《吸煙的女人》，歌曲推出後大受歡迎，歌詞內容亦引起關注。在歌詞創作之餘，他一度同時寫七份雜誌專欄：《好時代》、《新時代》、《年青人週報》、《青年週報》、《100分》、《華僑日報》和《星島日報》，並歷任亞洲電視節目創作主任、音樂工廠總經理及商業電台廣告部創作總監。1986年，他與吳美筠、洛楓等文化人創辦《九分壹》詩刊（1986-1990）。1995年香港《蘋果日報》創刊，林夕撰寫每日專欄，但因商台與歌詞工作兩忙下，只堅持一個月，直到2007年，林夕於《蘋果日報》重新撰寫「常言道」專欄，一週四篇（逢週日到週三刊登），2021年《蘋果日報》停刊後「常言道」移載其臉書。林夕還在《明報週刊》撰寫「十方一念」（2006年－至今）和「也無風雨也無晴」（2006年－2019年）兩個專欄，以及在《U周刊》撰寫專欄「顛倒夢想」（2006年2016年）。
林夕是香港作曲家及作詞家協會會員，他對事物觀察入微，對城市的觸覺敏銳，以填詞速度高、產量多而著名，最快只花45分鐘便完成了許美靜的《明知故犯》歌詞，最长花了十日才寫好陳奕迅的《Shall We Talk》，讲述與家人溝通之難，也是林夕家中寫照：他表示曾對母親發脾氣，令他十分後悔，並檢討為甚麼平時對其他人都很溫和，對最親的人卻發脾氣。 這亦啟發他日後為陳奕迅寫的《於心有愧》，實質是送給他母親的。
林夕早期的歌詞只以廣東話來填寫，為增強聽覺效果，作品每句的最後一字多為押韻。1991年，他接了羅大佑「音樂工廠」的總經理一職，每月都會去台灣開會兩次，也開始學國語，在羅大佑鼓勵下開始寫國語歌，亦開始一曲兩寫，例如給王菲填的詞就有廣東版的《郵差》及國語版的《蝴蝶》，陳奕迅的就有廣東版的《明年今日》和國語版的《十年》，替陳曉東寫的《不必說感謝》則是同曲名但歌詞也分國、粵語兩版，同樣的，張國榮的《我》也是有兩種語言的版本。
林夕曾在訪問中表示，最初填寫歌詞受影響比較多的是黃霑、盧國沾等香港元老級的填詞人。早期香港很多電視劇主題曲的歌詞都出自他們之手，林夕特別佩服他們能夠將複雜的金庸小說改編電視劇濃縮在三言兩語之中，精準地表達出來，從此愛上歌詞創作。2005年初，林夕與潘源良和鄭國江合作撰寫一首悼念黃霑的歌曲《霑叔（給黃霑博士的歌）》，由溫拿樂隊主唱。此外，他亦很欣賞填詞人林振強，特別是他善於借物抒情的填詞手法。
1995年至2003年，林夕連續九年獲得叱吒樂壇流行榜頒獎典禮填詞人大獎，為最長連續獲這大獎的填詞人。 2008年，林夕寫下7首奧運歌曲，以《北京歡迎你》最為著名。2009年林夕獲得香港樂壇最高榮譽金針獎時，由羅大佑頒獎，張學友獻花。
林夕曾擔任十大中文金曲及台灣金曲獎評審。2009年，接替李宗盛擔任中國第九屆《音樂風雲榜》的評審團主席。2011年及2012年，為台灣第一屆及二屆《華人星光大道》作評審。2012年，央視《音樂傳奇》節目拍攝了林夕紀錄片《似是故人來·林夕》。2013年，擔任浙江衛視的《衝刺好聲音》第八期「決戰紫禁之巔」評審。2014年，林夕為安徽衛視節目《我為歌狂》第二季出任首席音樂評審。林夕亦曾出席不同電視台的綜藝節目作嘉賓，如2007年無線電視的《志雲飯局》、2011年浙江衞視的《我愛記歌詞》、2012年中央電視台的《小崔說事》、2017年台視的《台灣名人堂》等等。
2017年起，林夕因支持香港民主運動，被中國官方逐步封殺，其作品在中國電視節目播放時，「填詞人」一欄省略或變成「佚名」。
與歌手關係.
林夕首次正式發表的作品是1986年，為香港流行音樂二人組合Raidas寫的《吸煙的女人}》。Raidas當時的主音陳德彰是林夕預科時期的校友，林夕後成為Raidas的「御用填詞人」，為Raidas寫下《傳說》、《別人的歌》等經典作品。
在90年代初，林夕與台灣歌手羅大佑合作，加盟音樂工廠（滾石唱片前身）。在羅大佑的鼓勵下，開始學習國語，並從1994年開始創作國語歌詞。
黃耀明於1991年加盟「音樂工廠」，其時林夕為音樂工廠的總經理。林夕在《林夕字傳2》中坦言「與黄耀明共事，是個重要的里程碑。也償還了身在Raidas、心在達明的心願」（黃耀明當年為達明一派的主音歌手），但指當年還未與黃耀明熟絡時，對方以為他是「陰濕的生意人」。林夕坦言，黃耀明是他合作過的歌手中最特別的一個﹐當年只有黃耀明會要求他修改歌詞：「黃耀明太有主見了﹐只有他要求﹐歌必須關注自己的生命和態度」，亦坦言黃耀明對他的影響很大。1994年4月，黃耀明首張國語大碟《明明不是天使》面世，在該專輯的特刊中，林夕寫了一篇題為《花絮》的文章：「我從來沒有寫日記的習慣，但與黃耀明錄音的幾十個夜晚卻隨時可以寫成幾百字以至幾萬字，不等。我聽過林林總總的要求我修改歌詞的理由⋯⋯但黃對我説：『這句話有問題，我不是這樣看愛情』」，在2003年的十大勁歌金曲頒獎典禮上，林夕更笑稱要把所獲的「最佳填詞」獎與黃耀明分享，因為那是和黃耀明生的「靚仔」（指歌曲「身外情」）。
林夕視張國榮為「知己」。1988年、林夕經倪震介紹認識張國榮。在1990年和倪震的訪談中，林夕說特别喜欢合作的歌手有「拆了档的Raidas、杜德伟、麦洁文和张国荣。尤其是张国荣，完全能唱出我歌词的味道，我只替他填过三首歌，HIT了两首，分别是《无需要太多》和《侧面》」。1995年張國榮復出樂壇後，林夕與他長期合作。張國榮葬禮場刊由林夕負責，林夕還寫下《苦海孤雏》和《不求人》兩首紀念他的歌。他曾說：「张国荣的离去意味着我写某种东西的机会永远都没有了……我很担心如果有一天王菲也退休的话，我将会有某一部分的东西不能发挥出来。」 他曾自責當時寫詞太過沈重，沒能開解好張國榮。在《志雲飯局》中，林夕說為張國榮寫下六十多首歌裡，最喜歡的是為他譜寫的出櫃之作《我》：「他要當中有一句，是一齣電影很有名的對白「I am what I am」，那我便說：「哦！這樣，你是否要走出來？」他說：「走！走出來！」」。至於其他男歌手，林夕在《志雲飯局》說現時與他最夾的是陳奕迅、古巨基及劉德華，並佩服劉德華「無欲則剛」的社會責任感。
林夕曾形容王菲是他的皮，楊千嬅猶如他的一塊肉。他也稱和王菲如「無名份的夫妻」，又說自從聽過楊千嬅唱《再見二丁目》後，覺得後者唱得太好，所以決定以後都給她最好的。 及至2014年，林夕於某次大學講座上提到「有說我跟王菲是無名分的夫妻這有點誇張，但陳奕迅是我寫詞的右手，這絕對沒問題，因為他就是用嘴巴唱出了我的心。」 他認為十年難出一個陳奕迅 ，他什麼歌都敢試，唱歌不用技巧，用的是感情。 林夕於2022年的專訪表示，他最愛的三首歌詞分別是王菲的《開到荼靡》、《百年孤寂》和陳奕迅的《任我行》；覺得《開到荼靡》和《百年孤寂》有他學佛多年的心得，而《任我行》則描述頑童在獨行與跟隊之間的決擇。
林夕曾在訪問中說過給王菲及楊千嬅寫詞只是錦上添花，給王菀之寫詞才是真正的雪中送炭，他最想拯救的歌手是王菀之。他指出那些說香港樂壇每況愈下的人只是不認識王菀之。林夕亦曾鼓勵因緋聞是非而陷入低谷的陳曉東創作，親授他譜寫歌詞，也替幾乎所有陳曉東作曲的歌曲填寫歌詞。他直言與陳曉東合作對自己創作的影響：「寫歌詞越來越膽大包天，胡作非為，而那正是天作之合的好開始」。
林夕也与張學友多次合作。1996年張學友與羅美薇結婚時，林夕特意為他填詞、與李偲菘合作創作《你的名字我的姓氏》送給他們做結婚禮物。2000年与伍樂城合作爲張學友創作的《一生一火花》亦流行一時。2005年林夕與張學友合作創作音樂劇《雪狼湖》國語版。
林夕稱合作過歌手中，「最易服侍」是王菲，「菲對我絕對信任，總之我寫什麼她唱什麼」，而「最麻煩」，「最難服侍」的是林憶蓮：「我自問是一個不輕言放棄的人，但她真的會令人放棄。任何歌手我也願意改歌詞，改三、四次也有，但林憶蓮最大問題是她不知自己要什麼，她說不出來，只會說一些很抽象的感覺，「咦！不像那些喎！」她有一首《再見悲哀》是最高紀錄，我填了八次⋯⋯過去這麼多年跟林憶蓮合作也是一個苦難，令你自信崩潰的一個過程。」
政治立場.
音樂.
林夕寫過四首關於六四事件的歌，分別是《在那遙遠的地方》（1989），《皆因一經過六四》（1989），《让我孤单过这一晚》（1990）和《回憶有罪》（2019）；多首關於中港關係的歌，如羅大佑《皇后大道東》（1991）、《首都》（1992）和《親親表哥》（1992），陳奕迅《六月飛霜》（2011）和《斯德哥爾摩情人》(2013)，謝安琪《獨家村》（2014），C AllStar《生於斯》（2015）等，亦為大衛·鮑伊關於西藏問題的歌曲《剎那天地》(1997）提供中文填詞。
林夕曾為多首支持香港民主運動的歌曲填詞，如支持雨傘革命的歌曲《撐起雨傘》和支持反送中運動的歌曲《撐》，何韻詩《是有種人》（2015），滅火器《雙城記》（2019） ，以及改編自电影《1987：黎明到来的那一天》片尾曲《当那天到来》（그날이오면），由黃耀明演唱的《自由之夏》（2020）。
林夕写過七首迎接北京奧運會的歌，包括《北京歡迎你》（2008）和《紅遍全球》（2008），但他後來稱《北京歡迎你》是「人生汙點」，《紅遍全球》的「中國人紅起來」一句為製作團隊擅自加入。
除政治歌曲外，林夕有多首非政治歌曲也遭到中國大陸审查或禁播，如王菲《將愛》中的《假愛之名》，張學友《学友热》中的《算命》，古巨基《大雄》中的《小流氓》，杨千嬅《电光幻影》中的《处处吻》，杨千嬅《Make Up》中的《蓝与黑》，杨千嬅《扬眉》中的《我爱坏人》，梁汉文《03四季》中的《新闻女郎》，梁汉文《10号》中的《666》，张学友《在你身边》中的《原罪犯》，刘德华《声音》中的《观世音》，林晓培《不知好歹》中的同名主打等。
社會活動.
林夕在2008年曾在香港《蘋果日報》專欄撰文反擊斯皮爾伯格、米亞·法羅等西方人士對北京奧運的批評，寫道：「歐美政府只是用奧運來做籌碼，落你的面子，禍根是你的經濟力量，威脅到他們的利益，跟西藏牌一樣在有需要時就拿來當百搭用。緬懷著殖民與帝國年代的列強，倘若讓奧運無風無浪搞好，中國威脅論的幽魂，將成為寢食難安的噩夢。」同年，他在《教我如何不愛國》一文中寫道，「我提議搞愛國教育的人，自己先了解一下中國五千年來的文史哲精髓，這樣才能有一個教育的藍圖出來⋯⋯只教我們愛《基本法》，愛五星紅旗，就像任督二脈還沒打通，知道表面的招式，沒有心法，認識只得皮毛。這樣的愛又如何能細水長流。勉強沒幸福，何況一個國這樣大這樣複雜？」其後，他的專欄文章多支持本土主义与泛民主派。台灣方面，林夕讚賞馬英九，批判陳水扁。雨傘運動失敗後，他於2015年移居台灣，2021年入籍，曾批評韓國瑜、柯文哲和民眾黨。
林夕在2012年，應黃耀明之邀出席反國教集會後，便開始積極投入社會運動。他在2014年4月香港大學講座稱，為《北京歡迎你》填詞作了一趟官方喉舌，是其「人生污點」。2015年12月，香港親北京團體「愛港行動」召集人陳淨心於微博舉報該言論，林夕原計劃在廣西大學的交流活動因此被取消。
2016年12月30日，台灣《蘋果日報》刊登了據稱來自中國文化部的「55組藝人封殺名單」，其中包括林夕。該禁令要求中國的音樂平台在2017年1月9號之前將這些藝人的作品下架。中國文化部否認存在這份黑名單，但名單上大部分藝人作品在截止日前被中國音樂平台下架。2017年2月，湖南衛視《歌手》第四期節目中林憶蓮演唱林夕填詞的《我最親愛的》，畫面上歌曲簡介刪除了填詞人一欄。
2019年的七一香港回归纪念日，林夕发表文章稱：「有些人真心翹首以待（回歸），不用被英國殖民，終於可以做回堂堂正正的中國人。這些人我尊重卻不認同他們的天真。」他还寫道：「我熱愛中華文化，卻厭惡中國共產黨的政治鬥爭文化⋯⋯一國一口一口的吞噬了兩制，回歸變成港殤，乃歷史的必然。」
2019年11月22日，林夕出席在台北自由广场举行的「撐香港要自由」演唱會。當晚傳出包括《北京歡迎你》等近4000首林夕作品在中國網路下架，但林夕證實是謠言。及後，東方衛視播出《夢圓東方2020東方衛視跨年盛典》，藝人王凱選唱由林夕填詞的張國榮歌曲《我》，畫面上歌曲簡介作詞人一欄變成「佚名」。林夕在2020年接受香港电台节目《铿锵集》访问时表示，“被人佚名都是一种光荣”。
2020年6月4日，林夕出席台北自由广场六四烛光悼念晚会间，大喊“天灭中共，结束一党专政”。
2020年8月6日及7日，林夕在Instagram及Facebook發文改寫歌曲《約定》的歌詞，並標籤前香港立法會議員、香港眾志創黨主席羅冠聰。中國中央電視台批評其「误解了“光荣”一词」，「跟港獨搞到一塊兒」。中國音樂平台隨後刪除了上千首林夕歌曲署名。对于被央視批评，林夕称不敢返回香港，担心被迫害，但会继续为香港发声，“追求自由无罪”。
2022年2月5日，林夕停更五年的微博被封。
2023年，陈奕迅原拟定12月在广州举办演唱会，但送審資料中作詞人林夕被改名，行為曝光后，演唱會取消。
林夕曾在2020年自述其政治活動歷程：我從1995年香港《蘋果日報》創刊，就開始在專欄上用文字參與社會事務，2007年之後，隨著越來越荒謬的香港與中國，寫啊寫，我所身處的世界越離譜，就寫的越衝衝衝。四川汶川大地震以後，更連續罵了這個「把喪事當喜事辦」的國家以及領導人好幾天，就像現在該國處理疫情的手段，既然專制強權不曾進步過，我就一定更進一步。
2012年，時任特首梁振英要推行的「愛國教育課綱」，我就正式在文字世界以外，參與社會運動，在香港「反課綱」的集會站台，一講就講了45分鐘，光那段講話，該修理的人事都修理光了，該得罪的那個黨也重重的得罪了。2013年，香港大學被親共政棍把持，破壞了香港大學過往的升任制度，我又從醫院病床上，趕到港大聲援，上台一講又批評了港共政府十幾分鐘。接續當然也在專欄分析了這是共產黨出手遭控香港所有大學的起手式。
是的，最嚴重的是雨傘運動，就因為站台講該講的話，寫了義不容辭的歌，不公義不文明不需講道理的懲罰，自此開始。可是我沒在怕，也永不言悔，我在台上說：「我寧可光明正大的哭，也不願意鬼鬼祟祟的笑。」其實不必分那麼細，身為香港人、身為半個台灣人、生而為人，對社會對世界都有責任，我永遠相信人會影響人，想做一個更好的人，這就是我選擇的方式和角色。正如我在香港電台《鏗鏘說》節目裏說的：「把寫詞視同第一生命是我的執著，當寫了內心話而損失了一些機會，要我從此小心翼翼講話，我寧可第一生命遭損傷，這就是我的放下。」
當真理戰勝邪惡、當是非黑白攤在陽光下，當那一天來到，中共欠我們的，天自會償還我們。放心，請相信我。
個人生活.
宗教.
林夕自小是基督徒，后改信佛，又服膺道家思想。林夕常在歌词中融入佛老思想，如《心經》借女主角的經歷提出「放下」舊情的思想、《詩情》有老子哲學、《弱水三千》《电光幻影》《般若波羅蜜》的佛家哲理、黃耀明的《四大皆空》一曲更圓融佛理和道家思想。在2012年，香港電台節目《正斗中文》其中一集，曾以劉德華的《觀世音》為詞作鑑賞教材。 2017年，林夕指出陳奕迅的《不來也不去》是拼盡他對佛法的了解、自己的經驗跟文字的運用，希望可以通過這首歌表達出一些道理。 2020年，香港電台節目《五夜講場》系列之《哲學有偈傾：夕爺無限好》一集中，更曾以哲學角度鑑賞《不來也不去》的歌詞。次年，《好青年荼毒室》應觀眾要求於YouTube 頻道詳細鑑賞這首歌的佛教哲理。
感情.
2006年，在商台节目《烽火台》與好友杜琪峰的訪談中，林夕稱为梅艳芳写《女人心》时“当自己是女人，望着床边自己爱的男人，心里面想和他安稳过一世”，杜琪峰即问他：“你以为自己是女人？”林夕回答：“我可以做一个女人”，被媒體視為出櫃。2007年，在《志雲飯局》節目中，陳志雲問林夕是否會有張國榮般出櫃的勇氣，林夕答：「⋯⋯有，但是要考慮其他人的感受，現在社會開放，是沒所謂，這是一種天生的取向，但要照顧一些未能接受你身份的人的感受，要計算這個代價。所謂「走出來」，用一個走字，即out of closet從衣櫃走出來，我覺得是一種歧視，已經不正確。為何要走出來？雙性戀人會否說我走出來？為何同性戀人要說走出來呢？其實毋須走出來，根本我活得非常開心快樂，走出來是早年需要些。」他還說：「經過Leslie之後，我覺得任何歌星無需要走出來，毋須再特別講，如要特別講，反而不正確。」
2017年4月，有網民在「微博問答」問蔡瀾：「蔡生你好，您、黃霑先生當年應該跟林夕很熟吧，你們是怎麼發現林夕不喜歡女生只喜歡男生的？有沒什麼小故事？你眼裏林夕是一個怎麼樣的人？能簡單評價下他嗎？謝謝」。蔡瀾認真回答：「黃霑和他熟不熟不知道。林夕和倪震為好友，到倪家玩，倪匡兄見是個大好青年，問有無女友，要不要介紹一個？林夕回答：『不必了，倪叔叔，我是基的。』林夕極有才華。」
收藏家.
林夕从90年代初开始收藏中国书画、古董、油画及当代艺术，藏有方召麐，范宽、仇英、郑板桥的字画，并曾在2015年以“绘宝堂主”的别号，委托嘉德香港拍卖11件方召麐书画。
焦慮症.
林夕曾於2000年患上焦慮症。他在2006年的一次訪問中表示，他是在為陳奕迅填《Shall We Talk》的詞時開始覺得自己患病，而在病況最嚴重的幾年，他的產量卻最豐富。他在2007年的采访中表示：“这个病大概折磨了我四五年，我开始失眠，肌肉紧绷，好像整天有一只无形的手扣着我的喉咙，每天起床肩膀就开始紧张，无法放松，看到电脑就害怕，不想写歌词，就会逃避。于是看很烂的电影打发时间，重复看十多次。我爱歌词如命，可现在它却要我的命。”
徒弟.
林若寧：商業電台叱吒903總監，2000年由林夕取“小林”筆名正式發佈第一首填詞作品，他是繼林夕、黃偉文、陳少琪和李峻一後，又一位獲得「承包權」的填詞人。
林日曦：前毛記葵涌執行董事，創作單位「100毛」、「黑紙」及「毛記電視」和白卷出版社創辦人，別稱「腦細」、「林日A」，2007年開始發表作品的新晉填詞人。
書籍.
其他版本
填詞作品列表.
按歌曲發表年份排列（括號內為該年發表作品的總數）

</doc>
<doc id="113053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113053" title="林敏驄">
林敏驄

林敏驄（，），曾用筆名石朗，香港演員、節目主持人、填詞人及跨媒體創作人，也獲譽為香港「無厘頭」兼「九唔搭八」（白話文為「牛頭不對馬咀」）始祖，是香港明星足球隊成員之一。
背景.
早年生活.
林敏驄在香港出生及於香港島北角邨長大，自小已受西洋音樂薰陶，就讀聖保羅男女中學附屬小學時期曾是其任職音樂科的母親的學生。1971年上午校畢業後，升讀聖保羅男女中學（中一至中五），與香港歌手陳百強是彼此不熟稔的中小學同班同學。童年時常從3樓住處爬到樓下與鄰居在渣華道官立小學的球場踢足球，在學期間與中學同班同學包以正參與樂隊活動，擅於繪畫人物掃描，但讀書表現遜色。他在參加香港中學會考之前一直活躍於足球運動，曾與王福榮同為同屆南華足球隊青年軍隊員，又曾效力東昇足球隊1年。及後畢業於香港理工學院設計系（3年制高級文憑），畢業未幾加入香港電台任職平面設計師。大學畢業前因繪畫能力不錯而入選當代藝術雙年展。
事業發展.
林敏驄於1981年出道，為香港樂壇近代史上重要人物之一，因當時正為泰迪羅賓電影《胡越的故事》製作配樂的胞姊給他機會為泰迪羅賓「這是愛」一曲填詞，自此踏入填詞界，簽約成為寶麗金填詞人，其後多年為多位歌壇巨星創作了許多膾炙人口的經典歌曲，更以其創作才華在香港樂壇大放異彩，集作詞、作曲、主持、演員、作家、歌手、監製、設計師於一身。不單令譚詠麟及張國榮藉其獲獎作品成為1980年代的兩大天王，部分歌手的處女作均由林創作或者參賽時演譯林創作的作品而踏上成名之路，例如劉德華、肥媽、張衛健及李克勤。由於很快完成公司給予的填詞工作，他便利用空閑時間嘗試創作音樂，1980年代末重拾踢足球興趣，且成為香港明星足球隊成員。另一方面與友人合資開設錄音室。
林敏驄最著名的作品有譚詠麟的《忘不了你》、《愛在深秋》、《霧之戀》、《愛的根源》、《情（是永遠著迷）》、《幻影》、陳百強的《深愛著你》、《當我想起你》(曲、詞)、《迷失中有著你》、梅艷芳的《夢伴》、張國榮的《無心睡眠》、陳慧嫻的《跳舞街》、《花店》、關正傑與黃露儀的《常在我心間》、張學友的《溫馨》(曲、詞)、鍾鎮濤的《誠懇》、雷安娜的《彩雲曲》、蘇芮的《休息工作再工作》(曲、詞)等。
他自1987年起推出過數張個人或與其他藝人合作推出的大碟，雖錄得理想的唱片銷量，然而自覺不是當歌手的料子，加上開始嘗試演戲和主持節目，所以他沒有集中向歌手方向發展。當歌手亦是基於自己已經熟悉錄音室錄製歌曲的運作過程，想在填詞工作以外尋找其他樂趣。林敏驄同期與攝影師鄧鉅榮（Ringo Tang）合作為雜誌拍攝硬照。到了1988年，正在策劃搞笑節目的黎文卓得知林敏驄具引人發笑的天份並獲得電視廣播有限公司副製作經理吳雨支持，而邀請他主持《點解咁好笑》。該節目是林首個主持的電視節目，播出後一度錄得高收視。1989年與好友曾志偉出版多輯《冇有線電台》系列大碟，並開始把多年改編歌曲的歌詞的經驗放在電影上，例如《福星闖江湖》把許冠傑的《紙船》改編成《屎渠》以及《安樂戰場》改編譚詠麟的《孩兒》。
1990年，林敏驄獲時任亞洲電視總監周梁淑怡重金禮聘過檔亞洲電視，與曾志偉主持搞笑節目《開心主流派》，其創作的《開心字典》深受觀眾歡迎，令曾志偉於1992年加入無綫電視成為「金牌司儀」。林踏入1990年代填詞數量大幅減少，後來接受雜誌訪問時解釋謂：「於填詞界五年已寫盡別人一世寫唔到嘅嘢。」。另外當時他認為自己已踏上填詞界的高峰（已寫出令人動容的內容），而且留意到唱片公司老闆包辦幕後製作，包括填詞工作，目的是要力捧公司新人。這種樂壇發展前景最終使他選擇淡出填詞界，往後多以開玩笑性質推出新作。至1990代末他為查小欣主理的「Show8」娛樂新聞網站作商業演出。2001年北京申辦奧運時為北京出生的黎明填寫主題曲《相約在北京》。
林敏驄於2008年和好友曾志偉舉行6場口碑極佳的《棟溝笑》，2009年獲環球唱片出版《林敏驄經典作品50 - 都是愛情惹的歌》作品集，共有3張光碟。他曾於2014-2015年度微笑企業大獎頒獎典禮中擔任微笑大使，頒獎予港澳地區多個於微笑服務表現優異的企業。2016年，他憑電影《全力扣殺》中「戚冠軍」一角提名第35香港電影金像獎最佳男配角。
2022年5月，林敏驄獲無綫電視總經理曾志偉邀請，接替姜皓文參演個人首套劇集《下流上車族》，並擔任男主角。《下流上車族》於同年10月播出，林敏驄於此劇飾演「車志明」一角，受到觀眾注目。同年年尾，林敏驄憑此劇入圍《萬千星輝頒獎典禮2022》「最佳男主角」最後五強，惟敗於《金宵大廈2》的陳山聰，但與《下流上車族》一眾演員獲得「最佳劇集」獎。而林敏驄也與江美儀入圍「最受歡迎電視拍檔」最後五強，以及與文凱婷憑合唱的主題曲《一家人》入圍「最受歡迎電視歌曲」最後五強。
家庭.
林敏驄胞姊林敏怡是著名音樂人。他在1997年於接受訪問時認識落選港姐陳伶俐，同年公開戀情，1年後因陳伶俐懷孕而宣佈婚訊，二人於1998年10月19日正式註冊結婚。婚後育有兩名兒子，長子Lincoln於1999年出生，乳名林肯，次子Yohji於2004年出生。2008年7月24日，林宣佈與陳離婚，結束十年的婚姻，兒子撫養權則歸於陳。
2008年8月7日明報透露，林敏驄於1990年11月曾與李美鳳秘密結婚，五年後離婚，對此雙方均未有否認，李美鳳更於2009年表示當年不公開婚訊是因為怕影響事業，但兩人不避嫌一​​同參加八八水災的籌款活動。
音樂作品.
林敏驄作曲、填詞的作品主要出版於八十及九十年代：
個人專輯作品列表.
唱片製作.
1987年
1989年
1990年
1994年
1995年
1996年
1997年
2003年
2008年

</doc>
<doc id="113054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113054" title="鲍勃·伍德沃德">
鲍勃·伍德沃德

-{zh-hans:罗伯特·厄普舍;zh-hant:羅伯特·厄普舍;zh-tw:勞勃·厄普蘇爾;zh-hk:羅拔·邑梭;}-·伍德沃德（，），美國記者，是揭穿水門事件醜聞的兩名《華盛頓郵報》記者之一，亦普及了該報標語“民主死於黑暗”。
伍德沃德出生于美国伊利诺伊州。1965年，从耶鲁大学毕业后进入美国海军服役。1970年退役后进入《华盛顿邮报》成为了一名实习记者，从而开始了他的记者生涯。
1972年，鲍勃·伍德沃德与另一名记者卡尔·伯恩斯坦通过其内线「深喉」（即马克·费尔特）的情报及协助，率先披露了水门事件丑闻，从而迫使总统尼克松下台，名噪新闻界。两人也因此获得了1973年的普利策新闻奖，隨後他們把經過合集成書本《總統的人馬》（"All the President's Men"），在1974年出版。有關此事件，兩人還合著了另外兩本書：第一本是《最後的日子》（"The Final Days"），有關尼克遜下台前的日子，在1976年出版；第二本是在「深喉」的身分於2005年曝光後出版，名為"The Secret Man"。
除了给报纸供稿外，伍德沃德也先后独立撰写和与人合作出版过十几部政治题材的著作。

</doc>
<doc id="113055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113055" title="提比留">
提比留



</doc>
<doc id="113056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113056" title="泰比利乌斯">
泰比利乌斯



</doc>
<doc id="113058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113058" title="林敏怡">
林敏怡

林敏怡（，），曾改名為林倩而，是香港的流行音樂作曲家及唱片監製，其弟為著名填詞人林敏驄。
簡歷.
林敏怡畢業於聖公會幼稚園（1956年，與傳媒人吳雨及前香港醫學會會長何仲平為同屆同學）、聖保羅男女中學附屬小學（1962年小六）以及聖保羅男女中學（1967年中五）和香港大學心理學系，之後留學義大利和德國。
2005年9月林敏怡開始在雜誌上發表文章。近年多次在康樂及文化事務署主辦的音樂講座中作主講，題目包括古典音樂、爵士樂、流行音樂、電影音樂、現代音樂等多種。
2005年，林敏怡改名為林倩而，成為「銅人療法治療師」。
2007年，林倩而復名為林敏怡，與夏韶聲及倫永亮攜手製作《梅情禪韻》專輯。同年12月香港大學社會科學學院成立40周年，她獲選為40位傑出校友「社科人」之一。
2009年，林敏怡於香港國際自然療法學院修讀自然療法醫師資格。

</doc>
<doc id="113060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113060" title="林敏聰">
林敏聰



</doc>
<doc id="113061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113061" title="羅鷹石">
羅鷹石

羅鷹石（Lo Ying Shek，），香港地產商鷹君集團的創辦人，廣東普寧泗竹埔村人。
他育有6子3女，包括羅嘉瑞(前香港創業板上市委員會主席)、羅旭瑞(百利保控股主席)、羅康瑞，三者都分別成為了香港地產界的重量級人物。
羅鷹石在7歲時因生計跟父親到泰國生活，做雜貨布疋買賣。1938年他和太太帶一萬元回香港，初時在南北行做洋雜生意，但連廣東話都不懂。到1956年，見內地難民大量湧入，於是改做地產。1963年成立鷹君，很快就壯大成一線地產商。
羅鷹石平日最喜爱登山、讀書、寫書法；逸東軒就掛有其墨寶。雖然家財億萬，但羅鷹石出入並無保鑣跟身，他衣着樸素、飲食簡單，在街上與平常老人家無異。聽鷹君人講，他對公司上下相當客氣，從無發脾氣或呼喝下屬。
羅鷹石家教甚嚴，但深得子女敬重；雖然羅旭瑞於1984年敵意收購鷹君旗下富豪酒店及百利保，令人以為他們兩父子不和。但鷹君助理董事李澄明強調一切事過境遷，一家人經常一起吃饭，已絕無芥蒂。

</doc>
<doc id="113062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113062" title="羅鷹石家族">
羅鷹石家族

羅鷹石家族，鷹君集團創辦人，籍貫廣東普宁，香港望族中的後起之秀。
特色.
羅鷹石的三個兒子亦能在地產界獨當一面，這在香港的富豪中算是比較少見的。
羅鷹石重視教育，六子三女分别畢業於香港及國外大學，其中三位獲得博士、院士學位。
興起歷程.
羅鷹石在香港從事建築及地產項目而賺得第一桶金。 
羅鷹石家族控制六間上市公司，王國總市值約391.74億港元。《福布斯》港澳台40富豪排行榜，羅康瑞身家113.1億元，羅鷹石身家81.9億元，估計整個家族資產近200億。
成員.
羅鷹石家族與李佩材家族曾有一段姻親關係：
家族爭產.
2016年底，羅鷹石遺孀杜莉君突然入稟法院，要求撤換家族基金信託人。
2018年5月，羅氏爭產案在高院開審。是次爭端主要是鷹君創辦人羅鷹石遺孀羅杜莉君（原告），不滿羅氏家族信託之信託人（Trustee）滙豐（被告），未有按共識（common understanding）根據她的意願處理資產，最終告上法庭。惟高等法院於2019年5月22日頒下判辭裁定羅老太敗訴。
陳嘉信法官頒下長達二百四十八頁的書面判決，裁定羅老太指控滙豐信託多次不按其指示增持鷹君股份在法律上並不能成立，信託契約條款明確地指出滙豐信託擁有絕對的酌情權，並不受任何限制，而羅老太多次致函滙豐信託要求對方執行其要求，根本是不容許的嘗試（impermissible attempt）。如果羅老太欲論述滙豐信託有責任跟從她的指示行事，她必須證明羅氏家族信託契約是偽造的，但羅老太早於開案陳詞指明她並非要斷言羅氏家族信託契約屬虛假，且接納它是有效的全權信託，故羅老太根本沒有可能有權逼使滙豐信託跟從她的指示做事。
羅老太又指控滙豐信託對於羅氏家族信託在維持鷹君控股權一方面有嚴重疏忽並故意違反職守，但法官認為羅老太無法證實家族信託在鷹君擁有任何控股權，亦無法證明羅嘉瑞影響家族信託在鷹君的地位，而滙豐信託亦曾屢次向羅老太明確表示，滙豐信託是因考慮到過度集中的風險才拒絕繼續購入鷹君的股份，法官同意滙豐信託有合理原因不增持鷹君股份，反而羅嘉瑞的增持是設法鞏固整體家族於鷹君的控制權。
羅老太指滙豐信託同為羅氏家族信託及其三子羅嘉瑞旗下信託KSL Trust的信託人，存在利益衝突，但法官批評指羅老太及其九位子女一直知道KSL Trust以滙豐信託作其信託人，多年也沒有反對，卻在入稟後才提出此事，頗為牽強。法官認為羅老太不能證明任何實際可行的利益衝突可能性，而且滙豐信託並不能為KSL Trust作任何投資決策，亦沒有證據顯示羅嘉瑞或KSL Trust對鷹君的控股權構成威脅。
法官認為，羅老太基於錯誤假設，才會認為滙豐信託有負責去購入更多的鷹君股份，或增加羅氏家族信託在鷹君的控股權，但滙豐信託實質並沒有負責亦無義務要去增持鷹君股份，更或維持羅氏家族信託在鷹君的單一最大股東地位，故認為羅老太的觀點「虛無縹緲」。
羅老太入稟時指滙豐信託曾因為羅氏家族成員之間的紛爭使信託管理程序有困難，而提出要重組家族信託的申請。法官指重組家族信託是為羅氏家族着想。法庭指根據滙豐信託致羅老太的信件內容，可反映滙豐信託是在一個精密、困難和變幻無常的困境下作出了小心而適當的決定。　

</doc>
<doc id="113063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113063" title="周壽臣家族">
周壽臣家族

周壽臣家族是香港望族中比較歷史悠久的一個。周壽臣家族世居黃竹坑壽臣山，周壽臣爵士則為香港首位華人行政局議員。
2018年6月3日 周壽臣家族以59.29億港元出售壽山村道39號地皮給華潤置地，物業地盤面積92087平方呎，最高地積比率為0.75倍，可建樓面69065平方呎，每呎成交價85,847元，成為香港史上最貴的私人住宅地皮。

</doc>
<doc id="113065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113065" title="董浩雲家族">
董浩雲家族

董浩雲家族是香港著名航運公司東方海外（OOCL）創辦人董浩雲的家族。

</doc>
<doc id="113068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113068" title="趙從衍家族">
趙從衍家族

趙從衍家族是香港望族之一。趙從衍原籍江蘇省無錫市，曾居于上海市。後來舉家來到香港之後創立華光航運。現時仍是世界最佳輪船公司之一，同時也通過香港上市公司卓能 (集團)從事房地產投資開發和建築設計等。

</doc>
<doc id="113070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113070" title="瑪竇">
瑪竇



</doc>
<doc id="113071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113071" title="陳明章">
陳明章

陳明章（台灣話 : Tân Bîng-tsiong，）是一位生於臺灣音樂製作人、創作歌手、吉他與月琴演奏家。其代表作有《戀戀風塵》電影配樂（1985年）、《戲夢人生》電影配樂（1993年）、〈伊是咱的寶貝〉（1993年）、〈流浪到淡水〉（1995年）等。是三金（金馬獎、金曲獎、金鐘獎）得獎者。
早年生涯.
1956年，陳明章出生於臺灣陽明山管理局北投鎮（今臺北市北投區）。他曾回憶道：「我小的時候，北投附近的市場，一年三百六十五天當中，大概有三百六十天在演戲。從小天天看北管、南管、歌仔戲、布袋戲，所以，我對本土文化的認識是從生活裡來的，根本不用學。特別是我媽媽常常哼一些臺灣老歌給我們聽，這些老歌中的腔調虛字都是要口授才知道的，看譜根本不準。」
此外，他的祖父也經常帶著他四處欣賞布袋戲演出，他表示自己當時總被臺上的戲偶動作、身段和唱腔深深吸引。
高中時期的夢想.
陳明章的音樂之路，其實啟蒙的很早，從小時候北投隔壁旅館的那卡西，一直到阿公帶他四處探尋的野臺戲，都是他早期音樂的泉源。然而，他哥哥的吉他則是啟發他從事音樂創作的開始。在學生時代，他的哥哥比較會唸書，一路考上高中，媽媽和姊姊就合買一把2700元的吉他送給他哥哥以作為獎勵。然而這把吉他，哥哥沒摸幾次，倒是讓當時才國中二年級的陳明章拿了去玩，為他後來走上音樂創作的道路埋下了伏筆。
然而，青春時期的陳明章真正的夢想並不在音樂，而是在棒球。1972年1，不算太喜歡唸書的陳明章考上位於北投的復興高中，「在棒球校隊擔任一壘手，最大的夢想是如何打進甲組球隊，每天晚上都夢見在美國打大聯盟，一放學就沉迷於練習棒球不寫作業的結果是；人家高中唸三年，他卻混了四年」。
向來只是把音樂當作興趣的陳明章，在高三那年，卻突然發現自己似乎對於聲音特別敏感，根據他自己的說法，「我的閱讀速度非常慢，但音樂聽過之後，就可以馬上把譜抄下來。」 。就這樣，陳明章開始玩西洋音樂，加入了學校的吉他社，每天與同學切磋「琴」藝。他這樣回憶自己當時的生活：
加入吉他社後，每天從晚上9點練吉他到早上4、5點，回家睡到下午再去上課，到學校最重要的不是上課，而是先到教官室偷換點名單，然後再去吉他社混。
金韻獎、和退伍後為生活的奔波.
1970年代臺灣刮起一股校園民歌的風潮，陳明章的音樂創作才華也隨之沸騰。在陳明章1990年所出版的音樂專輯《下午的一齣戲》中，他曾經在該專輯的文案寫下這樣的文字：「民歌運動時曾應徵加入木吉他合唱團，因歌聲太爛被淘汰」。在2002年的一次訪談中，他也談起了這段往事：「當時李宗盛他們在明新工專，常常一起練歌，但是我要當兵，當完兵之後，他們可能要找屬性相同的人吧，我就沒有機會了」。當訪談者進一步問他和木吉他合唱團的屬性到底有什麼地方不同，陳明章則表示說：「也不是真的屬性不同啦，但是當時李宗盛、鄭文魁已經兩把吉他了，何必再加我一個，沒有位置嘛」。
1978年，陳明章報名參加第二屆金韻獎創作組的比賽，第一次在公開場合演唱自己的作品，「彈吉他像吃甘蔗一樣簡單的陳明章說，那時候彈吉他的手，抖個不停」。
陳明章在結束軍旅生活後，音樂的路似乎並沒有他所想的好走。為了生活，他只好開始四處奔波，去做賣成衣的、賣手錶的、賣鋼琴的、賣……，能賣的他都賣了，只是心中好像一直缺少了什麼真正能觸動他心弦的東西。
本土意識覺醒的1980年代.
開始思考什麼是臺灣音樂.
1982年，陳明章26歲。由於他的父親中風，他回到北投幫忙照顧父親，同時也幫母親看管銀樓生意。兩年後，他的弟弟自軍中退伍，陳明章決定重新走音樂創作的路。一向支持他的母親和姊姊，各買了一架鋼琴送他，母親還甚至不惜斥資送他一臺YAMAHA四軌錄音座，並將住家四樓裝潢成四間隔音室，改成音樂教室，陳明章於是成立「青青音樂教室」，白天下樓照顧母親的銀樓生意，晚上則在音樂教室傳授吉他。
根據陳明章自己的說法，「成立音樂教室後，我才開始思考：什麼叫作臺灣音樂？我的臺灣音樂是什麼？」。讓他有這種省思的影響因素，一個是臺灣的傳奇素人歌手陳達，另一個是二二八事件。
陳達是臺灣最傳奇的說唱藝人，20歲便開始走唱生涯，其中還因大病而瞎了左眼，半身不遂，在高齡65歲時被史惟亮、許常惠發堀發片，引起臺北藝文界的一陣騷動。陳明章是偶然之間，在一家西餐廳聽到陳達唱歌，「陳達的歌聲直指人心，我終於發現自己所缺少的，就是對土地的情感，對本土文化的反省，-{回}-首自己過去的華語作品，霎時驚心不已」。陳達的歌聲，讓陳明章決定開展另一種屬於臺灣的音樂創作。
在成立音樂教室的同時，陳明章也兼營蘭花生意。因為要到蘭花產地去批貨，所以他有機會在北臺灣的石碇、烏來、坪林一帶到處跑。由於當時還是戒嚴時期，家中的長輩絕口不談政治，直到有一次又去批貨，陳明章跟種蘭花的阿伯聊天，酒意酣濃時，阿伯突然講到「二二八事件」，說著眼淚就掉了下來。陳明章這樣回憶這次的事情：
以前家裡有意不講政治，當然不會知道二二八。一直到有一次去基隆，跟一個種蘭花的阿伯聊天，喝酒正喝得高興，他突然講到二二八，眼淚就掉出來，邊哭邊講。我才知道事情這麼殘忍，活活的用鐵絲把人穿起來丟到海裡！
歷經民俗音樂與歷史事件的衝擊以後，陳明章慢慢意識到什麼是自己土地上的文化，於是和陳明瑜合作寫下第一首臺語創作歌曲〈唐山過臺灣〉，寫下祖先渡海來臺的心情，用歌謠寫臺灣的庶民文化。同時，陳明章也開始他在音樂上的覺醒；他完全屏棄過去所學的西洋音樂，利用「兩音合聲」和「五聲音階」的觀念創作臺語歌。他後來在接受訪問時這樣表示他對臺語歌的看法：
國語歌怎麼就是表達不出我心中的感情，因為臺語是我們的母語嘛！而且臺語本身的文化性很強，像我寫〈下午的一齣戲〉、〈唐山過臺灣〉、〈戲螞蟻〉、〈北管驚奇〉，臺語可以把這種生命感放到好強，這是我寫國語歌寫不出來的，我知道自己不能再寫國語歌了，我沒有住在中國大陸，寫不出這些歌來。
寫了這麼多的臺語歌，賣不出去，還是要繼續寫下去，不曉得為什麼，可能那是我唯一能夠表達的工具。
與侯孝賢的邂逅.
陳明章在成立音樂教室以後，他的好友何穎怡將他自彈自唱的錄音帶拿給侯孝賢。經過半年，侯孝賢的助理突然打電話問他：「願不願意替侯孝賢所導演的《戀戀風塵》作配樂？」他那時候正在銀樓做生意，聽到這個消息以後高興得跳起來，生意也不做了。
於是，侯孝賢一邊拍《戀戀風塵》，陳明章就一邊幫他做配樂。1987年《戀戀風塵》在法國南特影展獲得最佳電影配樂，是臺灣第一部在國際影展獲得配樂獎的電影2。從此，侯孝賢拍電影就找陳明章作配樂，1993年《戲夢人生》的電影配樂，則是獲比利時法蘭德斯影展最佳配樂。
在陳明章的音樂路上，電影《戀戀風塵》的配樂是個轉捩點。《戀戀風塵》在法國南特影展獲得最佳配樂獎，這一個肯定，讓陳明章獲得了持續創作的信心，他在接受訪問時這樣表示：「有人肯定，心裡才比較踏實一點，覺得音樂這條路可以繼續走下去」。
「黑名單工作室」的臺語抗議歌曲.
1987年，扼殺臺灣各種層面之自由幾達40年之久的戒嚴令解除，臺灣社會從此進入一個嶄新的階段。才剛解嚴的臺灣，經過多年牢鎖，終於得到自由，整個社會是搖撼的、動盪的，當時陳明章在四海唱片當製作助理，時常與王明輝、陳主惠、林暐哲混在一起，一群人混在一起，就是想幹一番東西出來。陳明章這樣強調：
這群人便組了「黑名單工作室」，一反過去臺語過於悲情的傳統腔調，而以RAP、民謠、搖滾的歌曲形式來詮釋。1989年，標榜為另類臺語搖滾的《抓狂歌》專輯由滾石唱片出版，每首歌都反應當年政經社會的現象，「計程車」、「阿爸的話」寫明當時人民生活的景況，而「民主阿草」一歌更以諷喻萬年國會、批判政府的犀利詞句，大膽的諷刺臺灣政治問題。黑名單工作室賦予臺語歌一種新風貌，也充分表達了當時的時代背景，更提醒一個令臺灣人省思的問題。
在王華作詞、王明輝譜曲的〈民主阿草〉中，在當時街頭運動盛行的年代，面對國民黨政權動輒派出的大批軍警人員，陳明章這樣對國民黨的所謂「民主」發出最直接的諷刺：
《抓狂歌》的發行原本寄望能打破臺灣唱片銷售紀錄，未料適逢選舉熱季，國民黨深怕這張專輯挑釁的歌詞影響選情，馬上把它禁掉了。結果這張專輯在媒體無法播放的狀況下，儘管掀起知識界的大好評，市場成績卻只是差強人意(honeypie nd)。陳明章在事後對於這張專輯的發行抱持這樣的看法：「當初已經做好被抓去關的準備，我們想試試，國民黨是真的解嚴還是假的解嚴」！
1990年代以後的創作.
〈伊是咱的寶貝〉及其他.
1990年，陳明章樸實而獨特的音樂開始逐漸在臺灣的流行音樂市場走紅，他於該年出版了《現場作品(1)》、《下午的一齣戲》兩個音樂專輯，並於隔年再出版《現場作品(2)》音樂專輯。這三個專輯都獲得樂評界極佳的迴響。
也是在1992年，陳明章在結束其巡迴臺灣各大學的校園演唱會以後，發現自己整個人似乎已經空掉了。「雖然當時大家都說很棒啊，走到哪裡觀眾都是滿滿的，但是我知道那些都是老東西了，再這樣下去我的音樂生命就沒了。我決定整個人沈寂下來，開始作《戲夢人生》和一些電影配樂。作配樂是比較簡單的，因為它已經有一個概念在那裡」。
1993年，陳明章應當時勵馨社會福利事業基金會理事長紀惠容的請求，幫該基金會「拯救雛妓」的活動寫歌。有一次他到女兒房裡，才5歲的女兒很會踢被，就在幫女兒蓋被、看著女兒可愛臉龐的時候，靈感乍現，而完成了這首歌：
這首歌不但在2004年「二二八手牽手大聯盟」所舉辦的全臺二二八手護臺灣活動中成為該活動的主題曲，同時也在2005年抗議中國「反分裂國家法」的「三二六護臺灣大遊行」中，被主辦單位採用為活動結束時的合唱曲目，而成為臺灣人民共同記憶的一部分。
也是在1993年，長期靠喝酒提昇創作靈感的陳明章陷入了一場人生的重大困境。陳明章說，喝酒是為了創作，酒喝下去之後靈感就會比較多。不過，在那一年，陳明章因喝酒過多而造成了酒精中毒，同時也引發了後續的憂鬱症、恐慌症、和焦慮症，讓他不得不面對自己的身心，「過去我的生活是每天下午才起床，到了晚上十一點眼睛還亮得像貓一樣，邊喝酒邊創作，一直熬到清晨。生病後在醫院裡把酒戒了，憂鬱症和焦慮症讓我無法思考，每天都到北投山區的廟宇聽佛經，生活方式也改成遊山玩水」。
〈流浪到淡水〉以及「淡水走唱團」.
病痛迫使陳明章停止創作，一直到兩年後，1995年才又寫下另一首多數臺灣人都耳熟能詳的歌曲〈流浪到淡水〉。這首唱遍全臺的〈流浪到淡水〉，是陳明章有感於盲人歌手金門王與李炳輝走唱人生的無奈和悲苦，而於30分鐘內完成的作品。這首歌在1998年獲得第九屆金曲獎流行音樂作品類最佳作曲人獎。2003年11月29日，臺北縣政府將這首代表淡水特色的歌曲刻成歌碑，豎立在淡水漁人碼頭情人橋旁。
1997年，陳明章組成了「淡水走唱團」，他自己這樣描述這個業餘的歌唱團體：
我們的成員都是兼差的，吉他手阿昌在做土地代書、貝斯手史帝夫是個美國律師、鼓手小黃是藥廠的經理、-{沈}-懷一在做廣告業務、我在種蘭花。祇有我的助理阿亮是專職，所以我們都叫他團長。
當初我就打定主意絕對不要找職業的，就連我自己也是一樣，這樣才能真正的玩音樂。團員都是偶然機緣遇見的，現在我們每周六練習。羅東長老教會、鹿港天后宮、臺中東勢國小、嘉義………到處走唱。
帶著走唱團到處演唱，是陳明章目前感到最快樂的事。他這樣表示，「創作是一種生命歷程，我強調音樂要有原創性，要讓人有『被電到』的感覺。這樣的創作方式，一年最多寫個三、四首歌」。
電視廣告歌曲.
2006年初，陳明章為愛鮮家公司出品的飲料品牌「『卡打車』身體補給水」電視廣告創作主題曲，並自彈自唱。2006年夏季，陳明章為愛鮮家公司出品的另一個飲料品牌「水果醋方」電視廣告創作臺語主題曲〈我要呷醋〉，由黃妃主唱，陳明章合音及彈奏吉他，日本、巴西混血的名模香月明美（Akemi）擔任代言人。
2000年代以後的創作.
〈香港！自由〉.
2019年7月23日，陳明章創作一首聲援香港反對逃犯條例修訂草案運動(反送中運動)單曲《香港！自由》，7月27日正式在YouTube上發表，以台語、粵語兩個版本演唱，獲得台港兩地網友們熱烈好評。

</doc>
<doc id="113078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=113078" title="利物浦">
利物浦

利物浦（ ），舊譯梨花埠，是英格兰西北部著名港口城市，為默西赛德都市郡的5个自治市之一，由利物浦市议会治理。1207年時以自治市鎮的身份成立，1880年獲得城市地位。2011年人口約為466,415，是利物浦都會區的中心。利物浦市區的人口約為2,200,000，英國第四大城市。
利物浦居民稱為Liverpudlians，但也稱“Scousers”，後一名稱來自當地名吃燉湯“scouse”，同時這一詞還指利物浦方言。利物浦居民種族頗為豐富，有全英最古老的黑人社區和全歐最古老的華人社區。
吉尼斯世界紀錄將利物浦評為“世界流行樂之都”，披頭四、比利·弗里、格里和帶頭人及其他許多樂隊都是在此發跡的。兩支英超球會：利物浦和-{zh-cn:埃弗顿; zh-hk:愛華頓}-也位於利物浦。2007年時利物浦慶祝其800歲誕辰，次年與斯塔萬格一起成為歐洲文化之都。
历史.
利物浦的名稱來源有兩個說法，一說利物浦在十二世紀被稱為'Liuerpul'，意思是滿是泥沙的池塘或小溪；另一個說法則是源於'elverpool'這名稱，原因是以前默西河有大量鰻魚（鰻魚在英語稱作eel）。
一般認為利物浦這個城市起源於1207年8月，當時国王约翰下了令建立利物浦市镇。但直到16世紀中葉，利物浦人口还是仅有500人的小镇。英国内战期间，在1644年，利物浦经历了18日的围困。
直到1650年代英國內戰後，利物浦的貿易和居民人數才开始缓慢增長。1699年，利物浦成為堂区（parish）。同年，利物浦商人的第一艘奴隶船进行非洲航行。踏入十八世紀，同西印度群島的貿易超过了同愛爾蘭和歐洲的貿易，利物浦开始增长。
1715年利物浦建成英國第一個船塢， 而奴隸貿易的利潤幫助該市迅速繁榮起來。到18世纪末，利物浦控制了欧洲41％，英国80％的奴隶贸易。同时这里也是英国工业革命的主要地区之一。
到十九世紀初，40%的世界貿易通過利物浦船塢。1830年世界上第一条客运铁路在利物浦和曼彻斯特之间开通。利物浦的人口继续快速增加，最終成為英國第二大都市。利物浦有大量主要建築落成（如圣乔治大厅、Lime街火车站），反映其财富。
由於1845-1849年的大飢荒，成千的愛爾蘭人抵達這裡。到1851年，城市幾乎25%的人口都是在愛爾蘭出生的。在20世纪的上半叶，利物浦的移民来自欧洲各地。二战期间，利物浦遭受了80次空袭，造成2500多人死亡，都会区几乎一半房屋受损。1952年，利物浦与二战中另一经历过空袭的城市德国科隆结为友好城市。战后，城市进行大规模重建，包括住宅和锡福斯码头Seaforth Dock，英国最大的码头工程。
1931年，利物浦的人口达到顶峰，为855688人。1961年下降到610114人，2001年人口进一步下降到439476人。 
在20世纪60年代，利物浦成为青年文化的中心。“Merseybeat”成为披头士等流行乐队的代名词，使该市一跃到流行乐坛的前沿。
自从20世纪70年代中期开始，利物浦的船坞与传统制造业急剧衰落。集装箱的大规模使用让利物浦的码头过时。在20世纪80年代，利物浦的失业率在英国的大城市中最高。自90年代中期以来，利物浦的经济已经复苏，增长率高出全国平均水平。
地理.
利物浦位于英格兰西北部，默西河口的东岸，市中心距离爱尔兰海大约5英里。利物浦的地形起伏不平，穿越一条山脊，最高处是海拔高70米的愛華頓山。
人口.
2002年，利物浦市内人口441,477人，而整个默西河畔都市区的人口共有1,362,026人。
種族.
2009年，利物浦的人口中，91%是白人；3.0%是亞裔人；1.9%是黑人；2.0%是混血；2.1%是華人和來自其他國家的居民。
利物浦有著英國最古老的黑人社區，歷史可追溯至1730年代。一些利物浦的黑人的十多代都生活在這裡。早期的黑人居民主要是海員、商人的子嗣、自由奴隸。
除去黑人社區之外，利物浦還有著歐洲最古老的華人社區。利物浦中國城的第一位華人居民於19世紀抵達。大量的愛爾蘭人和威爾士人也聚居於利物浦 。1813年時10%的利物浦居民是威爾士人，因為被冠以“北方威爾士人的首都”之稱。愛爾蘭大饑荒爆發的頭十年就有兩百萬愛爾蘭人逃難到利物浦。到1851年時，全市已有兩成的居民都是愛爾蘭人了。根據2001年人口普查，1.17%的利物浦人出生於威爾士，0.75%出生於愛爾蘭共和國，0.54%出生於北愛爾蘭，更多的人有來自這些地區的祖先。利物浦的非洲裔加勒比人、加納人印度人、、拉丁美洲人馬來西亞人、、索馬里人和也門人社區也都有上千人口。
交通.
利物浦有完善的城市交通体系，覆盖整个默西塞德郡地区，并连接周边的大曼彻斯特郡、柴郡与兰开夏郡。
巴士.
利物浦市内巴士服务于整个默西塞德地区并有巴士线路1、2、X8通往周边柴郡的埃尔斯米尔港和切斯特，巴士线路6、7通往柴郡的沃灵顿，巴士线路14、14A、14B、14F、61、61A、79C通往柴郡的哈尔顿、朗科恩和巴士线路X2通往兰开夏郡的普雷斯顿，另有巴士线路47、300、310、345等通往默西塞德郡北部的绍斯波特与巴士线路10、10A通往默西塞德郡东北部的自治市圣海伦斯，除此之外，还有越江巴士407、423、432、433、437、441、442、464、471、472、487等通过默西河隧道或国王隧道通往河对岸的威勒尔自治市。利物浦市内主要的两大公交枢纽为位于市中心商业区的女王广场公交枢纽和靠近市中心阿尔伯特码头的利物浦一号公交枢纽，并有巴士线路直通利物浦约翰·列侬机场。
利物浦市内巴士主要由爱瑞发（Arriva）和捷达集团（Stagecoach）运营，另有其他小型巴士服务公司例如Cumfybus、HTL Buses、Huyton Travel等提供城市环线以及城镇或街区间的穿梭巴士服务。
此外利物浦还有属于英国长途客车运输网络的长途客车服务通往伦敦、曼彻斯特、利兹、普雷斯顿和卡迪夫等地。
城市轨道交通.
利物浦是拥有城市轨道交通的城市，其市中心地下拥有仍然属于英国国家铁路网但实际上运营路轨系统独立于普通城际铁路的城市轨道交通体系——默西塞德铁路。默西塞德铁路拥有北线、威勒尔线和城市线三条线路，其中城市线是利物浦至曼彻斯特、普雷斯顿、布莱克浦的普通城际铁路位于默西塞德郡境内路段的通俗称呼，北线和威勒尔线则是独立于普通城际铁路的独立城市轨道交通系统，北线由利物浦市南郊的亨特十字车站经由利物浦南大道站、利物浦市中心通往默西塞德郡北部的绍斯波特和奥姆斯柯克，威勒尔线由市中心穿越默西河通往威勒尔自治市的新布赖顿、西柯比、柴郡的埃尔斯米尔港与切斯特。
默西塞德铁路拥有67个车站，线路全长75英里，其中有6.5英里是在地下。每天超过100,000人次乘坐默西塞德铁路的列车，是英国除了伦敦以外最繁忙的城市轨道交通系统，并且是潜在的能发展成为地铁的城市轨道交通系统，也被称作“准地铁系统”（Metro-like System）。
铁路系统.
利物浦铁路系统的历史最早可追溯至1830年开通的世界上第一条客运铁路——利物浦至曼彻斯特客运铁路线。如今，利物浦是英国全国铁路网位于英格兰西北地区的主要枢纽之一，市内拥有以下几大车站：莱姆大街站、边山站和南大道站。从利物浦出发的列车主要通往曼彻斯特、普雷斯顿、布莱克浦、谢菲尔德、利兹、约克、纽卡斯尔和伯明翰、诺维奇，并有维珍铁路运营的城际快车直达伦敦尤斯顿站。历史上利物浦还有通往爱丁堡、格拉斯哥和卡迪夫等地的列车线路，但均已于2000年取消。不过，利物浦将在未来开通至格拉斯哥以及北威尔士的列车线路。
利物浦的主线铁路列车服务主要由北方铁路（Northern Rail）、第一奔宁特快（First TransPennine Express）、伦敦中部列车（London Midland）和东中部列车（East Midland）运营。
机场.
利物浦机场于1930年代建立，位于利物浦市南郊的斯皮克，于2001年为纪念披头士乐队的灵魂人物约翰·列侬而更名为利物浦约翰·列侬机场。2006年该机场接待旅客500万人次，有通往伦敦、贝尔法斯特、马恩岛等国内城市和地区的航班，并有通往巴黎、柏林、日内瓦、阿姆斯特丹、都柏林、布拉格、布拉迪斯拉发、里斯本、尼斯、马德里、巴塞罗那、布加勒斯特、里加、华沙等城市的国际航班。
机场与市中心有巴士线路86A、80A、82A、500等连接。
水路交通.
作为一个濒临默西河流入爱尔兰海的港口城市，水路交通在利物浦的历史上扮演了一个相当重要的角色，利物浦港曾经是英国大西洋航线的重要枢纽港，并有多条航线通往美国纽约及东海岸，而第一批华人亦由中国上海启航抵达利物浦。二战后随着利物浦海运业的衰落，目前利物浦货运港转移至北郊的布特尔，市中心港口主要用作观光港口和大型邮轮码头。
利物浦拥有市区阿尔伯特码头通往马恩岛、伯肯黑德通往贝尔法斯特、布特尔通往都柏林三条客运渡轮航线，并有利兹和利物浦运河与利兹相通。
经济.
利物浦經濟已從二次大戰後的長期衰落中得到恢復。1995年到2001年已錄得全年6.3%的增長。這與其他城市比較會較明顯：內倫敦是5.8%，布里斯托是5.7%。1998年-2002年職位增長率9.2%，同期全國平均4.9%。
和英國其他城市一樣，這裏的商业和服務業有了巨大的發展，它擁有數家大型顧客服務中心以及全英最大的露天购物中心——利物浦一号购物休闲区，而部分港口亦改作通訊設施。
旅遊業也是利物浦市經濟支柱，配備了大量高品質服務如旅館、餐廳和俱樂部。利物浦的建築不僅吸引了遊客，還引來了電影製片人到此取景。
随着利物浦经济的不断增长，位于市中心的利物浦水域和隔默西河与市中心相望的威勒尔水域将在未来几年内得到较大的开发。开发计划于2010年10月启动，2012年3月得到利物浦市议会的批准。将来在利物浦水域将会出现一系列模仿上海外滩以及陆家嘴的现代化建筑群，其中将以由中国上海援建的50层摩天楼“上海塔”最为瞩目。
教育.
利物浦藍制服學校是一所歷史悠久的語法學校，成立於1708年。其成績至今還十分優越，是全英最好的語法學校之一。A/AS levels平均成績達到1087.4點。其他的學校還有1620年成立的泰勒商人學校和1840年成立的利物浦學院等。
利物浦共有三所大學，分別是利物浦大學、利物浦約翰摩爾斯大學和利物浦希望大學，其中利物浦大学是属于罗素集团和红砖大学的研究型重点大学。邊山大學在還是教師培訓學院時位於利物浦的邊山，不過後來搬到了奧姆斯柯克。利物浦表演藝術研究所是全英表演藝術界權威之一。利物浦只有一個繼續教育學院，即市中心的利物浦社區學院。
體育.
利物浦有兩支參加英超的球會：-{zh-cn:埃弗顿; zh-hk:愛華頓}-（Everton FC）和利物浦（Liverpool FC）。兩支英超勁旅都相當成功，利物浦贏過十九次英格蘭頂級聯賽冠軍和英格蘭足總杯6次，以及6次歐洲冠軍杯，而-{zh-cn:埃弗顿; zh-hk:愛華頓}-亦贏過九次英格蘭頂級聯賽冠軍和英格蘭足總杯5次。他们之间的对抗被称为“默西赛德郡德比”。
地标建筑.
利物浦的建筑风格相当多样化，从16世纪的都铎风格，一直到当代建筑。 该市大部分建筑兴建于18世纪晚期以后的大英帝国鼎盛时期。利物浦市內共有超過2,500座的登录建筑，其中27座为一级登录建筑，85座为二级登录建筑，数量仅次于伦敦。该市公共雕塑的数量在英国仅次于西敏市，乔治式建筑的数量在英国仅次于巴斯。利物浦建筑的价值在2004年得到承认，散布在市内的几个区域曾被联合国教科文组织列为世界文化遗产（2021年除名），称为海事商业城利物浦（Liverpool Maritime Mercantile City），理由是利物浦在世界贸易体系发展中的重要性和船坞技术。
河滨和码头.
利物浦作为一个主要的英国港口，码头在历史上曾是城市发展的中心。该市在1715年兴建世界上第一个包围式湿船坞（旧船坞）。 在利物浦最有名的船坞是阿尔伯特船坞（Albert Dock），建于1846年，英国最大的一级登录建筑，被认为是世界上最先进的码头之一，帮助这个城市成为世界上最重要的港口之一。市中心的北面是斯坦利船坞（Stanley Dock），拥有斯坦利船坞烟草仓库（Stanley Dock Tobacco Warehouse），在1901年兴建时，是世界上面积最大的建筑，今天仍是世界上最大的砖砌建筑。
利物浦最有名的地点是码头顶（Pier Head），以三大建筑物著称 – 皇家利物大厦（Royal Liver Building）、丘纳德大厦（Cunard Building）和利物浦港务大厦（Port of Liverpool Building）。它们统称为“美惠三女神”（"Three Graces"），是海上利物浦的象征，见证了19世纪后期和20世纪初期该市的巨大财富，被许多人认为是世界上最令人印象深刻的水滨之一。。
近几年，利物浦河滨的几个区域都进行了大规模重建。其中引人注目的有国王船坞的利物浦回声竞技场（Echo Arena Liverpool）和BT会议中心，王子船坞的亚历山大塔和王子船坞1号，以及科堡船坞和不伦瑞克船坞附近的Liverpool Marina。
商业区和文化区.
利物浦在历史上曾是世界上最重要的贸易港口之一，该市兴建许多宏伟的建筑物用作运输公司，保险公司，银行和其他大公司的总部。这带来巨大的财富，随后又兴建宏伟的公共建筑，让管理者“骄傲地管理城市”。
商业区集中在围绕着城堡街，戴尔街和旧厅街的地区，该地区的许多道路依然遵循着中世纪格局。该地区的发展历史超过三个世纪，被认为是该市最重要的建筑地点之一。该区最古老的建筑是一级登录建筑利物浦市政厅，位于城堡街尽头，可追溯到1754年，被誉为英国装饰最奢华的市政建筑之一。 一级登录建筑英格兰银行大楼同样位于城堡街，兴建于1845年到1848年间，是该银行仅有的三个省级分行之一。该地区值得注意的建筑物还有Tower Buildings、阿尔比恩大楼（Albion House）（昔日White Star Line总部），市政大楼（Municipal Buildings），Oriel Chambers被认为是最早的现代风格建筑之一。。
威廉布朗街（William Brown Street）周围区域被称为城市的文化区，因为此处拥有许多公共建筑，包括威廉布朗图书馆（William Brown Library）、步行者画廊、皮克顿阅览室（Picton Reading Rooms）和利物浦世界博物馆（World Museum Liverpool）。该地区占主导地位的是新古典主义建筑，其中最突出的是圣乔治大厅（St. George's Hall）被广泛认为是欧洲新古典主义建筑的一个最佳例证，这是一座一级登录建筑，建于1840年到1855年，行使多种功能，门上题写"S.P.Q.L.”（拉丁语"senatus populusque Liverpudliensis"），意思是“参议院与利物浦人”。威廉布朗街还拥有众多的纪念碑和雕塑，包括惠灵顿圆柱（Wellington's Column）和Steble 喷泉。该区域周围也有许多雕塑，特别是在圣约翰花园（St John's Gardens）附近。
其他著名地标.
虽然利物浦的大部分建筑兴建于18世纪中叶以后，但是也有一些建筑修建于此时以前。现存最古老的建筑物之一，是位于城南的都铎式庄园建筑斯皮克堂（Speke Hall），完成于1598年。这是英格兰北部仅存的少数木筋墙都铎式住宅之一，在19世纪中叶增加维多利亚式的内部。。市中心内最古老的建筑是一级登录建筑Bluecoat Chambers，建于1717年到1718年，英国安妮女王式建筑，，最初是蓝衣学校所在地，自1908年以来一直用作利物浦艺术中心。。 利物浦也有欧洲第一中国城。
利物浦以拥有两个杰出的主教座堂著称。英国国教圣公会的利物浦座堂，建于1904年到1978年，是英国最大的主教座堂，和世界第五大主教座堂。它是哥特式建筑，被认为是20世纪最伟大的建筑物之一，英国桂冠诗人John Betjeman称之为“世界上伟大的建筑之一”. 罗马天主教的利物浦基督君王都主教座堂（Liverpool Metropolitan Cathedral）兴建于1962年到1967年，是最早打破打破传统的纵向设计的教堂之一。
近年来，利物浦市中心许多地方发生了多年衰落之后的显著重建和复兴。
在利物浦还有许多其他著名的建筑物，包括艺术装饰主义的机场酒店、利物浦大学维多利亚大厦（“红砖大学”的术语由此得名）和阿德尔菲酒店（Adelphi Hotel），过去曾被认为是世界上最好的酒店之一。
國際關係.
姊妹城市.
利物浦與以下城市有姊妹關係：
領事館.
利物浦的第一個美國領事館是1709年成立的，但因為二戰後利物浦國際地位下降而關閉。現在利物浦有領事館的國家為：

</doc>
