<doc id="42871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42871" title="悉尼大學">
悉尼大學

悉尼大学（英语：The University of Sydney），简称悉大、USYD，是位於澳大利亚悉尼的公立研究型大学。學校创立于1850年，是澳大利亚歷史最悠久的大學，為南半球首屈一指的学术殿堂和世界著名的高等學府。悉尼大學目前名列2025年QS世界大學排名第18名、2021年泰晤士高等教育世界大學排名第51名、2021年US News世界大學排名第27名。其中悉尼大學商學院在《經濟學人》亞太二十五大商學院排名第15名，同時也是獲得商學院三重認證的全球頂尖商學院。根據2022年QS畢業生就業力排名，悉尼大學緊隨麻省理工學院、史丹佛大學和加州大學洛杉磯分校之後，排名世界第四位。
悉尼大学是澳洲八校聯盟和六所砂岩学府的成员之一。悉尼大学同时也是环太平洋大学联盟、亚太国际贸易教育暨研究联盟、大英國協大學協會及全澳唯一入選全球管理教育聯盟（--）的成员。
悉尼大学历史上培养了一系列著名及重要的人物，包括八位澳大利亚总理、兩位澳大利亚總督、五位澳洲首席大法官、联合国大会主席、国际法院院长、世界银行行長、澳洲歷代首富，人數均為南半球最多。此外有七位校友獲得诺贝尔奖和克拉福德奖，以及110名学生获得罗德奖学金。
校史.
19世纪.
悉尼大学的历史可以追溯到1848年，当时的新南威尔士名流在立法会议上提议将1830年建立的悉尼学院（Sydney College）擴大成一所大學。当时的新南威尔士正在经历一场关于这片土地的未来和命运的大辩论。从这个殖民地初创时开始，延续了60多年的在新南威尔士流放英国罪犯的政策在1840年被终止，而同时自愿前来谋生的移民越来越多。像温特沃斯之类的活动家开始鼓吹结束总督独裁，由选出的民意代表来负责政府决策。温特沃斯认为一个想要实现自治的社会必须有一所无教派的公立大学；公立大学能够给予每个孩子机会，不论出生阶级，来“为了他的国家的命运成为一个伟大和有用的人...不论他是摩西、耶稣、默罕默德、毗湿奴还是佛的信徒。”可是温特沃斯的设想经过了两次提议才最终通过。
1850年10月1日，新南威爾斯總督签署了《悉尼大学法》，澳大利亚的第一所大学正式成立。两年后的1852年10月11日，悉尼大学在市中心学院街（College Street）原悉尼学院的“大教室”正式开课（这里现在是悉尼文法学校的校址）。1858年2月27日，維多利亞女王授予悉尼大学皇家特许状，准许悉尼大学颁布的学位和英國本土的大學擁有相同的地位。1859年，悉尼大学迁至现址，当时属于近郊的坎伯當。
1858年通过的新南威尔士《選舉法》規定，一旦悉尼大學擁有100位高等学位畢業生，就能成為新南威爾斯殖民地立法院的一個選區。1876年，这个議會席位选出了第一个议员。但在1880年，這个選區的第二任議員，后来成為首任澳大利亞總理的埃德蒙·巴顿當選後，選區被廢止。
1880年，悉尼大学获得了一笔可观的捐赠。富商和慈善家在遗嘱中将他的大部分遗产赠予悉尼大学。经过身為最高法院法官的校監爵士和英帝国税务官的不斷斗争，最终悉尼大学在1889年收到了遗赠的大部分，总额20万英镑（相当于现在的2900万澳元）的巨款。第二年，悉尼大学利用这笔捐赠设立了七个新的教授席位：解剖学、动物学、工程学、历史、法律、逻辑和精神哲学以及现代文学。同样重要的是，这笔捐款促使殖民地政府增加了大学的年度预算，在以后的十年里大学得以迅速的发展。1880至1891年之间，悉尼大学建立了理学院；而19世纪50年代建立的负责专业资格考试的法学院和医学院得以开始授课；大学聘请了一系列高素质的教授，在这个时期聘请的教授中，有四个后来成为了英國的皇家学會院士。1885年，富商托马斯·菲舍（Thomas Fisher）遗赠了3万英镑（相当于现在的400万澳元），规定用于建立和维持图书馆。悉尼大学利用这笔捐款建造了作为主楼的扩建部分的菲舍图书馆（现在是麦克罗兰堂（MacLaurin Hall））。菲舍图书馆在20世纪60年代搬出原址，搬到现在的图书馆楼。
悉尼大学从1881年开始招收女生，并且和男生同等入学，成为世界上最早实现男女平等的大学之一。
20世纪.
二十世纪上半叶，悉尼大学开始为澳洲贡献温特沃斯所说的“伟大和有用的人”，其中包括第一任联邦总理埃德蒙·巴顿。在两次世界大战中，悉尼大学作出了情报、科学咨询和材料测试等方面的贡献，数千个毕业生参军，数百个毕业生们为国家和帝国捐躯。战争的需要使得研究（与教学相比）开始得到重视。同时，传统的文、理、法、医四大院系以外的实用学科也开始受到重视。悉尼大学在第一次世界大战结束之后在传统四大院系之外建立了六个新的科系，即牙医系、建筑系、农业系、兽医系和经济系。
二战之后，悉尼大学经历了大规模的扩张和重心的改变。一方面，由于战后出生率的高速增长、大规模的移民和政府鼓励退伍军人入大学的政策，使得大学不得不迅速的扩张。1944年到1989年之间，悉尼大学的学生人数增加了4倍。同时，学校的教学和研究重心也很快的从过去的抽象学术和理论转向实际和应用。50和60年代，悉尼大学建造了一大批新校舍，其中包括多次得奖的新菲舍图书馆——这座现代主意设计的建筑打破了此前悉尼大学建筑风格上的统一——此前的主要建筑都采用了哥特式、意大利文艺复兴式和古典式。学校的主校区至此已经扩张到坎伯当校址的极限，因此悉尼大学开始在毗邻的购地建房。同时，政府的并校政策使得悉尼大学增加了包括悉尼音乐学院在内的一批专业学院和分校区。
二战之后，特别是越战期间，悉尼大学开始以示威、抗争和激烈辩论闻名全国。60年代后期，关于开办马克思主义和女权主义课程的辩论引发了教授离席抗议、学生示威游行和大规模斗殴。其他主要抗争议题包括越南战争、种族和解，以及由图书馆罚款引发的关于学生参与治校决策的问题。
21世纪.
2000年以后，悉尼大学开始规划一批新的建筑和设施，包括新的信息科技楼，新法学院，和新的中心行政和学生服务楼。2010年代末，学校进行了一系列科系调整，包括拆开原来的经济和商学系，商学科系建立单独的商学院，而社会科学和政治经济等则归入文科系。计算机系则从理科系并入工程系。
2008年，悉尼大学宣布啟動大型筹款活动“INSPIRED Campaign”，目标是大学在未来十年（至2017年）筹得6亿澳元，主要用于大学建设及慈善事业。 “INSPIRED Campaign”亦是澳洲高等教育史上最大的筹款活动。2014年中，悉尼大学宣布“INSPIRED Campaign”已经达到筹得4亿澳元的里程碑。相关筹款更广泛应用于大学的医疗等方面研究。2015年6月2日，悉尼大学宣布“INSPIRED Campaign”已经达到筹得5亿澳元的里程碑。
校區.
悉尼大学有一个由两个毗邻的校区组成的主校区组合，八个分校区和其他研究设施。大學的主校區分布在坎伯當和，其哥特式的主楼和其它历史建筑是重要的文物遗产，並被英國《每日電訊報》和美國《赫芬頓郵報》評為世界上最美的十所大學之一。此外悉尼大学还在悉尼市中心、主校区周围和其他地区拥有可观的非教研用不动产，其中最著名的是位于市中心正中马丁广场2号的。
主校区.
主校区位于悉尼内城区，中央商业区西南的两个区：坎伯當和，面積72公頃（包括學校自有的50.6公頃和各附屬書院擁有的21公頃）。
悉尼大学建立伊始曾在市中心学院街（College Street）的悉尼学院（Sydney Institute）原址授课；現為悉尼文法学校。1855年，新南威尔士政府将当时离市中心三公里的格柔斯农场（Grose Farm）授予悉尼大学，也就是现在的坎伯当校区。建筑师为新校园的中心部分设计了新哥特主义的主楼，主楼设计为长方形的方场，正立面中央是方形的大塔楼。主楼方场的正面建筑，包括大塔楼，于1862年竣工，用料则选用了悉尼本地产的砂岩。主楼最壮观的部分是两座礼堂：仿西敏厅的和原为图书馆阅览室的麦克罗兰堂（MacLaurin Hall）。两座礼堂都拥有精美的花玻璃和雕塑装饰，以及壮观的托臂梁屋顶。主樓正立面中央的大塔樓是學校的鐘樓，内置一組54鈡的排钟。排钟在每週日和學期内的週二有定期表演，並在重要儀式前演奏。
20世纪下半叶，由于学校的迅速发展，学校在毗邻的达令顿购置土地，也就是现在的达令顿校区。坎伯当校区和达令顿校区一起组成了主校区。
主校区是悉尼大学的行政总部，有文科、理科、工程、建筑、教育和社工、药学、兽医和商学等科系，同时也是法律和医学系的总部。（法学院的部分研究和授课设施位于悉尼市中心。医学院在全州各地拥有附属医院。）主校区也是学生课外生活的中心，是和的总部。学生会在主校区拥有三座建筑，提供餐饮和休息娱乐场所，以及供学生使用的会议和活动设施。每年三月新学年开始之前，学生会都会举办迎新周活动，其中重点是由各学生社团在主楼前的草坪上设立的摊位。主校区还包括6所半独立式的學院。
近几年，悉尼大学在主校区进行了一系列大规模的建设，以更新设施并增加教研和学生活动空间。这个计划中最早完成的2006年竣工的新信息技术学院。在菲舍图书馆和医学院附近建造的新法学院则在2009年揭幕。同期完成的还有新行政和服务大楼，其中包括由原先散布校园各处的理工科图书馆合并而成的新科技图书馆。工程还包括将坎伯当校区的主干道，东大道（Eastern Avenue）变成步行区，并把路旁的梧桐树和榕树移除，代以本土树种，桉树。
自2007年以来，悉尼大学每年都在期末考试期间利用靠近达令顿的旧火车场举行部分考试。
主校区交通便捷，离步行只要10分钟，离悉尼中央车站步行大约20分钟。主校区北边的帕拉馬塔路以及坎伯当和达令顿校区的界路——城路（City Road）都是悉尼的重要巴士走廊。
分校区.
年以來，悉尼大學逐漸發展了數個分校區，以及其他不在主校區的教研設施。這一方面是历史上应學生和教职员工的需要，一些科系（例如牙医系和法学院的部分课程）设在市中心，以方便在職人士下班後進修及兼职教授下班后授课，并同时增进科系和专业领域的联系；另一方面，由於學校在20世纪后半叶以来不斷擴充及合併，亦使校区的数量增加（例如并入悉尼大学的悉尼音乐学院）。悉尼大学的分校区有：
悉尼大学的医学系——下属8所临床学院，分别负责各所附属医院内的临床教学。除此之外，悉尼大學的其他教研设施基地包括位于大堡礁上的独树岛地质学研究基地，位于新南威爾斯和昆士兰边界的納拉布賴植物研究中心，位于澳洲首都领地的，位于北领地的的科学考察基地营，位于古尔本的亞瑟草地（Arthursleigh）莊園、位于法国巴黎市中心的艺术工作室，以及位于希腊雅典的等。此外悉尼大學授权位于悉尼的开办针对希望进入悉尼大學的海外学生的预科课程。
院系.
學院架構.
悉尼大学的教学研究组织结构仿照牛剑，第一级机构是系（Faculty），下辖各學院（School）和研究所（Institute），學院下辖各科（Department）或专业（Discipline）。这个结构不同于美国和亞洲一些大学通用的以学院为基本单位的组织结构，但是一部分學院不隶属任何系（或者自成一系但没有系级机构），行政级别上和系是同等的。过去各系分属三个牛津式的大學院（College）——人文、理工和医药（相當於劍橋的學院（School）或亞洲一些大學的“部”），但是2000年代末悉尼大学取消了大學院的建制。大学现有16个系和独立学院 （依字母順序排序）：
学生人数.
2020年注册学生总数是60,968人，其中全职学生48,118人，兼职学生12,744人；男生25,676人，女生35,160人。按照2020年学籍统计数字，学生人数最多的五个院系依次为：文科及社會科學系、醫學暨健康系、商學院、理科系、工程系，这五个院系包括了全校近8成8的学生。
行政和標誌.
悉尼大學的最高行政機構是校董會（另譯：大學理事會、校務委員會；），其權力由《悉尼大學法》規定並由新南威爾斯州議會問責。除校監、校長和教務長之外，其他19位校董中有六位由新南威爾斯州政府指定和一位由校董會指定的外部校董，和由教研職工（四位）、其他職工（一位）、本科生（一位）、研究生（一位）和畢業生（五位）分別選擧的校董。校董會的主席是校監（另譯：校委會主席）。校監由校董會選舉產生，任期為四年。歷史上擔任校監的包括新南威爾斯總督、其他殖民地、州和聯邦的高官、州和聯邦最高法院的法官、知名學者等。2013年上任、並在2016年連任的現任校監是金融和商界人士，她是歷史上首個當選悉大校監的商人，是悉大經濟系的畢業生。校監的禮袍是牛津式的黑底金飾長袍。校監的副手是助理校監（Deputy Chancellor）。
學校的日常行政長官是副校監（校長）（Vice-Chancellor，Principal）。歷史上的副校監多為教授和法官。現任副校監是，此前的職位是新南威爾斯州教育部秘書長。
此外，根據英國大學的傳統，學校形式上的最高長官是校督（Visitor），《悉尼大學法》規定校督為現任新南威爾斯總督（所以2007-2013年之间，總督瑪麗·巴舍爾女爵士兼任校监任内，校督與校監為同一人）。但自從1990年《悉尼大學法》修正后，校督只有儀式上的職責而沒有任何行政權力。
校徽和校训.
1857年，倫敦的纹章院授予悉尼大学盾章。
悉尼大學的紋章由幾部分組成。上部三分之一（紋章學稱“主帶”）是同時象徵英格蘭和劍橋大學的（Lion Passant Guardant，三足着地，前右足擡起，身體側面、面部正面朝觀者）。主體下部是點綴四枚八角星的藍十字，類似當時已作爲新南威爾士的非正式標誌使用的“南十字星”圖案，不過一般十字上會有五顆星——中心一顆，四腳上各一顆，且一般使用五角或六角星。有研究認爲在雪大校徽上使用八角星是反映了1830年代授予英國國教會澳洲教區的徽章。此外，校徽上的中央位置上則放置了一本象徵牛津大學的打開的書（不過此標誌在學術機構徽章中使用相當廣泛）。纹章下方是载有校训的绶带。
悉大的校旗设计与盾章相似。
悉大的校訓為 "Sidere mens eadem mutato"（拉丁文，意思即：繁星縱變，智慧永恆；英文译作： "Though the constellations change, the mind is universal"），原本寓意是说「即使南、北半球的星象不同，享有的知識和智慧卻是一樣的」。後來衍生出來的涵義為「悉尼大學在南半球傳承了北半球古老名校們的傳統」。
澳洲著名作家與悉尼大學校友在他在他1981年發表的自傳體小說《Unreliable Memoirs》中，打趣地將悉尼大學校訓誤翻為：「悉尼大學實際上是牛津大學或劍橋大學，横向平移了大約12,000英里」。
2010年，悉尼大学开始使用新设计的校徽。新标志保留了1857年授予的正式盾章，但是简化了纹章的组成部分，除掉了纹章下的校训绶带，并把外形改成了简单的盾形。在少數正式场合和正式文件（如畢業證書）上仍继续使用1857年的纹章。
權杖.
悉尼大學的權杖（Mace）于1854年製成，象徵著校董會的權力，由當時的新南威爾士總督代表維多利亞女王並以她的名義賜予悉尼大學。杖頭用白銀打制，杖身為硬木。杖頭上用黃金分別飾以皇家、新南威爾士殖民地和悉尼大學的紋章，四周的裝飾主題則是英格蘭玫瑰、蘇格蘭薊和愛爾蘭三葉草。杖頭頂端是英國皇冠樣式，下部飾有拉丁文格言“DOCTRINA PARET VIRTUTEM”（意即讓教育推動美德）。
權杖的正式執杖官是總儀仗官（Esquire Bedell），在畢業典禮和其他正式儀式的入場和退場隊伍中，持權杖走在校監之前。在大禮堂進行儀式時，權杖放置在臺上的特制權杖架上。
此外，悉尼大學的另一柄儀式用杖是赫爾舍姆子爵夫人紀念杖（Lady Hailsham Staff），塔斯馬尼亞黑木制杖柄，頂端從下到上依次是愛爾蘭大理石球、銀制蘇格蘭薊、和子爵夫人小冠冕，飾有斯里蘭卡藍寶石。在正式儀式上由侍從儀仗官（Yeoman Bedell）持杖。
學術泛論.
悉尼大學在2025年度QS世界大學排名中名列全球18名，在2021年度US News世界大學排名中名列全球27名，在2021年度泰晤士高等教育世界大學排名中名列全球51名，在2022年度軟科世界大學學術排名中名列全球60名。此外，根據2020年度泰晤士世界大學影響力排名中，悉尼大學排名世界第二。
悉尼大学的科研竞争力在中国科学评价研究中心公布的评估结果中排名世界第41位、澳洲第一。在2022年度由国立台湾大学发布的世界大学科研论文表现排名，悉尼大学排名世界26位，澳洲第二。此外，根据2022-2023年度土耳其中東理工大學的，悉尼大学排名世界第18位、澳洲第一。
2018年，在三年發表一次的研究质量报告《中，悉尼大学所有領域皆“高于世界水平”或“遠高于世界水平”。根據基本科學指標資料庫（Essential Science Indicators）過去十年的引用次數排名，悉尼大學有13個科目（總共22個科目）位列全澳前三；並在臨床醫學，動植物科學，工程和社會科學的表現達到國際領先水準，為澳大利亞表現最好的大學。此外，悉尼大學在体育、社会活动、辩论、戏剧、音乐等领域皆居领先地位。
悉尼大学是澳洲培养最多高資產淨值人士的学府。2013年经统计其個人淨值超過三千萬美元的校友为247人，在除美國以外的全球大学中排名仅次于剑桥大學、牛津大学和倫敦政經學院，排名全球第五、澳洲第一。美国《纽约时报》对全球2500个HR部门和2000位企业的CEO发出了问卷，排名选出他们最想招聘的毕业生所来自的大学，悉尼大学名列全球第49位。此外，根據《ABC NEWS》報導，悉尼大學的富有校友數量在美國以外世界第五，僅次於牛津大學、孟買大學、劍橋大學和倫敦政治經濟學院。商業雜誌《》將悉尼大學列為“全球培養億萬富翁的前100名大學”中的世界第44名、澳大利亞第二名。
著名校友.
作爲澳洲的第一所大學，悉尼大學年來培育出了不少著名人士。
在澳洲國家領導人方面，悉尼大學的校友包括了八位澳大利亞總理（分別是埃德蒙·巴顿、厄尔·佩奇、威廉·麦克马洪、高夫·惠特拉姆、約翰·霍華德、東尼·艾伯特、麥肯·騰博及安東尼·艾班尼斯），是澳大利亚各大学中最多的；兩位澳大利亞總督（威廉·帕特里克·迪恩和約翰·克爾），以及五位澳洲首席大法官（、梅師賢、紀立信和）。澳大利亚历史上发生过两次（1974-1975年和1998-2001年）国家的行政、立法、司法三权首长（总督、总理和首席大法官）都是悉尼大學毕业生的情况。國際組織方面，悉尼大學的校友包括了聯合國大會主席H.V.伊瓦特、國際法院院長、世界銀行行長詹姆斯·沃芬森等。悉尼大學擔任其他國家領導人和要職的有湯加國王陶法阿豪·圖普四世，以及英國上議院的兩位貴族議員。其他校友還包括澳洲各州和領地的州長、州督和最高法院法官、澳洲儲備銀行（央行）行長，以及澳大利亞、英國、香港、印度等地的法官和州、市長等。
科學方面，悉尼大學培養了五位諾貝爾獎得主和两位克拉福德奖得主，诺奖得主分別是约翰·康福思（1975年化學獎）及其导师羅伯特·魯賓遜（1947年化學獎）、約翰·海萨尼（1994年經濟獎）、伯纳德·卡茨（1970年医学奖）及其在悉尼大學附屬醫院時的導師约翰·卡鲁·埃克尔斯（1963年医学奖）。兩位克拉福德奖獲得者分别是（1996年生物科学獎）和埃德溫·薩爾皮特（1997年天文学獎）。此外，悉尼大學培養的科學家中有許多成爲了英國皇家学会和澳大利亞科學院的院士，其中包括一位英國皇家学会會長和六位澳大利亞科學院院長。其他科學領域知名校友包括心臟外科醫生张任谦、一位电气电子工程师学会主席和三位宇航员。悉尼大學校友發明的重要科技成果包括飞行记录器（黑匣子）、人工耳蜗、心律調節器、超聲波診斷儀、Wi-Fi无线网路技术和Thiele/Small参数等。
文化方面，悉尼大學校友包括女權主義作家吉曼·基爾、普利策奖得主、詩人莱斯利·穆雷、作家等。其他校友還包括電影人珍·康萍、杜可風、，演員羅絲·伯恩、杜夫·朗格林和賈桂琳·費南迪斯，指揮家西蒙娜·揚，女高音琼·萨瑟兰等。
校園生活.
悉尼大學拥有上百多座，数百间實驗室，和数倍于此的其它研討室和工作室。同時有数十个国家级研究所附属于各系或直接由大学管理。除了前文里提到的农场、牧场、附属医院诊所等，其它设施包括南半球数一数二的图书馆系统，数座博物馆和美术馆，剧场和表演中心，音乐厅和完善的体育运动设施。此外，悉尼大學的主校区包括六座學院和三所其它住宿设施。悉尼大學的军事组织，澳洲陆军的团部也在悉尼大學的主校区。
图书馆.
悉尼大学的图书馆系统由一个总图书馆——和14个分图书馆组成。悉尼大学图书馆是最大的学术图书馆，截至2009年（至今发布的最新数据）图书馆共有藏书477万余册，实体期刊6734种，电子期刊93680种，电子书34万余种，总共馆藏510多万册（种），此外还有大量的图片和声像资料。悉尼大学图书馆对公众开放，任何校内外人士都可以免费阅读和查阅资料，且任何人士都可以办理借阅卡（本校和关联机构教师学生职工以及外校教师免费）。
雪大图书馆创建于1851年。1885年，得益于托马斯·菲舍（Thomas Fisher）的捐赠，悉尼大学兴建了第一座图书馆大楼（1908年建成），并把图书馆改名“菲舍图书馆”。这座维多利亚新哥特式的图书馆坐落于主楼方场的西南角，包括气势宏大的三层阅览室大楼（其中顶层阅览室大厅现在是主要礼堂之一的麦克罗兰堂）和相连的书库，书库内部使用了（当时属于高新技術的）钢结构，而外部保持了与方场保持一致的、比较折衷的哥特式样。这座图书馆大楼一直使用到1960年代。1962年新菲舍图书馆大楼揭幕，1967年相连的书库大楼完工。新图书馆使用了国际现代主义设计，并获得澳洲和英国皇家建筑学会的两项设计奖，書庫大樓使用了較特別的銅質外墻。现在的菲舍图书馆分为开放式的大學图书馆，和开架型书库式的参考图书馆。此外，在菲舍图书馆大楼内还有专藏中、韩、日等语言书刊资料的东亚图书馆，负责保管珍贵书籍文献的珍稀图书图书馆，以及教育资料库。
其它12所图书馆分館大多和各院系有联系。其中比较值得注意的包括大规模的辉皓法律图书馆（Freehills Law Library）和医学图书馆（Medical Library），在美术资料领域有独特优势的谢斐美术图书馆（包括鲍沃当代艺术研究图书馆）（Schaeffer Fine Arts Library，Power Research Library of Contermporary Art），由原建筑、工程、科学和数学图书馆合并而成的新科技图书馆（SciTech Library）。
博物館.
悉尼大学有多个校内博物馆，其中对公众开放的有、、大学美术馆（University Art Gallery）和。
尼可逊博物馆于1860年创建，收藏古文物。尼可逊博物馆拥有澳洲和整个南半球规模最大的古文物收藏。博物馆以创办人爵士命名。藏品主要是古埃及、古希腊、古罗马文物和其他中東和近東及古代歐洲的文物，其中包括年来收购的文物和本校考古专业在中近东和其他地区考古发现所得。尼可逊博物馆在澳洲考古和历史界有着重要地位，历任馆长都是古典史界的著名学者，包括后来成为英国国防大臣的伊諾·鮑威爾。尼可逊博物馆的陈列室在主楼西南角的原菲舍图书馆底楼，对公众免费开放。
麦克雷博物馆是澳洲最重要的自然历史博物馆之一。博物馆的基础是悉尼殖民时代的望族，麦克雷家族的昆虫标本收藏。此收藏被悉尼大学购入之后，1887年在此基礎上建成了麦克雷博物馆楼，此後經過校内外科學家的採集、捐獻和博物館的收購建設成了綜合性的自然历史博物馆。藏品专长是昆虫学、民族学、科学器材和历史照片。藏品中的标本包括已灭绝和珍稀的物种，另外部分标本本身由于收集者的身份具有历史意义——包括查尔斯·达尔文和他最早的追随者之一，生物学家尼古拉·尼古拉耶維奇·米克盧霍-馬克萊。麦克雷博物馆的陈列室在主楼北边，科学路麦克雷楼，对公众免费开放。
大学美术馆始于19世纪60年代，館藏2600余件展品。藏品以中国艺术品、日本木刻版画和欧洲油画為主，其他藏品包括油画、版画、水彩画、硬笔画、纺织、摄影、装饰艺术、雕塑和陶瓷等各种介质艺术品。
周泽荣博物馆（Chau Chak Wing Museum）由澳大利亚华人地产开发商周泽荣斥资1500万澳元兴建，汇集了悉尼大学的古董、自然历史、历史照片、文化手工艺品和艺术品。博物館拥有2000平方米的展览空间，共四层，是1860年建成开放的尼可逊博物馆的三倍。周泽荣博物馆吸收了部分尼可逊博物馆、麦克利博物馆和大学美术馆的馆藏。博物馆于2020年开放。
除此之外，菲舍图书馆的善本图书馆（Rare Books Library）收藏了相当数量的古籍和珍贵文献，以及其他和图书馆学有关的文物。馆藏书籍包括一本第一版的牛頓著作《自然哲学的数学原理》和《巴拿巴福音》传世的两本孤本之一，以及80份中世纪手抄本。图书馆的陈列室在菲舍图书馆内。
剧场和表演设施.
悉尼大学主校区包括一座表演艺术中心和一座大型剧场。悉尼音乐学院拥有音乐厅和一系列音乐表演设施。此外各院系大都拥有自己的表演空间。
悉尼大学最大的表演艺术设施是，1975年建成，这座多用途专业表演中心包括一座半圆型伸展式舞台剧场（780席），一座镜框式舞台剧场（605席），小型表演室（200席），卡巴莱舞廳（120席），以及音乐系使用的音乐房。除了校内各系的年度演出，每年都有相当数量的公众音乐和戏剧在西莫中心演出，悉尼的各个艺术节也在西莫中心安排节目。
除此之外，校内的另一座大型剧场是天桥剧场（Footbridge Theatre）。悉尼音乐学院校内的音乐表演设施包括国际领先水平的音乐厅凡不鲁庚音乐厅（Verbrugghen Hall）（497席），多用途音乐表演室（220席）、两座演奏厅（各116席）、和合唱团礼堂（Choral Assembly Hall)（213席）。
书院和其他宿舍.
悉尼大學有六所书院和其他宿舍机构。悉尼大學早期有向牛劍式书院发展的倾向，但是因为当时书院都是由基督教各教派所办，与大学创办人的公立、非宗教办学宗旨格格不入，而后来学校扩招又使得大多数学生必须走读而不可能住校，因此大学的书院虽然占据了主校区的相当一部分，但作为学校生活的一部分长期处在了边缘，各书院也从未发展成牛剑式的独立书院。现在悉尼大學有六所书院。书院在机构从属上独立于悉尼大學，其组织法都由新南威尔士议会分别立法并分别拨于土地产权，但学术上各书院只提供有限的辅导而基本不负责教学，且学校招生由大学而不是书院主导，所以这些书院的地位介于独立和非独立书院之间。书院的食宿费用和其他学生住宿相比比较昂贵。
最早成立的三所书院是（圣公会，1854年），聖約翰學院（天主教，1857年）和（长老会，1867年）。三个书院原先都只收男生，但自2000年以来圣约翰和圣安德烈书院都陆续招收了女生，现在只有圣保罗书院只收男生。三所书院可各容纳200左右住宿学生。三所书院都拥有壮观的19世纪历史建筑，其中圣保罗和圣安德烈两院由大学主楼的设计者布莱克特设计，圣约翰则由布莱克特监工，由根据奥古斯塔斯·普金的“完美的天主教书院”理念设计，其建筑是澳洲的哥特式建筑中突出的代表。
后三所书院是（无教派，1889年），（卫理公会，1910年），和（天主教，1929年）。其中女子书院和圣索菲娅学院是女生书院，卫斯理书院兼收男女生。
除了六座书院以外，悉尼大学在坎伯當管轄的其他宿舍包括瑪麗王后大樓（Queen Mary Building），團管學生宿舍（Regiment Student Accommodation），達靈頓學舍（Darlington House）以及阿伯克龍比學生宿舍（Abercrombie Student Accommodation）。而達靈頓排屋（Darlington terraces）以及重建計畫則暫無下文。
體育運動.
悉尼大學的學生組織下轄43個體育項目俱樂部，各俱樂部都由學生組成，負責組織校隊的訓練和競賽和聯誼、參加各個項目的校外比賽，以及州隊和國家隊的選拔。
多年來，悉尼大學的學生代表澳大利亞和其他國家參加多次的世界性的運動競賽。悉尼大學參加奧運會的歷史始于1904年的聖路易斯奧運會。在2008年北京奧運會上悉尼大學有21名學生運動員参加比赛，其中20名代表澳大利亞，一名代表斐濟參賽，而在2012年伦敦奧運會上悉尼大學則有30余名運動員代表澳大利亞参加比赛，夺得一银一铜。此外，悉尼大學也長期參加英聯邦運動會。在2010年英聯邦運動會上雪大學生運動員奪得了12金九銀二銅的歷史最佳紀錄，在2014年英聯邦運動會上也有17位雪大學生運動員參賽。
此外大批雪大運動員還參加澳大利亞大學生運動會和世界大學生運動會。各校隊中參加全國聯賽的有女子籃球隊、男、女子足球隊、男、女子水球隊（其中男子水球隊2005年奪得全國冠軍）、擊劍隊等。雪大橄榄球隊（Rugby Union）隊創建于1863年，參加新南威爾斯州的橄欖球聯賽，最近一次奪得聯賽冠軍是2005年。其他參加州聯賽的有拳擊隊、籃網球隊、美式足球隊等。此外雪大啦啦隊在2006年贏得州際競賽冠軍。各校隊中，創建最早的是雪大划船隊，創立于1860年，自創立起至今每年都與墨爾本大學划船隊舉行對抗賽，並參加一系列全國和世界性的比賽（包括台灣宜蘭盃國際名校划船邀請賽），並幾乎在每次奧運會都有隊員代表國家參賽，其中1952年奧運會奪得八人賽艇銅牌的澳洲隊全部是雪大划船隊成員。
悉尼大學的運動設施分爲由雪大體育健身會管理的全校性設施，和由各書院管理的書院私有設施。
主校區的校屬大型體育場地包括兩座橢圓形球場，即第一球場（No. 1 Oval）與第二球場（No. 2 Oval），以及一座方型運動場，“方場”（The Square）。第一球場是雪大的橄欖球、足球、板球和澳式足球俱樂部的主場地，是橄欖球在澳洲的誕生地。方型運動場則用於各體育俱樂部的各種室外訓練，以及院系間競賽。此外聖保羅和聖安德烈兩所書院各有一座橢圓形球場、聖約翰書院有一座橢圓形球場和一座足球場。小型室外場地方面，主校區各處散佈有近20座網球場，有一組板球訓練網，此外各書院都有自己的網球、籃球場。雪大女子划船俱樂部的船塢位于忌獵的卑力屈度灣。雪大划船俱樂部的船塢原位于蘭蔻河上的，但這座歷史建築在2006年被縱火燒毀，船隊至今仍借用其他船塢，但當地政府正在申請在原地為雪大划船隊重建船塢。
由雪大體育健身會管理的室内體育健身中心有三處，分別是位于坎伯當校區的競技場（The Arena），其中包括悉尼規模最大的室内攀岩設施之一（在此訓練的除雪大攀岩俱樂部外還有新南威爾士大學攀岩俱樂部和悉尼科技大學攀岩俱樂部）；位于達令頓校區的體育和水上運動中心（Sports and Aquatic Centre），其中包括一座室内；以及位于悉尼内城區天丕的蘿賓·韋伯斯特體育中心（Robyn Webster Sports Centre）。三座體育健身中心都對公衆開放。主校區的兩座體育中心還包括六座壁球場。此外各分校區還有較小規模的室内和室外運動設施。
學術競賽與榮譽.
悉尼大學學生參與世界級的學術競賽。其中，悉尼法學院曾六度赢得世界最高等级的傑賽普國際法模擬法庭辯論賽，於1996、2007、2011、2015、2017、2021年獲得世界冠軍，歷屆總成績排名世界第一。悉尼大學辯論隊則在世界大學辯論賽八次獲得全球冠軍（最近一次是2019年），歷屆總成績排名世界第一。
悉尼大學自1904年以來共有110名大學生獲得了羅德獎學金和19名研究生獲得。另外年來有274名師生獲得福布莱特獎學金。
军事參與.
直屬于澳洲陸軍的第2师第5旅，是陆军预备役军官教导團，目前主要任務是培訓预备役军官，並篩選合格學員至位於澳洲首都特區的接受進一步軍事訓練。團部設在悉尼大學的達令頓校區內。
悉尼大學團最早是1900年建立的新南威爾斯州殖民地防衛軍的大學志愿來福槍军团（University Volunteer Rifle Corps）。1901年軍團的一百名志願役士兵并入新成立的联邦中央军；后于1903年改为悉尼大學侦察队（Sydney University Scouts），1911年正规化为营級單位。在第一次世界大战中悉尼大学侦察队有60%的成员参加了澳洲帝国军，支援歐亞战场。1927年悉尼大學侦察队正式改稱為。1929年英王乔治五世批准悉尼大学團與英國皇家來福槍团建立对口关系。1956年悉尼大学团增设了工兵队，1958年增设了炮兵队。
1960年代開始，軍團轉型為澳洲陸軍预备役军官的初階培訓與篩選重要單位。1965年澳洲國立大學連隊設立並開始招募预备役军官，使得軍團的陣容更加堅強。1997年，悉尼大學團成為的下轄單位，為预备役军官學員提供在職訓練，相當於皇家軍事學院的預科。2001年，新英格蘭大學連隊轉移至。
2002年，查爾斯史都華大學分隊、瑞福利納分隊設立，希望能在2003年各增加十名预备役军官學員訓練績效。2008年，臥龍崗大學分隊轉移至悉尼大學團；悉尼大學團的直屬上級亦由澳洲皇家軍事學院改為澳洲陸軍的第2师第5旅。

</doc>
<doc id="42879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42879" title="巴拿巴福音">
巴拿巴福音

巴拿巴福音據稱是新約聖經中，使徒保羅的同工巴拿巴所著作，描述有關耶穌一生的書卷。巴拿巴福音內文長度約相當於新約聖經中四福音的總和，內容大部分是描述耶穌的傳道，其中許多內容也可在新約中找到。但其中一些重要的部分，它符合伊斯蘭教對基督起源的見解，卻與新約中教導的基督教教義產生衝突。因其見解貼近伊斯蘭教義，故在伊斯蘭教圈內被廣為流傳。
然而此书亦不符合伊斯兰观点，因为可兰经中耶稣名正是麦西哈尔撒，就是耶稣基督（默西亚）的意思。该书否认耶稣是默西亚就否认了可兰经。另外该书对于天堂有多少层也与可兰经相异。
世上有兩個傳自16世紀末的譯本：當中的意大利文譯本原稿還留在世上，並由奧地利的一家圖書館保存；而西班牙文的原稿業已於18至19世纪時遺失，但1970年代雪梨大學的發現自己收藏了一份手抄本。現時該手抄本仍存放於該圖書館內。然而， 在土耳其发现了一本用阿拉姆语写成的经书，这本经书可追溯至1500年前，其中耶稣预言了在他之后将出现先知穆罕默德。这本经书被一些穆斯林认为是《巴拿巴福音》的古抄本或原稿，并认为其为《巴拿巴福音》和《古兰经》提供了强有力的证据。
內容.
巴拿巴福音從來未被基督教的正典、次典或偽典所引用過，其中更未出现过有关巴拿巴福音的内容。現存的意大利文抄本除了有著西班牙文抄本沒有的章節標示以外，在部份書頁的邊邊還抄有書卷內容的阿拉伯文簡譯。因此，當穆斯林發現這書卷的阿拉伯文譯文之後，即時為它出版，以支持他們教義裡與基督教觀點相左的地方，对耶稣基督的描述更倾向于伊斯兰教中的耶稣，當中包括以下幾點：
不過，雖然有穆斯林曾作出這種聲稱，但巴拿巴福音的內容與伊斯兰教古蘭經的內容並不完全相符。而傳統上，穆斯林亦只會借用巴拿巴福音中部分關於耶穌的內容來援引耶稣在伊斯兰教中的形象，以此来支持伊斯兰教的观点。
另一方面，巴拿巴福音中的內容亦有一些与基督教基本信仰不符的地方，例如：
基督教觀點.
對本書卷有研究並持懷疑态度的基督教學者認為，本書卷是中世紀時穆斯林所偽造的，目的纯粹是要宣揚伊斯蘭教。他們指出，巴拿巴的用詞與但丁的用詞非常相似，很可能是原作者以但丁的作品（如《神曲》）為編寫藍本。另一方面，根據舊約聖經《利未記》第25章提及，在七個七年之後的第50年“第五十年你們要當作聖年、在遍地給一切的居民宣告自由，這年必為你們的禧年、各人要歸自己的產業、各歸本家。第五十年要作為你們的禧年，這年不可耕種、地中自長的、不可收割，沒有修理的葡萄樹、也不可摘取葡萄。”（利25:10-11）但書卷裡卻指禧年每一百年一次。這很明顯是因為公元1300年教宗博義八世宣佈禧年改為每一百年一次而造成的錯誤。
此外，基督教把本書卷（巴拿巴福音）與偽經的巴拿巴書信进行了嚴格區分，两者截然不同。巴拿巴書信成書於公元2世纪的亞歷山大城。這兩本書卷無論在風格、內容和歷史方面都完全不相干。在割禮方面，兩位作者的分歧就更明顯：巴拿巴書信依從《使徒行傳》中信徒不需要守猶太教徒的割禮，但巴拿巴福音卻堅持猶太教的信仰，認為應該要守割禮。

</doc>
<doc id="42880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42880" title="危機管理">
危機管理

危機管理是一個組織處理可能傷害組織或其利益相關者的破壞性和意外事件的過程。 危機管理是一種組織基於流程和戰略的方法，用於識別和應對威脅、意外事件或任何可能損害人員、財產或業務流程的負面中斷。 為任何潛在危機做好準備，都需要制定危機管理計劃。
危機可以在任何時候發生，無論是否出現徵兆，包括但不限於：自然災害、大規模槍擊事件、恐怖主義活動等大規模暴力事件，甚至全球流行病。 除了對人員、財產和流程的任何直接威脅外，危機和關鍵的緊急情況往往會對成員士氣、品牌聲譽、顧客滿意度（英語：customer satisfaction）甚至供應鏈產生不可預測的連鎖效應（英語：cascade effect）。
危機有三個共同因素：對組織的威脅、突發性事件，以及短暫的決策時間。 Venette (2003) 認為，“危機是一個無法再維持舊系統的轉型過程”。 因此，第四個定義要素是變革的必要性。如果改變是不需要的，事件可以更準確地被描述為失敗或意外。
對關鍵事件的適當規劃包括建立危機管理團隊和制定危機管理計劃，以保護標的人事物免受傷害，保持業務連續性，實現災難恢復，並在關鍵事件發生之前、期間和之後保護資產。 此外，每個組織都必須驗證和測試其危機管理計劃，並部署正確的應急通訊技術，以支援整個組織的危機反應。
與風險管理不同，風險管理涉及評估潛在威脅並找到避免它們的最佳方法，危機管理涉及在威脅發生之前、期間和之後處理威脅。它是更廣泛的管理學背景下的一門學科，包括識別、評估、理解和應對嚴重情況所需的技能和技術，特別是從危機浮現到恢復過程開始的那一刻。
危機管理研究起源於20世紀80年代的大規模工業和環境災難，它被認為是公共關係中最重要的過程。
介绍.
危机管理包括
危机的种类.
在危机管理流程中，需要确定危机的种类，不同的危机需要使用不同的危机管理策略。在潜在危机很大的时候，危机无法分解处理。
Lerbinger将危机划分为以下种类：
 例子: 2004年印度洋地震 (海啸)
 例子: 切尔诺贝利核事故, 埃克森·瓦尔迪兹漏油事故
 例子: PUSH组织(人民联合服务人类组织) 耐克抵制
 例子: 1982年芝加哥的泰诺事件
组织恶性行为.
管理层采取的可能危害组织和股东的行为。 Lerbinger定义了三种行为类型：
管理者技能偏差.
管理者迎合短期的经济盈利，而忽视了更广泛的社会价值和股东利益。这种不平衡的价值观根植于传统的商业中，只注重股东的利益，而往往忽视其他股东，如客户、员工和社区的利益。
欺骗.
管理层隐瞒或误导信息。 
例子: 美国道康宁硅胶隆胸事件
管理层的错误行为.
有些危机的爆发不是由于歪曲的价值观和欺骗，而是蓄意的非法和无道德行为。
工作地点暴力.
由于员工或前员工在工作地点引起的暴力。 
 例子: 宝洁标志之争
危機管理團隊.
對於所有危機管理利益相關者來說，擁有一個全貌觀的、共通操作圖像（英語：common operational picture）和可靠的應急通信以確保危機響應計劃按設計執行是至關重要的。危機管理團隊通常包括運營、財務和人力資源人員以及法律方面的代表人。危機經理人是危機團隊的關鍵成員。危機經理人指導組織執行危機管理計劃和組織對事件的公關回應。
組織應招募專注從事於危機管理計劃組成部分的危機管理團隊成員。資訊科技團隊成員非常適合管理任何技術組件，而人力資源代表適合在事件發生後執行任何成員支持事務。法定代表人和高級領導成員可以就整體方面之觀點提出建議，以確保決策不會危及組織。
危機領導.
Alan Hilburg 將組織危機定義為急性危機或慢性危機。組織心理學者 Erika Hayes James 指出組織危機的兩種主要類型：突發危機（英語：sudden crisis）與「悶燒」危機（英語：smoldering crisis）。 James 將組織危機定義為“任何由情緒加重的情況，一旦公開，就會引起利益相關者的負面反應，從而有可能威脅到公司或其某些部分的財務狀況、聲譽或生存”。
突發危機.
在無徵兆情況下發生且超出機構控制範圍。因此，突發危機通常是機構及其領導層不必負責的情況。
「悶燒」危機.
它們開始時是組織內部相對輕微的問題，由於管理者的疏忽，發展成危機狀態。在這些情況下，領導人因危機及其對相關機構的後續影響而遭受指責。
Erika Hayes James 將需要特定危機領導能力的危機分為五個階段。 每個階段都包含一個領導者必須克服的障礙，以改善組織的結構和運營。 例如，James 之關於金融服務部門危機的案例研究探討了為什麼危機事件會削弱公眾對領導層的信任。 James 的研究表明，正直、積極的意圖、能力、相互尊重和透明度等領導能力如何影響信任建立過程。
導因感知.
在這個階段，領導者應該（但並不總是）感知表明可能發生危機的預警「信號」。危機的感知階段包括但不限於：
準備與預防.
在這個階段，危機處理者開始準備或避免在導因感知階段預示的危機。 Alan Hilburg 已證明使用影響/概率模型（英語：impact/probability model）可以讓組織相當準確地預測危機情景。 他認識到最大的組織挑戰是“向掌權者說真話”以預測真正最壞的情況。 紅十字會等組織的主要任務是為危機事件的升級做好準備並防止其升級。
遏制和損害控制.
危機遏制和損害控制的目標是限制聲譽、財務、安全和其他方面對企業生存的威脅。 危機處理者在此階段努力工作，盡快結束危機，限制對組織的負面宣傳，並進入業務恢復階段。
業務恢復.
當危機來襲時，組織必須能夠在危機中繼續開展業務，同時計劃如何從危機造成的損害中恢復。 危機處理者不僅參與營運持續計畫（確定保持組織運行所需的人員、財務和技術資源），而且還將積極追求組織復原能力。
學習.
危機過後，組織決策者採取學習導向，並利用先前的經驗來制定新的慣例和行為，最終改變組織的運作方式。同時，有目的和熟練地尋找每個危機情況中的學習機會也會帶來幫助。
危機溝通.
當發生可能對組織聲譽產生負面影響的意外事件時，組織為與公眾和利益相關者進行溝通所做的努力。 這也可以指努力告知員工或公眾可能產生災難性影響的潛在危險。組織可以採取如下步驟來準備和防止溝通危機：定義組織之「哲學」、評估弱點，以及擬定「協議」。
危机管理中的模型和理论.
危机管理模型.
成功地处理危机需要了解如何处理危机。Gonzalez-Herrero和Pratt提出了危机管理的不同阶段，每场危机至少有三个阶段。
管理危机计划.
没有企业希望危机导致其生产停止，特别是带来大量媒体报道。公众的审视会发现更多财务、政治、法律和政府影响上的问题。危机管理计划涉及提供最佳的应对措施。
危機管理計劃使組織為不可預測的情況做好準備，定義角色和回應，並將對組織、其員工和客戶的損害降至最低。
分散式企業和團隊可能會使危機團隊構建、評估和測試危機管理計劃的方式複雜化。分散的性質給回應事件或業務中斷的團隊帶來了挑戰，並帶來許多干擾。
制定危機管理計劃.
對每個關鍵事件做出及時和準確的反應，對於最大程度地減少危機的影響至關重要。危機管理計劃必須防止延誤、錯過任務和分配或滯後的危機反應時間。即使危機並不都是數字化的，“數字化優先”也是制定危機管理計劃的最佳方式。例如，如果組織只有一個實體園區，其中運營中心無法正常運作，可能會無法在當地進行解決方案等相關事宜。
在構建危機管理計劃時，組織必須促進清晰、快速的溝通和協調，依靠危機管理技術確保人員安全、資產保護以及業務有效恢復。
成功的危機管理計劃至少涉及以下主題：
人：人是每個組織最關鍵的資產之一，企業對員工負有關照義務。確保在每一個關鍵事件中，危機團隊能夠答覆是否有生命危險，是否存在人身安全問題，以及是否會對員工、客戶、訪客和供應商產生影響，還有他們將如何收到緊急通知。
關鍵基礎設施：必須檢查關鍵基礎設施，以確定它們是否受到事件的影響，或者在發生隨著時間推移發生的危機時是否有受到傷害的風險。
技術：危機管理計劃也必須涵蓋技術。必須考慮是否存在服務中斷、信息安全問題或兩者兼而有之的風險。必須確定在關鍵事件期間負責解決技術基礎設施中潛在或實際故障之成員。
業務：在危機中，業務流程和活動需要包含在危機管理計劃中。必須確認組織是否還能執行關鍵任務業務流程，以及正確理解危機會影響客戶還是對企業產生重大財務影響。
品牌聲譽：在危機中，品牌聲譽始終處於危險之中。團隊成員將如何協作以快速回應以防止任何極端的品牌聲譽變化。
評估危機管理計劃.
評估危機管理計劃需要確定計劃的組成部分是否必要且足以保護、管理和從關鍵事件中恢復，並評估計劃行動的可行性。
例如，在全球COVID-19疫情期間，協調恢復面對面授課的高等教育機構有全新的必要條件和潛在可能性。以下問題需要評估以確定是否需要更多資源並確定如何實現預期結果：
回答類似上述問題（並符合更多規範標準）是制定和評估危機管理和應對計劃的必要步驟。
測試危機管理計劃.
測試危機管理計劃是驗證計劃持續有效性的不可短缺的步驟。它確保危機管理計劃可以按設計執行，並揭示預期操作流程或分配給任務組的人員中的任何落差。定期且根據最新條件變化的測試可以確保計劃的任何方面都不會過時。
危機管理計劃應針對特定場景進行測試。自然災害發生、公用設施故障、大規模槍擊案等事件模擬是測試場景的示例。基於場景的測試將使危機管理團隊能夠確保將準確的聯繫信息和特定於場景的消息增添至危機管理通信解決方案中，並確保緊急通知的執行能按預期進行。
測試危機管理計劃可以找出計畫與實際間之落差，並使組織能夠考慮以下情況：
紧急策划.
提前进行紧急预案是危机管理的一个重要部分，是保障组织采取正确措施的第一步。危机管理团队可以彩排可能发生的危机，以及不同的情况出现。计划应明确唯一指定的面对公众的发言人机制，例如公司统一发言人或者是项目的执行人。在危机爆发的头几个小时是至关重要的，所以必须有效率的工作，彩排可规定每个应答流程的时间和时效性。当进行公司外部和内部披露的时候，信息应该准确、有说服力。提供不准确的、经过修改的信息，有可能让公司躺着中枪，恶化形势。危机计划应该包含信息披露指导，让决策者不仅仅考虑短期结果，而且考虑长期的决策结果。
业务继续计划.
危机无疑会导致企业业务的中断，业务继续计划可以最小程度上减少损失，首先，公司应确定保证企业运营的重要功能、流程，每个重要部门必须有自己独立的危机处理计划，以免导致全面失败。危机计划需要经过反复演练，保证其有效性，需要所有涉及人员都对情况保持敏感，尽最大可能处理危机，这才能让危机发生时所有团队成员更快、更有效地处理。
结构-功能系统理论.
结构-功能理论提出，信息披露网络的精细性和企业披露信息的层面。结构-功能理论把企业的信息流分为“网络”和“链接”。信息在组织内的流动称为网络。
创新扩散理论.
埃弗雷特·罗格斯的信息扩散理论说，创新是在一段时间内，通过一定的渠道进行沟通和扩散的。创新扩散发生在一个个人将新想法讲给其他人或几个人听的时候，作为最基本的方式，这个过程包括(1)有一个创新想法 (2)一个个体有使用或感知创新的经验 (3)另一个个体或其他单位还没有创新的知识 (4)一个沟通渠道将两个个体链接
社交媒体的危机管理.
社交媒体加速了危机传播的速度，社交网络如推特等的病毒式传播，让企业相关者可以比传统媒体更快地发布信息，让危机管理更加困难。但是可以通过正确的训练、正确的政策加以弥补，以及采取正确的社交媒体监控工作，来发现可能爆发的危机。社交网络也让危机处理团队可以随时接触、公布信息，了解危机如何影响股东的情绪，以及其他相关社会内容。
危机管理成功案例.
泰诺事件 (强生公司).
在1982年秋天，有人将65毫克氰化物加入商店的泰诺感冒药胶囊中，导致七人死亡。强生立即召回、销毁了3100万颗胶囊，总价值1亿美元，当时的CEO詹姆斯出现在电视广告和新闻发布会中，说明了公司采取的行动。公司立刻采取了防拆包装，泰诺的销量立刻恢复到危机前的水平。
奥德瓦拉食品事件.
美国食品制造商奥德瓦拉公司的苹果汁被认为导致了大肠杆菌感染，公司丧失了三分之一市场份额。在1996年10月，大肠杆菌在美国华盛顿州爆发，溯源到一种没有经过巴氏灭菌法的苹果汁，来自于奥德瓦拉公司。报告了49个案例，包括儿童死亡。24小时内，奥德瓦拉向FDA和华盛顿健康署申报，建立了每天新闻披露机制，每天定时播出召回最新情况，表达同情、抱歉，并且对所有受害者承担责任，详述大肠杆菌的并发症，并向消费者解释如何处理感染商品。奥德瓦拉通过咨询公司的帮忙，建立了加热工序，在不损害食品味道的情况下，恢复了食品安全性。所有这些信息公布都是通过电视和报纸媒体。
美泰公司.
芭比娃娃制造商美泰公司在2007年夏天有28款产品面临召回，公司用尽了所有新闻发布手段，从消费者和零售商获得了高分。尽管形势攸关，他们都感谢公司的答复。美泰公司在联邦官员发出了召回通知后，立刻组成16人的公关小组，给40家最大的媒体打电话，通知他们注意收召回的最新情况邮件，邀请媒体参加电视会议，并且邀请了约20名记者进行采访。在当周结束时，美泰共答复了约300次美国境内媒体询问。
百事公司.
百事集团在1993年遇到危机，在其百事可乐中发现了注射器。百事要求所有店面在调查前不要下架产品，从而逮捕一人，百事立即发出第一条新闻播报，展示了生产流程，说明工厂污染不可能发生。第二条新闻播报显示了被逮捕的人，第三条新闻显示了一家便利店的监控录像。公司同时和FDA公开合作，公司的话语应答机制完全透明，每一个百事员工都可以提供更多细节。这让整场危机中所有信息透明，在危机解决后，公司采取了一系列特殊的营销机制，例如优惠券等，弥补了进一步损失。
危机对股东的影响.
一项危机管理中最前沿的研究是危机如何影响企业的股价，这个研究系统性研究在危机发生后股价的变动，研究了股价恢复甚至超越了危机前的公司("恢复者")，和股价没有恢复的公司("未恢复者")。危机对股东价值的量化研究显示，恢复者提升了原有基础上5%的股价，所有危机转化为机遇后，甚至是一种积极的影响，未恢复者在发生危机的5到50天内没有收到太大影响，但是在一年后导致股价下跌近15。
公共领域的危机管理.
美国早就开始了公共领域的危机管理研究，不管是学校枪击事件，健康事件或恐怖袭击事件，都试图让公共心理尽快恢复。没有社会是对危机免疫的，在现实中，正确的危机管理策略、政策和实践都需要经过多次演练进行发展。
职业机构.
有很多职业机构提供相关的危机管理的应对、文书撰写、媒体联络、危机转化方面的研究和实践。
1. Turnaround Management Society (欧洲主要机构，服务全球)
2. Institute for Turnaround (英国机构)
3. Turnaround Management Association (服务全球)
4. Institut für die Standardisierung von Unternehmenssanierungen (德国机构)

</doc>
<doc id="42882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42882" title="象牙海岸">
象牙海岸



</doc>
<doc id="42886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42886" title="风信子属">
风信子属

風信子屬（學名："--"），為風信子科中的多年生草本植物，具鱗莖。 原來屬於百合科，現在已被提升為新的風信子科的模式屬，而風信子也從原來的百合目改到新成立的天門冬目中。風信子原產於地中海和南非，學名得自希臘神話中受太陽神阿波羅寵眷、並被其所擲鐵餅誤傷而死的美少年許阿鏗托斯（Hyacinth）。
荷蘭是風信子的主要生產地，在十八世紀時風信子的栽種非常流行，在當時有記錄的品種已經超過二千個以上。風信子的花密生，總狀花序，花有香味，花色有紅色、粉紅色、藍色、白色與黃色等色系。羅馬風信子是風信子的一個變種，植株比風信子更小，花較早開，花白色或藍色。
風信子通常用做庭園種植或做盆花栽培，在自然的環境下，球根在冬天休眠，於春天萌芽開花。花卉生產者常利用冷藏庫將風信子的球根儲藏在低溫下一段時間，以打破球根的休眠，使風信子提早開花，在西洋情人節或農曆新年等花卉消費量大的時候開花。
風信子屬有三種：
但是也有人主張將李維諾夫風信子和裡海風信子移至小風信子屬（"Hyacinthella"）內，而風信子屬內只剩下風信子一種。
以前分類為百合科的一些屬，如紫燈花屬（"Brodiaea"）、綿棗兒屬（"Scilla"）、葡萄風信子屬（"Muscari"），這些和風信子一樣，花密生在花序軸上的植物，其英文名稱通常也以某某風信子命名（而且現在也一樣屬於風信子科）。紫燈花的英名為加州風信子、綿棗兒的英名為野風信子。葡萄風信子和風信子很像，草本，植株矮，花瓣通常為藍色，常栽培供觀賞。
本属包括以下物种：
花語.
喜悅，競賽，賭注，遊戲，悲哀，悲傷的愛情，永遠的懷念。

</doc>
<doc id="42894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42894" title="雅辛托斯">
雅辛托斯

雅辛托斯（），希臘神話中繆斯克利俄和色萨利人的兒子。
在眾多阿波羅的情人中，雅辛托斯是斯巴達王的小兒子，和宙斯的男童伽倪墨得斯同樣以美貌著稱。西風神仄費羅斯也傾慕雅辛托斯。雅辛托斯無疑是阿波羅的最愛。阿波羅經常來到河畔，把他的神廟棄之不顧，而是與他年輕的朋友共度時光，這種男孩之間的愉悅使他興奮不已。厭倦了音樂與琴弓的阿波羅，在鄉村的消遣遊戲中如釋重負。他會帶著雅辛托斯穿過山邊的森林沼澤，去狩獵。或者他們會練習一種運動，雅辛托斯總是把這種運動的技巧教給他其他的朋友。這就是斯巴達城邦後來強盛的原因。這種簡單的生活喚醒了阿波羅的慾望，而這種慾望卻使得這個捲髮男孩比以往更加迷人。阿波羅給予了這個男孩他所有的愛與熱情，甚至忘記了自己是一個永生之神。
一個夏日午後的熱浪中，這對愛人身上塗滿了橄欖油，他們開始玩擲鐵餅，他們每一輪競爭都力拔頭籌，於是這個鐵餅越飛越高。最後，充滿力量的阿波羅用盡所有力氣，甩出了鐵餅，這個光亮的飛盤就像鳥兒一樣迅速地飛入天空，把雲彩一分為二，然後，如星星般閃耀，它開始下降。雅辛托斯跑過去想要接住它，為了證明他在這項運動中並不比神差，他太著急地轉彎，鐵餅著地了，但是因為從高空墜落，它猛烈地撞擊到了雅辛托斯的頭。他呻吟了一聲，倒在了地上。血液從他的傷口噴濺而出，把英俊少年的捲髮染成了深紅。阿波羅驚恐地狂奔過去，彎腰靠近了他的朋友，把他輕柔地抱起，把男孩的頭小心安置在自己膝蓋上。絕望地試圖把涓涓流出的鮮血止住，但是一切努力都皆為徒勞。雅辛托斯變得越來越蒼白。他的雙眸，如此澄澈，卻失去的生命的光芒，他的頭已經無力地歪向一邊，就像田野裡的花朵在正午無情的日光下逐漸凋零。心碎之致，阿波羅哭喊著：“死亡的魔爪已將你桎梏，我摯愛的朋友，哦，我一手將你推進死亡之淵，我們的遊戲是一種罪過嗎？那是一種罪嗎？還是我的愛才是罪魁禍首？難道愛得過深隨之而來的就是罪行嗎？如果我能加入你前往無趣的死亡之國的旅程那就好了。為什麼我被詛咒永生？為什麼我不能追隨你？”
阿波羅抱緊他那瀕死的朋友，把他擁入懷中，阿波羅的淚水如溪流一樣匯入男孩染血的頭髮中。雅辛托斯死去了，他的靈魂飛到了陰間，阿波羅彎腰在死去的男孩耳邊溫柔低語；“你將永遠活在我的心中，願你也永存於世人記憶裡。”阿波羅語畢，一朵馨香四溢的花朵從雅辛托斯的血泊中長出，我們稱它為“風信子”，在它的花瓣中，我們可以辨認出“唉（Ay)”的字母，這聲嘆息是從阿波羅心中流溢而出的。而雅辛托斯的故事被斯巴達的人民深深記住，他們給了他至高無上的榮耀，在盛夏舉行為期三天的雅辛托斯節，第一天，人們會悼念死者，而最後一天，人們則會慶祝生命。
《雅辛托斯之死》亦為古典美術常見的作畫題材。

</doc>
<doc id="42897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42897" title="量子场论">
量子场论

在理論物理學裡，量子場論（，簡稱：--）是結合了量子力學、狹義相對論和經典場論的一套自洽的概念和工具。在粒子物理學和凝聚態物理學中，量子場論可以分別為亞原子粒子和準粒子建立量子力學模型。量子場論將粒子視為更基礎的場上的激發態，即所謂的量子，而粒子之間的交互作用則是以相應的場之間的交互項來描述。每個交互作用都可以用費曼圖來表示，這些圖不但是一種直觀視化的方法，而且還是相對論性協變微擾理論中用於計算粒子交互過程的一個重要的數學工具。
歷史.
量子場論的發展並非一蹴而就，而是在整個二十世紀期間，經多代理論物理學家的逐步推進，一波三折，才成為今天完整的理論框架。最早的量子場論是描述光和電子之間相互作用的量子電動力學，在1920年代逐步建成。之後，由於在計算中有各種無限大的出現，量子場論進入了第一個低谷；1950年左右，重整化程序的發明使它走出低谷。由於無法用來解釋弱相互作用和強相互作用，量子場論又進入了第二個低谷，落入近乎被捨棄的境況。1970年代規範場論的完善和基本粒子標準模型的建成，使它再次復興。
理論背景.
今天的量子場論是量子力學、狹義相對論與經典場論共同結合的成果，所以它的歷史起源，必須從這幾條線索說起。
最早成功建立的經典場論是基於牛頓萬有引力定律。然而，在巨著《自然哲學的數學原理》裡，艾薩克·牛頓並沒有提到任何關於場的論述，他的萬有引力定律所描述的引力是一種超距作用，具有瞬時性質，不管距離有多遠。可是，在一封寫給劍橋大學三一學院院長的信裡，牛頓表示，他不認為物質會作用或影響於別的不與其接觸的物質，如果没有通過任何其它非物質的媒介。後來，到了18世紀，數學物理學者發現，萬有引力的影響可以很方便地用一個「數學場」來描述，即在空間的每一個位置給定一個數量來展示作用於那位置的引力。但是，他們並沒有賦予這數學場任何實在的物理意義。
19世紀電磁理論的發展真正地開啟了場的概念。麥可·法拉第於1845年11月7日最早使用「場」（）一詞。他主張，形成場的磁力線是空間的物理狀況，而這空間可以是虛無一物的空間。倚賴滿布於空間的磁力線，作用力可以從一個物體經過一段時間傳遞到另一個物體；這不是一種瞬時現象，不會出現超距作用。直到今日，這仍舊是對於場的標準描述，即場是空間的物理狀況。
1862年，詹姆斯·麦克斯韦以完整的麥克斯韋方程組建成電磁學理論。通過麥克斯韋方程組，電場、磁場、電荷與電流這四種物理量彼此之間的關係被確定。從麥克斯韋方程組，可以推論出電磁波的存在，即電磁波是電場與磁場從空間的某一點傳播至另一點的現象，並且給出電磁波以有限速度傳播於空間，即光速。這些結果嚴格地反駁了超距作用的物理確據。經典電磁理論的功能很强大，它能夠描述電荷與電流怎樣產生電場與磁場，怎樣感受到電場與磁場的作用，但是，它無法被應用於原子輻射，因為人們不清楚在原子裡電荷與電流的物理性質。它無法解釋原子譜線的離散性質，它也不能正確地计算出黑體所發射出的電磁輻射能量按照不同波長的分布。這些問題的解答都必須等待量子力學的來臨。
量子力學之始，可追溯至1900年馬克斯·普朗克對黑體輻射的研究。普朗克将在物体裡發射與吸收輻射的原子視為微小的量子谐振子，並且假设这些量子谐振子的能量不是连续的，而是离散的數值，並且單獨量子谐振子吸收和發射的辐射能是量子化的。1905年，阿爾伯特·愛因斯坦對光電效應給出解釋，光是由一個個分開的能量團所組成，這些能量團被稱為光子，是光的量子。這意味著電磁輻射是以粒子的形式存在。
1913年，尼爾斯·玻爾提出描述原子結構的波爾模型，其中電子在原子中所具有的能量並不是一個連續的值，而是限制在一系列離散的特殊能量值上。這是量子化現象的又一例。波爾模型可以被用來解釋原子譜線的離散性質。1924年，路易·德布羅意提出波粒二象性假說，即微觀粒子在不同情況下會分別呈現波和粒子的性質。早期的量子理論是由很多類似上述的粗略運算與直覺猜測共同構成，它的成功是建立於它能夠解釋一些先前無法解釋的實驗結果。1925至1926年間，由於德布羅意、維爾納·海森堡、馬克斯·玻恩、埃爾溫·薛定諤、保羅·狄拉克、華夫岡·鮑利等人的寶貴貢獻，量子理論被發展成為一套自洽的學術理論，稱為「量子力學」，其能為早期的提供量子理論給出更為精緻的論述。
就在發表光電效應論文的同年，愛因斯坦又在麥克斯韋電磁學的基礎上建成狹義相對論，摒棄了時間和空間之間劃清界限的觀點，並提出所有物理定律必須在勞侖茲變換下相同。狹義相對論意味著以太是多餘的裝饰，電磁波的傳播不需要以太為媒介，電磁波只需要空間的存在就可以進行傳播的動作。愛因斯坦認同法拉第對於場的看法，即場是空間的物理狀況
這時的難題至少有兩處。在觀測驗證方面，量子力學的薛定諤方程可以解釋受激發射，即原子中的電子在外在電磁場作用下釋放一個新光子，但無法解釋自發發射，即電子在完全沒有外在電磁場作用之下，仍然自發性地降低能級並釋放光子。在理論方面，薛定諤方程無法描述光子；而且，量子力學並不符合相對論，因為它把時間視為一個普通數值，卻把粒子在空間上的位置提升為一個線性算符。
量子電動力學.
1920年代，電磁場是唯一已知的場。因此，很自然的，量子場論開啟於對於電磁相互作用的量子化研究。
1925至1926年，馬克斯·玻恩、海森堡和帕斯庫爾·約當利用正則量子化程序，將電磁場視為一組量子諧振子，建立了自由電磁場（即不與物質相互作用）的量子理論。由於此理論不含任何相互作用，因此無法做出有用的量化預測。
在1927年論文《描述輻射的發射和吸收的量子理論》中，狄拉克首先給出「量子電動力學」一詞（，簡稱QED）。他將在真空中的輻射場也描述為一組量子諧振子，又創意地給出輻射場與在原子中的帶電粒子的耦合項，然後一併將輻射場、帶電粒子與耦合項共同納入考量，應用第一階微擾理論來處理這耦合項，狄拉克成功地對自發發射現象給出解釋。按照量子力學的不確定性原理，量子諧振子不能完全停止不動，而是必須不斷的振動，即使是處於最低能量態，否則量子諧振子的動能會變得無窮大，因此，在真空中，處於真空態的電磁場仍舊會進行零點能量的振動，這也是最低能量態。自發發射現象其實就是電磁場在真空中的量子漲落對電子所引起的受激發射。狄拉克的理論極具功能，可以對於所有原子的發射與吸收電磁輻射給出合理解釋，應用第二階微擾理論，狄拉克的理論還可以解釋光子散射、、非相對論性康普頓散射等現象。然而，更高階的微擾理論計算卻遇到了無限大值的難題。
1928年，狄拉克給出描述相對論性電子的波動方程──狄拉克方程，成功解釋光子和相對論性電子之間的相互作用。這方程立刻給出四個成果，第一是計算出電子的自旋為1/2、第二是計算出電子的g因子為2、第三是推導出描述氫原子光學譜精確結構的索莫菲公式、第四是推導出克萊因-仁科公式，其能夠描述相對論性康普頓散射與穆勒散射等等結果。雖然碩果累累，但這一理論卻有著諸多問題。例如，它似乎需要負能量態的存在，意味著所有原子都不具穩定性，它們可以通過輻射從普通態躍遷至負能量態。
當時的普遍觀點，仍然是把構成宇宙的物質粒子（如電子）和量子場（如光子）看作是截然不同的概念。物質粒子具有永久性，物質粒子的量子態可以給出物質粒子處於空間某個位置的機率。光子不具有永久性，是電磁場經量子化後的激發態，光子可以被衍生或湮滅。直到1928至1930年，約當、尤金·維格納、海森堡、鮑利和費米發現物質粒子也同樣可以視為量子場上的激發態，就如光子是電磁場的激發態，且每一種粒子都有其對應的量子場：電子有電子場，質子有質子場等等。
在此基礎上，恩里科·費米在1932年提出解釋β衰變的：原子核本身雖不含電子，但在衰變的過程中，會在其周邊的電子場中激發出一個電子，就像光子可以在電磁場中被激發出來一樣。
1929年，狄拉克等人發現，要解決狄拉克方程解中有負能量態的問題，必須假設某種電荷和電子相反但質量相同的粒子──正电子。這不但在理論上確保了原子的穩定性，而且首次提出了反物質的存在。1932年，卡爾·戴維·安德森在宇宙射線中發現了正电子存在的證據。只要有足夠能量（例如吸收光子），就可以產生一對電子和正电子；電子和正电子還可以互相湮滅，產生光子。這點證明，粒子數目在相互作用中沒有必要是固定的。正电子在最初並不被視為一種新粒子，而是在無限電子海中的空穴，因此這一理論也稱為「狄拉克空穴理論」。量子場論很自然地描述了這一現象。
無限大與重整化.
羅伯特·歐本海默在1930年證明量子電動力學的高階微擾計算必定會得出無限大值，如電子以及電子和光子的真空零點能量，意味著當時的理論方法無法正確處理極高動量光子的相互作用。從意識到無限大值的理論難題，至發展出系統性的解決方法，花了整整二十年的時間。
1934至1938年間，厄恩斯特·斯蒂克爾堡發表了幾篇重要的論文，建立了相對論性不變的量子場論表述。1947年，他還獨立發展出一套完整的重整化程序。不幸的是，其他理論學家並沒有明白斯蒂克爾堡的概念。
約翰·阿奇博爾德·惠勒和海森堡分別在1937年和1943年提出，以所謂的S矩陣理論取代困難重重的量子場論。前者的大意是，既然現實中無法觀察到微觀相互作用的具體細節，那麼理論就應該只描述相互作用中少數可觀察量（如原子的能量等）之間的關係，而不在乎微觀細節。1945年，理查德·費曼和惠勒甚至提出完全拋棄量子場論，以粒子間的超距作用作為相互作用的原理。
1947年，威利斯·蘭姆和測量出氫原子2"S"1/2和2"P"1/2能級之間的細微差異，即蘭姆位移。漢斯·貝特利用量子場論，通過忽視所有能量高於電子質量的光子的作用，成功估算出這一能級差異的數值。之後，、蘭姆、詹姆斯·布魯斯·弗倫奇（James Bruce French）和維克托·魏斯科普夫利用一種無限大和無限大相互抵消的方法，再次證實了蘭姆位移的值。不過，這種方法並不可靠，也不可推廣至其他計算。
在1950年前後，朱利安·施溫格、費曼、弗里曼·戴森和朝永振一郎終於建立起去除無限大值的更可靠方法。大意是，理論中的最初參數（所謂的「裸值」：質量、電荷等）並沒有實際物理意義；在計算中，須做重新定義，用測量所得的有限數值取代這些裸值。為了抵消表面上無限大的參數，須要加入無限大的「抵消項」。這種系統性的計算程序稱為重整化，可以應用於微擾理論的任何一階。
重整化程序能夠解釋電子異常磁矩、電子"g"因子和真空極化，計算結果和高精度實驗之間的吻合程度在當時是空前的。重整化成功攻破了量子電動力學中無限大的難題。
與此同時，費曼發明了費曼圖和路徑積分表述。費曼圖可以用於很直觀地整理和計算微擾級數的各個項：每個圖可以視為相互作用過程中粒子路徑的示意圖，其中每個節點和每條線都有相對應的數學表達式，結合後可得出圖所表達的相互作用的。
在重整化程序和費曼圖方法出現之後，量子場論終於成為了一個完整的、成熟的理論框架。
第二次低潮.
1950年代初，在量子電動力學成功的基礎上，許多理論學家都相信量子場論最終可以描述和解釋所有微觀物理現象，並不僅限於電子、正子和光子間的相互作用。然而，這時量子場論進入了又一個低谷，足足持續近二十年。
難題之一，是重整化程序無法放諸四海通用。量子電動力學微擾計算中的所有無限大值，都可以通過重新定義少數幾個物理量（電子的質量和電荷）來去除。戴森在1949年證明，具有這樣良好屬性的理論（即所謂的可重整化理論）只佔少數，大多數理論反而是不可重整化的。其中一例，就是描述弱相互作用的費米相互作用。此理論在量子場論框架下，任何高於第一階的微擾計算都會產生無限大值，而且僅僅重新定義物理量是無法移除這些無限大值的。
第二個難題在於費曼圖方法的適用範圍。由於費曼圖建立在微擾理論級數展開的基礎上，所以理論中描述相互作用強度的耦合常數必須是一個很小的數值。費曼圖之所以適用於量子電動力學，是因為其耦合常數為精細結構常數。這使得在實際計算中，只須要考慮最簡單的（低階）費曼圖。不過，強相互作用，顧名思義，有著較大的耦合常數（約等於1），因此極為複雜的（高階）費曼圖與最簡單的費曼圖重要性相近，計算中不能夠再忽略複雜的圖。
在這些理論難題的困擾下，不少理論學家開始對量子場論失去信心。有的以對稱性原則和守恆定律為理論重點，有的則重拾惠勒和海森堡的S矩陣理論。雖然量子場論概念在這些探索方向中起到了啟發性的作用，但它並沒有被用到確切的計算當中。
標準模型.
1954年，楊振寧和羅伯特·米爾斯對量子電動力學的局域對稱性進行推廣，從純粹理論的角度建立了基於更複雜的對稱性的理論──非阿貝爾規範場論（又稱楊-米爾斯理論）。在量子電動力學中，帶電荷粒子之間的相互作用是由光子傳遞的；同樣，在非阿貝爾規範場論中，帶某種新的「荷」的粒子之間的相互作用則是由無質量的規範玻色子傳遞的。與光子不同的是，這些規範玻色子自身也帶荷。
謝爾登·格拉肖在1960年利用規範場論，建立了一個統合電磁相互作用和弱相互作用的理論；阿卜杜勒·薩拉姆和則在1964年從另一條思路達到了同一個理論。不過，該理論是不可重整化的。
彼得·希格斯、羅伯特·布繞特和弗朗索瓦·恩格勒在1964年提出，楊-米爾斯理論中的規範對稱性是可以被破壞的，使得原本無質量的規範玻色子獲得質量，是為自發對稱破缺機制。
1967年，史蒂文·溫伯格和薩拉姆在先前的理論上加以希格斯玻色子的自發對稱破缺機制，建成描述輕子之間電弱相互作用的理論。起初，人們對此理論置若罔聞。直到1971年，傑拉德·特·胡夫特證明非阿貝爾規範場論是可重整化的，才把電弱相互作用理論從深淵中拯救出來。1970年，格拉肖、約翰·李爾普羅斯和盧西恩·梅安尼把溫伯格和薩拉姆的輕子電弱相互作用理論推廣至夸克上，電弱相互作用理論終於變得完善。
1971年，哈拉爾德·弗里奇、默里·蓋爾曼和海因里希·洛伊特維勒發現非阿貝爾規範場論還可以解釋一些強相互作用現象，就這樣建立了量子色動力學。兩年後，大衛·格羅斯、弗朗克·韋爾切克和休·波利策證明非阿貝爾規範場論具有漸進自由的特性，即在重整化後，強相互作用耦合常數在高能量下會變得很小。因此，至少在高能量相互作用中，可以對量子色動力學進行微擾級數展開，做實際的量化預測。
這些理論成果使量子場論擺脫了前二十年的陰霾並進入了又一次復興。電弱相互作用理論和量子色動力學形成的整體，稱為基本粒子標準模型。標準模型非常成功地解釋了除引力以外的所有基本相互作用，其理論預測也相繼得到實驗的證實：電弱相互作用中自發對稱破缺機制所需的希格斯玻色子也在2012年於歐洲核子研究組織發現，這是最後證實存在的標準模型組成粒子。
其他發展.
1970年代見證了非阿貝爾規範場論非微擾方法的發展：特·胡夫特和亞歷山大·泊里雅科夫發現，和波爾·奧勒森（Poul Olesen）發現流量管，泊里雅科夫等人發現瞬子。這些概念都是無法用微擾理論方法來描述的。
超對稱概念也在同一段時期出現。1970年，尤里·阿布拉莫維奇·高爾方和葉夫根尼·利希特曼（Evgeny Likhtman）建成首個具有超對稱性的四維量子場論。但由於鐵幕的隔閡，這項研究並沒有得到廣泛的重視。要到1973年，朱利斯·外斯和布魯諾·朱米諾建立一類四維超對稱量子場論，才把超對稱概念推向理論界。
在四個基本相互作用之中，引力是唯一一個無法一致地用量子場論來描述的。理論學家在量子引力方面的各種嘗試，促使了1970年代弦理論的發展。（弦理論本身是一種具有共形對稱性的二維量子場論。）和約翰·施瓦茨在1974年首次提出，弦理論有望成為解釋引力的量子理論。
凝聚態物理學.
量子場論最早源於對基本粒子相互作用的研究，但其中的各種方法還可以推廣至其他的物理系統，在凝聚態物理學等研究多體系統的範疇上應用成果尤其豐盛。
從歷史的角度，南部陽一郎將超導體理論應用於基本粒子，最終發展出希格斯自發對稱破缺機制；重整化群概念也出自對物質第二階相變的研究。
在提出光子概念後不久，愛因斯坦提出對晶體中的振動進行量子化，這最終發展成第一個準粒子概念──聲子。列夫·朗道主張，各種各樣凝聚態系統的低能量激發態都可以用一組準粒子之間的相互作用來描述。理論學家發現，量子場論中的費曼圖方法能夠很自然地描述凝聚態系統的各種現象。
規範場論可以描述超導體的磁通量量子化、量子霍爾效應中的電阻率以及交流電約瑟夫森效應中頻率和電壓之間的關係。
原理.
為簡化公式，本節採用自然單位制，設約化普朗克常數和光速為1。
經典場與量子場.
經典場是在時間和空間上定義的函數。例子包括：牛頓萬有引力中的引力場，以及經典電磁學中的電場和磁場。經典場在空間上的每一個點都有一個隨時間變動的數值，所以它們具有無限自由度。
然而，經典場論無法解釋具有量子力學性質的物理現象。例如，一些物理現象（包括光電效應）必須以一顆顆獨立的粒子──光子──來描述，而非在空間上連續的場。「量子」場論的目的，是既要以場為基礎，又要能夠解釋各種量子力學現象。
量子場論的兩種常用表述分別是正則量子化和路徑積分表述。為了展示量子場論的基礎原理，以下先簡述經典場論。
以最簡易的經典場為例，假設在空間上每一個點都有一個可以隨時間變動的實數，記作，其中是位置矢量，是時間。這就是實純量場。又假設這個場的拉格朗日量為
formula_1
其中formula_2是場的時間導數，是散度算符，是一個參數（可視為場的「質量」）。在此拉格朗日量上應用適用於場論的歐拉-拉格朗日方程
formula_3
可得出場的運動方程，描述其在時間和空間上的變動：
formula_4
這就是克萊恩-戈登方程式。
克萊恩-戈登方程式是一條波動方程，因此它的解可以表示為簡正模之和（可用傅里葉變換所得）：
formula_5
其中為複數，星號代表複共軛，則是簡正模的頻率：
formula_6
其中，是協變導數。
由此可見，根據固定背景時空幾何的不同，拉格朗日量也會隨之改變，理論的種種計算和預測也會不同。
拓撲量子場論.
一般來說，對於不同的時空度規，量子場論的相關函數乃至物理預測也會不同。有一類量子場論的所有相關函數都不隨時空度規的值改變，此類理論稱為拓撲量子場論。一般的彎曲時空量子場論會隨時空的幾何改變而改變，而拓撲量子場論則在一切微分同胚對時空的作用下不變，但對時空的拓撲敏感。這意味著，拓撲量子場論的所有計算結果，都是其底下時空的拓撲不變量。陳-西蒙斯理論就是拓撲量子場論的一例，可用於構建各種量子重力模型。拓撲量子場論可以應用在分數量子霍爾效應和上。。
微擾與非微擾方法.
通過量子場論的微擾方法，可以用一個以參與相互作用的粒子總數所展開的級數，一階一階地近似相互作用項的整個效應。展開中的每一項都可以理解為粒子間通過其他虛粒子傳遞相互作用的一種可能途徑，可以用非常形象的費曼圖來表達。兩個電子間的電磁力在量子電動力學中（在第一階微擾）是以光子的傳遞來表達的。同樣，W和Z玻色子傳遞弱相互作用，膠子傳遞強相互作用。這種把相互作用的中間態視為各種粒子交換過程的總和的看法，只有在微擾理論的框架下才有意義；非微擾方法則把相互作用項視為一個整體來對待，不進行級數展開，因此也沒有虛粒子傳遞相互作用一說。取而代之描述相互作用的，是、、流量管、瞬子等概念。具有非微擾完全解的量子場論包括一類稱為的共形場論和等等。
數學嚴格性.
雖然量子場論在粒子物理學和凝聚態物理學上的應用成果豐盛，其理論預測和實驗之間的吻合程度極高，物理學家們也大膽地在量子場論框架下作出新的量化預測，但是量子場論本身卻仍然缺乏嚴格的數學基礎。比如，根據，並不存在一個良好定義的量子場論交互作用繪景，意味著費曼圖方法的基石──微擾理論──在量子場論上的應用是並不嚴格的。
從1950年代開始，有理論物理學家和數學家嘗試把量子場論總結為一組公理，並從數學嚴格的角度證明相對論性量子力學模型的確切存在。這種研究稱為，屬於數學物理的範疇。其成果包括：CPT定理、自旋統計定理、戈德斯通定理等等。
拓撲量子場論和共形場論相比一般的量子場論來說，有更穩固的數學基礎：兩者都可以在對的框架中進行分類。
另一條公理化方法稱為代數量子場論，它以局域算符之間的代數關係為理論的根本結構。在這方面的公理系統有：和。構建符合懷特曼公理的理論之其中一種方法，是利用奧斯特瓦德-施拉德爾公理（Osterwalder–Schrader axioms）。這組公理給出能夠從虛數時間理論解析延拓至實數時間理論（威克轉動）的必要和充分條件。
一旦證實現實的物理模型符合以上的公理，在物理學和數學上將有重要意義。例如，楊-米爾斯存在性與質量間隙是千禧年大獎難題之一，其表述如下：

</doc>
<doc id="42908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42908" title="中文音乐期刊">
中文音乐期刊

中文音乐期刊在1906年创造第一份，在1906到1965年底就已经有400多种。不完全的历史以创刊期排列如下。

</doc>
<doc id="42917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42917" title="柯德莉·夏萍">
柯德莉·夏萍



</doc>
<doc id="42918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42918" title="羅馬假期">
羅馬假期

《罗马假日》（）是1953年由派拉蒙公司拍摄的浪漫爱情片，由道爾頓·莊柏编剧，威廉·惠勒导演。故事讲述了一位欧洲某公国的公主与一个美国记者之间在意大利罗马一天之内发生的浪漫故事。罗马的特萊維噴泉、西班牙廣場、真理之口與台伯河等著名景点均有在影片中出现。
电影《罗马假日》再次将罗马这座古城与浪漫的爱情相连，电影中的许多取景地成为现在的旅游景点。
本片获得第26届奥斯卡最佳女主角奖（奥黛丽·赫本）、（道爾頓·莊柏）、最佳黑白片服装设计奖（）。同时也获得了最佳影片奖、最佳导演奖、最佳男配角奖（）、最佳改编剧本奖、最佳黑白片艺术指导奖、最佳黑白片摄影奖及最佳剪辑奖的提名。该片是奥黛丽·赫本擔綱女主角的第一部电影，她还因此获得金球奖剧情类电影最佳女主角。
在1970年代，很多人建议拍摄公主与记者重逢的续集。然而，这个建议始终没有实现。原剧则在1987年被改编成电视电影。1999年被美国国会图书馆典藏。
剧情.
安（奥黛丽·赫本饰）是一位皇室公主（片中没有提及具体国家），她正对一些欧洲國家的首都进行公开访问，包括義大利的罗马。一天夜晚，她对隔日即将进行的大量公务活动难以承受而情绪失控，她的医生给她注射了一针镇静剂帮助睡眠，但她仍然悄悄地离开所在的大使馆，希望能体验到真正的罗马。
镇静剂在不久之後开始发挥效力，公主在路边的护栏台阶上睡着了，被一位美国记者乔伊·布莱德利（格里高利·派克饰）发现。由于双方并不相识，他给了她一些钱坐計程車回家，卻被睡意十足的「安雅·史密斯」（她本人如此自称）拒绝。出于安全考虑，乔伊决定让她在自己的公寓度过一晚。一开始，乔伊对她王室一般的举止感到非常好笑，但是当她占据了自己的床铺時，乔伊開始感到很不高兴——他並没有叫醒她，就直接把她移動到一把躺椅上。第二天早上，乔伊发现自己起晚了，慌忙之中便出门上班，無暇顧及公主。
当乔伊的主编韩纳西责问为什么迟到時，乔伊谎称自己去参加为公主召开的记者会。当乔伊有头有脸地编造所谓见面会的细节时，韩纳西告诉他根本就没有什么记者见面会，因为公主突然「生病」了，原来准备进行的见面会也告取消。乔伊看到了一张公主的照片，并认出了她就是昨晚自己遇到的安雅。為了避免斥責，乔伊便和韩纳西打赌说自己能夠写出一篇有关公主的独家報導。
意识到著名的公主正睡在自己房裡時，乔伊感到自己正在面对一笔飞来的横财。他小心地隐藏自己媒体记者的身份，主动提出带安雅在罗马参观。当乔伊遇到自己的朋友摄影师欧文·拉多维奇（艾迪·亞伯特饰）时，事情变得更加顺利，因为他的朋友对暗中拍摄的本领掌握得非常娴熟。不過，这时的安雅却不愿让乔伊陪同自己而選擇独自离开。
平时总有无尽的公务与访问，難得享受着这样自由的安雅，心血来潮地在一家理发店把头发剪短。乔伊悄悄跟着她，并且「意外地」再次遇到她。他们用了一天的时间在罗马周游，去了很多景点。在真理之口，他们看到了一个据说能够咬下说谎者手指的石雕。当乔伊把手拿出来时，他把手藏在了袖子里，看起来就像是被咬掉了。当安雅大声惊叫的时候，他却把手重新从袖子中拿出、開懷大笑。后来，安雅告诉乔伊自己一直以来的梦想，那就是做一个不需要承担公主责任的普通女孩。那天晚上，当两个人在一只小船上跳舞时，八名特工发现了公主，想强行将公主带走，混乱中的乔伊和安雅巧妙逃脱。在这短短的一天裡，两人逐渐坠入了爱河。可惜的是，安雅知道双方的关系不可能持续，她在极度痛苦中和乔伊道别，并且回到了大使馆。自始至终，她都没有主动说出自己真实的身份。
这几天发生的一系列事件，讓報社的主編韩纳西逐渐了解到公主并非大使馆声称的生病，而是失蹤。想到乔伊和他打的赌，他立刻怀疑乔伊知道公主在哪儿，并且试图让乔伊说出来，但是乔伊始终表示自己对此一无所知。考慮到乔伊对公主的感情，欧文最终勉强同意不会出售自己暗中拍摄的公主照片。
第二天，當安公主出现在推迟举行的记者会時，發現乔伊和欧文也在場，她感到非常惊讶。欧文用打火机造型的袖珍照相机拍了一张照片，而这正是他在前一天秘密拍摄公主照片的方法。欧文将这些照片当作小礼物送给公主，公主明白了她的秘密将會是永远的秘密，也會是永遠美好的回忆。當有记者提问：「公主殿下旅途中最欣赏哪一个城市？」时，在一串外交辞令后，公主终于流露出自己的真情說道：
记者会结束後，公主离开了大厅，只剩乔伊默默地站着，深沉地謹守著约定。
改编.
1987年，这部电影被和凯瑟琳·奥克森伯格重置（NBC电视电影）。1999年的英国电影《摘星奇緣》被称为“90年代伦敦版的《罗马假期》”。此外，由该电影改编的作品还包括1998年的一部日本电影和2012年的一部同名音乐剧。

</doc>
<doc id="42920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42920" title="孩子宝">
孩子宝



</doc>
<doc id="42921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42921" title="穆圣">
穆圣



</doc>
<doc id="42924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42924" title="克利俄">
克利俄

克利俄（）是希腊神话中九个缪斯女神之一，司掌历史。與其他繆斯女神一樣，她是宙斯與謨涅摩敘涅所生。
她与色萨利人生下雅辛托斯。她被描绘成拿着一卷羊皮纸或书写纸的神，亦稱為“宣扬者”。
克利俄的希臘語字根（κλέω/κλείω）意思為「使...出名」或「慶祝」。
1865年8月25日發現的小行星史神星以克利俄的名字命名。

</doc>
<doc id="42926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42926" title="传播媒体">
传播媒体

传播媒体，使用上常稱為媒体或媒介，又稱傳媒，指传播信息的载体，即信息传播过程中从传播者到接受者之间携带和传递信息的一切形式的物质工具。现在已成为各种传播工具或機構的总称，如印刷品及出版領域的书籍、杂志、报纸，以及電子領域的电影、电视、電台、各種廣播媒體及廣告等，可以代指大眾媒體或新聞媒體，也可以指用于任何目的传播任何信息和数据的传播工具或機構。
早期寫作及紙張的發展，讓人們有遠距離的通訊系統（像是郵件），例如阿契美尼德王朝裡的及，以及羅馬帝國中的郵件系統，這些可被視為是早期的传播媒体。美國作家將早期人類溝通的型式也視為一種媒體，例如拉斯科洞窟壁画以及早期的文字。另一種媒體的分類認為媒體是是從肖维岩洞繪畫開始的，之後繼續配合其他方式來達到人類溝通的目的，而且距離可以比人聲直接傳播的距離要遠，這些方式包括烽火、及雕塑等。
媒體（Media）一詞目前是指涉通訊傳播的媒介，此一用法最早是由加拿大傳播理論學家馬素·麥克魯漢提出，他在1954年的《Counterblast》中提到：「媒體不是玩具，不該由像《鵝媽媽》或是《彼得潘》的製作團隊所掌握，媒體是一種藝術形式，因此需要委託給一群新的藝術家。」北美及英國在1960年代中期就已廣泛使用此一詞語。美國文化評論家H·L·孟肯認為大眾媒體（Mass Media）一詞早在1923年就已在美國使用。
分类.
语言是人类的第一种传播媒介,是智人与古人的分界标志，以发音、人的生理听觉为基础。只能在人们相互距离很小的范围进行传播。
文字是语言的视觉形态，第一种外在的传播技术，人类知识自此由记忆向贮存转化。文字的出现延伸了信息存在的时间和空间，使得信息的传播突破了语言为媒介时受到的时空限制。印刷术的发明打破了中世纪时代极少数人对于信息的垄断，1450年以后，谷登堡的活字印刷术的推广使文字传播通过报刊、印刷书籍和杂志普及全社会，第一次造就了信息传播向社会下层转移的契机。
其中，印刷媒体成为第一种规模人群可以共同接触的传播媒介，为启动公共教育提供了充分条件。但其传播范围仍然有限，没有读写能力的人被排除在外。传播知识的载体在一定程度上被当成了知识本身。
包括电报、电话、短信、广播、电视、网络等，主要可分为传统电子媒介（电报、电话、电影、广播、电视）和以网络为代表的新媒介它们承载着语言或文字符号等信息和知识，使其能够越来越有效地在社会交往中流通。
管理.
在的議題上，不論是監管機關的角色（許可廣播機構，內容提供商，平台），或是在媒體部門自治的過程中，如何避免政治及商業的干預，兩者都非常重要。為了確保媒體的獨立，監管機關需要是不從屬於政府的獨立機關，這可以用立法、機構法規和規則來處理。
政府管理.
許可.
申請媒體許可的程序還不夠透明，而且多半認為其中有遵循一些模糊或隱藏的程序。媒體的監管機關有政治上的偏見，偏向政府及執政黨，而一些特定媒體的申請會受到拒絕，或是威脅撤銷其申請許可。由於媒體壟斷或是國家直接或是間接的培養媒體，媒體意見及觀點已漸漸失去多樣性。這不止是對商業競爭的影響，也讓權力過於集中，可能對舆论有過多的影響。Buckley等人認為一些事件可以視為是監管機關名義上符合法律要求的獨立性，但實際上是以執行政治任務為主，這些事件包括：對於批判性強的媒體，許可執照無法更新，將監管機關放在政府的部門之下，或是降低其權限及可執行措施，在監管決定的訂定時，缺乏正當程序等。
政府認可的任命.
政府的控管也可能是監管機構越來越政治化，一些傾向政府或執政黨立場的人轉調或是任命為監管機關的高層人員。
互聯網的管理.
全世界的政府也希望將其管理範圍擴展到互聯網公司，包括互联网服务供应商及應用服務提供商，不分是本國公司或是外國公司。這對新聞內容的影響可能很嚴重，因為互聯網公司可能會因避免犯法而過於謹慎，並且撤下一些新聞報導（包括用演算法的方式進行），而受影響的新聞提供者不太有機會進行補救。
媒體自律.
區域性的自律.
在西欧的媒體中，沒有國家監管機構，取而代之的是。在西欧的歷史中，報紙沒有政府的監管，不需許可即可發行，也長期有受到社會的壓力，希望報紙可以自律，或至少有內部的申訴專員。不過很不容易建立有意義的自律機制。
在一些國家，媒體自律的背後其實是受到政府監管的影響，而且其中也有的可能性。也有可能是媒體顧忌政府的立場及影響力，刻意過濾或迴避一些政治相關，立場和政府不同的內容（自我審查）。在中东欧的許多國家，以往沒有媒體自律的架構，或是以往有類似架構，但無法發揮效果。
國際組織及非政府組織.
對联合国教育、科学及文化组织之類的跨政府組織及非政府组织而言，媒體自律也是對於媒體自由以及組織發展的支持。在正在衝突或曾有過衝突的地區，也漸漸有趨勢希望可以建立媒體自律的組織，例如新聞理事會。
各國政府以及大眾針對各大網路公司提出，要在各公司內建立自律及申訴系統的機制，而網路公司是利用在全球网络倡议下發展的原則所進行。全球网络倡议已逐漸發展，目前包括許多大型的電信公司，像是Google、Facebook之類的網路公司，以及公民社會組織及學術單位。
欧洲联盟委员会2013年有出版《有關實施的ICT技術指南》，其中定義了大部份大眾數位空間中應該或不該包括（或優先考慮）的範圍，也影響了獨立媒體的存在。
私營領域.
科技巨頭所擁有的用戶資料以及分眾提供訊息的能力，對於選舉已有一定的影響力，而英國的政治諮詢公司劍橋分析公司大量利用用戶在臉書的數據，以假新聞影響2016年美國總統選舉和英國脫歐公投。
大眾對於科技巨人公司的壓力已形成新的策略，不但希望可以識別假新聞，也希望可以消除導致假新聞出現以及滋長的結構性因素。Facebook開發了新的按鈕，讓使用者可以標示他認為不實的內容，而之前已有對抗的策略。這些改變也表示這些科技巨人公司需要更大的轉型，以提昇其透明度。如企業責任指數所表示的，大部份互聯網公司在對於第三方要求刪除內容或是存取內容的請求，其政策透明度越來越高，尤其是因應政府的請求時更是如此。不過研究也指出，當公司執行服務條款（因此限制特定內容或帳號使用）時，其政策透明度反而降低了。
事實查核及新聞素養.
Facebook等互聯網公司除了因應希望有越來越明確自律機制的壓力，因應所謂「假新聞」的爭議，這些公司也提出一些行動，教育使用者可以用簡單的方式識別「假新聞」及真正的新聞來源。在2017年英國大選之前，Facebook在報紙上刊登了一系列的廣告《識別假新聞的小技巧》，其中提到可能有助於確認新聞事件是否屬實的十件事。也有範圍更廣的行動，將許多的捐助者及行動者結合在一起，提倡事實查核及，例如纽约市立大学新聞學院的新聞誠信倡議（News Integrity）。這個計畫是由福特基金會及Facebook等組織投資了1400萬美元，在2017年提出的，其全面性影響尚待觀察。不過此計劃也補足了其他計劃，像是在2015年提出的國際事實查核網路（International Fact-Checking Network），希望可以針對此領域的參數進行概略的說明。
對社會的影響.
隨著歷史的演進，传播媒体技術使得大眾越來越容易接觸到讓媒体。現代社會鼓勵兒童使用媒體，也希望對於各種科技有概略的瞭解。網際網路是媒體中最有效的工具之一，因為像电子邮件、Skype及Facebook等通訊工具讓人們的互動更緊密，也形成了新型態的网络社区。
在消費者驅動的社會中，電子媒體（像是電視）及大眾媒體（像報紙）是散佈廣告的重要管道。科技更先進的群體則透過新媒體來取得商品及服務的資訊。媒體除了廣告的角色外，也是分享資訊到全世界的工具。Popkin分析媒體在社會中的演進，認為媒體重要的角色，在建立，也在建立社會中不同文化、經濟情形的人之間的聯繫。例如定期的報紙一方面有廣告的機會，也可以讓一國的人民瞭解即時的國際情形或國內的經濟事務。Willinsky認為現代科技的角色在於可以跨越文化、性別、國家的界限。他認為網際網路可以建立一個公平及平等的知識系統，任何人有興趣即可接觸網際網路、所有發行的資料都可以閱讀。因此網際網路是跨越開發中國家及已開發國家之間差距的方法，而且是可持續性的方法，因為兩類的國家都可以互相學習。Canagarajah提出了已開發國家及開發中國家的不平衡關係，西方國家常常會將他們的想法輸出到開發中國家，因此網際網路是個重新建構平衡的方式，例如可以透過提昇開發中國家的報紙、學術期刊來著手。
媒體以及伴隨著的，讓不同地區位置的人可以連繫，也有助於線上商業、網路商業以及其他有線上版本的活動。所有想要影響人類行為的媒體都是由溝通開始的，而透過心理學可以知道可能會有的行為。因此若想要瞭解媒體對社會及個人的影響，媒體心理學及溝通心理學是其基礎。媒體心理學及溝通心理學的衍生領域已形成了一個新的學科。
基於創新及效率的時代改變可能和技術沒有直接的關係。資訊革命是在現代進步的基礎上出現的。在19世紀，因為郵政的進步，讓報紙容易取得，以及學校的「現代化」，使得資訊快速的出現。溝通的方法論也因著社文化的影響，一直在改變，而且有不同的分枝。在宗教或是種族上的少數群體仍可能會受到媒體偏見的影響，例如或媒體中的宗教偏見。
媒體的自律，對於殘忍的犯罪新聞只揭露必要資訊，降低因報導產生的模仿風險，在細節和報導次數絕不過度。因為原本單一個案是偶發的且當日即失去其殺傷力，而傳染出去的機率由接近零隨著報導強度增加越高，媒體若無自律，過度報導會是高強度傳播媒介，誘發抵抗力低的使得後續一連串類似凶案發生。
電子媒體.
20世紀的电信革命提供了可以長距離通訊的新媒體，對於傳播通訊有很大的影響。第一個跨大西洋雙向廣播發現在1906年，之後有一連串的類比及數位媒體通訊方式：
現代的通訊媒介可以讓許多人進行長距離的密集通訊（透過电子邮件、网络论坛進行的通訊）。另一方面，許多傳播的广播媒體或是大眾媒體偏好点对多点通信（電視、电影、廣播、報紙、杂志，也包括社会化媒体）。
電子媒體的使用越來越多，也有人開始關注電子媒體是否會讓年輕人不和家人和朋友進行面對面的接觸。有關的研究，結果各有不同。有一個Wellman進行的研究，指出：「33%的互聯網用戶表示互聯網增進了他們和朋友的聯絡，23%認為互聯網增進了他們和家人溝通的品質。年輕人特別會投入互聯網的社交功能。18至29歲的人中，幾乎半數（49%）認為互聯網增進了他們和朋友的聯絡。不過有19%已在工作的人認為互聯網增加了他們在家中工作的時間。」
電子媒體有各種的形式，包括平板電腦、桌上型電腦、筆記型電腦、手機、mp3播放器、DVD、遊戲系統、廣播及電視等。因為科技的快速進展，也造成了通訊的動態變。電子媒體的爆發大約是2007年開始，也就是第一代iPhone問世的時候。
電子媒體有許多層次的意義，這些意義也會隨時代而不同。「媒體」一詞的意思已經比十多年前要廣。早期有「多媒體」，但只是一個可以播放聲音及影片的軟體（應用程式），之後有CD、DVD等應用。若以現代的觀點，「媒體」已比這些要多很多。
以遊戲做為溝通的媒體.
遊戲也是一種傳達訊息的媒體。在電腦遊戲中不但有圖像、聲音以及敘事元素，遊戲的機制是其在媒體中很特別的一部份。馬素·麥克魯漢曾提過：「媒體就是訊息。」，歐內斯特·亞當斯（Earnest Adams）及Joris Dormans在其著作《遊戲機制：進階遊戲設計》（Game Mechanics: Advanced Game Design）中提到：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
若要用遊戲來溝通，不能只是產生一些很好的信號來傳達你的訊息。相反的，要建造一個機器－遊戲的機制，讓這個機器替你來產生信號
遊戲者和遊戲互動，通過觀察遊戲的結果來推斷其中的訊息。遊戲的機制會不鼓勵一些行為，而鼓勵另外一些行為，因此讓遊戲者知道某些特定行為比較容易有理想的結果。這個方法常常用在娛樂用途，也非常成功，不過也可以用在公共關係上，例如廣告遊戲。
遊戲化也會用在其他領域的溝通上。大陸的芝麻信用利用遊戲中常用的作法，針對特定行為增加其信用，而一些不受鼓勵的行為則降低其信用，遊戲設計影像課程額外加分曾批評芝麻信用用遊戲化「來創造聽話的公民。」。

</doc>
<doc id="42927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42927" title="國立臺北大學">
國立臺北大學

國立臺北大學，簡稱北大、NTU，是中華民國（臺灣）一所國立大學，前身為1949年創立的「臺灣省立地方行政專科學校」、1955年改制的「臺灣省立法商學院」以及1961年整併成立臺灣省立中興大學的法商學院（中興法商）與臺北進修部，2000年時脫離國立中興大學獨立設校，並改為現名。現校本部位於新北市三峽區，原臺北校區則規劃為進修暨推廣部和在職專班所使用。
最初創校任務為負責培養臺灣省實施地方自治所需之各級地方行政幹部，其後發展為人文學科及社會科學領域為主的大學。
其與國立臺北科技大學、臺北醫學大學及國立臺灣海洋大學共同組成臺北聯合大學系統，與上述三校均有學術合作關係。
校史.
國立臺北大學校史上重要時間點，表列如下：
臺灣省立地方行政專科學校.
臺灣省立地方行政專科學校（簡稱行政專校）成立於1949年11月，創校目的為協助因第二次國共內戰追隨中華民國政府遷往臺灣地區之大專失學青年，完成未竟學業，及培育臺灣省實施地方自治所需之各級地方行政幹部。行政專校創校之初，設民政、財政、計政及地政四科，由臺灣省立成功中學校長左潞生為首任校長，並暫借臺灣省立成功中學校舍授課。
1950年5月，因國軍在舟山戰役作戰失利，近十萬軍隊撤退來臺、沒有營房可住，必須暫借北市各男子中學教室，故行政專校遷往臺北市忠孝東路，暫借臺灣省立工業專科學校（今國立臺北科技大學）校舍授課。嗣於1950年8月，在臺灣省政府教育廳撥款支持下，覓得臺北市長春路113巷（今合江街53號）現址興建校舍，從此行政專校師生得以奠定日後永續發展之基石。
在學校學制方面，分為甲、乙兩類。其中甲種招收在大陸曾就讀大學的肄業生，修課一年即可結業；乙種則是高中畢業生，必須修讀兩年。自第二年起，甲種學生結業後，從此專收二年制學生，後來又因應部分新增科別課程設計，再增設三年制。其更動科別為民政科改為普通行政科；計政科改為會計、統計科；地政科改為土地行政科；惟財政科仍沿舊稱。之後又陸續增設社會行政科、司法行政科、合作科、工商管理科。
臺灣省行政專修班.
臺灣省行政專修班成立於1950年6月，政府遷臺初期，當時教育部採「不建校、不復校」政策，也就是原來在大陸地區已經設立的學校，均暫不復校，因受政治局勢中斷學業的學子，部分進入當時在臺灣地區少數的大學寄讀，其餘則進入專為這些流亡學生設置的「班」，雖無「校」之名，但學歷受教育部承認，「臺灣省行政專修班」就是這樣大時代下的產物。
當時教育部委託臺灣省青年服務團設立「臺北青年接待站」照顧追隨政府來臺之失學大專青年。初名「臺灣省青年服務團附設行政人員專修班」，之後改稱「臺灣省行政人員專修班」，再改稱「臺灣省行政專修班」。專修班成立之初，共設置三科四班，其中教育行政科分一年制、二年制，還有二年制土地財政科、以及二年制財政行政科。學生成員除了經過甄試通過的青年服務團成員外，也開放其他管道入學，後來再增加港澳地區僑生。首任班主任為上官業祐兼任，繼任班主任為楊爾瑛。
行政專修班班址初設於臺北市中山北路臺灣省青年服務團內（今臺北市中山足球場現址），其後隨臺灣省青年服務團遷往臺北市大直北安路今臺北市立北安國中現址，其後又增設普通行政、社會教育和工商管理科三科。1955年，行政專修班奉令與臺灣省立地方行政專科學校合併改制為「臺灣省立法商學院」。
臺灣省立法商學院.
臺灣省立法商學院創立於1955年8月，由「臺灣省立行政專科學校」及「臺灣省行政專修班」合併改制而成。設有法科行政學系（後改為公共行政學系）、法律學系 、地政學系、社會系四系，商科財政學系（後改為經濟學系）、工商管理學系（後改為企業管理學系）、合作學系、會計統計系四系，總共八學系，而原有專科則改為法商學院附設專修科。改制法商學院後，首任校長仍由原行政專校校長周一夔擔任，除了積極推動各項建設、擴充學校教學設施，同時也開辦夜間部，開放改制學院前畢業的專科、專修班校友返校補修學分，完成大學學業並取得學位。
法商學院院址為原行政專校校址，在今臺北市合江街53號東西兩側；在合江街53號東側者簡稱東院，為當年行政及教學中心，建有大禮堂、圖書館、教室、辦公室、學生宿舍、教職員宿舍等校舍。合江街53號西側者簡稱西院，最初建有運動場，其後陸續興建圖書館、社會科學館、行政大樓等。當時因教育經費短絀，各項工程多須分作數次招標始克完成。其中興建社會科學館之經費，即端賴學校師生及校友捐助方得以完成。自西院逐漸興建校舍後，法商學院行政及教學中心遂逐漸移至西院。法商學院除招收四年制之各學系新生外，亦奉准成立夜間部，為中華民國第一所大專院校開設之夜間部（為今進修暨推廣部）。
國立中興大學法商學院.
1961年7月，「臺灣省立法商學院」與「臺灣省立農學院」合併為臺灣省立中興大學。中興大學校本部設於臺中市原省立農學院校址，並同時增設理工學院，法商學院仍在臺北市原址，此即「中興法商」的名稱由來。1969年中興大學復增設文學院，1971年8月中興大學改隸為國立中興大學，隸屬教育部，陸續增設生命科學學院等，成為一所綜合性的國立大學。
中興大學成立後，雖屬同一大學，然而實質因地理區隔和實務運作所需，仍維持當時臺北校區（原省立法商學院）與臺中校區（原省立農學院）之編制與行政體系，人事、經費預算均分別編列，只是教務、訓導（今學務）、總務等行政單位改稱分處、分室、分館，除校務部分與校本部連結之外，各項院務執行仍維持一定的獨立性。中興大學法商學院首任院長，仍由原省立法商學院院長周一夔教授擔任，其後繼任院長依序為左潞生、龍名登、何伊仁、張書文、陳聽安、陳文龍、郭崑謨、黃東熊及吳森田等教授。法商學院與農學院合併為中興大學後，因系所增加，學生人數年年倍增，原校區已不敷使用。經多方尋覓，獲悉今日臺北市民生東路北側有面積九千坪土地，隸屬國軍退除役官兵輔導委員會之桃園市大同合作農場，因毗鄰合江街院址，最為適宜闢為新校區。經協調並獲得退輔會主委趙聚鈺支持，終使法商學院得以公告地價購得今民生東路校區土地，得以逐年次第興建運動場、教職員宿舍、育樂館、資訊中心、教學大樓等建物，校地總面積逐步成長為四公頃，成為今臺北校區之規模。
國立臺北大學.
因臺北法商學院與臺中校本部相隔遙遠，使得校務推行較為不便，法商學院「獨立設校」的訴求呼聲也日益增加。經於1986年獲得教育部同意選定臺北縣三峽鎮（今新北市三峽區）為新校區，並於1992年經行政院核准「國立臺北大學發展計劃」。1993年教育部核准「國立臺北大學籌備處」成立，由郭崑謨教授擔任籌備主任委員，進行臺北縣（今新北市）三峽校總區的籌備工作。
2000年2月1日，國立中興大學法商學院正式脫離國立中興大學，獨立為國立臺北大學，首任校長為李建興博士。2001年11月三峽校區第一棟建築物人文大樓完工，同年也增設民俗藝術研究所、古典文獻學研究所。2002年至2003年，一期學生宿舍與商學大樓相繼落成。2004年增設資訊工程學系、通訊工程學系。2005年3月行政大樓完工，行政單位於同年暑假後進駐。2006年增設電機工程學系。2007年9月社會科學學院大樓落成、2009年8月法律學院大樓、公共事務學院大樓落成，至此，除進修暨推廣部外，所有師生均遷入三峽校區。
2009年，臺北大學與臺北醫學大學、國立臺北科技大學等三所專業型異質大學倡議共組臺北聯合大學系統，是臺灣第二個大學系統，同時多方展開合作計畫，開放三校各學系相互雙主修、輔系，為全台各大學系統首創，另該校亦於此年度起，開始入選獎勵大學教學卓越計畫。2010年9月，在時任臺北縣長周錫瑋、校長侯崇文，以及通識中心教師朱彥華的推動下，臺北縣政府簽署同意三峽校地無償撥用，至此終於取得三峽校地完整管理權，使圖書資訊大樓得以興建。
2011年，民俗藝術研究所與古典文獻學研究所整併為古典文獻與民俗藝術研究所，並分組為民俗藝術組、古典文獻組；同年12月，教育部核定增設電機資訊學院，成為資訊工程學系、通訊工程學系、電機工程學系三系之完整體系。2013年11月25日圖書資訊大樓正式對外開放並啟用，原「臺北圖書中心」、「商學圖書中心」和「人文圖書室」之圖書資料搬遷至新圖資大樓內的圖書館總館，而原設於人文大樓和商學大樓的臨時網路中心也一併遷入新圖資大樓內的資訊中心。
2014年臺北聯合大學系統納入國立臺灣海洋大學，成為結合文、法、商、管理、生醫、設計、工程、海洋科技的全面性大學系統。2015年，古典文獻與民俗藝術研究所更名民俗藝術與文化資產研究所，原古典文獻組併入中國文學系並取消民俗藝術組。2016年10月5日海山學文物展覽館落成啟用。
2018年9月25日，為因應室內籃球場與羽球場缺乏的急迫性，綜合體育館暨學生活動中心主場館先行有限度啟用，但整體工程尚未完工。2018年10月22日簡易多功能場館（崇越館）正式啟用，為三峽校總區第一個完工的室內體育場館，結束校本部自臺北校區搬遷以來18年沒有室內體育場館的日子。2019年2月21日綜合體育館暨學生活動中心全區正式啟用並營運，其中包含北大的第一個游泳池，宣告三峽校總區所有室內體育場館均已投入使用。
歷任校長.
臺灣省立地方行政專科學校
臺灣省立法商學院
臺灣省立中興大學
國立中興大學
國立臺北大學
學校象徵.
臺北大學設立最初的目的，即為政府培養行政管理人才，其後校本部又遷至三峽，因此在校徽、校旗及校歌各方面都與三峽在地意象與科系傳統有關，例如鳶山、鳶鳥、法商科系等元素。
校園精神.
臺北大學校園精神「追求真理，服務人群」由學生會辦理投票選出，於2008年12月23日通過，取代原與國立中興大學相同的「誠樸精勤」校訓。
校旗.
校旗以學校校徽配色為主軸，並以大鳶振翅，翱翔天際為概念，加上國立臺北大學之字樣鑲嵌其中，而構成校旗設計。
校歌.
校歌約創作於2011年，由當時的校長侯崇文和歷史系校友、音樂製作人馬嵩惟作詞；作曲者為音樂製作人陳冠甫。
校花.
「天堂鳥」，因相似校徽上所代表的圖案意象，故選定為校花。
校園環境.
行政專校時期至中興法商時期，校區位在台北市，國立臺北大學正式成立後，校本部遷往三峽，形成現在共三個校區的規模。
三峽校區（校本部）.
三峽校區位於新北市三峽區，校區總面積約54.53公頃；三峽都市重劃區以此為中心，形成「臺北大學城」，新北捷運三鶯線也規劃設置「臺北大學站」。
臺北大學主校區位於新北市三峽區，校地大多位於1997年才設立的「臺北大學特定區」中，由於是新興社區的的關係，所以校園周邊都是完整棋盤格式的林蔭大道與大量的新住宅社區。除了北大特區之外，也鄰近著名的「三峽老街」、 「三峽祖師廟」、「鳶山」 和「李梅樹紀念館」，均為大臺北西南區著名的旅遊勝地。
在校園內部環境方面，一進入校門後即會看到的是中央綠帶的大草坪和綠帶旁邊的欒樹隧道，到了校園地理中心可以看到一個天然湖，是由聖嚴法師所命名為「心湖」，湖旁也有露天表演區與校友張平沼捐贈之環湖櫻花步道，再來往運動區的方向前進，途中會經過榕樹成群的鳶園和種滿櫻花、桃花、李花和杏花的人行步道，最後到了校園末端靠近三鶯交流道的位置，能看到飛鳶廣場中由藝術家江沖默所設計的巨大的飛鳶雕像聳立其中，代表學校的精神堡壘。在2015年DailyView網路溫度計中北大被票選為全台10大最美校園，在2017年DailyView網路溫度計中北大更被票選為北部最美的大學。
目前校區內主要建築有：
三峽校區有以下場地供師生及社區民眾運動休閒空間：
YouBike微笑單車在三峽校區校園內設有十餘座合作租賃站。校區旁有尚未通車的新北捷運經過，設有臺北大學站。臺北聯營公車在校區附近有「臺北大學正門」、「大學學勤路口」、「大學學成路口」、「學成路」、「臺北大學宿舍」、「臺北大學三峽校區」、「恩主公醫院」等站牌，停靠路線多由臺北客運、首都客運營運。國道客運如桃園客運、大有巴士、統聯客運的「恩主公醫院」、「三峽」、「三峽總站」等站牌也臨近三峽校區。
透過公車轉乘，可以抵達最接近臺北捷運鄰近車站是頂埔站、永寧站，及臺鐵的鶯歌車站。
臺北校區.
民生校區、建國校區、合江校區同位於臺北市中山區，兩校區步行時間約5分鐘。
民生校區位於臺北市中山區民生東路三段67號，近台北捷運文湖線中山國中站，未來台北捷運民生汐止線亦將在民生東路上設置北大台北校區站。校區內主要建築包括：
建國合江校區是合江校區（東院）、建國校區（西院）合稱，舊稱合江校區，位於臺北市中山區建國北路二段69號以及臺北市中山區合江街53號，近臺北捷運中和新蘆線行天宮站，民生校區西南方約350公尺處，可分為合江校區、建國校區兩區，兩區僅隔合江街，在兩區相對建築物（自強大樓、莊敬大樓）中有地下道相通，主要建築包括：
臺北校區有以下場地供師生及社區民眾運動休閒空間：
學校機構.
在行政專校、法商學院時期，為培育臺灣省實施地方自治所需之各級地方行政幹部，所以北大各學術單位亦多與政府各機關部門對應，如財政學系、公共行政學系、不動產學系（地政學系）系等，為北大以及同類型之國立政治大學特有之學術單位。
學院與系所.
臺北大學設有七個學院，以人文科學及社會科學為主；電資學院方面，以研究電腦科學、電機工程學及通信工程為主。
1952年秋，應司法行政部（今法務部）之請增設司法行政科（今法律學系），於1955年改制為省立法商學院法律學系，最後在2000年成立法學院。現任院長為侯岳宏教授。現下設有學士班（分設法學組、司法組及財經法組）、碩士班（分設一般生組及法律專業組）、博士班以及進修學士班。
其它教學與研究單位.
校級研究中心為跨領域研究發展中心，支持各學院研究發展。臺北大學除了有5個校級研究中心外，各學院也設有院級研究中心。
其他學術與教學單位，尚有進修暨推廣部、通識教育中心、語言中心。
進修暨推廣部的前身是國立中興大學臺北進修部，於2000年2月國立臺北大學成立後，更名為「國立臺北大學進修暨推廣部」，雖然名稱有所變易，但在辦理夜間大學教育與進修學士班方面，是於臺灣地區各大專院校中歷史最悠久之國立大學。
行政單位.
研究發展處下，還設有創新創業中心。國立臺北大學創新創業中心成立於2014年，是由前校長薛富井所策劃創立，其主要目的為推動服務創新、促進數位人文創新和培育臺北大學創新事業團隊，期望打造一個能立足在地，又具國際視野的優質校園環境，並承擔起培育研發創新人才的社會責任。整個中心實體空間共分成三大區塊，分別是「創新中心」、「創業基地」和「多媒體製作中心」，提供予有登記的北大團隊使用。目前中心設置在圖書資訊大樓B1，未來預計將擴大中心規模到臺北校區設置，以提供更充足的空間和設備使學校在創新發展方面更加的完善。
學校活動.
北韻獎.
北韻獎是國立臺北大學吉他社所主辦的全國歌唱大賽，初賽在3月左右舉行，4月底5月初則舉行決賽，為國立臺北大學學生活動中的指標性大型全校活動。共有大學組獨唱組—國台語組、獨唱組—外語組、重唱組、創作組、高中獨唱組；另外有三特殊獎項：人氣獎、最佳詞曲創作獎、最佳伴奏獎。過去有多位歌手從北韻獎出身，如:郭采潔。
在過去國立臺北大學尚未改制前的「中興法商」及存在著北韻獎的前身「興韻獎」。在國立臺北大學改制後，興韻獎也改為「北韻獎」，並且重新計算歷史。
梅樹月.
梅樹月系列活動旨在紀念與傳承三峽在地前輩畫家李梅樹教授熱愛鄉土的人文精神。自2012年開始，每年的3月底到4月底，總共為期1個月的時間，整體活動主軸建立在一個描繪三峽之美的藝術慶典，提供給不同世代的在地藝術家發表自己創作的空間，並且每個年度還會搭配各式各樣的的主題展演，讓各種不同的藝術有呈現的窗口，且使各類的美融入生活當中，進而達到李梅樹生前一直在推廣的藝術平民化、生活化的理念，讓三峽在地人能夠了解並延續這些優良的文化美德。
自梅樹月活動開辦以來，國立臺北大學就一直和李梅樹紀念館、財團法人李梅樹文教基金會合辦這個盛會，除了提供展覽場地外，還利用校內歷史學系、民俗藝術與文化資產研究所、海山學研究中心的研究能量共同發揚三峽當地文史資料，並與相關學者向民眾講解在地歷史沿革，為臺北大學作為三峽地區的一份子貢獻心力。
圖書與展覽資源.
圖書館系統.
國立臺北大學圖書館成立於1951年，館藏目前約有47萬冊（含電子書、影音資料、圖冊）、訂閱紙本期刊296種（不含贈刊）、學校紙本碩博士論文、參考資料等提供館內閱覽。與國內多所學術機構圖書館簽訂館際合作服務與圖書互借協定。包含圖書館總館（三峽校區）、人文學院實習圖書館（三峽校區）、博雅書房（臺北校區）。
圖書資訊大樓.
三峽校區圖資大樓於2013年11月25日正式對外開放。建物共有地下1樓，地上7樓。地下1樓為多功能室，平日並不開放，1樓至6樓為數位學習區、自習區、資料區、書庫及校史館，大部分區域每天皆開放，6樓校史展區館區域每周二、四開放。圖書館內另有討論室開放本校學生使用。
校史館.
校史館位於三峽校區圖資大樓6樓B棟，陳列自該校前身臺灣省立行政專科學校創立以來的歷史資料，記錄了多次改制的歷史淵源及創校的篳路藍縷，並展示了許多歷史檔案及學校文物。展區全名為「鳶飛三角湧」，並設置五大主題作為展區的主軸，分別作為不同時期的展示。
博雅書房.
博雅書房主要為服務進修暨推廣部的師生，於臺北大學民生校區教學大樓1樓設置臺北閱覽室。
人文學院實習圖書館.
人文學院實習圖書館目前由歷史學系做管理與維護，提供有修習特定學程的學生做為實習用途。全區書籍以文學、史學為主軸，書籍來源是由人文學院所有系所提供，經審核後提供全校師生借閱。目前實習圖書館全區位於人文學院9樓和10樓的空間。9樓設置綜合服務區、工具書及教學用書區、報章期刊閱讀區；10樓設置開架式書庫區域、討論教室、視聽播放區。原則上全區開放時間為平日上午9:00至下午4:00，週末與寒暑假並不開放，有時會配合實習課程或特殊活動而暫不開放。
展覽、表演與藝文空間.
臺北大學身為海山地區的教學重鎮，為配合歷史學系課程，推展在地化研究海山地區文史發展，並於2015年5月設置校級海山學研究中心，並進一步於三峽校區圖書資訊大樓6樓A棟設立文物展覽館。館內的常設展覽空間，規劃以開墾史為脈絡，談族群、產業、文化和藝術等主題區，透過相關的文物資料以展示海山地區文史、族群衝突社會學、城鄉發展的都市計畫和公共行政等面向，並作為未來在地文史工作者交流的基地和校內外教學場地。
木藝教室是由懷德居基金會實物捐贈，可提供學生社團活動及展覽之空間，並有效提升全校師生之藝術氣息及對木工文化之了解。 
設置於圖書館總館2樓之區域，提供校內外單位辦理藝文展覽之場地，以推廣藝術文化教育。
資訊服務.
臺北大學資訊中心是TANet臺灣學術網路的成員之一，所屬的區網中心為中研院主節點，中心本部設置在三峽校區，民生校區亦有資訊中心之分部。
在IPv4及IPv6的架構下，依據亞太網路資訊中心及臺灣網路資訊中心的規範，北大所發出的IPv4位置以120.126開頭和192.83.170~185, 192.192.35~36，IPv6位置目前則未分配。
出版社.
國立臺北大學出版社成立於2008年，是教務處轄下設立機構，並設置編輯委員會負責著作出版相關事宜，出版方向為法學、商管、人文、社會科學、公共事務、電資等六大領域之學術研究成果，目的為提昇北大的學術地位，促進知識傳承，並強化教學品質和讀書風氣。
校友.
知名校友.
國立臺北大學從省立行政專科學校、行政專修班、省立法商學院、國立中興大學法商學院、至國立臺北大學，各時期校友眾多，多活躍於政府及工商業等相關領域，包含擔任中華民國政府及外國政府的重要官職；大中華區各大企業的管理階層；多位學術界人士，均常見北大校友擔任要職，對臺灣社會具有貢獻。
在行政機關，如行政院等五院正副院長、中央銀行正副總裁、內閣部長、地方政府首長及眾多高階事務官等官員；在民意機關，如多位立法院立法委員，及地方議會議員；在司法機關，如司法院大法官、法官、檢察官等機構也都多見北大校友擔任職務。國立臺北大學與國立政治大學在中華民國政府機關內形成兩大校友集團，有所謂的「北大幫」與「政大幫」之稱。
此外，北大也培育出多位工商業界菁英，如華南金控董事長、兆豐金控董事長、元大金控董事長、玉山金控董事長、臺灣中小企業銀行董事長、La New創辦人、長榮集團副總裁、中信金控副董事長、震旦集團董事長、正崴精密董事長、德勤會計師事務所臺灣區總裁，等各大知名企業的重要人士與高階管理人才。
在學術界方面，北大也培育出多位傑出人士，如天主教輔仁大學校長、中原大學董事長、文藻外語大學董事長等，也曾由北大校友任職。學術研究機構及智庫方面，如中央研究院、中華經濟研究院、台灣經濟研究院、金融研訓院、會計研究發展基金會等，也有多位北大校友擔任重要職務，亦有「北大幫」之稱。
在藝術文化與媒體界方面，北大也誕生了許多知名作家、藝術家、表演家、主播以及評論家，兩岸三地演藝圈內，亦不乏北大校友。
校友會網路.
北大校友會網路目前共有以下各地校友分會，提供校友聯絡感情並凝聚向心力，全球校友會各項聯繫事宜，由國立臺北大學校友中心籌辦。最新訊息可參見校友中心詳細資料。
學術聯盟.
聯盟醫療系統.
2016年7月28日，恩主公醫院與國立臺北大學雙方，簽定學術合作合約，共同推動產學合作與交流，運用產官學研資源，以增進學術研究與業界實務運作契合，結合人文科學、醫療服務及醫學研究的資源。自2017年開始，恩主公醫院與學校合作開設相關之通識課程，更與該校社會工作學系新開「老人多元照護」課程，並由高齡領域之多元實務專業者和醫療專業師資群共同教學，以利長照政策推行與服務資源認識。另外自2018年起，院方也承租學生宿舍曉日樓地下室空間成立「恩主公健康學苑」，作為社區健康照護據點，促進整體社區健康。
為了服務北大教職員及學生，恩主公醫院對學校人員有提供健康檢查優惠，在校內健康中心平日也有提供門診服務供學生使用。
校際合作課程.
在通識和輔系及雙主修課程方面，目前簽有相互合作合約的學校包含國立臺北科技大學、臺北醫學大學、國立臺灣海洋大學，以上學校均屬於臺北聯合大學系統成員。另外有與國立臺灣藝術大學簽訂教育策略聯盟合約，自2013起辦理跨校「文創產業管理行銷學士學分學程」，以配合國家文化創意產業發展潮流及產業趨勢。
在2019年2月26日，國立臺北大學與國防大學、國防醫學院簽署校際合作協議，未來三校將推動各項實質教學、研究合作方案，包括學分相互承認、交換學生與教師交流，整合國防、外交、戰略與安全研究能量，共同提升競爭優勢。
臺灣永續能源研究基金會.
在2017年4月18日與臺灣永續能源研究基金會合作簽約，以結合雙方在企業永續與企業社會責任( CSR )之影響力，製作「台灣永續價值指數 TWNSI」，並為企業解決CSR人才缺額問題，辦理CSR相關專業課程及證照訓練，也投入「TCSA台灣企業永續獎」志工評比工作。
在2019年，台灣永續價值指數TWNSI由德國知名指數公司Solactive平台的計算與協助，已於1月23日正式在Solactive官方網頁以及國際即時金融資訊平台Reuters
(ticker: TWNSI) 與Bloomberg (ticker: TWNSI Index) 上線；更於同年11月28日正式登上S&amp;P Global官方網頁，彰顯臺北大學商學院長期投注在企業永續教學與研究特色的努力。
資誠教育基金會.
自2015年開始，資誠聯合會計師事務所與國立臺北大學共同舉辦「資誠國際租稅盃個案分析競賽」，該競賽主要是提供兩岸優秀大學院校財政(稅)、會計、法律、財務(金融)、企管及經濟等相關系所的學生實務學習平台，讓兩岸相關科系的菁英，透過組隊進行案例分析的方式，體驗未來國際租稅發展的新趨勢與挑戰，並設法將學校所學的稅務知識套用在個案中，縮短理論與實務的差距。
國家災害防救科技中心.
國立臺北大學與國家災害防救科技中心於2019年4月19日簽署合作協議書，雙方未來將共同進行災害風險評估、防災調適、國土防災韌性等相關研究，並期待以政策研究為專長的臺北大學，更能提出跨領域與前瞻性的建議。災防中心也將開放學生實習，並協助相關課程規劃，深化災害防治教育。
國泰綜合證券.
國立臺北大學與國泰綜合證券於2020年7月15日舉辦「國泰X臺北大學ESG產學研究計畫發表會」，宣布雙方將正式合作，並利用北大獨家研發的SEED面向架構，推出接軌國際的本土ESG研究報告，扮演國內投資機構與上市櫃企業間的溝通橋樑，為國內上市櫃公司ESG研究投注心力，滿足台灣投資市場個股ESG研究缺口，讓台灣企業ESG表現優秀個股被國際市場看見，也引領更多企業重視永續發展。
參見：北大學術期刊
學術期刊.
TSSCI -臺灣社會科學引文索引資料庫。&lt;br&gt; 
THCI -臺灣人文學引文索引資料庫。&lt;br&gt;
EconLit -美國經濟學會引文索引之經濟文獻。&lt;br&gt;
ABI/INFORM -國際商學期刊全文資料庫。&lt;br&gt;
ProQuest -美國ProQuest公司之全文資料庫。&lt;br&gt;
EBSCO -美國EBSCO資訊服務公司之線上資料庫。
學術交流.
臺北大學與全球各地高等教育機構締結學術交流合約。2021年2月止，締約學校及機構總計共192間，締約國家及地區總計共38個，跨越五大洲，國際交流由國立臺北大學國際事務處專職負責，最新資訊可參考國際事務處詳細資料。
兩岸.
在兩岸學術交流方面，北大與兩岸多所大學成為學術交流締約學校。
學生會.
國立臺北大學學生自治會成立於2000年，為臺北大學全校的學生自治組織。由於臺北大學分為三峽校區與臺北校區（民生校區、建國合江校區），因此依據其組織章程，臺北大學學生會分作「三峽校區成員會」、「臺北校區成員會」分別運作、分別代表該校區學生，兩校區成員會各設有「行政部門」與「學生議會」，兩校區成員會亦分別置有各自的學生會會長、學生議會議長。此外，臺北大學學生會並設有不分校區的「學生法庭」職司解釋等職權。
國立臺北大學附屬高級中學.
北大附中占地約2.7公頃，校地緊鄰學府路和大義路，由龍埔國中改制的完全中學，學生證結合悠遊卡可借書在北大場館使用，推動大學扮演實驗教育的角色，提升附中教學品質、與三鶯地區緊密聯結、成為師培中心學生的教育實驗基地，原預計將於2017年9月改制為國立臺北大學附屬高級中學，然至今因公務員額問題，教育部尚未核准，現仍以市立北大高中為名。北大附中選址過程曾考慮首選明德高中、文山國中，由市立高中改名所花費的經費與資源最少，然因為太遠而名不符實而被當地居民反對。
爭議.
2021年，民主進步黨新北市黨部與國立臺北大學推廣教育中心合作，聯合主辦“2021公共政策研習班”，講師除該校公共行政暨政策系教授劉坤億、呂育誠以外，更包含民進黨籍人士，如新北市議員及市黨部主委何博文、基隆市長林右昌、前駐美代表處組長趙怡翔，被質疑違反“黨政軍退出校園”以及《教育基本法》。時任行政院長蘇貞昌亦表示，學校不應該跟政黨合辦活動，此舉並不適當。
參見.
 

</doc>
<doc id="42928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42928" title="電腦記憶體">
電腦記憶體

是计算机中能接收和存储数据，并能根据控制命令提供所存数据的基本硬件。现代的计算机系统以存储器为中心，故存储器的特性是影响整个计算机系统最大吞吐量的决定性因素。
存储器又分为主存储器（---{zh-cn:，简称“主存”，又称“内存储器”、简称“内存”;zh-tw:}-）和辅助存储器（--，简称“辅存”，又称“外存储器”、简称“外存”）。主存储器与中央处理器（CPU）一起构成主机，用来存放计算机运行时随时需要使用的程序和数据，一切数据要被CPU操作都必须先装入主存。主存的工作速度较快，存储容量较小，主要采用半导体存储器。目前大部分计算机系统的主存储器主体为动态随机存储器（DRAM），“主存储器”乃至“存储器”一词有时特指DRAM；另外，静态随机存储器（SRAM）与只读存储器（--）等也可作主存储器的一部分。辅助存储器和输入输出设备都属于外设，用来存放CPU运行时暂时不用的各种程序和数据，一般在断电后仍能保存。辅助存储器的存储容量大，工作速度慢，例子如硬盘、U盘、光盘、磁带等。
除了可分为主存储器和辅助存储器外，存储器还可按存储介质分为半导体存储器、磁表面存储器、磁芯存储器和光盘存储器等，按存取方式分为随机存储器、只读存储器、串行访问存储器等。
傳統上，一部電腦最重要的元件是中央處理器 (CPU)，因為他負責處理資料，進行所有計算，並且控制電腦內其他所有元件。中央處理器包含兩個部分: 控制單元 以及算術邏輯單元 (ALU)。前者控制資料在中央處理器及記憶體之間的流動。後者處理資料的邏輯運算。如果沒有足夠的記憶體，電腦將只能進行固定的工作而且立刻將結果輸出。這在計算機及數位訊號處理是可接受的。冯·诺伊曼结构機器擁有足夠的記憶體去儲存正在執行的指令集以及資料。結果使電腦不用為了執行一個新的程式而改變硬體的配置，使程式設計變得簡單，大部分的電腦都是范紐曼型架構。
記憶體的特性.
所有的記憶體都可以用其核心的特性以及可以用測量而得知的效能，容量來區分。核心的特性有揮發性，讀寫性，存取法，以及定址法。測量得知的特性有效能跟容量。
容量.
電腦使用二進制來處理數據。文件，數字，圖形，影音，或是其他資料都可以用一串位元來表示，每一個位元的值不是一就是零。最常見的儲存單位是位元組，一位元組等於八位元。一份資料可以被任何具有足夠容量去容納該資料大小的電腦所處理。
根據電氣電子工程師協會（IEEE 1541）和歐洲聯盟(HD 60027-2:2003-03)的標準，二進制乘數詞頭的縮寫為「Ki」、「Mi」、「Gi」，以避免與国际单位制混淆。但二進制乘數詞頭沒有廣泛被製造業和個人採用，標示為4GB的內存實際上已經是4GiB，但標示為4.7GB的DVD實際上是4.37GiB。
對於32位元的作業系統，最多可使用232個地址，即是4GiB。物理地址扩展可以讓处理器在32位元作業系統存取超過4GiB記憶體，發展64位元处理器則是根本的解決方法，但作業系統、驅動程式和應用程式都會有相容性問題。
; 動態隨機存取記憶體:一種揮發性記憶體，資料需要每隔一段時間就重新讀取或重新寫入，否則資料將會消失。
; 靜態隨機存取記憶體:一種類似DRAM的記憶體。不同的是在電力持續供應的狀態下，它不用被重新寫入或是讀取資料(如果沒有電力來支持，資料還是會消失)。
分類.
直至2008年，最常用的數據儲存技術是半導體、磁性、光學，同時還看到一些使用紙張作儲存。也有一些曾於過去使用或是在將來會使用的數據儲存技術。市场上存在多种不同形态、不同材质的存储器。到目前為止，任何一種儲存裝置都有其缺點，因此一台電腦通常都有好幾種不同種類的儲存裝置，每一種都有其特別的功能。
電腦記憶體可以根據儲存能力與電源的關係可以分為以下兩類：
揮發性記憶體.
揮發性記憶體（Volatile memory）是指當電源供應中斷後，記憶體所儲存的資料便會消失的記憶體。主要有以下的類型：
非揮發性記憶體.
非揮發性記憶體（Non-volatile memory）是指即使電源供應中斷，記憶體所儲存的資料並不會消失，重新供電後，就能夠讀取記憶體中的資料。
主要種類如下：
記憶體階層.
實際上，幾乎所有電腦都有各種不同的記憶體，這些記憶體在中央處理器旁邊，構築成記憶體階層，在效率和花費兩者之間的拉鋸中，在階層中較低層的記憶體， 頻寬較低，而且資料到中央處理器的時間也較久，遲滯時間較長。傳統上分第一級，第二級，第三級，離線記憶體。
第一級記憶體.
第一級記憶體 (又稱主記憶體或內部記憶體)，通常簡稱為記憶體，這層的記憶體與中央處理器直接連通，中央處理器會不斷讀取儲存在這裡的指令集，並在需要時執行這些指令集。
歷史上，早期的電腦使用延遲線，威廉士管作為主要的儲存器。在1954年，磁芯記憶體被開發出來大幅取代了上述不太穩定的方法。磁芯記憶體維持優勢至1970年代，此時積體電路技術的進步，使得半導體記憶體在價格上變得便宜而有競爭力。
這使得現代化的隨機存取記憶體 (RAM)被製造出來。該款記憶體的重量輕，尺寸小，然而十分昂貴。(這種記憶體被用來做成第一級記憶體，同時它也是揮發性記憶體，意思就是當電力不再供應時，記憶體內的資料就會消失)。
如同右圖所示，在第一級記憶體的內部除了主記憶體，也就是隨機存取記憶體外，還分有兩個或兩個以上的子層:
主記憶體藉記憶體匯流排與中央處理器連接。有兩種不同的匯流排(並沒有在圖上): 位址匯流排以及資料匯流排. 一開始中央處理器藉位置匯流排傳送數字，這數字就是記憶體位置，其指出資料的位置。然後中央處理器用資料匯流排將資料讀出或寫入。此外，內存管理單元 (MMU)是一種介於中央處理器跟主記憶體的裝置，用來重新計算記憶體位置，例如提供虛擬地址。
由於RAM具有揮發性(開機時裡面是空的)，這樣的話電腦就無法儲存開機時需要的指令，因此，非揮發性記憶體儲存了執行開機的程式 (BIOS)，為了讀取較大的程式，先自第二層的非揮發性記憶體讀取到隨機存取記憶體，然後執行程式。一種記憶體因著這目的被製出，就是唯讀記憶體(唯讀記憶體也是屬於隨機存取).
許多唯讀記憶體並不僅僅只能讀取，雖然速度慢，但資料還是可以抹除並重新寫入。一些嵌入式系統直接使用唯讀記憶體來跑程式，因為程式幾乎不會變化，現在的電腦將資料存於第二層非揮發性的記憶體，而非唯讀記憶體，這是比較經濟的做法。
第二級記憶體.
第二級記憶體(又稱外部記憶體或輔助記憶體)，和第一級記憶體不同的是，第二級記憶體和中央處理器並沒有直接連通，電腦經常使用記憶體的I/O通道來與之連接，第二級記憶體使用資料緩衝器來將資料傳送至第一級記憶體。在不供應電源的情況下，第二級記憶體的資料仍然不會消失—這表示它是非揮發性的。
現今的電腦，硬碟被廣泛地做為第二層記憶體，硬碟存取資料的時間大約是幾千分之一秒，或是幾個毫秒。然而，隨機存取記憶體存取資料的時間僅有幾十億分之一秒，或是幾個奈秒。硬碟的速度只有記憶體存取速度的百萬分之一，光碟，例如CD和DVD，有更長的存取時間。 
當資料儲存於碟片時，將資料傳送到區塊可降低遲滯時間，提升效率，這樣的話需要外部記憶體演算法。連續存取和區塊存取的速度比隨機存取要快得多，所以許多尖端的記憶體都在開發更有效率的演算法來執行連續存取或區塊存取。一個突破I/O瓶頸的方法是使用多重磁碟，可以增加第一級與第二級記憶體之間的頻寬。
這裡列舉一些第二級記憶體的例子: 快閃記憶體 (例如隨身碟)，軟碟，磁帶，紙帶，打孔卡，RAM disk，Zip Drive。
第二級記憶體通常被設計成符合文件系統的格式，這使得資料可以儲存在目錄和電腦檔案內。
大部分的作業系統使用了虛擬記憶體的概念，第一級記憶體的物理容量雖然不變，但可以藉挪用第二級記憶體的空間來增大第一級記憶體的容量。系統會將最少使用到的區塊(頁)移至第二級記憶體(置換檔案或分頁檔案)，當這些檔案被需要時再將它們取回，當愈多檔案需要從第二級記憶體中取回，電腦的效能就愈低。
第三級記憶體.
第三級儲存裝置或第三級記憶體, 這是指可直接插入或自電腦拔除的儲存裝置；裡面的資料在被使用前通常都會複製到第二級記憶體內。該款記憶體的存取速度比第二級記憶體要慢得多(5–60秒 vs. 1–10毫秒)。該款記憶體的優勢在於其擁有龐大的儲存空間，典型的例子包含磁帶櫃和光學記錄庫。

</doc>
<doc id="42933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42933" title="传媒">
传媒



</doc>
<doc id="42934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42934" title="媒体">
媒体



</doc>
<doc id="42935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42935" title="拿撒勒耶稣">
拿撒勒耶稣



</doc>
<doc id="42937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42937" title="赫羅圖">
赫羅圖

赫羅圖（，简写为--、--或--）是以恆星的絕對星等或光度相對於光譜類型或有效溫度繪製的散佈圖。更簡單的說，它將每顆恆星繪製在一張圖表上，可以測量它的溫度（顏色）和光度，而它與每顆恆星的位置無關。相關的顏色-星等圖（CMD，colour–magnitude diagram）繪製的是恆星的視星等和顏色，通常是針對恆星都在相同距離上的星團繪製。
這種圖表是埃納·赫茨普龍和亨利·諾利斯·羅素在1910年代創建的，是邁向了解恆星演化很重要的一步。
赫羅圖可顯示恒星的演化過程，大約90%的恒星位於赫羅圖左上角至右下角的帶狀上，這條線稱為主序帶。位於主序帶上的恒星稱為主序星。形成恒星的分子雲是位於圖中極右的區域，但隨著分子雲開始收縮，其溫度開始上升，會慢慢移向主序帶。恒星臨終時會離開主序帶，恒星會往右上方移動，這裏是紅巨星及紅超巨星的區域，都是表面溫度低而光度高的恒星。經過紅巨星但未發生超新星爆炸的恒星會越過主序帶移向左下方，這裏是表面溫度高而光度低的區域，是白矮星的所在區域，接著會因為能量的損失，漸漸變暗成為黑矮星。
歷史的背景.
在19世紀，哈佛大學天文台對恆星進行了大規模的攝影光譜調查，獲得數十萬顆恆星的光譜，並加以分類，最終完成了亨利·德雷伯目錄。安東妮亞·莫里參與了這項工作的一個部分，她依據譜線的寬度來分類恆星。赫茨普龍指出，以窄譜線描述的恆星自行比同一光譜類型的其它恆星小。他認為這是窄譜線的恆星有更大光度的指示，並計算了一些群組的長期視差，讓他可以估計其絕對星等。
在1910年，漢斯·羅森伯格發表了一張圖表，以鈣線相對於氫的兩條巴耳末線的強度繪製昴宿星團中恆星的視星等。這些譜線作為恆星溫度的代理，是光譜分類的早期形式。在同一個星團中，恆星的視星等等同於它們的絕對星等，所以這張早期的圖實際上就是一個與溫度有關的光度圖。今天，依然使用相同類型的圖來顯示星團中的恆星，而無須知道它們的距離和亮度。赫茨普龍也已經在使用這種類型的圖表，但直到1911年他才首次在他的出版品中顯示出來。這也是使用星團中有著相同距離恆星簇視星等圖的型式。
羅素早期（1913年）版本的圖包括由安東妮亞·莫里分類，經赫茨普龍確認的巨星，以及當時已經測量出視差的近距離恆星，和畢宿星團（附近的疏散星團）以及一些移動星群中的恆星；這些都可以測量距離，從而獲得這些恆星的絕對星等.
圖的形式.
赫羅圖有好幾種型式，但在上都沒有很好的定義。所有的型式都有共同的常規佈局：亮度較大的恆星分布在圖的頂端，表面溫度高的恆星分布在圖的左側。
原始的圖在水平軸上顯示恆星的光譜類型，在垂直的軸上顯示絕對視星等。光譜類型不是數值的量，但其序列反映出恆星表面溫度的單調序列。現代觀測版本的圖表將光譜類型替換成色指數（在20世紀的圖表中，最常見的是恆星的B-V色指數）。這種類型的圖表通常稱為觀測赫羅圖，或特殊的色光圖（CMD，color–magnitude diagram），並且通常是觀測者在使用。在已知恆星處於相同距離（如恒星簇內）的情況下，CMD通常用於描述星團中的恆星，其垂直軸視恆星的視星等。對於群聚的成員，假設所有恆星簇的視星等和絕對星等（稱為距離模數）之間存在著單一的加法常數差。早期對附近疏散星團（像是畢宿星團和昴宿星團）的研究，赫茨普龍和羅森伯格得到了第一張的CMD圖，受到早些年羅素蒐集所有恆星圖的影響，綜合的資料可以確定恆星的絕對星等。
圖的另一種形式是在一個軸上繪製恆星的有效表面溫度，另一個軸是恆星的光度，並且幾乎都是用雙對數坐標系。恆星結構和恆星演化的理論計算產生的圖和觀測結果相符。這種圖稱為"溫度光度圖"，但是這個名稱幾乎沒有使用過；當在區分時，這種形式被"理論赫羅圖"的名稱取而代之。這種形式赫羅圖的特點是，溫度的繪製是從高溫到低溫，這有助於和觀測型式的圖做比較。
雖然這兩種圖是相似的，但天文學家在兩者之間做了明顯的區分。這樣區分的原因是，從一個圖精確地轉換到另一個圖並不是簡單的事。在有效溫度和顏色之間的轉換，需要色溫關係，而建構這種關係是很困難的；眾所周知，這是的函數，並且會受到其它因素（例如恆星自轉）的影響。當將光度或絕對全波段星等（熱星等）轉換為視星等或絕對目視星等時，需要，這可能是也可能不是與色溫圖有相同的關聯性。此外還需要知道與觀測到的物體（即距離模數）和星際遮蔽的效應，這在顏色（紅化）和視星等（其效果稱為消光）兩者上都有影響。顏色的失真（包括紅化）和消光（遮蔽）在有顯著星周塵的恆星上也很明顯。對恆星演化的理論直接和觀測比較是較理想的做法，因為在理論和觀測之間的轉換會產生額外的不確定性。
解釋.
大多數恆星分布在圖中被稱為主序帶的對角線區域上。這些恆星在主序帶上的生命階段，它們在核心的核融合反應是氫融合。在下一個階段濃縮的恆星是在水平分支（在核心是氦融合，氫融合在圍繞在核心附近的殼層中進行）。另一個突出的特徵是位於光譜類型A5和G0之間，絕對星等+1和-3之間區域內的赫氏空隙（也就是在主序帶上方與水平分支的巨星之間）。在空隙的左邊被稱為不穩定帶的區間可以發現天琴座RR型變星的恆星。造父變星也落在不穩定帶上光度較高的區間上。
天文學家可以利用赫羅圖大致測量出星團或星系距離地球有多遠。這可以通過將星團中恆星的視星等與已知距離（或模型恆星）的絕對星等進行比較來實現。然後將觀察的整組在垂直方向移動，直到兩者的主序帶重疊。為了匹配兩個群組而橋接的星等差異稱為距離模數，也就是直接測量出的距離（忽略消光的因素）。這種技術稱為主序列擬合，是光譜視差的一種。不僅主序列中的轉折點可以使用，紅巨星分支的尖端也可以使用。
歐空局蓋亞任務看到的圖表.
歐空局的蓋亞任務在圖中顯示了一些未知或懷疑存在的特徵。 它在M矮星的主序帶中發現了一個間隙，這可以透過從部分對流核心到完全對流核心的轉變來解釋。 對於白矮星，該圖顯示了幾個特徵。 此圖中出現了兩個主要的濃度，遵循白矮星的冷卻順序，這可以透過白矮星的大氣成分來解釋，特別是白矮星的氫與氦為主的大氣。 第三種濃度可以用白矮星內部的核心結晶來解釋。 這會釋放能量並延遲白矮星的冷卻。
圖在恆星物理學發展中的作用.
對這張圖的思考使天文學家推測，它可能會證明恆星演化，主要的說法是從紅巨星墜落到矮星，然後在它的一生中沿著主序列向下移動。因此，恆星被認為是通過克爾文-赫爾姆或茲機制將重力能轉化為輻射來輻射能量。這種機制導致太陽的年齡只有數千萬年，在太陽系的年齡問題上，天文學家與生物學家和地質學家之間發生了衝突，而他們有證據表命地球比這古老得多。這場衝突到1930年代，當核融合被確定為恆星的能量來源時，才獲得解決。
在羅素於英國皇家天文學會於1912年的會議上介紹了該圖之後，亞瑟·愛丁頓受到啟發，將其作為發展恆星物理學思想的基礎。在1926年，他在《恆星的內部結構》一書中解釋了恆星如何融入圖的物理學。這篇論文預期了後期發現的核融合，並正確的提出恆星的動力來源是氫融合成氦，釋放出巨大的能量。這是一個卓越的洞燭先機的躍遷，因為那時還未解決恆星的能量來源，尚未證明存在熱核能量，甚至尚未發現恆星主要是氫（參見金屬量）。愛丁頓設法避開了這個問題，集中注意在恆星內部能量的熱力學。愛丁頓預測，矮星在一生的大部分時間裡，在主序帶上基本保持著靜態的位置。在20世紀的30年代和40年代，隨著對氫融合的理解，出現了證據支持紅巨星演化的論述，隨後又推測白矮星是爆炸和崩潰殘骸的案例。超新星核合成這個術語是弗雷德·霍伊爾在1954年提出的。純數學的量子力學和經典力學模型的恆星過程，使赫羅圖被註解與已知的常規路徑稱為恆星序列－隨著更多罕見、異常例子的增加，才有更多恆星的分析和數學模型被考慮。
赫羅圖與星球體積的大小關係.
物理學家在研究熱輻射光譜的時候，發現了在一個單位面積上，亮度與溫度之間的關係。溫度越高亮度越亮。因此，一旦我們能夠決定一個星球的絕對星等和光譜類型，我們就能估計它的體積大小。
單位時間內，在單位面積中所釋放出來的熱輻射能量與溫度四次方成正比。
formula_1 （σ為史蒂芬·波茲曼常數）
光度為單位時間內熱輻射所發出來的能量，所以將上式乘上星球總面積，假設星球為球形：
formula_2
所以在赫羅圖上，我們也可以把相同表面積的星球，出現的位置用連線標示出來。我們可以看到，在圖的右上方，低溫且高光度，所以是體積很大的星球。越往左下方高溫且低光度，所以體積越來越小。
赫羅圖上恆星質量大小.
在觀察恆星時由雙星系統，經由研究這兩個星星之間引力所造成的軌道運動可以決定這兩個星星的質量。在主序列帶上的恆星，是按照質量大小排列的。在左上方，高溫高亮度的是質量比較大的恆星，而在右下方低溫低亮度的則是小質量的恆星。
星团赫罗图.
由于一个星团中的恒星距离基本一致（或者一个遥远星系中的星团距离基本一致），因此可以用视星等取代绝对星等作为纵轴绘制星团中成员恒星的赫罗图或者遥远星系中成员恒星的赫罗图。星团赫罗图与标准赫罗图的比较，可以帮助估计星团的实际距离。

</doc>
<doc id="42938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42938" title="失空斩">
失空斩

失空斩，是一组中国京剧传统剧目《失街亭》、《空城计》、《斩马谡》的合称，这三出戏故事前后衔接，但大多数时候只单演《空城计》。取材于古典小说《三国演义》，讲述三国时期，诸葛亮率军北伐的故事。

</doc>
<doc id="42940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42940" title="同素异形体">
同素异形体

同素异形体，是指由相同的化学元素组成，而结构形态却不相同的單质。同素异形体由于结构不同，物理性質与化學性質上也有差異。同素异形体这一术语针对的是单质，而非化合物，更一般的术语是同质异形体，用于晶体材料。
例如磷的兩種同素異形體，紅磷和白磷，它們的燃点分別是攝氏和，充分燃燒之後的產物都是五氧化二磷；白磷（P4）有劇毒，可溶於二硫化碳，紅磷（Pn）無毒，卻不溶於二硫化碳。同素異形體之間在一定條件下可以相互轉化，這種轉化是一種化學變化。
生活中常见的有，碳的同素异形体石墨、金刚石（即钻石）、无定形碳等，磷的同素异形体白磷和红磷，氧元素的同素异形体氧气和臭氧。

</doc>
<doc id="42943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42943" title="碳纳米泡沫">
碳纳米泡沫

碳纳米泡沫，碳元素的同素异形体之一，1997年由澳大利亚国立大学的Andrei V. Rode及其合作者发现。
碳纳米泡沫呈蛛网状，具有分形结构，有铁磁性。泡沫由许多原子团簇构成，每个含有约4000个碳原子，直径约6到9纳米；其中很多原子团连在一起，形成了纤细的网。在碳纳米泡沫中，有许多七边形的结构。研究者认为，七边形的结构造是它有很多未成对的电子的原因；泡沫也因此而具有了磁性，这是其他任何一种碳的同素异形体所没有的特性。研究者还发现，在低于-183℃时，泡沫还具有永久磁性，但這種磁性在室溫下卻會慢慢消失。
碳纳米泡沫的密度很低，与碳气凝胶很相似，但密度是它的百分之一；它是目前世上最轻的物质之一，密度约为2–10 mg/cm3，仅是海平面上空气密度的几倍。
这种泡沫还是电的不良导体，可以积聚静电而吸附在其他物质上；它的热传导性也很差。
由于纳米泡沫具有的铁磁性，将来有可能把它们的颗粒注射入人体，用来改善磁共振成像的清晰程度。它们也可能被应用到利用电子自旋或电子磁性的自旋器件中。

</doc>
<doc id="42946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42946" title="缪斯">
缪斯

繆斯（、）是希臘神話主司藝術與科學的九位古老文艺女神的總稱。她們代表了通過傳統的音樂和舞蹈、即時代流傳下來的詩歌所表達出來的神話傳說。她們原本是守護赫利孔山泉水的水仙，屬於寧芙的範疇。後來人們將奧林匹斯神系的阿波羅設立為她們的首領。繆思女神常常出现在众神或英雄们的聚会，轻歌曼舞，一展风采，为聚会带来不少的愉悦与欢乐。
在荷馬史詩，繆思有時一个，有時數个，均未提及个人名字，只說她們喜愛歌手，給予他們鼓勵和靈感。赫西俄德在其《神譜》說，她們是眾神之王宙斯和提坦女神的記憶女神謨涅摩敘涅所生育的9个髮束金帶的女兒。阿爾克曼則認為她們要比宙斯古老，是烏拉諾斯和蓋亞的3个女兒。
神話中的繆斯.
公元2世纪罗马时代的希腊地理学家保萨尼亚斯說一開始只有三位繆斯，為三位一體的老一辈詩歌女神。這三位繆斯體現了遠古時代人們進行崇拜儀式時所需要的詩歌形式和技巧。後來繆斯女神被分為長幼兩輩，長輩的繆斯為烏拉諾斯和蓋亞之女，後輩繆斯女神為宙斯和谟涅摩叙涅之女。長輩的繆斯女神分別為：
在古罗马作家西塞罗的《》（De Natura Deorum）一书中又提到了四位提坦缪斯，她们是司管曲艺形式和技巧的缪斯女神，又合称为“曲艺四女神”：
不同的作家给出的名字均有不同。下表分别列出了特尔斐所崇拜的缪斯3人组和象征古乐器三和弦三个部件的缪斯3人组的名字与来源，她们是阿波罗的女儿。另外还记载了一组莱斯博斯岛所崇拜的7位缪斯的名字和来源，她们是庇厄洛斯（Pieros）和宁芙仙女安提俄珀（Antiope）的女儿。
赫敘客俄斯在《希臘詞典》中記載，繆斯女神曾經被稱為“瘋狂的”或“暴風雨般的”。因為她們曾經被酒神狄俄倪索斯所主宰，同時還是他漫遊時的玩伴，所以就把繆斯女神塑造成了瘋瘋癲癲的不良少女，動不動就想把誰給撕碎。因此，領導着瘋狂迷亂的繆斯女神的狄俄倪索斯被冠名為繆薩革忒斯（Musagetes），意思為“繆斯之首”。後來繆斯女神因為需要被改造，被司管太陽與藝術之神—阿波羅所主宰，因此缪萨革忒斯这个名称归阿波罗所有。阿波羅認為繆斯女神瘋狂粗魯的舉止不符合他溫文爾雅的氣質，但繆斯的可塑性是很高的，在阿波羅的領導下，繆斯女神們變得和阿波羅一樣情操高尚、舉止文雅，但她們也會有被激怒的時候。通常她們都是一群美麗高雅、充滿活力的青年婦女。
缪斯九姐妹出現在音樂競技的場合也比較多，在阿波羅和馬爾修稚斯（Marsyās）的音樂比賽中由繆斯來擔當裁判。奧菲斯死後，繆斯收集和埋葬了奧菲斯殘破的屍體。塔米里斯（Thamyris）向繆斯挑戰，繆斯懲罰他的狂傲使他失明。
在保薩尼亞斯所作的《希臘志》（Περιήγησις）中描述擁有天籁之音的人面鳥身女妖—塞壬，因爲與缪斯進行音樂比賽落敗，而代價則是被缪斯拔去了翅膀，令她們永遠無法飛翔，後來缪斯用塞壬女妖们的翅膀編織成了象征她們勝利的王冠。
因爲缪斯出生于庇厄利亞地區，所以她們亦被稱作爲皮厄里得斯（Pierides），在奧維德的神話史詩《變形記》中，將皮厄里得斯視作另一組與繆斯們有著相同名字的9人姐妹，爲庇厄利亞王—庇厄洛斯的女兒們。後來由于驕傲自滿，不自量力的向缪斯發起挑戰，最終在歌詠比賽中不慎輸給了缪斯而全員變成了喜鵲。
三位一體的“三”为神聖的數字，三三得九。繼古代的三位繆斯女神後，後來經典的九位繆斯女神分別為：
這九位繆斯的名字首次出現在赫西俄德的《神譜》中，她們充分體現了古代希臘時期對詩歌藝術的完整理解，但哪位繆斯是隸屬于哪門藝術領域的體現是後來才定義的。
活跃在十二世纪后半的君士坦丁堡文学作家—约翰·泰泽（John Tzetzes）另外给出了九位缪斯女神的名字，分别是卡利科瑞（Kallichore）、赫利刻（Helike）、欧尼刻（Eunike）、忒尔克西诺厄（Thelxinoe）、忒耳普西科瑞（Terpsichore）、欧忒耳珀（Euterpe）、欧刻拉得（Eukelade）、狄亚（Dia）以及厄诺珀（Enope）。
在社會中的作用.
繆斯這個名字可能來自印歐語根*"men-"，希臘語中的谟涅摩叙涅（--）、拉丁語中的密涅瓦（--）和英語中的--（意見）、-- （智力）和--（記憶）都來自這個語根。
繆斯即是藝術的代表，也是藝術本身（英語中--，音樂，一詞來自繆斯）。在希臘人掌握文字以前，繆斯也是學習的代表和神。泰勒斯所寫的第一本希臘的天文學書籍就是以詩的體裁寫的，許多蘇格拉底以前的哲學書的體裁也是詩體。柏拉圖和畢達哥拉斯都認為哲學是藝術（--）的一部分。希羅多德將他寫的《歷史》的每一卷以一個不同的繆斯命名。
梭倫認為繆斯為人類帶來昌盛和友愛，是通往好的生活的秘密。為了完成他的政治改革，他讓雅典的男孩在每年的節日上祈禱繆斯和朗誦他的詩。
在文學中的作用.
繆斯的神話，反映了古希臘人對藝術的高度重視。繆斯的形象在各個時代的文學作品中都得到了廣泛的運用。在文學中，繆斯往往作為一篇史詩或故事的引入。她們往往被作者引用為助手或故事的敘述人，而作者本人則只是將她們的話寫下來。一下為兩篇經典的例子：
荷馬，《奧德賽》第一卷：
告訴我，繆斯，那位聰穎敏睿的凡人的經歷，
在攻破神聖的特洛伊城堡後，浪跡四方。 （陳中梅譯）
但丁，《神曲·地獄·第二首》
啊！詩神繆斯啊！或者崇高的才華啊！現在請來幫助我；
要么則是我的腦海啊！請寫下我目睹的一切，
這樣，大家將會看出你的高貴品德。 （黃文捷譯）
對繆斯的崇拜.
畢達哥拉斯到達克羅頓後的第一個建議是在市中心建造一個繆斯的神龕來促進市民的和睦和學習風氣。
繆斯的崇拜一般在泉水附近進行。繆斯喜愛的居所通常被認為是帕拉索斯山或赫利孔山的山洞中或泉水旁；希波克瑞涅山泉、卡斯塔利亞山泉都是她們經常遊玩的地方。在古代神話中，她們可能是這些山泉的女神。因為繆斯也是詩人或藝術家的保護神，因此詩人根據她們經常出現的地方給了她們許多別名，如赫利科尼得斯、帕耳那西得斯、卡斯塔利得斯、皮厄里得斯和皮謨普勒伊得斯等等。
波奧提亞、德爾斐、赫利孔山和帕拉索斯山是繆斯崇拜的中心地區。
繆斯也往往與希臘英雄崇拜相連，一些傳說的英雄的墓地是詩歌比賽和向繆斯犧牲的地方。
亞歷山大圖書館建在亞歷山大大帝墓附近的一個繆斯神龕上。
18世紀許多啟蒙運動人士試圖重立對繆斯的崇拜。法國大革命前巴黎有一個共濟會的團體叫做“九姊妹”，伏爾泰、本傑明·富蘭克林也參加過他們的活動。英語中博物館（Museum，本來的意思是“繆斯的崇拜地”）就是從這個運動產生的，它的意思是說，博物館是一個向公眾展示知識的地方。
位於香港的K11 MUSEA商場，設計靈感亦是來自繆斯。
LoveLive!中的團體“μ's”名稱亦是源自繆斯。

</doc>
<doc id="42949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42949" title="中国政区">
中国政区



</doc>
<doc id="42950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42950" title="盛京三陵">
盛京三陵

 
盛京三陵或關外三陵指早期的三个清朝皇家陵寝，即辽宁省沈阳市郊的清福陵、清昭陵和抚顺市新宾满族自治县永陵镇的清永陵。2004年，第28届世界遗产委员会将其作为明清皇家陵寝的拓展项目列入世界文化遗产。

</doc>
<doc id="42951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42951" title="九·一八事变">
九·一八事变



</doc>
<doc id="42952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42952" title="北京故宫">
北京故宫



</doc>
<doc id="42953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42953" title="愛新覺羅溥儀">
愛新覺羅溥儀



</doc>
<doc id="42954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42954" title="東三省">
東三省



</doc>
<doc id="42955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42955" title="国际联盟">
国际联盟



</doc>
<doc id="42956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42956" title="瀋陽">
瀋陽



</doc>
<doc id="42957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42957" title="長春">
長春



</doc>
<doc id="42960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42960" title="教育管理学">
教育管理学

教育管理学（educational management）是研究国家管理教育的现象，揭示国家管理教育规律的社會科學。其研究的範圍可包括教育管理活動、教育管理體制、教育管理機制及教育管理觀念等等。

</doc>
<doc id="42962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42962" title="课程理论">
课程理论

课程论，教育学的一门分支学科。主要研究课程的设计、编制和课程改革问题。
现代影响较大的课程理论主要有三大类：

</doc>
<doc id="42963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42963" title="媒體">
媒體



</doc>
<doc id="42964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42964" title="傳媒">
傳媒



</doc>
<doc id="42966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42966" title="美国有线新闻网">
美国有线新闻网



</doc>
<doc id="42967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42967" title="三一九枪击事件">
三一九枪击事件



</doc>
<doc id="42969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42969" title="人民文学出版社">
人民文学出版社

人民文学出版社是中华人民共和国的国家级文学专业出版机构，成立于1951年。ISBN代码为978-7-02。现为中国出版集团下属出版社。
其首任社长兼总编辑为冯雪峰，现任社长是臧永清。人民文学出版社至今为止出版了13000多种图书，包括3000多种翻译的文学作品。除当今文学作品外该出版社也从事出版经典著作，包括中外著名作家的文集和全集图书。
它还出版《中华文学选刊》等五种文学报刊。下属天天出版社并控股出版机构九久读书人。
人民文学出版社使用过的副牌出版社有：外国文学出版社（1979年6月-2009年）、上海鲁迅著作编刊社、时代出版社、天下出版社、作家出版社（1953年11月-1958年8月、1960年12月-1980年1月）、通俗文艺出版社、文学古籍刊行社、艺术出版社、中国戏剧出版社（1960年12月-1980年1月）、宝文堂书店（1958年7月至1960年10月）、人民文学出版社上海分社（1964年4月至1970年12月由上海文艺出版社改）、音樂出版社（1966年至1974年8月）、
2009年被新闻出版署评选为全国百佳图书出版单位（文艺类）。

</doc>
<doc id="42971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42971" title="輕軌運輸系統">
輕軌運輸系統

輕軌運輸系統（，縮寫為LRT）又稱輕軌鐵路、輕鐵（台語、客語、粵語），簡稱輕軌，為鐵路運輸的一種，泛指所有在道路、街道上面或旁邊行走（部分亦可高架或地下）的單節至多節的有軌電車，通常屬於A型、B型路權混合，相較於重型鐵路系統（重鐵）和中型鐵路系統運量較低、列車規模小。
定義.
美國.
輕軌的英文「light rail」這一詞組是1972年由美國城市大眾運輸管理局（UTMA，的前身）創造的，用於描述在歐洲和美國進行的新的有軌電車（streetcar）改造。德國使用--（德語中是「城市」，是「鐵路」）一詞來描述這一概念，區別於城市快铁--或--（其中義為「快速」）；而在UMTA中，許多人都希望採用直接翻譯，即城市軌道「city rail」（例如挪威語的--中，--為城市，--為軌道）。但UMTA最終改用了「light rail」一詞，中文意思即「輕軌」。 在該語境下，「輕」是指「為輕載、快速移動而設計」，而不是指重量。與重型鐵路系統相比，輕軌的建設投資通常也比較「輕」。
1977年，美國運輸研究委員會在將「輕軌」定義為「一種主要採用專有但未必立體化的路權的城市交通方式。電動軌道車輛在其上單獨運行，或聯結為列車運行。輕軌運輸系統的客運能力各異，特徵為票價適中。」
在其交通術語表中將「light rail」（輕軌）定義如下：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
台灣.
輕軌與捷運均屬於大眾捷運系統，並受《大眾捷運法》規範，現時輕軌路權主要分為：
中華人民共和國.
輕軌系統在中華人民共和國稱為「-{zh-cn:有轨电车;zh-tw:有軌電車}-」或「-{zh-cn:路面电车;zh-tw:路面電車}-」（Tram、Streetcar、Tramcar）。其所指的「輕軌」與英文中的「light rail」具有完全不同的含義。中華人民共和國建設部與國家發展和改革委員會1999年發佈的《城市快速軌道交通工程項目建設標準》規定：按線路遠期單向客運能力（斷面運量），城市快速軌道交通線路分為三類線路運能等級。單向運能3.0至7.0萬人次的線路為地鐵，單向運能1.0至3.0萬人次的線路為輕軌。
2008年重新修訂的《城市軌道交通工程項目建設標準》（建標104-2008）取消了「輕軌」與「地鐵」的區分，僅根據運能將線路分為Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四個等級，並指出：「Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ級線路是全封閉快速系統，採用獨立的專用軌道和信號，高密度運行。Ⅳ級線路具有專用軌道和部分信號的中低運量系統，但部分路段設置平交道口。」
2007年7月1日起實施的《城市公共交通分類標準》（CJJ/T 114-2007）及其條文說明指出：「輕軌系統是一種中運量的軌道交通系統，採用鋼輪鋼軌體系，軌距為1435mm。主要在城市地面或高架橋上運行，線路採用地面專用軌道或高架軌道，遇繁華街區，也可進入地下或與地鐵接軌。」「車輛的列車編組，通常由1~3輛組成，列車長度一般不超過90m，最高行車速度不應小於60Km/h，站台最大長度不應大於100m。」需要注意的是此定義與國際通行的定義相比在定義的核心要素上仍有本質差異。簡而言之國際上通行的定義的核心基礎是具備混行（路權共享）能力為輕軌，否則為重軌系統——這個和系統發展相對應順理成章。中華人民共和國則將上述定義之系統稱為「有軌電車」，而「輕軌」則是直接定義尺寸運力（車寬2.6m，2~4節編組），並且強調高架等路權專享等內容，不提路權共享和混行。簡言之，中華人民共和國所稱之有軌電車，台灣稱為輕軌；台灣所稱之中低運量捷運系統，即中華人民共和國輕軌。
中華人民共和國曾经通常把單向運能1.0至3.0萬人次的線路稱為「輕軌」，其實質還是地鐵列車的一種，如武漢地鐵1號線（原稱武漢輕軌1號線）、上海轨道交通5号线（原采用4C编组时称为轻轨，6C编组列车启用后改称地铁）、上海轨道交通6号线。而长春轨道交通3号线、长春轨道交通4号线、长春轨道交通8号线使用类似有轨电车的低地板列车。其中尽管3号线有少量平交道，但其本线全部封闭、使用独立信号和列车自动保护系统运行，仍符合輕軌標準，故并非传统有軌電車。而4号线和8号线虽然使用和3号线一样的低地板列车、独立信号行驶，但线路全部为完全独立路权高架、地下线路，严格来说属于“轻型地铁”范畴。部分國家或地區所稱之「輕軌」亦有相似的、以运力称呼的概念，如新加坡榜鵝輕軌；吉隆坡地鐵3、4號線（英文為LRT）；印尼大雅加達輕軌、巨港輕軌；澳門輕軌（為自動導軌AGT或稱APM系統，採用膠輪形式行駛於專用軌道）；南韓議政府輕電鐵（為自動導軌AGT/APM系統）、馬尼拉輕軌。
簡介.
輕軌列車以電力驅動，有自己專用的軌道系統，但不一定與其他車輛完全隔離，可在一般路面上行駛或是分層混合行駛。輕軌列車一般在低月台或直接在地面車站停靠，輕軌列車比重鐵列車更靈活，能行走更陡斜的坡道或一些設在路口的急彎。這些系統一般設在市區，以單節車廂或較小型的列車提供頻密的班次。
由於輕軌本身的定義是要具備混行的能力，所以現時不少輕軌系統基本都是上述路權狀態的混合体，極少有單純的A級線路，因爲完全可以改为修建簡易地鐵，且運力還更大。但由於C、B級對交通影響較大，其份額有減少的趨勢。而部份輕軌系統採動全自動操作，毋需司機。
輕軌系統基本上皆已電氣化，多數採用架空電纜。
輕軌的造價比重鐵更低，因為它們需要的基礎建設程度有差別；加上輕軌的靈活性較高，故施工規模亦較小。輕軌最大坡度可以用到8%，最小曲綫半徑20米，所以線路鋪設靈活低成本。
輕鐵車輛通常較短、窄和輕，與一般按照大客車參數看齊，長一般不超過15米如果是鉸接車可達23米、寬則2.5米程度，最長一般總編組長度不大於80米，否則通過平交路口時間可能太長、會影響汽車交通。輕軌車輛的加速性能常常高於重鐵，因為為了應付機動車道的突發情況，需要高性能，加速度常可以設定到4km/h/s，而一般重鐵最高也就3.6km/h/s，非常規減速度輕軌多種制動並用基本可以在5km/h/s以上，一般重鐵則達不到。輕軌的最高速度通常較低，但是也不一定是最低，聖何塞VTA輕軌的限速混行地段25-35mph（40-55km/h），專用區段50-55mph（80-90km/h）。
歷史.
最初的輕軌系統在19世紀中期出現，當時的車廂由馬匹拉動。到了1880年間，開始有電動的輕鐵系統出現。當時興建系統一般只有單節的車輛，稱為有軌電車。
其時道路網路不及現在發達，而且道路的品質不太好，所以電車非常受歡迎。在公共汽車轉為由內燃機驅動前，電車是唯一的實用公共交通工具。
當時亦有較長途的輕軌系統，北美洲地區便有一種叫「城际电车」（Interurban）的輕軌系統。在加拿大安大略省，這種系統稱為「放射狀鐵路」。後來這種模式的路面電車在日本的近畿地方也發展了起來，阪神、阪急、近鐵等公司的多條鐵路的前身都是跨市線，而阪堺電軌至今仍保存跨市線的原始樣貌；後來這種發展模式也被日本其他私人鐵路公司拿來學習。
到了1950年代以後，公路交通開始普及，輕鐵系統陸續被拆卸。現在雖然仍有少量的傳統輕鐵系統（例如香港島的電車系統），但輕軌這個名詞已被用來形容一種稍微不同的系統。
由1980年代開始，一些城市開始重新引入輕鐵系統，但這些系統在運作上已經比較接近在地面運行的城市軌道交通系統。這些新系統的設備較現代化，以及使用多節的列車。這些新系統在相距數幢建築物至約一英里的地方停站。部份路段亦會以高架的形式興建。
現時輕鐵系統再次為世界多個城市喜用。無論是傳統還是新式的輕鐵系統，相較於公共汽車及公車捷運系統（BRT），其優點有：
公共汽車及BRT也可以使用特殊技術（如導向巴士、低污染低噪音車輛）解決這些缺點，但這些技術目前沒有共通標準、價格也接近輕軌。
輕鐵與重鐵的互動.
現代有軌電車其形式的多樣化，例如Metrotram（專用路權的有軌電車） 、Tramtrain（與鐵路共享路權的有軌電車） 、Cargo tram（貨運有軌電車）等。現代有軌電車已成為中小城市公交的骨幹模式。歐洲的城市根據自己不同的經濟實力以及有軌電車的發展歷史，採取了不同方式來更新、建設有軌電車線路。其主要方式有以下幾種：
英國倫敦的兩個新式輕鐵系統：碼頭區輕便鐵路與倫敦電車連線皆重用棄置多時的舊軌道。其中，碼頭輕鐵以大量的急彎來連接多條現用或棄置的鐵路路線。由於碼頭輕鐵的軌道路線完全獨立於其他系統之外，所以它也可以當成是城市軌道交通系統的一種。
在荷蘭或德國的一些城市，輕鐵系統甚至會和重鐵共用路軌。
各地輕軌.
中華人民共和國.
中華人民共和國目前許多城市都有輕軌系统正在運營中（詳細可參考路面電車與輕軌系統列表），其中多數是鋼輪鋼軌系統，使用車輛包括國產中国中车、京車公司車輛 (部分為技術引進，例如：龐巴迪、斯柯達、西门子)，以及國外製造商安薩爾多Sirio型、阿爾斯通Citadis。
隨著有軌電車在歐美以輕軌形式復興，中國許多城市於21世紀開始重新建設有軌電車系統。其中长春建设了中国大陆第一个轻轨系统，第一条线路（现称呼为长春轨道交通3号线）于2002年开通。该轻轨系统后和地铁系统一起成为长春轨道交通，该轨道交通系统亦为中国大陆唯一一个轻轨与地铁系统完全同网、统一票价、可直接换乘的系统。因為中國特殊的軌道交通發展史和轨道交通系统建设要求，“轻轨”一词被错误用於指代高架、平面鋪設的地鐵，而在建设审批中又和中型铁路系统同义。因此真正意义上的“輕軌”在中國被稱為「現代有軌電車」，2013年瀋陽市渾南區開通的瀋陽渾南路面電車是中國第一個鋼輪鋼軌形式的現代路面電車系統，也是目前中國規模最大的路面電車系統。現代有軌電車在2010年代之後在中國許多城市出現，但各地成效不一，部分城市的現代有軌電車規劃不佳，導致有軌電車運營沒有獨立路權或號誌優先而效率不彰，被批評速度不如公交，而且占用道路資源。2021年開通的佛山南海路面電車1號線是中國大陆第一條有完全獨立路權的有軌電車路線，福建省南平武夷有轨电车一号线等独立路权有轨电车也相继投入使用。
2006年底，天津滨海新區開通了天津開發區導軌電車1號綫，使用从法國引進的膠輪導向電車Translohr運營，天津成爲中国大陆第一個使用膠輪導向電車的城市；部分媒體和網絡雖然也稱之爲“有軌電車”，但此種電車采用的鋼輪鋼軌只起導向的作用，實際承擔行駛和承重作用的为橡胶輪胎，與傳統意義上的有軌電車有本質區別。2009年上海浦東新區的張江開通了使用膠輪導向電車的张江有轨电车，是中華人民共和國第二个使用膠輪導向電車的城市，但是膠輪的維護運營成本極高，而載客量卻未達到最初預想，因其巨額營運虧損以及國外停止供應部分零部件的問題，最终两条胶轮导轨电车线路均于2023年6月1日停运，并相继拆除还路于民。另外中國的比亞迪也开发膠輪導向的云巴技术，2021年第一条云巴路线重慶雲巴在重慶璧山正式開通。
香港.
香港輕鐵於新界西北的屯門區、元朗區之間行走，稱為輕鐵，於兩鐵合併前稱為九廣輕鐵或輕便鐵路，目前由港鐵公司營運。香港法例中西北鐵路的定義為香港輕鐵。
香港電車於香港島北岸筲箕灣至堅尼地城及跑馬地之間，為全球現時營運中唯一全雙層電車車隊的電車系統。
澳門.
澳門輕軌在2012年2月動工，首期於2019年12月10日通車。然而澳门轻轨虽然名为“轻轨”，但实际采用的是擁有中运量的A級路權高架膠輪捷運系統(輕軌捷運系統)。
新加坡.
新加坡有三條輕軌線路：武吉班讓輕軌、盛港輕軌和榜鵝輕軌。武吉班讓輕軌由SMRT營運，盛港輕軌和榜鵝輕軌則由SBS Transit營運。三條線路实际上均採用中运量的膠輪路軌系統，路軌全部都在高架橋上，以節省土地、避免人車爭路和實現自動化運作。
中華民國.
中華民國最早的城市輕軌運輸系統是臺灣高雄捷運高雄環狀輕軌，高雄市政府於2003年12月27日引進西門子輕軌列車於中央公園運轉展示；原採BOT模式，2012年11月8日流標後改為政府自建OT模式。2013年1月3日完成進行評選廠商，於1月30日舉行國際聯合簽約典禮，並於6月4日正式動工，輕軌列車由西班牙CAF鐵路公司進行製造。高雄環狀輕軌第一階段目前營運中，第二階段配合高雄市區鐵路地下化計劃時程，預計於2023年完工通車。高雄環狀輕軌的真愛碼頭站是全線唯一的高架車站。高雄環狀輕軌第一階段的哈瑪星站延長營運至第二階段的鼓山區公所站及第一階段的籬仔內站延長營運至第二階段的凱旋公園站段完工通車啟用於2021年1月12日。第二階段的鼓山區公所站延長營運至第二階段的臺鐵美術館站段完工通車啟用於2021年12月16日。繼高雄環狀輕軌定案後，台灣其他縣市政府也積極開始規劃輕軌，淡海輕軌綠山線正式動工於2014年12月底，淡海輕軌綠山線完工通車於2018年12月23日，淡海輕軌藍海線第一期路網完工通車於2020年11月15日；安坑輕軌已於2016年4月初動工，完工通車於2023年2月10日。其他新北市政府另有規劃深坑輕軌及五股泰山輕軌等計畫採用本系統。
亦有新竹輕軌之計畫。
日本.
根據LRTA的定義，有以下LRT路線，並計劃在多個城市建設新的LRT。日本其餘的路面電車路線請參見日本路面電車一覧。

</doc>
<doc id="42975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42975" title="2004年夏季奥运会中国跳水队">
2004年夏季奥运会中国跳水队

参加希腊雅典举行的2004年夏季奥林匹克运动会的中国跳水队共计18人，其中运动员10人、官员8人，领队周继红（女）、副领队李桦（女）。
本届奥运会跳水共设立8个小项，中国队全部参加8个项目，只有男子双人3米跳板没有获得奖牌，主要决赛最后一轮在领先12分优势的时候，王克楠在走板的时候出现了失误，导致落水，裁判判定成绩为零分，几乎到手的金牌瞬间化为了乌有；中国跳水队赛前预测跳水金牌4～5枚，结果获得6金、2银和1铜共计9块奖牌，中国跳水队在本届奥运8个跳水项目列金牌第一，为本次奥运中国代表团的第一金牌大户。
女子.
本次奥运会女子跳水项目共获得3金、2银
男子.
本次奥运会中国男子跳水共获得3金和1铜计4块奖牌。

</doc>
<doc id="42989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42989" title="贝托尔特·布莱希特">
贝托尔特·布莱希特

欧根·贝托尔特·弗里德里希·布莱希特（，）德国戏剧家、诗人。他的剧作在世界各地上演。布莱希特创立并置换了叙事戏剧，或曰“辩证戏剧”的观念。贝尔托·布莱希特生于德国巴伐利亚奥格斯堡，年輕時曾任剧院编剧和导演，并投身左翼工人运动。1933年后因纳粹党上台而被迫流亡欧洲大陆。1941年经苏联去美国，但战后又在美国遭到反共迫害，不得不于1947年返回欧洲，并自次年起定居东柏林。1951年因对戏剧的贡献而获国家奖金，1955年获列宁和平奖。1956年8月14日布莱希特逝世于東柏林。
生平.
童年与青少年时期.
贝托尔特·布莱希特于1898年2月10日出生于奥格斯堡，为其父贝托尔特·弗里德里希·布莱希特（Berthold Friedrich Brecht）与其母威廉明妮·弗里德里克·索菲·布莱希特（Wilhelmine Friederike Sophie Brecht）的长子。他的父亲贝托尔特·布莱希特是天主教徒，出身于阿赫恩黑森林地区，并从1893年开始受雇于，并从1914年起担任员工主管。因此布莱希特一家得以迁居造纸厂的宿舍。布莱希特的母亲索菲来自新教家庭，其父约瑟夫·弗里德里希（Josef Friedrich）曾是位于劳斯伯格（Roßberg，今属沃尔夫埃格）的员工。布莱希特的弟弟是的造纸技术教授。他们的祖父在阿赫恩拥有一家平面印刷工厂，曾祖父约翰内斯·米歇尔于1807年出生于施派尔的莱茵海姆（Rheinheim，今属菲利普斯堡）。布莱希特的祖先可追溯到17世纪左右的克里斯曼·布莱希特。
少年时代的布雷希特被父母昵称为“欧根”（施瓦本語又称Aigin，“艾勤”）。布莱希特在奥格斯堡的受洗并且行坚信礼。布莱希特童年时期生活在手工匠的生活圈里，他家住所的下层就住着一位锉刀工。布莱希特从小内向而害羞，體弱多病，心脏有问题，因此也得到了母亲无微不至的关怀照顾。小学毕业后，他在1908年至1917年之间在奥格斯堡的皇家职业高中（今）学习，书还没读完，他就因为第一次世界大战而获得匆匆毕业。布莱希特很早就显露出文学才能，早在1913年，他就在日记中写下：“我要一直写作。”同年，由他一人主创、编辑、出版的学生杂志《收获》出版。其中主要刊登布莱希特创作的爱国主义诗歌、故事及书评。他深受宗教的影响，同年他在《收获》杂志上发表了自己的剧作《圣经》。
1914年第一次世界大战开战后，布莱希特在《慕尼黑－奥斯堡晚报》（München-Augsburger Abendzeitung）发表了他的《奥格斯堡战时信札》（Augsburger Kriegsbriefe）。虽然起先还被广泛存在的战争热情所感染，但布莱希特在学生时代便已开始明确批评称，“为祖国而牺牲是美好而荣耀的”的口号仅是为了宣传，只有笨蛋才会相信。他为此受到学校的停课处罚。幸好他的父亲位高权重，加上宗教老师的干预，他才得以继续留校学习，取代开除处罚的仅是一个口头警告。
1916年7月，他第一次在《慕尼黑－奥格斯堡晚报》上以“贝尔特·布莱希特”（Bert Brecht）署名。
求学生涯.
1917年10月2日起，布莱希特在慕尼黑大学学习哲学、医学和文学，但不得不在1918年中止学业。虽然布莱希特从当时已成为医生的学生时代的同学那里获得了医学诊断，借口心脏问题而不能从军，他还是被派到奥格斯堡的一个储备野战医院当护理员。
流亡之前的创业时期.
1922年，布莱希特就獲得了德國最高的戲劇獎項。1924年，布莱希特受邀擔任德意志劇院的導演。1928年，他改編約翰.蓋伊的三便士歌劇獲得極大的成功，在柏林演了一年。在1928-1930年間，布莱希特曾寫作一系列引起強烈爭議的教育劇。對於教育劇階段的作品，是布莱希特最引人爭議的部分。其中《措施》和《母親》兩劇被認為是宣揚共產主義。但對此羅蘭巴特為文駁斥這個說法，他認為《母親》一劇很明顯的主題即是「母性」。《措施》是布莱希特一系列教育劇最有爭議的一部，布莱希特即是在1933年《措施》演出被警察打斷，而開始流亡時期。但是，在之後他發展出史詩劇場等成熟期作品之後，布莱希特晚年被問及：「如果要有一個劇本作為未來社會主義社會的戲劇形式，那劇本應該是什麼？」布莱希特回答的就是《措施》
婚姻和家庭.
还未成为慕尼黑的戏剧家之前，布莱希特在一家报社《人民意志报》找到写剧评的工作。1922年布莱希特的《夜半鼓声》在慕尼黑和柏林的剧院上演，藉此布莱希特获得有名的克莱斯特最佳年轻剧作家奖。布莱希特也开始稳定他的人际关系，于24岁娶了歌剧演唱家玛丽安娜。次年生了他们的第一个女儿汉娜。虽然结了婚，很少花时间陪妻子和女儿的布莱希特还是有其他的婚姻问题。1924年搬到柏林后，他认识了维也纳信仰共产主义的女演员海伦娜·魏格尔，并积极的追求海伦娜。海伦娜还为他生了一个私生子叫做施坦芬。后来布莱希特也认识了伊丽莎白·霍普特曼，并和她合作。1926年布莱希特 和玛丽安娜离婚，1929年和海伦娜结婚。
流亡时期.
1933年国会纵火案发生后，布莱希特和他的家人逃到苏黎世，后来又到丹麦、芬兰，1941年旅行经过莫斯科、海参崴、圣·彼得罗港。直到1954年布莱希特获颁列宁和平奖。
在苏黎世的旅馆，布莱希特见到了亨利希·曼、安娜·西格斯和本雅明，与他们结下友谊；在莫斯科，他观看了京剧演员梅兰芳的访问演出；在好莱坞，他跟喜剧演员卓别林成了朋友，还与当时访问美国的老舍相谈甚欢。
逝世.
1956年8月14日，当布莱希特在研究贝克特的《等待戈多》时，因心脏病发而过世，被葬于柏林的多罗延公墓。
成就.
布莱希特从倡导歌剧改革入手，在理论和实践上进行叙事剧（史詩劇場）实验，特别吸收中国戏曲艺术经验，形成了独特的表演方法，并提出了间离效果理论。在20世纪上半，他与同为德国乃至欧洲史诗剧运动的领军人物。他的主要戏剧理论著作為《梅辛考夫》，代表性剧作有《勇氣媽媽》、《四川好人》、《高加索灰阑记》、與《伽利略传》等。
亚里斯多德在《诗学》中将叙事分为：历史、史诗、与戏剧，并定义戏剧为「对人类行动的模仿...以引发观众的怜悯与遗憾之洗涤」，亚里斯多德认为戏剧优于史诗。布莱希特所主张的史诗剧场理論反对这种美学传统，他认为剧场应该要破除虚构的现实，并且引发观众對社會現況的理性思考，以取代戲劇幻覺帶來的情绪宣泄。他主張的間離（陌生化）效果便是刻意打斷觀眾沈浸於戲劇幻覺。
布莱希特同时作为诗人也写出了大量左翼诗歌，其中的《统一战线之歌》被汉斯·艾斯勒谱写成为歌曲，至今仍是德国左翼工人运动最为著名的革命歌曲之一 。

</doc>
<doc id="42990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42990" title="富兰克林·罗斯福">
富兰克林·罗斯福



</doc>
<doc id="43002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43002" title="拜尔斯·诺德">
拜尔斯·诺德

克里斯蒂安·弗雷德里克·拜尔斯·诺德（Christiaan Frederik Beyers Naudé，）是在南非种族隔离时期反对种族隔离的一位重要人物。他是南非一名荷兰移民的后裔。
他早年并不反对种族隔离。在1960年，诺德在一次和平示威行动中看到几十名非洲人被杀，从此对种族隔离制度的公正性产生了怀疑。1963年，诺德正式向种族隔离制度宣战。为此，他被当时南非拥护种族隔离的人斥为叛国者。南非总统纳尔逊·曼德拉对他有很高评价，称赞他为实现种族和谐带来了无限的希望。
2004年在约翰内斯堡逝世。

</doc>
<doc id="43004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43004" title="藥師佛">
藥師佛

藥師佛（），《藥師琉璃光如來本願功德經》及《佛說灌頂拔除過罪生死得度經》翻譯全名作藥師琉璃光佛或藥師琉璃光如來，有些經典稱梵文直譯為藥師琉璃光王佛（或如來）（）（鞞殺社 窶嚕 薜琉璃 鉢喇婆 喝囉闍也），其中的“王”字對應於梵文“拉者→囉闍(rājā)”，但譯經與稱名多省略；“琉”與“瑠”、“璃”與“瓈”等字皆有用例。汉地常稱之藥師消災延壽大醫藥王如來。經中記載，藥師佛全身透徹、身藍色如琉璃，清淨無染發出光芒照度三有之黑闇、遍及大千世界，故以“琉璃光”爲功德名號；其成就和主管的淨琉璃世界亦處處是琉璃淨光。藥師佛的「藥」其中之一意思是醫人心、離輪迴。藥師佛曾發十二大願，願為眾生解除因內心無明所引起的肉身痛苦與精神痛苦。
在淨琉璃世界，日光遍照菩薩和月光遍照菩薩是藥師佛的兩大脅侍，待藥師佛佛滅後，二菩薩次補佛位，佛教尊稱藥師佛、日光遍照菩薩和月光遍照菩薩為東方三聖。亦有寺廟以藥王菩薩、藥上菩薩為藥師如來的左右脅侍，以示施藥度盡苦難眾生之意。
佛教概念中，娑婆世界以東另有一佛國曰「妙喜世界」，佛號阿閦佛（不動如來），其佛身色亦為藍色，但非透明。日本部分佛教派別的傳承中，有將藥師如來視為阿閦如來化身。在漢傳佛教中，將娑婆世界本師釋迦牟尼佛、東方淨琉璃世界藥師佛與西方極樂世界阿彌陀佛合稱“橫三世佛”及“三寶佛”。修持藥師佛法門可往生淨土世界，故藥師佛信仰和阿閦佛、阿彌陀佛乃至彌勒菩薩都算“淨土法門”。
七佛藥師法為日本台密四大法之一。以藥師如來為本尊，修息災等法，則稱為藥師法。藥師法儀軌與七佛藥師法相同。其三昧耶形為藥壺。
在日本神道教神佛習合觀念中，牛頭天王（素盞鳴尊）為藥師如來的權現。
塑化形象.
訶梨勒（訶子）.
藥師佛右手所持的訶梨勒，或作訶黎勒、訶梨怛鷄、訶梨憺雞，梵語：Harītaki、藏語：Arura（阿嚕喇、阿如拉），後趙時為了避諱石勒的名諱，改稱訶子，另外也稱藏青果、隨風子、訶梨勒果、訶子藥。
《金光明最勝王經》曰：「訶梨勒一種，具足有六味；能除一切病，無忌藥中王。」
《南海寄歸傳》云：「訶棃勒，若能每日咽一顆，則終身無病。」
《一切經音義》云：「訶梨怛雞，舊言『呵梨勒』，翻為『天主持來』。此果堪為藥分，功用極多，如此土人參、石斛等也。」
《阿毗達磨婆沙論》云：「若能以一訶梨怛鷄，起殷淨心，奉施僧眾，於當來世，決定不逢疾疫災起。」
在西藏醫學中，認為訶梨勒（訶子），味澀，辛而苦，功能治邪魔及眼疾，是金剛乘甘露法藥之基本藥材。訶梨勒（訶子）共分5種：（1）尊勝訶梨勒（2）無畏訶梨勒（3）肥訶梨勒（4）補養訶梨勒（5）乾溝訶梨勒。尊勝訶梨勒是賢劫千佛中每尊佛出現時才會應時長出，極為殊勝難遇，其他四種訶梨勒都是藥用訶梨勒。
在漢醫學中，認為訶梨勒（訶子）的性味是: 苦、酸、澀，平。歸經是：歸肺、大腸經。 功效是:澀腸止瀉，斂肺止咳，利咽開音。 《新修本草》說：「治痰嗽咽喉不利，含三數枚殊勝。」，《本草衍義補遺》說：「實大腸，斂肺降火。」《本草備要》說：「澀腸斂肺瀉氣。」
藥師佛十二大願.
藥師琉璃光佛十二大願根據不同經典，而有不同的翻譯版本。
《藥師琉璃光如來本願功德經》.
根據玄奘大師所譯的《藥師琉璃光如來本願功德經》記載，藥師佛在因地修行菩薩道時，曾發十二大願：
愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时：
#第一大愿：自身光明炽然，照耀无量无数无边世界，以三十二大丈夫相、八十随形，庄严其身；令一切有情，如我无异。
#第二大愿：身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，功德巍巍，身善安住，焰网庄严过于日月；幽冥众生，悉蒙开晓，随意所趣，作诸事业。
#第三大愿：以无量无边智慧方便，令诸有情，皆得无尽所受用物，莫令众生有所乏少。
#第四大愿：若诸有情，行邪道者，悉令安住菩提道中；若行声闻、独觉乘者，皆以大乘而安立之。
#第五大愿：若有无量无边有情，于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，具三聚戒。设有毁犯，闻我名已，还得清净，不堕恶趣。
#第六大愿：若诸有情，其身下劣，诸根不具，丑陋顽愚，盲聋喑哑，挛躄背偻，白癞癫狂，种种病苦。闻我名已，一切皆得端正黠慧，诸根完具，无诸疾苦。
#第七大愿：若诸有情，众病逼切，无救无归，无医无药，无亲无家，贫穷多苦。我之名号一经其耳，众病悉除，身心安乐，家属、资具悉皆丰足，乃至证得无上菩提。
#第八大愿：若有女人，为女百恶之所逼恼，极生厌离，愿舍女身。闻我名已，一切皆得转女成男，具丈夫相，乃至证得无上菩提。
#第九大愿：令诸有情，出魔罥网，解脱一切外道缠缚。若堕种种恶见稠林，皆当引摄置于正见，渐令修习诸菩萨行，速证无上正等菩提。
#第十大愿：若诸有情，王法所加，绳缚鞭挞，繫闭牢狱，或当刑戮，及餘无量灾难凌辱，悲愁煎逼，身心受苦。若闻我名，以我福德威神力故，皆得解脱一切忧苦。
#第十一大愿：若诸有情，饥渴所恼，为求食故，造诸恶业。得闻我名，专念受持，我当先以上妙饮食饱足其身，后以法味毕竟安乐而建立之。
#第十二大愿：若诸有情，贫无衣服，蚊虻寒热，昼夜逼恼。若闻我名，专念受持，如其所好，即得种种上妙衣服，亦得一切宝庄严具、华鬘、涂香、鼓乐、众伎，随心所玩，皆令满足。
《佛說灌頂拔除過罪生死得度經》.
根據帛尸梨蜜多羅大師所譯的《佛說灌頂拔除過罪生死得度經》記載，藥師佛在因地修行菩薩道時，曾發十二上願：
#第一上願：使我來世得作佛時，自身光明普照十方世界，三十二相、八十種好而自莊嚴，令一切眾生如我無異。
#第二上願：使我來世得作佛時，自身猶如琉璃，內外明徹，淨無瑕穢，妙色廣大，功德巍巍，安住十方，如日照世，幽冥眾生，悉蒙開曉。
#第三上願：使我來世得作佛時，智慧廣大如海無窮，潤澤枯涸無量眾生，普使蒙益，悉令飽滿無飢渴想，甘食美饍悉持施與。
#第四上願：使我來世得作佛時，佛道成就，巍巍堂堂如星中之月，消除生死之雲令無有翳，明照世界，行者見道熱得清涼，解除垢穢，棄捨聲聞緣覺乘。
#第五上願：使我來世得作佛時，發大精進，淨持戒地令無濁穢，慎護所受令無缺犯，亦令一切戒行具足，堅持不犯至無為道。
#第六上願：使我來世得作佛時，若有眾生諸根毀敗，盲者使視，聾者能聽，啞者得語，軁者能申，跛者能行，如是不完具者，悉令具足。
#第七上願：使我來世得作佛時，十方世界，若有苦惱無救護者，我為此等攝大法藥，令諸疾病皆得除癒，無復苦患至得佛道。
#第八上願：使我來世得作佛時，以善業因緣，為諸愚冥無量眾生講宣妙法，令得度脫入智慧門，普使明了無諸疑惑。
#第九上願：使我來世得作佛時，摧伏惡魔及諸外道，顯揚清淨無上道法，使入正真無諸邪僻，迴向菩提八正覺路。
#第十上願：使我來世得作佛時，若有眾生王法所加臨當刑戮，無量怖畏愁憂苦惱，若復鞭撻枷鎖其體，種種恐懼逼切其身，如是無量諸苦惱等悉令解脫，無有眾難。
#第十一上願：使我來世得作佛時，若有眾生飢火所惱，令得種種甘美飲食、天諸餚饍，種種無數悉以賜與，令身充足。
#第十二上願：使我來世得作佛時，若有貧凍裸露眾生即得衣服，窮乏之者施以珍寶，倉庫盈溢無所乏少，一切皆受無量快樂，乃至無有一人受苦。使諸眾生和顏悅色、形貌端嚴誒、人所憙見，琴瑟鼓吹如是無量最上音聲，施與一切無量眾生。
淨琉璃世界.
淨琉璃（）。琉璃亦翻作瑠璃，爲一種具有玻璃質表面的燒制玉石。琉璃是梵語薜琉璃（Vaidūrya）之略稱，它是印度的一種天然的青色寶石，可放出淨光，為佛家七寶之一。因藥師佛功德圓滿，成就佛道，故通身透明、亮潔，如同琉璃一般乾淨無染，祂的佛國亦是如此，故稱淨琉璃世界。《药师琉璃光如来本愿功德经》中说：“東方去此，過十恆河沙等佛土，有世界名淨琉璃，佛號藥師琉璃光如來、應正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。”藥師琉璃光如來的清净琉璃光明熾燃，成就世間光明與出世間光明。釋迦牟尼佛鼓勵有信心的眾生往生到藥師佛的淨琉璃淨土去，經文載「諸有信心善男子、善女人，應當願生彼佛世界」。
經文載釋迦牟尼佛告曼殊室利菩薩言：「若有所求，志心念誦，皆得如是無病延年；命終之後，生彼世界，得不退轉，乃至菩提。是故曼殊室利！若有男子、女人，於彼藥師琉璃光如來，至心殷重，恭敬供養者，常持此咒，勿令廢忘。」隋天竺三藏達摩笈多譯《佛說藥師如來本願經》及玄奘大師所譯的《藥師琉璃光如來本願功德經》中，亦說明：「若有四眾：苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及餘淨信善男子、善女人等，有能受持八分齋戒，或經一年、或復三月受持學處“若欲往生西方極樂世界阿彌陀如來所者，由得聞彼世尊藥師琉璃光如來名號故，於命終時，有八菩薩乘空而來，示其道徑，即於彼界，種種異色波頭摩華中自然化生”。」
藥師七佛.
依唐代義淨法師譯《藥師琉璃光七佛本願功德經》載，東方不僅有淨琉璃世界藥師佛，還有另外六佛亦各自發下大願，爲眾生說無病延壽之法，擁護藥師佛。故稱之爲藥師七佛。此六佛與藥師琉璃光如來共稱藥師七佛。在藏密看來，若前面再加上釋迦牟尼佛，則稱為藥師八佛。
三寶佛.
華人民間信仰將藥師佛与释迦牟尼佛、阿弥陀佛稱为「三寶佛」，但正信佛教中並無此稱呼，而是称橫三世佛。在佛教內，東方藥師佛與西方阿彌陀佛被視為解決眾生生死問題之兩大並行佛陀，中央釋迦牟尼佛。藥師佛法門除同樣鼓勵命終往生淨土外，還著重強調可蒙藥師佛願力加被，以求現生即得安樂利益，增福延壽，消災免難，清除修行路上重重障礙
八大菩萨.
依《药师经》記载，若有修弥陀净土法门者，或生退转心、生疑心者。如果聽聞到藥師佛的名號能夠受持，在临命终时会有八大菩萨前来接引示其道路，隨愿往生極樂世界或淨琉璃世界。这八大菩萨是：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、無盡意菩薩、寶檀華菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、彌勒菩薩。
十二大將.
十二大將也稱作十二藥叉大將，俗稱十二神將，他們是佛教的護法神祇，主要是在《藥師經》裡面記載，守護修持藥師佛法門眾生的十二大將。十二大將每位大將也都各有七千位藥叉作為他們的眷屬，全部合起來共有八萬四千位藥叉護法，在各地保護修持藥師佛法門與修持佛法的眾生。漢傳佛教也將十二大將與十二生肖相對應，認為祂們是佛菩薩的化身。
藏傳佛教護法.
尚龍護法金剛為藥師佛的不共護法，為藏傳佛教藥師佛殿主供護法之一。深為學習藏醫之僧人供養。法相為身藍色，穿綠袍，三目圆睁，金髮怒張。一手托寶瓶，一手托摩尼寶，以威武之姿半跏趺坐于蓮花上。
藥師法門.
真言.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
南无薄伽伐帝，鞞杀社窭噜，薜琉璃，鉢喇婆, 喝啰阇也，怛他揭多也，阿啰诃帝，三藐三勃陀耶，怛姪他，唵，鞞殺逝，鞞殺逝，鞞殺社，三沒揭帝，娑婆訶。
नमो भगवते भैषज्य गुरु वैडूर्य प्रभा राजाय तथागताय अर्हते सम्यक्संबुद्धाय। 
namo bhagavate bhaiṣajya guru vaiḍūrya prabhā rājāya tathāgatāya arhate samyaksaṃbuddhāya. 
皈命 世尊 藥 師 琉璃 光 王 如來 應供 正等覺 
तद्यथा, ॐ भैषज्ये भैषज्ये भैषज्य समुद्गते स्वाहा। 
tadyathā, oṃ bhaiṣajye bhaiṣajye bhaiṣajya samudgate svāhā
即說咒曰：嗡 藥在 藥在 藥 發生效力 圓滿成就
藥師咒一在生病、受傷時誦念，祈求藥師佛加持病人，幫助早日療癒（於食物或飲水誦念一百零八遍，給病人服用）；二是與藥師佛相應，能夠往生藥師佛的佛國淨琉璃世界，也可為亡靈誦念。
藥師經.
目前流通的漢譯本，主要有大、小本《藥師經》，小本即玄奘大師所譯的《藥師琉璃光如來本願功德經》，大本即義淨大師所譯的《藥師琉璃光七佛本願功德經》。漢語的佛典裡，小本《藥師經》還有其他幾個同本異譯的版本，大本《藥師經》目前只有義淨大師所譯的版本。藥師七佛唯見於大本，小本只介紹了藥師佛一尊佛。且大本還介紹了藥師七佛各自的真言，以及十二藥叉大將法門。
藥師佛聖號.
藥師佛聖號據《藥師琉璃光如來本願功德經》載為「藥師琉璃光如來」，梵文音譯為「鞞殺社(藥)窶嚕(師) 薜琉璃(琉璃) 跋喇婆(光) 喝囉闍也(王)」（bhaiṣajya-guru-vaiḍūrya-prabhā-rājāya），故完整稱號宜為「藥師琉璃光王如來」，然現在普遍省略「王」字，稱念「南無藥師琉璃光如來」或「南無藥師琉璃光佛」。
梵文、漢文、藏文《藥師經》皆多稱作「藥師琉璃光如來」，漢文、藏文（目前未見梵文本）的《藥師七佛經》，亦以「藥師琉璃光如來」為主。另漢傳佛教也稱之為“消災延壽藥師佛”、“大醫藥王佛”。
儀軌.
此佛誓願不可思議，若有人身患重病，死衰相現，眷屬於此人臨命終時晝夜盡心供養禮拜藥師佛，讀誦《藥師琉璃光如來本願功德經》四十九遍，並恭敬如法按該經所示燃四十九燈，掛四十九天之五色綵幡等，其臨命終人得以甦生續命。此種藥師佛之信仰自古代起即十分盛行。
漢傳藥師佛儀軌，以弘一大師所編的《藥師法門修持課儀》，為漢地信奉藥師佛的佛弟子所修持。
藏傳藥師佛儀軌，以明珠多傑所編的《天法藥師佛儀軌》，為藏傳四大教派所傳承修持。

</doc>
<doc id="43017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43017" title="但丁·阿利吉耶里">
但丁·阿利吉耶里

但丁·阿利吉耶里（，，）全名杜蘭提·第·阿利吉耶羅·戴爾·阿利吉耶里，意大利中世纪诗人。他是現代意大利語的奠基者，也是欧洲文艺复兴时代的开拓人物，他的史诗《神曲》留名後世。他在意大利被称为至高诗人，也是意大利语之父。但丁是欧洲最伟大的诗人，也是全世界最伟大的作家之一。
但丁、-{zh-hans:彼特拉克; zh-hant:佩脫拉克;}-、薄伽丘是文艺复兴的先驱，被称为「文艺复兴三巨星」，也称为「文坛三杰」。
生平.
但丁出生在意大利佛羅倫斯一个没落的贵族家庭，生于1265年，出生日期不詳，按他自己在诗中的说法“生在双子座下”，应该是在5月下旬或6月上旬。5岁时生母去世，父亲续弦，后母为他生了两个弟弟、一个妹妹。
但丁的生平记录很少，但為他写作的人很多，惟许多并不可靠，他可能并没有受过正式教育（也有人说他在波隆那及巴黎等地唸書），从许多有名的朋友兼教师那里学习不少知識，包括拉丁语、普罗旺斯语和音乐，年轻时可能做过骑士，参加过几場战争，12岁訂婚（1277.01.09和Gemma Donati訂婚），20岁（1285）结婚，他的妻子生了6个孩子，只有4个（3男1女）存活。
当时佛罗伦斯政界分为两派，一派是效忠神圣罗马帝国皇帝的吉伯林派，另一派是效忠教宗的圭爾佛派，1266年后，由于教宗势力强盛，圭爾佛派取得胜利，将吉伯林派放逐。圭爾佛派掌权后1294年当选的教宗博義八世想控制佛罗伦斯，一部分富裕市民希望城市独立，不愿意受制于教宗，分化成“白党”，另一部分没落户，希望借助教宗的势力翻身，成为“黑党”。两派重新争斗，但丁的家族原来属于圭爾佛派，由於但丁热烈主张独立自由，因此成为白党的中坚，并被选为最高权利机关执行委员会的六位委员之一。
1301年教宗特派法国国王腓力四世的兄弟瓦卢瓦伯爵查理去佛罗伦斯“调节和平”，白党怀疑此行另有目的，遂派出以但丁为团长的代表团去说服教宗收回成命，但没有结果，果然查理到佛罗伦斯后立即组织黑党屠杀反对派，控制佛罗伦斯，并宣布放逐但丁，一旦他回城，任何佛罗伦斯士兵都可以处决烧死他，从此但丁再也没能回到家乡。
1308年卢森堡的亨利七世当选为神圣罗马帝国皇帝，预备入侵佛罗伦斯，但丁给他写信，指点需要进攻的地点，因此白党也开始痛恨但丁。1313年亨利去世，但丁的希望落空。
1315年，佛罗伦斯被军人掌权，宣布如果但丁肯付罚金，并于头上撒灰，颈下挂刀，游街一周就可免罪返国。但丁回信说：“这种方法不是我返国的路！要是损害了我但丁的名誉，那麽我决不再踏上佛罗伦斯的土地！难道我在别处就不能享受日月星辰的光明吗？难道我不向佛罗伦斯市民卑躬屈膝，我就不能接触宝贵的真理吗？可以确定的是，我不愁没有面包吃！”。
但丁在被放逐时，曾在几个意大利城市居住，有的记载他曾去过巴黎，他以著作排遣其乡愁，并将一生中的恩人仇人都写入他的名作《神曲》中，对教宗揶揄嘲笑，他将自己一生单思的恋人，一个叫贝雅特丽齐（Beatrice）的，25岁就去世的美女，安排到天堂的最高境界。但丁于1321年客死他乡，在意大利东北部拉溫納去世，安葬於當地的聖方濟各聖殿。
但丁的作品基本上是以意大利托斯卡纳方言写作的，為现代意大利语言以托斯卡纳方言作為基础起了先行者的作用，所以也是对文艺复兴运动起了先行者的作用。
作品.
《神曲》描述但丁在、及遊歷的經過，一開始是由古羅馬詩人維吉爾引導，後來是由他的心上人貝緹麗彩·坡提納里引導（貝緹麗彩·坡提納里也是但丁的詩集《新生》的主題。）。天堂的描述對現代人而言相當的生動，而其他部份表露神學上的細微之處，需要讀者有相當的耐心及知識才能理解。其中煉獄篇是三篇中最抒情的，其中也穿插著大量的詩，天堂篇的神學性最強，也有最美麗及最欣喜若狂的內容，其中有些是但丁承認他無法表達（例如，當但丁看到神的臉時「當時的情景是他無法敘說的。」天堂篇 XXXIII, 142）。
但丁是有深厚基督教信仰的詩人，在罪與惡之間，他傾向於「惡」更甚於「罪」，認為「罪」是被動且間接的，但「惡」卻是意志的選擇，是主動與直接的。「所以人必須直接為自己的「惡」負責。《神曲》中「地獄、淨界、天堂」，是但丁在描述基督徒得救贖，前往天堂的過程，包含著但丁對當時世代的擔憂、追尋愛與自由意志，渴望超越人性與對未來生命的盼望。但丁以為世俗之愛需要適度，為此必須將之昇華為對上帝的愛，在《神曲》中更是藉由他的初戀情人來引導他遊歷天堂，使人感受到世俗情感的真實。而但丁也藉由她意識到自己的罪行而悔改，進入了天堂。在但丁的認知中，上帝是人類的拯救者，是宇宙中至高的存在。
由於嚴肅的目的，文學地位及其範圍，《神曲》成為義大利文學發展的一個重要基石。但丁比其他早期的義大利作家更了解義大利方言，也知道需要有創造一個統一的文字及語言，超過當時拉丁文的的限制。在這個層面上，但丁是文藝復興的先驅，在平民文學上可以和早期的古典作家相比。但丁對古羅馬的了解，以及他對古羅馬一些異教層面的欽佩，也影響了十五世紀。諷刺的是，在他死後的幾世紀後，《神曲》不再受到文人墨客的歡迎，太中古時期、太粗糙及悲慘，也不是文藝復興時期大家期待看到的文學。
但丁將他寫作《神曲》用的語言稱為「義大利文」，主要是以托斯卡尼的地區性方言為主，但也加上拉丁文和其他地區性的方言。他特意希望包括一般人、神職人員或是其他詩人都可以讀他的史詩。為了創造史詩的結構及複雜的目的，但丁創作了義大利文。在法國，義大利文有時會戲稱為「但丁的語言」。但丁用平民語言出版《神曲》，和傑弗里·喬叟及喬萬尼·薄伽丘一起成為早期不使用拉丁文出版的先驅之一。這項突破使得更多文學作品可以針對許多的讀者出版。不過和喬萬尼·薄伽丘、約翰·密爾頓或阿里奧斯托不同，但丁在浪漫時期前不是全歐洲著名的作者。在浪漫時期時，但丁和莎士比亞一樣，是標準的「原創天才」，設定自己的規則，創造有地位和深度的角色，超過以往的作家，也不是其他作家可以模仿的。在十九世紀時但丁的名聲越加穩固，在1865年時．他已成為西方世界最偉大的文學家之一。
但丁其他的作品包括《飨宴》（"Convivio"），是他最長的詩及寓意評論的選集，政论文《帝制论》（"Monarchia"）是以拉丁文寫作的政治哲學集，在但丁死後被教廷大使Bertrando del Poggetto譴責及銷毀，拉丁文論文《俗语论》（"De Vulgari Eloquentia"）是平民文學的研究，《新生》（"La Vita Nuova"）則是訴說他對貝緹麗彩·坡提納里愛的故事，她也是神曲中最後的拯救。《新生》中包括許多但丁用托斯卡纳语寫的情詩，這是當時的第一個。
评价.
英国作家：“但丁是欧洲最伟大的诗人，还可以说他是中世纪最伟大的诗人。但很多非意大利籍读者避开他的作品，由此他们失去了获得最伟大的美学、想象、情感和智力体验的机会。”，“首先，你只需要知道，他有两个志向，一是成为伟大的诗人，这一点他成功了。其次，他有政治雄心。他12岁时按照13世纪的习俗，由父亲做主，与杰玛·窦那蒂订婚，但他在作品中对妻子只字未提。”
T·S·艾略特："莎士比亞所展示的，是人類感情的至廣；但丁所展示的，是人類感情的至高和至深。"
恩格斯：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的，这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。
中文譯名.
Dante Alighieri的名字曾被譯為“檀德”（錢稻孫譯）。

</doc>
<doc id="43020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43020" title="第三次布匿战争">
第三次布匿战争

第三次布匿战争是古罗马和迦太基之间三次布匿战争中最后的战争，发生于公元前149年－前146年。羅馬通過這次戰爭徹底摧毁了迦太基城，并将在城中堅守的迦太基市民不分男女貴賤老少尽数屠灭，只有少數投降者被沒為奴隸而得以生存。
背景.
公元前153年，罗马保守派政治家老加图作为代表团成员访问了迦太基，看到迦太基城迅速从汉尼拔战争復原後，深感震惊。返回罗马时，他手持一束从迦太基摘的無花果到元老院，藉此展示迦太基繁荣、鄰近罗马的危險；他断言，如果不加以制裁，迦太基不久就会十分富强，足以和罗马再争地中海霸权。此後，老加图在元老院的演讲时，不论什么题目，都會在演講最後加上一句：“还有，我認爲迦太基必须毁灭”（--）；元老院中的贵族派同意他，进攻迦太基的商业动机不多，主要是由于水利设施优良的北非田野可以作为他们的新投资项目，即利用奴隶劳动的大地主农庄。他们期待一个藉口，以便发动第三次布匿战争。
在第二次布匿战争结束时，迦太基人同意对努米底亚王马西尼撒做出让步，归还他或他祖先所拥有的努米底亚的全部领土，同意不经罗马允许不得在利比亚发动任何战争。很显然，这就为马西尼撒以“寻找祖先遗留土地”为由侵占利比亚各类土地制造了机会。大约在和约签订后的30年，努米底亚王决定向迦太基最南端的几个城市进军，夺取了大莱普提斯及其他几个城市。迦太基受条约束缚，非罗马同意不能进行战争，于是派使者向罗马元老院抗议，而罗马的调解结果完全不利于迦太基人。迦太基人必须每年付给罗马200泰伦赔款50年，当她最后付清时，以为之後便不再受扎马战后所订条约的束缚。公元前151年，迦太基向努米底亚宣战。对此，罗马元老院再一次展开了激烈的争论，尽管纳西卡等人进行了多次抗议，主战派还是占了上风。一年后，罗马向迦太基宣战。
戰爭過程.
迦太基虽然商业繁荣，人口众多，却完全没有對於戰爭的准备；她只有一支小小的陆军，海军规模更小，没有雇佣军、没有同盟国，海上是由罗马控制着。因此，迦太基急遣一支特使团前往罗马，授权他们答应一切要求。元老院答应，如果迦太基以其最高贵家庭的300名小孩交给西西里的罗马执政官作为人质，并且遵守执政官给予的任何命令，则迦太基可以保全其自由和领土完整。但元老院又秘密嘱咐二位执政官，仍照他们已经收到的训令行事。迦太基人怀着不祥的预感和哀悼的心情交出他们的孩子。二位迦太基执政官把人质送往罗马，自率陆军和舰队渡海至乌提卡，召唤特使团到该地，要求迦太基把他们剩余的船只一并交出，交付为数巨大的米粮，所有的战争器械和武器也一并交出。当这些条件一一履行后，执政官进一步要求，迦太基人口退出城外10英里，而城市则要彻底焚毁。得到最后的要求後，迦太基人群情大譁，迦太基领袖因而被殺，刚回来的特使也被迦太基人拖去游街，在城內的所有罗马人统统遭到殺害；然而，迦太基人此時已經没有武器和战船。迦太基元老院对罗马宣战，召集所有成年人，不分男女、自由人和奴隶，组建一支新军。他们拆毁公共建筑以提供金属和木材，熔化神像来铸剑、剪下女人的頭髮用来製作绳子。迦太基在2个月内，制造了8000个防盾、1.8万把剑、3万支矛、6万个石弩，并在内港建立了一支120艘船的舰队。
迦太基人坚守孤城达3年之久，多次击退了罗马的进攻。公元前147年，西庇阿·艾米里安（即小西庇阿），被选举为罗马的执政官和远征军司令，得到罗马士兵的拥护。不久，罗马军队利用云梯登城成功。迦太基雖經长久圍城却毫不屈服，仍与罗马展开巷战；於是，西庇阿下令放火焚烧已攻下的街巷，许多迦太基人被活活烧死。迦太基城燒了17天，最后，50万人口只剩下5.5万人，他们才向罗马军队投降。迦太基将军哈斯德鲁巴请求投降，雖得到西庇阿准许，但哈斯德鲁巴的妻子斥責丈夫「胆小卑鄙」，带著几个儿子投火自殺。残存的迦太基人被卖作奴隶，城市被罗马军团洗劫。
結果.
这次战争并无和约，因为迦太基国家已不复存在；烏提卡及其他曾经协助过罗马的非洲城市皆获自由，成为罗马保护国，迦太基的剩餘领土則被罗马併吞，成為阿非利加行省。許多迦太基人在攻城的過程中餓死，還有很多人在戰鬥的最後六天中死去。當整場戰爭結束時只剩下5萬名迦太基居民，這些人口只佔戰前的一小部份。迦太基被毀滅後，其居民依照當時的習慣羅馬賣為奴隸。有一個盛傳的說法，稱羅馬軍犁過該地並且灑鹽，其實基本可以確定這是一則十九世紀時才有的傳言。當代的報告顯示，迦太基附近的土地被宣佈為，由當地人、羅馬人與其他義大利的農夫們分配。北非成為羅馬重要的穀物來源，而羅馬統治下的迦太基是這些貨物的重要轉運樞紐。
許多重要的布匿城市，例如毛里塔尼亚一帶的，由羅馬人接管並重建；一些重建的都市包含瓦盧比利斯與莫加多爾。以瓦盧比利斯為例，這個重要的鎮在羅馬征服的土地中座落於最西部的邊界。他位於先前的布匿聚居地，但那個聚居地也建築在一個早期的新石器時代居住地上。是在攻城戰開始時倒向羅馬的城市，最後變成了羅馬阿非利加行省的首府。一個世紀之後，迦太基的所在地由尤利烏斯·凱撒重建為羅馬城市，往後在羅馬帝國時期成為帝國在非洲的主要都市之一。
1985年2月5日，羅馬市長与迦太基市長签署了一项象征性的和平条约，此時距离第三次布匿战争已过去2131年。

</doc>
<doc id="43026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43026" title="2004年夏季奥运会中国羽毛球队">
2004年夏季奥运会中国羽毛球队

参加希腊雅典举行的2004年夏季奥林匹克运动会的中国代表团羽毛球队共计27人，领队刘凤岩。
简介.
羽毛球在西班牙巴塞罗那，1992年夏季奥运会上成为正式比赛项目，比赛项目为男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和混合双打，2000年悉尼奥运会中国羽毛球队夺得了全部5枚金牌中的4枚，成为最大的赢家，唯一没能染指的是男双金牌；本届雅典奥运会中国羽毛球队在五个项目中都有夺金的实力，最终获得3金、1银和1铜共计5块奖牌。羽毛球是中国代表团夺金的主力项目，奥运会羽毛球项目金牌和奖牌中国列第一位，中国羽毛球队在奥运羽毛球项目获得的奖牌数列中国代表团奖牌的第五位。
女子单打.
中国队女子单打参赛的张宁、周蜜、龚睿那三位全部进入半决赛和决赛，张宁获得冠军，周蜜第三，龚睿那列第四。
男子单打.
中国队入选的有林丹（第1号种子）、鲍春来（2号种子）和陈宏三位（4号种子），中国队无人进入半决赛和决赛。
男子双打.
郑波／桑洋和傅海峰／蔡赟二组，1/4比赛均遭淘汰。
女子双打.
杨维／张洁雯、高崚／黄穗和赵婷婷／魏轶力三组合，中国队分获冠、亚军。
混合双打.
张军／高崚、陈其遒／赵婷婷二组，陈其遒／赵婷婷1/4比赛被淘汰，张军／高凌获得冠军。

</doc>
<doc id="43029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43029" title="中国酒泉卫星发射中心">
中国酒泉卫星发射中心

中国酒泉卫星发射中心，又称中国人民解放军第二十试验训练基地（中国人民解放军63600部队）、东风基地、东风航天城，位于甘肃省酒泉市金塔县航天镇与内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗巴音陶海苏木、东风镇、东风街道交界，海拔1000米，占地面积约2800平方公里，属于中国人民解放军军事航天部队，为中国的导弹与卫星发射基地之一。
中国酒泉卫星发射中心是中华人民共和国最早援助建造的运载火箭发射试验基地，1950年代通過蘇聯的專家合作建成。當時主要考慮的是这里深入內陸，可沿路使用天線追蹤飛行器，加上西北地勢平坦可以著陸，是測試及發射长征系列运载火箭、導彈、中低轨道的各种试验卫星、应用卫星和載人飛船的主要基地。60年代中蘇交惡後，蘇方單方面撤出援助，酒泉遂負責太空任務，中國因國防態勢改變，將軍事任務轉移，自行組建了兩個飛彈靶場——太原、西昌发射中心，這兩個皆派生自中国酒泉，後兩者也是中國首批自主建造的卫星发射中心。1992年，中国載人航天工程启动后，基地被选中建设中国唯一的载人航天发射场，兴建了一大批配套设施。神舟载人飞船、天宫一号、二号都是在酒泉卫星发射中心发射升空。2021年起，随着东风着陆场开始作为神舟飞船主着陆场使用，东风基地也开始负责神舟飞船返回舱的搜索回收工作。
名称与管理.
该基地之所以冠名为“酒泉”，原因如下：
基地长期以来的物资供应大多是由酒泉承担的，同时酒泉负责了基地生活区、军事设施、铁路和高速公路的建设。基地的教育，医疗，公安等非军事行政均为酒泉管辖。由于基地跨省界，因此当地税收由阿拉善盟负责。
沿革.
1957年秋，中央军委研究了国防部第五研究院提出的《关于建设导弹靶场和试验场的规划（草案）》，决定立即建设中国第一个导弹综合性试验靶场。1957年9月5日，根据中国人民解放军总参谋部的决定，组成了靶场筹建委员会，邱创成（炮兵政委）任主任，副主任由张廷发（空军参谋长）、陈文彪（总参谋部军械部副部长）、刘秉彦（国防部第五研究院）出任。靶场委员会成立后，依照国防部长彭德怀的指示，于1957年9月25日由总参谋部批准成立了靶场筹备处（军内称“炮兵营房工程建筑部”，并授“0029部队”代号）。随后从炮兵司令部、总参谋部军械部抽调第一军械科学试验靶场场长张贻祥、火箭炮师政委吕琳等人，开始筹备靶场。张贻祥任导弹试验靶场筹备处处长。当时导弹试验靶场筹备处的办公地点设在炮兵大院，张贻祥1957年底报到时，吕琳、申建基、杜荣民已经来报到了。1957年12月30日，根据中苏两国刚签署的《10·15新技术协定》，列·米·盖杜柯夫少将率苏联专家组到达北京，帮助中国开展导弹试验基地勘选定点工作。
1958年3月，中国人民志愿军第二十兵团的司令部、政治部机关及直属队部分人员秘密自朝鲜回中国参加导弹基地的组建。（中国人民志愿军第二十兵团所属部队21军、54军都是1958年7月后撤离朝鲜，且未参与导弹基地的组建。）1958年3月27日，中国导弹综合试验基地（靶场）在北京正式组建，部队番号为“中国人民解放军第二十兵团”，司令员孙继先，政委栗在山。1958年4月，中国人民解放军总政治部批准组成孙继先任书记、栗在山任副书记的部队党委。1958年10月20日，部队改称中国人民解放军第二十训练基地，停止使用中国人民解放军第二十兵团的番号。1959年2月18日，孙继先、栗在山分别被任命为第二十训练基地司令员、政治委员。1960年11月5日，靶场正式启用，成功发射中国首枚地地导弹“东风一号”。1962年1月，该基地划归国防部第五研究院，基地司令员孙继先调任国防部第五研究院副院长，此后8年未任命基地司令员。1964年5月，该基地自国防部第五研究院划归国防科委领导。1965年8月，中国人民解放军总政治部批准，组成栗在山为书记、李福泽为副书记的基地第二届党委。
文革期间，1968年该基地工兵团发生“六一〇事件”，即基地设备研究所造反派大闹基地工兵团。1974年初，批林批孔运动展开，该基地司令员李福泽被点名批判，国防科委检查组将“六一〇事件”作为揭批司令员李福泽的要害之一，该基地召开揭批李福泽大会后，各试验部、工区随之揭批李福泽干将。
1970年，第二十训练基地所属第二、第三试验部按建制全部划归兰州军区空军建制领导，业务领导关系改归军委空军。1971年1月16日，军委空军下发通知，将原国防科委第二十训练基地第二、第三试验部，分别改称空军第一训练基地和空军第二训练基地，均执行师级权限（后来演变为中国人民解放军空军试验训练基地）。
1975年9月，中央决定撤销中国导弹试验基地（中国人民解放军第二十训练基地），将第二十训练基地所属各试验部、工区都分离出来，改编为各独立的试验训练基地，例如以其第一试验部为基础，组建中国人民解放军第二十试验训练基地（即后来的中国酒泉卫星发射中心）；以其第四试验部为基础，组建中国人民解放军第二十四试验训练基地；以其第五试验部为基础，组建中国人民解放军第二十五试验训练基地（即后来的中国太原卫星发射中心）；以其第六试验部为基础，组建中国人民解放军第二十六试验训练基地（即后来的中国西安卫星测控中心）；以其第七工区为基础，组建中国人民解放军第二十七试验训练基地（即后来的中国西昌卫星发射中心）。上述各试验训练基地均执行军级权限。从1976年1月1日起，各试验训练基地均直属国防科委领导。原中国导弹试验基地（中国人民解放军第二十训练基地）的领导机关同时撤销。
1970年4月24日，成功发射中国第一颗人造卫星东方红一号。1985年10月26日，中国政府宣布，长征系列运载火箭全面投放国际市场，承揽国外用户商业发射任务。该基地正式对外称“中国酒泉卫星发射中心”。
1994年7月3日，中国酒泉卫星发射中心在酒泉卫星发射中心东南的新发射场的预定位置举行了载人航天发射场奠基仪式。1999年，发射第一艘试验飞船。
1982年7月，国防科委、国防工办、军委科装委合并组建中华人民共和国国防科学技术工业委员会（国防科工委），第二十试验训练基地（中国酒泉卫星发射中心）改归其领导。1998年4月，组建中国人民解放军总装备部，该基地改归其领导。2024年4月，中央军委撤销战略支援部队番号，酒泉卫星发射中心编入中国人民解放军军事航天部队。
設施.
该地区属内陆及沙漠性气候，地势平坦，人烟稀少，全年少雨，白天时间长，年平均气温8.5摄氏度，相对湿度为35%-55%，每年约有300天可进行发射试验，又可充分利用西起喀什、東至廈門，距離數千公里的陸上航天測控網，加上基地已建成多年，生活設施基本齊全，技術保障、測控通信、鐵路運輸、發配電等配套設施完善，条件很适合卫星及载人航天飞行器发射。最近机场是金塔县鼎新镇鼎新机场（40°24'N 99°47'E），军用机场，航线为专线，直飞北京。
酒泉卫星发射中心设有一座垂直總裝測試廠房，高74米，上寬為8米，下寬為14米，整體重量達350多噸，可同时容纳2发运载火箭。另外还设有大型、中小型以及气象和探空火箭发射场。
发射场区.
各号阵地由北向南依次展开。
东风着陆场.
中国酒泉卫星发射中心設四子王旗着陆场与东风着陆场，分别担任主着陸場及副着陸場。神舟一号至十一号任务，四子王旗为主着陸場，东风着陆场为副着陸場；自神舟十二号任务开始，主着陆场调整为东风着陆场，四子王旗作为副着陆场使用，并首次开启着陆场系统常态化应急待命搜救模式。
神舟五號任务，由於在太空只飛行了一天，任务时间较短，主着陸場的天氣變化可及時準確預測，因此未曾啟用副着陸場；神舟六號任务，由于在太空飛行多天，任务时间较长，氣象難以準確預測，副着陸場啟用作後備着陸之地點。2016年「多用途飛船縮比返回艙」首次在东风着陸場着陸，这是中国第一次在载人航天工程中启用东风着陆场。2020年5月8日13时49分，新一代载人飞船试验船返回舱在东风着陆场安全着陆。
与四子王旗着陆场位于内蒙古自治区乌兰察布市境内，巴丹吉林沙漠以東相比，东风着陆场位于内蒙古阿拉善盟额济纳旗境内，巴丹吉林沙漠以西、酒泉衛星發射中心附近。东风着陆场总面积约1.3万平方公里，东南部紧邻巴丹吉林沙漠，分为东、西两个区域。西区主要以戈壁地形为主，有利于搜救车辆通行；东区地形较为复杂，主要地形特征有软戈壁、梭梭林、盐碱地、草湖等。东风着陆场具有地域辽阔、人烟稀少的特点，平坦的地势利于直升机快速搜索与降落。相比于四子王旗着陆场，东风着陆场的优势在于着陆场区东西跨度更大，为着陆点选择提供了更大的余量，更适合空间站任务随天宫空间站轨道高度变化的载人飞船返回阶段初始位置。
問天閣.
問天閣是酒泉卫星发射中心的航天员公寓和生活、训练的場所，這裡也是中式风格别墅区。
重要发射记录.
本段时间均以东八区（UTC+8）为准
历任负责人.
第二十试验训练基地司令员对外又称中国酒泉卫星发射中心主任。
1990年代起，第二十试验训练基地政治委员通常兼任中国酒泉卫星发射中心党委书记。

</doc>
<doc id="43039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43039" title="電學">
電學

電學（electricity，electrical science）是涵蓋一切以電為研究基礎的學科，屬物理學的重要分支學科。19世紀末隨著電報、電力系統的應用逐漸奠定了此工程的學科基礎，並廣泛地應用在各個領域。在技職教育上，以基本電學作為起始基礎教育學科，電機工程包括許多「次領域」如：電路學、電子學、電力學、電磁學等等，並且與其他物理科學領域有相互關係。
發展歷史.
在20世紀初期發明的真空管，可以放大和處理電子訊號，因此產生了廣播、電視、和電話等遠程通訊事業，使人類的通訊和娛樂方式為之改觀。但是以真空管裝配的電子產品，不但體積大而且耗電量多，因此早期的電子工業對人類生活的影響，主要是在通訊和娛樂方面。在20世紀中期所發明的電晶體和其後發展的積體電路（"Inte-grated Circuit"，簡稱IC）技術，幾乎完全取代了真空管，電子工業產生了革命性的變化，電子電路的設計和製造縮小到微米的尺寸。利用新的電子技術，機器生產得以自動化，通訊更為便捷且多樣化，對人類生活的各個層面產生了深遠的影響。在20世紀的末期，個人電腦和網際網路的普及，縮短了人與人之間的距離，使得天涯若比鄰。
研究領域.
主要的研究领域是：
次領域有機電整合、壓電力學、數位控制、自動控制、電工學 (electrotechnics)、電磁學、控制系統、機器人學（robotics）、電機（electric machinery）等。
交叉領域有光學（光電學／光電子學）、電化學、電子物理、量子力學、核子工程、電子材料、生物电子学、医学电子学等。
其他相關的基礎學科有微積分、工程數學、離散數學、工程英文等。

</doc>
<doc id="43040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43040" title="电学">
电学



</doc>
<doc id="43048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43048" title="日本忍者">
日本忍者



</doc>
<doc id="43054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43054" title="美聯社">
美聯社



</doc>
<doc id="43055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43055" title="联合通讯社">
联合通讯社



</doc>
<doc id="43056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43056" title="聯合通訊社">
聯合通訊社



</doc>
<doc id="43057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43057" title="庞加莱猜想">
庞加莱猜想

庞加莱猜想（），或稱裴瑞爾曼定理，是几何拓扑学中的一條定理，最早由法国数学家儒勒·昂利·庞加莱提出，是克雷數學研究所悬赏的数学方面七大千禧年难题之一。2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼完成最终证明，他也因此在同年获得菲尔兹奖，但並未現身領獎。
基本描述.
在1900年，龐加萊曾聲稱，用他基於恩里科·貝蒂的工作而發展出的同調論，可以判定一個三維流形是否同胚于三維球面。不過，他在1904年發表的一篇論文中，舉出了一個反例，現在稱為龐加萊同調球面，與三維球面有相同的同調群。他引進了一個新的拓撲不變量，稱為基本群，並且證明他的反例與三維球面的基本群不同。三維球面有平凡基本群，也就是說是單連通的。他提出以下猜想：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
任一單連通的、封閉的三維流形與三維球面同胚。
上述簡單來說就是：每一個沒有破洞的封閉三維物體，都拓扑等價於三維的球面。粗淺的比喻即為：如果伸縮圍繞一個柳橙表面的橡皮筋，那麼可以既不扯斷它，也不讓它離開表面，使它慢慢移動收縮為一個點；另一方面，如果想象同樣的橡皮筋以適當的方向被伸縮在一個甜甜圈表面上，那麼不扯斷橡皮筋或者甜甜圈，是沒有辦法把它不離開表面而又收縮到一點的。因此說，柳橙表面是“單連通的”，而甜甜圈表面則不是。
該猜想是一個屬於代數拓撲學领域的具有基本意義的命題，對“龐加萊猜想”的證明及其帶來的後果將會加深數學家對流形性質的認識，甚至會對人們用數學語言描述宇宙空間產生影響，對於一維與二維的情形，此猜想是對的，現在已經知道，它對於任何維數都是對的。
证明历史.
这个问题曾经被搁置了很长时间，直到1930年懷特海德首先宣布已经证明然而又收回，才再次引起了人们的兴趣。懷特海提出了一些有趣的3-流形实例，其原型现在称为。
1950和1960年代，又包括R·H·賓（R. H. Bing）、沃夫岡·哈肯、愛德華·摩斯和赫里斯托斯·帕帕基里亞科普洛斯声称得到了证明，但最终都发现证明存在致命缺陷。1961年，美國數學家史提芬·斯梅爾採用十分巧妙的方法繞過三、四維的困難情況，證明了五維以上的龐加萊猜想。这段时间对于低维拓扑的发展非常重要。这个猜想逐渐以证明极难而知名，但是证明此猜想的工作增进了对三流形的理解。1981年美國數學家麥克·傅利曼證明了四維猜想，至此廣義龐加萊猜想得到了證明。
21世纪.
在2002年11月和2003年7月之間，俄羅斯的數學家格里戈里·佩雷尔曼在arXiv.org發表了三篇論文預印本，並聲稱證明了幾何化猜想。
在佩雷尔曼之后，先后有3组研究者发表论文补全佩雷尔曼给出的证明中缺少的细节。这包括密西根大学的布鲁斯·克莱纳和约翰·洛特；哥伦比亚大学的约翰·摩根和麻省理工学院的田刚；以及理海大学的曹怀东和中山大学的朱熹平。
2006年8月，第25届国际数学家大会授予佩雷尔曼菲尔兹奖，但佩雷尔曼拒绝接受该奖。数学界最终确认佩雷尔曼的证明解决了庞加莱猜想。
2010年3月18日，克雷数学研究所对外公布，俄羅斯數學家格里戈里·佩雷尔曼因为破解庞加莱猜想而荣膺千禧年大奖。但佩雷尔曼拒绝领奖，理由是克雷所的决定“不公平”。
最終證明爭議.
2006年6月3日，曹懷東和朱熹平给出了“完整证明的第一个文字记录”（first written account of a complete proof），於《亞洲數學期刊》發表論文。据报道，丘成桐曾表示曹怀东和朱熹平才是第一个給出了龐加萊猜想的完全證明。
2006年8月28日出版的《纽约客》杂志发表西尔维亚·娜莎和大卫·格鲁伯的长文《流形的命运——传奇问题以及谁是破解者之争》。该文介绍了佩雷尔曼等人的工作并描画了“一个令人厌恶的丘成桐的形象，暗示他为他的学生曹怀东和他支持的朱熹平的工作宣传了过多的功劳”。因曹懷東與朱熹平的論文未經同行評審，丘成桐被質疑以期刊主編的身份，發表有利於他們研究團隊的論文成果，对此丘成桐作出了回应：曾邀请包括佩雷尔曼在内的几位数学家审稿，但没有被接受，丘成桐自己审稿。此文发表后，引发了很大争议。丘成桐表示可能采取法律行动，由律師發出信函，要求雜誌更正。
一名加州理工学院的研究者指出曹、朱论文中引理7.1.2与克莱纳和洛特2003年发表的成果几乎完全相同。据此，洛特指责曹和朱两人有剽窃的行为。此后，曹怀东和朱熹平在原刊发表纠错声明，确认了此引理是克莱纳和洛特的成果，解释没有指明出处是由于编辑上的差错，并为此向两位原作者致歉。在12月發表的修正論文《龐加萊猜想與幾何化猜想的漢米爾頓－佩雷爾曼證明》（Hamilton-Perelman's Proof of the Poincare Conjecture and the Geometrization Conjecture）中，曹懷東與朱熹平在定理7.1.1的第二步特别说明使用并修改了克莱纳和洛特的方法，而这一步其实只是佩雷尔曼第一篇文章定理12.1中一个结果的弱版。

</doc>
<doc id="43060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43060" title="别斯兰人质事件">
别斯兰人质事件



</doc>
<doc id="43063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43063" title="前384年">
前384年



</doc>
<doc id="43065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43065" title="車仔麵">
車仔麵

車仔麵是興盛於香港的一種麵食，名稱的來源是因為舊時的攤販多以經過改裝的木頭車流動經營這種麵食。車仔麵又有人稱為「嗱喳麵」，據稱和興盛於馬來西亞的「拉揸麵」一樣，都音譯自潮州话读音的「拉雜麵」（lag8 zab8 mi7），其中「拉雜」（lag8 zab8）同粵語中解作「不衛生」的「嗱喳」（laa5 zaa2）只是剛好諧音，正解應該是雜亂無章、大雜燴的意思，符合車仔麵容許食客們自己隨意選擇麵條、湯底及配料的特色，另一觀點是早年香港的車仔麵在後巷準備食材、在街頭推車售賣，擺賣的地點也不衛生，因為污糟而被冠以「嗱喳」亦反映了這種境況。現今原有推車仔擺賣麵食的車仔檔已經被淘汰，定點經營的車仔麵店則在港九各區仍然可見，有一些茶餐廳或美食廣場的檔位亦供應車仔麵類似形式的麵食。
起源.
車仔麵出現在1950年代的香港，由於當時香港經濟尚待發展，來自中國大陸的難民大量湧入香港，居民謀生困難，香港的街頭便湧現了一些流動攤販。於是便有人以手推的木頭車設置麵檔在早上和下午擺賣魚蛋、蘿蔔及粉麵等熟食。由於流動麵檔出售的食品價格相宜，顧客可以自由選擇麵條、湯汁和配料，只要付出少量金錢便能飽餐一頓，所以車仔麵在當時甚受歡迎。
經營.
販賣車仔麪的車仔檔由木頭車改造而成，因為擺賣車仔麵的小販大部分是無牌經營，一旦被捕，經營用的器具就會被充公，所以車仔檔是用最廉價的材料組裝而成，減低被捕後被充公的損失。木頭車的上半部裝有金屬造的「煮食格」，能夠分別放置湯汁、麵條和各種配料。因為車仔麵是流動經營，所以使用火水作為燃料，用來加熱「煮食格」的火水爐位於木頭車的下半部，用來裝火水的火水罐設有手柄，使用時利用手柄向火水罐泵氣，火水受壓便會在罐內氣化，經銅喉傳到爐頭。車仔麵的木頭車裝有用彈簧製造的簡易避震裝置，有減震的作用，可減少推車時在煮食格內的湯汁被震瀉的機會。當時經營車仔麵的流動熟食小販，常在凌晨在市區的後巷準備食材，至清早便把木頭車推到街上開始販賣麵食。
無牌在街頭擺賣車仔麵是違法的，也不是隨便可以推車出來擺賣。在市區擺賣的小販過往是由市政局屬下的市政總署管理，該署會派出小販管理隊驅趕包括車仔麵檔在內的無牌小販，由於被捕後除了會被罰款外，生財工具也會被充公，所以小販管理隊一旦出現，車仔麵的檔主便要立即推車逃走，這種情況在香港又叫「走鬼」。在1980年代前，警察不時以收「茶錢」為名向街頭小販索取保護費，這類非法索款又俗稱「收規」，要擺賣就必須持續給執法人員「茶錢」，警察會對肯給「茶錢」的小販視而不見，當時的小販管理隊也有苛索金錢的情況，所以有部分車仔麵檔會在街上擺放枱凳給光顧的客人使用，碗筷會清洗後重用，然而賺到的錢很多都要支付給非法索款的執法人員。為了打擊香港警方及其他執法部門猖獗的貪污，挽回市民對政府的信心，港督麥理浩在1973年決定成立總督特派廉政專員公署，大力打擊警察及其他執法部門的非法收錢行為，政府部門亦加強執法打擊非法流動熟食小販，所以在1980年代的車仔檔都轉用即棄碗筷，一旦市政總署的小販管理隊來到，就立即推車趕快離開，由於執法漸趨嚴格，到1990年代以後已很難在街上見到有小販公然在街頭擺賣車仔麵，之後只有小部分屬於私人業權範圍的街道或後巷，因為缺乏管理或通過租賃等方式，仍有少量推車仔經營的粉麵檔，雖然在私人管理的街巷擺賣熟食並不涉及阻礙公共街道，不過因為衛生條件不符合申領販賣熟食牌照的要求，所以仍屬非法擺賣熟食。
現在.
隨着生活水平改善和衛生要求提高，加上政府加強對流動小販的管制，街頭熟食小販漸漸消失。車仔麵逐漸改為在熟食中心或店鋪定點經營。車仔麵容許食客自由選擇麵條、湯汁及配料的模式，也被引入到茶餐廳和食堂，成為餐牌上的菜色，也有小型專售車仔麵的店舖，甚至有走「高檔」路線的。車仔麵的配料也愈來愈豐富，麵條和湯汁亦有多種選擇。
配料.
以下是車仔麵的常見配料，但以前推車仔經營的車仔麵，一般只會有成本較低的魚蛋、豬皮、豬油渣、豬大腸、雞翼尖、蘿蔔和生菜之類。一碗面的價錢通常已包括一至兩種自選配料，顧客可以加錢增加更多種類的配料。
2018年，有專欄報導稱車仔麵的配料當中，最美味的是在熱湯中浸至軟熟及吸收了湯汁的蘿蔔。
麵條.
早年可以選擇的麵條通常是米粉、河粉、幼麵或油麵擇一，較高成本的烏冬和伊麵後來才有，即食麵通常是大光麵，有部分麵檔會提供出前一丁麵餅但可能要另加錢。
湯底.
早年可供選擇的湯底主要有兩三種，都是製作成本較低及製作較快捷的湯底，如用鹽巴和豬油調配的清湯、主要使用咖哩粉調配的咖哩湯，另有牛腩湯底，不過早年的車仔麵本身並沒有供應成本較高及烹調時間較長的牛腩。後來又有沙嗲湯底，至於麻辣、酸辣及冬陰功等則是較後期才出現。

</doc>
<doc id="43078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43078" title="大O符号">
大O符号

大O符号（），又稱為漸進符號，是用于描述函数渐近行为的数学符号。更确切地说，它是用另一个（通常更简单的）函数来描述一个函数数量级的渐近上界。在数学中，它一般用来刻画被截断的无穷级数尤其是渐近级数的剩余项；在计算机科学中，它在分析算法复杂性的方面非常有用。
大O符号是由德国数论学家保罗·巴赫曼在其1892年的著作《解析数论》（"Analytische Zahlentheorie"）首先引入的。而这个记号则是在另一位德国数论学家愛德蒙·蘭道的著作中才推广的，因此它有时又称为蘭道符号（Landau symbols）。代表“order of ...”（……阶）的大O，最初是一个大写希腊字母“Ο”（omicron），现今用的是大写拉丁字母“O”。
使用.
无穷大渐近.
大O符号在分析算法效率的时候非常有用。举个例子，解决一个规模为formula_1的问题所花费的时间（或者所需步骤的数目）可以表示為：formula_2。当formula_1增大时，formula_4项将开始占主导地位，而其他各项可以被忽略。举例说明：当formula_5，formula_6项是formula_7项的1000倍大，因此在大多数场合下，省略后者对表达式的值的影响将是可以忽略不计的。
进一步看，如果我们与任一其他级的表达式比较，formula_4项的系数也是无关紧要的。例如：一个包含formula_9或formula_4项的表达式，即使formula_11，假定formula_12，一旦formula_1增长到大于1,000,000，后者就会一直超越前者（formula_14）。
这样，針對第一個例子formula_2，大O符号就记下剩余的部分，写作：
formula_16
或
formula_17
并且我们就说该算法具有formula_4阶（平方阶）的时间复杂度。
无穷小渐近.
大O也可以用来描述数学函数估计中的误差项。例如formula_19的泰勒展开：
formula_20当formula_21时
这表示，如果formula_22足够接近于0，那么误差formula_23的绝对值小于formula_24的某一常数倍。
注：泰勒展开的误差余项formula_25是关于formula_24一个高阶无穷小量，用小o来表示，即：formula_25=formula_28，也就是formula_29
形式化定义.
給定兩個定義在實數某子集上的關於formula_22的函數formula_31和formula_32，當formula_22趨近於無窮大時，存在正实數formula_34，使得對於所有的formula_22，都有formula_31的絕對值小於等於formula_34乘以formula_32的絕對值，那麼我們就可以說，當formula_39時，
formula_40
也就是說，假如存在正實數formula_34和實數formula_220，使得對於所有的formula_43，均有：formula_44成立，我們就可以認爲，formula_40。
在很多情況下，我們會省略“當formula_22趨近於無限大時”這個前提，而簡寫爲：
formula_40
此概念也可以用於描述函數formula_48在接近實數formula_49時的行爲，通常formula_50。當我們說，當formula_51時，有formula_40，也就相當於稱，當且僅當存在正實數formula_34和實數formula_54，使得對於所有的formula_55，均有formula_44成立。
如果當formula_22和formula_49足夠接近時，formula_32的值仍不爲0，這兩種定義就可以統一用上極限來表示：
當且僅當formula_60時，有formula_40。
例子.
在具体的运用中，我们不一定使用大O符号的标准定义，而是使用几条简化规则来求出关于函数formula_48的大O表示：
比如，使formula_65，我们想要用大O符号来简化这个函数，来描述formula_22接近无穷大时函数的增长情况。此函数由三项相加而成，formula_67，formula_68和formula_69。由于增长最快的是formula_67这一项（因为阶最高，在x接近无穷大时，其对和的影响会大大超过其余两项），应用第一条规则，保留它而省略其他两项。对于formula_67，由两项相乘而得，formula_72和formula_73；应用第二条规则，formula_72是无关x的常数，所以省略。最后结果为formula_73，也即formula_76。故有：
由formula_77，可得：
formula_78
我们可以将上式扩展为标准定义形式：
对任意formula_43，均有formula_80，也就是formula_81
可以（粗略）求出formula_34和formula_83的值来验证。使formula_84：
formula_85
故formula_34可以为13。故两者都存在。
常用的函数阶.
下面是在分析算法的时候常见的函数分类列表。所有这些函数都处于formula_1趋近于无穷大的情况下，增长得慢的函数列在上面。formula_88是一个任意常数。
一些相关的渐近符号.
大O是最经常使用的比较函数的渐近符号。
注意.
大O符号经常被误用：有的作者可能会使用大O符号表达大Θ符号的含义。因此在看到大O符号时应首先确定其是否为误用。

</doc>
<doc id="43080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43080" title="BMW">
BMW

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
巴伐利亞引擎制造厂股份有限公司（， 缩写为B-{M}-W AG或B-{M}-W，中国大陆和港澳地区又称-{zh-cn:宝马; zh-tw:寶馬;zh-hk:寶馬}-），是德國一家跨國豪华汽車、機車和引擎製造商，總部位於德国巴伐利亞州的慕尼黑。
集團除了以“B-{M}-W”作為品牌商標銷售各式汽车与摩托车外，也收購過多家外国汽车公司。目前BMW集团是B-{M}-W、MINI、Rolls-Royce三個品牌的拥有者。2021年BMW集团在全球共交付2521514辆汽车，其中新能源车占比13%达328314辆。2023年，在福布斯全球企業2000強中排名第46。BMW經常与奥迪、奔驰一同並列為德国三大豪华汽车制造商。它标志的设计取材于德国巴伐利亞邦的邦徽。
历史.
萌芽時期.
BMW的創始人卡尔·斐德利希·拉普（Karl Friedrich Rapp）於1913年4月29日利用一座位於德國慕尼黑近郊原本一家是製造腳踏車的工厂厂房設立了拉普引擎製造廠（--），專門製造航空用引擎。同年，古斯塔夫·奧圖（--）也在附近創立了古斯塔夫奧圖航空機械製造廠（--），古斯塔夫事實上就是著名的尼可勞斯·奧古斯特·奧圖（--），即四行程汽油引擎發明者的兒子。
古斯塔夫·奧圖稍後與人合資，於1916年3月7日創立了巴伐利亞飛機製造廠，並且將自己創立了三年的工廠併入這家新廠。同年，拉普也獲得銀行家卡米羅·卡斯提李奧尼（--）與馬克思·弗利茲（--）的資助大幅擴張規模，但卻因為評估錯誤過度擴張導致營運不善，致使拉普在11月14日時黯然離開。
他的合伙人找到奧地利金融家佛朗茲-約瑟夫·帕普（--）合作接下了引擎廠的業務，於1917年7月20日將工廠改名為巴伐利亞發動機製造股份有限公司（--，縮寫為--），由帕普擔任首任總裁。當時時值第一次世界大戰期間，身為軍需供應廠商的BMW特別在慕尼黑郊區的歐伯維森菲爾德（--）軍機場附近設置了大型的工廠，持續地替軍方製造軍機引擎直到1918年為止。1918年8月13日，BMW改制為股票公開上市的股份公司型態（BMW AG），確立了之後蒸蒸日上的公司規模。
1922年時BMW合併了BFW，成為今日我們所熟悉的BMW。但在追溯該公司歷史時，公司的官方說法是以BFW的創廠時間為準，也就是1916年3月7日作為BMW的創廠日。
BMW的第一具航空引擎作品是1917年時投產的Type IIIa，這是一具水冷設計的直列六缸引擎，使用了公司合夥人之一的弗利茲所開發的高空用化油器，縱使在高海拔環境中也能發揮引擎的最大輸出。1919年時，BMW將一具該廠生產的Type IV直列六缸引擎安裝到一架DFW雙翼飛機上，由佛朗茲·契諾·迪默（--）駕駛，在慕尼黑奧林匹克公園（今日BMW總部所在地）上空創下9,760公尺高的飛行高度紀錄。
從天上轉戰兩輪.
1918年第一次世界大戰結束，根據凡爾賽條約的規定，德國境內禁止製造飛機，嚴重打擊了正在成長中的德國航空工業，也迫使BMW轉為製造鐵道用的制動器，並開始發展機車用的引擎，為走入造車的第一步。
1920年，由馬丁·史托爾（Martin Stolle）設計的M2 B 15引擎，成為BMW生產的第一具機車用引擎。1923年弗利茲設計了排氣量500 cc.的R32型機車，有別於之前幾款機車產品都是採用鏈條傳動的設計，R32是第一輛採用軸傳動的BMW機車，而且搭載了水平對臥二缸引擎，它的配置成就了BMW機車最知名的特色，一直到今日我們仍可以從該廠的R系列機車上看到此種設計。BMW在R32上首次啟用了代表巴伐利亞邦的藍白方格旗廠徽，并且沿用至今。
1929年9月19日，機車手恩斯特·海納（--）騎乘著一輛排氣量750 cc.的新型BMW機車，在慕尼黑創下216.75km/h的世界紀錄。之後他又持續多次打破世界高速紀錄，其中以1937年時創下的279.5km/h最驚人，該紀錄連續保持了12年之久才有人打破。
邁向四輪產品領域.
1927年時，位於德國圖林根邦埃森納赫市的埃森納赫車廠，獲得英國奧斯汀車廠的授權，開始製造該廠著名的Austin 7車款之德國版本，掛上Dick（迪克）的品牌銷售。隔年，BMW以1600萬馬克的價格，併購了該廠，也因此獲得Dixi 3/15 PS這款車的生產權利，成為該廠第一輛汽車產品。這輛車在經過BMW修改之後以改良版DA2的身分上市，DA意指“--”（德國製造）之意，登場後大受好評，在短短三年左右的生產期中就賣出18,976輛之多。
至於1932年時登場的3/20 PS（又稱為--，--，「慕尼黑生產、四檔變速」之意），則是第一輛BMW自製的汽車產品。改良自Dixi的這款車搭載一具782 cc.的直列四缸引擎，擁有20hp/3500rpm的最大馬力輸出，與80km/h左右的極速，並且在同年於巴登-巴登舉行的優雅汽車展（--）中獲得優勝。
1933年登場的BMW 303，是真正最具有關鍵代表性的一款車，它開創了兩樣BMW一直到今天為止都還維持著的傳統。其一，它是BMW第一款搭載直列六缸引擎的汽車，其二，該車款首度在車頭部份採用了著名的「雙腎」水箱護柵造型，雖然經過歷代的改款這雙腎造型也多經修改，但基本的造型基調卻一直到今日都沒有改變過。
BMW對技術研究十分重視，在專業媒體測試中BMW引擎的馬力輸出往往比同級車高，然後又能保持優良的精緻度與低噪音，底盤操控性專業評價也常比同級車傑出，這些駕駛樂趣是BMW能在後來被公認與賓士並駕齊驅的原因。
戰後至今.
在東德的寶馬公司艾森納赫發動機製造廠被東德國營化。現在寶馬有意把所有的轎車都赋予跑車色彩，消弭跑車和轎車的分別。
2018年10月11日BMW公司斥資36億歐元（約326億港元，290億元人民幣）增持與華晨中國汽車組成的合資企業華晨寶-{}-馬25%股權，交易完成後宝马集团的持股比例將由現時的50%增至75%，此外，合資公司的合同期限將從原來的2028年延長至2040年。
所有車款.
汽車產品.
BMW的汽車產品是以車系作為分類基礎，每個車系之下再依照各車款引擎、驅動系統與配備等級的細節差異，各自有各自的車款名（例如760Li、645Ci、330iX）。由於近代的BMW車系都是以同樣的名稱，一代一代改款传承下去，因此往往會發生車名相同但車代其實前後有差的情況，為了避免混淆一般常以車廠內部的車系代號來輔助稱呼（雖然在商業上，BMW原廠並不直接公開使用車系代號），因此常可聽到E36 318i、E60 M5這樣的稱呼方式來區分BMW的各種車型。
其他系列.
M車系.
M車系是BMW旗下的高性能車種家族，由直屬於BMW集團的子公司BMW M公司（，其獨立設置公司之前原本是BMW M部門）負責設計生產，除了少數幾款特例外，M車系的產品大都是以BMW原有的各車系車款為基礎，再加上由M公司特別開發的高性能引擎、傳動系統、空氣動力套件與其他方面的性能版零件與調校之後，獨立而成的高性能版本。而除了整車生產的高性能版車型之外，M公司也負責開發製造BMW旗下各車系專用的高性能售後改裝用套件。
現行的M車系產品包括：
i車系（即電動車）
-{zh-tw:行銷;zh-cn:营销}-活動.
汽車競技.
BMW車廠一直以來都非常積極地參與世界各地的許多賽車活動，其中層級與投資最高的莫過於斥資參與一級方程式賽車活動，該廠曾經是威廉姆斯車隊（）的主要贊助商與引擎供應商，但是2005年時，由於理念上的不同，所以結束了合作關係。在2005年中，BMW買下了彼得·索伯（Peter Sauber）的私人車隊，並於2006年起改為車廠自有的廠隊BMW索伯車隊參予角逐，但已於2009年賽季結束後退出比賽。
The Hire.
另外，BMW在2001年時開始了拍攝《》系列的短片以宣傳自家品牌的汽車，刺激銷量。
於2016年，BMW續拍了《》系列，並取名新一季為《》，重點宣傳。
電影贊助.
除此之外，BMW也曾大量提供新車協助電影-{zh-hans:詹姆斯·邦德;zh-hk:占士邦;zh-tw:詹姆斯·龐德;}-系列部份續集的拍攝，包括第17集《黃金眼》（GoldenEye）中的BMW Z3敞篷跑車，第18集《明日帝國》（Tomorrow Never Dies）中的BMW 750i轎車、BMW R1200重型機車與Land Rover Discovery越野車（當時Land Rover仍屬於BMW集團一部份），汤姆·克鲁斯主演的《不可能的任務4》中的宝马X3、Z4和i8,以及第19集《縱橫天下》（The World Is Not Enough）的BMW Z8跑車。BMW此舉被視為是置入性行銷的經典範例之一，但也因為在電影中過分強調BMW車輛的存在，遭許多影評及影迷批評過份商業化而扭曲了影片的整體質感。附註一提的是，BMW並沒有繼續贊助007第20集《誰與爭鋒》（Die Another Day）的車輛使用，而是由福特汽車旗下所屬的幾個汽車品牌福特、-{zh-hans:美洲虎; zh-hant:捷豹;}-與阿斯顿·馬丁取而代之。
電影《玩命快遞》中用BMW E38 735iL來連接整個劇情。
中文名稱由來.
1968年，BMW正式進駐香港，取中文商標名為「寶-{}-馬」。原因古代達官貴人以馬代步，「寶-{}-馬香車」是象徵身分的交通工具，南宋辛弃疾的詞青玉案有-{云}-「寶-{}-馬雕車香滿路，鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。」，正配合BMW的高級汽車形象，又與傳統文化相呼應。而且「寶」及「馬」的音譯亦取自B及M兩個字母。 後來到中國大陸、澳門也称为宝-{}-马，台灣一般使用原称缩写B-{M}-W或以閩南語暱稱為「米漿」（米奶 bí-ling）。
在90年代初期，该品牌曾于中国大陆称作“巴依尔”，在宝马中国与导演宁浩合作制作的微电影“巴依尔的春节”中得到官方确认。而在民间，该品牌常被中国大陆网民根据“BMW”的汉语拼音对应缩写，戏称为“别摸我”。
相关争议.
2023年上海车展期间，有2名中国女孩在BMW MINI展台询问免费发放的冰淇淋，但工作人员直接回绝没有了，不久后有一名外国人询问展台时，工作人员不仅和其热情交谈，而且拿出冰淇淋。随之引发大量中国网友的批评。随后，BMW MINI多次道歉。经此事BMW欧股市值一夜蒸发24.21亿欧元，折合人民币约183亿。

</doc>
<doc id="43082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43082" title="国际物业设施管理协会">
国际物业设施管理协会

国际物业设施管理协会是一个1980年成立的、国际性的和非盈利的专业性组织，其目的是为物业管理和设施管理的专业人员提供一个国际性的交流和资源平台。今天，它在全世界55个国家有1.7万多会员。协会的总部在美国密歇根州。在香港和新加坡它有分会。

</doc>
<doc id="43086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43086" title="巴伐利亞引擎製造廠">
巴伐利亞引擎製造廠



</doc>
<doc id="43088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43088" title="BMW公司">
BMW公司



</doc>
<doc id="43096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43096" title="佛罗伦萨">
佛罗伦萨

佛羅倫斯（）是意大利中部托斯卡纳大区和佛羅倫斯省的首府，有366091人，是该地区面积最大、人口最多的城市，以及主要的历史、文化和商业中心。从该市延伸出去的佛罗伦萨-普拉托-皮斯托亚都会区共有1,506,098名居民。
佛罗伦萨曾经长期处于美第奇家族控制之下，是欧洲中世纪重要的文化、商业和金融中心，并曾一度是意大利统一后的首都（1865－1871年）。
佛罗伦萨被认为是文艺复兴运动的诞生地，艺术与建筑的摇篮之一，拥有众多的历史建筑，和藏品丰富的博物馆（诸如烏菲茲美術館、学院美术馆、巴杰罗美术馆、碧提宫内的帕拉提那美术馆等）。历史上有许多文化名人诞生、活动于此地，比较著名的有诗人但丁、画家列奥纳多·达·芬奇、米开朗基罗、科学家伽利略、政治理论家馬基雅維利、雕塑家多纳太罗等。佛罗伦萨历史中心被列为世界文化遗产。
名稱.
早在伊特鲁里亚时代，这座城市就以拉丁语Florentia命名。其意大利语名称Firenze和英语名称Florence或其他欧洲语言名称均为对拉丁文名称Florentia的正字后的拼写。关于拉丁文名称“Florentia”的起源有多种理论：
中文译名包括佛羅-{}-倫斯、佛罗-{}-伦萨等：臺港按英語音譯為佛羅-{}-倫斯，大陸按拉丁語音譯為佛罗-{}-伦萨。徐志摩曾按意語原文音譯作翡冷翠。徐志摩前往度假時，因飽覽當地的湖山之勝，因而觸發內心美的悸動，便將意大利语的Firenze翻譯成-{翡冷翠}-，並寫下《翡-{}-冷翠的一夜》及《翡-{}-冷翠山居閒話》兩篇散文。
市徽.
自从11世纪以来，佛罗伦萨的市徽就是百合花图案。今天，市徽上的图案是白色背景的红色花朵，不过在古代，颜色正与今日相反。目前的颜色始于1251年，皇帝党在被赶出佛罗伦萨后，继续使用原来的市徽，于是控制佛罗伦萨的教宗党为了与对手相区别，将市徽改为今天的模样。1809年，拿破仑下令废除这一古老的市徽，改为银色背景，绿色草地上一朵百合花，顶部红色条带和三只金色蜜蜂（象征拿破仑）。佛罗伦萨人不满意这个改变，没有执行这一法令。
历史.
公元前9世紀起這裡是伊特魯里亞人的定居點Faesulae，托斯卡納一詞即為“伊特魯里亞人的土地”。公元前80年羅馬執政官蘇拉攻佔此地。公元前59年，當時愷撒建立了这个村庄来安置退役的士兵。公元4世纪，这里成为罗马天主教的一个教区的中心，此后曾经先后被拜占廷帝国、东哥特人、伦巴第人和法兰克人所统治，人口下降到只有1000人。
公元1115年，开始成为一个神圣罗马帝国皇帝特许的自治城市。从13世纪起，因为皇帝和教宗的纷争，城市中政界分为皇帝支持的齐伯林派和教宗支持的盖尔非派，盖尔非派在1269年埃尔萨谷口村获胜，胜利后又由于依附教宗和强调独立分为黑盖尔非派和白盖尔非派（1295年出現），最终黑派胜利（1302年），但七十多年後政权先後落入奧比奇家族（Albizzi，1382-1433年掌權）與美第奇家族（1434年開始）手中，美第奇家族曾经出过几任教宗，美第奇家族的独裁统治持续将近300年（1434-1737年中的絕大多數時間）。
内部的政治斗争并未阻止该市成长为欧洲最强大繁荣的城市之一，发行自己的金币弗罗林（fiorino，1252年引进），1406年击败了对手比萨并将其吞并。在数百年间，佛罗伦萨统治了整个托斯卡纳，只有卢卡共和国例外，一直保持独立到18世纪，才被拿破仑并入意大利；马萨公国和卡拉拉侯国保持独立，到1829年被摩德纳公国吞并。
文艺复兴時期.
關於城邦自我意識和認同自信方面，16世紀的佛羅倫斯處於義大利文藝復興的中心地位。儘管它只在名義與形式上是一個共和國，但仍產生了闡述共和自由優點的豐富文學，具有極大的影響力，因而被称为文艺复兴的摇篮，加上1400年後因米蘭的維斯孔蒂家族幾乎征服本城的威脅，佛羅倫斯激發了一股愛國情緒的強烈反應。佛羅倫斯的知識分子喜歡把他們的城市看成是古羅馬共和傳統的繼承者，以及反抗米蘭暴政、爭取自由的捍衛者。1402年抵抗米蘭軍圍城的執政官薩盧塔蒂（人文主義者）寫說：「佛羅倫斯人是全人類自由的捍衛者」。在他和他朋友的著作中，中世紀市民自由的傳統披上了新的古典修辭的外衣，他們的市民人道主義（civic humanism）意義深遠地影響了近代政治理論。對外擴張方面，1400年佛羅倫斯已將其勢力延伸到一度是獨立小城邦的托斯卡納；1406年擊敗並鎮壓比薩城的反抗之後，佛羅倫斯作為義大利中北部的領土大國，和米蘭、威尼斯並駕齊驅。
在1348年的黑死病之前，佛罗伦萨估计有8万人口（仅次于威尼斯，而超过米兰和博洛尼亚，是意大利第二大城市），有25,000名毛纺工人。1378年佛罗伦萨发生了梳毛工起义，短暂地建立了反对寡头统治的政权。起义被镇压之后，该市处于奧比奇家族的统治之下（1382年-1434年），此家族也是美第奇家族最頑強的對手。
在15世纪，佛罗伦萨拥有重要的工业和大约80家银行的总行和分行，总收入超过英格兰。1494年，受到激进的道明会神甫萨佛纳罗拉教导的影响，美第奇家族被驱逐，美第奇家族统治的第一个时期结束，佛罗伦萨恢复了共和政体。但是在1498年萨佛纳罗拉被处死，在他死前留下了对《圣经》的默想心得，成为此后数百年间宗教争议的主题。
另一个不寻常的人物是尼可罗·马基亚维利。
1530年，美第奇家族重获权力，得到皇帝和教宗的支持，1537年获得佛罗伦萨公爵的称号，1569年，美第奇家族又从教宗得到托斯卡纳大公头衔，统治长达2个世纪。
近现代.
1735年，法国洛林公爵弗朗茨·斯蒂芬与已经失去王位的波兰国王斯坦尼斯拉夫二世·列辛斯基用洛林换得托斯卡纳。1736年，他与奥地利哈布斯堡王朝继承人玛丽亚·特蕾西亚女大公结婚，1737年，美第奇王朝结束，弗朗茨·斯蒂芬成为托斯卡纳大公弗朗切斯科二世。1740年，弗朗茨·斯蒂芬夫妇成为奥地利的共同统治者，托斯卡纳于是成为奥地利帝国哈布斯堡-洛林王朝的领地。1859年，法国军队击败奥地利，1860年，托斯卡纳被并入撒丁王国，1861年，托斯卡纳成为意大利王国的一个省份。
由于拿破仑三世根据1864年九月协定提出了要求，1865年，佛罗伦萨取代都灵，成为意大利王国的临时首都，以表明意大利王国不会迁都到罗马。此前在1861年3月，意大利第一届国会已经宣布将定都罗马。但是在1871年，意大利军队占领罗马之后，将首都从佛罗伦萨迁往罗马。在19世纪，佛罗伦萨的人口增加到原来的两倍，而旅游业、商业、金融业和工业增加到原来的三倍。
第二次世界大战期间，该市曾经被德国军队占领一年（1943年至44年），城市受到盟军的轰炸，到1944年8月11日被游击队解放。佛罗伦萨由于在二战期间人民的牺牲和游击队活动而获得金质勇敢奖章（Medaglia d'Oro al Valor Militare）。而帕沃利尼（Alessandro Pavolini）组织“狙击手”（Franco tiratore），顽强地抵抗强大的英美军队。
1954年10月27日，发生著名的佛罗伦萨UFO事件，有2个不明飞行物体掠过城市上空约一刻钟时间，并飘落大量丝状纤维，不久融化。全体市民陷入恐慌。
1966年11月4日，发生了1966年佛罗伦萨洪水，市中心许多地方被阿诺河泛滥的洪水所淹没。由于油罐破裂，石油也混入洪水之中。狂暴的洪水对古城带来了毁灭性的破坏，其中包括国家图书馆珍贵的图书，散布于古城各处的珍贵文物。在这场悲剧之后，诞生了著名的“泥泞中的天使”（angeli del fango），来自各地的志愿者艰难地恢复受损艺术珍品。
地理.
佛罗伦萨位于亚平宁半岛北部一个宽广盆地的中心，三面环绕着美丽的粘土山丘，北面是卡列基山（Careggi）和里夫列迪山（Rifredi），东北是菲埃索列山（Fiesole），东面是塞提涅亚诺山（Settignano）和阿切特里山（Arcetri），南面是皇家山丘（Poggio Imperiale）和贝罗斯瓜多山（Bellosguardo）。城市就坐落在其中的平坦地区，阿诺河以及一些较小的河流（Mugnone、Terzolle、Greve）从其中流过。
2000年3月29日，托斯卡纳大区委员会成立的佛罗伦萨 - 普拉托 - 皮斯托亚地区是一个人口密集的地区，包括佛罗伦萨、普拉托、皮斯托亚三省，共有约150万人口。整个区域均属于人为强烈干预的环境，罕见自然环境。山丘地区历经千百年的农耕和居住，森林已经大为减少，特别是城市南部和东部。城市西部沿着阿诺河的平原湿地尚未成为都市化区域。 
气候.
佛罗伦萨的气候通常归类为地中海气候，不过柯本气候分类法将佛罗伦萨的气候归类为亚热带湿润气候（Cfa）。由于地处群山环抱的山谷，阿诺河从中穿过的地理位置，佛罗伦萨的夏季缺少盛行风，从6月到8月炎热潮湿，气温显著超过托斯卡纳大区的沿海地区，最高气温可达到40摄氏度。在夏季的少量降雨属于对流雨类型。由于逆温现象，佛罗伦萨的冬季多雨阴冷而潮湿，最低气温有时会降到冰点以下，不过冰雪相当少见。该市有记录的最高纪录为42.6摄氏度（1983年7月），而最低气温为-23摄氏度（1985年1月10日），均接近意大利全国气温的极限值。
降水主要集中在冬季。
历史中心.
佛罗伦萨历史中心于1982年被联合国教科文组织列为世界遗产，中世纪城墙线路上的环形大道以内，聚集了该市最重要的文化遗产。从14世纪开始，利用贸易与经济方面拥有的力量，经历了2个世纪的建筑繁荣期。 
佛罗伦萨市中心的美景，很适合从周围的山丘进行欣赏，尤其是观景城堡（Forte Belvedere）、米开朗琪罗广场、罗曼式的圣米尼亚托大殿和菲埃索莱山（Fiesole），提供了观赏阿诺河河谷风景的最佳地点。
名胜.
佛罗伦萨被公认为是一个艺术城市，拥有建筑、绘画、雕塑、历史与科学的宝贵遗产，它们构建了这座城市，整座城市如同一个环环相扣的博物馆。
佛罗伦萨的心脏位于领主广场，这里有宏伟的旧宫，兰奇长廊（Loggia dei Lanzi）中的雕塑杰作长廊，以及附近举世闻名的乌菲兹美术馆。不远处是该市的宗教中心圣母百花大教堂，连同其庄严的穹顶，在托斯卡纳大公国时期，据说其阴影能覆盖整个托斯卡纳；陪伴巨大的主教座堂的是极为美丽的乔托钟楼，以及佛罗伦萨圣若望洗礼堂，在其青铜大门之中，还有一扇黄金的“天国之门”。 
阿诺河横贯整个城市，在佛罗伦萨历史和居民生活中占有重要地位。在历史上，这条河一段时间带来商业的利益，一段时间又带来泛滥的洪水，因此佛罗伦萨人对阿诺河是爱恨交加。在阿诺河上的桥梁中，老桥是一座独特的桥梁，桥上开设珠宝店，上层还有贵族行走的瓦萨利走廊（Corridoio vasariano），这也是该市唯一在第二次世界大战中幸存下来的桥梁。
除了乌菲兹美术馆之外，佛罗伦萨还拥有在世界各大城市中出类拔萃的众多博物馆：佛罗伦萨美术学院、巴杰罗美术馆以及碧提宫。佛罗伦萨人自称同时拥有女性美的最佳范例（桑德罗·波提切利的“维纳斯的诞生”）和男性美的最佳范例（米开朗琪罗的“大卫像”）。
阿诺河的左岸（南岸），称为奥特拉诺区，也是一个名胜众多的地区，那里古老的店铺还保存着普拉托利尼所描绘的佛罗伦萨旧日的气氛。不过浓郁的文化氛围更是遍及整座城市：拥有塔楼的街区，那里的墓碑激发了但丁作诗的灵感；在平静的美第奇别墅，“伟大的洛伦佐”洛伦佐·德·美第奇（Lorenzo il Magnifico）经常招待新柏拉图学派的哲学家；佩哥拉劇院（Teatro alla Pergola）和波波里花园，是歌剧第一次上演的地方。
佛罗伦萨是“文艺复兴的摇篮”，拥有众多艺术大师的杰作：伯鲁乃列斯基（育婴堂、佛罗伦萨圣老楞佐大殿、佛罗伦萨圣神大殿）；莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂（新圣母大殿的正立面和鲁切拉宫）。其他风格的杰作也出现在佛罗伦萨：罗曼式的圣米尼亚托大殿，哥特式的佛罗伦萨圣十字大殿，风格主义的詹波隆那或者贝尔纳多·布翁塔伦蒂（海神喷泉和波波里花园），以及20世纪意大利建筑大师的杰作，如佛罗伦萨新圣母车站和弗朗奇球场（Stadio Artemio Franchi），分别由米歇尔西（Giovanni Michelucci）和皮埃尔·奈尔维（Pier Luigi Nervi）设计。
宫殿.
 
旧宫位于佛罗伦萨的领主广场，是该市市政当局的总部。此处在佛罗伦萨共和国时期，就是市政机构所在地；到科西莫·德·美第奇的托斯卡纳大公国时期，将其变为一座私人宫殿。旧宫博物馆展出布龙齐诺、米开朗基罗和乔尔乔·瓦萨里的作品。
佛罗伦萨的美第奇-里卡迪宫坐落在拉尔加路（今加富尔路）。在16世纪中叶以前，这里是美第奇家族的“总部”。此处保存有贝诺佐·戈佐利的文艺复兴杰作三王礼拜堂（cappella dei Magi），充满了美第奇家族及当时人物的肖像。
碧提宫是佛罗伦萨的宫廷从16世纪下半叶到萨伏伊王朝，佛罗伦萨首都时期（1865年-1871年）。在数百年中不断进行丰富和扩展，使其成为最重要的艺术城市之一。
鲁切拉宫位于佛罗伦萨的新维尼亚路（via della Vigna Nuova）18号，是15世纪佛罗伦萨建筑的杰作，由莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂设计，是其《建筑十书》中建筑理论的实际应用。
斯特罗齐宫位于托纳波尼路（via Tornabuoni）的中段，被视作佛罗伦萨文艺复兴民用建筑的典型代表，庄重简朴，巧妙地利用了斜坡。
达万扎蒂宫位于波尔塔罗萨路（via Porta Rossa），是罕见的14世纪住宅实例，20世纪初恢复dall'antiquario Elia Volpi.今天是一座博物馆
比安卡·凯佩罗宫波恩达雷提设计的正立面上涂着5月26日标志。比安卡·凯佩罗是弗朗切斯科一世·德·美第奇的威尼斯情妇，在其历史中充满了阴谋和政变场景，最终以悲剧收场。
安提诺里宫位于托纳波尼路尽头的安提诺里广场。建于1461年到1469年
教堂.
佛罗伦萨拥有为数众多的罗马天主教教堂。其中宗座圣殿（Basilica）达到11座，数目在世界上仅次于罗马（65座）、阿根廷的布宜诺斯艾利斯（15座）和波兰的克拉科夫（12座），与另一座意大利城市博洛尼亚并列第四，而超过米兰（9座）、威尼斯（8座）、那不勒斯与巴塞罗那（7座）。
圣母百花大教堂是佛罗伦萨最著名的建筑物，也是天主教佛罗伦萨总教区的主教座堂，名列欧洲第四大教堂，仅次于梵蒂冈圣伯多禄大殿、伦敦圣保罗座堂和米兰大教堂。菲利波·布鲁内列斯基为其设计了精美而巨大的穹顶，长153米，宽90米，在佛罗伦萨任何地方都可见到。近旁的两座建筑物—钟楼（部分由乔托设计）和圣若望洗礼堂也是亮点。穹顶本身和钟楼都向游客开放，提供了绝佳的观景地点。这座穹顶在建成600年后，仍是世界上最大的用砖和灰泥建造的穹顶。
佛罗伦萨圣若望洗礼堂这是该市现存最古老的建筑之一，建于1059年到1128年，其神秘的起源和发生的许多事件颇具戏剧性。圣若望洗礼堂呈八角形，与圣母百花大教堂和乔托钟楼一同坐落在主教座堂广场，其美丽的装饰体现了佛罗伦萨这座城市的精良工艺，包括其穹顶的镶嵌工艺，而Lorenzo Ghiberti的三组刻有精美浮雕的青铜大门，被米开朗琪罗称为“天堂之门”。美第奇家族成员和诗人但丁均在此受洗。
新圣母大殿是佛罗伦萨的著名教堂之一，属于道明会，坐落在新圣母广场，保存了一些无价的艺术珍品，例如马萨乔、保罗·乌切洛、菲利比诺·李比和多米尼哥·基尔兰达约的壁画，其正立面则是莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂和谐与感觉的杰作。
佛罗伦萨圣十字大殿是方济各会最大的教堂之一，也是意大利最大的哥特式建筑之一。在佛罗伦萨圣十字大殿安葬了为数众多的意大利历史上最杰出的艺术家、作家和科学家，例如但丁、米开朗琪罗、伽利略、马基雅维利、罗西尼和马可尼，因而被称为“意大利的先贤祠”。
佛罗伦萨圣老楞佐大殿是美第奇家族从发迹直到消亡的家族教堂，不断增添菲利波·布鲁内列斯基、多那太罗和米开朗琪罗等最好的建筑师、画家和雕刻家的杰作；几乎所有家族成员的墓地都在这里。
佛罗伦萨圣神大殿是菲利波·布鲁内列斯基最后一部也是最合乎理性的一部作品，完成于他去世以后，其开放空间与充满空间的组合惊人的和谐，并且充满了天然光线。
佛罗伦萨圣弥额尔教堂奇怪的形状是由于其实在古代这里曾经是一座谷仓，后来成为教堂，教堂正面外部的14个壁龛，分别由各个行会负责捐建各自主保圣人的雕像。
佛罗伦萨圣母领报大殿是佛罗伦萨的圣母朝圣地，圣母忠仆会的发源地；这座教堂充满了从14世纪到19世纪的艺术杰作，坐落在同名的圣母领报广场（欧洲第一个城市规划的范例之一）。
佛罗伦萨诸圣教堂属于阿美利哥·维斯普西家族，其平稳的外观是在超过6个世纪的干预下，艰难融合的结果。
佛罗伦萨卡尔米内圣母大殿以布兰卡契礼拜堂的杰作而举世闻名。在这里，马萨乔和马索利诺所作的壁画，首次显示出从后期哥特式学派出现了明显的新风格：文艺复兴。
佛罗伦萨天主圣三大殿属于“Vallumbrosan”修会，是佛罗伦萨第一座意大利哥特式教堂；显然是受到了多米尼哥·基尔兰达约的杰作，沙西地教堂壁画的影响。
佛罗伦萨圣玛尔谷大殿连同圣玛尔谷修女院，在佛罗伦萨历史上写下重要的一页，包括下列重要人物：科西莫·德·美第奇、安东尼诺·白罗齐、贝阿托·安吉利科，以及萨佛纳罗拉。
圣盖塔诺教堂是冷静文雅的佛罗伦萨巴洛克艺术的最高表达，这是该市艺术史上最近重新发现的一个时期，在此表达了它的冷静与文雅。
圣米尼亚托大殿是佛罗伦萨最高的建筑之一，已经有800年的历史，是意大利和欧洲罗曼式建筑的最佳范例之一。
佛罗伦萨的切尔托萨在1314年由富有的尼克洛·阿奇亚奥里建造，孤单地竖立在城市南部的Galluzzo山丘，熙笃会修道院内仍有丰富的艺术品收藏。
俄国东正教圣诞教堂在19世纪下半叶，俄国东正教会在大片绿地的中心，建造了这座组合了许多奇特的装饰与色彩的异国情调的俄罗斯建筑，周围由熟铁栅栏环绕。
老桥是佛罗伦萨的标志，位于阿诺河最狭窄之处。最初的建造可以追溯到古罗马时期。这也是1944年德国撤退时在佛罗伦萨唯一没有炸毁的桥梁。
天主圣三一桥该桥得名于天主圣三教堂。这是意大利和全欧洲最美丽的桥梁之一。
该桥建于1218年，是一座木桥，取名“新桥”。这是仅次于老桥的第二座桥梁，在被洪水冲毁后改建为石桥。
第一座桥名为圣费尔南多桥（San Fernando），建于1836年到1837年。这是位于佛罗伦萨市中心上游的一座桥。
绿地.
 
 波波里花园，连同碧提宫和观景城堡，是意大利历史园林的最佳实例之一。这座花园每年接待超过80万游客，不仅具有历史和风景价值，而且收藏的从古罗马时期到16世纪和17世纪雕塑也很重要。
巴尔迪尼花园环绕着巴尔迪尼别墅，位于该市南部的山丘上，距离波波里花园顶部的观景城堡不远；公园的大部分从米开朗琪罗广场清晰可见。2007年6月，公园和别墅在经过长期恢复后都向公众开放。
 卡西内公园是佛罗伦萨最大的公园，开始于维托里奥韦内托广场，以阿诺河和Mugnone Macinante运河为天然边界
 佛罗伦萨玫瑰园是奥特拉诺区一个美丽的公园，低于西面的米开朗琪罗广场，in Viale Giuseppe Poggi.
 Iris花园位于佛罗伦萨米开朗琪罗广场的东侧。它只在5月向公众开放，那时举办一年一度的iris国际比赛。
 天真花园是佛罗伦萨大学自然史博物馆的一部分，成立于1545年，是意大利第三座植物园。
城墙与城门.
 
佛罗伦萨城墙是该市古老的环形防御体系，与城市一同出现，共有6道不同的轨迹，其中最后一道建于16世纪中叶。城墙上设有不同的城门和塔楼： 
 罗马门是佛罗伦萨城墙的南门，出此门可前往锡耶纳和罗马。
 圣弗莱蒂亚诺门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于西部的奥尔特拉诺区，得名于齐名的村庄，建于通往比萨的路上。
 圣乔治门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于奥尔特拉诺区的圣莱昂纳多路和圣乔治路之间，这里有现存最长的一段城墙。
 圣米尼亚托门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于奥尔特拉诺区的圣尼可罗地区，介于圣米尼亚托和山上十字架路（via Monte alle Croci）之间。其名称源自于此处是通往圣米尼亚托大殿道路的起点。
 十字架门是佛罗伦萨城墙上幸存的壮观城门之一，位于环形林荫大道上的贝卡里亚广场。
 圣伽洛门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于自由广场，正对凯旋门。
 法恩扎门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于今天法恩扎路的尽头。
 普拉托门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于一个交通繁忙的广场的中心，汇聚了罗塞利大道、莫塞桥路和贝尔菲奥雷大道。
 圣尼可罗门是佛罗伦萨城墙的一部分，位于奥尔特拉诺的波吉广场。今天它孤立地坐落在那里，魁伟而高耸，更像一座塔楼（尽管过去所有佛罗伦萨的城门都是如此），有时被称为圣尼可罗塔楼。从这里开始circle south.
铸币厂塔楼靠近佛罗伦萨城墙东部与阿诺河汇合处，也可称为“东端塔楼”。今天孤立于环形道路与通向旧铸币厂道路汇合处的中间。
Serpe塔楼是14世纪佛罗伦萨城墙的一部分。这座塔楼现在位于繁忙的环形道路中间一个岛上
美第奇别墅.
在山上和佛罗伦萨周围的乡村，有不少属于美第奇家族的古老别墅。以下是位于佛罗伦萨市区内的，其中一些定期向公众开放，另外一些属于私人所有。
街道.
卡尔查依欧利路是佛罗伦萨最中心也是最雅致的一条街道，总是行人熙熙攘攘，沿路有许多高档商店。
托纳波尼路是历史中心的一条街道，特点是拥有许多设计精良的小型时装店和珠宝店，两侧有许多历史建筑。
皇帝党路是佛罗伦萨市区最长的街道之一，沿路有巴杰罗宫（palazzo Bargello）、博爾蓋塞宫（palazzo Borghese）等建筑。
加富尔路是市中心北部的主要街道之一，沿路有许多宫殿，例如佛罗伦萨省的驻地美第奇-里卡迪宫（Palazzo Medici Riccardi）、Marucelliana图书馆，以及其他许多历史建筑。
希爾斯大街经过环绕奥特拉诺区中心区的山丘，通往华丽的观景平台米开朗琪罗广场，沿路有带有眺望台和小屋的花园，毗邻米开朗琪罗广场的是玫瑰园（Giardino delle Rose）和Iris花园（Giardino dell'Iris）。
环形林荫大道包括在阿诺河北岸环绕佛罗伦萨市中心的许多段林荫道（二至四车道），受到了巴黎林荫大道的启发，修建于佛罗伦萨充当意大利首都的时期。
文化.
方言.
现代意大利语源于佛罗伦萨方言，主要是由于佛罗伦萨所拥有的文化声誉。三位最伟大的意大利作家但丁、弗朗西斯克·彼特拉克和乔万尼·薄伽丘都使用这种方言进行创作。
圣十字教堂（Santa Croce）安放有米开朗基罗的墓和迁葬的但丁墓。最著名的聖母百花大教堂（Basilica di Santa Maria del Fiore）的穹顶突兀在城市上空，成为城市的象征，市徽的鸢尾花图案就是象征这个教堂。原来美第奇家族的“圣洛伦佐宫”是由多纳太罗设计建造的，收集有许多著名的艺术品。
佛羅倫斯是世界各地艺术家心中的圣地，中国著名画家，第一枚猴年邮票的作画和亲自雕版的大师黄永玉还在佛罗伦萨置地自己设计建房，取名“无数山庄”，取自古诗“西北望长安，可怜无数山”的诗意。
经济.
佛罗伦萨具有多种经济成分，但是以第三产业为主。
佛罗伦萨有重要的铁路和公路（太阳高速公路和A11高速公路），还拥有机械（例如伽利略公司Officine Galileo和新比隆Nuovo Pignone）、化学、制药（例如礼来公司Eli Lilly）、皮革、时装（例如古驰（Gucci）、罗伯特·卡沃利（Roberto Cavalli）、菲拉格慕、家具和印刷等工业。这里有从古代流传至今的各种手工技艺，特别是木器家具与雕刻、珠宝工艺（集中在老桥）、草帽（今天已经几乎消失）。 
佛罗伦萨还有重要的银行业（托斯卡纳银行Banca Toscana、和保险业（La Fondiaria）。
商业.
佛罗伦萨是一个重要的商业中心，其商业门类繁多，并且高度专业化。在其市中心区域，以及游客集中的地区，均设有大量店铺。在1990年代，大型国际时尚名牌连锁店纷纷进驻历史城区，形成“市中心西南区”的高档商业区，特别是托纳波尼路（via de' Tornabuoni）、新维尼亚路（via della Vigna Nuova）和斯特罗齐路（via degli Strozzi）。
大型批发业主要分布于市中心以外区域以及郊区，许多集中在奥斯马诺洛（Osmannoro）工业区、佩雷托拉机场。
旅游业.
该市真正的资源是旅游业，拥有35,000个床位，以及23,000个extralberghieri（野营地、假日农庄等），每年在此留宿的游客超过1,000万人，其中不到三分之一的游客是意大利人，其余的游客分别来自于美国（20%）、德国（13%）、日本（8%）、英国（7,8%）、法国（5,7%）和西班牙（5%）等国。佛罗伦萨的旅游业较侧重于文化旅游，仅乌菲兹美术馆每年售出140万张门票。 
交通.
公路.
佛罗伦萨有2条高速公路：A1高速公路（太阳高速公路）和A11高速公路（佛罗伦萨-Mare），前者是纵贯意大利的南北向交通要道，直通意大利南部和北部；后者连接托斯卡纳沿海地区。此外，除了连接托斯卡纳和艾米利亚-罗马涅2个大区的国道和大区道路外，该市还有通往锡耶纳的佛罗伦萨-锡耶纳公路，以及通往比萨和里窝那的佛罗伦萨-比萨-里窝那大道（G.C. Fi-Pi-Li）。
佛罗伦萨是重要的公路枢纽，2号公路通往罗马，65号公路通往博洛尼亚，66号公路（Pistoiese路的延长线）在San Marcello Pistoiese与12号公路交汇，东西走向的67号公路经过该市。
铁路.
意大利國铁（Trenitalia）是佛罗伦萨唯一的铁路公司，不仅有开往意大利和欧洲各地的线路，也有连接市内各火车站的线路。新圣母车站（Stazione di Firenze Santa Maria Novella）是中央火车站，位于主教座堂广场西北方500米，开行本地、国内和国际线路，规模庞大，地位重要，理性主义的杰作之一。另有2个较次要的火车站，坎波·德·玛尔特车站（Stazione di Firenze Campo di Marte）以及Rifredi车站也开行国内线路，前者主要开行通往比萨、维亚雷焦和阿雷佐（经前往罗马的干线）的国内线路。其他地方铁路通往圣洛伦佐镇和锡耶纳。至于市内其他各火车站，例如普拉托门车站，均只开行本市各车站之间的线路。
纵贯意大利的都灵-米兰-那不勒斯南北高速铁路线也经过佛罗伦萨，以地下方式穿过城市，高速铁路车站设在西北部贝尔菲奥雷大道地下25米新建的贝尔菲奥雷（Belfiore）车站，距离新圣母车站大约1公里，并使用自动扶梯和新建的电车系统与新圣母车站衔接。从2009年12月起，从佛罗伦萨前往博洛尼亚只需要35分钟，而前往米兰只需要1小时35分钟。
航空.
佛罗伦萨的佩雷托拉机场位于市中心以西5公里的佩雷托拉，也可以使用不远处托斯卡纳最大的国际机场，比萨的伽利略机场。
城市交通.
佛罗伦萨的公共交通主要由ATAF公司经营，在当地的香烟店、酒吧和报摊都可以买到该公司的车票。公交总站位于新圣母车站旁。经营长途汽车业务的公司主要有SITA、COPIT、CAP和Lazzi。 
市中心地区属于交通限制区（Zona Traffico Limitato，ZTL），分为5个小区，进出口设闸限制，公共汽车、出租汽车可以进入，拥有通行证的居民可以驶入所居住的区域，没有通行证者只能在晚上七点半到上午九点半之间驶入。在游客众多的夏季（4月到10月），交通规则会加以调整，准许驶入的时间限制为0时到4时。
市中心以外的其余地区则属于停车控制区（ZCS），分为14个小区，仅对停车加以控制。区外居民向市政当局申请许可证后，可以在该区域付费泊车。 
由于该市的道路拥堵和空气污染颇为严重，该市正在修建快速有轨电车系统（Tramvia）。从斯坎迪奇向西南方，经过城市西部，在乡村公园（Parco delle Cascine）穿越阿诺河，到达新圣母车站。将于2009年投入运行。另外两条线路还处于工程最初的阶段，分别从佩雷托拉机场经过旧城到达自由广场，以及从Careggi大学医院，经过展览中心（Fortezza da Basso）到新圣母车站。不过，许多市民反对电车系统穿越旧城，要求对此进行公民投票。
体育.
在佛罗伦萨，有各种各样的体育活动，拥有多种体育设施。该市从1966年洪水中恢复后，组建了一个委员会，申办1976年夏季奥运会，在城市东北部着手兴建Campo di Marte奥运村。后来1976年夏季奥运会确定在蒙特利尔举办，因此有些设施后来没有完成。Campo di Marte区域仍是该市主要的体育区域，这里有足球场地弗朗奇球场（Stadio Artemio Franchi），以及田径、棒球、游泳池和网球场地。该市还拥有划船的传统，并拥有高尔夫球、篮球、剑术和箭术场地。
在该市北部，计划新建一个容纳4到5万人的现代化体育场，并包括称为“市中心”的购物中心、商店、旅馆，以及世界上第一个足球主题公园。
在佛罗伦萨的北面，有举办国际汽车大奖赛的Mugello赛道。今天，这一场地以佛罗伦萨的荣誉市民纳尔逊·曼德拉命名。这是意大利最大的竞技场之一，还举办篮球比赛、音乐会，以及国内与国际会议。每年，在城里还举办各种不同的体育赛事，例如佛罗伦萨马拉松。
足球.
佛罗伦萨足球俱乐部是佛罗伦萨主要的足球俱乐部，成立于1926年8月26日，1960年代曾经在国际赛事中赢得欧洲优胜者杯和米杜柏杯（Mitropa Cup），并曾两度赢得意大利甲级联赛（1955-56年，1968-69年），6次赢得意大利杯（1939-40年，1960-61年，1995-66年，1974-75年，1995-96年，2000-01年），以及一次赢得意大利超级杯（1996-97年）。佛罗伦萨也是意大利国家足球队的技术中心所在地。
在中世纪早期，足球在佛罗伦萨的年轻人中间相当流行，他们在城里的每一条街上踢球，度过他们的年轻时代。不过，随着时间的推移，特别是产生了公共秩序的问题，足球变得更为有组织。
比赛通常在嘉年华期间举行，但也不全是这样。最著名的比赛当然是1530年2月17日的那一场，现在仍在纪念，
不过，除了偶尔的例外在结冰的阿诺河上举行比赛，比赛场地通常选择在城里较大的广场，佛罗伦萨人特别钟爱以下4个比赛场地：圣神广场、新圣母广场、“普拉托”（位于同名城门内的空地）和圣十字广场。

</doc>
<doc id="43098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43098" title="香港基本法第23条">
香港基本法第23条



</doc>
<doc id="43100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43100" title="普通法">
普通法



</doc>
<doc id="43104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43104" title="雅加達">
雅加達



</doc>
<doc id="43111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43111" title="自然语言处理">
自然语言处理

自然語言處理（，缩写作 --）是人工智慧和語言學領域的分支學科。此領域探討如何處理及運用自然語言；自然語言處理包括多方面和步骤，基本有认知、理解、生成等部分。
自然語言認知和理解是讓電腦把输入的語言变成有意思的符号和关系，然后根据目的再處理。自然語言生成系統则是把計算機數據轉化為自然語言。
自然语言处理要研制表示语言能力和语言应用的模型, 建立计算框架来实现并完善语言模型，并根据语言模型设计各种实用系统及探讨这些系统的评测技术。
歷史.
自然語言處理大體是從1950年代開始，雖然更早期也有作為。1950年，图灵發表論文「」，提出現在所謂的「圖靈測試」作為判斷智能的條件。
1954年的乔治城-IBM实验涉及全部超過60句俄文成為英文。研究人員聲稱三到五年之內即可解決機器翻譯的問題。不過實際進展遠低於預期，1966年的發現十年研究未達預期目標，機器翻譯的研究經費遭到大幅削減。一直到1980年代末期，統計機器翻譯系統發展出來，機器翻譯的研究才得以更上一層樓。
1960年代發展特別成功的NLP系統包括SHRDLU——一個詞彙設限、運作於受限如「積木世界」的一種自然語言系統，以及1964-1966年约瑟夫·维森鲍姆模擬「個人中心治療」而設計的ELIZA——幾乎未運用人類思想和感情的訊息，有時候卻能呈現令人訝異地類似人之間的互動。「病人」提出的問題超出ELIZA 極小的知識範圍之時，可能會得到空泛的回答。例如問題是「我的頭痛」，回答是「為什麼說你頭痛？」
1970年代，程式設計師開始設計「概念本體論」（conceptual ontologies）的程式，將現實世界的資訊，架構成電腦能夠理解的資料。實例有MARGIE、SAM、PAM、TaleSpin、QUALM、Politics以及Plot Unit。許多聊天機器人在這一時期寫成，包括 、 以及 。
一直到1980年代，多數自然語言處理系統是以一套複雜、人工訂定的規則為基礎。不過從1980年代末期開始，語言處理引進了機器學習的演算法，NLP產生革新。成因有兩個：運算能力穩定增加（參見摩爾定律）；以及喬姆斯基 語言學理論漸漸喪失主導（例如轉換-生成文法）。該理論的架構不傾向於語料庫——機器學習處理語言所用方法的基礎。有些最早期使用的機器學習演算法，例如決策樹，是硬性的、「如果-則」規則組成的系統，類似當時既有的人工訂定的規則。不過將隱馬爾可夫模型引入NLP，並且研究日益聚焦於軟性的、以機率做決定的統計模型，基礎是將輸入資料裡每一個特性賦予代表其份量的數值。許多語音識別現今依賴的即是一種統計模型的例子。這種模型通常足以處理非預期的輸入數據，尤其是輸入有錯誤（真實世界的數據總免不了），並且在整合到包含多個子任務的較大系統時，結果比較可靠。
許多早期的成功屬於機器翻譯領域，尤其歸功IBM的研究，漸次發展出更複雜的統計模型。這些系統得以利用加拿大和歐盟現有的語料庫，因為其法律規定政府的會議必須翻譯成所有的官方語言。不過，其他大部分系統必須特別打造自己的語料庫，一直到現在這都是限制其成功的一個主要因素，於是大量的研究致力於從有限的數據更有效地學習。
近來的研究更加聚焦於非監督式學習和的演算法。這種演算法，能夠從沒有人工註解理想答案的資料裡學習。大體而言，這種學習比監督學習困難，並且在同量的數據下，通常產生的結果較不準確。不過沒有註解的數據量極巨（包含了全球資訊網），彌補了較不準確的缺點。
2011年以来，深度學習技巧紛紛出爐 在自然語言處理方面獲得最尖端的成果，例如語言模型、語法分析等等。2016年，AlphaGo打败李世石；2017年Transformer模型诞生；2018年BERT模型推出，提出了预训练的方法。
2022年底，随着ChatGPT等大语言模型的推出，自然语言处理的重点从自然语言理解转向了自然语言生成。
用途.
在許多情況下，學者們需要通過許多不同的數據庫來確定新的研究方向，以識別研究差距並確定迄今為止尚未研究的領域。檢查所有電子數據庫很麻煩，而且經常會遺漏重要的部分。通過使用網絡抓取和自然語言處理來縮短識別研究差距所需的時間。在Google學術搜索上索引的出版物的標題, 自然语言处理標記化(Tokenization)從最高頻率到最低頻率對搭配進行排序。因此，自然语言处理標記化(Tokenization)確定了標題中未提及的關鍵字集，並將最初的想法確定為研究空白 。
任務和限制.
理論上，NLP是一種很吸引人的人機交互方式。早期的语言处理系统如SHRDLU，当它们处于一个有限的“积木世界”，运用有限的词汇表会话时，工作得相当好。这使得研究员们对此系统相当乐观，然而，当把这个系统拓展到充满了现实世界的含糊与不确定性的环境中时，他们很快丧失了信心。
由於理解（--）自然語言，需要關於外在世界的廣泛知識以及運用操作這些知識的能力，自然語言認知，同時也被視為一個人工智慧完備（--）的問題。同時，在自然語言處理中，“理解”的定義也變成一個主要的問題。
實際問題.
一些NLP面臨的問題實例：
不少的中文相關笑話即是利用類似結構的中文造句而成，此類笑話通常帶有“中文博大精深”之類的詞彙，敘述多以老外參加考試為背景。例子如下：
自然語言處理研究的難點.
單詞的邊界界定.
在口語中，詞與詞之間通常是連貫的，而界定字詞邊界通常使用的辦法是取用能讓給定的上下文最為通順且在文法上無誤的一種最佳組合。在書寫上，漢語也沒有詞與詞之間的邊界。
詞義的消歧.
許多字詞不單只有一個意思，因而我們必須選出使句意最為通順的解釋。
句法的模糊性.
自然語言的文法通常是模稜兩可的，針對一個句子通常可能會剖析（--）出多棵分析树（--），而我們必須要仰賴語意及前後文的資訊才能在其中選擇一棵最為適合的剖析樹。
有瑕疵的或不規範的輸入.
例如語音處理時遇到外國口音或地方口音，或者在文本的處理中處理拼寫，語法或者光學字元識別（OCR）的錯誤。
语言行为与计划.
句子常常并不只是字面上的意思；例如，“你能把盐递过来吗”，一个好的回答应当是動手把盐递过去；在大多数上下文环境中，“能”将是糟糕的回答，虽说回答“不”或者“太远了我拿不到”也是可以接受的。再者，如果一门课程去年没开设，对于提问“这门课程去年有多少学生没通过？”回答“去年没开这门课”要比回答“没人没通过”好。
当前自然语言处理研究的发展趋势.
第一，传统的基于句法-语义规则的理性主义方法过于复杂，随着语料库建设和语料库语言学的崛起，大规模真实文本的机器学习处理成为自然语言处理的主要选择。
第二，统计数学方法越来越受到重视，自然语言处理中越来越多地使用机器自动学习的方法来获取语言知识。
第三，浅层处理与深层处理并重，统计与规则方法并重，形成混合式的系统。
第四，自然语言处理中越来越重视词汇的作用，出现了强烈的“词汇主义”的倾向。词汇知识库的建造成为了普遍关注的问题。
統計自然語言處理.
統計自然語言處理運用了推測學、機率、統計的方法來解決上述，尤其是針對容易高度模糊的長串句子，當套用實際文法進行分析產生出成千上萬筆可能性時所引發之難題。處理這些高度模糊句子所採用消歧的方法通常運用到語料庫（--）以及馬可夫模型（--）。統計自然語言處理的技術主要由同樣自人工智慧下與學習行為相關的子領域：機器學習及資料採掘所演進而成。
給一句人類語言的问句，決定其答案。 典型問題有特定答案（像是加拿大的首都叫什麼？），但也考慮些開放式問句（像是人生的意義是是甚麼？）
將某種人類語言自動翻譯至另一種語言
產生一段文字的大意，通常用於提供已知領域的文章摘要，例如產生報紙上某篇文章之摘要

</doc>
<doc id="43116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43116" title="離婚">
離婚



</doc>
<doc id="43133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43133" title="行星状星云">
行星状星云

行星狀星雲是恆星演化至老年的紅巨星末期，氣體殼層向外膨脹並被電離，形成擴大中的發射星雲，經常以英文的縮寫「PN」或複數的「PNe」來表示。「行星狀星雲」這個名稱源自1780年代的天文學家威廉·赫歇爾，但並不是個適當的名字，只因為當他通過望遠鏡觀察時，這些天體呈現類似於行星的圓盤狀，但又是霧濛濛的雲氣。因此，他結合「行星」與「星雲」，創造了這個新名詞。赫歇爾的命名雖然不適當，但仍被普遍的採用，並未被替換。相較於恆星長達數十億年歲月的一生，行星狀星雲只能存在數萬年，只是很短暫的現象。
大多數行星狀星雲形成的機制被認為是這樣：在恆星結束生命的末期，也就是紅巨星的階段，恆星外層的氣體殼被強勁的恆星風吹送進太空。紅巨星在大部分的氣體被驅散後，來自高溫的行星狀星雲核心（PNN，planetary nebula nucleus）輻射的紫外線會將被驅散的恆星外層氣體電離。吸收紫外線的高能氣體殼層圍繞著中央的恆星發出朦朧的螢光，使其成為一個色彩鮮豔的行星狀星雲。
行星狀星雲在銀河系演化的化學上扮演關鍵性的角色，將恆星創造的元素擴散成為銀河系星際物質中的元素。在遙遠的星系內也觀察到行星狀星雲，收集它們的資訊有助於了解化學元素的豐度。
近年來，哈伯太空望遠鏡的影像顯示許多行星狀星雲有著極其複雜和各種各樣的形狀。大約只有五分之一呈現球形，而且其中大多數都不是球對稱。產生各種各樣形狀的功能和機制仍都不十分清楚，但是中央的聯星、恆星風和磁場都可能發揮作用。
觀測.
 
第一個被發現的行星狀星雲是在狐狸座的啞鈴星雲。它是梅西爾在1764年發現的，並且收錄為他的星表中的第27個天體：M27。對只有低解析度望遠鏡的早期觀測者，M27和後來發現的行星狀星雲看起來就像巨行星中的天王星。發現天王星的威廉·赫歇爾創造了「行星狀星雲」這個名詞來稱呼他們。起初，赫協爾認為這種天體是被可以冷凝成行星的物質包圍著的恆星，而不是現在所知，有證據顯示是死亡的恆星燒掉在軌道上的任何行星。
直到19世紀中葉，第一次觀察到行星狀星雲的光譜之前，我們對它的性質毫無所知。威廉·哈金斯是最早使用稜鏡分解光線，使用光譜研究天體的天文學家之一。在1864年8月29日，哈金斯成為第一位分解行星狀星雲貓眼星雲光譜的天文學家。他觀察的恆星顯示它們的光譜是有著許多暗線疊加的連續光譜。稍後，他發現許多星雲狀的天體，例如仙女座星雲（當時的認知），都有著十分相似的光譜。這些星雲後來都被證實是現在被稱為星系的恆星集團。
然而，當哈金斯看到貓眼星雲的光譜時，他發現這是非常不同的光譜。貓眼星雲和其它類似的天體只有幾條光譜線，取代疊加了吸收線的連續光譜。最亮的譜線波長是500.7奈米，但與已知的任何化學元素都不相符。起初，他假設這條譜線是來自一種未知的元素，並命名為"nebulium"。在1868年對太陽譜線的相似想法，導致氦元素的發現。
雖然在太陽光譜中發現的氦，很快地就在地球上被獨立發現，但nebulium始終未被發現。在20世紀初期，亨利·諾利斯·羅素提出500.7奈米譜線不是新元素發出來的，只是熟悉的元素在我們不熟悉的環境下發射出來的。
在20世紀的20年代，物理學家顯示在極端低密度的環境，電子可以在原子和離子中佔據亚稳态的能階維持激發態；但在高密度下，會因為撞擊很快地退激發，回到基態。氮和氧離子的電子在這些能階間的躍遷（，，也就是OIII，和）都能發射出500.7奈米和其他波長的譜線。這些只能在低密度下看見的譜線，被稱為" 禁線 "。光譜的觀測因而證明行星狀星雲是極端稀薄的氣體組成。
行星狀星雲的中心恒星都非常熱。只有當一顆恆星幾乎耗盡其核心的燃料時，它會坍縮成如此小的尺度。行星狀星雲被認知為恆星演化的最後階段，而光譜的觀測顯示所有的行星狀星雲都在膨脹中。這導致行星狀星雲是一顆恆星在生命結束前，將它外層的氣體拋進太空中所形成的想法。
在20世紀後期，技術的改進，有助於對行星狀星雲進一步的研究。太空望遠鏡讓天文學家可以研究被大氣層遮蔽在外的電磁波與光波。使用紅外線和紫外線研究行星狀星雲，可以更準確地測量行星狀星雲的溫度、密度和元素豐度。電荷耦合元件技術讓科學家能觀察到過去不可能察覺到的暗弱譜線，並比以前更準確地測量。哈伯太空望遠鏡也顯示許多過去用地基望遠鏡觀測只有簡單和規則結構的行星狀星雲，在地球大氣層之上的高光學解析度下顯示了極為複雜的結構。
在摩根·凱納光譜分類下，行星狀星雲被列為P型，然而在實際中很少使用此種標示法。
起源.
大於8倍太陽質量（M⊙）的恆星會以超新星結束其生命，而質量介於0.08 M⊙至8.0 M⊙的中與低質量恆星只會以行星狀星雲結束其生命。形成行星狀星雲的祖恆星，在其一生的絕大部分時間都耗費在核心以大約1,500萬K的溫度將氫融合成氦。這種在核心進行的核融合反應產生向外的壓力，平衡了恆星引力向內要壓碎裂恆星的壓力。也就是說，所有中低質量的恆星在主序帶上的時間，都持續了數千萬年至數十億年。
當核心的氫來源減少時，重力會壓縮核心，導致溫度上升至大約1億K。如此高的核心溫度會使恆星外圍溫度較低的氣體殼層膨脹，創造出非常巨大的紅巨星。這個最後的階段雖然會使表面的溫度下降，但是因為恆星表面積的增加，反而造成恆星的亮度急遽地上升。在恆星演化的期間，正在經歷這種光度增加的恆星，就是所謂的漸近巨星分支星（AGB）。
若祖恆星的質量超過3M⊙，這些質量較大的恆星形成的漸近巨星分支星，它們的核心會繼續縮小。當溫度達到大約1億k，氦核會繼續融合生成碳和氧，使得恆星會繼續向外輻射能量，而暫時停止核心的收縮。新的氦燃燒階段（氦原子核融合）會在核心產生不斷增長的碳和氧的核心，在它們的外面被薄薄的氦燃燒殼層包圍著，再往外還有氫燃燒層。然而，這新的階段最多只能持續20,000年左右，相較於恆星整個生命期只是很短的一段時間。
無論是何種情節，向外發散的氣體是有增無減的進入太空，而當曝露的核心表面溫度達到或超過30,000K時，它會輻射出足夠多的紫外線光子使被拋出的大氣層電離，導致氣體發光成為一顆行星狀星雲。
壽命.
經過漸近巨星分支（AGB）階段之後，恆星演化開始短暫的行星狀星雲階段，氣體會以每秒數公里的速度被中央恆星吹離。中央恆星是前身為在AGB的階段失去了大部分質量的氫外殼之後，留下的電子簡併碳-氧核心殘骸。當氣體膨脹時，中央的恆星會經歷兩階段的演變。首先，它因為核心的繼續收縮以及核心周圍的氫殼層繼續進行核融合反應使溫度持續升高。然後，當氫殼的融合耗盡燃料和經由質量的損失，溫度會緩慢的降低。在第二個階段，當中央恆星的質量不足以維持氦融合成碳-氧所需要的溫度時，核融合會終止，使得能量不再往外輻射。在第一階段，中央恆星保持恆定的光度，同時它變得更熱，最終表面的溫度可以達到約100,000K。在第二階段，它持續的冷卻，以致不足以產生足夠的紫外線輻射，讓日漸遠離的氣體繼續因被電離而發光。這顆恆星演化成為白矮星，而膨脹的氣體變成我們看不見的雲氣，結束了行星狀星雲的階段。對一個典型的行星狀星雲而言，從它的形成到再回復成為恆星的期間大約是10,000年。
使星系富集的角色.
行星狀星雲在星系演化中可能扮演著非常重要的角色。新誕生的恆星幾乎完全是由氫和氦組成。但是，隨著恆星經歷漸近巨星分支的階段，它們通過核融合創造的重元素會被強勁的恆星風驅散。行星狀星雲通常擁有較大比率的重元素，例如碳、氮和氧，這些都會經由強大的恆星風回歸至星際物質中。換言之，行星狀星雲大大的豐富了銀河系和星雲的重元素 －天文學家將比氦重的元素通通稱為"金屬"，並以金屬豐度參數"Z"表示。
從這些殘骸的雲氣中誕生的下一代恆星，也傾向有較高豐度的重元素。雖然這些重元素在恆星中的含量都是相對的少數，但它們標記了核融合反應對恆星演化的影響。在宇宙早期形成的恆星，在理論上只有非常微量的重元素，著名的例子就是貧金屬的第二星族恆星（參見星族）。恆星的金屬豐度可以由光譜學來確認。
性質.
物理性質.
一個典型行星狀星雲的直徑大約是1光年，並且氣體極端的稀薄，密度一般從每100顆到10,000顆的顆粒（相較之下，地球大氣層每包含2.5顆。）。最年輕的行星狀星雲有著最高的密度，有時可以高達每106顆。隨著星雲年齡的增長，它們的膨脹會造成密度降低。行星狀星雲的質量範圍從0.1至1.0太陽質量。
來自中心恆星的輻射可以將氣體加熱至大約10,000K。中心區域的溫度通常遠遠高於周邊，可以達到16,000－25,000K。鄰近中心恆星附近的區域通常充滿非常熱的氣體（星冕），溫度大約1,000,000K。這些氣體的來源是在中心恆星表面形成的高速恆星風。
星雲的邊界可以用"物質邊界"或"輻射邊界"來界定。前者的狀況：星雲沒有足夠的物質吸收來自中央恆星輻射的所有紫外線光子，並且星雲可見的部分完全被電離。後者的情況：來自中心恆星輻射出的紫外線光子，不足以使周圍所有的氣體電離，向外傳播的電離區前緣進入包圍在外面中性原子的星周包層。
數量和分布.
在銀河系約2,000億顆恆星中，目前已知的行星狀星雲大約是3,000顆。它們是如此的稀少，只因為相較於恆星的一生只佔有很短的時期。它們大多是在接近銀河平面的附近被發現，而且在靠近銀心處最為密集。
型態.
行星狀星雲的種類繁多，有許多不同的形狀，與一些非常複雜的形式，大約只有20%是球對稱（例如，參見阿貝爾39）。不同的作者對行星狀星雲會有不同的分類：恆星、盤、環、不規則、螺旋、雙極、四極，和其它的類型；然而，其中大多數只屬於下列三種類型：球形、橢圓和雙極性。雙極星雲都集中在銀河平面，很可能其祖恆星是相對年輕的大質量恆星；在核球的雙極星雲傾向於喜歡將其軌道軸平行於銀河平面。在另一方面，球形的星雲可能是由像太陽這樣的恆星，在老年時形成的。
星雲有著各種各樣的形狀，絕大部分是投影的效果 －以不同的角度觀看同一個星雲，會呈現不同的形狀。然而，絕大多數的物理原因尚不完全清楚。如果中央的恆星是聯星，與伴星之間的引力交互作用可能是原因之一。另一種可能性是當星雲形成時，行星擾亂了物質離開恆星的物質流。已經確認質量越大的恆星，產生的星雲越不規則。在2005年1月，天文學家宣布在兩個行星狀星雲的中心恆星檢測到磁場，並且假設這些磁場要為全部或部分的形狀負責。
星團中的成員.
目前已經在銀河的四個球狀星團：M15、M22、NGC 6441、帕羅馬6內檢出行星狀星雲的成員。證據也指出在M31的球狀星團中也潛在著未發現的行星狀星雲。然而，目前只有一個在疏散星團中發現行星狀星雲的例子，而且是不同的研究人員各自獨立確認的。這個案例的行星狀星雲是疏散星團安德魯斯琳賽1的PHR 1315-6555。事實上，經由星團的成員估計出PHR 1315 6555最精確的距離（也就是距離上的誤差只有4%）。在M46的NGC 2818和NGC 2348的案例中，行星狀星雲和星團的速度不能匹配，顯示它們只是在視線方向上的巧合。潛在的可能有PN的星團還有阿貝爾8與比卡6，和He 2-86與NGC 4463。
理論模型預測行星狀星雲是由1－8太陽質量的主序星演化後形成的，這提升了祖恆星的年齡必須大於4,000萬年以上。雖然，有幾百個已知的疏散星團年齡合於這個範圍，但有各種原因限制找到任何一個行星狀星雲的機會。其中一個原因是，大質量恆星的行星狀星雲階段大約只有幾千年，這在宇宙的時間中只是一眨眼之間。另外，部分原因是它們的總質量太小，使得疏散集團的凝聚力較差，傾向於在相對較短的時間就潰散，通常是從1億至6億年之間。
行星狀星雲研究的當前問題.
行星狀星雲的距離通常很難測量。距離較近的行星狀星雲，可以經由測量其膨脹速度，來測量出它的距離。採取相隔數年的高解析觀測，可以顯示星雲在垂直視線方向上的擴展，而觀測光譜的都卜勒頻移可以得知在視線方向上的速度。比較膨脹的角度和擴張的速度，就可以揭露到星雲的距離。
問題是如何產生種類繁多且形狀各異的行星狀星雲，這還是個有爭議性的話題。理論上，以不同速度離開恆星的物質，彼此之間的交互作用是可以產生觀測到的各種形狀。然而，有些天文學家假設外觀更複雜、更極端的行星狀星雲應該是靠近的聯星造成的。有幾個呈現出強大的磁場，它們和電離氣體的交互作用可以解釋一些行星狀星雲的形狀。
測量星雲中的金屬豐度有兩種主要的方法，都是依靠複合線和碰撞所激發的譜線。但是，這兩種方法的結果有時會出現很大的歧異。這或許可以用行星狀星雲內部都存在著一些溫度擾動來解釋；但有些太大的差異就無法用溫度來解釋。有些假設存在著非常小的氫冷凝結點，來解釋觀測到存在的現象。然而，迄今尚未觀察到這種結點。

</doc>
<doc id="43142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43142" title="Nero">
Nero

Nero或尼祿這個名字可以指：
軟件

</doc>
<doc id="43143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43143" title="行星狀星雲">
行星狀星雲



</doc>
<doc id="43144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43144" title="柴契爾">
柴契爾



</doc>
<doc id="43145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43145" title="柴契爾夫人">
柴契爾夫人



</doc>
<doc id="43147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43147" title="个人数码助理">
个人数码助理

個人數位助理（，縮寫：--），一般是指像手機一樣大小，卻擁有電腦等級硬體的移動電子設備。在1991年至2010年中曾廣泛流行於歐美和日本市場，2010年後因為智慧型手機和 iPad 的出現導致迅速衰退。
特點.
相对于传统电脑，個人數位助理的优点是轻便、小巧、可移动性强，同时又不失功能的强大，缺点是屏幕过小，且电池续航能力有限。個人數位助理通常采用觸控笔（Stylus）作为输入设备，而存储卡作为外部存储介质。在无线传输方面，大多数個人數位助理具有红外通讯技术（IrDA）和蓝牙（Bluetooth）接口，以保证无线传输的便利性。许多個人數位助理还能够具备 Wi-Fi 连接以及全球定位系统（GPS）。
便携性介于個人電腦和 PDA 之间的个人电脑产品有笔记本电脑（Notebook/Laptop）、UMPC 及平板电脑（Tablet）。
第一款個人數位助理是1984年由 Psion 公司所推出的 Organiser II。而「個人數位助理」一詞則是在1992年苹果电-{}-脑的執行長約翰·史考利在牛頓發表會上所提出，但这一款产品在商业上很不成功。后来出现了专门为了手写输入的 Graffiti 输入法，研發此输入法的個人數位助理公司推出了 Palm 这一个系列的产品，并获得了巨大的成功。在20世纪末，微软进入这一个领域，并首先推出了 Windows CE 1.0 操作系统，但该系统在各方面表现并不尽如人意，但后来微软推出的 Windows Pocket Edition 2002 一举奠定了 PPC 操作系统领先的地位。
過去廣泛使用的掌上電腦作業系統平台有 Palm OS 和微軟 Windows Mobile（前身為 Pocket PC 和 Windows CE）及 Symbian OS（前身為 EPOC）系列。
近來 PDA 的工作為平板電腦所取代，而 iPadOS 及 Android 是最常見的兩種平板電腦作業系統。微軟的 Surface 則因為支援的平板電腦軟體較少，而較無法瓜分 PDA -{zh-hans:市场;zh-tw:市場}-。-{zh-hans:现;zh-tw:現今}- PDA 一般特指企业用途的手持终端，如物流业所使用的手持 RFID 终端。
主要功能.
在個人數位助理初推出的時候，它主要功能是用作個人信息管理系統，一路演變至現在的個人數位助理能夠安裝不同的軟件（Apps）和遊戲；通常現在的個人數位助理都備有蓝牙、無線網絡（Wi-Fi）、紅外線（IrDA），能夠連上互聯網作瀏覽網頁等工作，而亦能夠將個人數位助理當作數位多媒體播放器，如果硬件支持的话，個人數位助理还可以作为全球定位系統。

</doc>
<doc id="43153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43153" title="尼祿">
尼祿



</doc>
<doc id="43158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43158" title="克萊德河">
克萊德河

克萊德河（，）是苏格兰境内的主要河流之一，它发源于南拉纳克郡，流经第一大城市格拉斯哥市中心，汇入克莱德湾（--），注入连接爱尔兰海和大西洋的北海峡，全长176公里，是苏格兰的第三长河。
克萊德河畔是英国重要的旅游和农业地区，在入海口附近造船业非常发达。

</doc>
<doc id="43160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43160" title="柴油">
柴油

柴油（）又名輕油，是石油提炼后的一种液态油质燃料的产物。它由不同的碳氢化合物混合组成，主要成分是含9到18个碳原子的链烷、环烷或芳烃。它的化学和物理特性位于汽油和重油之间，轻柴油沸点在170℃至390℃间，重柴油沸点范围约350～410℃，密度为0.82~0.845kg/dm3。
柴油可以被用来作为汽車、坦克、飞机、曳引機、鐵路車輛等运载工具或其它机械設備的燃料，也可用来发电、取暖等。
特性.
柴油的單位體積熱容量較汽油高，故每公升可行駛的公里數較高。
柴油燃燒後的廢氣與汽油不同，雖說部分污染物較低，但因為柴油含有較多雜質，在沒有點火下燃燒不夠徹底，從而产生較多烟灰，各汽車公司都在發展降低污染的技術以減低污染。如為了減少因為煙灰所造成的污染，因此近年中在西欧各国包括汽车在内燃烧柴油的机器必须装滤尘器才可使用。而其硫氧化合物（英文：--）污染也是一個問題；因此柴油的含硫量也是要改善的重點，許多市場都已經推出超低硫柴油、較為嚴格的法規規定含硫量低於10~50ppm。
柴油的沸點較高，其次是煤油（俗稱火水），石腦油和汽油（俗稱電油）等。
歷史.
詞源.
柴油之英文 -- 是为了纪念发明了柴油引擎（英文：--）的德国发明家鲁道夫·狄塞尔（英文：--）的名字而產生出来。
西元1900年鲁道夫·狄塞尔最初使用花生油當燃料展示他發明的引擎，但花生油成本太高，難以與汽油競爭，後來便使用石化柴油做為燃料。

</doc>
<doc id="43163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43163" title="拉丁语发音">
拉丁语发音

古典拉丁语的日常口语已经消亡，所以拉丁语发音实际是今日诵读拉丁文文獻材料时的发音。
拉丁语发音大致分为古典式、教会式、通用式三种风格；古典式大多指重構的罗马共和末期（西元前一世紀）發音，重構的根据包括古羅馬語法學家（如昆提利安）的著作或與同時代語言的比较（如通用希臘語）；教会式是現代梵蒂冈或天主教會的发音（拉丁语仍然是梵蒂冈的官方语言）；通用式是對不同国家與不同学術領域多種歧異發音的統稱。為了系統化的說明，本條目以古典式為主，並分節敘述其餘兩者與古典式的不同。
元音.
以下的說明，以公元前一世紀左右的發音和拼寫為準：
單元音.
拉丁语的單元音有长短之分；一般來說，--(a) 以外，短元音的舌位都比對應長元音的偏下，嘴巴也開的比較大。
另外，拉丁字母--(y)表示的，都是音譯自通用希臘語（或更早的古希腊语）的(--)，並非本土發音，所以上表並沒有列入；甚至這些--(y)會被非正式地拼寫成--(u)，如來自於通用希臘語 -- &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/krypˈte/「墓穴」的 -- &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ˈkryp.ta/，在共和時期的碑文上寫成 -- 。
長元音的表示.
雖然现代拼寫統一采用長音符號來表示長元音（如ā、ē、ī、ō、ū），但最早的古拉丁語(公元前二世前)完全沒有注意到長短如何表示的問題。之後在作家阿基乌斯（前170年—前86年）的影響下，拉丁文開始用雙字母來標示長元音（這很有可能是模仿奧斯坎字母的拼寫習慣），如 pāstōrēs （pāstor 「牧羊人」的主格複數） 被拼為 --；但從來沒有 -- 或 -- 的紀錄（可能是因為奧斯坎字母沒有--）。其中，-- 表示現代拼寫 ū 的習慣，甚至延續到公元前75年之後（特別是第四變格的名詞的單數属格如 lacūs 「水池」 被寫為 --）。
但公元前75年以後（共和晚期），羅馬人開始在 -- 上標註尖音符（--）來表示長元音（也就是 --），實際上的寫法如下圖般多變：
至於長音，阿基乌斯推薦以--拼寫（因為此時--原來的發音已經演變成），這個習慣保留到了帝國時期；但稍早從苏拉當政的時代（公元前80年左右）開始，羅馬人也採用拉高的 -- （--, 「長i」）表示長音，如下圖碑文（公元1~2世紀）第三行的 ：
統一起見，本條目以尖音符搭配-- 標註長元音，並輔以現代拼寫。雖然现代偶爾使用短音符來強調短元音（如ă、ĕ、ĭ、ŏ、ŭ），但表示上並非必須，因此本條目為求簡潔也不標示短音符。
雙元音.
-- (ae)拼法最早可以追溯到公元前二世紀左右，但在更早的古拉丁語被拼為-- (ai)，且在古希腊语和通用希臘語都被音譯成-- ，所以能大致確定其讀音為 ；類似的，-- (au) 被音譯成 -- 、-- &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ao/、--&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/au/，所以讀音應該是 。但需特別注意，陰性名詞的变化字尾 --- / --- 事實上是來自於古拉丁語的-āī，也就是由兩個長元音合併而成的「假」雙元音。
但 -- 和 -- 在共和國時代末期的鄉村中，逐漸變得像 和 。 但這個過程在公元3世紀的通俗拉丁語之前似乎仍未完成，某些學者認為這個音變在公元5世紀成為正規發音。
現代為了區別單元音與雙元音，有時會採用分音符（¨）來表示某元音独立发音，如： (aloē)「芦荟」寫為 aloë̄。
辅音.
以下的說明，以公元前一世紀左右的發音為準：
古典式發音對應表（辅音）
两个连续辅音读成双辅音或长辅音，例如ANNVS /an:us/。
重音.
拉丁语單词的重音位置，與音節的長短息息相相關。
音節的劃分.
拉丁語單字有幾個元音，就有幾個音节；單字劃分成音節時有以下的規律：
但注意在音節的畫分上：
通常被視為單一辅音字母來劃分音節，如
音節的長短.
所謂的長音節意思是：
除以上二種情況，其他音節都是短音節。
重音規則.
關於非中文的音節術語，可以參考音節術語一節。
教会式发音.
元音.
单元音：Y读[i]，即与 I 相同。
双元音：AE 与 OE 均读为 [e:]，即同长音E。
通用式发音.
通用式大体上参照教会式并受各自母语影响，其中欧洲大陆的植物学界内部较为统一（基本上是教会式），并影响到其他国家的植物学界（包括英国、美国和东亚的中国和日本），而英美的法律界和微生物界多用拉丁借词和习语，鲜有长篇大论，故更偏好按英语的读音规则拼读，比如将Caesar（凯撒）读成 ]，这种风格藉助英语而影响颇大。
通用式是拉丁语在罗马帝国灭亡后，在欧洲各国通用的发音风格。具体又分德语式、法语式和意大利语式，分别模仿三种语文的拼读规则。区别主要表现在字母 C 和 G 在前元音（front vowel）前是否发软音，以及如何发音。以 C 的发音为例：
G的情况不太一样：德式不发软音，只发硬音（不送气）；法式为舌叶浊擦音[ʒ]；意式发舌叶浊塞擦音[dʒ]。
此外，S在古典音（仿古式）中永远发清音，在通用式中，按所在国本国语言的规則来读（比如在德国，因为德语的 s 在元音前永远发浊音，所以德国式的拉丁语读法也遵照此规則，在法语里，-- 在元音间读浊音，故此读拉丁文亦加遵照。）。
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="43164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43164" title="博客">
博客



</doc>
<doc id="43165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43165" title="任天堂">
任天堂

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
任天堂（）是一家主要从事电子游戏的开发、制造与发行的日本百年企業。于1889年在日本京都市创立，最初以生產花札（賭博用的手牌）起家，後續也嘗試多種行業，1970年代後期投入電子遊戲產業，在掌上遊戲機「Game &amp; Watch」與街機遊戲《大金剛》取得商業成功後，娛樂事業也逐漸大眾化而走上正途，於1983年推出家用遊戲機「Family Computer」與在1985年推出遊戲《超級瑪利歐兄弟》亦取得空前的成功，且旗下有多個著名IP，包括薩爾達傳說、寶可夢和動物森友會等，为世界知名的電子遊戲主機與軟體開發商，亦是世界目前游戏机三大生产商之一。
概要.
任天堂由山內房治郎於1889年9月23日成立，最初主要是生產花札紙牌，此後一直維持此種經營方式至1960年代。此後任天堂進行了一系列業務多樣化嘗試，其中包括組建出租车公司、經營賓館和出售真空吸塵器等等。 1970年代，任天堂最終進入電視遊戲業務，確定了作為玩具廠商的地位，並推出了“Ultra Band”、“光線槍SP”等熱門商品。 1980年，發售掌上遊戲機「Game &amp; Watch」，取得巨大成功。 1983年，發售「Family Computer」。1985年，其在FC上推出的遊戲《超級瑪利歐兄弟》取得極大成功，在全世界範圍內受到巨大歡迎。任天堂由此奠定了在遊戲市場的不敗地位。截至2008年，從遊戲軟件銷售的比率上看，無論是日本國內還是全世界範圍內，均佔據第一的位置。截至2010年，現有遊戲硬件的銷售量無論掌機還是家用機，均列世界第一。同時，其並未放棄傳統的玩具生產，且在這一領域的發展規模在同業廠商中亦屬最大級別。任天堂亦曾長時間持有美國職棒大聯盟的西雅圖水手隊。
公司自身並不擁有遊戲機製造工廠。以前是由位於日本國內的外包廠商的工廠進行生產與組裝，而現在則是在位於中國大陸的生產合作工廠（鴻海科技集團下屬之鴻海精密工業）進行製造。
任天堂自社开发的游戏中有近百款在日本地区取得了百万以上销量。此外在日本以外地区亦有相当大的影响力，许多游戏的全球销量可达到千万以上，例如《Wii Sports》的全球销量为8283万份。除了销售成绩良好之外，任天堂游戏在业界与玩家中均有良好的口碑。根据游戏评分汇总网站GameRankings的统计，史上汇总评分最高的电子游戏前五名均出自任天堂之手。
任天堂一直維持著20%以上的利潤率，在日本的大企業中絕無僅有。作為銷售額超一兆日元的超大型企業，僱員僅有5,000人左右，所以每位僱員平均創造的銷售額也很高（約為豐田汽車的5倍）。另外，其作為如此大規模的企業而不進行任何財界活動，可謂是特立獨行。
任天堂已開發的家用游戏机包括Color TV-Game、Family Computer、Super Famicom、任天堂64、任天堂GameCube、Wii和Wii U，而掌上遊戲機則包括Game &amp; Watch、Virtual Boy、Game Boy系列、任天堂DS系列和任天堂3DS系列、與可兼用家用和掌上遊戲機功能的任天堂Switch和其衍伸掌上型游戏机任天堂Switch Lite。任天堂本公司及第二方（包括控股子公司以及参股公司）开发了许多知名游戏系列与作品；亦创造了众多知名虚拟游戏角色。 
自1983年Family Computer发售起至2018年初，任天堂已在全球售出超过45亿份游戏软件，超过7.2亿台家用和掌上型游戏主机。隨著電子遊戲事業的成功，任天堂亦向日本以外地區发展，现已在美国和香港等地有多家海外子公司。
歷史.
創立（1889年－1968年）.
起源於製造花札（1889年－1929年）.
任天堂最初名為“任天堂骨牌”，它於1889年後期，由山内房治郎成立。任天堂（Nintendo）官方名稱的解釋是「謀事在人，成事在天」，引用明朝·羅貫中《三國演義》第一百零三回·上方谷司馬受困，五丈原諸葛禳星：孔明嘆曰：「謀事在人，成事在天。不可強也！」，後世據此典故引申出成語“謀事在人，成事在天”，但民間對任天堂名稱來源有不同解釋。任天堂於京都，出產和銷售一種稱為花札的紙牌遊戲。這個紙牌是手工製造，不久便開始流行，後來山内房治郎為了應付大量需求，聘請了助手去大量出產紙牌。
1902年，任天堂制造了日本第一张扑克牌。
業務擴張（1929年－1951年）.
1929年，山内房治郎退休，他讓他的女婿，山内積良接管公司成為社長。
1930年，第二代總部大樓啟用。
1947年，山內積良在京都市東山區今熊野東瓦町成立「丸福株式會社」，銷售花札紙牌，以及另外數款曾在任天堂引進的紙牌。
山內積良的孫子山内溥，於1949年成為任天堂社長。
1951年重新命名公司為「任天堂骨牌株式會社」。
多樣化發展（1952年－1968年）.
1952年10月，任天堂於京都市東山區福稻上高松町設置工場。
1953年，任天堂成功製造日本第一張塑料撲克牌，並開始量産。
1956年，山内溥參觀了美國紙牌公司，他發現這家世界上最大的紙牌公司不太注重業務的發展，他因而抓住這個機會，大力推銷自家的紙牌產品。
1959年，得到了華特迪士尼製作公司（現為華特迪士尼公司）的注意，並和迪士尼建立了合作關係，以生產迪士尼卡通形象的撲克牌展開全球性銷售，這個合作使得任天堂於一年內售出最少60萬張紙牌。任天堂本社於同年9月搬遷至工場，成為第三代總部。
1962年1月，任天堂於大阪證券交易所市場第二部和京都證券交易所上市。
1963年10月，任天堂骨牌公司改名為「任天堂株式會社」，並開始試驗其他業務領域。於1963年至1968年其間，任天堂成立計程車公司，以及生產玩具，遊戲和其他數種物品（包括吸塵機）。
起步（1969年－1979年）.
1969年，任天堂建立了遊戲部門，在京都府宇治市小倉町神樂田設置「任天堂宇治工場」。隨後多年，任天堂出產數款成功的玩具和遊戲，其中最著名的光線槍和（一種輔助臂玩具）。大多數發明概念源自一位任天堂職員橫井軍平。
1973年，任天堂再次將光線槍的概念擴展，發展了「」，它使用了太陽能電池來模擬「虛擬鴿子」來射擊。雷射軀體射擊系統亦促使另外一個很大的成功，因此在同年任天堂成立子公司「任天堂休閒系統」（--，Nintendo Leisure System Co., Ltd），負責該系統的維修保養和銷售，而後亦負責街機遊戲的銷售和出產賭桌。翌年任天堂利用相同的概念，重新應用於《荒野槍手》。它亦是一個雷射槍遊戲。荒野槍手當時亦出口至美國和歐洲。
1975年，發行自任天堂建立遊戲部門後首款街機遊戲《》，是一款由當時還是R&amp;D 2員工竹田玄洋首次開發的賽馬模擬遊戲，亦是電子遊戲史上第一款使用视频的賽馬遊戲，其後以相同的設備開發賽車遊戲。期間山内溥開始研究一些新的美國潮流，研究一些能夠接駁到電視來玩簡單遊戲的設備，這就是家用電子遊戲機。一些公司如雅達利（Atari Inc.），已經憑著《乓》（Pong）的電視遊戲機版本在這個範疇上得到一些成功，山内溥決定這將會是任天堂發展良好的業務。同年，他與Magnavox通過談判達成協議，容許任天堂出產和銷售一種類似與Magnavox Odyssey一樣簡單的電視遊戲平台。由于任天堂沒有需要的設備來製造這些機器，他們與三菱電機成立了協定，希望它協助製造。
1977年6月1日，任天堂与三菱电机合作开发，推出了家用游戏机“Color TV Game 6”，内置6个简单的球类游戏（如网球等），一周后又随之推出了内置15个游戏的“Color TV Game 15”，兩款遊戲機的合计销量超过一百万台。宮本茂于同年进入任天堂工作，刚入职时仅在企划部负责麻将标签设计等小工作。
此后，任天堂还推出了内置赛车游戏的家用游戏机“Color TV-Game Racing 112”，内置打砖块游戏的“Color TV-Game Block Breaker”和内置黑白棋游戏的“Computer TV-Game”。
横井军平在新干线上看到有人百無聊賴地按计算器按钮，由此提出了开发“打发闲暇时间的的小型游戏机”的提案。
街機與Game &amp; Watch時期（1980年－1982年）.
1980年4月，任天堂於美国紐約成立首間海外子公司“Nintendo of America”。1980年4月28日，任天堂推出了每台内置一個遊戲的掌上遊戲機“Game &amp; Watch”。與同系後續型號在全球售出四千多萬台，取得空前成功，使任天堂還清了近70億日元的借款，實現40億日元的黑字。
同在1980年，因應，任天堂開始大量生產街機遊戲。這些街機遊戲大多數均配備光線槍，例如《》（Sheriff）和《》（Heli Fire）。不過，當一隻異形街機遊戲《》（Radar Scope）於商業決定上失敗後，宮本茂將這個趨勢改變。宮本完全改變了方向，在橫井軍平幫助下，開始發展《大金剛》，遊戲裡的工匠，試圖拯救在猩猩手上的女朋友。起初任天堂的同事表示不滿，但發表《大金剛》後得到空前成功，賣出6萬5千套，成為該年最受歡迎遊戲。
同年期間，任天堂從其他成功的公司上得到靈感，如雅達利，設定新的工作目標，更多進階的卡帶電視遊戲平台。他們知道其他公司已發展了合帶系統而且成功，這平台比以往的更優秀，而價格仍是合理。
在1982年，任天堂推出了《大金剛》的續集－《大金剛Jr.》，同樣是套街機遊戲。它仍然暢銷，售出大約3萬5千套。這年他們亦於華盛頓雷德蒙成立任天堂美國分公司，並與紐約分公司合併。
由横井軍平設計，1982年上市的Game &amp; Watch《大金剛》诞生的“十字鍵”獲任天堂沿用至今。
Family Computer時期（1983年－1988年）.
1983年7月15日，任天堂推出“Family Computer”（通稱為“紅白機”），這是首次嘗試的卡帶式家用游戏机平台。這系統非常成功，兩個月內售出超過50萬部，價格大約100美元。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术，使其成为电视游戏真正鼻祖。FC上市之後，世嘉同期的遊戲機SG-1000被徹底壓制。不過FC上市不久，被发现由于FC游戏机芯片问题容易死机，為了挽救任天堂的聲譽，當時的任天堂社長山內溥決定回收主機，因此而損失了15億日元。不過這起事件讓任天堂樹立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市後於一年內賣出了165萬台。
1983年7月21日，任天堂於東京證券交易所市場第一部上市，取代大阪證券交易所和京都證券交易所。
FC遊戲機亦計劃於1983年在美國推出。但是，在美國的家用遊戲市場上，充斥著很多劣質遊戲，導致遊戲業大蕭條，美國市場完全不能生存。任天堂決定避免這個情況，只容許FC遊戲，使用鎖碼系統，並加上他們品質標誌「Seal of Quality」才可出售，以防一些未經註冊的FC遊戲流出。同年任天堂於京都府宇治市槙島町薗場設置「宇治工場」（為避免與位於小倉町神樂田的宇治工場混淆，於1988年更名為「任天堂宇治小倉工場」）。
1984年，FC遊戲機延續空明成功。同時，任天堂亦為突如其來的流行遇到問題：「他們沒有資源將FC遊戲機，同時開發遊戲和發售。」為改善這情況，山內決定將員工分為四個組別：開發第一部（R&amp;D 1）、開發第二部（R&amp;D 2）、（R&amp;D 3，2000年6月更名為「任天堂綜合開發本部」）和開發第四部（R&amp;D 4，1989年更名為「任天堂情報開發本部」）。R&amp;D 1由橫井軍平領導，R&amp;D 2由上村雅之領導，R&amp;D 3由竹田玄洋領導，而R&amp;D 4則由宮本茂領導。利用這些小組，山內希望任天堂生產低成本高品質的遊戲。同時山內決定讓Hudson Soft、南夢宮、太東、卡普空、Jaleco和科樂美六家第三方軟體開發商加入開發FC遊戲，獲當時業界稱為「六大遊戲軟件商」，首個第三方開發者是Hudson Soft，它容許製造卡匣遊戲於FC遊戲機上使用（首款是來自家用電腦遊戲的移植作品《牛奶與花生》）。同年任天堂推出“任天堂對戰系統”，採用FC遊戲改編成雙玩家對戰的街機平台。
1985年，任天堂公布將會在全球推出FC遊戲機。由第三方開發者開發的高質素的遊戲確保本地化，美國任天堂公司限制第三方開發者每年只可推出5款遊戲。科樂美於美國的子公司挑戰這條規則，增加每年推出的數量；其他開發商亦都跟隨相同手法。在這年同時，《超級瑪利歐兄弟》這套FC遊戲亦推出日本市場，獲得空前成功。
任天堂於1985年10月18日，在紐約區推出“Nintendo Entertainment System”（簡稱“NES”）來測試市場反應，後快獲得成功，在1986年2月，便開始在全國地區以郵寄方式發售NES及另外15個遊戲。在美國和加拿大，它比其他競爭對手賣出更多遊戲機。歐洲地區同樣以美版NES為名在1986年9月1日推出。這年在日本亦推出FC遊戲機的外接配件“FC磁碟機”，並新推出了《薩爾達傳說》、《密特羅德》、《光神話 帕爾提娜之鏡》、《超級瑪利歐兄弟》的正統續作《超級瑪利歐兄弟2》及科樂美的《惡魔城》等遊戲。
隨著，任天堂專注家用遊戲機市場，1986年宣佈-{退出}-日本街機市場，任天堂休閒系統公司亦於翌年解散。歐美地區方面，於1986年8月推出「」（一款與歐美版NES部份遊戲兼容的街機平台），與任天堂對戰系統維持著任天堂街機市場至1992年才完全結束（任天堂對戰系統早於1990年停產）。
1988年，美國任天堂的《Nintendo Power》雜誌揭幕，它包含每月任天堂的新聞和宣傳遊戲。首期發行是7/8月號，主題為NES遊戲《Super Mario Bros. 2》。Nintendo Power出版24年之後於2012年12月停刊。
Game Boy與超級任天堂時期（1989年－1995年）.
1989年4月21日在日本推出“Game Boy”，這是首次嘗試卡帶式的掌上遊戲機，在日本以外推出時隨機附上《俄羅斯方塊》卡帶（至今仍是最受歡迎遊戲之一）。Game Boy銷售非常良好，至今仍是最佳銷量的掌上遊戲機之一。1989年亦是任天堂成立第100年和發佈FC遊戲機後代“超級任天堂”的一年。
1990年2月，任天堂於西德（現德国）成立子公司「Nintendo of Europe」。
超級任天堂在1990年11月21日於日本推出。這部遊戲機獲得空前成功，在3日內全量售出。《超級瑪利歐世界》亦同時推出，並得到空前成功。1991年8月，超級任天堂於美國推出，取名「Super Nintendo Entertainment System」（簡稱“SNES”），而1992年亦於歐洲推出。
超級任天堂跟隨前一代，低價格和高技術規格。控制器經過改良，有著數顆新按鈕。
在日本和歐洲，超級任天堂輕易地控制了市場。在北美洲，SNES最終以《超級瑪利歐》、《薩爾達傳說》、《街頭霸王2》及《最終幻想》系列等遊戲，從後趕上世嘉的「Genesis」（北美版Mega Drive）遊戲機。而在美國，Genesis遊戲機的銷售數量，僅勝SNES遊戲機少許，然而SNES遊戲機全球的銷售數量卻高於它。
1991年1月14日，任天堂於台灣成立子公司「任天堂溥天」（成立時為「溥天股份有限公司」，「溥天」名稱取自時任任天堂社長「山內溥」和「任天堂」）。
1991年，世嘉在開發了為其16位元平台的Mega-CD後，任天堂於是與索尼商量，設計超級任天堂的CD-ROM光碟機，但他們同時亦為索尼獲得一切CD-ROM的利益，以及擔心索尼有機會進入遊戲界而喪失合作的主導權；故此，任天堂終止與索尼的合作，改投飛利浦。任天堂宣佈，他們與飛利浦結盟，雖然超級任天堂加入了光碟機，但大眾沒有太大反應，最終合作計劃告吹，同時取消超級任天堂的CD-ROM光碟機計劃；而索尼則開始研究和引入新產品「PlayStation」。
1992年，任天堂開發第一部（R&amp;D 1）開始計劃一部虛擬現實的平台，代號為“VR32”，後來名稱改為“Virtual Boy”。社長山内溥亦於該年購入西雅圖水手隊的股份。
1993年，任天堂發佈了一個代號為“Project Reality”的計劃，這計劃為一個64位元平台，平台提供全三維電腦圖形環境與角色的能力。1994年，任天堂亦提出在美國的Project Reality將會改稱為“Ultra 64”。Ultra 64這名字是來自任天堂的街機格鬥遊戲《殺手輓歌》，以及賽車遊戲《Cruisin' USA》。殺手輓歌稍後於SNES遊戲機推出。不久，任天堂意識到他們為這平台選錯了名稱，因為科樂美一早已有這名稱版權，而且只有科樂美有著版權推出一系列以Ultra的系統，如“Ultra Football”和“Ultra Tennis”等。所以於1995年，任天堂將名稱改為“任天堂64”，並宣佈將於1996年推出；稍後亦向傳媒和大眾展示了系統和遊戲的預覽，包括《超級瑪利歐64》。
1994年，ESRB創立後，北美任天堂分部緩和了引至流血以及暴力的嚴厲政策。任天堂於該年購入英國遊戲開發公司Rare（同時加上「Rareware」的商標）的49%股權（至2002年9月21日將股權賣出，三日後Rare由美國科技公司微軟以3.75億美元收購）。
1995年，任天堂在日本推出了Virtual Boy。這遊戲機銷售並不理想，但任天堂仍希望它繼續推出遊戲，並於美國推出，惜銷量仍不理想。同年，任天堂發覺自己已處於競爭劣勢，例如世嘉的32位元遊戲機世嘉土星，以及索尼的32位元遊戲機PlayStation。索尼好鬥的市場陣營接踵而來，並開始侵蝕任天堂與世嘉的市場佔有率。
任天堂64與GBC時期（1996年－2000年）.
1996年2月27日，《寶可夢 紅／綠》於日本推出，並獲得優秀的銷售成績。
1996年6月21日，任天堂開設官方網站。
1996年6月23日，任天堂64於日本推出，在發售初期取得優秀的銷售成績，首日即售出超過50萬部；可是，缺少遊戲軟體的配合（隨著主機同時發售的軟體只有《超級瑪利歐64》、《飛行俱樂部64》和只限日本發行的《最強羽生將棋》），數星期後便銷量停滯，新遊戲還要等數個月才能推出。
1996年7月21日，任天堂推出比Game Boy體積還要細小的“Game Boy Pocket”。在推出數月後，由於Virtual Boy的失敗，最終於短短一年的時間，停止了Virtual Boy所有的開發計劃，這個遊戲機為他們帶來徹底失敗。任天堂事後將所有責任歸咎於設計者橫井軍平身上。在任天堂付出了31年時間，曾經設計Game Boy遊戲機的橫井軍平於同年8月15日辭去其部長職位並離開任天堂。稍後，橫井軍平利用了設計Game Boy時的經驗，參與了競爭對手的遊戲機WonderSwan設計。
1996年9月29日，任天堂於美國和加拿大推出N64，短短3個月便賣出170萬部，一些抱著懷疑態度的第三方遊戲生產商，利用傳媒的炒作趁機賺取可觀收入。
1997年春季，人們期待已久的64DD主打遊戲《薩爾達傳說64》（後續改名為《薩爾達傳說 時之笛》）將以卡帶形式推出，這使得許多人相信，64DD永遠不會推出。稍後，任天堂否認了這傳聞，並表示將於1997年底，同時推出該遊戲的卡帶版和64DD版；數星期後，任天堂宣布將64DD的發布日期推遲至1998年3月。
1997年10月4日，一年前辭去任天堂工作的前開發第一部部長橫井軍平於車禍中逝世；當時他因為車輛拋錨，下車檢查汽車損壞情況，在檢查時被另一輛汽車撞倒，傷重不治。
1997年10月20日，任天堂剛於4個月前宣佈，停止開放16位元遊戲機的開發後，於北美地區推出SNES遊戲機的簡化版本「New-Style Super NES」（SNS-101）。
1997年11月，任天堂在自家舉辦的「」展覽會上，展示了可試玩的《薩爾達傳說 時之笛》，並宣布卡帶版在1998年推出，但同時宣布64DD的推出日期再次被推遲至1998年6月。
1998年3月27日，於日本推出SFC遊戲機的簡化版本「Super Famicom Jr.」（簡稱SFC Jr）。
1998年4月14日，任天堂推出了“Game Boy Light”，這款Game Boy帶有背景發光功能，能夠在光線不足的地方遊玩。不久，任天堂亦推出了Game Boy首批週邊產品－相機及印表機，儘管其解析度較低，這兩款產品仍大受歡迎。
1998年10月21日，“Game Boy Color”（簡稱「GBC」）於日本推出，並在數月後於歐美地區推出。
1998年11月21日，《薩爾達傳說 時之笛》N64卡帶版在日本推出，並獲得空前成功，成為日本權威遊戲雜誌《Fami通》史上第一款獲評滿分（40分）的遊戲。而64DD版本後來以《薩爾達傳說 時之笛 裹》作為其《時之笛》的伸延作品，惜因最終64DD推行失敗而取消發行。
1999年12月1日，在多次延遲下，任天堂終推出了“64DD”。
稍後，歐洲委員會通過了法律，規定任天堂公司不得再向歐洲軟件公司，發放生產兼容任天堂遊戲的許可，而N64遊戲的開發商不必再專為N64製作遊戲。法律還禁止任天堂公司獨霸卡帶式遊戲市場的生產權利。
1999年，任天堂公布了代號名為“Dolphin”（海豚）的新遊戲機計劃，此機基於IBMCPU速度達400MHz，Gekko的銅製微型晶片製造，他們希望於2000年聖誕節前推出。任天堂亦公布了改進型的Game Boy計劃，此為32位元的攜帶型系統，可與行動電話聯絡，登錄網際網路，並承諾此機將與Game Boy以及Game Boy Color遊戲軟體向下相容。
2000年2月14日，霍華德·林肯辭去了任天堂美國分部的執行長職務。
2000年3月1日，任天堂和日本廣告公司電通合資創立NDcube（2010年電通取消持股，公司重組後NDcube正式成為任天堂旗下的子公司）。
2000年6月30日，出資創立Brownie Brown工作室（在2013年2月1日更名為1-UP工作室）。
2000年11月，位於京都府京都市南區上鳥羽鉾立町，樓高6層的第四代任天堂總部大樓落成啟用，至今仍是公司的總部所在地。第三代舊總部改為「任天堂京都研究中心」（--，Nintendo Kyoto Research Center）。
GBA與GameCube時期（2001年－2003年）.
2001年3月21日，任天堂推出了“Game Boy Advance”（簡稱「GBA」），北美地區於6月11日推出，歐洲地區則於6月22日推出市場。任天堂亦在2001年9月14日於日本推出電視遊戲機“任天堂GameCube”，這部遊戲機稍後於北美（2001年11月18日）和歐洲（2002年5月5日）地區發售。
2002年5月2日，任天堂收購美國遊戲開發公司Retro Studios成為旗下子公司。
2002年5月24日，任天堂宣佈時任社長山內溥退休，並由原任經營企畫部部長岩田聰接任新任社長，是首位非山內家族出身的任天堂社長。同年，任天堂及美籍華人科學家創立神遊科技公司，這公司負責在中國地區，以iQue品牌，製造和發售任天堂的遊戲機和遊戲軟體。
DS與Wii時期（2004年 - 2010年）.
2004年5月，任天堂公布新型的攜帶型遊戲機計劃，作為Game Boy家族的後續機種“任天堂DS”；它具備了上方的顯示螢幕、與下方的第二個筆觸式屏幕，且亦具備顯示三維電腦圖形的能力，雖然它的硬體並不支援材質過濾，但仍比起任天堂64的圖形能力更為出眾。
2004年11月21日，任天堂DS正式推出。
社長岩田聰合併了所有任天堂軟件設計師於EAD部門，這做法能分配更多資源到宮本茂。直至2015年，任天堂內部發展部門包括以下四個部門：
2005年4月7日，任天堂於香港成立子公司「任天堂（香港）」。
2005年5月14日，任天堂於紐約洛克菲勒中心成立首間零售商店，名為「Nintendo World」（於2016年重新命名為「Nintendo New York」）。樓高兩層，並包含許多GameCube、Game Boy Advance、任天堂DS和即將於9月發售的“Game Boy Micro”等相關東西；此外，亦放置著任天堂以前的商品，如任天堂首件產品－花札卡牌。他們計劃於美國開設更多商店，並於洛杉磯、達拉斯、波士頓和費城、三藩市、聖路易、華盛頓和芝加哥開設分店。
2005年5月的E3展覽中，任天堂展示他們的「次世代」系統原型，代號稱為“Nintendo Revolution”（隔年公佈名稱為Wii），它的控制器隱藏四個月後在東京電玩展才亮相。
2006年1月26日，任天堂閃電發表了任天堂DS的改良版“任天堂DS Lite”。任天堂DS Lite的尺寸為133.0 x 73.9 x 21.5mm，比現有任天堂DS的148.7 x 84.7 x 28.9mm顯得更細小。體積總共縮小了42%，而重量則由原本的275克減至218克，只佔原本任天堂DS重量約80%，根據官方消息，任天堂DS Lite於2006年3月2日於日本當地發售。
2006年4月28日，任天堂正式公布開發代號Nintendo Revolution的新主機名稱為“Wii”。
2006年11月19日Wii正式在美國發售，售價250美元。
2006年12月2日Wii正式在日本發售，售價25000日幣。
2006年12月8日Wii正式在歐洲發售，售價250歐元，在英國為179英鎊（約265歐元）。
2007年5月6日，任天堂從萬代南夢宮遊戲（現萬代南夢宮娛樂）收購Monolith Soft。
2008年10月2日“任天堂DSi”正式公布，增大屏幕尺寸到3.25英寸，設兩個30萬像素的攝像頭，及一些網路功能。11月1日正式在日本發售。
2009年10月30日“任天堂DSi LL”正式公布。增大屏幕尺寸到4.2英寸，DSi LL比DSi長了3厘米，寬了近2厘米。11月21日正式在日本發售。
2010年3月23日發布消息稱將於2011年3月底前發售一款可用裸眼方式遊玩3D影像遊戲的新型可攜式遊戲機“任天堂3DS”。新聞稿指出，任天堂3DS為任天堂於全球累計賣出達1億2,500萬部（截至2009年12月底止）的任天堂DS系列（DS + DS Lite + DSi +DSi LL）的後繼機種。除可玩任天堂3DS專用遊戲外，現行任天堂DS系列機種的遊戲軟體也可通用。3DS將使用夏普的视差障壁（Parallax barrier）3D液晶面板，並加強機能和加入更多功能。
2010年6月16日在E3 2010上的發表會公開了任天堂3DS的外觀、功能、遊戲陣容，其中超過20家全球知名遊戲廠商加入開發計畫，像是惡靈古堡、潛龍諜影、快打旋風、王國之心、戰國無雙等知名家用機遊戲都會登陸任天堂3DS。發表會結束後，大量工作人員在場提供實機給試玩，人潮不亞於當年的Wii。3DS相比DS系列性能大為提昇，畫面更勝Wii，並搭載了裸眼3D螢幕、陀螺儀、動態感應器等等新配備，還加入了新功能。
2010年9月29日舉辦了任天堂會議「Nintendo Conference 2010」，展出關於任天堂DS、Wii、任天堂3DS的相關資訊。其中以任天堂3DS為最大焦點，並公布其價格為25,000日圓（含稅），日本地區將在2011年2月26日發售，歐美地區預定3月推出。
3DS與Wii U時期（2011年－2016年）.
2011年1月8日～1月10日舉辦了任天堂3DS體驗會「Nintendo World 2011」，並公布了3DS首發陣容，包含《任天狗狗＋貓貓》、《戰國無雙 編年史》、《實感賽車3D》等等。數日後亦在歐美舉辦發表會，公布了歐洲、北美地區的發售日、資訊和價格。
2011年2月26日，3DS正式在日本發售，售價為25,000日圓（含稅）。
2011年6月8日，在E3 2011上的發表會公開了任天堂新一代的家用機“Wii U”，其主機特色依舊是遊戲手柄：Wii U的手柄內嵌一個6.2英寸的觸屏，更可將主機畫面直接傳輸到手柄屏幕中。
2011年7月28日，任天堂社長岩田聰宣布3DS從2011年8月11日開始，為更進一步拓展3DS的遊戲人口和陣容、以及對年末商戰的策略，售價將從25,000日圓（含稅）降到15,000日圓（含稅），並對在這之前購買的用戶提供了10款FC、10款GBA共20款遊戲作為補償以感謝用戶支持。但3DS發售不到半年，一次就降價了1萬日圓，此舉也令眾多玩家們不滿。
2011年9月13日，任天堂舉辦了「Nintendo 3DS Conference 2011」，發表3DS將在2011年10月20日推出主打女性市場的顏色版本「迷濛粉紅」（--，Misty Pink），發表會上也公開了很多遊戲作品和實際畫面與資訊，包含瑪利歐系列、聖火降魔錄系列、鐵拳系列、最終幻想系列、動物森友會系列、初音未來系列、SD鋼彈系列、三國無雙系列等。其中以原為PlayStation Portable平台獨佔的日本熱門遊戲魔物獵人系列的新作《魔物獵人3G》及《魔物獵人4》引起了話題性。
2012年4月26日，任天堂公佈2011年財報，因硬件降價及匯率等原因，淨虧損432億日圓。是任天堂自80年代公佈財報以來首次虧損。
2012年6月6日，任天堂在美國洛杉磯舉行的E3遊戲展2012上主要公佈了Wii U主機的更多細節，包括了以Mii形像作為核心的“Miiverse”遊戲社交網絡服務、新的遊戲手柄Wii U Pro Controller以及進行了多處修改的最終版屏幕手柄“Wii U GamePad”等。
2012年6月22日，任天堂在“Nintendo Direct 2012.6.22”網路發表會上公佈了新版3DS——3DS LL/XL。 3DS LL/XL最大的特點是擴大了雙屏尺寸，使畫面的3D立體感增強；並解決瞭如“壓屏”之類的普通3DS存在的硬件缺陷；此外3DS LL/XL還加大電池容量使在屏幕增大1.9倍之後續航時間依舊比普通3DS要長。出於成本考慮，只有日版3DS LL將需單獨購買充電器。
2012年9月14日，任天堂宣布“Wii U”於美國、歐洲以及日本的上市日期分別為同年11月18日、30日及12月8日。
2013年8月28日，任天堂公佈了「任天堂2DS」主機，主機取消了3DS最大賣點之一的裸眼3D顯示。 10月12日2DS在美國和歐洲地區發售。
2014年3月12日，任天堂在日本京都的總部北側，耗資165億日圓歷時5年興建的新辦公大樓“任天堂開發中心”正式落成啟用。
2014年5月31日，台灣分公司任天堂溥天宣布解散。相關業務窗口會轉移至任天堂（香港）負責，未來仍會繼續在台提供任天堂商品與服務，至於代理經銷與售後服務部分則仍繼續由代理商展碁國際負責。
2014年8月29日，任天堂公佈任天堂3DS系列的加強版主機「新任天堂3DS」及「新任天堂3DS XL」。新型號提升了一定的機能，添加了視域更廣的裸眼3D屏幕、右搖桿、近場通信功能等新功能。
2014年11月起，開始發售內置近場通信芯片的週邊玩偶「Amiibo」，能夠存取或讀取對應的遊戲資料，其中《任天堂明星大亂鬥3DS/Wii U》為首款對應該周邊的遊戲。Amiibo在上市後也迅速獲得商業成功。
2015年3月17日，任天堂和日本移動遊戲運營商DeNA聯合召開發布會，宣布雙方將在多平台娛樂方面展開合作，任天堂將提供自家的遊戲系列供DeNA製作相關智能手機及其他平台遊戲；雙方將通過股權換購的方式加強聯盟。此外任天堂還首次提及了新遊戲主機的代號為“NX”，並在2016年正式公佈。
2015年7月13日，時任社長岩田聰於7月11日因罹患膽管癌病逝，享年55歲。宮本茂與竹田玄洋共同代理臨時社長。
2015年9月14日，任天堂宣布由原任常務董事的君島達己擔任新任社長；宮本茂與竹田玄洋將擔任新設立的代表董事創意研究員和代表董事技術研究員職位。而公司架構將於9月16日起進行調整變動。現時任天堂內部發展部門包括以下三個部門：
2016年4月27日，任天堂北美宣佈出售西雅圖水手隊90%的股份給商人約翰·斯坦頓領銜的財團，任天堂僅保留球隊10%股份，而球隊CEO、前任天堂北美主席霍華德·林肯將退而擔任球隊董事。任天堂在Twitter宣布代號為「NX」的全新家用機已暫定於2017年3月發售。
2016年7月，由任天堂和寶可夢公司授權美國軟件開發公司Niantic開發運營的《Pokémon GO》開始陸續在全球上線，遊戲獲得空前關注度並成為全球性熱點，遊戲在發售後一個月內其下載量超過1億次。
2016年8月，任天堂宣布收購日本物流銷售公司JESNET，收購金額約為4650萬美元。任天堂表示，收購的動機是希望JESNET能夠協助任天堂的企業理念，藉此達到透過氣旗下商品和服務為全世界更多人帶去快樂與微笑。收購於2017年4月3日完成並將公司更名為「任天堂銷售」（--，Nintendo Sales Co., Ltd）
2016年10月20日，任天堂公司正式透過3分鐘的宣傳影片，正式公布代號“NX”的新遊戲主機「任天堂Switch」與詳細資訊。
2016年11月30日，任天堂宣布將與環球影城合作，將在位於日本大阪、美國洛杉磯和美國佛羅里達的環球影城內建設任天堂主題樂園“超级任天堂世界”。
Switch時期（2017年－至今）.
2017年1月13日，任天堂在东京举行发布会，公布了新主机「任天堂Switch」的详细信息和相关游戏演示。并确定游戏机于3月3日在日本、北美、欧洲和香港发售，同年9月20日宣布于12月1日在韩国与台湾发售。
2017年1月31日，任天堂宣布Wii U停止生產。
2017年4月28日，任天堂公布了3DS家族的新型号机型「新任天堂2DS XL/LL」。相当于取消裸眼3D显示的新任天堂3DS XL/LL。新型号于同年7月发售。
2017年6月29日，任天堂代表董事技術研究員竹田玄洋宣佈退休，並於翌日擔任特別顧問一職，原任代表董事創意研究員的宮本茂成為代表董事研究員。
2018年4月26日，任天堂於人事異動公告中宣布君岛达己社長于同年6月28日任期结束后离任，並由原任執行常務董事的古川俊太郎接任新任社长。君岛达己則退任擔任顧問一職。
2018年4月27日，任天堂正式公開與日本遊戲開發公司Cygames共同開發及發行的首款智慧型手機遊戲《Dragalia Lost ～失落的龍絆～》，于同年9月27日在美日台港澳上架。營運四年半後，於2022年11月30日結束服務。
2018年12月，任天堂北美前第三方關係負責人Damon Baker宜佈離職任天堂，並在2019年1月加入了微軟的Xbox部門擔任組合負責人。
2019年2月，美國任天堂宣布北美主席兼首席运营官雷吉·菲尔斯-埃米宣布于同年4月15日卸任，結束他在任天堂超過15年的生涯。其職位後續由原任銷售和市場行銷執行副總裁接任。
2019年4月26日，任天堂與中國控股公司騰訊共同宣布雙方將展開合作，由騰訊在中國大陸發行「Nintendo Switch」主機。同年12月宣布，中國大陸版Nintendo Switch於12月10日開始販售，首發遊戲含《New 超級瑪利歐兄弟 U 豪華版》並將在數周內上市《瑪利歐賽車8 豪華版》、《超级马力欧 奥德赛》等作。
2019年7月10日，任天堂公佈了任天堂Switch的縮小版攜帶專用新機種「任天堂Switch Lite」，機身採本體與控制器一體化設計，新機種於同年9月20日推出。首發包含黃、灰、藍綠等三款主機配色、2020年3月21日推出珊瑚色、2021年5月7日推出藍色，並陸續與其他遊戲合作推出特殊外觀的機種。
2019年11月22日，任天堂於東京都澀谷PARCO開幕繼紐約旗艦店「Nintendo New York」後的第二間零售商店，名為「Nintendo Tokyo」，店內除了販售任天堂人氣遊戲主機、遊戲軟體與周邊商品之外，同時也會不定期舉辦遊戲體驗活動。
2020年1月，任天堂宣布将EPD第八組（原EAD東京製作部）、1-UP工作室、GAME FREAK和HAL研究所当前分散于东京的4个工作室统一到同一办公地点，未来任天堂在东京的工作室群在位于東京都千代田区神田錦町的神田Square大楼内办公，增强各工作室之间的协作效率。
2020年9月16日，任天堂宣布3DS家族所有机型停产。
2021年1月5日，任天堂宣布收購加拿大遊戲開發公司Next Level Games成為旗下子公司，此案於3月1日完成收購。
2021年3月18日，位於日本大阪環球影城內的超级任天堂世界主題樂園正式開幕。
2021年4月7日，任天堂（香港）宣布在台灣成立子公司「香港商任天堂香港有限公司台灣分公司」。
2021年7月6日，任天堂公佈任天堂Switch的新版機種「任天堂Switch OLED機型」，並於同年10月8日上市。
2022年2月24日，任天堂宣布收購長年合作夥伴株式會社SRD的所有股份，並於同年4月1日完成此收購案。
2022年3月29日，位於京都市下京區鍵屋町的任天堂舊總部大樓（建於1930年的第二代總部大樓）改裝而成的酒店「丸福樓」和展現任天堂創業理念的博物館「dNa」正式開幕。
2022年4月12日，任天堂宣布耗資50億日元，購入位於京都市南區上鳥羽鉾立町11番2外5筆（前創業支援工廠與原資器材・防災中心西側用地，任天堂總部西北位置）的土地並興建樓高12層的「任天堂第二開發中心」，預計2027年12月竣工。
2022年7月14日，任天堂宣布收購CG動畫製作公司Dynamo Pictures的所有股份，並成為旗下子公司。該收購案於同年10月3日完成，並將公司更名為「任天堂影業」（--，Nintendo Pictures Co., Ltd.）。
2022年11月8日，任天堂宣布與DeNA成立合資公司「」（--，Nintendo System Co., Ltd.），以強化旗下業務的數位化為目標，將投入相關的研究、開發與運用以及創造附加價值。公司於2023年4月3日正式設立，由任天堂出資80%、DeNA出資20%，資本額50億日元，並由佐佐木哲也擔任代表董事社長。
2023年3月28日，任天堂關閉3DS與Wii U的eShop大部分功能，僅保留重新下載已購買軟體與更新功能。
2023年4月5日，任天堂與美國動畫工作室照明娛樂共同製作，環球影業（照明娛樂的母公司）發行的電影《超級瑪利歐兄弟電影版》於院線上映，並成為史上最賣座的電子遊戲改編電影。
2024年5月7日 - 任天堂社长古川俊太郎通过任天堂社交媒体账号宣布将在2024财年（2024年4月-2025年3月）内公布任天堂Switch的后续机型。
2024年5月21日，任天堂宣布从瑞典控股公司拥抱者集团手中以100%股份收购了美國游戏工作室Shiver Entertainment，它曾移植制作过任天堂Switch版《-{zh-cn:霍格沃茨之遗;zh-hk:霍格華茲的傳承;zh-tw:霍格華茲的傳承;}-》、《真人快打1》等游戏。
位於日本京都府宇治市小倉町神樂田的原「任天堂宇治小倉工場」（建於1969年）改建的「任天堂博物館」將於2024年10月2日正式開幕。
神遊機（2003年）
Wii Family Edition（2011年）
Wii Mini（2012年）
任天堂Switch OLED（2021年）
Game Boy Pocket（1996年） 
Game Boy Light（1998年） 
Game Boy Color（1998年） 
GAME BOY ADVANCE SP（2003年） 
GAME BOY micro（2005年） 
任天堂DS Lite（2006年） 
任天堂DSi（2008年） 
任天堂DSi LL/XL（2009年） 
任天堂3DS LL/XL（2012年） 
任天堂2DS（2013年） 
新任天堂3DS LL/XL（2014年） 
新任天堂2DS LL/XL（2017年）
任天堂直面會.
於2011年10月21日在日本和北美地區首播，由任天堂製作的網絡直播節目，其後播放地區又拓展至歐洲、大洋洲、韓國和中華地區，內容圍繞介紹新遊戲和講解部份已推出遊戲追加的新內容，除原來的直面會，更有特定主題及獨立遊戲相關直面會。節目由多位主持擔任，最初由已故任天堂社長岩田聰擔任主持，現時主持以兩位開發部長兼董事小泉歡晃及高橋伸也為主。

</doc>
<doc id="43166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43166" title="NES">
NES



</doc>
<doc id="43167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43167" title="甘乃迪太空中心">
甘乃迪太空中心



</doc>
<doc id="43168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43168" title="遣唐使">
遣唐使

遣唐使為7至9世紀時日本派遣往唐朝的官方使節，成為华夏文化在日本传播達到極盛時期的載體。關於倭國的記載至第一次遣唐使結束，而日本國的記載從第七次遣唐使開始。
遣唐使的派遣.
遣唐使延續了過往日本遣隋使前往中國擔任使節的传统。首任遣唐使是公元630年的犬上御田鍬。此後日本陸續都有使節派遣往唐朝達十多回合，直到894年由菅原道真建議廢止後再沒有繼續。中間時間長達200多年。使唐文化及佛教文化在日本的廣泛傳播作出重大貢獻。
遣唐使的派遣目的，除了與唐朝表示友好、以及把先進的唐朝制度及文化吸收輸入以外，亦包括搜集朝鮮半島及東亚地區的情報。
遣唐使的派遣不一定只有一位使節前往。而當有多於一人參與之時，會區分“大使”及“副使”，有時還有位於大使上的押使。而隨遣唐使被派遣往唐朝的，亦包括有留學生及僧人。每次出海，都有400-500人乘坐4艘船渡海。遣唐使船一行人在出發前，都會帶同船舳先到大坂住吉的住吉大社，祈求住吉大神保祐海上安全。之後，整船人從住吉津開始出發，經住吉細江前往大坂灣，再去到難波津。經過瀨戶內海到達福岡的那津，再前往玄界灘。過去日本與朝鮮半島國家友好之時，會在朝鮮半島北岸登陸，然後經陸路進入唐朝。但自從日本與新羅交惡之後，改為由海路直接前往中國。由於當時日本的航海技術尚未完全成熟，在大海航行的遣唐一行經常遇到海難。
遣唐使列表.
關於日本遣唐使的回數，藤家禮之助認為共12次。此為正式發遣且實際入唐的遣唐使總次數，不含送唐客使（送唐使歸國）或極有可能并未渡唐的日本使節，即第1次舒明天皇二年（630）遣唐使於唐太宗貞觀中入唐，至第12次仁明天皇承和五年（838）遣唐使於唐文宗時最後一次入唐。
東野治之、王勇根據大使的任命記載，認為共20回。
18次以發遣次數計，去除日本詔令停止的天平十八年（746）與寬平六年（894）。前一次停止於李林甫專權時。後一次停止於晚唐景福二年（893）昭宗時，入唐僧中瓘托唐商致書日本朝廷，備言“大唐凋敝”之狀，次年菅原道真上《請令諸公卿議定遣唐使進止狀》，日本解除遣唐使任命。
16次以實際渡海次數計，在18次的基礎上去除未出發的天平寶字五年（761）與同六年兩次，其時唐朝尚在平定安史之亂的尾聲中。
15次以實際入唐回數計，在16次的基礎上去除天平寶字三年（759）因唐朝安史之亂滯留渤海、未能完成使命的日本遣唐使。
14次在15回的基礎上，去除遣唐大使被蠻族所戮、日本未持節入唐的齊明天皇五年（659）一次。
以上諸說未有定論，舊時教科書以15回為多見。
遣唐使停止.
875年，發生黃巢之亂。黃巢攻陷洛陽・長安，建立大齊。齊雖然在短期間滅亡，但是唐的衰落已无可挽回。因此，寬平6年（894年）的派遣在遣唐大使菅原道真的建議下停止。此次的停止並非立即中止，道真等遣唐使預定者仍繼續保有遣唐使的職位。但是，道真因昌泰之變而左遷，喪失大使職位。延喜7年（907年），唐滅亡，遣唐使走入歷史。
遣唐使之外.
其後唐宋之際，日本相國於940年（左相藤原仲平）、947年（左相藤原實賴）、953年（右相藤原師輔）曾三次致書信於吳越國王。
北宋時，日本僧人奝然來華，受到比遣唐使更高的禮遇。《宋史》-{云}-：「太宗召見奝然，存撫之甚厚，賜紫衣。于太平興國寺，上聞其國王一姓傳繼，臣下皆世官。因歎息謂宰相曰：『此島夷耳，乃世祚遐久，其臣亦繼襲不絕。此蓋古之道也。』」
入宋僧在日本長保年間有寂照（俗名大江定基，1003年入北宋），日本延久年間有成尋（俗姓藤原，1072年入北宋）。
南宋有日本相國平清盛復借朝廷名義開展國家之間的貿易（1173年與南宋建交，其時宋孝宗在位）。
日本國與渤海國於公元727—922年之間存在正式國交，另有渤海遣日使。
延伸閱讀.
OCLC 1622199

</doc>
<doc id="43172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43172" title="尼古洛·馬基雅維利">
尼古洛·馬基雅維利

尼古洛·迪·贝尔纳多·代·马基雅维利（，；）是意大利的政治學家、哲學家、歷史學家、政治家、外交官。他是意大利文藝復興时期的重要人物，被稱為「近代政治學之父」，在政治哲學領域具代表性，他所著的《君主論》（又作《-{zh-hans:君王论;zh-hant:君主論}-》）一書提出了現實主義的政治理論，其中“政治無道德”的權術思想，被人稱為「馬基雅維利主義」。另一著作《李維論》则提及了共和主義理論。他的《戰爭的藝術》一書，則論了兵役制度、練兵之法、行軍、宿營、作戰、工程等軍事問題，讓他也成為著名的西洋軍事家。
生涯.
馬基雅維利生於義大利佛羅倫薩，父亲曾是一名律师，有兩姊一弟。後人對於馬基雅維利的幼年時期所知不多，但他顯然受過了相當完整的拉丁文和義大利文教育。
馬基雅維利生時正值亂世，教宗國是最強大的軍事勢力，富有的義大利城邦一個接著一個的被外國強權如法國、西班牙和神聖羅馬帝國攻占。當時各大強國之間的合縱連橫變化不斷，傭兵軍團經常在一夕之間便轉換陣營，地方政府也常在數周之間建立或瓦解。在1527年羅馬市還遭到神聖羅馬帝國的軍隊洗劫，這是12世紀以來羅馬第一次被德意志的軍隊入侵。繁榮的羅馬城市如佛羅倫薩和熱那亞也在同一年遭到相同命運，雖然馬基雅維利在佛羅倫斯遭到洗劫時便去世了。不過也正因为在這樣的環境下，馬基雅維利培養出了分析他周遭乃至全世界發生的政治和軍事事件的智慧。
在1494年，統治佛羅倫薩長達六十年的美第奇家族被推翻，接著由反抗教宗亞歷山大六世的修士薩佛納羅拉成立共和國，領導長達四年，由於薩佛納羅拉施政嚴厲，苛待百姓，後遭推翻，還被以火刑燒死。之後由索德利尼繼續统領佛羅倫斯共和國。1498年馬基雅维利出任佛罗伦萨共和国第二国务厅的长官，兼任共和国自由和平十人委员会秘书（Secretary of the Ten on Liberty and Peace），负责外交和国防，经常出使各国，拜见过众多掌权的政治领袖，因而成为佛罗伦萨首席执政官的心腹。他看到佛罗伦萨的雇佣军军纪松弛，极力主张建立本国的国民军。1505年佛罗伦萨通过建立国民军的立法，成立国民军九人指挥委员会，馬基雅维利担任委员会秘书，在1506建立一支小型民兵部隊并在征服比萨的战争中，率领军队，亲临前线指挥作战，最终在1509年迫使比萨投降佛罗伦萨。在神圣罗马帝国皇帝和教宗陷入矛盾期间，他到处出使游说，力图使其和解，避免将佛罗伦萨拖入战争，并加强武装以图自卫。也是在這段時期馬基維利認識了另一位義大利的政治家和軍人切薩雷·博吉亞，领略到他在擴展領土上採用的各種策略和統治手段之后，對他相當欽佩。
然而到了1512年8月馬基維利前往比萨时，經過一連串複雜的戰役和外交角力後，美第奇家族在儒略二世的軍隊支援下攻陷了佛羅倫薩，共和國隨之瓦解。喬凡尼·麥地奇（後当选教宗，为李奧十世）成为佛罗伦萨大公，身為共和國高官的馬基雅維利喪失了一切职务，並在1513年以密謀叛變為罪名遭收入监狱，受到刑求拷打，但最终被释放。此时他已然一贫如洗，于是在距佛羅倫斯城7哩遠的聖安德里亞（Sant'Andrea）隐居，开始进行写作，在他给朋友的一封信中这样描述道：
 “傍晚时分，我回到家中的书桌旁，在门口我脱掉沾满灰土的农民的衣服，换上我贵族的宫廷服，此刻又回到古老的宫廷，遇见过去见过的人们，他们热情地欢迎我，为我提供单人的食物。我無所拘束和他们交谈，詢問他們採取各種政治行動的理由，他们也宽厚地回答我。在这四个小時之中，我没有感到一丝疲倦，忘却所有的烦恼。此时贫穷没有使我沮丧，死亡也没能让我恐惧，我融入了這些大人物的世界裡。因为但丁曾经说过：
从学习中产生的知识将永存，
而其他的事不会有结果。
我记下与他们的谈话，编写一本关于君主的小册子，我倾注了我的全部想法，同时也考虑到他们的臣民，讨论君主究竟是什麽？都有什麽类型的君主？怎样去理解？怎样保持君主的位置？为什麽会丢掉王位？对于君主，尤其是新任的君主，如果我有任何新的思路能让你永远高兴，肯定不会让你不高兴，一定会受到欢迎。”
在此期间，他完成了两部名著《君主论》和《论李维》。
《君主论》是獻給洛伦佐二世·德·美第奇的鉅著，洛伦佐死后，主教朱理·美第奇统治佛罗伦萨，立志改革政治，征询馬基雅维利意见。1523年朱理当选教宗，为克莱芒七世，重新重用馬基雅維利，让他编写《佛罗伦萨史》。馬基雅维利後将新书献给教宗，获得120金币的赏赐，并起用他为城防委员会书记，加入教宗的军队和神圣罗马帝国皇帝作战。
他在《佛罗伦萨史》中描述当时的佛罗伦萨人：
「他们在穿着和日常生活上，比他们的先辈更自由，在其他方面花费更多，花费在休闲、游戏和女人上的时间和金钱更多，他们的主要目的是拥有更好的穿着，有更文雅的谈吐。谁能以最精明的方式伤害他人，谁就是最能干的人。」
1527年，佛罗伦萨恢复共和，馬基雅维利想继续为佛罗伦萨共和国效力，但因为他曾效力于美第奇家族，不被共和国任用，最终郁悒成疾，58岁即离世。
著作.
君主論.
《君主论》是馬基雅維利最知名的著作，但克里斯汀·高斯（Christian Gauss）在引言中在認為本書並不能使人了解馬基雅維利政治思想的全部，又言「對於馬基雅維利可謂不幸，因為這本書迅速地壓倒了其他所有著作，而使他的大名完全依賴在這一本書上。」
在此書中馬基雅維利闡述了一個君主（統治者）應該採用怎樣的統治手段才能保住自己的政權。書中人性本惡的部分類似中國荀子、先秦法家思想，尤其在論證“君主應該不擇手段達到目的”這一命題時，和韓非子繼承申不害提出的“重術”觀點不謀而合。馬基維利所假設的人性本惡也反映出他認為必須使用殘忍權力才能達成實際目標的主張。君王不該對於其臣民抱有完全的信賴和信任。
然而此書中馬基雅維利更加創舉的部份在與其對「新君主」（"principe nuovo"）現象的關注和論述，認為因世襲而來的君主由於人民已經習慣了舊政權，統治困難比新君主要來的少，世襲君主要做的只是小心維持其既有的制度；而新君主為了維持其奪取的土地，建構一套新的而恆久的權力架構則不是一件簡單的事；馬基雅維利對此總結，為了穩定政權，君主在公眾上必須保持完美的名聲，但在私底下則必須採取許多本質邪惡的政治手段。
與其他著作不同的是，《君主論》並沒有告訴讀者一個理想的君主或王國應該是什么樣子。馬基雅維利透過众多例子解釋了哪些君主得以成功的取得统治並保持權力，這些例子來自於他在擔任佛羅倫斯外交官時對各國政局的觀察和對古代歷史的研究。他的著作也代表了意大利文藝復興的高潮，他在書中大量採用來自古代文獻的歷史例子。
如是不謹慎研讀馬基雅維利的論點，讀者經常會以為《君主論》一書的中心思想是「為達目的而可以不擇手段」—這其實是一種目的論的哲學觀點，亦即只要目的正當，所有的邪惡手段也都是正當的。然而這只是對於馬基維利的誤读，因為馬基維利也指出了邪惡手段的一些限制，首先，他指出只有維持穩定和繁榮才是國家可以追求的正當目標，個人為了其利益而不擇手段則不是正當的目標，而且也不能正當化邪惡的手段。再者，馬基維利並沒有完全否定道德的存在，也並非鼓吹完全的自私或墮落。馬基維利明白澄清了他的定義，以及採取殘忍手段的前提（必須要快速、有效、而且短期）。儘管如此，天主教會仍將《君主論》一書列入禁書名單，後來一些人道主義者如伊拉斯謨也大力批評這本書。
《君主論》一書在政治思想史上的主要貢獻是徹底分割了現實主義與理想主義。雖然馬基雅維利也強調道德的重要性，但君主所應該做的是將善良與邪惡作為一種奪取權力的手段，而不是目標本身。一個聰明的君主會妥善的平衡善良與邪惡。
實用主義是馬基雅維利在整本著作中所遵循的主要原則，一個君王應該將其作為奪取和維持權力的方針指引。不同于柏拉圖和亞里士多德，「理想的社會」並不是馬基維利的目標。事實上，馬基維利強調應該在必要時使用殘忍的權力或獎賞，以維持統治的現狀。
"马基雅维利对于政治家如此评论：他背信弃义，掩盖真相，文过饰非，歪曲事实，以维持正义的表象，正义尽管没有实现，但永远是他矢言争取的目标。"
"马基雅维利之前以及之后许多思想家其实都对于国家有相同的认知：国家不是不道德，而是非道德；它有一半是在道德范围之外的！"
李維論.
《君主論》一書是馬基雅維利用以闡述君主治國之道的著作，而《李維論》則是他用以为共和國政體辯護的，集中了他全部共和政治思想的精華，《李維論》也因此而被認為是《君王論》的姊妹篇。
《李維論》是對李维《羅馬史》前十卷的研析，馬基雅維利总结了一系列的歷史教訓，描述了共和國應該如何成立、架構，涵盖了對權力制衡、政治權力分立的好處、以及共和國比君主國優秀之處。在《李維論》一书中，马基雅维利的政治哲学初露端倪，对之后法国的卢梭产生了深远的影响。在《民約論》中，卢梭就多次引用了马基维利的著作。

</doc>
<doc id="43174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43174" title="马基雅维利">
马基雅维利



</doc>
<doc id="43178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43178" title="马基亚维利">
马基亚维利



</doc>
<doc id="43179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43179" title="綠洲">
綠洲

綠洲（）是一個地理名詞，是指被沙漠地形包圍的環境裏、一塊有植被覆蓋的地區。通常會造成綠洲的原因都是因為此地點有終年不斷的水源供應，常見的水源來源是地下水泉湧或人工鑿井來灌溉，水在遠方的降雨區降到地面後潛入地底，通過透水的地下砂岩層穿過沙漠地帶，在綠洲處返回地表附近而能被使用到。綠洲對於沙漠地區的生活是非常重要的，不只是大部分的沙漠居民都是圍繞在綠洲地帶生活，往來的商旅與貿易網往往也都是沿著綠洲發展起來，因為綠洲是重要的食物與水之補給站。盤據非洲大陸北部中央的撒哈拉沙漠裏面，有百分之六十以上的人口都是居住在零星分佈於沙漠中的綠洲地帶。中國烏鞘嶺以西、北山和祁連山之間的河西走廊有大量綠洲，“一城山光，半城塔影，葦溪連片，古剎處處”，就是在描寫有稱“金張掖”或“甘洲”之稱的張掖，漢朝即有額濟納綠洲，河西走廊的綠洲唯一水源是來自祁連山春融的雪水。

</doc>
<doc id="43180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43180" title="绿洲">
绿洲



</doc>
<doc id="43188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43188" title="华里">
华里



</doc>
<doc id="43189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43189" title="李宁">
李宁

李寧，男，壯族，廣西柳州人，中國企業家、退役體操運動員，有「中國第一代體操王子」、「中國體操天王」之稱。2008年北京奥运会最后一棒火炬手，燃点奥运圣火。
生平.
李宁於1971年進入廣西壯族自治區體操隊，1980年入選中國國家體操隊。
在1982年的第六屆世界盃體操錦標賽上，在男子的7個項目中，共獲得個人全能、自由體操、鞍馬、吊環、跳馬、單杠六枚金牌及雙杠銅牌，創造了世界體操史上空前的神話，因而從此被譽為“體操王子”。
在17年的體操生涯中，李寧一共獲得了14個世界冠軍，106枚國內外體操比賽金牌。他被很多體操業內人士視作技術最為全面的男子體操選手及所見到的最為完美的男子體操選手。他的獨創動作“吊環後懸垂前擺上接直角支撐”、“吊環支撐後翻經後懸垂成支撐”、“鞍馬正交叉轉體90度接單環起倒立落下成啟撐”及“雙杠向後大回環轉體180度成支撐”分別被國際體操聯合會命名為“吊環李寧擺上”、“吊環李寧正吊”、“鞍馬李寧交叉”和“雙杠李寧大回環”。
1984年洛杉磯奧運會上，李寧共奪得三金二銀一銅，為當屆奧運獲得獎牌最多的運動員。但在四年後的漢城奧運會，由於中國國家體操青黃不接，先前已有退意的李寧只好帶傷出戰，但在比賽上連番失誤，饱受媒体及普罗大众舆论诟病，并一度屡受死亡恐吓，令他於1988年奧運之後抱憾告別體壇。
商界發展.
1989年接受時任健力寶集團總經理李經緯的邀請加入廣東健力寶集團，1990年更創立李寧有限公司，現為該公司主席，执行董事，直至2007年底，李寧牌為全球第四的體育用品產業公司，市價達38.61億美元。其后于2019年9月2日调任为李寧公司主席兼聯席行政總裁，另外，李氏收購了非凡中國控股有限公司、和羅氏家族成員合資收購堡獅龍集團。
學歷.
李寧於2002年畢業於北京大學法律學系，同年再到北大光華管理學院修讀行政人員工商管理碩士學位。英國拉夫堡大學及香港理工大學分別於2001年及2008年頒授榮譽博士學位予李寧。2010年獲香港科技大學頒授榮譽院士。
慈善、社會公益事業.
李宁透过「李宁基金」积极参与慈善活动，并帮助现役及退役中国运动员及教练成立「中国运动员教育基金」为运动员提供学习进修及培训资助，并支持中国贫困及偏远地区的教育发展。二零零九年十月，李宁被联合国世界粮食计划署WFP）任命为中国第一位「WFP反饥饿亲善大使」。
體育成就.
於1987年，李寧成為國際奧委會運動員委員會委員。
1999年更獲世界體育記者協會評選為25位「20世紀最佳運動員」之一。
2000年，李寧被国际体操联合会列入，成為中國首位被列入其中的體操運動員。
2008年8月9日凌晨，李寧在北京國家體育場飛天點燃第29屆奧林匹克運動會主火炬。
在第29屆奧運之前，他和李小鵬共保持奪得體操世界冠軍次數最多的中國體操運動員的紀錄。奧運後，李小鵬已後來居上，打破李寧14項冠軍的紀錄。
名下馬匹.
李宁喜愛賽馬，李宁和兄長李进皆是香港賽馬會會員，名下馬匹不論個人甚至團體名下，均以「"桂"」字命名，包括桂花飄香、金桂飄香、銀桂飄香、光速銀桂、桂中鬥士、極速銀桂。此外，他亦與李小鵬、刘璇組成「馬克之友團體」，並擁有名下馬匹「神龍駒」。

</doc>
<doc id="43190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43190" title="古巴人口">
古巴人口

古巴最早只有印第安原住民居住。在西班牙人殖民时期，古巴本地的印第安原住民被西班牙殖民者全部屠殺。而後，西屬古巴大量引進非洲黑奴从事劳役，进行奴隶买卖，使得古巴成为整个美洲的黑奴集散地。至今來自非洲的黑人大約占古巴总人口的一成，其它大多是西班牙人后裔。
古巴曾经有一些华侨，尤其在首都哈瓦那，但是大部分在菲德尔·卡斯特罗1961年宣布古巴实行社会主义之后移居美国或其它国家。
古巴最普遍的宗教是天主教，其中包括一种非洲部落的信仰和天主教混合的分支。但是在卡斯特罗之下的古巴，官方长期宣布古巴遵守无神论。1962年卡斯特罗政府曾经强力关闭400多所天主教学校，声称这些学校散布威胁安全的信仰。1991年，古巴共产党撤除宗教禁令。次年，宪法更改，宣布政府为非宗教性机关，但是不再反对宗教信仰。
虽然古巴不再禁止宗教，而且天主教发展为古巴最大的私人团体，其宗教自由卻并不完全。教堂不准自行出版书本，不准开学校，也没有不受限制的与媒体联络。
1996年11月，古巴国务委员会主席、部长会议主席卡斯特罗邀请教宗约翰·保罗二世访问古巴。
數據.
人口: 11,423,952人 (2008年估計)
年齡結構: 
年齡中位數:
人口增長率: 0.251% (2008年估計)
出生率: 11.27 出生/1,000 人 (2008年估計)
死亡率: 7.19 死亡/1,000 人 (2008年估計)
淨遷移率: -1.57 移民/1,000 人 (2008年估計)
性別比:
嬰兒死亡率: 
預期壽命: 
總生育率: 1.6 嬰兒/婦女 (2008年估計)
HIV/AIDS
民族:
CIA各國資料
宗教: 
语言:
识字率:

</doc>
<doc id="43192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43192" title="古巴音乐">
古巴音乐

古巴音乐是西班牙民族音乐和黑人歌舞文化的混合产物。早期的印第安原住民在殖民统治时期几乎消失，唯一留下的音乐遗迹是一种叫做“沙槌”（maracas）的乐器，它也是现在拉丁音乐的主要乐器。
18世纪，被从西非贩卖来的黑奴结合西班牙殖民者的天主教信仰后，诞生了一种名叫Santeria的新兴宗教，并且伴随它也产生了各种崇拜用的舞蹈和音乐。时至今日，Santeria就成为了古巴音乐的骨干。
现今古巴的音乐形式有：由宗教仪式演变而来的伦巴（Rumba），早期伦巴纯粹只有人声和节奏。然后为了简化音乐形式，发展出了先领唱再答唱的形式Montuno。通过吸取欧洲古典音乐元素，又发展出少节奏，多旋律的Danzon。最主要的古巴舞蹈音乐是“颂”（Son），它源自古巴东部（即古巴东方省，Provincia de Oriente），形成于1880年，融合了拉美众多地区音乐元素。
古巴音乐的多种形式都应归因于欧洲殖民者以及拉美地区本就十分活跃的多民族的文化交流和融合。
古巴乐器主要有：古巴三弦吉他（tres），沙槌（maracas），刮瓜（guiro），邦高鼓（bongos），以及吉他和贝司。
在古巴革命后由于政府对于音乐的有限支持，古巴传统音乐有日趋势微的趋势，直到1996年的英国独立唱片公司World Circuit进入古巴开始录制专集才逐渐广为人知。通过制作人Ry Cooder的努力及以伊布拉印·飛列的樂團同名專輯「美景俱樂部」（Buena Vista Social Club）的成功，使得古巴音乐重回世界乐坛。
著名的古巴音乐人还包括塞里纳·冈萨雷斯、卡洛斯·普埃布拉、罗伯托·圣玛丽亚、希尔维奥·罗德里格斯等等。

</doc>
<doc id="43193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43193" title="丘逢甲">
丘逢甲

丘逢甲（），客家人，譜名秉渊，字仙根、一字吉甫，又字仲阏，号臺海、蛰仙、柏莊、华严子、痛哭生、海东遗民、南武山人；齋號蛰庵、自強不息齋、嶺雲海日樓；辛亥革命後取晚號滄海。生於福建省臺灣府淡水廳銅鑼灣（今苗栗縣銅鑼鄉竹森村），籍屬彰化縣。清朝官員、詩人、教育家和革命家。
生平.
因父親丘龍章受聘講授漢文，丘逢甲於同治三年（1864年）在福建省臺灣府淡水廳苗栗堡銅鑼灣（今臺灣苗栗縣銅鑼鄉竹森村、客家庄）出生。因生逢甲子年，故稱逢甲。丘逢甲祖籍廣東嘉應州鎮平（今廣東蕉嶺），籍貫福建省臺灣府彰化縣貓霧東上堡東勢角。
自幼聰穎，六歲能文，幼即因父龍章之安排負笈三角仔呂氏筱雲山莊，從吳子光受學。年十四，應童子試，舉院試第一，14歲即考取秀才，得到巡撫丁日昌的賞識，譽為“東寧才子”;至25歲赴福州鄉試與呂汝修同年中舉。次年（光緒十五年）（1889年），至燕京赴試，考中进士，同年五月，著主事，分部学习，被任命为工部虞衡司主事，如今日之政务副部长。但丘逢甲無意在京師做官，以「親老需侍」為由返臺，受臺灣望族，原籍漳州的筱雲呂氏（今稱神岡呂家）禮聘講授漢文。其兄丘先甲也因辦理鄉勇團練、開墾土地等因素，舉家遷往臺中。丘逢甲曾到臺中「衡文書院」任主讲，後又於臺南和嘉義舉辦新式学堂。
逃往廣東、參加反清.
光緒二十年（1894年），甲午战争爆發，丘逢甲奉旨督辦團練。次年，清軍戰敗，李鴻章與日本簽訂《馬關條約》，割讓臺灣，臺灣人民激憤，丘逢甲呈文，反對割臺。條約生效後，丘逢甲倡立民主國，率紳民奉旗、璽及總統印，獻於巡撫唐景崧，并聲援义军反抗。5月23日，唐景崧發表《臺灣民主國獨立宣言》。5月25日，臺灣民主國成立，年號“永清”，唐景崧出任總統，劉永福為大將軍，李秉瑞為軍務大臣，丘逢甲為副總統兼團練使，統領義勇軍。唐景崧駐守臺北，丘逢甲奉命駐兵南崁策應。
5月29日，日軍登臺，進佔基隆，守軍不敵。6月4日，總統唐景崧率先棄職，乘德商輪船逃往廈門。丘逢甲翌日聞訊後，見局勢不可為，遂棄義勇軍生死於不顧，攜家眷逃往廣東嘉應州。離臺前有詩：「 宰相有權能割地，孤臣無力可回天；扁舟去作鴟夷子，回首河山意黯然。」丘逢甲死後十餘年，此詩方由其子丘念臺公布，傳頌一時，但仍無法改變其臨危脫逃之惡名。
丘逢甲內渡大陆後，先後主講潮州韓山書院、潮陽東山書院、澄海景韓書院，並與三弟樹甲共同成立嶺東同文學堂，為粵東乃至廣東第一所新式學堂。
1896年6月丘逢甲首次到廣州萬木草堂，其時草堂已被清廷取締，屋宇也早也歸還丘家。丘逢甲在此先後拜見了廣東巡撫許振禕、翰林院編修劉葆貞、菊坡精舍山長梁詩五等。許仙屏上奏朝廷，陳述丘逢甲抗日護台的良苦用心和義烈舉動，請求朝廷褒揚錄用，朝廷批覆「歸籍海陽」。這也是丘逢甲第一次到廣州，在邱氏書室寫下了《鎮海樓》、《珠江書感》等20多首詩。1903年，被中国现代教育奠基人何子渊等聘为兴民学堂首任监督。光緒三十年（1904年）再赴廣州，任廣東學務公所參議，長住萬木草堂。三十二年（1906年），被兩廣總督岑春煊聘為兩廣學務處視學、廣州府中學堂監督、商業職業學校監督。1907年，与辛亥革命元老、同盟会嘉应州主盟人何子渊等秘密筹划潮州黄冈起义，並参與营救遇险的革命黨人。三十四年（1908年），被推為廣東教育總會會長。宣統元年（1909年），廣東諮議局成立，丘逢甲當選議員，既而被推舉為副議長。
丘逢甲積極支持姚雨平、邹鲁等人的反清革命活动。宣統三年（1911年），武昌起義爆發，各省響應，廣東宣佈獨立，推胡漢民為都督。丘逢甲被選為代表，選舉孫文為中華民國臨時大總統。
民國元年（1912年），丘逢甲因積勞成疾，請假南返。2月25日，卒於廣東鎮平縣（今梅州市蕉嶺縣）員山里門第，遺言「葬須南向，吾不忘臺灣也」。丘逢甲出殯時，“執紼而哭者數千人”，有輓聯曰：“憶當年，禍水滔天，空拼九死余生，雙手難支新建國；病今日，大星墜地，只剩二三遺老，背面同哭故將軍。”
紀念.
1961年中臺灣士紳由丘逢甲之子丘念台及監察委員楊亮功等議，在中部地區興建一所大學，為紀念丘逢甲而命名為逢甲工商學院。1961年，學校正式創建於臺中市北屯區大坑今中台科技大學校址，大坑原為丘逢甲之兄丘先甲開發居住及墓園所在，丘逢甲本人也曾短期待過此地。而後逢甲工商學院遷往西屯區現址，1980年改制為逢甲大學。
2006年5月，丘逢甲在广东省蕉岭县文福镇逢甲村的故居被中華人民共和國国务院公布为全国重点文物保护单位。
丘逢甲墓至今尚存，和逢甲纪念亭，皆為梅州市文物保護單位。同时，在梅州还有逢甲大道、逢甲大桥、逢甲书屋等，以纪念丘逢甲的丰功伟绩。
軍艦.
關於是否逃亡
軼事.
光緒三年（1877年）丘逢甲應台灣府院試，主考官為福建巡撫丁日昌。據傳丘逢甲第一個交卷，引起丁日昌注意，丁日昌便詢問他的姓名、年齡；碰巧丘逢甲生於同治甲子年，又名為逢甲，丁日昌就信口吟出：“甲年生甲子。”丘逢甲立即以應試那年為丁丑年，主考官姓丁對出：“丁歲遇丁公。”上下聯對得天衣無縫，巧思立現。丁日昌當下即說道：“無待閱卷，亦知汝可為生員也。”院試放榜，丘逢甲果然榮膺榜首。

</doc>
<doc id="43195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43195" title="当且仅当">
当且仅当

当且仅当（，--），在數位邏輯中，逻辑算符反互斥或閘（）是对两个运算元的一种邏輯分析类型，符号为XNOR或ENOR或formula_1。与一般的邏輯或非NOR不同，當兩兩數值相同為是，而數值不同時為否。在数学、哲学、逻辑学以及其他一些技术性领域中被用来表示“在这个条件成立，并且仅在这个条件成立时”之意。-{zh-tw:若; zh-cn:当; zh-hk:當;}-命题formula_2满足“-{zh-tw:若; zh-cn:当; zh-hk:當;}-formula_3则formula_4”且“仅当formula_3则formula_4”时，称为“当且仅当formula_3则formula_4”，其他等价的说法有“formula_4当且仅当formula_3”；“formula_3是formula_4的充分必要条件（充要條件）”；“formula_3等价于formula_4”。
一般而言，當我們看到“当且仅当formula_3则formula_4”，我們可以知道“如果formula_3成立時，則formula_4一定成立；如果formula_4成立時，則formula_3也一定成立”；“如果formula_3不成立時，則formula_4一定不成立；如果formula_4不成立時，則formula_3也一定不成立”。
当且仅当.
标记.
与此相对应的逻辑符号是formula_25和formula_1。这两个通常被当作是相等的。但是，一些数学教科书，特别是那些关于一阶逻辑而非命题逻辑对此有所区别，在那里前者被用来表示逻辑公式，后者表示那些公式的推理（譬如说在元逻辑中）。
证明.
设formula_3与formula_4為两命题，在证明“当且仅当formula_3则formula_4”时，这相当于去同时证明陈述“如果formula_3成立，则formula_4成立”和“如果formula_4成立，则formula_3成立”。另外，也可以证明“如果formula_3成立，则formula_4成立”和“如果formula_3不成立，则formula_4不成立”，后者作为对偶，等价于“如果formula_4成立，则formula_3成立”。
有关英语缩写--的开端.
在出版物中，英语--的表示标记最早出现在约翰·L·凯利的《一般拓扑学》中。它的发明通常被认为是归于数学家保罗·哈尔莫斯，但在哈尔莫斯的自传中却声明该标记另有出处，他只是首先在数学领域使用。
“-{zh-tw:若; zh-cn:当; zh-hk:當;}-”与“当且仅当”.
简单地，如下的两个例子可以说明这两者的不同：
第1句指小王一定会吃香草口味的冰淇淋，但没有排除他会吃香草口味以外冰淇淋的可能性，能肯定的是他不会拒绝香草口味的冰淇淋。
第2句指小王一定吃且只吃香草口味的，他不会吃其它口味的冰淇淋。
进一步的思考.
用「当且仅当」连接两个句子造成的句子被称为是“双条件句”。“当且仅当”把两个句子结合成新的句子。它不应该跟描述两个句子之间关系的“逻辑等价”混淆。
双条件句“当且仅当formula_3则formula_4”，是用formula_3和formula_4来陈述formula_3和formula_4所描述的事件状况之间的关系。
相对照的，“formula_3逻辑等价于formula_4”则注重两个句子：它只是陈述两个句子之间的关系，而不是它们所介绍的什么事情。
这里的区别非常容易混淆，已经使得很多哲学家迷惑。当然，在“formula_3逻辑等价于formula_4”时，“当且仅当formula_3则formula_4”为真，但是它的逆并不成立。让我们重新考虑上面的句子：
很清楚，对于这个特定的双条件句，两个半句之间并没有逻辑等价。
在哲学和逻辑学中，“当且仅当”通常用作定义，因为定义被认为是全称量化的双条件句。但在数学中，相比起“当且仅当”，"如果"通常被用于定义。这里给出一些使用到“当且仅当的”真陈述，也是真双条件句（第一句是一个定义的例子）：
更一般的用法.
“当且仅当”在逻辑领域以外，在数学出版物或者普通的谈话中也会用到。如同上面所说，它指的是某个陈述是另外一个的充分必要条件。这是一个数学术语的例子。

</doc>
<doc id="43197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43197" title="扎伊爾河">
扎伊爾河



</doc>
<doc id="43198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43198" title="吉備真備">
吉備真備



</doc>
<doc id="43202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43202" title="科莫德斯">
科莫德斯



</doc>
<doc id="43203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43203" title="香港岛">
香港岛



</doc>
<doc id="43204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43204" title="北爱尔兰">
北爱尔兰

北愛爾蘭（；；阿爾斯特蘇格蘭語：Norlin Airlann）是英國的組成部分，位于爱尔兰岛东北部，擁有國家、省、地區這些不同的術語稱呼。北愛爾蘭的西部和南部與愛爾蘭共和國保持著邊境開放。2021年，北愛爾蘭人口數量達到190.3萬，約佔整個愛爾蘭島人口的27%、全英國人口的3%。根據1998年《北爱尔兰法令》成立的北愛爾蘭議會負責一系列權力下放的政策事務，其他方面则由英國政府保留。北愛爾蘭政府與愛爾蘭共和國政府在《贝尔法斯特协议》條款商定的領域當中進行合作。
地理.
在上一次冰川时期北爱尔兰几乎完全被冰雪覆盖。北爱尔兰的中心是内伊湖，面积392平方公里，是英伦三岛最大的湖。在北爱尔兰的西部还有上厄恩湖和下厄恩湖。北爱尔兰的山区产金、大理石和花岗岩。最高海拔848米。北爱尔兰的河流地区的平原非常富饶多产，丘陵地带则适合畜牧业。首府贝尔法斯特的人口佔整個北爱尔兰的三分之一，高度城市化、工业发达。
气候.
整个北爱尔兰是温和的温带海洋性气候，西部比东部潮湿，大多数时间覆云。气候变化无常。虽然北爱尔兰有四季，但不十分分明。贝尔法斯特一月平均气温为6.5˚C，七月平均气温为17.5˚C。潮湿的气候和16、17世纪的伐木使今天的北爱尔兰大多数地区是富饶的草原。
歷史.
1541年英王亨利八世将爱尔兰升格为王国，并同时成为爱尔兰国王。自此，英格兰政府逐渐扩大对爱尔兰的控制。经过不断的流血冲突，1603年，当九年战争结束之后，英格兰首次完全控制爱尔兰。1607年伯爵出逃事件之后，爱尔兰的盖尔贵族统治时代终结，随即詹姆士一世扩大对爱尔兰的殖民，爱尔兰北部的阿尔斯特省成为移民爱尔兰岛的大量苏格兰人和英格兰人的主要移居地，这些移民奠定日后北爱尔兰的新教徒人口的基础。17世纪时，这些新教徒移民与北爱尔兰本地的天主教徒发生严重的冲突，最终以新教徒的胜利而告终。通过刑事法，英格兰政府确立新教徒在爱尔兰全岛的政治统治地位。
1801年，爱尔兰被并入英国。1829年英国政府颁布天主教徒解放法，取消对爱尔兰天主教徒的歧视性政策。随着爱尔兰自治运动的开展，爱尔兰的新教徒担心爱尔兰的自治或独立将使他们成为一个天主教占多数的国家中的少数群体，因而成为联合派，主张爱尔兰继续留在联合王国之内。到了20世纪初，随着爱尔兰自治运动的日益强大，阿尔斯特省的新教徒组织阿尔斯特志愿军；作为回应，天主教徒组织爱尔兰志愿军。
在1918年的大选中，在爱尔兰，主张爱尔兰独立的新芬黨赢得73%的选票，然而在阿尔斯特9郡中新教徒占优势的6郡，新芬党都输掉选举。1920年，英国政府颁布1920年愛爾蘭政府法案，将阿尔斯特省新教徒占优的6郡组成北爱尔兰，阿尔斯特省剩下的3郡与其他3省合并成南爱尔兰。1921年，爱尔兰独立战争结束以后，根据英爱条约，爱尔兰自由邦成立，北部阿尔斯特省中的6郡成为北爱尔兰，并在条约签署后一个月内自主决定是否留在爱尔兰自由邦内，而北爱尔兰议会选择退出爱尔兰自由邦，留在联合王国之内。
大多数北爱尔兰人（联合派）希望留在英国，但一个举足轻重的少数派（民族派）希望加入爱尔兰共和国。从1960年代到1990年代两派之间的斗争武装化。1972年北爱尔兰的自治权被取消。
从1990年代中开始，两派的主要半军事组织达成一个不太可靠的停火协议。
1998年，工黨政府在北愛爾蘭和平協議簽署後同意北愛組建地方自治政府。
2002年10月14日，工黨政府宣布中止北爱地方自治政府的运作，把北爱尔兰的控制权重新收归中央政府。
2007年5月8日，民主统一黨和新芬黨達成協議後，四黨組成的联合政府宣誓就职，这意味著北爱正式恢复分权自治政府。
政治.
大多數北愛爾蘭人屬於兩個不同的派別：聯合派或民族派。外在的媒介往往用這兩個派別的主要宗教信仰來區別它們。大多數聯合派人士是新教徒，大多數民族派人士是天主教徒。但並非所有天主教徒支持民族派，也非所有新教徒支持聯合派。與歐洲其它地區相似，在北愛爾蘭近幾十年中教徒的數目減少，但這並沒有減少兩個派別之間的分歧，這主要是政治上的分歧而非宗教分歧。
1920年北愛爾蘭成立時，它的地理位置使得那裡的聯合派為多數人。聯合派人士怕假如北愛爾蘭加入愛爾蘭的話他們的地位會受到威脅，因此他們反對加入愛爾蘭，但從此以後天主教徒的比例加大，而新教徒的比例減小。
大多數天主教徒支持與愛爾蘭合併，但民調證明也有不少人支持留在英國，雖然他們繼續支持民族黨派。在過去15年中，這個少數派人不斷減少到20%。支持與愛爾蘭合併的新教徒約為3到5%，但人數變化不大。也有不少人，尤其天主教徒，對北愛爾蘭今後地位的回答不十分明確。
雖然在新聞報導中北愛爾蘭的選舉經常被視為對北愛爾蘭地位的民意調查，但這個看法過度簡化當地的情況。選民在選舉中往往也考慮到透過選舉來提高他們自己的社會地位或加強他們的社團的力量。
北愛爾蘭的政黨可以分為三派：民族派的政黨有社會民主工黨（SDLP）、新芬黨和其它一些小黨；聯合派的政黨有阿爾斯特統一黨（UUP）、民主統一黨（DUP）和其它一些小黨；還有少量政黨屬「其他」類別。目前聯合派佔主導地位，但新芬黨在北愛爾蘭議會中是第一大黨。
新芬黨理論上是一個極端的社會主義革命黨，它的目標是建立一個全愛爾蘭的社會主義共和國，它與愛爾蘭共和軍（IRA）有聯繫。它的選民傳統地主要來自城市裡的天主教工人階級和一些農村地區。自從1990年代中IRA停火開始它的影響力擴大很多，並從傳統的社會民主工黨選民中獲得許多新的支持者。它參與政府的經驗使它失去一些極端革命的尖角，在歐洲議會中它一般與歐洲左派/北歐綠色左派聯合陣線相連，但不是陣線中的一員。
社會民主工黨（SDLP）名義上是一個標準的社會民主黨，它是歐洲社會黨和社會黨國際的一員。但北愛爾蘭的黨派一般不基於社會階層和經濟階層的分類，選民結構是多層的，它也擁有一個中層階級的選民。社會民主工黨支持爱尔兰統一，但反对使用武力，並同意與英國合作，與英國工黨關係密切。在过去十年中工黨失去许多支持者。工黨党内目前有更加趋向新芬党的民族主义派别和放弃民族主义派别的斗争。
在联合派中有类似的趋势，比较极端並主張與英國緊密的統一黨在过去一段时间里比比较传统的更占上风。阿爾斯特統一黨（UUP）是一个超阶层的大众党派，从它建立到1972年它是北爱尔兰的执政党。从1970年代統一黨建立开始它的主要支持者是中层阶级。統一黨近年支持度下降，目前在英國下議院沒有代表。統一黨曾與意識形態相近的英國保守黨有合作關係。
北愛爾蘭民主統一黨（DUP）的成员非常複杂，它既有农村虔诚的新教徒支持者也有城市里不同宗教信仰的工人支持者。創黨人伊恩·佩斯利是長老教會牧師。民主統一黨在堕胎、死刑、欧洲联盟、女权和同性恋权利等社會議题上屬右派，比阿爾斯特統一黨和英國保守黨更保守。民主統一黨一般比较趋向于帮助它的工人和农村选民，比如老年人可以免费乘车，欧洲联盟对农业的资助等。民主統一黨在近年来获得不少支持，它是唯一一个反对受難日和平协议和支持英國脫離歐盟的大党。英國脫離歐盟前在欧洲议会中它的成员不属于任何团体，但与民主与多元欧洲比较接近。民主統一黨亦曾短暫支持保守黨，並一同合作。
近年，屬「其他」的北愛爾蘭聯盟黨開始冒起，是現時北愛議會中第三大黨。作為其他派，他們沒有明顯宗教背景，並爭取跨族羣的支持。他們的立場較為親歐盟，而且支持更自由、開放、多元的社會，與姊妹黨英國自由民主黨頗相似。
总的来说，自从北爱尔兰和平过程开始以来，新芬党和民主統一黨发展得比较快。但也有比较乐观的人认为，在欧洲联盟中北爱尔兰独立的问题会越来越不重要，由於北愛爾蘭已擁有自己的政府，加上英國政府賦予更多自治的權力，北愛尔兰目前仍會留在英國。但直到2016年的英國脫離歐盟公投，表決結果為英國退出歐盟，主張留歐的北愛爾蘭再次掀起脫離英國獨立和與愛爾蘭統一的聲浪。2017年執政聯盟解散後，於2020年才再組聯合政府。
國旗、國徽與國歌.
1972年北爱尔兰议会被取消后，北爱尔兰没有正式的官方旗帜。联合派人士一般使用英国国旗或北爱尔兰过去的“红手旗”，民族派人士一般使用愛爾蘭國旗。两派人士有时也使用他们归属的党派或宗教的旗帜。一些中立组织使用圣帕特里克旗作为他们的旗帜（呈白底、紅色X十字形狀），但一些极端的民族主义者认为这也是一面保皇派的旗帜，因此至今为止没有公认的北爱尔兰的旗帜。同样北爱尔兰没有自己的國歌。在英聯邦運動會上，北爱尔兰代表隊使用愛爾蘭民謠《倫敦德里小調》，而在足球賽上則使用《天佑吾王》。
行政區劃.
1974年，北爱尔兰废除原来的6个郡，改设为26个自治区（相當於自治市鎮）。
原来的6个郡（County）： 
人口及社會.
宗教.
下列是2021年英國人口普查結果：
信仰天主教者多數支持民族派政黨（即主張應與愛爾蘭共和國統一之政黨）；信仰基督新教（長老會、聖公宗等）者多數支持親英之聯合派政黨（即主張應繼續由聯合王國統治之政黨）。
民族認同.
下列是2021年英國人口普查結果：
语言.
英语是北爱尔兰最常用的语言。當地的英语方言受到苏格兰语的強烈影响，在发音和用词上都与标准英语有所差別。根據受難日（貝爾法斯特協議）和平协议，爱尔兰语和苏格兰语也是北爱尔兰的官方语言。然而，联盟派人士一般对爱尔兰语比较反感，因为它使人聯想到爱尔兰共和国和尋求南北統一的新芬党。

</doc>
<doc id="43207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43207" title="北京二环路">
北京二环路

北京二环路为中国北京市由沿着原北京城墙附近26条道路组成的环城快速道路的统称。全线为全立交、全隔离的城市快速道路，总长32.7公里，设有29座立交桥。
构成.
与三环路、四环路、五环路和六环路不同的是，“二环路”并不是任何一条道路的正式名称，它自西直门桥起，按顺时针方向依次为：西直门北大街的西直门桥~西直门北桥段、德胜门西大街、德胜门东大街、安定门西大街、安定门东大街、东直门北大街、东直门南大街、朝阳门北大街、朝阳门南大街、建国门北大街、建国门南大街、广渠门北滨河路、广渠门南滨河路、左安门西滨河路、永定门东滨河路、永定门西滨河路、右安门东滨河路、右安门西滨河路、广安门南滨河路、广安门北滨河路的天宁寺桥以南路段、宣武门西大街的天宁寺桥~西便门桥段、复兴门南大街、复兴门北大街、阜成门南大街、阜成门北大街和西直门南大街。
二环路习惯上可划分为：
其中北二环、西二环的西便门桥以北段以及东二环的东便门桥以北段均建于原城墙拆除后形成的空地上，南二环、东二环的东便门桥以南段与西二环的天宁寺桥以南段则建于护城河之外，而西二环的天宁寺桥至西便门桥段则距离其对应的原城墙位置较远（现在的广安门北滨河路天宁寺桥~西便门路口段与西便门东街一线）。
由于二环路非常靠近市中心，因此它是北京现有环状道路中拥有行驶限制最多的一条，也曾是唯一一条没有直接与高速公路连接的环路。如今机场高速路的起点设在东二环的东直门北桥，京开高速（G45 大广高速）和G6（京藏高速）的延长线也分别与南二环和北二环相连。
历史.
二环路最初于六十年代开始建设。首批建成的道路有前三门大街（旧二环路的南段）和北二环路，构成初步的“环行路”。二环路上最初建设的桥梁包括西直门桥、复兴门桥等立交桥，东二环路随后修好。
1990年前后，北京实施了“两厢”工程，改造了西、南、东护城河的同时，将东二环路、西二环路分别由东便门、西便门向南延伸。接着，挥师“南厢”，进行新南二环路的建设。
东厢、西厢、新南二环路建成后。北京市对北二环以及西二环的原有路段进行改造，与十年前修的东二环相接，使之成为一条完整的二环路。
而后，又将二环路改造成中国大陆第一条无红绿灯的城市快速路，成为北京交通发展史上的一个里程碑。
公共交通.
北京公交200路為服務二環路之雙環線：由永定門汽车站發車，沿整圈二環路行走一圈後返回永定門汽车站；其夜间版本为夜20路（内、外环均由北官厅發車，沿整圈二環路行走一圈後返回北官厅）。
北京公交44路為服務二環路之雙環線：外环由广安胡同北口发车，沿前三门大街~东、北、西二环路~前三门大街行走一圈后返回广安胡同北口；内环由北官厅发车，沿东二环路~前三门大街~北、西二环路行走一圈后返回北官厅。
分段途經二環路的公交車輛有、48路、63路、7路、939路、943路、特12路等30多條線路
北京地鐵2號線除南段改走前三门大街至崇文门~北京站东西街外，其余大部分路段沿二环路行駛。

</doc>
<doc id="43209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43209" title="王懿荣">
王懿荣

王懿榮（），字正孺，號廉生，山東登州府福山縣（今煙臺市福山区）人。晚清翰林，曾三任國子監祭酒。八國聯軍之役拜京師順天團練大臣，不願投降洋人，自殺殉國。追贈侍郎、榮祿大夫，諡文敏。王懿榮精通金石學，被普遍認為是甲骨文的最早發現者。
生平.
王懿榮出身於官宦世家，祖父王兆琛官至山西巡撫，父王祖源官至四川成綿龍茂道觀察使。王懿榮自幼勤學，但不屑拘泥經學注疏。經過考核，任職戶部主事。
光緒六年（1880年），王懿榮考中庚辰科二甲進士，同年五月，改翰林院庶吉士。光緒九年四月，散館，授翰林院編修，曾數度上書建言。
光緒十二年（1886年）因父喪丁憂去職。守喪結束，出典河南鄉試。光緒二十年（1894年），大考一等，升侍讀。次年入直南書房，署國子監祭酒，特命在南书房行走，不由掌院学士保送（载继昌 (光绪进士)《行素齋雜記》）。中日甲午戰爭開始後，日軍佔據威海，登州大震。王懿榮請求歸鄉操練鄉勇，馬關和談之後返回京師，補祭酒。兩年後，又遭母喪，守制後復起故官。至此，王懿榮在幾年間已三任祭酒，“諸生翕服”。
光绪二十六年（1900年），庚子事變爆發，八國聯軍逼近燕京。王懿荣与侍郎李端遇同被任命爲京師順天團練大臣。王懿榮指出：「拳民不可恃，當聯商民備守禦。」但形勢已無法挽回。同年七月二十日（1900年8月14日），八国联军攻入東便門，王懿荣率眾抵抗失敗，回家對家人道：“吾義不可苟生”。家人跪泣勸阻，王懿榮不為所動，服毒自盡，未死，在牆上題下「主憂臣辱，主辱臣死。於止知其所止，此為近之」的絕命詞，投井自盡。其妻謝氏一同殉難。其事上聞，朝廷追贈侍郎、榮祿大夫，諡文敏。
王懿荣之子近代作家王崇焕（又王汉章）撰《清王文敏公懿荣年谱》（1924，由内务府汉军旗词人画家李孺作序）。
發現甲骨文.
王懿榮酷爱金石，喜欢收藏古董、珍玩，帝師翁同龢、軍機大臣潘祖蔭皆曾稱其博學。光緒二十五年（1899年），王懿荣身患瘧疾，派人前往药店抓药。由於王懿榮略通醫術，服藥時每味藥材，都親自查看。偶然中，他發現其中一味稱作龙骨的藥上刻有文字，於是將藥店的龍骨全部買下，并通過其他渠道廣泛收集。經過研究，金石功底深厚的王懿榮最終確定「龍骨」是中國上古——殷商時期的占卜用骨，而龍骨上刻畫的是比籀文更爲古老的文字，也就是後來所稱的甲骨文。此後，王懿榮開始大量收購甲骨，短時間內即得到一千五百多塊，並使甲骨文爲世人所知。
由於王懿榮發現甲骨文後一年即殉國，未能繼續對這些文字進行研究。王懿榮身故以後，其次子王崇烈（字漢輔），將其所藏甲骨全部售與劉鶚，後者在光緒二十九年（1903年）將其中部份甲骨選刻，出版《鐵雲藏龜》，并明確提出甲骨文爲“殷人刀筆文字”。從此，一門新的學科——甲骨學迅速興起。王懿榮對甲骨文的發現，爲中國歷史、中國文學史與考古學做出了巨大的貢獻。
著作.
著有《福山金石志》、《天壤阁杂记》、《汉石存目》、《求阙文斋文存》，皆收入《王文敏公遗集》。
紀念.
王懿荣在北京的故居在今东城区王府井北面的锡拉-{胡同}-。王懿榮墓在福山古现镇东村，民國時已被盜，墓毀於文化大革命。墓碑、旌表碑、神道碑等文物於近年被發現。今福山區建有王懿榮紀念館。
2009年，爲紀念王懿榮發現甲骨文110周年，中国殷商文化学会、山东省大舜文化研究会設立了旨在推动甲骨文字考释、促进甲骨学发展的“王懿荣甲骨学研究奖”。

</doc>
<doc id="43212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43212" title="殖民主义">
殖民主义

殖民主義是指一個國家通过战争或其他方式寻求或取得另外土地及其土著居民的政策。殖民者通常會取得當地的實質性特權，而且殖民者會掠奪土著居民的財產，或建立使他們處於不利地位的法律和系統。
西歐國家在美洲、澳大利亞和新西蘭建立的殖民地時，殖民者殺害、強制同化或趕走土著居民，然後以歐洲或其他地方的人民加以取代。這些西歐定居者在當地形成了少數群體，但卻擁有統治權。
在歐洲對澳大利亞、新西蘭和大洋洲其他地方的殖民統治期間，探險家和殖民者經常將這些陸地視為 terra nullius（拉丁語中的“空地”）。由於缺乏西方農業技術，歐洲人認為這片土地未經人類改變，因此儘管存在土著居民，但仍將其視為無人居住。
儘管聯合國自1946 年以來就殖民地國家和人民的獨立發表了無數聲明和公投，但世界上仍有 60 多個殖民地，包括波多黎各、關島和百慕大。
概論.
土著地区和人民由于还没有建立现代的强有力的政府和社会的组织系统。因而已经取得了军事和其他优势的殖民者通常會控制該地區的自然資源、人力、語言、宗教和交易市場。殖民主義國家以附属地的概念針對殖民地區打造合適的管理制度，而不会為了統治被殖民地区更改本身宗主國的體制制度。殖民主義國家亦會影响和渗透或者強加自身的社會文化，宗教和語言於被殖民的民族身上或属地上。雖然殖民主義一詞常與帝國主義交換使用，但帝國主義一詞和殖民主义是两个不同的概念，正如殖民和殖民主义是不同的概念一样：殖民主义指的是殖民的政策和思潮，而殖民指的是在被殖民地区消灭和同化土著居民并移民和增殖本族人口的过程。
殖民主義一詞過去被歸類為一套理論，用於將实现殖民行为并将其合法化，以及促進該理論自身的存在和发展。殖民主義通常建基於种族主義，即殖民者自称殖民的正当性不在于其军事和政治的先进，而在于种族上的先天優越性。
歷史.
殖民主義是一個不分時間，不分地域的歷史現象，包括一些相異的民族，例如希泰人、印加人、法國人、英國人等。雖然殖民主義較傾向關於與本土不有邊界連接的海外帝國，而不是與本國有連接的陸上帝國；但歐洲人及其他人都照慣例地形容為帝國主義。陸基帝國的例子包括蒙古帝國、亞歷山大帝國、羅馬帝國、阿拉伯帝國等。而鄂圖曼土耳其就建立了一個橫跨地中海，北非和東南歐的大帝國；而且還在歐洲各強國在世界別處進行殖民地化中存活了下來。
近代最大規模、影響力最大的殖民主義是歐洲的殖民主義。而歐洲的殖民主義始於十五世紀，從葡萄牙佔領果阿開始。在歐洲人發現美洲之後，歐洲人迅速地開展了對新大陸的殖民計劃，在幾百年之内南、北美洲大部分已經成為歐洲各國的殖民地。15、16世紀，西班牙、葡萄牙入侵南美洲，消滅了印加、阿玆特克兩個南美土著的帝國，將南美洲大部分土地據爲己有，並奴役南美洲的土著，後來導致多達數千萬的美洲土著因殺戮，疾病，營養不良而死亡。殖民主義領導了葡萄牙和西班牙對美洲、中東、非洲海岸，印度和東亞的探索和侵略。十六世紀的後半段見證了英國向愛爾蘭普遍的擴張。十七世紀時，英國、法國和荷蘭繼續建立更多殖民地，建立起一個海外大帝國—並取代了葡萄牙和西班牙的地位。到了十九世紀，英國的殖民擴張達到頂峰，統治的領土包括北美、澳洲、南亞等等，地球上五分之一的土地也在大英帝國的佔領和統治之下。殖民主義為殖民帝國提供了市場和資源的供給，很大程度促進了這些帝國本身的發展。
在18世紀末、19世紀初的時候，第一次的非殖民地化時期開始：大部分歐洲在美洲的殖民地分別從各自的宗主國手上得到獨立。雖然失去新世界殖民地的西班牙和葡萄牙，已經不可避免地衰落了；但是英國、法國和荷蘭卻將注意力轉到舊世界：尤其是南非、印度和東南亞。在那裡，海岸領土已經建立起來。而統一了的德國（普魯士）亦在德屬東非（Deutsch Ost Afrika）中尋找殖民地。意大利則佔領了厄利垂亞、索馬利亞和利比亞，並在第一次（First Italo-Ethiopian War,1896）和第二次意埃戰爭（Second Italo-Ethiopian War,1935-36）入侵了阿比西尼亞（今埃塞俄比亞）。1936年，意大利帝國正式成立。
由19世紀的工業化而催生的新一轮冲突被冠名為「新帝國主義」，而1880年代欧洲各国對非洲的爭奪成為了殖民地化步伐加快的高潮。在二十世紀中，第一次世界大戰戰敗國 （即同盟國）的海外領地，被戰勝國（即協約國）所瓜分為託管地。殖民帝国自1945年第二次世界大战结束后开始瓦解，并且宗主国与殖民地之间爆发了多场战争，类似情况一直持续到1980年代。
1914年歐洲的殖民帝國.
在第一次世界大戰開始時，歐洲主要的殖民帝國及殖民地條列如下（有些殖民地在1914年前已獨立，未列在下表中）：
分類.
殖民主義根據各殖民主義帝國對殖民地統治方式的不同，而可大致分為兩類：
一為尊重殖民地舊有習慣、不刻意予以同化的特別統治主義，以英國後期即在北美独立之後為代表
二為將殖民地視為本國領土的延伸，盡力予以同化為本國人的內地延長主義，以法、葡、西、日等國為代表。
根据殖民的目的，亦可以将殖民地分为定居型或掠夺型。
定居型（或拓殖型）殖民：这种殖民方式涉及的移民规模较大，通常是受到宗教、政治和经济原因的驱动，殖民者希望长期定居，并试图取代原住民。例如英国对澳大利亚和新西兰的殖民。
掠夺型殖民：这种殖民方式的目的是掠夺经济资源，在殖民地地居住的殖民者人数较少，主要行为是掠夺自然资源或者劳动力，将经济资源输送到殖民母国。这种殖民方式的例子包括一些贸易据点、以种植园或采矿为主的殖民地等。此外还有人将“商业殖民”和内部殖民等列为单独的殖民类型。
特別統治主義.
英国在北美独立之后的殖民政策一向采取间接统治的方式，设法令殖民地在政治上与经济上达到自立，這種方針一般被稱為特別統治主義。在非洲和印度，英国仍保留了许多原有的土邦国（如印度的海得拉巴国、克什米尔国，非洲的布干达王国、巴苏陀王国、桑给巴尔苏丹国，中东及东南亚的一些酋长国和苏丹国）。在被划为英皇直辖殖民地的地区，也保留了原有的部落、乡村等行政机构（比较极端的例子是，英国征服德兰士瓦和奥兰治自由邦之后，保留了两国原来实行的种族隔离制度，以作为对两国原来的布尔人统治集团的让步），并任用当地人为次级地方官员。当地的语言和文化也得以保留和传授。有观点认为，与法葡等国的统治方式相比，英国的统治方法无疑更加有利于长久保持对殖民地的控制，并使其在独立之后仍愿意与英国保持政治和经济上的联系。
內地延長主義.
相較於英國後期，法、葡、西、日等国和英國早期采取直接统治的方式，尽力将殖民地在政治和经济上与宗主国结为一体，大力灌输宗主国的文化与生活方式以便同化當地人，或者至少也要使被统治民族对统治民族紧密产生密切的认同感，這種方針一般被稱為內地延長主義。在這樣的情況下，当地的社会制度和风俗习惯較難得到保存，当地语言在教育系统中很少应用。这些政策的主要目的就是要使殖民地国家的受教育阶层（通常是当地的上等富有阶层）感到自己的命运与宗主国休戚相关，并摈弃土著生活方式。这种做法导致殖民地人民出现分化，独立后往往不能保持政治上的稳定。
其他特殊狀況.
值得注意的是两个从未实现的殖民地体系——日本的“大东亚共荣圈”与纳粹德国的殖民地管理方式。两者有别于传统的殖民地统治方式。在日本帝国主义的殖民理论中，所谓“大东亚共荣圈”将日本（包括日治時期的臺灣與朝鮮）、中國与滿州作为“凝结不散的核心”，以东京为其中心，在其四周围绕着一群卫星国家、附属国、保护国和殖民地。它們被日本用特殊的政治和经济协定束缚手足，其安全受日本的“保护”，其外交政策受日本的指挥，如泰国和越南。日本这种体系为现代殖民地制度与古代封建关系的混合物：日本成为各附庸国的主人，各属国将贡献物品与服务，而日本以其陆海军“保护”它们。这个“大东亚”当然不仅是一个政治的联合帝国，并且是一个“共荣圈”，即一个经济配成整体的区域，其物源的开发与使用受日本人的支配，并为日本人谋利益。纳粹的殖民地问题专家则宣称，在纳粹德国殖民地制度下，德国统治者只是当地各部族与各组织所构成的等级体系中的最高一层，德国总督只是各酋长与小酋长的行政金字塔体系之顶端而已。纳粹德国将来决不强迫土著人民信仰基督教，也绝不向其宣讲非洲人与欧洲人是平等的。德国将不许非洲人在任何理由下离开殖民地而到欧洲去。土著不得成为德国公民。德国的种族法律将施行于各殖民地。土著学校不得讲授任何“欧洲事件”，否则当地人会“视欧洲为文化发展的最高峰，而丧失他们对于自己能力的自信心”。土著不得入高级学校与大学受教育，德国将专为土著设立特种剧院，电影场，及其他游戏与娱乐场所。显然这两种统治方式仍不过是传统的殖民地统治方式的变种而已。
蘇聯的帝國主義.
蘇維埃社會主義共和國联盟將俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國以及其他獲得短暫獨立的國家（包括烏克蘭、格鲁吉亚、亞美尼亞、阿塞拜疆以及中亞的一些国家，即哈薩克斯坦、烏茲別克斯坦、土庫曼斯坦、塔吉克斯坦和吉爾吉斯斯坦）融合在一起。但苏联不能接受一個事實——在1919年至1921年失去了西烏克蘭，西白俄羅斯和波羅的海三國——這些都是前俄羅斯帝國的領土。正因為這個緣故，蘇聯不但將目標放在吞併這些土地，而且攻打芬蘭以獲取足夠的緩衝地帶（冬季戰爭，1939年至1940年），但未成功。當蘇聯跟隨和配合納粹德國進攻波蘭—標誌著第二次世界大戰的開始之後，蘇聯根據蘇德互不侵犯條約吞併了波蘭第二共和國的東部。之後，蘇聯並在1940年吞併了波羅的海三國，比薩拉比亞（現今大部分成為摩爾多瓦）等地。
在冷戰期間，東方集團一詞通常指以蘇聯為首的中歐和東歐國家（包括保加利亞、羅馬尼亞、東德、捷克斯洛伐克、波蘭和匈牙利）。二次大戰之後，蘇聯利用其強大的武力來影響東方集團各國的政治生活，以佔領為威脅來確保東歐各國遵循蘇聯的政治系統，外交政策，法律，學術思想，軍事活動，以及經濟各方面的命令。及後，東方集團國家都被透過蘇聯的軍事力量而納入所謂勢力範圍之內。而随着1991年苏联解体，苏联帝国主义也随之消失，但苏联的主要继承国俄罗斯境内还存在着强烈的大俄罗斯帝国主义思维。
去殖民化.
第二次世界大战后，欧洲殖民帝国国力衰退，且各殖民地民族主义高涨，导致英国、法国、西班牙、葡萄牙和荷兰等国相继丧失大片殖民地，这种情况一直持续到20世纪末，不过英国、法国、荷兰和丹麦依然有不少海外领地，但早已不及这些国家在19世纪时的殖民地范围。目前殖民主义在大部分国家已经成为历史，因为国际法的约束使得直接入侵并殖民他国变得不可行。

</doc>
<doc id="43220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43220" title="李载晃">
李载晃



</doc>
<doc id="43221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43221" title="马修·谢巴德">
马修·谢巴德

馬修·韋恩·雪柏（，）是一個美國大學生，就讀於懷俄明大學，他在1998年10月6日至7日間於懷俄明州的拉勒米市附近遭人虐待致死。當時他被路人發現，送往科羅拉多州科林斯堡的波德谷醫院（Poudre Valley Hospital），因頭部重傷而宣告不治。
審訊過程中曾有證人指出雪柏是因為他的同性戀者身分被鎖定。他的謀殺案在美國乃至全球引起輿論關切，並促使美國各州以及聯邦立法機構展開關於仇恨罪的立法討論。
事件始末.
1998年10月7日午夜前後，21歲的谢巴德在一家酒吧與麥金尼及亨德遜相遇。隨後，麥金尼和亨德遜邀請谢巴德一同乘車離開。谢巴德一上車就被麥金尼和亨德遜洗劫，兩人還用槍柄敲打折磨他。他們之後將他綁在偏遠地區的柵欄上，任其自生自滅，一直要到18個小時后，亞倫·克瑞菲爾斯才發現被捆綁在柵欄上的谢巴德，他起初還誤以為是一個稻草人。被發現時，谢巴德尚存活但已陷入重度昏迷。而麥金尼和亨德遜在搶來的財物上發現谢巴德的住址，并企圖去他家搶劫。
谢巴德的前額和右耳附近骨折，並伴有重度腦幹損傷，進而影響他的心率、體溫等生命跡象。同時在他的頭部、面部和頸部大約有18個大小不等的傷口，傷勢非常嚴重。在醫生的急救下，谢巴德雖然沒有恢復知覺，但暫時沒有生命危險。谢巴德在加護病房急救的時候，拉勒米市的居民為他進行燭光守夜的祈禱活動。
10月12日上午12時53分，波德谷醫院宣布谢巴德傷重不治。在他過世後不久，警方就拘捕了麥金尼和亨德遜兩人，並在兩人的車上發現染有血跡的手槍、被害人的鞋子和錢包。他們還企圖讓自己的女友做偽證以提供不在場證明。
審判.
被告在庭審過程中使用了許多理由進行辯護，他們試圖向陪審團證明他們是同性恋恐慌防卫（--），並使用精神障礙辯護來解釋自己為何犯罪；但是另一方面，他們又宣稱自己只想搶劫马修·谢巴德，並沒有謀殺的意圖。
負責此案的地方檢察官指控，亨德逊和麦金尼假裝自己是同性戀者以騙取马修·谢巴德的信任，再伺機對他進行搶劫。在審訊過程中，被告女友崔喜迪·帕西蕾（--）和克莉絲汀·普瑞斯（--）作證指出亨德逊和麦金尼事前確實有過「假裝同性戀者並進行搶劫」的計畫。之後他們就前往爐邊酒吧（--），選定21歲的马修·谢巴德為目標。麦金尼表示，谢巴德上了他們的車後吻了他，他們就把他帶到拉勒米的偏遠地區進行搶劫并毒打折磨他，還從車子里拿出繩子將他捆綁在木柵欄上。马修·谢巴德則一直苦苦哀求他們饒他一命。根據報導，马修·谢巴德被打得滿臉是血，少數乾淨的部位是他淚水流經的地方。帕西蕾和普瑞斯另外作證指出，她們的男友當時並未受毒品的影響。
亨德逊在1999年4月5日認罪，同意轉為汙點證人以避免可能的死刑判決，最後他被判處兩次無期徒刑；而麦金尼則被陪審團裁定謀殺罪名成立，并開始進行死刑審議，但最後在谢巴德父母的遊說下改判無期徒刑，而且不得假釋。
亨德逊和麦金尼起初被關押在位於羅林斯的懷俄明州州立監獄。后由於該監獄人滿為患而轉到其他監獄。
“20/20”報導.
2004年年底，美國廣播公司記者伊莉莎白·維加斯（--）在電視節目《20/20》中再次報導這一起謀殺案。雖然維加斯的調查主要是對當事人的一些採訪，但是還是被視為“马修·谢巴德謀殺案的最新細節”。其中比較新穎的觀點是，她認為马修·谢巴德謀殺案的主要動機是毒品影響而非马修·谢巴德的性傾向。
麦金尼、亨德逊和克莉丝汀·普瑞斯（麦金尼的女友）在這次採訪中宣稱，襲擊的起因只是因為毒癮發作和搶劫失敗。普瑞斯在跟維加斯的交談中公開表示，“我不認為這是一起因為歧視而導致的犯罪，我從來沒有這樣認為過。”這個說法違背了普瑞斯在1998年首次接受《20/20》採訪時的說法。她當時說到“（麦金尼和亨德逊）將马修·谢巴德揍得怎麼慘就是為了給他一個足夠的教訓，教訓他不是一個直人。”
同時，在這次報導中，長期為麦金尼和普瑞斯提供住處的密友湯姆·奧康納（--）相信麦金尼其實是一個雙性戀者，兩人曾有過性行為，對此麦金尼在採訪中否認。另外，奧康納還在報導中聲明，谢巴德曾經告訴過他，他是一個艾滋病帶原者。
拉勒米警察局警長兼指揮官戴夫·奧瑪利（--）也在這次報導中指出毒癮動機不一定能取代同性恋恐惧症動機。“起初我以為這只是一起搶劫案……他們需要二十美金去買一雙鞋……然後隨著調查，我的觀點發生了改變……雖然，（真相）可能我們已經無法獲悉。……但是，因為馬修的死，我不會相信他們（麦金尼和亨德逊）所說的事情。”
仇恨罪立法.
在馬修·謝巴德謀殺案中，麥金尼和亨德遜沒有被控以仇恨罪，因為懷俄明州並沒有相關法規。但是在這起謀殺案的推動下，州民開始要求重修仇恨罪法規，尤其是類似謝巴德案這樣以歧視性取向而導致的嚴重犯罪行為。但事實上，無論是根據美國聯邦法律或懷俄明州州法，因為同性恋恐惧症而導致的犯罪行為是不能指控為仇恨罪。
在之後召開的懷俄明州州議會上，一項旨在將因為受害人身份而進行攻擊的犯罪納入仇恨罪範疇的法案在懷俄明州州眾議院里以“30:30”的票數未獲通過。
而在聯邦政府，時任美國總統的比爾·柯林頓試圖延長新的仇恨罪法案，但在1999年被美國眾議院否決，該法案將同性戀者、婦女和殘疾人士都納入法律保障裡。在2004年，該法案在參眾兩院獲得通過，但被协商委员会（--）否決。
2007年3月20日，《馬修·謝巴德法案》（"--"）被排進美國國會的議程裡，時為美國民主黨總統候選人的約翰·可尼爾斯（--）連同171位議員支持這項議案，馬修·謝巴德的父母也出席了它的聽證會。5月3日，《馬修·謝巴德法案》在眾議院獲得通過；9月27日，類似的法案在美國參議院也獲得通過。雖然當時的美國總統小布希揚言將動用否決權，但最後并沒有採取行動。
2007年12月10日，美國國會試圖通過針對仇恨罪的國防部授權法案卻遭到否決。眾議院議長南希·佩洛西說她“將致力於讓該法案獲得通過”，但她在2008年年初的努力依然被否決。而时任美國總統奧巴馬說他也將推動該法案的通過。。
2009年4月29日，美國眾議院就擴大仇恨罪的適用範圍展開辯論，北卡羅來納州眾議員佛吉利亞·福克斯（--）說“仇恨罪被馬修·謝巴德謀殺案貼上了可笑的標籤”。馬修·謝巴德的母親隨後對福克斯的評論表達抗議。福克斯最後不得不公開道歉，承認自己當時的評論是“口不擇言”。這項被編為H.R.1913的法案最後以249票對175票獲得通過。4月28日，美國參議院也就此法案展開了辯論。
輿論回應.
谢巴德的母親也成了一名同志權利的宣導者，并同時主持了马修·谢巴德基金會（--）。
支持.
作爲對襲擊者的回應，娛樂界的人們把他們的憤怒以各種各樣不同形式的作品表達出來。
女演員艾伦·德杰尼勒斯在華盛頓特區出席紀念谢巴德的活動。在活動上，她表示在事件發生前不久的出柜是“防止這類事情的發生”。
搖滾樂手艾爾頓·強和伯尼·陶平（--）創作了紀念歌曲《美國三角》（"--"，源於希特勒時期對同性戀者採用的粉红三角形標誌）。
女同志歌手玛丽莎·依瑟丽姬（--）出於對谢巴德的敬意寫了一首《稻草人》（"--"）的歌曲，歌曲名字的含義是指谢巴德被發現的時候被人誤以為是稻草人。
另外還有多莉·艾莫丝等藝人也發表作品對谢巴德表示懷念和同情。
同時出品了兩部關於谢巴德的影視作品《同志少年殺人事件》（--，又譯《拉勒米计划》）以及《马修·谢巴德傳》（--）。這兩部電影都獲得了很多獎項。
反對.
在谢巴德的葬禮上以及兇手的審判上，牧師弗雷德·菲尔普斯（--）以及他們的支持者都在外面示威，他們高呼口號“马修·谢巴德在地獄中腐爛”，“艾滋病殺死同性恋者”以及“上帝憎恨同性戀”。同時菲利普斯也積極申請許可，希望可以在即將建成的谢巴德紀念碑的上面寫上“马修·谢巴德於1998年10月12日進地獄，由於他不聼上帝的勸諭：‘男人不可以像和女人一樣躺在男人身上，這是可憎的。’《利未記 18：22》”
在亨德遜的審訊上，谢巴德的一個朋友創作了一個“和平天使”，他們以一個圓圈的形式圍在菲利普斯的周圍阻擋他們的示威。和平天使們穿著白色的禮服和一雙巨大的翅膀。同樣的行動在菲利普斯的其它幾次示威中被使用。

</doc>
<doc id="43223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43223" title="汉书">
汉书

《汉书》，又名《前汉书》，中国古代历史著作。东汉班固所著，是中国第一部纪传体断代史。沿用《史记》的体例而略有变更，改「书」为「志」，改「列傳」為「傳」，改「本紀」為「紀」，无「世家」。全书包括纪十二篇，表八篇，志十篇，传七十篇，共一百篇，记载了上自西汉汉高祖元年（前206年），下至新朝地皇四年（23年），共229年历史。《汉书》语言庄严工整，多用排偶，遣辞造句典雅远奥，与《史记》平暢的口語化文字形成鲜明对照。中国纪史方式自《汉书》以后，都仿照其体例，纂修了纪传体的断代史。
自班彪起即以著《漢書》為己任，經過二十餘年努力，班固完成了《漢書》的主要部分。漢和帝永元元年（89年），班固隨從竇憲出擊匈奴，參預謀議。後因事入獄，永元四年死在獄中。時《漢書》還有八表和《天文志》尚未寫成，漢和帝命班昭（曹大）入東觀藏書閣補作，馬續協助班昭作《天文志》。故《漢書》前後歷經四人之手完成，歷時四十餘年。在《漢書》注疏中，最著名者有唐顏師古注、清王先謙補注。
寫作動機.
班彪鑒於武帝時，司馬遷著《史記》，止於武帝太初年間，太初以後便闕而不錄。後揚雄、劉歆等雖為綴續，但多鄙俗失真，不足以踵繼《史記》，班彪乃發憤繼續前史，終作成「後傳」（列傳）六十五篇。同時班固以班彪所續前史未詳，因「以彪所續前史未詳，乃潛精研究，欲就其業」，遂本其父所作，潛精研究，續成其書，踵繼先人之業。
班固亦有歌頌漢朝功德之意。《》中，班固曾述其撰書之旨謂：「雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王」，故知班固撰《漢書》以頌漢朝之功德。
內容體例.
《漢書》為中國第一部紀傳體斷代史，《漢書》的記載，上起劉邦被封為漢王元年（西元前206年），下終王莽地皇四年（西元23年），以西漢一朝為主，同時亦囊括了四年楚漢之爭，十五年王莽改制，共二百三十年的史事。全書包括十二「紀」、八「表」、十「志」、七十「列傳」，凡一百篇，共八十餘萬言。至唐代顏師古以《漢書》卷帙繁重，便將篇幅較長者分為上、下卷或上、中、下卷，成為現行本《漢書》一百二十卷。《漢書》中所載漢武帝以前之紀、傳，多用《史記》舊文，武帝以後之史事，則為新撰。汉书虽沿用史记旧文，却补充了大量新的资料，并非完全抄袭。如纪，大量增补了当时的诏令等文献，因此比史记更显得有史料价值。
紀.
《漢書》中的「紀」共十二篇，是從漢高帝至平帝的編年大事記。雖寫法與《史記》略同，但不稱本紀，如《高帝紀》、《武帝紀》及《平帝紀》等。由於《漢書》始記漢高祖立國元年，故將本在《史記》本纪中的人物如項羽等，改置入傳中；又由東漢不承認王莽之政權，故將王莽置於傳中，貶於傳末。
表.
《漢書》中的「表」共八篇，多依《史記》舊表而新增漢武帝以後之沿革。前六篇的記載包括漢初同姓諸侯之《諸侯王表》，異姓諸王之《異姓諸侯王表》，高祖至成帝之《功臣年表》等，藉記錄統治階層來達到尊漢的目的。後二篇為《漢書》所增，包括《百官公卿表》和《古今人表》，其中《古今人表》一門，班固把歷史的著名人物，以儒家思想為標準，分為四類九等，表列出來；《百官公卿表》則詳細介紹了秦漢之官制。
志.
《漢書》中的「志」共分十篇，是專記典章制度的興廢治革。由於《漢書》已用「書」為大題，為免混淆，故改「書」為「志」。
《漢書》十「志」，是在《史記》八「書」的基礎上加以發展而成的：併《史記》的「禮書」、「樂書」為「禮樂志」，「律書」、「曆書」為「律曆志」；改「天官書」為「天文志」，「封禪書」為「郊祀志」，「河渠書」為「溝洫志」，「平準書」為「食貨志」。又新增刑法、五行、藝文、地理四志。其中如《地理志》詳述戰國、秦、漢之領土疆域、建置沿革、封建世系、形勢風俗及高門大族與帝王之奢靡等。《五行志》集有關五行災異之說而編成。但从另一角度看，却保存了大量的自然史资料。《天文志》則保存上古至哀帝元壽年間大量有關星運、日月蝕等天文資料。《刑法志》則概述上古至漢之刑法及點出文、景用刑之重，更指出武帝進用酷吏而導致之惡果。《食貨志》則詳述上古至漢代之經濟發展。《溝洫志》則言上古至漢之水利工程，並言治河之策。各志內容多貫通古今，而不專敘假述西漢一代事蹟。
傳.
至於《漢書》中的「列傳」共七十篇，仍依《史記》之法，以公卿將相為列傳，亦以時代之順序為主，先專傳，次類傳，再次為邊疆各族傳和外國傳，最後以亂臣賊子王莽傳居末，體統分明。至於傳的篇名，除諸侯王傳外，一律均以姓或姓名標題。《漢書》列傳於文學之士的傳中，多載其人有關學術、政治的文字，如《賈誼傳》載《治安策》；《公孫弘傳》載《賢良策》等，此皆《史記》沒有收錄的。而列傳中的類傳有《儒林》、《循吏》、《游俠》、《酷吏》等，此外又新增《外戚列傳》、《皇后列傳》、《宗室列傳》，此亦為《史記》所沒有的。在四裔方面，有《匈奴》、《西南夷兩粵朝鮮》、《西域》等三傳。「列傳」最後一篇是《敘傳》，述其寫作動機、編纂、凡例等。又「列傳」各篇後均附以「贊」，說明作者對人或事的批評或見解。「列傳」以記載西漢一代為主。「列傳」各篇後均附以「贊」，即仿《史記》篇末「太史公曰」的體例。此外，又仿「太史公自序」之意，作「敘傳」，述其寫作動機、編纂、凡例等。
史學地位.
《漢書》開創了斷代為書的先河，體例亦為後世所本。蓋自秦漢以來，均為君主專制政體，本朝人往往不敢直評本朝政治，忌諱甚多，而斷代史較合著者之心理，因前朝已亡，評述前朝政事，危疑較少，較易發揮。故《漢書》一出，此後正史均以斷代為史。
另外，《漢書》亦繼承紀傳體優點，此後正史均沿用紀傳體之體例。紀傳體是以人物傳記為中心，雖然各自獨立成篇，但彼此間又互有聯繫，因此全書可以合成一整體。它既能扼要列舉歷史發展的大概，又可以詳細記述有關的史事。既便於查看個別人物活動的情況，又能顧及典章制度的歷史沿革，其優點極多，使紀傳體能為後世史家所採用。
此外，《漢書》亦擴大了歷史研究的領域。《漢書》十「志」，《食貨志》為經濟制度和社會生產狀況提供了豐富的史料；《溝洫志》有系統地敍述了秦漢水利建設；《地理志》是中國第一部以疆域政區為主體的地理著作，開創了後代正史地理志及地理學史的研究；《禮樂》、《郊祀》、《刑法》三志分別記載政治、軍事、法律和有關的典章制度；《五行》、《天文》和《律曆》三志，都是研究古代自然科學的寶貴資料。《藝文志》論述古代學術思想的源流派別及是非得失，是一部極珍貴的古代文化史資料。
同時，班固也開創了目錄學，《藝文志》採用了劉歆《七略》的分法，將古代的學術著作區分為六大類三十八小類，加以論述，使人們對各學術流派的演變與發展，有更清楚的了解。加上，又保留了《七略》的大概面貌，成為人們研究上古至西漢末年旳學術發展演變的重要著作，是中國現存最早的一部圖書目錄及學術文化史。
再言，《漢書》確立了書志體。十「志」規模宏大，記事豐富，對於政治、經濟和思想文化都有較詳細的記載，特別是有關漢化部分更為詳細。書志體始創於《史記》，《漢書》加以發展，後代正史的志，大抵以《漢書》十「志」為依歸。書志體也成為後世典章制度史的編著所模仿，如唐代杜佑《通典》。
另一方面，《漢書》也保存了珍貴的史料，西漢一代有價值的文章，《漢書》幾乎搜羅殆盡。它既襲用《史記》的資料，又新增了不少史料，在收錄人物的同時，多引述其政治、經濟策論，如《賈誼傳》收入《治安策》、《晁錯傳》收入《言兵事書》等。同時，也為史事拾遺補缺，如《蕭何傳》增補了「項羽負約，封沛公於巴蜀為漢王」的史事。
除此之外，《漢書》亦記載少數民族歷史。《漢書》繼承《史記》為少數民族專門立傳的優良傳統，運用新史料將《史記·大宛傳》擴充為《西域傳》，敍述了西域幾十個地區和鄰國的歷史以補充，增補了大量漢武帝以後的史實。這些記載，均是研究亞洲有關各國歷史的珍貴資料。
文學風格.
《漢書》因受詔作書，文字較為嚴謹，長於敘事與描寫人物，詳贍謹嚴，藝術成就甚高，亦能暴露現實和反映生活。文字則整煉工麗、著重彩藻，用賦家的筆墨撰寫歷史。
注疏.
自东汉服虔、應劭注《汉书》以来，唐朝颜师古、清朝王先谦双峰并峙，乃《汉书》注家中之巨擘。颜师古在《汉书叙例》列出的注释家有二十二人，有學者指出荀悦似不应列入，荀悦依《左传》体改编《汉书》为《汉纪》，但并未注释《汉书》。王鸣盛推测：“大约晋灼于服、应外，添入伏俨、刘德、郑氏、李斐、李奇、邓展、文穎、张揖、苏林、张晏、如淳、孟康、项昭、韦昭十四家。臣瓒于晋所采外添入刘宝一家。”
評價.
後世學者對《史記》、《漢書》的評價大異，或褒《史記》貶《漢書》，或褒《漢書》貶《史記》。唐朝以前比較重視《漢書》，宋朝以後較看重《史記》。
晉人張輔論班固、司馬遷說：「遷之著述，辭約而事舉，敘三千年事唯五十萬言；班固敘二百年事乃八十萬言，煩省不同，不如遷一也。良史述事，善足以獎勸，惡足以監誡，人道之常。中流小事，亦無取焉，而班皆書之，不如二也。毀貶晁錯，傷忠臣之道，不如三也。遷既造創，固又因循，難易益不同矣。又遷為蘇秦、張儀、范睢、蔡澤作傳，逞辭流離，亦足以明其大才。故述辯士則辭藻華靡，敘實錄則隱核名檢，此所以遷稱良史也。」
鄭樵對於《漢書》有過激烈的批評，他認為班固寫史“斷漢為代”，缺乏會通，使古今的聯繫中斷，“……自《春秋》之後，唯《史記》擅製作之規模，不幸班固非其人，遂失會通之旨，司馬遷之門戶自此衰矣。”（《通志》總序）。
另外鄭樵《通志》裡還說：“班固浮華之士，全無學術，專事剽竊。”因為班固寫過《兩都賦》、《幽通賦》的文章，故而說他是“浮華之士”，又說“遷之於固，如龍之於豬，奈何諸史棄遷而用固。劉知幾之徒尊班而抑馬！”（《通志》總序）。
清人章學誠說：“遷書通變化，而班氏守繩墨，以示包括也。就形貌而言，遷書遠異左氏，而班史近同遷書。蓋左氏體直，自為編年之祖；而馬班曲備，皆為紀傳之祖也。推精微而言，則遷書之去左氏也近，而班史之去遷書也遠。蓋遷書體圓用神，多得尚書之遺，班氏體方用智，多得官禮之意也。”

</doc>
<doc id="43231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43231" title="維基">
維基

維基一詞出自「Wikipedia」的中文譯名「維基百科」，是維基媒體基金會（）的一個商標，用於所有由維基媒體基金會營運、使用wiki引擎發展的中文站點上。「維」字意思為繫物的大繩，也可作網的解釋，可以引申為網際網路，「基」是指事物的根本，或是建築物的底座。「維基百科」合起來可引申為網際網路中裝載人類基礎知識的百科全書，是一種採用wiki協作系統技術的線上百科。
除了維基百科外，其他以「維基」這個商標命名的網站還包括維基詞典、維基教科書、維基語錄、維基共享資源、維基新聞、維基文庫、維基物種、維基數據、維基導遊及元維基。「維基百科」這個譯名最早是由中文維基百科使用者Ghyll（現Mountain）於2002年11月28日時提出，並由中文維基百科社群十餘位早期參與者於2003年10月21日經投票產生。
現在“維基”一詞亦可指作wiki的中文翻譯，以及基於使用wiki引擎的網站。
wiki與維基.
由於維基媒體基金會早期並未留意到商標問題，隨著維基百科的知名度和影響力日增，連帶提升社會大眾接觸與使用wiki引擎來參與協作的機會，「維基」一詞也被用廣泛使用作「wiki」的譯名，如：《维基经济学》、台灣棒球維基館、量子化學維基等等。目前「維基」為維基媒體基金會在台湾注册的商標。Wiki的中文譯名除維基外尚有圍紀、快紀、維客、共筆等，但現時尚未統一。
Wikileaks與維基.
專門公開來自匿名來源和網絡洩露文檔的網站Wikileaks，被中文媒體譯作維基解密、維基揭密及維基洩密。正因如此，部份中文媒體甚至將「維基」一詞作為Wikileaks的簡稱。事實上，維基媒體基金會及其旗下網站維基百科，與Wikileaks沒有任何關係。相似的名字使得人们很容易将两者混为一谈。

</doc>
<doc id="43240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43240" title="奥利弗·克伦威尔">
奥利弗·克伦威尔

奥利弗·克伦威尔（；），英國圓顱黨政治家，在英國內戰中击败了保王党，1649年處斬了查理一世後，克伦威尔廢除英格蘭的君主制，並征服蘇格蘭與爱尔兰，在1653年至1658年期間出任英格兰共和国护国公，成为事实上的“无冕之王”。
克倫威爾是英国历史中最具争议性的人物之一。一些历史学家，如大卫·休谟、克里斯托弗·希爾指责他是“大逆不道”的人物。他在蘇格蘭與爱尔兰屠殺舊教信徒的行为，被人批评是与种族灭绝无异的行为。另一方面，一些学者视他为英雄，如托馬斯·卡萊爾、塞繆爾·羅森·加德納。在2002年由英國廣播公司（BBC）发起的《最伟大的100名英国人》票選中，克伦威尔名列第十。
生平.
1599年4月25日克倫威爾生於亨廷登， 父母分別是羅伯特·克倫威爾（Robert Cromwell）和伊麗莎白·斯圖亞特（Elizabeth Steward）。他是托馬斯·克倫威爾的姐姐凱瑟琳·克倫威爾（Katherine Cromwell）的後裔，宗教改革期間克倫威爾家族攫取了大量的財富。凱瑟琳與威爾士軍人理查德·威廉姆斯（Richard Williams）結婚，從這一代向下是理查德和亨利·威廉姆斯， 然後就是奧利弗的父親羅伯特（約1560–1617），其父和其母伊麗莎白（約1564–1654）很可能是在1591年結婚。他們十個孩子，奧立佛·克倫威爾是老五，也是唯一一個未夭折的男孩。
克伦威尔出身中层士绅，祖父亨利是亨廷登郡內最富有的兩個地主之一，其父自己身分雖然還不差，卻只繼承了亨廷登的一座房子和少量土地。其地產年收益為300英鎊，逼近當時貴族收入的底線。 1654年9月4日克倫威爾說“我生為紳士，如今卻身分低微”。
1599年4月29日在聖約翰教堂受洗， 後在亨廷登語法學校讀書。之後進入剑桥大学悉尼·萨塞克斯学院學習。1617年其父去世後，克倫威爾沒有畢業，就中輟離校而去 ，克倫威爾也有可能回過家，因為當時他母親新寡，而七個姐妹尚未結婚，需要克倫威爾的幫助，有一些早期傳記作家宣稱克倫威爾之後進入了林肯律師學院，雖然他的祖父、父親及兒子都曾在此學院讀書，但該學院的檔案中並無克倫威爾的入學記錄。他可能確實是去過倫敦的一所律師學院讀書，但未必是林肯律師學院。
在继承叔父遗产之前，他的生活都和普通农民一样。当时宗教改革运动正盛，克伦威尔也受此影响，成为了清教徒。他是一个虔诚的独立清教徒，深信上帝指引他走向胜利。雖然他从未表明自己的宗教立场，但他强烈赞成容忍各种新教教派。
他曾在1628年的国会担任亨廷登议员，在1640年的短期国会和长期国会担任剑桥郡议员，才开始声名鹊起。在英国内战中，他支持圆颅党，并成为了党内重要军事领袖。外号「老铁骑军」的他，很快地由一支骑兵部队的指挥官，晋升为总司令。1649年，他与其他圆颅党领袖一起，做出处死查理一世的决定，他大權在握，罷黜了反對派的議員，使國會變成残缺议会。在1649年至1650年间，他征服爱尔兰，在1650年至1651年间，他又率领军队入侵苏格兰，1653年4月20日，他用武力解散残缺议会，建立了成员完全由他选择的新议会——小议会。他推行了积极有效的内外政策，在相當程度上塑造了英国的未来。
1653年12月16日起，克倫威爾自命為护国公，1658年逝世，葬于西敏寺，並把护国公的寶座傳位給他的兒子理查德·克倫威爾。但是理查德·克倫威爾並無其父的政治與軍事實力，立刻被迫流亡，斯图亚特王朝复辟。
身后.
1658年克伦威尔去世，由其子理查·克倫威爾繼位為護國公。理查無力鎮壓反叛的貴族與軍官，英国政坛混乱，國會聲明由君主制復辟，理查流亡法國，查理二世因此得以返回英国。
斯圖亞特王朝复辟，查理二世即位，下令把克伦威尔的遗体从西敏寺的墓地掘出以英式車裂之刑戮屍：首先命人拖着它穿过伦敦城，然后送到了日常处决普通犯人的泰伯恩法场，在那里被吊上绞刑架，与其他两具尸体一同示众一整天。执刑者把吊尸体的绳子砍断后，就把克伦威尔的头颅給砍下來，并把那颗头颅挑在长矛上游街示众，而尸身则被扔进了坑里草草掩埋。护国公自此和前国王一样身首分离，再难团聚。克伦威尔的头颅被挑在长矛上四处游街。最后，克伦威尔的脑袋被一根长钉子钉在了西敏寺的屋顶上，在上面一待就是25年。后来一场风暴把它刮了下来，这时它已经完全干燥，胡子仍然长在下颌上。后来克伦威尔的首級不知怎么流落民间，竟成了私人收藏品，并且一度被颇懂生意经的英国人拿去當作古董，辗转贩卖。18世纪后期，罗塞尔家族(Samuel Russell)开办了一个小小的博物馆，克伦威尔的头颅成了这个小小博物馆的中心展品。14年后，一个名叫约西亚·亨利·威尔金森的人花230英镑买下了，并开始抱着它到处炫耀。当时看过这个人头的玛利亚·艾吉沃斯写道：“威尔金森先生是这个人头现在的持有人，他一直以此为荣。那是个极可怕的人头，头上面盖着乾透的黄皮，就跟别的木乃伊一样，上面还有栗色的头发，眉毛和胡须都保存得很好，那颗头颅依然梟首插在一个铁杆上。”艾吉沃斯还描述说，客人们可以排着队轮流到窗边抱一抱那个东西。人们可以在它的脑后部看到笨手笨脚的刽子手留下的“斧砍的痕迹”，“有一只耳朵已经按要求砍掉了，他头颅左眼上面还有克伦威尔的独特标志“一个硕大肉疣的痕迹”。”直到多年后的1960年，克伦威尔的头颅才离开了巡回展览，由克伦威尔的母校剑桥大学悉尼学院收回，葬在牛津的一座小教堂旁，這流浪的灵魂总算有了栖身之地。
紀念.
第二次世界大戰時期英國陸軍設計了一款輕型戰車，以其名命名為克倫威爾戰車。

</doc>
<doc id="43247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43247" title="赵一曼">
赵一曼

赵一曼（），原名李坤泰，學名李一超，字淑宁，四川省宜宾县白花镇白花场村人，中國共產黨党员，抗日烈士。
生平.
赵一曼本名叫李坤泰，生于四川省宜宾县富裕家庭，原是个大家闺秀。赵一曼是她投身革命后另取的一个名字，为了保守党的秘密，为了使亲友不受牵连，她不曾让亲友知道赵一曼就是李坤泰。
1926年2月28日考入宜宾女子中学（现宜宾第二中学）。读书时，被选为女中学生会常委兼交际股股长、宜宾妇联常委会主席。同年，宜宾特别支部成立时，她即由团员转为共产党员，同时担任宜宾妇联和学联党团书记。
1926年5月，“五卅”运动一周年时，正是抵制洋货的高潮。赵一曼按照中共的指示组织党团员在学生中宣传，抵制英国煤油轮船靠拢宜宾码头，学生们遭到了武装镇压，由此引发了全城罢工、罢市、罢课。
1926年10月，赵一曼考进武汉黄埔军校六期學生。1927年9月，被派往苏联进入莫斯科中山大学学习。
1928年回国后，一直在上海等地从事党的秘密工作。1928年4月，赵一曼与湖南人陈达邦（1900—1966）结婚。婚后不久怀孕。11月，赵一曼回到上海。12月，被派到宜昌工作。在宜昌产下一子。取名“宁儿”（陈掖贤（1928年12月－1982年8月15日）。1930年，赵一曼带孩子回到上海，抱孩子寄养在陈达邦大哥陈岳云家。
1931年“九一八”事变后，赵一曼前往东北进行抗日活動。1932年任满洲总工会秘书，组织部长。1933年10月兼任哈尔滨总工会代理书记。1934年7月任中共珠河中心县委委员、县委特派员和妇女会负责人、铁北区委书记。
1935年任东北抗日联军第3军第1师第2团政委，同年冬腿受伤被俘。因为她的利用价值，关东军把她放在医院医伤。但是她说服了一个护士和看管她的满洲国士兵，帮她逃走，被日军追回。后遭到日本关东军拷打，但赵一曼始终顽强不屈。
1936年8月2日，被杀于珠河县（今黑龙江省尚志市）小北门外。
遗书.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
宁儿：
母亲对于你没有尽到教育的责任，实在是遗憾的事情。母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。母亲和你在生前是永久没有再见的机会了。希望你，宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！
一九三六年八月二日
你的母亲赵一曼于车中
宁儿后来取名叫陈掖贤（1928年12月－1982年8月15日）。陈掖贤1955年从中国人民大学毕业，1982年自杀，终年55岁。陈掖贤有两个女儿，长女陈红在宜宾由李坤杰的长女肖幼青抚养成人，后来在成都某工厂工作。二女旅居于国外。
诗篇.
1962年4月9日，郭沫若为赵一曼题写了一首诗篇： 
蜀中巾帼富英雄，石柱犹存良玉踪。（指明末著名女将军秦良玉）
四海今歌赵一曼，万民永忆女先锋。
青春换得江山壮，碧血染将天地红。
东北西南齐仰手，珠河亿载漾东风。

</doc>
<doc id="43249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43249" title="油条">
油条

油-{}-條，各地叫法不同但普遍流行于大中華地区，是一种长条形中空的油炸面食，口感松脆有韧劲，是中国传统的早点之一。
名称.
粵語地區稱油-{}-炸餜、油炸粿、炸麵、油炸鬼，閩語地區称油炸粿，安徽称餜子，天津稱棒槌餜子，山西称麻叶，東北地區稱大果子，胶东称面鱼，古称餢𩜶。傳日本唐果子「餢飳」音與餢𩜶同，應為相同食品。
另有油炸鬼之名的来历传说：中國南宋時期，秦檜殺害抗金將領岳飛。相传都城臨安，西湖一所燒餅鋪內一位叫王小二的伙计收到此消息後深感不忿，遂把秦檜和其妻王氏的樣子捏製到麵餅上，並把兩塊樣子不同的麵餅背靠背粘著並放在滾油鍋裏炸，邊炸邊大叫：「大家快看『油炸檜』啦！」吸引到不少人上前湊熱鬧和購食。『油炸檜』很快傳遍臨安城，王小二的顧客越來越多，造『油炸檜』也就越來越忙，後來把製作過程簡化，直接把兩條麵餅面靠面粘著並放在滾油鍋裏炸，成為現今常見的油炸鬼，但這傳說並不可信，除了粵語地區之外也沒有其他地方稱油條為油炸鬼，連所謂源頭之浙江也沒有，實際上粵語油炸鬼應由閩語油炸粿的發音以粵語同音字代替之結果，閩語之「粿」字發音和粵語之「鬼」字相似，正如粿條粵語稱為貴刁，正是閩音以粵語同音字代替之結果。
油条的成份.
油条之会所以膨松中空，主要由于添加的膨松剂，膨松剂会发生化学反应产生的大量的气体（通常是二氧化碳）将柔韧的面团胀开。
传统上油条中使用的膨松剂有两类：北方油条通常用明矾配纯碱；广式油条通常用臭粉（碳酸氢铵）。前者虽然口感好，但是会在油条中残留一定的铝，长期食用或攝食過量可能会导致慢性铝中毒，傷害神經系統，造成智力退化、大脑反应变慢。使用碳酸氢铵虽然不会产生有害物残留，却会在炸制时放出对人体有害的氨气。所以，现在一些大型的早餐店和方便食品厂商开始转而使用酒石酸氢钾等无铝膨松剂来代替明矾。

</doc>
<doc id="43255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43255" title="同性戀恐懼症">
同性戀恐懼症



</doc>
<doc id="43258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43258" title="蒂托·李维">
蒂托·李维

蒂托·李维（--，）是古罗马著名的历史学家，他写过多部哲学和诗歌著作，但最出名的是他的巨著《羅馬史》（原名为Ab urbe condita，意为“自建城以来”）。
生平.
李维的出生地帕塔维乌姆（Patavium，即现在意大利北部的帕多瓦，临近威尼斯）是一个古老的商业城市，以羊毛产品闻名于世。由于靠近亚得里亚海，很早就受到希腊和拉丁文化的影响，文化教育水準也很高。青少年时代的李维如其他罗马富家子弟一般，学习文学、修辞学、演说术等，受到了良好的教育。30岁以前他一直生活在帕塔维乌姆，既没有参军打过仗，也没有担任过罗马公职。在著述中，他經常表達自己對故鄉的熱愛。
前29年夏，李维从帕塔维乌姆迁居罗马。这时，屋大维已经战胜安东尼，结束了罗马长期混乱和分裂的局面，呈现出和平时代的气氛。一些有志于著述的学者纷纷云集罗马城。后与李维齐名，用希腊文写作罗马史的哈利卡纳苏斯的戴歐尼修斯也在公元前30年左右到罗马定居。李维到罗马后与他们并没有什么来往。
迁居罗马后不久，李维就结识了奥古斯都（即屋大维），两人关系很好。据苏维托尼乌斯记载，李维曾奉奥古斯都之命教导他的外孙、后来的皇帝克劳狄一世，并建议他学习历史写作。李维对新确立的元首制表示忠顺，用塔西佗的话来说，他和奥古斯都之间存在着友谊。但就李维本身而论，他思想保守，在政治上拥护贵族共和制。他对恺撒以及谋杀恺撒的布鲁图斯和卡西乌斯的评价很好地说明了这一点。李维撰写历史著作，是为了歌颂罗马人的光荣和伟大，宣扬罗马的爱国主义精神和传统习俗。这一点正好适应于奥古斯都统治的需要，因此他对李维的保守思想采取妥协的态度。
李维於14年返回帕塔维乌姆，三年后去世。
著作.
李维到罗马之前已经有了写罗马史的计划。他到罗马后不久就开始写作，此后，他以毕生精力从事罗马史巨著《自建成以来》（Ab urbe condita）的著述，一直到14年奥古斯都去世之后才停笔，前後40餘年。《自建成以来》是一部卷轶浩繁、内容豐富的历史巨著。李维在写作时混用了年代记和记叙体的笔法，第一卷發表於前27—25年之间，最后21卷發表于奥古所都死後，也可能是在李维本人死後才發表出来。这部作品一共有142卷，每十卷为一部，但目前存留下来的只剩35卷，是第一至十卷以及第二十一至第四十五卷，即第一、三、四部以及第五部的前半，其余各卷除个别的片段以外部已散失。幸好从保存下来的摘要中，我们能够窥见这部历史巨著的概貌。全书内容大致如下：
对历史的态度.
李维开始著述时年约三十一、二岁，各方面的知识都很缺乏，而著作计划十分庞大，显然难以完成细致的按集、整理、研究和分析材料的工作。他自己也在《罗马史》的序中承认：“我才疏学浅，无力鉴别下列史料的真伪，即那些被作家们用他们诗一般的语言所歌颂的远古史，其中包括罗马建城之前的历史和建城的过程。”李维的作法实际上只是吸收别人的成果，对前人著作进行编纂、改写和抄录。在李维写作的时代，可用作参考的资料为数不少，有大年代记，各种遗嘱、契约、条约等文件，元老院会议记录，监察官调查清单以及私人和家族的各种记录。此外还有老年代记和小年代记作家的作品和加图、西塞罗、波里比阿等优秀拉丁和希腊作家的大量作品可供利用。但李维很少利用档案文献等原始材料，对各个史家的著作也不进行分析研究，甚至不去分辨其史料价值的高低，而不加批判地使用。在他看来写作历史的目的是宣扬爱国主义和进行道德说教，选取材料也以达到这些目的为准。因此他不费时间和精力去搜集采访，求取第一手材料，也不花很大力气来对史料进行分析、比较和研究以求真实和可靠。关于远古历史的部分，他对法比乌斯、皮克托尔和卡尔普尔尼乌斯、比索等老年代记作家只是间接引用，更多引用的反而是同他本人时代较近的各小年代记作家，如安提阿斯、杜别罗、安提帕特尔等人的材料。由于不加分析批判而直接采用，所以把这些人的缺点和错误也都转载了。保存下来的21—30卷价值较高，这是由于李维写作这部分时几乎完全利用了波里比阿的著作。
。他在提及写作《罗马史》的目的时说：“……我想找到一种药，让我们的帝国返老还童，重新焕发青春的活力。这种能抗衰老的药就是我写的这部史书。当青年们看到我们的祖先是如何建功立业，如何享受元老院和人民赐予他们的荣誉的时候，他们的心中必定会燃起不可遏止的豪情壮志，立誓今生即便不能超越古人，也要无愧于后世。他们更会从史书中汲取营养和经验，知道什么事能做，什么事不能做；怎样做才能善始善终，怎样做就会恶始恶终。”因此，在李维的著作中有许多不确切的地方，比如对所描写的战役和地区缺乏明确的概念；用他自己生活的时代的情况去说明古代的国家制度，年代上时有错误等等。他写作的方法是从前人的著作中选择一部书作为主要蓝本，从中采取所需材料进行编纂，其他的来源则作为补充材料。如果主要的史料只有一种，他就完全照搬前人的材料；如果史料有几种的话，他或是主观地任意选取其中的一种，或是不加分辨地列上时常是互相矛盾的几种说法。例如，李维在他的著作第31卷中提到汉尼拔的兵力时，列举了三个史家的不同说法。其中第二个是波里比阿的估计，较为可靠，因为波里比阿自己说过他的数字来自汉尼拔在拉西尼的石刻铭文。但李维对三种说法都未予评论。又如，关于老西庇阿去世的年代问题，最初他大概是跟随安提阿斯说西庇阿死于前187年，后来看到一些新材料说明西庇阿的卒年不可能早于前185年，因为在这年中他还作过演说。还有一个材料证明他死于前183年9月以前。因此证据很明显，西庇阿之死应在前184年和前183年9月之间。但李维后来重提这个问题时，既不纠正从前的错误，也不根据材料得出较为正确的估计，反而武断地否定波里比阿提出的老西庇阿死于前183年的合理说法。
此外，李维的政治意識形態，以及偏执的爱国思想情绪，使他故意隐瞒和篡改一些史实，删掉一些会使罗马人感到不光彩的东西。他对罗马早期对外战争中的许多野蛮行径毫不谴责。老西庇阿和攻克叙拉古（前211年）的马克卢斯都曾对当地人民进行残忍的屠杀，李维却把他们写成道德高尚的将领。前197年在希腊的庫諾斯克法萊戰役中，波里比阿记载罗马将领弗拉米寧追击逃跑的马其顿联军，对投降者尽情杀戮，而李维改为只杀了队伍前的几个人其余都任其逃散，以此减轻罗马人的罪责。还有第二次布匿战争中特拉西美诺湖之役失败后，波里比阿记载当时罗马元老院和人民普遍惊慌失措，而李维却说普通人民惊慌失措，元老院则冷静沉着，采取了一些办法对付紧急情况。尽管如此，他对罗马的敌人的好的方面还是加以肯定，并且通过他们之口说出一些罗马人的不畅快的经历。就是对于汉尼拨这样一个罗马人的死对头，他在谴责他的惨无人性、背信弃义的时候，也大胆肯定汉尼拔与士兵同甘苦，身先士卒，勇敢善战等长处。
至于道德说教，在李维的历史著作中更是不胜枚举。李维塑造了许多古代罗马的英雄和烈女的形象，表彰他们品德高尚，坚贞不屈，英勇报国的事迹，谈来使人肃然起敬。他推崇罗马古代的道德习俗，憎恶当代道德风气的败坏，说这“那时全体人民都是谦和、公正和高尚的，而今天这样品质的人一个也找不到了”。李维进行道德宣传，完全适应奥古斯都在当时颁布法律，采取恢复古时道德习俗的措施。
就哲学观点而论，李维接近于斯多葛派，用社会道德风尚的变化来解释历史的演变，以为神諭和天命是历史发展的动因。他热俊于记载各种灾民认为神奖善惩恶，许多灾祸都起于对神明的不敬，他认为罗马人承认战神马尔斯是自己的祖先，自然应有显赫的战功．其他各族人民应该服服贴贴地接受罗马人的统治。
李维经常按演说的规则编写一些书中人物的演说，其中有些明显地不符合历史的实际。但是，这类演说辞使叙述显得生动，并且可以利用它们来对历史人物及其行动的原因加以说明和评论。後世學者則有人稱，不必过分苛求，这也是希腊史家们的通病。
李维的书中不乏生动的描写。例如对汉尼拔率军越过阿尔卑斯山这一壮举的叙述，有声有色，扣人心弦。对于王政末年卢克雷提娅因遭到蘇培布之子的強姦而自尽的场面，也描写得激动人心。
影响.
尽管李维及其著作存在一些严重的缺点错误，但他仍不失为古代著名的历史学家，他的著作保存了丰富而宝贵的历史资料，在史学史上占有重要的地位。最特别的是，李维在他的著作中对罗马早期历史保持了前后一贯的传统叙述，而有关于罗马早期历史的其他资料残缺不全，文献资料极其缺乏，在这种情况下使他独占鳌头，没有任何别人能够取代他的地位。向时，李维的历史著作内容丰富多采，材料安排巧妙，文笔生动形象，给人以深刻印象，在历史著作中独具一格。李维的历史著作，在他生前即已有了很大的影响，在他死后更是很多人学习的榜样。瓦列里乌斯·马克西穆斯、弗隆提努斯、克尤杜斯·库尔齐乌斯·鲁福斯等人都从他的著作中选取材料。但丁的《神曲》中提到他的著作。马基亚维利的作品“论蒂托·李维羅馬史前十卷”就是评价他这部作品的前三卷，从中总结统治的经验。十八世纪以来，史学界对他的著作进行了广泛深入的探讨。
李维不仅是著作的史学家，而且还是卓越的拉丁文作家。在这方面，他可与西塞罗、塔西陀齐名，同为创建拉丁文风的三位大师。西塞罗清新流畅，塔西佗精美典雅而李维则是生动灵活，雅俗结合。他写公文用官方语言，描述战争和英雄人物用诗歌和戏剧语言，编演说辞又学西塞罗的语言，这都博得了后世的称赞。

</doc>
<doc id="43259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43259" title="過失">
過失

過失（；）是一個法律術語，指因粗心大意、應注意、能注意而未注意的，或是無法達到一般理性自然人所應達到的謹慎程度，而造成損害或是違反法律課予的義務。
普通法系.
英美法系中的「過失」是程度略低於魯莽（--）的一種过错型態，在民法上可能構成侵权行为或契约義務的違反；而刑事過失若導致不法行為的，則可能會構成犯罪。
大陸法系.
在大陸法系中，過失屬於責任型態的一種，在民法和刑法領域有不同的分類：
刑事過失.
犯罪过失是指行为人应当预见自己的行为可能发生危害结果，因为疏忽大意而没有预见或已经预见但轻信能够避免的心理态度。
分类.
疏忽大意的过失（无认识过失）：指應注意、能注意卻未注意的情形。
过于自信的过失（有认识过失）：指犯罪行為人認識到行為結果的發生，但確信其不發生者；
過失責任.
民法對於過失的較之刑法更為細緻，在侵權行為法中所對應之注意義務亦有所區別：
指欠缺普通人應有之注意，為責任最輕的過失型態。由於責任尚輕，通常需負此一程度注意義務的多半為無償契约之債務人，例如贈與契約的贈與人。
指欠缺與處理自己事務為同一注意之過失。具體輕過失責任所需負的注意義務仍屬相對輕微，亦多半為無償契約之債務人。
又稱善良管理人注意義務，指欠缺「善良管理人」應注意的義務。一般有償契約債務人之注意義務皆為抽象輕過失責任。
推定過失責任又稱中間責任，指原則上推定加害人負有過失責任，除非加害人可以舉反證證明其確實盡到注意義務。

</doc>
<doc id="43260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43260" title="前489年">
前489年



</doc>
<doc id="43261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43261" title="宋理宗">
宋理宗

宋理宗趙昀（），原名赵与莒，後賜名赵贵诚，宋太祖次子燕懿王趙德昭九世孫，宋宁宗太子趙竑與宰相史彌遠不睦，1224年寧宗駕崩後，史彌遠立趙貴誠為帝，是為宋理宗，改名赵昀，是南宋的第五位皇帝（1224年9月18日-1264年11月16日在位），在位40年，享年59岁。
生平.
早年.
宋理宗本名趙與莒，本不是皇子，而只是宋宁宗的远房堂侄。他是宋太祖赵匡胤的十世孫，是趙匡胤次子燕懿王趙德昭的後人，但由於南宋帝位一向並非由趙德昭這一脈後人繼承，至趙與莒父親趙希瓐這一代已與皇室血緣十分疏遠，而趙希瓐在生時並沒有任何封爵，僅官至山陰尉，生活與平民無異，趙與莒也因此在平民家庭出生及成長。趙與莒七歲時，父趙希瓐逝世，生母全氏帶他及弟趙與芮返娘家，三母子在全氏在紹興當保長的兄長家寄居，一直到趙與莒十六歲。
宋寧宗因八名親生子皆幼年夭折，故立趙德昭後裔趙詢為太子，趙詢於廿八歲時英年早逝，寧宗改立沂王嗣子、福州觀察使赵竑為皇子，沂王之位於是懸空，寧宗命宰相史彌遠找尋品行端正的宗室過繼給沂王，繼承王位，而史彌遠將此任務交了其幕僚余天錫。余天錫回鄉應考科舉，途經紹興遇著大雨，在全保長家中避雨，於是認識了趙與莒兄弟。余天錫知他們為趙氏宗族，也覺得兄弟二人行為得體，認為是合適人選繼承沂王，故向史彌遠推薦。史彌遠接兩兄弟往臨安親自考量，也認為兄長趙與莒為繼承沂王的合適人選，故於嘉定十四年（1221年）六月，補秉義郎。八月，授右監門衛大將軍、賜名贵诚、除果州團練使。九月，立為沂靖惠王後。十五年（1222年）五月，遷邵州防禦使。
由於赵竑一向不滿史彌遠專權，聲言繼位後立即要貶史彌遠到海南島去，因此史彌遠決心另立新君。遂在嘉定十七年（1224年）閏八月，立趙貴誠為皇子，賜名昀、遷武泰軍節度使、封成國公。是月，宁宗駕崩，史弥远聯同楊皇后假傳寧宗遺詔，趙昀即皇帝位，是為理宗。赵竑加封少保、封濟王，藩封霅川。
朝政.
由於宋理宗是史彌遠一手擁立，登基后史弥远繼續專權，早已成年的理宗对政务完全不能过问，一直到1233年史彌遠死后，理宗才开始正式亲政。理宗一親政就任用洪咨夔等人做監察御史，彈劾了史彌遠一黨的「三凶」梁成大、李知孝、莫澤。而被史彌遠排斥的真德秀、魏了翁則被召入朝。當時紙幣的發行量超過三億貫，通貨膨脹，物價飛漲。宋廷停止發行新幣，回收部分舊幣，並動用庫存黃金十萬兩、白銀數百萬兩平抑物價。1234年南宋联蒙灭金，但不久蒙古入侵，南宋为防止蒙军南下而軍費陡升，宋廷不得不大量發行貨幣以緩解財政壓力。最終經濟整頓破產。
宋理宗一直希望使理學成為正統官學，早在寶慶三年（1227年）就追封朱熹為信國公。端平更化後，朱熹和理學大師周敦頤、程顥、程頤、張載都先後被入祀孔廟。淳祐元年（1241年）理宗又分別加封周敦頤為汝南伯、程顥為河南伯、程頤為伊陽伯、張載為郿伯。景定二年（1261年）理宗排定的入祀孔廟的名單包括：司馬光、周敦頤、程顥、程頤、張載、朱熹、邵雍、張栻、呂祖謙。其中除司馬光外，剩下的都是理學代表人物。
理宗的政治改革也要解決大量冗官，這是通過控制考中進士的人數和嚴格升遷制度辦到的。從端平元年開始，平均每次科考的中進士人數為四百五十人，而不是以前的平均每次六百人。理宗又規定無論在首都的朝官還是在外地的地方官都不得私薦官員，沒有擔任過州縣地方官员的人不能進入朝廷做郎官，已經當上郎官的必須外放，補上州縣地方官這一任。
晚年，宋理宗对政治不感兴趣，将国家大事交给他的丞相处理，先后有吴潜、丁大全、范光瑞等，其中重用了賈似道。
宋理宗晚年盡情女色，三宫六院已满足不了他的私欲。善于奉迎的内侍董宋臣看到了，便在一次元宵佳节，董宋臣为宋理宗找来临安名妓唐安安入宫淫乐。唐安安姿色豔美，能歌善舞。宋理宗一見非常喜愛，便把她留在宫里，日夜宠幸。唐安安仗着宋理宗的宠爱，过起了豪奢的生活，家中的用具上到妆盒酒具，下到水盆火箱，都是用金银制成的；帐幔茵褥，也都是绫罗锦绣；珍奇宝玩，更是不计其数。除了唐安安之外，宋理宗还经常召一些歌妓舞女进宫，起居郎牟子才上书劝诫宋理宗：“此举坏了陛下三十年自修之操！”宋理宗却让人转告牟子才不得告知他人，以免有损皇帝的形象。姚勉以唐玄宗、杨贵妃、高力士为例劝告宋理宗，宋理宗竟然恬不知耻地回答：“朕虽不德，未如明皇之甚也（自嘲不如唐玄宗厲害）。”
阎贵妃是宋理宗晚年最宠爱的妃子，姿色妖媚，以美色受寵愛，初封婉容。淳祐九年（1240）九月，宋理宗封阎氏为贵妃，當時贾贵妃去世，留下一個六歲的女兒瑞國公主，而阎贵妃沒有懷孕生下子女，宋理宗便將瑞國公主交由阎贵妃撫養。宋理宗為了表示對阎贵妃的寵愛，对她赏赐无數，阎贵妃想修建一座功德寺，宋理宗不惜动用国库，耗費巨資，破天荒地派遣吏卒到各州县搜集木材，为其修功德寺，闹得老百姓不得安宁，为了求得合适的的梁柱，竟想砍去灵隐寺前的晋代古松。幸好灵隐寺住持僧元肇写了一首诗：“不为栽松种茯苓，只缘山色四时青。老僧不许移松去，留与西湖作画屏。”這才保住古松，这座功德寺前后花了三年才建成，耗费极大，修得比自家祖宗的功德寺还要富丽堂皇，當時人称為“赛灵隐寺”。
後來阎贵妃在理宗的宠爱下，權勢大增，不可一世，骄横放肆，恃宠弄权，一些投机钻营的小人，走她的门路。其中，周汉国公主下嫁，马天骥绞尽脑汁送了一份别出心裁的大礼，得到宋理宗的欢心，与丁大全同时被任命为执政，所以阎贵妃又與马天骥、丁大全、人稱“董閻羅”的董宋臣等奸臣内外勾結，狼狽為奸，沆瀣一氣，阎贵妃、马天骥、丁大全、董閻羅，史稱“阎马丁董”，恃寵亂政，结党营私，排除异己，陷害忠良，迫逐宰相董槐，引起很多忠臣不满，當時，有人在朝門上題八個大字：“閻馬丁當（「當」，諧音「董」），國勢將亡。”這對男女又與贾似道明争暗斗，打擊迫害，紊亂朝政，民怨沸騰，“阎马丁董”等四人又強奪民田，招權納賄，作惡多端，無所不爲。
南宋与蒙古组成联军于1234年初攻克蔡州。金哀宗自杀。南宋军队带回金哀宗一半遗体，按照蒙宋协议分得蔡州城破前已经占领的河南南部地区诸州。由于理宗贪图功绩，加上蒙古军破汴梁后迁走大批人口填充河北，原北宋三京地区防御空虚，一些朝臣怂恿理宗撕毁协议，当年攻取三京，史称端平入洛。这种行为直接引发了宋元战争。南宋占领三京后也因人口稀少和补给困难，在蒙古军队反攻后不久就被迫撤回淮河以南，也将之前按协议收复的蔡州以南地区尽数丢失。
1259年，忽必烈攻鄂州，右丞相贾似道向忽必烈称臣并许诺将长江以北的土地完全割让给以蒙元，后因蒙哥在釣魚城战死，忽必烈为争夺帝位不得不退回北方，南宋才化险为夷。贾似道因此谎报军情邀功，博得宋理宗信任，而对曾经卖国的许诺只字不提。
宋理宗在位四十年后，1264年逝世於臨安。由於宋理宗无子，所以便留下遺詔，立他的侄子赵禥为皇太子，是为宋度宗。
身後之事.
宋亡後，元朝西藏藏傳佛教僧人楊璉真珈盜掘南宋六陵，將宋理宗頭蓋骨作為飲器。之後該飲器被沒入宣政院，成為賜與帝師的賞物，是為骷髏碗。軀幹則火化。明朝開國皇帝朱元璋得知此事曾嘆息很久，並對底下大臣侍講學士知制誥危素說：“宋南渡諸君無大失德，與元又非世仇，元既乘其弱取之，何乃複肆酷如是耶！”後派人找回理宗的頭顱，洪武二年（1369年）以帝王禮葬於應天府（江蘇南京），次年又將理宗的頭骨歸葬到紹興永穆陵舊址。
書法.
宋理宗的《圣贤赞》、《大成之殿额书》的宋刻原石被相对完好地保存在杭州碑林，供后人鉴赏。

</doc>
<doc id="43263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43263" title="秦桧">
秦桧

秦（），字會之，江寧府（今江蘇南京江宁）人，南宋初年的寵臣、書法家、詩人，官至太師，其生前的爵位封至建康郡王。宋徽宗政和五年（1115年）進士，补密州教授，北宋末年任御史中丞。靖康之禍後隨同徽、欽二帝被擄到金國，宋高宗建炎四年（1130年）回到南宋。此後出任礼部尚书，两任宰相（僕射、同中書門下平章事兼樞密使），獨攬相權十九年。因其力主对金妥协求和，并促使宋高宗杀害抗金将领岳飞等，遭民间广泛痛恨，被视为汉奸、卖国贼，死後受追贈下諡兩次，元編《宋史》列入奸臣传。
生平.
早年.
秦檜生于元祐五年十二月廿五日（1091年1月17日）。字会之，江宁人。政和五年（1115年）何粟榜进士及第，补为密州教授。继中词学兼茂科，任太学学正。
三次上書言兵機四事（宋欽宗時）.
靖康元年(1126年)十一月，金兵围汴京，派使索求三镇，秦桧上书言兵机四事：
一是說金人貪得無厭，請求只答應割燕山一路；二是說金人狡猾奸詐，不能放鬆守備；
三是請求召集百官詳細討論，選擇恰當的語言寫入誓書；四是請求在城外設館安置金使，不能讓他入城和上殿。
未得钦宗答复。任為職方員外郎。不久，改任乾當公事，隸屬張邦昌，秦檜說：“此行專為割地，與臣開始的議論相矛盾，不符我的心願。”于是，三次上奏辞职，钦宗允。
時議割太原、中山、河間三鎮給金以求息兵，命秦檜假借禮部侍郎之名同程瑀一起為割地使，奉陪肅王到金營。肃王为质北上，金兵退，秦檜、程瑀到燕京而返。後御史中丞李回、翰林承旨吳幵推薦秦檜，被任命為殿中侍御史，升為左司諫。王雲、李若水見金兵二元帥回來後說金兵堅持要宋割地，不然，就進取汴京。十一月，钦宗召百官在延和殿商議對策，范宗尹等七十人同意割地給金，秦檜等三十六人不同意。不久，秦檜被任為御史中丞。
歷經靖康之禍.
靖康元年闰十一月，汴京失守，徽、钦二帝被拘于金营。
靖康二年二月初六（1127年3月20日），金太宗下诏废徽、钦二帝，贬为庶人。莫俦、吴幵自金营归，传金元帅之命要推立异姓为帝。汴京留守王时雍等召百官军民共议立张邦昌，众人大惊失色不敢作答，监察御史马伸对众人说：“我们是谏臣，怎能坐视不吐一辞？应当共进议状，请存赵氏。”
当时秦桧为御史中丞，听到马伸的话也以为然，就进状说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“桧荷国厚恩，甚愧无报。今金人拥重兵，临已拔之城，操生杀之柄，必欲易姓，桧尽死以辨，非特忠于主也，且明两国之利害尔。赵氏自祖宗以至嗣君，百七十馀载。顷缘姦臣败盟，结怨邻国，谋臣失计，误主丧师，遂致生灵被祸，京都失守，主上出郊，求和军前。两元帅既允其议，布闻中外矣，且空竭帑藏，追取服御所用，割两河地，恭为臣子，今乃变易前议，人臣安忍畏死不论哉？
宋于中国，号令一统，绵地万里，德泽加于百姓，前古未有。虽兴亡之命在天有数，焉可以一城决废立哉？昔西汉绝于新室，光武以兴；东汉绝于曹氏，刘备帝蜀；唐为朱温篡夺，李克用犹推其世序而继之。盖基广则难倾，根深则难拔。
张邦昌在上皇时，附会权幸，共为蠹国之政。社稷倾危，生民涂炭，固非一人所致，亦邦昌为之也。天下方疾之如仇雠，若付以土地，使主人民，四方豪杰必共起而诛之，终不足为大金屏翰。必立邦昌，则京师之民可服，天下之民不可服；京师之宗子可灭，天下之宗子不可灭。桧不顾斧钺之诛，言两朝之利害，愿复嗣君位以安四方，非特大宋蒙福，亦大金万世利也。”
（秦桧受国厚恩，十分惭愧无以报答。现在金人拥重兵，占领城池，操生杀大权，一定要立异姓皇帝，秦桧冒死争辩，不只因忠于主上，是要讲明两国利害。赵氏自祖宗至嗣君，历一百七十多年。忽因奸臣破坏盟约，与邻国结怨，谋臣失计，误主丧师，导致生灵遭难，京都失守，钦宗出城，到军阵前求和。两元帅既已答应议和，布告中外，况且我方正空竭帑藏，搜集各种珍玩，奉于军前，割去两河土地，恭顺地做金国的臣子，今你们变更前面的和议，做臣下的怎能怕死不论呢？
宋在中原，号令一统，国土万里，德泽加于百姓，前古未有。虽然兴亡之命决定于天，怎可因一城得失决定废立呢？从前，西汉亡于新室，光武中兴；东汉亡于曹氏，刘备称帝于蜀；唐被朱温篡夺，李克用还推算世序而继承它。因为基广则难倾，根深则难拔。
张邦昌在徽宗时，附会权臣，共同害国。社稷倾危，生民涂炭，固然不是一人所致，也是张邦昌所为。天下人正恨之如敌，若给他土地，让他统治人民，四方豪杰必会一起起事杀他，最终不能做大金的屏障。一定要立张邦昌，京师的百姓可服，天下的百姓则不可服；京师的宗子可灭，天下的宗子不可灭。秦桧不顾斧钺之诛，讲明两朝利害，希望恢复钦宗的帝位以安天下，不只大宋蒙福，也对大金有万世之利。）
金人不久把秦桧押至军中。靖康二年三月，金立张邦昌为伪楚皇帝。张邦昌给金人送书请求放回孙傅、张叔夜及秦桧，金不许。宋高宗建炎元年四月，二帝随金兵北迁，秦桧和孙傅、张叔夜、何栗、司马朴跟从到燕山，後又转移到韩州。
隨金軍伐宋.
被軟禁的徽宗听说康王即位，写信给粘罕，与他约定和议，让秦桧润色文辞。秦桧又用重贿巴结粘罕。剛好這個時候，金太宗把秦桧赐给他的弟弟挞懒，秦桧为挞懒所用，挞懒攻打山阳（今江苏淮安），秦桧随军。
逃回宋朝.
建炎四年（1130年）十月甲辰日，秦桧和妻子王氏及仆从一家，从军中取道涟水军水砦经海上返回行在临安。
秦桧回来後，自称是杀了监视自己的金人，抢了小船才逃回的。宋朝朝中多不信之；再者从燕到楚相距二千八百里，跨河越海，怎能没有查问的，又怎能杀看守而逃？就算跟从挞懒，金人放回他，定会以他的妻为人质，他怎能与王氏同回？只有宰相范宗尹、同知枢密院李回与秦桧友好，尽释群疑，竭力保荐他的忠心。
建炎四年（1130年）十月丙午日，秦桧朝见高宗。秦桧入对的前一天，皇帝命他先与宰执相见。秦桧首倡“如欲天下无事，南自南，北自北”的南北分治方案，第一次上奏，就是他草拟的与挞懒求和书。皇帝说：“秦桧的忠心质朴超过别人，朕得到他高兴得夜不成寐；既听到二帝和母后的消息，又得到一个人才。”范宗尹想把他安排为经筵官，皇帝说：“先选一尚书职让他当。”所以有任礼部尚书。
建炎四年（1130年）十月丁未日，正式被任命为礼部尚书，赏赐给银帛。跟从他的王安道、冯由义、水砦丁不异及参议官都改为京官，船工孙靖也补官为承信郎。
力主议和.
一开始，朝廷虽多次派使臣，与金也只是且守且和，而专与金人解仇议和，实从秦桧开始。因秦桧在金廷首倡和议，故挞懒藉由一次南征的機會放他回到南宋。
绍兴元年（1131年）二月，他升为参知政事。七月，范宗尹建议讨论崇宁、大观年间以来滥赏之事，秦桧极力赞成，见高宗坚决反对，秦桧转而以此为由排挤他，范宗尹遂罢相。范宗尹被罢後，相位久虚。秦桧扬言说：“我有二策，可耸动天下。”有人问他为何不说，秦桧说：“现在没有宰相，不能执行啊。”
绍兴元年（1131年）八月，秦桧被任命为右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
绍兴元年（1131年）九月，吕颐浩再任宰相，秦桧和他共同秉政，秦桧谋夺吕颐浩权，让其党羽造谣说：“周宣王修内政、攘外敌，故能中兴，今二相应分管内政外政。”吕颐浩就在镇江建都督府。高宗说：“吕颐浩专管军事，秦桧专管政务，像文种、范蠡那样分职也可以。”
绍兴二年（1132年），秦桧奏请设修政局，自为提举，与参知政事翟汝文同领。不久，秦桧弹劾翟汝文擅自处理堂吏，翟汝文请求离职；谏官方孟卿一再议论这件事，翟汝文终被罢官。秦桧党羽监察御史刘一止说：“宣王修内政，是修其所谓外攘之政。现在簿书狱诉、官吏差除、土木营缮都不是急务。”屯田郎曾统也对秦桧说：“宰相无事不管，何必又设置修政局？”秦桧都不听。不久，有议论废罢修政局动摇秦桧的，刘一止及检讨官林待聘都上疏说不能废。
绍兴二年（1132年）七月，刘一止被免去监察御史，任起居郎，因他说的话自相矛盾，有见识的人讥笑他。
暂时罢官.
吕颐浩自镇江都督府还朝，谋划赶走秦桧，有人让他引朱胜非为助。吕颐浩又以黄龟年为殿中侍御史，刘棐为右司谏以赶走秦桧。黄龟年最初弹劾秦桧专主和议，破坏恢复，结党专权，阴险奸诈，不会长久，以至把秦桧比作王莽、董卓。秦桧也想排挤吕颐浩，于是召用一时名贤如胡安国、张焘、程瑀等布列清要。
因为胡安国曾问游酢谁是人才，游酢答以秦桧，并把他比荀文若。故胡安国极力说秦桧比张浚等人贤能，秦桧也极力推荐胡安国。此时，胡安国等离职，秦桧不久也罢相。秦桧再任宰相害国时，胡安国已死。于是秦桧同党江跻、吴表臣、程瑀、张焘、胡世将、刘一止、林待聘、楼炤都被免职去管理宫观，台省一空。
绍兴二年（1132年）八月，高宗召直学士院綦崈礼入宫奏对，给他看秦桧所陈二策，想把河北人还金国，中原人还刘豫。皇帝说：“秦桧说‘南人归南，北人归北’。朕是北人，将归哪儿？秦桧又说‘为相数月，可耸动天下’至今也没看到。”綦崈礼就把高宗的意思写入训辞，布告中外，人们才知秦桧的奸邪。黄龟年等不停地议论秦桧，高宗下诏罢秦桧相位，在朝堂公布，表示不再任用他。罢秦桧相位，任为观文殿学士，提举江州太平观。
东山再起.
绍兴三年（1133年），韩肖胄等出使金朝回来，金使李永寿、王翊同来，要求归还所有金朝俘虏，与秦桧先前言论吻合。有见识的人更知道秦桧与金人共谋，国家的耻辱没结束。
绍兴五年（1135年），金太宗死后，挞懒主政，宋金终成和议。二月，秦桧复官为资政殿学士，仍为提举江州太平观。六月，拜为观文殿学士、知温州。
绍兴六年（1136年）七月，改知绍兴府。不久，任命为醴泉观使兼侍读，充任行宫留守；孟庾同留守，并暂去尚书省、枢密院参决庶事。当时高宗下诏将要巡视，秦桧请求扈从，不许。高宗驻跸平江，召秦桧赴行在，是张浚推荐的。十二月，秦桧以醴泉观兼侍读赴讲筵。
绍兴七年（1137年）正月，何藓出使金国返回，得到了徽宗及宁德后死讯。高宗痛哭，把死讯公布于众，当天命令秦桧为枢密使，恩宠和宰执一样。四月，命令王伦出使金国迎奉梓宫。
九月，张浚请求离职，高宗问：“谁可代替卿？”张浚不回答。高宗问：“秦桧怎么样？”张浚说：“与他共事，才知他的昏暗。”高宗故用用赵鼎。御史台谏官交相弹劾张浚，安置岭表。赵鼎约请同列解救，和张守当面上奏，只有秦桧一言不发。张浚于是被贬永州。
十一月，奉命出使的朱弁上书报告完颜宗翰的死讯，宋高宗表示金人暴虐，应该趁机灭亡金国。秦桧则对高宗说：“陛下只需要积德，中兴还需要时日。”
再次拜相.
绍兴八年（1138年）三月，任命秦桧为右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。吏部侍郎晏敦复面带忧愁地说：“奸人为相了。”五月，金派乌陵思谋等来议和，与王伦同到。决定让吏部侍郎魏矼为馆伴，魏矼推辞说：“过去我任御史，曾说和议不对，现在不能专门陪金使议和。”秦桧问魏矼为什么不主和，魏矼对秦桧详细地谈论了敌情。秦桧对魏矼说：“你用智慧揣度敌人，我用诚意对待敌人。”魏矼回答说：“只怕是敌人不会以诚心对待您罢了。”，秦桧于是改变了任命。
六月，乌陵思谋等朝见高宗。高宗愀然对宰相说：“先帝的梓宫，果真归还的日子即使等二三年也行。只是太后年事已高，朕早晚思念，想早相见，故此不怕屈己，希望和议速成。”秦桧说：“屈己议和，这是人主之孝；见主卑屈，心怀不平，这是人臣之忠。”高宗说：“即使这样，有备无患，就是和议能成，边备也不能松弛。”
第一次和议.
绍兴八年（1138年）十月，赵鼎因立嗣事件罢相后，秦桧独自掌权，决意议和。朝中胡铨、王庶、陈刚中、曾开等人，因议论不合，触怒秦桧，相继被排挤出朝廷。这时，中书舍人吕本中、礼部侍郎张九成都不附会和议，秦桧借高宗的名义把他们闲置起来。不久，校书郎许忻、枢密院编修官赵雍同日上疏，力排和议。司勋员外郎朱松、馆职胡珵、张扩、凌景夏、常明、范如圭共同上疏反对。过了几天，权吏部尚书张焘、吏部侍郎晏敦复、魏矼，户部侍郎李弥逊、梁汝嘉，给事中楼炤、中书舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入奏，力排和议。新任礼部侍郎的尹焞独自上书痛斥秦桧，秦桧大怒，尹焞便辞去任命不赴任。奉礼郎冯时行被高宗召见时，以汉高祖刘邦分羹的典故劝谏高宗，但高宗执意不听。冯时行也被贬万州。
十二月，金使张通古、萧哲以“诏谕江南”为名，秦桧怕人们把罪责归咎于己，与萧哲等商量，改“江南”为“宋”，“诏谕”为“国信”。京淮宣抚处置使韩世忠多次上书劝谏，未被批准。萧哲等入境后，接伴使范同以臣礼拜问金国高宗的情况，看见的军民往往流泪。金使经过平江，守臣向子諲不去拜迎，请求辞职。萧哲等到淮安，说先归还河南地，并册高宗为帝，其余事慢慢商议。
秦桧此时想让宋高宗行屈己之礼，高宗说：“朕承太祖、太宗基业，岂可受金人册封。”群臣及各地民众皆反对。金使想让百官都参加受书仪式，秦桧接受勾龙如渊的建议，让省吏身穿朝服为前导，接受国书放入宫中。前一天，诏金使上殿，金答应归还河南、陕西旧地，还回徽宗灵柩及母兄亲族。
绍兴九年（1139年），金人归还河南、陕西旧地，高宗虽听从秦桧议和，但实际上也怀疑金人有诈，故不曾放松边备。
当时张浚极力主张要以石晋、刘豫为戒，徐俯、连南夫、岳飞都借贺表进行讽谏。其他人如秘书省正字汪应辰、樊光远、澧州推官韩𬘓、临安府司户参军毛叔庆都说金人居心叵测；迪功郎张行成献上《询荛书》二十篇，大意讲自古讲和，没有始终不变的，并提出要对金人有所防备。秦桧把这些人都罢黜，韩𬘓被贬到循州。
金国背盟.
绍兴九年（1139年）七月，兀术杀金领三省事宗磐及左副元帅挞懒，在中山府拘留了王伦。当时韩世忠请求趁乱突袭金国，但由于秦桧阻拦称《春秋》中说“不伐丧”，与高宗意见相合，只能作罢。
绍兴十年（1140年），金人果真背盟，分兀术、完顏褎、李成、撒离喝四路入侵。河南各郡相继沦陷。高宗大惊，下诏列举兀术罪状。御史中丞王次翁上奏说：“以前的国事，开始无人主议；现在事态稍有变化，就换宰相，后来者未必贤能，却排黜异党，乱纷纷地几个月也不能安定，希望陛下以此为戒。”高宗深信这话。因此，秦桧相位得到巩固，公议不能摇撼。
六月，秦桧上奏说：“德无常师，主善为师。臣原来看挞懒有割地讲和之议，故而赞成陛下取河南故疆。今兀术杀他叔挞懒，蓝公佐归来，和议已变，故而赞成陛下确定讨伐之计。望诏谕江上诸帅同力招讨。”终没实行。闰六月，赵鼎被贬到兴化军，因王次翁受秦桧指使，说赵鼎企图谋划得到任用。不久，赵鼎被流放到潮州。
七月，宋军诸线捷报不断。张俊攻克亳州，王胜攻克海州，岳飞攻克郾城，差点儿活捉兀术。张浚在长安取胜，韩世忠在泇口镇取胜，诸将所到之处都取胜，而秦桧却力主撤兵。九月，诏岳飞回行在，杨沂中回镇江，刘光世回池州，刘锜回太平州。秦桧因明堂恩封为莘国公。宋撤军后，淮宁、蔡州、郑州又被金兵占领。
绍兴十一年（1141年），兀术再次南下，攻占寿春、庐州，宋将邵隆、王德、关师古等连战皆捷。杨沂中在拓皋又取胜。秦桧忽然令杨沂中和张俊立即撤兵。韩世忠听说，驻军濠州不前进；刘锜听说，放弃寿春而回。从此不再出兵。四月，秦桧想尽收诸将兵权，密奏让高宗召三大将“论功行赏”，韩世忠、张俊同为枢密使，岳飞为副使，令宣抚司军隶属枢密院。六月，拜秦桧为左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进封庆国公。《徽宗实录》修成，又被升为少保，加封冀国公。此时，兀术有意求和，将先前扣留在涿州的使臣莫将、韩恕放回。秦桧又上奏派刘光远、曹勋使金，又以魏良臣为通问使。商议双方以淮水为界，让宋割唐、邓二州。不久，又派何铸报聘，答应金的条件。
十月，兴岳飞冤狱。秦桧让谏官万俟卨弹劾岳飞，张俊又诬告岳飞部将张宪谋反，于是岳飞及儿子岳云都被送到大理寺，命御史中丞何铸、大理卿周三畏审问。十一月，宋金达成绍兴和议。十二月，秦桧因岳飞多次说和议失计，并曾奏请立太子，诬称岳飞曾自言“己与太祖皆三十岁任节度使”这样的话，是谩侮高宗，又有受诏不救淮西之罪，赐死岳飞于狱中。岳云及张宪也同被杀。
大权独揽.
绍兴十二年（1142年）八月，徽宗及显肃、懿节二灵柩至行在。太后还慈宁宫。九月，加秦桧为太师，进封魏国公。十月，进封秦、魏两国公。
绍兴十三年（1143年）秦桧庆贺瑞雪，没出现日食，此后多写不见日食。彗星常出现，选人康倬上书说彗星出现不值得害怕，秦桧大喜，特改他为京官。楚州奏盐城县海水清澈，秦桧请求庆贺，高宗不许。知虔州薛弼说木头内有文字曰“天下太平年”，下诏交付史馆。于是开始粉饰太平，如各地推举贤能、天下百官躬耕之礼等又不断隆重举行。同时，秦桧继续大力排挤朝中大臣，洪皓、胡舜陟、张九成、僧宗杲、张邵等人都遭到排挤。
绍兴十四年（1144年），黄龟年因从前议论过秦桧被贬。闽、浙发生大水灾，右武大夫白锷因说“燮理乖谬”（协调治理有错误），被刺配到万安军。太学生张伯麟曾题壁说：“夫差，你忘了越王杀你的父亲吗？”被杖脊刺配到吉阳军。宿将解潜罢官闲居，辛永宗被调到外郡，都因不附会和议而致，解潜被流放到南安死去，辛永宗被安置在肇庆死去。赵鼎、李光都被再次流放到海岛。
在此之前，吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符等七人因建国公出阁一事与秦桧意见不合，皆被秦桧以“讨论不祥、怀奸附鼎”为由罢免。又令御史中丞詹大方称赵鼎邪谋密计，深不可测，与范冲等人都怀有异意。之后监察御史王鎡以高宗无子嗣为由设坛，也是秦桧的意见。
台州的曾敦为秦桧献诗，吹捧秦桧为“圣相”，凡是投献的人都认为皋、夔、稷、契都不足以与秦桧相提并论，一定要称呼秦桧为“元圣”。秦桧又令儿子秦熺为秘书少监，领国史。进上从建炎元年到绍兴十二年《日历》共五百九十卷。秦熺趁太后北还之际，自己写了一篇称颂秦桧功德的文章，令著作郎王扬英、周执羔呈上。两人都因此得到升迁。自秦桧二次拜相以来，凡是自罢相以来的诏书章疏，只要涉及到秦桧，一律更改、焚烧、丢弃。
气焰高峰.
绍兴十五年（1145年），拜秦熺为翰林学士兼侍读。四月，高宗赐秦桧甲等宅第，命用教坊乐为前导，迁入新居，赐缗钱金帛不等。六月，高宗到秦桧家，对秦桧的妻子、儿媳、子孙都加恩。秦桧先禁私史，七月，又对高宗说私史害正道；十月，高宗亲笔题写“一德格天”的匾额赐给秦桧。
绍兴十六年（1146年）正月，秦桧建家庙。三月，高宗赐祭器，高宗赐将相祭器即从秦桧开始。在此之前，高宗因出现彗星征求直言，张浚上书称时局危殆。秦桧便将张浚贬往连州，后又贬往永州。
绍兴十七年（1147年），改封秦桧为益国公。八月，赵鼎绝食死于吉阳军，凡是为赵鼎惋惜的人都被秦桧罗织加上罪名。十二月，进士施锷上《中兴颂》《行都赋》《绍兴雅》十篇，从此吹捧秦桧的文章越来越多。高宗在秦桧宅邸内赐百官喜雪御筵。
绍兴十八年（1148年），任命秦熺知枢密院事。
绍兴十九年（1149年），高宗命绘秦桧像，并亲自做赞。这年，湖、广、江西、建康府都说降了甘露，各郡都上奏说监狱已空。高宗曾对秦桧说：“从今以后有上奏说监狱是空的，应令监司验实。若是欺妄之言，就治罪，命御史台负责监督。若不惩戒，则奏甘露瑞芝之类，虚妄文饰之言，无所不至。”高宗虽宠秦桧，但也不完全受他的欺蔽。十二月，禁止做野史，许人告发。
绍兴二十年（1150年）正月，秦桧上朝，殿司小校施全刺秦桧不中，被斩杀于市。从此，秦桧每次出门，都有50名士兵执长木棍侍卫。曹泳告李光的儿子李孟坚作李光私史，案成，被贬至峡州，诏永不再用，朝官连坐的八人，也都被罢职贬秩。六月，秦熺加官为少保。当时秦桧的病重，高宗允许其上朝乘轿，由他的二孙搀扶，并免于拜礼。
绍兴二十一年（1151年），朝散郎王扬英上书推荐秦熺为相，秦桧上奏王扬英知泰州。
绍兴二十二年（1152年），秦桧以诽谤朝政罪，兴王庶二子王之奇、王之荀及叶三省、杨炜、袁敏求四大狱。
绍兴二十四年（1154年）三月，秦桧的孙子敷文阁待制秦埙参加进士考试，省殿试皆为第一，秦桧的侄子秦焞、秦焴，姻亲周夤，沈兴杰都登第，士论感到不公平。廷试时，宋高宗读到秦埙的文章都是秦桧、秦熺的语言，便将秦埙列为第三，以张孝祥为第一。不久，秦埙到实录院任修撰。
绍兴二十五年（1155年）二月，因沈长卿过去和李光讥讽和议，又和芮烨共赋《牡丹诗》，有“宁令汉社稷，变作莽乾坤”之句，被邻人告发，沈长卿被贬置化州，芮烨被贬置武冈军。静江有一驿站叫秦城，知府吕愿中率宾客、僚属共赋《秦城王气诗》向秦桧献媚，不赋者只刘芮、李燮、罗博文三人，吕愿中因此被召用。又有张扶请秦桧乘金根车，又有请求设置益国府官署和赐给秦桧九锡的，秦桧听到这些很泰然。十月，再次禁止专门之学，把太庙的灵芝画成华旗，凡各地所奏的瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲都画出来。
離世.
绍兴二十五年（1155年）八月，秦桧生恨赵鼎、李光、胡铨。此时赵鼎已死，于是就想杀赵汾。秦桧特別恨张浚，便又让赵汾自诬与张浚、胡寅谋划叛乱，受牵连的贤士达五十三人。案成后，秦桧已病重不能写字。
十月二十一日，高宗去秦桧府邸看望他的病，秦桧无一语，只流涕而已。秦熺问谁可代任宰相，高宗曰：“这事你不该参与。”高宗命兵部侍郎、权直学士院沈虚中草拟秦桧父子的辞官制书。秦熺还派其儿秦埙同右司员外郎林一飞、宗正寺丞郑柟晚上去见殿中侍御史徐嚞、右正言张扶策划奏请自己为相。二十二日，加封秦桧为建康郡王，秦熺进为少师，勒令致仕，秦埙、秦堪并为提举江州太平兴国宫。当晚，秦桧去世，年六十六。
三十日，应秦桧妻韩魏国夫人王氏乞改赐一道号，诏特封冲真先生，应秦熺所请，诏令江南东路转运使司应副秦桧葬事，令入入内侍省副都知陈永锡管葬事。十一月六日，应秦熺所请，高宗手书“决策元功 精忠全德”为秦桧神道碑额以赐。十一日，赠申王，令太常寺定谥，太常寺博士曹冠撰谥议曰：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“故太师赠申王秦桧，光辅圣主，绍开中兴，安宗社于阽危之中，恢太平于板荡之后，道德光天地，勋业冠古今，虽备道全美，不可主一善名一功，而崇报之典，严于定谥，尤当先其报国之大节，传道之显效焉。谨按谥法，虑国忘家曰忠，文贤有成曰献，宜赐谥曰『忠献』”。
二十日，高宗亲临秦府祭奠，面谕王氏，保全其家之意。但实际上秦桧死后，高宗却如释重负，并对杨存中说：“朕今日始免靴中置刀矣。”虽然秦桧死，秦熺废，但他的余党仍继承他的主张，力主和议，以此窃据相位者还有数人，至孝宗时才荡涤无余。
寧宗开禧二年（1206）四月，权礼部侍郎李壁上奏：「秦桧首倡和议，使父兄百世之仇不复开于臣子之口，宜亟贬桧以示天下」，追夺秦桧王爵，以臣僚言桧力倡和议，诬杀将臣，降充银青光禄大夫、卫国公，改谥“谬醜”，制词曰：「兵于五材，谁能去之！首驰边疆之备；臣无二心，天之道也，忍忘君父之仇？ 一日纵敌，遂贻数世之忧；百年为墟，谁任诸人之责？」
嘉定元年（1208）三月，知枢密院事史弥远奏请恢复秦桧王爵、谥号。
理宗宝祐二年（1254年）二月，太常寺定谥「谬狠」。
书法成就.
秦桧虽被大多数人认为是佞臣，却诗文天下，颇擅笔翰，陶宗仪《书史会要》云：“桧能篆，尝见金陵文庙中栏上刻其所书‘玉兔泉’三字，亦颇有可观。”。有书辑入《风墅帖》。
在主和派的角色.
宋高宗赵构语录.
宋高宗赵构本人在秦桧的生前和死后，多次把对金议和的首功归于秦桧，据《建炎以来系年要录》记载：
和宋高宗之间的关系.
秦桧和高宗之间的关系一直有争议。一方面，1140年后，和金国有关的大部分政事，高宗均对秦桧言听计从。杀岳飞一事，《宋史》据查蘥所言，认为是金国主帅完颜宗弼担心黄河以北一旦遭到十万岳家军进攻而不保，为秦桧所坚持的《绍兴和议》定下的谈判前提：“汝朝夕以和請，而岳飛方為河北圖，必殺飛，始可和。”《绍兴和议》后，金人要求“不许以无罪去首相（秦桧）”，此後宋高宗無罢秦桧之相权，如果和议不废，秦桧就成了终身宰相。1161年《绍兴和议》被金海陵王完颜亮撕毁时，秦桧已于绍兴25年（1155年）死亡，终身宰相成为既成事实。秦桧为相期间，权力很大，有“已奉特旨”之權。此外朱熹更指出《绍兴和议》后高宗对秦桧尤为忌惮，甚至每次朝见都贴身暗藏匕首，以备不测。
另一方面，在处理和金国关系不很明显的南宋内部事务中，宋高宗仍然制约秦桧。主战派胡铨反对《绍兴和议》，上了一道有名的乞斩秦桧之头的奏章，立即受到秦桧反击，被贬为“昭州编管”。胡铨因“妾孕临月”要求稍迟数日起程，结果被秦桧派临安府“遣人械送贬所”。赵构下诏说胡铨的上疏是「肆为凶悖」，「导倡凌犯之风」，不许其他人效法。但秦桧在自己的一德格天阁中写上赵鼎、李光、胡铨、胡寅等53人的姓名，“必欲杀之而后已”，却始终不為高宗允許。绍兴25年（1155年）十月秦檜死，十一月高宗在郊外祭天，宣布大赦，赦免過去和秦檜對立的人，其後又肅清秦檜餘黨，也算一種政治平衡。
另一個线索是高宗生母韋氏，在签订《绍兴和议》之後3個月即被釋放。按照当时信息的传递方式，岳飞于绍兴11年除夕夜（1142年1月27日）被杀，南宋使节于绍兴12年（1142年）正月带着正式照函从岳飞被杀的临安府去金国囚禁宋钦宗和韋氏的五国城（今黑龙江哈尔滨市依兰县依兰镇五国城村）接人，光是单向行程就要數月。韋氏四月丁卯即啟程回宋，八月到達宋都臨安。從正月到八月，除了用時在行程腳力上，金國非常配合高宗和秦檜，沒有拖延。而1161年《绍兴和议》被金海陵王完颜亮撕毁后，高宗也於次年退位为太上皇，宋孝宗上台後立刻为岳飞平反，高宗竟未表任何意见，既不支持，也不阻挠。岳飞的命运，可以说是因為宋高宗和秦檜一心要達成的《绍兴和议》的产生而毁灭，又因为《绍兴和议》的毁灭而昭雪。宋史專家虞雲國認為宋高宗與秦檜君臣是各懷鬼胎、互相利用的，高宗的重點是削兵權，而秦檜的重點是與金人和議，並引王夫之的評論說：“高宗之为计也，以解兵权而急于和；而桧之为计也，则以欲坚和议而必解诸将之兵；交相用而曲相成。”
秦桧之《遗表》.
徐梦莘《三朝北盟会编》卷二二〇：
秦桧《遗表》曰：『死生夜旦之常，难逃大数命义。臣子之戒，敢竭愚衷。属馀息之将辞。恋清时而何及？伏念臣早缘末学，奋自书生。当见危致命之秋，守策名委质之分。画疆之遣，元枢飞掩。报之符存赵之陈，具寮奉惩断之指。仓皇皇奔走从君，衣冠不变於中华，觐会自依於常度。虽历九死其未悔，犹冀一言而可兴。草徽庙之二策，身居营窟，心在周行。洎浮海以言旋，举同朝而趣异。下石而挤者纷至，奉身而退者累年。荷上圣之深知，排群疑而复用。延登右揆，峻陟维垣。专秉任於钧衡，奉畴咨於帷幄。入而告后，玉音常许。其无心出则称君，舆论共推於得体。上遵成算，复建中兴，惟聪明睿智之绝伦，因古昔帝王之未有。挺身死难，救民於仗节之初；修睦休兵；寻盟於奏峨眉山之後。是谓乐天，以保天下继代，以率功名居然。甯亲以甯神，盈城而盈野。德之厚也，臣何力焉？臣感陛下推心委用之诚，进期毕命；睹陛下求治焦劳之切，退欲忘身。但知方疾以尽公，不敢辞难而避事。仰勤宸注，亲屈帝尊训词矜恻於孱躯，天步迈临於寝室。戴恩慈之俯逮，徒感咽以何言。顾愚臣知遇之若斯，虽举族捐糜而曷报。而臣上负乾坤之造，莫知药石之功，病在膏盲，命垂晷刻。阙廷注想，难瞻穆穆之光；黾鼎妥安，尚抱拳拳之恨。念吁天而靡逮，忍将死以犹言。文虽不伦，义或有取。伏望高宗陛下，惟新盛德，谨保清躬，万寿无疆。行奉东朝之养五兵，不试永居北极之尊。益坚邻国之欢盟，深思社稷之大计，谨国是之摇动，杜邪党之窥觎。以治乱为著黾，以贤才为羽翼，事有未形而宜戒，言或逆耳而可从，缓刑乃得众之方，训本乃富民之术。虽渊衷之素定，在愚虑之实深。凡此数端，愿留圣念臣形留神往，泪尽辞穷。忧国有心，敢忘城吨之策；报君无路，尚怀结草之忠。』
秦桧在临死之际所担心的是，在他死后，高宗可能又听信“邪党”的话，动摇了“邻国之欢盟”，不肯坚守其为丞相期间所定之“国是”。
爭議.
构陷岳飞.
《帝国政界往事》提出觀點，认为下令杀岳飞的其实是高宗赵构。岳飞统帅全国3/5的兵力後，莽撞要求皇帝早日解决皇位继承人问题，高宗当时不悦：“握重兵于外，此事非卿所当预也”。岳飞触犯了皇家最大的忌讳：手握重兵的武将对皇位继承感兴趣，令皇帝相信他野心太大，遂起杀心。此外，《中国人的历史误读》認為岳飞主张“迎请二帝还朝”，威胁到赵构的地位，才是他被杀的原因。古人亦有怀疑是高宗下令，如《宋史纪事本末》说：“高宗忍自弃其中原，故忍杀飞。”
但著名宋史学家邓广铭、王曾瑜等曾对此提出反驳，认为当时金人计划扶植钦宗之子赵谌为傀儡皇帝，岳飞请高宗于此时立宗室子伯琮为储，正是挫败金人阴谋的一步好棋；宋徽宗死于岳飞生前，不可能再被主张迎回；绍兴七年（1137）年宋徽宗死后，金人亦多次扬言要扶植钦宗回朝即位，岳飞因此改变了其“奉迎二圣”的主张，代之以迎还徽宗夫妇灵柩和韦太后等皇室亲族，此举亦获得高宗的赞赏和全力配合。以上事实足以说明岳飞颇谙政治，而秦桧作为金人在北宋的重要代理人一手炮制了岳飞父子与张宪等被害的冤案，达到其以金国势力作后盾，窃取宋朝权柄的野心。
秦檜是否金國奸細.
虽然没有直接证据能证明秦檜一定是奸細，但有证据证明秦家和金国的关系不同于一般宋人和金国的关系。
評價.
《宋史》評價.
檜兩據相位者，凡十九年，劫制君父，包藏禍心，倡和誤國，忘仇斁倫。一時忠臣良將，誅鋤略盡。其頑鈍無恥者，率為檜用，爭以誣陷善類為功。其矯誣也，無罪可狀，不過曰謗訕，曰指斥，曰怨望，曰立黨沽名，甚則曰有無君心。凡論人章疏，皆檜自操以授言者，識之者曰：「此老秦筆也。」察事之卒，佈滿京城，小涉譏議，即捕治，中以深文。又陰結內侍及醫師王繼先，伺上動靜。郡國事惟申省，無一至上前者。檜死，帝方與人言之。
檜立久任之說，士淹滯失職，有十年不解者。附己者立與擢用。自其獨相，至死之日，易執政二十八人，皆世無一譽。柔佞易制者，如孫近、韓肖胄、樓炤、王次翁、范同、万俟禼、程克俊、李文會、楊願、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、餘堯弼、巫伋、章夏、宋朴、史才、魏師遜、施钜、鄭仲熊之徒，率拔之冗散，遽躋政地。既共政，則拱默而已。又多自言官聽檜彈擊，輒以政府報之，由中丞、諫議而升者凡十有二人，然甫入即出，或一閱月，或半年即罷去。惟王次翁閱四年，以金人敗盟之初持不易相之論，檜德之深也。開門受賂，富敵于國，外國珍寶，死猶及門。人謂熺自檜秉政無日不鍛酒具，治書畫，特其細爾。
檜陰險如崖阱，深阻竟叵測。同列論事上前，未嘗力辨，但以一二語傾擠之。李光嘗與檜爭論，言頗侵檜，檜不答。及光言畢，檜徐曰：「李光無人臣禮。」帝始怒之。凡陷忠良，率用此術。晚年殘忍尤甚，數興大獄，而又喜諛佞，不避形跡。
后世评价.
清皇帝愛新覺羅玄燁对于兩宋之間同属女真之金人与汉人对垒时，站在其滿族祖先金人的史觀，對宋高宗和秦桧选择“偏安社稷”的政策给予了肯定，而否认了“良将”岳飞、韩世忠、吴玠等抗金名将的做法。在他的《御制文集》第三集卷十九有《宋高宗父母之仇终身不雪论》中说：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
金兵破辽之后，兵已满万，人强将猛，非宋之所敌，明矣。备责不能卧薪尝胆，以雪父兄母后之仇，则高宗何辞？若论李纲之忠言不听，岳飞之丹诚不用，设使谏行言听，则必胜金兵于朱仙，生还二帝于汴京，朕实不信也。何也？根本已久不固，人心已久不一，上无惯战之良将，下无用命之士卒，天下虽有勤王之名，真伪莫测，虚实难分。高宗久在金营，孰强孰弱，自有切见，若使复仇雪耻，再整江山，实不能也，势使之也。孟子曰：“寡众弱强不敌也。”
若论讲和之非，我太祖高皇帝因祖之仇，戊午起兵，战必胜，克必取，所向无敌，有往必成。神威圣武，深仁厚泽，犹念中国涂炭，数次议和。明朝引南宋讲和之非，始终不悟，归罪兵部尚书陈新甲为秦桧，弃市示众。发天下兵迎战，如袁崇焕、毛文龙、洪承畴、祖大寿、唐通、吴三桂，前后千余员，凡出关者，非死即降，靡有孑遗。财赋因之已竭，人心随而思乱。百万雄兵，尽没东海，亿兆穷民，罹于边戍。元气尽伤于关东，闯贼蜂起于陇西。贼至京师，文武逃散，无一死于难者，岂非当日不主议和者乎？
偏安社稷，犹存一线之脉络，若为雪耻复仇，同死于国难者，尤不知于明末同乎？异乎？文天祥云：“社稷为重，君为轻，立君以存社稷，存一日则尽臣子一日之责。”实千载忠君之语，君与社稷并而为一也。使高宗匹夫之勇，死而无悔，不顾社稷，以死雪仇，又不知当时议论如何耶？
明朝張岱評價說：嗚呼！秦檜力主和議，緩宋亡且二百餘載。
清朝史學家趙翼認為：宋之南渡，秦檜主和議，以成偏安之局，當時議者無不以反顏事仇為檜罪，而後之力主恢復者，張德遠一出而輒敗，韓侂冑再出而又敗，卒之仍以和議保疆。
民國胡適評價說：秦檜有大功而世人唾罵他至於今日，真是冤枉。
清朝秦桧后人秦大士于岳飞墓前提对联曰：“人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦。”
相传民间小吃油条又名“炸秦桧”，为后人抒发对秦桧的憎恨所发明。
著名武侠小说家梁羽生在《笔花六照》中指出，“秦桧的‘南人归南，北人归北’是‘两个中国’论调的祖宗”。
2017年7月31日，中华人民共和国国家工商行政管理总局印发《企业名称禁限用规则》，认定秦桧属于反面人物，禁止企业名称包含“秦桧”。。
跪像.
从明朝成化年间（1475 年）开始，延续至清朝乃至现在，不断有人在杭州岳飞墓前建秦桧跪像供百姓泄愤，屡毁屡建，有记载的就有近十次。
家庭.
秦桧家族按“木、火、土、金、水”五行排行。

</doc>
<doc id="43267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43267" title="甲午战争">
甲午战争

中日甲午戰爭，又稱甲午戰爭或第一次中日戰爭，是指公元1894年7月至1895年4月間中国（清朝）與大日本帝國之間的爆发一場大規模海陸聯合戰爭。戰爭由日本發動，以朝鮮的東學黨起義為導火線，以豐島海戰為爆發標誌。戰爭中的陸戰主戰場位於朝鮮半島、遼東半島和胶东半島，海軍的主戰場位於中國黃海。開戰前中日雙方都進行了不同程度的西化，清朝主要採購西洋戰艦和炮彈，而日本則以國產戰艦和速射炮為主，配置更為靈活。最終清朝戰敗，於1895年與日本簽訂《馬關條約》，對日割地賠款，放棄藩屬國並開放經貿資源。由於1894年是中國舊曆的甲午年，故這場戰爭在華被稱為甲午戰爭。
戰後，日本的大獲全勝使其初步躋身世界列強行列，西方列強始以平等態度對待日本。從中國獲得的巨額戰爭賠款極大加速了日本的發展，並推動了其資本主義和軍國主義的壯大。日本繼續擴軍備戰，於十年後再次戰勝亞洲地區的另一強國——俄國，正式成為世界強權之一。而清朝的國際聲望則一落千丈，被徹底視為“東亞病夫”；台灣和澎湖列島被割讓給日本，琉球群島也不再被聲索；清朝的洋務運動及其影響下產生的北洋海軍宣告失敗，以李鴻章等人為首的洋務派失勢；國內民眾群情激憤，社會矛盾激化，激發了統治階層和知識分子的救國熱情，導致了後續维新变法运动的發生。清王朝的統治因戰爭失敗而受到強力衝擊，其衰亡過程加速，反清革命勢力開始行動，西方列強也紛紛在華劃分勢力範圍。
此戰對東亞外交格局產生深遠影響。朝鮮半島正式脫離中國的藩屬國地位，以中國為中心的册封体制解體，但朝鮮國並未獲得真正的獨立，其逐漸淪為日本的傀儡，直至被彻底吞併。台灣也從此開始了與中國大陸在政治、文化等方面的異化與分離，其影響至今依然存在。
历史背景.
日本的巨变、企图与备战.
19世纪50年代，仍处于封建幕府统治下的日本遭受了来自美国的叩关，被迫开放国门，進入全球貿易体系。面对外敌入侵的境况，幕府统治开始动摇，并在一系列的斗争交战后被推翻。1867年，明治天皇即位，从幕府将军手中接管了国家政权，随之主导发动了影响深远的明治维新，在经济、政治、教育、军事等方面效仿西方进行了大刀阔斧的改革。经过一段时间的经营，日本国力大增，现代化进展飞速，军事实力也迅速膨胀。碍于岛国的种种局限，日本开始筹谋面向大陆的领土扩张，地理上距离日本最近的朝鲜、琉球群岛、台湾岛、中国大陆和俄国的东亚地区等地随之进入日本视野，“征韩论”等主张开始发挥影响。
自日本古代神功皇后征韩的传说以来，“征韩论”即为日本的一种政治主张。江户幕府时期国学进一步将其发展，幕末尊王派如水户派与吉田松阴等都提出这一主张。作为吉田的学生，木户孝允亦在1868年12月向朝臣岩仓具视提出这一观点。随后日本内战戊辰战争爆发，征韩论暂时搁置。战后明治维新开始，武士阶级统治被废除造成国内社会危机，征韩论被以西乡隆盛为首的士族守旧派再次提出，但遭到主張亞細亞主義的大久保利通反對。1873年，出访欧美的岩仓使节团归国，认为日本远落后于世界，征韩为时尚早，并发动“征韩论政变”驱逐中央政府的征韩派，继续推动维新。1874年造成大规模的旧武士暴动“佐贺之乱”。然归国派并未否定征韩论，日本因牡丹社事件入侵台湾，大久保利通主持《中日北京專條》談判，在天津與李鴻章會談時，提出「日本、清國、朝鮮等東洋國家團結」日本在1875年利用雲揚號事件与朝鲜签订《江华岛条约》。西鄉隆盛在1877年的西南战争戰敗自殺。大久保利通于1878年遇刺，标志着日本激进的维新运动开始冷却；征韩派的板垣退助、后藤象二郎发动的自由民权运动亦有发展。征韩论因此再度热议，逐渐成为当时日本东亚政策的重要内容。
1887年，日本参谋部制定《征讨清国策》，计划武力攻占北京和长江中下游，将山东半岛到台湾的沿海地区及岛屿划归日本版图，肢解中国其他地方为几个小国，附属于日本，提出“以五年为期作为准备，抓住时机，准备进攻”，对中国进行一场“国运相赌”的战争。
1890年4月，有栖川宫威仁亲王在其赴海外考察军事的复命书中，强调在海军力量上，日本相对于清国而言处于劣势，认为日本是岛国，在防御上应优先充实整顿海军，而不是优先扩充陆军。他说: “察邻邦支那之现状，常有征讨日本之论者。近时清国日益扩充海军，已经造出远胜于我国之军舰，且其军舰之数量，已达我二倍之多。”其后，明治天皇认同其论述，专注发展海军规模和力量，旨在一举击溃清军。
1892年，日本提前完成了自1885年开始的10年扩军计划，建立了一支以中国为假想敌的近代陆军和海军，陆军常备兵63000人，预备兵23万人，海军排水量72,000吨，包括各种军舰31艘，鱼雷艇24艘。1890年和1892年日本举行两次大规模海陆军联合演习，并派遣间谍潜入朝鲜和中国。1890年，日本内阁总理大臣山县有朋在国会施政演说中，称朝鲜、中国东北和台湾是日本的“利益线”，是与日本“安危密切相关的地区”，宣称保卫利益线上“国家独立自卫之道”。
朝鲜局势.
朝鲜方面，1863年底，朝鮮国王哲宗逝世，神贞王后立宗室興宣君李昰應之子李命福即位，改名李熙，是為高宗。當時高宗還年幼，奉生父李昰應為興宣大院君，攝政。1873年，大院君下台，立场与日本对立的王妃闵氏掌政。
1875年，日本軍艦“雲揚號”停泊在朝鮮江華島沿海附近號稱進行海域測量，卻在傍晚以補充淡水為由，未經向朝鲜政府申请，也未提前通知朝鮮守軍，企圖靠岸上陸。江華島砲台守軍發砲攻擊。日艦“雲揚號”全力反擊，摧毀江華島砲台並攻陷永宗城，此即江華島事件，被認為是朝鮮的黑船事件。1876年2月，日本與朝鲜在江華島簽訂不平等的《江華條約》（又稱《丙子修好條約》、《日朝修好條約》），朝鲜给与日本贸易特权并互相承認為自主獨立的国家。此條約在朝鲜造成保守黨與维新派的斗争。保守党想维持「事大交小」传统的外交方式，维新派想因此脱离與中國的册封关系，与歐美结交来发展朝鲜。但中國仍控制着朝鮮朝廷保守的官员与贵族。
關於此事件的來龍去脈，羅惇融在《中日兵事本末》書中，詳細記載：「光緒元年秋，日本以兵艦突入朝鮮江華島，毀其砲台，焚永宗城，殺朝鮮兵，掠軍械以去。復以兵艦駐釜山，要盟。方副島種而之來議也，乘間語總署，朝鮮是否我屬國，若為屬國，則由我主朝鮮通商事。總署答以朝鮮雖我藩屬，而內政外交，聽其自主，我朝向不與聞……至是，日本以兵脅朝鮮，而遣開拓使黑田清隆為全權大臣，議官井上馨副之，赴朝鮮議約。二年春，約定認朝鮮為獨立自主國，互派使臣，並開仁川、元山兩埠通商，日艦得隨時測量朝鮮海岸，中國視之漠然也。」
1882年，朝鮮發生新舊黨爭。朝鮮自江華島事件後，國內維新派組開化黨，是為新黨；舊黨則以大院君李昰應為首。因王妃閔氏一族與李昰應不睦，李昰應遂唆使兵變，焚日本使館，殺日本中尉堀本禮造。日本因而出兵朝鮮，清朝攝政慈禧太后亦派兵朝鮮。敉平叛亂後，中國與日本皆駐軍漢城。清朝將領吳長慶與袁世凱將昰應逮捕，囚禁于中國保定，1885年获释。
中国的因应.
1884年，中法戰爭正酣之際，日本密令其駐朝鮮公使竹添進一郎策劃朝鲜维新派開化黨人發動政變。竹添進一郎對金玉均、洪英植等開化黨首鼓动「中法開戰，中國將亡，貴國有志於改革之士，不可失此機……」，還主動幫開化黨制定政變計畫。12月4日洪英植等開化黨人发动甲申政變，在王宫放火，引日军入宫。在朝鲜大臣奔向清軍軍營，「匍匐轅門，撫告哀衷」請求援助下，袁世凯率领二千名清軍進入漢城，擊敗日軍後攻入王宮，救出朝鮮高宗。高宗獲救後，立即下令將擒獲的洪英植等七人處死，並追捕朴永孝等人。
事件過後，1885年，中日兩國代表李鴻章、伊藤博文於天津簽訂《中日天津條約》，中日兩國均自朝鮮撤兵，並約定：「將來朝鮮如有事，中日兩國或一國要派兵，應先行文知會；及其事定，仍即撤回，不再留防。」
1886年，清水師數艘軍艦完工，便假借保養之名，到日本長崎軍港塗油。當時日本完全沒有和「定遠」、「鎮遠」同級的鐵甲艦，清軍上岸後，又發生了清軍與當地警察械鬥的「長崎事件」。此事件造成日本反中情緒，也使日本加緊建設海軍，包含雇用法國海軍工程師白勞易設計針對「定遠」、「鎮遠」大型鐵甲艦的艦艇。
战争过程.
前奏与爆发.
东学党起义.
东学党，也称“东学道”，是19世纪前期朝鲜民间为了抵抗反制渗入国内的西方宗教所形成的意识形态团体。其教义简明，又具有忠君护国的色彩，故而逐渐聚拢了大量信徒，以庆尚、全罗二道的活动尤甚。至1880年代，东学党不仅有了可观的势力，而且形成了完备的内部组织体系，和政府也逐渐开始争夺影响力，因而被朝鲜当局视为逆党，数十年间不断贬抑和镇压。自1892年末始，因不满政府对天主教解除了种种限制，但却对来自本土的东学党仍行禁止的做法，朝鲜各地的东学党信徒开始不断集会情愿、向当局上书陈情，请求放开党禁，但均被拒绝。虽未达到目的，东学党在此间仍博得了不小的影响力。当局此后继续搜捕东学党教徒，甚至采用欺骗手段诱捕，使教徒与政府的对立矛盾更趋尖锐。
1894年初，在全罗道古阜发生一桩涉及水利工程和粮食的官员腐败事件后，東學黨代表人物全琫（běng）準聚眾號召起義，史稱东学党起义。起义發檄征討日寇、肃清贪赃枉法之徒。在初战告捷后，起义迅速扩大声势，战斗力骤增，声势浩大。起义军纪律严明，不犯平民，因而得到了百姓的拥护，这使朝鲜当局十分恐慌。当年5月底，全罗道府全州陷落，朝鲜通过清朝使臣袁世凯经李鸿章向清朝政府求救，希望清朝派兵入朝，帮助镇压起义。然而，朝鲜此时有着一个顾虑，因为根据中日两国先前的约定，中国若出兵朝鲜，须知会日本，如果真的请清朝派兵来朝，日本也可能以此为由向朝鲜进军，同时引进中日两国军队，后果将复杂难以预料。清朝也有着同样的顾虑，日本国力经数十年的维新已今非昔比，且素怀野心，清朝实力相形见绌且军备久未更新升级。如若触发与日本的战争，胜率有限，承平不久的国家也将遭受不小的冲击。
不出中朝所料，此时的日本密切关注着朝鲜的局势，寻求着与清朝龃龉开战的机会。在清兵登陆朝鲜前夕，日本派出外交官与袁世凯进行了接触，双方此时都意图探得对方的底细。在会谈时，日方称“政府必无他意”，如果要出兵，将不超过百余人，且仅保护使馆，此外除了在朝商务利益无其它打算。袁世凯出于和日本外交官的私交，未加多虑，完全采信了日本的说法。与此同时，清朝总理衙门与日本驻北京的临时公使进行了接触，得到的答复与袁世凯获得的消息基本一致。于是，清朝政府在忽视日本潜藏的险恶用心的情况下批准了出兵。清朝派遣叶志超、聂士成等人领兵，前后分三批馳赴朝鮮，兵力2400余人，登陸駐屯於牙山，北洋海军数艘军舰也护航并停泊于仁川沿岸。得知中日两国出兵，全琫准及其领导的东学党自知无力抵抗，遂与当局议和并撤出了全州，起义基本平定。
事实上，日本正是寄望于清军在朝鲜的登陆为自己提供大规模出兵的理由，即维持双方军事上的均势，因而放出不实讯息引诱中方派兵赴朝。眼见清朝落入圈套，日本随即展开行动。6月5日，日本成立了战时大本营，同日明治天皇下令将驻扎在广岛的第五师团进行动员，准备秘密开赴朝鲜。6月9日起，日本数艘军舰陆续到达丰岛及仁川外海面。至6月中旬，日军在朝已部署陆军4000人和8艘海军军舰，超过了中国在此的兵力数量。
眼见日方反常动作，中朝两国均感警觉与惊慌。6月13日，朝鲜政府致信袁世凯，请求清兵撤离以避免日本进一步的军事行动，清政府旋即同意，并向日本建议双方同时撤军，但日本则提出“日中共同改革朝鲜内政”的无端请求，遭到清政府的拒绝。此后，日本改为单方面向朝鲜施压，要求朝鲜“改革内政”，脱离宗主朝貢体系，成为独立国家，否则就要动用武力，局势骤然升温。
7月20日，日本向朝鲜当局发出最后通牒，要求其3日内解除与清朝的一切关联。3日期限到达后，7月23日凌晨，日军攻占了朝鲜王宫，推翻王妃闵妃集团，逼迫国王高宗将国家大权转交给兴宣大院君，并成立了以金弘集为首的亲日内阁。日本唆使金弘集内阁废除与清政府的一切条约，并委托日本驱出清军，至此，日本的企图充分暴露。惊觉事態不妙的清朝被迫匆忙应对，北洋大臣李鴻章急調總兵衛汝貴、提督馬玉崑率軍火速自大東溝登陸，進駐平壤；另調北洋陸軍十餘營分梯次渡海馳援朝鮮。7月23日，北洋水师濟遠和廣乙兩艦抵達朝鲜牙山，掩護運送清軍的運兵船在牙山登陸。
丰岛海战与高升号事件.
1894年7月25日拂曉，清軍济远、广乙兩艦自牙山返航，于当日7時20分在朝鮮豐島海面遭遇日本聯合艦隊第一游擊隊的吉野、浪速及秋津洲等三艦。日軍發砲攻擊濟遠和廣乙（日方称济远先开火），打响了甲午战争的首轮战斗。經過一番激烈砲戰後，廣乙舰企圖逼近日艦發射魚雷，但在日軍秋津洲、浪速二舰壓倒性的火力打擊下受到重創，船身傾斜，人員傷亡慘重，因而無力再戰。
此時載有第二波増援朝鮮清軍1200餘人、並懸掛英國國旗的英國高陞號商輪和滿載軍械的先後駛來，日艦浪速及秋津洲改追高昇及操江。廣乙舰於是向海岸方向退出戰鬥，最後在朝鮮十八島附近擱淺，縱火自沉。濟遠舰則懸掛白旗，然後更掛上日本軍旗，向西棄二艦而走，日艦吉野在後追擊，濟遠以尾炮向吉野還擊，後得脫。
9時15分，日艦浪速發出信號，勒令高陞號停船，英籍船長被迫停駛。浪速派代表乘小艇登船檢查，詢問船長：「高陞號隨浪速走，同意嗎？」，英國船長回答：「如果您如此命令，我沒有別的辦法，只有在抗議下服從」。人員回母艦後，浪速掛起信號旗命令高陞號起錨，隨其前進。船上清軍拒不投降，接管了高陞號，並禁止英人離船，英籍船長要求浪速再派代表前來。小艇接近高陞號，船長與日方交涉要求駛回大連或旅順，但日方未做回覆。正在雙方僵持不下的時刻，日軍掛出旗號，要求船上洋員離船，但是清兵禁止放下小艇，英船長用信號告訴浪速此狀況並請其再派小艇來，浪速拒絕。
隨後，浪速舰開動并繞行高陞號一周，下午1時，浪速号突然向高升号發射了一枚魚雷，但未擊中，随后又用艦砲向高陞号轟擊了十数发炮弹，致使高陞號开始緩緩下沉，船上的清兵尽数落水，但仍以步槍迎敵向敵艦開火。随后，浪速派出小艇營救起英籍船長、大副及另一名英國水手，过路的商船法艦獅子號（--）救上43人，德艦鼬號（--）救上150人，英艦鼠海豚號（--）救起87人，而德國籍北洋水師教習漢納根则游回岸上，其餘八百餘名清兵與中外船員就此葬身大海。下午2時，清軍操江艦被日舰秋津洲追上并俘虜，此即“高升号事件”。此次战役使英国社会为之震动，但对日本行径暗中默许甚至支持的英国官方最后作出击沉高陞號符合国际法结论而不谴责日本。
成欢之战.
7月28日夜，日本陸軍進攻牙山清軍，發生激戰，清軍不支，退向平壤。
双方宣战.
8月1日（阴历七月初一），清朝光緒帝下宣戰之詔。由於日軍割斷漢城至平壤的電線，光緒帝在宣戰時尚未知嘵成歡戰事的正式消息，詔文特別強調日本不守國際法擊沉高陞號，盼能引起各國的共鳴。此时相当多的西方人认为清朝将会获胜。有西方评论一度认为：战争的结束将是中国在世界各地的崛起，同时中国将永远向西方文明和贸易开放。中国将通过这场战争认识到它伟大而尚未开发的力量。
當時大眾媒體不若現代發達，日本仍透過許多畫報、版畫等等的方式描寫戰況，並可觀察記錄者的意識，例如不同從軍記者或繪者出版之圖像。
同日，日本天皇下诏正式向清朝宣战。至此，中日战争正式爆发。
甲午戰爭始於1894年7月25日的豐島海戰，7月29日成歡之戰，至8月1日清朝對日本宣戰和日本明治天皇發布宣戰詔書，1895年4月17日以簽署《馬關條約》而告结束。戰爭持續近9個月，依據戰場轉換及雙方作戰態勢變化，大致分為三階段。
第一階段（1894.7-1894.9）.
第一階段，從1894年7月25日到9月17日。戰爭分陸戰與海戰雙向進行，陸戰主要是在朝鮮半島上的平壤之戰，海戰主要是黃海海戰。黃海海戰是雙方海軍主力在黃海北部海域進行的戰役規模的海戰。亦稱甲午海戰、大東溝海戰。此役北洋水師失利，自此退入威海衛，又执行李鸿章避战保船的命令，使黃海制海權落入日本聯合艦隊之手，對甲午戰爭的後期戰局具有決定性影響。
陸面戰鬥在三個戰場同時展開：大同江南岸戰場、玄武門外戰場、城西南戰場。當時駐守平壤的清軍9,500餘人，日軍有16,000多人，雙方戰力相差甚遠。日軍第九混成旅團首先向大同江南岸清軍發起進攻，太原鎮總兵馬玉崑奮勇抗擊，日軍無功而返。
同時9月17日（農曆八月十八日）海軍聯合艦隊進入黃海鴨綠江出海口以西約50公里處大鹿島附近（今遼寧省東港市孤山鎮外海）合擊北洋水師艦隊，這是1866年利薩海戰後的首次大規模鐵甲艦海戰。售出軍艦給中日雙方的英國及當時各軍事大國極為關注此場海戰。
海戰在中午時分開始，雙方皆在11時15分和11時30分發現敵方。由於清軍戰艦是從朝鮮運兵回來，加上未装舷侧速射炮，侧面火力贫弱，而定远级的主炮都排在前方，所以艦隊以橫陣接敵，日艦則是尋戰而來，由坪井航三率第一游击队的吉野等四艘快速巡洋舰为前锋，伊東祐亨带领的本队慢速六舰在后成單縱阵。12時清軍下令變陣，排成尖峰形。13時開始炮擊：時間不久，艦隊中央成凹陷形。面對清軍鐵甲艦攻勢，日艦被迫後退。
此時日艦包抄清軍右側，由於日艦較快加上清軍指揮不當，右側艦隊被殲滅；丁汝昌之旗艦也被炮擊，炮震力導致正在持雙筒望遠鏡觀看海面戰局的丁汝昌從二樓高炸飛摔落甲板，左手臂骨摔斷重傷。
定遠號艦長接手指揮，下令全部艦隻集中重炮攻擊日本旗艦松岛號，14時松岛號包括艦長室在內中彈，但因為炮彈火藥不足，沒有爆炸（艦隊司令伊東祐亨回憶），日艦後退，伊東中將司令且即更換旗艦。當松島號由友艦拖回日本時，全艦千瘡百孔卻未沉沒，日軍對此感到不可思議。
战斗中，致远舰冲出队列，试图撞击日舰吉野号，卻傷勢過重而沉沒，管带邓世昌落水后拒绝救援，以身殉国（致远252人中245阵亡）。16時清軍左側艦艇中彈，背靠荒島，一邊滅火一邊攻擊日艦。滅火成功，日艦在沒有優勢下撤退。另一方面，日艦所有火炮皆無法擊穿定遠號等清軍鐵甲艦，清左側艦隊回救運送重炮彈予兩艦，因此反而日艦多被重炮所傷。
伊東祐亨認為暫時無法擊沉定、鎮兩艦，下令撤退。說：“日軍不能全掃乎華軍者，則以有巍巍鐵甲艦兩大艘也。”伊东的旗舰松岛号由于损坏严重，升起不再履行旗舰职务的旗号，日舰纷纷回护松岛，反失去全歼北洋水师的机会。李鴻章的奏摺說靖遠升旗召集各艦追擊，17時30分日艦遠去，清軍下令停止追擊。馬幼垣指出，清軍損失更重，彈藥將盡，速度又慢，追擊不合邏輯，而且马吉芬、戴樂爾的回憶錄都沒有提到追擊，唯一支持的史料只有李的奏摺。
此大東溝海戰清軍傷亡600餘人，經遠管帶林永昇戰死，經遠沉沒，致遠管帶鄧世昌與艦同沉殉國；日軍傷亡亦達300餘人，济远和广甲逃离战场，济远管带方伯谦因此被处决，虽是罪有应得，但广甲舰长吳敬榮由於隸屬廣東水師，僅以革職論處。
激戰5小時後，北洋艦隊損失巡洋艦5艘，包括經遠、致遠、超勇、揚威和廣甲，受傷4艘，但成功完成護航運載清劉銘傳淮軍12營陸軍登陸鴨綠江岸。日艦僅傷5艘，先行撤離戰場。戰後北洋艦隊未敢主動出擊，日本联合舰队达到控制黄海制海权的目的。
9月15日，日军分三路总攻平壤，战斗至为激烈，高州鎮總兵左寶貴中炮阵亡，隨後玄武门失守，葉志超下令撤退，六日內狂洩五百餘里，透露清陸軍內部湘軍、淮軍嚴重對立；26日清軍直抵鸭绿江以北。朝鮮全境為日本所控。9月23日李上折要求提取從1888年起打著海軍名義籌備，實際一直被中央扣在手裡生息以建頤和園的260萬兩銀，獲得150萬兩緊急軍費。
第二階段（1894.9-1894.11）.
第二階段，從1894年9月17日到11月22日。戰場位於遼東半島，以陸戰為主。10月25日，日軍在鴨綠江上搭浮橋搶渡成功，向虎山清軍陣地發起進攻。清軍守將馬金敘、聶士成被迫撤出陣地。日軍攻陷虎山。山縣有朋即將第一軍司令部移於虎山。鸭绿江防线决战刚要打响前光绪帝拿问平壤之战逃跑主将卫汝贵。圣旨到，造成清军全军崩溃。26日，日軍佔領了九連城和安東縣（今丹東），同日日軍在庄河花園口登陸，11月9日，攻佔金州，10日陷大連灣，至此清軍在鴨綠江防線全線崩潰。11月21日旅順陷落。李鴻章曾經提出“若水师至力不能支时，不如出海拚战，即战不胜，或能留铁舰等退往烟台。”但是受到丁汝昌的堅決反對，從而使得北洋水師繼續困守在港內。旅顺口的防御工事，经营10余年，耗费白银数千万两，驻守兵力达14700人，日军仅用不到一天时间，付出426人的伤亡，就拿下这座重兵把守的要塞，清军则付出3600多人的伤亡。
与此同时，日军出于战事的受挫和对清朝官兵的报复泄愤，在旅顺制造了规模巨大的屠杀民众事件，使得国际社会大为惊骇，日本国内统治集团和社会亦有声音表示震惊和反对。
第三階段（1894.11-1895.4）.
第三階段，從1894年11月22日到1895年4月17日，有威海衛之戰和遼東之戰。12月24日，鎮遠退入威海衛時，經搶修才不至下沉，但已不可再出深海作戰，管帶林泰曾引咎自盡。1895年1月20日，日本第二軍共兩萬五千人，在日艦掩護下開始在榮成龍鬚島登陸。30日，日軍集中兵力進攻威海衛南岸炮台。營官周家恩殉職，炮台被日軍攻佔。2月3日日軍攻陷威海衛城，劉公島成為孤島，日本聯合艦隊司令伊東祐亨曾致書丁汝昌勸降。9日，日军少将被大砲击毙，是日軍在甲午戰爭中軍階最高的殉職將領。10日，定遠號彈藥告罄，劉步蟾下令將艦炸沉，隨後劉步蟾生吞鴉片自殺。12日，丁汝昌亦自殺。威海衛水陸營務處候選道牛昶眪寫下降書，由廣丙艦管帶程璧光乘船交付伊東中將，17日，日軍在劉公島登陸，濟遠、廣丙、鎮中、鎮東等10艦為日軍所俘，北洋艦隊全軍覆沒。隨後薩鎮冰駕駛康濟艦並載著丁汝昌等六人靈柩離開劉公島。北線日軍与清军满洲部队主力进行的战役有五复海城，与湘军、淮军、毅军进行的战役有（又名“佯攻辽阳，实取牛庄”之战）。日军佯攻辽阳，光绪帝中计，亲自下令围攻海城的清军主力救援辽阳，结果日军迅速调动进攻清军交通枢纽牛庄，围歼孤立在牛庄湘军主力。最终双方主力爆发田庄台决战，宋庆在清军主力被围歼前下令撤退。清廷被迫议和。
结果及影响.
马关条约.
1895年4月17日，清朝與日本簽訂《馬關條約》，标志着甲午战争的结束。条约的主要内容有五点：
自第一次鸦片战争后开始崩溃的中华朝贡体系，在签订马关条约后，几乎彻底崩解。此战的结果不仅对当时的东亚局势做成深远的影响，甚至影响中日韩这三个国家于近现代的发展。
然而，由于日本对辽东半岛的索求与俄国在此地的扩张计划有所冲突，俄国便联合同样对华存有利益图谋的法国和德国向日本施加了外交和军事上的压力，致使日本放弃了占领的辽东半岛。日本趁机又向清朝勒索了三千万两白银的“赎辽费”。此事件在历史上称之为“三国干涉还辽”。
对清朝的影响.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
自鴉片戰爭至英法聯軍之役為十五年，自英法聯軍之役至日軍初次侵台為十五年，自日軍初次侵台，中經馬嘉理事件、伊犂交涉以至中法戰爭約九年，自中法戰爭至中日戰爭亦為九年，其間中國多少尚可喘息苟延。中日戰後，情勢急轉直下，外來的兇猛壓力，跟蹤而至，片刻未弛，直可謂危急存亡之秋。
清朝戰敗，只得向日本求和，簽下《馬關條約》。《马关条约》是自第一次鸦片战争后签订的《南京条约》来对清政府危害極大的不平等条约。条约签订后，清政府喪失澎湖列島與台灣及其附屬島嶼的主權，還須承擔巨額賠款；而其中允许外國企業於境內投資设厂的條款，亦對當時正在茁壯的中國棉紡織工業產生嚴重威脅。此外，條約衍生出的三國干涉還遼事件也開啟了西方諸國瓜分中國之端。1896年，俄國以迫日還遼有功，與清政府簽署《中俄密約》。後來，密約泄露，列強爭相在中国划分勢力範圍、租界與租借地。俄國在1898年租下旅順與大連兩港口；德國強占并租借膠州灣；法国则租借广州湾。
清军在甲午战争中的失败（北洋水师的覆灭）标誌着其國際地位一落千丈，再次成為列強鯨吞蠶食的對象。同时，甲午战争也是洋务运动失败的标志，此役後中國在國際地位上急轉直下，而日本則躋身為列強之一。馬關條約之條款剝削中國，激起中國知識分子對國情的反思，清政府内部的改革派对自身弱点有更深认识，促使後來政治制度的改革，即1898年的戊戌變法，百日維新之先聲。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
吾中国四万万人，无贵无贱，当今日在覆屋之下，漏舟之中；如笼中之鸟，牢中之囚；为奴隶，为牛马，为犬羊，听人驱使，听人宰割。此四千年中二十朝未有之奇变。
日本海军在1895年甲午战争的胜利，基本上完全摧毁清政府的军事力量，严重地削弱经济实力，使中国元气大伤，日本也为了取得战争胜利及保持住胜利的成果，在中国内部制造混乱，对革命党人提供了大量的秘密资助，所以客观地说，日本海军的这次胜利为后来孙中山及其他革命团体领导的革命创造胜利的先决条件。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
自此役後，清朝外交政策的焦點都在平復其結果，而日本外交政策的焦點則是確認其結果。
对日本的影响.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
甲午戰爭是日本從“被壓迫國”向“壓迫國”過渡的轉折點，因此在日本近代史上是一次劃時代的戰爭，具有和第二次世界大戰相匹敌的意義。
与清朝开战前，日本国内朝野上下曾经对与中国开战感到緊張和困惑。甚至连明治天皇本人也曾经对是否与中国开战感到躊躇。但于战胜清朝后，随着不停的捷报与多次举办战勝祝賀会，国内的舆论风向便开始有所改变，「帝國萬歲」等赞扬天皇的口号成为一时间的流行语。日本国内为了纪念这次战胜，也在国内多处树立纪念碑。同时在战斗期间，受到社会整体风气影响，青少年的日常娱乐和玩乐也几乎完全与战斗有关，甚至出现小孩子往中国人丢小石头的事情。
同时，新闻媒体也以大幅报道这次战争为契机，在日本国内得到前所未有的普及。在当时，各家报社为了及时得到第一手的消息，纷纷往战场派遣随军记者，使国民首次透过新闻媒体得知战斗的最新情况。反之，那些没有对战斗进行跟踪报道的报社，也在这次战争后走向没落。各家媒体在报道有关战争的新闻时，经常使用把无名士兵「英雄」化的报道手法（忠勇美談），以及以激烈的文字描述战况等，都在一定程度上吸引大量新的读者群，也让日本人首次意识到新闻和媒体这两种现代化的吸收资讯渠道。但是同时，媒体的报道只集中在报道片面的内容，使读者的价值观受到单一化的影响。例如说，当时的报纸与杂志便以这次战争为例，不断地提出「日本文化比中国文化先进」等民族优越论的观念，对日后一段长时间日本人对中国人的看法产生严重的影响。
以甲午战争为契机，日本在明治维新后第一次经历大规模的對外戰爭，对日本成为近代意义上的民族国家有着十分重要的影响。战争过程中，国家机关不断重复地强调「国民」的义务和贡献，使得日本人开始意识到自己作为国家国民的一部分，应该不分地位地去支持军队，也是所谓的战争的「統合作用」。在这个統合过程中，作为军队统帅的明治天皇有着十分积极的作用。他与开战时把大本营转移到廣島的举动，使日本国民强烈地感受到御驾亲征的威严。反之，战胜消息經過渲染，则对日本人觀念造成极大的影响，也是从当时开始，日本国内开始产生蔑視中国的情绪，并一直延至后代。同时以此为契机，日本国内开始有人提倡脱离汉字文化圈，也同时为了日后的海外拓张，确立日语标准化教育的普及。同時，日本一直對俄國干預遼東半島一事存有芥蒂，大力鼓吹發展軍事工業，期待有打擊俄國的機會。
以大日本帝国憲法的发布（1889年）、撤除部分不平等条约（1894年透过日英通商航海条約取消領事裁判权）、中日甲午战争（1894 - 95年）这三个事件为契机，日本的脱亚入欧论初步取得成效。同时，作为日本近代史上第一场获胜的战争，不论对日本国内还是对当时的欧美列强都有巨大的象征意义。在日后的日俄战争结束后，欧美列强为了表示认同日本的国际地位，把日本设置在海外的外交代表機構纷纷升格为大使馆。
对台灣的影响.
臺灣因此被日本統治長達五十年，使得該地與其他華人社群在歷史記憶對日本觀感不同 例如，在1990年代對臺灣中學生的研究中，有許多學生把本戰爭排在心目中歷史事件的第一位。
对朝鲜王朝的影响.
朝鲜独立后，仍然一直受日本与俄罗斯帝国控制，本来于甲午战争前已经相互斗争的开化党（亲日独立派）与事大党（亲中派），在甲午战争後由开化党攬權。一度失势的事大党，于三国干涉还辽后，由高宗王妃闵氏主导的亲俄派再度掌权，直到乙未事变闵妃被暗杀为止。闵妃被日本暗杀后，1895年日本以此為契機另立新王后來掩蓋，計劃成立「大朝鮮帝國」。結果因俄、美、英三國公使堅決反對而沒有實行。朝鲜高宗倒向俄罗斯，并于1897年10月成立大韩帝国正式称帝，追尊闵妃为明成皇后。
1894年，日本江户末期至明治早期政治家胜海舟作诗《偶感》，定格甲午战争对于朝鲜之影响：“邻国交兵日，其军更无名，可怜雏林肉，割以与鲁英。”其中「雛林」指朝鮮古國新羅的首都雞林（現慶州），暗喻朝鮮；「魯」是當時俄羅斯的日語音譯（--）的簡稱。在得知丁汝昌自杀后，胜海舟向报社投稿撰文祭奠，认为日本盲目追随欧美走殖民扩张的道路十分愚蠢，中国是一个大国，不应该成为受轻视的竞争对手，而应该成为日本对抗欧美的伙伴。胜海舟还预见到了三国干涉还辽时日本被国际围堵的窘境。
战争分析.
战前军备.
中国（清朝）.
北洋水師自1888年正式建军后，配置有铁甲艦定遠號及鎮遠號，各有12寸巨炮4門，航速分別為14.5節及15.4節。
然而之后到甲午战争之前6年没有再添置铁甲艦。在此期间，重修颐和园花费約八百万两白银。1889年光绪皇帝大婚，花费白银540万两，即三艘半定遠级铁甲艦的费用。1891年户部尚书翁同龢奏准暂停南北海军购买外洋枪炮船只3年。因此在开战时的北洋海军已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，1894年中日火力对比分別是：口徑20厘米以上火炮31門對15門，20厘米以下火炮230門對140門，速射机关炮244門對294門，鱼雷管39支對43支，船艦航速11.48節對12.84節，装甲巡洋舰3艘對1艘，防护巡洋舰3艘對8艘。
李鸿章在1879年10月27日的奏折中说：“中国即不为穷兵海外计，但期战守可恃，藩篱可固，亦必有铁甲船数只游弋大洋，始足以遮护南北各口。”由此可见，防御是建立北洋水师的关键动因。巨资订购的“定远”、“镇远”这两艘战舰的设计与制造，凸显装甲、吨位和重炮的优势，这也与李鸿章立足防御的建队思想密切关联。
1894年5月下旬李鸿章校阅北洋水師，奏称：“北洋各舰及广东三船沿途行驶操演，船阵整齐变化，雁行鱼贯，操纵自如……以鱼雷六艇试演袭营阵法，攻守多方，备极奇奥。”“於驶行之际，击穹远之靶，发速中多。经远一船，发十六炮，中至十五。广东三船，中靶亦在七成以上。”“夜间合操，水师全军万炮并发，起止如一。英、法、俄、日本各国，均以兵船来观，称为节制精严。”戰爭前夕，北洋艦隊大沽、威海衛（今山東威海）和旅順（今屬遼宁大連）三大基地建成，英國觀察員看完北洋水師操演後上書海軍部，也認為北洋艦隊戰力不容小覷。後期因李鴻章解雇當時訓練海軍的英國人琅威理，引致北洋水師軍紀出現問題，“有某西人偶登其船，见海军提督正与巡兵团同坐-{zh-hans:斗;zh-hant:鬥;}-竹牌也。”
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
提督丁汝昌本陸將，且淮人，孤寄群閩人之上，遂為閩黨所制，威令不行。琅威理去，操練盡弛。自左右翼總兵以下，爭挈眷陸居，軍士去船而嬉。每北洋封凍，海軍歲例巡南洋，率淫賭於香港、上海，識者早憂之。
1888年原本預訂購入300箱炮，後因為軍費不足，北洋海军只購入3發炮，“從前撥定北洋經費號稱二百萬兩，近年停解者多，歲僅收五六十萬。”
英國遠東艦隊司令評論說：“中國水雷船排列海边，无人掌管，外则铁锈堆积，内则秽污狼藉，业已无可驶用。”
北洋海军将领大多数是福建船政学堂驾驶班早期毕业生，由于早期办学水平不足，他们在船政学堂仅接受简单的英文、算法、驾驶、测算、枪炮操法培训。1877年春，清政府在福建船政学堂第一、二届毕业生中选出12人的海军留学生，打算送入格林威治皇家海军学院进行培训。但其中刘步蟾、林泰曾、蒋超英三人到英国后仅上舰实习就结束训练。黄建勋、林颖启、江懋祉三人未通过入学考试，仅参与了上舰实习，只有严复等六人入校。而留学生监督官李凤苞向朝廷禀报，成绩排名却是“甲等：刘步蟾、林泰曾、严复、蒋超英；乙等：萨镇冰、方伯谦、何心川、叶祖珪；丙等：林永升、馬震東、黃元昊、黄建勋。”刘步蟾、林泰曾日后成为北洋海军的主要将领。
进入北洋水师后，以刘步蟾为首的北洋“福州帮”管带群体，将对北洋水师严加训练的英国教官琅威理挤兑走。而在战争之中，光绪帝又给李鸿章施压、对军事行动胡乱指挥。
日本.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
東洋蕞爾小邦而能歲增鐵艦，聞所製造專與華局比較，我鐵艦行十五海浬，彼則行十六海浬。定、鎮大礮口徑三十零半生特（釐米），彼松島等四艦則配二十四特大炮並放快炮，處處俱勝我一籌。現在英訂購之頭等鐵甲船，又是何項新式。蓋以全國之力專注於海軍，故能如此，其國未可量也！
1882年，日本海军还只是鱼雷艇和二千吨以下的近海铁甲舰为主，无大型铁甲巡洋舰。
1885年，日本提出十年的扩军计划，意图超过北洋水師。在扩张政策的指引下，日本加快陆海军的军备步伐。为了对付北洋水师的重型铁甲舰，日本高薪聘请法国海军部的白劳易担任日本海军省顾问、海军工厂总监督官，专门负责建造在火力和速度上足以对付“镇远”和“定远”的“三景舰”（“松岛”、“严岛”、“桥立”），同时重金向英国阿姆斯特朗兵工厂订购快速巡洋舰。依据藤村道生在《日清战争》中的记述，日本海军为了弥补大炮的不足，建造小型快速的巡洋舰，并安装刚刚可以应用的小型。这种小型速射炮虽然是12厘米至15厘米粗细的中口径炮，但其发射速度却为原来大炮的8倍，在同一时间内发射出大量炮弹，如果快速使敌舰接近中口径炮的射程以内，便可完全削弱敌舰的战斗力。较之中方，日军的决策者认识到速射炮将成为击伤敌舰、击杀敌舰官兵的主力舰炮，并将其大量装备于日本海军的舰船上，这一战略预判在随后的海战中得到丰厚的回报。
1886年，法国海军工程师白劳易受雇建造4700吨级大型铁甲巡洋舰「松島號防護巡洋艦」和「嚴島號防護巡洋艦」。
1890年时，清朝北洋水師总排水量为27,000吨，而日本海军总排水量在17,000吨以上。日本以国家财政收入的60%来发展海、陆军，当时日本政府年度财政收入僅八千万日元。1893年起，明治天皇决定每年从自己宫廷经费中撥出三十万日圓，再從官員薪水裡取十分之一，補充造船费用。1890年時服役、排水量2,100噸的巡洋艦「平遠」是北洋水師最後配備的新造艦，而在1892年服役並編入廣東水師的「廣丙」（1,000噸）排水量低於日本海军在1891年（明治24年）服役的6艘巡洋艦「松島」、「嚴島」、「橋立」、「千代田」、「秋津洲」、「吉野」，而此6艘排水量都已高於「平遠」的2,100噸，其中四艘更達4,200噸。到了1894年甲午战争时，日本海军舰队总排水量为72,000吨，多數有配置的新式舰艇。
戰前日本實際動員兵力達240,616人，其中174,017人有參戰經驗，海軍擁有軍艦32艘、魚雷艇24艘，排水量72,000吨，超越北洋水師。日本對清廷改革後的實力仍有顧忌，對於北洋水師不敢輕敵，1880年日本参谋本部长山县有朋的調查報告中指出，清国平时可征兵425万，战时可达850万人之多，“邻邦之兵备愈强，则本邦之兵备亦更不可懈”。
1894年10月，日本發佈由日本中原通宗方小太郎撰写的《開誠忠告十八省之豪傑》檄文，利用清帝國的满汉民族矛盾，号召漢人反抗清政府，也有清军俘虏追崇日軍。文中提到：“……满清氏元（原）塞外之一蛮族，既非受命之德，又无功于中国，乘朱明之衰运，暴力劫夺，伪定一时，机变百出，巧操天下……虽然，我国之所惩伐在满清朝廷，不在贵国人民也；……夫贵国民族之与我日本民族同种、同文、同伦理，有偕荣之谊，不有与仇之情也。……故船载粮食、兵器，约期赴肋。时不可失，机不复来。古人不言耶：天与不取，反受其咎。卿等速起。勿为明祖所笑！”
不过，日本国内同期仍存在反对中日战争的声音。自1884年甲申政变起，日本主战派开始崛起，面对国内狂热的开战主张，包括兴亚会主要成员胜海舟、和在内都坚持反战主张。。
日本在甲午战争之前已经完成全国范围内的普及教育，使得每一位应征入伍的士兵都具有中级以上的文化水平。明治政府以法国、美国为榜样，建立完善的教育体制，政府将全国分为八大学区，各设大学一所。每个大学区分32个中学区，每区设中学一所。每个中学区分229个小学区，各设小学一所。平均600人就有一所小学。在教育体制改革的同时，改革教学内容，着重灌输西方近代文化思想和传授理论科学知识。中学就开有算术、地理、外国语、博物、地质学、天文学等课程。大学开设力学、文学、法学、医学等方面的课程。相对于中国海军留学生不到三年的留学期限，日本留学生获得十年甚至更长的时间，他们可以有更多的时间进行理论科学研究，这就为他们今后的发展打下坚实的理论基础。可以肯定的是，经过这样完备的教育体制培养出来的日本官兵，比中国洋务教育培养的人才具有更深厚的科学知识底蕴和军事素养。甲午海战惨败的原因固然是多方面的，但中日两国将领军事素养上的差异是决定这场海战失误的关键性因素之一。
对比中國大量外购装备，日本的军械生产已经开始走向成熟。这也导致清军在作战时弹药制式的不一致（日军自制枪械口径一致）。而面对原材料如铁矿的短缺，日本采用自行改进的意大利黃金式火炮技术，解决材料短缺问题。
海军战事.
丰岛海战和黄海海战两次遭遇日本联合舰队，北洋舰队被击沉多艘大型舰艇，但未能击沉一艘日舰，福龙号仅有的一次鱼雷攻击也未收战果。据传是丁汝昌“只识弓马”，一干管带也全用错炮弹，不用海战时的开花爆破弹，用穿甲弹甚至训练弹。
北洋海军的炮弹主要有开花弹（榴弹）和实心弹（穿甲弹）。开花弹产自天津机器局，仍使用黑火药填充。发射后，黑火药燃烧后产生的残渣会附着在膛线，还有大量白烟，需要重新清洁膛线及等待白烟散去才能再次开火。实心弹（穿甲弹）不使用火药，只用重力攻击敌方。而日军早已使用化学品黄火药制作的炮弹。而且天津机器局制作的炮弹质量粗糙，大小不一，铁质差。
丰岛海战中，日本吉野号被一枚济远舰150毫米口径火炮击中右舷，击毁舢板数只，穿透钢甲，击坏发电机，坠入机舱的防护钢板上，然后又转入机舱里。可是由于弹头里面未装炸药，所以击中而不爆炸，使吉野侥幸免于报废。黄海海战中，北洋海军发射的炮弹有的弹药中“实有泥沙”，有的引信中“仅实煤灰，故弹中敌船而不能裂”。当时在镇远舰上协助作战的馬吉芬认为，“吉野”号能逃脱，是因为所中炮弹只是固体弹头的穿甲弹。据统计，在定远和镇远发射的197枚12英寸（305毫米）口径炮弹中，半数是固体弹头的穿甲弹，而不是爆破弹头的开花弹。
在直隶候补道徐建寅的《上督办军务处查验北洋海军禀》之后附有《北洋海军各员优劣单》、《北洋海军各船大炮及存船各种弹子数目清折》、《北洋海军存库备用各种大炮弹子数目清折》中统计，参加过黄海大战的定远、镇远、靖远、来远、济远、广丙7舰的存舰存库炮弹，仅开花爆破弹一项即达3,431枚。其中，供305毫米口径炮使用的炮弹有403枚，210毫米口径炮弹952枚，150毫米口径炮弹1,237枚，120毫米口径炮弹362枚，6英寸口径炮弹477枚。黄海海战后，又拨给北洋海军360枚开花弹，其中305毫米口径炮弹160枚，210、150毫米口径炮弹各100枚。在3,431枚开花弹中，有3,071枚早在黄海海战前就已拨给北洋海军。苏小东《甲午年徐建寅奉旨查验北洋海军考察》猜测：“至于这批开花弹为什么没有用于黄海海战，惟一的解释就是它们当时根本不在舰上，而是一直被存放在旅顺、威海基地的弹药库里。由此可见，造成北洋海军在黄海海战中弹药不足的责任不在机器局，也不在军械局，而在北洋海军提督丁汝昌身上。”在中日双方开战后，丁汝昌执行李鸿章“保船制敌”的方针，消极避战，“仍心存侥幸，出海护航时竟然连弹药都没有带足，致使北洋海军在弹药不足的情况下与日本舰队进行一场长达5个小时的海上会战，结果极大地影响了战斗力的发挥，也加重了损失的程度”。
北洋水师与联合舰队进攻火力对比之下，北洋水师艦速略逊一筹，但噸位、火力、裝甲、重炮均占优势，如果炮弹配備到位必然可重创日舰。海战结束后，定远号、镇远号的护甲无一处被击穿。就平均船速而言，北洋水师较慢，为15.5节，联合舰队的本队15.6节也不快，但包括吉野号在内的第一游击編隊为19.4节，大大高于北洋水师。戚其章認為中國艦隊的英國人司令上將說的“是役也，無論員兵素質、艦速或火炮射速、新式艦，實以日本艦隊為優”是正確的。
清军舰炮威力虽大，但射速慢、操作不便、命中精度低，日本火炮射速快、操作便捷、命中精度高，两者相较，日本舰队在相同时间内的射弹量和命中率都要高于北洋舰队。
此外，北洋海军各主力舰都设有鱼雷管3-4具，但是，在黄海海战中，對聯合艦隊未曾實施鱼雷攻击，只有福龍號對西京丸號攻擊未成。各舰炮弹数量未带足，海战时炮弹在五个小时内用尽。
陆军战事.
清军配备大量的德式武器，但标准并不统一，一旦一个武器对应的子弹用完，则无法使用其他武器的子弹。清军的弹药消耗数量也很大而且很不合理。如清军出发前往朝鲜，每支枪配有子弹150发，每炮配有炮弹50颗；后又从国内运送炮弹子弹，但仅击毙日军180人。日军人均仅消耗子弹8发。
两国的陆上军事技术对抗体现在依据地利构筑的传统要塞防御系统与连发枪、榴霰弹、野战火炮组成的现代火力系统之间的对抗。应当指出，自19世纪80年代以来，清军在旅顺口和威海卫两地修建工事，构筑炮台，其工程之繁浩，构造之雄伟，耗费之巨大，堪称中国工程史的里程碑。然而，甲午战争的实践表明，两大要塞，一经日本军队的密集火力攻击便立即崩溃，旅顺口要塞不到一日即告陷落，而威海卫也仅仅坚守了一周时间。究其原因，根源在于清军使用低技术水平的防御系统来对抗高技术水平的攻击系统，在野战火炮大规模应用后，地理因素对于防御的作用日益弱化，建立有效的防御系统比建立同一水平的攻击系统具有更大的难度，需要投入更多的财力，因而也就更不容易成功。
清军的编制极为简单，日军则已有工兵与辎重兵的区别。清军士兵普遍训练不足，只会喊一声就往前衝，不考虑利用地形地物，从不用跪射、卧射等射擊姿勢，一律站着射击，开炮前还要先摇动大旗。
甲午战争中，日军因战斗陣亡人数仅为964人，1,658人死于疾病，25人死于自杀。但日军在条约签署后进入臺湾的乙未戰爭，面对以猎枪、土製大砲为武器的民兵時死伤人数达4,600人以上。
后续事件.
甲午战争后期，身处海外的孙中山开始革命尝试。1895年2月抵达英屬香港后，孙中山开始在日本商人梅屋庄吉帮助下，与日本驻香港领事馆领事中川恒次郎联络，请求武器及资金援助，并与同侪策划在广州起义。
曾在北洋海軍擔任過學堂教習、軍艦大副等官職，參加過甲午大東溝海戰的美國人馬吉芬（--，1860-1897，美國海軍學院毕业）在1894年末因為大東溝海戰中的戰傷歸國。由於美國社會輿論和當時的西方輿論一樣，分辨不太清甲午戰爭爆發的原委，只看到最後的結果，因此他在美國報刊上撰文並各處演講，將他所親見親歷的北洋海軍的戰鬥情況介紹給大眾，但被輿論當作瘋子、狂人，認為是他頭部的戰傷使得他精神錯亂。1897年2月12日，馬吉芬自殺，留下“神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看（此句出自聖經詩篇51:17）”的臨終懺悔詞，穿著一身北洋海軍軍服，盛殮在鋪蓋著黃龍旗的棺柩中下葬。
战争罪行.
战争期间，日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀。根据英国战地记者的報導，短短四天市內就有兩萬人遇害（此數字包含戰死之士兵，戰前旅順人口僅六千人，清廷增兵後，含兵卒在內人口方為兩萬人），只有埋屍的36名華人倖免於難，而這36人的帽子上還寫著「此人不可殺戮」的標記。
《紐約世界報》記者写道：“我經過各街，到處見屍體均殘毀如野獸所嚙。被殺之店舖生意人，堆積疊在道旁，眼中之淚，傷痕之血，都已冰結成塊。甚至有知靈性之犬狗，見主人屍首之僵硬，不禁悲鳴于側，其慘可知矣……”

</doc>
<doc id="43270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43270" title="中日甲午戰爭">
中日甲午戰爭



</doc>
<doc id="43271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43271" title="中日马关条约">
中日马关条约



</doc>
<doc id="43272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43272" title="唐武宗">
唐武宗

唐武宗李瀍（）（），临死前12天改名“炎”，唐穆宗的第五子和事实上的第九子，母韦贵妃。他是唐朝的第18任皇帝（除去武则天以外），在位时间是840年－846年，在位6年，享年33岁。
生平.
唐武宗本来是唐敬宗、唐文宗的弟弟，被封为颍王。在宦官仇士良的操纵下，趁文宗病，矫诏立他为皇太弟，废原来的太子敬宗子李成美为陈王，武宗由此得以登基，并在仇士良的逼迫下赐死李成美、文宗杨贤妃和皇兄安王李溶。
唐武宗登基後，召李黨人物李德裕回朝，任為宰相，李德裕提倡“政歸中書”等政策。在李德裕執政下，國家漸漸回復元氣，被稱為會昌中興。而仇士良的權勢亦被壓抑，仇士良不得不退下政治舞台。
唐武宗外攘回纥，内平泽潞，威震-{}-中外；更严肃整顿吏治，裁汰冗官，制驭宦官，使朝政为之一新。
唐武宗信奉道教，从845年开始他大规模下令打击佛教，史称会昌法難。除少数在長安的寺院外，全国所有寺院被拆毁，僧尼被迫还俗，寺院所有的田地被没收为国有。
这是中国历史上佛教受打击很激烈的一次。武宗灭佛可能有多种原因，第一可能因为唐武宗本人更加信奉道教，因此打击佛教。此外当时佛教的势力非常强大，唐武宗在他的旨意中说，佛教寺院的规模比皇宫还要大，寺院不纳税，对国家财务稅收是一个重大损失。
有传说认为唐武宗继位后怕有人会另立他的叔叔光王李忱（即后来的唐宣宗）来威胁他的地位，李忱则逃入佛门，因此唐武宗灭佛是为了让李忱无处可藏。但这个说法可能只是传说，因为历史学家对于李忱是否真的做过和尚仍有争议。
唐武宗吃道士给他的长寿丹后中毒而死。死后葬于端陵，谥号为至道昭肃孝皇帝。
唐武宗虽有五子皆封王，但生前未确立继承人，宦官马元贽等遂矫诏立光王李忱为皇太叔并最终继位，即唐宣宗。武宗五子后事无载，一说皆被宣宗所害。
評價.
《舊唐書》：「開成中，王室浸卑，政由閽寺。及綴衣將變，儲位遽移。昭肅以孤立維城，副茲當璧。而能雄謀勇斷，振已去之威權；運策勵精，拔非常之俊傑。屬天驕失國，潞孽阻兵，不惑盈庭之言，獨納大臣之計。戎車既駕，亂略底寧，紀律再張，聲名復振，足以章武出師之跡，繼元和戡亂之功。然後迂訪道之車，築禮神之館，棲心玄牝，物色幽人，將致俗於大庭，欲希蹤於姑射。於是削浮圖之法，懲遊惰之民，志欲矯步丹梯，求珠赤水。徒見蕭衍、姚興之謬學，不悟秦皇、漢武之非求，蓋惑於左道之言，偏斥異方之説。況身毒西來之教，向欲千祀，蚩蚩之民，習以成俗，畏其教甚於國法，樂其徒不異登仙。如文身祝髮之鄉，久習而莫知其醜；以吐火吞刀之戲，乍觀而便以為神。安可正以《鹹》《韶》，律之以章甫。加以笮融、何充之佞，代不乏人，非荀卿、孟子之賢，誰興正論。一朝隳殘金狄，燔棄胡書，結怨於膜拜之流，犯怒於鄙夫之口。哲王之舉，不駭物情，前代存而勿論，實為中道。欲革斯弊，以俟河清，昭肅明照，聽斯弊矣。」
《新唐書》：「武宗用一李德裕，遂成其功烈。然其奮然除去浮圖之法甚鋭，而躬受道家之籙，服藥以求長年。以此見其非明智之不惑者，特好惡有不同爾。」
李商隱：「九縣懷雄武，三靈仰睿文。周王傳叔父，漢後重神君。玉律朝驚露，金莖夜切雲。笳簫悽欲斷，無復詠橫汾。玉塞驚宵柝，金橋罷舉烽。始巢阿閣鳳，旋駕鼎湖龍。門咽通神鼓，樓凝警夜鍾。小臣觀吉從，猶誤欲東封。莫驗昭華琯，虛傳甲帳神。海迷求藥使，雪隔獻桃人。桂寢青雲斷，松扉白露新。萬方同象鳥，舉慟滿秋塵。」(《昭肅皇帝輓歌辭三首》)
孫甫：「李德裕自穆宗至文宗朝，歷內外職任，奏議忠直，政績彰顯，遂當輔相之任。然為邪佞所排，不克就功業。及相武宗英主，始盡其才。」、「武宗用李德裕，頗得委任之道，故德裕盡其才，謀獨當國事。時之威令大振者，委任之至也。但武宗性雄毅，觀前朝法令不行，紀綱衰替，將大振威令，知德裕才，首命作相。……武宗英主，知賢相而任之，不能駕馭尚致太專之弊。……君臣之性皆雄毅，則鋭於行事，而或不思，則喜怒有時而過行事，不無不平。武宗自未免此累，安能察德裕之情。」(《唐史論斷》)
歐陽修：「臣見唐武宗英武之主，所任宰相李德裕最號有材，當時用兵征伐，指揮將帥，處置事宜，動以詔書約束勸厲，故終成功業。」(《論乞諭陝西將官札子》)
歐陽修：「余修唐《本紀》至武宗，以謂奮然除去浮圖銳矣，而躬受道家之恚服藥以求長年，以此知其非明智之不惑者，特其好惡有所不同爾。及得《會昌投龍文》，見其自稱「承道繼玄昭明三光弟子、南嶽炎上真人」，則又益以前言為不繆矣。蓋其所自稱號者，與夫所謂菩薩戒弟子者，亦何以異？余嘗謂佛言無生，老言不死，二者同出於貪，信矣。會昌之政，臨事明果，有足過人者，至其心有所貪，則其所為與庸夫何異？」(《唐會昌投龍文》)
範祖禹：「李德裕以一相而制御三鎮，如運諸掌，使武宗享國長久，天下豈有不平者乎？」(《歷代名賢確論》)
完顏璟: 「周武帝、唐武宗、後周世宗皆賢君，其壽不永，雖曰偶然，似亦有因也。 」(《金史》)
楊慎：「唐武宗，任賢相，藩鎮幾清。」、「受元籙，廢僧尼，難稱純德。」、「餌金丹，成大病，喑啞而崩。(《廿一史彈詞》)
歸有光︰「天下之變，無不起於微。唐中葉始於平盧一軍之亂，當時不折其芽萌，釀成至於五代一百六十年不可除之痼疾。武宗時，澤潞擅命，李德裕請討之，而橫水戍兵叛入太原，奉楊弁主留事。議者頗言兵皆可罷，德裕遽趣王逢起榆社軍，斬弁獻首京師，而澤潞亦平。德裕之為相，不盡滿人意，而臨事有制如此，故能使河北三鎮畏脅，而會昌之政稱美於世。蓋天下善者能制其機，嬴縮變化，無所不可，獨患因循不決，僥於目前之無虞，而制之不出於己，此所以可慮也。」(《送南駕部吳君考績北上序》)
王夫之：「武宗不夭，德裕不竄，唐其可以復興乎！」、「武宗聽道士趙歸真之説而闢佛，以邪止邪，非貞勝之道，固也；未幾而武宗崩，李德裕逐，宣宗忌武宗君相而悉反其政，浮屠因緣以復進，其勢為之也。」(《讀通鑑論》)
王仕云︰「武宗敏达，委任智勇。克取太原，惜年不永。」(《四字鉴略》)
馮浩：「武宗大有武功，篤信仙術，絕類西漢武帝。」(《玉谿生詩集箋註》)
鮑東里︰「武宗得相，藩鎮幾清。辟佛信道，其德未純。餌丹致疾，喑啞而崩。」(《史鑒節要便讀》)
家庭.
子女.
女.
唐武宗有7位女儿，出生排行见于：

</doc>
<doc id="43273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43273" title="李炎">
李炎



</doc>
<doc id="43274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43274" title="赵昀">
赵昀



</doc>
<doc id="43276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43276" title="新加坡英語">
新加坡英語



</doc>
<doc id="43277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43277" title="歐盟">
歐盟



</doc>
<doc id="43278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43278" title="第十七屆十大中文金曲得獎名單">
第十七屆十大中文金曲得獎名單

第十七屆十大中文金曲頒獎音樂會得獎名單如下。
十大優秀流行歌手大獎.
郭富城、周華健、劉德華、张學友、許志安、彭　羚、葉蒨文、王靖雯、李克勤、黎明

</doc>
<doc id="43279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43279" title="第十八屆十大中文金曲得獎名單">
第十八屆十大中文金曲得獎名單

第十八屆十大中文金曲得獎名單

</doc>
<doc id="43280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43280" title="第十九屆十大中文金曲得獎名單">
第十九屆十大中文金曲得獎名單

第十九屆十大中文金曲得獎名單

</doc>
<doc id="43281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43281" title="第二十屆十大中文金曲得獎名單">
第二十屆十大中文金曲得獎名單

第二十屆十大中文金曲得獎名單

</doc>
<doc id="43282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43282" title="第二十一屆十大中文金曲得獎名單">
第二十一屆十大中文金曲得獎名單

第二十一屆十大中文金曲得獎名單

</doc>
<doc id="43283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43283" title="第二十二屆十大中文金曲得獎名單">
第二十二屆十大中文金曲得獎名單

第二十二屆十大中文金曲頒獎音樂會得獎名單

</doc>
<doc id="43284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43284" title="第二十三屆十大中文金曲得獎名單">
第二十三屆十大中文金曲得獎名單

第二十三屆十大中文金曲得獎名單

</doc>
<doc id="43285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43285" title="第二十四屆十大中文金曲得獎名單">
第二十四屆十大中文金曲得獎名單

第二十四屆十大中文金曲得獎名單
最愛歡迎卡拉OK歌曲獎.
 
 
 
全國最受歡迎中文流行歌曲獎.
 

</doc>
<doc id="43286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43286" title="第二十五屆十大中文金曲得獎名單">
第二十五屆十大中文金曲得獎名單

第二十五屆十大中文金曲頒獎音樂會於2003年1月18日假沙田馬場舉行。以下是得獎名單:
四台聯頒獎項.
傳媒大獎

</doc>
<doc id="43287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43287" title="第二十六屆十大中文金曲得獎名單">
第二十六屆十大中文金曲得獎名單

第二十六屆十大中文金曲頒獎音樂會於2003年12月19日在香港會議展覽中心舉行（優秀流行歌手大獎得獎名單於同年12月31日的除夕倒數活動中公佈），是屆音樂會主題為「我們進一小步 樂壇進一大步」。以下為第二十六屆十大中文金曲得獎名單：
參見.
https://web.archive.org/web/20110607035855/http://m2.21cn.com/china/focus/2008/01/16/4198178.shtml
https://web.archive.org/web/20100201100541/http://news.xinhuanet.com/weekend/2003-12/19/content_1240053.htm
http://ent.sina.com.cn/p/i/2003-12-19/1957257907.html 

</doc>
<doc id="43288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43288" title="前汉书">
前汉书



</doc>
<doc id="43289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43289" title="希伯来文">
希伯来文



</doc>
<doc id="43294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43294" title="我的军中情人">
我的军中情人

《我的軍中情人》（，）是一部2002年拍攝的以色列電影，導演是伊藤·福克斯。這部電影是關於在以色列-黎巴嫩邊境上的男女士兵企圖在戰爭中找到一些和平。
，但最後卻由於它準確地反映了很多年輕以色列人被迫到軍隊中服役並面對每天的軍事生活，而獲得了巨大的成功。
该片的主题音乐由以色列歌手伊夫里·利德尔创作，成为其代表作之一。
本片获得了2003意大利都灵同志影展最佳观众票选奖、纽约翠貝卡電影節最佳男主角。
劇情.
Yossi（Ohad Knoller飾）是一個駐扎在以黎邊境雪山上一個部隊的連長，但是在私底下，他和這個連的排長Lior是同性伴侶關係。Lior被大家稱作Jagger，因爲他英俊的外表很像一個搖滾樂明星。只要他們有一點私人時間，他們就會到巡邏的地方浪漫。
一天，一名上校（Sharon Raginiano）帶著兩名女兵來到營地。當中的一名女兵Yaeli則喜歡上了Jagger。而她拒絕了另一名喜歡上她的Ofir。
這個上校是來監控一場夜間埋伏行動的，但是Yossi很反對這個行動，因爲當天晚上是月圓之夜，同時他也擔心Jagger的安全。在當晚的行動中，Jagger受了重傷，在他的伴侶Yossi的懷中去世。而這時，Yossi已經敢公開承認他對Jagger的愛意了。
在Lior的葬禮上，Yaeli對Lior的父母說自己是Lior的女朋友，但是當他的母親問起Jagger最喜歡的音樂時，卻只有Yossi可以回答出來。

</doc>
<doc id="43297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43297" title="吳靄儀">
吳靄儀

吳靄儀（，），香港執業大律師，衛奕信任內中央政策組官方智囊（1989-90），前香港立法會法律界功能組別議員。吳靄儀是香港公民黨黨員，已歸化英國籍。
事業以英語時事評論起家。美國波士頓大學西洋哲學博士畢業（1976）後在報紙撰寫英語時事專欄，備受香港總督注目。就讀英國劍橋大學法學士（1983-85）期間擔任《明報》駐英國國會採訪香港前途談判的記者。其後升任《明報》副總編輯（1986-87）、《明報》督印人（1988-90）。1980年代在專欄連載點評《明報》創辦人金庸的武俠小說，結集成多本書，是研究金庸小說的先驅。
生平.
家世.
祖父原籍廣東東莞，在廣州跟孫中山搞革命，被通緝逃難至香港，在九龍開醫館，專治眼科。沙田大圍一帶有很多姓吳的，有些是香港原居民，與她祖父沒直接親戚關係，但總有些關連，祖父搬入大圍，與兒子建了幾棟房子。父親在抗日戰爭期間是香港英軍服務團的輔助空軍。
吳靄儀在大圍住到十歲。在香港農村成長，令她常常自覺是「鄉下妹」，「永遠有種假冒身份的感覺」，但又不算是真正的農村人，因為村裡的香港原居民沒有真正接受他們為一份子。她媽媽原是城市女子，在跑馬地長大，不留辮，會燙髮；跟鄉間其他女子不同，媽媽識字，村民有事會找她，在村裏有特殊地位。據沙田區議會的《沙田文物志》，吳靄儀父親因為長期在香港新界生活，通過入圍酒儀式，後來被新界沙田大圍村民當成大圍村民。
小學與中學.
小學讀大埔官立小學（1959年小六）。小學老師是由中國大陸來的文人，對中國傳統文化有理想，經歷大陸河山變色，竭力保存中華文化。吳靄儀自小愛上國文課，作文的作業出色，又熱愛詩詞歌賦，覺得自己身負民族大任。經統一派位，初中分配至天主教女校聖保祿學校，舉家隨之搬到北角。聖保祿學校的A班、B班是由圣保禄天主教小学直升上去的富家女媛，瞧不起吳靄儀這些經統一派位進去的C、D班；而聖保祿學校用全英語授課，令她的中文所學表達不出來。她自言「鄉下妹去到聖保祿，好淒涼」。初中的英語文學老師是英國人Mrs. Callaghan對她影響最深。「這老師是英國人，丈夫被聘請來港工作，她便到中學教書，同樣情況在當時頗常見」。1959-62年麥理浩（後來的港督）調任香港總督政治顧問，其妻麥理浩勳爵夫人也在聖保祿學校教家政，曾喝罵隔壁的那一班——吳靄儀那一班太吵。吳靄儀於1964年中五畢業。
香港蘋果日報評論「在這時代的契機，她得到最好的教育。大陸南來的知識分子，帶着國學根底、民族大義來殖民地避禍；與此同時，眾多英國人來港打工，帶來了許多英國太太。兩種南轅北轍的人，都當起老師來，為香港培養出一代精英。這個光景，恐怕不能重複了。」
大學哲學系.
香港大學文學院哲學系由牛津學派主導，為吳靄儀不喜。他聽師兄談及已離職的Joseph Agassi教授，由此在港大本科、碩士畢業後，博士赴美國投奔Joseph Agassi。
報紙業與公職.
1976年博士畢業，在香港大學亞洲研究中心任職行政助理至1982年。
1978年秋，香港大學同學詹德隆在《南華早報》撰寫時事專欄。另一英文報章《英文虎報》總編輯請他跳槽，他婉拒了，改介紹了吳靄儀替代。她第一篇評論是香港房價。
1979年，新界事務司鍾逸傑想在18個香港新市鎮成立婦女互助組織賢毅社，其助手劉李麗娟是晚吳藹儀兩屆的港大學妹，她找吳藹儀複閱賢毅社的憲章，由此第一次與香港政府打交道。1980年，吳藹儀受委任為沙田區諮詢委員會（後來的沙田區議會）委員。吳藹儀自評「我既是出生於沙田大圍村『土著』，又『學業有成』，英語流利，當然很有資格參與沙田發展事務了。」由於過份較真，不肯做橡皮圖章，令官員怨聲載道。有次審議沙田大會堂及沙田公共圖書館的設計書，吳藹儀堅持要先看建築圖則，吳藹儀記述「官員表面有禮貌，但背後埋怨我是外行人指點內行人，不過圖則總是讓我看了」。沙田鄉紳的飲宴應酬令她生厭，委員一職她不再連任。
1982年初在《南華早報》每週發表“The Margaret Ng Column”，就在社評旁邊，位置顯著。欄目在《南華早報》與《英文虎報》合共連載二十多年。
約1983年，擔任香港廉政公署社區關係市民諮詢委員會委員，負責過目廉政公署的宣傳影片或海報的擬稿。在委員會上初次認識了《明報》創辦人查良鏞，他邀請吳藹儀加入《明報》。。
1982年初，受聘於美國大通銀行亞太區的內部通訊組，人生第一次離開了大學。但不喜銀行工作，1983年中考入剑桥大学罗宾逊学院法學系，選法律是因為哲學系謀生不佳；由於已有博士學位，直接跳讀大二。本打算清貧留學，但留學英國時為《明報周刊》寫專欄，數次代表《明報》到倫敦採訪英國下議院辯論香港前途問題及香港立法局議員訪英的新聞，稿費異常優厚。1985年畢業。1988年獲香港大律師執業資格。
港督的民意收集對象.
港督麥理浩重視香港年輕精英，以英文書寫的時事評論員又甚為罕有，所以麥理浩不時約飯，吳靄儀、詹德隆等都是座上客。後來尤德接任港督，為了收集中英前途談判的香港民意，吳靄儀是約見對像之一。吳靄儀評論「我們那一代的影響力，與今天最大的分別──那時候的港督是話事（能說了算）的，不是任英國指點。港督話得事，而你可以影響話得事的人。今日的人話不到事（說不了算），你亦無法影響她，所以覺得無力。」
1983-84年對香港獨立的立場.
吳靄儀在1983年12月號《明報月刊》和1984年3月《南華早報》（英語）發表兩篇贊同香港獨立的文章，後來在2016年起被香港傳媒翻出來談論。
立法會議員時期（1995-2012）.
1995年以獨立人士身分參選香港立法局功能界別法律界議席，以723票當選，正式開始議員生涯。2003年，吳靄儀加入廿三條關注組，並於2004年香港立法會選舉以此名義參選，成功爭取連任。2006年，公民黨成立，吳隨即加入。
2007年，立法會審議《深圳灣口岸港方口岸區條例草案》撥款，普遍認為是技術條文，吳靄儀察覺到草案籍機推行一地兩檢之虞，在2007年4月26日會議第一個指出。後來廣深港高速鐵路香港段果真推行一地兩檢，獲傳媒追封為第一個警告一地兩檢的人。
2008年，吳靄儀萌生去意，但最終參選並連任。2012年，吳靄儀卸任，由新人郭榮鏗代表公民黨角逐香港立法會法律界議席，結束議會生涯。
國安法案件.
818集會案.
2019年8月18日參與「煞停警黑亂港 落實五大訴求」集會，在2020年4月18日被捕及被起訴，罪名是「組織及參與一個違反《公安條例》的未經批准集結」，同日保釋。吳靄儀說活了72年，首次經歷整個拘捕及被起訴的程序，即使作為大律師，若非有律師團隊幫忙，也會感到無助。案件於2021年2月16日在西九龍法院開審，吳靄儀为被告之一，但否認控罪。最終於2021年4月1日，吳靄儀非法集结罪被判成立，判囚12個月，緩刑2年。其後吳靄儀與李柱銘、梁國雄等7名被告不服定罪和刑罰，提出上訴，2022年11月28日於高院處理許可申請。上訴方指，「組織」是指「事前」準備，沒有證據顯示各被告有份組織，又以韓國梨泰院、香港蘭桂坊的人踩人事件為例，指出「流水式」集會協助疏散人群，亦有其重要性。上訴庭最終於2023年8月14日頒下判詞，裁定7人「組織未經批准集結」罪上訴得直，其中刑期尚未服畢的黎智英、李卓人、梁國雄、何秀蘭獲減刑3至6個月，而「明知而參與未經批准集結」罪的上訴則全數駁回。吳靄儀又上訴至終審法院，又被終審法院駁回。
立場新聞案.
2021年12月29日凌晨6時許，香港警務處國家安全處展開行動，拘捕《立場新聞》現任或前任高層，包括前總編輯鍾沛權、周達智、吳靄儀、方敏生、何韻詩和林紹桐，均涉嫌違反《刑事罪行條例》第9及10條串謀發布煽動刊物罪。警方亦到被捕人士的處所進行搜查。
612基金案.
2022年5月11日，警方國安處以涉嫌「勾結外國勢力罪」逮捕612人道支援基金五名信託人許寶強、吳靄儀、何秀蘭、陳日君及何韻詩。
2022年11月25日，五名信託人及秘書被西九龍裁判法院裁定犯「沒有在指明時限內申請註冊或豁免註冊社團」罪，五名信託人陳日君、吳靄儀、許寶強、何秀蘭及何韻詩各罰款4000元，秘書施城威罰款2500元。
對中國的情懷.
吳靄儀在1983年寫「香港人對共產政治的看法在過去的十年二十年中經歷了不少變化，大致上說，印象是變得越來越好了，而中、港的關係也越來越密切、友好了；從五十六十年代的恐懼和口誅筆伐，逐漸變成容忍和接受。[...]但是，這並不表示這一代的香港人比以前更樂意在中國共產政權下生活。他們願意跟中國友善共存，互利互惠，但一旦重提被接管的可能性，香港人往日的抗拒就成了今日的反應了。」後來在2014年專訪講到「我都不能入境。1980年時還可以，2004年也獲批到過兩次。但我想說當中的一些分別，到大陸時每次見到官員級的人物都很討厭，但卻覺得百姓很親近，就算見到一些落後和簡陋的情況也不會覺得羞愧或不舒服，反而有家的感覺；但到外國看風景時卻不同，會覺得「別人的家很漂亮」。我以前也寫過一些相關的文章，說到我每次去外國都不會批評，而且變得很客氣，有一種當客人的心態。」
金庸小說評論.
1980年代在專欄連載點評《明報》創辦人金庸的武俠小說，結集成多本書，是研究金庸小說的先驅。
吳靄儀自言「書內有很多詩詞文學，那的確我有很多文學知識都是由金庸小說學來的，整篇的詩都是從那裏學會的。留學生特別愛看金庸，因為裏面能接觸到很多中國文化，當然你不可以太深究，因為你一深究就會質疑何以能這樣歪曲。」
金庸死後，第一個金庸迷座談會由《明報》前副總編輯吳靄儀主講，會上她同意金庸有「明君」思想，並特指《鹿鼎記》的韋小寶有忠君勤王的情節，康熙帝又反傳統地是書裡唯一的英雄。
「吳靄儀測試」.
2018年11月，「吳靄儀測試」作為香港2000年代出生的一代對於1980-2012年代香港的文化界、新聞界、政界重要象徵人物的認識度測試，引起小範圍熱潮。
獎項.
2020年7月，獲得由美國律師協會頒授的國際人權獎。
;有關家世和童年
;有關哲學、讀書、金庸
* 全文轉載於
;有關從政

</doc>
<doc id="43298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43298" title="離島區">
離島區

離島區（）是香港十八區面積最大的一區，面積佔全香港的16%；主要包括香港南及西南面多個離島，當中包括面積最大的島嶼大嶼山的大部分，2021年人口約為185,282人，為全港人口第二少的一區。
地理.
「離島（Outlying Islands）」是指香港境內遠離維多利亞港的島嶼，尤指位於南及西南面，人口較多之數個島嶼如南丫島、長洲、坪洲及大嶼山等，有着與市區截然不同的景色。來往此等離島及市區之渡輪航線主要集中於中環港外線碼頭（至於東南的西貢區及東北的大埔區和北區的島嶼由於人口較少，則多使用街渡）。
過往大部分離島居民仍是以農村生活為主，主要人口集中於大嶼山梅窩、坪洲、南丫島、長洲等。此外交通的不便也使香港離島的新市鎮發展較香港其他地方為遲，青衣於1973年起才為荃灣新市鎮發展的一部分，位於大嶼山北部的東涌更於1994年起因香港機場核心計劃的公佈才發展為東涌新市鎮，
離島區主要島嶼如下：
歷史.
大部份離島隨新界於1898年租借予英國。
行政區劃.
民政事務專員.
現任離島區民政事務專員為楊蕙心女士，於2020年7月18日接替李炳威出任該區專員。
區議會.
離島區議會負責就該區的社區設施、衞生環境、運輸及交通、房屋政策及居住環境改善等事宜，向政府反映意見。第六屆離島區議會有10名民選議員及8位當然議員，現任離島區議會主席是余漢坤先生，副主席是黃文漢先生。離島區議會是香港十八個區議會之一，負責協助處理離島區的事務，共有18名議員，現屆離島區議會現任12名議員當中10名為建制派議員，只有2名為民主派議員。
統計資料.
根據2011年的人口普查資料，離島區的人口資料如下：
社區環境.
文康設施.
康文署轄下的健身室：
大型基建.
離島區是香港唯一中電集團（除南丫島外其他島嶼）和港燈（南丫島）都設有供電網絡的區份。
交通.
香港國際機場位於離島區，其第三條跑道及北側客運大樓的一部分則位於屯門區。
未來.
道路.
政府計劃在發展東大嶼都會的同時，興建由堅尼地城至東大嶼都會的海底隧道。

</doc>
<doc id="43299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43299" title="荃灣區">
荃灣區

荃灣區（）是香港十八區之一，位於香港新界西，與九龍半島相距約5公里，面積約6,194公頃。根據2020年中的統計，荃灣區人口約313,500人。
荃灣區在都會區、差餉、公共房屋編配（擴展市區）、醫院聯網（九龍西聯網）、市區重建、的士經營範圍（但新界的士可行駛汀九交匯處以西及荃灣站）的定義下，均屬於香港市區的範圍內。
荃灣區工商活動繁盛，1950年代起成爲新界首個衛星城市及新市鎮的所在地，1985年因應區內人口急促發展而分拆出葵青區。荃灣區住宅、工商業建築林立，包括新界最高建築如心廣場亦座落於本區。此外，荃灣區是香港重要的交通樞紐，區內的荃灣路、青嶼幹線爲市區進出新界西北、香港國際機場和大嶼山的重要幹道。
地理.
荃灣區由荃灣區議會所管轄，該區議會在1981年4月1日成立，一直被視為香港最早成立的區議會之一，因為該會的前身荃灣康樂市容諮詢委員會於1976年成立，該會在1977年改名為荃灣諮詢委員會，於1981年改變組織為荃灣區議會。荃灣區除了荃灣新市鎮，亦包括油柑頭、汀九、深井、青龍頭、嘉龍村、石圍角、老圍、梨木樹、和宜合、大窩口部份地區、馬灣島、大嶼山北部的外飛地（例如欣澳、青洲仔半島）等等地方。
荃灣區北部是以山地為主，包括荃景圍、荃錦公路、石圍角邨至梨木樹邨，但青山公路－荃灣段、大河道、沙咀道及德士古道之間以南的土地，大部份均是填海得來，包括柴灣角工業區、福來邨、祈德尊新邨、荃灣廣場、荃灣西站、如心廣場、萬景峰、御凱、寶石大廈、爵悅庭及德士古工業區等。
1981年成立時，荃灣區議會的人口已達606,864人，佔全港12%及新界46%人口。荃灣區議會管轄範圍包括整個荃灣新市鎮（荃灣、葵涌及青衣），東至金山郊野公園西面界線，南至荔景山路九華徑及荔景臺，西至青龍頭嘉龍村，北至大帽山郊野公園近荃錦坳和城門郊野公園近鉛鑛凹，而馬灣和大嶼山東北部也是荃灣區的範圍。荃灣區海域雖然位於新界，其部分海域（汀九橋以東）仍被香港政府定義為維多利亞港範圍，屬香港都會區。
隨著荃灣新市鎮發展而令荃灣區人口不斷增加，政府為減輕區會資源分配的負擔，重新劃分地方行政區，於1985年4月1日成立葵涌及青衣區議會（1988年4月1日改稱葵青區議會），集中服務葵涌及青衣居民。荃灣區重新劃界，東面以城門道、和宜合道、昌榮路、青山公路及德士古道為界，南面以汀九海岸線和馬灣海峽為界，西面仍以青龍頭嘉龍村為界，北面仍以大帽山郊野公園近荃錦坳和城門郊野公園近鉛鑛凹為界，馬灣及大嶼山東北部（包括陰澳、竹篙灣）仍歸屬荃灣區。全區總面積約61.94平方公里。
荃灣區近年的發展重點是萬景峰，是當年市區重建局最大的一項重建計劃，本身位處荃灣舊區的七街由楊屋道、沙咀道、大河道、西樓街、河背街、新村街及禾笛街組成，面積達20,000平方米，重建項目由信和集團所擁有，興建接近2,000個住宅單位的高級住宅樓宇，並且將建有一個接近300,000平方呎的大型購物商場荃新天地。重建項目完成後，加上近期由華懋集團發展的如心廣場啟用，形成荃灣區的新地標。
行政區劃.
民政事務專員.
現任荃灣區民政事務專員為區家盛先生，於2021年11月29日接替葉錦菁出任該區專員。
歷任荃灣政務專員.
"前為理民官"
區議會.
荃灣區議會，於1981年成立，是香港十八個區議會之一，負責協助處理荃灣區的事務。
荃灣區議會負責就該區的社區設施、衞生環境、運輸及交通、房屋政策及居住環境改善等事宜，向政府反映意見。第七屆荃灣區議會有22名區議員（不包括主席，主席不屬區議員），全屬建制派，區議會主席是荃灣民政事務專員區家盛。
統計資料.
根據2011年的人口普查資料，荃灣區的人口資料如下：
社區環境.
公共屋邨.
荃灣區早在1970年代進行大規劃發展，而當時香港房屋委員會才剛剛成立，1959年荃灣首個公共屋村四季大廈落成。但時至今日區內的公共屋邨不經不覺已經超過五十年歷史，大部分建築物已經殘破不全，部分屋邨隨著區內迅速發展而清拆興建新型屋邨。目前區內的大型屋邨以私人屋邨為主。公共的大型屋邨計有4條由香港房屋委員會發展的屋邨，3條（原有4條）由香港房屋協會發展的屋邨。
私人屋苑.
1982年地鐵伸延至荃灣區，令荃灣站周邊地區迅速發展為區內一個頗為人口密集的區域，帶動興建多個大型私人屋苑，包括綠楊新邨及荃景圍一帶的愉景新城、荃灣中心、荃威花園(荃灣區第一個大型私人屋苑)和荃景花園等。隨後香港國際機場及青馬大橋落成，由於汀九至深井一帶可以望見大橋的景觀，令多個地產發展商成為爭相發展目標，浪翠園、碧堤半島、珀麗灣等高級私人屋苑吸引中產人任遷入區內。在荃灣北部的荃錦公路山上，還有鄰近大帽山郊野公園半山低密度歐式豪宅寶雲匯及朗逸峯。近年因為工業區用地需求減低，令部分地產商將工廠大廈用地更改為商業或住宅樓宇，爵悅庭就是當中的代表者。
指標屋苑：
商場.
荃灣是「商場之城」，區內的大型商場首先在1980年代，地鐵（現港鐵）荃灣綫開通後，在荃灣站附近建成。如南豐中心、荃豐中心和直屬地鐵公司（現香港鐵路公司）物業綠楊新邨的綠楊坊。其後，青山公路週邊的荃豐中心、華都中心、荃昌中心、豪輝中心、荃錦中心、荃灣城市中心等商場皆在其後建成，逐漸形成為荃灣區重要的“心臟地帶”。因業權分散，現時該處仍保存着多個小商戶，包括「半開放式」經營的食肆/小食店、時裝店、琴行、補習社、電腦配件與零件店、醫務所、髮型屋、玩具店、飾物店、風水命理、性用品等商舖。
但荃灣區內最大型的商場則在1990年才在舊荃灣碼頭附近出現——荃灣廣場，樓高6層和2層地庫，亦是區內首見有大型中庭廣場和繼太古城後全港第2個真雪溜冰場（溜冰場改建為商場）。
大型商場：
公共設施.
教育.
中學教育.
截至2016年，荃灣區共有13間全日制中學。
醫療服務.
位於荃灣的仁濟醫院於1973年正式啟用，於1991年正式成為醫院管理局轄下的一所公立醫院。以下為荃灣區醫院列表：
文娛康樂.
荃灣區因為大部分土地已經規劃為工業或商業區，1980年代令區內的文康設施非常少，只有荃灣大會堂及荃灣公共圖書館，但1990年代區域市政局積極在荃灣東北面興建多個文康設施，包括城門谷游泳池、城門谷運動場及蕙荃體育館。不過根據明愛荃灣社區中心2015年統計，荃灣公共兒童遊樂設施分數是18區及新界西中最低，舊區的遊樂場只有少量遊樂設施，反之私人住宅旁卻有好玩的兒童遊樂場。結果天台成為劏房孩子的好去處。康文署回覆指「現時並沒有計劃在荃灣區內加建或重新規劃兒童遊樂設施」。
經濟發展.
工業.
荃灣工業活動現時主要集中在兩個工業區：「柴灣角工業區」和「德士古工業區」。
柴灣角工業區的範圍，東面至大涌道，西面至荃灣西約的麗城花園，北面至青山公路近愉景新城，南面至海盛路海旁，包括青山公路（荃灣段）中段及沙咀道前段的工廠大廈。20世紀初，在美環街附近的水坑（即曹公潭），已經有磨香粉和染布行業駐足。
1950年代前後紡織業興盛，如南豐紗廠在現時麗城花園至翠豐臺位置開設，紡織工廠集中包括南海紗廠、寶星紗廠、東南紗廠、東亞太平紡織廠、會德豐紗廠等。就1961年荃灣的工人人數共有23,000人，佔當時新界工人總數的7成。當時荃灣媲美英國工業城市曼徹斯特，更有小曼徹斯特（Little Manchester）之稱。在1970年代前荃灣都是香港的工業重鎮，如1962年在全香港共有30間紗廠，荃灣在當中就佔有一半。
紡紗業於1980年代開始步入黃昏，隨著香港製造業式微，這區的工廠大廈紛紛改為商業大廈，有不少不同種類的公司遷入，包括有線電視及香港01。南海紗廠部分廠房就改建成麗城花園。最後之一的中央紗廠於2011年業務北移，並在2014年以十億，將廠房賣予嘉民亞洲發展作數據中心；而南豐紗廠就在2018年改為創意空間The Mills。
德士古工業區的範圍，東面及南面至德士古道，北面至沙咀道及荃榮街，西面至聯仁街及馬頭壩街，包括沙咀道後段、楊屋道、德士古道的工廠大廈。最早在該區發展的是德士古石油公司，在這區建立了油庫，1950年代周邊地區陸續有工業發展，例如太古汽水廠在這裡設有廠房。在1970年代油庫遷出後，原地發展成住宅海濱花園。隨著物流業的發展，基於這帶接近葵涌貨櫃碼頭，這區在近年更加有大量物流公司遷入，形成一個物流區。
屏風樓爭議及未來發展.
荃灣西站上蓋物業發展項目鄰近海邊，但項目自2008年起被地區人士批評會形成屏風樓效應。發展局局長林鄭月娥書面回應表示該項目的代理人港鐵已委託獨立顧問公司評估，結果顯示，在空氣流通及景觀通透度方面均有改善；在善用土地滿足房屋需求和把項目盡早發展的大前提下，已無空間作進一步的修訂。
不過荃灣區議會曾經「先行先試」，於2011年自資拜托香港科技大學，為整個荃灣區將來樓宇開展停止風洞測試研討。經過數據證明，發現荃灣西站上蓋物業發展項目將會令荃灣空氣質素更為惡化，並嚴重影響荃灣社區的景觀。但政府最終沒有理會區議會以至地區人士反對聲音，如期讓項目的代理人港鐵為物業發展項目進行招標工作。
該四個項目（環宇海灣、柏傲灣、海之戀及全·城滙）分別於2015年至2019年期間落成後，形成一列屏風樓，對區內的光線及規劃佈局造成破壞。
因應多項維港兩岸的大型基建工程陸續完成，《預算案》建議推動優化海濱項目，預留60億元發展新的海濱長廊及休憩空間，以改善海濱設施。據悉，是次優化海濱的重點項目包括6個港島海濱、2個啟德海濱及荃灣海濱空間。
另外，城市規劃委員會於2021年2月26日宣布修訂荃灣分區計劃大綱核准圖，修訂項目主要涉及改劃數幅用地作房屋發展，包括把兩幅位於油柑頭村附近及寶豐台的「綠化地帶」用地分別改劃為「住宅（乙類）6」及「住宅（乙類）7」地帶；把象山邨附近的用地主要由「住宅（甲類）」地帶改劃為「住宅（甲類）20」地帶；以及把一幅位於國瑞路以南的用地由「政府、機構或社區」地帶改劃為「住宅（甲類）21」地帶，修訂項目亦包括改劃一幅位於顯達路已獲城規會轄下的都會規劃小組委員會按第12A條核准改劃建議作房屋發展的用地，以及改劃六幅「綜合發展區」用地以反映現有用途。

</doc>
<doc id="43300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43300" title="南极星软件公司">
南极星软件公司

南极星软件公司（NJStar Software）是澳大利亚的一家软件公司。它最初为PC平台电脑开发南极星文书處理系统，分中文版、日文版和韩文版，用於讓英文版的Windows 9x可以支持對中文、日文、韓文的顯示和輸入。其后當 Windows 系統普及，開始推出 NJStar Communicator。现时澳大利亚不少大學的電腦室及网吧都有安裝他們的軟體，以便亞裔學生與家鄉的親友通讯。在90年代末中国电脑上也是受到热捧，还是十分著名的中文平台。和当时的《中文之星》、《四通利方》齐名。
隨後，因為Windows XP内建了較為完善的多語言支持，南極星的應用有所減少。
南极星是比较早推出中文输入法的公司之一。在中文输入法软件历史中具有举足轻重的作用。

</doc>
<doc id="43302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43302" title="湖南师大">
湖南师大



</doc>
<doc id="43304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43304" title="穆斯林">
穆斯林

穆斯林（），又可翻譯為伊斯蘭教徒、伊斯蘭信徒、回教徒，是對所有相信伊斯兰教教義之人的總称，他們將《古兰经》奉為自己人生的最高指導经典。
名稱.
“穆斯林”一词的詞源是阿拉伯语，漢語名稱音譯自“--‎”，其原意为“顺从（信仰）者”、“实现和平者”。
特點.
伊斯兰教信仰唯一真神阿拉（真主），属亚伯拉罕系統的一神教，為穆罕默德在七世紀初所創。但穆斯林認為伊斯兰教可以追溯到创世的时候，阿丹（即猶太教與基督宗教的亚当）被阿拉创造出来，并在他吃了禁果后被送到地球作为惩罚，阿丹即第一个穆斯林。
伊斯兰教是世界三大宗教之一，也是当代发展最快的國際性宗教之一，有幾大派別，以逊尼派、什叶派最多，還有很少數的蘇菲派。2015年時全世界大約有18億穆斯林，大約佔全地球人口的25%。在不同國家和地區，穆斯林佔當地人口比率各有不同，如在北非、西亚、中亚、南亚、东南亚的很多国家是多數，而在東亞、歐洲、美洲、大洋洲則是少數。
穆斯林強調「功課」必須執行五功，是為「念、拜、齋、課、朝」。通常堅持戒律，不飲酒、也不食豬肉，只吃清真食品。
伊斯蘭教在中国有包括回族、维吾尔族、塔塔尔族、柯尔克孜族、哈-{}-薩克族、塔-{}-吉克族、乌孜别克族、东乡族、撒拉族、保安族等1700多万人口，该十个民族为「主要信仰伊斯兰教」的少数民族。中国的穆斯林主要属于逊尼派，在新疆有极少数什叶派（伊斯玛仪派）。
清真寺是穆斯林进行宗教活动的场所。世界上著名的清真寺有沙特麦加禁寺、沙特麦地那先知寺、耶路撒冷远寺等。

</doc>
<doc id="43305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43305" title="李富春">
李富春

李富春，字任之，湖南长沙人。前中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一。
李富春早年到法国勤工俭学，积极参加留法学生的革命活动。回国后任国民革命军第二军副党代表兼政治部主任，参与北伐战争。第一次国共内战时期，任中共江西省委代理书记、红军总政治部代主任，红三军团政委，参与长征。到达陕北后，任陕甘宁省委书记，抗日战争时期，任中共中央组织部副部长。第二次国共内战时期，任中共中央东北局副书记，东北人民政府副主席，东北军区副政委等职。 中华人民共和国成立后，历任政务院财政经济委员会副主任，中央人民政府重工业部部长，国家计划委员会副主任、主任，国务院副总理等职。
生平.
早年生涯.
1900年5月22日生于湖南长沙，并在此度过童年和学生时代。1919年10月，从长郡中学到法国勤工俭学。到法国后，做过钳工和火车司机，写下小说《一个法国兵的忏悔》。他还发表了《法国哈佛尔施乃德工厂的华工实况》的调查报告。1920年8月，和李维汉等一起将他参与发起建立的勤工俭学励进会改名为工学世界社，确定“以实行社会革命为宗旨”，参与多次政治斗争。
1922年6月，李富春参与发起建立旅欧中国少年共产党，担任诺门地方支部书记。不久，转为中国共产党党员。1923年2月，旅欧中国少年共产党正式更名为旅欧中国共产主义青年团。同年8月起，历任旅欧中国共青团执委会委员、学生运动委员会主任、书记局成员、执委会委员长。1923年6月，李富春加入中国国民党，同年11月任国民党旅欧支部执行部宣传科主任，发表《国民党的新工作》一文。同年，李富春与蔡畅结婚，邓小平为证婚人。
1925年1月，李富春到苏联莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，其间先后任中国共青团旅莫地方执委会委员、组织部主任，中共旅莫地方执委会委员、宣传部主任。同年夏，李富春回国，任中共广东区委军委委员，国民革命军第二军副党代表兼政治部主任、军法处处长，参加北伐战争。1927年，任內發生南京事件，後被國民政府發布通緝。国共破裂后，李富春在上海、香港做中共地下工作，历任江苏省委宣传部长、代理省委书记、上海法南区委书记，广东省委宣传部长、代理省委书记。1931年，进入中央苏区，任中共江西省委代理书记，参加了历次反围剿战争。
1934年9月，李富春担任红军总政治部副主任、代主任。1934年10月，李富春参加长征，1935年1月，李富春参与遵义会议。此后，历任红一方面军政治部主任、红三军团政委、陕甘支队第二纵队政委等职务。期间，李富春反对张国焘的南下路线，并随军到达陕北。1936年5月，任中共陕甘宁省委书记。
抗日战争与第二次国共内战时期.
抗日战争时期，任中共中央组织部副部长。1939年初，李富春兼任中央财政经济委员会第一副主任（后兼中共中央财政经济部副部长和中央生产运动委员会副主任），直接领导陕甘宁边区财经工作，并参与组织大生产运动。1941年起又兼任中共中央副秘书长和中央书记处办公厅主任。李富春此时提出了“公私合作，公私两利”的原则，并在工作中加以应用。1944年，在中央直属单位大生产会议上作总结报告，获毛泽东等与会者赞扬。
1945年10月22日，李富春等乘坐美军飞机前往邯郸，于11月22日到沈阳。此后，李富春任中共中央西满分局书记、西满军区政治委员，在西满建立中共根据地。1947年5月起，任中共中央东北局常委、财经委员会书记。1948年起，任东北局副书记，东北军区副政委兼后勤部部长。主持东北解放区的财政经济工作，以及协助军队后勤工作。1949年8月，当选东北人民政府副主席。
中华人民共和国成立后.
中华人民共和国成立后，1950年4月，李富春任中央人民政府政务院政务委员、财政经济委员会副主任兼重工业部部长。1953年9月，兼任国家计委副主任。1954年9月起任国务院副总理兼国家计委主任。1956年，任中共中央政治局委员。1958年，被增补为中央书记处书记。李富春为国民经济的迅速恢复做了重要的工作。后主持全国的计划工作和财经工作，组织编制国民经济发展计划，参与一五计划等国民经济建设的一些重大方针政策的制订，是中国社会主义经济建设的奠基人之一。大跃进和三年大饥荒之后，李富春于1961年提出了“调整、巩固、充实、提高”的“八字方针”。
文化大革命爆发后，李富春协助周恩来主管经济工作，主持起草和下发了《关于抓革命促生产的通知》、《关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告》，并支持有关部门起草《工交企业进行文化大革命的若干规定》。他还协助周恩来在保护受迫害的领导干部等方面做了大量工作。1966年8月中共八届十一中全会上，当选中央政治局常委。1967年，李富春与陈毅、叶剑英、谭震林、李先念、徐向前、聂荣臻等对文化大革命进行抗争，被指为“二月逆流”。李富春被诬为“黑俱乐部主任”，受到严重迫害。1969年10月，李富春被“战备疏散”到广东从化。
李富春是中共第七至十届中央委员，第八届中央书记处书记、政治局常委，第二、三、四届全国人民代表大会代表。1975年1月9日，李富春在北京病逝。同月，中共中央在人民大会堂举行追悼会，邓小平致悼词。
著作.
《李富春选集》1992中国计划出版。收入李富春自1925年至1964年的重要文章、讲话共56篇。
家庭.
李富春和蔡畅有一独生女李特特，曾和蔡和森的子女先后在苏联莫尼诺国际儿童院生活，接受苏联高等教育后回国。
故居.
李富春故居现位于长沙市天心区三兴街，是砖木结构的二层民居。1938年毁于文夕大火，后按原貌重建。

</doc>
<doc id="43310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43310" title="陈赓">
陈赓

陈（），原名陈庶康，湖南湘乡人。中国工农红军及中国人民解放军主要领导人之一，军事家、中国人民解放军大将。
陈赓早年加入中国共产党，此后进入黄埔军校第一期，随后参加东征。之后赴苏联学习间谍技术，回国后参加南昌起义，之后到上海负责中共中央特科工作。后赴鄂豫皖苏区任红四方面军师长等职务，之后负伤赴上海治疗期间被捕。后获释赴中央苏区，并跟随红军主力战略转移。抗日战争期间，担任八路军129师386旅旅長。第二次国共内战期间，率领晋冀鲁豫野战军一部在山西、河南地区作战，之后担任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政委，率部参与淮海战役、渡江战役，攻下华中、华南、西南直至云南全境，并支援法越战争。1951年，担任中国人民志愿军副司令员参与指挥朝鲜战争。回国后担任人民解放军副总参谋长、中国国防部副部长等职位。1961年3月16日，陈赓于上海病逝。
生平.
早期投身革命.
1903年2月27日，陈赓出生于湖南湘乡龙洞乡泉湖村，其祖父为湘军将领陈益怀（字崙西，1846—1916）。陈益怀1862年加入湘军，先后参加平定太平天国、鎮壓捻军、陕甘回乱、收复新疆、中法战争、中日甲午战争，积功至花翎副将从二品武显将军，1895年解甲归田。陈赓早年进入湘东地区著名的新学堂湘乡东山高等小学校学习，此后弃笔从戎，不到14岁进入湘军鲁涤平部第6团2营。当时，彭德怀和陈赓都在第6团，不在一个营。尽管他们从未见面，却彼此了解，还知道是老乡。陈赓碰到了彭德怀，一见如故，当时陈赓已经当了四年兵，彭德怀问：“为什么不去考湖南军官讲武堂？”不久彭德怀组建了救贫会，杀了恶霸，被官府追拿而离队考入湖南讲武堂，此事牵连陈赓被迫脱离湘军。陈赓去长沙在粤汉铁路湘局当工人。入毛泽东办的长沙自修大学学习。有此渊源，陈赓毕生与彭德怀关系莫逆，彭德怀发怒时别人不敢说的话陈赓敢说；陈赓敢跟彭开玩笑，还做了彭的媒人。
1922年，加入中国共产党。1923年12月，考入广州陆军讲武学校。次年5月与同乡宋希濂一起考入黄埔军校，成为该校第一期学生（被誉为“黄埔三杰”之一），当过孙中山的侍卫，并于10月参加平定广州商团暴动。1925年，留任黄埔军校，参加了东征陈炯明的战斗，陈赓的黄埔军校教导团第七连负责蒋介石侍卫。10月27日，由于作战失利师长逃跑，部队在华阳附近被包围，蒋介石任命陈赓代理师长阻止溃退没有成功，准备自杀。在陈赓的劝说下，蒋介石没有自杀，陈赓背着蒋介石得以逃脱。1926年7月，参加国民革命军北伐誓师。1926年9月，陈赓秘密离开黄埔军校，到上海中共中央报到。陈独秀派遣他和顾顺章一起前往苏联“契卡”受训。半年里，他们先在伯力学习侦察、审讯；又到海参崴学习暴动、劫狱及爆破、射击、秘密通讯等专门技术。1927年2月返回中国，在北伐军第二方面军任特务营营长，并出席中国共产党第五次全国代表大会。
1927年8月1日，陈赓参加南昌起义，并在会昌战斗中负伤，被送往上海秘密治疗。1928年春留上海，化名“王庸”，在周恩来领导下负责中共中央特科工作，任第二科科长，副科长刘鼎。1929年11月11日晚上23点，陈赓亲自指挥中央特科红队击毙出卖彭湃的叛徒白鑫，“子弹由前额洞穿后脑，脑浆迸裂而亡”。1931年，因顾顺章变节，陈离开上海赴天津组建北方特科。中央特科由陈云、潘汉年和康生接管，以后几年的工作以处理顾顺章叛变的遗留问题为主。陈赓后去鄂豫皖苏区。之后，任中国工农红军第4军第13师318团团长；同年11月，红四方面军成立，陈赓被调任第12师师长，并率部参加鄂豫皖苏区的第三次反围剿战争，此后在新集西北胡山寨战斗中右腿负伤。1932年，陈赓奔赴上海治疗，并于1933年被上海租界巡捕房逮捕，遭到电刑拷问，这很大程度上损害了他的身体。后被引渡给南京政府。蒋介石念及陈有救命之恩，而没有执行枪毙，並且走入牢房對他說：「雖然我希望能剿滅共產黨，但我也希望你能活著離開這裡」。此后，因宋庆龄等人的大力营救出狱，后被中共中央调往中央苏区，任彭杨步兵学校校长。
1934年10月，陈赓随中央红军主力战略转移，并兼任红军干部团团长，率领干部团掩护中央军委强渡乌江、攻占遵义城、土城等战役。次年5月，率部占领金沙江要渡口皎平渡，掩护红一方面军渡过金沙江。后调任红1军团、陕甘支队、红军13团团长等职位。1935年，率部参加直罗镇战斗，第3次负伤。同年年底，任红军第1师师长。1936年3月，红军东征，陈赓率部进军山西，转战同蒲铁路沿线。6月，返回陕西西征，攻占甘肃、宁夏等地。11月，率部参加山城堡战斗。1937年2月，进延安抗日军政大学学习。
抗日战争期间.
1937年，西安事变和平解决，第二次国共合作开始。9月4日，陈赓任改编后的八路军第129师第386旅旅长。10月7日，率部渡黄河进入山西。10月16日，率部进抵平定以东地区，执行侧击西犯娘子关日军的任务。10月22日，率部夜袭井陉、旧关的长生口。10月26日，率部在娘子关以南设伏，歼灭日军2师团辎重部队，毙伤日军300余人，缴获骡马300余匹和大批军用物资。两日后，再次同一地点设伏，歼日军百余人，缴获骡马数十匹。11月2日，率部在昔阳县黄崖底设伏，歼日军109师团135联队300余人。
1938年2月22日，陈赓率部设伏于长生口附近，毙日军130余人。同年3月，侵华日军出动三万以上兵力，对晋东南进行九路围攻，史称“晋东南1938年战役”。陈率386旅协同其他部队，连续发动神头伏击战、响堂铺伏击战、长乐村追击战等，前后共歼日军四千余人。日军因此十分憎恨陈赓部队，并在坦克上写上了“专打386旅”标识。之后，中共部队发动晋察冀1938年秋季战役，陈赓率部乘胜追击逃敌，进入平汉路以东，协同其他部队转战冀鲁豫平原。
1939年，八路军发动冀南1939年春季战役，陈赓率部在河北南部香城固设伏，与日军第十师团交战。此后，率部返回太行、太岳山区，同薄一波的决死1纵队会师，统一指挥该区八路军、决死队。随后，太岳军区成立，陈赓任军区司令员。5月5日，太岳军区部队协同太行军区部队发起白晋战役，歼灭日军350余人。7月9日，奉命反击阎锡山军陈长捷。9月，参与百团大战，奉命率部强攻榆社县城，全歼守军。次月，率部与129师发动晋东南1940年战役。百团大战打关家垴时，八路军攻不上去，伤亡惨重。八路军副总司令彭德怀怒火冲天，坚持部队拼光了也要把关家垴打下来！第一二九师师长刘伯承向彭德怀建议撤围，被彭德怀严词批评；陈赓几次直言劝彭德怀改变决心，即使彭德怀派人下来督战，陈赓还是坚持给八路军野司打电话。1941年军队整编，陈赓担任新组建的太岳纵队司令员兼太岳军区司令员。
1942年7月，太岳纵队发动沁源围困战，以消耗战蚕食日军，最终占领沁源。次年，陈赓率领太岳纵队发动秋季战役。该年年底，陈离开太岳山区前往延安，并进入中央党校学习。1945年，参加中共七大，当选为候补中央委员。
第二次国共内战时期.
1945年8月，日本宣布无条件投降。同月25日，陈赓由延安飞抵太行。次月，太岳军区主力组成晋冀鲁豫野战军太岳纵队，陈赓任纵队司令员。9月，陈赓率部参加上党战役，该部队共歼灭国军1万4千余人，活捉国军第19军军长史泽波等人。
1946年7月，陈赓与谢富治配合，率部在闻喜、夏县地区全歼胡宗南部第31旅。8月9日，全歼国军第39师、第69师共一万两千余人，占领五座县城。9月底，在临浮战役中全歼胡宗南部精锐部队、号称“天下第一旅”的国民革命军第1军第1师第1旅，活捉旅长黄正诚。11月至次年1月，发动晋西南战役、汾孝战役，率部策应保卫延安，配合晋绥部队进军吕梁地区，歼灭国军两万六千余人。1947年7月，陈赓前赴陕北参加中央军委召开的小河会议，会后决定中国解放军进入战略反攻阶段。太岳军区第4纵队和晋冀鲁豫野战军第9纵队、第38军组成陈谢兵团，南下黄河进入河南。
1947年8月，陈赓率部截断陇海铁路。至10月下旬，歼灭国军3万余人，占领县城15座。年底，配合华东野战军出击平汉线，占领23座县城、歼灭上万余国军部队。1948年，率部与国军在洛阳交手，两次易手后，解放军最终占领河南洛阳。同年5月，发动宛西战役、宛东战役，建立豫陕鄂解放区。10月，率部占领郑州。11月，陈赓兵团参加淮海战役，全歼国军第12兵团。淮海战役打双堆集时他坚持暂缓攻击黄维兵团，争取时间掘壕迫近，连上级首长来电话催也敢不接。
1949年1月24日，陈赴商邱参加中原局会议，后任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。4月22日，渡江战役爆发，陈赓率部在九江以东突破国军长江防线，进入江西、福建。5月22日，攻占江西省会南昌。此后，率领第四兵团归第四野战军指挥。7月17日，第4、第15兵团同由陈赓指挥，陈赓大兵团经赣州南进，于10月占领广东省会广州。该年年底，陈赓兵团协同第四野战军在雷州半岛附近作战，全歼华中长官公署直属队及其三个兵团，共十六万余人，其中第四兵团该战役中歼灭国军七万余人。在解放中南的战争中，和林彪因为战役方针发生三次争论，陈赓直接给毛泽东发电报要求评定争论。
中华人民共和国建国后.
1950年1月，陈赓率部在云南发动滇南围歼战役，在其他部队协同下全歼滇南国军第8军、第26军，共两万余人。次月，西南军区成立，陈赓任西南军区副司令员。次月担任云南省人民政府主席，指挥所部参加西昌战役，攻占西昌，之后担任云南军区司令员。7月，被任命为中共中央代表前往越南，与越南民主共和国主席胡志明就法越战争会面。之后，陈赓部署越共部队，并于9月发动边界战役，歼灭法国部队三千余人。此后陈赓经广西南宁返回北京。
1951年4月，陈赓担任中国人民志愿军第3兵团司令员兼政治委员，6月，兼任中国人民志愿军副司令员赴朝作战。1952年3月，由朝鲜回国，随后旋即奉令重返志愿军司令部。6月返回中国，并获朝鲜一级独立自由勋章。同年7月，调任中国人民解放军军事工程学院院长，负责培养研究、设计、制造方面的军事工程师，该职位一直保持到其逝世。1954年10月，担任中国人民解放军副总参谋长。1955年陳駐軍於雲南，增派援軍入越助越共，於4月於奠邊府戰勝法國外籍兵團，1955年被授予中国人民解放军大将军衔，并获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章，并担任第一届国防委员会委员。
1956年，出席中共八大，当选为中央委员。1958年，出任中华人民共和国国防部副部长、中共中央军事委员会委员，免去其中国人民解放军副总参谋长职务。1961年，由北京至上海疗养，住在华山路华东局招待所。同年3月，因心脏病不治，陈赓于上海病逝。
第五次战役.
1951年5月21日，由于美军连续轰炸中国人民志愿军后方交通线的缘故，志愿军总司令部对下属的各个兵团下达了结束第5次战役停止进攻向汉江北岸撤退修整的指令，第三兵团下属的第60军（军长韦杰）第180师由于师长郑其贵以及军长韦杰指挥不当，导致该部队陷入美军的包围之中，最后在激战之后师长郑其贵率领残部突出重围。战后，时任第三兵团的司令员的陈赓和代为指挥的副司令王近山遭到来自总司令彭德怀的严厉指责，指挥严重失误的60军军长韦杰和180师师长郑其贵也遭到了撤职处分。
纪念.
2013年，哈尔滨军事工程学院60周年，哈军工后续院校都隆重纪念。

</doc>
<doc id="43316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43316" title="死亡實驗">
死亡實驗

《死亡實驗》（），2001年的德國電影，故事改編自於1999年出版的小說《黑盒》，而小說則根據1971年美国斯坦福大學監獄實驗寫成。
故事內容.
電影中的男主角任職計程車司機，一次偶然的機會看到報紙上的心理實驗招聘廣告並前往應徵。其後，男主角與其餘19人被選為實驗對象。其中8人被選為獄卒，其餘12人為犯人。只要完成為期2星期的實驗，每人可收到4,000馬克作為酬金。若有人在此次實驗中動武則會立即被取消資格。此外，男主角收受傳媒酬金為其偷拍實驗內容。
開始時各人相安無事，有講有笑。其後情況逐漸失控，擔任獄卒的角色開始動刑虐待犯人。其中一名獄卒因不願同流合污而被其他獄卒貶為犯人，最後甚至監控該實驗的研究員及女助理皆被失控的獄卒囚禁。雖然最後眾人逃脫，但其中82號犯人及負責此次實驗的主管被殺死。

</doc>
<doc id="43338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43338" title="肥媽">
肥媽

瑪俐亞（，），暱稱肥媽，於香港長大的澳門土生葡人，香港女歌手、演員及節目主持，以擅长黑人的流行音乐风格，宽广音域及夸张的噪音张力著称。她於2022年1月成為廣東省梅州市政協委員。「肥媽」一名起自入行前給予同事一種母親照顧親人的感覺，加上身型較胖，同事便稱呼她為「肥媽」。
生平.
早年生活.
肥媽在葡屬澳門出生，早年在普濟禪院所在地觀音堂街的舊樓生活，曾就讀鏡湖平民聯合小學（現為鏡平學校）。9歲基於父親離逝而隨家人移居香港島西營盤和中環（破廟旁邊搭的木屋），有7兄弟姊妹，肄業於官立嘉道理爵士小學（小六肄業）。早逝的父親是在澳門工作的葡萄牙人，而母親則是華人，但由於她在電視劇集中飾演過菲傭而因此常被誤會為菲律賓人。
肥媽在9歲來到香港定居前喪父，之後背負起養活一家七口的重任，曾在碼頭當苦力，也任職售貨員、在工廠當質檢女工（14歲以假名「白小燕」任童工）以及在辦公室任文員。進入香港娛樂圈前，她曾為生計糊口做過廚師。後來她不再當苦力，轉在各大夜總會收集歌手的資料，再引介歌手到餐廳演唱，充當經紀人抽佣金。1983年入行前任職於一間菲律賓餐廳，曾接受亞洲電視婦女節目《下午茶》主持人鮑起靜訪問。肥媽的出道經過源於有一天一位酒廊歌手爽約，樂手要肥媽出場頂替，她從此便從尖沙咀「Canton Disco」出道成為一名兼任酒廊歌手。1987年以一萬八千港元月薪轉為駐場歌手，經理人是唱片騎師 El Toro（Andrew Bull）。約1989年離開「Canton Disco」。
事業發展.
1986年在任職「Canton Disco」駐場歌手期間獲好友岑建勳、陳欣健、林嶺東和泰迪羅賓發掘，演唱周潤發電影《龍虎風雲》主題曲《要爭取快樂》。另一方面，製作人卡龍為她籌備數張唱片專輯，結果錄得白金銷量成績。1988年，肥媽客串參演《季節》，未幾受時任無綫電視高層陳慶祥賞識邀請為「Miss Playboy International」作表演嘉賓。當時，她憑著在周潤發電影《監獄風雲》中主唱《友誼之光》及《充滿希望》而成名，成為香港樂壇的另类歌手；《友誼之光》更成為香港樂壇的經典作品。雖善於演繹黑人爵士風格歌曲，在1980年代未能為大部份香港人接受；而她的歌曲多半已經絕版，只可以間中在當時的香港電影內聽到，例如《褲甲天下》中的《痴心當泥「辦」》、《法內情》的《Ma Ma I Love You》等。
1990年代末，她受聘於香港有線電視，在有線娛樂台開台時的娛樂節目《肥媽Phone Show》擔任主持人。《肥媽Phone Show》大受歡迎，2001年，她在有線電視同梁家仁主持phone-in《肥媽一家人》，探討親子問題與一週內社會新聞，每星期都有特定主題。2003年4月至2009年11月15日，她主持長達七年的有線娛樂台烹飪節目《肥媽私房菜》，期間她成功減肥，出書講述有關經歷。2009年，她為亞洲電視選秀節目《亞洲星光大道》首席評判，並轉往亞視主持《肥媽老友記》。
2008年她獲得香港特別行政區政府頒授榮譽勳章。
2012年，她回到無綫電視拍攝飲食節目《搵食》、《食平D》等。翌年，參與《澳門街》一戲，成為第56屆亞太影展焦點電影。同期曾創立娛樂製作公司「泉城控股」。《食平D》獲得觀眾歡迎，她在2014年及2015年再主持《食平DD》、《食平3D》，觀眾反應依然良好。
2014年她獲得香港特別行政區政府頒授銅紫荊星章。2015年6月8日和陸浩明上契，陸浩明是肥媽第一個正式上契的契仔。同年於中山、陽江等地方開設「肥媽美食坊」及「肥媽美食城」。
2016年3月，在香港體育館舉行唯一一次個人演唱會。於《勁歌金曲》澄清並非封咪，仍會參與慈善、小型演出等活動，亦不會放棄烹飪節目，8月播出食平D系列第五輯《今個夏天食平D》。2017年4月，為無綫電視拍攝第六輯「食平D系列」《阿媽教落食平D》。2018年10月，再次為無綫電視拍攝「食平D系列」《肥媽優質食好D》。2020年4月，再次為無綫電視拍攝「食平D系列」《健康食平D》。
她曾經接拍的主要廣告代言工作，包括變靚D纖體美容中心（2000年代）、家庭電器及廚具品牌德國寶（2010年代）等。
肥媽於1996年獲得美國一個「Asian American Award」（亞洲傑出人士）獎項，由當時的美國總統比爾·克林頓在白宮向她頒發。2009年，她又出席了當時的美國總統巴拉克·奧巴馬在白宮舉行的慈善晚會。
個人生活.
肥媽於1972年結婚，與前夫育有6名子女，其後於1989年因家暴及婚外情離婚。1999年與第二任丈夫施曉洋（Ricardo Manoel 'Rick' da Silva）結婚施於2020年11月4日因末期肺腺癌病逝。
長子高進一（）為香港曲棍球代表隊成員，並在2009年東亞運曲棍球賽中協助港隊奪得銅牌。
2019年4月24日，凌晨孫兒弄璋之喜，肥媽以65歲之齡成為曾祖母。2020年，提名混血兒謝嘉怡參選2020年度香港小姐並因而奪得冠軍。及後，肥媽邀請到謝嘉怡及她的父親Peter擔任網上烹飪節目嘉賓，笑言提名謝嘉怡參選只是貪圖獎金、獎品，更表示想與謝嘉怡上契為母女。。
方艙醫院相關觀點.
2022年3月，擔任梅州市政協委員的肥媽戴上2個口罩等多層保護下，到訪青衣方艙醫院。她參觀後表示方艙醫院的環境和設施比想象中好，「幾鬼舒服」（十分舒服），稱環境比私家醫院更好，又稱希望日後改變方艙用途成「臨時房屋」，讓失業的，無家的人入住。
2022年6月，肥媽透露自己感染新冠病毒，有頭痛及發燒病徵。她事先接種過四針科興疫苗，並由兒科醫生李家仁為她接種。 肥媽表示自己一向「很小心」，不相信自己會「中毒」。她指其確診前一天的快測結果是陰性並如常「四周圍去」，包括行山，到街市，外出用膳和購物等。 確診後，肥媽在家中自我隔離，並未入住方艙醫院。
JPEX事件.
2023年9月虛擬資產交易平台JPEX被指無牌經營及懷疑詐騙，多名曾替JPEX宣傳的藝人和網紅被香港警方拘捕。由於肥媽曾替加密貨幣教育學院「CryptoPARD加密豹」拍宣傳片，而該「學院」旗下找換店被指跟JPEX有聯繫，因此肥媽被質疑有份宣傳JPEX。對此，肥媽解釋自己曾上過「加密豹」的課程覺得挺好用，因此拍片介紹那裡的學費優惠，但她強調自己從未叫其他人購買加密貨幣，所以不擔心受JPEX事情牽連。
政治參與.
瑪俐亞曾有加拿大國籍，於2021年時表示放棄該國籍已有數年。她曾於1988年末的訪問中稱，當時正以澳葡政府發出的華裔血統証明申請香港「三粒星」身份證，將於1989年初獲得，她同時亦表示以中國籍為榮，不會考慮移民（當時因九七回歸出現移民潮）。
1989年5月27日，肥媽與眾藝人（包括譚詠麟、陳欣健、鍾鎮濤、張明敏、成龍等）到跑馬地馬場參與《民主歌聲獻中華》為支持北京八九民運而舉辦的籌款活動。
自1997年香港主權移交後，肥媽的政治立場為親香港建制派，她積極配合政府宣傳粵港澳大灣區，在TVB節目《大灣區 活好D》表示中國內地無論生活環境、日常消費、買樓都比較好，另外又說自己在中山買樓，退休一定會到大灣區生活。肥媽還在節目中試吃佛山順德的鯇魚魚生，直言味道好，但被網民質疑有食物安全風險。最終，食物安全中心及衞生署、衞生防護中心先後在facebook發帖，提醒市民鯇魚屬淡水魚，易有寄生蟲，進食前應徹底煮熟。但TVB回應，生魚片屬當地流行菜餚，強調並沒鼓吹觀眾食用。
在2018年11月香港立法會九龍西地方選區補選，肥媽、袁詠儀、張智霖和區瑞強為民建聯、經民聯等支持的建制派候選人陳凱欣站台。七警案審判期間，肥媽曾在Facebook曬出給警方的1萬港元捐款，被網民批評是「嘥氣（無謂之事）」。
2019年7月1日，肥媽出席「創科：潮流音樂嘉年華」活動，演唱改編的《難兄難弟》，並表示很喜歡自己的國家，對國家越來越強大、香港越來越好有信心。同年7月20日，她與陳百祥擔任支持警察的守護香港集會主持，在台上發言時十分激動且用力踏地。她建議年輕人與長輩和平對話，公開指責立法局（實為立法會）泛民議員教壞年輕示威者，呼籲在場人士於今年2019年選舉中踴躍投票（2019年11月24日所舉行的為第六屆區議會選舉，立法會選舉實於2020年舉行）。她又豎起拇指，表達支持警方的立場。翌晚，發生元朗暴力事件，多名疑有黑幫背景人士襲擊市民，警方被公眾廣泛質疑執法不力，更懷疑警黑勾結，肥媽事後表現激動爆哭，跟警方割席，強調沒有撐警，兩邊都沒有撐，心痛為何一家人要「打爛晒香港」。即使肥媽其後澄清自己仍支持警方在連場「反送中」運動中嚴正執法，但她在守護香港集會的發言被惡搞成歌曲《肥媽有話兒》（原曲為Chandelier），點擊率在二十日內突破130萬人次。
2019年11月23日，即2019年區議會選舉前一日，中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署Facebook專頁上載一條由40多位藝人拍攝的片段，呼籲用選票向暴力說不，肥媽為其中一員。其餘藝人為成龍、王祖藍、容祖兒、陳小春、陳雅倫、莫華倫、吳啟華、惠英紅、洪祖星、周海媚、陳浩民、翁虹、關禮傑、林俊賢、劉錫明、李國祥、梁競徽、黃子揚、洪天照、莫鎮賢、梁家仁、湯寶如、李霖恩、李耀景、楊明、張柏文、歐靄玲、彭敬慈、文佩玲、蔡淇俊、陳國坤、林漪娸、李美慧、吳毅將、黎瑞恩、何婉盈、黃銘健、莊思敏、莊思明、陳秀麗、顏光興、顏仟汶、林迪安、黃竣鋒、鍾少雄。
肥媽有參與支持港版國安法的聯署。

</doc>
<doc id="43343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43343" title="肥妈">
肥妈



</doc>
<doc id="43344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43344" title="新兴宗教">
新兴宗教



</doc>
<doc id="43345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43345" title="澳門土生葡人">
澳門土生葡人

澳门土生葡人（），从字面理解，是指在澳门土生土長，而以葡萄牙语作为第一语言，以葡萄牙文化作为本位文化及身份認同的人群。按此定义，前来澳门定居的葡萄牙人並非「澳门土生葡人」，其在澳门出生的第二代及其后代方能称为「土生葡人」。澳门土生葡人操流利的粤语口语，但部分不能读写汉语书面语。澳门土生葡人曾经发展出一种独特的葡萄牙语域外方言，即澳門土生葡語，目前已接近消亡。
简介.
葡萄牙人移居澳門的歷史可以追溯至明朝時期，有不少土生葡人家族已在澳門生活了超過300年。在土生葡人家族中，葡裔與亞洲族裔（印度裔、马来裔、日本裔、华裔）通婚後在澳門所生的混血後代佔极大的比例，亦有少部分是葡裔与非裔通婚后的混血，其中非裔主要来自葡萄牙在非洲的殖民地如安哥拉、几内亚比绍等地，故几乎所有的土生葡人都是混血儿。
目前，绝大部分澳门土生葡人依然在澳门居住，他們同时拥有葡萄牙和澳門永久性居民身份。少部分澳门土生葡人则由于各种原因分散在世界各地，部分居於香港，當中包括前香港建築師學會副會長及前香港建築署署長李銘根、前兒童節目主持Luisa Maria Leitao (黎芷珊)、港澳著名歌手Maria Cordero及Louie Castro和近期離開娛樂圈獨立發展的前澳門小姐Guilhermina Pedruco (畢美娜)，Isabela Pedruco (畢嘉麗)及Guiomar Pedruco (畢美琪)。2020年至2022年疫情期間畢家三姊妹曾短暫露面。
由于土生葡人多数和华人混血，因此根据1998年中国《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国国籍法〉在澳门特别行政区实施的几个问题的解释》，若出生在含澳门的中国领土内，即可以通过血统主义获得中国公民身份，即使他们已经拥有葡萄牙旅行证件；若为中国血统但又具有葡萄牙血统的澳门特别行政区居民，则可根据本人意愿选择中国国籍或葡萄牙国籍中的一种。
形成和發展階段.
中國廣西民族大學人類學教授徐傑舜和澳門大學歷史系教授湯開建對澳門土生葡人的形成和發展歷程採取了「四階段說」：
族群特点.
土生葡人對澳門的政治和社會有著重要的影響，除了在血緣方面，他們也在語言、文化、宗教和社會上有著與華、葡人特殊的條件：
語言.
在語言和家庭方面，由於土生葡人家庭都希望能以葡國特質來保持其社會地位，因此土生葡人一般都接受葡國文化和教育，而家庭方面也以葡語為多。在社會上自小接受葡文教育，除了在公職上與葡萄牙人或土生葡人自己圈子內的社會交往上使用葡文外，一般與社會上佔90%以上的華人交往都以使用廣東話為主。因此，他們不僅能說一口流利的葡語，也能說一口地道的廣東話。除了與葡國人交往一定他們本身之間的交往多是兩種語言交互使用，形成土生葡人這一族群的一個特殊的特徵。
文化.
由於自幼接受葡國文化教育的關係，土生葡人無論在思想和行為上都比較接近葡國文化，對葡萄牙文化歷史的認識遠較對中國的認識為深，而本身也較為認同葡國文化且常以葡人自居。另一方面，由於所處的社會是華人社會，所接觸的也幾乎全是華人文化，因而他們對中國文化也有一定的認識和了解，尤其一些本地的傳統和習俗更深入他們的日常生活之中。其他如生活習慣和飲食習慣等都受到華人的影響，使土生葡人的文化在形式上和結構上是葡國模式，但受東方文化的滲入，形成了東西文化衝突和協調下的一種新土生文化。換言之，形成了土生葡人以西方文化為主、東方文化為輔的特殊新文化——“土生文化”。
宗教.
絕大部分土生葡人的宗教信仰為天主教（佔85%以上），而天主教也是為規範和監督社會而運作，借助對信徒的直接影響，或對民事權力的影響，塑造了土生葡人的社會準則，不過部分土生葡人也有參與中國民間信仰的習慣。
社會.
土生葡人一般是澳門社會的中層階級，尤其是在公共行政方面，土生葡人一般多擔任中層角色，介乎領導階層與一般工作階層之間，屬於一種中介角色。公務員是土生葡人的主要職業，而在澳門社會上的其他行業工作中，則任職會計師、律師、教師、工程師、民航飛機飛行員、音樂家、醫生、商人、葡語翻譯員和天主教神職人員等高技術性工作職業。
未來族群趨勢.
中山大學人類學學者周大鳴博士認為，“隨著澳門和內地經濟的整合以及1999年後政治上的整合……隨著文化涵化的加速，澳門將會出現一個產生於不同族群基礎之上的新的族群——澳門族群。澳門族群將是以漢民族為主體，融合了澳門其他族群的『多元一體結構』。”認為土生葡人將會融入「澳門族群」之中。而中山大學孫九霞教授則認為，“對於土生葡人的未來不必過分擔憂，這種文化的變遷，雙邊性身份的選擇，不會導致其認同的消失，土生葡人會保持自己獨特的族群文化和族群認同，並繼續發展。回歸過程中，土生族群為達到對變遷的適應，而進行認同的選擇，是認同在社會、文化變遷中的生動表達，這並不影響族群的續存。”
界定.
學術界對土生葡人的界定並不統一，其中有學者吳紹嘉根據澳門現況及基本法關於土生葡人的相關規定，將土生葡人界定為具有以下四種條件的澳門永久居民：
（一）語言：具備葡人的血統，主要表現在能聽講、閱讀和書寫葡文，同時可以聽講粵語;
（二）血緣：具有亞、葡人的血統，無論是從父系或母系方面獲得，或由雙方獲得和不論所俱備血緣的成份的多少；
（三）必須自我認同是「土生葡人」而不加否定；
（四）其本人必須與澳門有認同感。
土生葡菜.
16至17世紀期間，葡萄牙航海事業發達，商人經營香料貿易，商船途經非洲、印度沿岸、東南亞地區的馬六甲等地始抵達澳門，將沿途各地的香料和飲食文化帶到澳門。此外，葡萄牙人與上述不同地區的族群及澳門的本地華人通婚，以致各地與本地的材料、菜色和煮法漸漸融入澳門的傳統葡萄牙菜。澳門土生菜是澳門獨特的美食，用豐富的配料烹調出揉合中葡特色的佳餚，背後蘊含澳門獨特的歷史背景與葡萄牙航海文化。
土生葡人烹飪技藝於2012年獲列入澳門非物質文化遺產名錄。
土生土語話劇.
土生土語話劇通過舞台藝術的表達方式，將土生葡語、葡語、廣東話、英語和其他語言混雜、多語言結構的特點，利用文化差異、語調、不同用詞及腔調的變化，以喜劇的形式進行調侃和諷刺，針砭時弊，不正統但不失地道。深受眾多土生葡人和本地華人的喜愛和追捧，並維繫土生葡人的澳門情懷。
為保存土生土語話劇，每年澳門藝術節都上演一齣本土製作的土生土語話劇。

</doc>
<doc id="43346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43346" title="蘇格蘭">
蘇格蘭

蘇格蘭（英語、低地蘇格蘭語：Scotland，），又稱為“阿尔巴”（，）為英國的構成國之一，位於大不列顛島北部，英格兰之北，被大西洋環繞包圍，東部濱臨北海，西南濱臨北海海峽和愛爾蘭海，由約790多個島嶼組成。以格子花紋、風笛音樂、畜牧業與威士忌而聞名。雖然外交、軍事、金融、總體經濟政策等事務上受英國政府及英國國會管轄，但蘇格蘭對於內部的立法、行政上，擁有高度自治，在英國内規模僅次於英格蘭。
历史.
歷史上，蘇格蘭的文字記載大多源自古羅馬佔據大不列顛島時期的紀錄。當時，英格蘭和威爾斯是羅馬帝國的一省份，稱為不列顛尼亞。不列顛尼亞之北（也就是現今蘇格蘭的部分）被稱為加勒多尼亞，不被古羅馬所管轄，是皮克特人居住的地區。
公元5世紀，愛爾蘭北部的蓋爾人（凱爾特人的一支）移居蘇格蘭，曾在阿蓋爾-比特地區建立達爾里阿達王國。此後向東擴張到阿瑟爾森林和厄恩河谷，向北擴張到埃爾金地區。843年達爾里阿達國王麥卡爾平兼任皮克特王國的國王，建立阿爾巴（）王國，王號為肯尼思一世。此後，蘇格蘭王國歷經亞爾賓王朝、鄧凱爾德王朝、莫瑞王朝、斯韋爾王朝、巴里奥王朝、英格蘭佔領、布魯斯王朝以及斯圖亞特王朝統治，至1707年與英格蘭王國合併成為大不列顛王國後不復存在。
2014年9月18日，蘇格蘭就是否脫離大不列顛及北愛爾蘭聯合王國舉行的公投被否決。
但2016年6月23日英國去留歐盟公投結果決定脫離歐盟，這嚴重衝擊蘇格蘭的利益，獨立聲浪因而再起。加上COVID-19疫情的影響後，獨立勢頭甚至過半。
政治.
议会.
蘇格蘭與英格蘭的結合，起始於1603年，當時原本的蘇格蘭國王詹姆士六世繼位成為英格蘭國王，世稱英格蘭的詹姆士一世，並且將原本屬於他名下的蘇格蘭王國與英格蘭合併成為共主邦聯。
1707年5月1日，聯合法案通過，蘇格蘭正式與英格蘭合併為一個國家，成為大不列顛王國，而合併前原本的蘇格蘭國會於3月26日時解散，與英格蘭議會合併為單一的「大不列顛國會」。蘇格蘭地區的管理工作全都移交到位於倫敦西敏市的單一國會來執行，該地的權益則透過國會裡部分席次由蘇格蘭人擔當來實行，只保留一些立法方面的相關機構分開處理。然而，並不是所有蘇格蘭民眾都能接受這樣的安排方式，例如蘇格蘭議會內的第一大黨蘇格蘭民族黨長久以來就一直將苏格兰脫離英国管轄作為該黨的基本政策主張。
1998年，時任首相布萊爾領導的工黨政府根據1997年時通過的公民投票決議，公佈了蘇格蘭法案（Scotland Act 1998），確定恢復消失了接近三百年的蘇格蘭議會。新的蘇格蘭議會將會擁有大部分地方事務的治理權，再加上局部稅率調整空間，議會新址選擇在蘇格蘭首府、也是過去蘇格蘭王國的首都愛丁堡市區內的聖魯德（Holyrood），全新的蘇格蘭議會大樓是由出身加泰隆尼亞的已故建築師恩里克·米拉列斯所設計，已於2004年9月時正式啟用，其前衛的造型在古色古香的愛丁堡舊城中是一大異數，也因此獲得褒貶不一的評價。
蘇格蘭议会成立后，工黨在蘇格蘭一直與自民黨組成聯合政府維持執政地位，直至2007年，工黨以一席之差，敗予主張脫離英國獨立的蘇格蘭民族黨。由於蘇格蘭民族黨未能贏得多數，只能籌組少數派政府。直至2011年議會選舉，該黨取得大勝，首次成功取得議會的控制權。
在同性婚姻議題上，蘇格蘭议会於2014年2月5日表決通過同婚合法化，為全球第17個通過此項法案的國家或地區。
2014年9月18日，经英國首相大衛·卡麥隆首肯後，苏格兰独立公投舉行。題目為「蘇格蘭是否應該成為一個獨立的國家？」，該次獨立公投最終以支持提案者45%、反對提案者55%的結果被否決。
不料英國隨後于2016年脫離歐盟，情勢急轉直下，在英國脫歐的背景下，在2019年12月聯合王國國會大選後，蘇格蘭民族黨奪得高於預期的席次。蘇格蘭首席大臣妮古拉·斯特金表示將提出二次蘇格蘭獨立公投，惟首相鮑里斯·約翰遜已明言，短時間內不會允許再舉辦公投。
2021年5月的蘇格蘭議會選舉，蘇格蘭民族黨在129個議席中取得64席，加上同樣支持獨立的綠黨，獨立派在蘇格蘭議會成為大多數。斯特金表示有意在2019冠状病毒病疫情過後，於2023年底再次舉行獨立公投。 「華盛頓郵報」指出，2014年時的獨立公投以45%對55%落敗，但蘇格蘭民族黨認為2016年英國脫歐公投通過後，情勢已出現重大變化，因此想再推二次公投；2016年公投時，蘇格蘭有62%的選民投票反對脫歐。
元首.
蘇格蘭的國家元首是現任的英國国王查尔斯三世。
經濟.
貨幣.
蘇格蘭地區使用英格蘭銀行發行的英鎊，但是蘇格蘭三家銀行——蘇格蘭皇家銀行、蘇格蘭銀行及克萊德茲代爾銀行也有發行各自的貨幣，這些銀行發行的英鎊貨幣在英格蘭部分地區尚可使用，但海外绝大多數地區不接受換匯。
地理及自然史.
苏格兰位於大不列顛島北部，南邊為英格蘭，北、東、西三面濱臨大西洋、北海和愛爾蘭海。西岸高峻曲折，多峽灣；東岸沿海分布有平原。周遭有-{zh-hans:设德兰;zh-hk:設德蘭;zh-tw:雪特蘭;}-、奧克尼、-{zh-hans:赫布里底;zh-hk:赫布里底;zh-tw:赫布立;}-三個群島以及馬爾島、艾拉島與阿倫島等島嶼。海岸線總長3,700公里，面積78,772平方公里。
蘇格蘭全境多高地，尤其以北部為主，這塊區域又稱作蘇格蘭高地，冰河切鑿的地形崎嶇嚴寒，是歐洲人口最少的地方，北部高地海拔在600至1,000米之間。格蘭扁山脈的本尼維斯山海拔1,343米，為英國最高峰。山間多小型構造湖。南部高地面積較小，海拔一般不超過600米，河谷區有局部平原。
而南部的中央低地為一裂谷，形成克萊德河、泰河等河谷地，南北寬約50公里，土壤肥沃，煤鐵豐富，為蘇格蘭大部分人口和城鎮集中區。氣候溫濕，1月平均氣溫4℃左右，7月14℃左右。東海岸年降水量約600毫米，西海岸可達1,500～2,000毫米，秋季常有暴風雨或暴風雪。
行政區劃.
今日的蘇格蘭行政區劃，全境含周遭離島共被分為32個統一管理區，於1996年4月1日起開始使用。但是，有不少蘇格蘭人還是習慣原本分為33個區(Region)的舊分法，蘇格蘭的「區」在性質上因為與英格蘭及威爾斯的「郡」(County)性質接近，因此常常被誤稱為郡，「區」的底下還有第二級的次區劃「次區」(District)，這套分法是自1975年5月16日起啟用。1996年的行政區重劃除了在分區數量上有小小的不同外，最關鍵的一點在於將原本的「區」「次區」兩級制簡化為一級制。
在此之前，蘇格蘭的次區劃的確稱為郡（Administrative County，行政郡，自1889年時啟用），而在1889年之前，原本都是使用起源於中古時代的市(City)，自治市（Burgh，相當於英格蘭的Borough），與牧區(Parish)這類舊行政區劃。
32個統一管理區包括了：
註：1975年實行的9個行政區（相當於“郡”）及3個島區分別為：
高地區，格蘭扁區，泰賽德區，法夫/快富區，中央區，斯特拉斯克萊德區，洛錫安區，博德斯區，鄧弗裡斯-加洛韋區，奧克尼（島區），設德蘭（島區），西部群島（島區）
主要城市.
蘇格蘭境內有六個指定市（Designated City），依照人口規模大至小，依序為：

</doc>
<doc id="43348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43348" title="苏格兰">
苏格兰



</doc>
<doc id="43354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43354" title="拉脱维亚">
拉脱维亚



</doc>
<doc id="43355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43355" title="国际机构列表">
国际机构列表



</doc>
<doc id="43358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43358" title="彩票">
彩票

彩票又稱為彩券，是指運用在博彩中，印有号码图形或文字供人们填写、选择、购买并按特定规则取得中奖权利的凭证。英国《不列颠百科全书》解释为“通过抽签摇彩，凭机会在一定范围的人们中分配奖品或奖金”。当今世界上共有110多个国家在发行彩票，按特征分类主要有传统型彩票（例：愛國獎券）、即开型彩票（例：刮刮樂）、乐透型彩票（例：大樂透）、数字型彩票（例：三星彩）和透透型彩票（例：運動彩券），前两者为被动型的，后三者为主动型的。现行世界上彩票主要由政府当局或机构组织两种形式。
各地彩票.
中國大陆.
彩票在中国的历史可谓古已有之。早在元代，一些寺院就曾使用“拈阄射利”的抽奖票，出售一些物品。清朝乾嘉时期，广东一带民间从放鸽会中演生出白鸽票，由众人先行醵资，抓阄猜射。道光以后，在广东流行过闱姓博弈，即当科举考试之际，亦由众人自行集资，押猜当年中举士子，中者可获大利。虽然这些手法已约略具有现代彩票的影子，但相較於同階段由西班牙發行的呂宋票的商业性经营尚有距离。
1899年初，受吕宋票进入中国的影响，上海广济公司筹办江南义赈彩票（也称江南票），开经官方批准的近代彩票发行先河。之后各地纷纷效仿制、售彩票。隆裕太后亦曾在宫廷内发售长春彩票以作娱乐。1909年，清廷农工商部奏请设立农工商三项彩票，用以补充经费。在彩票巨大的诱惑下，百姓纷纷如蚁附膻，投身到购买彩票的热潮中。但彩票的赌博性质与彩票泛滥成灾导致恶劣影响，使得各地禁绝之声开始涌现，并最终于1909年，江苏、浙江、广东三省政府率先取缔彩票；1910年，京师巡警总厅亦发出告示，表示各项彩票一律不得在京师地面行销。
當今中国大陆的彩票业的主管机关为中国财政部，彩票的发行须经中国财政部审核同意后报中国国务院批准，并由财政部批准的彩票发行机构发行，其它任何部门无权批准发行彩票。大陆现有彩票仅作为国家为筹集社会公益资金，促进社会公益事业发展而特许发行的一种凭证，分为中国福利彩票和中国体育彩票。其发行机构分别为中国福利彩票发行中心和国家体育总局体育彩票管理中心（亦称中国体育彩票管理中心），分别隶属于民政部和国家体育总局。
香港.
六合彩及早期香港賽馬的馬票。
美国.
美国主要的彩票有两种，一个是强力球，另一个是。
越南.
在越南，有两种类型的彩票：传统彩票，按省级划分，和电子彩票（尤其是Vietlott）。越南财政部管理省级彩票公司，这些彩票公司进行彩票抽奖并颁发奖金给获奖者。
伴随彩票的是投注游戏，这是人们中非法的一种彩票形式，使用传统彩票的头奖结果作为中奖结果。在河内，这种投注游戏的“代理商”系统与传统彩票店和冰红茶摊位一起发展，运营相当公开。此外，一些玩家已经转向在线投注。
根据传统彩票公司的说法，传统彩票的收入日益下降，因为无法与Vietlott和投注游戏竞争。
台灣.
臺灣日治初期曾經發行過「臺灣彩票」。第一次（期）是於1906年9月23日發行，計4萬張，單張面額5錢，頭獎5萬圓。彩票發行後引發購買熱潮，甚至轉賣至日本內地，最後因為賭風盛行，於1907年發行完第五次彩票後便告終止。
國民政府遷臺初期，財政困窘。為籌措財源，遂由臺灣省政府推動發行「愛國獎券」。1950年4月11日第一期問世，發行單位為臺灣銀行。愛國獎券在臺灣存在了37年，1987年12月27日發行完最後一期的1,171期之後，臺灣省政府宣布停止發行。
臺灣現在合法的彩券為「公益彩券」及「運動彩券」。《公益彩券發行條例》於1995年7月公佈施行，主管機構為財政部，發行機構由遴選產生，歷年分別為臺灣銀行（發行期間：1999年1月1日至2001年12月31日）、台北銀行（發行期間：2002年1月1日至2006年12月31日）、中國信託商業銀行（發行期間：2007年1月1日至2023年12月31日）。2006年7月18日，中信金控成立台灣彩券股份有限公司，辦理中國信託商業銀行委託的彩券業務。《運動彩券發行條例》於2009年7月公佈施行，主管機構為當時的行政院體育委員會（現在已經改制為教育部體育署），發行機構亦為遴選產生，第一屆為台北富邦商業銀行（發行期間：2008年5月2日至2013年12月31日），第二屆為威剛科技（發行期間：2014年1月1日迄今）。
 1.61亿英镑2011年7月，苏格兰埃尔郡拉格斯的科林·威尔和克里斯汀·威尔夫妇。
 双色球第2012068期北京111注共5.75亿元人民币，第11086期浙江绍兴113注共5.65亿元人民币，头奖514万元人民幣。
 2015年4月23日的威力彩，頭獎在台中市霧峰區開出，一注獨得新台幣30.03億元，扣稅後實領約24億元。
中奖概率.
赢得彩票奖金的机会取决于彩票的设计，可能会有很大的差异，这取决于几个因素，包括可能数字的数量、中奖号码的数量、顺序是否重要以及是否返回已抽取的数字以供进一步抽取的可能性。
在一个简单的“从49个数字中选择6个”的彩票中，玩家从1到49选择6个数字（不允许重复）。如果玩家票上的所有六个数字与官方开奖产生的数字完全匹配（无论数字的抽取顺序如何），则玩家就是头奖得主。对于这样一种彩票，成为头奖得主的机会是1/13,983,816。
在必须有加奖球的加奖彩票中，中奖的几率通常更低。在美国的“百万大奖”多州彩票中，从70个数字中抽取5个数字，从25个数字中抽取1个数字，玩家必须匹配所有6个数字才能赢得头奖。赢得头奖的机会是1/302,575,350。
通过增加数字抽取的范围，也可以降低中奖机会。在意大利的“超级百万大奖”中，玩家必须从90个数字中选出6个数字。赢得头奖的机会是1/622,614,630。
大多数彩票为与中奖号码只有部分匹配的情况提供较低的奖金，匹配的数字越少，奖金越低。尽管这些额外奖金不会影响赢得头奖的机会，但它们确实提高了赢得奖金的几率，从而为彩票的价值增添了一点。

</doc>
<doc id="43360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43360" title="汪克爾引擎">
汪克爾引擎

汪克爾引擎（）屬於無活塞迴旋式四行程內燃機的一種，香港也有人翻譯成運高引擎。由於1960年代起日本馬自達汽車公司改良并陸續推出數款車種，並以「轉子引擎」（rotary engine）打響名號，世人遂將其與轉子引擎劃上等號。事實上，無活塞迴旋式引擎還有許多截然不同的設計形式，不能一概而論。
發展歷史概要.
1950年代初期，德國工程師菲力斯·汪克爾投身NSU車廠（全名為NSU Motorenwerke AG，1969年被福斯集團收購，並與Auto Union合併成現今的奧迪汽車公司）領導新式引擎的開發工作，而沃特·佛羅德則主持該公司的機車賽事計劃。首先出現的成果是轉子閥門與轉子式引擎機械增壓器，被NSU車廠搭載在一輛50c.c.摩托車上，可產生45p.s.i.的氣壓使得馬力達到13.5bhp，該輛機車當時在（Bonneville salt flats，位於美國猶他州西北部的一個大鹽原，該鹽原常被用來進行車輛速度試驗）創下同級車極速120mph的世界紀錄。
1953年改由佛羅德領導NSU的研究開發部門，但首席工程師反對繼續開發無活塞迴旋式引擎，最後在保證汪克爾將與公司分享專利權以及不增加研究經費的情況下，汪克爾和佛羅德成功說服公司繼續進行此計劃。
1957年2月1日汪克爾成功試作出第一個原型機DKM 54（--的縮寫），至當年五月時該引擎動力輸出達21bhp。與傳統的往復式活塞引擎不同的是，轉子引擎沒有活塞，其運轉元件稱為轉子，斷面造型是被稱為勒洛三角形的定寬形狀。轉子循偏心軸採軸向運轉，而不需利用槓桿與凸輪結構將輸出的力量轉向，因而減少了能量的耗損。轉子循偏心軸運轉，轉子室也會跟著迴旋，如此能產生超高轉速，NSU試做的原型機竟能達到17,000rpm。相對來說機械構造也比較複雜，譬如要更換火花塞必須拆開整顆引擎。這顆DKM 54型的排氣量125c.c.，最佳的動力表現是德制馬力25hp / 17,000rpm，轉子室空間直徑約 260 毫米，偏心軸偏心 9.5 毫米，三枝火星塞會隨著轉子旋轉。
因為機械構造過於複雜，NSU車廠於1957年放棄DKM型引擎的設計概念，改採佛羅德的设计，即只讓轉子迴旋，轉子室則被固定住，稱為KKM型（--的縮寫）。但如此一來卻遇到了難題：轉子三個頂端的氣封密閉性會隨著轉子迴旋而逐漸下降。1958年有兩種KKM型引擎成功通過測試，確立了此型引擎的構造原理。1960年1月19日汪克爾在德國工程師學會（）的會議上向世人公開發表這具新的無活塞迴轉式引擎，因此又被稱作汪克爾引擎。同年NSU車廠將KKM 250型引擎試裝在Prinz車款上，最大德制馬力30hp / 5,000rpm。後來NSU車廠計畫將KKM 500型引擎搭載在車款上市銷售，然而真正的發售時間卻推遲至1964年，因為缸壁的抗磨力差，轉子頂端的氣封刮傷缸壁造成混合油氣無法被密封的嚴重技術性問題。
1950年代末期和1960年代初期之間透過NSU車廠與汪克爾的授權，這種新式引擎的概念被廣泛應用在諸如割草機、船舶等機具上（詳情請見後面的公司列表）。1959年美國柯蒂斯-萊特公司在此型引擎構造上做了小幅度修改；英國勞斯萊斯汽車公司於1960年初期發展出柴油版的二段式汪克爾引擎。日本的鈴木使用Ferro-TiC®合金改善NSU轉子頂端的菱封材質，延長汪克爾引擎的壽命，並推出名為「RE-5」的摩托車。1971年專門製造雪上摩托車與ATV的美國北極貓公司（Arctic Cat Inc.）採用德國費區泰爾與薩克斯公司（Fichtel &amp; Sachs AG，前身）製造的303c.c.汪克爾引擎，組裝在他們的雪上摩托車。
同時，汪克爾引擎在汽車的應用上也未曾停歇。繼Spider後，NSU車廠於1967年推出四門轎車型的；法國雪鐵龍也採用寇摩托公司（Comotor SA）製造的汪克爾引擎，分別在1969年和1970年推出M35（995c.c.單轉子KKM 613型）和（497.5c.c. X 2雙轉子KKM 624型）兩款車。美國通用汽車和德國戴姆勒·奔驰也曾取得授權企圖發展此類型引擎，最後卻無疾而終。日本東洋工業（馬自達前身）自1961年2月27日取得製造許可後，比世上任何車廠投注更大的心血進行研究改良，終於在1967年推出Cosmo Sports。蘇聯的AvtoVAZ汽車公司（JSC AvtoVAZ Common）在未經汪克爾授權的情況下，於1978年設計出一顆代號為VAZ-311的單轉子引擎，接著在1980年以VAZ-411型雙轉子引擎搭載在VAZ-2106車款上，大約生產了200輛。
德國梅賽德斯-奔驰汽車公司亦曾向NSU車廠購買專利權，並開發出燃油直噴型三轉子M950F型汪克爾引擎，1969年搭載在C111概念車上；翌年更製造出四轉子汪克爾引擎（開發代號同為M950F），最大馬力370hp，極速可達290km/hr。公司也曾於1973年2月簽約買下專利權，打算自行發展並裝在車款上，但最後決定向已經在1970年11月取得NSU車廠許可的通用汽車公司採購。可惜通用汽車開發此型引擎的速度來不及跟上Pacer上市發售的腳步。部分原因出自1973年10月爆發的第一次石油危機導致汽油價格攀升，且通用汽車開發的汪克爾引擎無法通過美國的車輛廢氣排放標準，所以後來也未曾公開其試驗結果。
自21世紀開始，全球變暖造成全球環境的劇烈變化，全球車廠開發新型車輛時也思考如何節能減碳，因此混合動力車輛、氫氣車等強調環保意識的汽車受到消費者的青睞。德國奧迪汽車公司在2010年研發以單轉子引擎搭配電動機的A1 e-tron車款，由於汪克爾引擎具有高效率、低振動、輕量小巧的特性，才被奧迪汽車納入計劃，以便在鋰電池電量不足時，用來驅動發電機。
設計.
基本工作原理.
汪克爾引擎的基本結構是在一個橢圓形的空間中，置入一個勒洛三角形形狀的轉子，轉子的三個面將橢圓形空間劃分為三個獨立的燃燒室。由於轉子採偏心運轉，因此這些被分隔的獨立燃燒室在運轉過程中，容積會不斷地改變，此型引擎就是利用密閉空間變化的特質來達成四行程運轉所需要的進氣、壓縮、點火與排氣過程。
傳統四衝程往復式活塞引擎引擎轉兩圈，各汽缸才完成一次進氣、壓縮、點火與排氣的過程。至於汪克爾引擎，轉子內圈齒輪的齒數為51、中心齒輪的齒數為34，51-34=17、17÷51=1/3。轉子的三個面同步進行不同的四衝程周期，故第一個面回到原點（也就是轉子轉一圈）便完成三次四衝程周期。
優點.
汪克爾引擎的轉子每旋轉一圈就作功三次，與一般的四衝程引擎每旋轉兩圈才作功一次相比，整個引擎只有兩個轉動部件，跟一般的四衝程往復式引擎具有二十多個活動部件相比，簡化的結構使引擎體積縮小、重量減輕，故障率也減少。另外，由於轉子引擎的軸向運轉特性，它不需要精密的曲軸平衡就能達到較高的運轉轉速，其轉速比往復式引擎上升得快，且具有高馬力容積比（引擎容積較小卻能輸出較多動力）的優點。
轉子旋轉的圓形運動比往復式活塞引擎的水平直線運動（指連桿、曲軸帶動活塞）運行得更平順，故汪克爾引擎的震動與噪音比較小。汪克爾引擎既然體積不大且運轉順暢，又沒有往復式引擎排氣門導致的局部高熱，所以排放的廢氣中少有碳氫化合物，這也是優點之一。
再者，汪克爾引擎沒有進、排氣門為轉子進行吸、排氣埠的開闔，故不會產生因氣門結構引起的機械性損失或失誤，即使高轉數運作下也能確保正常的啟閉。因此以馬力而言，汪克爾引擎比往復式活塞引擎佔更大的優勢。
缺點.
想提升往復式活塞引擎的輸出馬力，方法非常簡單，但汪克爾引擎則不然。譬如改變往復式活塞引擎凸輪軸的角度或揚程，以變更氣門正時或加大重疊角而提升馬力；在汪克爾引擎上則必需移動或擴張進、排氣埠才得到同樣的效果。但是組裝往復式引擎的凸頂活塞提高壓縮比，以增加油氣混合密度且調整空燃比進而提升馬力，這種方式在汪克爾引擎上卻辦不到。即使加大轉子側邊的凹槽尺寸，也不能改變其空氣吸入量。換言之，想改造汪克爾引擎本體而增加馬力，便必須犧牲低轉速扭力換取高轉速馬力。
此外，點火系統也是汪克爾引擎的弱點之一。因為它的燃燒室會移動運轉，爆炸的過程中火焰傳播的型態必定不佳，要採用複雜的雙點火系統和更強力的電火花，所以點火正時與火星塞的位置非常重要。
因燃燒時間短暫，混合油氣的燃燒不完全，使得耗油量比往復式引擎多了約10%。汪克爾引擎在啟動與低轉速時會排出大量的碳氫化合物，是往復式引擎的二倍。但是加速提高轉速後，排出量明顯下降，所以一般對汪克爾引擎的空氣汙染問題都有疑慮。為了解決這個問題，一般會加裝熱反應器、觸媒反應器與後燃器等裝置。相對地，由於轉子引擎的三個燃燒室並非完全隔離，因此在使用一段時間之後容易因為菱封材料與缸壁磨損而造成漏氣問題，大幅增加油耗與污染。
雖然轉子引擎具有以小排氣量、利用高轉速而產生高輸出的特性，但由於工作原理與往復式引擎不同，世界各國在制訂引擎排氣量的稅則時，皆是以轉子引擎的實際排氣量乘以二來作為與往復式引擎之間的比較基準。舉例來說，馬自達生產的RX-8跑車，實際排氣量雖然只有1,308c.c.，但在日本國內卻是以2,616c.c.的排氣量來作為稅級計算的基準。
應用領域.
摩托車引擎.
1974年後的三年間，德國（Hercules GmbH）大量製造了以汪克爾引擎為動力來源的。他們的汪克爾引擎製造技術與菱封零件後來被英國公司（Norton Motorcycles（UK）Ltd）於1980年代初期打造出車款。日本鈴木公司亦曾在1974年推出量產的汪克爾引擎機車RE-5，為了引擎散熱問題而設計的獨特散熱片、旋轉車鑰匙發動時儀表板的外罩會打開。不過因消費者難以接受新式引擎、油耗表現不佳等問題，讓這輛銷售低迷的機車在1976年壽終正寢。
荷蘭的機車進口製造商范文摩托車（Van Veen）曾使用寇摩托公司（Comotor SA）製造的汪克爾引擎，在1976年至1981年間推出OCR 1000機車。2011年購入相關設備、設計圖紙、模具等的安德里斯·威靈加（Andries Wielinga）重製了10輛，並公開銷售。
飛機引擎.
世界上第一架實驗性汪克爾引擎飛機是美國陸軍在1968年至1969年間使用的QT-2偵察機，源自洛克希德公司（Lockheed Corporation）製造的Q-Star。它的引擎來自柯蒂斯-萊特公司RC2-60型汪克爾引擎，可輸出185hp的最大馬力。
汪克爾引擎也被應用在軍用無人駕駛直升機上，譬如美國西科斯基飛機公司（Sikorsky Aircraft）研發的Cypher和Cypher II，使用UEL AR801型汪克爾引擎，最大馬力為50hp。Cypher II也曾是美國海軍採購無人飛行載具的候選者之一。
其他.
由於汪克爾引擎體積小巧、構造簡單，美國柏克萊加州大學的微機電系統汪克爾引擎研究室已經發展出直徑1毫米、排氣量0.1 c.c.的汪克爾引擎；組成的材質包括矽和壓縮空氣。他們最終的目標是開發出一具可以供應100毫瓦特電力的內燃機。
目前世上最大的汪克爾引擎是1975年至1985年間由美國英格索·蘭德（Ingersoll Rand）公司建造供應，單顆轉子最大馬力550hp、雙轉子則達1100hp；其轉子直徑約一米，排氣量為41,000c.c.。它起源於柯蒂斯-萊特公司以前失敗的設計並加以改良：將引擎轉速限制成1,200rpm，且使用天然瓦斯做燃料。這個改進方式很成功，因為這具世界最大的汪克爾引擎被用來驅動天然氣輸送管線的壓縮機。日本揚馬柴油引擎公司（Yanmar Diesel Co. Ltd）則使用汪克爾引擎組裝在電鋸機或小船發動機等。
除了內燃機的使用，最原始的汪克爾引擎原理也可應用在氣體壓縮機和機械增壓器（supercharger）上，以作為內燃機的輔助裝置。話說回來，假設以汪克爾式機械增壓器加諸在汪克爾引擎上，事實上只是將汪克爾引擎的規模擴大成兩倍而已。最有趣的應用實例是梅賽德斯-賓士和福斯汽車將汪克爾引擎的原理使用在座位安全帶的預緊裝置（pre-tensioner system）上。在這些車款上，當減速感應器偵測到潛在危機時，微量的炸藥被電子裝置觸發爆開致使壓縮氣體灌入汪克爾引擎裡，旋即拉緊座位安全帶，使得駕駛者和乘客在意外發生前即被固定在座位上。

</doc>
<doc id="43362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43362" title="网景通讯家">
网景通讯家



</doc>
<doc id="43364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43364" title="涌">
涌



</doc>
<doc id="43368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43368" title="元太宗">
元太宗



</doc>
<doc id="43370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43370" title="突尼斯市">
突尼斯市

-{突尼斯}-（；）是北非突尼斯共和国的首都和最大城市，也是-{突尼斯省}-的省会所在地。-{突尼斯}-擁有大約2,700,000名居民。截至2020年，它是馬格里布地區的第四大城市（僅次於卡薩布蘭卡、阿爾及爾和的黎波里），也是阿拉伯世界第十六大城市。
-{突尼斯}-位於突尼西亞共和國北部的-{突尼斯}-湾（地中海一部）內，市區本身被-{-{突尼斯}-湖}-與西邊的潟湖包夾兩側，-{突尼斯}-運河貫穿市中心，在外港哈克阿瓦迪附近入海。沿著沿海平原和周圍的丘陵延伸。其核心是是迦太基古城過去的所在，目前則以突尼斯市的阿拉伯老城的名義登錄世界文化遺產。作為該國的首都，-{突尼斯}-是突尼西亞共和國政治和行政的中心，更是該國商業和文化活動的中心。
歷史.
-{突尼斯}-是迦太基古城過去的所在地。在七世紀後期時由伊斯蘭勢力所重新興建，正式名為-{突尼斯}-。
之後數個王朝陸續曾將這裡定為首都，使其成為一座具有國際色彩的歷史名城。
地理.
-{突尼斯}-市位於-{突尼斯}-湖西北方，該湖泊與地中海-{突尼斯}-灣建有運河相通。
氣候.
-{突尼斯}-市屬地中海型氣候（見柯本氣候分類法），夏季炎熱乾燥，冬季温和湿润。
經濟.
主要物產包括農產品、麻布料和高級染料等。
公共交通.
不断发展中的大都市地区接收着巴士、轻轨、火车等公共交通网络服务。多车道高速公路环绕着城市。当地的私人汽车服务越来越兴旺，而公路为其发展提供了有效的服务。-{突尼斯}- -迦太基国际机场则负责着全城的航空事业。
-{突尼斯}-輕軌（阿拉伯语：المترو الخفيف لمدينة تونس）、TGM（Tunis-Goulette-Marsa）和巴士都为当地交通的发展作出了贡献，通过突尼西亞鐵路公司（SNCFT）与全国的其他地区相连。（STT）和交通部（机场）都是重要的相关机构。
The A1 motorway connects Tunis with Sfax to the south, and the A3 with Oued Zarga and Béja to the west, while the A4 is the link with Bizerte.
截至二十一世纪初，-{突尼斯}-的公共交通系统都是在-{突尼斯}-运输公司（STT）的管理下建设的。当地共有200条巴士路线，第一条轻铁线于1995年开放。-{突尼斯}-轻轨网络自此以后逐渐发展至郊区。北郊的铁路线跨过了湖面，与城市相连的同时将湖面划为两半。此外，政府计划于2009年为大-{突尼斯}-营建新的公共交通系统——RTS（快速铁路网络）。类似于法国的区域快铁（RER），它将通过各种轨道携带成千上万的旅客从-{突尼斯}-遥远的郊区抵达市中心。它將被劃分為一些行，其優先級將基於某些標準，如人口密度和特定區域的覆蓋率不足。其中的優先事項如下：Tunis-BorjCédria（23公里）已經規劃了現代化和電氣化；Tunis-Mohamedia-Fouchana（19.4公里）；-{突尼斯}- - 馬努巴 - 米尼拉（19.2公里）；Tunis-Ezzouhour-SidiHassineSéjoumi（13.9公里）。此外，TGM將整合到輕軌網絡和圍繞Ayn Zaghouan和Bhar Lazrag（8.4公里）的新線路。這樣的操作需要升級碼頭的TGM站，以便它們適用於輕軌列車。其他項目包括Ennasr城市（8.4公里）和-{突尼斯}- - Ettadhamen延伸至Mnihla（1.7公里）。

</doc>
<doc id="43375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43375" title="突尼西亞">
突尼西亞

突尼西亞共和國（），通称突尼斯（），是位於北非的國家，首都及最大城市為-{突尼斯市}-。此外，突尼斯隶属于马格里布地区，东部和北部緊鄰地中海。突尼斯有兩個鄰國，分別為西方的阿爾及利亞（公共国界线長965公里）與東南方的利比亞（公共国界线長460公里），北方不遠處即為義大利。突尼斯因其坐落于国家北方的首都-{突尼斯市}-而得名。
公元前9世纪初，腓尼基人在今突尼斯湾沿岸地区建立迦太基城，后发展成古迦太基文明。公元前146年突尼斯成为罗马帝国的阿非利加省的一部分。公元5～6世纪突尼斯地区先后被汪达尔人和拜占庭人占领。703年被阿拉伯穆斯林征服。13世纪哈夫斯王朝建立了强大的突尼斯国家。1574年突尼斯又沦为奥斯曼帝国的一个省。1881年成为法国保护领地。1956年3月20日突尼斯从法国殖民中独立。1957年7月25日突尼斯制宪会议通过决议，废除君主制，成立突尼斯共和国，哈比卜·布尔吉巴成为第一任总统并长期掌控突尼斯政权。1987年11月7日，总理本·阿里发动政变推翻布尔吉巴政府，突尼斯进入本·阿里统治时代。2011年突尼斯爆发茉莉花革命，本·阿里政权倒台，本·阿里流亡沙特。突尼斯进入政治改革时代。
突尼斯是非洲人类发展指数最高的国家之一，也是非洲大陆人均收入最高的国家之一，人均GDP排全球第95位。
突尼斯积极融入了国际社会。是联合国、法语国家国及地区际组织、阿拉伯国家联盟、伊斯兰合作组织、非洲联盟、东部和南部非洲共同市场、不结盟运动、国际刑事法院、77国集团等国际组织成员。突尼斯与欧洲国家特别是法国和意大利在经济和政治上保持着紧密的联系。突尼斯是美国的主要非北约盟友，同时也是中国一带一路项目的参与国。
名稱.
突尼斯因其坐落于国家北方的首都-{突尼斯市}-而得名，而-{突尼斯市}-是以古迦太基的一位女神塔尼特（布匿语： ""；）命名。亦有指該字來自柏柏爾語ⵜⵏⵙ "tns"，指“駐紮”。
突尼斯的法語名稱"Tunisie"獲得歐洲各語言採用及稍微改變，建立一個有助分辨突尼斯和-{突尼斯市}-的名稱。其餘語言便把國名和市名混用，需要依靠上文下理推斷是市是國。
突尼斯地區在古代的名稱為“阿非利加”（Africa或Ifriqiya），是非洲現在名稱的源頭。afri是迦太基附近（今突尼西亞附近）閃米特人常見的名字，這一名字來源於腓尼基語中的afar，即「灰土」。所以，古羅馬採用了由afar一詞演變出來的“Africa”來稱呼迦太基人的土地。這古代名稱一直沿用著，直到近代。
歷史.
突尼斯曾經是迦太基的發源地和國家中樞。這個位於北非的國家統治了西班牙，北非，地中海沿岸等零星地區，成為當時地中海最強盛的國家，並因此成為以後羅馬的強敵，迦太基名將漢尼拔曾經一度要攻入羅馬的首都。後來北非第三次布匿戰爭後，迦太基被征服並成為羅馬共和國的阿非利加行省。後來此地又陸續受到汪達爾王國、拜占庭帝國、阿拉伯帝國的統治。突尼斯在很长一段时间內受到奥斯曼帝国统治（这一时期被称为突尼斯摄政时期）。在1881年时，隨著法國對殖民地的開拓，转而成为法国的保护国，即法属突尼西亞。二戰時間，1940年法國投降，维希法國繼續統治突尼西亞，1942年維希政權被德國進駐，意大利軍隊佔領了突尼西亞和法國南部，建立了短暫的。1943年德義聯軍和盟軍爆發了突尼西亞戰役。二战后，突尼西亞被法國重新接收。
1956年3月20日，突尼斯从法国独立，成立突尼斯王国。穆罕默德·艾敏貝伊出任国王，哈比卜·布尔吉巴担任首相。王国建立一年多以后，君主制被推翻，成立突尼斯共和国，哈比卜·布尔吉巴就任首届总统。從1956年獨立到2011年革命，政府和憲政民主聯盟實際上是一體的。國際特赦組織、《衛報》稱突尼斯為“阿拉伯世界最現代化但最專制的國家之一”。
1987年11月，布尔吉巴被医生宣布不适宜继续担任总统，根据突尼斯宪法第57条，在一场不流血的政变中，总理扎因·阿比丁·本·阿里继任了总统职位。他继任总统的日期11月7日此后被定为法定节日。本·阿里每五年都以绝对优势（远超过80%的得票）连任总统，最近一次是2009年10月25日，直至2011年1月，他在民众骚乱中逃离突尼斯。
哈比卜·布尔吉巴30年統治的结果是以收买人心的政策以及伊斯兰运动的崛起为标志的，继任总统扎因·阿比丁·本·阿里将之废除，但延續了布尔吉巴主义的現代化目标，即经济自由化。他在國內推行經濟改革，吸引外國投資。突尼斯的人均國內生產總值（調整至現時價格）從1986年的1,201美元升至2008年的3,876美元。從1987年起的大約20年間，國內生產總值每年平均以接近5%的速度增長。
这段时间内，突尼斯经济发展成就被誉为“突尼斯奇迹”。2009－2010年度世界经济竞争力论坛年报显示，在经济竞争力、抵御金融危机、通讯和信息技术促进和生活质量改善等方面，突尼斯在133个国家排名中名列非洲第1、世界第40。在茉莉花革命前，无论从政府廉洁度（透明国际2010年排名，突尼斯位列排名59位），还是从民生状况来观察，突尼斯都是发展中国家样板。
虽然2008年世界金融危機并未对突尼斯的经济产业结构造成明显冲击，但重创了突尼斯的旅游业，使得依靠旅游业周边产业谋生的底层民众怨声载道。2011年，一名女性突尼斯政府官员执法时掌摑了一名男性小贩，此举在伊斯兰文化是对雄性的羞辱。该名男性小贩在遭受掌摑后一小时在政府大楼前自焚。当地政府在此事件的处理轻描淡写，只是将该名女性官员调职处理，引起了民众群体性不满。加上当地社交网络煽风点火，引爆反政府示威茉莉花革命，要求总统扎因·阿比丁·本·阿里为此事负责，不敵民意壓力下扎因·阿比丁·本·阿里宣布解散国会重新大选。但彼时示威已成燎原之势，多地暴力事件频发，国内治安形势崩溃，再次大选已无法进行。扎因·阿比丁·本·阿里被迫将權力交給總理穆罕默德·加努希代理，逃离突尼斯。
不過2011年1月15日突尼斯的憲法委員主席宣布，根據突尼斯憲法第57條的規定，最終決定讓國民議會議長福阿德·邁巴扎從穆罕默德·加努希手中取得臨時代理總統來履行職權。
2011年1月17日突尼斯新聯合政府宣布：將國家和政黨分離。
2011年12月12日，突尼斯制宪议会投票选举保卫共和大会党主席蒙塞夫·马祖吉為新一任总统。
2014年11月23日，采用新宪法后的第一次正规总统选举举行，突尼斯呼声党候选人贝吉·卡伊德·埃塞卜西当选。此次大选的投票率达到了64.6%，投票过程也井然有序，突尼斯政治过渡进程渐近尾声。
2019年9月19日，突尼西亞外交部突然發出聲明，證實了帶罪流亡的本阿里，已於該日稍早病逝於沙烏地阿拉伯，終年83歲。
2021年1月，因疫情，失业，腐败等多重因素突尼斯发生2021年突尼斯示威。
2021年7月25日，突尼斯总统凯斯·赛义德罢免总理，关停议会，进行政变，重回独裁道路。
地理.
突尼斯国土面积的40%为撒哈拉沙漠所占据，餘下的60％则是十分富饶的土地，早在被併入罗马帝国之前的公元前3世纪就成为了迦太基文明的发源地。北部為高山與丘陵地，主要是亞特拉斯山脈東部的延伸；中部為階梯狀台地，由西向東傾斜，台地以南多季節性鹽沼；東部為狹長的沿海平原；南部則為撒哈拉沙漠。
薩赫勒地區，擴大沿海平原沿著突尼斯的地中海沿岸，是躋身於世界最大的橄欖種植區。突尼斯的海岸線長1148公里（713英里）。在海洋中，國家聲稱24海里（44.4公里，27.6英里），領海為12海里（22.2公里，13.8英里）。
舍阿奈比山是突尼斯最高的山，高約1,544米。最低點在杰里德大盐湖，在海平面下17米。
氣候.
突尼斯北部屬於夏乾冬雨的地中海型氣候，中部是热带草原气候，南部属熱帶沙漠氣候。8月是突尼斯最热的时候，日均温21℃－33℃；1月为最冷时候，日均温6℃－14℃。
軍事.
突尼斯在2008年有陸軍27,000人，裝備有84輛主戰坦克和48輛輕型坦克。海軍4,800人，有25艘巡邏艇。空軍有4,000人和一百多架飛機。國民衛隊有12,000人。2006年的國防開支佔該年GDP的1.6%。
行政区划.
突尼斯全國分為24個省，省下設縣。
主要城市.
人口最多的四个城市如下：
人口.
突尼斯在2001年有人口約9,700,000人，90%以上为阿拉伯-柏柏人。2008年人口達到10,380,000人。
突尼斯政府推動计划生育，使該國人口增長率近年降至每年1%左右。
語言.
官方語言為阿拉伯语，但由于处于十字路口，法语、英語和意大利语的通用性也很高。
宗教.
憲法宣布伊斯蘭教為國教，並要求總統是穆斯林。除了總統，突尼斯人享受宗教自由的權利，憲法保護了人民的宗教信仰自由。突尼西亞人口的大多數（98％左右）是穆斯林，而約1％是基督徒，其餘的1％堅持猶太教或其他宗教。
突尼斯國內有一個龐大的基督教社區，約有25,000信徒，主要是天主教徒（22,000）和少量新教徒。直到15世紀初，柏柏爾基督徒繼續居住在突尼斯。猶太教是該國的第三大宗教與1,500名教徒。住在首都及其周邊的猶太人人口約占犹太总人口的三分之一，其餘犹太人住在傑爾巴島。该岛有39个犹太會堂和距今約兩千五百年前的猶太社區。
經濟.
突尼西亞是非洲發展程度比較高的國家之一，其人類發展指數超過0.7，而它的人均收入居非洲前列。突尼斯盛產橄欖油，產量居世界第4位，被称为“世界橄榄油园”、“橄欖之邦”。除了出口紡織品與橄欖油之外，觀光業也是其重要的收入之一。
自從本·阿里政府在2011年被推翻後，突尼斯经济受到冲击，2014年經濟增長率只有1%。突尼斯存在严重的失业率问题，根据世界银行数据，2015年突尼斯的失業率已升至15%以上，尤为需要注意的是，青年人和高学历人群失業問題尤為嚴重。
外交.
突尼西亞在1964年1月與中華人民共和國建立外交關係至今，並未與中華民國建交。

</doc>
<doc id="43376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43376" title="蘑菇雲">
蘑菇雲

蘑菇云又称蕈状云，是一种由烟尘组成的蘑菇状火积云，通常由大爆炸引起的水蒸气压缩造成。这种现象常与核爆炸联系起来，但只要有足够的能量爆炸或燃烧会产生同样的效果。高能常規武器，如空投高功率真空炸弹和GBU-43/B大型空爆炸弹，甚至大型工業意外，也会产生蘑菇云。一些火山喷发和撞击事件则能产生自然蘑菇云。
任何高度突然产生巨大体积的低密度气体都会形成蘑菇云，这一过程导致瑞利－泰勒不稳定性。大量气体急剧上升导致沿其边缘弯曲向下的涡旋，从而形成一个涡环组成中心柱状“蘑菇梗”。气体以及夹带的潮湿空气最终上升到外界与其密度相同的高度并散开，而从低处升来的尘埃则会沉积（参见放射性落下灰）。这一稳定高度取决于温度、露点以及起始高度上方空气的风切变。
词源.
虽然这个术语似乎是从1950年代开始流传的，但实际上由爆炸产生的蘑菇云早在原子时代之前已有描述。例如1937年10月1日，英國泰晤士报报道日本进攻中国上海时产生了“巨大的蘑菇状烟云”，1917年加拿大哈利法克斯爆炸时也有同样的描述。第二次世界大战期间对蘑菇云的描述是比较常见的。
1945年8月13日泰晤士报报道日本长崎原子弹爆炸产生的现象时用了“巨大的蘑菇状烟尘”的描述。1945年9月9日，美國纽约时报刊载了乘坐执行轰炸飞机的曼哈顿计划官方记者关于长崎原子弹爆炸的目击证词。文中他写道炸弹产生了“紫色火柱”，在那之上是“一朵巨大的蘑菇将那柱子延伸至45,000英尺”。
1946年年底，十字路口行动的原子弹实验中的蘑菇云被描述为“花椰菜云”，但一位记者写到“蘑菇现在已经是原子时代的象征了”。蘑菇在过去一直和生与死、食物与毒药相关联，这使其成为比“花椰菜”更为强力的符号。
物理学解释.
蘑菇云由各种在重力条件下的大爆炸产生，但最出名的还是由核爆炸产生的种类。如果没有重力的作用，爆炸形状将会是球形的。核武器通常在空中爆炸（而非撞击地面，因在地面爆炸多数能量将被地面吸收）以最大化其威力。爆炸后产生的火球瞬间开始在空气中上升，这一过程原理与热气球相同。其上升具有瑞利－泰勒不稳定性，空气被向上托起（类似上升气流及烟囱）并导致被称为“余风”的强气流，此时在云顶部热气体旋转形成涡环。当爆炸高度足够低，这些余风便会卷起地面的灰尘和碎片形成蘑菇云的梗干部分。当大量的热气体到达其时便停止上升，最终形成蘑菇云顶盖形状。
核爆炸蘑菇云.
高空核爆炸不会产生蘑菇云。蘑菇云顶部含有核裂变产生的大量放射性物质，通常由风吹散并通过天气形式（通常为雨）落至地面，形成放射性落下灰。
地下或海底核爆炸同样不会产生蘑菇云，由于爆炸造成的土和水的蒸发会原地形成气泡。接近水面的水下爆炸会产生水柱，外观类似花椰菜，与蘑菇云相似（比如著名的十字路口Baker试验）。较浅地层的地下核试验则会产生基浪——两种不同的云。随爆炸深度的增加释放到大气中的辐射量也会降低。
至于地表以及空中核爆，被抛射升空的碎屑量随爆炸高度的增加而减小。爆炸高度约7米/千吨当量时不会产生，且产生的灰尘和碎屑量相对较少。放射尘自由高度（高于此高度的放射性粒子只包含小火星）约为55米/千吨当量。然而即使在这种爆炸高度，放射尘也会以不同方式形成。
蘑菇云大小与核武器爆炸产量、核武类型、聚变/裂变比、爆炸高度、地形类型以及天气有关。总的来说，小当量爆炸的90%放射性包含在“蘑菇盖”中，剩下的10%属于“蘑菇梗”。相比之下，百万吨级爆炸的放射性更多地包含在蘑菇云最下层的三分之一。

</doc>
<doc id="43380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43380" title="希伯來語">
希伯來語



</doc>
<doc id="43382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43382" title="千岛湖事件">
千岛湖事件

千島湖事件，指1994年3月31日觀光船「海瑞号」在浙江省杭州市淳安县千島湖發生的命案，淳安县公安局定性為「特大搶劫縱火殺人案」。24名台灣觀光客、8名大陆船员和導遊在船上遭到搶劫和燒死。犯人為淳安县人余爱军和胡志瀚，和相鄰的建德市人吴黎宏，三人當時22-23歲。同年，三人被杭州市中级人民法院定罪抢劫罪和故意杀人罪，三人判处死刑。
由於遇難者主要是台灣游客，刑案成为政治事件。台灣政府及媒体认为大陆公安故意將「縱火劫殺」淡化為「火災」以及不滿浙江當局的採訪安排和偵案溝通。浙江公安機關则认为在刑事调查期间不应详细透露案情，仍按原有惯例发布消息。
此案在台灣引发轰动，強烈衝擊兩岸關係。案发當年赴大陸人數降低了将近四成，台商對大陸的投資金額减少了七成。根据中華民國官方民意調查，案發後仅認同自己是中國人的比例，未再超過仅認同自己是台灣人的比例。
案件過程.
劫匪吴黎宏以打猎为名，向淳安纤维板厂工人方德义及淳安蚕丝绸公司驾驶员借来单管猎枪两支、猎枪弹14发，向淳安保安公司购得猎枪弹20发。吴黎宏、胡志瀚以建造民宅为由向淳安保安公司购买炸药6千克、雷管10枚、导火索2米，并向铁匠购买斧头一把。吴黎宏、胡志瀚、余爱军三人还另行购买了匕首。
1994年3月31日13时，台湾长风旅行社组织、福建省青年旅行社地接的台湾旅游团24人按既定旅程乘坐「海瑞號」游船前往浙江千岛湖。下午，淳安县经贸公司所属游船「海瑞號」在安徽省歙縣深渡鎮起程，沿新安江，往浙江省淳安縣千島湖邊上的毛竹園駛去，原定3月31日晚間返航。
3月31日16时，吴、胡、余三人乘上吴黎宏提供的快艇前往千岛湖水域，寻找作案地，发现猴岛、阿慈岛之间的水域人迹罕至。17时30分，「海瑞號」经过猴岛附近时，吴黎宏、胡志瀚、余爱军三名蒙面劫匪驾驶快艇追随。快艇于18时30分在千岛湖阿慈岛附近水域靠上「海瑞號」游船，劫匪胡志瀚持枪登上游船，冲入中舱、上舱，挟持舱内游客。劫匪吴黎宏、余爱军对空开枪，将船员和导游关进船底。在抢劫5000美元、15万余元新台币、3000余元人民币以及部分首饰、照相机、攝影机后，劫匪将「海瑞號」开往预定沉船水域黄泥岭深水区。劫匪离开游船前，在船内倾倒整桶汽油，纵火焚烧游船。
搜索与救援.
3月31日晚，淳安县经贸公司所属游船「黄山號」在抵达淳安毛竹園港后，发现同期出发的「海瑞號」久未抵达，「黄山號」遂返航寻找。4月1日上午8时05分，有民众在黄泥岭深水区湖岸发现湖上一艘游船正在起火燃烧，拨打119向淳安县消防大队报警。8时15分，有民眾拨打110向淳安县公安局报警。淳安县公安消防大队其后前往灭火救援，10分钟后，火灾扑灭。
由于救援期間在游船甲板及客舱未发现遇难者，中共浙江省委、浙江省人民政府要求迅速查找船上失踪人员。为此，淳安县出动20余艘船艇、千余人，对案发水域及附近40多公里的水面、山湾、岛屿进行搜寻，并透过有线广播要求湖区群众提供线索。中国人民解放军空军驻浙部队出动了飞机、潜水员、使用了水下探测仪进行寻找救援工作，中国人民解放军海军东海舰队也派人参加搜寻救援。
刑事调查.
4月1日下午1时，公安警察及消防员开始进入船内勘察现场。
4月1日下午4时，当“海瑞”号大火扑灭降温后，淳安县公安局刑事侦查支队支队长刘勇健下底舱勘查，发现有遇难者遗体。经排水清点，发现32名船上人员遗体都在底舱。
4月1日晚23时，杭州市公安局法医室主任丁宏赶赴现场，带领其他3名干警进入海瑞号底舱勘察遇难者遗体，连续工作至次日凌晨4时。
4月2日，浙江省杭州市公安局抽调14名法醫对所有遗体进行检验。法医尸检结论为：遇难者进入底舱前并未死亡，死亡係因窒息烧烤而致。消防专家确认底舱入口处为起火点，有汽油助燃。船舶专家排除了因船及设备潜在缺陷引起火灾的可能性。痕迹专家经勘验发现，出入底舱的铁梯缺失，起火中心留有一只汽油桶，底舱口上方钢板上有猎枪霰弹击发所致的圆形状凹陷，底舱油柜有爆炸痕迹。刑侦专家分析认为，船上人员极可能受暴力胁迫进入底舱，尔后被焚致死。公安机关确定，此案件是一起有预谋、有准备的大型图财害命案，并正式立案侦查。
4月2日16时，法医清点出所有遇害者的遗体，共32具。淳安县公安局在淳安航运公司船厂内设置临时灵堂，安放遇难者遗体。
4月6日，案件侦破过程中，淳安县37个乡镇和县级机关共出动4,047名干部群众投入调查工作，出动车辆、船只396辆（艘）次，对全县573平方公里水面航行过的6,000多艘各类船只一一过滤，访谈近10万人次，获得群众提供的有价值线索165条。
4月6日，大陆方面表示，由于遇难者32具遗体经过火蚀，又在灭火过程中经历水浸，且淳安县没有足够的冷冻设备，32具遗体只能使用冰块降温保护，经过一周后已严重腐烂，不得已安排在就近的桐庐县殡仪馆火化。而浙江方面拒絕死者家屬檢視遺體和查看驗屍報告的要求，更擅自將死者遺體在另一個縣火化，令死者家屬強烈不滿。
4月12日，警方发现吴黎宏、余爱军有重大作案嫌疑。
刑事公诉与审判.
4月15日，三名犯罪嫌疑人被傳訊。
4月17日，浙江省公安厅宣布此特大搶劫縱火殺人案破案，逮捕了三名嫌犯。
6月3日，杭州市人民检察院提起公訴。
6月10日，浙江省杭州市中级人民法院对该案开庭一審，台湾《中国时报》、《联合报》、中央通讯社获邀旁听庭审。6月12日，浙江省杭州市中级人民法院宣佈判決結果，三名犯罪嫌疑人吳黎宏、胡志瀚、余愛軍均以搶劫罪、故意杀人罪罪名被判處死刑，剝奪政治權利終身。
6月19日，三名罪犯被執行槍決。
反应.
中国大陆方面反应.
在案侦破期间，国务院秘书长罗干专门指示要迅速查明起火原因，处理好善后工作。国务院总理李鹏发表了要严惩凶嫌的讲话，并指示中共浙江省委等有关單位全力做好善后工作，尽快查明事件真相。浙江省副省长刘锡荣在专程看望和慰问遇难台胞亲属时强调：“我们都是炎黄子孙，台胞的痛苦就是我们的痛苦，台胞的安慰也是我们的安慰。请转达我们对你们的岛内亲友的问候。」。
4月5日，台籍罹難者家屬要求運屍回台，並登上海瑞號檢視船身，全遭峻拒，中国政府表示，屍體應就地火化。時任浙江省副省長劉錫榮前去「安慰」家屬，憤而中途退會，並稱：「沒辦法再和你們這些家屬談下去了」。
4月6日，浙江省人民政府延請杭州靈隱寺住持繼雲法師做超度法事。而當地罹難者骨灰由其本地家屬安葬；台灣的罹難者骨灰則由家屬帶回台灣。
4月12日，大陸海協會常務副會長唐樹備在北京會見了台灣海基會副秘書長石齊平，表示此乃一「火災事件」，並且強調大陸方面會全力做好善後工作。
4月18日，时任国务院总理李鵬發表談話，對案件進行了說明。
台灣方面反应.
4月4日，50多名死者家屬抵達杭州淳安縣，台灣的海峽交流基金會（海基會）要求中國大陸政府，派人協助死者家屬到事發現場，但被中國大陸的海峽兩岸關係協會（海協會）拒絕。
4月9日，中華民國總統李登輝因此事而抨擊中共政權「像土匪一樣害死我們那麼多同胞」，並指罵中共土匪就是指其『不講道理』，「中共開始時以一種逃避的態度來面對，這種方式是不對的，不但不負責任也對不起人民」，處理事件的行徑「像土匪一樣」「這樣的政府，老百姓早該不要了！」，並指「任何政權都應深切體認『主權在民』的精義，否則必將被覺醒的人民唾棄」。
台灣對4月12日海協會說明十分無法理解。認為當地政府處理此事時首先封鎖消息然後固執己見，因而回應相當強烈。陸委會於12日宣佈即日起暫時停止兩岸文教交流活動、自5月1日起停止民眾赴大陸旅遊。中華民國經濟部停止審核批示赴大陸的投資案、中華民國教育部停止台灣和大陸之間的文教交流，旅行業也停止出團到大陸去旅遊；可以說，海峽兩岸之間的交流活動幾乎全告中斷。
台灣有民眾認為可能有軍人涉案，21日大陸方面宣佈的嫌犯之一是退伍軍人，作案時身著無銜軍裝，另一嫌犯的哥哥是武警，被质疑涉嫌包庇嫌犯。
5月8日，台灣海基會組團前往現場瞭解案情。海基会副秘书长許惠祐带6位鉴识、刑侦专家和法医、律师以及7位罹难者家属抵达杭州。台灣罹難者家屬质问僅以三名人犯何以能制服32人造成死亡慘劇。
6月10日，浙江省杭州市中级人民法院开庭对该案一審。在審理期間，海協會多次邀請海基會派員參觀公審，終審前8日仍然再次聯絡台灣海基會人員，但未獲積極回應，台灣罹難者家屬也無人願意出庭參觀審訊過程。
影響和評價.
方面.
千島湖事件對當時的兩岸關係造成重大影響，台湾媒体对千岛湖事件予以极大关注，台湾媒体認為，在之後案件偵辦的過程中，當地公安機關沒有及時對外界公佈案情進程，當地政府還封鎖消息且控制新聞報導、對此事件進行隱瞞；並有台灣辦案專員指出，案發現場的部分跡象顯示有被二次加工及破壞的情形。
曾任政治大學廣播電視系系主任潘家慶认为，浙江省有关部门对该事件的不公开操作，理解为在未抓获犯罪嫌疑人之前公布案情不利于破获案件，与台湾媒体对刑案报道态度不同，正是两岸新闻观念的差距，导致了事态的扩大。
根據台灣媒體調查顯示，以案件發生時間1994年3月31日為界，在之前2月底進行的民意測驗，與4月底同樣的民調比較，認為「自己是台灣人」由29.1%增加為36.9%；認為「自己是中國人」由24.2%減少為12.7%；認為「自己既是台灣人又是中國人」43.2%；升為45.4%；其餘不知道或拒答的則兩次相距不足2%。「支持獨立」由12.3%增加為15.5%；「支持統一」由27.5%減少為17.3%；「維持現狀」由44.5%增為54.5%；其餘不知道或拒答的則兩次相距不足3%。「台灣」與「獨立」的認同與支持度升高，「中國」與「統一」的認同與支持度降低，而「維持現狀」一枝獨秀，此趨勢此後未曾改變。
《聯合報》1994年4月中的民調亦指，台灣贊成與非常贊成台灣獨立的民眾大幅升至42%。此一民調結果顯示千島湖事件之後，台灣民眾對中国大陆的疑惑與不滿，雙方的交流一時之間也有冷卻的現象。
方面.
《人民日报》在结案后发表的案情文章中认为：“由于长期隔阂和社会制度的差异，在看待一些问题的观念和处理方式上存有差异，因观念和处理方式的不同引起的误解也肯定会存在。”“台湾当局的某些人以及少数台独分子，在千岛湖事件真相已经大白、案犯已经伏法的今天，还在胡说什么这还是一件‘悬案’。看来，极少数人还想利用这个不幸的事件来阻挠和破坏两岸关系。但是，这终究是徒劳的。千岛湖事件是偶发的，产生的消极影响是暂时的，两岸关系的日益密切则是必然的，这是大势所趋。历史终将证明这一点。”
中国大陆民主党派民革中央刊文指，与由台湾军警挑起的“闽平渔事件”相比，“千岛湖事件”是一起纯粹的刑事案件，认为罪犯是社会不法份子，是一伙损人利己、不务正业，从而铤而走险的歹徒，其作案的目的纯粹是为了贪图钱财。
影视改编.
1994年由周潤發主演的《賭神系列》香港電影的續集《賭神2》，故事初段的情節戲仿了千島湖事件（電影中稱為「千賭湖」，「賭」和「岛」二字在粤语同音）。
2021年由楊烈主演的《国际桥牌社系列》的第二季《国际桥牌社2》，故事初段的情節百泽湖事件即指代千島湖事件。

</doc>
<doc id="43383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43383" title="有神论">
有神论

有神論被廣泛地定義為相信至高無上的存在或神靈。 在一般的說法中，或與自然神論相比，該術語通常描述一神論（也稱為古典有神論）中發現的經典上帝概念，或多神教中發現的眾神，對上帝或眾神的信仰而不被拒絕。啟示是自然神論的特徵。
無神論通常被理解為不接受或拒絕有神論最廣泛意義上的有神論，即不接受或拒絕對上帝或眾神的信仰。 任何神祇的存在是未知的或不可知的聲稱是不可知論。
三种常见的有神论為：
基督教、伊斯兰教、佛教、印度教、道教等等都是有神论，只是對神的解釋與理解則各有不同。

</doc>
<doc id="43389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43389" title="伊索寓言">
伊索寓言

《伊索寓言》（英語：Aesop's Fables 或 Aesopica）是一個以伊索命名的寓言故事集。事實上，該故事集是在很長一段期間內創作。在這些寓言中，敘事者通常是代表各種典型人類角色的動物。其中的童話故事常伴隨所欲傳達的道德概念。這些寓言在道德教育中被大量使用，並成為許多文藝作品的創作基礎。
源流與版本.
西方社會大多認為伊索是寓言的創始人。伊索是西元前六世紀的人，《伊索寓言》被認為是動物寓言的經典之作，但早在伊索生前的一兩千年前的蘇美爾人和阿卡德人的動物寓言，動物常是寓言故事的主角，除動物之外，植物、工具和自然現象也是寓言故事的主角，根據目前的資料和研究成果，蘇美爾人的動物寓言，很有可能是《伊索寓言》的「原型」。
伊索講寓言故事全憑記憶，沒有所謂的草稿，故事的主角多是動物之間的互動，如鷹和夜鶯或龜和兔或螞蟻和蚱蜢，也有人類與季節，法勒魯姆的哲学家德米特里编寫了世界上第一部《伊索寓言》，德米特里是亞里斯多德的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传。
一世纪初有拜特路斯用拉丁文撰写《伊索寓言》五卷。二世纪又有拔勃利乌斯（Babrius）以希腊韵文写寓言共122则。罗马人亚微亚奴斯（Avianus）又以拉丁韵文写寓言42首。十五世紀君士坦丁堡的修道士普拉努得斯（Maximus Planudes）收集的《伊索寓言》150则，後由巴勒斯（Bonus Accursius）印刷出版，普拉努得斯並因此被教会迫害。教会認為普拉努得斯根本没见过伊索寓言，只是以伊索的名义自己进行编造。季羡林以為《伊索寓言》故事有本源出自佛经。
1546年罗伯特·史蒂芬出版《伊索寓言》，這個版本增加了巴黎皇家图书馆抄本内容。1453年著名意大利学者洛伦佐·瓦拉将《伊索寓言》等译成拉丁文，广泛印行。1610年瑞士学者艾萨克（Isaac Nicholas Nevelet）刊印的《伊索寓言》，题为《Mythologia Aesopica》，是目前最詳盡的故事，包括136则自梵蒂冈图书馆里发现的伊索寓言，但很多不是伊索的故事。瑞士学者耐弗莱特曾说过，巴勃利乌斯应为《伊索寓言》的作者之一。法国人弗朗西斯·瓦瓦苏尔（Francis Vavassor）認為《伊索寓言》中的《猴子和海豚》（The Monkey and the Dolphin）这一篇里提到Piraeus，在伊索死后两百年才有的海港。
思想.
《伊索寓言》裡面的角色大多是拟人化的动物，它们用人的方式來表現行为举止，作者借以形象化地说出某种思想、道德觀或生活经验，使读者從中得到教育。这些故事有的教導人们要正直、勤勉；有的告誡人不要骄傲、不要说谎；也有的说明办事要按照规律，量力而為；还有不少反映了强者虽然凶残但却常被弱者战胜以及各种寓意深刻的人生道理。内含对社会不平等的抨击；讽刺懦弱、懒惰，赞美勇敢斗争，教人如何处事，辨别是非好坏。
特色.
《伊索寓言》將下層平民和奴隸的思想徹底表現出來，從很多故事中，可以發現當時的社會問題，揭露古希臘社會的黑暗之面。《伊索寓言》中，有關獅子、豺狼、毒蛇、鱷魚和狐狸象徵著統治者，他們殘暴專橫，對人民姿意巧取橫奪。
《伊索寓言》中也有很多故事是對古希臘人的生活經驗和教訓加以總結。《農夫和兒子們的爭吵》，表達團結合作的重要性意義；《龜兔賽跑》告誡人們要謙虛謹慎；《烏鴉和狐狸》嘲笑愛慕虛榮的行為；《狐狸和葡萄》譏謹了無能者自欺欺人的安慰；《兩隻公雞和鷹》告訴人們要知道，滿招損，謙受益的道理；《狼來了》告誡人們說話要誠實。
《伊索寓言》思想深邃、篇幅短小、比喻貼切、精采生動、語意深遠，後人經常仿效和引用，對後世歐的歐洲寓言作家有很深遠的影響。文學由上層延伸到民間，吸取民間的養分，敘述風格也具有民間獨特的幽默、風趣、詼諧。
價值.
据推测《伊索寓言》不是一人一时之作，為希腊人在相当长的历史时期内的集体创作。《伊索寓言》意为“伊索的寓言集”，伊索，可能是其中的一位重要作者。一小部分是后人创作，依附在伊索这位大师名下。《伊索寓言》是古希腊文学的重要组成部分，尽管人们常常忽略它，然而它的文學價值並不亞於《希腊神话》、《荷马史诗》和《古希臘悲剧》。《伊索寓言》大部分是拟人化的动物寓言，少部分以普通人類或神靈为主人公。通过生动的小故事，或揭示早期人类生活状态，或隐喻抽象的道理，或暗示人类的种种秉性和品行，多方面的凸显了古希腊民族的性格。
《伊索寓言》文字凝练，故事生动，想象丰富，饱含哲理，融思想性和艺术性于一体。其中《龟兔赛跑》、《狐狸與葡萄》、《農夫與蛇》、《狼來了》、《北风与太阳》等已成为全世界家喻户晓的故事。
《伊索寓言》也是記錄種種口頭傳說的散文類作品，對歐洲文學的發展提供借鑑。
反響與評價.
錢鍾書以諷刺的手法，指“看了《伊索寓言》，也觉得有好多浅薄的见解，非加以纠正不可。”，實則借题发挥，借古諷今，有問題的不是《伊索寓言》而是世道人心。錢舉“蚂蚁和蟋蟀的故事”為例，蟋蟀饿得半死，向蚂蚁借粮，蚂蚁说：“在夏天唱歌作乐的是你，到现在挨饿，活该！”，錢以為這樣的結論有問題。錢又引卢梭在《爱弥儿》卷二里反对小孩子读寓言，“认为有坏心术，举狐狸骗乌鸦嘴里的肉一则为例，说小孩子看了，不会同情被骗的乌鸦，反会羡慕善骗的狐狸。”
著名故事.
《伊索寓言》的名篇包括：
《伊索寓言》在中國大陸.
利玛窦在著作《畸人十篇》（徐光启笔录，1608年）引用過一些《伊索寓言》，但中国最早的《伊索寓言》译本是1625年由比利时傳教士金尼阁口授、教友张赓筆錄的《況义》（「況」就是「比喻」的意思），該書在西安出版，共收寓言22篇，巴黎國立圖書館有藏。
1837年，廣州一家教會出版了英漢對照的《伊索寓言》，名為《意拾蒙引》，譯者署名「蒙昩先生」，共收寓言81篇，不知何故一度遭禁，但於1840年重印。這個版本附有漢字的羅馬化拼音，主要是供外國人學習中文之用。
1860年代，香港英華書院曾經翻譯此書，名為《漢譯伊蘇普譚》，將伊索的（Aísôpos）翻譯成伊索普譚，即故事集。1876年原書經日本翻刻，在東京出版。
最早使用“伊索寓言”這個書名的是林紓，他與嚴培南（嚴復的族侄）、嚴璩（嚴復的長子）合譯的版本於1902年出版，
中華人民共和國成立后，組織翻譯了幾個從古希臘語直接譯出的《伊索寓言》漢譯本：周作人（周启明）獨力完成的譯本、罗念生等多人合作的譯本。
《伊索寓言》在台灣.
《伊索寓言》在台灣最早的譯文是日治時代明治34年（1901年）《台灣土語叢誌》的「鳥鼠ノ會議」，文章是台語日語對照，也就是「老鼠開會」。台語的字旁邊還有標註片假名讀音。

</doc>
<doc id="43399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43399" title="尼加拉瓜">
尼加拉瓜

尼加拉瓜共和国（），通稱尼加拉瓜（），是位於中美洲的一個國家，為中美地峡面積最大的國家，其首都為馬納瓜。地理上北鄰洪都拉斯，南邊是哥斯達黎加，東臨加勒比海、西臨太平洋。尼加拉瓜國土可分為三個主要地理區，分別為太平洋海岸、較為濕涼的中部高地區以及加勒比海岸。尼加拉瓜近太平洋地區有中美洲最大的兩個淡水湖，分別是馬納瓜湖和尼加拉瓜湖。溫暖的熱帶氣候、生物多樣性及活火山等為尼加拉瓜主要的旅遊景點。
名稱來源.
尼加拉瓜（--）一詞由西班牙殖民者所命名，源於西班牙語所稱的「--」，為人口最多的印第安原住民部落，以及西班牙語所稱的「--」（水）組合而成。
历史.
尼加拉瓜早在公元前12,000年就已有古印地安人居住，在馬拿瓜西北部阿卡瓦林卡地區保存著長達4公里，距今約6,000年前人類足跡遺留在泥炭上的痕跡。
1502年，哥倫布發現尼加拉瓜，1522年，西班牙抵達今尼加拉瓜，幾個月後，西班牙人法蘭西斯科·埃爾南德斯·科爾多瓦征服了此地，1524年正式沦为西班牙殖民地；1588年，英國擊敗西班牙無敵艦隊後，逐漸成為海上霸權，於17世紀開始向尼加拉瓜東海岸建立移民；1687年進一步宣布「米斯基托海岸」（又稱「蚊子海岸」）為英國保護區。
1821年9月15日，尼加拉瓜與中美地峽上的其他四個國家一同脫離西班牙統治，1821年成為墨西哥第一帝國的一部分，1823年加入中美洲联合省。1838年正式獨立為共和國，但蚊子海岸依然是英國的保護地。
自獨立以來，尼加拉瓜的政治一度由兩大陣營—以格拉纳达為主的保守黨和以雷昂為主的自由黨相互鬥爭。1855年，自由派求助於反對保守派的美國冒險家威廉·沃克，他征服了保守黨勢力的首都格拉納達並獲得了對尼加拉瓜的有效控制。次年6月沃克自行選舉宣稱為總統並獲美國承認，但此舉卻激怒了兩派並引起鄰國的強烈干涉，最終在宏都拉斯和其他中美洲國家的聯合下，在1857年成功將沃克趕出了尼加拉瓜，沃克於1860年在宏都拉斯被處死。
驅逐沃克勢力後，保守黨和自由黨達成和解，並協調以格拉纳达和雷昂之間的馬拿瓜作為首都，其後保守黨執政達30年。1893年後，轉由何塞·桑托斯·塞拉亞領導的自由黨取得執政，次年塞拉亞結束了與英國在大西洋沿岸的長期爭端，重新將蚊子海岸併入至尼加拉瓜。然而這段時間軍事獨裁與革命層出不窮，美國曾介入干預，最終於1912年軍事占領尼加拉瓜。
奥古斯托·塞萨尔·桑地诺於1927年開始率領人民起義反抗美國占領軍，最終迫使美國從尼加拉瓜撤軍，但是桑地诺本人卻在1934年被陰謀奪取獨裁地位的安納斯塔西奧·索摩查·加西亞暗殺。1936年索摩查在美國的支持下出任總統，其後便開啟了獨裁統治，1956年索摩查死後，尼加拉瓜的政權依然由索摩查家族成員把持，直到1979年。
1978年初，因抗议索摩查家族政权杀害反对派领导人莫罗，爆发了全国性反对索摩查独裁统治的浪潮。1979年5月，桑地诺民族解放阵线（简称桑解阵）的部队向首都馬納瓜发起了全面进攻。6月4日，以馬納瓜为中心，爆发全国性罢工，支持起义。7月17日，索摩查见大势已去，被迫辞职，逃往国外，結束長達43年的索摩查家族獨裁统治；19日，桑解阵部队进入馬納瓜，推翻独裁政权；20日，国家重建军政府在首都馬納瓜宣誓就职。新成立的軍政府以丹尼尔·奥尔特加為首，獲當時的蘇聯和古巴的支持。桑解阵政權與美國的關係迅速惡化，美國在雷根政府時期支援反政府游擊隊，導致國家陷入十年內戰。期間奥尔特加在1984年首度當選總統。戰爭最後在1990年結束，同年尼加拉瓜進行大選，由比奥莱塔·查莫罗勝出，成為美洲首位民選的女性國家元首，也是右翼重新掌權。查莫罗在任期內一定程度上恢復了尼加拉瓜的和平局面，並與中華民國恢復邦交關係。
2006年11月5日，总统和议会选举举行。桑解阵领导人丹尼尔·奥尔特加当选总统，結束右翼十七年的統治。轉型後的桑解阵再次上台執政。
2014年1月28日，国民议会通過一項憲法修正案，廢除對總統任期的限制。
2018年起，尼加拉瓜爆發示威，是1990年尼加拉瓜革命結束以來，該國最嚴重的國內衝突。
政治.
尼加拉瓜為總統制，總統由公民普選產生，任期5年。尼加拉瓜為單一國會制，尼加拉瓜國民議會是尼加拉瓜的國家立法機關，國會議員共92席，任期5年。執政黨為現任總統丹尼爾·奧蒂嘉所屬左派之桑定民族解放陣線（FSLN），其他主要在野黨包括（PLC）、（PLI）、、、保守黨、（YATAMA）。
行政區劃.
尼加拉瓜是一個單一制國家，下分15個省（）和2個自治區（）。
地理.
尼加拉瓜面積為130,967平方公里，約與希臘或亚拉巴马州相當，為中美地峽上面積最大的國家。尼加拉瓜國土位於北緯10至15度、西經79至88度間，尼加拉瓜在自然地理上主要可分為三個區域：東岸的加勒比沿岸低地、中央高地和西岸的太平洋沿岸低地。尼加拉瓜东岸臨加勒比海，又被稱作米斯基托海岸，海岸線540公里，有较宽阔的低地，主要是熱帶雨林及沼澤地帶；内陆为高原和山地，西岸臨太平洋，海岸線350公里，為全國人口最密集的區域，但多活火山及地震；西南部有中美最大湖泊尼加拉瓜湖。
全境屬热带气候；年降水量一般2000毫米左右，东部较多，西北较少。
自然生態.
尼加拉瓜地處熱帶，氣候和海拔高度的變化使國內的動植物具有多樣性，尼加拉瓜目前有78個保護區，面積超過22,000平方公里（8,500平方英里），約占其陸地的17％。境內擁有248種兩棲動物和爬行動物、183種哺乳動物、705種鳥類、640種魚類以及大約5796種植物。
人口.
尼加拉瓜於2014年時人口為5,848,641人（2012年為6,071,045人），民族組成為麥士蒂索人（70%）、白人（16%）、非裔（9%）、美洲原住民（5%），其中非裔受移民因素而有波動，居住於都市的人口約84%。2011年時預期壽命為71.90歲，與越南及帛琉相近；新生兒死亡率為千分之25.5，與馬紹爾群島及巴拉圭相近；尼加拉瓜整體死亡率居世界第91位，與世界平均及巴拿馬相近。
馬納瓜為尼加拉瓜第一大城市，於2005年時人口為150萬人，預估於2010年時將達200萬人，而都會區則有250萬人。於2005年超過500萬人居住於太平洋、中央及北部地區，而大西洋地區則超過70萬人。
經濟.
尼加拉瓜的主要经济来源依靠农业，工業基礎則相對薄弱，2018年人均國內生產總值為2,094美元，在中南美僅優於海地。尼加拉瓜於1970年代前農林漁牧及礦業發達，享有中美洲穀倉盛名，後經地震及內戰摧殘，社經發展相形落後；惟近年來政情穩定，積極運用國際援助發展基礎建設，致力保護勞工、改善民生醫療、開放市場、拓展出口、吸引外資及增加就業。據聯合國2018年人類發展指數報告，尼加拉瓜全球排名居189國家地區之124位，優於鄰近國家瓜地馬拉（127位）及宏都拉斯（133位），顯示民眾生活漸有改善。
尼加拉瓜於2008年國內生產總值以購買力平價計算為266.66億美元，第三級產業占國內生產總值的56.9%，而第二級及第一級產業分別占26.1%（2006年估計）及17%（2008年估計），而其農業產值比例為中美洲國家中最高者，外匯亦占尼加拉瓜國內生產總值15%以上，居住於外國的尼加拉瓜人每年約匯近10億美元回尼加拉瓜，尼加拉瓜勞動力約232.2萬人，第一、二、三級產業勞動力分布分別為29%、19%、52%（2008年估計）。
尼加拉瓜的目前的流通貨幣為尼加拉瓜科多巴。
農業.
尼加拉瓜農業產品占出口總額的60%，每年產值約20億美元，主要農產品包括咖啡、香蕉、蔗糖、玉米、稻米與棉花，其中咖啡是最重要的農作物，約占出口總值20%，居第1大出口產品。畜牧業亦為尼加拉瓜重要產業，牛肉出口為重要外匯收入來源之一，僅次於咖啡出口，排名居尼國主要出口產品第二位。漁業部分，尼加拉瓜濱臨太平洋及加勒比海，海岸線長達21,750英哩，並接受俄羅斯、日本、西班牙等國家入漁。經濟海域廣達30萬4000平方公里，盛產各類魚蝦等水產品。
礦產資源方面，尼加拉瓜擁有銅、鉛、鎢和鋅，大多未開採，僅在北大西洋沿岸地區開採黃金和白銀等貴金屬，近年積極發展礦業，黃金已成為第3大出口項目，約占出口總值16.03%。
工業.
尼加拉瓜計有225萬勞動人口，惟未充分就業現象普遍，臨時性非專業工作仍屬就業大宗。製造業以食品加工業為主，包括肉類產品與精製糖。水力與地熱雖有助於尼加拉瓜的電力供應，但尼加拉瓜常面臨電力不足問題，原油則需依賴進口。
觀光業.
尼加拉瓜天然景觀豐富，且尚有未經開發之海灘、湖泊、熱帶島嶼、火山湖、殖民時期古城及特有野生動植物，因此觀光事業為尼加拉瓜主要外匯來源之一。2012年尼加拉瓜觀光客人數已突破百萬人次，達123萬人，較2011年106萬人增加9.9%，其中以中美洲國家、美國及歐洲國家觀光客為主；觀光收入達4億美元。紐約時報專欄作家派格蒙（Danielle Pergament）於該報發布2013年優先旅遊景點中，將尼加拉瓜列為繼巴西里約及法國馬賽之後，第3個年度優先旅遊目標，大幅提高尼加拉瓜在全球觀光市場之地位。
交通.
公路.
尼加拉瓜公路系統全長約2萬公里，泛美公路在尼國境內全長368.5公里，北接宏都拉斯，南連哥斯大黎加，為尼國最主要公路。惟因尼國公共工程品質不佳，導致道路損壞嚴重。
水運.
尼加拉瓜有6個海港，除了卡貝薩斯港於1999年委託美國Delasa公司經營，其他各港口均由國營港務局管理營運。2013年6月13日，尼加拉瓜国会批准了合约，允许中資的香港尼加拉瓜运河开发投资有限公司（HKND）用5年时间开凿尼加拉瓜運河，并获得独家规划、设计、建设及100年的运营及管理运河和其他潜在项目（包括港口、自由贸易区、国际机场和其他基础设施开发项目）的权利。7月30日，HKND董事长兼总裁王靖公布運河計劃，造價400億美元。2014年12月22日，尼加拉瓜运河在尼加拉瓜里瓦斯市動土。
空運.
尼加拉瓜僅有1座國際機場，為位於首都馬納瓜市的奥古斯托·塞萨尔·桑地诺国际机场，1995年起，馬納瓜國際機場開闢貨運航線，往返於馬納瓜與美國、中美洲各大城市，機場並有3,500立方呎之冷藏設備，且近期投入5億美元整建機場設施，並擬於馬納瓜湖畔另建貨運機場。
通訊業.
尼加拉瓜是中美洲通訊普及率最低之國家，全國僅有24萬5,000條電話線路，市內固定電話普及率僅占人口5%，網際網路普及率僅13.1%，手機普及率則超過50%。通訊服務業為尼加拉瓜投資金額增幅最大產業，惟由於新技術取得困難、相關法規落後、能力建構及產業調查服務欠缺、爭端解決效率低等因素，使尼加拉瓜成為中美洲科技使用率最低的國家。
文化.
尼加拉瓜文化深受歐洲文化的影響，但也保有美洲原住民的傳統。尼加拉瓜人仍保持著自然崇拜的習俗，將各種自然現象附以神秘的意義。其境內每一座火山、湖泊都有一段傳說。位於馬納瓜湖北岸的莫莫通博火山，以「太平洋的燈塔」聞名於世；當地居民則相信這座火山是他們酋長尼加拉奧的化身，保佑著他們子孫的幸福與和平。其節日則由於居民大多信奉傳統式天主教的緣故，而帶有著濃厚宗教色彩。如「聖周」里在各城市舉行「黑色的彌撒」；每年的1月12日至16日，在蒂皮塔帕舉行「耶斯基布拉斯的主的祭典」；11月29日至12月7日舉行聖馬利亞的祭典；8月15日為聖母升天慶祝日等等。
尼加拉瓜文化可以進一步定義為幾個不同的分支。太平洋沿岸有著濃厚的民俗，音樂和宗教傳統，深受歐洲人的影響。當地曾被西班牙殖民，與其他講西班牙語的拉丁美洲國家有著相似的文化；兩座著名的古城–雷昂與格拉纳达依然保留有眾多殖民時期的古老建築。加勒比海海岸曾經是英國的保護國，英語在該地區仍然占主導地位，當地的文化類似於曾被英國殖民地加勒比海國家的文化，例如牙買加、貝里斯、開曼群島等。與西海岸不同，加勒比海沿岸的原住民保持著獨特的身分，有些人仍然使用他們的母語。
尼加拉瓜一向以詩人之國自居，尤其在機場及集會場所到處懸掛具有西班牙文王子之稱之民族詩人魯本·達里歐畫像，每年在格拉那達古城舉辦國際詩人節，國家劇院、國家圖書館亦以其命名。尼加拉瓜的現代音樂融合了本土和歐洲的影響，尤其是西班牙的影響。樂器包括馬林巴琴和其他在中美洲常見的樂器。
教育.
尼加拉瓜實行中小學義務教育，小學學制6年，中學5年，大學4－7年。尼加拉瓜最古老的高等教育機構是，成立於1812年，其歷史可以追溯到西班牙殖民時期。尼加拉瓜在歷經多年動盪戰亂後，教育水準一度落後其他中南美國家，1970年代文盲率達50.3%，後經發動大學及中學生下鄉教授字母及發音後，將文盲率降低為12.9%。
體育.
棒球是尼加拉瓜最受歡迎的運動，雖然現在的整体實力尚無法和中美洲的傳統棒球強權如古巴、多明尼加相提並論，但尼加拉瓜也曾出產過數名出色的美國職棒大聯盟球員，其中最著名的是投手丹尼斯·馬丁尼茲，他是第一名在大聯盟投出完全比賽的拉丁裔球員。拳擊則是尼加拉瓜第二受歡迎的運動，該國擁有、和罗曼·冈萨雷斯等知名選手。籃球雖然在尼國是相對冷門的運動，不過在2017年中美洲運動會上，尼加拉瓜男子籃球隊獲得了銀牌。
治安.
尼加拉瓜貧窮，但社會治安卻相對安定，被認為是中美洲最安全的國家之一，其兇殺率只有鄰國宏都拉斯的1/8。尼國的前任警察首長，在一個對尼國公眾人物支持度的調查中甚至贏得80%民眾的喜愛。此一現象可歸功於1979年革命成功後桑解陣政府的一系列措施，桑解政府重組改良後的尼國警力有不同於鄰國的維安方式，不以大規模、鎮壓型的「鐵腕」方式掃蕩犯罪集團，反倒建立了深入草根社區的地方警政系統，由警察與社區自治巡邏隊聯手合作，維護當地治安。
外交.
尼加拉瓜過去與哥倫比亞因加勒比海海域疆界問題及與哥斯大黎加有界河問題而有邊界糾紛，致關係較為冷漠，近年國際法院作出相關判決後，關係已有改善。2018年以来因鎮壓社改抗议、大选争议引起歐美國家譴責，雙邊關係現漸行疏遠。2021年尼加拉瓜总统大选后，美国于11月宣布对尼加拉瓜的9名官员和内务部进行制裁，因为内政部在逮捕可能的总统大选反对派候选人、社会领袖、记者及学生中扮演了首要角色。而那9名官员中即包括总统奥加地本人。
尼加拉瓜基本上支持中美洲統合。因為執政桑定民族解放陣線之意識形態屬偏左之社會主義路線而與委內瑞拉、古巴等國交好。2021年11月，尼加拉瓜正式申请退出美洲国家组织，2023年11月完成程序正式退出。雖反對以美國為首西方世界以帝國及霸權思維處理國際事務，但積極配合美國打擊洗錢、毒品販運、組織犯罪及資恐等國際合作措施，並與美國在內之各國協商簽署自由貿易協定以發展經貿關係。與俄羅斯亦保有密切友好關係。尼加拉瓜也全球仅有的五个外交上承认阿布哈兹与南奥塞梯的国家。
2021年12月9日，尼加拉瓜外交部長蒙-{卡}-達（）宣布與中華民國第二次斷交（首次断交于1985年）。12月10日，中华人民共和国同尼加拉瓜在天津签署《中华人民共和国和尼加拉瓜共和国关于恢复外交关系的联合公报》，双方恢复了中止31年的外交关系。2020年7月，尼加拉瓜政府已表态支持《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。

</doc>
<doc id="43401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43401" title="宏都拉斯">
宏都拉斯



</doc>
<doc id="43403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43403" title="葉振棠">
葉振棠

葉振棠（；），人稱棠哥，香港男歌手，以於1980年代演唱多首香港電視劇歌曲而广为人知。
背景.
早年經歷.
葉振棠生於澳門，祖父輩為越南華僑。十歲时因猩紅熱发高燒，眼睛神经細胞受損，視力衰退。他就讀中文學校澳門聖約翰書院小學部及中學部（小一至中一；現已停辦），中二年級起至中六年級轉讀英文學校澳門培道中學。
葉振棠18歲中學畢業後赴港，本想找寫字樓工作，但因香港不承認其澳門學歷，在澳門印尼華僑朋友介紹下，唯有在尖沙咀酒吧「KK Club」當兼職夜間貝斯手，又在灣仔的酒吧工作。其時正值樂隊熱潮，且崇尚歐西英語流行曲。1970年代中期，葉獲鍾定一邀請與陳潔靈等人組成「新特樂樂隊」（The New Topnotes），任樂隊低音結他手及主音4年，經百代唱片發行過五張英文專輯，並曾兩屆入選由《華僑晚報》與國民漆廠合辦的十大歌星金駱駝獎。及後樂隊熱潮為電影《週末夜狂熱》所帶動的的士高風取代，加上葉振棠不習慣到歐洲演出的生活，決定離隊回港發展，「新特樂」隨之解散。葉接著以主音身份，先於富麗華酒店唱歌，再與前Ming樂隊鼓手鄔馬利和獨立鍵琴手黃正光組成樂隊「馬正棠」，轉唱時興的粵語歌，走通俗路線，可惜發展未如理想，未幾拆夥。同期曾於新加坡發展半年。
入行与成名經過.
1980年，葉振棠憑著其悲涼滄桑的聲線，獲當時麗的電視音樂總監黎小田起用，灌錄其首兩支電視劇歌曲《浮生六劫》和《戲劇人生》，嶄露頭角。在黎小田促成下，葉振棠與麗的電視簽訂了一份既非歌星亦非藝員的專屬電視劇歌曲演唱合約，指定葉振棠為麗的所製作的原創電視劇演唱多五首主題曲，合共六首主題曲，而這六首主題曲均悉數由黎小田作曲、時任麗的宣傳總監盧國沾填詞，以及菲律賓裔編曲家奧金寶編曲。這六套電視劇兼同名主題曲包括：《浮生六劫》、《大內群英》、《太極張三豐》、《浴血太平山》、《遊俠張三豐》以及《大俠霍元甲》（同名主題曲），此外葉振棠亦有演唱這些電視劇的部分插曲，包括《浮生六劫》插曲《戲劇人生》以及《浴血太平山》插曲《找不著藉口》等，並經百代唱片推出多張個人專輯。由於唱片公司只希望葉集中於幕前歌壇事業，於是葉辭去前後任職2年的富麗華酒店駐場歌手一職。
1982年，葉振棠離開麗的電視，並跟無綫電視簽訂歌星合約，乃因無綫電視宣傳歌曲的綜藝節目較多，如《歡樂今宵》、《勁歌金曲》、《K-100》。
叶振棠轉投無綫電視後經常與該台時任音樂總監顧嘉煇合作，演唱顧氏作曲的劇集歌曲︰《戲班小子》、《難為正邪定分界》（與麥志誠合唱）、《忘尽心中情》、《我願一生孤獨過》、《當我人去後》、《笑傲江湖》（與葉麗儀合唱）等等；當中《忘盡心中情》更成為其首本名曲。
除了劇集歌曲，葉振棠亦嘗試摸索新的路線，專輯《再等待》（1982年）和《這片葉給你》（1983年）皆以非影視曲為點題主打，1983年的《葉振棠情歌篇》更沒有收錄任何影視歌。《笛子姑娘》、《再等待》和《月亮神》曾登上中文歌曲龍虎榜（周）榜首。於1981年推出的《笛子姑娘》由林振強填詞，借一個普通的愛情故事，暗地裡抒發對亡妹林雁妮的思念，編曲突出笛子和結他；分別於1982及1983年推出的《夢之洞》和《月亮神》同由林振強填詞，連同《笛子姑娘》為其悼念亡妹林雁妮的三部曲。 其中《月亮神》採用電子編曲，其歌詞富有「電影感」，評論指該曲應受了新世紀音樂創作人喜多郎的薰染。
1982年，葉振棠代表無綫電視赴及日本東京，參加「第十一屆東京音樂節」，以《再等待》為參賽歌曲，最終奪得「亞洲特別大獎」。《再》為鮑比達作曲，鄭國江作詞，一共有兩個版本，風格迥然不同。原版《再等待（一）》滄涼孤清，主音突出，節奏蹣跚而行，呼應歌詞對命途多舛的浩歎。然則比賽時，此等曲風每每吃虧，故此重新編曲，是為《再等待（二）》，以資參賽。二版較一版輕鬆，節奏靈活，尾段更加入葉振棠與和聲以「啦」音哼出旋律。《再等待》的兩個版本，1982年葉振棠的同名專輯均有收錄。
1981年及1984年，葉振棠和葉麗儀合唱抒情曲《願你待我真的好》和《笑傲江湖》，兩曲都曾登上香港電台「中文歌曲龍虎榜」的周冠軍，其後發行過專輯《雙葉・笑傲江湖》。1984年，葉振棠和葉麗儀並獲香港商業電台支持先後在大專會堂及利舞臺戲院舉行《雙葉演唱會》，並由俞琤擔任司儀。
1980年代中期，葉振棠轉投永恆唱片，曾與哈雷樂隊（The Halley Band）合作錄製專輯《全新接觸》，標榜重節奏的電子編曲，反響一般，而且被批評樂隊味道不足。他又把著眼點放在中國大陸市場，頻頻北上登台表演，並於1988年參加中央電視台的春節晚會。
葉振棠在1980年代末因興趣開設了兩間錄音室，幾年間埋首錄音工作，但錄音室最終因經營不善而結業。
1990年代中，葉振棠為亞洲電視（前身即麗的電視）主唱多首劇集歌曲，流傳較廣的有《三國演義》、《勝利雙手創》、《世界由我造》等。
近年發展.
2010年代，葉振棠加入風行唱片公司，推出多張發燒專輯，如以全新方式演繹和製作的《半世紀的情怀》。
2007至08年，葉振棠兩度於香港文化中心舉辦個人演唱會（《葉振棠殿堂電視金曲35演唱會》及《葉振棠殿堂靚歌再Encore演唱會》），並曾參與《顧嘉煇大師經典演唱會》（2012年）和《顧嘉煇榮休盛典演唱會》（2015年），演繹其名作。
2019年2月15至16日，葉振棠及葉麗儀與香港中樂團合作，於香港文化中心音樂廳舉辦三場《動人心弦 - 葉麗儀·葉振棠香港中樂團情人節音樂會》，是二人繼1984年《雙葉演唱會》後再度合作舉辦演唱會。同年年末，葉振棠原定跟李龍基及陳浩德舉行《三生有幸經典再現演唱會2019》，但先因社會不穩定而延期，後因2019冠狀病毒病疫情而取消。2022年，三人宣布《三生有幸經典演唱會2022》將於7月15日至17日假伊利沙伯體育館舉行。
2023年9月23日，葉振棠與汪明荃、葉麗儀、陳潔靈、張德蘭、仙杜拉、華娃、雷安娜、羅嘉良、周吉佩、李佳及龍婷，於紅磡香港體育館參演《情牽煇黃經典演唱會》首場演出。翌日，葉振棠因「生蛇」（帶狀疱疹）缺席尾場演出，並由陳潔靈頂上與葉麗儀合唱歌曲《笑傲江湖》。
2024年3月28日，為慶祝80歲生辰，葉振棠推出慈善籌款專輯《葉振棠80》，邀請12名歌手或藝人合作，包括葉麗儀、陳潔靈、譚詠麟、劉德華、米雪、雷有輝、鄧建明、夏韶聲、張衛健、梁小龍、周吉佩及李佳，分別合唱由葉振棠主唱的電視劇歌曲，所得收益將捐予奧比斯。此外，葉振棠亦宣布於同年6月23日假紅磡香港體育館舉行其入行以來首次紅館個唱暨告別演唱會《葉振棠80告別樂壇演唱會》。 2024年5月18日，無綫電視為宣傳該演唱會而製作的音樂特輯《葉振棠80話當年》於翡翠台播出，並由歌手糖妹旁白。
2024年6月23日，《葉振棠80告別樂壇演唱會》於紅磡香港體育館舉行，參演嘉賓包括陳潔靈、米雪、雷安娜、劉可、李佳、劉錫賢、袁文傑、鄧建明、張德蘭及夏韶聲。葉麗儀原亦擬出席參演，然臨時因故缺席，原定與葉振棠合唱之歌曲《笑傲江湖》及《誰知我心》改與李佳合唱。演唱會完畢後，葉振棠舉行簡單封咪儀式，象徵從此不再開辦個人演唱會。此後，在結尾安哥（Encore）環節，經周國豐引言，紅館全場觀眾為葉振棠大合唱《忘盡心中情》，以作完滿落幕。
獎項榮譽.
葉振棠於1980年獲得由《華僑晚報》與國民漆廠合頒的十大歌星金駱駝獎，並憑《戲劇人生》得到十大中文金曲，1981年盧國沾填詞的《找不著藉口》獲最佳中文(流行)歌詞獎。1982年再以《忘盡心中情》於第五屆十大中文金曲獲獎，此曲亦令顧嘉煇拿下最佳中文(流行)歌曲獎。1984年，與葉麗儀合唱的《笑傲江湖》入選十大勁歌金曲第二季季選。
葉振棠的專輯亦四度入選商業電台的中文歌曲擂台獎，分別為80年的《浮生六劫》、81年的《浴血太平山》、82年的《再等待》以及《忘盡心中情》。獲香港IFPI認證的白金唱片有《浮生六劫》和《葉振棠精選》，金唱片有《大內群英》，2014年發行的《笑傲江湖》則入選十大銷量廣東唱片。
感情生活.
葉振棠於1990年代與前邵氏女星于楓成為工作上拍檔，二人進而成為伴侶。二人曾同居逾二十年，但並未結婚。于楓既一直照顧患有眼疾的葉振棠的起居飲食，亦曾在事業上為葉處理演出工作的安排。 2015年5月27日，于楓因胃癌於瑪麗醫院病逝，享年63歲；葉振棠此前亦一直有在醫院守候相伴直至女友離世。

</doc>
<doc id="43405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43405" title="奈及利亞">
奈及利亞

奈及利亞聯邦共和國（），通称奈及利亞（），是西非國家，位於非洲的幾內亞灣西岸頂點，鄰國包括西邊的贝宁，北邊的尼日尔，東北方與乍得接壤一小段國界，正東則是喀麥隆。尼日利亚是全非洲人口最多的國家，全世界人口第六多的国家，全世界以黑人为主体的国家中人口最多的国家。它被列为是未来11国中的一员，亦是英联邦成员。
奈及利亞的首都原本為西南沿海的海港城市拉哥斯，1991年12月遷都至地理位置位居全國國土正中央的阿布札。奈及利亞是石油输出国组织中第四大成員。軍事獨裁與不間斷的內戰在該國境內持續了數十年，直到1999年該國頒訂了新憲法之後才開始有轉機。2003年的大選是奈及利亞史上第一次民主大選。2021年，奈及利亞國内生產總值創歷史新高，其經濟規模躍居世界第25位，為非洲最大的經濟體。
當地有悠久的历史，考古證據表明，該地區人類居住的歷史可以追溯到至少公元前9100年。
語源.
奈及利亞这个名字取自贯穿全国的尼日尔河。这个名字於1897年1月8日，由英国记者所創造，她後來嫁給了英國殖民地行政官勋爵卢吉。邻國尼日也从同一条河得名。尼日這個名字最初僅適用於尼日尔河中游，其起源尚不確定。在19世纪欧洲殖民主义之前，该词可能是廷巴克图附近河中游地区居民使用的圖阿雷格人名字--的变体。
历史.
殖民地時期.
8世纪，乍得湖畔的札加瓦人（Zaghawa）建立加奈姆-博尔努帝国（Kanem-Bornu）。14世纪至16世纪，由桑海帝国统治。1472年，受到葡萄牙的侵略。后荷兰、法国、英国等国殖民者相继侵入，贩卖奴隶；1861年英国在拉各斯建立据点后，不断向内陆扩张；1900年，南、北奈及利亞均沦为英国“保护国”；1914年合并成为英国殖民地“奈及利亞殖民地和保护国”。
獨立以後.
1947年，英国批准其宪法，联邦政府成立。1954年，取得内部自治权。1960年10月1日，宣佈獨立，成為英联邦成员国。
1963年10月1日，改为奈及利亞联邦共和国。其后军事政变多次发生，军人长期掌权。
1967年5月30日，伊博族人宣布退出奈及利亞联邦共和國，成立比亞法拉共和国；同年7月，以戈翁为首的联邦政府出兵镇压，内战爆发；至1970年1月，比亞法拉军队战败。
1998年6月8日，军政府首脑阿巴查在自家別墅去世，接任者阿卜杜勒萨拉米·阿布巴卡尔决定還权给民选政府。
1999年2月的总统选举中，奥卢塞贡·奥巴桑乔当选。
2007年4月21日，举行总统和国民议会选举。奥马鲁·亚拉杜瓦当选总统。2010年5月5日奧馬魯·亞拉杜瓦病逝，副總統古德勒克·喬納森继任總統。
2011年4月16日，古德勒克·乔纳森在總統選舉中獲勝，5月29日，在首都阿布贾雄鹰广场宣誓就职。大選結束後動亂，造成200多人死亡，400多人受傷，幾百人遭逮捕，近4萬人無家可歸。
2012年後開始爆發博科聖地組織動亂，2014年血腥化，政府軍節節敗退失守22座城市，博科聖地與伊斯蘭國、基地組織互相呼應，形成鐵三角彼此還有資金人員流通。
2015年1月9日，博爾諾州臨近查德湖城鎮巴加在過去的兩天中被博科聖地燒毀，可能已經有超過2000餘名居民被屠殺，上萬名難民已逃離家園。
政治.
该国的联邦共和制度仿效自美国，总统由全民投票直接选举产生，为国家元首和政府首脑，任期四年，最多可以连任一次。总统的职权受到奈及利亞议会的制约，国会分参议院（Senate of Nigeria）和眾議院（House of Representatives of Nigeria）。参议院有109个席位，36个州各有三个席位，首都有一个。眾議院按照每州人数的多少选出一定比例的代表，总共360个席位。议员与代表都由民选方式产生。
1998年6月，尼日利亞开放党禁。
人權.
奈及利亞人權受該國1999年現行憲法保護。雖然尼日利亞根據該憲法在人權方面做出了重大改進，但還有需要進一步改進的領域，其中包括博科聖地對戰俘和平民的虐待、政府部隊的殺戮、缺乏社會平等和言論自由問題。人權觀察的2015年世界報告指出，奈及利亞人權在博科聖地加大暴力和政府腐敗之下繼續遭到破壞。
軍事.
奈及利亞軍因長期國家貧困和內戰，雖有近兩億人口但長期武力貧弱，武器老舊，目前空軍只有十架冷戰時代老款戰機，軍力以存在原則為主。實戰能力僅對叛亂游擊隊有一定打擊能力。總兵力約16萬人，陸軍戰鬥部隊有6個師編制。
地理.
地形.
尼日利亚西接贝宁，东临乍得及喀麦隆，北抵尼日尔。南部是几内亚湾。尼日利亚北部有阿达马瓦高原、曼比拉高原、乔斯高原和奥布杜高原等，南部主要是尼日河下游冲积平原，东南边境多山，沿海多沙洲、沼泽和潟湖。主要的河流有尼日尔河和贝努埃河。受整体地形北高南低影响，尼日尔河顺流南下进入海口三角洲。
气候.
奈及利亞位于热带地区，气候潮湿。主要是热带草原气候。西南部拉各斯受几内亚暖流影响，自北向南年降水量200-3000毫米。
行政区划.
奈及利亞全國自1996年10月以來下分36個州（--）和1個特区，州以下又有774个地方政府。每個州都設有一院制的州民大會（--）以及一個民選的州長。這些一級行政區劃分別為：
经济.
奈及利亞石油天然气资源十分丰富。自1970年代以来，石油出口逐渐成为该国最主要的经济来源。石油出口收入占出口总收入的98％，占国家总收入的83％。在2006年，奈及利亞的国内生产总值列表（國際汇率）達238,920，居非洲第二，僅次於南非（408,074）。
根据英国经济学人智库和世界银行的统计，奈及利亞的GDP按购买力平价算自2005年的1707亿美元到2007年的2926亿美元，几乎翻了1倍。而2014年尼日利亚国家标准局统计学家耶米•卡莱表示，尼日利亚的经济规模已达5090亿美元，其经济规模超过南非跃居世界第26位，成为非洲最大的经济体。但在基础设施建设和能源储备能力方面，该国仍不敌南非。
在上世纪70年代的石油繁荣时期，奈及利亞为基础设施建设投资募集资金而积累了外债。在80年代的石油危机中，油价下跌，奈及利亞努力偿还其外债但最终还是拖欠了其主要债务的款项，也限定了贷款利息部分的偿还。欠款和惩罚性利息累积在未支付的本金上，进一步扩大了债务的规模。
然而，在奈及利亞当局与债权国谈判之后，2005年10月奈及利亞与巴黎俱乐部的债权人达成了协议，奈及利亞以大约60%的折扣重新买回他的债务。并用它的部分石油收益支付剩余的40%，每年拿出至少11.5亿美元用于减少贫困项目。奈及利亞在2006年4月创造了历史：它成为第一个全部偿还完巴黎俱乐部贷款的非洲国家（估计有300亿美元）。
奈及利亞是世界第12大产油国和第8大石油出口国，石油探明储量是世界第10位（该国于1971年加入石油输出国组织）。石油产业在奈及利亞经济中扮演了重要角色，占GDP的40%和政府收入的80%。然而，在尼日三角洲（主要石油产区）要求更好的进行资源控制的活动，一定程度上影响了石油的生产，现阶段也阻止了该国将全部石油产量用以出口。
奈及利亞的通讯市场是世界上发展最快的市场之一，主要新兴市场电信运营商（如MTN、Etisalat、Zain和Globacom）都在该国最大和最具利润的中心地区开展了业务。政府最近也开始发展卫星通讯服务。奈及利亞有颗宇宙卫星，由总部位于阿布贾的奈及利亞国家空间研究与发展局监控运行。
目前美国、法国、英国等国家为其主要石油贸易伙伴。2006年1月9日，中国大陸公司中海油以22.68亿美元的价格收购尼日利亚130号海上石油开采许可证（OML130）的45％的工作权益，中国大陸将成为该国另一个重要石油贸易伙伴。
奈及利亞被归类为新兴市场，并且正迅速接近中等收入国家的标准，该国有丰富的资源，以及发展良好的金融、法律、通讯和交通行业，还有非洲第2大的证券交易所（奈及利亞证券交易所）。按购买力评价计算，2007年尼日利亚的GDP排在世界的第37位。奈及利亞是美国在撒哈拉以南非洲国家中最大的贸易伙伴，提供给美国的石油量位于所有国家中的第5位（11%的石油进口）。它也是在世界范围内与美国贸易的第7大顺差国。奈及利亞现在是美国的第50大商品出口市场，是美国的第14大进口商品来源国。美国是该国最大的外国投资者。大多数经济活动集中在四个主要城市：拉各斯、卡杜那、哈科特港和阿布贾。除了这几个经济中心，其他地区的发展正被边缘化。
以前，奈及利亞经济发展受到多年的军政府统治、腐败和管理不善的困扰，而现如今民主制度的恢复和后来的经济改革成功的使奈及利亞重新走上正轨，开始发挥其强大的经济潜力，以达到成为非洲主要经济体的目标。
该国有高度发达的金融服务，有本地和国外的银行、资产管理公司、证券经纪公司、保险公司和经纪人、私募股权投资基金以及投资银行。
农业是奈及利亞过去赚取外汇的主要行业。奈及利亞在过去一度是世界上最大的落花生、可可和棕榈油出口国以及椰子、柑橘类水果、玉米、御谷、木薯、山药和甘蔗的重要生产国。大约有60%的奈及利亞人从事农业生产，并且该国还有很多未被利用的可耕種土地。
奈及利亞有很多还未被大规模开发的矿物资源，包括天然气、煤、矾土、钽铁矿、黄金、铁矿石、石灰石、锡、铌、石墨和锌。尽管这些自然资源有很大的储量，但该国的采掘工业还处于初级阶段。
奈及利亞的制造业包括皮革制造和纺织业（集中在卡诺、阿贝奥库塔、奥尼查和拉各斯），汽车制造（比如法国汽车制造商标志和英国卡车制造商百福，现在是通用汽车的一个子公司），T恤、塑料制造和食品加工业。
最近这个国家的国内收入相当可观，使奈及利亞电影（瑙莱坞）在当地和国际上得到了销售，并且在非洲其他国家和部分欧洲地区得到了普遍欢迎。
人口.
現在奈及利亞人口超過2億1千萬人，居住在南部的基督徒與北部的穆斯林人口幾乎1比1，使得奈及利亞同時為基督教大國及穆斯林大國，育龄妇女人均生育率平均为5.5个小孩，最高为8.6个。據預測，到了2050年左右，尼日利亞將會取代美國，成為人口第3多的國家，超過3億人居住在當地。到了2100年，尼日利亚人口更将达到8亿，成为全世界人口最多的三個国家之一。而全非洲人口到2100年至少将翻三番，达到42亿。
奈及利亞擁有250多個民族，但最有影响的是豪萨-富拉尼（近八千萬人，占全國人口的30%）、约鲁巴（近四千萬人，占全國人口的15.5%）、伊博（兩千萬人，占全國人口的15.2%）三大民族，1967至1970年间的奈及利亞内战对三大部族结构产生了深远影响。
語言.
奈及利亞的官方語言為英語，此外還有525種本地民族語言，其中有九種已經滅絕。除了英語以外，奈及利亞主要的語言包含豪薩語(英語:Hausa ，超過八千萬名使用者)、約魯巴語(英語:Yoruba ，超過五千萬名使用者)、伊博語(英語:Igbo ，超過三千萬名使用者)、富拉語(英語:Fulfulde ，一千三百萬使用者)等。奈及利亞本地語言中涵括亞非語系、尼羅-撒哈拉語系、尼日-剛果語系三種語系的語言。
其中亞非語系的語言，包含豪薩語主要在該國北部地區被使用。尼日-剛果語系的語言主要在該國中部、東部、南部地區被使用。
宗教.
奈及利亞人民主要是南方信奉基督教及北方信奉伊斯蘭教，基督教佔總人口44.21%，伊斯蘭教為52.61%，傳統宗教約3%，北部有些地方已採用伊斯蘭教法。
尼日利亚的基督徒有约四分之一为天主教徒，其余大部分为新教徒，其中奈及利亞聖公會更成為非洲最大的聖公會教省。尼日利亚穆斯林大多数是逊尼派或无教派穆斯林。其中许多逊尼派穆斯林是苏菲兄弟会的成员。尼日利亚苏菲派大多追随卡迪里耶、提加尼或穆里德教团。此外，尼日利亚还存在少数穆斯林属什叶派、阿赫迈底亚派和马赫迪派。若按尼日利亚的主要民族来划分，则北部的豪萨人以穆斯林为主；西部的约鲁巴人以穆斯林和基督徒为主，兼有部分传统宗教的信徒；东部的伊博人和南部的伊爵人主要是基督徒，也有一些传统宗教的信仰者。
教育.
奈及利亞政府提供免費但非義務的教育。在學率與識字率在不同地區與性別有很大的差異。在2012年至2018年期間，僅80%的奈及利亞兒童完成小學教育，其中81%男性兒童與79%女性兒童完成小學教育。至中學階段，僅70%男性學童與59%女性學童完成中學教育。奈及利亞的國民識字率於2018年為62.02%，比起2008年增加了10.94%。在城市地區的識字率，男性為86.4%，女性為74%，而在鄉村地區，男性識字率為59.5%，女性識字率為35.4%。其中奈及利亞南部基督徒居住的地區，教育程度與識字率皆高於北部穆斯林居住的區域。

</doc>
<doc id="43406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43406" title="尼日利亚">
尼日利亚



</doc>
<doc id="43407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43407" title="波札那">
波札那

博茨瓦纳共和国（；），通稱博茨瓦纳（--），是位於非洲南部的內陸國家，全國國境皆為乾燥的台地地形，卡拉哈里沙漠占据了该国大約70%的領土。博茨瓦纳南鄰南非，西邊為納米比亞，東北與津巴布韦接壤，其國土北端只有在維多利亞瀑布附近與赞比亚接壤，它通過卡宗古拉大橋與赞比亚在-{zh-cn:赞比西;zh-tw:尚比西;zh-hk:贊比西;}-河邊界相連接。1966年脫離英國獨立後沒有太多動亂變動，保留了殖民時期的政治、金融體系，鑽石開採業相較於非洲其他地區也是投資環境較佳的國家；另外波札那以擁有強大的個人自由而著稱，在新聞自由和個人財產權都有顯著優勢，有助於外國投資及國際交流。
博茨瓦納人口略高於241萬，大約11.6%的人口生活在首都和最大的城市嘉柏隆里，南部非洲發展共同體總部即位於此城境內。它曾經是世界上最貧窮的國家之一，20世紀60年代末人均GDP僅為70美元。此後，它發展在成為一個中等收入國家，是世界上經濟增長最快的國家之一。
波札那的首都為哈博罗内，人口约24.6万（2022年），是一位於南邊國界上的城市，19世紀末時因為附近的礦業開採而興起。
此处有现代人类居住的历史可追溯至20万年前。-{zh-hans:茨瓦纳; zh-hant:茨瓦納; zh-tw:札那}-族主要是班图语部落的后裔，他们在公元600年左右从非洲向南迁移到现代博茨瓦纳，作为农民和牧民生活在部落飞地。1885年，英国人对该地区进行殖民统治，并宣布该地区为其保护国，名称为贝专纳。随着去殖民化运动的发展，贝专纳于1966年9月30日独立为一个国家并加入英联邦，并开始使用现在的国名。 自此，它一直是一个代议制共和国，拥有连续不间断的民主选举记录和至少自1998年以来非洲最低的腐败排名记录。
历史.
學者考證到公元三世紀至公元六世紀，班圖人在波扎那定居。13－14世纪，-{zh-hans:茨瓦纳人; zh-hant:茨瓦納人; zh-tw:札那人}-由北方迁居于此。
在1885年時，英國殖民该地建立了“貝專納保護國”，使其成為聯合王國的一部份。
1966年9月30日脫離英國宣告独立，改名为博茨瓦纳共和国，實施民主化政治，積極的社會政策與豐富的礦藏（尤其是鑽石礦，佔該國輸出利潤的八成）帶來的財富讓波札那擁有非洲大部分地區難得一見的開發水準。除此之外，由於該國積極地與國際社會合作，在國內建立為了保護野生動物而設的大面積國家公園，而使得觀光業有機會逐漸在該國成長興盛。
政府.
前任总统是伊恩·卡马，2008年4月就任，2014年10月连任。
现任总统是莫克維齊·馬西西，2015年7月当选执政党博茨瓦纳民主党(BDP)全国主席，2017年7月连任。2018年4月當選总统、民主党总裁。
博茨瓦纳是非洲大陆最古老的民主国家。博茨瓦纳宪法是法治，保护博茨瓦纳公民并代表其权利。博茨瓦纳的政治是在一个多党制的民主共和国框架内进行的，博茨瓦纳总统既是国家元首又是政府首脑，并由博茨瓦纳议会选举并向议会负责。行政权由政府行使。博茨瓦纳政府和议会都拥有立法权。最近一次选举是第十一届，于2019年10月23日举行。自宣布独立以来，该政党系统一直由博茨瓦纳民主党（BDP）主导。
在2021年民主指数中，博茨瓦纳在167个國家中排名第30位。根据透明国际的调查，博茨瓦纳是非洲腐败程度最低的国家，与葡萄牙和韩国的排名接近。
司法.
博茨瓦納司法机关独立于行政机关和立法机关。
它由当地地方法院，高等法院和上诉法院的典型法院系统组成。 高等法院是具有最高原始管辖权的高级记录法院，可以审理和裁定任何法律规定的刑事，民事或宪法案件。 上诉法院可以审理上诉。 高等法院院长是首席大法官。
上诉法院是最高法院，也处理高等法院和工业法院的上诉。上诉法院院长是法官庭长。
法官由博茨瓦纳总统根据司法服务委员会的建议任命。
首席大法官.
关于法律专业，尽管博茨瓦纳法律协会自1997年成立以来，但在其律师注册簿中仍未明确表明某些人口统计资料，例如妇女在法律领域的表现如何。
行政区划.
博茨瓦纳分为10个行政区（--）：
区下再设28个分区（--）。
地理.
博茨瓦纳的面积为581,730平方公里（224,607平方英里），是世界第48大国家。它的大小类似于马达加斯加或法国。它位于南纬17°和27°，东经20°和30°之间。
博茨瓦纳地勢大致平坦，擁有起伏高原，一般海拔800－1100米。国土中部和西南部属卡拉哈里沙漠，覆蓋了博茨瓦納接近七成土地。位於西北方的奧卡万戈沼泽是世上最大的內陸三角洲。多草原和盐沼，馬卡迪卡迪鹽沼面積廣大，盤據博茨瓦纳北方。东南部为丘陵。
林波波河流域是整个南部非洲的主要地貌，部分位于博茨瓦纳，其支流盆地分别是该国东部的諾特瓦內河、邦瓦皮采河、馬哈拉佩、洛察內河、莫特洛烏采河和沙希河。諾特瓦內河通过哈博罗内水坝为首都提供水。乔贝河位于北部，是博茨瓦纳与纳米比亚赞比西河地区之间的边界。乔贝河与赞比西河在一个称为卡宗古拉的地方相遇（意思是一棵小香肠树，塞比比万和他的马科洛洛部落穿过赞比西河进入赞比亚）。
气候.
大部分地区属于热带干旱草原气候，西部为沙漠、半沙漠气候。年降水量从东北部600毫米向西南递减至200毫米以下。
动植物.
博茨瓦納擁有多樣的野生动植物棲息地，包括奧卡萬戈三角洲、喀拉哈里沙漠、草原和熱帶草原。熱帶草原上，有黑尾牛羚、亞科羚羊、其他哺乳類和雀鳥等野生動物。
资源.
主要矿藏为钻石，其次为铜镍、煤、苏打灰、铂、金、锰等。已探明的铜镍矿蕴藏量为4600万吨，煤蕴藏量170亿吨。
生态.
博茨瓦纳有各种各样的野生动植物栖息地。除了三角洲和沙漠地区，还有草原和热带稀树草原，那里发现了蓝色的牛羚，羚羊以及其他哺乳动物和鸟类。博茨瓦纳北部地区是濒临灭绝的非洲野狗的少数几大种群之一。位于乔贝区的乔贝国家公园（Chobe National Park）拥有世界上最集中的非洲象。该公园占地约11,000平方公里（4,247平方英里），可容纳约350种鸟类。
乔贝国家公园和莫雷米禁猎区（在奥卡万戈三角洲）是主要的旅游目的地。其他保护区包括位于甘孜区卡拉哈里沙漠的中央卡拉哈里野生动物保护区； Makgadikgadi Pans国家公园和Nxai Pan国家公园位于Makgadikgadi Pan的中央区。 Mashatu Game Reserve是私有企业：位于博茨瓦纳东部的莎舍河和林波波河交汇处。另一个私人拥有的保护区是哈博罗内附近的莫科洛迪自然保护区。也有专门的庇护所，例如Khama Rhino庇护所（用于犀牛）和Makgadikgadi庇护所（用于火烈鸟）。他们俩都位于博茨瓦纳的中部地区。
环境问题.
博茨瓦纳面临着两个密切相关的主要环境问题，即干旱和荒漠化。该国四分之三的人类和动物种群因干旱而依赖地下水。深井钻井产生的地下水在一定程度上减轻了干旱的影响。博茨瓦纳的地表水很稀少，该国少于5％的农业靠降雨可持续。在其余95％的地区，饲养牲畜是农村收入的主要来源。该国大约71％的土地用于社区放牧，这是该国荒漠化和水土流失加剧的主要原因。
由于畜牧业对博茨瓦纳人民有利可图，因此随着动物数量的急剧增加，他们继续开发土地。从1966年到1991年，牲畜的数量从170万只增加到550万只。同样，人口也从1971年的57.4万增加到1995年的150万，在24年中增长了161％。今天（2020年），该国总人口超过200万。“博茨瓦纳超过50％的家庭拥有牛，这是目前农村收入的最大单一来源。” “由于积压和放牧过多，或由于商业产品的收集，牧场退化或荒漠化被认为是土地生产力的下降。干旱和气候变化的影响加剧了土地退化。”
环保主义者报告说，由于放牧牲畜的增加，奥卡万戈三角洲正在枯竭。奥卡万戈三角洲是博茨瓦纳主要的半森林湿地之一，也是世界上最大的内陆三角洲之一。它是许多动物生存的关键生态系统。
林业和牧场资源部已经启动了一个项目，将南部的加拉加迪，北部的Koneng和Botetti引入本地植被。原生植被的重新引入将导致土地退化。美国政府还与博茨瓦纳签署了一项协议，给予博茨瓦纳700万美元，使博茨瓦纳的债务减少830万美元。美国减少博茨瓦纳债务的规定是，博茨瓦纳将致力于更广泛的土地保护。该国2018年森林景观完整性指数平均得分为9.13 / 10，在172个国家中排名世界第八。
联合国开发计划署表示，贫困是博茨瓦纳对包括土地在内的资源过度开发的一个主要问题。为了帮助改变这一点，开发计划署参加了在博茨瓦纳南部Struizendam社区开始的一个项目。该项目的目的是利用“土著知识和传统土地管理系统”。运动的领导者应该是社区中的人，以吸引他们，从而增加他们赚钱的机会，从而减少贫困。开发计划署还指出，政府必须有效执行政策，使人们能够管理其当地资源，并向政府提供信息以帮助制定政策。
经济.
1966年9月30日脱离英国独立后正式改名为博茨瓦纳，实施民主化政治，积极的社会政策与丰富的矿藏（尤其是钻石矿，占该国输出利润的八成）带来的财富让博茨瓦纳拥有非洲大部分地区难得一见的开发水平。除此之外，由于该国积极地与国际社会合作，在国内建立为了保护野生动物而设的大面积国家公园，而使得观光业有机会逐渐在该国成长兴盛。
自独立以来，博茨瓦纳的人均收入增长速度是世界上最快的国家之一。 博茨瓦纳已从世界上最贫穷的国家之一转变为中等偏上收入国家。人均国内生产总值从1950年的1,344美元增长到2016年的15,015美元。尽管博茨瓦纳资源丰富，但良好的制度框架使该国能够对资源收入进行再投资以产生稳定的未来收入。据一项估计，该国的人均GDP排名第四 按购买力平价计算的国民收入，使其生活水平与墨西哥相当。
博茨瓦纳贸易和工业部负责在全国范围内促进业务发展。根据国际货币基金组织（International Monetary Fund）的数据，从1966年到1999年，经济平均每年增长9％以上。与其他非洲国家相比，博茨瓦纳具有较高的经济自由度。尽管2002年和2003年连续出现预算赤字，外债水平可忽略不计，但政府仍保持了稳健的财政政策。它获得了非洲最高的主权信用评级，并拥有了近两年半的当前外汇储备（2005/2006年超过70亿美元）。
宪法规定了一个独立的司法机构，政府在实践中对此予以尊重。 法律体系足以进行安全的商业交易，尽管严重的案件积压和不断增长的案件阻止了及时的审判。 知识产权保护水平大大提高。 在2014年国际财产权指数中，博茨瓦纳在撒哈拉以南非洲国家中仅次于南非。
博茨瓦纳虽然通常允许外国人参与其经济，但为公民保留了一些部门。外国投资的增加在国有企业私有化中起着重要作用。投资法规是透明的，官僚程序虽然虽然有些缓慢，但仍得到简化和开放。可以无限制地汇回投资收益，例如利润和股息，偿债，资本收益，知识产权收益，特许权使用费，特许权使用费和服务费。
博茨瓦纳从南非进口精炼石油产品和电力。国内有一些用煤发电的产品。
博茨瓦纳的经济支柱是钻石业，产值约占国内生产总值的三分之一；其次是旅游业。主要出口钻石、铜镍矿产品、苏打灰、牛肉产品、纺织品和汽车配件等；进口汽车及交通设备、机械及电子产品、食品 及饮料、金属、化工和橡胶制品、燃料和烟草等。
相對於其他非洲國家，博茨瓦纳擁有良好的金融管理紀錄，並在2013年被國際透明組織列為全非洲最不腐敗的國家，全世界排名第30，甚至高過許多歐洲及亞洲國家。世界經濟論壇評估博茨瓦纳為非洲兩個最有競爭力的國家之一。2004年博茨瓦納再一次被穆迪投资服务公司（Moody's Investors Service）與史丹普公司評估信用為「A」級，而讓博茨瓦纳成為非洲信用風險最低的國家，與中歐、東亞及拉丁美洲的國家旗鼓相當。
人口.
波札那人口成長快速，自獨立以來翻了數倍，截止至2023年止，人口計為2,417,596人
宗教.
241万（2023年）。绝大部分为班图语系的茨瓦纳人（占人口的90％）。全国有8个主要部族：恩瓦托、昆纳、恩瓦凯策、塔瓦纳、卡特拉、莱特、罗龙和特罗夸。恩瓦托族最大，约占人口的40％。欧洲人和亚洲人约1万人。官方语言为英语，通用语言为茨瓦纳语和英语。多数居民信奉基督新教和天主教，农村地区部分居民信奉传统宗教。
教育.
波札那有約20所左右的大學，主要位於其首都嘉柏隆里
醫療衛生.
博茨瓦纳的医疗保健系统一直在稳步改善和扩展其基础设施，使其变得更容易获得。该国作为中等偏上收入国家的地位使他们在博茨瓦纳大部分人口的全民医疗保健方面取得了长足进步。博茨瓦纳241萬居民中的大多数人现在生活在医疗机构的五公里范围内。博茨瓦纳政府强调基本医疗保健，重点放在疾病预防和健康生活上。结果，婴儿死亡率和孕产妇死亡率一直在稳定下降。该国不断改善的医疗基础设施也反映在出生后的平均预期寿命增加上，几乎所有的新生婴儿的出生都发生在有保障的医疗机构中。
获得医疗保健并不能缓解该国对医疗保健的所有担忧，因为像撒哈拉以南非洲的许多国家一样，博茨瓦纳仍在与艾滋病毒/艾滋病和其他传染病的高发病率作斗争。 2013年，大约25％的人口感染了艾滋病毒/艾滋病。博茨瓦纳还正在努力解决5岁以下儿童营养不良率高的问题，这导致了其他健康问题，例如腹泻和发育迟缓。
全国约36%（2008年10月）的成年人感染HIV，是全世界感染艾滋病病毒第二高的国家，平均每3个小时就有一人死于艾滋病。2013年艾滋病平均感染率为18.5%。目前疾病严重威胁着国家的社会经济安全。
医疗系统.
博茨瓦纳卫生部负责监督全国医疗保健的品質和分布。 根据世界银行的数据，2009年的出生时预期寿命是55岁，此前曾从1990年的64.1岁的峰值下降到2002年的49岁的低点。在博茨瓦纳2011年的人口普查之后，目前的预期寿命为54.06岁。
博茨瓦纳癌症协会是一个自愿的非政府组织。 该协会是国际癌症控制联盟的成员。 该协会通过提供癌症预防和健康意识计划，为癌症患者提供医疗服务并为受影响的人提供支持和咨询，来补充现有服务。
艾滋病毒/艾滋病流行.
与撒哈拉以南非洲其他地区一样，艾滋病对该国经济的影响也很大。由于经常性的预算赤字和医疗服务支出的增加，2002–3年的经济发展支出减少了10％。博茨瓦纳受到艾滋病大流行的严重打击。据估计，2006年出生时的预期寿命从65岁降至35岁。但是，根据博茨瓦纳2011年的人口普查，目前的预期寿命为54.06岁。
据估计，2009年博茨瓦纳15-49岁成年人的艾滋病毒/艾滋病患病率为25.4％，2013年为21.9％，在撒哈拉以南非洲国家中，莱索托和斯威士兰超过了这一水平。这使博茨瓦纳在2013年处于世界第三高的流行率，同时“引领了预防和治疗计划的道路”。 2003年，政府开始了一项全面计划，包括免费或廉价的通用抗逆转录病毒药物以及旨在阻止该病毒传播的宣传运动。 2013年，博茨瓦纳有40％以上的成年人可以接受抗逆转录病毒疗法。在15-19岁的年龄组中，据估计，2013年女性的患病率约为6％，男性为3.5％，而20-24岁年龄组的患病率约为15％，男性为5％。博茨瓦纳是联合国艾滋病小组在2011年《全球计划》中确定的21个优先国家之一，以消除儿童中的新艾滋病毒感染并保持其母亲的生命。从2009年到2013年，该国儿童新感染HIV的人数减少了50％以上。博茨瓦纳应对艾滋病毒成功或希望的另一个衡量标准是，2013年感染艾滋病毒的孕妇中不到10％没有接受抗逆转录病毒药物治疗，与之相比相应下降的幅度更大（超过50％）。 39岁以下儿童中新感染艾滋病毒的人数40在联合国全球计划国家中，博茨瓦纳的艾滋病毒感染者接受抗逆转录病毒治疗的比例最高：成人（15岁以上）约占75％，儿童约98％。
通过一项全国性的预防母婴传播计划，博茨瓦纳将艾滋病毒从受感染母亲到孩子的传播率从大约40％降低到仅4％。在Festus Mogae的领导下，博茨瓦纳政府向外界提供了抗击艾滋病毒/艾滋病的帮助，并得到了比尔和梅林达·盖茨基金会，默克基金会的早期支持，并共同建立了非洲艾滋病毒/艾滋病综合伙伴关系（ACHAP）。其他早期合作伙伴包括哈佛大学公共卫生学院的博茨瓦纳-哈佛艾滋病研究所和宾夕法尼亚大学的博茨瓦纳-UPenn合作伙伴。根据《 2011年联合国艾滋病规划署报告》，博茨瓦纳已经实现了普及治疗（定义为覆盖率达到80％或更高）。
博茨瓦纳艾滋病毒高发的潜在原因包括同时发生性伙伴关系，性交易，跨代性行为，以及大量在外地工作的人, 拥有较多的婚外性行为则进一步影响了健康状况。

</doc>
<doc id="43408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43408" title="博茨瓦纳">
博茨瓦纳



</doc>
<doc id="43409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43409" title="布吉納法索">
布吉納法索

布基纳法索（）（在当地语言中意思是正人君子之国）是西非內陸國家，全部國土都位於撒哈拉沙漠南緣。旧称上沃尔特（），1984年8月改为现国名。首都瓦加杜古位於國土的正中央，是布基納法索最大城市，也是文化、經濟中心。布吉納法索為全球識字率最低的國家之一，只有約兩成三的國民識字。其为最不发达国家之一。
历史.
布吉納法索為西非文明古國，从3世纪到13世纪，在布拉（Bura）这个位于尼日尔和布基纳法索西南部，存在记载的铁器的布拉文化。如今境內約有60個不同部落，莫西人為國內主要種族，原名上伏塔，1984年托马斯·桑卡拉执政时改為「布吉納法索」（Burkina Faso），"Burkina"源于莫西語，意为“正直”或“正直的人”，"Faso" 则源于德尤拉语，意为“祖国”。
1896年時法國人來到上伏塔地區並聲稱此地為法國屬地，但長久以來統治該地的摩西人頑強反抗，直到1919年時首都瓦加杜古淪陷，一些原屬象牙海岸北方的省分被併入新成立的殖民地裡，合稱「上伏塔」，是法属西非聯邦的組合單位之一。1932年法屬西非因為經濟上的考量被拆散成較小的單位，直到1937年時上伏塔與周圍地區才被重組並改稱為“上科特迪瓦”（法文：--）。1956年時法國通過新的法案重新檢討該國的海外屬地政策，上伏塔也在兩年後的1958年時，被升格成法國底下的自治共和國，並在1960年8月5日脫離法國獨立。獨立後的上伏塔歷經了長達數十年的政治不穩與多次政變。
1983年，以青年军官托马斯·桑卡拉与布莱斯·孔波雷为代表的革命力量发动军事政变，夺取国家政权并建立军政府，桑卡拉担任总统，孔波雷出任总统府国务部长兼司法部长。1984年，上沃尔特改名为布基纳法索，意为“正直人民的土地”，并启用桑卡拉作词作曲的新国歌《一夜》，沿用至今。认同马克思列宁主义、推崇古巴革命的桑卡拉政府采取了一系列措施，包括土地改革，大规模扫盲、预防接种和造林运动，建立官员财产申报制度等，同时大力提升女性地位。这些举措快速地推进国家的去殖民化与工农业发展。1986年，联合国认定布基纳法索实现了粮食自足，消除了饥荒。桑卡拉执政后期，政府内以孔波雷为代表的保守派与桑卡拉产生矛盾，部分激进国策也遭到中产阶级的反对，触犯了法国在西非的利益。1987年10月，在法国的支持下，孔波雷再次发动军事政变，杀死桑卡拉，1989年以发动未遂政变为由对政府进行清洗。此后孔波雷施行独裁统治，并连任第2-5届布基纳法索总统。
2014年10月30日，布基纳法索多个城市有民众示威，約1500名示威者因不滿已經四次連任總統的孔帕奥埃計劃修改憲法延長任期，衝進國會、首都瓦加杜古的市政廳和執政黨總部縱火。除了一般平民外，參與示威的還包括了部分軍方人士。而在遭到抗議民眾闖入與破壞之後，國營的（--, RTB）也立即停止訊息的播送。
2014年10月31日，孔帕奥埃宣布辭去總統職務，流亡科特迪瓦。
2015年9月16日，布基纳法索爆发政变，支持被罷黜前總統布莱斯·孔波雷的士兵們衝入該國的內閣會議，逮捕了臨時總統米歇尔·卡凡多（Michel Kafando）和總理（Yacouba Isaac Zida），以及其他部會首長。
9月21日，卡凡多獲釋後，前往法國大使館暫避。
在西非國家經濟共同體協調發動政變的總統衛隊和反對政變的軍隊進行談判後，9月23日早上，總統衛隊簽署協議，交還權力予過渡政府，卡凡多隨後宣佈恢復執政。
2015年11月29日，总统选举举行，人民進步運動的羅克·馬克·克里斯蒂安·卡波雷在第一轮投票中以53.43%的得票率當選，卡波雷于2015年12月29日宣誓就职。
2022年1月23日，布基纳法索发生军事政变。1月24日，以保罗-亨利·桑达奥果·达米巴中校为首的军方在电视上宣布罗克·马克·克里斯蒂安·卡波雷已被罢免总统职位。随后，军方宣布中止宪法，解散政府和议会，关闭陆空边境，全境晚9时至次日凌晨5时实施宵禁。1月25日，軍隊宣布接管政府。
2022年9月30日，布基纳法索於一年內第二度發生政變。易卜拉欣·特拉奥雷於電視講話中宣布保罗-亨利·桑达奥果·达米巴已被罷免總統職位。
地理.
布吉納法索的面積約27萬平方公里，位於西非內陆，与马里、象牙海岸、加纳、多哥、贝宁和尼日尔为邻，坐标介於北纬9度至15度、東经2度至西经5度之间，因居伏塔河上游，因而被稱為「上伏塔」。
伏塔河在境內，其流量受乾、雨二季的控制，呈閒歇河狀態，無航運，亦少水利灌概，致使農業生產力低落，不易自給自足，因此在歷史上，本區常被鄰國瓜分，而不能獨立成國。
布吉納法索以热带草原气候为主，年降水量介於500～1000毫米，南多北少。
全境並無沙漠，但西部有廣大地區土壤多沙，十分貧瘠；而東南部伏塔河谷則有采采蝇的騷擾，故在宜於居人的中部及東部，人口已甚為密集，尤以中部為最。這是因為在十五、六世紀時，上伏塔曾備受當時的回教強國曼丁哥（Mandingo）及桑海王國的壓迫，上伏塔的莫西族部即集居在中部平原上抵抗。
經濟.
在經濟上，以農牧立國，佔了全國近八成的勞動力。由於境內資源匱乏，且地處沙漠邊緣，可耕地面積較少，布吉納法索一直是個非常貧困的國家，也是周邊非洲國家主要的外來勞工輸出國。境內唯一的一條鐵路是通往象牙海岸，所以與該國的互動密切；布吉納法索以及鄰近的西非國家，包括尼日、貝南、多哥、象牙海岸、馬利、塞內加爾等國，在獨立之前都是法屬西非的一部份，所以在獨立以後，這些國家的官方語言均為法語。目前布基納法索所用的貨幣西非法郎（{{lang|fr|Franc CFA }}）也是這幾個國家所共同成立西非經濟貨幣聯盟（{{lang|fr|Union économique et monétaire ouest-africaine, UEMOA}}）所發行。
純賴微弱的農牧經濟並不能支持其國民的生活，因此每年布吉納法索均有大批勞工外流，主要移向南方各鄰國如迦納、科特迪瓦和幾內亞，出賣勞力以賺取生活所需，有的是短期工作，但也有不少人是長期居留國外。據估計現有近百萬布吉納法索人民，几乎長期居住在迦納及象牙海岸兩國，顯示出其母國脆弱的經濟狀況。
行政区划.
布基纳法索下轄13個大區（{{lang-fr|Région}}，一級行政區），13個大區下轄45个省（{{lang-fr|Provinces}}，二級行政區），分别如下（括号内为各省首府）：
城市.
瓦加杜古為其首都，有人口一百萬餘人，亦為過去莫西族人在此所建瓦加杜古王國的故都。由-{象牙海岸}-首都阿比让伸入布吉納法索的鐵路線，現以瓦加杜古為終點，將來擬展築至-{尼日}-的首都-{尼亞美}-。
外交.
至2020年1月为止，布基纳法索已经和122个国家建交。
與中華民國關係.
布吉納法索的前身上沃尔特曾在1961年與中華民國建立外交關係，但在1973年10月23日斷交。
1994年2月2日，双方復交，但在2018年5月24日與中華民國二次斷交至今。
與中華人民共和國關係.
中華人民共和國與布吉納法索在1973年9月15日建交，1994年2月4日，因布政府與中華民國政府簽署復交公報，中華人民共和國政府宣布中止與布國的外交關係，2018年5月26日布基纳法索与中华人民共和国签署联合公报，两国正式恢复中断24年的大使级外交关系。
軍事.
布基納法索與马里、尼日尔的軍政府代表，在2023年09月16日簽署名為《薩赫勒國家聯盟》協議，宣布三國只要其中一國遭受襲擊，其他兩國就會提供包括軍事援助在內等各項援助。

</doc>
<doc id="43410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43410" title="布基納法索">
布基納法索



</doc>
<doc id="43412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43412" title="通俗拉丁语">
通俗拉丁语

通俗拉丁語（拉丁文：--，意为“通俗话”，又叫民间拉丁語，或流行拉丁語），是古典拉丁語在法國、義大利、西班牙、葡萄牙、羅馬尼亞等地的民间通俗变体。中世紀早期開始分化，至九世紀成為羅曼語支的一支。
通俗拉丁語的語法比古典拉丁語简单得多，在語言学上体现了古典拉丁語作为一种综合語到今日的法語、義大利語、西班牙語、葡萄牙語、羅馬尼亞語等語言作为一种分析語的过渡。
今日罗曼語族诸語言都是直接从通俗拉丁語演变而来。
历史.
通俗拉丁语（原始罗曼语）在罗马帝国各省发展各异，逐渐产生了不同的罗曼语。约瑟夫·黑尔曼（József Herman）称：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
公元813年的第三次图尔会议要求神父使用地方语言传道，即"rustica lingua romanica"（通俗拉丁语）或日耳曼地方语言，因为当时的百姓已经无法理解规范拉丁语。在一代人的时间内，便产生了查理曼的孙子秃头查理和日耳曼人路易之间的《斯特拉斯堡誓言》（公元842年），它使用了一种已经不同于拉丁语的语言。见下文选段：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
Pro Deo amur et pro christian poblo et nostro commun salvament, d'ist di in avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo cist meon fradre Karlo et in ajudha et in cadhuna cosa, si cum om per dreit son fradra salvar dift, in o quid il me altresi fazet, et ab Ludher nul plaid numquam prindrai, qui, meon vol, cist meon fradre Karle in damno sit.
大约从这时起，本地拉丁语开始被视为独立语言，发展出了地方规范，有些产生了自己的正字法，因此既然所有现代罗曼语变体都是通俗拉丁语的后续，则后者不应被视为已灭亡，而是概念和带有区域差异痕迹的术语的替换。

</doc>
<doc id="43413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43413" title="蒲隆地">
蒲隆地

布隆迪共和國（， ；，），通稱布隆迪，是一個位於東部非洲的小型內陸國家，其北、東、西面分別為卢旺达、坦桑尼亚與剛果民主共和國所包圍，其中與剛果民主共和國的邊界有超過一半座落在坦干依喀湖上。 
布隆迪的首都为基特加，最大城市為布琼布拉，是位於坦干依喀湖湖畔的港口都市。布隆迪的官方語言有三種，包括英語、法語和隆迪語。
布隆迪是世界上最貧窮的國家之一，國內生產總值、人均國內生產總值與人類發展指數都位於國際排名中最後段。布隆迪也是聯合國所認定最低度開發國家之一。造成這種情形的原因主要是內戰、貪汙和人民教育程度不高，而且還流行着艾滋病。
历史.
原名乌隆迪（Urundi），16世纪形成封建王国。19世纪中叶开始，英国、德国、比利时三国势力侵入。1890年被德国征服當地統治已久的王權，將此地列為德属东非的領土，並在1916年落入比利时軍隊的控制。第一次世界大戰後，國聯將當時已合併在一起的盧安達-烏隆地分配給比利时，比利时則透過間接的方式扶植當地王族統治該地區。直到第二次世界大戰結束後，盧安達-烏隆地變成聯合國託管領地的一部份，委由比利时代管，1959年時烏隆地與盧安達分開，1962年7月1日正式獨立，成為布隆迪王国。剛獨立時的布隆迪曾恢復過短暫的王權，但卻在1966年時由軍人出身的首相米歇爾·米孔貝羅罷黜了原本的王子（他才剛篡位沒有多久），成立布隆迪共和国，開始進入軍人獨裁執政的時期。
布隆迪境內有兩大主要民族，為數約只有一成半的圖西人自16世紀以來就一直擁有該國的統治權，控制著主要是由胡圖人組成的平民百姓，再加上非常稀少的原住民特瓦人（Twa）。這種少數民族佔高位的不正常社會結構埋下國家不穩定的惡種，並且在1993年10月時到達最高峰。那時剛上任才四個月、布隆迪有史以來第一位胡圖人身份的元首，也是首任民選總統的梅尔希奥·恩达达耶遭到以圖西人為主所控制的軍方暗殺。恩達達雅的死，導致全面性的種族衝突，在這場種族衝突中至少有二十萬的雙方人口遭到屠殺。直到2002年時主政的圖西政府終於在國際的斡旋下與四支不同的胡圖叛軍簽下停戰協議，而與最後一支反政府武装組織民族解放力量（法語：Conseil National Pour la Défense de la Démocratie–Forces pour la Défense de la Démocratie，CNDD–FDD）的停火協議，則是在2006年9月7日時於坦尚尼亞首都三蘭港签署。
地理.
布隆迪為一個內陸國家，位於东非大裂谷之上，境內地形複雜，坦干依喀湖東岸突然高聳起來的陡峭山脊是非洲兩大河流尼羅河水系與剛果河水系的分水嶺，有「非洲之心」之稱，全國總面積27830平方公里。
位置.
蒲隆地位處東非赤道之南，是一個內陸國家，國境呈三角形，東接坦尚尼亞，西鄰剛果民主共和國，北和盧安達毗連，是剛果河和尼羅河的分水嶺。
地形.
蒲隆地全國大部为海拔1500米以上的高原，西部和盧安達的交界處，山嶺高聳，最高峰達2760米，地勢西高东低，到達坦尚尼亞還有1300多公尺的高度。西部向坦尚尼亞驟降到东非大裂谷西支。
水系.
東非裂谷的南端有魯濟濟河和坦干伊喀湖，坦干伊喀湖是個國際湖，有一半在蒲隆地境內。在國境西部還有基伏湖。
气候.
热带草原气候为主，年降水量1200～1600毫米。
雖然位處赤道，但是氣候受地勢高度調節，境內雨量充沛。因為水利未修，所以時常引起嚴重的氾濫，常有災害，並且使坦干伊喀湖的水位增高，使得沿湖區港口的工業區、市區和一部份路基受到嚴重的損失，有時會被完全毀壞。
行政區劃.
蒲隆地共有17個省級行政區，於2000年時，布松布拉分為兩個行政區，即布松布拉市和布松布拉鄉
經濟.
咖啡與茶是蒲隆地最重要的兩樣外匯來源，但其收入好壞卻全得看當年的天候是否配合，與是否有發生人禍而導致收成減少。
香蕉、玉米、高粱亦為蒲隆地重要作物，其中香蕉生產量更達到全球前十名。
農業.
農業在蒲隆地國家經濟上佔有重要的地位，但是境內缺乏優良的耕地，農耕方法又十分原始，因此糧產不足。主要農作物有咖啡、棉花、樹薯、豆類、蕃薯、蘆粟、香蕉、高梁、花生、馬鈴薯和燕麥等；奎寧、棕櫚仁、蓖麻油、菸葉、稻米和棕櫚油等也有少許產量，主要糧食作物為木薯、豆類及甜薯等，棉花及油椰產於裂谷低地，以魯濟濟河谷為主。
畜牧業.
畜牧業是傳統產業，全國養有長角牛、山羊及綿羊等。
漁業.
漁業規模不大，多集中在坦噶尼喀湖一帶，2005年魚獲量約14200公噸。
礦業.
蒲隆地境內幾乎沒有礦產，過去只開採少量的錫、鎢和金等，國內一直到目前为止還沒有對礦產資源作有效的地質調查。
工業.
工業還在萌芽階段中，只有咖啡和棉花的加工，以及啤酒和水泥的製造等，2007年全國供電量9200萬度(千瓦-小時)。
交通.
交通十分不便，境內沒有鐵路，公路全長12,322公里，其中只有1286公里是柏油路面，次要公路長3700公里，其他都是鄉村道路；絕大多數公路缺乏保養，且在雨季中泥濘難行。國內共有各型汽車約48000輛。境內有汽車通往坦尚尼亞，布松布拉有布松布拉國際機場，有定期班機往返歐洲、剛果民主共和國和東非等地。
國際貿易.
出口貿易.
在出口貿易方面，2009年輸出總值為6800萬美元，主要輸出品有咖啡、茶、糖、棉花和獸皮等，主要輸出國為瑞士、英國、巴基斯坦、比利時、盧安達及埃及。
進口貿易.
蒲隆地2009年輸入總值約為2.75億美元，主要輸入品有機械、石油製品、食品等。主要輸入國是沙烏地阿拉伯、比利時、烏干達、肯亞、中國、法國、德國、印度、坦尚尼亞及日本。

</doc>
<doc id="43414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43414" title="布隆迪">
布隆迪



</doc>
<doc id="43415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43415" title="黑劳士">
黑劳士

黑劳士制度（古希腊语： / "Heílôtes"，或者译作希洛特制度、希洛制）是古希腊的斯巴达城邦的一种国有奴隶的制度。
历史.
大约形成于公元前8世纪后期斯巴达统一拉哥尼亚后。黑劳士是指被斯巴达人就地奴役的拉哥尼亚和美塞尼亚地区原有居民。克里提亚斯指出他们是“最苦的奴隶”（"slaves to the utmost"）。
这些奴隶需要为主人耕种田地，交纳地租，负担劳役，没有政治权利，还经常遭到主人的杀害而主人却不用受惩罚，曾经多次发动起义。西南大学教授徐松岩認為，斯巴達對外的連年戰爭使黑勞士的負擔重到難以承受，但許多受剝削的黑勞士找到機會擺脫了斯巴達人的剝削和奴役（如美塞尼亞重新獲得獨立），讓原本習慣於依靠剝削黑勞士（美塞尼亞人）為生的斯巴達人因此難以謀生，是斯巴達衰落的原因之一。在亚历山大大帝征服后，这种制度消亡了。

</doc>
<doc id="43416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43416" title="希洛特">
希洛特



</doc>
<doc id="43417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43417" title="欧几里得">
欧几里得

欧几里得（，，意思是「好的名譽」，），有时被称为亚历山大里亚的欧几里得，以便区别于墨伽拉的欧几里得。希腊化时代的数学家，被稱為「几何學之父」。他活躍於托勒密一世時期的亚历山大里亚，也是亚历山太学派的成员。他在著作《几何原本》中提出五大公設，成為欧洲数学的基础。歐幾里得也寫過一些關於透視、圓錐曲線、球面幾何學及數論的作品。歐幾里得幾何被广泛的认为是數學領域的經典之作。
生平資料.
欧几里得生前活躍於亞歷山大圖書館，而且很有可能曾在柏拉圖學院學習。直到現在都無法得知欧几里得的生卒日期、地點和細節。直到現在，還沒有找到任何欧几里得在世時期所畫的畫像，所以現存的欧几里得畫像都是出於畫家的想象。此外，一些中世紀時期的作家經常把歐幾里得與墨伽拉的歐幾里得（一位受蘇格拉底影響的哲學家）弄混。
欧几里得的生平資料流傳到現在的很少，而大部份關於欧几里得的資料都是來自西元450年時普罗克洛的評論，及西元320年帕普斯的評論，距欧几里得有幾個世紀之久。
普罗克洛在他的《對幾何原本的評論》（Commentary on the Elements）中簡單的介紹了欧几里得。根據普罗克洛的說法，欧几里得屬於柏拉圖那一派，將《幾何原本》集合在一起，這些著作原來是由柏拉圖的學生（特別是欧多克索斯、泰阿泰德及等）所寫的，普罗克洛認為欧几里得沒有比他們年輕多少，不過因為阿基米德（西元前287-212年）有提到欧几里得，他應該有活到托勒密一世的年代。阿基米德文章中有一些明顯引用欧几里得著作的段落，雖然後來發現是後人加入的，一般仍認為欧几里得寫作的年代比阿基米德要早。
普罗克洛也提到一個和欧几里得有關的故事：托勒密一世問是否有比看《幾何原本》更簡單可以學習幾何的方法。欧几里得說：「幾何學無坦途。」。不過有個有關亚历山大大帝和數學家的故事，和這個有點像，因此欧几里得和托勒密一世的故事有些可疑。
帕普斯在約西元前247–222年，有簡單的提到欧几里得：「阿波罗尼奥斯花了許多時間和欧几里得的學生在一起，也在那個時候養成思考的習慣。」。
因為在這個時期重要的數學家卻沒有生平資料，是很不尋常的事（欧几里得前後幾個世紀的重要希臘數學家，都可以找到很多的生平資料），有些研究者認為其實沒有欧几里得這個人，一般認定是他所寫的作品其實是一群數學家以欧几里得為名所寫，取名欧几里得的原因是為了紀念歷史人物墨伽拉的歐幾里得（類似一群法國數學家組成的尼古拉·布爾巴基），不過此論點尚未廣為學者接受，可作為支持的證據也相當的少。
几何原本.
《几何原本》共有13卷，雖然其中的許多內容是來自早期的數學家，但欧几里得的貢獻是將這些資料整理成單一的，有邏輯架構的作品，容易使用也容易參考，其中有嚴謹的數學證明系統，是後來2300年數學的基礎。
《几何原本》原存最早的一些版本中沒有提到欧几里得，大部份版本有提到「這些是來自的教材」。梵蒂岡所有的版本中沒有提到作者。唯一說明欧几里得寫了《几何原本》的歷史記錄只有普罗克洛在《對幾何原本的評論》中提到欧几里得寫了《几何原本》。
几何原本对于几何学、数学和科学的未来发展，对于西方人的整个思维方法都有极大的影响。《几何原本》的主要对象是几何学，但它还处理了数论、无理数理论等其他课题，例如著名的欧几里得引理和求最大公因數的欧几里得算法。几何原本也說明完全數和梅森質數的關係（歐幾里得-歐拉定理）、質數有無限多個（欧几里得定理）、有關因式分解的欧几里得引理（導出了算术基本定理及整數分解的唯一性）等。
欧几里得使用了公理化的方法。公理（Axioms）就是确定的、不需证明的基本命题，一切定理都由此演绎而出。在这种演绎推理中，每个证明必须以公理为前提，或者以被证明了的定理为前提。这一方法后来成了建立任何知识体系的典范，在差不多二千年间，被奉为必须遵守的严密思维的范例。《几何原本》是古希腊数学发展的顶峰。欧几里得将公元前七世纪以来希腊几何积累起来的丰富成果，整理在严密的逻辑系统運算之中，使几何学成为一门独立的、演绎的科学。
欧几里得在《几何原本》中提到的幾何系統後來簡稱為幾何，長久以來視為唯一一種可能的幾何方式，不過當數學家在19世紀發現非欧几里得几何後，上述的幾何就稱為欧几里得几何。
著作.
除了《几何原本》之外，欧几里得至少另外五本著作流傳至今。它們與《几何原本》一樣，內容都包含定義及證明。

</doc>
<doc id="43418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43418" title="几何原本">
几何原本

《幾何原本》（，）是古希臘數學家歐几里得所著的一部數學著作，共13卷。這本著作是現代數學的基礎，據估計在西方是僅次於《聖經》的出版版本最多的書籍。在四庫全書中歸於子部天文演算法算書類。
章節大綱.
歐几里得所著的《幾何原本》共分13卷。
第一卷至第六卷的内容主要為平面幾何。
第七卷至第九卷主要闡述了數論。
第十卷討論了無理數。
第11卷至第13卷主要討論立體幾何。
歷史.
幾何原本被很多學者認為是歐几里得把很多前人所證明的原理以及自己的一些原創證明彙集在一起的著作，古希臘的一名歷史學家普羅克洛就這樣認為。
歐几里得約於西元前300年寫成《幾何原本》。
它翻譯成阿拉伯文，然後再二手翻譯成拉丁文。最先的印製本出現於1482年。希臘語版本仍然存在於各地，如梵蒂岡教廷圖書館或牛津大學的博德利圖書館。遺憾的是這些現存手抄本品質參差而不完整。
中國最早的譯本是1607年意大利傳教士利瑪竇和中國學者徐光啟根據德國神父克里斯托弗·克拉维烏斯校訂增補的拉丁文本《歐几里得原本》（15卷）合譯的，定名為《幾何原本》，幾何的中文名稱就是由此而得来的。他們只翻譯了前6卷，後9卷由英國人偉烈亞力和中國科學家李善蘭在1857年譯出。
元朝波斯人札馬魯丁在秘書監時，引進波斯文和阿拉伯文的各種數學與科學書籍，包括歐几里得《幾何原本》，命名為《四擘算法段數》。但它大概並未翻譯成中文，也沒有引起學者注意。

</doc>
<doc id="43420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43420" title="约翰·霍金斯">
约翰·霍金斯

约翰·霍金斯爵士（，），英國海軍司令、管理者、海盗、奴隸商人、商人、領航員、船艦建造者與私掠者。他的哥哥與貿易夥伴是威廉(b.c. 1519)。他被認為是首位以三角貿易盈利的英國商人，以從祖國向殖民地販賣供應缺乏的供應品為基礎，與他們在十六世紀後葉在聖多明哥與委內瑞拉的西班牙殖民地的黑奴需求。曾在伊莉莎白一世時期販賣奴隸，建立奴隸制度。他的艦隊曾打敗西班牙無敵艦隊。

</doc>
<doc id="43421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43421" title="香港工會聯合會">
香港工會聯合會

香港工會聯合會（，縮寫為--）簡稱工聯會，是香港建制派組織，也是香港最大的工會聯合組織，成立於1948年，原稱「港九工會聯合會」，1986年改為現名。其旗下195個屬會和59個贊助會合共有超過41萬名屬會會員，同時在香港立法會和香港區議會、全國人大、全國政協佔有席位。其政治定位愛國愛港，支持中國共產黨。
以往選舉時會以「全力支持」民建聯名義參選，但在2008年起開始政黨化，並正式與民建聯分家兼且獨自派成員參選，故此現時只有少數成員同時持有民建聯黨籍。
工聯會屬下有195個屬會和59個贊助會，涵蓋行業廣泛，主要分為汽車鐵路交通業、海員海港運輸業、航空業、政府機構、公共事業、文職及專業、旅遊飲食零售業、服務業、製造業、造船機械製造業、建造業等，會員人數41萬餘人，為全香港會員人數最多及最具規模的工會，也是香港最大的建制派組織。
歷史.
創辦勞工子弟學校.
1966年以前，香港有6間官立小學，而每學年的學費是30元；而私立學校甚至收費100元以上(這段不實，因為在深水埗長沙灣，60年已有福華街，福榮街，李鄭屋，蘇屋南，蘇屋北，長沙灣警察小學。全部都有上，下午校。學費是5元)。這對於日薪僅1.5元的五金廠女工，是難以負擔的。1946年9月，工聯會前身的「港九勞工子弟教育促進會」（後改名為「港九勞工教育促進會」，簡稱「勞教會」）創辦「勞工子弟學校」（簡稱「勞校」）。勞校為基層市民提供教育機會。初時，勞教會缺乏獨立校舍，只能借用海軍船塢華員職工會會址上課。直至1948年工聯會正式成立後，勞工子弟學校已有12間。
1949年5月時處於冷戰時期，而英國亦為海外領土展開防範赤化的工作。香港左翼工人勢力的增長，迫令香港政府企圖解散勞校。結果令涉事工人、家長、「勞校」師生展開大規模反抗活動。由於其左翼背景，劳工子弟学校在英國殖民時期受歧視，畢業生難以入職公務員。
五十年代的木屋區救災.
香港重光後，社會百廢待興，政府資源有限。1940年代後期的戰亂和共產主義問題，令大量人從中國走難到香港。1950年代，香港處於高出生率，和收留大量難民的情況。香港人口變化導至房屋供應嚴重短缺，大量居民只能居於在山區自制的木屋，這些寮屋區包圍了香港市區，而且這些寮屋都是沒有標淮，並不安全的。
工人醫療所.
香港1950年代失業問題嚴重，很多基層市民三餐不繼，更缺乏醫療及藥物。當時，工聯會創辦第一工人醫療所、九龍及香港兩間工人留產所、第二工人醫療所、荃灣工人醫療所、九龍及香港兩間中醫診所，為基層工人提供廉價醫療服務。
工人俱樂部.
1958年8月，工聯會11屆二次會議議決籌建工人大會堂（「工人俱樂部」前身），9月成立了籌建工人大會堂委員會。1958年至1964年期間，工聯會為工人俱樂部四處籌款，引來眾多工人捐款響應。香港資深藝人周驄當時亦動員演藝界人士參與義演籌款。8月28日，工人俱樂部建成開幕，為當時工人提供了一個多樣化的活動場所。
籌委會由500位社會知名人士擔任，籌委會主任為陳耀材，籌委會副主任李生(首任工人俱樂部主任1965-1980)。
政治立場.
工聯會是香港親中派的一員，另外亦對社會議題偏向保守。例如於香港LGBT權益議題上，郭偉強就曾經就自己襲擊陳志全一事，多次攻擊陳志全的性取向。
爭議.
廢除集體談判權及市政局.
工聯會被批評曾經多次投下出賣工人的議案，包括有1997年在臨時立法會陳榮燦投票支持廢除香港工人的集體談判權，由於原議案「並未建基於勞資雙方互相承認及尊重，資方在未清楚細節時定必反對集體談判權，因此應讓勞資雙方有協商才可行」，同時允許工會將資金用於境外社會運動。1998年，工聯會投票廢除市政局及區域市政局。
爭取並落實「男士侍產假」及落差.
2012年，工聯會立法會議員黃國健及王國興均曾以「要求立法推行男士有薪侍產假」作為政綱，但是立法會討論男士3日有薪侍產假的《2014年僱傭(修訂)條例草案》時，公共專業聯盟梁繼昌議員提出臨時修正案，要求將假期增加至7日後，由於上述修正案並無於勞工顧問委員會獲得通過，因此工聯會全體議員皆沒有投票支持這項修訂。工聯會議員指：「不支持修訂是因為修訂等同推翻勞資談判結果，因為議員提出的修訂政府認為未取得勞顧會共識，政府強調3日侍產假的建議是經過勞顧會中勞資雙方反覆辯證而達成的共識並且平衡了勞方福利和資方承受力，政府稱如果議員提出之任何修訂獲通過，當局將無可奈何地撤回條例。最後工聯會迫於無奈只能投棄權票。」工聯會陳婉嫻事後說不投贊成票被斥責出賣工人「絕不好受」，亦介意有關指控。
2018年，工聯會和勞聯6位代表勞工階層的建制派議員支持政府提出的5日侍產假議案，但是反對由民主黨提出的7日侍產假臨時動議。當議案表決時，只是按下「出席」按鈕。他們指7日侍產假並未於勞顧會中取得共識，若於沒共識下通過，政府會收回法例，故他們要「務實」。而不支持修訂是因為修訂等同推翻勞資談判結果，破壞勞顧會共識，令資方有藉口拒絕談判，而該黨重視勞顧會談判結果，最後迫於無奈只能投棄權票，又稱希望立法會今次通過草案後，政府未來可繼續向7日的目標邁進。而7日侍產假提議最終相差5票被否決。
組織架構.
第38屆常務理事會（2024-2026）.
由30間工會組成，包括：
議員.
區議員.
2024年至2027年，工聯會在17個區議會共有43個議席，議員包括：
除深水埗區議會外，工聯會在全港的區議會均有取得議席。
2020年至2023年，工聯會在6個區議會共有6個議席，議員包括：
2016年至2019年，工聯會在11個區議會共有30個議席，議員包括：

</doc>
<doc id="43423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43423" title="工聯會">
工聯會



</doc>
<doc id="43425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43425" title="乔凡尼·多米尼科·卡西尼">
乔凡尼·多米尼科·卡西尼



</doc>
<doc id="43431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43431" title="科罗拉多级战列舰">
科罗拉多级战列舰

科罗拉多级战列舰是美国建造的一种战列舰。
设计.
美国在得到日本建造长门级战列舰的情报后，更改田纳西级战列舰的设计，主要改进火力和防护力，8门16英寸(406毫米)口径主炮取代了14英寸口径主炮。由于火力加强，防御也相应加厚来抵御敌方相同口径炮弹的攻击。科罗拉多级继承了当时美国战列舰的标准风格，包括笼式主桅；飞剪型舰艏；副炮安装在艏楼甲板以上；
科羅拉多級采用电气推进的动力系统。该级的航行速度同当时的所有美国战列舰一样没有得到相应的重视，最大航速只有21节。在该级舰建造时美国海军要求不得将蓝图作改动，因为1917年海军法案要求建造16艘战列舰和6艘战列巡洋舰，这样做可以减少建造时间。
科罗拉多级战列舰计划建造4艘，但三号舰华盛顿号(BB-47)因华盛顿海军条约的规定终止建造。建成的同级舰三艘：科罗拉多号(BB-45)、马里兰号(BB-46)、西弗吉尼亚号(BB-48)。二号舰马里兰号首先于1917年开工，1921年率先服役，因此也有人将科罗拉多级称为马里兰级。在华盛顿条约有效时期，科罗拉多级和英国的两艘纳尔逊级战列舰、日本的两艘长门级战列舰被各国海军人士称为“big seven”。
服役情况.
科罗拉多级建成后均在太平洋舰队服役，是第二次世界大战前美国最强大的战列舰。该级舰在1930年代进行了现代化改装，加强防空火力并加装5英寸高炮。1941年12月7日日本海军偷袭珍珠港时，科罗拉多号正在西海岸的圣迭戈维修从而逃过一劫。马里兰号被两颗炸弹穿透上层甲板，舰体发生纵向倾斜。西弗吉尼亚号由于停泊在福特岛外侧，左舷被多枚鱼雷命中，因其水密性较好并且及时打开右侧注水阀门进行反注水而避免倾覆，但舰体严重受损并沉入水中。
1942年科罗拉多号、马里兰号拆除后部主桅进行现代化改装，大大加强了防空火力。西弗吉尼亚号在1943年打捞出水进行改装，拆除前后主桅，舰体上层建筑拆除并彻底重建，使其于田纳西级更加相像。马里兰号随后支援了塞班岛登陆战役并被一枚鱼雷击中受损。1944年西弗吉尼亚号与马里兰号参加了莱特湾海战并同其他4艘老式战列舰一起击沉了扶桑號戰艦和山城号战列舰。这是战争中最后一次的战列舰炮战。其后该级舰参加了包括冲绳岛战役在内的美军登陆作战。
科罗拉多级于1947年相继退役，1959年全部解体。
參考書目.
在線資源

</doc>
<doc id="43441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43441" title="巴比倫">
巴比倫



</doc>
<doc id="43445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43445" title="田纳西级战列舰">
田纳西级战列舰

田纳西级战列舰是美国建造的一种战列舰。
田纳西级战列舰是新墨西哥级战列舰的改进型，1917年开工。根据日德兰海战的经验，舰体划分多层隔舱，水下防御性能比美国海军以往建造的战列舰有很大改进，并加强了舰体水平防御装甲。该级舰采用与新墨西哥级相同的电气推进动力系统。提高主炮仰角，延长了射程。在其前后主桅上架设安装大型火控设施的桅楼（部分前期建造的战列舰也实施了此项改装）。
同级舰：田纳西号(BB43)、加利福尼亚号(BB44)
加利福尼亚号1921年竣工服役时被用作太平洋舰队的旗舰。
1941年12月7日日本海军偷袭珍珠港，并排停靠的西弗吉尼亚号沉没阻挡了内侧的田纳西号，附近亚利桑纳号战列舰爆炸后的残骸和火灾给田纳西号造成很大损害。加利福尼亚号被三枚鱼雷击中舰体沉入水中。田纳西级两舰在1942年进行彻底的现代化改装，撤去旧式副炮，舰体上层建筑改建成与南达科他级战列舰类似的式样，加强防空和防鱼雷的能力。改装完成的田纳西号、加利福尼亚号1944年相继投入太平洋战场，参加了之后包括莱特湾海战、冲绳岛战役在内的大部分的登陆战役。战后，加利福尼亚号、田纳西号于1947年和1959年退役。

</doc>
<doc id="43449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43449" title="7世紀">
7世紀



</doc>
<doc id="43450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43450" title="古羅馬">
古羅馬



</doc>
<doc id="43451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43451" title="利比亞">
利比亞



</doc>
<doc id="43452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43452" title="阿爾及利亞">
阿爾及利亞



</doc>
<doc id="43453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43453" title="納米比亞">
納米比亞



</doc>
<doc id="43458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43458" title="魏书">
魏书

《魏书》是一本纪传体史书，内容记载了公元四世纪末至六世纪中叶的北魏王朝的历史。
成書過程.
北魏初年，邓渊撰十馀卷《代记》，之后崔浩主管修史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之等人继续修订北魏历史。崔浩所撰史书为编年体，李彪开始分门别类为纪、表、志、传，史书仍然没有修订好。魏宣武帝时，命令邢峦追溯撰写《孝文起居注》，写到太和十四年，又命崔鸿、王遵业续写补写，一直延续到魏孝明帝时期，事情记载的很详细。济阴王元晖业撰《辨宗室录》三十卷。魏收于是率领通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干，魏收独揽斟酌，完成《魏书》。
魏收是北齐的史官，所以此书以东魏北齐为正统，不为西魏三帝立纪，称南朝为岛夷。因作者准确记载部分权贵家族的不光彩事迹，被污蔑为“秽史”，隋文帝继承西魏、北周的法统，命魏澹、顏之推別撰以西魏、北周为正统的史书，隋煬帝又敕楊素、潘徽、褚亮、歐陽詢別撰，書名亦為《魏書》。劉知幾《史通》及趙翼《二十二史劄記》對此書均有貶詞。从今天出土石刻资料看，作者用汉制附会鲜卑旧制，用后来的汉名代替原来鲜卑姓名等情况十分严重，但也保留了大量重要史料，仍为今天研究北魏历史的重要文献。全书130卷。《魏书》大量罗列门阀士族的谱系，列傳附有大量家族成員，凡子孙都附于父祖传下，更及遠親家屬，如《穆崇传》附68人。
魏收自矜文才，在《魏书·自序》中就有许多自我标榜。据《隋唐嘉话》记载，魏收曾把自己的文集托南朝使臣徐陵带往南朝宣传，好“传之江左”，结果过長江时，徐陵就将其文集丢入江中，说：“吾为魏公藏拙”。事实上，魏收在《魏书》里确实展现了一定的叙事技巧，很多复杂事件能写得层次井然，有声有色。周一良-{zh-hans:《魏收之史学》;zh-hant:〈魏收之史學〉}-及孫同勛-{zh-hans:《「秽史」辩诬》;zh-hant:〈「穢史」辯誣〉}-也為之辯駁。《魏书》原书在北宋初年已经不全，後人据魏澹《魏書》、張太素《後魏書》及《高氏小史》、《北史》等書补成今本；现今最普及的中华书局版《魏书》由唐长孺主持整理。
相關書籍.
後人據相涉史料補作《魏書》的志表，清人萬斯同《歷代史表》中有〈魏諸帝統系圖〉、〈魏諸王世表〉、〈魏異姓諸王世表〉、〈魏外戚諸王世表〉、〈魏將相大臣年表〉、〈西魏將相大臣年表〉、〈東魏將相大臣年表〉各1卷，近人谷霽光《補魏書兵志》1卷，吳廷燮《元魏方鎮年表》2卷，李正奮《補後魏書藝文志》1卷。
清人謝啟昆另撰《西魏書》24卷。

</doc>
<doc id="43460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43460" title="新墨西哥级战列舰">
新墨西哥级战列舰

新墨西哥级战列舰是美国建造的一种战列舰。
新墨西哥级战列舰于1914年开工建造，相对宾夕法尼亚级战列舰的设计进行了一些较大的改进，采用“飞剪”型舰艏，提高在大浪中行驶时的稳定性（后来这种舰艏成为美国海军舰船的一种特征）。改用蒸汽轮机—发电机驱动电动机的动力装置，动力系统虽然有改进，但航速提高有限。改用50倍口径身管的14英寸口径主炮，主炮炮塔的布局与宾夕法尼亚级相同。加强水平甲板的防御装甲。同级舰：新墨西哥号(BB40)、密西西比号(BB41)、爱达荷号(BB42)
该级舰1930年代改装中，拆除笼式主桅改建塔式舰桥，改良动力系统，并拆除部分旧式副炮，加装防空火炮。
第二次世界大战爆发时新墨西哥级均在大西洋舰队服役，1941年新墨西哥号开始参加中立巡逻。珍珠港事件后，新墨西哥级战列舰于1942年先后调动到太平洋战区，1943-1944年进行现代化改装。该级舰参加了太平洋战区的数次两栖作战，包括苏里高海峡夜战。新墨西哥号曾在冲绳岛战役中接任美国海军第五舰队司令雷蒙德·斯普鲁恩斯的旗舰。
战争结束后，密西西比号1946年开始作为火炮、导弹靶船，1956年退役被拆毁。该级其它各舰于1947年拆毁。

</doc>
<doc id="43463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43463" title="统计语言学">
统计语言学

统计语言学是数理语言学的一个分支，是运用统计学的方法研究各种语言现象的学科。
歷史.
18世纪时，开始用统计学来解释语言的消失与保存。1880年代，青年语法学派中的一些学者也使用过统计方法来研究语言。自发明电子计算机以后，统计语言学得到了迅速发展。
研究方向.
统计语言学主要研究：

</doc>
<doc id="43464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43464" title="宾夕法尼亚级战列舰">
宾夕法尼亚级战列舰

宾夕法尼亚级战列舰（Pennsylvania-class）是美国建造的其中一型战列舰。有宾夕法尼亚号（BB-38）和亚利桑那号（BB-39）两条。 
美国海军1913年开工建造内华达级战列舰的改进型——宾夕法尼亚级战列舰。宾夕法尼亚级增加了主炮数量，采用四座三联装14英寸主炮的炮塔替换了内华达级的双联装主炮塔，使用12门14英寸口径火炮，相对同期日本的战列舰主炮布局，节约了重装甲防护面积。全新的动力系统，全面采用蒸汽轮机，是美国海军首批全部使用燃油锅炉的战列舰，但是航速提高有限。
1930年代宾夕法尼亚级进行中期改装，前后主桅改为三脚桅并增设桅楼，改良防护性能，撤去部分副炮改装高射炮。
1941年12月7日日本海军偷袭珍珠港时，宾夕法尼亚号是太平洋舰队的旗舰，因正在船坞中修理而未受到鱼雷攻击。而亚利桑纳号被1颗800公斤炸弹引燃水上機彈射器的黑火藥并引起舰艏弹药库发生大爆炸，迅速沉没，舰上共有1177人丧生。1962年美国政府在亚利桑纳号舰体水下原位建立了一个水上纪念馆。
1942年宾夕法尼亚号进行现代化改装，拆除后主桅，改建舰桥，撤去全部旧式副炮，改装高平兩用砲。1943年之后至1945年在进攻日本的作战中，宾夕法尼亚号参加了历次两栖登陆作战，成为美国海军战功卓著的战舰。战后1946年作为靶舰参加比基尼岛原子弹实验，虽然没被炸沉，但受到严重放射性污染，最后在夸贾林环礁外海凿沉。

</doc>
<doc id="43477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43477" title="精神分裂症">
精神分裂症

是一種常见的重性精神障碍，属精神病性障碍大类。其典型症状为精神病性症状（--），即无法区分真實与虚幻，且伴有多种精神状态的紊乱，涉及思维（如妄想、思维形式紊乱）、感知（如幻觉）、自我体验（如感觉、冲动、思想或行为受外力控制的体验）、认知（如注意力、语言记忆和社会认知受损）、意志力（如动机丧失）、情感（如情绪表达迟钝）和行为（如怪异或无目的的行为、不可预测或不适当的干扰行为组织的情绪反应）。思覺失調症常与其他精神障碍共病，例如焦慮症、重性抑郁障碍或藥物濫用障碍等。症狀通常逐漸地出現，且一般在成年早期開始，並持續一段長時間。
精神分裂症的成因包括環境因子及遺傳因子。可能的環境因子包括在城市中長大、濫用娛樂性藥物、某些传染病、父母年齡，和自身在母體內時營養攝取不足。遺傳因子則包括各種常見和罕見的遺傳變異。精神分裂症可依據求診者所表現出來的行為及其所主訴的個人經歷作診斷。在診斷時，還必須把求診者的文化背景納入考慮範圍之內。截至2013年為止，此病並沒有任何客观的測試予供作診斷。精神分裂症完全不同于分离性身份障碍（旧称「多重人格障礙」，俗称“人格分裂”）——這種混淆的想法常在公眾的認知中出現。
治療的重心是為患者處方抗精神病药，以及安排諮詢、工作培訓和社會康復。目前尚不清楚典型抗精神病藥與非典型抗精神病藥兩者間哪種的效果會較佳。在其他抗精神病藥物都無法改善病情的情況下，就可能會使用氯氮平。必要時，可能會強制患者住院治療，如患者可能會對自身或他人構成傷害这一種情況，但現在的住院時間比以往更為短暫，且強制住院治療的總次數亦較为少。
世界人口中約0.3～0.7％在其一生中受精神分裂症所影響 。2019年，全球估計有2000萬名精神分裂症患者。男性比女性更常受到精神分裂症的影響，且其病情也一般較嚴重。大約20％的人康復得很好，一些人亦能完全康復；50％的人则终生受到一定程度的影響。患者常伴有一定的社會問題，例如長期失業、貧窮和無家可歸。患有精神分裂症的人的平均預期壽命比平均值少10年至25年。其背後原因是患者的身體健康問題增加和自殺率較高（約5%）。在2015年，全球估計有17,000人死於與精神分裂症有關或由其引起的行為。
名称.
1896年，德国精神病学家Kraepelin因该障碍多起病于青少年且以衰退为结局，将其命名为“早发性痴呆”。1911年，瑞士学者Bleuler研究认为核心问题是人格的分裂，提出了“精神分裂”（--）的概念，又因预后并不一定是衰退，故建议命名为“精神分-{}-裂症”。该障碍的英文名“schizophrenia”即移植自新拉丁文，词根是希腊语“"skhizein"”（意为“分裂”）与“"phrēn"”（意为“精神”）。汉字文化圈过去都曾直译作“精神分-{}-裂症”，后来台湾改称“思觉失-{}-调症”，日本改称“统合失调症”；香港则仍将此障碍称作“精神分-{}-裂症”，而使用“思觉-{}-失调”一词指代“psychosis”（台湾、中国大陆译“精-{}-神病”）或“”（台湾、中国大陆无专名）。
症狀.
精神分裂症患者可能會出现的症狀包括幻觉（以幻聽最为多见）、妄想（以被害妄想与关系妄想最为多见），以及思維和言語紊亂。思維和言語紊亂的程度可從較輕微的思維不清晰，以至較嚴重的胡言亂語。患者亦普遍出現社交退縮、對穿衣和衛生不感興趣，以及失去動力和判斷力的情況。
精神分裂症患者亦常見出現的症狀，例如認為一些想法或感覺不是真正屬於自己的，而是，這種症狀有時稱為「被動體驗」。常在患者身上觀察出情感障碍，例如缺乏积极的情緒反应。社會認知障礙也與精神分裂症有關，例如患者所表現出來的多疑症狀。患者亦常面臨社會孤立。普遍患者還在以下範疇出現困難：工作记忆、长期记忆和学习、管控功能、注意力。在一種罕見的亞型中，患者會經常保持緘默、在異常姿勢中保持不動，或者表現出亳無理由的兴奋狀態——都是緊張性抑鬱障礙的症狀。患者亦會發現自己對面部表情的感知存有一定困難。部分患者會出現的現象，亦即其在說話時會突然停頓數秒至數分。
大約30％至50％的精神分裂症患者不能接受自己患病的事實，或遵從推薦予他們的治療。精神分裂症的治療可能會對患者的洞察力産生一些影響。
精神分裂症患者可能比一般人有較高的比率患上大腸激躁症，但除非特別提及此一問題，否則他們通常不会特別指出。在精神分裂症患者中相对較普遍。
陽性及陰性症狀.
精神分裂症通常以陽性及陰性症狀來描述。陽性症狀是大多數人通常不會遇到的症狀，但存在於精神分裂症患者中。這包括妄想、思維和言語紊亂，以及在五感上存有幻覺——這些通常被認為是思覺失調的表現。幻覺通常與妄想的主題內容有關。藥物對治療患者的陽性症狀十分有效。
陰性症狀是指正常情緒反應或其他思維過程中所存有的一些缺陷，藥物對治療陰性症狀的效果較差。其包括缺乏情感或（Reduced affect display）、（Alogia）、享樂不能（Anhedonia，快樂不起來）、無社會性（Asociality）和（Avolition）。與陽性症狀相比，陰性症狀對他人的負擔、患者的生活品質以及工作能力的影響較大。擁有較為嚴重的陰性症狀的患者在發病之前通常具有適應不良的生活史，並且藥物對其治療效果通常亦是十分有限。
多於一項的变量分析研究對「陽性及陰性」这一區分表示質疑，並按其觀察把症狀分成三個維度。儘管用語會有所差異，但大多會將其分成人格解体、幻覺及陰性症狀。
認知功能障礙.
一般認為認知能力的缺陷是精神分裂症的核心特徵。患者的認知缺陷程度是個體功能、工作表現的品質，以及维持治療效度的預測因素。認知功能障礙的存在及其程度是一項比起陽性或陰性症狀更為良好的指標去評估個體功能。受認知功能缺陷所影響的範疇十分廣泛，其中包括工作記憶、長期記憶、口語敘述記憶、、情节记忆 、注意力 、學習能力（特別是語言學習）。在精神分裂症患者中最明顯的是言語記憶的缺陷，並且不是由注意力不足所致。言語記憶障礙與患者的語意編碼能力（即處理與意義有關的信息的能力）下降有關，其被視為長期記憶缺陷的另一已知原因。當給予受試者上面寫有一列單詞的列表時，健康的人会较常記住一些意思积极的詞語（此現象稱為波麗安娜效應）；然而，精神分裂症患者傾向於不管其涵意如何，一概記住所有詞語，這表明失去愉悦感會使患者對詞語的語義編碼能力受損。這些缺陷在患者的病情發展至某種程度前就能發現。精神分裂症患者的一等親和其他高危群體亦表現出一定程度的認知能力缺陷，特別是在工作記憶上。關於精神分裂症患者的認知缺陷的文獻綜述顯示，該缺陷可能在青春期早期，或早至兒童期时就已經存在。即使隨著時間的推移，認知缺陷在大多數患者中仍傾向保持原来的樣子，少部分患者或因基於環境变数的可識別原因而改變。
雖然「隨著時間的推移，認知缺陷仍傾向保持原来的樣子」的證據是可靠和充分的，但在這個領域的大部分研究都集中於提高注意力和工作記憶的方法。研究人員曾利用「設立較高或較低的奖赏」以及「提供教育與否」等環境變數去嘗試改善患者的學習能力，結果顯示：較高的奖赏會使患者的表現更差，而提供教育則能改善患者的表現，這顯示可能存在一些改善認知表現的治療。可通過口語表達訓練，改善患者的思維、注意力和語言行為；亦可通過認知複誦（cognitive rehearsal），給予患者自我教導（self-instructions），其能使患者在處理困擾的處境時有一套應對表现，以及令在患者在成功時自我強化（self-reinforcement）：這都能顯著提高回憶任務（recall tasks）的表現。這種類型的訓練稱為「自我教導訓練」（self-instructional training），它所產生的好處包括能使患者毫無意義的言語減少，以及改善患者的回憶能力和注意力。
發病.
青春期晚期至成年人早期是精神分裂症發病的高峰，這亦是青壯年人社會和職業發展的關鍵年齡。經診斷患有精神分裂症的人中，分別有40％和23％的男性及女性在19歲之前就表現出該病的症狀。精神分裂症的症狀一般在16-30歲期間首次出現。大多男性患者在18-25歲期間發病，女性患者則大多在25-35歲之間發病。為了讓與精神分裂症相關的發展障礙的程度減至最低，研究人員已經進行了許多用以鑑定和治療該病的的研究，使精神分裂症在早至發病前30個月就能发现。在發病前，當事人可能會經歷可以自我控制或短暫的思覺失調症狀，和社交退縮、易怒、煩躁不安、動作笨拙這些非特異性症狀。發展精神分裂症的兒童可能會有的表現包括智力下降、動作發展遲緩、偏好於獨自玩樂、社交焦慮和學習成績差。
病因.
精神分裂症是一种典型的多基因遗传病，病因复杂，受遺傳因素和環境因素共同影响。
遺傳因子.
據估計，精神分裂症的遗传度为80％，這表示80％的精神分裂症個體患病風險差異可由基因方面的差異來解釋。該些估計的差异很大，因為難以把遺傳因子和環境因子的影響区分。發病的最大單一危險因子是（包括父母、子女和手足）中有人患有精神分裂症（風險為6.5％）；若同卵雙胞胎中其中一方是精神分裂症患者，另一方則有超過40％的機會也受到精神分裂症的影響。如果雙親中其中一位患有精神分裂症，其子女患上精神分裂症的風險約為13％；如果雙親分別都患有精神分裂症，風險則將近50％。若急性短暫性思覺失調患者擁有與精神分裂症有關的家族病患史，其在一年後診斷為精神分裂症的機率約有20％-40％。有關精神分裂症的研究結果一般不能找到一致的相關性。
目前已知許多基因與精神分裂症有關，每組都對精神分裂症有少許的影響，以及人類現時尚末完全了解每組基因的傳遞和表達。多基因遗传评分的结果顯示，該些基因最少可以解釋7％精神分裂症的易患性變異。約5％的精神分裂症個案可部分歸因於罕見的，包括22q11、1q21以及16p11。該些罕見的拷貝數變異會使個體發展精神分裂症的机会增加最多20倍，當事人亦常伴發自閉症和智能障礙。
2018年6月，《科學》期刊發表一篇統合分析初步發現，思覺失調症和双相障碍、重鬱症、注意力不足過動症有許多共同的可能致病基因。2024年，大脑转录组学相关研究提示，要发展出精神分裂症、双相障碍和孤独症谱系障碍等精神障碍，女性比男性可能需要更多遗传因素与环境因素共同作用。
環境因子.
與精神分裂症的病發相關的環境因子包括生活環境、使用藥物，以及產前壓力。
母体应激跟患上精神分裂症的風險增加有關，而這可能是络丝蛋白所致的。孕婦營養缺乏和肥胖皆可能是精神分裂症的風險因子。现有證據亦表明母體壓力及感染會令像白细胞介素-8和腫瘤壞死因子般的促炎症蛋白質產生，繼而影響胎兒的神經發展。
雖然養育方式對精神分裂症的病發並沒有任何重大的影響，但擁有鼓勵型的父母的人，在與擁有批評型或敵對型的父母的人相比之下，他日後的病發機會更低。在兒時心靈受創、父母死亡、成為欺凌或辱罵對象的人，其日後罹患思覺失調症的風險会增加。即使考慮到像吸毒、種族和社會群體規模般的因素，在城市環境中渡過童年生活的人或住在城市的成年人，罹患精神分裂症的風險仍會增加至原本的两倍。其他重要因素包括社會孤立、社會逆境相關的移民、種族歧視、家庭困難、失業，和居住條件惡劣。
已有假設指出，在一些人當中，精神分裂症的病發與有關，例如或腸道菌群異常。精神分裂症患者亞組對麩質的免疫反應不同於乳糜瀉患者，麸质过敏症患者的某些血清生物標誌物會升高，例如或。
吸食毒品.
大約一半的精神分裂症患者吸毒、濫藥或攝取過多的酒精。安非他命、可卡因和較小程度的酒精可導致短暫的或，其與精神分裂症十分類似。精神分裂症患者使用尼古丁的速度比普通人群高出許多，雖然這通常不認定為病因。
酒精濫用可能會通過誘發機制，引起活性物質所致的慢性精神障礙。
但使用酒精與早年發病的精神障礙並不相關。
大麻可能是精神分裂症的其中一個。其可能会令高危人士患上精神分裂症。患病風險可能在配合某些基因的情況下才會增加，或可能與先前存在的精神病理有關。早年接触大麻與患病風險的增加密切相關。所增加的程度仍是末知，但患上精神障礙的風險估計是增加了2-3倍。吸食較高劑量的大麻以及吸食頻率較高这兩項因素與患上慢性精神障礙的風險增加有關。
患者亦有可能為了消除抑鬱、焦慮、無聊和孤獨這一些負面情緒，而濫用其他藥物。
發育因素.
若胎兒在母體内發育期間經受缺氧不良因素影響，則可能會增加患上精神分裂症的風險。經診斷確實患上精神分裂症的人更可能在冬季或春季出生（至少在北半球情況如是），其可能是胎兒接触病毒所致。患病風險因此會增加約5%-8%。若懷孕期間或出生時胎兒受到像弓形體般的病原體所感染，其日後的患病機會增加。
病理機制.
儘管精神分裂症的病理機制尚是不明，但研究人員已經進行了許多嘗試去解釋大脑功能改變和精神分裂症之間的關係。當中最常見的解釋就是，該假説把精神病中所出現的心智缺陷解釋成是因（dopaminergic neurons）異常所致。其他可能的機轉則涉及到神經遞質谷氨酸和神經發展過程。現有框架已假設該些生理上的異常與症狀是相關的。
研究者依據急性思覺失調期間患者的多巴胺水平會上升，及影響多巴胺受體的藥物對治療精神分裂症是有效果的觀察，來把多巴胺信號異常跟精神分裂症劃上聯繫。此外他們亦假設多巴胺信號異常為患者出現妄想的根本原因。患者前額葉皮質的多巴胺受體D1水平下降可能為工作記憶能力減退的原因。
現有各種證據支持NMDA受體信号會在精神分裂症患者中減退。研究表明，NMDA受體的表達減少和NMDA受體阻滯劑的運用能夠模擬精神分裂症的症狀及與其有關的生理異常。屍檢研究一致證實該些神經元的亞型除了形態異常外，亦不能表達GAD67。在工作記憶任務中須進行的神经元集群同步會運用到某些中間神經元，而該些中間神經元在精神分裂症患者中出現異常。
證據也顯示神經發育異常會對精神分裂症的發病存有影響。精神分裂症患者在發病以前一般就已出現了認知障礙、社會功能障礙、運動技能障礙。像母體內感染、孕婦營養不良、懷孕期間出現併發症般的問題皆會使胎兒於日後患上精神分裂症的風險增加。精神分裂症一般始發於18-25歲期間——這跟某些與精神分裂症相關的神經發展階段重疊。
精神分裂症患者常出現管控功能方面（包括計劃能力、抑制能力、工作記憶能力）的缺陷。儘管該些功能為可分离的，但患者在相關方面出現障礙這點，可能反映了其工作記憶中表達目標相關信息的能力下降，且在利用它來指導認知和行為方面出現困難。該些障礙與許多神經影像學和神經病理學上的異常有關。譬如功能性神经成像研究已發現患者的神經處理有效性減少的證據：他們的需激活至相對較高的水平，才能應付與工作記憶任務有關的控制。該些異常可能跟眾驗屍結果中所發現的神經氈密度減少有關——後者可透過密度增加和樹突棘密度減少來證明。這些細胞和功能異常也可能反映在結構性神經影像學研究中，該些研究發現與工作記憶任務表現相關的灰質體積減少。
研究已把陽性及陰性症狀跟颞上叶及前額葉基底部的腦皮質厚度減少劃上聯繫。儘管文獻上經常會形容精神分裂症患者是享樂不能的，然而大量證據表明精神分裂症患者的享樂反應仍然完好，並指享樂不能是反映了與獎勵有關的其他過程存有障礙。總體而言，儘管精神分裂症患者的享樂反應完好，但獎勵預測機制可能存有缺陷，使其欠缺動機。
診斷.
精神分裂症是根據美國精神醫學學會的精神疾病診斷與統計手冊第五版（DSM-5）或世界衛生組織的國際疾病和相關健康問題統計分類（ICD-10）中的標準而作診斷。這些標準的依據为求診者所主訴的個人經歷和他人對求診者的異常行為描述，之後由精神衛生專業人員進行臨床評估。在診斷前，與精神分裂症相關的症狀必須在患者中不斷發生，並需達到一定的嚴重程度。截至2013年為止，此病並沒有任何客觀的測試予供作診斷。
標準.
2013年，美國精神醫學學會發布了。必須在至少一個月的大部分時間內滿足兩項診斷標準，以及至少六個月對社會或職業功能有顯著影響，才能診斷求診者患有精神分裂症。若要診斷成患有精神分裂症，必須具有以下症狀中的其中一項：妄想、幻覺或言语散乱。其他用以作診斷的症狀包括陰性症狀、緊張性行為或行為紊亂。定義基本上與2000年的精神疾病診斷與統計手冊（DSM-IV-TR）相同，但是第五版做出了許多改變。
在歐洲國家，ICD-10的診斷標準較為常用；在美國和世界各地，DSM的診斷標準則較ICD-10的常用，並廣泛應用於研究中。ICD-10的診斷標準更為重視施耐德主要症狀。在醫學實踐中，兩套系統之間的一致性很高。目前正在草擬中的ICD-11，提倡在關於精神分裂症的診斷標準中添加「自體疾患」（self-disorder）這一種症狀。
如果困擾患者的症狀存在超過一個月，但少於六個月，則應診斷為。若精神症狀持續不到一個月，則可能診斷為短暫思覺失調，患者所擁有的各種症狀則可歸類為未特指的精神分裂症。如果情感性症狀與分裂症狀併存，則會診斷為分裂情感性障礙。如果精神上的症狀是一般醫學病症或物質所直接導致的，則診斷為繼發性精神障礙。如果求診者出現廣泛性發展障礙的症狀，則不能診斷為精神分裂症，除非求診者還明顯地出現了妄想或幻覺等症狀。
亚型.
DSM-5已删去DSM-IV中提出的所有亚型。DSM-IV-TR中所包含的五個亚型如下：
ICD-10中所包含的亚型：
俄羅斯版的ICD-10中亦包含了，而其屬於ICD-10第5章F21節——「分裂型」障礙這一索引欄目中。
鑑別診斷.
幾種不同的精神障礙的患者之中亦有可能出現跟精神分裂症患者類似的心理症狀，包括边缘性人格障碍、躁鬱症、、藥物中毒。妄想症、迴避性人格障礙、類精神分裂型人格違常、社交恐懼症的社會退縮等，亦會令該病的患者出現「妄想」這一種症狀（非怪异妄想）。類精神分裂型人格違常的症狀與精神分裂症類似，但相對而言不太嚴重。雖然精神分裂症患者伴發強迫症的常見程度遠高於可用「巧合」來解釋，但難以區分強迫症中所出現的強迫觀念和精神分裂症中所出現的妄想。一些人不再服用苯二氮卓類藥物後，會出現可持續一段長時間的嚴重戒斷症狀。戒斷症狀類似於精神分裂症，故有可能因此而誤診。
可能需要進行更全面的醫學和神經學檢查，以排除求診者患上跟精神分裂症的臨床表現差異不大的疾病，如代謝疾病、、梅毒、人類免疫缺陷病毒感染、癫痫、、大腦損傷。中風、多发性硬化症、甲状腺功能亢进症、甲狀腺機能低下症以及像阿兹海默病、亨丁頓舞蹈症、、路易氏體失智症般的失智症的表現皆可能类以于精神分裂症。可能有必要排除求診者出現譫妄，其可通過幻視、急性發作以及知覺水平波動這些特點與精神分裂症區分，亦能把它視為求診者患上其他潛在性疾病的跡象。除非精神分裂症患者有特殊的醫學徵兆或可能對抗精神病藥物存有不良反應，否則通常不會復發。對處於兒童階段的求診者而言，專業人員必須把典型的童年幻想跟幻覺分開看待。
預防.
精神分裂症是難以預防的，因為沒有可靠的跡象可用於鑑定病發的後期階段。已有初步證據指出早期介入對預防精神分裂症是有效果的。雖然有一些證據指出，對思覺失調患者實施早期介入可能會有短期的影響，但五年後這些介入幾乎沒有對患者産生任何益處。試圖在前驅期就嘗試預防精神分裂症的益處並不確定，因此截至2009年為止也不推薦施行。實施认知行为疗法一年後，可能會降低高風險人士患上思覺失調的風險，故此推薦在高風險人士中實施該種療法。另一項預防措施是避免接觸與發病相關的藥物，包括大麻、可卡因和安非他命。
病情管理.
精神分裂症的治療重心是為患者處方抗精神病藥物，一般会在此基礎上配合心理及社會支援輔導。當患者嚴重發作時，可能會或強制性地住院（如果當地的精神衛生相關法律條文允許強制住院）。長期住院在現在而言是十分罕見的，因為醫療體系從50年代開始（Deinstitutionalisation），但長期住院的情況現今仍會發生。社區支援服務包括入住康復中心、的成員訪問、就業能力復康訓練。一些證據表明，定期運動對精神分裂症患者的身體和精神健康有一定幫助。截至2015年，對精神分裂症的治療效果尚不明確。
精神分裂症是中华人民共和国卫生健康委定义的六种严重精神障碍之一（其他五种分别是分裂情感性障碍、偏执性精神病、双相（情感）障碍、癫痫所致精神障碍、精神发育迟滞伴发精神障碍）。
藥物治療.
精神分裂症的一線治療是為患者處方抗精神病藥物，其可在約7至14天內把陽性症狀的程度減輕。然而，抗精神病藥物對陰性症狀和認知功能障礙的改善效果並不顯著。若患者持續实行藥物治療，便可降低復發的風險。極少證據顯示他們实行藥物治療超過兩三年後的效果会怎樣。然而抗精神病藥物可導致患者對多巴胺過敏，增加患者一旦停藥後出現症狀的機會。
選用抗精神病藥物时應考慮它的成效、風險和成本。典型和非典型抗精神病藥物之間那種的效果較佳這點至今仍有爭議。氨磺必利（Amisulpride）、奥氮平（Olanzapine）、維思通（Risperidone）、氯氮平的效果可能會較佳，但這些藥物也與較大的副作用相關。當以低至中等的劑量使用典型抗精神病藥物時，其症狀復發率和中途放弃率會與非典型抗精神病藥物相同。40-50％的個案對藥物治療的反應良好，30-40％的個案在藥物治療後症狀部分緩解，治療抵抗的則有20％（在服用2-3種不同的抗精神病藥六週後症狀仍没得到令人滿意的改善）。氯氮平能有效治療對其他藥物反應差的個案（治療抵抗性精神分裂症或难治性精神分裂症）。但它在不到4％的人中會導致一種嚴重的可能副作用——（低白细胞计数）。
大多數接受藥物治療的患者都會受到藥物的副作用所影響。服用典型抗精神病藥物的患者擁有更高的比率出現一種由藥物引發的副作用——錐體外症候群，而一些非典型抗精神病藥物與體重大幅增加，患上糖尿病及代謝症候群的風險上升相關；這在服用奧氮平的情況下最為明顯，利培酮和喹硫平則與體重增加相關。利培酮與氟哌啶醇這兩種藥物引起錐體外症候群的比率類似。目前尚不清楚新一代的抗精神病藥物能否降低誘發或遲發性運動障礙（罕見但嚴重的神經性障礙）的機會。
針對不願意或不能定期服用藥物的患者，可以使用長效抗精神病藥物控制病情。與口服藥物相比，長效抗精神病藥物能以更大的程度去降低復發的風險。當與心理社會一同介入時，它們可能會改善患者對治療的長期依從性。美國精神醫學學會建議，若患者一年以上没出現任何與精神分裂症有關的症狀，則可考慮停藥。
除了針對多巴胺系統之外，是近年研究發現能夠針對TAAR1跟5-HT1A受器的抗思覺失調藥物。SEP-363856在研究中能夠降低負性症狀，以及改善睡眠狀況。
社會心理治療.
許多社會心理介入手段可能有助於治療精神分裂症，包括家庭治療、、就業協助、、技能培訓、 代幣制治療，以及針對物質使用和體重管理的社會心理介入。家庭治療或教育能解決患者的家庭問題，這樣可能會減少患者復發和住院的機會。极少證據顯示認知行為治療（CBT）在預防復發或減輕復發的症狀這方面是有效的。後設認知訓練的證據結果不一，一些綜述的結論認為其能產生益處，一些则認為不能。沒有較佳質量的研究支持藝術或戲劇治療的有效性。當與正常治療配合時，音樂療法能改善精神狀態和社會功能。
預後.
精神分裂症花費了龐大的人力和經濟成本。它會使患者的預期壽命降低10-25年。這主要是因為它與肥胖、飲食不良、坐式生活型態以及吸煙有關，自殺率的增加亦起了較小的作用。抗精神病藥物也可能增加預期壽命降低的風險。患者的預期壽命在20世紀70年代至90年代間增加。
精神分裂症是身心障礙的主要原因之一，思覺失調是排在和失智症之後第三常見的身心障礙，並比截癱和失明常見。大約四分之三的精神分裂症患者伴有其他持續性復發的身心障礙。全球有1670萬名患者被認為患有中度或重度的身心障礙。有些患者能完全康復及使其他社會功能維持良好狀態。大多數精神分裂症患者在社區支持下獨立生活。約85％的患者失業。在第一次思覺失調發作的人中，42％的患者有良好的長期預後結果；預後結果一般的有35％；預後結果不佳的則有27％。有研究顯示發展中國家的預後結果會比發達國家更好，但這項結論備受質疑。
精神分裂症患者的自殺率高於平均水平。據引證為10％，但是一項較以上引證新的分析將估計值修改成4.9％，自殺最常發生在發病或首次住院後的一段時間。20%至40%的患者至少嘗試自殺一次。有着各種各樣的自殺高危因子，包括患者是男性、伴發抑鬱症和擁有高智商這些特點。
全世界的研究都顯示，精神分裂症和吸煙之間擁有着強烈的關係。在診斷出精神分裂症的人中，抽煙的比例較一般人口高：普通人群中只有20％是經常抽煙者，精神分裂症患者中則估計達80％至90％。他們更傾向於大量地抽煙，以及抽具有高尼古丁含量的香煙。一些證據表明偏執型精神分裂症患者在獨立生活和職業功能上，可能比患上其他類型的精神分裂症的人更為有展望。精神分裂症患者使用大麻的情況亦頗為常見。
流行病學.
全世界約有0.3-0.7％人口——相當於2019年全世界約2000万人——在其一生中受精神分裂症所影響。男性的發生率比女性高1.4倍，亦通常較早病發（發病的高峰年齡男性25歲，女性27歲）。童年發病的患者較為罕見，罕見的程度和中年或老年發病者相當。
雖然以前認為精神分裂症在世界各地的發生率差不多，但事實上其發生率在世界各地、各國家以及各地區都有不同。估計相差可達五倍。全球失能調整生命年中的約1％是由它所導致，它亦在2010年令20,000人死亡。對精神分裂症的定義不同這一點，可使其發生率相差達三倍。
2000年，世界衛生組織發現，受精神分裂症影響的人口百分比和每年的新病例數在全世界大致相同。經過年齡標準化後，每10萬男性的盛行率：最低為非洲（343人），最高為大洋洲和日本（544人）；每10萬女性的盛行率：最低亦為非洲（378人），最高為東南歐（527人）。在美國，大約1.1％的成年人患有精神分裂症。
历史.
在20世紀初，精神病學家把一些他認為能使精神分裂症與其他精神障礙區分的症狀列出。這些症狀後來稱為「首级症状」（first-rank symptoms）或「施耐德主要症狀」（Schneider's first-rank symptoms）。當中包括外源所控制的妄想、思想抽離、思想插入、思想廣播、聽見評論自己的思想或行為的幻聽，或能與幻聽溝通。雖然施耐德主要症狀對當前的診斷標準有很大的貢獻，但其特異性仍受到質疑。一份對1970年至2005年間進行的診斷研究回顧發現，施耐德的聲稱應不需再確認或受到反對，並且建議在未來所修訂的診斷系統中應強調施耐德主要症狀。缺少施耐德主要症狀的患者亦應懷疑其是否真的患上精神分裂症。
精神分裂症的歷史具有一定复杂性，且不容易利用線性敘事的方式展述。雖然類精神分裂症在19世紀以前的歷史記錄中是較為罕見的，但不合理、不可理解或不受控制的行為記錄則較為常見。1797年關於的病例詳細報告，以及菲利普·皮內爾於1809年所發表的報告，一般認為是在醫學和精神病學文獻中最早出現的精神分裂症個案。1886年，德國精神病學家海因里希·舒勒（Heinrich Schule）首次使用拉丁文用語「dementia praecox」（早發失智症）这一術語去稱呼現在的精神分裂症。其後於1891年在他的精神障礙病例報告中使用了它。1893年，埃米爾·克雷佩林借用了皮克和舒勒所使用的術語，並於1899年在精神疾病分類中区分了早發失智症和情緒障礙（躁狂抑鬱症，包括單相性和雙相性抑鬱症）。他認為早發失智症可能是由長期系統性的疾病或全人疾病所引起的，其影響身體的許多器官和周圍神經，但其最終會於青春期後在一連串決定性的事件中影響大腦。他亦利用了「praecox」（早发的）这一術語去把其與其他形式的癡呆症如阿爾茨海默病作區分，阿爾茨海默病通常在年老的人身上發生。有時大眾会認為1852年法國醫生班尼迪克·莫莱尔（Bénédict Morel）使用「démenceprécoce」這一術語可視同醫學上對精神分裂症的發現，然而，這項想法忽略了一個事實：在十九世紀末，沒有什麼可以把莫莱尔所使用的描述性術語跟早發失智症的獨立病發這一概念聯繫起來。
「Schizophrenia」一词可以直譯作「分裂的心智」，它的希腊词根是schizein（撕裂）和phren（心智），以往中國大陸、台灣和香港的名稱「精神-{}-分裂-{}-症」皆是直譯此而來，台灣後來則改稱為「思覺失-{}-調症」。尤金·布魯勒于1908年第一次提出了这个概念，用来描述人格、思想、记忆、知觉之间的功能分离。美國人和英國人把布魯勒的宣稱理解成他在形容精神分裂症的「4A」症狀：情緒淡然（flattened Affect）、自閉（Autism）、聯想障礙（impaired Association）、情感矛盾（Ambivalence）。
布魯勒意識到這一種疾病並不是癡呆症，因為他的一些患者的病情是在改善，而不是惡化，因此提議以「Schizophrenia」稱呼這一疾病。在50年代中期，因氯丙嗪的研發和引入，而使精神分裂症的治療徹底改變。
在20世紀70年代初，精神分裂症的診斷標準出現了不少爭議，最終修訂成現今所使用的標準。1971年美英诊断学大会发现美国的思覺失調症患者要比欧洲多很多，部分是因為美国使用的DSM-II诊断标准比起欧洲的ICD-9更为宽松。於1972年進行並於《科學》期刊發表的著名研究——《精神病房里的正常人》（On being sane in insane places），指出美国的思覺失調症诊断标准往往过于主觀且不可靠。這項研究不僅使精神分裂症的診斷标准得以修正，還令整本DSM手冊得以修訂，使得美國精神醫學學會於1980年时出版DSM-III。
「精神-{}-分裂-{}-症」這一用語通常誤解成受其影響的人擁有「多重的人格」。雖然一些診斷出精神分裂症的人可能會聽見不存在的聲音，並把其視為獨特的人格，但精神分裂症並不牽涉到在多個人格中轉換。這一種混淆的想法部分可歸因於布魯勒的用語「精神-{}-分裂-{}-症」的字面解釋（布魯勒最初將精神分裂症與解離症狀聯繫
起來，並且在他的精神分裂症分類中包含人格分裂）。在DSM-II中，解離性人格疾患也常常誤診成精神分裂症，因為其標準診斷較為寬鬆。第一位已知誤用該詞的人是一名叫托馬斯·斯特恩斯·艾略特的詩人，在他於1933年所寫的文章中誤用「人格分裂」一詞。其他學者則追溯到更早的誤用根源。
社会和文化.
2002年，日本把這一種疾病的名稱由「」改名为「」，以減少疾病名稱所帶來的社會污名，此一名字的靈感是來自生物－心理－社會模型的，且在實行三年內把接受診斷的人數從37％增加到70％。2012年在韓國亦發生了類似的變化。2014年，中華民國衛生福利部宣佈將「精神-{}-分裂-{}-症」正式更名為「思覺-{}-失調-{}-症」，此一名稱是考慮到此疾病的核心表現性質——「思考」及「知覺」。精神病學教授則建議把英語的「Schizophrenia」（精神分裂症）改名為「psychosis spectrum syndrome」（思覺失調類群障礙症）。
在2002年的美國，精神分裂症的耗用成本估計為627億美元，當中計算了直接成本（門診、住院、藥物和長期護理）和非醫療保健成本（執法、生產率下降和失業）。《美丽心灵》（「A Beautiful Mind」，另譯成《美麗境界》）是一部描写约翰·福布斯·纳什（John Forbes Nash Jr.）的生平电影以及書籍：他是一名罹患思覺失調症的诺贝尔經濟學奖得主。有「中国的梵高」之稱的沙耆亦同樣是精神分裂症患者，但他在發病之後仍在藜斋不停画画，其後他的画作受畫壇賞識，在1980年代一幅画作的價格更高達數万人民幣。
暴力.
患有嚴重精神疾病的人受到暴力或非暴力對待的風險會顯著增加，包括患有精神分裂症。精神分裂症亦與較常使用暴力有關，但這主要是因為患者的吸毒率較高。與精神病相關的兇殺率類似於與物質濫用相關的，且在一個地區內比例會差不多。若把精神分裂症跟物質濫用分開看待後，其在使用暴力上扮演了什麽角色仍是具一定爭議性，但個人經歷或精神狀態的某些層面可能是使用暴力的其中一些因素。約11％服刑中的兇殺者患有精神分裂症，21％的人則患有情緒障礙。另一項研究發現，在研究進行的前一年內，約8-10％的精神分裂症患者對他人行使了暴力，而普通人口的比例則為2％。
與患者行使暴力相關的報導加強了公眾認知中精神分裂症與暴力的聯繫。一項在1999年進行的大型調查顯示，12.8％的美國人認為精神分裂症患者「很有可能」對他人行使暴力，48.1％的人則表示他們「有一點可能」會這樣做。超過74％的人說患者「不太能」或「不能全部地」作出與治療有關的決定，70.2％的人說金錢管理上的決定亦如是。根據一項薈萃分析顯示，自1950年代以來，行使暴力的精神病患者已經上升了不止一倍。
研究方向.
初步研究證實，米諾環素對患者病情的改善有一些效果。亦有關於硝化療法及努力改善患者的生活環境的研究，用以改善他們能力上的缺陷；然而目前為止還沒有足夠的證據去對其有效性作出結論。研究人員已證實陰性症狀是會對治療産生挑戰，因為它們通常不能透過藥物治療改善。他們亦因此對各種藥劑進行了研究，以確定它們可能帶來的效果，並基於在病理學上，炎症可能對精神分裂症起了一定作用，所以已有針對擁有抗炎活性的藥物的研究。

</doc>
<doc id="43478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43478" title="配方奶粉">
配方奶粉

婴儿配方奶粉又称母乳化奶粉，是以牛乳或其他动物的乳液，或动植物成份为基本原料，适当添加营养素，可供给婴儿生长与发育所需营养的一种粉末状嬰兒食品，用作母乳的替代品。
母乳是婴儿最理想的天然食物，但由于母亲健康等方面的原因，有时需人工喂养。20世纪初期人们主要用牛奶、羊奶、马奶等代替母乳到近代的豆奶粉 ，由于卫生问题，动物乳喂养婴儿的死亡率一直居高不下。1915年美国儿科医生Gerstenberger研制了第一款模拟母乳的婴儿配方奶粉SMA。1921年SMA批量生产，标志着现代婴儿配方奶粉产业的开始。目前，婴儿配方奶粉已被公认为适合婴儿的人工喂养营养品。
与普通奶粉相比，配方奶粉去除了部分酪蛋白，增加了乳清蛋白；去除了大部分饱和脂肪酸，加入了植物油；加入乳糖，含糖量接近母乳；降低了钙等矿物质的含量以减轻婴儿肾脏负担；添加了微量元素、维生素以及某些氨基酸等，使之更接近母乳。
管理.
依照美国食品与药品管理局（FDA）的规定，婴儿配方奶粉中的所有成分，必须被认可为安全成分（generally recognized as safe, GRAS）或可作为食品添加物（food additives）。
1985年美国在婴儿配方奶粉法案中规定了29种营养素的最低含量和10种营养素的最高含量。
婴儿奶粉行动准则（infant formula act）要求制造商按照安全与品质的规定进行生产，化验分析每批奶粉的营养成分及安全性，并且在包装上注明批号，以备卫生当局查核及上市后发生不良事件时报告与处理。
2004年6月，联合国食品标准法典委员会日内瓦会议正式修改了国际婴幼儿食品卫生标准，特别是婴儿奶粉的标准。
旧版中华人民共和国婴儿配方奶粉的标准于1989年制定，1997年修订。婴幼儿配方奶粉国家标准GB10767明确指出婴幼儿配方奶粉及婴幼儿补充谷粉通用的技术条件、实验方法、检测规则和食品的包装、标签、运输与储藏要求等。
最新中华人民共和国国家标准食品安全国家标准婴儿配方食品--GB 10765—2010]]，2010年3月26日发布，2011年4月1日期执行，下载地址见
www.scwsjd.com/resources/swfiles/2013032604353600.pdf。
本标准代替GB 10765-1997《婴儿配方乳粉I》、GB 10766-1997《婴儿配方乳粉II 、III 》、GB 10767-1997
《婴幼儿配方粉及婴幼儿补充谷粉通用技术条件》、及其修改单。 
本标准与GB 10765-1997、GB 10766-1997 和GB 10767-1997相比，主要变化如下： 
——将三项标准整合为一项标准，标准名称改为《婴儿配方食品》； 
——修改了标准中的各项条款。 
本标准的附录A、附录B为资料性附录。 
2021年3月18日，中国家卫生健康委员会联合国家市场监督管理总局发布婴幼儿配方食品三项新国标，于2023年2月22日实施。此次新标准将现行《食品安全国家标准 较大婴儿和幼儿配方食品》（GB 10767-2010）拆分为《食品安全国家标准 较大婴儿配方食品》（GB 10766-2021）与《食品安全国家标准 幼儿配方食品》（GB 10767-2021）两个标准，使得标准更加科学。
对比.
目前共同的认识是母乳才是婴儿的最佳食品，世界卫生组织也在促进母乳餵養。
成分.
配方奶粉与普通奶粉的区别一方面在为了是之更接近母乳而改变其酪蛋白/乳清蛋白、饱和脂肪酸/不饱和脂肪酸、乳糖、矿物质等的含量，另一方面添加了微量元素、维生素、氨基酸或其他“有益”的成分。

</doc>
<doc id="43486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43486" title="黃宜弘">
黃宜弘

黃宜弘（，），生於福建泉州，前香港立法會功能界別建制派議員、商人，父親黃克立在二二八事件時任台中市長棄職潛逃被捕入獄。黃宜弘先後擔任第九屆、第十屆、第十一屆港區全國人大代表，家族與中國政府關係密切。黃於2021年6月6日在美國因癌症病逝，終年82歲。
黃宜宏在1998年至2012年間在沒有競爭下當選商界功能組別立法會議員，但甚少出席會議，即使出席會議也經常在議員席睡覺，甚至在投票表決時因睡夢錯過投下關鍵一票的時間，黃在任期內亦從未對政府提交的議案提出質詢，為立法會會議出席率最低的「四大懶蟲」之一。2003年6月，香港特區政府對基本法第二十三條立法,但反對派企圖強行阻礙基本法第二十三條立法，煽動50萬人參與的2003年香港七一遊行。7月9日，當晚議員乘坐政府安排的小巴離開立法會時，黃宜弘被傳媒拍得作出豎中指的不文明粗口手勢，引來學生在學校模仿豎中指，立法會收到560宗投訴，此風波令甚少出席立法會會議的黃宜弘聲名大噪。
2020年5月，黃宜弘及妻子梁鳳儀被香港證監會入稟高等法院控告挪用其上市公司「勤+緣」的資金及抬高交易價格。
生平.
背景.
黃宜弘生於商賈家庭，父親黃克立是大正國際有限公司董事長、第6屆全國政協委員及第7與第8屆全國政協常委（1988年至1998年）。黃克立在「二二八事件」時，出任台灣台中市市長，被認為是「二二八事件」劊子手之一，及後成為首批香港大紫荊勳章受勳人之一。
黃宜弘早年就讀軒尼詩道官立小學，後升讀皇仁書院。他取得美國加利福尼亞大學工程學碩士，但對外報稱持有加利福尼亞海岸大學及修蘭大學的學歷資格，傳媒就此揭發其有關學歷出自野雞大學，黃申報的博士學歷，涉嫌誤導立法會秘書處。雖然黃宜弘宣稱「哲學博士」（Ph.D.）及「法律博士」（J.D.）學位分別由加利福尼亞海岸大學、修蘭大學（Southland University）頒授，然而這兩所大學都被美國政府當局認定是文憑工廠。
在商業方面，黃宜弘主要職務為大正國際董事總經理、永固紙業有限公司主席，其他職務包括合興（集團）有限公司董事、亞洲金融集團有限公司董事、亞洲保險有限公司董事、金利來集團有限公司董事、商務印書館（香港）網上書店有限公司董事。公職方面，曾任第十屆全國人民代表大會代表、香港特別行政區立法會議員（商界二）、香港貿易發展局理事、香港瓦通紙業廠商會榮譽會長及香港出版總會名譽會長。
立法會議員.
自從1991年立法局選舉開始，到2008年立法會選舉，黃宜弘一直都循功能組別商界（二），即香港中華總商會推舉進入立法會。該組一直靠內部推舉代表，沒有參選對手而自動當選。黃宜弘經常在立法會會議上呼呼大睡，被認為是立法會最差的議員，亦是立法會唯一連續五年未有提出質詢的議員。在基本法第23條立法期間，曾被電視台拍到在車上舉起中指指向圍堵立法會群眾，事後在鏡頭面前向市民道歉。他因此獲得「中指黃」、「黃中指」、「中指議員」等稱號。
在2004年第三屆立法會第一次財委會主席選舉中，黃宜弘以28比30票被前線的劉慧卿擊敗，有人認為是早餐派組成的「泛聯盟」倒戈相向。當時他拒絕鄭經翰提名參選財務委員會副主席。2008年，黃宜弘再在沒有競爭對手下，連任立法會議員。
2012年，黃宜弘宣佈不會參選2012年香港立法會選舉，結束議員生涯。
港區全國人大代表.
黃宜弘1998年3月起擔任港區全國人大代表，於2003年連任，至2008年1月第十一屆人大選舉中以候補身份當選。
晚年及離世.
黃宜弘近年主要在加拿大居住，自2016年起已患有肺癌，曾一度治癒。
然而，他的癌症自2020年起再度復發，因此前往美國就醫。至2021年4月，由於肺癌擴散至腦部，導致他一直昏迷不醒，至同年6月6日晚上（美國時間）於鳳凰城逝世，享年82歲。時任行政長官林鄭月娥及立法會主席梁君彥，都為他逝世致哀。
爭議.
學歷質疑.
根據黃宜弘在香港立法會網站列出的學歷，他具有兩間院校學位：
2004年10月，傳媒報導有關大學是未經評審的「文憑工廠」，學位未獲美國政府承認，黃否認。股市分析員大衛·韋伯（David Webb）曾就黃宜弘是否涉及虛報學歷提出調查請求。
黃宜弘於1984年8月27日在加利福尼亞海岸大學取得工程學學位。加利福尼亞海岸大學被揭發是遙距教學文憑工廠，該校告示板表明該校「無需正式、在校的居留或課堂參與」（--）考生得自選監考員，毋需在校內考試。學校網頁亦指出，學校在2001年取得DTEC的認證。
修蘭大學Southland University 亦是一家典型的文憑工廠，提供水平以下或無需學術研究的學位，被揭發因為非法辦學而被美國聯邦調查局控告詐騙，現時已停止運作。
向示威市民舉中指出不文手勢.
最受非議的是黃宜弘於2003年基本法第23條立法期間，在2003年7月9日晚上，立法會門外被示威者包圍下，舉起中指作出不文手勢，之後需要道歉了事。
向立法會主席提出終止辯論.
此外，在2012年5月17日凌晨，黃宜弘不滿人民力量和社民連議員在立法會「拉布」阻止通過立法會議員出缺條例，向時任主席曾鈺成提出終止辯論。曾鈺成休會後宣布接納他的提議，是為「剪布」。傳媒之後質疑黃宜弘與曾鈺成早有默契，黃否認，說︰「我係最老實嘅人，從來不講大話嘅。」
被證監會控告挪用公司資金.
證券及期貨事務監察委員會在2019年10月入稟高院，控告上市公司勤＋緣媒體服務有限公司（現稱星美文化）的創辦人梁鳳儀及其丈夫黃宜弘等人，指他們在擔任公司管理層期間，涉嫌透過21個「人頭」（包括梁鳳儀私人助理的家姑、契媽、密友等）成立多間離岸公司，抬高電視劇播映權轉讓交易協議書的價格，從上市公司挪用逾7,000萬港元到私人戶口，因此向梁黃二人索償及要求禁止他們出任其他公司的董事。
被評最差立法會議員.
黃宜弘由1991年至2008年，一直循功能組別商界（二）進入立法會，因他曾連續5年未有提出任何質詢，並經常在會議中睡覺，因此被批評是最差立法會議員。
家庭.
黃宜弘為梁鳳儀的繼夫。梁鳳儀有兩段婚姻，前夫為何文匯。黃宜弘亦有兩段婚姻，並前妻誕下三名兒子。
黃宜弘與前妻誕下的長子黃群祝居於香港大坑徑25號龍華花園的住宅單位。黃群祝曾於2004年因為與黃宜弘談電話時爭執一度激動而企圖跳樓。2015年7月，48歲的黃群祝因為不滿45歲的妻子陳少燕與別人通電話時說他壞話，於是奪去妻子的手機及更改密碼，妻子的弟弟趕到後與黃群祝發生推撞，黃群祝的眼鏡掉地損毁，黃群祝報警後，48歲的黃群祝與43歲的舅仔一併被捕。

</doc>
<doc id="43487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43487" title="黑衣人">
黑衣人

黑衣人（，有時寫作--），是在美國流傳已久的都市傳說、，泛指美国某个政府秘密机构中穿着黑色西裝的特工，他們經常幫政府掩蓋不為人知的機密事件，包含飛碟UFO目擊事件之類的特別任務。
有些研究者（例如）認為近代的黑衣人報導和歐美國家更早關於惡魔的報導有些相似，近代的黑衣人報導是盛行於美国的1950年代到1960年代。黑衣人與許多其他陰謀論同時出現，有人认为所谓的黑衣人，是由于当时美國的白色恐怖及麦卡锡主义使许多人士遭到逮捕，再加上冷战的氛围而产生的一种对政府的不信任感和缺乏安全感的表现。
此都市傳說題材於1997年被好萊塢拍摄成科幻喜劇电影《-{zh-cn:黑衣人; zh-hk:黑超特警組; zh-tw:MIB星際戰警;}-》。
特徵.
現代傳說中的黑衣人的外型動作特徵有兩種描述：
他們的膚色也有兩種描述：怪怪的黝黑或是怪怪的蒼白。動作體態的古怪則是公認的。
有名的目擊者班德還提到：這些人有像是奇怪的電燈泡的眼睛，具有心靈感應能力，而且用眼睛瞪著人就能造成頭痛。
黑衣人對普通的生活用品（如平底鍋、桌上器具等等）有異常的興趣。傳說中他們曾對人造成肉體傷害（但沒有實際登錄的病例）。他們知道只有他們的受訪者才知道的事。
黑衣人的車輛是嶄新的黑色舊式名車，通常是凯迪拉克，不開前燈，但是有綠或紫光照亮車內。通常三人一組行動，有時一人。
與美國政府關係.
有名的班德的經歷與羅伯森調查小組.
艾伯特·K·班德，有名的黑衣人證人，於1952年成立了International Flying Saucer Bureau（IFSB，直譯：國際飛碟社）。國際飛碟社成長迅速，成員多是美國人，不過也有其他國籍人民。這個民間組織的活動是調查、報告地方的相關事件。
國際飛碟社在1953年10月表示被命令禁止公佈UFO相關消息。接著就莫名其妙的解散了。很久以後班德才表示：（可能是在1953年9月）有三個黑衣人來找他叫他閉嘴。
羅伯森調查小組正好也於1953年做出要政府監視私人UFO團體，以防範其顛覆活動的建議。
IFSB並不只是半調子的UFO民間團體，而有進行敏感的攝影、航空分析，很容易引起國安關切。班德可能真的有遇到黑衣人，而黑衣人就是政府幹員。
兩則故事.
1905年3月30日，威爾斯的一個城市，一個宗教佈道會舉行期間，天上飛過無數怪光。之後出現一個黑衣人恐嚇當地一個異常聰明的少女。這是二十世紀第一個黑衣人與UFO現象相關的故事。
1981年10月，英屬哥倫比亞維多利亞，有個叫Grant Breiland的年輕人看到UFO。三天之後，他去一個熱鬧的地方見他的朋友。他的朋友沒來，於是他在當地一個熱門百貨公司的電話亭打電話找朋友。他打完電話後看到兩個黑衣人。Breiland覺得非常奇怪，跟蹤這兩人跟到了一個滿地泥濘的空地，而那兩人就在那裡憑空消失了。Breiland在泥地上找不到一點腳印，無法追蹤，於是就回家了。最奇怪的是，Breiland表示在追逐黑衣人，從熱門百貨追到泥地的過程中，他完全沒有看到其他人，儘管那是個熱鬧的地段，而那時正是交通繁忙時間。Breiland說他看到許多汽車停在街上，卻沒有任何人坐在車裡。而等他放棄追逐回家時，車潮和人潮又恢復原狀。
参看.
百科全書式參考書：

</doc>
<doc id="43488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43488" title="远东">
远东



</doc>
<doc id="43489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43489" title="西南亞">
西南亞



</doc>
<doc id="43499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43499" title="梭伦">
梭伦

梭倫（希腊语：--，），生于古希臘城邦雅典的沒落貴族家庭，也有人认为他出生于中产阶级，是古代雅典的政治家、立法者、詩人，古希臘七賢之一。梭倫在前594年出任雅典城邦的執政官，制定法律，進行改革，史稱“梭倫改革”。他在完成改革后，与雅典人约定十年内不准改变他的改革，而后离开雅典远游。这可能是他的改革很长一段时间内没有完全得以实施的主要原因。他在詩歌方面也有成就，詩作主要是讚頌雅典城邦及法律。
政治改革.
一般認爲梭倫的改革較有利工商業階層也就是中產階級的發展，但是對富人階層和窮人階層較不利。因此他的改革是一种折衷式的改革，并促進了雅典民主制的發展。但他的改革长时间无法彻底实施。直到他後來的繼任者庇西特拉圖繼承了他的改革政策，“梭倫改革”的各项改革才得以最終确立。
*五百桶戶：意指有五百「模底」（medimnoi）的人，即其地產可生產五百個模底以上農產品的人。
*hippeis：意指騎士，即有能力飼養一隻馬的人，其地產可生產三百至五百個模底農產品的人，他們在戰爭時擔當騎兵。以上两阶层的人有资格担任城邦执政官。
*zeugitai：套軛的人，即有軛牲的階級，意指可套上雙軛，穿上裝甲擔當步兵的人，又或者代表可提供一對上軛公牛的人，其地產可生產二百至三百個模底的農產品，他們在戰爭時擔當重甲步兵（Hoplite）。这一阶层的人可以参选四百人會議。
*thetes：意指雇工階級，其收入不足二百個模底，至少有半數以上的公民隸屬於此一階級，在戰爭時擔當輕裝步兵及艦隊槳手。这一阶层的人参与公民大会。
參考書目.
前594年-前593年 &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="43500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43500" title="梭伦改革">
梭伦改革



</doc>
<doc id="43501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43501" title="王姓">
王姓

王姓是一个汉族姓氏，在中國《百家姓》中排第8位。在現代是極常見的姓氏。按人口計算是亞洲最多的姓氏之一，根据中华人民共和国国家统计局2010年第六次全国人口普查数据分析显示：王姓为中国大陆第一大姓，有大约9468万人，占中国大陆人口总数的7.10%，其中在北京，天津，黑龙江，吉林，辽宁，新疆，内蒙古，甘肃，陕西，山西，河北，河南，山东，安徽，江苏，海南等16个省区中王是当地第一大姓。於香港，王姓是第五大姓。根據2010年7月1日中華民國內政部戶政司戶籍資料統計，王姓在台灣排名第六大姓。根據1977年中國史學家李棟明，在《東方雜誌》發表的一篇有關「姓」的論文上指出，王姓是全球華人十大姓之一。另外，王姓亦是日本单姓之一，但极为罕见。
由于在多種汉语方言中，“王”与“黄”的发音相近甚至相同。为区别两姓起見，中文多以“三畫（横）王”或“三横一竖王”，黃姓則叫「草頭黃」。
来源和演变.
漢族王姓.
王姓的来源有多个，但构成现代漢族王姓的主要来源有四个：姬姓、妫姓、子姓和少數民族改姓。
姬姓王氏.
最多的王姓来源于周朝的王族（不过这一说法并无可靠消息佐证），周朝的王族本姓姬，但从这个家族（以及周的分封国中姬姓的王族中）中不断有一些人由于失势或亡国而分离出来，因为他们过去是属于王家的因此以王为姓。这一支王姓以「王子乔」为始祖。
根据史书记载，周武王灭掉商朝以后，定都于镐，历史上称为西周。传二十一世至周灵王（前571年-前545年在位），国都在成周，即今河南洛阳。周灵王的儿子太子晋（也被称为王子晋或王子侨），因为直谏被废为平民。其子宗敬仍在朝中任司徒之职，当时的人们因其是王族的后代，便称其为“王家”。从此，这支族人就以“王”为姓。传到第八代孙王错拜了魏国将军，姬姓王氏又重新贵显。先秦时期，这支王姓一直活跃于河南洛阳一带。秦末漢初，秦名將王翦的後代，武城侯王离之子王元和王威，为了躲避战乱，分别迁徙到山东琅琊和山西太原，最终发展成了最为著名的琅琊和太原两大王姓望族。
妫姓王氏.
奉虞舜为祖先的妫姓王氏是王姓中重要的一支。有虞氏最初受封於姚姓，在陶唐之時稱作為媯姓。战国七雄之一的齐国被秦国所灭之后，项羽封齐王田建的长孙田安为济北王，随后项羽被刘邦所灭，田安也随之失去了王位，子孙遂改姓王。这支王姓以北海郡、陳留郡和魏郡为郡望。
子姓王氏.
最古老的王姓出自子姓。传说在商朝末年，商纣王的叔父比干与箕子、微子一起被称为商末“三仁”。纣王荒淫无道，比干多次犯颜上谏，反遭到纣王杀害，其子孙因为是王族的后裔，所以就以“王”为姓，被称为“子姓王氏”。子姓王氏的历史至今已经有约3100年了。经历了从秦朝一直到唐朝，再到今天。期间子姓王氏一直居住在河南地区，形成著名的汲郡王姓望族，后来散播到了甘肃、山东、河北和山西等地。
外族改姓.
古代游牧民族有部分融入漢族，其中许多后来改姓或赐姓王的，比较著名的有：
兩漢时的西羌钳耳氏、南北朝时候的高句丽拓王氏、唐代回鹘阿布思氏、契丹人、11世紀—12世紀初葉时女真人中的完颜氏、夹谷氏、汪古部。
这些外族王姓随着时间的推延和经过通婚等，部分同化为中国的汉族王姓。
西域胡人出身的隋朝太尉王世充，因隨其母入籍京兆王氏，因而冠姓王。
台灣原住民王姓.
臺灣王姓部分不見得具有漢族血統：例如原住民時因國民政府的漢化政策改姓。這使在臺灣其姓氏亦在非漢族群體中很常見。
苗族王姓.
在苗文中“王”写作“Vang”、或“Vaj”或“Vaaj”。它和汉语中的王姓来自于同一个词源，而且是一个在苗族中很常见的姓。王姓氏族是苗族里最大的十八个氏族之一。
越南的王姓.
王姓在越南写作：--。
日本的王姓.
“Ō”（罗马字母记作Oh、Ou或者O）（Wang→ワゥ[Waũ]→ワウ[Wau]→ヲウ[Wō]→オウ[Ō]）在日本是非常罕见姓氏。“Ō”是按照日本语的漢字音设立的“王”字。
朝鲜半岛的王姓.
王姓在朝鲜语中写作“왕”。据统计，韩国在2019年时，有王姓人口約近三萬人。
“王”曾经是朝鲜半岛上最大的一个姓氏。《后汉书》记载，朝鲜半岛的王姓始祖是公元前2世纪从中国山东（当时的齐国）迁到朝鲜的王仲与后来的王仁。
虽然“王”是朝鲜半岛历史上高丽王室的姓，但今天已经不多见了。据说，当高丽王朝灭亡之后，那些姓王的人们为了避免朝鮮王朝的严重迫害而改姓其他的姓了，各自改為玉姓、金姓、全姓、琴姓、田姓、申姓、車姓、姜姓、馬姓、龍姓、柳姓、乃姓。在开城王氏的家谱中至今仍可以找到高丽统治者的部分痕迹。
琉球的王姓.
琉球的王姓源自閩人三十六姓，現時戶籍名使用日本姓氏。
迁徙和分布演变.
漢族.
王姓在先秦、兩汉、魏晋时期一直以华北地区为主要的活动地区，发展十分迅速。隋唐时期王姓各派除了向内地迁徙之外，最主要的事件是河南固始人王审知南迁到福建，建立了闽国，成为五代十国之一，是福建王姓的总开山鼻祖，历史上被称为开闽王氏。
宋辽金元.
宋代时，王姓人口平均约590万，约占当时全宋朝人口的7.7%（是时南宋国境内人口约为8060万），为宋代第一大姓。王姓的第一大省是山东省，约占全国王姓人口的14.7%，占山东省总人口的12.7%。在宋朝的分布主要集中在山东、河北、四川、河南、山西，这五省的王姓约占宋朝王姓总人口的55%。其次分布于江西、陕西、浙江，这三省的王姓又集中了25.5%。宋朝形成了陕晋冀豫鲁、赣、浙以及蜀三大块王姓人口的聚集地区。
明.
明代时，王姓人口平均约620万，约占明朝人口的6.7%，仍然为第一大姓（明代的人口由6500多万至1.4億不等）。宋—明600年间，人口的净增长率为20%，王姓人口的增长比明朝人口的增长速度要缓慢得多，600年间王姓人口总增长仅为5%，净增加30万。
王姓在明朝的分布主要集中于长江中下游地区和山东半岛。苏浙鲁三省王姓大约占王姓总人口的40%。其次分布于江西和山西，这两省又集中了17%。浙江一跃成为王姓第一大省。中国南方王姓在这600年间有了发展，广东、广西、福建的王姓人口已经大大超过了宋朝。而靖康之禍后的王姓大省河北、河南和四川，在当时的比率已经下降了近一半。宋元明时期，王姓的分布总格局变化比较大，其人口主要向东南方向迁移，而四川地区王姓人口主要向湖北、湖南、广东、广西等方向迁移。明朝范围内又重新形成了赣浙苏皖和鲁豫晋冀两大块王姓人口聚集的地区。
当代.
在中國，王姓人口已经达到了9288.1万，为中国大陆第一大姓，约占全部人口的7.25％（其他三大姓氏依次为李张刘）。从明至今的600年间，王姓人口由620万穩定增長到近9288.1万，接近14倍。明代的平均人口接近9300万，当代中國人口如果按12亿计算的话，增长了近13倍。王姓人口的增长速度略高于中國人口的增加速度。近1000年中，王姓人口增长率曲线呈现出“V”字型态势。
目前，王姓人口在中国大陆的分布主要集中于河南、山东、四川、河北四省，大约占王姓总人口的36%。其次分布于辽宁、安徽、江苏、黑龙江、浙江、陕西和湖北，这七省的王姓又集中了33%。河南居住了王姓人口的11.5%，为王姓第一大省，占省总人口的10%。以长江为界，形成了高比率北方王姓区和低比率南方王姓区，而北方区又以太行山为界，东部为高密度王姓区，西部为低密度王姓区。在近600年间，中國的王姓人口流动的程度和方向与宋金元明期间有很大区别，由东部向华中、华北的回迁成为主流。
在台灣，王姓為第六大姓，僅次於陳（250萬人）、林（188萬人）、黃、張、李等姓。然而，台灣基於歷史上的漢化改姓政策，王姓不見得都具有漢族血統。
分布特点.
分布密度.
在中國，王姓人口密度最高的地区在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古东部、河北东部、山东、江苏北部、安徽东北部。这些地区每平方公里的王姓人口达21人以上，中心地区达30人以上。每平方公里21以上的地区占中國国土总面积的12.3%，王姓人口约3007万。每平方公里12.6-21人的地区占中國国土总面积的19.9%，王姓人口约2904万。每平方公里4.2-12.6人的地区占中國国土总面积的33.8%，王姓人口约2660万。每平方公里4.2人以下的地区占中國国土总面积的34%，王姓人口约321万。
分布频率.
王姓人口在中國的分布很广，但不均衡。
黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古东部和中部、河北东部、山东、河南北部、新疆喀什地区、海南是王姓最常见的地区，其覆盖面积只有中國国土总面积的19.8%，王姓占当地人口的比例在9.2%以上，有的高达16.2%。
长江以北和青海西宁以东的其他地区，也是王姓的常见区域，王姓在人群中的比例在6.9%-9.2%之间，覆盖面积是中國国土总面积的19%。
长江以南及新疆东北部和西部，是王姓人口相对较少的地区，王姓在人群中的频率在2.3%-6.9%之间，覆盖面积是中國国土总面积的34.6%。
青海湖以西的其他地区、广东西部、广西东部、是王姓分布稀少的地区，王姓在人群中的频率不足2.3%，覆盖面积是中國国土总面积的26.6%。
王姓的羅馬化.
汉语的“王”在翻译成英语时，按照普通话汉语拼音、广东话音译、閩南語、潮州话分别被译为“Wang”、“Wong”、“Ong”或“Heng”。
相同的吳粵發音.
漢語音韻史上，源於上古全濁匣母的中古次濁-{云}-母較中古仍讀全濁的匣母更易脫落是北方方言「黃」（huáng）、「王」（*hüáng &gt; *üáng/yuáng &gt; uáng/wáng）音值產生差異的主要原因，是普通話中區分宕攝合口一三等的例外情況，在二者均未脫落的吳語、二者均脫落的粵語中二字同音。吳語之外的漢語方言衹有少數字保留云母，如普通話「雄」（*hüéng=*hióng &gt; xióng而不讀yóng/róng），大多數（如「王」）聲母均已脫落。潮州話例外地出現合口脫落的情形，「王」讀如「刑」，同時「黃」字文讀音「hông」極不常用，作爲姓氏直接簡讀爲「ng」，從而以另一種方式避免了兩姓同音。
在無法避免兩姓同音的方言中常通過描述字型來區分兩姓。如在上海，黃姓讀作「草頭」（繁體廿一黃），王姓讀作「三-{zh-hans:划;zh-hant:畫}-」；在香港，黃姓讀作「大肚」或「江夏」等等。官話使用者多無法分辨吳語聲母「hh」與零聲母差別，並產生吳語中黃王兩姓均讀「uang」的錯誤印象，甚至體現在一些影視作品之中（如《武林外傳》）。
然而，二姓同音衹是北部吳語和廣府白話的語音，不能代表這些方言的普遍現象。例如，吳語遂昌話將「王」讀做[iɔŋ]、「黃」讀做[ɔŋ]體現了中古音的等呼差異（但二字均合口隱入元音、濁聲母脫落），溫州瑞安話亦如同中古模式通過介音（等呼）來區分二字讀音（如陶山镇「王」讀做[ɦyo]、「黃」讀做[ɦo]），且王姓存有ü介音，非常存古（但二字韻尾或鼻化一般脫落），又如嶺南方言德胜話「王」讀做[iuɔŋ]、「黃」讀做[uɔŋ]（限兩姓，德勝話匣-{云}-演變不十分規律）。不過，吳語確實具有匣-{云}-母不按介音分化成二母的傾向，且多整體弱化爲次濁音甚至零聲母，極少讀成擦化程度極強的全濁音甚至清擦音，各方言點區分兩姓時常按介音區分並直接對應中古等呼，通過聲母分化區分的點不多。

</doc>
<doc id="43503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43503" title="天津大学">
天津大学

天津大学（，縮寫：--），简称天大，始建于1895年10月，前身为清朝光绪皇帝御笔亲批、盛宣怀创办的北洋大学，初名北洋大学堂，是中国第一所现代大学。自1895年建校伊始，历经北洋大学堂，北洋大学校，国立北洋大学，北洋工学院等历史沿革，至抗战结束后的1946年10月22日，北洋大学复原回天津旧址，被各界誉为“科学建国的堡垒”。1951年9月，奉中华人民共和国高等教育部令，北洋大学与1903年2月创立的河北工学院合并，改称天津大学。1952年，高等学校院系调整，地质、冶金、采矿、航天等院系外迁，南开大学、津沽大学等院校工科并入，使天津大学成为多科性工业大学。1959年，天津大学被中共中央确定为国家重点大学。1984年，天津大学成立了研究生院。2000年，被确定为国家“985工程”重点建设的高水平研究型大学。2017年，天津大学入围世界一流大学建设高校名单。
天津大学的校训是实事求是，沿用1935年谱写的《北洋校歌》。
天津大学是中华人民共和国顶尖高校之一，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学。目前，天津大学法定住所为天津市南开区卫津路92号，天津大学是国家985工程、211工程和教育部直属重点综合性高校，2017年9月，天津大学入围世界一流大学建设高校名单。学校设有卫津路校区、北洋园校区和滨海工业研究院校区。
校名沿革.
最初由光绪帝御笔钦准，1895年10月定名北洋大学堂，并由洋务运动的代表人物盛宣怀任首任督办，美国教育家丁家立（Charles Tenney）任总教习。校址在天津北运河畔大营门博文书院旧址。1912年，改成北洋大学校。1913年改称国立北洋大学。1928年7月，南京国民政府在教育上试行大学区制，北洋大学改称“北平大学第二工学院”。不久大学区制废止，1929年6月起，北洋大学称“国立北洋工学院”。抗日战争开始后，“国立北洋工学院”赴西安与国立北平大学、国立北平师范大学组建西安临时大学。1938年3月，改称国立西北联合大学，于1938年7月改称国立西北工学院。1946年5月，在天津复建国立北洋大学。1951年9月，河北工学院和北洋大学合并，定名为天津大学（后于1958年在天津复建河北工学院）。
历史沿革.
筹备时期.
清德宗光緒十八年（1892年），盛宣怀任津海关道后，即着手研究兴办新式学堂。他与当时在天津自办中西书院的美国传教士、李鸿章的英文教师丁家立来往密切、共同商讨办学之事。后秉承直隶总督北洋大臣李鸿章的意旨，盛宣怀和丁家立筹办一所新式学堂，研究草拟办学章则、办法、实施计划。
甲午战败、中日签订《马关条约》后，批判中学、提倡西学的思潮兴起，津海关道盛宣怀将《拟设天津中西学堂章程禀》修改后，于1895年9月19日（清光绪二十一年八月初一日）禀请继任直隶总督北洋大臣王文韶，禀奏清光绪皇帝设立新式学堂。受到甲午战败后批判中学、提倡西学的思潮影响，王文韶将拟定的“中西学堂”改为“西学学堂”，但对天津中西学堂章程未作修改。9月30日，王文韶上奏折《津海关道盛宣怀创办西学学堂禀明立案由》。10月2日，仅仅时隔几天，光绪皇帝即朱批“该衙门知道”，由盛宣怀任首任督办。 为了尽快开办，盛宣怀利用博文书院因经费紧张抵押给银行而空闲数年的校舍，集资将其赎回，利用博文书院原校舍开办北洋大学堂。不同于某些大学的做法，虽然北洋大学占据创建于1886年博文书院之校舍，然北洋大学与博文书院并无联系，校史也不以博文书院计算。
初创时期.
1895年10月18日，在盛宣怀和时任直隶总督王文韶的参与下，北洋大学堂在原吞纳学院（博文书院）旧址正式开办，在香港等地招生，曾有千余人报名，最后仅录取十余人。北洋大学堂开办之初，设头等学堂和二等学堂。头等学堂，学制四年，为参考美国大学的大学本科阶段教育。二等学堂则为大学预科、高中阶段教育。
1900年，北洋大学堂首批学生毕业，由香港考入北洋大学堂的王宠惠作为成绩最优者获钦字第壹号考凭（毕业证书），为中国第一个获得国内大学文凭者。同年，八国联军入侵津京地区，北洋大学堂一度被迫停办，部分师生因战乱南迁至上海，在盛宣怀的安排下入读南洋公学专门开设的铁路班。北洋大学堂校舍为德军占据为兵营，设备、文档案卷遭毁坏，致使北洋大学一度无从考证开学纪念日以庆祝校庆，而是以光绪帝朱批同意开办北洋大学堂奏折的日期（1895年10月2日）作为校庆日。
1901年，经过多年筹备后，盛宣怀委托傅兰雅带领王宠惠、陈锦涛等八名学生赴美留学，是北洋大学首次派遣学生赴海外留学。袁世凯继任直隶总督兼北洋大臣后，在天津推行新政之际，颇为重视近代教育的发展。1902年9月，袁世凯着令恢复北洋大学堂并另觅校地复建，将西沽武库全部房屋拨给北洋大学堂作为校舍，并新建一座新楼，增设一所图书馆。同年，袁世凯委任丁家立兼任保定直隶高等学堂总教习，丁家立将该学堂改造为北洋大学堂的预科。1903年4月，北洋大学堂在西沽正式复课，南迁至上海入读南洋公学的师生随铁路班迁回天津。同时，学校又召集原北洋大学堂及北洋水师学堂旧生数十人，因程度不齐，均先入预科，补习普通科目后依成绩分班进入法律、土木工程或采矿冶金之专门正科肄业。
1907年，北洋大学堂附设师范科，专门培养中等学堂英文师资，由于天津、保定二处已成立优级师范科，故此附设的师范科随后即停办。1911年，清政府赏北洋大学堂11名优等毕业生以进士出身，授翰林院庶吉士；赏给9名中等毕业生进士出身。
1912年，中华民国成立后，北洋大学堂遂改名为北洋大学校，隶属于当时的中华民国教育部，但经费仍由直隶省拨付，学生由官费资助改为自费。1913年，北洋大学校改名为国立北洋大学，督办一职改称校长。由于北洋大学与北京大学地缘、学科相近，1913年、1914年中华民国教育部先后提议“北京大学并入北洋大学”和“北洋大学并入北京大学”均遭到反对，最终提出“北京大学设文、理、法、医四科，北洋大学专设工科而渐加扩充”，仍未获认同。1917年，蔡元培建议教育部令北洋大学改为专办工科，法科逐渐并入北京大学，将北京大学工科移并北洋大学，获教育部同意。1918年，北洋大学三名毕业生“连中三元”，徐谟考取全国外交官考试第一名，励平考取全国高等文官考试第一名，康时敏考取清华留学考试第一名。
专办工科时期.
1917年起，奉教育部令，北洋大学法科被迫停止招生，至1920年终结，国立北洋大学由工学法学并重的学科布局转变为专办工科。1919年，五四运动爆发，北洋大学学生积极参与罢课游行等活动，罢课共持续三个月，孙越崎、张太雷等因为参加罢课而遭北洋大学开除学籍。同年，北洋大学采矿冶金学门又细分为采矿学门、冶金学门。
1924年3月，北洋大学学生不满当时学校未采纳新学制，学生代表向时任校长冯熙运请愿实行新的学制、组建董事会，遭到回绝。学生代表开始向教育部以及直隶省政府请愿。3月14日，冯熙运将学生代表开除引发了大规模的抗议活动而离职。
1928年7月，主管全国高等教育的中华民国大学院院长蔡元培不顾反对意见和客观现实条件，强行效仿法国推行大学区制，划河北、热河两省和北平、天津为北平大学区。北洋大学时任校长刘仙洲反对此举并辞职，茅以升接任。国立北洋大学名称被取消，改为国立北平大学第二工学院，简称国立第二工学院。
1928年10月6日，由于反对声浪极大、经费庞大、事权不统一等原因，蔡元培请辞中华民国大学院院长职务。10月24日，大学院及相关制度遭撤销，北洋大学、北京大学等学校开始谋求从北平大学体系脱离并独立建校。1929年3月31日，北平大学第二工学院遭受火灾，学校的教学大楼、图书室及水力研究室、材料试验室、地质标本室、矿石陈列室、图画讲室等均被焚毁，起火原因未能查明。灾情发生后，时任院长茅以升争取到庚子赔款进行修缮， 北洋大学各地的校友也进行了多次援助。
1929年8月，北平大学第二工学院正式从国立北平大学和大学区体制中脱离并独立，但此时学校专办工科，不合综合性大学建制，因此暂定校名为国立北洋工学院。国民政府教育部出面组织了以原北洋大学校友王宠惠、陈立夫、王正廷等组成的“国立北洋大学筹备委员会”以期早日恢复大学建制，然而直至抗日战争爆发该筹委会存在的八年间未曾召开过一次会议。1930年2月，北洋工学院学生不缴费引起停课问题，并致茅以升辞去校长职务。1931年，国立北洋工学院增设了电机工程学专业。
1933年11月，李书田主持制定了《北洋同学会章程》，向北洋大学校友集资在1929年被焚毁的主楼旧址修建了南楼、北楼两座建筑。同年，国立北洋工学院成立了矿冶工程研究所和工程材料研究所，次年两所合并组建国立北洋工学院工科研究所。1934年，河南大学土木系停办，该系学生22人及设备转入国立北洋工学院。1935年，北洋大学堂建立40周年之际，谱写了《北洋校歌》。同年，学校停止开办预科教育。1937年3月，时任校长李书田亲自制定了《国立北洋大学筹备缘起及分期完成计划》并呈送国民政府教育部，方案中规划将北洋大学扩展建设成为包括文、理、工、医、法共五科四学院的综合性大学并设立研究院所拓展科学研究事业，其中，医学院的建设已经进入实际筹备阶段，但最终因战争原因而终止。
抗日战争时期.
1937年7月，日本发动全面侵华战争后，天津沦陷。9月10日，奉教育部令，国立北洋工学院与北平大学、北平师范大学和北平研究院等院校内迁陕西，设立西安临时大学。1938年3月，西安临时大学改称国立西北联合大学。由于地处中国西北地区，国立西北联合大学的办学经费极度短缺，物资匮乏、频繁迁校、难以聘请到师资等因素都给办学带来困难。师生的大量迁入导致物价飞涨，师生不满情绪高涨，学潮不断。与国立西南联合大相比，西北联大的内部派系斗争激烈持久、难以融合。
1938年7月，中华民国教育部对国立西北联合大学进行改组，国立北洋工学院联合东北大学工学院等组建国立西北工学院。然而，筹备国立西北工学院时几方在采用委员会制和院长制存在分歧，而李书田在执行北洋工学院的学籍管理规定时严格且强硬，导致1938年底校内出现大规模学运。1939年1月，李书田在开除闹事学生未果的情况下，带领部分原国立北洋工学院魏寿琨、曾炯、周宗莲等知名教授及学生离开了学校。
1941年10月，北洋大学校友在贵阳举行的中国工程师学会年会上呼吁恢复国立北洋大学、筹资设立“私立北洋工学院”、建立北洋中学等，期间曾任北洋工学院院长的李书田和茅以升曾商谈筹资在贵州洽购土地恢复北洋大学，但未能成功。时任教育部长陈立夫迫于北洋大学校友压力，出台了一项特别举措：在浙江省立英士大学升格为国立大学时，将其工学院独立划出，更名为北洋工学院并自主招生，被称为“泰顺北洋工学院”。泰顺的北洋工学院成立后，内迁到西安市的北洋校友受到鼓舞，在当地发起组建了北洋工学院西京分院。
天津复校时期.
1945年8月，抗战胜利，天津收复，关于北洋大学复校的呼吁声浪日益高涨。1945年10月，北洋大学第一名毕业生、时任国防最高委员会秘书长王宠惠亲自向教育部发出函电，要求早日恢复具有悠久历史的北洋大学。1946年1月，国民政府正式下达关于恢复北洋大学令，并聘请王宠惠为北洋大学筹委会主任。同年秋，北洋工学院返津在原西沽校址复校，改名为国立北洋大学。此后，国立西北工学院、泰顺北洋工学院、北洋工学院西京分院三校师生先后返回天津西沽参加复校。10月22日，北洋大学正式复校开学，茅以升任校长，设有理、工两院：理学院设有数学、物理、化学、地质等系；工学院设土木、水利、采矿冶金、建筑、化工、机械、电机、航空、纺织等系。1946年，时任北洋大学理学院院长陈荩民赴京接收北平临时大学补习班第五分班并改组为国立北洋大学北平部。1947年5月，教育部要求北洋大学北平部迁往天津遭反对。8月，该部被北京大学接收。同年，建立了土木工程、水利工程、采矿工程、冶金工程和化学工程5个研究所，北洋大学水利工程系与华北水利工程总局联合建立了“天津水力试验所”，为此后华北地区的水利工程建设提供支持。
1949年1月，天津政权更替，学校的主管关系变更频繁，先后转隶属于天津军事管制委员会、华北人民政府高等教育委员会，最终划归中央人民政府教育部领导。1951年6月2日，时任教育部部长马叙伦签发文件，将北洋大学与河北工学院合并，自1951年8月1日起正式成立新校，初步意见拟定名为天津大学。9月26日，在北洋大学南院大礼堂举行了天津大学成立暨开学典礼。同时，学校在七里台建设天津大学新的校舍。
1949年以后.
1949年11月起，北洋大学隶属中华人民共和国教育部领导。
1951年，高等院校的调整与合并以及对私立学校的改造在全国范围内展开。1951年6月2日，教育部发出（高三字第533号）文，主要内容为：关于北洋大学和河北工学院两校合并问题，教育部决定：两校合并，自1951年8月1日起正式成立新校。初步意见，拟定校名为“天津大学”。9月，经政务院批准，北洋大学和河北工学院合并，更名为“天津大学”，直属教育部领导并成立校务委员会，主席刘锡瑛，副主席赵玉振、潘承孝。9月26日，天津大学举行开学典礼。11月，教育部召开了全国工学院院长会议，研究拟定工学院调整方案，将天津大学、南开大学、津沽大学三校进行院系调整。1952年3月，天津市高等学校调整委员会成立，津沽大学教务长、党支部书记王金鼎任委员会副主任。高校调整委员会最终研究决定将天大、南开和津沽三校合并为两校：一为多科性工业性的天津大学，一为综合性的南开大学。
1952年，高等学校院系调整，天津大学大量院系调出，南开大学、津沽大学等院校工学院并入天津大学，天津大学从综合性大学调整为多科性工业大学之一。原津沽大学工学院并入天津大学，其中土木工程系、建筑工程系并入天津大学土木建筑工程系。为了满足院系调整后的天津大学的教学生产和生活管理上的需求，教育部与天津市决定将天津大学由西沽校址迁至原隶属于南开大学但并未开发使用的七里台地区，并立即着手筹建、当年秋季在新址开学。从此，卫津河西畔、南开大学建筑群开始了新天津大学的建校工程，而建校的物资大部分通过卫津河到学校新址。1958年，原河北工学院部分院系自天津大学分离并在北洋大学原西沽校址复校。
1959年，天津大学被中共中央、国务院指定为首批16所国家重点大学之一。
中華民國政府战败迁台后，原民国大陆名校在台湾掀起复校潮。1960年代，迁居台湾的北洋大学校友曾为国立北洋大学在台湾复校作出努力，但未能成功。
1966年，天津大学设有无线电电子工程、光学与精密仪器、水利工程、机械制造工程、动力与自动化工程、土木建筑工程、化学工程等7个系、38个专业。“文革”期间，学校正常的教学、科研工作受到了极大的冲击，影响了学校事业的正常发展。
1978年2月，国务院转发教育部《关于恢复和办好重点高等学校的报告》，天津大学恢复了“文化大革命”前直属教育部领导的重点高校。
1978年，在天津大学的指导下，在天津市成立了第一分校、第二分校、第三分校、第四分校和第五分校共五所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额。
1981年，天津大学经国务院批准，获得中国大陆高校首批博士学位授予权。1984年12月，天津大学成立研究生院，是中国大学中最早成立的研究生院之一。1980年代，曾有北洋大学校友推动天津大学复名北洋大学，亦未能成功。1995年5月通过211工程部门预审，成为中国首批建设的重点大学之一。1995年10月2日，天津大学(北洋大学)百年校庆大会隆重召开。
1996年1月，天津大学滨海工商管理学院在塘沽区挂牌。1997年6月，天津大学进行学院制改革，天津大学建筑学院等11个学院相继成立。
1990年代后期，中国大学合并浪潮中，时任国务院副总理李岚清希望学科互补、地缘相邻的南开大学和天津大学合并，教育部和天津市以第十个入围985工程的名额等条件向两校施压。但是，在校友反对等多方面因素下，合并计划最终失败，两校明确将办学方针调整为“各自独立办学、相互紧密合作”，两校之间连通的天南街也筑起了围墙。
2000年12月25日，教育部与天津市人民政府签署关于重点共建南开大学、天津大学的协议，两校根据“共建、调整、合作、合并”方针开始了合作办学体制的探索，同时两校入围“985工程”。
2000年，天津大学决定对校办企业进行股份制改造并争取上市，并将1亿元资金委托给深圳时代公司进行购买股票、质押融资。而到2003年下半年﹐质押的股票被相关证券公司陆续强行平仓，款项无法追回。2004年起天津大学以法人身份直接进入股市，先后持有大商股份、新钢钒、海特高新等股票，一度成为攀枝花新钢钒股份有限公司第四大股东。最终因巨额亏损，导致时任校长单平、副校长杭建民被免职。
2010年3月，教育部和天津市人民政府签署共建协议支持天津大学新校区建设。2013年6月3日中国人民武装警察部队后勤学院与天津大学合作共建天津大学医学院（武警后勤学院医学部）；双方还将在多方面开展实质性合作。2014年6月17日，《天津大学章程》经教育部第18次部务会议审议通过，并予核准。2015年6月17日，天津大学法学院成立。
2015年12月，中共天津大学第九届第49次常委会会议讨论确定了双峰道地块、内燃所船池地块、鞍山西道地块的四至范围，决定先出让双峰道、内燃机船池地块，暂不出让鞍山西道地块，视双峰道和内燃机船池地块资金情况再行决定。
2016年1月，天津大学决定与佐治亚理工学院在深圳市共建天津大学佐治亚理工深圳学院。
2018年8月，天津大学牵头的大科学装置——大型地震工程模拟研究设施获得国家发改委批复，将在北洋园校区建设世界最大的地震工程模拟设施。
2021年2月2日，经中华人民共和国教育部批准，原属天津大学管理的独立学院天津大学仁爱学院脱离该校管理，并转设为民办普通高等学校天津仁爱学院，由天津市仁爱集团有限公司全资持有。
院系调整.
1952年全国高校院系调整中，南开大学、津沽大学工学院，清华大学、北京大学、燕京大学、唐山铁道学院的化学工程系，北京铁道学院的建筑工程系等院系并入天津大学；天津大学数学系、物理系并入南开大学。此后，从天津大学调出的科系还有：
1958年又从天津大学抽调力量重新组建河北工学院，现为河北工业大学。
因此，中国地质大学、北京科技大学、中国石油大学、北京航空航天大学、中国矿业大学、武汉大学部分院系、天津工业大学、北京邮电大学、河北工业大学等知名高校，均与天津大学和北洋大学有较深的历史渊源。
经过院系调整后，天津大学迁入南开区七里台新校址，下设机械工程系、电力工程系、电信工程系、土木建筑工程系、化学工程系、纺织工程系、水利工程系7个工科系，20个专业和13个专修科，另设化工研究所和石油工业学校。此后，经过几年的发展，天津大学已逐步形成为多科性工业大学格局，并建成了全国规模最大的多科性工业大学之一。
学校象征.
校训.
天津大学的校训始自于赵天麟任北洋大学校长期间，在总结北洋大学办学理念与专业背景的基础上，拟定“实事求是”为校训。1951年后，继承北洋大学学缘的天津大学仍然沿用该校训。2014年，天津大学在报教育部核准的《天津大学章程》第五条确定校训为“实事求是”（）。
校徽.
天津大学在北洋大学时期的校徽为盾形，底色为金色和蓝色相间，金色象征北洋大学为皇帝御批国立官办的大学，蓝色象征学校地处渤海之滨，面向大海，因此蓝色成为北洋校色，被称为“北洋蓝”。校徽的中心是一本打开的书，正中撰写着“实事求是”，是北洋大学的校训和精神核心。环绕四周的是三个堡垒和五支箭头，代表着制定校徽时北洋大学的三个学科和五个班级，图案的上方书写着“国立北洋大学”。目前，天津大学的校徽为北洋蓝色圆形校徽，校徽中心为抽象的原北洋大学盾牌形校徽。
校歌.
1935年9月23日，北洋大学堂的建校40周年前夕，国立音乐专科学校校长萧友梅作曲、教授廖辅叔填词，为国立北洋工学院谱写了《北洋校歌》。北洋大学改组为天津大学后，曾谱写了《天津大学代校歌》，但最终仍继承沿用了1935年版的《北洋校歌》作为天津大学的校歌。2014年，经教育部审核的《天津大学章程》第八十二条正式确认学校沿用1935年9月23日确立的校歌（《北洋校歌》）为天津大学正式校歌。
建校纪念日.
由于建校初期的档案被焚毁，北洋大学堂开学纪念日曾一度无从考证。1925年，北洋大学堂建校30周年之际，时任校长刘仙洲对北洋大学堂初办时期的几个关键节点进行了考证：盛宣怀禀请直隶总督王文韶的日期为1895年9月19日；王文韶禀报光绪帝的日期为同年9月30日；光绪帝朱批“该衙门知道”的日期为同年10月2日。但根据刘仙洲当时所掌握的资料，惟独北洋大学堂正式开学的日期无从考证。于是，最终确定北洋大学以光绪帝朱批同意开办的日期（1895年10月2日）为建校纪念日。日后，经学者根据史料考证，北洋大学堂实际的开学日期为1895年10月18日。目前，天津大学沿用北洋大学传统以光绪帝朱批日期（1895年10月2日）作为建校纪念日或校庆日。
学校现状.
天津大学现25个学院（部），57个本科专业，35个一级学科硕士点，27个一级学科博士点，23个博士后科研流动站，一级学科国家重点学科7个，二级学科国家重点学科8个。国家重点实验室4个，国家工程实验室2个，国家工程技术研究中心1个，国家工程研究中心3个，国家新技术推广中心2个，国家文物重点科研基地1个，省部级重点实验室、工程（技术）中心、人文社会科学重点研究基地等科研基地共77个。
院系设置.
天津大学自北洋大学堂时期起设置专业的主导思想是直接面向产业应用，因此科系设置与近代产业紧密结合。
师生人数.
学校现有教职工4727人，全日制在校生33159人。
排名聲譽.
在教育部学位中心第四次学科评估中，天津大学25个一级学科参评，14个学科进入A类，占参评学科总数的56%，较第三轮学科评估有较大提升。其中，化学工程与技术学科进入A+档，在四轮国家一级学科评估中蝉联第一。
　　天津大学进入学科评估A类的14个一级学科分别是：化学工程与技术学科为A+档，机械工程、光学工程、仪器科学与技术、管理科学与工程等4个学科为A档，力学、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、建筑学、土木工程、水利工程、环境科学与工程、城乡规划学、软件工程等9个学科为A-档。与第三轮学科评估结果相比，进入前5%的学科数增加了3个，进入前10%的学科数增加了8个。
校园环境.
卫津路校区.
天津大学卫津路校区位于天津市南开区卫津路92号，东临卫津河，北靠鞍山西道，南与南开大学相连，占地面积181.1万平方米，建筑面积140.6万平方米。毗邻卫津路校区的原天津师范大学北校区已被天津大学收购。卫津路校区内有四个湖泊：青年湖、敬业湖、爱晚湖和友谊湖。2013年1月，位于今天河北工业大学校内的北洋大学堂旧址和天津大学建筑群被核定为天津市第四批文物保护单位。
北洋园校区.
天津大学北洋园校区位于天津市津南区海河教育园区雅观路135号，距卫津路校区约22公里，与南开大学新校区比邻而建。北洋园校区占地3650亩，总建筑面积130万平方米，一期建设面积90万余平方米，于2011年12月开始施工，2015年基本建成。
北洋园校区整体布局呈辐射状分布，图书馆、教学楼、实验室等所有公共区域都布置在学校中心岛，而体育场馆等则在岛外的校区外沿。中心岛经七座桥梁与外沿连接。
历史建筑.
天津大学历史上曾主要在原博文书院旧址（今天津海河中学）、西沽武库旧址（今河北工业大学）办学，1951年至今天津大学在七里台的卫津路校区办学，2015年北洋园校区启用。位于北运河畔的北洋大学堂旧址为全国重点文物保护单位，而位于七里台的天津大学建筑群为天津市文物保护单位。
北洋大学堂旧址.
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
现存的北洋大学堂旧址位于天津市红桥区光荣道2号北运河畔的河北工业大学校内，最初是西沽武库的旧址。1902年，直隶总督袁世凯将西沽武库划拨给北洋大学堂作为校舍，原西沽武库的八座军械库，其中二座改为教室，六座军械库改为学生宿舍。1903年，北洋大学堂迁至此处办学。原北洋大学堂旧址现存建筑有团城、南楼、北楼。团城建于1930年左右，为砖木结构平房，青瓦坡顶，建筑外立面为青砖墙面，曾为北洋大学办公用房。1929年3月，北洋大学堂最具规模的主楼毁于火灾。李书田出任校长后，向北洋校友募资，在被焚毁的主楼旧址修建了南楼、北楼。南楼、北楼均为三层砖混结构楼房，建筑布局对称，建筑外立面为红砖墙面。南楼建于1933年，现为河北工业大学校史馆，门上有牌匾“北洋工学院”；北楼建于1936年，门上有牌匾“北大楼”，现为河北工业大学第五教学楼。
2005年，原北洋大学堂北楼、南楼和团城被等级为天津历史风貌建筑。2015年5月，北洋大学堂旧址被中华人民共和国国务院批准为全国重点文物保护单位。2016年9月，北洋大学堂旧址入选首批中国20世纪建筑遗产名录。
天津大学建筑群.
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
天津大学建筑群包括标志性建筑第九教学楼，第一、三、四、五、六、七、八、十一教学楼，土建馆、内燃机大楼、图书馆（北馆）、体育馆、第三学生食堂，1950年代至1960年代建成的学生宿舍区和六村教职工宿舍等，这些建筑内部历经多次装修，保存完好，至今仍为办公、教学、居住之用。目前，天津大学第五教学楼、天津大学第六教学楼、天津大学第八教学楼和天津大学第九教学楼这四座建筑被认定为为一般保护等级历史风貌建筑和天津市文物保护单位。
天津大学第九教学楼建于1954年，由天津大学建筑学院创始人徐中教授设计。该建筑坐北朝南，为砖木四层结构，建筑顶部为灰色水泥板瓦歇山顶，屋顶正中为十字交叉歇山屋脊，鸱吻为飞翔的白鸽，建筑外立面为琉缸砖清水墙面。建筑分台基、主体、屋顶三段，建筑前月台台阶直通位于第二层的主入口。檐头处理较简单，仅在关键部位模仿古建筑设“霸王拳”加以装饰。山顶、屋脊及比例精确的门窗等建筑风格洗练端庄，奠定了该建筑为天津大学群楼之首的地位。在总平面布局上，该楼位于第五和第六教学楼之间偏北方向，三建筑呈“三足鼎立”之势。
行政管理.
创始人.
天津大学的前身北洋大学的创始人是清末政治家、实业家、洋务运动的代表人物盛宣怀。
管理者.
1895年，津海关道盛宣怀奏请光绪帝后创办北洋大学堂，并任首任督办，聘丁家立为总教习掌管全校的教务工作。1896年起盛宣怀开始督办铁路，津海关道李岷琛兼任北洋大学堂督办至1903年。1903年至1904年，唐紹儀任北洋大学督办。1904年1907年，梁敦彦任北洋大学督办。1907年至1908年，梁如浩任北洋大学督办。1908年至1910年，蔡绍基出任北洋大学督办。而唐紹儀、梁敦彦、梁如浩、蔡绍基四人均是中国留美幼童教育背景，是中国历史上最早的官派留学生。1910年至1911年钱明训任北洋大学督办。1912年1月至1913年3月，徐德源任北洋大学督办。
1913年，学校取消督办，改称校长。1913年3月至1914年3月任直隶教育司司长蔡儒楷兼国立北洋大学校校长。1914年，哈佛大学法学博士赵天麟教授继任北洋大学校长。掌校期间，提出了“实事求是”的校训并被沿用至今。1920年1月，直隶省政府任命哈佛大学法学博士冯熙运继任校长，因省政府任命国立大学校长不合规则及冯对待学运学生态度强硬，引发学生“驱冯”。1924年8月，冯熙运再次因施政引发学生不满、触发学运后离职。1924年9月，刘仙洲继任校长，1928年7月因反对将国立北洋大学改为国立北平大学第二工学院而辞职。
1928年7月至1930年6月，茅以升先后担任国立北平大学第二工学院院长、国立北洋工学院院长。1930年7月至1932年，蔡远泽任院长。1932年至1939年2月，曾于1923年以第一名成绩毕业于北洋大学土木系的李书田任国立北洋工学院院长，任内拟定《北洋同学会章程》《北洋校歌》并制定了恢复国立北洋大学建制的规划，曾计划在西安购买土地建设分院，但未能实现。
1939年2月至1943年10月，赖琏担任国立北洋工学院院长，任内多次受到学运冲击和困扰，1943年10月至1946年5月潘承孝担任国立西北工学院院长；1942年12月至1946年5月陈荩民担任泰顺北洋工学院院长；1944年至1946年5月，李书田担任国立北洋工学院西京分院院长。
1946年，国立北洋工学院在天津复校，并更名国立北洋大学。1946年5月至1948年8月，桥梁专家茅以升受聘复校后的国立北洋大学校长，但一度未能到任，鍾世銘等曾代理校长职务。1948年8月至1949年4月，水利专家张含英担任国立北洋大学校长。1949年4月，刘锡瑛被任命为国立北洋大学校长，直至与河北工学院组建天津大学，担任天津大学时期的第一任校长。
1952年至1957年3月，吴德兼任天津大学校长。1957年至1966年，张国藩担任天津大学校长。1997年至2006年7月，单平任天津大学校长。2006年7月至2011年1月，龚克担任天津大学校长。2011年1月至2016年9月，李家俊担任天津大学校长。2016年9月至2019年2月，钟登华担任天津大学校长。
2016年9月，刘建平在担任天津大学党委书记14年后离任，原校长李家俊继任。2019年5月起，金东寒担任天津大学校长。2021年8月，杨贤金任天津大学党委书记。
两院院士.
天津大学共有全职中国科学院、中国工程院两院院士17位。包括中国科学院院士有流体力学专家周恒教授，建筑学专家彭一刚教授，生物物理学家张春霆，激光与非线性光学专家姚建铨教授，组合数学家陈永川教授，地球化学和表层地球系统科学家刘丛强教授，合成生物学专家元英进教授，中国工程院院士有感光材料专家邹竞教授，化工工业结晶专家王静康教授，测试计量技术及仪器专家叶声华教授，一般力学专家陈予恕，电力系统分析、规划与仿真专家余贻鑫，水利水电工程专家钟登华，动力机械工程专家金东寒，内燃机学专家苏万华教授，专用机械设计与制造专家王树新，电力系统配电网技术专家王成山等。
校办产业.
1985年，天津大学投资创办了全民所有制的天津大学填料厂，1993年9月年改制为天津大学填料塔新技术公司。1991年，天津大学天财计算机信息系统工程科技开发部成立，适逢会计电算化的市场机遇，开发出天财系列服务软件系统并迅速占据了天津市场，逐渐壮大规模成为天津大学天财信息系统工程中心。1997年，天津大学将天津大学天财信息系统工程中心和天津大学填料塔新技术公司的全部经营性净资产折资入股，其他发起人以实物资产或货币资金投入，采取募集方式设立了天津大学天财股份有限公司，同年在深圳证券交易所上市，是天津市第一家上市的高科技公司，同时也是深圳证券交易所上市的首家高校科技公司。但该公司于2005年陷入经营困难，天津大学将其持有的天大天财2998.763万股国有法人股（占总股本的24．43％）对外转让。1998年，天津大学无线电厂和北洋科技开发公司对企业实行股份制改造。
校友.
天津大学校友指曾在北洋大学堂、北洋大学校、北平大学第二工学院、国立北洋工学院、国立西北联合大学、国立西北工学院、国立北洋大学和天津大学各时期学习、工作、进修以及专职、兼职任教等人士。同时，《天津大学章程》将1895年建校以来各个时期历史沿革的学习、工作、进修的人员和获得名誉学衔、荣誉学衔的人员等纳入天津大学校友。北洋大学校友活动踊跃积极，在校舍遭遇火灾等困难时均曾踊跃捐资，在抗日战争时期校友亦曾踊跃向各界呼吁、向教育部施压促成北洋大学复校。
校友会.
天津大学最早的校友组织可以追溯到1909年北洋大学毕业留美的王正廷、马寅初等人在美国组织的北洋大学同学会。北洋大学校方不晚于1913年已经成立校友组织，1933年时任校长李书田主持制定了《北洋同学会章程》。截至1937年已经在13个地方成立了校友会。1984年，天津大学恢复成立了北洋大学-天津大学校友总会，史绍熙教授担任首届北洋大学-天津大学校友总会会长。
知名校友.
1895年，王宠佑、王宠惠等成为北洋大学堂的第一届学生。王宠惠是第一名的成绩自北洋大学堂毕业，获“钦字第壹号”考凭（毕业证书），为中国第一个获得国内大学文凭者，日后出任中华国民政府外交部长、国务总理。
天津大学校友在建筑领域的杰出校友颇多，2008年北京奥运会的主要建筑设计负责人均为天津大学校友，如中国工程院院士崔恺、国家体育场中方设计主持人李兴钢、国家游泳中心中方总设计师赵小钧等。

</doc>
<doc id="43508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43508" title="葉德嫻">
葉德嫻

葉德嫻（，），香港女歌手和演員，人稱“Deanie姐”。音樂方面，1960年代末葉德嫻發行出道首張EP《Deanie Ip》，後來以登台為主，到1980年代初再度推出唱片，演唱了不少脍炙人口的歌曲；1980年代後期淡出樂壇，1980-90年代較多拍攝電影，2000年代初復出唱歌。2004年憑與許志安合唱的歌曲《美中不足》獲頒叱咤樂壇至尊歌曲大獎，2014年參與演唱叱吒我最喜愛歌曲《撐起雨傘》。影視方面，葉德嫻善於演繹小人物角色，多年來獲獎甚豐。凭借2011年電影《桃姐》獲得第68屆威尼斯影展、第48屆金馬獎、第6届亚洲电影大奖及第31屆香港電影金像獎等九座影后奖项。此外她还获得三次香港电影金像奖最佳女配角和两次金马奖最佳女配角奖。
早年生活.
葉德嫻在九龍尖沙咀海景大廈的海景酒店員工宿舍單位成長，為二房女兒，與兩名胞姊都被交由不育的大房正妻照顧。父親是酒店餐飲部經理，亦經營過中式餐館及洗衣工場。1965年從模範英文中學畢業後，葉德嫻先於伊麗莎白雅頓（Elizabeth Arden）及露華濃當化妝師，後在香港啟德機場為怡和航空從事地勤工作，也考慮過報考空中小姐，但因不懂游泳而作罷。一次與同事在華爾登酒店（位於大埔道）的歌廳唱歌玩樂，獲音樂人Vic Cristobal（哥詩寶）賞識而成為兼職歌手。
入行初期.
1969年，葉德嫻獲邀在方逸華籌備兼主持的無綫電視音樂節目《可樂晚唱》中亮相，從此正式加入樂壇，並以翻唱英語歌為主。同年，她經鑽石唱片推出首張唱片（EP）《Deanie Ip》，翻唱流行的國語時代曲。
其後因葉德嫻登台表演太多，聲帶長繭，手術後聲音變得低沉沙啞。她與黎愛蓮、Joe Junior等曾火紅一時，後來西洋流行曲熱潮退減，其歌唱事業亦隨之沉寂。
表演事業.
葉於1970年代末亮相麗的電視由邵音音主持的綜合節目《孖Q》。幕後人員認為她有演戲的潛質，安排她拍攝了數齣電視劇。1978年11月中旬，她與工作人員發生糾紛，被麗的以「嚴重違反公司規例」為由即時解僱，事涉肢體碰撞、僱傭合約條款、派系鬥爭，雙方互有指責。
其後她於1982年獲無綫電視招手而加入成為合約藝人。她曾是綜藝節目《歡樂今宵》的主持之一（1979年至1983年），負責表演唱歌（如跟陳欣健唱英語粵劇）、主持遊戲節目、演出趣劇等；並以《雙葉蝴蝶》（1980年）起奠定的差婆（粗豪女警）形象、《獵鷹》中與男藝人劉德華的“母子”戲份，獲得觀眾注意。同期她開始涉足電影界，至1985年，葉德嫻與無綫不再續約，轉投德寶電影公司。不再續約電視台的箇中原因在於她覺得自己已從無綫電視處學習了很多東西，應該向外闖。
葉德嫻戲路廣闊，曾演新浪潮電影、都市喜劇和庶民悲劇，並擅長塑造母親、各類低下階層的婦女形象，如妓女、主婦等，成名作是《忌廉溝鮮奶》的妓女芸姐，為她摘下第19屆金馬獎最佳女配角。1985年，她與劉德華合作演出《法外情》，飾演一個處境坎坷的廟街妓女和母親，好評如潮，這對母子檔後來亦演出了《與龍共舞》、《絕代雙驕》、《桃姐》等多部電影。
1990年代，葉德嫻與行商業化路線的導演及監製王晶合作居多，包括《與龍共舞》、《黑馬王子》、《新少林五祖》、《笨小孩》和《唔該借歪》。1992年，葉德嫻憑其喜劇代表作潑婦十一姑（《與龍共舞》）獲得第11屆香港電影金像獎的最佳女配角。1999年，王晶導演其唯一的文藝片《笨小孩》，情節煽情，葉德嫻剃頭飾演育有智障兒並患有末期癌病的發嫂，後獲得第36屆金馬獎的最佳女配角。同年回歸電視界，飾演王晶執導的亞洲電視連續劇《縱橫四海》的兩名男主角的母親「明星」一角。
2000年演完《九龍皇后》後，葉德嫻基於香港電影市場萎縮、缺少適合的角色、個人不主動接觸導演等因素而淡出電影圈；直至2011年，才受導演許鞍華邀請飾演電影《桃姐》中傭人桃姐一角，其後獲得多個獎項，包括威尼斯影展最佳女演員獎、金马奖最佳女主角、第18屆香港電影評論學會大獎最佳女演員、第六屆亞洲電影大獎最佳女主角、香港电影金像奖最佳女主角、华表奖等9个奖项。2012年3月，她與其他幾位華人共同獲得鳳凰衛視授予的“影響世界華人大獎”。《桃姐》後雖然電影邀約增加，但均為葉德嫻拒絕。2017年，葉德嫻再度參演許鞍華的電影《明月幾時有》，並憑著方蘭母親一角第三度獲得第37屆香港電影金像獎的最佳女配角獎，成為僅次於金燕玲獲該獎次數最多的女演員。
2019年，葉德嫻首踏舞台劇台板，在《親親麗南》中飾演有掌控癖的母親Mag，並獲得2020年6月《第二十九屆香港舞台劇獎》的「最佳女配角（悲劇／正劇）」獎。
葉德嫻沒受過正統的戲劇訓練，單靠觀摩不同類型的電影學習演戲。&lt;br&gt;文化評論人鄧小宇認為，葉德嫻屬於「發射性」演員（相對於「收斂性」）的表表者，用心演繹角色，對自己要求高，缺點是有時表演會流於浮誇，如《法外情》系列中「呼天搶地，口水鼻涕」的法庭戲；但也有含蓄、細膩的時候，見於《桃姐》。另一文化評論人林奕華則認為葉德嫻善於即興，表演具個人風格，避免落入巢臼。
歌唱事業.
永恆唱片時期.
自《Deanie Ip》後，葉德嫻就沒有發行過專輯，直至1980年，永恆唱片向其招手簽約，翌年推出粵語專輯《星塵》。製作班底有監製施宏達、填詞人鄭國江、湯正川、詞曲作家黃霑、編曲人鮑比達、奧金寶和葉德嫻推薦的新人陳永良。專輯銷情不俗，其後成為香港IFPI所認證的白金唱片（1983年）。
同年，葉德嫻發表專輯《葉德嫻》，幕後班底與《星塵》相近，但全屬原創曲，並以一個故事為主題，描寫一個女人一年內的愛情變化。專輯銷情慘淡，葉德嫻的歌唱事業陷入低谷。1982年末卻獲演唱會搞手俞琤賞識，舉辦首個個人演唱會「葉德嫻的第一次演唱會」，表演揉合棟篤笑和歌唱，被指像《歡樂今宵》，共兩場，入座率不俗。
1983年，專輯《倦》面世，同名主打曲是葉德嫻首次演唱的中國小調，迴響甚佳，使她獲得首支香港電台中文歌曲龍虎榜的周冠軍曲與十大勁歌金曲，以及第二張白金唱片（1984年）。此外，自《倦》起，葉德嫻的專輯美術和形象設計便由劉天蘭負責，並以低成本卻獨特而精緻見稱。
下半年出專輯《天天都相見》，專輯達到金唱片銷量（1984年）；而主打曲《幸運是我》雖失落中文金曲龍虎榜冠軍，往後卻流傳不衰，翻唱者眾多。
1984年，葉德嫻發表在永恆的最後一張專輯《你留我在此》。
黑白唱片時期.
1985年，葉德嫻轉投好友劉天蘭所創的黑白唱片（但沒有正式簽約），並由公司其中一位老闆鍾定一擔任主要編曲人和監製，音樂路線較以前大膽，也增加了英語歌和國語舊歌的改編比例；主要在Studio 'A'錄音室製作，混錄水平曾獲音樂人倫永亮和于逸堯稱揚。兩年間葉德嫻發表了迴響不俗的專輯《我要》和《千個太陽》，攀上事業高峰，並與陳潔靈聯袂舉行《葉德嫻陳潔靈競歌散芬芳演唱會》。
1987年，葉德嫻推出專輯《邊緣回望》，卻缺席所有宣傳活動。專輯備受好評，被視為其代表作之一，商業成績卻不理想。
回復自由身.
1988年初，她因對黑白唱片有種種不滿，包括《邊緣回望》的製作資金不足，然而劉天蘭卻為自己的專輯花重本宣傳，以及專輯製作敷衍，改編外國歌曲時照搬原編曲、樂手水平差劣、要求歌手接許多跟音樂無關的宣傳活動等問題，而決定淡出，轉而當全職演員，往後的新曲多為客串性質，包括風評甚佳卻引起發行權爭議的《赤子》、與後輩歌手許志安合唱的《教我如何不愛他》等。
2002年，葉德嫻於香港體育館舉行時隔十多年的個人演唱會《Shinco 葉德嫻演唱會 2002》，原定三場，因反應良好二度加開場次至六場。她奠定了日後的演唱會風格：強調改頭換面的編曲及簡約的舞台設計，不邀請明星表演嘉賓，對觀眾有嚴格的要求，如不可遲到和揮動螢光棒。同期，她發表久違的專輯《葉緣》為演唱會造勢，倫永亮監製，主題圍繞社會人際關係問題、葉德嫻復出的心態等。主打曲《重頭認識》成為其首支三台冠軍歌，但專輯風評一般。葉德嫻其後因市場受眾關係沒有再推出個人名義的原創新曲，音樂事業以演唱會為主，曾舉辦四次個唱，音樂總監均為倫永亮。
2004年，她再與許志安推出合唱曲，名為《美中不足》，婚外情題材。由於正東唱片公司疑為爭奪獎項而把葉德嫻的角色註明為「Featuring」，意即電台計算播放率時，只屬於許志安一人，而無需和葉德嫻平分，引發不公平的爭議。
2014年末，葉德嫻參與合唱雨傘運動歌曲《撐起雨傘》。此曲及後獲得叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎。
葉德嫻唱風獨特，翻唱其他粵語歌時迴響亦不俗，如《明星》、達明一派的《半生緣》、楊千嬅的《小城大事》等。
影響.
儘管她在樂壇的時間並不算很長，但許多歌手都是其樂迷，如許志安、林憶蓮、馬浚偉、黃凱芹、羅大佑、林一峰、倫永亮、梅豔芳、劉德華、張智霖、盧巧音、甄楚倩等。劉美君因喜愛葉德嫻的歌，製作首張專輯時向高層要求請陳永良當監製。林憶蓮的音樂製作人許愿曾表示，林憶蓮早期的音樂深受葉德嫻影響，包括大膽堅強的都市女性形象、《倦》一曲是《野花》的概念啟蒙等。
歌曲版權.
2001年，葉德嫻接受香港電台唱片騎師陳永業訪問時表示，永恆唱片的歌手合約列明，歌手不得在其他唱片公司另行重唱出版永恆唱片出版的歌曲，除非給付巨額費用。
雖然對現場演唱沒有影響，不過主辦單位不能單靠演唱會門票獲利，還要考慮出版影音產品時收錄的內容是否充足，唯有縮減這些歌曲的比重，成為演唱會的一大遺憾。葉德嫻在2002和2005年舉行的兩場大型演唱會，就有很多英文及華語翻唱歌曲，永恆歌曲卻少之又少，更絕跡於相關影音產品中。
政治相關.
1989年5月，葉德嫻在《民主歌聲獻中華》以長途電話聲援中國民運，並於1990年參與美加等地舉辦的《民主歌聲獻中華》。紀錄片《沒有太陽的日子》中，葉德嫻表示在六四事件前毫不關心中國的政治狀況，事件後才去主動了解民主、自由、人權。2014年雨傘運動時，除了合唱過《撐起雨傘》一曲，還多次到金鐘佔領區支持學生。
2016年香港立法會選舉前，她協助立場屬本土派的香港眾志成員羅冠聰拉票。同年，網上流傳電影《明月幾時有》的演員名單，葉德嫻隨後因支持過雨傘運動被香港激進親中人士陳淨心以個人微博公開舉報，但最終仍能參演，電影亦能於中國內地上畫。
2019年中逃犯條例修訂引發爭議，葉德嫻參與了6月9日、6月16日、7月1日、7月7日的遊行，其中7月1日當天她身著黑色上衣，手持「撤回惡法，林鄭下台」的標語表達抗議。接受記者訪問時，她認為政府不用「撤回」一詞“當我們人民是蠢的，不知道撤回是什麼”。及後網易雲音樂、QQ音樂、酷狗音樂、蝦米音樂等中國內地各大音樂平台將她的全部歌曲下架，被中國內地全面封殺。
家庭生活.
葉德嫻於1965年中學畢業後和藝人兼騎師鄭康業結婚，來年生下長女。小兒子出生後，傳出丈夫有外遇，葉德嫻於是在1973年提出離婚，可是二人卻拖拖拉拉到1980年才辦妥離婚手續。一雙兒女現居於北美，跟她關係疏離。
軼事.
正如許多葉姓的香港人，葉德嫻的英文姓氏在坊間有不同的拼寫──「Ip」和「Yip」，主要是由於兩者的發音相同的原因。在不同的音樂作品上亦有所出入，例如1969年的同名EP，封面用的是「Ip」；及後的《星塵》卻是「Yip」。而事實上她真正的英文姓氏是「Ip」。
葉德嫻自1989年就喜歡觀星，並加入了天文學會。星之旅演唱會即以星空為舞台設計的主題，林夕填詞的《只談風月》也有一句「葉德嫻能講一晚星」。
她自言曾經是一名「煙鏟」（煙癮極大的的煙鬼），一天平均要吸四包香煙，後來因家人而戒煙，現在私底下是反菸大使，又常勸人守時及不要說粗話。
2019年初，她接受香港政府運輸署邀請拍攝一段片長約3分鐘的短片：她在乘搭巴士和港鐵時指斥多個不顧及他人、行為缺德的乘客，並勸喻市民乘坐交通工具時要顧己及人，不要做自私的乘客。短片推出後獲得不少網民讚賞。她在受訪時表示並沒有收取分毫酬勞，整個短片拍了3天。
音樂作品列表.
其他歌曲：

</doc>
<doc id="43512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43512" title="长春光学精密机械学院">
长春光学精密机械学院



</doc>
<doc id="43522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43522" title="萬維網">
萬維網



</doc>
<doc id="43526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43526" title="中国奥林匹克委员会">
中国奥林匹克委员会

中国奥林匹克委员会（），简称中国奥委会，是中华人民共和国的国家奥林匹克委员会。首任主席为钟师统。
现在中国奥委会主席由国家体育总局局长高志丹兼任，中国奥委会标志为五星红旗和奥运五环标志的组合图案，商用徽记为以中国书法笔触书就的两个红色半环。
历史.
1949年10月，中华人民共和国成立，文艺和体育事业分工由中国新民主主义青年团中央委员会负责。同年10月26日，在北京召开了全国体育工作者代表大会，团中央书记冯文彬当选为主任，荣高棠为副主任兼秘书长。这次大会决定成立民间体育组织“中华全国体育总会”（All-China Sports Federation，简称“ACSF”，即“全国体总”），故成立了中华全国体育总会筹备委员会。该筹委会直属团中央，由后者代行职责。1952年6月，中华全国体育总会在北京举行成立大会。此后，各地陆续建立了体总的地方分会。
在两岸围绕中国奥林匹克委员会的代表地位与参加赫尔辛基奥运会的斗争发生后，1952年11月15日，中央人民政府成立中央人民政府体育运动委员会（简称中央体委），1954年改称中华人民共和国体育运动委员会（简称“国家体委”）。中央体委成立后，团中央对全国体育工作的领导职责由体委代替，体总的机构、编制、经费被纳入体委系统，但仍保留体总这一民间体育组织的牌子。
1978年，中华人民共和国国务院批准中华全国体育总会与中国奥委会分成两个独立的社会团体法人，一个机构两块牌子。
1979年10月25日名古屋决议採用通訊投票方式，以62票對17票，將蒙得维的亚決議案變更為：（一）承認中华人民共和国奧會名稱為“中國奧林匹克委員會”（Chinese Olympic Committee），使用中华人民共和国的国旗、国歌。以“中华台北奥林匹克委员会”（）的名称承认设在台北的奥林匹克委员会，条件是中华台北奥林匹克委员会的旗帜和歌曲都必须有别于它到目前为止所使用的旗和歌（中華民國的國旗與國歌）。
1979年11月26日，经表决，名古屋决议通过，中华人民共和国可使用“中国奥林匹克委员会”的名称。设在台北的奥委会修改旗帜及歌曲，改用“Chinese Taipei Olympic Committee”的名称继续留在国际奥委会内。事后，中国奥委会从组织上与全国体总分离。1989年，在全国体总和中国奥委会分别召开代表大会后，两个机构的工作也进行了分离。
1993年9月，北京第一次申办奥运会，未能成功。
2001年7月，北京第二次申办奥运会。7月13日，在莫斯科舉行的国际奥委会第112次全会上，北京被授予2008年第29届夏季奥林匹克运动会举办权。
2015年7月，北京第三次申办奥运会。7月31日，在吉隆坡舉行的国际奥委会第128次全会上，北京被授予2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。
"截至2022年9月7日。
规章制度.
《中国奥林匹克委员会章程》中规定“中国奥委会是以发展体育和推动奥林匹克运动为任务的全国群众性、非营利性体育组织，代表中国参与国际奥林匹克事务。在与国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会及各国家地区奥委会的关系中，唯有中国奥委会有权代表全中国的奥林匹克运动。”中国奥委会的宗旨是，“遵守宪法、法律、法规和国家政策，遵守社会道德风尚；在中国领土上宣传和发展奥林匹克运动。”

</doc>
<doc id="43527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43527" title="中国奥委会">
中国奥委会



</doc>
<doc id="43529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43529" title="卡拉扬">
卡拉扬



</doc>
<doc id="43533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43533" title="YTHT">
YTHT



</doc>
<doc id="43534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43534" title="泥炭">
泥炭

泥炭（，又称為草炭或是泥煤）是煤化程度最低的煤，是煤最原始的狀態。隨著周圍環境的轉變，如壓力的加大，可以使泥炭變得更加堅固，使之成為褐煤。
成分.
泥炭在自然状态下，組成物質橫跨液相、气相和固相三種狀態。其中固相物质的部分，主要包含有机物质和矿物质两部分。而如果以組成物質的角度來看，泥炭主要的成分是有機物質（也是碳元素的主要來源），而其中又以固相的有機物質比例最高。不同組成特性的泥炭，有不同的物理性質與化學性質。
分佈.
今日在全世界各地都可以發掘到泥炭的蹤跡，但其中蘊含量最多的地方，分別是歐洲的荷兰、愛爾蘭、蘇格蘭與斯堪地那維亞半島，北美的加拿大、美國密西根州還有佛羅里達州的大沼澤區（Everglades）。除了佛州大沼澤外，幾乎所有的泥炭區（大約佔總面積的80%）都位於高緯度地區，而世界上有約60%的濕地地區都是泥炭蘊藏區。泥炭區佔有全世界陸地總面積約3%的比例，相當於3,850,000到4,100,000平方公里的水準，這些土地中有6%已經被開發作為農耕或育林使用，遭到程度不一的人為破壞。
形成.
泥炭是沼澤在形成過程中的產物，也是沼澤地形的特徵之一。泥炭的主要來源是泥炭苔（Peat Moss）或泥炭蘚（Sphagnum），但除此以外其他的有機物質例如死去的沼澤植物乃至於動物與昆蟲的屍體，都有可能成為泥炭的形成來源。這些物質在死亡後沈積在沼澤底部，由於潮濕與偏酸性的環境，而無法完全腐敗分解，因而形成所謂的泥炭層。有機物質分解或潮化的程度主要是視其組成成分與浸水程度（潮濕度）來決定，通常在較潮濕的地方泥炭層的形成比較快，有機物的分解度比較低，而較乾燥的地方則相反。利用這個特性，氣象考古學的研究者可以利用泥炭來分析古代的氣候變遷史，而利用分析泥炭裡的組成物質，古代環境學的專家也能重造模擬古代時該地區的植物分佈狀態。
在適當的環境（例如高壓）之下，泥炭可以進一步地轉變成褐煤。目前世界上大部分在高緯度地區發掘到的泥炭層，許多都是9,000年前，上一次的冰河期結束、冰河北退之後才形成的。像這樣的泥炭層形成的速度非常慢，有時甚至只有每年1公釐的程度而已。
用途.
在許多當地盛產泥炭的地方，泥炭被用來作為日常生活中的燃料使用。
在蘇格蘭地區，泥炭被大量用來作為製造蘇格蘭威士忌的過程中，烘烤已發芽大麥所需的燃料來源。使用泥炭烘乾的大麥具有獨特的煙燻味，已經變成蘇格蘭威士忌的風味特色，稱為泥炭度（Peatiness），這也是「泥炭」這名詞最常被提及的場合。
泥炭土.
泥炭土（peat soil）是在缺氧情况下，腐殖质化的植物残体积累并形成泥炭层的土壤类型；其成分是由泥炭和矿物质混合而成的有机质土，而其有机物尚未分解或仅部分分解，分为纤维性、半腐性、高腐性。内含有机物必须含50%以上，而土层必须达30至50厘米以上。其有机物分解的缺氧环境一般为冷湿的低洼地，长期积水加上苔藓类和沼泽草本植被茂密，植物残体产生不同程度的腐殖化及弱分解。

</doc>
<doc id="43545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43545" title="香港中華總商會">
香港中華總商會

，簡稱中總，成立於1900年，是香港一個非牟利的香港建制派華商團體。目前會員人數超過6000人，會員經營之業務包括製造業、進出口貿易、銀行、保險、房地產、建築、資訊科技、專業服務、交通運輸、食品、百貨批發零售、飲食服務及旅遊業等。
位於中環干諾道中的中華總商會大廈於1954年落成，有近70年歷史。
外部連結.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="43546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43546" title="伏都教">
伏都教

-{zh-cn:伏都教;zh-tw:巫毒教;}-（Vodun &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;vodṹ），又译-{zh-cn:巫毒教;zh-tw:伏都教;}-，流行于貝南、多哥中南部，也是加纳、尼日利亚丰族人的信仰。
簡介.
巫毒在豐語中是靈魂、神靈的意思。該教在贝宁等非洲国家信眾甚多。巫毒虽为宗教，但没有教义和教典，也没有被取得认可的教团宗教法人，仅为民间信仰。在举行仪式时，打着鼓载歌载舞，以动物为祭品(有時以活人)，神将领会附体于人身上。主持巫毒的祭司被称为洪安（丰语：hùn gan）。
巫毒随着西方殖民者的奴隶贸易，由黑奴傳入美洲，衍伸出各种分支。其中以海地巫毒最为知名。

</doc>
<doc id="43548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43548" title="运算符重载">
运算符重载

在计算机程序设计中，运算符重载（）是多态的一种。这里，运算符（比如+，=或==）被当作多态函数，它们的行为随着其参数类型的不同而不同。运算符并不一定总是符号。
简介.
运算符重载通常只是一种语法糖。它可以简单地通过函数调用来模拟：
 a + b * c
在一个支持运算符重载的语言里，上面的写法要比下面的写法有效而简练：
 add(a, multiply(b, c))
（假设运算符* 的优先级高于运算符 +）
当一种语言允许运算符在某种情况下被隐式调用的时候，运算符重载将不只提供写法上的方便。例如，Ruby中的codice_1运算符就是如此，它將一个对象轉換為字符串。
用途.
运算符重载由于使程序员能够根据运算子类型的不同来决定运算符功能的不同而有多樣用途。C++中codice_2的使用就是一个例子。表达式
 a « 1
当a是整型变量时将返回a的两倍，但是当a是一个输出流时将向这个流中写入“1”。因为运算符重载允许程序员改变运算符通常的语义，慎重使用运算符重载通常被认为是一个好习惯。
簡易實例.
以下是C++语言示例：
using namespace std;
class point {
public:
 int x, y;
 point() {
 x = y = 0;
 point(int ix, int iy) {
 x = ix;
 y = iy;
 point pointxyadd(point pi) {
 return point(x + pi.x, y + pi.y);
 point operator+(point pi) {
 return point(x + pi.x, y + pi.y);
};
int main() {
 point p1(5, 10), p2(8, 13), p3, p4;
 p3 = p1.pointxyadd(p2);
 p4 = p1 + p2;
 cout « "p3 = (" « p3.x « ',' « p3.y « ')' « endl;
 cout « "p4 = (" « p4.x « ',' « p4.y « ')' « endl;
 return 0;

</doc>
<doc id="43551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43551" title="千禧年大獎難題">
千禧年大獎難題

千禧年大獎難題（）是七條由美國的克雷數學研究所（--，--）於2000年5月24日公佈的數學難題，解题总奖金700万美元。根據克雷數學研究所制定的規則，這系列挑戰不限時間，題解必須發表在知名的國際期刊，並經過各方驗證，只要通過兩年驗證期和专家小组审核，每解破一題可獲獎金100万美元。
這些難題旨在呼應1900年德國數學家大衛·希爾伯特在巴黎提出的23個歷史性數學難題，經過一百年，约17條難題至少已局部解答。而千禧年大獎難題的破解，極有可能為密碼學、航天、通訊等領域帶來突破性進展。
迄今为止，在七條问题中，庞加莱猜想是唯一已解决的，2003年，俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼证明了它的正确性。而其它六道难题仍有待研究者探索。
缘起与公佈.
2000年5月24日，克雷数学研究所在巴黎的法兰西公学院召开了巴黎千年会议（--）。百多年前的1900年，德国数学家大卫·希尔伯特宣佈了著名的希尔伯特的23个问题，地点正是在巴黎举行的第二届国际数学家大会。在二十世纪，对此系列问题的研究极大地推动了数学的发展。出此考虑，克雷数学研究所决定邀请世界上有影响力的数学家参会，并在会上宣佈二十一世纪須解决的七大数学难题。宣佈这些问题前，当天会议首先播放了1930年希尔伯特退休时演讲的录音，包括他的名言：「我们必须知道，我们必将知道。」随后，美国数学家约翰·泰特登台，依如下顺序宣佈了七條问题中的三條：黎曼猜想、贝赫和斯维讷通-戴尔猜想和P/NP问题，并逐一简单介绍。之后是英国数学家迈克尔·阿蒂亚演讲，介绍剩下四题，分别是庞加莱猜想、霍奇猜想、杨-米尔斯存在性与质量间隙和纳维-斯托克斯存在性与光滑性。
这七大难题是由克雷数学研究所的科学顾问委员会（--）在咨询其他顶尖数学家后共同选出。小组有五位国际数学专家，领导者是美国数学家、哈佛大学教授，此外还包括解决了费马大定理的安德鲁·怀尔斯、法国数学家阿蘭·科納、数学物理学家爱德华·威滕，以及上述提及过的约翰·泰特和迈克尔·阿蒂亚。他们旨在记录当今数学家面对最难的问题，引起大众对数学研究的注意，强调为难题寻找答案的重要性。问题甄选完成后，克雷数学研究所董事会拨款七百万美元，为每條问题设立一百万美元奖金，并写出授奖规则。
奖励与规则.
總計700萬美元的獎金來源於從事投資基金美國商人蘭登·克雷（Landon T. Clay），作為業餘數學愛好者，他在1999年創立了克雷數學研究所，隨即捐出了這筆款項。克雷數學研究所董事會（--）將這筆錢設立為千禧年難題的獎金，每題價值一百萬美元。理論上只有該董事會有權授獎。董事會接受研究所科學顧問委員會（--）對得獎人的推薦。
克雷數學研究所規定，任何解題并意在獲獎的研究者，不應把答案直接呈交至研究所，而須先在有國際聲譽的同行評審數學出版物發表完整解答，否則研究所的科學顧問委員會將評定發表方式是否合格。解答須在兩年內獲數學界廣泛接受。若滿足以上條件，科學顧問委員會將成立特別小組以評定獲獎資格，該小組至少有兩位非委員會成員，其中至少一人會完整校驗解答。特別的，對于P/NP问题和纳维-斯托克斯問題，證明或證否皆有獲獎資格。至於其他幾條問題，提出反例亦可獲獎，但若原問題在重構后可以剔除特殊情況而不傷本質，提出者可能只獲得一小筆獎金。此外，若多位數學家對題解做出關鍵貢獻，可由多人分享獎金。
已解問題.
龐加萊猜想.
在拓撲學，二維球面是紧致且单连通。通俗地说，意味球面不会无限延伸，并且其上任何闭合的圈都可收紧至一点。庞加莱猜想考虑的是更高维的情况：若闭合三维空间中每条闭曲线都可连续收缩到一点，那么拓扑地看，这空间是否就是球面。它的数学陈述为：一个单连通三维闭流形同胚于三维球面。这猜想是三维流形的分类问题的核心。1962年，斯蒂芬·斯梅爾证明了庞加莱猜想在五维以上的等价结论，四維的情況則在二十年後由-{zh-cn:迈克尔·弗里德曼; zh-hk:米高·佛利民; zh-tw:麥可·弗里德曼;}-證明，但數學界始終对三维流形束手無策，而人類所处的宇宙是三维流形，更显出问题重要。
龐加萊猜想的官方陈述由约翰·米尔诺写出。
2003年，俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼在arXiv贴出了完整证明，先后有两篇文章，但文字简略且原创度极强，数学界经过近三年才完成校验。2006年，多组研究者先后发表论文阐释了佩雷尔曼的成果，并认定其无误。由于这一贡献，国际数学家大会决定授予佩雷尔曼菲尔兹奖，但他本人却拒绝领奖。2010年3月18日，千禧年大奖正式颁发给佩雷尔曼，但他又一次拒绝领奖，也包括克雷数学研究所的百万奖金。根据俄罗斯国际文传电讯社的消息，佩雷尔曼认为此奖不公，他相信哥伦比亚大学数学家理查德·哈密顿对这问题的贡献丝毫不逊于自己。
未解問題.
--問題.
在理论计算机科学，复杂度类--指所有可由确定型图灵机在多项式时间内解决的问题，类--是所有可在多项式时间内验证解的正确性的问题。这里所谓「多项式时间」指的是求解算法运行时间至多是输入规模的多项式函数。粗略说，--类问题是可以在计算机上快速求解的问题，而对--问题则可快速确定某个可能的解是否正确。可以看出--类问题也是--类问题，而两者是否完全相等便是--问题，即是否所有--類問題都是--類問題，擁有多項式時間的求解算法。--不单是抽象的数学难题；若得以解決，它在运筹学和密码学等應用領域也將有重大影響，此外还被认为有特别的哲学意义。
2001年一项针对100名数学和计算机科学家的调查發現其中61人相信--，2012年调查者重复同一问卷發現84%受访者相信--，在可能的解决方法上，他们给出了组合数论、逻辑学和代数几何等答案。在研究方面，对--问题的重大进展来自1970年代斯蒂芬·库克和的成果，他们证明存在这样一类问题，若能对任意一條NP问题找到多项式时间的求解算法，那么所有--问题都是多项式时间可解的。他们将此类命题命名为NP完全问题。而对--难题最近一次引起大量讨论的尝试来自惠普实验室的印度科学家维奈·地奥莱里卡（--）在2010年8月网上發表长达100页的论文，宣称证明了--，在计算机科学和数学界的一番讨论和校阅，等人发现论文有致命错误。
--问题的官方陈述由斯蒂芬·库克写出。
霍奇猜想.
数学的一大分支代数几何的中心研究对象是代数簇，简言之它是由代数方程产生的代数对象，是几何对象的推广，人们所熟知的任何几何对象（如圆）都是一个代数簇，但并非所有代数簇都是几何的、可以直观描绘的。在此猜想中，代数几何学家关心的是非奇异射影代数簇，粗略而言它是一面光滑的多维曲面，由代数方程解定义产生。霍奇猜想所说的是在这种「形状完美」的代数簇上，本可能不是几何对象的霍奇闭链（--）却是由名为的几何对象组成的。其严谨的数学表述为：在非奇异复射影代数簇上，任何一條霍奇闭链都可以表示为代数闭链类的有理线性组合。诚然，霍奇猜想中的数学名词可说是令人生畏，在七大千年难题中，它也被认为是对非专业人士而言最难理解的一个。然而霍奇猜想的证明将为代数几何、拓扑学和数学分析三个领域建立一种基本的联系，因此具有重大意义。
苏格兰数学家威廉·霍奇在1950年公佈猜想后不久，和小平邦彦就证明了其中一种简单情况。近年来的研究方向分为两支：美国数学家菲利普·格里菲斯等人尝试将这一猜想化约为霍奇类导出的多元可容正规函数（--）的奇点（--）存在性问题，克莱尔·瓦赞则力图在上证明霍奇猜想。大体而言，霍奇猜想的证明仍然难见突破，它甚至被称为是漫无边际的猜测，暂时没有有力证据表明霍奇的直觉正确。
霍奇猜想的官方陈述由皮埃尔·德利涅写出。
黎曼猜想.
數論分支解析數論的一大研究主题是素數分佈。1740年瑞士數學家歐拉研究了如下用希臘字母formula_1命名的函數：
formula_2
用一種與埃拉托斯特尼筛法頗有相通之處的證明法，他證明了對於任意formula_3，
formula_4
此處formula_5為全體素數。這称欧拉乘积公式的等式标志解析数论的肇始，它表明ζ函數與素數有著隱約而緊密的關係。19世纪的德国数学家黎曼对这一函数的性质做出了更深入的研究，他证实了通过解析延拓，formula_1函数可以被定义在复数域。由于他是认识到这一点第一人，此函数通常称黎曼ζ函數。在1859年的论文中，黎曼首先观察到ζ函數在负偶数上有零点，它们称「平凡零点」，在注意到一些规律后，他猜测ζ函數所有非平凡零点的实数部分均为1/2，也即ζ函数非平凡解都位于直線formula_7（「临界线」）上，这便是黎曼猜想。为数不少的数学命题以黎曼猜想成立为前提，其在数学上的影响力已远超素数分佈模式一点。它还对密码学和物理学意义重大。
黎曼猜想是千禧年七大难题和希尔伯特的23个问题唯一一條共同问题，是150年来一直吸引数学家的难题，对它的研究极大推动了解析数论发展。有分析和数值方面证据支持黎曼猜想正确。例如，1914年哈代证明了ζ函數有无限多个零点的实部等于1/2，1989年布莱恩·康瑞（--）证明了ζ函數全部零点中有2/5位于临界线上，2012年这结果提升到41.28%。2004年，数学家通过计算机验证了ζ函數前1013个零点，没有找到黎曼猜想反例，但这些离真正证明黎曼猜想仍相去甚远。
黎曼猜想的官方陈述由恩里科·邦别里写出。
杨-米尔斯存在性与质量间隙.
在物理学，楊-米爾斯理論是基于非阿贝尔群的量子规范理论。20世纪初，物理学家期待量子理论和经典场论两种思想可以融合。在这一方向上，最早出现的理论是英国物理学家保罗·狄拉克1927年创立的量子電動力學，简称--，它提供了对电磁现象的量子描述，成为麦克斯韦理论的一个量子版本，能极为精确地解释电磁场和电磁力。自然而然，物理学家期待后续的理论能将电磁现象与弱力和强力一道统一起来。1954年杨振宁和罗伯特·米尔斯提出了楊-米尔斯理论，它是对--的进一步推广。在此基础上统一电磁力和强弱相互作用时，物理学家发现这一理论的「无质量性」成为症结所在。经典杨-米尔斯理论的核心是一组非线性偏微分方程，杨-米尔斯存在性与质量间隙难题旨在证明杨-米尔斯方程组有唯一解，并且该解满足「质量间隙」这特征，其官方表述为：对任意紧致、单的规范群，四维欧几里得空间中的量子杨-米尔斯理论存在一个正的质量间隙。质量间隙问题是量子动力学理解强相互作用的理论关键，关乎理论物理学的数学基础，其解决将意味着一个数学上完整的量子规范场论的产生。
这问题的解决前景不甚乐观，爱德华·威滕也直言「（它）对现在而言实在太难。」物理学家普遍相信质量间隙存在，但至今未能找到确凿的数学和物理学证明。
杨-米尔斯存在性与质量间隙问题的官方陈述由和爱德华·威滕写出。
纳维-斯托克斯存在性与光滑性.
在流體力學，纳维-斯托克斯方程描述了包括空氣和水在內的流體的運動。該方程組早在1821年便由法國工程師克劳德-路易·纳维發現了，他通過引入黏度的概念而推廣了17世紀建立的歐拉方程，隨後愛爾蘭數學家喬治·斯托克斯又對其多次完善。長久以來，數學家和物理學家相信對此方程的解能解釋和預測流體行爲，但至今對它的理解也頗爲有限。具体说来，对formula_8，都有如下纳维-斯托克斯方程，
 formula_9。
其中formula_10。而欲解的未知数是速度向量formula_11和流体压力formula_12。纳维-斯托克斯存在性与光滑性問題要求解答者证明该方程存在光滑的解。
在此问题上数学家已取得了部分成果。1934年，让·勒雷证明了方程弱解的存在性，该解满足方程均值，在每一点上则不一定。另外，给定初始条件，总能找到一个正数formula_13，使方程在formula_14的时间段上可解，这正数也称「爆裂时间」（--）；只是一般而言由于formula_13实在太小，这些解未必有用。陶哲轩在2014年2月发表了一项关于三维纳维-斯托克斯方程均值版本的爆裂时间的新成果。
纳维-斯托克斯存在性与光滑性問題的官方陳述由查尔斯·费夫曼寫出。
贝赫和斯维讷通-戴尔猜想.
在数论和代数几何，由形如formula_16的等式定义、且没有奇点的曲线称椭圆曲线。椭圆曲线是数论研究的重要领域，例如安德魯·懷爾斯对费马大定理的证明的关键便是椭圆曲线。它在密码学和数据传输上也均有应用。在此一問題上，數學家關心給定一橢圓曲線，其有多少個有理解，即有多少組有理數對formula_17滿足橢圓曲線方程。這一問題與該曲線對應的 formula_18密切相關。基於計算機的數值依據，數學家和猜想，一橢圓曲線formula_19有無窮多有理解，當且僅當formula_18在formula_21時取0。
有大量數值依據表明猜想正確。而在1994年前該猜想是否有意義都不甚明確，當時的數學家並不知是否存在一個合適的formula_18函數，使得對所有的formula_23都有一個答數，這猜想直到1994年才作爲谷山-志村定理一個特殊形式被解決。近年來此問題進展不多，特別是對於橢圓曲線秩大於1的情況，數學家所知甚少。
贝赫和斯维讷通-戴尔猜想的官方陳述由安德魯·懷爾斯寫出。

</doc>
<doc id="43552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43552" title="纸尿布">
纸尿布



</doc>
<doc id="43553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43553" title="化学家">
化学家

化学家一般是指从事于近现代化学研究的科学家，有专职和兼职之分，在英國亦可指藥劑師。化學家們會對化學元素、原子、分子及它們如何互相作用作出研究。化學家們研究並測試藥物、炸藥及之類其他的東西。化學是一門十分重要的科學，因為現在大多數的新藥物都是根据化学研製出的。
广义上，化學家有时也包括中国古代的炼丹术士和西方古代的炼金术士。一個化學家與其他人做事的不同之處是他們通常都會很小心地檢查身邊每一種物體的變化。他們的工作，大部分是研究怎樣可以大量生產各種昂貴的藥用或者工業用化學品，務求造福大眾或者牟利維生。
每個化學家會有不同的專科，但是他們有些共同的做事方法。首先，他們看一種東西通常都會研究它是酸還是鹼，並且用原子的角度去分析那物體。其次，他們很小心地測量那些物體混合的時候不同物質的比例、化學作用正在進行的時候反應的速度及不同物體之間化學特性的分別。還有，他們會用自己有限的知識去嘗試瞭解那些自己不熟悉的東西，從而令自己學更多知識。
材料科學家是冶金學家的一類，但是他們讀書時通常都是主修化學。
小部份化學家都是在讀到大學畢業就出外當基層工作，大部份公司都雇用有博士學位的人。很多有關化學的工作或大學化學的課程對數學、物理、生物和化學同樣重視，因為化學又稱為中心科學。
讀到碩士的時候，化學科學生就得專攻一個分支。大部分人都會選擇生物化學，有機化學，無機化學，分析化學等等。
讀完書之後，化學畢業生成為化學家，就會出來工作。他們多數會加入化學工業或做藥劑師。在很多國家大學其實有一科藥劑學專科，不過亦會有人讀畢化學後做藥劑師。又有些化學家會選擇為政府工作，當政府的化驗所技術員。
歷史.
「化学家」（chemist）源於新拉丁語名詞「chimista」，是「alchimista」（煉金術）的縮寫。
化學的來源可追溯到燃燒的現象。因為火能把物質轉變為另一種物質，因此人類起初就對火感到興趣。而且因著利用火，人類才知道如何製造鐵和玻璃。當人發現了金這一種貴重的金屬之後，很多人去研究怎樣把其他物質變成金。這就是煉金術。煉金術士們發現了很多化學過程，令化學發展得更現代化。
我們今天所知的化學，是在1783年由安托萬·拉瓦節因他的質量守恆定律而被創。化學元素的發現有一段很長的歷史，而在門得列夫創了元素週期表時達到最高點。諾貝爾化學獎創於1895年，並於1901年頒發第一屆，給了往後100年化學的發現出色的概觀。

</doc>
<doc id="43566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43566" title="苏黎世火车总站">
苏黎世火车总站

"蘇黎世火車總站（，简称Zürich HB），又称苏黎世总站、苏黎世中央站"'，位於蘇黎世市中心，已被列入瑞士国家和区域重要文化财产名录，是瑞士全国最大鐵路車站，现有26个站台（月台）。
情况.
至1991年，苏黎世站无地下通道， 列车进站後，前往其它车站的列车必须掉頭，连接通往其他車站的車頭。主要远途及部分市郊列车停靠在3～18月台。1991年，地下隧道开通（为此设置地底站台四个，为21～24月台，开往苏黎世湖东岸/右岸方向）。现时，苏黎世站正在进行扩建，地底将开辟远途直通车站，并设四个新的地底月台（31～34月台）。为应对大客流，附近的邮局部分已改成临时车站，现为51～54月台区域；地底扩建完成后，该区域将予以撤销。另1、2月台为市郊铁路顶端式地底月台，原先为地铁预留。
苏黎世站地底下有多加商场（RailCity），且由于地处联邦政府区域，可以在周六晚上和周日全天合法经营。苏黎世站的高端候车区限乘坐国际列车一等座及一等年票持票人使用。国际列车如法國的TGV、意大利的Cisalpino、德國的ICE等重要高速列车以及国际卧铺列车，都在苏黎世站停留。另外，车站外的車站大街是世界上最昂貴的一條商店街之一。
历史.
1917年，俄国布尔什维克领导人列宁等革命者乘坐密封列车从此站启程返回俄国。

</doc>
<doc id="43573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43573" title="碳氫化合物">
碳氫化合物



</doc>
<doc id="43576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43576" title="洪水">
洪水

洪水是一种自然灾害，指河流、湖泊、海洋所含的水体上涨，超过常规水位的水流现象。洪水常威胁沿河、湖滨、近海地区的安全，甚至造成淹没灾害。
洪災是因自然降水过量或排水不及时造成的人员伤亡、财物损坏、建筑倒塌等现象，洪災發生時不單會淹浸沿海地區，更會破壞農作物、淹死牲畜、沖毀房屋。此外，氾濫使商業活動停頓、學校停課、古蹟文物受損、水電瓦斯供應中斷，更會污染食水及傳播疾病。
洪水一般会给人类带来灾难，因此常稱為洪災，如黄河與恒河下游地区泛滥成灾，造成巨大的损失。另一方面，卻也有一些洪水現象會给人类带来益处，如尼罗河定期的泛滥，给下游三角洲平原带来大量肥沃的泥沙，有利农业生产。
名称.
「洪水」一詞一說取自一河川名，其源流大約在今日中國河南輝縣（舊名共）及其東鄰各縣境內，「洪水」與淇水會合後流入黃河。當地黃河轉折處的北岸，正是黃河水患開始的地方。該處起源於輝縣的為共、龔、段三姓。一種說法稱古代中國大禹所治之水，即在今日輝縣境內，大概以當時的人力物力，尚不能治理江河。因此「洪」一字即源自輝縣舊稱「共」，「洪水」也就是「共地之水」。
洪災的類型.
暴雨洪水、山洪、泥石流、融雪洪水、冰凌洪水和溃坝洪水均发生在江河，称为河流洪水。天文潮、风暴潮和海啸均发生在沿海地区，称为海岸洪水。
成因.
在正常的情況下，水會在河道內流動，或儲存在湖泊、土壤或海洋裡。但流動的水量並不常常一樣。當水流突然增加時，就被稱為「洪」。若河洪太大，而河道又未能容納所有水時，洪水便會溢出河道，淹沒附近地方，造成洪災。
雨水是洪水最重要的來源。下雨時，雨水流入河道，使河水增加，因此，如果一地的降雨量很多，而又持續一段長時間的話，便可能出現洪災。城市中雨水積聚又稱為內澇。
此外，雪是洪水的第二大來源。某些地方山上的冰雪溶化，流入河道，大大提高河流流量。
在沿海地區，海上的風暴大浪也是洪水的來源之一。夏季時，活躍的颱風會為這些地區帶來大量雨水。有時強風更會把海水推向沿海地區，造成嚴重的水災。
發生的地方.
洪災通常會發生在海岸平地和河盆。由於這些地方的地勢較低，若大雨持續的話，河水便會上漲，淹蓋河岸兩旁的土地，造成洪災。中國主要的河流，如長江、黃河、汉江、珠江等沿海地區，洪災十分嚴重。一些欠發達國家如菲律賓、印度、巴基斯坦、孟加拉和泰國等地，水災亦經常發生，造成嚴重破壞。
歐洲的德國和荷蘭亦經常受著萊茵河氾濫的影響，而美國的密西西比河也時有氾濫。
洪災發生季節與氣候密切相關，如季風亞洲多發生在夏季、歐洲冬雨區多發生在冬季，反之則屬罕見現象，如2013年6月法國南部的夏季洪水、2013年12月海南島的冬季洪水。
影響.
直接損失.
洪水的直接效应包括有人员伤亡、建筑毁坏（如大楼、桥梁、下水道系统、公路、运河）等。
基础设施的损害还常会造成电力传输和发电系统的损害，甚至引起连锁反应造成大面积断电。洪水还会损害饮水处理和供应，从而造成饮用水短缺。洪水可能破坏排污设施，还有可能严重污染水源。未处理的生活污水混合洪水会造成（比如伤寒，霍乱，，隐孢子虫，以及一些和事物地点有关的疾病）的产生概率大涨。
道路和交通设施的损坏还会影响调动物资和紧急医疗救助到受灾地区。
洪水还会淹没田地，妨碍农作物种植或采收，从而造成人类和家畜的食品短缺。严重时甚至可能造成整个国家的歉收。一些树木可能无法在根部被长期浸泡的情况下存活。
間接損失.
严重的洪灾常常会使得旅游业临时性萧条，灾后重建费用高涨，或是食品价格因短缺而大涨，从而造成经济上的困境。洪灾的损失还有可能给受灾的人带来心理上的伤害，特别是对那些有死亡，重伤和严重财产损失发生的地方。
好处.
洪灾（特别是那些更小更频繁的洪灾）也有可能带来好处，比如补充地下水，使土壤更肥沃，以及增加土壤中的营养成分。洪水甚至可以为那些全年降水分布极不平均的干旱和半干旱地区带来急需的水资源。淡水地区洪水对保持河流廊道地区的生态系统尤其重要，也对维持河漫滩地区的生物多样性具有非常重要的意义。洪水可以将营养成分传送到湖泊和河流中，从而在很多年内都能增加生物质和改善渔业。 
对于一些种类的鱼，淹没的河漫滩有可能形成非常适宜的产卵地，减少捕食者的出现，以及增加食物和营养。鱼类（特别是 ）利用洪水来转移到新的栖息地。鸟群也会因为洪水带来的食物增加而扩大。
周期性的洪水是一些大河两岸的古代社区的福音，比如两河流域，尼罗河流域，印度河流域，恒河流域，黄河流域等地。洪水易发区的风能（一种可再生能源）潜力也更高些。
預防措施.
湖泊能調節河流的流量，因此，增加湖泊的儲水容量便可減少洪災發生的可能。可是，湖泊的儲水量仍然有限，為了調節河流流量，可以在河流修築水壩，並在水壩前面興建人工湖。就好像在中國的長江流域內，就有超過4萬個人工湖，儲水量逾1,370億立方米。
河水外溢的控制亦非常重要。可以在河流的兩旁建築堤壩，防止河水外溢，保護陸地的城市免受氾濫的破壞。
除此之外，增加河水流動的速度亦可以避免洪災的發生。如果河水流動的速度增加，河水外溢的可能便會減少。有很多地方均有在常造成水災的河道進行拉直的工程，疏導河水，增加流速，以防洪災的發生。
要根治洪災，就必須保存河流上游的自然植被，立例管制伐林，並種植更多樹木，可以抓緊土壤，防止淤積物被沖往下游，避免河流下游有過多沉積物。
洪水预报.
能够预测洪灾的发生可以及早做出防洪措施和发布。 比如，农民们可以将家畜从低洼地带移走。公用事业也可以预备紧急备用设备。紧急服务也可以提前储备足够的紧急援救物资。
为了给航道做出最精确的洪水预报，对与过去降雨事件相关的径流最好是有一个长期的历史数据。这个历史数据信息还要和集水区容量实时数据（比如水库富于库容，地下水水位，蓄水层程度）相结合才可能得到最精确的洪水预报。
雷达估测的降雨和普通天气预报技术也是提高洪水预报精确度的重要要素。在数据质量高的地方，洪水的高度和强度可以被比较精确的预报出来，并留有大量的提前期做准备。洪水预报的结果一般包括最高预期水位和洪峰预期到达航道沿线重要地点的时间。预报也可能给出洪灾的统计的可能重现期。在许多发达国家，城市区域按照百年一遇洪灾的标准（即在任意百年内发生洪灾的概率为大约63%）来防止洪灾风险。 
根据美国国家气象局（NWS）位于汤顿的西北河流预报中心（River Forecast Center，RFC），城市地区的一个通常洪水预测经验法则是要想开始显著至少需要1小时内有至少的降雨。许多国家气象局的河流预报中心定常的发布山洪暴發指导和上游水位指导（Flash Flood Guidance and Headwater Guidance）。指导会告诉, 在段时间内要有多大的降雨量才可能造成或大流域性洪水。
计算机模拟.
虽然计算机模拟是最近才发展起来的工具，理解和应用河漫滩的形成发展机制的尝试以及持续了六千多年。最近在计算机模拟洪水方面的进展使得工程人员摆脱了反复试错的方式，逐渐促进了整体工程结构的水平。最近以来多个计算机洪水模型已经被发展起来，有1维模型（比如模拟河道里测量的洪水水位）和2维模型（比如模拟整个河漫滩各处的洪水深度）。模型（the Hydraulic Engineering Centre model，水利工程中心模型）是当前最流行的免费计算机模型。其他的一些模型（比如TUFLOW模型）结合了1D和2D的成分来推算河道和整个河漫滩的洪水深度。一直以来，计算机模拟的重点已经是绘制河流产生的和潮汐产生的洪水事件的地图。但是2007年英国的洪水使得人们开始重视地表水的洪泛。
在美国，一种将实时水文计算机模型与诸多观测数据集成起来的方法被用来生成日常或所需的水文预报。常用的观测数据来源有美国地质调查局（USGS），几个协同气象观测网 ，一些自动气象站，NOAA业务水文遥感中心（NOHRSC），一些水力发电公司等等。这些观测数据与降雨或融雪的（QPF）相结合被使用在水文预报中。美国国家气象局和加拿大环境部合作预报加拿大和美国的水文，比如对圣劳伦斯航道区域的预报。
神话和宗教中的洪灾.
在全世界很多文化和宗教中都有灭世大洪水的传说。比如《吉爾伽美什史詩》、《圣经》。

</doc>
<doc id="43578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43578" title="HE">
HE

He或HE可以指：

</doc>
<doc id="43581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43581" title="Be">
Be



</doc>
<doc id="43582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43582" title="Ne">
Ne



</doc>
<doc id="43583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43583" title="Na">
Na



</doc>
<doc id="43584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43584" title="MG">
MG

Mg，MG或mg可以指：

</doc>
<doc id="43585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43585" title="AL">
AL

AL或Al可以指：

</doc>
<doc id="43586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43586" title="Si">
Si

Si或SI可以指：

</doc>
<doc id="43587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43587" title="CL">
CL

CL、Cl或cl等可以指：

</doc>
<doc id="43588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43588" title="Ar">
Ar



</doc>
<doc id="43589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43589" title="Ca">
Ca



</doc>
<doc id="43590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43590" title="Sc">
Sc



</doc>
<doc id="43592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43592" title="Cr">
Cr



</doc>
<doc id="43593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43593" title="Fe">
Fe



</doc>
<doc id="43594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43594" title="Mn">
Mn



</doc>
<doc id="43595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43595" title="Co">
Co



</doc>
<doc id="43596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43596" title="Ni">
Ni

Ni可以指：

</doc>
<doc id="43597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43597" title="Cu">
Cu



</doc>
<doc id="43598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43598" title="Zn">
Zn



</doc>
<doc id="43599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43599" title="Ga">
Ga



</doc>
<doc id="43600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43600" title="Ge">
Ge



</doc>
<doc id="43601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43601" title="As">
As



</doc>
<doc id="43603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43603" title="Se">
Se



</doc>
<doc id="43604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43604" title="Br">
Br



</doc>
<doc id="43605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43605" title="Kr">
Kr



</doc>
<doc id="43606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43606" title="Rb">
Rb



</doc>
<doc id="43607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43607" title="Sr">
Sr

Sr, sr, SR 可能是：

</doc>
<doc id="43608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43608" title="Zr">
Zr



</doc>
<doc id="43609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43609" title="Nb">
Nb

Nb、NB可能指的是：

</doc>
<doc id="43610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43610" title="Mo">
Mo



</doc>
<doc id="43611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43611" title="Tc">
Tc



</doc>
<doc id="43614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43614" title="CS">
CS

CS, Cs或 cs可以指：

</doc>
<doc id="43616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43616" title="Ru">
Ru

Ru或RU可以指：

</doc>
<doc id="43618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43618" title="Pd">
Pd



</doc>
<doc id="43619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43619" title="AG">
AG

AG、Ag、ag等写法可以指：

</doc>
<doc id="43622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43622" title="波斯尼亚和黑塞哥维那共和国">
波斯尼亚和黑塞哥维那共和国

波斯尼亞和黑塞哥維那共和國（）是波斯尼亞和黑塞哥維那的前身國家。波斯尼亞和黑塞哥維那共和國一直存在至岱頓協定簽署。在波黑戰爭期間，塞爾維亞人、穆斯林和克羅地亞人互相展開了大規模的種族清洗，超過200萬難民流離失所。直到簽署岱頓協議之後，戰爭才得到結束。波黑目前由兩個政治實體構成，分別是波斯尼亞和黑塞哥維那聯邦及塞族共和國。此外，布爾奇科是有自治權的特區。

</doc>
<doc id="43623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43623" title="Cd">
Cd



</doc>
<doc id="43624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43624" title="In">
In



</doc>
<doc id="43625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43625" title="Sn">
Sn



</doc>
<doc id="43626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43626" title="SB">
SB

SB，Sb或sb可以指：

</doc>
<doc id="43627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43627" title="Te">
Te



</doc>
<doc id="43629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43629" title="Xe">
Xe



</doc>
<doc id="43630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43630" title="Ba">
Ba



</doc>
<doc id="43637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43637" title="Er">
Er



</doc>
<doc id="43639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43639" title="La">
La

LA，La，la 可以是下列意思：

</doc>
<doc id="43641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43641" title="PR">
PR

Pr可以指：
PR可以指：

</doc>
<doc id="43644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43644" title="SM">
SM

SM包括下列含义：

</doc>
<doc id="43645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43645" title="Eu">
Eu



</doc>
<doc id="43647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43647" title="Gd">
Gd



</doc>
<doc id="43648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43648" title="Tb">
Tb



</doc>
<doc id="43649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43649" title="DY">
DY

DY或Dy可以指：

</doc>
<doc id="43650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43650" title="Ho">
Ho



</doc>
<doc id="43651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43651" title="Tm">
Tm



</doc>
<doc id="43652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43652" title="Yb">
Yb



</doc>
<doc id="43653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43653" title="Lu">
Lu

Lu或LU可以指：

</doc>
<doc id="43654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43654" title="Hf">
Hf



</doc>
<doc id="43655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43655" title="Ta">
Ta

Ta、ta或TA可以指：

</doc>
<doc id="43656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43656" title="Re">
Re



</doc>
<doc id="43657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43657" title="Os">
Os



</doc>
<doc id="43658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43658" title="IR">
IR

IR、Ir、ir 或 iR 是一个二合字母，可以指：
IR 可以是下列意思：
Ir 可以是下列意思：
Ir 或 ir 可以是下列意思：

</doc>
<doc id="43659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43659" title="AU">
AU

AU，Au或au可以指：

</doc>
<doc id="43660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43660" title="Hg">
Hg

Hg,hg或HG可以指：

</doc>
<doc id="43661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43661" title="PT">
PT

Pt可以指：

</doc>
<doc id="43662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43662" title="TL">
TL

TL，Tl或tl可以指：

</doc>
<doc id="43663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43663" title="PB">
PB

PB可以指：
Pb可以指：

</doc>
<doc id="43664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43664" title="Bi">
Bi



</doc>
<doc id="43665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43665" title="Po">
Po



</doc>
<doc id="43666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43666" title="AT">
AT

AT或At可以指：

</doc>
<doc id="43667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43667" title="Rn">
Rn



</doc>
<doc id="43668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43668" title="程丛夫">
程丛夫

程叢夫（）是中國賽車手。
生平.
出生於中國北京，自小喜歡賽車，並多次獲得亞洲及全國小型賽車冠軍。2001年10月中旬成為英格蘭福特方程式提姆車隊的車手，是中國內地第一個走出國門加盟歐洲方程式車隊的車手，多次獲得中國方程式冠軍、亞洲雷諾方程式冠軍。
後來程叢夫與英國邁凱輪車隊簽約，接受一級方程式車手的訓練，可望成為首位中國土生土長的F1車手。
2006-2007年度的A1GP方程式世界杯中國隊首席車手。
2007年度參與英國三級方程式N組，截至20回合，以267分名列第二位
同年參與了比利時舉行的三級方程式大師賽，因機械故障而僅名列19。
2007-2008年度夥拍香港車手李英健參與A1GP方程式世界杯，為中國國家隊首席車手，於珠海站短程衝刺賽取得第三名，為中國國家隊第二次登上頒獎台。
2013年6月22日至6月23日，在勒芒24小时耐力赛中，程丛夫為Rebellion车队參加比赛，还一度领跑LMP1非厂商组。但是到了比赛后半段，由于路面上有沙的缘故，程丛夫所在的13号赛车在由比力奇驾驶时，在米其林弯失控上墙，比力奇受轻伤。赛车也送回了维修区检修。最终，程丛夫和巴赫、比力奇驾驶的13号车位列第七。

</doc>
<doc id="43669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43669" title="FR">
FR

FR通常指美国联邦储备局，此外也可以指：
Fr可以指：
fr可以指：

</doc>
<doc id="43670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43670" title="Ra">
Ra



</doc>
<doc id="43671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43671" title="Ac">
Ac



</doc>
<doc id="43673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43673" title="PA">
PA

PA、pa等类似写法可指：

</doc>
<doc id="43674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43674" title="NP">
NP

Np可以指：
NP可以指：

</doc>
<doc id="43675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43675" title="PU">
PU

PU或Pu可能指：

</doc>
<doc id="43676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43676" title="Am">
Am



</doc>
<doc id="43677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43677" title="Cm">
Cm



</doc>
<doc id="43678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43678" title="BK">
BK

BK、Bk、bK或bk可以是：
&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="43679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43679" title="CF">
CF

CF可以指：

</doc>
<doc id="43680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43680" title="Es">
Es



</doc>
<doc id="43681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43681" title="Fm">
Fm



</doc>
<doc id="43682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43682" title="Md">
Md



</doc>
<doc id="43683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43683" title="NO">
NO

No、NO和no等可以指：

</doc>
<doc id="43684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43684" title="Lr">
Lr



</doc>
<doc id="43686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43686" title="Rf">
Rf



</doc>
<doc id="43687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43687" title="Sg">
Sg



</doc>
<doc id="43689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43689" title="BH">
BH

BH或Bh可以是下列意思：

</doc>
<doc id="43690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43690" title="HS">
HS

Hs或HS可指：

</doc>
<doc id="43691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43691" title="MT">
MT

MT或mt可能指以下其中一項：
地理
度量衡單位
電腦科學與互聯網
交通運輸
科學
音樂
通信
娛樂
宗教
管理學

</doc>
<doc id="43696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43696" title="碳氢化合物">
碳氢化合物



</doc>
<doc id="43698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43698" title="脂环烃">
脂环烃



</doc>
<doc id="43699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43699" title="烯烃">
烯烃

（）是指含有C=C鍵（碳─碳双键）的碳氢化合物。属于不饱和烃，分为链烯烃与环烯烃。按含双键的多少分别称单烯烃、二烯烃等。只拥有一个双键的简单烯烃组成了一个由通式CnH2n（其中 n ≥ 2）代表的同系物。
最简单的烯烃是乙烯（C2H4），國際純化學和應用化學聯合會命名为ethene。乙烯是工业上生产规模最大的有机化合物。
“烯”字是新造字，左边的火取自“碳”字，代表可以燃烧；右边的希取自“稀”字，表示氢原子和化合价稀少之意，意味着烯是烷（完整）烃的一类不饱和衍生物。
乙烯的结构.
乙烯的形状.
根据价层电子对互斥理论，乙烯中每一个双键碳原子的键角都約是120°。这个角度会受连接在双键碳原子上的官能团的交互作用产生的范德瓦耳斯力（凡得瓦力）影响。比如，C-C-C 键角在丙烯中为123.9°。烯烃的碳-碳双键键能比单键高，133pm的键长也比单个共价键短。
分子的幾何型態.
如同單個共價鍵，雙鍵也能被描述為原子軌道的重疊。與單鍵不同的是，單鍵只包含一個σ键，而碳-碳雙鍵包含了一個σ鍵和一個π鍵。
每一個雙鍵碳原子利用它本身的三個"sp2"混成軌域與三個原子形成σ鍵，那一個未混成的"2p"軌域，垂直於由三個"sp2"混成軌域形成的平面，重疊形成π鍵。
因為需要很多的能量才能破壞π鍵（對於乙烯是264 千焦/莫爾），所以碳-碳雙鍵間的轉動很困難並嚴重受限。結果是取代烯烴存在一個或兩個異構物（順式異構和反式異構）。例如順-2-丁烯中的兩個甲基取代在雙鍵的同一側，而反-2-丁烯的在不同的側面。
雙鍵不可能被扭曲。事實上，一個90°的扭曲需要的能量約等於formula_1鍵鍵能的一半。p軌道之間的偏差與預期的要小，因為形成了三角形平面。反-環辛烯是不稳定的，軌道誤差僅僅是19°，二面角137°（正常應該是120°），並且還有18°錐形化。這解釋了為什麼這個化合物有0.8 D的偶極矩（順式為0.4 D，預期均應該為零）。反式環庚烷只能在低温下穩定存在。
物理性質.
烯烴的物理性質可以與烷烴對比。物理狀態決定於分子質量。簡單的烯烴中，乙烯、丙烯和丁烯是氣體（C2～C4烯烴為氣體），含有五至十八個碳原子的直鏈烯烴是液體（C5～C18為易揮發液體），更高級的烯烴則是蠟狀固體（C19以上固體）。在正構烯烴中，隨著相對分子質量的增加，沸點升高。同碳數正構烯烴的沸點比帶支鏈的烯烴沸點高。相同碳架的烯烴，雙鍵由鏈端移向鏈中間，熔點、沸點都有所增加。烯烴為非極性化合物，其唯一的分子間作用力為分散力，因此烯烴不溶於水，但可溶於四氯化碳等有機溶劑。液體烯類之密度小於水，會浮在水面上。反式烯烴比順式烯烴的沸點低，而熔點高，這是因反式異構體極性小，對稱性好。與相應的烷烴相比，烯的沸點、折射率，水中溶解度，相對密度等都比烷的略小些。其密度比水小。
化学性质.
烯烃的化学性质比较稳定，但比烷烃活泼。与乙烯相似，可使KMnO₄酸性溶液褪色，考虑到烯烃中的碳-碳双键比烷烃中的碳-碳单键强，所以大部分烯烃的反应都有双键的断开并形成两个新的单键。
CH3CH2OH + H2SO4 → CH3CH2OSO3H + H2O → H2C=CH2 + H2SO4
其他醇的消去反应都是Chugaev消去反应和Grieco消去反应，产生烯烃。
反应.
烯烃因为可以广泛参与石化工业的反应，被誉为石化工业的原材料。
加成反应.
烯烃能进行很多种加成反应：
亲电加成.
大部分的烯烃加成反应是依照亲电加成机理完成的。一个例子就是Prins反应，其中羰基是亲电试剂。
RCH＝CH2 + HX → RCHX-CH3
RCH＝CH2 + H2O → RCHOH－CH3
RCH＝CH2 + X2 → RCHX－CH2X
RCH＝CH2 + X-OH → RCHOH－CH2X
与氢加成.
烯烃经催化氢化可得到相应的烷烃。这种反应需要在高压环境下由金属催化剂参与进行。一般工业催化剂包含了镍、鈀和铂。实验室合成中，Raney镍是常用催化剂。一个例子就是乙烯催化加氢得到乙烷：
CH2＝CH2 + H2 → CH3－CH3
与水加成.
烯烃在酸（常用硫酸或磷酸）的催化作用下，与水直接加成生成醇。酸催化下，烯烃的直接水合是亲电加成反应。反应的第一步是酸中的质子加到双键碳原子上，生成碳正离子中间体，这一步是控制反应速率的慢步骤。然后水分子与碳正离子反应，生成质子化的醇。最后质子化的醇失去质子生成醇。不对称烯烃与水的加成也遵循马氏规则。例如：
CH2＝CH2 + HOH → CH3－CH2－OH     （H3PO4，280-300℃，7-8MPa）
CH3－CH＝CH2 + HOH → CH3CHOHCH3     （H3PO4，195℃，2MPa）
上述反应工业上生产乙醇和异丙醇等低级醇的一种方法，称为“直接水合法”。除乙烯外，其他烯烃均不生成伯醇。
与卤素加成.
烯烃与溴或者氯的加成得到邻二溴或二氯烷烃。氟，因为反应太剧烈，过程中放出大量的热，容易使烯烃分解，所以反应需在特定条件下进行。氯，溴，容易发生加成反应，但是一般具有很强的立体选择性，生成反式产物。碘，活泼性太低，通常不能直接反应。溴水的褪色可以作为检验乙烯的测试：
CH2＝CH2 + Br2 → BrCH2－CH2Br
以下是此反应机理：
此反应之所以能够发生，是因为双键的高电子云密度导致了溴-溴间电子的临时移动产生一个临时的偶极，最终导致靠近双键的溴略显正电性变为亲电试剂。
CH3－CH＝CH2 + HBr → CH3-CHBr－CH3
如果两个双键碳原子连接的氢原子数量不等，卤素将优先加成在拥有氢较少的碳上（Markovnikov's规则）
以下是反应机理：
与次卤酸加成.
烯烃与次卤酸（常用次氯酸或次溴酸）加成生成β-卤代醇。例如：
CH2＝CH2 + HOCl → CH2ClCH2OH
在实际生产中，由于次氯酸不稳定，常用氯和水直接反应。例如，将乙烯和氯气直接通入水中以生产β-氯乙醇。这时反应的第一步是烯烃与氯气进行加成，生成环状氯鎓离子中间体。在第二步反应中，由于大量水的存在，水进攻氯鎓离子生成β-氯乙醇。但溶液中还有氯离子存在，它进攻氯鎓离子，故有副产物1,2-二氯乙烷生成。
不对称烯烃与次卤酸的加成，也遵循马氏规则。亲电试剂的氯加到含氢较多的双键碳原子上，水加到含氢较少的双键碳原子上。例如：
CH3CH＝CH2 + HOCl → CH3CHOHCH2Cl
上述两个反应的产物——氯乙醇和1-氯-2-丙醇是制备环氧乙烷和甘油等化合物的重要化工原料。
与硫酸加成.
和烯烃与卤化氢的加成相似，烯烃与硫酸的加成也是离子型的亲核加成。例如，将乙烯通入冷的浓硫酸中，首先质子加到一个双键碳原子上，生成碳正离子中间体，然后硫酸氢负离子与之结合，生成硫酸氢乙酯：
CH2＝CH2 + HOSO2OH → CH3－CH2-OSO2OH
因为硫酸拥有两个活泼氢原子，所以在一定条件下可与两分子乙烯进行加成，生成硫酸二乙酯（中性硫酸酯）：
CH2＝CH2 + HOSO2OH + CH2＝CH2 → CH3CH2OSO2OCH2CH3
不对称烯烃与硫酸的加成反应，也符合马氏规则。例如（括号内为反应温度及硫酸浓度）：
CH3CH＝CH2 + HOSO2OH → CH3CH(OSO2OH)CH3 （50℃，75-85%）
(CH3)2C＝CH2 + HOSO2OH → (CH3)3COSO2OH （10-30℃，50-65%）
上述反应说明，烯烃对反应条件和硫酸浓度的要求，随着烯烃双键碳原子上连接的甲基增多而降低，即烯烃的活性和烯烃与卤素、卤化氢的加成活性相同。
若将C12至C18的直链α-烯烃与硫酸反应，再将生成的酸性硫酸酯用碱中和，则会得到一种硫酸酯盐型阴离子表面活性剂，可作为液体洗涤剂的原料，也可用作纺织助剂：
R-CH＝CH2 + HOSO2OH → R－CH(OSO2OH)CH3
R－CH(OSO2OH)CH3 + NaOH → R－CH(OSO2ONa)CH3 + H2O
氧化反应.
烯烃可以被许多氧化剂所氧化。
R1－CH＝CH－R2 + O3 → R1－CHO + R2－CHO + H2O
这个反应可以用来测定未知烯烃的双键位置。
3CH2=CH2+2KMnO4+4H2O→2MnO2+2KOH+3HO-CH2-CH2-OH
聚合反应.
烯烃的聚合反应是一个经济意义极高的反应，得到的高聚物有很高的工业价值，例如塑料中的聚乙烯和聚丙烯，合成润滑油中的聚a-烯烃。聚合反应既可以通过自由基机理来实现，又可以通过离子机理来实现。
烯烃的命名.
IUPAC名称.
根据IUPAC命名规则，为了给烯烃主链命名。英文命名将中缀-an-换为-en-。例如CH3-CH3 是"ethane"。因此 CH2=CH2的名字是"ethene"。中文命名是直接将“烷”变为“烯”，例如CH3-CH3是乙烷，因此CH2=CH2的名字是乙烯。
在高级烯烃中，因为双键位置不同而导致异构体的出现，我们运用下面的数字系统：
一般名称.
尽管IUPAC命名系统有很高的通用性和精确性，但是一些烯烃的一般名称已经被广泛接受。
例如：

</doc>
<doc id="43700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43700" title="双键">
双键



</doc>
<doc id="43701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43701" title="Cisalpino">
Cisalpino

Cisalpino为连接瑞士与意大利的快速列车。由瑞士鐵路局與2間意大利公司共同擁有。列車日常保養由威尼斯的車廠和瑞士負責。乘務員由意大利提供而餐飲由羅馬一間公司提供。不過，列車股份公司總部則設在瑞士。
Cisalpino部分路程经下列车站：
德国：
瑞士：
意大利：

</doc>
<doc id="43706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43706" title="银河英雄传说">
银河英雄传说



</doc>
<doc id="43711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43711" title="中華民國立法院">
中華民國立法院



</doc>
<doc id="43713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43713" title="中華民國行政院">
中華民國行政院



</doc>
<doc id="43727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43727" title="单键">
单键



</doc>
<doc id="43728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43728" title="三键">
三键

三鍵（），或寫作-{zh-hans: 叁键; zh-hant: 參鍵;}-，是化學中兩原子間以3對價電子連結的共價鍵，可以「≡」表示。
元素和化合物.
雙原子氮、炔類、一氧化碳、氰氣、氰化物和腈都有三鍵。

</doc>
<doc id="43730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=43730" title="瑞士政治">
瑞士政治

瑞士是歐洲中部的一個實行聯邦制度的國家，也是世界上少數實行委員制的國家，擁有一個兩院制的聯邦议會，由國會兩院選出的瑞士聯邦委員會負責施政。此外，國會也會從委員會成員中選出象徵性的聯邦總統。
除了國會與委員會之外，瑞士也實行直接民主制度，國民能夠透過公民投票複決國會法案，或是進行新法案的倡議。
在外交上，瑞士是一個實行武裝中立的永久中立國，直到2002年才在稍微過半數的公民同意下加入聯合國。到目前為止，瑞士還未加入歐洲聯盟，而在瑞士，反對加入歐盟的比例一直是佔壓倒性的民意。
聯邦议會.
瑞士的立法機關稱為聯邦议會（德語：Bundesversammlung），這是一個行兩院制的议會。其中的國民院（德語：Nationalrat）是代表人民；聯邦院（德語：Ständerat）則是代表各州與半州。 
以下是聯邦國會所擁有的一些職權：
國民院.
國民院的議員是由人民直接選舉出來。由於選區以邦或半邦來劃分，因此各邦選出的議員人數與各邦人口數量相關。現在的國民院議員一共有200人。議員的任期是四年，每四年就會全部改選一次，並且可以不限次數地連任。當議會發生出缺情形，可以由選舉時得到次多票的候選人接任。另外瑞士聯邦憲法也規定，這些國民院議員不得兼任聯邦院議員、聯邦委員，以及委員會任命的官員。
聯邦院.
聯邦院的議員也是人民直選，但是人數是以每邦兩人、每半邦一人的方式來分配。目前的聯邦院議員人數是46人。這些議員的選舉規定不在聯邦憲法當中，而是由各邦自行決定，因此各邦任期並不一致，從一年到四年不等。與國民院相同的是，聯邦院議員也不可以兼任另一院的議員以及聯邦委員會成員。
聯邦委員會.
瑞士聯邦的最高行政機關稱為瑞士聯邦委員會（德語：Schweizerischer Bundesrat），其中有七位委員，他們是由聯邦國會的聯席會議負責選舉，候選資格和國民院議員相同。通常這些委員是從國會議員中選出，在成為委員之後，議員職位將會由其他人來遞補。
同時委員也不可以有其他職業、不得兼任國會任何一院的議員、不能擁有聯邦法院的職位。在擔任委員的期間，不可以在其他聯邦政府和各州政府中任職。
聯邦委員會擁有行政權、參與立法權、任命權、外交權、軍事權、監督權以及財政權。委員們是以開會的方式來決定政策，如果參與會議的委員人數不到四人，那麼會議就無法召開。這些委員雖然各有所屬政黨，但是並不會執行任何政黨的政策。政策需要考慮每一位委員的意見，如果委員的意見無法達成共識，便會交由聯邦國會協調。
總統與副總統.
聯邦國會每年所舉行的聯席會議，會從聯邦委員會中選出聯邦總統（德語：Bundespräsident）與聯邦副總統。總統與副總統的任期都是一年，並且不能在第二年連任，也不能在改選後交換職位。此外，瑞士總統並沒有特殊的權力，他的地位與其它的委員會成員相同，這樣的職位也稱為「同僚中的第一人」（拉丁文："Primus inter pares"）。
2021年的聯邦總統是居伊·帕姆兰（Guy Parmelin；男性），聯邦副總統則是伊尼亚齐奥·卡西斯（Ignazio Cassis；男性）。
部门.
聯邦委員會之中設有七個部门，分別由七位委員（包括總統與副總統）擔任部長。這七個部门、現在的部長以及所屬政黨分別是：
聯邦秘書處與秘書長.
瑞士聯邦秘書處（德語：Schweizerische Bundeskanzlei）是同時處理聯邦國會與聯邦委員會的秘書業務，並且受兩者監督的機構。除了秘書事務，這個機構也負責協調國會與委員會的關係。
秘書處的首長稱為聯邦秘書長（德語：Bundeskanzler），任期是四年，選舉方式與時間和聯邦委員相同。此外，聯邦秘書長雖然並不是委員會的正式成員，但是他扮演了委員會幕僚首長的角色。
直接民主.
瑞士实行的直接民主制度也稱為直接立法，發源於18世紀。直接立法分成兩種形式，一種稱為「複決」，另一種則是「倡議」。其中複決權是公民對於議會立法的認可與否決權。可以分成強制複決權與非強制複決權。倡議則是公民提議新法案或修改原有法案。
複決權是指當憲法受到修改時，或是政府與議會通過與憲法相關的法令時，這些提議將會自動付諸公民表決。當多數公民與多數邦都表決通過，才算是立法完成。非強制複決權，則是國會制定一般法案或是15年以上的國際條約時，不需要自動提交公民投票也可以通過。但是如果在法案通過的100天之內，有5萬人以上的公民連署，或是有8個邦的提議，那麼法案將會送交公民複決。在連署或提議送達聯邦秘書處之後，將會在4週之內展開公民投票。投票結果依照多數公民的意向，不需多數邦的支持。
除了對議會法案的複決之外，瑞士公民也可以主動提出新的法案，或是修改和取消舊的法案。當連署人數滿10萬人，那麼就可以要求全面修改憲法。政府收到要求之後，將會在個月之內提交公民投票表決。當公民提議部分修改憲法，但是只有提出原則，並沒有提出明確條文時，議會可以決定是否接受。如果議會接受提議，那麼將會自行擬定法案送交公民投票。如果議會不接受，則會先將議案的成立與否送交公民投票，如果公民支持議案，那議會就會開始擬定新法案，擬定完成後再次展開公民投票。
政黨與選舉.
瑞士是一個多黨制的國家，目前的聯邦委員會成員分別來自四個政黨，這四個政黨也稱為政府黨。分別是：瑞士自由民主黨、瑞士社會民主黨、瑞士基督教民主人民黨以及瑞士人民黨。國民院的政黨則比較多元。以下是2011年和2015年聯邦院選舉各黨所得席次：
2015年10月18日瑞士聯邦選舉聯邦院選舉結果
!style="background-color:#E9E9E9" align=left|政黨
!style="background-color:#E9E9E9" |席次
!style="background-color:#E9E9E9" |2011年席次
司法.
瑞士宪法在瑞士法律编号中位于SR 101，为国家最大法律。瑞士憲法最早是在1848年制定，现行的宪法則是由瑞士公民于1999年投票通过，2000年1月1日正式施行。宪法内容包括瑞士联邦之组成，公民权利与义务，联邦体制与州级制度，国策等。瑞士憲法禁止实行死刑，並將许多权利移给各州定之。
瑞士擁有一個聯邦最高法院（法語：Tribunal fédéral），裡面的法官每6年一任，是由聯邦國會聯席會選出。最高法院的功能是處理來自各邦法院的上訴，或是監督聯邦官員。與位於伯恩的國會與委員會不同，瑞士的最高法院在洛桑。
行政區劃分.
瑞士聯邦是由20個邦與6個半邦所組成。最新的加盟邦是1979年時，经公民投票从伯尔尼州分割而成立的汝拉州（法語/德語：Jura）。瑞士除了聯邦拥有一部宪法，也允许各邦制定邦宪法。此外，瑞士宪法留给联邦政府的权利不多，许多权利与政策是由各邦立法并执行之，在地方上也經常有各自的公民投票進行。
外交關係.
瑞士與世界上大多數國家保有外交關係，並且在歷史上常以中介者的身份主辦一些國際協議。瑞士通常會避免加入需要承擔軍事、政治，或直接的經濟行動的聯盟。只有在2001年6月，瑞士公民投票通過參與聯合國（UN）與歐洲安全與合作組織（OSCE）的國際維和部隊。
現在的瑞士，是許多國際組織的成員，包括世界貿易組織（WTO）、經濟合作與發展組織（OECD）、歐洲自由貿易聯盟（EFTA）、歐洲委員會（Council of Europe）、國際原子能機構（IAEA）等。此外，瑞士的中央銀行是國際結算銀行的成員。

</doc>
