<doc id="13547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13547" title="串行端口">
串行端口

序列埠（Serial port），也称串行接口或串行端口，串行通信接口，COM接口，简称-{串口}-。主要用于串行式逐位数据传输。常見的有一般電腦應用的RS-232（使用 25 针或 9 针连接器）和工業電腦應用的半雙工RS-485與全雙工RS-422。
規格.
串行接口按电气标准及协议来分，包括RS-232-C、RS-422、RS485、USB等。 RS-232-C、RS-422与RS-485标准只对接口的电气特性做出规定，不涉及接插件、电缆或协议。USB是近几年发展起来的新型接口标准，主要应用于高速数据传输领域。
也称标准串口，是目前最常用的一种串行通讯接口。它是在1970年由美国电子工业协会（EIA）联合贝尔系统、 调制解调器厂家及计算机终端生产厂家共同制定的用于串行通讯的标准。它的全名是“数据终端设备（DTE）和数据通讯设备（DCE）之间串行二进制数据交换接口技术标准”。传统的RS-232-C接口标准有22根线，采用标准25芯D型插头座。自IBM PC/AT開始使用简化了的9芯D型插座。至今25芯插头座现代应用中已經很少采用。电脑一般有两个串行口：COM1和COM2，9针D形接口通常在计算机后面能看到。现在有很多手机数据线或者物流接收器都采用COM口与计算机相连。
为改进RS-232通信距离短、速率低的缺点，RS-422定义了一种平衡通信接口，将传输速率提高到10Mb/s，传输距离延长到4000英尺（速率低于100kb/s时），并允许在一条平衡总线上连接最多10个接收器。RS- 422是一种单机发送、多机接收的单向、平衡传输规范，被命名为TIA/EIA-422-A标准。
为扩展应用范围，EIA又于1983年在RS-422基础上制定了RS-485 标准，增加了多点、双向通信能力，即允许多个发送器连接到同一条总线上，同时增加了发送器的驱动能力和冲突保护特性，扩展了总线共模范围，后命名为 TIA/EIA-485-A标准。
简称USB，是目前电脑上应用较广泛的接口规范，由Intel、Microsoft、Compaq、IBM、NEC、Northern Telcom等几家大厂商发起的新型外设接口标准。USB接口是电脑主板上的一种四针(九针，USB3.0Gen1、二十四针，USB-C接口)，其中中间两个针传输数据，两边两个针给外设供电。USB接口速度快、连接简单、不需要外接电源，传输速度5Gbps，新的USB 4可达40Gbps；电缆最大长度5米，USB电缆有4条线：2条信号线，2条电源线，可提供5伏特电源，USB电缆还分屏蔽和非屏蔽两种，屏蔽电缆传输速度可达5、40Gbps，价格较贵，非屏蔽电缆速度与屏蔽相同但价格便宜；USB通过串联方式最多可串接127个设备；支持热插拔。最新的規格是USB 4.0，最高传输速度可达40 Gbps。
是以太网最为常用的接口，RJ45是一个常用名称，指的是由IEC(60)603-7标准化，使用由国际性的接插件标准定义的8个位置（8针）的模块化插孔或者插头。
-{串口}-与并口的区别.
-{串口}-类似于一条车道，而并口就是有8个车道同一时刻能传送8位（一个字节）数据。但并不是并口快，由于8位通道之间的互相干扰。传输时速度就受到了限制。而且当传输出错时，要同时重新传8个位的数据。串口没有干扰，传输出错后重发一位就可以了，所以要比并口快。
交换机的-{串口}-.
交换机的-{串口}-的英文就是trunk；是用来做下一跳路由转换用的。每个VLAN只有通过与TRUNK的路由指向后才能上外网
實際使用腳位說明
 Pin Name Dir Description
 2 TXD OutPut Transmit Data
 3 RXD InPut Receive Data
 5 GND System Ground
 7 CTS InPut Clear to Send
 8 RTS OutPut Request to Send
 9 Vcc InPut Power Supply(+5V)
用途.
电脑主板上的-{串口}-：进行串行传输的接口，它一次只能传输1Bit。串行端口可以用于连接外置调制解调器、绘图仪或串行打印机。它也可以控制台连接的方式连接网络设备，例如路由器和交换机，主要用来配置它们。消費性電子已經由USB取代串列埠；但在非消費性用途，如網路設備等，串列埠仍是主要的傳輸控制方式。
-{串口通信}-.
-{串口}-通信的方式包括-{串口}-同步通信和-{串口}-异步通信。

</doc>
<doc id="13551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="马歇尔">
马歇尔

马歇尔可以指：

</doc>
<doc id="13553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13553" title="卢森堡宫">
卢森堡宫

卢森堡宫（，），位于法国首都巴黎第六区卢森堡公园内，是法国参议院（上議院）所在。该宮殿始建於1615年，當時是玛丽·德·美第奇的住所。

</doc>
<doc id="13558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="甲醇">
甲醇

甲醇（），又稱羥基甲烷（）、木醇（）或木精（），是一种有机化合物，分子式為CH3OH，簡稱MeOH，是最簡單的醇類。甲醇有「木醇」與「木精」之名，源自於曾经其主要的生產方式是自木醋液（為木材乾餾或裂解的產物之一）萃取。現代甲醇是直接從一氧化碳，二氧化碳和氫的一個催化作用的工業過程中製造。
甲醇很輕、揮發性强、無色、易燃，并有與乙醇（飲用酒）非常相似的氣味，被俗稱為假酒。但不同於乙醇，甲醇毒性大，不可以飲用。通常用作溶劑、防冻剂、燃料或變性劑乙醇，亦可用於經過酯交換反應生產生物柴油。
历史.
古埃及人在遗体保存技术防腐的過程中，使用了包括甲醇的混合物質以保存屍體。然而，直到1661年，罗伯特·波义耳才首次分离出纯的甲醇，方法是蒸馏黄杨（黄杨木）。 它后来被称为“pyroxylic spirit”。 1834年，法国化学家讓-巴蒂斯特·杜馬和确定了它的元素组成。
在2006年，天文學家利用射電望遠鏡在焦德雷爾班克天文台的MERLIN陣列發現了太空中一個2.88億英里寬的巨大甲醇雲。
生產.
合成甲醇可以用固體（如煤、焦炭），液體（如原油、重油、輕油）或氣體（如天然氣及其他可燃性氣體）做為原料，經造氣凈化（脫硫）變換，除去二氧化碳，配制成一定的合成氣（一氧化碳和氫）。在不同的催化劑存在下，選用不同的工藝條件。單產甲醇（分高壓法低壓和中壓法），或與合成氨聯產甲醇（聯醇法）。將合成後的粗甲醇，經預精餾脫除甲醚，精餾而得成品甲醇。甲醇視為1級醇。
不少細菌在進行缺氧新陳代謝時會產生甲醇。因此，空氣中存有少量的甲醇蒸氣，但幾日內就會在陽光照射之下被空氣中的氧氣氧化，成為二氧化碳。
性质.
甲醇可以在空氣中完全燃燒，並釋出二氧化碳及水：
&lt;chem&gt;2CH3OH + 3 O2 -&gt; 2 CO2 + 4 H2O
&lt;/chem&gt;
甲醇的火焰近乎無色，所以點燃甲醇時要格外小心，以免被燒傷。
甲醇加入鹼金族金屬可使其產生離子化合物：
&lt;chem&gt;2CH3OH + 2Li -&gt; 2CH3OLi + H2&lt;/chem&gt;
參見：甲醇鹽
用途.
甲醇是一种常见的溶剂。由於它的低紫外線吸收，使得甲醇高度適用於高效液相色谱法，紫外－可见分光光度法及液相色譜法-質譜聯用。
原料.
甲醇最大的用途是制造其他化学品。大约40%的甲醇会被转化为甲醛，再用于生产塑料，胶合板，涂料，炸药，和免烫纺织品。
甲醇亦有時會用於更高的分子建構，例如：利用改性高嶺土作催化劑，可以把甲醇脫水生成二甲醚。科學家基於高嶺土在類似的環境所扮演的催化角色，以及地球創始之時的豐富甲烷環境，推論出地球生命的生成可能從甲醇開始。
燃料.
甲醇可以在有限基础上用作为内燃机的燃料。按照规则，纯甲醇被要求使用于 印第賽車，怪兽卡车，（USAC）的冲刺汽车（以及侏儒，modifieds，等等），以及其他泥路賽車系列，如，和沙地摩托车比賽。
其他应用.
甲醇是一种传统的乙醇变性剂，混有甲醇之乙醇被称为“變性乙醇”或“甲基化酒精”（Methylated spirit）。在美国1920年至1933年的禁酒時期，变性乙醇會被用來替代传统的乙醇，部分是因为甲醇比乙醇便宜。但其致盲的毒性令甲醇酒精逐漸被取締及管制。
甲醇也作为溶剂使用，并作为在管道的防冻液和挡风玻璃清洗液。
甲醇也成為燃料電池的燃料之一，如 直接甲醇燃料電池。
健康及安全.
毒性.
甲醇對人體有毒，因為甲醇在人體新陳代謝中會氧化成比甲醇毒性更強的甲醛和甲酸（蟻酸），因此飲用含有甲醇的酒可引致失明、肝病、甚至死亡。誤飲4毫升以上就會出現中毒症狀，超過10毫升即可因對視神經的永久破壞而導致失明，30毫升已能導致死亡。
初期中毒症狀包括心跳加速、腹痛、嘔吐、下瀉、無胃口、頭痛、暈、全身無力。嚴重者會神智不清、呼吸急速至衰竭。失明是它最典型的症狀，甲醇進入血液后，會使組織酸性變強產生酸中毒，導致腎衰竭。最嚴重者是死亡。
然而，仍然有不少不法商人不顧人命安全，用含有甲醇的工业酒精勾兑假酒并出售。2011年12月13日，印度西孟加拉邦的一座村莊多人因飲用含有甲醇的假酒而出現中毒症狀，造成至少171人死亡。
值得留意的是，在部份的真酒中含有極微量的甲醇，應是宿醉的原因之一。
解毒.
甲醇中毒可以用乙醇（真酒）與甲吡唑解毒。因为甲醇在肝脏中被酒精脱氢酶氧化成甲醛，然后是甲酸。乙醇可以和甲醇競爭醇脱氢酶，使人体有时间排除甲醇。

</doc>
<doc id="13565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="串行">
串行



</doc>
<doc id="13566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13566" title="洋蔥">
洋蔥

洋蔥（学名："--"），又称圆葱、葱頭、洋蒜，波斯语及新疆地区维吾尔语稱 Piyaz（皮芽子），是一種常見的石蒜科蔥屬植物。
形态.
两年生或多年生草本。根弦线状，浓绿色圆筒形中空叶子，表面有蜡质；叶鞘肥厚呈鳞片状，密集于短缩茎的周围，形成鳞茎（俗称葱头）；伞状花序，白色小花；蒴果。
根茎外边包着一层薄薄的皮（白、黄或紫色），里面是一层一层的肉，一般是白色或淡黄色。
繁殖.
洋蔥的成長可由種子培育；或是更常見的，由鱗莖來培育。洋蔥鱗莖通常是一年播很密集的種子來培育的；讓大部分的種子最後都發育不良，只結很小的鱗莖。再將這些小鱗莖分散來種，就能夠很容易的在隔年時，成長為成熟的洋蔥。不過這樣長出來的洋蔥也常常會有雙鱗莖的問題。
無論那一種培育的方法，都能用在培育青蔥上。這些蔥是洋蔥發芽之後，還沒完全長成的時候收成的。中国一般用蔥（"A. fistulosum"）製作青蔥，而不是会结球的洋葱（"A. cepa"）。
歷史.
古籍中從西亞到東亞都有發現洋蔥的記載，但洋蔥的精確起源地還未能確定，有伊朗說、西印度次大陸說及中亞說等。现有很多不同的品種，已经用于世界各地的食物。
在西元前一千年的古埃及石刻中就有收穫洋蔥的圖畫，之後傳到地中海區。西漢時，張騫通西域，從西域帶回許多物種。當時在西域已經有種植洋蔥的記錄。
地理大發現之後，由歐洲向世界傳播。16世紀，傳入北美洲。17世紀傳到日本。18世紀時，《嶺南雜記》記載洋蔥由歐洲白人傳入澳門，在廣東一帶栽種。
臺灣的洋蔥可能在明末由西班牙人和荷蘭人引入但未曾推廣，日治時期曾試種洋蔥，但未能成功。根據臺灣屏東縣車城鄉公所的資料，1912年一位在淡水任教的日本小學老師，首次把洋蔥由日本引進臺灣。臺灣總督府農業試驗所自1918年起，在臺灣各地試驗栽植洋蔥，但是成效不佳。
二戰結束台灣脫離日本殖民統治後，臺灣省農業試驗所在省農林廳和農復會的贊助下，繼續引進各品種洋蔥，在臺灣各地試種。在臺灣南部雲林縣、嘉義縣、臺南市、屏東縣一帶種植成功，現在屏東的恆春、楓港、車城等地成為臺灣最大洋蔥產地。
用途.
洋蔥的主要食用部位是鱗葉，主要作調味用。洋蔥含有大蒜素，有很強烈的刺激味道。切洋蔥時，這種味道會刺激人的眼睛和鼻子，使之流淚。虽然生的时候味道辛辣，但是烹饪之后不会太刺激，且相反會帶來甜味。煮得越熟的洋蔥，甜度越高，這是因為洋蔥中的碳水分合物每100克有9克，相對比其他蔬菜高，而且含水量高，有利在高溫翻炒時，循序漸進地進行梅納反應，當炒至如法式洋蔥湯般黃褐色時，甜度會達至最高。熟練的廚師可以透過控制洋蔥的生熟程度，來決定洋蔥在菜式中帶來的效果。洋蔥有淨化血液的功效，其中的二烯丙基二硫是刺鼻氣味的主要成分，能夠預防血液凝固、有效清血，並降低血液中的膽固醇。
其中，辛辣味轻的白色和黄色洋葱适合生吃，而辛辣味重的紫洋葱适合作为调味料来进行烹饪。另外，洋葱头也含有丰富的蛋白质，水溶性维生素以及钙铁等矿物质之外，还含有部分植物活性营养物质，对糖尿病、骨质疏松、肥胖症等具有改善作用。
洋蔥也在生物實驗課或生物課本中出现，因為洋蔥的取得方便，並且不具有葉綠體，常拿來和一般植物的葉細胞當做比較。
寵物禁忌食材.
對貓狗而言，食用含有洋蔥的食物，可能會引起嚴重的併發症，導致貓狗體內的紅血球細胞極速氧化，甚至死亡。

</doc>
<doc id="13581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13581" title="氰化物">
氰化物

化物（）是特指带有氰离子（CN−）或氰基（–CN）的化合物，為劇毒性物質，氰化物對金屬離子的結合力較強，可以奪取酶中的金屬離子，以致酶失去作用，其中的碳原子和氮原子通过叁键相连接。
无机氰化物俗稱山奈或-{山埃}-（來自英語音譯），是指包含有氰根离子（CN−）的无机盐，可认为是氢氰酸（HCN）的盐。可溶的氰化物如：氰化钾和氰化钠有剧毒。氢氰酸，又叫氰化氢，化学式 HCN，是一种挥发性高的液体，在工业上大量生产。它可由氰化物酸化而成。
另有有机氰化物，是由氰基通过单键与另外的碳原子结合而成，通常叫做腈。举个例子，乙腈是由氰基和甲基 (CH3)键合而成的化合物。尽管它们通常不释放氰离子，但羟腈会这样做，所以有毒。
氰化物在英文中称为cyanide，由cyan（青色，蓝绿色）衍生而来。考虑单质的氰[(CN)2]呈气态，故以青字加上气字头，得到现在通行的氰字。而英文中将氰与青色相联系，是因为当時发现的著名的普鲁士蓝是一种蓝色的染料，为含氰无机物。
成键.
氰离子和氮气、一氧化碳是等电子体。在碳和氮原子之间有一个三键。氰离子的负电荷聚集在碳原子上。
存在.
自然界.
氰化物可以由某些细菌、真菌和藻类生产。它是许多植物的拒食剂。在某些种子和果核中可发现相当量的氰化物，例如苦杏仁、杏、苹果和桃的种子和果核。可以释放氰化物的化合物称为氰基化合物。在植物中，氰化物通常和糖分子键合，形成氰苷，抵御草食动物。木薯根是热带国家种植的一种重要的，类似马铃薯的食物（也是制作的原材料）也含有氰苷。
介质.
 ·CN 存在于星际介质中。 氰气 (CN)2可用来测量分子云的温度。
热分解和燃烧产物.
氢氰酸可以由某些材料在缺氧环境下的热分解而成。举个例子，它可以在内燃机尾气和烟草烟雾中被检测到。某些塑料，特别是丙烯腈的衍生物加热或燃烧会产生氢氰酸。
辅因子.
氢化酶的活性位点含有与铁相连的氰根配体。[NiFe]-氢化酶的氰化物生物合成来自氨甲酰磷酸酯，它会被转化成半胱氨酸硫氰酸酯，一种CN− 供体。
反应.
水解.
氰化物在水中不稳定，但反应在170 °C之前都很缓慢。它的水解会产生毒性远低于氰化物的氨和甲酸盐：
CN- + 2H2O → HCO2- + NH3
烷基化.
氰离子有高亲核性，所以氰基很容易引入到有机化合物中，并替换掉一个卤素原子（例如氯甲烷的氯原子）。有机氰化物被称为腈。在有机合成中，氰化物是C-1 合成子，可以使碳链的长度加一：
RX + CN− → RCN + X− 
氧化还原反应.
氰离子是还原剂，会被强氧化剂如氯气 (Cl2)、次氯酸盐 (ClO−)和过氧化氢 (H2O2)氧化。这些氧化剂在金矿开采中用于消除含氰废水。
配合.
氰离子会和过渡金属反应，形成。这个反应也是氰化物的毒性来源。金属对这种阴离子 高亲和力可归因于其负电荷、致密性和参与π键合的能力。
最重要的氰配合物是铁氰酸钾和染料普鲁士蓝。由于氰离子和铁原子紧密成键，它们都没有毒。 
制备.
在安德鲁索夫氧化反应中，氢氰酸是由甲烷和氨在氧气和铂催化剂存在下反应而成的。
2 CH4 + 2 NH3 + 3 O2 → 2 HCN + 6 H2O
氰化钠是很多氰化物的前体，可以由氢氰酸和氢氧化钠反应而成：
HCN + NaOH → NaCN + H2O
毒性.
绝大部分氰化物都是剧毒的。氰离子是一种细胞色素c氧化酶（又称aa3）的酶抑制剂，这是在真核细胞的线粒体内膜中发现的第四种电子传递链配合物。氰离子附着在这种蛋白质中的铁原子上。氰化物与这种酶的结合阻止了电子从细胞色素c氧化酶到氧气的传输。结果，电子传递链被破坏，细胞不能再有氧地产生ATP来获取能量了。高度依赖有氧呼吸的组织，例如中枢神经系统和心脏受到的影响最大。这是的例子。
氰化物進入機體後分解出具有毒性的氰離子（CN-），氰離子能抑制組織細胞內42種酶的活性，如細胞色素氧化酶、過氧化物酶、脫羧酶、琥珀酸脫氫酶及乳酸脫氫酶等。其中，細胞色素氧化酶對氰化物最為敏感。
其致死機制主要與呼吸作用有密切關係。細胞內的粒線體會利用一系列的酶進行呼吸作用，以生成三磷酸腺苷（ATP）和熱能維持細胞其他的新陳代謝和酶的活性。在呼吸作用中，可分為三種階段，分別為在細胞質中進行的糖酵解，以及在粒線體中進行的克雷伯氏循環與氧化磷酸化，這三種由不同的酶所操控的化學反應把葡萄糖，脂肪及胺基酸進行分解代謝，以生成ATP及放出熱能維持代謝。基於氰離子對重金屬離子的超強絡合能力，氰離子極易與含有鐵離子，金離子等等的不同種類與呼吸作用相關的酶結合，尤其與呼吸作用中進行最後步驟 : 氧化磷酸化與過程中的電子傳遞鏈，極易與進行最後電子傳遞受體的細胞色素氧化酶a3結合，引致這種酶的失去活性，使得電子失去與受體進行結合的能力，不能進行氧化還原反應生成水和ATP，使得整個氧化磷酸化不能進行，結果導致克雷伯氏循環中的大量產物如NADPH 等積累在粒線體內膜，難以再作循環代謝反應，結果導致克雷伯氏循環代謝能力也大量下降，最終結果引致細胞完全不能進行需氧呼吸以獲取足夠能量，只能夠透過糖酵解放出少量的ATP (一粒葡萄糖經糖酵解代謝後只得2粒ATP生成，對比完全氧化後的38粒是極微量的)，引致細胞內窒息導致人體死亡。
氰化物中毒的臨床症狀包括﹕
中毒者血液pH值在吸食後兩至三分鐘內急劇下降
缺氧窒息
身體散發大量類似苦杏仁味的氣味
嚴重昏迷及面部發紫
即使痊瘉後，大部份中毒者的腦部和心臟一般都已受永久性傷害
最危险的氰化物是氢氰酸，它是一种气体，可以通过吸入杀人。因此，在使用氢氰酸工作时，必须佩戴由外部氧气源供应的呼吸器。氢氰酸可以由氰化物溶液和酸反应而成。氰化物的碱性溶液相对安全，因为它们不会放出氰化氢气体。氢氰酸也可以由聚氨酯的燃烧产生，因此不建议将聚氨酯用于家用和飞机家具。口服低至 200 毫克的氰化物溶液，或暴露于270 ppm 氰化物的空气中，足以在几分钟内导致死亡。
腈不准备放出氰离子，所以毒性较低。作为对比，像是三甲基氰硅烷 (CH3)3SiCN的化合物遇水放出HCN 或氰离子。
解毒.
羟钴胺会和氰化物反应，形成可以安全被肾脏清除的氰钴胺。这种方法的优点是避免形成高铁血红蛋白（见下文）。该解毒剂试剂盒以品牌Cyanokit销售，并于2006年获得美国食品药品监督管理局的批准。
一个较旧的氰化物解毒剂试剂盒包括三种物质的给药：亚硝酸异戊酯（通过吸入给药）、亚硝酸钠和硫代硫酸钠。解毒剂的目标是产生大量的三价铁 (Fe3+)，以便和细胞色素 a3 竞争氰化物（这样氰化物将与解毒剂，而不是酶结合）。亚硝酸盐会把血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，它与细胞色素氧化酶竞争氰离子。这形成高铁血红蛋白，并恢复细胞色素c氧化酶。它们从体内去除氰化物的主要机制是通过线粒体酶促转化为硫氰酸盐。硫氰酸盐是一种相对无毒的分子，由肾脏排泄。为了加速这种解毒，人们使用硫代硫酸钠来为提供硫，这是生产硫氰酸盐所必需的。
应用.
采矿业.
氰化物被大量用于黄金和银的开采中，它有助于溶解这些金属，从而与其他固体分离。在黄金氰化法中，将精细研磨的高品位矿石与氰化物混合（NaCN与矿石的比例约为 1:500）；低品位矿石则被堆成一堆，然后喷上氰化物溶液（NaCN与矿石的比例约为 1:1000）。这些贵金属和氰阴离子配合，形成可溶的 [Au(CN)2]− 和[Ag(CN)2]−。
4 Au + 8 NaCN + O2 + 2 H2O → 4 Na[Au(CN)2] + 4 NaOH
Ag2S + 4 NaCN + H2O → 2 Na[Ag(CN)2] + NaSH + NaOH
医药用途.
一种氰化物——硝普钠主要用于临床化学测量尿的酮体，主要作为糖尿病患者的追蹤。它有时用于紧急医疗情况下，使人类的血压迅速下降；它还用作血管研究中的血管扩张剂。第一次世界大战期间，日本医生曾短暂使用铜氰化物治疗肺结核和麻风病。
非法捕鱼和偷猎.
氰化物被非法用于在珊瑚礁附近为水族馆和海鲜市场捕获活鱼。这种做法具有争议性、危险性和破坏性，但受到利润丰厚的外来鱼类市场的推动。
非洲的偷猎者使用氰化物在水坑中下毒，杀死大象以获取象牙。
除害虫.
在美国被用来杀死土狼和其他犬科动物。氰化物还用于新西兰的动物控制，特别是刷尾负鼠。这是一种外来引入的有袋动物，威胁到本地物种，并在牛群中传播结核病。氰化物也用于杀死本地鸟类，包括濒临灭绝的奇异鸟。氰化物也可有效控制尤金袋鼠，这是另一种引入新西兰的入侵有袋动物。在新西兰储存、处理和使用氰化物需要许可证。
氰化物被用作熏蒸船舶的杀虫剂。氰化物可用于杀死蚂蚁、并在某些地方被用作老鼠药（现在毒性较低的砷更常见）。
其它用途.
尽管其有毒，氰化物和氰醇可促进各种植物的发芽。
毒药.
人类蓄意使人氰化物中毒在历史上多次发生。常见的氰化物如氰化钠不是挥发性的，但可溶于水，所以可以意外摄入，使人中毒。氢氰酸是一种气体，使其更加危险，但它比空气轻，并迅速扩散到大气中，这使得它作为化学武器是无效的。氢氰酸在密闭空间内的毒性更有效，例如毒气室中。最重要的是，从齐克隆B颗粒中释放的氢氰酸被广泛用于纳粹大屠杀的灭绝营。
食物添加剂.
由于氰离子和铁的配合物非常稳定，亚铁氰酸盐（亚铁氰酸钠 E535、亚铁氰酸钾 E536和亚铁氰酸钙 E538）在人体内不会分解成致死量的氰化物，并在食品工业中用作如食盐中的抗结块剂。
氰化物的检验.
氰化物可通过电位滴定法定量检验。这是一种广泛用于金矿开采的方法，它也可用银离子滴定法测定。一些分析从对酸化沸腾溶液进行空气吹扫开始，将蒸汽吹扫到碱性吸收剂溶液中，然后分析吸收在碱性溶液中的氰化物。
定性测试.
由于氰化物臭名昭著的毒性，人们已经研究了许多方法来检验氰化物。联苯胺在铁氰化物存在下呈蓝色。硫酸亚铁加入到含氰溶液时，会产生普鲁士蓝。1,4-苯醌的DMSO的溶液会和无机氰化物反应，形成荧光的氰化苯酚。如果测试结果为阳性，则用紫外线灯照会发出绿色/蓝色光。

</doc>
<doc id="13582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13582" title="歇後語">
歇後語

歇後語，換言之，就是「歇」去「後」半段之「語」，這就是說要把真正想表達的意旨藏起來，不直接明說，改以幽默的方式來呈現一段話語的前半段，然後，再讓聽者或讀者就意義的關聯性，或是語音相近似者，去揣測其真正的意思。此用法在修辭學中稱為藏詞。在台語將歇後語稱為孽仔話（台羅：gia̍t-á-uē）或孽譎仔話（台羅：gia̍t-khiat-á-uē）是将一句话分成两部分来表达某个含义。
类型.
歇后语一般可以分成类型和互相混雜如下：
逻辑推理.
一种是逻辑推理式的，说明部分是从前面比喻部分推理的结果。例如：
谐音格（双关语）.
还有一种是谐音的歇后语，在前面类型中加入了谐音的要素。例如
藏尾格.
以通用成語省略尾字、諺語省略尾句，就是藏尾（字或詞）格－

</doc>
<doc id="13583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13583" title="星际争霸 (游戏)">
星际争霸 (游戏)

是由暴雪娛樂製作發行的一款著名即時戰略遊戲。這是星海爭霸系列遊戲的第一部作品，於1998年3月31日正式發行。截至2009年2月，《星海爭霸》在全球範圍內已經售出了超過1100萬套，是PC平臺上銷量最高的遊戲之一。許多媒體給予了這款遊戲很高的評價，認為其是一部經典的即時戰略遊戲。遊戲第一作有一部資料片，名字為；其續作《星際爭霸II：自由之翼》已於2010年7月27日發行。
遊戲描述了26世紀初期，位於銀河系中心的三個種族在克普魯星際空間中爭奪霸權的故事。三個種族分別是：地球人的後裔人族（Terran）、一種進化迅速的生物群體蟲族（Zerg），以及一支高度文明並具有心靈力量的遠古種族神族（Protoss）。遊戲三個獨特種族的創新設計得到了好評。
《星海爭霸》提供了一個遊戲戰場，用以玩家之間進行對抗。這也是該遊戲以及所有即時戰略遊戲的核心內容。在這個遊戲戰場中，玩家可以操縱任何一個種族，在特定的地圖上採集資源，生產兵力，並摧毀對手的所有建築取得勝利。遊戲同時為玩家提供了多人對戰模式。在韓國這一項目尤為盛行，併發展出了職業的遊戲比賽。大量選手在電視聯賽上進行對抗，贏得了很高的知名度。
在2017年，暴雪舉辦「I &lt;3 StarCraft」電競賽事的前幾天，於官方網站經典遊戲區的販售網頁，原本販售的《星海爭霸》經典合輯出現「售罄（SOLD OUT）」字樣，由於數位版不太可能賣完，引發媒體懷疑是否將推出重製版。電競活動當日3月26日，暴雪娛樂共同創辦人及執行長迈克尔·莫怀米現場宣布《重製版》，將在2017夏季上市。於2017年8月15日《星海爭霸》及《星海爭霸：怒火燎原》資料片高畫質重製版正式發售。舊版本的星海爭霸由2017年4月19日成為免費遊戲。
游戏内容.
遊戲描述了26世紀初期，位於銀河系中心的三個種族在克普魯星區中爭奪霸權的故事。三個種族分別是：地球人的後裔人族（Terran）、一種進化迅速的生物群體蟲族（Zerg），以及一支高度文明並具有心靈力量的遠古種族神族（Protoss）。遊戲三個獨特種族的創新設計得到了好評。《星海爭霸》三個種族幾近完美的平衡性堪稱即時戰略遊戲的典範。不同的種族雖然擁有不同的建築、單位和科技，但在對抗過程中卻處於幾乎完全平衡的狀態，一般認為沒有哪個種族具有先天的優勢。一場遊戲會在一個特定的遊戲地圖上進行。玩家通過採集資源建設基地，生產各種部隊，並操縱部隊進行進攻，最終摧毀對手的所有建築以取得勝利。每一種部隊都具有不同的能力和屬性，在科技樹上也具有不同的位置。玩家需要恰當地運用戰術來操縱各種部隊獲得勝利。
其中，人類的部隊單體耗費資源量適中但作戰能力一般，人類的戰術多樣，恰當兵種的搭配可以獲得強大的聯合作戰能力。相比之下，神族的部隊成本較為昂貴，但單兵作戰能力強，並且擁有豐富的技能。這使得玩家需要採用特定的戰術，並精細地操作每一個部隊。而蟲族擁有最快的部隊繁殖速度，部隊廉價。雖然單兵作戰能力較弱，不過可以從數量上彌補。這要求玩家具備大規模控制的能力，以及對兵種的組合能力。
战场概述.
《星海爭霸》中所有的遊戲都發生在一片特定的戰場上，被稱作“地圖”。玩家的初始基地出現在地圖的特定方位，旁邊是一些晶礦（Mineral）和一座高能瓦斯礦（Vespene Geyser）。所有的種族都要依靠採集這些資源來進行發展。晶礦用於生產基礎的部隊和建築，而高能瓦斯則用來研發更高級的科技和生產更強大的兵種。兩種資源都通過一種稱作「工兵」（Worker）或“農民”的部隊——人類的太空建造車（SCV）、神族的探測機（Probe）、蟲族的工蟲（Drone）——進行採集。其中晶礦可以直接開採，而高能瓦斯則需要在高能瓦斯礦（Vespene Geyser）之上修建一個精煉器方可採集。
建造任何部隊和建築都需要消耗上述兩種資源之一或全部。除此之外，三個種族還具有“人口”的限制。每生產一個單位需要消耗一定的人口，而一些特定的建築單位可以提供人口，這種建築或單位統稱為“房子”，分別對應著人族的補給站（Supply Depot）、神族的水晶塔（Pylon）以及蟲族的“王蟲”（Overlord）。儘管玩家可以生產很多個“房子”，但其總人口卻有一個上限——200。也就是說：一場遊戲中一個種族最多擁有200人口單位的部隊。值得注意的是，不同的單位佔用的人口數目不同，一般而言，戰鬥力越強的單位佔用的人口越多。一個玩家的多個種族的人口總數是分開計算的，所以可以通過搶奪敵方不同種族的工兵來獲得加倍的可用人口基數。
每一张地图上都有数个资源点（或称“矿区”）。一般情况下，玩家的资源采集速度与其占领的资源点数目成正比。因此，占领的资源点越多，玩家的部队就可生产得越快，从而获得兵力上的优势，进而击败对手。因而在游戏中，大多数的局部战斗都发生在资源点的争夺上。
游戏阶段.
正常的《星海爭霸》遊戲對戰按照時間順序，大概分為四個階段：前期、中期、後期和大後期。
遊戲的前期通常指遊戲開始至玩家的第一片分礦完成的時期，大約在0-6分鐘。這一段時間中，玩家通常會最大限度地發展經濟，並進行偵察；另外一種相反的選擇則是快攻，利用前期的兵力優勢最大限度打擊對手甚至直接取得比賽勝利。遊戲的6至15分鐘屬於中期，此時玩家雙礦成型，開始大規模生產兵力，升級科技，繼續佔領更多的資源點，並偵察對手的動向。這一時期也被稱作“營運期”。與此同時雙方的部隊也會不斷地發生小規模接觸，並且互相干擾發展。遊戲的後期雙方的部隊開始爆發大規模交戰，或者互相進攻基地。通常一方會取得明顯的兵力優勢因而獲勝。如果30分鐘後雙方仍然僵持不下，則遊戲進入“大後期”。地圖上的資源多半已經採集殆盡，玩家利用有限的存餘資源繼續對抗，直至一方退出遊戲。迄今為止，最長的一場職業星海比賽持續了3個小時17分鐘。
多人游戏（PVP）.
“多人遊戲”指不同的玩家通過網際網路或區域網路連接同時進行遊戲；多人遊戲中也可以包含電腦玩家。暴雪為《星海爭霸》提供了五種進行多人遊戲的途徑：
此外，中國大陸的許多遊戲對戰平臺通過特殊的方法使用UDP協議讓玩家在網際網路上進行遊戲。在多人遊戲中，除了常規的以摧毀對手所有建築為目標的對戰，還包括了組隊對抗（Top vs. Bottom）、奪旗模式（Capture the Flag）等等。在韓國星海爭霸對戰尤為盛行，並發展出了職業的遊戲比賽。大量選手在電視聯賽上進行對抗，贏得了很高的知名度。玩家還可以通過地圖編輯器StarEdit來自己編寫任務或者其他有趣的模式，比如類似RPG的遊戲，甚至模擬足球比賽。
《星海爭霸》同樣是少數包含“子版本”（Spawn Version）的遊戲。一個產品序號可以在最多8台電腦上安裝子版本。這種子版本無需光碟即可運行，但只能進行多人遊戲，不具備進行單人任務和編輯地圖的能力。
遊戲錄影.
自1.08版本以後，《星海爭霸》包含了錄影（Replay）功能。該功能允許玩家在遊戲結束後將整場遊戲存儲為一個影片，便於以後觀看。錄影中包含了遊戲地圖、玩家資訊，以及遊戲的全過程。《星海爭霸》影片檔以rep結尾，可以與他人共用。錄影的重播需要《星海爭霸》的主程式，因為錄影檔只是記錄了遊戲地圖及玩家操作，而不是遊戲畫面。影片的播放介面類似於遊戲介面，玩家可以自由觀看地圖的每一個方位，也可以控制播放進度。一系列的協力廠商程式被開發出來，用於更好地分析錄影中的資訊（如APM）。
游戏情节与种族.
除了遊戲戰場，《星海爭霸》同樣包含了一套生動精彩的科幻風格遊戲劇情。這套劇情主要由克里斯·梅森和詹姆斯·菲尼所創，通過遊戲內的任務摘要、對話、關鍵點上的過場動畫以及遊戲手冊向玩家呈現。
遊戲的情節設定於西元25世紀末至26世紀初，發生在遙遠的銀河系中心的克普魯星區。玩家通過扮演三個種族中的匿名角色，完成給定的任務以穿透劇情。原版《星海爭霸》劇情分為三個章節，依次以人類、蟲族和神族為故事主線。而此後的劇情則包含在資料片《星海爭霸：怒火燎原》中。
人族（Terran）.
《星海爭霸》中的“人類”是未來世界中的人類的一個想像版本。根據遊戲手冊中的內容，21世紀後期人類文明飛速發展，而伴隨而來的人口問題迫使國際組織“地球聯合理事會”（UED）流放了一批“人類中的不良元素”，包括罪犯和基因變異者。最終他們抵達銀河系中心的克普魯星區，很快陷入政權紛爭中。一個名為“人類聯邦”的組織最終取得勝利，成為星區內最強大的政權。與此同時，一個反政府組織“克哈之子”也在聚集力量。然而，就在遊戲開始之前的西元2499年，聯邦發現數個邊境殖民地遭到一種外星生物蟲族的感染，隨後神族為了避免感染擴散而焚毀了這些行星。由於同時遭遇兩種外星人的入侵，人族陷入了極度的恐慌。
在第一章節的人族劇情《反抗的號角》（"Rebel's Yell"）中，玩家作為瑪爾薩拉殖民地行政長官與當地民兵警長吉姆·雷諾意圖拯救遭到蟲族入侵的瑪爾·薩拉殖民地，但在消滅蟲族的感染時雷諾卻被聯邦以破壞軍事設施為由逮捕。再加之所在的殖民地幾近淪陷，玩家加入了阿克圖洛斯·蒙斯克的“克哈之子”反政府組織。雷諾同時被營救出來，並繼續與玩家並肩作戰。隨後，憑藉在瑪爾·薩拉上竊取的聯邦科技，蒙斯克將蟲族吸引到了一顆聯邦行星上，並消滅了這裡的所有聯邦軍隊。在勸降了艾德蒙·杜克將軍後，蒙斯克再次使用這一科技，將蟲族吸引到了聯邦的首都行星塔桑尼斯上。此舉徹底摧毀了聯邦。蒙斯克隨即成立了新的政府“自治聯盟”，並登基為“皇帝”。然而，由於蒙斯克將手下莎拉·凱利根遺棄在了塔桑尼斯，雷諾極為憤怒，率領了一支小型艦隊脫離了克哈之子。
在遊戲對戰中，人族的戰術多樣，通常可以選擇步兵和機械化部隊兩條科技路線。前者對經濟需求較低，機動性好，但對操作水準要求較高；後者對經濟需求明顯，但一旦成型威力巨大。特別地，人族的建築在遭到嚴重破壞後會起火燃燒，直至燒毀。
以下為重製版官方繁體中文翻譯的人類單位和英雄軍階表。
虫族（Zerg）.
蟲族由遠古的薩爾那加族（Xel'Naga）創造，通過吸取其他生物的基因來進化自身。所有的蟲群都服從于一個智慧生命體“主宰（Overmind）”。蟲群沒有思想，服從於受主宰控制的腦蟲的命令。他們可以在任何極端環境下生存，並且依靠不斷地選擇性地吸收和同化更高等的生物以達到基因上的完美純淨。他們所有的部隊都通過幼蟲孵化而成，而蟲族的棲息地周圍蔓延著一種有機質-{zh-cn:菌毯; zh-tw:蟲苔;}-，蟲族的建築亦必須在-{zh-cn:菌毯; zh-tw:蟲苔}-上建造。
在第二章節蟲族劇情《主宰》（"The Overmind"）中，玩家扮演蟲群中的領導角色“腦蟲”（Cerebrate），負責照料蟲群捕獲來的擁有強大的精神力量的莎拉·凱莉根。很快，凱莉根重生並成為了蟲族的一員，釋放出了比從前強大許多的幽能力量。與此同時，神族領袖塔薩達（Tassadar）發現了只有那些被稱為“異教徒”的黑暗聖堂武士才真正有能力殺死蟲族的腦蟲。因此，他聯合了黑暗聖堂武士澤拉圖（Zeratul）刺殺了查爾行星上的一隻腦蟲。這使得部分蟲群陷入了混亂，但很快被其他蟲群肅清。然而，此舉同樣使主宰獲知了他尋找了數個世紀的神族母星艾爾行星的準確位置。很快，蟲族突破了神族的強大防線成功入侵了艾爾，而至高無上的思想載體“主宰”亦現身在一座薩爾那加神廟的遺跡上。
在游戏中，虫族拥有最惊人的兵力繁殖速度，以及最让人难以揣测的战术。但单兵作战能力普遍较低，常常需要通过数量上的优势以及兵种的配合击败对手。
神族（Protoss）.
神族是宇宙中的一種高度發達的智慧生命種族。他們被認為是宇宙中科技最為領先的種族，掌握了時空傳送（Warp Gate）、等離子護罩等技能。在遠古時期，他們曾經接受過薩爾那加族（Xel'Naga）的改造，因而以艾爾行星為中心產生了完整的種族心靈連結。神族同樣分為兩個社會，傳統的信奉“Khala”（意為The Path of Ascension，升天之路）的神族，和被流放的黑暗聖堂武士。神族的建築同樣依靠心靈連結，因此必須修建在水晶塔（Pylon）的能量範圍之內。一旦水晶塔被毀，則建築無法正常運作。
在神族的劇情，第三章節《墮落》（"The Fall"）中，玩家作為神族軍隊執行官與執法官奧達里斯（Aldaris）、執政官費尼克斯（Fenix）並肩保衛著遭到入侵的家園艾爾。同時，最高議會也在追捕擅自聯合異教徒的塔薩達。然而，玩家和費尼克斯在追捕的過程中，選擇了幫助塔薩達。一場神族內戰於是爆發。由於不忍看到兄弟互相殘殺，塔薩達一度進入了最高議會的監牢，但很快被費尼克斯救出。隨後，澤拉圖再次刺殺了艾爾上的兩隻腦蟲，向最高議會展示了只有黑暗聖堂武士的能量才能擊敗蟲族，雙方和解。最終，神族發動了對蟲族的決戰。在吉姆·雷諾的幫助下，神族突破了蟲族的最後防線，摧毀了主宰的外殼。在最後關頭，塔薩達在旗艦中聚集了光明與黑暗的雙重聖堂力量，毅然撞向了主宰。雙方同歸於盡。
在對戰中，神族的單兵作戰能力最強，且技能極為豐富和強大。但是神族的機動性普遍一般，並且對經濟和人口消耗較大。
游戏开发.
暴雪娛樂於1995年開始著手《星際爭霸》的開發。起初，設計者使用了《魔獸爭霸II》的引擎，並首先在1996年的電子娛樂大展上公開展示。當時的版本由該團隊的首席程式設計師完成，但得到了很低的評價，並被譏諷為“太空中的魔獸爭霸”。於是整個遊戲被重新設計，專注于建立三個差異性大的種族。比爾·羅普耳表示，《星海爭霸》將會改變《魔獸爭霸》兩個陣營的設計，使玩家能夠創造獨一無二的戰略戰術來對付其他兩個種族。1997年初，一個新版本重新發佈，獲得了大部分的正面評價。
然而，此時的遊戲版本仍然面臨著許多技術性問題。鮑勃·菲奇隨即在兩個月內重新設計了遊戲引擎，實現了許多原先設計師期望的特技，如匿蹤與鑽地。隨後，設計師通過預渲染的人物形象和背景圖像使遊戲品質大幅提升，並將遊戲視角從正上視角改為45度的立體斜向視角。此外，《星際爭霸》使用了暴雪娛樂的作曲家創作的高品質音樂，並聘請了專業的配音演員。
儘管如此，該款遊戲的開發進度仍顯緩慢。這使得官方論壇上一群自稱“任務迫不及緩”（Operation Can't Wait Any Longer）的星海迷們撰寫了一系列科幻小說，意圖嘗試從加州歐文的暴雪總部拿到遊戲的Beta版本，但行動並未成功。儘管如此，出於對這些狂熱遊戲迷的敬意，暴雪娛樂將這個團體的名字縮寫加入了遊戲，作為一個能夠加速單位生產速度的作弊碼“Operation CWAL”，並在遊戲的開發人員名錄中表示了對他們的感謝。最終，《星際爭霸》於1998年3月31日正式發行，Mac OS版本亦在次年3月發行。1999年，任天堂64版本的《星際爭霸64》開始由Mass Media開發，並於2000年6月13日（美國）、2000年6月16日（歐洲）由任天堂發行。
而在遊戲發行後，暴雪娛樂並沒有停止設計開發工作。他們不斷地發佈新的遊戲補丁，用來調整平衡性、修復遊戲漏洞、改善遊戲體驗。
游戏音乐.
遊戲中的音效和背景音樂主要由暴雪娛樂的作曲家完成。其中，與完成了遊戲中背景音樂的創作，則負責過場影片中的配樂。提供了更多的音樂支援。遊戲音樂普遍得到了很好的評價，如“旋律優美、聲音深沉而豐滿”（Appropriately melodic and dark）及“令人難忘”（impressive）其中一位評論者指出部分遊戲音樂受到了由傑瑞·高史密斯配樂的電影《異形》（"Alien"）的啟發。
2000年，暴雪娛樂發佈了第一張官方遊戲音樂專輯，選取了《星際爭霸》和《星海爭霸：怒火燎原》中的遊戲音樂，以及一部分韓國DJ創作的重混曲。這部專輯由Net Vision Entertainment發行。2008年10月，暴雪娛樂在iTunes上又發佈了《星際爭霸》原聲帶，包含了所有《星海爭霸》、《母巢之戰|怒火燎原》以及其過場影片中的主題音樂。同年11月，暴雪音樂專輯《戰爭的迴響》發佈，包含了數首管弦樂版本的《星海爭霸》主題音樂。
協力廠商程式.
《星海爭霸》發行後，許多遊戲愛好者開發出了協力廠商程式，實現了許多遊戲本身不具備的功能，例如功能更加強大的地圖編輯器、錄影分析工具和人工智慧開發工具。以下是幾類主要的協力廠商程式。
资料片与其他版本.
PC资料片.
《星际争霸》发布前，暴雪娱乐放出了一个共享版本的游戏游戏演示。这是一小套单人任务，取名为“隐现”（Loomings）。任务包含一个教学关和三个任务关，发生在刚刚遭受虫族入侵的联邦殖民地查尔·莎拉。起初这个任务包作为了《星际争霸》的前传，而暴雪随后于1999年将其改制为一套附加剧情在Battle.net上发布。
《星际争霸》同样还包含了另一套附加任务“奴役”（Enslavers），含有人族和神族总共5个关卡。剧情讲述了一个意图控制脑虫的人族罪犯被人族帝国和神族最高议会同时追捕的故事。这套任务同时作为地图编辑器的范例，展示许多编辑器的功能。
《星际争霸》的第一个资料片《星际争霸：惑星暴乱》于1998年7月31日发布，描述了一群人类殖民者及神族舰队与虫族所发生的战斗。媒体对Insurrection的评价并不高，批评其“缺乏原作的品质”。数月后资料片《星际争霸：天降神罚》（Retribution）发布，讲述了一段三个种族争夺一块蕴含巨大能量的水晶的情节。但此片仍然反应平平，只不过被认为具有些挑战性。
1998年11月30日，暴雪发布了官方的资料片《星际争霸：母巢之战》。《母巢之战》由暴雪公司与Saffire共同开发，获得了大量与原作同样高度的评价。《母巢之战》延续了《星际争霸》的剧情，并为每个种族增加了新的作戰單位、科技，以及对游戏平衡性的調整。目前各项星际争霸赛事均采用《母巢之战》作为标准比赛版本，包括WCG。
任天堂64.
2000年，由暴雪娱乐和合作开发的《星际争霸64》在任天堂64平台上发行。该版本不仅包含了《星际争霸》和《星际争霸：母巢之战》的所有任务关卡，另增加了两个教学关，和一个新的隐藏任务“Resurrection IV”（复活IV）。《复活IV》发生在《母巢之战》剧情之后，讲述了吉姆·雷诺等人在布拉西斯行星上营救被感染的斯图科夫——前地球远征军副总司令的故事。其中，《母巢之战》的任务必须使用任天堂64 4MB扩充卡才能运行。《星际争霸64》重新设计了操作界面，还提供了两个玩家控制一个种族的模式。《星际争霸64》不具备多人游戏的能力，没有任务中的语音对话，过场影片也被缩短，因此受欢迎程度远不及原作。起初暴雪计划在PlayStation平台上开发这一版本，但最后选择了任天堂64。
重製版.
由暴雪娛樂共同創辦人及執行長迈克尔·莫怀米於3月26日展示《星海爭霸》重製版遊戲畫面，將支援 4K 解析度，預定2017夏季推出。於2017年8月14日《星海爭霸》及《星海爭霸：怒火燎原》資料片高畫質重製版正式發售，本作持續使用原版的傳奇遊戲引擎，並經過全新線上功能強化，為多人對戰體驗換上全新現代風貌。另外，《星海爭霸》高畫質重製版提供玩家對戰配對功能及排行榜、雲端儲存，以及與原版《星海爭霸》及《怒火燎原》的完整多人對戰相容性。《星海爭霸》高畫質重製版發售 Windows 及 Mac PC 數位版本。
《星海爭霸》高畫質重製版帶給玩家多種全新更新及功能，包括：
销量与评价.
《星际争霸》发行于1998年，一年内即售出了150万套，成为当年销量最好的PC游戏。截至2009年2月，《星际争霸》的总销量超过1100万套。游戏的发行同时使Battle.net上多人对战的用户数量增长至了原先的8倍；《星际争霸》因而成为最流行的联机对战游戏之一。
《星际争霸》获得了媒体的大量好评。许多评论家认为，尽管游戏或许没能跳出当今大多数即时战略游戏的惯用模式，但在當時，它无疑是同类游戏中最優秀的之一。此外，大多数评论家还称赞了游戏三个截然不同的种族的设计，称其不仅跳出了以往游戏两个相似阵营的设计，并且在平衡性上也做得非常出色。GameSpot赞扬道其“避开了那个困扰着每个同类型游戏的问题”，以及“定义了这一类型的游戏，并使此后的所有即时战略游戏皆遵从这一标准”。IGN特别强调，《星际争霸》可谓史上最佳的即时战略游戏之一。评论家同样赞扬了游戏故事的设定，以及其呈现方式。游戏的音效和配音特别得到了好评，GameSpot在随后称赞其是当时的十大最佳游戏音效之一。多人联机部分也得到了积极的评价。《星际争霸》曾荣获数个奖项，包括IGN与GameSpot颁发的“史上最佳游戏”奖。暴雪表示，《星际争霸》总计荣获37个奖项，包括2006年初洛杉矶Metreon购物中心举办的“”活动中的一枚星章。
尽管在当时倍受好评，《星际争霸》的绘图和音效并不能与后期的游戏相提并论。而游戏中的人工智能寻径系统也遭到了批评。批评开发者无法开发出一个有效率的寻径系统，称这是“在即时战略游戏中最容易激怒玩家的部分”。有些评论家也批评了游戏允许玩家快攻（rush）的设计，因此暴雪在此后的游戏补丁中两次调整了平衡性，限制了快攻战术的使用。
任天堂64版本的《星际争霸64》得到的分数普遍不如原版，并被批评了其粗劣的画质。但评论家同样肯定了高效率的控制界面，以及得以保留的高品质音效。
游戏文化.
《星际争霸》不断得到各种佳评，在《Edge》评选的“史上百佳游戏”中名列第37位。由于极高的流行度，《星际争霸》打破了《吉尼斯世界纪录大全》中的三项纪录：“销量最高的PC即时战略游戏”、“职业联赛收入最高的游戏”、“比赛观众最多的游戏”。
此外，《星际争霸》曾经进入过真正的星际空间。在1999年的航天飞机任务STS-96中，美国宇航员将一套《星际争霸》带入了太空。这套游戏环绕地球153圈后返回地面，现收藏于美国加利福尼亚州的暴雪娱乐总部。《星际争霸》还被用于进行学术研究。2009年初，柏克萊加州大學开办了一个预备课程，通过游戏来进行战略和理论研究。
职业联赛.
《星际争霸》在韩国极受欢迎，销量超过450万套，并成功发展出了完整的职业联赛制度。职业玩家在韩国属于社会名流，并在三个专门的电视台上进行现场对抗。职业星际选手可以获得电视台的签约、赞助以及比赛奖金。最著名的一位星际选手林遥焕（Slayer_'Boxer'）拥有超过50万人的爱好者俱乐部；唯一可以与Boxer抗衡的神族选手（IntoTheRain），被称为God Of The High Templar和Greatest Ones of Protoss；同期顶尖的虫族选手洪榛浩（Yellow）被称为Storm Zerg；而另一位选手（NaDa）则表示在2005年的各大赛事中收获了20万美元。
小说.
《星际争霸》的故事情节被改编成为了数部小说。第一部《起义》（"Uprising"）由暴雪员工米琪·奈尔森所作，出版于2000年12月，作为了《星际争霸》剧情的前传。另外两部——杰夫·格鲁伯所作的《利伯蒂的远征》（"Liberty's Crusade"）和艾伦·罗森堡的《刀锋女王》（"Queen of Blades"）——则通过了不同的视角讲述了游戏内容。在2007年的BlizzCon上，《星际争霸》剧情的原作者克里斯·梅森希望能将《星际争霸》和《母巢之战》的全部剧情改编为小说。此后的小说，如加百列·麦斯塔创作的《萨尔娜迦之影》（"Shadow of Xel'Naga"）和《黑暗圣堂传奇》（"The Dark Templar Saga"）则扩充了剧情主线，并建立了《星际争霸II》的故事设定。
桌上游戏.
以《星际争霸》中的人物角色和兵种形象为原型，ToyCom公司生产了许多的仿真玩具人和可收藏的雕像公司同样按照1:30的比例尺生产了许多模型玩具，包括人族的机枪兵和虫族的刺蛇。此外，暴雪娱乐还与合作了一款星际争霸桌上游戏，包含了更加丰富的《星际争霸》角色塑像；并授权威世智公司出品了一个基于的RPG《星际争霸：探险》。

</doc>
<doc id="13585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13585" title="少林寺">
少林寺

少林寺，是位于中華人民共和國河南省登封市嵩山五乳峰下的一座佛寺，由于其坐落于嵩山腹地少室山的茂密丛林之中，故名「少林寺」。少林寺始建于北魏太和十九年（495年），距今1500余年，是汉传佛教的禅宗祖庭，号称“天下第一名刹”。少林寺因其历代少林武僧潜心研创和不断发展的少林功夫而名扬天下，有 “天下功夫出少林，少林功夫甲天下”之说。少林寺在文化意义上早已超脱佛寺建筑艺术本身，以少林功夫的武学国粹为代表，涵盖禅、意、艺、医的少林文化是华夏文明的杰出代表和瑰宝。作为中华文化的一个鲜明符号，少林寺在中国大陆对外交流中占据重要地位，少林文化远播四海、广植福田，少林弟子遍布五洲，少林寺以其独特的价值与魅力吸引着海内外大批民众及名流、政要、高僧、佛友等各阶层人士前来观光、拜访、朝圣、交流。
目前，少林寺是中国国家5A级旅游景区、全球低碳生态景区、中国宗教界爱国主义教育基地、中国敬老爱老助老教育基地。另外，包括少林寺常住院、塔林和初祖庵在内的“天地之中建筑群”是著名的世界文化遗产。少林寺现任住持是永化堂上传曹洞正宗第47世、第33代法嗣（宗承西来堂）釋永信大和尚。
历史沿革.
北魏.
少林寺创建于北魏太和十九年（495年）。当时的孝文帝元宏为了安顿来朝的印度僧人跋陀，因此在嵩山少室山建寺。跋陀以少林寺为传法场地，广收弟子，高足弟子有「律学巨匠」之称的慧光、「葱岭以东，禅学之最」之称的僧稠等人。永平元年（506年），印度高僧勒拿摩提和菩提流支先後到少林寺开辟译场，在少林寺西台舍利塔设立翻经堂翻译经书。他们同慧光一道历时三年翻译出印度世亲菩萨《十地经论》。之後，慧光在少林寺弘扬《四分律》等师说，经多代发展，後世最终形成四分律宗。少林寺早期律学，以《四分》为先，导之以戒行、律学，学之以经论。北魏孝明帝孝昌三年（527年），禪宗尊為西天二十八祖的菩提达摩来到少林寺，他在跋陀开创的基础上，广集信徒，传授禅宗，寺院的规模也逐渐扩大，僧侣日益增多，少林寺逐渐成为禅宗祖庭。达摩在少林寺修行多年，东魏孝静帝天平三年传法于慧可，从此禅学在少林寺落迹流传。在南北朝佛教发展高峰期，北周武帝采纳还俗沙门卫元嵩删寺减僧的建议，在建德三年（574年）下令禁止佛教传流，史称建德毀佛，少林寺毁坏严重。580年，北周静帝恢复少林寺，将其改名为陟岵寺。
隋唐宋.
隋文帝崇佛，复改陟岵寺为少林寺，并赐给少林寺土地一百顷，再加上其他赏赐，少林寺成为拥有百顷良田和庞大寺产的大寺院。隋朝时期少林寺带发修行的菩萨僧洪遵攻律学，讲律众主，他的弟子开启了唐代律学的相部宗。隋末群雄蜂起，拥有庞大寺产的少林寺成为山贼盗财目标，少林寺僧侣组织力量与山贼作战。唐初，少林寺十三棍僧因助唐有功，受到唐太宗的封赏，赐田千顷，水碾一具，参战僧人也各有封赐，并稱少林僧人為僧兵，从此，少林寺名扬天下，被誉为天下第一名刹。唐朝还在全國設有几家少林寺分寺，制定少林僧兵輔助地方政府和正规军队之政策。少林寺也是李唐最高统治者经常游离之地，唐高宗、武则天等经常到少林寺游幸，并对少林寺大加增建。至唐宋年间，少林寺拥有土地14000多亩，寺基540亩，楼台殿阁5000余间，僧徒达2000多人，甚为兴盛。达摩开创的禅宗教派在唐朝兴盛，是唐代佛教最大宗派。北宋初百年间，少林历史无资料可寻。宋仁宗庆历三年（1043年）庆历新政失败後，留心空宗者始于汴京（今开封）设立禅院。富弼请云门宗禅师于少林寺及洛阳白马寺开演禅宗。1093年左右，报恩禅师在少林寺弘扬曹洞宗风，终使少林寺“革律为禅”。
元明清.
元代初，世祖命福裕和尚住持少林，并统领嵩岳一带所有寺院。福裕和尚住持少林期间，创建了钟楼、鼓楼，增修廊庑库厨，僧徒云集至此演武礼佛，后来福裕被元帝追封为晋国公。在曹洞宗法脉回归祖庭后，少林寺高僧辈出，由此开启了少林寺一个辉煌的时代，是当时禅宗教派之轴心。以邵元为代表的一批日本僧人亦到少林寺求法。明朝初期，官方並不崇尚武學，少林武術不见經傳。嘉靖时期，日本倭寇袭扰中国沿海，大將軍俞大猷、戚繼光等率兵征讨。在閩期间，戚繼光召集了全中國之武術家與當地少林僧人研究出一套對抗倭寇海盜之拳法及棍法。因僧侣抗倭有功，政府大规模修整寺院，少林寺还享有官府所赐予的免除粮差等特权。其后，少林僧人至少有六次被明朝政府征调，参与战事，并屡建功勋，所以朝廷又多次为少林寺树碑立坊修殿，而少林功夫在全国武术界的权威地位也得以确立。清代，少林寺颇得清朝皇帝青睐，康熙四十三年（1704年），康熙皇帝亲书少林寺（原挂于天王殿，后移至山门）、宝树芳莲（原挂于大雄宝殿，后被火焚）二方匾额；雍正十三年（1735年），雍正皇帝亲览寺院规划图，审定方案，重建山门，重修千佛殿，少林寺这次大修缮和改建耗银达九千两之多。乾隆十五年（1750年），乾隆皇帝亲临少林寺，夜宿方丈室，写下众多诗词、匾额。
中華民國.
民初战乱，少林寺屡遭战火之灾。1912年登封县僧会司僧会云松恒林和尚被地方士绅推举为少林保卫团团总，他购置枪械，组织保卫团，训练战技以维持当地秩序。1920年秋，劫匪四起，民不聊生，恒林率民团与土匪十战，环寺数十村得以安居乐业，被誉为少林活佛。
1928年春，亲孙文势力樊钟秀夺得巩县、偃师，进围登封，以少林寺为司令部。冯玉祥部下石友三于3月15日纵火焚烧法堂，次日，又令军士焚烧天王殿、大雄宝殿、钟楼、鼓楼、六祖堂、龙王殿、紧那罗殿、阎王殿、库房、禅堂，200多僧众几乎被杀尽，一大批珍贵文物及5480卷藏经化为灰烬。
国民政府建立后，日本在满洲的活動使國民政府十分憂慮。軍方於是發起愛國強民運動，成立南京中央國術館及武術硏究所等組織。以「武術歸宗少林」為號召，將南宋抗金将领岳飛，與成功從外族取回政權之明太祖朱元璋皆比作少林英雄。
中华人民共和国.
文化大革命期間，上百名红卫兵冲进寺内，少林寺僧人被逼还俗，佛像被毁，寺产被侵，殿宇坍塌，至文革结束时，少林寺仅剩10余个老弱病残的僧人守着残垣断壁、28亩薄田。文革結束后，少林寺修缮重建，現存建築當中包括著名的大雄寶殿、達摩面壁石等均屬仿古重建建筑，但一些地方如古代練武場、塔林及部分石刻仍属于古代的原物遗存。1996年12月，初祖庵及少林寺塔林被列为第四批全国重点文物保护单位。1997年，河南少林寺实业发展有限公司正式成立，並一直尋求成為聯合國世界遺產的身份，以求獲得聯合國每年撥款維修發展，經過屢次申請，最终在2010年8月1日第34届世界遗产大会被联合国教科文组织审议通过，将少林寺常住院、塔林和初祖庵在内的8处11项建筑群列为世界文化遗产。
2006年3月22日，时任俄罗斯总统普京拜访少林寺，观看少林功夫表演，他是少林历史上第一位拜访少林寺的国外元首。
2007年5月，少林寺被中国国家旅游局命名为国家5A级景区。 
2009年少林寺成立豐盈行有限公司，籌備興建中國大陸以外首個少林寺暨海外少林文化中心總部（簡稱香港少林寺）。2011年，少林寺領先各大門派，在台灣苗栗縣設立台灣首座武術學校。2013年4月，少林寺藏经阁入选全国古籍重点保护单位，其功夫秘籍收藏量中国第一；5月，少林寺古建筑（编号7-1162）被中国国务院列为第七批全国重点文物保护单位。
僧侣辈分.
历史资料记载“少林寺”在元代以前曾有五大宗派，元初的少林寺住持福裕统一了五大宗派，创立了少林寺雪庭曹洞之宗，并撰写了子孙辈诀，此后历代少林寺和尚均照此取名。这一谱诀的确立和延续，标志着少林寺从此之后就形成了一个子孙相继的禅院，目前最常见的是：德、行、永、延、恒字辈。这个谱诀共70字，内容是：
主要建筑.
少林寺建筑群主要包括常住院、塔林和初祖庵等。常住院的建筑沿中轴线自南向北依次是山门（清代）、天王殿（現代）、大雄宝殿（現代）、藏经阁（法堂、現代）、方丈院（清代？）、立雪亭（明代）、千佛殿（明代）。另外，寺西有塔林，北有初祖庵、达摩洞、甘露台，西南有二祖庵，东北有广慧庵。寺周还有同光禅师塔、法如禅师塔和法华禅师塔等古塔10余座，古碑多品。
常住院.
山门：清雍正年間建。由正门和东、西掖门组成，门首正中悬康熙帝书题黑底金字“少林寺”匾额，上方刻“康熙御书之宝”御玺。山门明间的佛台正面是1980年新塑的弥勒佛坐像（原佛龕及彌勒像皆毀於文革時期），背面是清代木雕韦驮护法神像。山门甬道两侧有马道。山门前是广庭，有明代嘉靖年間石牌坊兩座、古碑30余通、石狮、旗杆、柏林。
天王殿：1735年建，1928年毁，1982年按原结构重建，面阔五间，进深两间，有前后廊。重檐歇山绿色琉璃瓦顶，上下屋檐间悬挂楚图南所题殿名竖匾。殿前有两座金刚护法神像。殿后四大天王像自东向西分别是持琵琶的白色东方持国天王、持宝剑的青色南方增长天王、持宝伞的红色西方广目天王、拖宝塔的绿色北方多闻天王。
鐘樓及鼓樓：鐘樓1994年重建，鼓樓1998年重建。
大雄宝殿：1986年重建。是全寺佛事活动中心，赵朴初题匾悬于上层殿檐下，殿内供奉三世佛像，东、西山墙的神台上塑十八罗汉像。殿内金柱下麒麟柱顶石、狮子柱顶石各一对，皆用整石雕刻而成。
藏经阁（法堂）：1993年重建。是贮存佛经典籍和高僧讲经说法之地。阁内存储各类佛经典籍数万册以及少林拳谱秘笈、木版《少林寺志》、达摩面壁影石等。阁内神龛上现供缅甸居士所赠的巨型白玉卧佛。
方丈院：是方丈起居理事场所，主室硬山式建筑，面阔5间，东、西两侧有寮房5间。乾隆帝曾寄宿于此，并赋诗：“明日瞻中岳，今宵宿少林。心依六禅静，寺据万山深。树古风留籁，地灵夕作阴。应教半岩雨，发我夜窗吟。”室内有日本赠予的铜质达摩像。东侧置放有弥勒佛铜像，墙上挂佛门八大僧图、达摩一苇渡江图。
立雪亭：明正德年間建。又名达摩亭，相传是禅宗二祖慧可向初祖达摩求法之地。亭长11.37米、宽7.39米、高8．829米，面阔3间、进深3间，单檐庑殿顶，石柱上有明代题字，殿内悬乾隆帝题“雪印心珠”横匾，佛龛内供达摩铜像。东间有明万历十七年（1589年）的铜钟一口。
千佛殿：又名毗卢殿、毗卢阁、西方聖人殿，重建于明代，清乾隆年間曾大修。供奉毗卢佛像，面阔7间，硬山式建筑，是寺内现存最大殿宇。北壁及东、西两壁，绘“五百罗汉朝毗卢”大型壁画，壁画高7.5米，长42米。殿内地面有48个20厘米深的陷坑，是清代少林武僧练拳习武的脚坑遗址。
其他建筑.
塔林位于少林寺的西南280余米的山坡上，面积近两万平方米，有各类墓塔或佛塔246座，少林寺塔林是研究古代雕刻、书法艺术的历史资料库，具有重要的科学、历史、艺术价值。初祖庵位于少林寺北1.3公里，是宋代人为纪念禅宗初祖菩提达摩而营造的纪念建筑。因达摩常游化于嵩洛之间，面壁静坐是其修禅的主要方式，所以此庵又被称作“达摩面壁之庵”。二祖庵位于少林寺常住院对面的钵盂峰顶。为纪念二祖慧可而建，与少林寺北部的初祖庵相对，被称为南庵。达摩洞位于初祖庵后五乳峰中峰峰顶下十余米处，是一个天然石洞。禅宗初祖达摩曾在此洞中面壁九年因此称作“达摩洞”或“达摩面壁洞”。
交流与影响.
少林寺在海内外具有强大的影响力，少林文化被不同种族、不同信仰、不同文化背景的人群接受和认可，足见其独具一格的特质，少林寺已成为中国政府对外展示文化软实力的一张名片。自中华人民共和国成立，特别是1970年代以来，少林寺与世界各地的文化交流从规格、规模、频次和范围等方面不断提升。从欧美舞蹈家、世界泰拳王、NBA球星、好莱坞影星争先前来探访，到来自缅甸、泰国、柬埔寨、尼泊尔和斯里兰卡等传统佛教国度的高僧大德的纷纷拜谒；从瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫、英国女王伊丽莎白二世、西班牙国王胡安·卡洛斯一世、澳大利亚前总理霍华德、南非前总统曼德拉等大批政要对少林寺住持的约见，再到俄罗斯总统普京、美国前国务卿基辛格、中华民国台湾省前省长宋楚瑜、中华民国前副总统连战和中华民国总统府前秘书长吴伯雄、前国际奥委会主席罗格等人的亲自登门拜访，这些都进一步证明和彰显了少林寺非同凡响的广泛影响力。
2004年，美国加利福尼亚州众议院和参议院先后两次通过投票的方式将每年的3月21日确立为“加州嵩山少林寺日”，成为加州议会以立法形式确立的节日。少林寺不仅在世界数十个国家建立40多个海外文化机构，辐射全球300多座城市，少林僧侣在这些少林文化中心讲经授法、练武修禅，少林寺还先后在欧洲和北美举办少林文化节，通过各种方式向世界各国主流社会传递中华文化的精神内涵和东方价值观。

</doc>
<doc id="13586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13586" title="嵩阳书院">
嵩阳书院

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
嵩阳书院，是宋代四大书院之一，在河南嵩山南麓，今登封市北约三公里处，北依嵩山主峰峻极峰，南对双溪河。是河南省省级重点文物。早在漢唐之時曾为道教藏宮庙宇、後成佛教經閣寺院，及至宋代成为儒家书院。儒家理学大师程顥、程颐二程兄弟，在此书院聚生徒数百人讲学。朝鮮開城崧陽書院亦以此命名。
历史.
嵩阳书院原名“嵩阳寺”，为佛教场所，因在嵩山之阳而得名，始建于北魏孝文帝太和八年（484年），盛时僧众多达数百人。隋炀帝大业年间（605—618年），改为道教场所，更名“嵩阳观”。宋仁宗景祐二年（1035年），成为学府，名“嵩阳书院”。与河南商丘的商丘书院、湖南长沙的岳麓书院、江西九江的白鹿洞书院，并称“中国古代四大书院”。以后，书院一直是历代学者讲授儒家经典之地。明朝末年，书院毁于兵火。清代重修。清末废除科举制度，设立学堂，书院教育的千载历史宣告结束。
2009年10月，郑州大学设立嵩阳书院，开设国学班。
建筑.
嵩阳书院盛时，除主体院落外，还包括周围广阔地域的多个建筑群，如位于书院东北逍遥谷叠石溪中的天光云影亭、观澜亭、川上亭，位于太室山虎头峰西麓的君子亭，位于书院西北玉柱峰下七星岭三公石南的仁智亭等。由于各种自然、人为破坏，这些建筑已损毁殆尽。
今之嵩阳书院的主题院落基本保持了清代建筑布局，南北长128米，东西宽78米，占地面积达9984平方米，共有古建筑106间。中轴分五进院落，自南向北依次为大门、先圣殿、讲堂、道统祠和藏书楼，中轴两侧以配房相连。建筑多为硬山滚脊灰筒瓦房。
大门.
书院大门，面阔三间，卷棚式硬山顶，门额黑底金字横匾，书“嵩阳书院”四字，原为北宋文学家、书法家苏轼题写，今匾额是当代书法家宋书范仿写。素雅大方。门两侧有清高宗弘历于乾隆十五年（1750年）游嵩山时所题柱联：
大门后是凸形院落，构成二门。
先圣殿.
先圣殿位于二门之后，为卷棚式硬山顶三开间建筑。门额横匾“先圣殿”三个金字。门联为：
先圣殿是当年学生拜祭大成至圣先师孔子之地，殿内供奉孔子立像，左右为颜子、子思子、曾子、孟子四贤之线刻像。西墙有孔子弟子七十二贤人传略和十二先哲画像；东墙有对儒学的产生、发展及影响的介绍。
讲堂.
讲堂面阔三间、硬山卷棚式建筑，是宋代理学家程颢、程颐授课之地。门额横匾书“讲堂”二字，门联为：
殿内设有教案、课桌、课椅；东山墙上绘“二程”讲学图；西山墙有对宋代书院任教人士、书院教学特点、古代学制演变等方面的介绍。
道统祠.
道统祠面阔三间，歇山式滚脊灰筒瓦覆顶，棂门槛窗。门额横匾书“道统祠”三字，门联为：
祠内供奉帝尧、帝禹、周公头像，后壁图案绘三人在嵩山地区巡狩、治水、测影等事迹。道统祠前建有泮池，上架拱桥，两侧分别刻“泮池桥”三字。
藏书楼.
藏书楼是书院的最后一进建筑，面阔五间、硬山卷棚式顶，双层砖木结构。原藏书千余部，多已遗失。现陈列有《二程全书》《二程遗书》《中州道学编》《四书近指》《理学要旨》等，另存部分书籍的木刻板，还有嵩山地区发现的稀世珍品《唐武后金简》。
将军柏.
嵩阳书院内有一株高二十余米，树干围十余米的古柏，已有四千五百余年树龄，仍树干苍劲，而枝叶繁茂；此柏树于西汉元封元年（前110年），被汉武帝赐封为将军柏。
大唐嵩阳观纪圣德感应之颂碑.
《大唐嵩阳观纪圣德感应之颂》碑，在书院大门外南侧，高9米，为嵩山一带碑制之冠。刻立于唐天宝三年（744年），记述嵩阳观道士孙太冲为唐玄宗练丹九转之事，由李林甫撰文，书法家徐浩以古隶楷书。背面和两侧有欧阳修跋文及游人题词。2001年，碑刻被列入全国重点文物保护单位名单。

</doc>
<doc id="13596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13596" title="陶渊明">
陶渊明

陶淵明（约），一说名陶潛，字元亮，友人私諡靖節先生，尋陽郡柴桑縣人，中國東晉至南朝宋時期士大夫與詩人。陶淵明出身仕宦之家，曾祖父陶侃在東晉初年權傾一時，但到陶淵明出生時已家道中落。陶淵明早年歷任江州祭酒、鎮軍參軍、建威參軍、彭澤縣令等官職，但每次任期都不長；後因不满官場的腐敗黑暗，繁文縟節（不為五斗米折腰）而決心歸隱，躬耕維生。陶詩風格平和淡遠，渾然天成，語言平易流暢，較少雕飾造作，代表作有《歸園田居》、《飲酒》其五等。陶詩往往以隱逸生活和人生苦短為主題，善於歌詠田園生活，所寫田園風景閑靜和穆，超塵脫俗，幾乎「篇篇有酒」。散文方面，代表作有自傳《五柳先生傳》和《桃花源記》，辭賦方面，最著名的有抒發田園生活之樂的《歸去來兮辭》。思想上陶淵明服膺儒術，外儒而內道，堅守儒家倫理，又受道家愛好自由，順從自然的想法影響。處世上陶淵明達觀孤高，形象高潔脫俗，以隱逸詩人見稱。陶淵明作品對後世影響巨大，在文學史上地位崇高。歷來許多詩人如白居易、蘇軾都曾仿效及奉和陶詩，《桃花源記》、《歸去來兮辭》則往往成為後世畫家繪畫的題材。陶淵明為山水田園詩派的先驅，有「田園詩人之祖」的美譽。
生平与家世.
出生至歸隱.
陶淵明約生于365年，为陶逸獨生子。陶渊明少年时好讀書习琴，曾修习儒学；二十岁左右时丧父，家道中落。393年，陶淵明因家境貧窮，出任江州祭酒（主管教育之官）；因不堪仕宦生活與江州刺史王凝之的倨傲，僅僅幾個月后他即辭職。後來陶淵明受召為江州主簿（秘書兼管文書之職），並未赴任。399年陶淵明赴京口任北府兵首領、鎮軍將軍劉牢之的參軍。翌年五月，陶淵明再度辭官，岡村繁推測他是為了逃避因孫恩之亂爆發而起的戰事而辭官的。
401年，陶淵明赴江陵，於荊州刺史桓玄幕下任职。同年十一月，陶淵明母親孟氏去世，他第三度辭職回到尋陽，為母親服喪三年。404年服喪完畢，出任建威將軍、江州刺史劉敬宣的參軍。翌年三月，劉敬宣辭任江州刺史，陶淵明亦暫回故鄉，同年八月，陶淵明受族人提攜，出任距故鄉柴桑縣約50公里遠的彭澤縣縣令，原本打算做滿一年，十一月，同父異母的妹妹於武昌去世，陶淵明借此機會提出請辭回鄉。
陶淵明有五次任官與辭官的經歷。叶嘉莹认为陶渊明可能有过政治理想，但他步入官场后却逐渐發現追隨的軍閥并不可靠，不能助自己實現理想，又目睹了官场的贪腐，最终毅然辞官归隐。
歸隱後.
從此廿餘年，陶淵明拒絕一切官聘，一心務農隐居。他擁有數處田產，而且有僮客協助他耕作，他喜歡喝米酒，生活平凡，沒有特別多姿多彩的活動。408年，陶淵明家中失火，旧屋盡毀，遂移居尋陽城南郊的南村。陶淵明和當地官員有所交遊，與江州刺史王弘、安南府長史掾殷景仁、江州刺史後軍功曹顏延之結識，交往密切。415年陶淵明開始和顏延之結交，翌年顏延之即離開尋陽。418年，陶淵明曾拒絕江州刺史王弘的求見，後來王弘通过陶的好友龐通之与陶淵明相識，此後两人常有來往。王弘對陶淵明物質上多有照顧，时常資助或赠送酒。
當時陶淵明與周續之、劉遺民齊名，同稱「尋陽三隱」。陶淵明在晉末時曾被朝廷徵為著作佐郎，但沒有上任。420年，劉裕篡晉，陶淵明對東晉的傾覆感到痛心，出於對劉裕的不滿，他詩文中不用劉宋的年號，只題甲子紀年。424年，陶淵明與路過尋陽的顏延之多次相聚。426年，陶淵明拒絕江州刺史桓道濟邀請出仕，亦謝絕了桓道濟的馈赠。427年，陶渊明在故鄉去世，享年63歲。
家世.
陶氏一族屬溪族，世奉天師道。陶侃被认为是陶淵明的曾祖。陶侃出身寒微，獲友人推薦为官，此後以行政及軍事才能嶄露頭角，終因平定蘇峻之亂有功，成為東晉名臣，是當時最有權力的政治和軍事人物之一。祖父陶茂做過武昌太守。外祖父孟嘉出身南方士族，曾供事於桓溫，官至征西大將軍長史。陶渊明时代，陶氏家族在朝廷裏仍然保持一定的政治地位，被時人視為南方本土的大族，陶淵明有些做官的親戚，可以幫助他求官。叔父陶淡是一名隱士。陶淵明的外叔祖、孟嘉的弟弟孟陋也是隱士。
陶淵明30歲時喪妻，其後娶翟氏續弦，因貧窮而受到妻子埋怨。他與堂弟陶敬遠一同耕種，後者於411年逝世。陶淵明有兒子五人，至少一個女兒。五個兒子依次名為陶儼、陶俟、陶份、陶佚、陶佟。五個兒子同父異母，三子和四子是雙生兒。
文學.
詩歌.
陶淵明詩歌現留存約120首，絕大部份是五言詩。風格方面，陶詩平和淡遠，平淡自然，悠閑自得。語言方面，陶詩語言平靜，朱熹說：「陶淵明詩，人人皆說是平澹」。陶詩不假雕琢，找不到雕繪鍛煉的痕跡，而是恰到好處，適得其中，全是自然本色，天衣無縫，自然天成，陳師道說：「淵明不為詩，寫其胸中之妙爾。」元好問稱讚陶詩「一語天然萬古新，豪華落盡見真淳」，讚美陶詩自然真誠，是詩人真實的情思意念，沒有虛偽和雕飾造作，本色真淳，毫無點染。句式方面，陶詩語言平易流暢，表達有時如日常口語般，多次採用一問一答的句式，如「問君何能爾，心遠地自偏」，摹擬日常對話，使詩歌生動活潑。內容方面，陶詩表面看來簡單樸實，實際上卻很複雜。蘇軾曾說陶詩「質而實綺，癯而實腴」，外表上質樸簡單，實際上華美豐富。陶詩詞語簡淨，含蘊卻很豐美，深意繁富，而又化繁複為單純，顯示出詩人的博大和豐富多彩。
陶詩善於抒情，復活了古代的抒情詩，其詩歌風格與東晉時流行的玄言詩甚為不同，通過感覺和感情來寫人生哲理，思想深刻，既有哲理，也有詩情，巧妙地表達一份對生活的複雜體驗，能寫出一種精神和心靈的境界，用詩歌的語言和藝述的表達方法，傳達他對生活和人生哲理的體驗。陶詩善於描寫複雜的情感轉折和心理變化，他寫得成功的詩，沒有一首是平直到底的。陶詩常有言外之意，往往借用形象，喜歡用的形象有鳥、松、菊。松象徵堅貞、菊象徵貞秀，取義比較單純；鳥的形象比較複雜，有比喻自己的失意（「栖栖失群鳥」），有比喻自己不想做官（「羈鳥戀舊林」）。鳥有時象徵自由和幸福，但也有忘了回窩而倦飛的鳥、可憐不幸的沒有窩的鳥，流露作者的苦惱。陶詩常用典故，用老莊、《論語》的典故甚多，據朱自清統計，陶淵明用《莊子》典故49處，《列子》21處，《論語》37處。很多陶詩都有小序，解釋寫作緣由。
2024年，南京图书馆展出陶渊明作品相关展览。
田園詩.
陶淵明善於歌詠田園生活，吟詠田園的自然美，所寫田園風景閑靜和穆。如《歸園田居》、《勸農》等，可稱為田園詩人。陶淵明田園詩讚美隱居生活，自然清新，被視為田園詩的開創者，其主要題材是隱居生活和鄉土風光。陶詩樸素直白，人我物在一體同仁的狀態中各徜徉自得，無論是微雲孤鳥，時雨景風，或是南阜斜川，新苗秋菊，都到手成文，觸目成趣。
《飲酒·其五》是陶淵明最著名的詩，也是他的代表作：
詩歌清澄脫俗，閒靜清雅，主人公與自然景物融為一體，沉浸在大自然中。東籬悠閑，菊花高雅，作者從容自得，不受限制。斜陽照耀下，山上的煙嵐不斷變化，飛鳥結隊回來，找到托身之所，在即將降臨的黑暗中，飛鳥聯翩歸山，顯得渺小無助，轉瞬即逝。詩人在一片黃昏美景中體會到一份宇宙和人生的真諦，想弄清楚說明白，卻不是語言所能傳達的，因為這不是人人都能達到的人生境界。最後一聯用了《莊子》得意忘言的典故，認為「真」的意蘊是不需語言說明的，人為分析愈細，反而離真實愈遠。此詩「採菊東籬下，悠然見南山」兩句，在中、日、韓都備受推崇，受到極高讚賞。
《歸園田居》5首是陶淵明歸田後所作，反映他躬耕生活的真實情形，同時表現出詩人堅毅的理念。《歸園田居·其一》描寫田園村舍的風光，有榆、柳、桃、李、炊煙、狗和雞，表露一種自由自在、怡然自得的生活。詩人已經掙脫了枷鎖，心境平和悠閑，樹木、遠處的雞鳴、村莊的炊煙、空空的房間、乾淨的庭院，一切都十分寧靜，表現出一種自得其樂的意趣，內心充滿對宇宙人生的頓悟。《歸園田居·其五》表現了農村儉約的生活和樸素的人情，言詞淡雅平穩，卻令人感受到宴會的氣氛。陶淵明抗拒官場中的喧囂生活和繁文縟節，對鄉村生活的刻劃氣息清新，「狗吠深巷中，雞鳴桑樹巔」等語句平淡，韻律自然，可與《詩經》中的民歌媲美，令人耳目一新。
陶詩具有自傳特徵，表現了詩人作為農夫和隱士的自我形象。幾乎每次出仕，陶淵明都會表達對田園生活的嚮往和留戀，如《雜詩·其九》寫詩人因公事離開田園後對回歸的嚮住。
陶詩常抒發躬耕的快樂，如「秉耒歡時務，解顏勸農人」，《讀山海經·其一》抒寫陶淵明歸田之後田園生活的樂趣。陶詩記述與田夫野老交往的真情與樂趣，「農務各自歸，閑暇輒相思，相思則披衣，言笑無厭時」。田園生活辛勤勞苦，「晨興理荒穢，戴月荷鋤歸」，一早下地幹活，月亮上來時才扛著鋤頭回家。
陶詩也有像《庚戌歲九月中於西田獲早稻》那樣描寫農務艱苦，但早出晚歸，風寒霜露，仍不掩其泰然自若的樂觀情懷。詩歌描寫一次稻穀的豐收，沒有人覺得詩人與眾不同，因詩人也曾早起耕作，扺受山中的霜露寒冷和軀體的疲勞。「四體誠乃疲，庶無異我患」，蘊涵著一份幽默感。詩以願望的表達作結束：只要能長期過著這種穩居生活，躬耕的辛苦也就算不了什麼。
陶詩超塵脫俗，描寫恬靜田園的怡然自在。《遊斜川》詩寫詩人坐在溪邊與友人一同飲酒。受王羲之《蘭亭集序》影響，一開始抒發生命在不知不覺中流逝的感嘆，要珍惜「今朝」。河中流的一個小山丘，有一個和昆侖仙山最高峰一樣的名字，引起詩人浮想聯翩，乘著酒興，「遊目騁懷」，逐漸進入「神遊」狀態，普通的景象變得和楚辭中的神境一樣美麗奇特。四言詩《停雲》分四節，每一節前四句都描寫自然界情景，後四句則描寫人的感情，這是典型的《詩經》作法，樹木和鳥兒在春雨中欣欣向榮，愉悅和諧，人卻徘徊輾轉，心懷鬱悶，因春雨連綿而感到寂寞難奈，感嘆陰雨連綿，平陸成江，阻隔他和遠方的朋友。詩人雖感孤寂，詩歌卻有閑靜的情調，特別是到了詩的後半，雨已稍停，鳥兒在枝頭「好聲相和」。《時運》則表現了暮春郊外的閑靜平和的景色。
田園詩以外.
隱逸生活是陶詩的主要主題，許多陶詩都描述他如何逐漸地下定決心退出官場，或者解釋和辯護自己的決定。鍾嶸《詩品》尊稱陶淵明為「隱逸詩人之宗」。《贈羊長史》詩人請求他的朋友，在路過長安東南的商山時，為他探訪一下秦漢之際，在此隱居的「商山四皓」。陶淵明幾組詩都有自己的主題，《飲酒》詩考慮的是仕與隱的問題，《雜詩》講的是人生短暫無常，《擬古》則涉及對人世滄桑、興亡易代的感慨。
陶詩常表現出孤獨寂寞的心情，苦笑中也包含憂傷和痛苦，安慰著深受挫折的自我，悄然孤獨地站於道傍，或在精疲力盡和絕望中發出苦悶的哀嘆，渴望救助而求之不得，流露悽慘、不安和抑鬱之情。一天人家送酒來給陶喝，並勸他再次做官，引起他許多反思，於是寫下《飲酒》詩。《飲酒·其四》描寫一隻離群的孤鳥，在黃昏暮色的天空中徘徊悲鳴，在牠精疲力盡時，終於找到可以棲息的「孤生松」：
詩歌寄寓詩人歸隱田園，精神上找到安身立命的所在，再也不用徘徊彷徨。詩歌順序推展，寫得很有次序。另外，《飲酒·其九》表示詩人不返仕途的決心，《飲酒·其十六》則感嘆自己少有壯志，老而無成，而且歷盡飢寒，生活窮困，沒有人理解自己的心情和處境。
陶詩時常描寫與鄰居共飲，如「得歡當作樂，斗酒聚比鄰」。《飲酒》詩就是獨飲時寫的，尤其有濃厚孤獨的調子。《連雨獨飲》勾勒出一幅詩人在雨中自斟自飲，醺醺欲醉的肖像畫，而且把《莊子》巧妙地融合進詩中。詩人開門見山，指出神仙的虛妄，不過隨即得知飲酒就是得仙的方式之一。在微醮狀態中，他似乎騎在一隻雲鶴的背上，倏忽之間遊遍八方。《連雨獨飲》詠嘆酒可能不是使人長生的靈丹妙藥，卻能幫助詩人得到仙人那種騰雲駕霧的快樂，詩歌彷彿一篇微型的遊仙賦，繼承了《遠遊》與《大人賦》的傳統，可視為對魏晉遊仙詩的改寫，最後把「得仙」歸結為飲酒後陶然自樂、神遊宇宙的境界。
陶詩常以自己的日常生活為主題，如他的草屋、家庭、飲酒的嗜好，饑荒的困苦，豐收的喜悅，有種自傳模式。《乞食》是中國詩歌史上第一首以「乞食」為題材的詩。詩人因為飢餓而出門乞食，有那麼一會兒工夫，他站在那裏，不知何去何從。詩人原本充滿愧怍羞赧，借貸成功後，解決了經濟難題，頓時感到如釋重負，不再拙於言辭，而是言笑晏晏。詩歌最後抒發感激報答的心情。《乞食》表現了陶淵明對人情世故的深刻了解，有真感情，自慚而不自憐，自嘲而不自輕，對善解人意的友人深懷感激。《挽歌詩》3首則嘲諷地刻劃了自己的死亡和親友的反應，可說有一種黑色幽默。
人生苦短是陶淵明晚年詩歌常見的主題，如《雜詩》12首，描述時間的無情流逝，流露一種低回落寞的情緒，寫出詩人老年以後回想生平的感慨，以及對人生短暫無常的悲哀。《雜詩·其七》，詩人把人生比做行旅，「去去欲何之？南山有舊宅」，南山不僅是飛鳥的家園，也是詩人的歸宿。《雜詩·其十二》則是一首典型的遊仙詩。
陶淵明的詠史詩生氣勃勃，《詠貧士》7首描寫歷史上甘居貧困、亮節修身之士，陶淵明在他們那裏找到精神上的安慰和知音，借古人安貧樂道的事跡，抒發自己不慕名利的情懷。《詠二疏》則明顯模仿張協同題詩。《擬古·其一》歌頌超越生死與阻隔的友誼。全詩言遊子離家，中途結識好友，成為知音；時光流逝，人生短暫，此身將與草本同朽，於是敬告在座的諸位少年，相知不在於杯酒相接，只要初會時意氣相投，就可以以身相計，結下生死之交，即使分離，也不會影響這份情誼。《擬古·其八》自述青年時代四處遠遊，尋覓知音，可是知音難得，茫茫人海，難覓鍾子期和惠施那樣的知己，沒有人能與他一起共事。
《形影神》組詩3篇，借肉體、影子、精神三者之口，抒發對死亡的看法。肉體先指出，天地山川永久長存，草木也按物理而枯而復榮，惟獨人一旦離開了這世界就不再回來，死後很快被親朋戚友忘記，每想到此就不勝悲哀，還是飲酒尋歡吧。接著影子回答說，不能永生是必然的，成仙長生之道根本走不通，我也是一樣哀傷，還是現在多做些好事，給後人留下恩惠，光借酒銷愁是很無聊的。最後精神作出調解：無論老弱賢愚都終有一死，酒雖可以銷愁，卻會縮短壽命；多做好事，其實也不會有人稱讚你，還是不要徒自胡思亂想傷身，讓命運去解決，投身於大自然中，安靜坦蕩地生活吧。詩歌借三者的對話，闡述飲酒消憂、立善遺愛，還是自然順化的思想。
《讀山海經》組詩13首構成一部有關求仙和遠遊的微型史詩，從一片光明皎潔的仙境，到半人半神的英雄創下光輝業績，到怪獸猙獰、黑影幢幢，充滿了背叛、謀殺和飢餓的凡間。《讀山海經·其一》抒寫一種自得其樂的自足感，萬物都有儔侶，詩人卻獨自一人，無在無人來訪的窮巷中，快樂地沉浸於閱讀中。開始一次漫漫修遠的旅程。《形影神》詩刻劃了陶淵明的三個形象，一是享樂主義者，另一個是儒家，第三個是老莊思想家。形、影、神分別代表了陶的一方面，是他心中矛盾的體現，用三個角色來演示內心矛盾。形影神詩的構想，可能從司馬相如問答體辭賦《上林賦》得到啟發。李長之認為，陶詩反映了當時的一些政治事件，不滿當時政治上一些得意之人，如《述酒》詩抒發對晉朝皇帝被劉裕所殺的憤慨。
辭賦.
陶淵明《歸去來兮辭》正文340字，是陶淵明41歲時，毅然辭官歸故里時所寫，對過去十多年間幾度宦海浮沉作總結，詠唱歸返田園的喜悅和隱居不仕的決心。歐陽修讚賞說：「晉無文章，僅陶淵明《歸去來兮辭》一篇而已。」不少人認為《歸去來兮辭》是陶淵明最好的一篇作品，表達對田園生活的嚮往。《歸去來兮辭》根據文中換韻，可分為4章，描寫超越一切苦惱，委身於流轉不息的大自然，大智大悟的心境，文句清新而富有生氣。《歸去來兮辭》歷歷分明地描寫了返回故鄉時的喜悅之情，道出了對仕途的最後告別，「悟以往之不諫，知來者之可追，實迷途其未遠，覺今是而昨非」。
陶淵明《閑情賦》承襲張衡《定情賦》、蔡邕《靜情賦》描寫男子對一位嫻雅美人的仰慕，傾心於其美貌與所彈奏的樂曲，傾訴對孤獨美女的仰慕之情，渴望附身於美女的肉體，「願在衣而為領，承華首之餘芳」，但害怕觸犯禮教，不能自已，於是他走到大自然，明白到所追尋的只是幻影，失望而心緒紛繁，想托行雲對美人傳遞愛意。《閑情賦》帶有宮體詩風格，內容較為嬌艷淫靡，萧统評為「白璧微瑕」，但獲得蘇軾、陳沆、梁啟超、魯迅、朱光潛的讚賞。陶淵明《感士不遇賦》則承襲董仲舒《士不遇賦》、司馬遷《悲士不遇賦》，感嘆士人原有造福蒼生的志願，預備自己訓練自己，等待機會為國為民，卻不幸生逢政治敗壞的時代，小人當道，賢士空有兼善天下之心，而遇不到施展才智與忠誠的機會，不得不為此感嘆。
散文及祭文.
儘管魯迅認為《五柳先生傳》並非陶淵明抱着自傳目的创作的作品，但主流觀點如沈約、蕭統、白居易等古代文人、近代學者如川合康三和岡村繁認為《五柳先生傳》是陶淵明的自傳。川合和岡村皆認為《五柳先生傳》是陶淵明的自傳並真實的描寫了其生活態度。全文約170字，由正文與附於文末的「贊辭」構成，寫出隱逸詩人的恬淡寡欲，甘於貧窮而又嗜酒，塑造高潔無欲的隱士形象。既是自己生活的真實寫照，又是熱烈追求的內心理想，開創中國自傳一種嶄新的格式。五柳先生因屋旁有五棵柳樹而命名，為人沉默寡欲，「好讀書，不求甚解，每有會意，便欣然忘食。」隨意翻書，率性瀏覽，感興趣就閱讀，會心處就笑，毫無那種為求學問而獲取名的功利目的。這是中國描述讀書愉快的最早記錄，流露一種漫不經心的遊戲精神，優美地表達個人生活中生命的喜悅。五柳先生喜歡盡興痛飲，一醉方休，醉了就起身告辭，不再貪杯戀盞，恬淡自處。他貧窮潦倒，仍「晏如」自若，內心平靜，安寧充實。五柳描寫個人獨得之樂，「常著文章自娛」。「忘懷得失」，忘掉利益的計較，希望這樣了此一生。
《五柳先生傳》摹擬司馬遷《史記》的筆法，站在第三者的立場來描述隱士的理想形象：從容不迫，閑適自娛，傾力描述隱逸生活的樂趣，而不涉及對現實的批判和反抗。五柳先生姓名籍貫都不詳，《列仙傳》和《高士傳》常有「不知何許人」的說法，五柳先生正是當作《高士傳》中人物來描寫。贊辭意思是：春秋時代齊國隱士黔婁曾多次拒絕宰相之職，說過：不因貧窮而愁怨，也不為富貴而追逐。這正是五柳先生的生活，大概就是傳說中太古聖賢天子無懷氏、葛天氏時代的人生。川合康三認為《五柳先生傳》以揚雄自擬，都是家貧而嗜酒，贊語「不戚戚於貧賤，不汲汲於富貴」，襲用的是《漢書．揚雄傳》的措辭。
陶淵明的散文中，《桃花源記》是最精彩的傑作。桃花源與殘酷的現實社會相反，在恬靜的田園中，男女老幼生活在安寧富裕之中，居民親切善良，沒有被朝代更替之爭所困擾，是個不受任何屈辱而自由的理想境界。文章首尾屬常見之仙境故事的模式，以「巧遇」起頭，以「毀約—迷失」作結。桃花源的構思，受道教洞天傳說所啟發，並可能受到道經《靈寶五符》的影響。《桃花源記》也受《道德經》的影響。陳寅恪認為《桃花源記》描寫的是當時北方塢壁的生活，而加以理想化。
《桃花源記》對現實有深刻批判。桃花源中人的生活，與外界並無太大分別，一樣是「往來耕作」，「屋舍儼然」，所不同的是，桃花源居民能和睦相處，「怡然自樂」。桃花源中似乎沒有村社一類的基層組織，又因與世隔絕，外界一切機構組織都無由對之施用權力，人們生活在自由自在的狀態中。文章寓意是，外界社會賴以支撐的社會制度，恰恰是人們不能幸福美滿生活的根源，一切政治、制度、機構都是多餘的，乃是破壞和平安寧的根源。陶淵明相信在遠古洪荒時代，未有政治社會制度、道德秩序之前，是自由的世界，人們有著真正充實的生活，他對此無限神往。
《自祭文》首創為自己寫悼文，是文學史上的破天荒之舉，寫於陶淵明臨卒之年，總結了他貧困的一生，設想自己已死，來作自我憑弔，是文學史上第一篇自我吊唁的作品。該文偶數句押韻，全文分7段，每段通押一韻。第一段寫自己臨終的場面，描寫秋天景色，寒風蕭瑟，萬物凋零，營造淒慘的氣氛。第二段回顧自己的一生，雖然貧窮仍感幸福，不悲不嘆，無怨無悔，苦中作樂。第三段抒發躬耕生活的歡樂心情。第四段表述自己與眾不同的生活態度，標舉凜冽孤高的氣節，對功成名就的榮耀視若浮雲。第五段寫從容赴死的態度，平靜地面對死亡。第六段寫自己的葬禮，親友慌亂奔走，筆鋒略帶滑稽。第七段寫荒郊野外一座沒有標誌的孤墳，聽任時光悄然流逝，嗚呼哀哉！
小說.
陶淵明撰有志怪小說《搜神後記》，魯迅懷疑此書偽託，陳寅恪、田曉菲、李劍國則指出確為陶淵明所作。今本《搜神後記》凡116條，絕大部份採自當時傳聞，多有新鮮優美的故事，當中神靈仙人故事，以「丁令威」、「謝端」、「阿香」最有特色，後世常用為典故。書中桃花源故事為《桃花源記》一文之稿本。
思想.
隱逸生活.
陶淵明年輕時有過遠大抱負，頗具豪遇氣慨，希望能有一番大作為，他要保持自己的真性格，也要兼善天下。但他親身體驗到，當時的當權者毫無兼善天下的旨趣，自己既不能加以糾正，又不願同流合污，不得已回到他的鄉村故里。他沒有因罷官歸里而氣憤不平，而是投入農村生活，欣賞和參悟充滿奧秘的自然，加深了對生命的了悟。對山林丘壑的熱愛始終是他的天性。為了在虛偽的人世，保全其一份質性自然的真我，不致在黑暗中迷失自己，他放棄其用世的理想，退而但求保全一己之真我，為衣食維生之計選擇了躬耕。他相信自己的隱士生涯是與生俱來的，符合其內在本性。
處世.
陶淵明的人生孤獨寂寞，經常沒有遊侶，沒有酒伴，在鄰居中找不到理解他的知心朋友，連妻子也埋怨他，不明白他為什麼不肯做官，以致家人一起過著勞苦飢寒的日子。他在寂寞中堅持「固窮」的操守，一方面由於在古人之中找到志同道合的知音，另一方面也因在大自然的美景中找到心靈上的安慰。有一種「知止」的智慧與操守，「任真」「固窮」，終於脫出了人生的種種困惑與矛盾，找到可以托身不移的安身之所，歸隱以保全其自然與真淳。陶淵明愛讀書、嗜酒，常借酒麻醉自己以求暫時的慰藉，壓住心頭的苦悶，忘記世間種種不稱心的事，陶淵明為人真誠坦率，辭官退隱時，沒有標榜自己如何清高，只說這是為了適應自己的本性。
陶淵明愛惜生命，熱烈追求自由，達觀孤高，是隱逸詩人，形象高潔脫俗，迴避充滿陰謀詭計的世俗社會，鄙薄功名利祿，仰慕自然純樸的生活，與世無爭，在故鄉享受農耕之樂，有所固執，不願妥協，寧願忍受孤獨飢寒，也要保持一個自尊的真我。他嚮往在故鄉過自由自在的生活，厭惡那種殘酷而無人情味的俗世，憧憬著純真樸素的理想社會，鄙薄阿世媚俗的小聰明，以孤高守拙而自負。他不受社會習俗拘束，自然「任真」（順從自然本能），在閑適的隱居生活中找到樂趣，不為物質生活的清苦而放棄原則，龔自珍讚美他說「陶潛酷似臥龍豪，萬古潯陽松菊高」，指陶淵明所寫的松樹和菊花像他本人一樣品格崇高。
儒家.
陶淵明服膺儒術，早年受儒家教育，長大後念念不忘先師、聖人與六經，所提倡的是對君親的忠孝，對鄉閭的信義，想維持一個幾世同堂的大家庭，重視家庭子女團聚的樂趣，以兄弟同居共財的故事，勸勉兒子間要相親愛。他熱愛儒家思想，瞧不起表面提倡經學而行為不合儒道的人，諷刺周續之等經師依附軍閥。陶淵明安貧樂道，堅守「君子固窮」的觀念，《飲酒》最後一首特別稱讚孔子刪詩書，嗟嘆秦始皇焚毁詩書。陶淵明相信天命，所奉的是儒家所指的天命，尋求人生意義，力求立名於世，流芳百代，完成上天賦予儒者的使命。政治立場上，宋代湯漢、明代黃文煥認為陶淵明忠於晉室，辛棄疾、梁啟超則認為陶淵明沒有效忠任何一朝，超然於當時的政治。李長之認為陶淵明並非忠於晉室，只是對劉裕政權看不上眼，對桓玄則比較認同，也同情和體會農民的生活。
道家.
陶淵明晚年逐漸走向道家，外儒而內道，朱熹認為他的思想「出於老莊」。他嚮往《道德經》所述「小國寡民」的理想社會，生死觀方面，他也採取道家的看法，他把生死看成一種自然現象，是自然變化，思想有得於《莊子》，有達觀的悟解，沒有因死亡不可避免而頹喪，而是坦蕩無懼地循著自己的信念活下去，「聊乘化以歸盡，樂乎天命復奚疑」。人為萬物之一，任自然安排，與自然同化，與自然朝夕相處形影不離，生於斯死於斯，最終走向生命的盡頭，這種死亡方式不僅是當然的，也是最好的。陶淵明回歸自然的想法，植根於老莊思想，樂天知命的思想，則有得於《列子》。
陳寅恪認為，在魏晉玄學儒家名教與道家自然之爭中，陶淵明贊同自然而反對名教，消極不與劉宋新王朝合作，創立「新自然說」，反對學長生求仙，主張遵從「大化」，順從自然，與自然混同。田曉菲則反駁指《形影神》詩所說的都是陳腔濫調，毫不新奇深奧，陶淵明為大思想家之說太誇張。朱光潛也認為陳寅恪曲解了陶淵明的思想。
佛家.
認為《形影神》詩可能受佛教影響，但其實陶淵明排拒佛教思想，不受佛教影響，從未在其作品中提到佛教教義。
影響.
文學.
唐代杜甫、韓愈、張說、柳宗元、韋應物、白居易，薛能，都有效法陶詩的作品。白居易對陶甚有共鳴，創作《效陶潛體詩》16首。宋代蘇軾是陶淵明最熱心的知音，幾乎每一首陶詩，蘇軾都予奉和，如《和陶貧士》等，共撰有百多首「和陶」的詩。「和陶詩」使用與陶詩韻腳相同的字寫出新詩，表明蘇軾由衷受好和傾慕陶詩。王績、王維、韋應物都受陶詩影響，王績《田家》、《春日》等詩吟詠農村風情，抒寫自適心境，乃受陶詩啟發。王維詩句「墟里上孤煙」，取自陶詩「依依墟里煙」。陶淵明開啟了歌詠自然的風氣，後來王維、孟浩然、儲光羲、韋應物諸家加以發揚光大，幾乎無詩不狀物寫景。士人傾心陶淵明並仿效他的脫俗精神，乃是士林美談。歐陽修自稱「醉翁」，顯然受陶影響。
後世模仿《五柳先生傳》的作品不斷問世，袁粲《妙德先生傳》繼承了《五柳先生傳》虛擬自傳的傳統。《五柳先生傳》佯稱不知五柳先生是誰，卻恰恰暗示五柳先生就是作者。這種婉轉迂迴的手法，為後人不斷仿效，寫出一系列的自傳，如王績《五斗先生傳》、白居易《醉吟先生傳》、陸龜蒙《甫里先生傳》、歐陽修《六一居士傳》。作者佯稱不知道傳主是誰，但實際上傳主就是作者自己，這種手法成為以後《五柳先生傳》型自傳的定例。「五柳」以後也成為隱士代稱。許多讀者在困難之際轉向陶詩求助，為個人的困苦找尋一個滿意的答案，並把讀陶淵明當作消遣，如丁福保日誦陶詩以自娛。
桃花源的故事為後世無數作家帶來靈感，開創了一個小型的文學傳統。唐代道士司馬承禎把「桃源山洞」列為36洞天中的第35個洞天。湖南武陵被指為桃花源所在，吸引許多文人墨客的探訪，成為旅遊勝地。桃花源意象在高麗文士間也普遍流傳，李仁老曾仿《桃花源記》作《青鶴洞》一文。受《挽歌詩》及《自祭文》影響，日本《萬葉集》也輯錄了一些預見自己死亡的「挽歌」詩。陶淵明是第一位在長篇敘事性詩歌標題中標識創作日期的詩人，這在後世成為常見的做法。
美術.
陶淵明本人成為後人繪畫的題材，李公麟等人畫中的陶淵明葛巾道袍，坐於松樹之下，對著無弦琴悠閑自得。《歸去來兮辭》、《飲酒》其五、《桃花源記》三者常常被繪成畫卷，李公麟《歸去來辭圖》，廣受歡迎與摹仿。世外桃源成為東亞的「樂園」而流傳至今，人們在詩文和繪畫中反覆追慕這個烏托邦。桃源圖在八、九世紀問世，宋代趙伯駒、馬和之、明代宋旭、周臣、仇英、清代查士標、石濤、顧符稹、呂學、近代齊白石，日本富岡鐵齋都畫過桃花源圖。15世紀中葉朝鮮畫家安堅繪有《夢遊桃源圖》，圖中把桃花源理解為被群山環繞的盆地，而不是洞穴內的世界。朝鮮士人多有題《桃源圖》的詩作流傳。15世紀日本京都五山禪僧對桃花源意象興趣濃厚，翱之慧風、絕海中津、西胤俊承等人，都曾為陶淵明相關圖繪題詩，陶淵明形象普遍流傳，岳翁藏丘則繪有《武陵桃源圖》。
地位及評價.
陶淵明在中國文學史上地位崇高，朱光潛認為只有屈原和杜甫可與他比擬；李長之認為其地位可以與屈原、李白、杜甫並列；孫康宜認為只有杜甫可與他比肩，岡村繁則認為與李白、杜甫、蘇軾齊名。葉嘉瑩認為，漢魏兩晉之間四言詩寫得最好的，是曹操和陶淵明。在晉代，陶淵明地位無足輕重，被視為缺乏華艷的辭藻。南北朝時，因王弘與顏延之的賞識，陶淵明過世後名聲頗高，王弘兒子王僧達與鮑照都曾模擬陶詩進行唱和。梁昭明太子蕭統和簡文帝蕭綱特別愛好陶詩，蕭統在《文選》中選入陶淵明《歸去來兮辭》及《飲酒》詩等9篇。他們都仰慕陶淵明的品格，而作為詩人的陶淵明，當時卻並未列入第一流作家之列。劉勰的《文心雕龍》中，更是隻字不提陶淵明。鍾嶸《詩品》中，陶淵明被列入中品，陶詩被批評為不修飾詞匯。
唐代陶淵明地位進一步提高，孟浩然、王維、李白、高適、劉長卿、杜甫、韓愈、劉禹錫、白居易、司空圖、陸龜蒙等都有作品推崇陶淵明，杜甫首先將陶淵明提升到文學經典地位。在唐代，陶淵明以飲者及隱者聞名，僅是六朝眾多著名詩人之一。陶淵明的聲譽，在宋代達到極盛，自此屹立不倒。他受讚賞為有史以來最傑出的詩人，從此其偉大詩人的地位便不可動搖。蘇軾認為陶淵明為曹植、鮑照、謝靈運、李白、杜甫所不及，宣稱陶淵明是空前的大詩人，方回稱讚陶淵明和杜甫是中國文學中的兩位至聖先師，顧炎武和朱彝尊都稱讚陶淵明的成就，王士禎稱讚他空前絕後，梁啟超和王國維都認為屈原和陶淵明是兩位最偉大的詩人。明代以來，不少論者批評鍾嶸把陶淵明列入中品並不妥當。
陶淵明深受士人重視和敬仰，對其詩文的研究相當多，中國所有詩人中，歷代注釋家之多僅次於杜甫。顏真卿作詩表白陶淵明眷戀晉室的心跡，自此一般人看重陶淵明忠貞的一面。從南宋起，道學家表彰陶淵明忠於晉室。龔自珍把陶淵明看成有經世抱負的豪傑之士，可與諸葛亮相比擬。在現代中國，他更被視為代表了某種「中國本質」的詩人，其作品和人格體現了「中國文化的本質」。陶淵明被視為中國文化精神的代表，與大自然水乳交融，代表了「天人合一」的中國文化特質。1958-1960年，中國發生有關陶淵明究竟是現實主義詩人，還是反現實主義詩人的爭論，結論是：陶淵明是一位進步、革新的現實主義偉大詩人。
傳說.
传说陶渊明任彭澤縣令時，朝廷派了一位監察官（督郵）來視察，下屬們勸陶淵明要正裝出迎致禮，陶淵明慨然嘆氣：「我不能為五斗米（微薄俸祿）向鄉里小人折腰。」當日解去縣令印綬，辭官而去。
廬山東林寺慧遠曾發願不過虎溪，傳說有一次，在送別陶淵明和道士陸修靜時，不小心違反了自己的規矩，引得守溪的老虎開始咆哮，三人遂相視大笑。陶淵明、慧遠、陸修靜的親密關係，象徵了儒、佛、道三教和平共處。傳說陶淵明曾受慧遠邀請加入白蓮社，提出可以喝酒為條件，慧遠也答應了，但陶淵明到達後很快就因不滿而離開。
九世紀起，傳說廬山以南陶淵明故鄉栗里有塊平坦的大石，橫在溪中瀑布前，是陶淵明「醉臥其上」的地方，後來村民稱之為「醉石」。後人不斷在石頭上留下題詞和鑴刻，南宋朱熹曾在醉石旁邊建造別墅，命名「歸去來館」，以紀念陶淵明。傳聞中的醉石也不止有一塊，民國時另有一塊醉石在田地中。

</doc>
<doc id="13599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13599" title="内华达州">
内华达州

内华达州（），是美国西部的一个州，邮政缩写是NV。西北與俄勒岡州接壤，東北與愛達荷州接壤，西與加利福尼亞州接壤，東南與亞利桑那州接壤，東與猶他州接壤。內華達州是美國面積第7大州，人口第32大，在美國人口密度最低的州中排名第9。內華達州的首府是卡森城，最大的城市是拉​​斯維加斯，近四分之三的人口居住在拉斯維加斯都會區的克拉克縣。“內華達”来源于西班牙语，意思是“被雪覆盖”，形容該州西部的內華達山，該州約86%的土地由美國聯邦政府的不同司法管轄區管理，包括軍用和民用。
历史.
弗朗西斯科·加塞斯是抵達該地區的第一位歐洲人，很快被西班牙帝國吞併作為新西班牙的西北部的一部分。隨著1821年墨西哥獨立戰爭的勝利，包括内华达在内的上加利福尼亞成為墨西哥的領土，1851年，建立了第一個白人定居點。由於在美墨戰爭中的失敗，墨西哥在1848年將上加利福尼亞割讓給美國，1859年在内华达发现了，弗吉尼亚城开始繁荣起来。1861年3月2日，内华达州脱离犹他领地，成立內華達領地。
1864年10月31日，内华达州成为美国第36个州，儘管當時內華達的人口僅略多於10,000人，缺乏國會通常要求的最低60,000名居民。於是內華達在1864年10月26日，也就是1864年美國總統大選前八天，用電報將整本州憲法傳送到美國國會，並創下當時最長也是最昂貴的電報的紀錄。不受管制的賭博在內華達州早期的採礦城鎮很常見，但在1909年作為全國反賭博運動的一部分被取締。由於隨後在大蕭條期間礦業產量下降和農業部門衰退，內華達州於1931年3月19日再次將賭博合法化，並獲得了立法機關的批准。在聯邦政府提出了價值4900萬美元的胡佛水壩的建設合同八天后，内华达州頒布了美國最自由的離婚法。
地理.
内华达州与俄勒冈州、爱德华州、加利福尼亚州、亚利桑纳州和犹他州接壤。与亚利桑纳州的交界区域内有科罗拉多河。內華達州有172座山峰，數量在美國排名第二，僅次於阿拉斯加，領先於加利福尼亞州、蒙大拿州和華盛頓州。内华达州是美国最干燥的一个州，全州大部分地区都是峡谷、沙漠和白雪覆盖的高山，該州北部的大部分地區位於大盆地內，夏季氣溫較高，冬季氣溫較低。有時太平洋季風帶來的水分會導致夏季的雷暴和冬季暴雪。該州記錄的最高溫度為1994年6月29日的52°C，記錄的最冷溫度為1972年的-47°C。內華達州的植被多種多樣，並且因地區而異，包含高山區、亞高山區、黃松區、小葉杜松區、山艾樹區和雜酚草區六個生物區。
经济.
內華達州的經濟與旅遊業、採礦業和養牛業息息相關。內華達州的工業產出是旅遊、娛樂、採礦、機械、印刷和出版、食品加工和電氣設備。內華達州2018年的州總產值為1700億美元。2020年全州人均個人收入為53635美元，居全美第31位。截至2021年5月，該州的失業率為7.8%。
在拉斯維加斯和里諾大都市區以外的該州部分地區，採礦業發揮著重要的經濟作用。黃金是内华达州最重要的礦物，2004年，內華達州開采了6,800,000盎司（190,000,000克）黃金，佔世界黃金產量的8.7%，價值28.4億美元，同年開采了10,300,000盎司（290,000,000 克）的銀，價值6900萬美元。
養牛業是內華達州農村的一項主要經濟活動，內華達州的農業產品是牛、乾草、苜蓿、乳製品、洋蔥和馬鈴薯，截至2006年1月1日，內華達州估計有500,000頭牛和70,000頭羊。
政治.
2018年12月18日，內華達州成為美國第一個在其立法機構中女性佔多數的州。女性佔據內華達州參議院21個席位中的9個，以及內華達州議會42個席位中的23個。
內華達州自建州以來只有八次投給了失敗的候選人。從1912年到2020年，內華達州幾乎在每次總統選舉中都投票給了獲勝者，唯一的例外是1976年投票支持杰拉爾德·福特而不是吉米·卡特，以及2016年該州投票支持希拉里·克林頓而不是唐納德·特朗普。這賦予了該州作為政治風向標的地位。
內華達州是美國唯一一個在選票上设有“以上皆非”的州，該選項於1975年首次添加到選票中，並用於所有全州選舉，包括總統、美國參議院和所有州憲法職位。如果“以上皆非”在選舉中獲得多票，則總票數第二高的候選人當選。在2020年的一項研究中，內華達州在“投票成本指數”中排名第23，該指數是衡量“全美投票便利程度”的指標。
人口.
美國人口普查局在2020年美國人口普查中確定內華達州的人口為3,104,614人。2019年，內華達州人口估計為3,080,156人，自2018年美國人口普查估計以來增加了45,764名居民（1.51%），自2010年美國人口普查以來增加了379,605名居民（14.06%）。自2010年人口普查以來，內華達州人口自然增長了87,581人，淨移民增加了146,626人，其中104,032人來自國內，42,594人來自國際移民。自1950年以來，內華達州的人口出生率從未超過27%，是所有州中最低的。2012年只有25%的內華達人出生在內華達州。
根據2017年美國社區調查，內華達州28.2%的人口是西班牙裔或拉丁裔：墨西哥裔（21.4%）、波多黎各人（0.9%）、古巴裔（1.0%）和其他西班牙裔或拉丁裔（4.8%）。五個最大的非西班牙裔白人血統群體是：德國（11.3%）、愛爾蘭（9.0%）、英國（6.9%）、意大利（5.8%）和美國（4.7%）。內華達州的美洲原住民部族是北部派尤特人、南部派尤特人、西肖肖尼人、戈舒特人、華拉派人、瓦肖人和烏特人。
1850年代的加州淘金熱吸引了數千名中國礦工，在19世紀後期數百名日本農場工人緊隨其後。到了20世紀後期，許多來自中國、日本、韓國、菲律賓、孟加拉國、印度和越南的移民來到了拉斯維加斯都會區。這座城市現在擁有美國最大的亞裔美國人社區之一，菲律賓裔美國人構成該州最大的亞裔群體，人口超過113,000人，佔內華達州亞裔人口的56.5%，約佔全州人口的4.3%。礦業繁榮也將許多希臘和東歐移民吸引到內華達州。二十世紀初，希臘人、斯拉夫人、丹麥人、意大利人和巴斯克人湧入內華達州。內華達州移民的主要來源國是墨西哥（佔移民的39.5%）、菲律賓（14.3%）、薩爾瓦多（5.2%）、中國（3.1%）和古巴（3%）。
內華達州人民的主要宗教信仰是：新教35%、無宗教信仰28%、羅馬天主教25%、後期聖徒4%、猶太人2%、印度教不到1%、佛教0.5%、穆斯林不到0.1%。內華達州的東部位於摩門教走廊，2010年耶穌基督後期聖徒教會有175,149人，信徒人數最多的教派是羅馬天主教會，2010年有451,070人，其餘的有美南浸信會45,535人、佛教徒14,727人、巴哈伊信仰1,723人和穆斯林1,700人。
行政區劃.
内华达州行政区划

</doc>
<doc id="13604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13604" title="匈奴">
匈奴

匈奴（上古汉语：*qʰoŋ.nˤa），是亚洲大陆北部的遊牧民族在漠北建立的游牧帝国，存在年代約在前4世纪年至48年，其后分裂为西遷的北匈奴（48年—93年）和依附漢朝的南匈奴（48年—216年）。統治領域約略在現今蒙古国、西伯利亚南部、中亞與中國大陸北部地區。公元4至5世纪又陆续在中原和西域建立汉赵、北凉、夏 (十六国)、高昌北凉等政权。
匈奴是部落体制的国家，建立了一套尊卑分明的内外官制，分王庭、左方和右方三个辖区，分别由单于、左右贤王负责监理，各自在自己的分地游牧而居，各有自己的军官、文官，对领土也有强烈欲望。其王族為攣鞮氏，其領袖稱单于，其下轄各王，統領各部落，单于和诸王的皇后和妻子称阏氏（匈奴实行一夫多妻制），在匈奴政治上有一定影响。在歷史學界中有許多关于部落国家的假設，但是因為他們留給後世的資料不多，而且關於文獻的部分，事實上，因為當時是漢族才具有龐大的官僚系統負責紀錄，所以說保留到今天的資料，主要都是透過另一視角的漢族歷史學者撰寫的，匈奴具體的体制在研究中仍有爭議。
雖然匈奴是古代中原的北方大敵，但不是一直以来都很强盛，司马迁的《史记》曾记载在头曼和冒顿单于初期周边情况是“东胡彊而月氏盛”（《汉书》“東胡強而月氏盛”），头曼单于曾将自己儿子冒顿送到西部的月氏作質子；《史记》记载冒顿单于在位初期“东胡彊盛”，必须将所爱阏氏给予东胡王。
7世紀初拜占庭史家西摩卡塔（Theophylacus Simocatta）認為，歐洲中世紀史上的阿瓦爾人，由兩個聯合起來的部落，即瓦爾部（uar或var，阿瓦爾由此得名）和匈人部（Kunni或Huni，該名暗示其匈人起源）組成。而瓦爾部和匈人部又屬於鐵勒（丁零、敕勒 、高車）多民族聯盟，有此推測歐洲匈人跟歐洲阿瓦爾人可能跟鐵勒聯盟有關聯。再加上史書《隋書·鐵勒傳》：“鐵勒之先，匈奴之苗裔也。《新唐書·回鶻傳上》亦作“回紇，其先匈奴也，俗多乘高輪車，元魏時亦號高車部，或曰敕勒，訛為鐵勒”。《北史·高車傳》:“高車，盡古赤狄之餘種也。初號為狄歷，北方以為高車丁零。其語略與匈奴同，而時有小異，或云其先句 奴甥也”。《周書·突厥傳》:“突厥者，蓋匈奴之別種”。匈奴和匈人可能為突厥語族。
歷史.
《史記》記載，匈奴為夏后氏後裔，先祖為淳維。匈奴是由許多游牧部落之間結盟，形成的多民族國家，其中的各民族皆可被稱為匈奴。其下屬草原部落分別源自原始突厥族、原始蒙古族、斯基泰人、通古斯族、漢族等，但是其原始主體民族，學者有許多猜測。在匈奴帝國的影響下，草原諸民族經由文化與基因交換，出現許多類似特性，形成阿爾泰民族的共同特徵。
《史記》記載，前318年，韩、赵、魏、燕、齐五国，率匈奴部隊，攻秦，这是匈奴名称最早见于古代文献的年代。到了戰國時代末期，游牧民族在塞外相互結盟，形成跨民族聯盟，逐漸形成月氏、東胡與匈奴三大勢力。此時漢地各國開始興建長城，以防備匈奴。
秦始皇時，派蒙恬北伐，取得河套地區，匈奴頭曼單于率眾北徙至漠北，這是中國漢文史書上首位記載的匈奴單于。在蒙恬死後，秦朝陷入內戰，匈奴重新占領河套地區。在頭曼單于時代，匈奴開始形成大型帝國，至其子冒頓時，匈奴陸續擊敗了月氏與東胡，向中亞草原發展，成蒙古草原上最強盛的國家。
漢朝初期，漢高祖親征匈奴，卻遭冒頓單于圍困，是為白登之圍。而後收復太原等失地以及河套一部份，考慮國力問題休養生息，約定以宗室女和親。至漢武帝時期，漢朝改變政策，與匈奴進行長期戰爭，削弱了匈奴勢力，但漢朝本身也因此面臨內政上的危機。漢宣帝時，與位於南部的匈奴合作，攻擊北方匈奴，南匈奴成為漢朝附庸，漢朝與南匈奴有和親關係，王昭君下嫁匈奴，成為著名故事。
東漢時，持續採取分化策略。匈奴分裂為南匈奴與北匈奴二部：南匈奴歸附漢朝；北匈奴遭到東漢擊敗，撤退到中亞草原，此後的記載缺乏。
在東漢末年，南匈奴逐漸恢復獨立地位。西晉時，因八王之亂，南匈奴單于劉淵趁機獨立，建立王朝，開啟五胡十六國時期，漢化後也不再自稱匈奴。在此後，突厥汗國在中亞草原崛起，取代匈奴的地位。匈奴這個名稱，在此後於歷史上消失。
地理環境.
匈奴在強盛的時候，東破東胡，南併樓煩、河南王地，西擊月氏與西域各國，北服丁零與西北的堅昆。範圍以蒙古高原為中心，東至今大兴安岭。南沿秦長城與秦漢相鄰，並一度控有河套及鄂爾多斯一帶。向西以阿爾泰山為界，深入中亞的鹹海甚至里海一帶，北達貝加爾湖周邊。被稱之為「百蠻大國」。
以大戈壁為中心分為南、北。與現今不同的是，在漠南一帶的山區，如陰山，當時尚有數量眾多的樹木，而平地有面積廣大的草原，為匈奴人狩獵的場地。而漠北一帶，地平又少樹木，多大砂，生活較不易。
氣候方面，冬季比夏季還長。在冬季零下20度很為普遍。霜雪在九月上旬就己下降。在烏蘭巴托一帶，可達零下40度以下。一年之中，植物能生長的時間約百日。到夏天，平均溫度雖為17.1度，但有時可達到34.3度。一日之中氣溫也相差很多，白天類似炎夏，夜間則類似嚴冬。
匈奴人.
起源.
《史記》記載匈奴王族為夏后氏後裔之一，又认为历史上混夷、獯鬻、犬戎等不同名稱，皆是指匈奴人。應劭、服虔、韋昭等人皆有相同意見。匈奴在發展過程中，也併入了義渠、樓煩、林胡、月氏等不同國家族群。
根據《史記》等中國古籍記載，王國維在《鬼方昆夷獫狁考》中，把匈奴名稱的演變作了系統的概括，認為商朝時的鬼方、混夷、獯鬻，周朝時叫做獫狁，春秋時的戎、狄，戰國時的胡，。戰国末期之前，還未遊牧至中國漠南地区。
中華民國學者呂思勉認為匈奴為夏后氏的後裔。中華人民共和國學者郭沫若認為在夏朝滅亡後，夏人北遷，成為匈奴先祖。學者馬長壽認為，匈奴為居住在蒙古草原的阿爾泰語系游牧部落融合而成的民族，北狄、西戎、丁零、胡等，皆是這個融合族群中的分支。有關匈奴起源的看法在現代學者中仍有爭論。
學者林澐指出匈奴人群與先秦時的戎狄人群是不同的族群，兩者不可混為一談
与其他民族的关系.
學者一般認同，匈奴是由許多游牧族群集合結盟而成的國家，其下擁有許多不同的遊牧民族。其中的各民族皆可被稱為匈奴。他們可能有騰格里信仰。在歐洲歷史上的匈人（Hun），可能名稱來自匈奴，但是這仍然有諸多爭議。根据语言研究方面的推论，蒙古国内有观点认为匈奴是现在蒙古族的直接祖先之一。也有人认为这一观点是错误的，蒙古人的直系祖先应为蒙兀室韦的一个分系。
，但因中國文獻中只記錄了很少的匈奴語，這些假設也缺少足夠證據。匈奴人群成員極為複雜。，不過此一說法並未有實質證據支持。
民族来源：《史记》认为匈奴王族是夏王室后裔，《蒙古秘史》记载蒙古人出自苍狼和白鹿。
居住区域：漠北民族流动性較大。自新石器时代以来先后被不同考古学文化的人群占据。漠北政权在匈奴之后是鲜卑、柔然，之后是突厥，之后是回紇，之後是契丹，之后才是蒙古。
生活习俗：蓄牲畜、逐水草而居即是“游牧”，是游牧民族的共性。
婚姻习俗：抢婚(掠女)、收继婚习俗。至今哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦仍存在抢亲这种陋习。
语言特点：由于缺乏数据，匈奴学家对匈奴的语言有很多争议。一般来说，任何后期的民族都可以从本地前期民族的语言那里借词。
基因分析.
根据对匈奴古人遗骸样本的基因研究，早期匈奴的古人遗骸样本的Y染色体单倍群有测出R1b1、R1a1、Q1a2、J2a1类型，晚期匈奴古人遗骸样本的Y染色体单倍群有测出O2a2、O2a1、N1a1、NO、R1a1、Q1a2、Q1a1、J2a2、J2a1、J1a2、C2a1、E1b1、CT类型。
与欧洲匈人的关系.
在秦汉之前，中原人对北方的游牧民族和西域的城邦国家都统称为“胡”，秦汉以后“胡”则主要指匈奴。方壮猷认为“匈奴”和“胡”都是突厥语、蒙古语中“人”（kun, Hun）一词的音译。而何星亮则认为匈奴人崇拜太阳，认为太阳是天之骄子。因此认为“匈奴”和“胡”来自古突厥语、撒拉语的“太阳”一词（K'yn，k'un）。这两种说法都有明显的问题，即以“胡”字的今音去推测词源，忽略了汉字自身的音变。
其中一種中古漢音擬構「匈奴」發音為「Hiungno」，現代中文書籍有時也把373年西遷到了歐洲東部，入侵東、西羅馬帝国並建立「Hunnic Empire」的匈人譯為「匈奴人」。歐洲的古文獻對此一民族及其在欧洲的事跡有若干叙述。但中国古代的匈奴和欧洲的匈人是否有血緣關係或係同一民族尚無定論。近年来使用脱氧核糖核酸等測試手段也未能回答這一問題。認為這兩個民族系出同源的最主要証據是北匈奴西遷（91年西遷至西域，151年由西域再度西遷）後從此於歷史上消失再無踏足中原，和二百八十年後在欧洲俄羅斯伏爾加河東岸突然在歷史上出現的兇悍遊牧民族匈人在時間上不完全吻合。但匈人和匈奴的種族、語系，至今仍未能考証，現代考古學只透過歐亞草原和中國北方出土的文物，了解此二（或一）古民族的歷史。
北史说：“粟特国，在葱岭之西，古之奄蔡，一名温那沙，居于大泽，在康居西北，去代 一万六千里。先是，匈奴杀其王而有其国，至王忽倪，已三世矣。”奄蔡一名阿兰，与西方关于匈人灭阿兰国的记载吻合。
1902年英國考古學者马尔克·奥莱尔·斯坦因在中國敦煌西部的玉門關遺蹟挖掘到出4世紀初來自中亞的粟特商人的書簡，稱為《粟特文古信札》（Sogdian Ancient Letters）。書簡裡面描述4世紀中國西晉永嘉之禍的戰亂情況，是以匈人稱呼匈奴人，證實匈人在中亞是匈奴人的別稱。匈奴人跟欧洲匈人有一定程度關聯。
歐洲匈人的語系為通常被認為是突厥-烏古爾語系，烏古爾突厥人（oghur turkic peoples）通常被認為是更西邊的高車(丁零、敕勒 、鐵勒、回紇、回鶻)族系的分支，也就是說匈人、阿瓦爾人、保加爾人、可薩人都有一定的關聯，甚至烏拉語系的馬扎爾人的王族跟匈奴有關聯。馬扎爾人的王室，即阿爾帕德大公被認為是可薩人所派出。有一位可薩可汗以馬扎爾人宗主身份任命名為阿爾帕德的可薩年青貴族作為馬扎爾人的大公。
近代主流歷史學家一般認為來自中亞的匈人，與中原以北的匈奴人，是一些喜歡以馬征戰與結盟的遊牧民族（或蠻族），但只是民族集團（Ethnogenesis）而非同種族群。匈奴是由多民族與多人種混合結盟所形成的聯盟，絕對不是民族或人種的稱呼。。然而其混合結盟中，東亞人種是最主要的，是乎可一窺匈奴與歐洲匈人之間的關係
語言.
司馬遷《史記》、班固《漢書》皆言「毋文書，以言語為約束」。桓寬《盐鐵論·論功》卻說「雖無禮義之書，刻骨卷木，百官有以相記」。此蓋指漢文帝時嫁予單于的宗室女，隨從宗女身邊的官員中行說，教導匈奴單于左右疏記及計算畜物數目。
《後漢書》中有一首《匈奴歌》，不少学者用蒙古語、突厥語、葉尼塞語言等進行過分析和解讀，都没有得到理想的結果。
除此之外，匈奴的人名、部落名、地名和称号都可以用来研究匈奴語。例如：“撑犁孤涂單于”據說在匈奴語中有“天子”的意思，其中的“撑犁”（上古漢語：thrang rii）和“單于”（上古漢語：dar wa）分别和蒙古語的"tngri"（天）和"daruγa"（君主）相似。
《北史·高車傳》:「高車，盡古赤狄之餘種也。初號為狄歷，北方以為高車丁零。其語略與匈奴同，而時有小異,或雲其先匈奴甥也」。据此，匈奴語似乎属于突厥語系。
關于匈奴語的语言发生学分类，由于資料闕如，很難得到肯定的結論，有些認為匈奴人講蒙古語，而其他則認為他們的語言属于葉尼塞語系。有些則認為是東胡、蒙古語的混合。詳見下表。
然而，加拿大汉学家蒲立本（E. G. Pulleyblank）引用伯希和（Pelliot 1944）的观点指出，多数人认为的“撑犁”这个匈奴语和突厥语之间有联系的词实际上在突厥语中产生了一个代名词形式“tärim”，且这个词在突厥语和蒙古语里都有变体并存在不稳定的现象，说明匈奴语“撑犁”这个词可能是借词。并详细分析指出，匈奴语与任何一种已知的突厥语或蒙古语都不像，也不归属于阿尔泰语系(包括突厥、蒙古、通古斯诸语言)。
根据蒲立本的研究，匈奴语至少有两个明显的特征与阿尔泰语系不相符：
一是匈奴语里面有大量的词汇是以流音L开头的，在西汉的材料中有17个这样的匈奴语词汇，占研究总数的近9%，在东汉的材料中有3个，晋朝的材料中有2个。一般来说，在阿尔泰语系中固有词汇根本不存在以流音r-开头的词汇，以流音l-开头的词也极少，主要包括一些拟声词和其他语系的借词。匈奴语中流音l-开头的词汇频繁出现，所以匈奴语极不可能和阿尔泰语系互有联系。
二是匈奴语有复辅音声母，在西汉的对音中至少有14个或可能更多这样的例子。
在其他邻近的语种中，也排除了匈奴语是汉藏语系归属的可能性。因为匈奴语是多音节语言，只有两组塞音，与汉语和藏语的三组塞音不一样，这一点也能把匈奴语同任何一种高度发展或偏离主流的汉藏语形式区别开来。虽然匈奴语同临近的吐火罗语甚至更西面的伊朗语之间可以有相互借用的现象（参照Maenchen-Helfen 1945），但没有证据表明匈奴语和印欧语系在发生学上有联系。
政治.
匈奴的官制，《史記》、《漢書》、《後漢書》均有記載，其中《漢書》全抄《史記》，《後漢書》則加以補充內容。內容如下：
除了這些王號和官號，尚有其他：如昆邪王、休屠王、盧屠王、奧鞬王、犁汗王、休旬王、甌脫王、西祁王、右皋林王、古股奴王、古伊秩訾王等等。此外，還有立漢降人為王者，如趙信為自次王，李陵為右校王，史降為天王，盧綰為東胡盧王。侯的名稱有左安侯、左姑姑侯、粟置支侯等等。
這些王侯地位如何，不很清楚，但從文獻記載來看，還可知其大略。
匈奴以單于為中心，大致上分割成左右兩翼。左賢王即左屠耆王，控制帝國東側，地位高於其他諸王，僅次於單于，是單于的繼承者，常以單于太子當之，但也有例外：如-{復株累若鞮單于}-後連續5任單于皆由其弟擔任左賢王。右賢王則控制帝國西方。
閼氏，音烟肢或焉支，含有美麗的意義。單于至一般諸王皆可稱其妻為閼氏，也有許多稱呼：如寧胡閼氏、顓渠閼氏、大閼氏、第二閼氏、第五閼氏等等。在眾多閼氏中，也有高低位次之分。沈欽韓以為「匈奴正妻則稱大閼氏」，胡三省則以為「顓渠閼氏，單于之元妃也，其次為大閼氏」。
閼氏雖不見得是皇后，但單于的閼氏在匈奴的地位卻很重要。不僅在內政、外交上有重要地位，在戰爭中也起作用。如冒頓攻圍劉邦時，閼氏隨軍在旁。
經濟.
匈奴人主要以狩獵、游牧及畜牧為主，依靠的畜牧主要有馬、牛、羊三種，其中以橐駞、驢、驘、騾、駃騠、騊駼、驒奚作為騎乘牲畜。
在飲食當中，肉、乳品尤為普遍，有時會食用魚類。逐水草而居，其生活地點常隨著季節轉移至其他地方。
匈奴人用畜衣作衣服，他們很早就製作褲子、長靴、長袍、尖帽或風帽，無論在行重或保暖方面，都很適應當地的生活。住的地方叫穹廬，是毡帳所製的帳幕，需以木條作柱梁。並使用各種陶器及金屬器。
匈奴人不僅有耕田產穀，還建有穀倉來藏穀。除在本部耕種外，在西域還有騎田。
匈奴人也十分重視商業交換，以牲畜去換取奢侈品。常與漢人互市交易，並將漢人物品轉買運到西域各國並包括羅馬帝國，在漢對西域通道中斷之時尤為如此。
人口.
根據對冒頓縱精兵三十餘萬圍困汉太祖刘邦於白登山（今中國山西省大同市東北馬鋪山），以五口出一介卒，則匈奴人口應當在150萬至200萬之間。附漢的南匈奴部眾為四、五萬人，在單于屯屠何在位時期得到空前發展，增加到戶口34,000，人口237,300，兵力50,170。曹魏時，分匈奴為即左、右、南、北、中五部，左部帥劉豹統轄萬餘戶，居太原郡故茲氏（今山西臨汾）；右部6千戶居祁縣（今山西祁縣）；北部4千餘戶居新興縣（今山西忻縣）；南部3千餘戶居蒲子縣（今山西隰縣）；中部6千戶居大陵縣（今山西文水）。共3萬餘戶，人口近20萬。而劉淵在并州起兵時，并州匈奴總人口約35萬。
軍事.
匈奴民族有完善的軍事裝備。優良的戰馬，矯健的騎士，彎弓引矢，騎兵皆有堅固的盔甲。
馬匹在匈奴人的生活中扮演着双重角色，平時是作為交通工具，戰時則成為戰馬。從出土實物看，匈奴馬匹身体略矮，頭部偏大，應屬于蒙古馬。蒙古馬雖不十分高大，但体能充沛，耐力持久，行動迅速，非常適應高原環境，再配上御馬工具——馬籠頭和馬鞍，大大增強匈奴軍隊的戰力。《史記．匈奴列傳》記載匈奴兵「盡為甲騎」、「控弦之士三十餘萬」。
匈奴兵器「其長兵則弓矢，短兵則刀鋋」，考古發掘資料与此正相吻合。匈奴墓地發掘情況顯示，兵器一般出土于男性墓葬中，以銅、鐵質地為主，主要有弓、箭鏃、弩機、刀、劍、戈、矛、斧、流星錘等。考古队发现了西汉时期匈奴的砖瓦窑址和冶铁遗址以及匈奴的城池遗址（比如蒙古国后杭爱省日门塔拉城址），说明匈奴有自己的城池，也具备冶铁能力。匈奴人不像中原士兵靠盾牌保護自己，而代之以更省勁、更堅固的盔甲来裝備自身，形成“盡為甲騎”、機動靈活而又强大的匈奴騎兵。
根據英國歷史學家阿诺尔德·约瑟·汤因比的說法，匈奴是一股從西域雪山傾瀉下來的雪水，他們渴望流入中原這個「水庫」中，找到一個立足之地。但當他沖湧到長城腳下，卻被長城擋住了。於是是這個場大風便呼嘯得更厲害了，一聲高過一聲，使綿迅萬里的長城一線烽火硝煙千年不息。就像從雪山流下來的雪水再也不會倒流上去一樣，在頑強而執拗地要參與締造中國歷史的能量未耗盡之前，他們是絕不會回頭的。
宗教.
匈奴人祭天地，拜日月，崇祖先，信鬼神。在他們的生活中，無論是平時還是戰時，都與宗教意識有密切的關係，並且相當迷信。
匈奴每年有規定的日子舉行集体的祭祀。每年三次集會的日期，《史記》說是正月、五月及秋季，《後漢書》為正月、五月及九月，兩者皆為一致。大致上，正月的集會是個小集會，參加的人是匈奴諸長。五月的大會最富宗教色彩，參加的人數很多，不限於諸長，主要是為祭其先祖、天地及鬼神。秋季的集會則是為秋天收成而感謝天神的集會。
由于匈奴的统治者会在每年的第五个月（仲夏）于“蘢城”设坛祭祀祖先、天地和众神（见《史记》）。所以中国的一些学者试图把匈奴人的这个“蘢”解释为汉人的“龍”，并认为匈奴的主神是一条龙。然而日本知名的汉学家泷川龟太郎指出中国学者的这个观点是错误的，他认为匈奴的“蘢”实际上是一个意义未知的汉字古汉语音译词（上古汉语拟音：M.lioŋ&lt;*vlōŋ），与中原华夏汉人的“龍”无关，但匈奴语的发音又和古汉语“龙”相同。基于这个原因，古代中国的史官在记载的时候，会增加“艹”字头或者“⺮”（竹）字头写作“蘢”或者“籠”，来和中原华夏汉人的“龍”加以区别。泷川龟太郎的这个观点被加拿大著名的汉学家蒲立本所赞同，并写入他的著作《上古汉语的辅音系统》（The Consonantal System of Old Chinese）一书的附录中。
關於集体祭祀的地點，大致上是在單于所在的地方舉行，雖然都是祭天，同時也有商討國家大計、秋後感謝天神等任務。
匈奴人對其祖宗的墳墓很為重視，不只相信祖宗死後有神靈，其他人死後也有神靈，也可以降吉凶。也相信人死後，需要享用金銀衣裘以及女人。
在戰爭時，匈奴人還相信各種巫術。其內容如下：
匈奴還有飲血以為盟誓的風俗，盟約的儀式很嚴肅，既是一種盟誓，也是一種宗教儀式。
社会制度.
匈奴社会是否经历过奴隶制，目前全球学者尚无定论。据《史记·匈奴列传》记载，匈奴人作战，把俘掠来的人口收为奴婢。匈奴贵族死后，他们的“近幸臣妾（奴婢）”从死者多达数千、数百人。中国学者马长寿和林幹均主张“奴隶制”一说，他们相信匈奴社会拥有过庞大的奴隶队伍并各自对奴隶的数目进行了推测。但在迄今发现的所有匈奴墓葬中，包括呼尼河畔和诺音乌拉已发掘的匈奴高级贵族墓葬中，并未发现“人殉”的现象，仅有一些墓穴发现了多条辫发。这是否可以作为匈奴贵族拥有过大批奴隶和“人殉”的某种物证，尚待进一步的发现与研究。也有学者不同意匈奴社会处于奴隶制的说法，而认为匈奴社会处于半家长制半封建制社会。
后代.
1世纪—2世纪时的南匈奴内附入漢期间，作為一個獨立的民族從中國歷史中逐渐黯淡下去。入居漢地的融入漢族，例如位於江蘇蘇州的金氏，位於福建福安市赛岐鎮宅里村的金氏，位於河南省鶴壁市的赫連氏，位於安徽省皖南東至縣南溪古寨金氏，甘肅省蘭州市榆中金崖鎮金氏，浙江省浦江縣鄭宅鎮后路金村金氏，山東省文登市叢氏，傳說皆為匈奴金日磾的後裔。
匈奴後裔入居中国漢地之后，逐渐改為漢姓，下列為一些常見姓氏，可參考《北朝胡姓考》：

</doc>
<doc id="13606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13606" title="突厥語族群">
突厥語族群

突厥語民族，即廣義的突厥人（土耳其语：Türk / Türkler），是欧亚大陆使用突厥語系語言的眾多族群的統稱，源自原始突厥族，但在歷史上與蒙古族、通古斯民族、漢族、粟特人、希臘人等其它族群通婚。“突厥”為音譯，来自中文史料關於突厥汗国的自称。
現在全球有1.83億人口使用突厥語族語言，這些人主要分佈（依人口多寡）在土耳其、乌兹别克斯坦、伊朗、中国的新疆维吾尔自治区、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、阿富汗、俄罗斯的鞑靼斯坦、巴什科爾托斯坦与北塞浦路斯等国家与地区。此外在蒙古、克里米亚、北高加索部分地區、巴尔干地区、中国的青海、甘肃、内蒙古自治区与黑龙江也各有十万以上的人口分布。
廣義的“突厥人”是一个文化认同概念，并非血缘群体，是经过历史上的长期迁徙，并融合、同化了大量其他民族后形成的。突厥人在匈奴帝國時期，加入草原部落聯盟，與其他草原部落，如蒙古人，通古斯人，烏拉爾人等彼此通婚。後成為鮮卑帝国的一部份，在公元6世纪，建立突厥汗国的阿史那、阿史德等十个部落被称为突厥，而其他突厥語部族则被称为“鐵勒诸部”。
在中国古代史籍中，首先乃建立突厥汗国的阿史那、阿史德等十个部落被称为突厥，而其他突厥語部族则被称为“鐵勒诸部”。说明中国北朝史书中，突厥是一个政治概念，而非民族概念。
古突厥人與烏孫同以狼為圖騰，大帳外置一幅狼旗。烏孫中的咄陸部與古突厥人一樣，為陣亡的將士立石為記，將部落印記刻在石上。铁勒與堅昆最早一起住在葉尼塞河，曾向後者學習冶煉。
源流.
突厥的源流並未有定論。西方史学界共识是原始突厥族活跃在中亚至西伯利亚之间的地区，且历史上他们大多生活在当今蒙古地区之内。
按照中国史料，突厥最早出自丁零，後被併入匈奴帝國，之後改稱為敕勒或鐵勒，可以確定他們帶有匈奴的血統，很早就與原始蒙古人、原始印歐人，通古斯人以至於漢族通婚。《》记载「突厥者，其先居西海之右，獨為部落，蓋匈奴之別種也。另一说出自平涼雜胡。又曰突厥之先，出於索國，在匈奴之北。」在南北朝由葉尼塞河遷居至阿爾泰山。由阿爾泰山遷居至蒙古。由蒙古前往中亞。現代土耳其人是乌古斯突厥的一部，他們認為突厥的歷史可以追溯到西元48年立國的北匈奴。但实际上，历经长期的迁徙和混血，土耳其人和原突厥人在血统和相貌上都相去甚远。土耳其人今天的血统为白种人血统，主要以东伊朗人（东波斯人）和希腊人为主。古代蒙古草原的突厥人假设是黄种人的话，那么今天哈萨克斯坦的主体民族哈萨克族和吉尔吉斯斯坦的主体民族柯尔克孜族（吉尔吉斯人）的血统可能才是以突厥人基因和蒙古人基因为主，可能还包含斯基泰人（塞种人）和乌孙人的白种人血统。突厥人从公元6世纪起的开始往哈萨克斯坦迁移，是否跟西突厥汗国有关系不可而知。公元13世纪后，察合台汗国和金帐汗国的建立可能导致了黄种人的蒙古人也来到了哈萨克斯坦。
早期的突厥人是游牧民族，在公元600年代，他們用羊毛，皮革，地毯和馬匹交換木材，絲綢，蔬菜和穀物，並在阿爾泰山以南煉鐵。儘管也有摩尼教，景教和佛教的信徒，但大多數突厥人都是滕格里的信仰者，在阿拉伯穆斯林征服中亞期間，突厥人以奴隸身份進入了穆斯林世界，成為阿拉伯人征服的戰利品。穆斯林通過傳教士，蘇非派和商人的努力征服了河中之後，突厥人開始定居和皈依伊斯蘭教。
在阿拔斯哈里發統治下，越來越多的突厥人被訓練為士兵，到了九世紀，突厥指揮官帶領哈里發的軍隊參戰。隨著阿拔斯王朝的哈里發政權的衰落，突厥軍官承擔了更多的軍事和政治權力，與自己的突厥軍隊一起接管或建立了自己的王朝。
名称.
汉语中“突厥”的名称来自突厥人的自称（；突厥语：--‎或--‎，Türük）。马考特和伯希和独立地提出，汉语“突厥”是蒙古语“Türküt”的音译，该词是Türk的一种复数形式。伯希和注意到突厥语里Türk的复数应是Türklär（），而-üt是蒙古语的复数词缀。进而推测Türküt是Türk在柔然语中的复数形式。而蒲立本则提出，“突厥”就是Türk的音译，“厥”只代表辅音k。
至于突厥人自称的来源，则众说纷纭。据《周書·異域傳》記載，突厥“居金山（即阿尔泰山）之陽……金山形似兜鍪，其俗謂兜鍪為「突厥」，遂因以為號焉。”战盔一词蒙古语--，土耳其语tulga，接近Türk，或许可以印证这种说法。另有一说突厥意为“强力”或“力气”。一说突厥是的粟特語发音。
人口.
突厥人作为一个民族集团，呈现出了丰富多样性的族群类型。他们具有高加索人种到北蒙古人种的生理特征。 蒙古人种和高加索人种的面部结构很普遍同時出現在突厥人各民族中，如楚瓦什人、鞑靼人（塔塔尔族）、哈萨克人、乌孜别克人和巴什基尔人。 历史上，突厥人的人种分类有时歸為图兰人种。
下面列举了突厥人的相关族群的居住核心区域以及他们的规模（万人）：
起源和民族发生.
早期的突厥人起源于东北亚基因库，后来与西部草原牧民有更多接触。突厥民族的起源与匈奴帝国的兴起有关。 匈奴人口从与早期原始突厥人相关的占主导地位的东北亚血统发展而来，后来吸收了与讲伊朗语的游牧民族 (塞迦人) 相关的斯基泰人群体。匈奴精英拥有同质的东亚血统，而地位低下的家臣则表现出混血血统。这表明来自东北亚人口的精英统治，将突厥语言和习俗传播到整个欧亚草原。原始突厥人的家园可能位于蒙古东部，即靠近南满洲的最终原始蒙古人家园和当今中国、俄罗斯和朝鲜边境地区的最终原始通古斯人家园（Janhunen， 2010，第 293-294 页；Robbeets 等人）。 这一假设可以解释原始突厥语系与原始蒙古语系和原始通古斯语系之间的紧密联系，无论人们将这三个阿尔泰语系之间的众多相似之处解释为部分遗传还是由于长期接触而获得。 现代突厥人都表现出共同的东北亚祖先成分，以及与当地周围非突厥人群共享的不同祖先成分，支持突厥语通过东北亚基因流向西传播。

</doc>
<doc id="13607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="塔塔尔族">
塔塔尔族

塔塔爾族（），或稱塔塔爾人、韃靼人，是中國官方認定的少數民族之一，主要居住在中國新疆地區。“塔塔爾”是“”的音譯之一。
形成.
近代从俄国移民至中国境内的鞑靼人，在中国境内繁衍至今称塔塔尔族（哈薩克人稱他們為諾蓋人）。
他們是在19世紀由從伏爾加河中游一帶來到中亞再前往新疆，從事農牧業和貿易（他們多為俄羅斯貿易商工作）。
现状.
多数塔塔尔族信仰伊斯兰教，生活、习俗受到伊斯兰文化的影响，主要分布在新疆维吾尔自治区的伊宁、塔城、乌鲁木齐。少数散居在布尔津、奇台和南疆的主要城市（哈爾濱也有他們），3556人（2010人口普查）。奇台县有全国唯一的塔塔尔族乡——大泉塔塔尔族乡。
突厥碑文中的塔塔爾人有三十姓與九姓的說法。有六個部落：察罕塔塔爾、阿勒赤塔塔爾、帖烈惕塔塔爾、不魯恢塔塔爾、奎因塔塔爾、和最有名的是禿黑禿兀惕塔塔爾。
在現時中國新疆的塔塔爾族也由伏爾加韃靼人、克里米亞韃靼人、諾蓋人、西伯利亞韃靼人四部分組成。比例分別是5:1:2:2。
此外，中国东北地区还有少量世居土著塔塔尔人，属于欧罗巴人种。 
语言.
中国境内的塔塔尔族有自己的语言，属阿尔泰语系突厥语族西匈语支，有以阿拉伯字母为基础的文字。由于长期与维吾尔族、哈萨克族共处，因而这两个民族的语言、文字也逐渐成为塔塔尔族的日常用语和通用文字。
中国的塔塔尔族是人口较少且使用语言种类较多的民族，大体上按族源可划分为喀山鞑靼语新疆方言、诺盖鞑靼语、克里米亚鞑靼语、西伯利亚鞑靼语；大体上属于阿尔泰语系突厥语族钦察语支(除了克里米亚鞑靼语属于乌古斯语支)。其中，以使用喀山鞑靼语的人数最多，占全体塔塔尔族人口的一半以上。而克里米亚鞑靼人和西伯利亚鞑靼人最少，人数占比不到10%。
①中国的塔塔尔语是以喀山鞑靼语新疆方言为标准方言，该语言和鞑靼语的标准语-喀山鞑靼语差别不大，喀山鞑靼语非常接近俄罗斯的巴什基尔语。使用喀山鞑靼语的塔塔尔人大部分主要分布在伊宁市、塔城市、乌鲁木齐市。
②诺盖鞑靼语非常接近哈萨克语；新疆的阿勒泰地区是中国哈萨克族人口比例最高的地区，也是中国塔塔尔族人口最多的地区（也是塔塔尔族诺盖支系在中国境内的主要分布地）。也有相当一部分塔塔尔族诺盖支系在昌吉回族自治州的奇台县、吉木萨尔县也有分布。（目前全国唯一的大泉塔塔尔民族乡里的塔塔尔族属于诺盖塔塔尔人，他们是在上世纪八十年代才被识别为塔塔尔族，在这之前他们都被识别为哈萨克族，后来在他们自己的要求和塔塔塔尔族协会的努力下，重新被识别为塔塔尔族)
③克里米亚鞑靼语非常接近土耳其语；使用克里米亚鞑靼语的塔塔尔人主要分布在伊宁市和乌鲁木齐市。
④西伯利亚鞑靼语非常接近哈卡斯语；使用西伯利亚鞑靼语的塔塔尔人零星散居在阿勒泰地区和塔城地区附近。
虽然中国塔塔尔族主要来源于鞑靼人的四个支系，但是已形成不同于其母体支系的新特点，已经逐步融合形成一个新的支系。
習俗.
部落意識在塔塔爾中仍有存留，比如弘吉剌部、布爾吉部、但由于多數塔塔爾族由游牧生活方式轉為城市生活，部落意識就淡化了。塔塔爾人的姓名就帶上部落的名字。一個塔塔爾人的名字後面，要加上自己父親的名字，然後再加上自己部落的名字，這樣才構成一個完整的人名。
文學.
塔塔爾人有千年以上的文化傳統，除了有豐富的民間文學外，各個朝代都有大量的作家文學產出。塔塔爾族的民間文學有神話、民間故事、戲劇、民歌、詩等不同種類的作品，而作家文學有小說、長篇敘事詩、短詩、散文等等各類的創作。

</doc>
<doc id="13608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13608" title="阿尔弗雷德·马歇尔">
阿尔弗雷德·马歇尔

阿尔弗雷德·马歇尔（，），英國新古典學派经济学家。其主要著作《经济学原理》自1890年出版，至1920年共更新8版，不但是當時英國最通行的經濟學參考書，其中有關供給需求、邊際效益與生產成本的重新整理更奠定其經濟學創始人之一的地位。
對數學的態度.
在一封寄給統計學家、經濟學家的信裡，他寫道:马歇尔对数学在经济学中应用的看法。

</doc>
<doc id="13610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13610" title="陶淵明">
陶淵明



</doc>
<doc id="13617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13617" title="弹性">
弹性

弹性 在不同的领域有着有联系但是截然不同的意义。

</doc>
<doc id="13618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13618" title="柔然">
柔然

柔然（中古漢語擬音：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ȵɨu ȵiᴇn），中国史书中亦称蠕蠕、芮芮、茹茹、蝚蠕、檀檀、皇芮，公元5世纪由原始蒙古遊牧民族在漠北建立的汗國，使用属蒙古语系的柔然語。
柔然先祖為東胡，中世紀原是附屬於鲜卑拓跋部的一個民族。公元4世纪末至6世纪中叶，继匈奴、鲜卑之后，主要是蒙古系的柔然和突厥系的敕勒活动于蒙古高原和中国西北广大地区，与中国历史上的十六国、南北朝对峙时期相始终。柔然脱离代国後北上征服敕勒诸部，建立游牧帝国，与汉化的鲜卑诸王朝对峙。
柔然曾在致南齊的国书中，稱南齐為「吳」，自稱為「漠」，以求和南齐结盟对抗北魏。公元555年柔然因旧属突厥汗國兴起而灭国，余部分裂为許多分支，其中一支融入室韋，因此柔然也是蒙古人祖先之一，一些史学家认为有可能在最后民族相杀中，柔然的一支部落在公元568年进入了东欧建立了阿瓦尔汗國，成为欧洲人所说的阿瓦尔人，並多次侵擾東羅馬帝國。七、八世紀先後被東羅馬帝國和卡洛林帝國打敗而逐漸衰亡，其地被波希米亞人與保加爾人繼承。
名称.
柔然，《魏书》作蠕蠕；《宋书》、《南齐书》、《梁书》作芮芮；《北齐书》、《周书》、《隋书》作茹茹；《晋书》作蝚蠕；《宋书》又称其为大檀，檀檀（大檀可汗之名）。钱大昕认为这些不同称呼是因为音译用字不同。
柔然始祖木骨闾之子车鹿会会有部众，自号“柔然”，成为其部族名称。对于柔然之名的来历，有不同争议。有学者认为“柔然”近于蒙古语中的“сэцэн”（"Tsetsen"或"Ssetsen"，有聪明、贤明之意），也有人认为是蒙古语“цааз”（"ju'sun"的对音，意思是礼义、法则）。还有人认为是来自阿尔泰语，为“异国人”或“艾草”的意思。
中国学者冯家升则认为大檀和檀檀是人名，他根据云冈石窟《茹茹造像题记》中的“大茹茹国”字样，认为茹茹才是国名，而且《北齐书》之后的史书都作“茹茹”，也说明茹茹是北魏之后茹茹人自己选择的名称。而周伟洲则认为是北魏后期柔然为了避免使用具有侮辱性的蠕蠕称号，而改用同音的“茹茹”作为自己的称呼。
周建奇则认为“柔然”可能与燕然山（今蒙古的杭爱山）有关。他认为杭爱山在蒙古语中作Хангай Нуруу(Н)，其中的Нуруу(Н)（山脉之意）其对音就是“柔然”。在中古蒙古语中Нуруу(Н)作niri'un~niru'un，发音都与“柔然”、“蠕蠕”或“蝚蠕”相近。燕然是匈奴人起的名字，而柔然则是柔然人自己取的名字，而用山名作为族名，也有“取义嘉好”之意。
歷史.
源流.
柔然源于东胡，4世纪中叶附属于拓跋部。根据对欧洲阿瓦尔贵族墓地的考古发掘和对遗骸的基因检测，学界认为柔然与欧洲历史文献中所说的阿瓦尔人（Avares）有关，把柔然称作真阿瓦尔人，而把高加索地区的阿瓦尔人称作假阿瓦尔人（由悦般、烏罗渾组成）。突厥灭柔然之後，突厥使者曾向東羅馬帝國索要逃居其地的阿瓦尔人也能佐证两者之间的关联。台湾学者潘國鍵認為柔然乃東胡裔鮮卑雜胡，也混有突厥语部落。
鲜卑拓跋部的主体南迁中原后，留下的鲜卑杂部进居阴山一带。其中包括柔然的始祖木骨闾，他最初是拓跋部奴隶。402年，首领社崘自号“丘豆伐可汗”，建庭于鹿浑（今蒙古国哈尔和林西北），合并附近的部落组成联盟。开始建立军法，以千人为军，置将一人；以百人为幢，置帅一人。作战先登有赏，懦弱退却者以石击首杀之。柔然汗国建立後，击溃主要游牧在鄂尔浑河与土拉河流域的高车，占据其地。
強盛.
柔然最盛时，在土拉河一带打败铁勒。其势遍及戈壁沙漠南北，北达贝加尔湖畔与色楞格河，南抵阴山北麓，东北到大兴安岭，与地豆-{于}-（今内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗和通辽市一带）相接，东南与西拉木伦河的库莫奚及契丹为邻，西边远及准噶尔盆地和伊犁河流域，巴尔喀什湖，并曾进入塔里木盆地，使天山南路诸国如乌孙服属。
柔然原信萨满教，以后传入佛教，北魏的陇西僧人法爱作过柔然的国师。柔然汗国曾经与东方的北燕和西方的后秦和亲，赠送马匹，还经过吐谷浑和益州，与南朝的宋、齐、梁通好。其目的都是为了牵制北魏，以便向南进攻。柔然夏季分散部众畜牧，秋季马畜肥壮，就背寒向暖，进入北魏境内，夺取所需粮食和物资。
鲜卑人拓跋部创立的北魏政权曾多次与柔然互相征伐，道武帝拓跋珪、明元帝拓跋嗣和太武帝拓跋焘、献文帝拓跋弘都曾御驾亲征柔然，北魏在击败柔然牟汗纥升盖可汗，肃清其在戈壁以南的势力后，拓跋焘认为柔然人智力低下有如蠕虫，下令改称柔然为蠕蠕（其族名abarga本來就有蛇的意思）。
衰亡.
552年，柔然人在蒙古高原被突厥汗国土门可汗击败，汗国崩溃。柔然王室由鄧叔子率领，西支柔然南逃至西魏，西魏太师宇文泰不敢收留，将此部三千余人收捕，交突厥使者全数斩杀于长安青门外，未成年男丁发配与王公贵族。東支逃入北齊。
还有一些柔然人逃至外兴安岭與阿穆尔河附近的靺鞨（mukri）部落之中，当时聚居区在今俄国布里亚特和外贝加尔一带，混入当地大室韦民族。大室韦（也就是以尼伦和迭列斤两大部族组成的蒙兀国—黄金家族）是蒙古黄金家族的祖先。据一些历史学家考证，中国东北地区的契丹民族也有柔然族源。
君主列表.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="13620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13620" title="電子商業">
電子商業



</doc>
<doc id="13622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13622" title="郭象">
郭象

郭象（），字子玄，西晋时期哲学家，玄学（理性新道家学派）人士。
生年不详。早年擔任司徒掾，歷官黃門侍郎、豫州牧長史、太傅主簿。太尉王衍與郭象有交遊，王衍常說：“聽象語，如懸河瀉水，注而不竭。”郭象曾註釋《庄子》一書。他把《庄子》的比喻、隐喻变成推理和论证。郭象本人雖為玄學清談大師，但熱心追求權勢，本傳稱其“任職當權，熏灼內外”。錢穆批評郭象“曲說媚勢”。永嘉六年（312年）病卒。
在郭象以前，早有向秀作《庄子注》，一說郭象剽竊向秀，但向秀的作品早佚，今日已無法確切查證。郭象雖為《莊子》作注，但思維與莊子不同。例如《逍遙遊》篇“堯讓天下於許由”原文是稱美許由隱居不仕，郭象則以為“若謂拱默乎山林之中，而後得稱無為者，此莊老之談所以見棄於當涂者。”《莊子》推崇許由，但郭象卻是稱許堯而貶抑許由。今日學界大都以為郭象是在向秀的基础上“述而广之”，加以发展。例如湯一介認為：“郭象的《莊子注》確實在向秀的《莊子注》基礎上有重要發展，以此說郭注是向注的‘述而廣之’。”也有人說注《莊子》者，郭象以下有數十家，但郭象在某些義理上超越了莊子的範疇。北宋宗杲即稱：“曾见郭象注《庄子》，识者云：却是《庄子》注郭象。”
郭象在莫斯科国立东方艺术博物馆中所藏的形象，自90年代起被俄罗斯电视制作公司VID用作标识。

</doc>
<doc id="13633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="自治县">
自治县

自治县是中華人民共和國的民族自治地方所使用的行政区划单位，行政地位与普通的县相同，但按照中华人民共和国宪法的规定，自治县与一般县相比具有更多权限。2003年末中国大陆共有117个民族自治县。
自治县列表.
最近一次設立時間為2003年。
其他項目.
其他少数民族人口在30%以上的縣级行政区.
以下所列不包括5个自治区和30個自治州所辖的同自治民族人口占多数的地级行政区，人口以2010年第六次人口普查为准。
民族區.
"民族區雖然名稱冠有少數民族稱謂，但在民政部統計中均視作市轄區，不是一種單列的行政區劃。"

</doc>
<doc id="13640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13640" title="周昉">
周昉

周昉（），又稱周景玄，字仲朗。京兆（今陝西西安）人。唐代画家，官至宣州长史。善畫“濃麗丰肥”的貴族仕女，風格自成一家而有“周家樣”的説法，《歷代名畫記》說他“妙創水月之体”。程修則說“周侈傷其俊”。
他出身官宦之家，故他的畫自然而然就有一種貴族風格。他早年曾效仿張萱，但主要繼承的是六朝顧愷之和陸探微的清純細膩遺風，其画风为「衣裳简劲，彩色柔丽，以丰厚为体。」唐末畫評家朱景玄曾說：「周昉之佛像、真仙、人物、仕女等畫，皆屬神品。」
唐德宗曾召他為章敬寺繪製壁畫，也曾繪製過“水月觀自在菩薩”。宋徽宗曾收藏過他的72幅作品，其中半數是仕女畫。現传世作品有《簪花仕女圖》(遼寧省博物館藏)、《揮扇仕女图》(北京故宫博物院藏)、《內人雙陸圖》(美國弗利爾美術館藏)等。

</doc>
<doc id="13641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13641" title="县级市">
县级市

县级市是中华人民共和国的县级行政区划单位，行政级別与“县”相同，亦是其中一种《中华人民共和国宪法》所指的“不设（市辖）区的市”，县级市没有地方立法权。理论上，除了由自治州、地区、盟管辖的县级市外，县级市应由省级行政区直接管辖。但实际上，现时各省、自治区的县级市除省直辖县级市（俗謂副地级市）外，通常由省级人民政府委托地级市代管。新疆维吾尔自治区直辖的县级市，与新疆生产建设兵团的师实行独有的“师市合一”行政体制，由兵团直接管理，行使行政职能。截至2023年4月，全国共设立397个县级市，其中316个由各省地级市代管。
尽管县级市行政地位上与市辖区、县、自治县等县级行政区平级，但县级市自主权较隶属于市的市辖区更大，由于设立县级市要满足人口、经济、基建等各种指标，县级市较一般的县相比城市化进程更快、基础设施较为完善，经济发展水平更为先进。
历史.
1949年中华人民共和国成立后，各省划为若干专区，专区管辖的市称为“专辖市”，其行政地位与县相同。1970年专区改称地区，“专辖市”改称“地辖市”。“县级市”称谓则由“地辖市”改称而来。
县级市的历史始于1982年的地区体制改革。1982年12月，中共中央、国务院下发《关于省、市、自治区党政机关机构改革若干问题的通知》，提出“改革地区体制”；1983年起，实行地、市合并，市领导县的体制，把新兴工矿区或城镇改为市，各地纷纷开展“撤销县的建制，设立县级市”的试点。1986年，国务院批转民政部《关于调整设市标准和市领导县条件的报告》，首度为“撤县建市”设立量化标准，明确“总人口五十万以下的县，县人民政府驻地所在镇的非农业人口十万以上、常住人口中农业人口不超过40%、年国民生产总值三亿元以上，可以设市撤县。设市撤县后，原由县管辖的乡、镇由市管辖。” 1993年，国务院批转民政部《关于调整设市标准的报告》，从人口、经济、财政收入、公共基础设施等方面为县级市的设立提供了更为细致的指标要求。至此，县级市设立正式进入井喷期。截至1998年底，全国县级市数量达437个，其中近350个为“县改市”而来。
由于各地盲目跟风“撤县建市”引发的负面效应。1997年3月，国务院在批准海南东方、湖北汉川设立县级市后，正式冻结“撤县设市”审批，此后，因部分县级市升格为地级市或改为市辖区，全国县级市数量开始呈现逐步减少状态。直至2010年9月，国务院批准云南省撤销蒙自县，设立县级蒙自市，开始恢复零星的“撤县建市”审批，且多为出于加快少数民族或边境地区发展需要。
2013年，中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出“完善设市标准，严格审批程序，对具备行政区划调整条件的县可有序改市”。2016年，国务院发布的《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》明确“加快培育中小城市和特色小城镇，将具备条件的县和特大镇有序设置为市”。在政策支持下，2017年4月，国务院解冻“撤县设市”审批，河北平泉等六县获批设立县级市，2018年，在各地积极申报下，全国有12县获批“县改市”。
县级市与“不设区的市”的区别.
法律上所称之“不设区的市”，也包括几个不设区的地级市，这些市的人大代表属于直接选举，但在行政区划列表上属于地级市。
目前这类地级市有4个：广东省的东莞市、中山市、海南省的儋州市和甘肃省的嘉峪关市。
分类.
县级市为省、自治区所设地方行政单位，一般可分为：

</doc>
<doc id="13643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13643" title="熊科">
熊科

熊即熊科（学名：--）动物的通称，是一种大型哺乳類，属于食肉目。目前该科共有六属八种，除非洲（阿特拉斯棕熊已於1870年滅絕）及大洋洲與南極洲已無現生野外種群外，广泛分布于北半球和南半球的部分地區。
常见的特征是身躯庞大、四肢粗壮有力、长鼻子、厚毛发、短尾、跖行足、每只脚爪上有五个弯曲锋利不能回缩的爪子（对比猫科动物的爪子是可以回缩的）。北极熊基本是食肉动物，大熊猫以竹子等植物为主食，但偶尔也会食肉，其他的熊都是杂食动物。
除去母亲带小熊的情况，一般是独自行动。昼出夜伏，不过也会在夜晚或黎明活动，特别是在人类附近的时候。嗅觉极其灵敏，看似笨拙，实际奔跑速度极快，时速可达40km/h，耐力超群，而且可以适应各种气候和地形。秋天時，熊吃了发酵的果子会表现出醉态。熊需要一个掩蔽所，如一个山洞或树洞，以供冬季在其中冬眠，冬眠有时会长达100天。
史前人类就有捕猎熊的历史，为了获取它们的肉和毛皮。它们的形象经常出现在神话传说、文学、艺术中。但在现代社会，因为栖息地减少和非法的熊制品贸易，熊面临着灭绝的压力。有六种熊处于危险至濒危级别，棕熊在有些地区已经灭绝。
特徵.
常見的特徵有短尾、極佳的嗅覺和聽覺、五個無法收縮的爪，以及長、密、粗的毛。刚出生时，它的大小与天竺鼠差不多，至少要与母親生活一年。
熊有強壯的四肢，可以站立，但是它们大部分时间还是用四足爬行。熊的嗅觉十分灵敏，视力比较差。牠們的牙齒是用來防禦和當作工具。牠們的爪子可以用來撕扯、挖掘和抓取獵物。
寒冷地区的熊在冬天時會冬眠，冬眠时新陈代谢和体温全部下降、心跳可减少到每分钟九次。冬眠的熊一般很难苏醒，因此也不会进食或排泄，而是依靠积蓄的脂肪度过严寒冬季。
雖然熊屬於食肉目，但牠們是雜食性的，食物包括小动物、水果、坚果、蜂蜜等。部份品種甚至以植物為主食，例如大熊貓和眼鏡熊。有些熊会袭击人。
熊的平均壽命是25到40年。
北極熊是現存體型最大型的熊，同時也是現存陸地上最大的食肉動物，而目前已知史上最大的熊則是巨型短面熊。现存的馬來熊（太陽熊）是最小型的熊，比人的平均體重還小一點。
演化.
熊科是熊總科下的一科，與鰭足類、犬科和鼬總科有較近的親緣關係。現代的熊科下共有貓熊亞科、眼鏡熊亞科和熊亞科三個亞科，下含六屬八种熊。核型研究顯示其實這八种裏面有六种的染色體都是74條，眼鏡熊則有52條，大熊貓有42條。後兩者曾被劃分到浣熊科下，但最終因爲發現其染色体带型與其他六种熊科生物相同而被划入熊科。
分類.
本科归类于犬型亚目熊型下目熊总科，现存进化关系最近的物种有鳍足类（海狮、海豹、海象）和犬科。
其内部分类如下：
保育狀況.
除被列入附录Ⅰ的所有种，其他均被列為《瀕危野生動植物種國際貿易公約》附錄二的物種，被限制出口及貿易。
文化.
熊在一些大眾文化常被賦與人性。
熊也是北通古斯人與某些西伯利亞民族與印地安人的圖騰象徵，一般代表智慧和勇敢。
西方神話的英雄亞瑟王名字本是熊神。
清朝康熙帝在学习西洋傳入的解剖学后，想驗證“熊能引气，故冬蛰不食”的说法。有一次，他获得一只冬眠熊，经过解剖发现熊的肠胃中确实“洁净无物”。
1902年美國總統西奧多·羅斯福（綽號「泰迪」）曾經在密西西比拒絕射殺一隻熊，後來這隻熊成為填充玩具泰迪熊的原型。
在股市，熊市代表貶值的期間。
一些文化認為熊有治療的能力。熊膽是一種中藥。在中国和韓國，一些人飼養熊，並在活体状态下抽取它们的膽汁。
在东亚大部分地区，熊掌被認為是一種不合法的高級食材。王士祯著《食宪鸿秘》收有一“食熊掌法”，在著名的满汉全席中，有“白扒熊掌”这道菜。
「遇到熊，可以用裝死逃過熊的攻擊」是一種廣為人知的說法，其源頭甚至可以追溯到古希臘伊索寓言中的一篇故事；然而由於熊的食性為雜食，並不排斥腐肉，因此裝死未必能逃過攻擊。
从16世纪开始俄罗斯熊被视为俄罗斯的国家象征。芬兰以熊为国兽。英国沃里克郡的徽章、瑞士伯尔尼和德国柏林的市徽上都有熊。加拿大則有個北極熊節。

</doc>
<doc id="13658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13658" title="中国科学院">
中国科学院

中国科学院，又简称中科院、科学院，是中华人民共和国科学技术方面的最高学术机构，全国自然科学与高新技术综合研究发展中心，为正部级国务院直属事业单位，於1949年11月在北京成立。1977年5月，哲学社会科学学部独立為中国社会科学院，1994年，在技術科學部的基礎上及國家科委的支持下，成立中国工程院。
中国科学院与中国工程院并称“两院”。发展至今，中科院下设6个学部（数学物理学部、化学部、生命科学和医学学部、地学部、信息技术科学部、技术科学部），以及12个分院（北京、沈阳、长春、上海、南京、武汉、广州、成都、昆明、西安、兰州、新疆）、84个研究院所、2所大学、2所学院、4个文献情报中心、3个技术支撑机构和2个新闻出版单位，分布在全国20多个省（市）。此外，还投资兴办了430余家科技型企业（含转制单位），涉及11个行业，其中包括8家上市公司。此外，中国科学院还拥有（含与其他单位共建）4个国家实验室、85个国家重点实验室和153个中国科学院重点实验室。
管理有承担中科院各分院、研究所及大学的网络互联的中国科技网互联网骨干网。
历史.
初创时期.
1949年春，郭沫若、丁瓒、钱三强等人参加在布拉格召开的世界和平拥护者大会时，丁瓒透露了中共中央在中华人民共和国成立后建立统一的科学院作为中国最高科学机构的意图，内定由郭沫若负责。1949年6月，中共中央决定由陆定一负责筹备建立科学院，恽子强和丁瓒协助，钱三强和参与。1949年9月，钱三强和丁瓒共同起草《建立人民科学院草案》，由丁瓒写院部机构，钱三强写各研究所的部分，写后经恽子强看过送给陆定一。 
1949年10月19日，中央人民政府委员会第三次会议，任命郭沫若为中国科学院院长，陈伯达、李四光、陶孟和、竺可桢为副院长。1949年11月，中华人民共和国成立后一个月，中国科学院在北京成立，院部最初位于静生生物调查所原址（北京北海西沿附近的文津街3号）。中科院创建之初，也接收了中央研究院、国立北平研究院及中央地质调查所等研究机构的设施和人员。科学院行政上隶属政务院文教委员会，实际上是中共中央宣传部的陆定一和胡乔木主管，重要的事都是由中宣部向中央汇报同意后就定了。研究计划局局长由竺可桢副院长兼任，钱三强任副局长。调整和改组研究机构。把数学、物理、社会科学集中在北京；生物、化学等在上海；天文、地学在南京；技术科学在东北，为了加强东北的基础科学研究部分，把在上海的物理化学研究所迁到长春。
1949年11月，中国科学院党组成立，首任院党组书记恽子强（院办公厅副主任兼人事处长），副书记丁瓒（院办公厅副主任），党组成员恽子强，丁瓒，汪志华，严希纯（同时为中国致公党的领导人之一，2个月后经中央有关部门决定不再参加院党组），孙桐（安其春，时任人事处副处长），吴征镒（时任院党支部书记、植物分类所副所长）。1950年增加李亚农，范文澜，关肇直，曹日昌；1951年增加刘大年，张克明；1952年增加秦力生。1952年1月，恽子强赴东北分院（似任副院长）之后，丁瓒代理党组书记。
1952年底，张稼夫调离西北局，到中国科学院任副院长、党组书记，恽子强分工管数理化方面工作，丁瓒调心理研究所。1952年12月30日，张稼夫到任。
文革时期.
1966年文化大革命爆发后，国家科学技术委员会、中国科学技术协会、中国科学院先后被“砸烂”。1968年底，中国科学院仅在北京的171位高级研究人员中，便有131位先后被列为打倒和审查对象。文革期间，全院被迫害致死者达229名。除被立案审查或打倒外，包括中国科学院人员在内的中国大批科技人员及科技干部被下放到五七干校劳动。1969年9月20日，毛泽东思想宣传队进驻中国科学院，1969年11月29日撤出。
1970年7月1日，中国科学院革命委员会与国家科学技术委员会军事管制委员会合并，组成新的中国科学院革命委员会，对外活动时仍用中国科学技术协会的名义，同时中科院迁入三里河路52号原国家科委大楼。1972年7月，中国共产党中国科学院核心小组成立，中共中央任命郭沫若为中国共产党中国科学院核心小组组长。
1975年初邓小平主持中央和国务院日常工作后，提出整顿中国科学院。这次整顿是对全国科技工作领导机构的整顿，重点是调整知识分子政策和科技政策。1975年7月18日，胡耀邦、李昌、王光伟到中国科学院主持工作。8月17日，胡耀邦等人将汇报提纲《关于科技工作的几个问题》报送邓小平。9月26日，邓小平主持的国务院会议讨论并基本通过了《关于科技工作的几个问题》，邓小平让在国务院研究室工作的胡乔木帮助修改，胡乔木作较多修改，并将原题《关于科技工作的几个问题》改为《科学院工作汇报提纲》。10月7日，中央通知胡耀邦任中国共产党中国科学院核心小组第一副组长，李昌、王光伟任副组长，王屏、刘华清、胡克实任核心小组成员。核心小组组长仍是郭沫若，武衡继续任核心小组副组长。1975年11月，毛泽东发动“批邓、反击右倾翻案风”。《论全党全国各项工作的总纲》、《科学院工作汇报提纲》、《关于加快工业发展的若干问题》被批判为“三株大毒草”，因此夭折。
1977年5月，中国科学院哲学社会科学部另组中国社会科学院。
1977年6月22日至7月7日，中共中国科学院核心小组第一副组长、副院长方毅主持召开院工作会议。会议讨论了《1978年至1985年中国科学院发展规划纲要（草案）》，决定取消院、所两级革命委员会。1977年9月18日，中共中央批准重建国家科学技术委员会，作为国务院所属的一个主管科学技术工作的部门，方毅任主任。中国科学院不再承担国家科学技术委员会的职能。1978年，中国科学院成立中国科学技术大学研究生院（北京）。
改革开放.
2001年，中国科学技术大学研究生院（北京）改名中国科学院研究生院。2012年7月23号，教育部同意中国科学院研究生院更名为中国科学院大学的申请，同时教育部建议中科院撤销中科院研究生院的建制。
职责.
根据《》，中科院承担下列职能：
机构设置.
根据《》，中科院设置下列机构：
直属企业单位.
中国科学院直属企业单位由中国科学院国有资产经营有限责任公司全资或控股持有。
组织人事.
学部与院士.
中国科学院学部成立于1955年，是中国国家最高科学技术咨询机构，现设数学物理学部、化学部、生命科学和医学学部、地学部、信息技术科学部和技术科学部六个学部。
中国科学院院士从全国最优秀的科学家中选出，每两年增选一次。目前有院士702人，外籍院士53人。全体院士大会是最高权力机构，其常设领导机构是学部主席团，由中国科学院院长担任学部主席团执行主席。

</doc>
<doc id="13663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="本田宗一郎">
本田宗一郎

本田宗一郎（，），出生于日本静冈县磐田郡光明村（后改为天龙市，现为滨松市天龙地区）。日本企業家、機械工程師，本田技研工业株式会社创始人。本田宗一郎与索尼公司的井深大作为日本战后技术型企业家而享誉全球。 
作为HONDA的创始人，本田宗一郎以过人的胆识和科研精神，把本田从一个摩托车修理厂发展为世界头号摩托车公司和汽车生产企业。
年表.
1906年，本田宗一郎出生于日本静冈县磐田郡光明村一个打铁匠家庭，是家中长子。他从小就展现出对机械的浓厚兴趣。 1913年，本田进入光明村立东寻常小学校学习。1917年，他在滨松市和地山连兵场观看了飞行表演，生平第一次见到飞机。1919年，本田入读二俣町立寻常高等小学校，并在1922年毕业后，前往东京本乡区汤岛（现在的文京区）的汽车修理厂「アート商会」工作，开始了他的学徒生涯（当时称为“丁稚奉公”）。在アート商会工作了6年后，本田于1928年回到滨松市设立分厂，并获得独家经营权，开始独立创业。1935年，他与小学教师矶部结婚。1937年，本田不断扩展汽车修理厂的业务，担任“东海精机工业株式会社”的总经理，并在滨松市山下町设立“アートピストンリング研究所”，致力于研究开发活塞装置。由于感受到知识的不足，他同年进入滨松高等工业机械科（现在的静冈大学工学部）旁听，用了3年时间专门学习金属学。
1939年，本田将アート商会滨松分厂转让给工人，独立创办了制造活塞的“东海精机重工业株式会社”，开始为汽车行业提供零配件。 1942年，他的长子本田博俊出生。同年，东海精机重工业接受丰田汽车注资，本田将总经理职务让给有“丰田中兴之功臣”之称的石田退三，自己担任董事。二战期间，本田研制成功螺旋桨自动切削机，将工作效率大幅提高，因此受到日本军方的表彰。当时，他已经取得了超过40项专利，展现出卓越的创造才能。 然而，1945年三河地震导致东海精机重工业滨松工厂破产，本田将自己持有的东海精机重工业股票全部转让给丰田自动织机公司，宣布离开该公司，开始了1年的休养。
1946年10月，39岁的本田宗一郎在滨松市成立了“本田技术研究所”，开启了他的“本田”时代。 1948年，他的次子胜久出生，同年，本田在滨松设立了本田技研工业株式会社，并担任该会社社長（董事长），开始研制开发摩托车。当时的本田技研工业资本金达到100万日元，员工人数20人，规模尚小，但蕴藏着巨大的发展潜力。 1949年，本田宗一郎结识了日后成为本田副总经理的藤泽武夫，两人携手将本田发展成为世界性的大企业，创造了日本汽车工业的奇迹。 1973年，本田宗一郎辞去本田技研工业社长的职务，担任董事最高顾问，并在1983年辞去社長职务，担任终身最高顾问。
本田宗一郎一生获得过诸多荣誉，包括1981年获得勋一等瑞宝章、1989年成为首个进入美国汽车名人堂的日本人等。 1991年8月5日，本田宗一郎因肝功能不全，在东京順天堂医院去世，享年84岁。他被追赠正三位・勲一等旭日大綬章，以表彰他对日本汽车工业的贡献。
补充.
中文互联网上广泛传播的“本田宗一郎是继亨利·福特（Henry Ford）后，世界上第二个荣获美国机械工程师学会颁发的荷利奖章的汽车工程师。”是错误的。本田宗一郎的确于1980年获得了美国机械工程师学会颁发的荷利奖章（Holley Medal），但不是第二个，福特也不是第一个。还有说法这个奖章只颁发过两次也是错误的，根据官方页面，自1924年起荷利奖章几乎每年都颁发。
美国机械工程师学会还在1982年以本田宗一郎的名字设立了本田宗一郎奖章（Soichiro Honda Medal）用以表彰他的成就和用来表彰在个人交通领域有杰出成就或重大工程贡献的人物，该奖章已颁发超过30次。

</doc>
<doc id="13664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13664" title="古诗">
古诗

古诗有以下含义：

</doc>
<doc id="13665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13665" title="阿马蒂亚·森">
阿马蒂亚·森

阿馬蒂亞·庫馬爾·森，CH（，，又譯為沈恩，）以对福利经济学的贡献，获得诺贝尔经济学奖（1998年），后获得印度政府颁发印度國寶勳章（1999年）。阿马蒂亚·森出生在英屬印度西孟加拉邦桑蒂尼蓋登，其家庭來自東孟加拉邦（今孟加拉国）。1959年在剑桥大学三一学院获得博士学位，并于四年以后回到印度，曾在加尔各答、德里任教。1971年他再次回到英国，并于牛津执教。1988年森应聘于哈佛大学担任经济学与哲学教授。1998年，他回到剑桥大学任三一学院院长。
学术.
阿马蒂亚·森的突出贡献表现在五个领域内，分别是
不仅如此，由于对社会底层人民与道德的关切，他被誉为“经济学良心的肩负者”。
社会选择理论的研究与拓展.
森的贡献在于两方面，一是多数原则问题，二是对效用不可比的批评。森认识到，对于多数原则来说，重要的不是对所有可能的社会结果进行完备的排序，而是找到一个多数人认为最好的结果，在这个基础上，森找到了使多数原则运作的充分必要条件。另一方面，个人效用不可比是西方个人主义思潮下天经地义的事，也是阿罗不可能定理的基础。
个人自由与帕累托最优的关系问题.
帕累托最优是经济学家衡量社会效率最常用的方法。但这一原则对个人自由保持沉默，事实上，福利经济学第一定理说，个人和企业基于个人效用和利润最大化的选择结果一定是帕累托最优的。福利经济学第二定理则说，当社会初始资源进行再分配时，任何一个帕累托最优状态都可以由市场中个人的最大化行为达到。因此，帕累托最优与个人自由是完全相容的。森试图证明的是，假設个人对偏好不受任何限制，个人自由与帕累托最优是不相容的，帕累托原则剥夺了存在私人空间的可能性。森定义的自由原则是，对社会中的每一个人来说，如果他认为X比Y好，社会也应该认为X比Y好，反之亦然。比如，张三想趴着而不是躺着睡觉，社会应该认可他的选择。森证明，在个人偏好不受任何限制的条件下，这种个人自由与帕累托最优使得社会选择无法得出最优的结果，只能得到一个循环。森在这个问题上受到的挑战最多，他的自由原则不是我们所公认的自由原则。我们通常所说的个人自由是指在一定范围内个人有选择自己的思想或行动，而不受社会阻挠的自由，这并不意味着社会一定要赞同个人的思想或行动。如果采用这一定义，则个人自由与帕累托最优不再冲突。
贫困指数、福利指数及福利比较.
道德是贫困指数的研究。一般，人们用处于贫困指数线以下的人口占总人口的百分比来徇一国的贫困程度。但是，这个简单的贫困指数忽略了很多问题，比如，贫困人口的收入距贫困线的距离，由穷人向富人的收入转移，收入在贫困线以下的人口中的分配等等。森设计了一个唯一能反映上述情况的简单的贫困指数，将贫困人口的数量、收入及收入分布结合在一起，全面反映一国的贫困程度。用公式表示为：
formula_1
 P——贫困指数
 H——贫困人口的百分比
 I——贫困人口收入差距的总和（即贫困人口的收入距贫困线的差距的总和除以贫困线），即贫困距，0饑荒發生在古代的王國，發生在當代的專制社會，發生在原始部落，發生在現代技術官僚獨裁的國家，發生在帝國主義者統治的殖民地經濟，發生在專制統治或一黨專制的新興獨立國家。但是，在那些獨立的，實行定期選舉的，有反對黨發出批評聲音的，允許報紙自由報導的和能夠對政府決策的正確性提出質疑的，沒有實行書報檢查的國家，從來沒有一個發生過饑荒。
但是Plümper 與 Neumayer 教授研究此觀點，比較不同國家資料後指出，民主政府也可能饑荒餓死人，其比例比威權政體要低。
伦理问题.
也许是由于森出生在印度这样一个贫富差距极大的国度和他幼年时经历的大饥荒，森对于道德、伦理的关怀始终贯穿他的学术生涯。森指出，伦理与经济学并不矛盾，道德在每个人的行为里都起了很大作用，每个人都不可能脱离社会的约束来进行自己的选择。森以囚徒困境为例进行了深入的阐述。两个囚徒在互不信任的情况，分别采取不合作的策略，其结果比合作要差得多。囚徒困境被用来解释很多现象，比如过度放牧问题，但它解释不了为什么社会中会出现合作。经济学家通过无限次重复博弈找到了囚徒博弈中产生合作的条件。森却指出了一个更直接的条件，即博弈双方互相信任，从而得到一个合作的结果。达到这种信任的一个机制就是伦理教化，伦理常常意味着个人做出一定的牺牲，以保全社会整体的利益。
言论.
阿马蒂亚·森用这样一个笑话抨击公众选择理论的荒谬：外地人问“请问到火车站怎么走？”“当然”，本地人一边说一边指向相反的方向，邮局正好在那里。“您能顺路帮我发封信吗？”“当然”，外地人一边回答，一边想着打开信封，看看里面有没有值得偷的东西。（－Linda McQuaig，"All You Can Eat"）
英国广播公司（BBC）对他获得诺贝尔奖的报导的标题是："诺贝尔经济学奖授予对贫困和饥饿的研究" 
在他获得诺贝尔奖的新闻稿中这样说：“森在这方面最闻名的著作是他1981年发表的《贫困和饥饿：论权力和剥夺》。这里他批评了普遍认为贫困是由于食品短缺的观点。” （"新闻稿:1998年纪念阿尔弗雷德·诺贝尔瑞典银行经济学奖" ）
森以印度為例，中印比較之下，印度的窮人更缺乏生活保障，那是因為印度民主運作失靈，只有中上階層的少數人參與政治，這些人只關心自身階層的利益，而窮人參政不足。

</doc>
<doc id="13672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13672" title="愛國主義">
愛國主義

 
爱国主义（，），又稱愛國情緒、愛國情結、愛國熱忱，是一种对某個特定国家的熱愛、依恋、崇拜、尊敬和嚮往而產生的強烈自豪感，并且很容易和同樣愛這個國家的人產生共鳴。
愛國主義會讓其信者對自己的國家產生過度美化的心理，並激發出高強度的自豪感和工作效率，与本国有关的一切正面事務皆可被愛國主義吸收，甚至利用，包括優秀的醫療、教育、法律、人權、思想、历史、服裝、建築、音樂、美食、偉人、种族等，愛國主義的對象也不僅僅是自己的祖國而已，也可是自己所在的地區、家园甚至是自己長期居住的外國。
愛國主義雖然在人類文明的誕生起就已模糊存在，但這一概念直到19世紀才被歐洲人明確提出。之後，愛國主義就成為一個專有名詞，經常配合著反封建、革命、戰爭狂熱或者帝國主義一同實行，極端型的愛國主義也經常被寫入19世紀～20世紀的教科書中，以合理化種種獨裁或侵略行為，塑造出自己的國家才是最正確的宣傳目的。值得注意的是，“愛國主義”和“民族主義”在身為發源地的歐洲經常重合，但並非所有愛國主義都以“民族統一、民族復興”為最終目的，很多國家的愛國主義是以多民族為前提的，並不會偏袒某一個民族，既使那個民族的人數佔據此國的大多數。因此，愛國主義并不等同于民族主义。
历史流變.
根據牛津英語詞典，愛國主義英文名词patriotism出现在十八世纪早期。其英语词源自英文愛國者一詞（patriot）。
與19及20世紀的愛國主義概念強調國家認同不一樣，18世紀古典爱国主义概念，特別是在啟蒙時代相信啟蒙理性的思想家，指的是國家政府（state）要同教會（church）對抗的世俗主義訴求，包括著名支持者有让-雅克·卢梭。18世紀的古典的愛國主義常是政治激進的以創造一社群意識，來反對君權專政或王朝貪腐，而未必反對世界主義的精神，這和19世紀拿破崙戰爭後的愛國主義類型，也就是極端仇外的沙文主義（jingoism）不同。
面對18世紀啟蒙運動在政治、經濟及社會及工業化的變動，19世紀產生浪漫主義思潮對此反應；浪漫主義用來悍衛文化國族主義來反對啟蒙運動中當時被認為是標準化及世界主義的價值；18世紀古典的愛國主義在歐洲19世紀發展變型產生仇外沙文主義情緒、外交政策和國與國之間的爭戰。
20世紀，愛國主義和世界主義及國族主義仍為規範性政治哲學及法學的討論議題，特別是在於正義觀是否應有國家邊界而有所差異。
教育.
公民教育的理論及政策中，有一派人主張愛國情操教育（尤其是在歷史教學及青少年教育方面）的重要性而突出爱国教育，然而自由主義者則會質疑愛國主義和民主及正義的價值是否相容，否則會有意識型態灌輸的問題。因此，公民教育中激發愛國心及公民意識的跨國差異，為國際公民權的差異比較關注重點。
根據1999年跨國比較各國公民及素養調查研究的研究總結，西歐國家絕大多數的教師認為學校教育及環境發展「愛國並忠於國家」的愛國主義情操方面效果不佳，但在东欧、芬兰、南美等国家地区的重要性不言而喻。
各国的爱国主义教育及政策.
大多數國家主要以不同方式來實施公民教育，而以愛國教育或愛國主義教育為主體，並加入民族主義色彩的國家有俄羅斯及中華人民共和國：俄羅斯政府2001-2005年實施名為愛國教育的政策並恢復軍訓教育，並在2005-2010年更新相關內容。有人認為，這種從1990年代較為自由主義模式的公民教育轉向愛國教育的做法，是為了要恢復蘇聯時期的黨中央控制、課程確立及政治意識型態的教育。
認為，中華人民共和國在六四事件后的1990年代爱国主义教育活動，承續中國共產黨進行文化清理的宣傳及教育組織對「不當文化」的清理。澳門原有的公民教育內容，加入愛國主義教育出現並為優先受補助的項目。2012年香港政府因推動設立德育及國民教育科，而其內容中被指會加入歌頌中國共產黨及中華人民共和國政府的愛國民族主義內容，引發香港民間巨大爭議和反彈，最終交由學校自行決定，並實質上擱置推行。
愛國主義在公民教育的效果.
根據權威國際教育研究組織國際教育成績評估協會的公民教育諸多面向的跨國調查比較各國公民教育的研究，其1999年跨國比較各國公民及素養調查研究的研究總結，西歐國家絕大多數的老師認為學校教育及環境在發展愛國並忠於國家的愛國主義情操方面，很少有效果；但大多數國家老師則同意學生們在學校內可以且學到了瞭解他人、和他人合作、環境保護、關心社會及投票的重要性等面向的公民教育價值目標（見列表）。
與其他相關概念比較.
爱国主义的倫理哲學觀點強調对祖國（patria）及其同胞福祉的關懷及责任，而有其特殊的哲學及政治觀點，和強調國家認同（尤以文化及種族為區分）的國族主義常被混為一談；然而現代爱国主义的倫理哲學是政治性的字眼去關懷同胞（指同一政治社群的公民），和關懷同胞（以文化及種族為區分）的國族主義有所不同。
當代學者以赛亚·伯林認為19世紀「浪漫的民族主義」至20世紀釀成法西斯主義，而「偏激的愛國主義」則演變為納粹主義。
學者Paul Gomberg及Stephan Nathanson，在爱国主义和種族主義比較差異上，有哲學及政治上的學術辯論。
爱国主义经常被描写成正面的民族主义（民族主义在20世紀時因指單一民族，在二次大戰後经常代表着一些负面含义，甚至涉及種族主义）。部分作家认为爱国主义区别于民族主义的地方是爱国主义具有较少的攻击性和对其他人的仇恨，还有它的防卫理念和对社会的正面作用。但是其他一些作家认为两者区别很小。爱国主义可能会被对国家宗教（公民宗教甚至神權政治）的忠诚所强化。这是启蒙运动思想家所倡导的政教分离的对立面，他们认为爱国主义与信仰十分相似。与质疑它们之间的差异很难分清，且很大程度上依赖对其作出标注的人。
如果是指一國由於國家意識的凝聚而使其認為自己的國力凌駕於其他國家之上，並且將主要重心放在宣揚自身文化及追求自身利益，而非其他國家或超國家組織的文化與利益，則稱為「國家主義」。这里的“祖国”可以是一个区域或者城镇，但是爱国主义一般用于某个国家或者联邦。爱国主义包含了这样的态度：对祖国的成就和文化感到自豪；强烈希望保留祖国的特色和文化基础；对祖国其他同胞的认同感。“爱国主义”与“民族主义”有着紧密的联系，并通常被作为同义词使用，儘管它們並不完全等同。严格地说，民族主义是一种意识形态，它经常宣扬爱国主义是一种有需要并且合适的态度。（民族主义的政治运动与爱国主义的表达都有可能会否定其他人的“祖国”，尽管这并不必要。）

</doc>
<doc id="13676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13676" title="上海市市长列表">
上海市市长列表

上海市自民国16年（1927年）7月7日成立以来，即设立市长一职作为地区最高行政长官。此后根据市政府的数次更名，曾更名为督办、公社临时委员会主任、革命委员会主任等。1979年12月起，称为上海市人民政府市长。现任市长为龚正。
中华民国时期.
上海特别市政府市长.
上海特别市政府于1927年7月7日成立，1930年7月1日改名上海市政府。
中华人民共和国时期.
上海市人民政府市长.
1949年5月28日，上海市人民政府成立。
上海市人民委员会市长.
1966年8月起因文化大革命，上海市人民委员会实际处于瘫痪状态。1967年2月，被上海人民公社取代。
上海人民公社临时委员会主任.
毛泽东提出“还是叫革命委员会好”后，1967年2月23日，上海人民公社更名上海市革命委员会。

</doc>
<doc id="13678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13678" title="1605年">
1605年



</doc>
<doc id="13680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="拉丁货币同盟">
拉丁货币同盟

拉丁货币同盟（1865年-1880年），是一个成立于19世纪的欧洲单一货币组织。
早期的欧洲货币同盟.
19世纪初，欧洲各国的货币五花八门，为了统一各国间流通的货币，1806年，拿破仑在写给他的兄弟荷兰国王路易·波拿巴——未来拿破仑三世的父亲写信的时候说：“哥哥，如果铸钱的时候，我建议您使用与法国一样的单位，您的钱币一面印您的像，另一面印您的军队的徽标。这样整个欧洲的货币就统一了，这样对贸易有很大的好处”。随着法国对欧洲的军事占领，法国货币体系被推行到荷兰、比利时、瑞士、意大利等地。可是滑铁卢一役，使这个计划暂时被搁置起来了。
1838年，北德意志的一些邦国采用了普鲁士的14塔勒本位制和21盾本位制。1853年，南德意志的邦国采用了奥地利提出的货币体系，其基础是500克的“磅”，一磅纯银等于45奥地利弗洛林或者52.5南德意志盾。此外瑞士联邦的法语各州和德语各州也放弃了加入法国货币区或德国货币区的提议，接受了统一的货币。
拉丁货币同盟的成立.
1865年，在法国皇帝拿破仑三世的倡议下，比利时、法国、意大利和瑞士四国在巴黎召开会议，其目的是在欧洲采取统一的、普遍通行的铸币。四国签订了实行统一货币的协议，标志着拉丁货币同盟成立。根据协议，各国的基本货币保持原来的名称（除意大利外都称为法郎），以法国的货币体系为基础，主币的含金量都定为0.2903225克黄金或者4.5克白银，可以在各国间等值流通。主币为面值100、50、20、10、5法郎的金币，同时发行5、2、1法郎和50、20生丁的银币。小于20生丁的辅币不能在各国间流通。由于有关国家此前基本上都在实行相同的货币体系，因此对经济的影响不大。
拉丁货币同盟于1866年8月1日开始生效，到1880年1月1日终止。如果在1879年1月1日以前没有成员国提出解散要求，那么该条约将继续生效15年。
发展.
拉丁货币同盟为成员国之间的资本流通、金融往来和商业、旅游带来了很大的便利，同时还圆满地解决了因法国严格规定金银兑换比例而导致的白银价值上升的问题。欧洲各国都想把自己的货币与这种稳定的货币挂钩，以稳定币值。1866年教皇国加入拉丁货币同盟，西班牙和希腊于1868年加入。罗马尼亚、塞尔维亚、黑山、保加利亚、圣马力诺和委内瑞拉于1889年加入。
为了扩大拉丁货币同盟的影响力，拿破仑三世在1867年再度召开会议，讨论建立单一的全球货币体系问题。美国在南北战争之后发行了5美元鹰徽金币（合25.85法郎），而英国则发行了沙弗林金币（Sovereign，合30先令或1.5英镑，约等于25.20法郎）。两者价值均接近25法郎，因此两国提出以法国发行25法郎金币的方式同拉丁货币同盟建立联系，但这一建议被担心货币重铸成本和失去主导地位的法国拒绝。俾斯麦的普鲁士则明确拒绝考虑加入拉丁货币同盟的可能性。
1870年普法战争之后，法国向德国支付了50亿法郎赔款，德国借此建立了单独的金本位货币——马克。金银比价在19世纪后半叶不断跳动，导致拉丁货币同盟的基础——金银复本位制度的崩溃。在法国，金银比价从1807年至1870年的1:15变为1874年的1:16.17，黄金大量流出，法国不得不于1876年实行金本位制度，废止5法郎银币的流通，并且取消自由铸造银币的法令。拉丁货币同盟成员国限制每人只能持有6法郎的银币。拉丁货币同盟在这时就已出现了危机。此后虽有许多国家加入该同盟，但是其货币制度已经不再基于法国的货币制度，而是建立在等值的黄金含量基础上。
1878年之后，由于受到实行金本位的英镑和马克的冲击，拉丁货币同盟其他成员国也纷纷改为金本位制度。随后在国际金融市场上出现了建立在金本位基础上的国际货币兑换体系，英国、美国、德国、拉丁货币同盟成员国和斯堪的纳维亚货币联盟成员国的货币都确定了自己的含金量，各个货币区之间的货币以固定的汇率互相兑换、自由流通。至1914年第一次世界大战爆发时，拉丁货币同盟已经名存實亡。1927年法国终止金本位，并于次年颁布新货币法，拉丁货币同盟正式消亡。
拉丁货币同盟的意义.
拉丁货币同盟的时代是欧洲人感情上最团结的时候之一，此前这样的情况发生在文艺复兴时期建立在共同信仰的基础上的团结，此后就是今天的欧盟。这些措施在客观上也为欧洲带来了繁荣。

</doc>
<doc id="13691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13691" title="上海历任市长">
上海历任市长



</doc>
<doc id="13693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13693" title="新加坡总统">
新加坡总统

新加坡共和国总统是新加坡的虚位元首，在此之前是马来西亚新加坡州元首作為马来西亚最高元首的代表。自1993年起，新加坡總統由全民直選產生。在此之前，總統是由一院制國會選舉產生的。
自首任总统尤索夫·伊萨就职起，新加坡在年间先后产生了9任总统。第一位直选总统是王鼎昌，现任总统是尚达曼。
条件与职权.
新加坡總統的條件：
新加坡總統的職責：
新加坡總統可行使憲法賦予的五個否決權：
新加坡憲法也規定總統在行使有關儲備金和重要職位人選的否決權時，須聽取總統顧問理事會（Council of Presidential Advisers）的建議。委員會由六名人士組成。成員有兩名由總統委任，包括主席；兩名由總理委任；大法官和公共服務委員會主席各委任一名。
历任新加坡总统.
以下列出新加坡的历任总统。
新加坡前7任总统都是男人。然而，2008年，新电信管理的民生调查网站MyMailMoment.com进行公投，1256名国人当中，女受访者和男受访者当中有分别63%和58%，表明会投票支持女总统，50岁以上的年长者尤其乐于接受。
在世前任总统.
截至，歷任总统中有两位仍在世：

</doc>
<doc id="13694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13694" title="王鼎昌">
王鼎昌

王鼎昌（--，），是新加坡第五任总统。
生平.
1936年1月22日出生于新加坡，1955年毕业于华侨中学之后曾留學于南澳州的阿德萊德大學。1961年考获阿德萊德大学建筑绘测学士学位，接著獲得利物浦大学城市设计碩士學位。1972年，当选国会议员。1975年，王鼎昌出任交通部高级政务部长，兼代文化部长。1980年，文化部廣播署改組為新加坡廣播局，他亦相應兼任新廣首任主席。1981年，王鼎昌由人民行动党第二副主席升任党主席。他又出任交通部长兼劳工部长，后升任新加坡第二副总理。1993年8月28日，新加坡举行第一次总统直接選舉，王鼎昌获胜，于9月1日正式宣誓就任新加坡总统。
1963年4月13日與林秀梅（1936－1999）結束十年愛情長跑，在澳洲結婚，1966年在英國生下長子王子元，兩年後在新加坡生下次子王子文。妻子林秀梅於1999年7月30日因患上結腸癌而逝世，享年63歲。王鼎昌在当选总统前发现患上轻度恶性淋巴肿瘤，之后经常要到美国接受治疗。2002年2月8日在寓所内病逝，享年67岁。
2017年6月28日，哈萨克斯坦登山总会批准以王鼎昌的名字命名天山山脉其中一座海拔4,743公尺的山峰，为全球首个以新加坡人命名的山峰。

</doc>
<doc id="13695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13695" title="2月25日">
2月25日

2月25日是公历（平年）一年中的第56天，离全年结束还有309天（闰年则还有310天）。

</doc>
<doc id="13696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13696" title="易卜拉欣大惨案">
易卜拉欣大惨案

易卜拉欣大惨案是指1994年2月25日，以色列约旦河西岸希伯伦一名手持自动步枪的犹太人巴鲁赫·戈尔茨坦在易卜拉清真寺内，向正在做礼拜的千余名巴勒斯坦穆斯林开枪扫射，当場射死29名巴勒斯坦人，射伤125人。而凶手巴鲁克·戈登斯坦在案发后被愤怒的巴勒斯坦人打死。还有26名巴勒斯坦人及2名以色列人在其后的骚乱中死亡，另有约300人受伤。
易卜拉欣大惨案發生後，以色列犹太人被禁止进入希伯伦的阿拉伯人社区。同時以色列當局要求住在希伯伦犹太人定居点附近的阿拉伯人離開當地。

</doc>
<doc id="13701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13701" title="南十字座">
南十字座

南十字座（，）或稱十字架座、南十字星，位於半人馬座和蒼蠅座之間。雖是全天88個星座中最小的星座，但頗具特色。它的英文名稱源自拉丁文的十字，造型如同十字架。在北回歸線 (準確來說是北緯26度30分附近) 以南的地方皆可看到整個星座的四顆亮星。此外相對於南十字，北天也有北十字（天鵝座的中心部分），在其西方另有假十字。
可看性.
在南半球一年中的任何夜晚都很容易看見南十字座，且在北半球低緯度的熱帶地區如馬來西亞、新加坡、越南等地也可以在春天和夏天的夜晚，於地平線附近看見它幾個小時。例如，在北緯25°以南的北半球地區，在4月底可以在晚間10點左右看見它在正南方的低空 (詳細觀測時間可見 stellarium)。
在台灣看南十字是件富有挑戰性的事情，因為它的位置過於南方，使得整個星座只會微微露出台灣的地平線，尤其是最南方的十字架二最難看到。自聖誕節過後一直到六月都可以在夜晚適當的時機看到南十字。看南十字時應挑選正南方視野空曠，即沒有山岳或是建築物遮蔽的地方（可以使用 peakfider 確認正南方仰角一度以上是否有山）。此外良好的天氣及空氣也是關鍵，應選擇晴朗無雲、空氣品質良好(AQI&lt;50) 的日子觀測。若在都市觀測，因為低仰角處光害通常較重，即使最下方的十字架二視星等有 0.67 也常常無法用肉眼認出。這時使用照相機或手機曝光數秒攝影會比較容易確認南十字的位置及低空是否有雲分布，這是因為照相機能比眼睛看到更暗的星體。已知臺灣良好的南十字觀星場所如下：七股海邊、墾丁、南投卡爾小鎮、清境觀星園、麟趾山、七星山、陽明山、玉山北峰（每個能看到南方低空的山都可以）、各個面向南方的海岸等等。另外在苗栗竹南及台中市區也有觀測到完整南十字的紀錄，惟台北盆地內因緯度比較北方，只可見除十字架二以外的三顆星。
位置和辨識.
南十字為南天的代表星座，大熊座則為北天的代表星座，但南十字座與大熊座並不是相對的。事實上，在北半球北緯25° 以南，既可以看見南十字（在南方低空），同時也可以看見大熊座（在北方高空）。在天球上與南十字座相對的是仙后座，因此不能在天空中與南十字座同時看見的是仙后座。對南緯34° 以南的地區來說，南十字座是拱極星座，因此只要是夜晚都可見於天空中。
南十字座與半人馬座（環繞著三邊）和蒼蠅座相鄰接。
有些天文初學者會將南十字座與附近的假十字（台灣也可見）混淆。分辨的方法是南十字座的形狀有點像風箏，並且實際上它還有第五顆星（南十字座ε），而偽十字的形狀像鑽石，而且光度較暗，也沒有第五顆星，並且不像南十字具有「指標天南極」的重要功能。
值得注意的特徵.
恆星.
南十字座五顆星中的三顆——十字架二（α）、十字架三（β）、十字架四（δ）——都是有著共同運動的天蝎-半人馬星協，最靠近太陽的OB星協，的B型星成員。它們也是位於半人馬座-南十字座低處次集團的大質量恆星的成員，這些恆星的年齡都在1,000萬至2,000萬歲之間。
標示.
由於南天缺乏顯而易見的極星，α和γ通常被用來標示南極，把它們之間的距離延伸大約4.5倍就是天球南極。或者，以通過 半人馬座α(南門二) 和 β(馬腹一) 連線的中垂線向南延伸，與前述連線的交點就是天球南極。半人馬座α和β這兩顆星通常稱為南極指標星，或是就稱為指極星，而延長半人馬座α和β的連線讓人們可以很容易的找到南十字座，或是十字架座這個小星座。
字母和名字.
組成南十字座的主要4顆恆星是十字架一（γ）、十字架二（α）、十字架三（β）和十字架四（δ）。十字架一是一對雙星，英文固有名稱為--。主星是紅色的巨星，視星等1.6等，距離地球88光年；伴星距離地球264光年，視星等6.5等。十字架二的英文固有名稱為--，是距離地球321光年的三合星。肉眼所見0.8等的藍色恆星是一對聯星，視星等分別是1.3等和1.8等，另一顆離得較遠的是5等星。靠近的兩顆星使用業餘的小望遠鏡就能分辨出來，雙筒望遠鏡可以看見較遠的那顆，而將它們當成雙星。十字架三的英文固有名稱為--，距離地球353光年，是一顆1.3等的藍色巨星。它是一顆仙王β型變星的變星，變光幅度小於0.1星等。十字架四是顆藍白色的巨星，距離地球364光年，視星等2.8等，是4顆星中最暗的。
南十字座的邊界內還有幾顆暗星。南十字座ε是一顆橘色的巨星，視星等3.6等，距離地球228光年。南十字座ι是距離地球125光年的聯星，主星是橘色的巨星，視星等4.6等；伴星只有9.5等。南十字座μ是雙星，主星是4.0等的藍色巨星，伴星是5.1等的藍白色巨星；使用小望遠鏡或大的雙筒徑可以分辨出這兩顆星。
深空天体.
煤袋星雲是天空中最著名與突出的暗星雲，用肉眼很容易就可以看見位於南天銀河中的這個黑暗的斑點 (但前提是觀測地點要看的到銀河，由於接近地平線在台灣看見這段銀河非常困難)。它非常的大，有5度長、7度寬，距離地球約600光年，而且不是整個都在南十字座的範圍內，有一部分位於蒼蠅座和半人馬座內。
疏散星團NGC 4755，較為人所知的名稱是珠寶盒星團，或南十字κ星團，以肉眼看只是一個模糊的天體，但整體的亮度相當於一顆4.2等的恆星，與地球的距離約7,600光年。這個星團是由約翰·赫歇爾命名的，年齡大約是700萬歲，在銀河系中是最年輕的星團之一，它的外觀看起來像是字母A的形狀。在談譜爾的星團分類中，珠寶盒被歸類為I3r，顯示它有很多的恆星，並且是向中心聚集的星團，很容易從星場中的背景恆星中分辨出來。它擁有100顆以上亮度足以引人注目的恆星，儘管星團中有幾顆明亮的紅巨星，但最亮的恆星幾乎都是藍巨星。南十字κ也是星團中的成員之一，它亦如其名是星團中較亮的恆星之一，視星等是5.9等。
歷史.
古希臘人看見南十字座；托勒密認為它是半人馬座的一部分，在西元前4千年的英國北方可以完整的看見。但是，由於歲差的緣故，逐漸降低了它們在北半球可見的高度，最終成為地平線下的天體，而被居住在北方的人們遺忘了。在西元400年，在雅典已經看不見這個星座的大部分了。
15世紀的威尼斯航海家阿爾維塞·卡達莫斯托在1455年的註解中提到南十字很可能是岡比亞河的出口，稱它為"carro dell'ostro"（"南方的戰車"）。但是，卡達莫斯托的星座中有著太多的星星，而且不正確的傾斜著。歷史學家普遍相信陪伴著佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾的葡萄牙國王曼努埃爾一世的御用天文學家兼醫師João Faras，是於1500年在新發現的巴西正確描述出南十字座的第一位歐洲人。Faras在1500年5月1日於巴西的海濱寫給葡萄牙國王的信中描繪和說明了這個星座（稱之為"Las Guardas"）。埃默里·莫利紐克斯於1592年描繪的南十字，也被認為是在圖繪天文學中首度描繪出其特徵。後來，包括Jakob Bartsch在1624年和奧古斯丁·羅耶（Augustin Royer）在1679年，也描繪了這個星座。羅耶有時也會被引述為最初辨識出南十字座特徵的人 探險家亞美利哥·維斯普奇描述南十字座如扁桃（又稱做杏仁）。
通常都認為是法國天文學家奧古斯丁·羅耶在1679年將南十字座從半人馬座分割出來，但是有些歷史學家認為南十字座是彼得勒斯·普朗修斯在1613年創造的。但是南十字座在稍後的1624年才由Jakob Bartsch發表。
南十字座的文化意義.
南十字座主要的特徵是由四顆恆星構成的十字形，它對南半球的文化有顯著的影響。
旗幟和標識.
在殖民時代，南十字座成為一些南半球國家的標識。最亮的一些星出現在澳洲、巴西、紐西蘭、巴布亞新幾內亞和薩摩亞等國的國旗上。它們也出現在澳洲的維多利亞州、澳洲首都區、北方领地、還有智利的麥哲倫區、巴西的隆德里納和一些阿根廷省份的旗幟和標誌或徽章上（例如，火地群島和聖克魯茲)。南方共同市場交易區的標誌也顯示4顆耀眼的明星。南十字座也出現在巴西國徽上面。
在澳洲，南十字作為尤利卡起事的象徵，發揮了關鍵性的作用。彼得·默於1854在尤里卡旗下發表著名演說：我們在南十字下誓言要站在真誠彼此對待，為捍衛我們的自由和全力而戰。對澳大利亞的國旗，澳大利亞詩人班卓·琴新街于1893年寫道：
英國的國旗可能顫振和波動，&lt;br&gt;在世界各地的海洋翻騰，&lt;br&gt;但誓死守護澳大利亞的國旗，&lt;br&gt;是南十字的國旗。
南十字也在1901年被寫進《-{zh-tw:前進澳洲美之國;zh-cn:前进，美丽的澳大利亚}-》內：「耀眼的南十字星下（Beneath our radiant Southern Cross）」，這首歌在1984年成為澳大利亞的國歌。澳大利亞國家板球隊的勝利之歌是：《我站在南十字之下》（Under the Southern Cross I Stand）。
南十字也列入了《巴西國歌》（1909年）的歌詞內：「南十字的形象（A imagem do Cruzeiro resplandece）」。這五顆星也出現在巴西足球隊的高士路體育會的會徽上。南十字不僅在巴西南十字勳章上出現，甚至作為巴西流通貨幣的名稱（克魯賽羅，用於1942-1986和1990-1994年間）。這個星座也出現在巴西錢幣所有現行留通的硬幣上。
在《噢！甜蜜的聖馬丁土地》中，出現南十字的歌詞是：「南十字的夜色下（Thy Southern Cross the night）」。
澳大利亞的尤卡里旗上出現的南十字已經被賦予特別的含意。這個星座也被賦予暗藍的底色，以類似盾牌的臂章用在創立於南半球新喀里多尼亞島的美國陸軍第23師；也以藍鑽石的的臂章使用在美國陸戰第1師，以紀念它們參加南半球島嶼瓜達爾卡納爾和新不列顛的戰役。
在台灣日治時代，南十字星曾是台灣的隱喻和台灣特有的象徵意象。雖然台灣位於北回歸線上，距赤道和南半球國家很遙遠，本不該屬於南十字星地理文化圈之內；但因為，南十字星剛好是台灣可以看到，日本內地 (除沖繩南方的一些島嶼) 看不到的星座；於是南十字星成為台灣特有的識別意象。例如台灣當年新創立學校的校歌，在歌詞裡都常會提到南十字星；駐紮在台灣的日本部隊，部隊歌歌詞也常會有南十字星。大東亞戰爭南進時期，南十字星的各種圖象和歌曲藝術創作更是達到高潮，象徵著大日本帝國向南洋前進的標誌。
在空战射击游戏皇牌空战X中，由于故事的发生地位于“地球”（虚构世界，但是有和现实世界一样的天文观）的南半球。因此主角所在的Gryphus中队的队徽也有南十字的图案，主角的外号也因此为“南十字”。而南十字的图案也是本作的编号“X”的由来。
南十字也出現在某大學天文社的社服上。
在非西方的天文學中.
南十字座諸星不在中國古代星官之列。但中國南部沿海的漁民和航海者稱之為“燈籠骨星”或“南掛”。
在澳洲原住民天文學，南十字和煤袋星雲是幾個原著民星團的「天空之鴯鶓」的頭部，而南十字本身是代表坐在一顆樹上的負鼠，並象徵著天空之神米拉布卡（Mirrabooka）。
在古代的印度占星學，現代的南十字被稱為"Trishanku"。
在印度尼西亞和馬來西亞，它被稱為「Buruj Pari」（黃貂魚星座）。
爪哇的人們稱此星座為Gubug pèncèng（「農做小屋」）或lumbung（「糧倉」），因為這個星座的形狀像農做小屋。
毛利人稱南十字為Te Punga（「錨」）。它被認為是獨木舟（意指銀河）下錨之處，指標就是錨索。
在巴塔哥尼亞的馬普切人的語言馬普切語中，南十字座的名稱是Melipal，意思是「四顆星」。在印加文化的克丘亞語，南十字座被稱為Chakana，字面的意思就是「階梯」（"chaka"、橋樑、鏈圈；"hanan"、高、在上面），但它蘊藏著克丘亞語神祕主義深層的象徵在其中。
在薩摩亞，這個星座因為它的形狀像菱形，而被稱為「蘇木（Sumu）」（「鱗魨」），同時就像東加一樣，半人馬的α和β被稱為Luatagata"（「兩人」）。
在東加，他被稱為「母鴨」（Toloa）；它被描述為一隻向南飛的鴨子，而它的翅膀之一（南十字座δ）被兩人（半人馬座的α和β）扔來的石頭打傷了。煤袋星雲因為它的型狀被稱為Humu（「鱗魨」） 。
在圖阿雷格，南十字座4顆最容易看見的星被認為是iggaren，也就是4顆"Maerua crassifolia"樹。
波札那的札那人將這個星座看成是Dithutlwa（「兩隻長頸鹿」）。十字架二和十字架三組成公的，十字架一和十字架四組成母的。
十字架二和十字架三，包括半人馬座和圓規座的兩顆亮星，構成大三趾鴕鳥的一隻腳。三趾鴕鳥是巴西Bororo人的星座。阿根廷的也將南十字座的這些星看成三趾鴕鳥，並且被兩隻狗攻擊，這兩隻狗是由半人馬座和圓規座的亮星組成的，狗的頭是半人馬α和β。三趾鴕鳥的身體由南十字座主要的4顆星組成，頭是十字架一（南十字座γ），而它的腳是蒼蠅座的亮星。

</doc>
<doc id="13705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13705" title="兰州市">
兰州市

兰州市，简称兰，别称金城，是中华人民共和国甘肃省省会，国务院批复确定的中国西北地区重要的工业基地和综合交通枢纽，丝绸之路经济带重要节点城市，西部地区重要中心城市之一，西北地区第三大城市，“兰州—西宁城市群”中的核心城市，位于甘肃省中部。市境西北界武威市，东北接白银市，南邻定西市、临夏州，西毗青海省海东市。地处黄土高原、青藏高原与内蒙古高原交汇处，南北两侧为祁连山余脉。黄河在市境西南与湟水汇合，向东横贯市区，兰州城位于河谷盆地之中。全市总面积13,192平方公里，市人民政府驻城关区。兰州是中国陆域版图的几何中心，中国人民解放军西部战区陆军机关驻地，一带一路重要节点城市，中国重要铁路枢纽，包兰、兰新、兰青、陇海、兰渝、成兰等铁路交汇于此。全市常住人口为441.53万人，市人民政府駐城关区南滨河东路637号。
历史.
秦昭王时属于陇西郡，兰州城始建于公元前86年，至今已有二千多年的历史。西汉元狩二年（前121年），汉武帝派霍去病率军西征匈奴，在此设令居塞驻军，通往河西四郡。汉昭帝始元元年（前86年）置金城县，取“金城汤池”之意，属天水郡。始元六年（前81年），析置金城郡，金城县为县治，成为丝绸之路主要的一站。
东汉建武十二年（36年），金城郡并入陇西郡。永初四年（110年），金城郡大部被西羌所占，郡治由允吾迁至襄武（今陇西县）达十二年。东汉末年，析金城郡新置西平郡，金城郡治由允吾迁至榆中（今榆中县城西）。西晋兰州仍属金城郡。前凉永安元年（314年）置广武郡，金城郡治由榆中迁至金城，自此金城郡县同治。
隋文帝开皇三年（583年），因城南有皋兰山，改金城郡为兰州，置兰州总管府，兰州自此得名。大业三年（607年），改兰州为金城郡。大业十三年（617年），薛举起兵反隋，称“西秦霸王”，建都金城，后为唐所灭。唐朝武德二年（619年）复置兰州。之后屡改金城郡。宝应元年（762年），兰州被吐蕃所占。大中二年（848年），张义潮收复陇右十一州，然而不久又被党项族占据。
自汉至唐、宋时期，随着丝绸之路的开通，出现了丝绸西去、天马东来的盛况，兰州逐渐成为丝绸之路重要的交通要道和商埠重镇，联系西域少数民族的重要都会和纽带，在沟通和促进中西经济文化交流中发挥了重要作用。唐代曾設蘭州都督府，後廢。
明代属临洮府，兰州卫属陕西都指挥使司。清初依明制。康熙五年（1666年），陕甘分治，设甘肃行省，省会定于兰州，兰州自此成为甘肃的政治中心。乾隆三年（1738年），临洮府治由狄道移至兰州，改称兰州府。乾隆二十九年（1764年），陕甘总督衙门自西安移至兰州。自此兰州成为西北政治、军事重镇，用以“节制三秦”、“怀柔西域”。
民国二年（1913年），废府改为兰山道，驻省会皋兰县。民国十六年（1927年）改兰山道为兰山区。民国二十五年（1936年），皋兰、榆中属甘肃第一行政督察区。民国三十年（1941年7月1日），析皋兰县城郊新设兰州市。
民国廿八年（1939年）2月20日和23日，中国空军与苏联支援航空队协同，驾驶伊-16戰鬥機一共击落18架日军BR.20轰炸机，是中国抗日战争时期中国空军最成功的战斗，史称兰州空战。与此同时，西部回族将领马鸿逵与马步芳率领马家军抵抗，使得日本侵略军直至战败未能攻克兰州城。
1949年8月20日，彭德怀指挥的中国人民解放军第一野战军在兰州城外会合成东、西、南三面包围之势，发起第二次国共内战的兰州战役。8月26日，中華民國國軍马步芳部被歼大部，马步芳败逃西宁，中国人民解放军进入市区，兰州战役基本结束。
1958年，兰州西固区的兰州炼油厂、兰州化学公司投入生产，兰州成为中国重要的石化城市。。
1985年，白银区及皋兰县3个乡划归白银市后，成今市区辖境。
2012年08月，国务院印发《国务院关于同意设立兰州新区的批复》，同意设立国家级兰州新区。
2012年12月，榆中县的定远镇、连搭镇委托兰州高新区代管。2014年，皋兰县撤销水阜乡，设立水阜镇。同年，皋兰县撤销黑石川乡，设立黑石镇。
2015年，红古区红古乡、西固区河口乡、永登县柳树乡3个乡撤乡改镇获批。
2021年7月30日，交通运输部决定命名兰州市为国家公交都市建设示范城市。
地理.
兰州是甘肃省省会，位于中国陆域版图的几何中心，市区是典型的带状城市形态，地处黄河上游，位于河谷盆地。四季分明，冬无严寒，夏无酷暑。市区海拔1520米。黄河自东西穿城而过，是唯一一个黄河穿越市区的省会城市。由于南北两山夹峙地形的影响，市区东西狭长，约30千米，南北最窄处，仅1千米左右，最宽处约5～6千米，具有带状盆地城市的特征。地势西部和南部高，东北低，黄河自西南流向东北，横穿全境，切穿山岭，形成峡谷与盆地相间的串珠形河谷。峡谷有八盘峡、柴家峡、桑园峡、大峡、乌金峡等；盆地有新城盆地、兰州盆地、泥湾一什川盆地、青城一水川盆地等。还有湟水谷地、庄浪河谷地、苑川河谷地、大通河谷地等。
兰州属高原性暖温带干旱半干旱气候，年平均气温11.2℃，年平均降水量327毫米，主要集中在6到9月。全年日照时数平均2446小时，无霜期180天以上。春季，兰州易受到沙尘暴影响。
政治.
行政区划.
兰州市现辖5个市辖区、3个县。
另外，兰州市还设立以下行政管理区：
人口.
2022年末，全市常住人口441.53万人，比上年末增加3.1万人。其中，城镇人口371.18万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为84.07%，比上年末提高0.51个百分点。全年出生人口2.91万人，出生率为6.61‰；死亡人口2.63万人，死亡率为5.98‰；人口自然增长率为0.64‰。年末全市户籍人口为336.98万人，比上年末增加0.7万人。其中，城镇人口248.73万人，乡村人口88.25万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,359,446人。同第六次全国人口普查的3,616,163人相比，十年共增加了743,283人，增长20.55%，年平均增长率为1.89%。其中，男性人口为2,239,998人，占总人口的51.38%；女性人口为2,119,448人，占总人口的48.62%。总人口性别比（以女性为100）为105.69。0－14岁的人口为618,719人，占总人口的14.19%；15－59岁的人口为3,018,648人，占总人口的69.24%；60岁及以上的人口为722,079人，占总人口的16.56%，其中65岁及以上的人口为509,990人，占总人口的11.7%。居住在城镇的人口为3,622,550人，占总人口的83.1%；居住在乡村的人口为736,896人，占总人口的16.9%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为4,131,756人，占94.78%；各少数民族人口为227,690人，占5.22%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加674,968人，增长19.53%，占总人口比例下降0.82个百分点；各少数民族人口增加68,315人，增长42.86%，占总人口比例增加0.82个百分点。
兰州市有汉族、回族、蒙古族、壮族、苗族、瑶族、土家族、朝鲜族、藏族、彝族、裕固族、侗族、布依族、土族、满族、哈尼族等36个民族，除回族外少数民族人口占总人口的3.6%。
经济.
2021年，兰州市总体经济运行保持平稳态势，地区生产总值首次突破3000亿元大关，达3231.29亿元，同比增长6.1%。其中，第一产业增加值62.52亿元，增长7.4%；第二产业增加值1113.91亿元，增长5.6%；第三产业增加值2054.86亿元，增长6.4%。三次产业结构比为1.94∶34.47∶63.59。
2021年全年兰州市规模以上工业企业实现营业收入2418.6亿元，同比增长22.6%。利润总额143.1亿元，增长146.7%。税金总额290.4亿元，增长7.6%。
2021年全年兰州市社会消费品零售总额1757.74亿元，同比增长7.1%。限额以上单位21类主要零售商品中有14类商品零售额比上年实现增长。其中汽车类消费中新能源汽车销售增长48.4%；金银珠宝类增长41.8%；书报杂志类增长55.8%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额1537.46亿元，增长6.8%；乡村消费品零售额220.29亿元，增长8.9%。按消费类型分，餐饮收入191.00亿元，增长9.0%；商品零售1566.74亿元，增长6.9%。通过公共网络实现商品销售6.76亿元，增长32.2%。
交通.
航空.
兰州中川国际机场（经纬度：36°30'28.42"N， 103°36'52.44"E）为4E级民用机场，2014年，根据《国务院关于同意兰州航空口岸扩大对外籍飞机开放的批复》，经报请民航局、省政府批准后，“兰州中川机场”更名为“兰州中川国际机场”，正式成为国际航空口岸。2015年客运量为800万人次，排名全国第30，同比增长21.4%。2016年达到1,089万人次吞吐量，2018年达到1,385.82万人次吞吐量，排名全国第28。兰州中川国际机场三期扩建工程已于2020年9月9日开工建设，总投资343.7亿元，预计2023年完工。
铁路.
兰州是中国国铁干线重要的枢纽之一，陇海线、兰新线、兰青线、包兰线、兰渝线、兰合线以及徐兰高速铁路、兰新高铁、蘭州至中川機場鐵路等高速鐵路也將匯集于此。
公路.
历史上，兰州境内有著名的“丝绸之路”。
现在，以兰州为中心，向四周辐射的主要公路有：
公交.
兰州市内有公交线路120余条，其中兰州公交集团直属94条。大多数为一元一票制线路，102路、103路、76路、20路、18路等个别线路较长的实行多种票价制，现已经开通BRT快速公交2条。
出租车.
兰州出租车起步价为¥10（3公里），超出3公里后每公里¥1.4，行驶超过10公里以上，每公里调整为¥2.1，等候费每5分钟¥1.4，夜间乘车附加费每车公里¥0.2，10公里收费大约¥19.8。
地铁.
兰州市轨道交通是中华人民共和国西北地区继西安、乌鲁木齐之后第三个开通运营的轨道交通系统。兰州市轨道交通远景线网由8条线路组成，线路线网总长227.6km。
旅游.
丝绸之路在兰州留下了众多名胜古迹和灿烂文化，吸引了大批中外游客前来观光旅游，使兰州成为横跨2000公里，连接敦煌莫高窟、天水麦积山、张掖大佛寺、永靖炳灵寺、夏河拉卜楞寺等著名景点的丝绸之路大旅游区的中心。随着新欧亚大陆桥的开通特别是西部大开发战略的实施，重新构筑起现代丝绸之路，兰州作为中国东西合作交流和通往中亚、西亚、中东、欧洲的重要通道，战略地位更加突出。
特产.
兰州百合：中国地理标志产品。
科教机构.
高等院校.
普通本科高校：

</doc>
<doc id="13706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13706" title="南十字星座">
南十字星座



</doc>
<doc id="13707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13707" title="虹影">
虹影

虹影（）女，重慶人，作家，诗人。曾就讀於北京魯迅文學院、上海復旦大學。1991年春以学生签证身份赴英國，同年与伦敦大学亚非学院任教的赵毅衡结婚。婚后做兼职模特，后开始文学创作。2006年左右，与赵毅衡离婚。后诞下女儿sybil，现居北京。
Taiwan: Erya Press 1996
Mainland China: Jiangsu Literary Press 1997
Vietnam: Phuong Nam
Meulenhoff, Holland, 1997
Tiden Norsk, Norway, 1997
De Seuil, France, 1997
Bloomsbury, UK, 1997
Farrar Straus &amp; Giroux, US, 1997
Krüger, Germany, 1997 (paperback by Aufbau 2004)
Mondadori, Italy, 1997
Aoyama, Japan, 1998
Plaza &amp; Janes, Spain, 1998
Gyldendal, Denmark, 1998
Norstedts, Sweden, 1998
Livros do Brasil, Portugal, 2001
Taiwan: Erya Press, 1997 
Mainland China: Sichuan Literary Press, 1999 
Holland, Meulenhoff, 1998
UK, Bloomsbury, 1998
Italy, Mondadori, 1998
Australia, Allen &amp; Unwin, 1998
US, Grove/Atlantic, 1999
Sweden, Norstedts, 1999
Norway, Tiden Norsk, 1999
France, De Sueil, 1999
Israel, Kinneret, 2001
Denmark, Politik Forlag, 2001
Finland, Otava, 2001
Greece, Govostis, 2002
South Korea, Hangilsa, 2005
Japan, Shuei-Sha, 2005
Bertelsmann Media, Poland, 2005
Krüger, 2001; paperback by Aufbau, Germany, 2006
Planeta, Spain
Vietnam, Phuong Nam
A Lipstick Called Red Pepper: Stories and Novellas (1993-1998)
主要作品.
作品翻译出版目录.
 Edition Cathey, Bochum University Press, 1999
K (1999)
Taiwan, Erya Press, 1999
Mainland China, Huashan Press, 2001 
Holland, Meulenhoff, 2000
Sweden, Norstedts, 2001
UK &amp; US, Marion Boyars, 2002 (Paperback bought by Transworld)
France, De Seuil, 2003
South Korea, Hangilsa, 2004 
Germany, Aufbau, 2004
Greece, Metaichimo, 2004 
Italy, Garzanti Libri, 2004 
Spain, Grup 62, 2004
Slovenia, Pluto, 2005 
Kinneret, Israel, 2005
JLX Publishers, Hungary, 2005
Vietnam: Phuong Nam 
Kasander Film Company signed Film Option, December 2003
Mainland China: Hunan Literary Press, 2001 
Taiwan: Unitas Press, 2002
Vietnam: Phuong Nam
Mainland China: Zhishi Publishing House 2003
Taiwan: Unitas Publishing House 2003
English: Marion Boyars, 2004
Germany: Aufbau, 2005
Italy: Garzanti, 2006
Vietnam: Phuong Nam
Holland：De Geus
Mainland China: Changjiang Literary Publishing House, 2003
Taiwan: Nine Songs Publishing House, 2003
Film adaptation purchased by Sherwood Hu, 2003
TV adaptation right purchased by Tongdao Film Company, 2003
Germany: Aufbau, 2006
South Korea: Hangilsa, 2006
Italy: Garzanti
Mainland China: Shanghai Literary Press, 2004
Taiwan: Nine Songs Press, 2004 
Vietnam: Phuong Nam
Taiwan: Nine Songs Press, 2005
Mainland China: Shandong Publishing House, March 2005
Hairun Film Company signed film/TV double contract, March 2005
South Korea: Hangilsa, 2006
Vietnam: Phuong Nam

</doc>
<doc id="13708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13708" title="爱国主义">
爱国主义



</doc>
<doc id="13709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13709" title="爱国">
爱国



</doc>
<doc id="13711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13711" title="世界">
世界

世界（）一詞在现代社会意为對所有事物的代稱。原本是佛教概念，由「世」（時間）和「界」（空間）組合而成的世界（ lokadhātu），即所謂由所有時間和空間組成的萬事萬物。
在大多数的语境中，“世界”的含义更为狭义，经常与地球及其中的所有生命、与整个人类或与国际洲际范围相关联。在这个意义上，世界历史是指整个人类的历史，而世界政治是研究超越国家和大陆的问题的政治科学学科。诸如“世界宗教”、“世界语言”、“世界政府”、“世界大战”、“世界人口”、“世界经济”或及“世界冠军”等术语亦是如此。
概论.
現代意義.
「世界」在現代是人類文明所有一切的代稱。
佛教概念.
“世界”（）一词是从佛经梵语的汉语翻译中来的，由「世」（時間）和「界」（空間）組合而成。古代譯經僧在翻译梵文时使用仿译，用一个汉字去对应梵文里的一个词或词根，然后组合起来。“世界”这个词就是如此。梵文的loka被翻译成“世”或「世間」，而dhātu被翻译成“界”。
今日世界.
对于全球人类来说，20世纪与21世纪在世界上发生的重大事件有：
此外，全球人口数量也呈现爆炸性的增长：从1820年1月17日的10亿，到1927年3月15日20亿，1960年1月20日到达30亿，1974年6月19日40亿，1988年10月17日50亿，2000年1月25日到达60亿，2011年10月17日到达70亿。在2017年4月24日16时21分（UTC）达到75亿人。在2022年11月15日1時29分達到80億人。
在21世纪，科学技术仍然呈现出指數性的增长趋势，这既给人类带来了希望，例如医学的进步，同时也带来了恐惧，例如战争中越来越多致命武器的出现。关注的议题则有全球变暖、流行性感冒、可再生能源等。
客觀認識.
對世界的客觀認識稱為世界觀，這是認知哲學和生產科學中的重要概念。

</doc>
<doc id="13716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13716" title="玄奘">
玄奘

玄奘（），俗姓陈，名祎，洛州缑氏县（今河南省洛阳市偃师区南境）人，師承古印度摩揭陀那烂陀寺戒賢大師，是唐朝三藏法師、中国佛教法相唯識宗奠基人，中國四大翻譯家、汉传佛教最伟大的譯經師之一。由其口述、弟子辯機撰文的《大唐西域記》為研究古印度史的重要文獻。
生平.
早期生活.
玄奘曾祖陳欽曾任东魏上党（今山西长治）太守，祖父陈康为北齐國子監博士官，父亲陈惠在隋初曾任江陵县令，大业末年辞官隐居。三位兄長中，二哥陳素早年於洛阳净土寺出家，號长捷法师。
少时家境困难，隨长捷法师住净土寺。十一岁（613年）就熟讀《妙法蓮華經》、《维摩詰經》。十三岁遇（615年）洛阳度僧，玄奘向被派來考查的大理卿鄭善果表示自己出家的目的是「意欲远绍如来，近光遗法」，而被破格入选。玄奘出家後見諸位沙彌聚集放逸，大談戲論，於是告訴諸位沙彌說：「經中不是這樣說嗎！『出家之人是為了求證無為法。』豈能再像無知小兒一般一直嬉戲，徒然浪費一生光陰。」其間听景法师讲《涅槃經》，執卷閱讀愛不釋手、廢寢忘食，隨从严法师学《攝大乘論》，一次讀完，再覽沒有遺漏。
隋炀帝大业末年，兵乱饥荒，618年隋亡唐立，玄奘提議长捷法师同往长安參學，後得知当时名僧多在蜀地而又改往成都，於蜀听宝暹讲《摄论》、道基讲《杂心论》、惠振讲《八犍度论》。三、五年间，究通诸部，声誉大著。唐高祖武德五年（622年），玄奘在成都（据传在成都大慈寺）受具足戒，學律五篇七聚。
武德七年（624年）玄奘與商人結伴沿江东下参学。先到荆州天皇寺讲《摄论》、《杂心》，淮海一带名僧闻风前来聽講。六十高龄的大德智琰对他执礼甚恭。讲毕再次北上尋覓先德參學，至相州訪休法師質問疑惑滯礙之法，继往赵州从道深学《成實論》，又到扬州听惠休讲《杂心》、《摄论》。贞观元年（627年），重遊长安學習外文和佛學。先後从道岳、法常、僧辩、玄会诸师钻研《摄论》、《俱舍論》、《涅槃论》，很快就穷尽各家学说，才能倍受称赞，誉满兩京。仆射萧瑀奏请令他住庄严寺。
西行求法.
玄奘有感各地佛理說法不一，特别是当时流行的攝論師、地論師两家有关法相之说也多有乖違，因此渴望得到总赅三乘学说的《瑜伽师地论》以解疑惑，于是决心上表朝廷前往印度求法，因一直得不到唐朝發放的过所（护照），遂於貞觀三年（629年）毅然由長安出發、前往天竺。經八百里莫河延蹟到高昌國時，遇高昌王麴文泰禮重供養，復欲強留以為國之導師，玄奘拒絕無果後，「水漿不涉於口三日，至第四日，麴文泰发覺玄奘氣息漸惙，深生愧懼，乃稽首禮謝」，王遂與玄奘結為異姓兄弟，相盟自天竺返國時更住高昌三載受其供養，講經說法。離開高昌後，玄奘沿著西域諸國越過帕米尔高原，在經歷異常險惡後，終至天竺。
玄奘至摩揭陀國王舍城，向那爛陀寺住持戒賢（護法之徒、世親的再傳弟子）請學瑜伽師地論，五年間聽《瑜伽》三遍，《順正理》一遍，《顯揚》、《對法》各一遍，《因明》、《聲明》、《集量》等論各二遍，《中》、《百》二論各三遍。《俱舍》、《婆沙》、《六足》、《阿毘曇》等已在前來路上於迦濕彌羅諸國聽過。 後又去巡禮東印、南印、西印。
在天竺的十多年間，玄奘求教許多著名高僧，又向隱居杖林山的勝軍（Jayasena）居士学习《唯識決擇論》、《意義理論》、《成無畏論》、《不住涅槃論》、《十二因緣論》、《莊嚴經論》等，諮問《瑜伽》、《因明》諸疑。返回那爛陀寺後，受命代戒賢大師講授《攝大乘論》和《唯識抉擇論》。
貞觀十七年（643年）學成後，立真唯識量論旨，在曲女城無遮法會上等待十八天，無人辯難、不戰而勝，由此名聲鵲起、威震天竺，被當時大乘行者譽為摩訶耶那提婆（，意即「大乘天」），被小乘佛教徒譽為木叉提婆（，意即「解脫天」）。
翻译经文.
曲女城大會後，玄奘啟程東歸，帶回657部佛經。贞观十九年（645年）正月回到长安時受到唐太宗热烈欢迎。玄奘初见太宗时即表示欲往嵩山少林寺译经，但卻被指定住於长安弘福寺，在太宗大力支持下，當年六月開始譯經，貞觀二十二年（648年）依皇太子（後來的唐高宗）之請更於長安城内另建大慈恩寺（設翻經院）並充任上座，高宗永徽三年（652年）玄奘在慈恩寺的西院增筑五层塔，用以贮藏自天竺携来的经像，即今大雁塔前身。
玄奘在京時每天要应付来自朝臣权贵的访问和供养，最终使其身心疲惫。显庆二年（657年）五月，高宗下敕「其所欲翻经、论，无者先翻，有者在后」，法師未從。九月，玄奘借陪驾洛阳的机会，请求入住少林寺，「望乞骸骨，毕命山林，礼诵经行，以答提奖」，高宗拒絕。直至顯慶四年（659年），高宗方允玄奘往今西安北部约150公里的铜川市玉華宮（後改為玉華寺）翻譯經典，同年十月，法師從京發向玉華。
據統計，玄奘一生所翻經論合75部、1335卷 ，參與譯經的優秀成員來自全國及東亞。這些佛經還传往朝鲜半岛、越南和日本。玄奘依翻譯佛典與對經文的闡釋而開創了中國法相唯識宗，學說深深地影響了其他宗派。
考古證驗.
玄奘口述、弟子辯機筆撰的《大唐西域记》堪称中国历史上的经典游记。尤有甚者，由於印度历史纪录缺乏，此書更成為研究古天竺地理历史時不可或缺的文献、允為瑰寶，近現代以來，根據該書所載而進行之考古遺跡挖掘，更證明玄奘當時所述真實可信。
鳳棲原野.
高宗龙朔三年（663年）十月玄奘译完最后一部佛典《大般若经》后感慨說：「吾來玉華，本緣《般若》，今經事既終，吾生涯亦盡...」然經不住譯經大德與弟子們再三懇請，次年（麟德元年，664年）正月朔一日玄奘再開譯《大寶積經》，但僅翻譯第一段即感力不從心，便說道：「此經部軸與《大般若》同，玄奘自量氣力不復辦此，死期已至，勢非賒遠...」就此罷筆。
高宗麟德元年正月九日玄奘在屋後水溝摔倒，之後病情急轉直下，二月六日子时（664年3月8日0～1时）圓寂，享壽六十二(或六十五，尚有爭議)。初葬白鹿原，高宗總章二年（669年）遷葬少陵原（又称凤栖原），建舍利塔與兴教寺。
譯作.
〔經藏〕
〔律藏〕
〔論藏〕
〔其他〕
〔勝論〕
玄奘生日.
《大唐大慈恩寺三藏法師傳》卷十紀載，高宗顯慶五年(660年)至龍朔三年(663年)期間，玄奘翻譯大般若經，曾對玉華寺僧眾說道：「玄奘今年六十有五，必當卒命於此伽藍…」，依此推算玄奘生年應不晚於隋文帝開皇十六至十九年(596~599)年。
评价.
道宣在《续高僧传》指出玄奘西行有「宣述皇猷」之效，玄奘说唐太宗「握乾符，清四海，德笼九域，仁被八区，淳风扇炎景之南，圣威镇葱岭之外」。
玄奘回國後翻譯了數千卷的佛经，其與鳩摩羅什在翻譯風格上的差異，可從金剛經（大般若經第九會能斷金剛分）、維摩詰經及阿彌陀經等對比而知。陳寅恪認為玄奘譯文過於艱澀生硬，遠不如鳩摩羅什者通俗易讀；黃念祖居士謂：「羅師乃七佛譯師，應秦人尚簡之機，所譯文約義豐，精妙暢達，至理圓彰。玄奘大師之譯經，準確完備，力保原面，雖篇幅稍增，而原語具存，辭義詳明，可免誤解杜撰之弊。」
日本語中有句格言提及玄奘：「弘法奪『大師』之名，秀吉奪『太閤』之名，玄奘奪『三藏』之名」（--）。
玄奘顶骨舍利.
一般认为，玄奘顶骨舍利现供奉于九處，分属中國大陸、台灣、日本、印度，有不少学者撰文论证此观点。
1944年玄奘顶骨舍利在南京被意外發現後，部分被掠夺到日本並安放在东京佛教联合会所在的增上寺，後为躲避戰火改置埼玉慈恩寺。第二次世界大战结束，在慈恩寺寄居的日本佛教联合会顾问水野梅晓就舍利是否归还征求蒋中正的意见，蒋答复说：「顶骨不用归还了，中日合作在于文化交流，能在日本弘扬三藏法师的遗德，我感到很高兴，而且，因为祀奉之地是和法师有一些因缘的地方，所以我觉得可以把这里定为祀奉之地。」日本佛教界决定将顶骨供奉於慈恩寺。1949年，日本东部铁道公司根浸先生捐赠十六吨重花岗岩，在多方协助下开始修建玄奘塔，1953年5月落成。1980年，慈恩寺取出部分舍利，由住持大岛法师赠予奈良法相宗药师寺高田法师。1981年，药师寺举行玄奘三藏院落成典礼。
台灣玄奘寺的頂骨舍利係於1955年自日本慈恩寺迎回供奉，而玄奘大學的部分則為1998年自南京迎回。
印度所供奉者係於1955年迎自中國。
关于玄奘法师是否迁葬紫阁寺、可政和尚发现玄奘顶骨之事尚存争议（意即日本人在南京发现的玄奘顶骨的真伪尚存争议）。
相关文艺作品.
孫書云21世紀重走玄奘西行之路，以英文與中文出版遊記《萬里無云》。
玄奘西行1370年纪念之际，大型禅画《玄奘西行途中》（郭德福 绘）被载入《世界美术集》。
2016年，中影集团出品电影《大唐玄奘》，由王家卫监制、邹静之编剧、霍建起执导、黄晓明主演，并代表中国角逐第89届奥斯卡最佳外语片。

</doc>
<doc id="13717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13717" title="神經元">
神經元

神经元（）又名神经细胞（--），是组成神经系统结构和执行神经功能活动的一大类高度分化细胞，由胞体和胞突（树突和轴突）组成，属神经组织的基本结构和功能单位。神经元大致分为：感觉（传入）神经元，运动（传出）神经元、联络（中间）神经元三类。
神经元具有感受刺激、整合信息和传导冲动的能力。神经元感知环境的变化后，再将信息传递给其他的神经元，并指令集体做出反应。神經元佔了神經系統約一半，其他大部分由神經膠質細胞所構成。神经元的基本構造包括：樹突、軸突、髓鞘和細胞核。傳遞形成電流，在其尾端為受體，藉由化學物質（神經傳遞物質，如多巴胺、乙醯膽鹼等）傳導，在適當的量傳遞後在兩個突觸間形成電流傳導。
据估计，人脑中约有850-1200亿个神经元，神经胶质细胞的数目则更是其10倍之多。
演化生物學.
前寒武纪新元古代的腔腸動物已擁有神經元和突觸的瀰散的神經網絡。
形態學.
虽然神经元形态与功能多种多样，但结构上大致都可分成細胞体（胞体）和神经突（胞突）两部分。神经突又分树突（dendrite）和轴突（axon）两种。轴突往往很长，由细胞的轴丘分出，其直径均匀，开始一段称为始段，离开细胞体若干距离后始获得髓鞘，成为神经纤维。习惯上把神经纤维分为有髓纤维（myelinated fiber）与无髓纤维（unmyelinated fiber）两种，实际上所谓无髓纤维也有一薄层髓鞘，并非完全无髓鞘。
細胞体的大小差异很大，小的直径仅5～6μm，大的可达100μm以上。突起的形态、数量和长短也很不相同。树突多呈树状分支，它可接受刺激并将冲动传向胞体；轴突呈细索状，末端常有分支，称轴突终末（axon terminal），轴突将冲动从胞体传向终末。通常一个神经元有一个至多个树突，但轴突只有一条。神经元的胞体越大，其轴突越长。
不論是何種神經元，皆可分成：接收區（receptive zone）、觸發區（trigger zone）、傳導區（conducting zone），和輸出區（output zone）。
接收區（receptive zone）：為樹突到胞體的部份（偽單極神經元為接受器的部份），會有電位的變化，為階梯性的生電（graded electrogenesis）。所謂階梯性是指樹突接受（接受器）不同來源的突觸，如果接收的來源越多，對胞體膜電位的影響越大，反之亦然。而接受的訊息在胞體內整合。
觸發區（trigger zone）：在胞體整合的電位，決定是否產生神經衝動的起始點。位於軸突和胞體交接的地方。也就是軸丘（axon hillock）的部份。
傳導區（conducting zone）：為軸突的部份，當產生動作電位（action potential）時，傳導區能遵守全有全無的定律（all or none）來傳導神經衝動。
輸出區（output zone）：神經衝動的目的就是要讓神經末梢，突觸的神經傳遞物質或電力釋出，才能影響下一個接受的細胞（神經元、肌肉細胞或是腺體細胞），此稱為突觸傳遞。
分類.
神经元按照傳輸方向及功能可分为三种：感覺神經元、运动神经元、聯絡神經元。不同功能、不同區域的神經元外型有所差異，依照突起的多寡分成多極神經元、單極神經元（偽單極神經元）、雙極神經元。如感覺神經元中的偽單極神經元，因為看起來只有一個突觸，只有單一條軸突，沒有樹突而得名。

</doc>
<doc id="13720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13720" title="储安平">
储安平

储安平（），江苏宜兴人，中国现代学者、知识分子。出身望族，曾留学英国，后任复旦大学教授。民国时期著名评论家，《观察》社长和主编。曾因被控洩漏了軍事機密而导致杂志被查封。中华人民共和国成立後曾出任新华书店经理、《光明日报》社总编、九三学社宣传部副部长等职。1957年，因响应所谓“百花齐放、百家争鸣”方针，發表了《向毛主席和周总理提些意见》（即“党天下”）一文。毛泽东对此不满发文反驳，并迅速发起了反右运动。儲安平被作为右派典型打倒，其家人和诸多相关人士均受牽連。1966年，文化大革命中储安平遭受迫害而失踪，后被宣布死亡。1978年後，55萬右派被平反改正，但儲安平依然是不予改正的中央级“五大右派”之一。
生平.
青年時代.
儲安平出身于宜兴望族。宜興儲氏為唐代詩人儲光羲之後，自南宋以來，科名長盛不衰。儲安平十二世祖儲昌祚、九世祖儲方慶、八世祖儲大文皆為進士。儲安平出生后六天即丧母，14岁丧父，依靠祖母、伯父儲南強抚养成人。儲南強肄業於江陰南菁書院，與黃炎培是同學，曾官南通知縣。1916年，儲進入伯父在當地辦的武廟小學。1923年，去南京進入私立正誼中學，5月，祖母去世，這對儲的影響很大。1924年夏，轉入東南大學附屬中學。1925年，五卅慘案之後，收回教育權運動興起，從聖約翰大學等教會學校離校的師生創辦了光華大學，儲也在這時轉入光華附中。儲進入光華也和他受左翼思潮影響密不可分。1928年9月，储安平升入光华大学文科政法系，爱好文学创作，是为“新月派”后起之秀，與徐志摩等人均有往來，徐也是這個時期對他影響最大的一位。大學期間儲在郭子雄離職後擔任《光華週刊》的主任，這也為之後在傳媒的工作打下基礎。這時正值光華大學的黃金時期，胡適、徐志摩、張東蓀、羅隆基、潘光旦、田漢、邵洵美皆在光華任課，儲也因此與之相識。同學中儲也認識了幾位摯友，如趙家璧，穆時英和錢公俠。1929年儲與穆時英組織“光華文學會”，同時也被選為學校劇團的主席，不過因為田漢的辭職，自己亦辭去了這個職務。1930年，光華發生學潮，也是在這年儲與端木露西相識，也因學潮之故，儲對校方的態度不滿因而於隔年2月離開光華北上至燕京大學旁聽。3月收到端木露西來信後歸滬。1931年九一八事變後他也積極參加抗日救國運動，擔任光華抗日救國會的常務。9月23日國民黨上海黨部召開“上海各大學學生抗日救國聯合會”，儲被選為委員，並於25日赴南京與國民政府要員，包括蔣介石見面。在請願的會場，儲安平因不滿蔣對出兵的含混回答挺身而出，質問政府為什麼不出兵東北。這之後儲未再參加第三次的請願活動。11月23日，他與一起進京的同學李椿森組成了“隨軍記者團”，雖然並無進行記者活動，但他未放棄做隨軍記者的想法。12月6日，儲參加“青年援馬團”北上，在蘇州遇到同在宣傳抗戰的端木露西，但他並未停留，1932年1月3日，到達北平。不久淞滬抗戰爆發，儲安平旋即回滬。光華亦因戰爭導致校舍被毀宣告停課，6月，儲在張東蓀主辦的《再生》雜誌上發表評論文章，大加撻伐國民黨，表達心中不滿。7月16日，儲安平順利畢業。
畢業後儲回到宜興庚桑洞調養。1932年8月，吳稚暉和李書華來到宜興，吳稚暉和儲安平的伯父儲南強是江陰南菁書院的同學，關係要好。因為這層關係儲安平結識了吳稚暉，吳讀罷儲安平寫的散文後稱讚有加，對其十分欣賞。1933年，春節過後他身體好轉就打算到南京閒居，這段期間他筆耕不輟記錄自己的所見所感。
傳媒生涯.
1933年7月，進入南京《中央日报》，接手副刊《中央公園》的编辑工作，同时在國立戏剧学校兼课。1934年5月10日，储安平編輯的《中央日報·文學週刊》創刊。6月与端木露西结婚。1935年，儲安平主編的《文學時代》出版。《中央日報》時代的儲安平最大的變化是放棄散文而改寫文學評論，在光華時代，儲在文學創作上有一個從散文到小說的轉變，而隨著他對文壇和文人的評價越來越低，逐漸轉向了一位評論家。1936年6月，出國留學，隨船隊至德國，正遇柏林奧運開幕，便留德參觀。8月19日，至倫敦，在伦敦政治经济学院遇到光華校友夏鼐，陳鳳書等人。。9月20日，前往愛丁堡大學開啟了真正的留學之旅。1937年1月10日，回到倫敦自學，3月，端木露西也赴英和儲團聚。在英期间担任无薪酬、只领稿酬的《中央日报》驻欧记者。
抗战爆發，1938年1月，儲安平和端木露西取道德國回國，到達香港，後到武漢。6月，和《中央日報》取得聯繫便從武漢來到長沙。8月，隨《中央日報》遷往重庆，先後擔任《中央日报》和《新評論》撰述、编辑，同時也在政治大學任課。1939年夏秋之際，端木露西和程滄波傳出桃色緋聞，這時他還沒有選擇離婚，而是原諒了端木露西。1940年8月後，辗转于湘、桂之间。11月，至湖南安化县蓝田镇国立师范学院讲授英國史和世界政治概论等課程。日军侵占桂林后返重庆。1943年，在師範學院附近開辦袖珍書店出版文庫本小書。也是在這年他与端木露西离婚，結束了這段近十年的婚姻。后在桂林担任《力报》主笔。1944年豫湘桂戰役爆發，師範學院也受到戰事影響，儲安平也隨學校逃難至溆浦。1945年，在湖南辰溪《中国晨报》發表社論。5月回到重慶並辭去了師範的教職，11月，与力報的主事者张稚琴创办《客觀》周刊，任主编。。《客觀》雜誌一經出版便洛陽紙貴，有很好的反響，但因為和副刊編輯聶紺弩筆戰，發現自己志向不在此，萌生了出走的念頭。
1946年春，储安平离开《客观》杂志，1月6日，在重慶籌辦新刊，定名為《觀察》，任社长和主编，并使得《观察》成为国共内战时期著名的自由主義刊物，8月，任复旦大学政治系教授，並在新聞系兼課，讲授《比较宪法》、《各国政府与政治》等课程。9月1日，《观察》半月刊創刊，這本雜誌的宗旨是“代表一般自由思想分子”，“对政府、执政党、反对党都做毫无偏袒的评论”，基本立場是“民主、自由、進步、理性”以“高級知識分子”為閱讀對象。储安平对国民党有批评，比如称其“七十天是一场小烂污，二十年是一场大烂污，烂污烂污，二十年来拆足了烂污”，也对共产党有批评，比如称“我不相信在共产党的统治下，人民能获得思想及言论等等基本自由，能实现真正的民主”，还对美国也有批评，他的《》一文对两党，还有自己所属的自由思想分子，都提出批评，其结论是，“自由思想分子可以起来，应该起来；这不是他们高兴不高兴，愿意不愿意的问题，而是他们的一个历史上的责任问题。”在《觀察》上『中間路線』的代表人物發表了大量討論『第三條道路』的理念和主張。
1947年2月，傅斯年在國民參政會上主張清查孔宋產業，並發表名文《這樣的宋子文非走開不可》，轟動一時，儲安平也向傅斯年約稿，很快便在《觀察》上發表《論豪門資本之必須剷除》一文。儲安平非常感謝傅斯年的文章，對其盛讚不已，而且期待中國政治界能出現更多的傅斯年一改中國的政治文化。這年學潮洶湧，儲安平也在《觀察》上連續發表文章支持學潮。7月，國民政府發佈『戡亂總動員令』，11月，“民盟”也被歸為反動團體解散，這些事件也讓儲安平的思想有所轉向。
1948年10月，《觀察》發表張申府和楊人楩兩篇反對內戰的文章，這時正值遼沈戰役接近尾聲，而這兩篇文章呼籲停戰，這也引起中國共產黨方面的不快。11月27日，《观察》刊出的張今鐸所撰的军事通讯《徐淮战局的变幻》，報道了國軍統帥部在徐蚌會戰中的戰術改變和新武器的大量使用，以及“分析陳布雷之死與翁文灝之拖”，蒋中正說：“我們的軍事機密已經被人家在雜誌上洩露了，還打什麼仗？”，下令追捕该文的特约记者。1948年12月25日，查封《觀察》和逮捕《觀察》工作人員，這就是中國近代史上著名的「《觀察》事件」。此後，王造時出面，以自己的影響力多方奔走，給當局施壓。並於1949年2月，親自擔保和營救了包括美術家朱宣咸在內數位《觀察》人士出獄。《觀察》是宣傳「第三條道路」的代表，是當時中國一面民主運動的旗幟。查封《觀察》也是近代中國自由主義悲歌。儲安平在查封之前就已逃往北平，12月30日，北平的警察闖入《大公報》社等待抓捕儲安平，這時儲安平於樓邦彥、王鐵崖等好友家暫避，未被逮捕。
1949年1月14日，毛澤東針對蔣介石提出的元旦求和文告提出和平談判八項條件，北平有多位知识分子和社会人士表示支持，儲安平也聯署通電表示擁護。4月22日，參加『民主人士東北參觀團』考察中共控制地区的情況。歸來後被安排住進了遠東飯店，正式成為內定的政協代表。1949年11月1日，《观察》正式复刊，但封面上的Independent，Nonparty字樣不見了。1950年，《观察》终刊后，任新华书店副总经理。下半年由潘光旦和費孝通介紹加入中國民主同盟。1952年，改任中央出版总署发行局副局长。9月，加入九三學社。1954年，當選第一届全国人大代表。5月到達烏魯木齊，開啟了為期兩年的新疆之行。1956年，任九三学社中央委员兼宣传部副部长。
“黨天下”言論與遭迫害.
1957年4月1日，经胡乔木推荐任《光明日报》总编回到北京工作，他在赴任之前借用主編的身份說服許德珩，接過了《九三社訊》的主編，在他手中這本雜誌也變成了九三學社鳴放和整風的陣地。19日，《光明日報》的中共黨組正式撤出，這也標誌著其成為一份真正的民主黨派的報紙。30日，毛泽东在天安门城楼上召集民主党派负责人座谈，请他们积极提意见，帮助共产党整风。为消除党外人士的思想顾虑，中国共产党再次重申了“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”的原则。在这种政策影响下，经历胡风案等一系列批判事件后的知识分子开始逐渐向中共提出批评和意见。6月1日，在中共中央统一战线工作部召集的座谈会上，储安平以《向毛主席和周总理提些意见》为题发言，称“宗派主义的突出，党群关系的不好，是一个全面性的现象。”而且与中央也有很大关系。并且称在百花政策後“大家对小和尚（基层党员）提了不少意见，但对老和尚（中共高层）没有人提意见。”并委婉地批评政府已经成为一党天下，國務院12位副總理中無黨外人士，最后总结“这个‘党天下’的思想问题，是一切宗派主义现象的最终根源，是党和非党之间矛盾的基本所在”。此文一出石破天惊，动撼朝野。次日，《人民日报》、《光明日报》以醒目标题显著位置全文刊登。
6月6日，国务院秘书长习仲勋邀请党外人士举行座谈。国务院秘书长助理卢郁文首先发言，批评储安平的“党天下”的提法是严重的错误。6月8日，《人民日报》发表了毛泽东亲自执笔的、题为《这是为什么？》的社论，反右序幕从此拉开。此后，对储安平铺天盖地的揭发、批判与控诉接踵而至。子女被迫划清界限，同事纷纷“检举揭发”，储安平陷入天下围攻的局面。6月10日，毛澤東在《人民日報》上發表社論指《光明日報》是資產階級的，將之定性。“黨天下”的言論逐漸發酵，香港和海外不斷傳來聲援的言論，並指儲安平是“反共知識分子”。6月21日，储安平在九三学社中央常务委员会第十六次扩大会议结束时“承认错误”，他说，他看到台湾和香港的“反动报纸”为他喝彩时“感到很沉重”，并表示“要认真地挖掘自己的思想根源，并且交代同章伯钧、罗隆基的关系”。7月，召开的第一届全国人大第四次会议上，储安平作了题为《向人民投降》的发言，《人民日报》全文发表。
然而对储安平的批判并未因此而结束。11月11日，作为《光明日报》总编辑的储安平和《光明日报》社长章伯钧被同时免职。在1958年1月18日至24日召开的九三学社第四届中委会第三次全会上，储安平中央委员、中央宣传部副部长的职务被撤销。1月31日，第一届全国人大第五次会议召开，决定取消储安平人大代表的資格。。
在這之後，儲安平沒有了任何的工作和職務，九三學社為了貫徹“分配待遇較低的工作”的處分，聯繫商務印書館，讓他做一些不署名的校譯工作。家庭亦受到牽連，長子儲望英是朝鲜战争中国人民志愿军的軍官，被強制轉業復員回到在上海的母親端木露西身邊做小學老師。1959年秋，與易吟先離婚。這年全國政協成立了文史資料委員會儲安平受邀寫作自己的早年經歷。1960年，九三學社將儲安平發配到北京西南郊模式口的全國政協勞動基地下放改造一年。1966年6月1日，《人民日报》发表评论《横扫一切牛鬼蛇神》，作为著名“大右派”，储安平也成为被“扫荡”的对象。8月31日，幾乎每天都遭受批斗的储安平在青龙桥投河自杀未遂，在九三学社關押了幾天后，被趕回了家。1966年9月上旬失踪，生死不明。
關於失踪的不同说法.
隱居說：有一位謝泳的無錫讀者曾給他來信，說他在年輕時在南京湯山見過一位老者，與他談起宜興的名人舊事，講到儲安平時那位老者神色怪異，據此推斷儲安平可能到江蘇一帶隱居。
出國说：章詒和曾提到，八十年代吳祖光出國時，遇到一個老作家跟他講自己在美國街頭曾遇過一人酷似儲安平，便高呼他的名字，那個人驚恐萬分，飛奔逃走。
自杀说：章詒和在《最後的貴族》中提到，儲安平在失踪前給李如蒼留一張紙條，上面寫「如蒼兄，我走了。儲」。李如蒼家住什剎海銀錠橋離儲安平棉花胡同的家只有兩公里，儲安平很喜歡什剎海的景色，常常到李如蒼家做客。所以有可能他從九三學社出來後又萌生自殺的念頭，選擇什剎海自盡。
虐殺说：曾經有鄰居聽見儲安平被毆打的聲音，也有友人見過紅衛兵抄家後血跡斑斑、人去樓空的慘狀。所以有可能在被打死後秘密火化。。
家庭.
1933年，储安平与端木露西结婚，后离异，育有四子女。1949年后，与易吟先结婚，1957年反右运动后离婚。
储安平子女有储望英（长子）、储望德（次子）、储望瑞（女儿）、儲望華（幼子，音乐家，现居澳大利亚）。

</doc>
<doc id="13740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13740" title="4世纪">
4世纪

301年1月1日至400年12月31日的这一段期间被称为4世纪。

</doc>
<doc id="13741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13741" title="埃及妖后">
埃及妖后



</doc>
<doc id="13742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13742" title="克娄巴特拉七世">
克娄巴特拉七世

克麗奧佩脫拉七世·費洛巴托（；，也译作克利奥帕特拉七世、克里奥帕特拉七世、克莱奥巴特拉七世、克利奥巴特拉七世、克利歐佩特拉七世、克麗奧佩特拉七世；），中文圈亦稱其为「埃及艷后」，是希臘化時代埃及托勒密王國末代女王。
克麗奧佩脫拉七世·費洛巴托是托勒密十二世之女，身為托勒密王室成員之一，她身上流著希臘馬其頓人的血統，在亞歷山大大帝逝世後，亞歷山大的將領托勒密一世獲取埃及並建立這個王朝，因此托勒密一世是克麗奧佩脫拉七世的先祖。托勒密王國深受希臘化文明影響，儘管同時使用希臘式國王巴西琉斯頭銜和古埃及法老頭銜，但幾乎多數托勒密王室成員都說希臘語，並拒絕學習當地的埃及語言，這也是作為官廷語言的希臘語和本土埃及語一直並存於政府文件上的原因之一，如羅塞塔石碑。相反地，克麗奧佩脫拉是王室成員中第一個學會埃及語的，還接受古埃及信仰和神靈。她的守護女神是艾西斯，在她統治期間，克麗奧佩脫拉被認為是這位聰慧女神的在世化身。
起初克麗奧佩脫拉與他的父親托勒密十二世一同在位治理國家，之後根據古埃及的傳統，她與亲弟弟托勒密十三世結婚並共治，但克麗奧佩脫拉為了成為單獨的統治者，遭到放逐。後來她為了鞏固並奪回失去的權位，她與尤利烏斯·凱撒結盟並成為其情婦，並與凱撒生了一個男孩凱撒里昂，重攬埃及的統治大權。
在前44年，尤利烏斯·凱撒遭到刺殺後，克麗奧佩脫拉與馬克·安東尼一同對付凱撒的合法繼承人屋大維，並與安東尼生了亞歷山大·赫利俄斯、克麗奧佩脫拉·塞勒涅二世這對雙胞胎，以及托勒密·費拉德爾甫斯。在與屋大維軍的亞克興角戰役失利後，馬克·安東尼自己結束生命，克麗奧佩脫拉隨後也跟著自殺。根據傳統上認為，克麗奧佩脫拉是在前30年8月12日以毒蛇「aspis」咬自己而身亡。而克麗奧佩脫拉的兒子，同時也是法老的托勒密·凱撒里昂在母親自殺前夕，因屋大維的命令而被殺，托勒密王國因此被併吞，成為羅馬的埃及行省。她的死亡代表托勒密王國終結，也代表希臘化時期結束，東地中海羅馬時代的開始。
直至今日，克麗奧佩脫拉依舊是西方文明中一個知名的人物，她的形象仍存於無數的藝術作品之中，她的故事在許多文學、戲劇、電影中上演。在大多數的描繪中，克麗奧佩脫拉是個超級漂亮的美人，充滿知性、美貌和性感，並且成功征服當時西方世界最有權勢的男人。在今日文藝或電影上，她被認為是為了保護國家免受羅馬併吞，而色誘凱撒大帝及他的手下馬克·安東尼。
身世.
克麗奧佩脫拉七世於前70-69年冬天，在亞歷山卓誕生，在她之前一共有六名同名公主，
父親是托勒密十二世，他是亞歷山大大帝將領托勒密一世的後代，托勒密一世為馬其頓人，是拉古斯和阿爾西諾伊之子。而克麗奧佩脫拉是托勒密十二世的第三個女兒。
關於克麗奧佩脫拉七世母親的身份不清楚，但一般上認為是克麗奧佩脫拉五世，她是托勒密十二世的姊妹或表親，同時也是他的妻子。因為克麗奧佩脫拉七世曾說過她的外祖父是托勒密十世，因此假如克麗奧佩脫拉五世不是生母的話，那克麗奧佩脫拉七世的母親可能就是托勒密十世和貝勒尼三世某個不知名的女兒
早年.
托勒密王國因為中央集權政府衰弱以及逐漸腐敗等因素，失去了昔蘭尼和賽普勒斯，讓托勒密政權國勢弱至谷底。當托勒密十二世和小克麗奧佩脫拉七世前往羅馬時，克麗奧佩脫拉六世趁機奪取了政權。然而克麗奧佩脫拉六世不久後就突然不明死去，雖然史書上沒記載，但可能貝勒尼基四世毒殺了她，使自己成為唯一的統治者。無論哪種因素，貝勒尼基四世掌控王國政權直到前55年為止，托勒密十二世在羅馬將領奧盧斯·加比尼烏斯幫助下，奪回了亞歷山卓，重登王位。而貝勒尼基遭到逮捕，隨後便被處死，據傳她的頭在國王托勒密十二世的旨意下被送到宮廷展示。此時，年僅14歲的克麗奧佩脫拉七世被立為共同執政者，輔佐她的父親，儘管她的權力可能受到嚴格限制。
前51年3月托勒密十二世逝世，在遺囑中他立18歲的克麗奧佩脫拉七世和她12歲同父異母的弟弟托勒密十三世統治王國。但克麗奧佩脫拉七世她一點都不想與弟弟分享權力，在她統治一開始，官方文件上只有她的名字，所發行的錢幣上也僅有她一人的肖像，這違反托勒密王朝傳統，因傳統上女性統治者需附屬於男性共治者之下。
在前50年時，克麗奧佩脫拉七世跟留在埃及的前羅馬軍隊加比尼亞人（Gabiniani）發生衝突，這支軍隊當初是羅馬奧盧斯·加比尼烏斯要離開埃及時，為了保衛托勒密十二世政權所留下的士兵。這場衝突也是克麗奧佩脫拉七世隨後失去權位的主要原因之一，她因此被迫接受弟弟托勒密十三世登基，並與弟弟結婚一同共治埃及。她們在前三年的統治時間內相當顛簸，經濟危機、饑荒、尼羅河缺堤氾濫和政治衝突等等來考驗這對姐弟。
此時，克麗奧佩脫拉七世施展一連串政治措施，為了加強外銷能力而將貨幣貶值三分之一，因為外銷為埃及經濟命脈，並推動強迫性質借貸，以增加國庫收入。同時女王採行新的宗教政策，以討好勢力龐大的祭司階級與平民大眾。在外交策略特別用心，盡可能不與中東地區的羅馬駐軍起衝突，並提供傳統的羅馬盟友支援。前49年，凱撒在渡過盧比孔河後將龐培驅離羅馬，但龐培仍為強者，克麗奧佩脫拉七世在此時提供士兵與糧食支援龐培，並謠傳與出使到亞歷山卓的龐培兒子傳出戀情。
她最後遭到托勒密十三世陣營的宦官波提紐斯和將領阿基拉斯反對而結束，可能在前48年克麗奧佩脫拉七世就被迫離開權力中心，因為當時一些文件中僅有托勒密十三世一人的名字。之後她就被迫流亡敘利亞，但很快就招募一支部隊，企圖從外打回埃及，因此托勒密十三世和其攝政也領著大軍進駐埃及門戶重地培琉喜阿姆。
與尤利烏斯·凱撒.
龐培之死.
當克麗奧佩脫拉流亡在外時，龐培捲入羅馬內戰中。在前48年秋季，龐培在凱撒軍的追擊下來到了亞歷山卓外海，尋求庇護。年僅15歲的托勒密十三世還很年輕，此事主要由財政大臣波提紐斯處理。前48年9月28日，龐培覺得事情有異。托勒密迎接的場面既不隆重，還有點肅殺，岸上滿是士兵，加上托勒密還派出艦隊像是監視龐培般。龐培自知無法逃脫，只得乘著對方安排的一艘小船，準備要登上埃及的海岸。然而迎接他的托勒密軍官在龐培一上岸，就殺了龐培並砍下他的頭，動手的軍官中還有龐培的老部下。龐培的妻子和孩子在海上看到這件慘案，連忙揚帆逃走，這天剛好也是龐培58歲生日。
托勒密十三世認為龐培之死可以討凱撒歡心，可以成為羅馬忠貞的盟友，或許還可以減輕王國欠羅馬的債務，然而這事後來被證明是大大失算。兩天後，凱撒來到埃及，托勒密派人奉上龐培的頭顱，但這使凱撒相當憤怒，對於龐培之死垂淚不已。雖然龐培是凱撒政治上的勁敵，但也是他獨生女茱莉亞的丈夫，更曾是羅馬的執政官，身為羅馬人且已是羅馬實際掌權者的凱撒無法容忍本國的要人為異國人擅自殺害。
與凱撒的感情.
當凱撒來到埃及後，這位羅馬最有權勢男人自然成為托勒密十三世和克麗奧佩脫拉七世王位爭奪問題上，最有力的仲裁者。因此，克麗奧佩脫拉期望可以趁著凱撒對托勒密十三世氣頭上時，來獲得有利地位。於是她暗自偷偷潛入宮殿內與凱撒會面，傳說當時克麗奧佩脫拉把自己伸直，用毯子捲起來包覆其中，命人抬著進入王宮，這時克麗奧佩脫拉年僅21歲，凱撒52歲。經過一番交談後，凱撒對克麗奧佩脫拉的膽識和機智大為傾心，再加上美色的誘惑更是讓他難以自拔，於是凱撒放棄原本佔領埃及的計畫，還決定要讓克麗奧佩脫拉登上王位，再度與托勒密十三世共治。而克麗奧佩脫拉之後便成為凱撒的情人。
托勒密十三世一黨對於這種結果相當不滿，在刺殺凱撒失敗後，阿基拉斯率軍圍攻亞歷山卓內的羅馬軍，這場戰役相當激烈，戰火還焚燒掉一部分亞歷山卓圖書館，而克麗奧佩脫拉的妹妹阿爾西諾伊四世從城中逃出後，加入阿基拉斯軍，並宣稱自己是女王，還奪得軍隊控制權。效忠托勒密十三世的反抗軍圍攻亞歷山卓失敗後，退回重整旗鼓。前47年，凱撒在尼羅河戰役徹底擊敗托勒密十三世的軍隊，而托勒密十三世戰後失蹤了，可能溺死於尼羅河中。而阿爾西諾伊四世後來被凱撒帶回羅馬，當作征服埃及的象徵，被迫出席凱撒的凱旋式，後來凱撒憐憫她而饒了她的性命，並把她放逐且永遠不能再回埃及。事件結束後，凱撒再立了克麗奧佩脫拉另一個弟弟托勒密十四世為她新的共治者，但主要掌權者仍是克麗奧佩脫拉。
儘管凱撒和克麗奧佩脫拉年齡差距很大，名義上克麗奧佩脫拉已嫁給了托勒密十四世，但她實際上卻與凱撒相好，兩人成為情侶。前47年夏季，克麗奧佩脫拉生下他們倆的孩子托勒密·凱撒 ，暱稱「凱撒里昂」，意思是“小凱撒”。克麗奧佩脫拉希望凱撒能立他倆的兒子為繼承人，但凱撒沒有答應，反而選擇他的養子屋大維為繼承者。之後兩個月期間，克麗奧佩脫拉和凱撒同遊尼羅河，參訪丹德拉。在凱撒停留埃及的前48年到前47年期間，克利奧帕脫拉還介紹給凱撒認識，之後索西琴尼關於曆法中閏年、閏日的算法，便成為儒略曆的基礎。
前46年，克麗奧佩脫拉帶著托勒密十四世和凱撒里昂來到羅馬，住進凱撒的莊園別墅中。但羅馬民眾對凱撒和克麗奧佩脫拉的曖昧關係相當不滿，因為身為羅馬獨裁官的凱撒已經和結婚，甚至連羅馬著名演辯家西塞羅在信中說他厭惡外國女王（指克麗奧佩脫拉）。然而，凱撒甚至以艾西斯女神的樣式，為克麗奧佩脫拉立了一個黃金雕像，且立在凱撒廣場的維納斯神廟內，而維娜斯還是神話中凱撒家族的先祖。克麗奧佩脫拉等人一直待在羅馬，直到凱撒在前44年3月15日被刺身亡後，才回到埃及。之後，很可能克麗奧佩脫拉毒殺了托勒密十四世，總之當托勒密十四世死後，克麗奧佩脫拉立她的兒子凱撒里昂為王，同為共治者，並給於他稱號「篤愛父親、母親的·神」（Theos Philopator Philometor）。
羅馬內戰.
凱撒身亡後羅馬內戰再度爆發，一方是馬克·安東尼和屋大維所領導的支持凱撒派，另一方是馬爾庫斯·尤尼烏斯·布魯圖和蓋烏斯·卡西烏斯·隆吉努斯所領導的刺殺凱撒派，而克麗奧佩脫拉因她的過去，自然站在支持凱撒派這邊。接著，布魯圖和卡西烏斯離開義大利半島，駛向共和國東部的疆土，他們在西部征服並接收許多地區，在那建立他們的軍事根據地。從前43年一開始，克麗奧佩脫拉與東部支持凱撒派的領導人結盟，多拉貝拉也承認凱撒里昂是她的共治者。但前43年七月，多拉貝拉於勞迪基亞被卡西烏斯軍包圍，被迫自殺。
現在卡西烏斯準備入侵埃及來奪取這個王國的財富，還要懲罰女王拒絕為卡西烏斯提供補給，女王還支持多拉貝拉一派，加上卡西烏斯要防止她會帶著一支強大的艦隊為安東尼和屋大維支援。而埃及目前似乎是一個很好掠奪的肥肉，因為它沒有夠強大的陸軍，且他們正遭受饑荒和瘟疫之苦。但前43年尾時，卡西烏斯被布魯圖召回士麥那，讓他最後無法執行入侵埃及的計畫。然而，卡西烏斯還是企圖封鎖克麗奧佩脫拉聯絡凱撒派黨人的管道，於是派遣盧基烏斯·斯塔提烏斯·莫爾庫斯（Lucius Statius Murcus）率領60艘船艦和一支精銳的軍團進駐伯羅奔尼撒半島南方的馬塔潘角（Cape Matapan）。當克麗奧佩脫拉和她的艦隊從亞歷山卓出發，準備要與凱撒派黨人會合，她的艦隊向西行至利比亞海岸時遭到兇猛的暴風雨摧殘，此時女王本人也罹患疾病，不得不退回埃及。而莫爾庫斯得知女王的艦隊厄運，又看到的她的部分船隻出現在希臘海岸的殘破情形，於是莫爾庫斯帶著自己的艦隊駛向亞得里亞海。
和馬克·安東尼.
在前41年，馬克·安東尼在凱撒身亡後的權力真空中獲得一席之地，並成為後三頭同盟之一，他招喚克麗奧佩脫拉前來塔爾索與他會面，回答一些關於對他忠誠的問題，克麗奧佩脫拉在那裡華麗的登場，並以迷人的風采和談吐擄獲安東尼的心，安東尼於是花了前41年到前40年間的冬天在亞歷山卓陪她。
為了確保她自己和凱撒里昂的政治地位安全，克麗奧佩脫拉唆使安東尼下令殺了她的妹妹阿爾西諾伊四世，她妹妹此時正避居於羅馬控制下以弗所的阿耳忒彌斯神廟中，阿爾西諾伊便在神廟的階梯上被殺，這大大震驚羅馬人，因神廟有神聖的庇護權。克麗奧佩脫拉也處決了她的賽普勒斯將軍塞拉皮翁，因他曾經支持卡西烏斯來與她對抗。然而，當安東尼因戰事離開埃及後，她們倆的戀情逐漸轉淡。安東尼為了和屋大維重修和好，娶了屋大維的姐姐小屋大薇為妻。
在前40年12月25日，克麗奧佩脫拉為安東尼生下一對雙胞胎亞歷山大·赫利俄斯和克麗奧佩脫拉·塞勒涅二世。幾年後，當安東尼在前往東方對付安息王國途中，他來到亞歷山卓與克麗奧佩脫拉續前緣，克麗奧佩脫拉也為安東尼提供戰爭所需要的資金和補給。隨著安東尼和屋大維的關係惡化，讓安東尼冷冷對待小屋大薇，自己也不返回羅馬的宅第。安東尼在對安息王國的戰爭失利後回到亞歷山卓，可能以埃及式婚禮與克麗奧佩脫拉結婚。前36年之後還與克麗奧佩脫拉生下小兒子托勒密·費拉德爾甫斯，並在亞歷山卓置家。
在安東尼征服亞美尼亞王國後，於前34年後半，安東尼在亞歷山卓奉獻中宣布克麗奧佩脫拉七世和凱撒里昂為共治者，統治埃及、賽普勒斯，其中克麗奧佩脫拉七世的稱號為「萬王之女王」，凱撒里昂為「萬王之王」；亞歷山大·赫利俄斯則被加冕為亞美尼亞、米底和帕提亞(波斯米底亞)國王；克麗奧佩脫拉·塞勒涅二世為統治昔蘭尼、利比亞的女王；托勒密·費拉德爾甫斯為敘利亞、奇里乞亞、腓尼基的國王。
這舉動讓屋大維在羅馬有理由指責安東尼，來煽動羅馬人對安東尼的不滿，而安東尼在羅馬的政敵們也擔心克麗奧佩脫拉七世會對羅馬發起復仇之戰，並夥同東方地區來對抗羅馬，還會在羅馬登基為全世界的女皇，並開創一個遼闊的大帝國。據記載，亞歷山卓奉獻中出席的克麗奧佩脫拉，如同平常公開露面般穿著女神艾西斯的服飾，因埃及人認為她是艾西斯女神在地上的代理人和化身。
安東尼和屋大維的關係從好幾年前就開始逐步惡化，最後在前33年兩人決裂，於是屋大維向羅馬元老院提案發動戰爭，但宣戰的對象不是同為羅馬人的安東尼，而是與克麗奧佩脫拉七世宣戰。在前31年，安東尼和克麗奧佩脫拉的艦隊在希臘西岸的阿克提烏姆灣與屋大維軍展開海戰，儘管安東尼海軍船隻較小，且訓練和水手都不充足。這場戰役在最盛行的傳說中，描述說兩軍在打得難分難解之時，後方的克麗奧佩脫拉突然無故率領自己的艦隊逃離戰場，而安東尼看到克麗奧佩脫拉離去，不顧自軍將士處境也跟著隨克麗奧佩脫拉逃去，讓屋大維在亞克興角戰役獲得大勝。但當代並沒有證據說此戰是如此發展。此戰後，屋大維開始計畫入侵埃及，當他於前30年7月率軍接近亞歷山卓時，安東尼的餘軍一批批向屋大維投誠。
另外，克麗奧佩脫拉有許多無可考證的故事，其中最知名的就是有一次，克麗奧佩脫拉宴請安東尼享用一頓豐盛的大餐，期間克麗奧佩脫拉向安東尼玩笑般打賭，賭她可以一餐花掉一千萬銀幣，安東尼答應了。第二天晚餐，克麗奧佩脫拉還是擺出平常般的宴席，安東尼開始嘲笑這一切。到了用餐下個階段，卻只上了一杯很濃的醋，只見克麗奧佩脫拉解下她一個無價的珍珠耳環，把它丟入醋中溶解，喝下這杯飲品。然而，這個故事最初是由老普林尼寫下的，但那時已經離克麗奧佩脫拉年代一百多年了，而且組成珍珠的碳酸鈣是無法溶解於醋中，除非把它磨成細粉才會慢慢融解。
安東尼之死.
亞克興角戰役後，屋大維率軍接近亞歷山卓，安東尼率領自軍和埃及的聯軍於亞歷山卓近郊要與敵人決戰，然而不僅聯軍艦隊，還包含騎兵都捨棄安東尼並投入屋大維麾下，遭受大敗的安東尼絕望的哭喊，認為是克麗奧佩脫拉和她的部隊背棄了他。當時克麗奧佩脫拉擔心安東尼在絕望下會傷害她自己，或者是擔心自己會落入屋大維手上，她帶著兩個侍女躲到自己的陵墓中，然而安東尼卻認為克麗奧佩脫拉已經自殺，悲傷中持劍刺進自己的腹部昏了過去，想要跟隨克麗奧佩脫拉一同死去，然而這一刺無法讓安東尼致命，當他醒來後想請求周圍的人結束他的痛苦，但周圍的人都已經跑光了。
這時，克麗奧佩脫拉派人來尋找安東尼。當安東尼知道克麗奧佩脫拉尚活在人世，連忙讓人把他帶到陵墓門口，因為克麗奧佩脫拉不願開啟陵墓的大門，只好讓重傷的安東尼從陵墓的窗口垂吊上去，由裡面克麗奧佩脫拉等三個女人用繩子拼命拉上來。當克麗奧佩脫拉見到安東尼快斷氣的模樣相當哀傷，甚至悲痛到爪扯自己的肌膚，毆擊自己的胸膛，自知死期將至的安東尼連忙安撫她的情緒，他要了一杯酒喝，交代一些遺言後，結束他的生命。
關於這座陵墓的位置尚未確定，普魯塔克曾描述這座克麗奧佩脫拉的陵墓位在艾西斯神廟中，並說它有一個面朝濱海的窗口。然而埃及古物最高委員會（Supreme Council of Antiquities）認為它可能在塔波希利斯·馬格納（Taposiris Magna）神廟裡面或是在周圍，這座神廟是托勒密王朝時所建，同時也供奉艾西斯，另外在這裡也發現數十枚克麗奧佩脫拉七世的錢幣，這個神廟的位置在亞歷山卓的西南方，約距亞歷山卓48公里。
自殺.
在古代文獻中，尤其是羅馬人所記載的，大多認為克麗奧佩脫拉是誘使毒蛇咬傷自己，而毒發身亡。但其中最早的文獻是斯特拉波所著，他是與克麗奧佩脫拉同時期的人物，很可能曾經去過亞歷山卓。他說當時流傳兩個有關克麗奧佩脫拉的自殺版本，其中一個是她服用毒藥自殺，另一個即是用毒蛇「」咬傷自己。但在數十年以後的許多羅馬詩人，卻提到她是由兩條毒蛇所咬傷
。而150年後的歷史學家弗洛魯斯，以及60年後的維勒尤斯提到只有一條毒蛇。其它一些作者則質疑他們的歷史記載，並說克麗奧佩脫拉很可能是被屋大維所殺。
普魯塔克寫作的年代在這件事的130年以後。他描述屋大維在安東尼死後俘虜了克麗奧佩脫拉，並把她囚禁於她在艾西斯神廟的陵墓中，還命令自己的自由民監視克麗奧佩脫拉，防止她有尋短的行為。畢竟屋大維有意讓她活著回羅馬，為自己的凱旋式添加光彩。然而，克麗奧佩脫拉已心有死意，也清楚屋大維的企圖。她在以巴弗提沒有察覺下結束自己的生命。普魯塔克說，當屋大維匆忙趕到時，克麗奧佩脫拉已於床上逝世。她的侍女艾拉斯（Iras）死於她腳旁，而另一位侍女也搖搖欲墜，並在整理克麗奧佩脫拉的頭冠後隨即死去。普魯塔克接著描述毒蛇是藏在無花果籃子中，由鄉民帶進來給她的。克麗奧佩脫拉讓毒蛇在自己手臂咬一口。普魯塔克同時也記載其他說法，如毒蛇是藏在瓶子中，克麗奧佩脫拉藉著一根紡錘去撥弄激怒牠，再讓毒蛇咬自己手臂。還有一說克麗奧佩脫拉是服用藏在空心的束髮針中的毒葯自殺的。普魯塔克也透露，沒人知道克麗奧佩脫拉真正的死法。然而，普魯塔克說屋大維回到羅馬的凱旋式中，克麗奧佩脫拉的雕像被塑造出毒蛇藏繞的樣子。
另外，另一位與普魯塔克同期的羅馬史家蘇埃托尼烏斯也說克麗奧佩脫拉是被毒蛇咬死。
英國文豪威廉·莎士比亞最後為這段悲劇描繪出一個場景，克麗奧佩脫拉抓著毒蛇，讓牠在胸部咬一口，在莎士比亞之前，大眾認為克麗奧佩脫拉被咬的地方僅有手臂。一说佩看出行宫窗户，可见尼罗河口，埃及海军战败，罗马海军战胜正登陆埃及，佩手伸进平常养的宠物蛇笼，自裁被毒蛇咬逝即自尽
隨著克麗奧佩脫拉與其兒子的逝世，托勒密王國成為歷史，埃及最終淪為羅馬的一個行省。
疑雲.
因為克麗奧佩脫拉傳奇式的一生，以及記載上各種眾說云云的自殺法，加上身分地位特殊和一堆疑點，讓後世人們想一探這個神秘面紗，甚至有學者懷疑這位堅毅的女王根本不是會自殺的性格，而應該是他殺。探索頻道曾經拍攝一段影片，懷疑克麗奧佩脫拉可能不是自殺。片中認為克麗奧佩脫拉的陵墓應在亞歷山卓內，因此儘管普魯塔克记载克麗奧佩脫拉临死前给屋大维写了一封信，信上说她即将死去。等屋大维赶到的时候，发现她及两个侍女都被同一条毒蛇咬死。可是因為屋大维的住处离克麗奧佩脫拉的陵墓不过200多米，屋大维到达的时间也不过十几分钟，据毒蛇专家大衛·沃若说，最有可能是「aspis」的埃及眼鏡蛇致人死亡的时间最快也得半个小时，而且一条蛇的毒液也不致使三个人都死亡。因此犯罪研究专家帕特·布朗并不認為克麗奧佩脫拉自杀，並認為是屋大维在杀死凱撒里昂后，为了不让他未来的统治受到影响，他派人杀了克麗奧佩脫拉。帕特·布朗認為，当时正好屋大维刚刚统治羅馬之刻，为了不让他的声誉受到影响，所以才编造了克麗奧佩脫拉被毒蛇咬死的假相。
在2010年，一位德國學者Christoph Schaefer決定挑戰這些可能的自殺理論，並認為女王實際上是服用一種混合多種毒物的毒藥，而毒發身亡。他研讀歷史文獻並請教毒物學家，認為埃及眼鏡蛇的毒液並不是每次被咬都會注入體中，他認為克麗奧佩脫拉如果要自殺不會選這麼沒效率的方法，而且埃及眼鏡蛇的蛇毒具有神經毒素，它會引影響生物體的神經系統，導致產生痙攣、呼吸困難、嘔吐等現象，然而這跟歷史記載不相符，因羅馬史家卡西烏斯·狄奧記載克麗奧佩脫拉是無痛，且安詳的死去。這位學者認為克麗奧佩脫拉可能是服毒自殺，這樣也可能使女王和侍女等三人差不多同時死亡。因此他與毒物專家Dietrich Mebs嘗試用當時已知的毒物，只要用一種毒堇添加附子草、鴉片的混合毒藥就可以達成當時記載的效果，並認為克麗奧佩脫拉應該是用類似成分的毒藥。
兒女下場.
克麗奧佩脫拉的長子凱撒里昂是她與凱撒所生，凱撒里昂還是埃及人認可的法老，在屋大維奪下亞歷山卓後，克麗奧佩脫拉已秘密派人要把她的兒子送到紅海邊的港口避難，據說準備逃亡印度，但他最終落入屋大維的手中，他的命運就因一個屋大維的顧問借用荷馬的史詩所說的：「凱撒過多，絕非好事」而被決定，屋大維因此害怕凱撒里昂會威脅他作為凱撒唯一繼承人的地位，而下令將他處死。他的逝世不僅代表埃及托勒密王朝法老結束，也代表整個古埃及法老時代的終結。
另外三個子女是與安東尼所生，他們都被屋大維帶回羅馬，並交由安東尼的前妻小屋大薇扶養，然而關於其子的命運不清楚，但克麗奧佩脫拉的女兒克麗奧佩脫拉·塞勒涅二世最後嫁給努米底亞國王尤巴二世，成為共治女王。
大眾文化的克麗奧佩脫拉七世.
直至今日，克麗奧佩脫拉依舊是西方文明中一個知名的人物，她的形象仍存於無數的藝術作品之中，她的故事在許多文學、戲劇、電影中上演，如威廉·莎士比亞的悲劇《安東尼與克麗奧佩脫拉》、儒勒·馬斯內的歌劇《克麗奧佩托拉》（Cléopâtre）和1963年伊莉莎白·泰勒主演的電影《埃及艷后》等等。在今日文藝或電影上，她被認為是為了保護國家免受羅馬併吞，並色誘凱撒大帝及他的手下馬克·安東尼。
埃及艷后在西元1963年電影的《埃及艷后》中出現過，其角色是由伊丽莎白·泰勒飾演；而在2002年的《》中的劇情則是莫妮卡·贝鲁奇飾演的埃及艷后與凱撒大帝打賭3月內會建好一座宮殿。
在手機遊戲《Fate/Grand Order》中，作為Assassin出場。配音員︰釘宮理惠。
魔女大戰 32名異能魔女交戰廝殺（河本焰、）中作為魔女登場
容貌.
克麗奧佩脫拉七世普遍上被人們認為是很漂亮的美女，甚至連古代世界一些作家也是這麼認為，卡西乌斯·狄奥形容克麗奧佩脫拉的魅力：「她是一位國色天香的佳人，當她還是青澀的少女時就已引人注目，她擁有的黃鶯出谷般的聲音且充滿知性，懂得讓自己討任何男人喜歡」。
而普魯塔克在《希臘羅馬名人傳-安東尼》中敘述克麗奧佩脫拉的確很有魅力「她曾經憑著無往不利的嬌媚，使得凱撒和龐培皆拜倒裙下，現在更能讓安東尼對她一見傾心，因為在她與凱撒和龐培相會之時，她還是個懵懂無知的少女，而現在要與安東尼相見之刻，她已是花容月貌，女性之美到達光輝燦爛的階段，更有善體人意的成熟智慧」。然而，普魯塔克後來還說「關於她的容貌，據說並沒有到達絕代佳人的貌美，也沒有到傾城傾國的那樣，但她有一種無可抗拒的魅力，相處時，她動人的談吐結合俏麗的舉止，流露出一種特有的氣質，的確能夠顛倒眾生。單單聽她那甜美的聲音，就令人感到賞心悅事，她的口齒就像是最精巧的弦樂器般」。
在後世哲學家布萊茲·帕斯卡的《思想錄》中評論說克麗奧佩脫拉的美貌影響了歷史，他說：「若克麗奧佩脫拉的鼻子長一吋，或短一吋，世界或許就會不一樣。」
家世.
托勒密王室很嚴重的近親結婚結構，可從克麗奧佩脫拉七世的家世看得出來。從她系谱图顯示，她僅有四個曾祖父母，六個高祖父母，然而正常來講應該有16個高祖父母，而且克麗奧佩脫拉七世的六個高祖父母中，除克麗奧佩脫拉一世外，其余五人都是托勒密一世的子孙。 
外部連結.
藝術.
同時在任 托勒密十三世,
" 托勒密十四世, &lt;br&gt;托勒密十五世·凱撒里昂共治" 

</doc>
<doc id="13746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13746" title="宜宾市">
宜宾市

宜宾市（四川话拼音：ȵi2bin1；国际音标：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ȵi21pin55]），古称义宾、戎州、叙州，是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中南部。市境东界泸州市，北临自贡市，西接乐山市、凉山州，南邻云南省昭通市。地处四川盆地南缘，东南为云贵高原大娄山区，西部为大凉山区，东北部为川东岭谷区，地势西南高，东北低。金沙江自西向东横贯市境，于宜宾城区与岷江汇合，长江至此始称“长江”，故宜宾有“万里长江第一城”之称，长江由宜宾至宜昌一段亦称川江。全市总面积13,271平方公里，人口449万，市人民政府驻叙州区。宜宾酿酒业发达，以五粮液为名酒代表，被誉为“酒都”，亦是国家历史文化名城。
历史.
距今四万年前，市境已有人类生息。距今五、六千年前，市境原始农耕和氏族公社出现。
战国时期（前475年—前221年），僰人聚居，从事农耕和育荔、種薑、植枸等园艺，并开道、筑路、担任译事。西汉高后六年（前182年）建僰道城，汉人增多。西汉昭帝始元元年（前86年）犍为郡郡治迁设今宜宾城区。西汉末管辖12县，扼控西南半壁，宜宾成为今川、滇、黔结合部区域政治、军事、经济、文化中心。隋朝末年置𨚲䣕縣。唐朝时，置戎州。𨚲䣕縣改名义宾县。北宋太平兴国元年（977年），避赵光义讳改为宜宾县。熙宁四年（1071年），宜宾县改为镇，并入僰道县。政和年间，改僰道县为宜宾县。
1911年12月5日，宜宾人民在此地成立了“大汉川南军政府”。此后，宜宾县直属四川省。1949年12月，西南战役期间，郭汝瑰率部在宜宾起义，倒向中华人民共和国政府。1950年1月，设宜宾行政督察区专员公署，属川南行署区。1951年，从宜宾县城区析置宜宾市（县级）。1968年，宜宾专区改为宜宾地区。1996年，设立地级宜宾市，原县级宜宾市改为翠屏区。
地理.
宜宾位于四川省南部，地处川、滇、黔三省结合部，东临泸州市，南接云南省昭通市，西靠凉山彝族自治州和乐山市，北连自贡市。面积13283平方公里， 其中城市建成区面积55.14平方公里。
宜宾在东经103°36'-105°20' 、北纬27°50'-29°16'之间，东西最大横距153.2公里，南北最大纵距150.4公里。地貌大致分为东北和西南两大部分，东部是海拔500米以下的丘陵区，地面起伏不大；西南部是海拔500－2000米的中低山地，最高点为老君山(2,008米)。
自然资源.
宜宾的自然资源富集配套，具有较为独特的资源优势。江河水能可开发量为716万KW，土地可开发利用量36.3万亩。探明矿产44种，储量为E级的23种，其中煤炭储量53亿吨，硫铁矿储量15.09亿吨，岩盐矿储量100亿吨，天然气储量252亿立方米，同时，石灰石、方解石、绿宝石、大理石、硅石、铝钒土、铜、铁、磷矿也十分富集。宜宾具有建设大型能源、化工、冶金基地的综合配套优势。
境内动植物种类繁多，拥有高等植物5000多种，动物1000多种，树种有190科、310属、1100余种，其中天然香料植物329种，樟油年产8000吨，占全国的70%，是中国最大的樟油出口基地。全市森林面积510多万亩，森林覆盖率29.6%。全市茶叶产量占全省四分之一，是国家茶叶生产加工的重要基地。同时，宜宾还是长江柑桔带重要基地和四川省优质烤烟基地。
2003年开始，中国以宜宾为依托城市之一，对金沙江水能资源进行梯级开发，陆续开工建设2个世界级大型水电站－溪洛渡水电站和向家坝水电站。在建的溪洛渡水电站和向家坝水电站分别距宜宾市170公里和33公里，装机容量分别为1260万KW和600万KW。
宜宾煤炭资源十分丰富。珙县芙蓉矿区是四川省重要的煤田。目前已开工建设四川最大的煤田—筠连煤田。该煤田煤炭储量28亿吨，建成后将形成年产煤炭810万吨规模，使宜宾成为中国西部又一大型煤炭生产基地。珙县电厂、福溪电厂两个燃煤电厂总装机达840万KW，建成后可进一步提高宜宾的能源供给保障，但也将加重酸雨对宜宾及附近地区的影响的可能性。
气候.
当地属副熱帶季风氣候，年平均气温17摄氏度，年降雨量1050-1168毫米以上，四季分明，雨热同季。春季回暖早，夏季湿度高，秋季多绵雨，冬季霜雪少，无霜期平均为340多天。
政治.
行政区划.
宜宾市下辖3个市辖区、7个县。
宜宾临港经济技术开发区是宜宾市设立的国家级经济技术开发区。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,588,804人。同第六次全国人口普查的4,471,896人相比，十年共增加了116,908人，增长2.61%，年平均增长率为0.26%。其中，男性人口为2,345,750人，占总人口的51.12%；女性人口为2,243,054人，占总人口的48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.58。0－14岁的人口为859,391人，占总人口的18.73%；15－59岁的人口为2,785,223人，占总人口的60.7%；60岁及以上的人口为944,190人，占总人口的20.58%，其中65岁及以上的人口为723,139人，占总人口的15.76%。居住在城镇的人口为2,358,244人，占总人口的51.39%；居住在乡村的人口为2,230,560人，占总人口的48.61%。
民族.
以汉族为主，周边山区有彝族、苗族等聚集地，并有少量回、蒙古等民族。全市常住人口中，汉族人口为4,491,081人，占97.87%；各少数民族人口为97,723人，占2.13%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加109,012人，增长2.49%，占总人口比例下降0.12个百分点；各少数民族人口增加7,896人，增长8.79%，占总人口比例增加0.12个百分点。
语言.
当地语言除彝语苗语以外，主要使用汉语四川话岷江小片，保留了许多汉语古音（参见宜宾话）。
经济.
经济概況.
改革开放以来，全市正由农业大市向工业强市转变。近年来，宜宾市集中力量发展了以五粮液集团公司为龙头的食品工业、以宜宾纸业集团为龙头的造纸工业、以天原化工集团为龙头的化学工业、以双三建材股份有限公司为龙头的建材工业，同时把宜宾丝丽雅集团公司和八九九厂作为新的增长点重点扶持，形成了以酿酒为特色的食品、化工、轻纺、建材为支柱的，具有宜宾区域特色的产业结构。　
宜宾是世界银行咨询报告确定的21世纪长江流域最具投资价值的25个城市之一。地区生产总值：2005年366亿元，2009年724亿元，增长14.9%，实现四年翻一番。工业成为支柱，并开工启动千亿级临港经济区。
在工业方面，完成规模以上工业增加值350.6亿元，居全省第4位，增长23%。实现利税134亿元，居全省第2位，增长20%，其中利润85亿元，增长21%。在农业方面，全年实现农业总产值202.51亿元，增长5%；粮食总产量连续3年创历史新高。在第三产业方面，全年实现旅游总收入83.5亿元，增长50.1%，居全省第3位。预计完成社会消费品零售总额254.3亿元，增长18.79%。
产业布局.
宜宾市支柱产业有食品、能源、化工、化纤、机械、造纸、建材等；全市設有三大国家定点试验区，即大林业开发、水利水电改革发展、生态农业开发；另設有十大商品农业基地，即粮油、林竹、畜牧、茶叶、柑桔、烤烟、高粱、蚕桑、油樟及甘蔗。
目前全市有十三个工业集中区，包括五粮液食品工业集中区（位于翠屏区）、盐坪坝纺织工业集中区（位于翠屏区）、白沙工业集中区（位于翠屏区）、象鼻工业集中区（位于翠屏区）、向家坝工业集中区（位于宜宾县）、阳春坝工业集中区（位于江安县）、罗龙工业集中区（位于南溪区罗龙街道）、长宁县工业集中区（位于长宁县）、福溪工业集中区（位于高县月江镇）、巡司工业集中区（位于筠连县巡司镇）、余箐工业集中区（位于珙县巡场镇）、太平工业集中区（位于兴文县太平镇）及新发工业集中区（位于屏山县）。
宜賓是四川酒类食品生產基地之一，以五粮液集团为龙头，以高洲酒业集团、红楼梦酒业集团、叙府酒业、叙府茶业、竹海酒业、华夏酒业、汇宝食品等重点企业为代表的食品饮料业，是宜宾市头号支柱产业。宜宾有独特的自然条件、悠久的酿酒历史和丰富的酿酒人才，全国80%的白酒企业都与宜宾有密不可分的关系，这就是宜宾盛产美酒的优势。
宜賓也是四川的综合能源基地之一，依托金沙江水电开发、筠连煤田开发、岷江水电开发，以中国三峡总公司、中国华电、中电国际、川煤芙蓉集团、川南煤业等重点企业为代表的能源电力产业，已经开工建设的向家坝水电站、珙县电厂、筠连煤田，09年即将开工的福溪电厂，计划开工的岷江流域航电开发将是宜宾市综合能源产业的新兴骨干项目。
宜賓也是四川的化工轻纺基地之一，以天原集团、丝丽雅集团为龙头，以天蓝化工、中正化学公司、天科煤化工、昌宏化工、海丰和锐、双赢化工等重点企业为代表的化工产业聚集企业；以惠美线业、长毅浆粕、长信实业、凯华丝绸、浪莎集团等重点企业为代表的化纤纺织行业聚集企业。
宜賓也是四川的机械制造基地之一，以普什集团为龙头，以岷江集团、惊雷科技、富源设备、三江机械、宜宾纸机、天工机械等重点企业为代表的机械装备行业共聚集企业。
就业情况.
2008年末，城镇单位在岗职工30.09万人，比上年末增加0.73万人，增长2.48%。其中，国有单位比上年末增加0.12万人，集体单位减少0.75万人，其他经济单位增加1.37万人。乡村从业人员261.47万人，比上年末增加1.92万人。年末实有城镇登记失业人员1.95万人，城镇登记失业率4.08%。全年城镇新增就业人数4.96万人（扣除自然减员人数后），“4050”等就业困难对象再就业人数0.8万人，帮助608户城镇“零就业”家庭成员实现再就业。　
交通.
宜宾具有良好的区位优势和良好的交通条件。
公路.
全市公路总里程4089公里，其中等级公路2738公里，占66.96％，水泥路817公里，占19.5％。通公路的行政村占82.7％。103公里的内宜高速公路与成渝高速公路相连，宜宾-水富（云南）的高速路已建成通车，G93成渝环线高速乐山-宜宾-泸州-重庆段也于2012年12月26日全线通车。
经过境内的国道有：、、国道主干线GZ40。
高速公路已建成通车的有（北接），宜昆高速（宜宾—昆明）：（乐山—宜宾）：（宜宾—泸州），宜叙高速(宜宾-叙永)。正在建设的有：(宜宾-昭通)，(宜宾-毕节)，宜宾绕城高速计划建设的有金沙江沿江高速（宜宾—西昌—攀枝花），宜遵高速（宜宾—遵义），宜荣仁高速(宜宾-荣县-仁寿)，南富内高速(南溪-富顺-内江)。
成（都）宜（宾）高速已于2020年12月31日正式通车。
航空.
宜宾菜坝机场属4C级军民合用机场，可全天候起降波音737等中程飞机，已开通飞往国内大中城市近20条航线。2012年宜宾机场宣布将迁至翠屏区宗场乡进行重建。新建成的宜宾五粮液机场于2019年12月投入使用，原有的菜坝机场同时停运。
水运.
宜宾水运资源得天独厚，有金沙江、岷江、长江三江为主干道和6条支流形成的水运网络，内河航道565公里。宜宾港集装箱码头也将投入建设，远期（2030年）将建好形成年吞吐400万标准箱的能力。
岷江和金沙江在宜宾市区汇合始称长江，以宜宾市区为中心，沿岷江西北而去可至四川乐山，沿金沙江向西南而行可抵云南水富，沿长江东下可达上海。宜宾市境内有河道10余条，通航里程963.3公里。
铁路.
已建成电气化铁路干线内昆铁路（北接成渝铁路、南接沪昆铁路），地方铁路宜珙铁路、金筠铁路。
2009年确定建设成贵高速铁路，2013年年底乐山-贵阳段正式开工。乐山至宜宾西段已于2019年6月15日通车，宜宾西至贵阳东段于2019年12月通车，该线路实现从宜宾直达成都双流国际机场和成都市区，并在贵阳东站与贵广客运专线连接，快速抵达珠三角地区，形成成都-广州的出海大通道。2023年12月26日成宜高速铁路正式开通，该线路是四川省首条设计时速350千米/小时的高速铁路，是“八纵八横”高速铁路主通道之一“京昆通道”的重要组成部分，成宜高铁由成都东站经成都天府国际机场站、自贡站至宜宾东站（宜宾东站至宜宾站纳入渝昆高速铁路）。
将于近期开工的有渝昆高速铁路。
发展目标.
围绕“一道、二港、三铁、四路、五码头、六高速”建设目标，全力推进铁、公、水、空立体交通网络的规划和建设，着力构建大交通、大通道、大动脉，为把宜宾建成长江上游川滇渝黔结合部综合交通枢纽。
旅游.
宜宾是国家历史文化名城，四川旅游环线上的重点城市。全市旅游资源十分丰富、独特，人文景观和自然景观遍及全市。市内有国家级风景名胜区2处，省级风景名胜区9处，全国重点文物保持单位3处，省级重点文物保护单位23处，市级重点文物保护单位14处，县级重点文物保护单位126处。蜀南竹海是以竹景为主要特色的国家4A级风景名胜区，是“中国旅游胜地四十佳”之一，与世界地质公园石海洞乡，国家重点文物保护单位珙县僰人悬棺、江安夕佳山川南民俗博物馆并称为“蜀南四绝”。
古镇李庄于1939年至1947年曾被多所大學及中央科研機構當作抗战時期的大後方據點，包括国立同济大学、中央研究院、中央博物院、中央营造学社、中国大地测量所、金陵大学文科研究所等，陆续从北京、南京、上海等地辗转内迁李庄镇。梁思成的《中国建筑史》就诞生在李庄镇，镇内有体现明清建筑特点的庙宇、殿堂、古戏楼、古街道、古民居；有很高古文化欣赏价值的慧光寺、玉佛寺、东岳庙等“九宫十八庙”；有被建筑大师梁思成先生称为“梁柱结构之优、颇足傲于当世之作”的旋螺殿，与“奎星阁”、“白鹤窗”、“九龙石碑”共称古镇四绝。
特产.
五粮液、筠连红茶、南溪豆腐干、宜宾芽菜、宜宾燃面、宜宾早茶、沙河豆腐、川红功夫茶、筠连苦丁茶、兴文方竹笋、李庄白肉、李庄白糕等。
文化卫生.
宜宾文化事业不断发展， 全市有艺术表演团体5个，公共图书馆9个，群众艺术馆、文化馆11个，文物、博物馆10个，剧场6个。广播人口有效覆盖率达94%，电视人口综合覆盖率达90%。
宜宾历史悠久、文物众多，解放后曾出土“建设马门溪龙”和“珙县石碑龙”，现存地面文物2400多处，有国家重点文物保护单位3个，省文物保护单位23个，市文物保护单位14处，县文物保护单位126处。具有地方特色的文化成果，有僰文化（--參見：僰文？）研究、酒文化研究、竹文化研究、阳翰笙研究以及铜鼓文化、岩墓文化、木刻印书、苗乡风情及夕佳山民俗风情文化等。宜宾城区具有以真武山庙群、翠屏山千佛寺、哪吒行宫为代表的宗教园林文化，以城区4座公园和著名城市人工林为代表的山水园林文化，以五粮液集团公司厂区建筑为代表的企业园林文化，以江北文化广场、南岸文化广场、三江路雕塑、水东门景区、合江门广场、城区街景等组成的城市园林文化。
宜宾卫生事业健康发展，全市有卫生医疗机构1737个，病床位9769张，专业卫生技术人员1.3万人。全市平均每万人拥有医生14.4人，医疗床位19张。市一、二医院已分别建成国家"三级乙等"和"三级甲等"医院。
教育科技.
宜宾市全面实施9年制义务教育。市内有各级各类学校2,811所，其中全日制大学2所，电大1所，中专和职业学校41所，社会办学机构995所。全市各类学校在校生76万人，学龄儿童入学率98.98%。全市实施「科技兴宜」政策，強調科技创新和开发利用，有被国家正式批准授予专利权的科技成果648项，其中国家奖3项。民营科技机构146家。
在2016年以前，宜宾市内高等教育发展缓慢，当地只有2001年宜宾学院一所本科院校及宜賓職業技術學院一所专科学校；随着中共宜宾市委、宜宾市人民政府提出“科教兴市、人才强市”战略，宜宾市开始吸引各地高等院校前来合作，建设大学城，以引进高水平高等教育资源，培养高端专业人才，同时改善全市人口结构。在宜宾办学的高校也不断增加，四川轻化工大学、成都理工大学、西华大学等本科院校相继前来宜宾设立校区。
特产.
尖庄、宜宾酒：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="13753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13753" title="国际法院">
国际法院

国际法院（，缩写为--；，缩写为--），是联合国六大主要机构之一和最主要的司法机关，是主权国家政府间的民事司法裁判机构。此法院根据《》，-{zh-hans:于; zh-hant:於;}-1945年6月成立，并于1946年4月开始运作，位于荷兰海牙。
国际法院的主要功能是对各国所提交的案件做出有法律约束力的仲裁，并就正式认可的联合国机关和专门机构提交的法律问题提供咨询意见。国际法院是具有明确权限的民事法院，没有附属机构，对其他国际法庭没有管辖权。国际法院没有刑事管辖权，因此无法审判个人，这种刑事审判只能经由国内管辖、联合国特设刑事法庭或国际刑事法院管辖。
国际法院由15名法官组成，任期9年，可连选连任；设书记官处。工作语言为法语与英语。法院成员不得从事任何其他职业性工作。
历史.
1945年，与《国际法院规约》一起签订并生效的《联合国宪章》规定設立国际法院。《国际法院规约》被约定为《联合国宪章》组成部分，是国际法院的宪章及管理依據。1946年2月5日，联合国大会和联合国安理会选出第一批国际法院法官，取代了1920年国际联盟主持下设立的常设国际法院。国际法院和常设国际法院的规约几乎相同，二者的规则也几乎相同，直至1978年国际法院为简化和加速程序而订正了规则。
1946年4月18日，国际法院首次公开开庭。第一个案件是1947年5月英国起诉阿尔巴尼亚的科孚海峡事件。国际法院的工作包括了廣泛的司法工作。
职能权限.
所有决议都必须在出席法官多数同意后才能做出。其职能有两方面：
著名案件.
只有主权国家间的争端才可以提交国际法院裁决。迄今为止国际法院已经做出74项裁决。虽然这些裁决都是强制性的，但是并不是每一项裁决都得到切实履行。当一方认为另一方没有履行法院裁决时，可以要求联合国安理会采取行动，以在必要时迫使另一方履行裁决中所规定的义务。
尼加拉瓜诉美国案.
1984年1月初，美国政府开始在尼加拉瓜的科林托、等海港布放水雷。到1984年3月底，水雷已破坏或摧毁9艘船只。美国政府官员以国际法的自卫权为布雷辩解，称：如果某个国家被认为有某种侵略倾向，那么对其港口进行布雷就是某种自卫，就像使用其他武力方式一样；就尼加拉瓜而言，任何进入尼加拉瓜水域的船只都放弃了它们的安全航行权利。1984年4月9日，尼加拉瓜政府向国际法院起诉美国政府在其港口布雷、出动飞机袭击尼加拉瓜石油设施和港口以及进行其他军事和准军事活动，请求法院宣布美国的行为构成非法使用武力和以武力相威胁、干涉其内政和侵犯其主权的行为，请求法院责令美国立即停止上述行为及对其本身和其国民所受损害予以赔偿，并指示临时保全措施。此即尼加拉瓜訴美國案。但美国政府已抢先两天于1984年4月6日通知联合国秘书长，对于1946年美国发表的接受国际法院强制管辖的声明，在两年内不适用于“与任何中美洲国家的争端或由中美洲发生的事件引起或同中美洲事件有关的争端”，该通知立即生效，排除国际法院对美国的管辖权。1984年5月10日，国际法院通过保护尼加拉瓜的临时措施，以15∶0的投票结果要求美国立即停止向尼加拉瓜港口布雷；还以14∶1(反对者为美国法官)的投票结果判定，尼加拉瓜的政治独立和主权“应该被完全尊重，不应被任何军事或者准军事行为危害”。1984年11月26日，国际法院拒绝美国的辩解，坚持称国际法院对此案具有审判权。1985年1月18日，美国退出国际法院，并中止1956年《美国和尼加拉瓜友好通商航海条约》和美国对国际法院强制管辖的接受。美国指责该案件是“出于政治和宣传目的错误利用国际法院”。美国国务院发言人称，我们希望国际法院没有走上其他一些被政治化、反对西方民主国家利益的国际组织的老路。美國之後依個別案件決定是否接受国际法院的管辖權。
1986年6月，国际法院对案件作出判决：美国在尼加拉瓜境内的行动违反禁止使用武力原则，构成对尼非法使用武力和以武力相威胁；美支持尼反政府武装是对尼内政的干涉，明显违反不干涉原则；美国对尼加拉瓜的行动违反尊重国家领土主权原则；美国鼓励尼反政府武装从事违反人道法原则的行为，美国在尼港口布雷造成第三国船舶及其人员的人身、财产损害的行为也构成对人道法原则的违反；美国有义务立即停止并不再采取任何上述违背其国际义务的行为，并对造成的损害予以赔偿。美国政府其后宣布拒绝履行此判决，并退出国际法院。
此后尼加拉瓜政府连续五年向联合国安理会申请强制执行国际法院判决，美国政府向尼加拉瓜政府赔偿，均遭到美国在安理会否决。联合国憲章第14條授權联合国安全理事会執行國際法院的裁決，不過這種裁決的效力會受到聯合國安理會常任理事國否決權的影響。1992年尼加拉瓜新上台的比奥莱塔·查莫罗亲美政府撤诉。
法官.
国际法院共有常任法官15人。法官人选由常设仲裁院成员国派遣的至多4名法学家组成的“国家团体”提名，若非常设仲裁院成员国，則由各國为国际法院法官提名而委派的至多4名法学家团体提名；每一团体提名人选不得超过4人，其中属于本国国籍者不得超过2人；由联合国大会和联合国安理会分别选举并均获得绝对多数票者当选。安理会常任理事国的否决权在这种选举中不适用。联合国会员国可以参加联合国大会的国际法院法官选举。法官任期9年，并且可以连任，每三年改选三分之一的法官。
15名法官必须全部来自不同的国家，必须代表世界各大文化与各主要法系。自1970年代起，国际法院法官的名额分配办法习惯上与安理会席位分配一致，為非洲3名，拉美2名，亚洲3名，东欧2名，西欧及其它国家（包括加拿大、美國、澳大利亚和新西兰）5名，但这一惯例在2018年被打破，当时新当选的黎巴嫩籍法官拥有了本应由西欧及其他国家占有的席位，截至2023年，亚洲法官增加为4名，而西欧及其他国家法官则减少为4名。
法官应不论国籍，而且应尽量能够代表世界各大文化及主要法系，其中不得有两名属于同一国籍。除1967年至1984年期间无中国籍法官以及2018年以来无英国籍法官外，5个联合国安全理事会常任理事国：美国、英国、中國、法国和苏联/俄罗斯事实上一直各-{zh-hans:占; zh-hant:佔;}-有一个名额。
国际法院法官一旦当选，就不代表該国政府，也不代表任何其他当局。其第一项任务就是在公开庭上宣誓本人必当秉公行使职权。法官在該国政府是当事方的案件中投票反对該国政府立场的情况并非罕见。
专案法官.
根據法院組織法的第31條，在有爭議的案件中可以任命臨時法官參與審判。根據此規則，如果爭議性的案件中的當事國沒有本國國民擔任常任法官中，即可以提名一人出任臨時法官，僅可參與此一案件的審判。因此，在任何一個案件中，可能至多有17位法官參加審判。
這一辦法的宗旨是鼓勵成員國將爭議提交國際法院裁決。沒有常任法官的成員國可以保證有自己國家的法官參加討論，並為其他法官提供當地情況知識並幫助其他法官了解本國的見解，因此可能更願意接受國際法院的司法管轄。雖然此做法與一般的司法原則不完全相符，但實際上很少會對結果產生影響：臨時法官通常會按照本國的主張表決（但也有例外），因此當事國的法官所投的票一般會互相抵消。

</doc>
<doc id="13760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="李斯">
李斯

李斯（），楚國上蔡（今河南省上蔡縣西南方）人，是秦朝著名的政治家、文學家和書法家。李斯曾任秦朝左丞相，司馬遷著《史記》，將李斯和趙高併寫於《李斯列傳》。或說字通古。早年为上蔡郡的小吏，负责掌管文书，后和韓非师从荀子學習帝王之術，後來都成為诸子百家中法家學說的代表人物。李斯学成后进入秦国，为秦相文信侯吕不韦的舍人，文信侯很赏识李斯，任他做郎官。后劝说秦王政攻灭东方六国是勢之所在，須把握時機而為之，及後被任命为长史。秦王政采纳其计谋，遣谋士持金錢到山东六国去遊說，离间各国君臣，又任命其为客卿。秦王政十年（前237年）由于一位姓鄭名國之水利工程師以修筑渠道为名，其實是為韓國来到秦国做间谍，秦王下令驱逐六国客卿。李斯上《谏逐客书》阻止，被秦王政所采纳，不久官至廷尉。在秦滅六國之戰的事业中起了较大作用。
秦统一六國后，李斯与丞相王绾、御史大夫冯劫等议定尊秦王尊号为皇帝。李斯主张郡县制，反对分封制；又主张焚毁民间所收藏诸子百家之书。李斯还参与了秦朝诸多制度建设，对后世影响深远。秦始皇死后，李斯为保身，与赵高陷害秦始皇长子公子扶苏，立秦始皇幼子胡亥为皇帝，后被赵高所害，诛灭三族。
生平.
早年生涯.
李斯是楚国上蔡人。李斯年少时，曾在上蔡当掌管文书的小吏。有一次，他看到办公处附近厕所的老鼠在吃脏东西，每逢有人或狗走来时，就受惊逃跑。后来李斯又走进粮仓，看到粮仓中的老鼠，吃的是屯积的粟米，住在大屋子之下，不用担心人或狗惊扰。于是李斯就慨然叹息道：“一个人有没有出息，就如同老鼠一样，只是由自己所处的环境决定的罢了！”
于是李斯就跟荀卿学习帝王治理天下的学问。学业完成之后，李斯估量楚考烈王不值得侍奉，而六国国势都已衰弱，没有为它们建功立业的希望，就想西行到秦国去。在临行之前，向荀子辞行说：“李斯听说一个人若遇到机会，千万不可松懈错过。如今万乘都争取时机，游说之士掌握实权。现在秦王想吞并各国，称帝治理天下，这正是布衣出身的政治活动家和游说之士奔走四方、施展抱负的好时机。地位卑贱，而不想着去求取功名富贵，就如同禽獸一般，只等看到现成的肉才想去吃，白白长了一副人的面孔勉强直立行走。所以最大的耻辱莫过于卑贱，最大悲哀莫过于贫穷。长期处于卑贱的地位和贫困的环境之中，却还要非难社会、厌恶功名利禄，标谤自己与世无争，这不該是士子的本愿。所以李斯要到西方去游说秦王了。”
入秦仕官.
李斯到秦国之后，恰逢秦庄襄王去世，秦王政即位，李斯就请求充当秦丞相文信侯吕不韦的舍人。吕不韦很赏识他，任命他为郎官。这使得李斯有游说秦王政的机会，他对秦王政说：“平庸的人往往失去时机，而成大功业的人就在于能利用机会并能下狠心。从前秦穆公虽称霸天下，但最终没有东进吞并函谷关以东，这是什么原因呢？原因在于诸侯国的數量还多，周王室的德望也没有衰落，因此五霸交替兴起，相继推尊周王室。自从秦孝公以来，周王室卑弱衰微，诸侯之间互相兼并，函谷关以东地区化为六国，秦国已经有六代君王乘胜奴役诸侯了，现今诸侯服从秦国就如同地方官服从中央政府一样。以秦国的强大，大王的贤明，就像扫除灶上的灰尘一样，足以扫平诸侯，成就帝业，使天下统一，这是万世难逢的一个最好时机。倘若现在懈怠而不抓紧此事的话，等到诸侯再强盛起来，又订立合纵的盟约，即使有黄帝一样的贤明，也不能吞并它们了。”秦王政于是任命李斯为长史，听从了他的计谋，暗中派遣谋士带着金錢、絲帛去诸侯国游说。对能收买的名士，就赠送厚礼加以收买；不能收买的，就派人行刺。这些都是离间诸侯国君臣关系的计策，紧接着，秦王政就派优良将领随后攻打诸侯。秦王政也任命李斯为客卿。
受到重用.
秦王政十年（前237年）原籍衞國帝丘的吕不韦因嫪毐谋反，遭牵连而免除相位。恰在此时韩国水工郑国以修筑水渠为名，来到秦国做间谍，不久被发觉。秦宗室和大臣们对此事颇为不满，都对秦王政说：“从各诸侯国来奉事秦王的人，大都是为他们的国君游说，以离间秦国而已，请求大王把客卿一概驱逐。”李斯也在计划好的要驱逐的客卿之列。于是李斯就上了有名的《諫逐客書》，说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
臣闻吏议逐客，窃以为过矣。
昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，来邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之众，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。
今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不饰朝廷；犀象之器，不为玩好；郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰後宮，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；《郑》、《卫》、《桑间》，《韶》、《虞》、《武》、《象》者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就《郑》、《卫》，退弹筝而取《昭》、《虞》，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“借寇兵而赍盗粮”者也。夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。
因此，秦王就废除了逐客令，恢复了李斯的官职，最终采用了他的计谋，李斯的官位也升到了廷尉。
謀害韓非.
韩非是一位韓國公子，他精通儒學與黄老，並將這些思想用於法家之上。韩非口吃，不善于讲话，但擅长于著书立说。韩非和李斯都是大儒荀卿的学生，但李斯自知学识比不上韩非。
韩非看到韩国渐渐衰弱下去，屡次上书规劝韩王，但韩王没有采纳他的意见。当时韩非痛恨治理国家不致力于修明法制，不能凭借君王掌握的权势用来驾驭臣子，不寻求任用能富国强兵的法家英傑，反而任用夸夸其谈、对国家有害的儒家跟縱橫家之士，并且让他们的地位高于讲求功利实效的人。他认为儒家用经典文献扰乱国家法度，而游侠凭借着武力违犯国家禁令。国家太平时，君主就宠信那些徒有虚名假誉的人，形势危急时，就使用那些披甲戴盔的武士。现在国家供养的人并不是所要用的，而所要用的人又不是所供养的。他悲叹廉洁正直的人不被邪曲奸枉之臣所容，他考察了古往今来的得失变化，写了《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》等十余万字的著作。
有人把韓非的著作传到秦国。秦王政见到《孤愤》、《五蠹》这些文章，说：“唉呀，我要见到这个人并且能和他交往，就是死也不算遗憾了。”李斯说：“这是韩非撰写的书。”秦王政因此立即攻打韩国。起初韩王安不重用韩非，等到情势吃紧，才派遣韩非出使秦国。秦王政雖然很喜欢他，但還没任用他當大官。李斯、姚賈嫉妨韩非，在秦王政面前詆毁他说：“韩非，是韩国公族子弟。现在大王要吞并各国，韩非到头来还是要帮助韩国而不帮助秦国，这是人之常情啊。如今大王不任用他，在秦国留的时间长了，再放他回去，这是给自己留下的祸根啊。不如给他加个罪名，依法处死他。”秦王政认为他说的对，就下令司法官吏给韩非定罪。李斯派人给韩非送去了毒药，叫他自鴆。韩非想要当面向秦王政陈述是非，又不能见到。后来秦王政后悔了，派人去赦免他，但韩非已经死了。
協助帝業.
秦王政二十六年（前221），秦国攻灭齐国，统一中原。秦王政命令丞相王绾、御史大夫冯劫说：“从前韩王交出土地献上印玺，请求做守卫边境的臣子，不久又背弃誓约，与赵国、魏国联合反叛秦国，所以我派兵去讨伐他们，俘虏了韩王。我认为这很好，因为这样或许就可以停止战争了。赵王派他的相国李牧来订立盟约，所以归还了他们抵押在这里的质子。不久他们就违背了盟约，在太原反抗我们，所以我们派兵去讨伐他们，俘获了赵王。赵公子嘉竟然自立为代王，所以就派兵去灭了赵国。魏王起初已约定归服于秦，不久却与韩国、赵国合谋袭击秦国，秦国官兵前去讨伐，终于打败了他们。楚王献出青阳以西的地盘，不久也背弃誓约，袭击我南郡，所以派兵去讨伐，俘获了楚王，终于平定了楚地。燕王昏乱糊涂，他的太子丹竟然暗中派荆轲来做刺客，秦国官兵前去讨伐，灭掉了他的国家。齐王采用后胜的计策，继绝了与秦国的使節来往，想要作乱，秦国官兵前去讨伐，俘虏了齐王，平定了齐地。我凭着这个渺小之身，兴兵诛讨暴乱，靠的是祖宗的神灵，六王都依他们的罪过受到了应有的惩罚，天下安定了。现在如果不更改名号，就无法显扬我的功业，传给后代。请各位商议我的稱号。”丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等都说：“从前五帝的土地纵横各千里，外面还划分有侯服、夷服等地区，诸侯有的朝见，有的不朝见，天子不能控制，现在您兴正义之师，讨伐四方残贼之人，平定了天下，在全国设置郡县，法令归于一统，这是亘古不曾有，五帝也比不上的。我们恭谨地跟博士们商议说：‘古代有天皇、有地皇、有泰皇，泰皇最尊贵。’我们这些臣子冒死罪献上尊号，王称为‘泰皇’。发教令称为‘制书’，下命令称为‘诏书’，天子自称为‘朕’。秦王同意，但说：“去掉‘泰’字，留下‘皇’字，采用上古‘帝’的位号，称为‘皇帝’，其它就按你各位议论的办。”秦王又追尊先王为太上皇，又下令说：“我听说上古有号，而没有谥。中古有号，死后根据生前品行事迹，给个谥号。这样做，就是儿子议论父亲，臣子议论君主了，非常不對，我不採取这种做法。从今以后，废除谥法。我就叫做始皇帝，后代就从我这儿开始，称二世、三世直到万世，永远相传，没有穷尽。”
秦始皇按照五行相克、终始循环的五德終始原理进行推求，认为周朝占有火德属性，如果秦朝要取代周朝，就必须以水剋火，故现在是水德开始之年，为顺天命，要更改每年的正朔，以十月初一作為元旦。群臣朝见拜贺都在十月初一这一天。衣服、符节和旗帜的装饰，都崇尚水德代表的黑色。因为水德属阴，而《易》卦中表示阴的符号阴爻叫做“六”，就把数目以十為上，改成以六为终极，所以符节和御史所戴的法冠都规定为六寸，车宽为六尺，六尺为一步，君王的一辆车要有六匹马來拉，並把黄河改名为“德水”，以此来表示水德的开始。刚毅严厉，一切事情都依法律决定，刻薄寡恩，不讲仁爱恩惠，沒有和睦情义，这样才符合五行中水德嚴峻的特質，于是百姓動輒犯法，久久不能得到赦免。
丞相王绾等人进言说：“诸侯刚刚被打败，燕、齐、楚地处偏远，不给那些地方设王，就无法镇抚。请封立诸公子为王，希望皇上恩准。”秦始皇把这个建议下交给群臣商议，群臣都认为这样做有利。身为廷尉的李斯发表意见说：“周文王、周武王分封子弟和宗親亲属很多，可是他们的后代逐渐疏远了，互相攻击，就像仇人一样，诸侯之间彼此征战，周天子也无法阻止。现在天下靠您的神武威靈才获得统一，都划分成了郡县，对于诸公子和功臣，用公家的赋税重重赏赐，非常容易控制他們。天下人没有不安分的心，才是使天下安宁的好办法。设置诸侯没有好处。”秦始皇说：“以前，天下人都苦于连年战争无止无休，就是因为有那些诸侯王。现在我靠祖宗的神灵保佑，才把天下刚刚安定下來，如果又设立诸侯国，这等于是又挑起战争了，想要求得天下安宁，岂不困难吗？廷尉的話是对的。”于是秦始皇采纳李斯的建议，未册封诸侯，而是把全国分为三十六郡。每郡设置郡守、郡尉、监御史，分别掌管郡的行政、军事、监察职务，互相牵制。不久，李斯取代王绾成为丞相。
秦始皇三十四年（前213年），在咸阳宫设宴招待群臣，博士仆射周青臣等人称颂秦始皇的武威盛德。齐人淳于越劝谏道：“我听说殷商和周朝统治达一千多年，分封子弟及功臣做为膀臂辅翼。而现在陛下您虽统一天下，但子弟却还是平民百姓，若一旦出现了田常、六卿夺权篡位的祸患，在朝中又没有强而有力的辅佐之臣，靠谁来相救呢？办事不学习古代经验而长期统治的朝代，我还没有听说过。现在周青臣等人又当面阿谀奉承以加重您的错误，不是忠臣。”秦始皇把这种议论交给李斯处理，李斯认为这种论点荒谬，因此废弃不用，于是就上书说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一尊；而私学乃相与非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请诸有文学《诗》、《书》、百家语者，蠲除去之。令到满三十日弗去，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若有欲学者，以吏为师。
秦始皇批准了他的建议，没收了《诗》、《书》和诸子百家的著作，以便使人民愚昧无知，使天下人无法用古代之事来批评当前朝廷。秦始皇修明法制，制定律令。统一文字，在全国各地修建离宫别馆。秦始皇三十五年（前212年），秦始皇又四出巡视，平定了四方少数民族，这些措施，李斯都出了不少力。
李斯的长子李由担任三川郡守，李斯的儿子们娶的是秦公主，女儿们嫁的都是秦公子。三川郡守李由请假回咸阳时，李斯在家中设下酒宴，文武百官都前去给李斯敬酒祝贺。门前的车马数以千计。李斯慨然长叹道：“唉呀！我听荀卿说过‘事物的發展，不能太盛’。我李斯原是上蔡的平民，街巷里的百姓，皇帝不了解我才能低下，才把我提拔到这样高的地位。现如今做臣子的没有人比我职位更高，可以说是富贵荣华到了极点。然而事物发展的极点就要开始衰落，我还不知道归宿在何方啊！”
合謀易儲.
秦始皇三十七年（前210年），秦始皇巡游会稽山，并沿海北上到达琅琊山，期间公子胡亥、丞相李斯和中车府令兼符玺令赵高随同前往。同年六月，秦始皇巡游到平原津时患病，到达沙丘宫平台时已经病危。秦始皇立遗诏召公子扶苏回咸阳为其主持葬礼，遗诏还没交给使者发出时秦始皇已经驾崩，随行者只有公子胡亥、李斯和赵高以及五六个亲信宦官知道秦始皇去世的消息。李斯认为皇帝在外驾崩，国内储君未定，应当封锁消息，于是将秦始皇的遗体安放在一辆既保温又通风凉爽的车子中，百官奏事及进献饮食还和往常一样，又派一名宦官假扮秦始皇批阅奏折。
赵高扣留了秦始皇的遗诏，对胡亥说：“陛下驾崩了，没有诏书封诸子为王，而只赐给长子扶苏一封诏书，扶苏到达咸阳后就登基，而你却连寸土的封地也没有，你准备怎么办？”胡亥说：“我听说过圣明的君主最了解臣子，圣明的父亲最了解儿子。父亲临终既然未下令分封诸子，那还有什么可说的呢？”赵高说：“并非如此，如今天下的形势，都在你、我和丞相李斯的手里掌握着，希望你三思。更何况驾驭群臣和向别人称臣，统治别人和被别人统治能一样吗？”胡亥说：“废长立幼，这是不义；不服从父亲的诏命而惧怕死亡，这是不孝；自己的才能浅薄而依靠别人的帮助勉强登基，这是无能，这三件事都是大逆不道的，天下人也会不服我，我自受其害，国家也会因此而灭亡。”赵高说：“我听说过商汤、周武王杀死他们的君主，天下人都称赞他们的行为符合道义，不能算是不忠。卫出公为了平乱，出兵欲杀他的父亲蒯聩，而卫国人称颂他的功德，孔子记载了这件事，不能算是不孝。更何况成大事者不拘小节，行大德也用不着再三谦让，顾忌小节而忘记大事，日后必生祸害；关键时刻犹豫不决，将来一定会后悔，希望你按我说的去做。”胡亥长叹一声说：“现在陛下大行，还未发丧，丧礼也未结束，这样怎么去求丞相呢？”赵高说：“时间啊时间，短到来不及谋划了。把餐点带在身上不吃，骑马飞奔，还怕迟了时间呢！”
成功说服胡亥后，赵高指出计划要想成功必须得到丞相李斯的同意，并向胡亥推荐自己亲自前去说服李斯。赵高对李斯说：“陛下驾崩，遗诏未送出，没人知道这件事，陛下赐给扶苏的诏书和符玺都在胡亥手里，立谁为太子只在于你我的一句话而已，你看这件事该怎么办？”李斯说：“你怎么能说出这种亡国的话呢？这不是你我做为人臣应当议论的事！”赵高说：“您和蒙恬相比，谁更有本事？谁的功劳更高？谁的谋略深远不失误？天下百姓更拥戴谁？与长子扶苏的关系谁更好？”李斯说：“在这五个方面我都不如蒙恬，但您为什么这样苛求于我呢？”赵高说：“我在秦宫管事二十多年，还未曾见过被罢免的丞相功臣有封爵能传给下一代的，结果都是以被杀而告终。皇帝有二十多个儿子，长子扶苏刚毅而且勇武，即位之后一定要用蒙恬担任丞相，您最终也是不能怀揣着通侯之印告老还乡了。我受皇帝之命教育胡亥，教他学习法律已经有好几年，还没见过他有什么过失。他慈悲仁爱、诚实厚道、轻视钱财、尊重士人、心里聪明但不善言辞、竭尽礼节尊重贤士。在秦始皇的儿子中，没人能赶得上他，可以立为继承人，您考虑一下再决定。”李斯说：“我李斯只执行皇帝的遗诏，自己的命运听从上天的安排，有什么可考虑决定的呢？”赵高说：“看似平安却可能是危险的，危险又可能是平安的。在安危面前不早做决定，又怎么能算是圣明的人呢？”李斯说：“我李斯本是上蔡街巷里的平民百姓，承蒙皇帝提拔，让我担任丞相，封为通侯，子孙都能得到尊贵的地位和优厚的待遇，所以皇帝才把国家安危存亡的重任交给了我，我又怎么能辜负了他的重托呢？忠臣不因怕死而苟且从事，孝子不因过分操劳而损害健康，做臣子的各守各的职分而已。请您不要再说了，不要让我李斯也跟着犯罪。”赵高说：“我听说圣人并不循规蹈矩，而是适应变化、顺应潮流，看到苗头就能预知根本，看到动向就能预知归宿，事物的发展规律本来就是如此，哪里有什么一成不变的道理呢？现如今天下的权力和命运都掌握在胡亥手里，我赵高能猜出他的心志。更何况从外部来制服内部就是逆乱，从下面来制服上面就是反叛。所以秋霜一降花草随之凋落，冰消雪化万物随之重生，这是自然界的必然规律，您怎么连这些都没看到呢？”李斯说：“我听说晋献公更换太子，晋国三代不得安宁；齐桓公兄弟争夺君位，哥哥公子纠被杀死；商纣王杀死比干，又不听从箕子、微子的劝谏，都城夷为废墟，随着危及社稷。这三件事都违背天命，所以才落得宗庙没人祭祀。我李斯怎么能参与这种阴谋呢？”赵高说：“上下齐心协力，事业可以长久；内外配合如一，就不会有什么差错。您听从我的计策，就会长保封侯，并永世相传，一定有仙人王子乔、赤松子那样的长寿，孔子、墨子那样的智慧。现在放弃这个机会而不听从我的意见，一定会祸及子孙，足以令人心寒。善于为人处世，相机而动的人是能够转祸为福的，您想想该怎么办吧。”李斯仰天长叹，挥泪叹息道：“唉呀！偏偏遭逢乱世，既然已经不能以死尽忠了，何处将寄托我的命运呢？”在赵高的威逼利诱下，李斯赞同了赵高和胡亥的计划。赵高回报胡亥说：“我是奉太子您的命令去通知丞相李斯的，他怎么敢不服从命令呢？”
赵高与李斯合谋更改秦始皇的遗诏，改立胡亥为太子，又派使者矫诏以戍边无功和诽谤不孝的罪名赐死扶苏；以为臣不忠的罪名赐死蒙恬，将兵权交予副将王离。扶苏得到诏书后自杀，蒙恬不肯自杀，被囚禁于阳周。胡亥、李斯、赵高三人得知消息后大喜，率巡游部队从井陉山经九原郡返回咸阳。因途中路程较长遇到暑季，秦始皇的尸体开始腐烂变臭，李斯、赵高等命随从官员每车装载一石鲍鱼，来掩盖尸体散发的臭气。巡游部队回到咸阳后为秦始皇发丧，胡亥正式登基为帝，为秦二世皇帝，赵高因功加封为郎中令，在宫中辅佐皇帝。秦二世即位后又采纳赵高的建议，仿效秦始皇巡游天下、立碑刻石，威服海内。
阿顺苟合.
秦二世即位后，法令诛罚日益残酷，群臣上下人人自危，想反叛的人很多。秦二世又建造阿房宫，修筑直道、驰道，赋税越来越重，戍徭没完没了。于是从楚地征来戍边的士卒陈胜、吴广等人就起来造反，起兵于崤山以东，杰俊蜂拥而起，自立为侯王，反叛秦朝，他们的军队一直攻到鸿门才退去。左丞相李斯和右丞相冯去疾、御史大夫冯劫多次想找机会进谏，但二世不允许。二世反倒责备李斯说：“我有个看法，是从韩非那里听来的，他说‘尧统治天下，殿堂只不过三尺高，柞木椽子直接使用而不加砍削，茅草做屋顶而不加修剪，即使是旅店中住宿的条件也不会比这更艰苦的了。冬天穿鹿皮袄，夏天穿麻布衣，粗米作饭，野菜作汤，用土罐吃饭，用土钵喝水，即使是看门人的生活也不会比这更清寒的了。禹凿开龙门，开通大夏水道，又疏通多条河流，曲折地筑起多道堤防，决积水引导入海，大腿上没了白肉，小腿上没了汗毛，手掌脚底都结满了厚茧，面孔漆黑，最终还累死在外，埋葬在会稽山上，即使是奴隶的劳苦也不会比这更厉害了’。然而把统治天下看得无尚尊贵的人，其目的难道就是想操心费力，住旅店一样的宿舍，吃看门人吃的食物，幹奴隶幹的活计吗？这些事都是才能低下的人才努力去干的，并非贤明的人所从事的。那些贤明的人统治天下的时候，只是把天下的一切都拿来满足自己的欲望而已，这正是把统治天下看得无尚尊贵的原因所在。人们所说的贤明之人，一定能安定天下、治理万民，倘若连给自己捞好处都不会，又怎么能治理天下呢！所以我才想恣心广欲，永远享有天下而没有祸害。这该怎么办呢？”李斯的儿子李由任三川郡守，群起造反的吴广等人向西攻占地盘，任意往来，李由不能阻止。章邯在击败并驱逐了吴广等人的军队之后，派到三川去调查的使者一个接着一个，并责备李斯身居三公之位，为何让盗贼猖狂到这种地步。李斯很是害怕，又看重爵位俸禄，不知如何是好，就曲意阿顺秦二世的心意，想求得宽容，便上书回答二世说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也，督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽心竭任以徇其君矣。是故主独制于天下而无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉。
故申子曰：“有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏”者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧，禹然，故谓之“桎梏”也。夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所为尊贤者，为其贵也；而所为恶不尚者，为其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。谓之为“桎梏”，不亦宜乎？不能督责之过也。
故韩子曰“慈母有败子而严家无格虏”者，何也？则能罚之加焉必也。故商君法，刑弃灰于道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主为能深督轻罪。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韩子曰“布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，盗跖不搏”者，非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗跖之行，为轻百镒之重也。搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而楼季不轻犯也；泰山之高百仞，而跛牧其上。夫楼季也而难五丈之限，岂跛也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣。夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！
且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间于侧，则流漫之志诎矣；烈士死节之行显于世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明君独断，故权不在臣也。然后能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪掩明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。若此然后可谓能明申、韩之术，而修商君之法。法修术明而天下乱者，未之闻也。故曰“王道约而易操”也。唯明主为能行之。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生，不能加也。
这封答书上奏之后，秦二世看了非常高兴。于是实行督责愈加严厉，向百姓收税越多越是贤明的官吏。秦二世说：“像这样才可称得上善于督责了。”路上的行人，有一半是犯人，在街市上每天都堆积着刚杀死的人的尸体，而且杀人越多的越是忠臣。秦二世说：“像这样才可称的上实行督责了。”
判罪族灭.
起初，赵高的滥杀无辜造成与很多人结怨，他害怕有人在秦二世面前揭露他的罪行，于是以“天子之所以尊贵，在于大臣只能听到他的声音，而不能见到他的面容，所以才自称为‘朕’”、“陛下还很年轻，未必什么事情都懂”为由劝秦二世不要上朝，以免将自己的缺点暴露给大臣，使皇帝显得不够圣明。他还劝秦二世深居宫中，与他和熟悉法律的侍中们在一起，等到公文呈上由他们批奏决定，这样皇帝可以纵情享乐，大臣们也不敢把疑难的事情呈报，天下的人就能称皇帝为圣明之主了。秦二世正耽于声色犬马，懒于处理政事，于是不再上朝，赵高独揽朝政。
赵高独揽朝政的行为招致了李斯等大臣的不满，赵高得知后怀恨在心，假意对李斯说：“现在函谷关以东的盗贼很多，而陛下却加紧遣发劳役修建阿房宫，搜集狗马等没用的玩物，我想劝谏但因为我的地位卑贱，可是您贵为丞相为何不劝谏呢？”李斯老早就想劝谏秦二世，但无奈秦二世常居深宫之中，想劝谏苦于无人传达，没有面见圣上的机会。赵高便在李斯面前推荐自己，说等皇帝一有空闲就立即通知他，可以趁机劝谏。赵高屡次趁秦二世在与美女玩乐的时候，派人转告李斯说陛下正好有空闲，可以进宫奏事。李斯于是就到宫门外求见，搞得秦二世大为扫兴，赵高趁机向秦二世进谗言说李斯在朝廷外权利比皇帝还大，他参与了沙丘密谋却因为地位待遇没有得到提高而心生不满，他真正的愿望是想裂土封王。赵高又诬陷担任三川郡郡守的李斯的长子李由与楚地的陈胜等人有旧交，当盗贼经过三川郡时，李由只是守城而不出击，又说他们之间有书信往来。秦二世于是派人调查李由与关东起义军勾结的情况。
李斯得知秦二世派人调查自己的消息后急忙上书弹劾赵高，指出赵高就是篡国弑君的子罕和田常，秦二世看到奏书后不以为然，并将调查李斯的任务交予赵高。赵高将李斯投入大牢，并将其亲属宾客全部逮捕，又派人拷打李斯近千下，李斯不堪酷刑被迫招供。但李斯没有自杀，他还想要通过上书打动秦二世。李斯在狱中上书说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
可道其罪，足以死歟？臣為秦相卅餘歲矣，逮秦之陝而王之約。始時，秦地方不過敷白里，兵不過數萬人。臣謹悉意壹智，陰行謀臣，齎之金玉，使遊諸侯。而陰脩甲兵，兵飭斗士，尊大臣，盈其爵禄。故終以脅韓而弱魏，又破趙而夷燕代，平齊楚，破屠其民，盡滅其國而虜其王，立秦為天子者，吾罪一矣。地非不足也，北馳胡幕，南入定巴蜀，入南海，擊大越，非欲有其王，以見秦之彊者，吾罪二矣。尊大臣，盈其爵祿，以固其身者，吾罪三矣。更刻晝斗桶，度量壹，文章布之天下，以樹秦之名者，吾罪四矣。立社稷，脩宗廟，以明主之賢者，吾罪五矣。治馳道，興遊觀，以見王之得志者，吾罪六矣。緩刑罰而薄賦斂，以見主之德，眾其惠，故萬民戴主，至死不忘者，吾罪七矣。若斯之爲人臣者，罪足以死久矣。上幸而盡其能力，以至於今。願上察視之！
李斯的奏书呈上之后，赵高让狱吏丢在一边不上报，恨恨地说：“囚犯怎能给皇帝上书？”赵高又派他的门客十多人假扮成秦二世委派的御史、谒者和侍中，轮流复审李斯。当李斯想翻供时，赵高就让人严刑拷打。后来秦二世果然派人去验证李斯的口供，李斯还以为是赵高的阴谋，不敢再翻供，在供词上承认了自己的罪状。赵高将判决书呈给秦二世，秦二世很高兴地说：“没有赵君，我几乎被丞相出卖了。”等到秦二世所派使者到达三川郡调查李斯的長子李由时，他已经被项羽杀死。当使者返回时，赵高就捏造了一整套李由谋反的罪状。
前208年7月，李斯被判处受五刑，在云阳街市腰斩。李斯临死前回头对排行中间的儿子说：“我想和你再牵着黄狗一同出上蔡东门去打猎追逐狡兔，这又怎么能办得到呢？”然后与其子抱头大哭，李斯父子随后被杀，同时被诛灭三族。民間流傳李斯死前後悔說，「吾昔與韓非同游荀卿門下，而殺韓非，今若此，豈非天乎！」
作品.
石刻.
《泰山刻石》、《》、《嶧山刻石》、《》等。

</doc>
<doc id="13763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13763" title="379年">
379年



</doc>
<doc id="13764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="380年">
380年



</doc>
<doc id="13765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13765" title="381年">
381年



</doc>
<doc id="13767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13767" title="382年">
382年



</doc>
<doc id="13768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13768" title="383年">
383年



</doc>
<doc id="13769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13769" title="384年">
384年



</doc>
<doc id="13770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="385年">
385年



</doc>
<doc id="13771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13771" title="386年">
386年



</doc>
<doc id="13772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13772" title="387年">
387年



</doc>
<doc id="13773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13773" title="388年">
388年



</doc>
<doc id="13774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13774" title="389年">
389年



</doc>
<doc id="13775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13775" title="390年">
390年



</doc>
<doc id="13776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13776" title="391年">
391年



</doc>
<doc id="13777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13777" title="392年">
392年



</doc>
<doc id="13778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="393年">
393年



</doc>
<doc id="13779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="394年">
394年



</doc>
<doc id="13782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13782" title="395年">
395年



</doc>
<doc id="13783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13783" title="396年">
396年



</doc>
<doc id="13784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13784" title="397年">
397年



</doc>
<doc id="13785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="398年">
398年



</doc>
<doc id="13786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="399年">
399年



</doc>
<doc id="13787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13787" title="400年">
400年



</doc>
<doc id="13788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="401年">
401年



</doc>
<doc id="13789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="402年">
402年



</doc>
<doc id="13791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13791" title="403年">
403年



</doc>
<doc id="13792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13792" title="404年">
404年



</doc>
<doc id="13793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13793" title="405年">
405年



</doc>
<doc id="13794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="406年">
406年



</doc>
<doc id="13795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13795" title="407年">
407年



</doc>
<doc id="13796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13796" title="408年">
408年



</doc>
<doc id="13797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13797" title="409年">
409年



</doc>
<doc id="13798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13798" title="410年">
410年



</doc>
<doc id="13799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13799" title="411年">
411年



</doc>
<doc id="13800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13800" title="412年">
412年



</doc>
<doc id="13801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13801" title="413年">
413年



</doc>
<doc id="13802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13802" title="414年">
414年



</doc>
<doc id="13803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13803" title="415年">
415年



</doc>
<doc id="13804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13804" title="416年">
416年



</doc>
<doc id="13805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13805" title="417年">
417年



</doc>
<doc id="13806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="418年">
418年



</doc>
<doc id="13807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="419年">
419年



</doc>
<doc id="13808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13808" title="421年">
421年



</doc>
<doc id="13809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13809" title="422年">
422年



</doc>
<doc id="13810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="423年">
423年



</doc>
<doc id="13811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13811" title="424年">
424年



</doc>
<doc id="13813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13813" title="425年">
425年



</doc>
<doc id="13814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13814" title="426年">
426年



</doc>
<doc id="13815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13815" title="427年">
427年



</doc>
<doc id="13816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13816" title="428年">
428年



</doc>
<doc id="13817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13817" title="429年">
429年



</doc>
<doc id="13818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13818" title="430年">
430年

第430年是從星期三開始的平年。

</doc>
<doc id="13820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13820" title="431年">
431年



</doc>
<doc id="13821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13821" title="432年">
432年



</doc>
<doc id="13822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="433年">
433年



</doc>
<doc id="13823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="维基">
维基



</doc>
<doc id="13824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13824" title="434年">
434年



</doc>
<doc id="13825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13825" title="435年">
435年



</doc>
<doc id="13826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13826" title="436年">
436年



</doc>
<doc id="13827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13827" title="437年">
437年



</doc>
<doc id="13828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13828" title="438年">
438年



</doc>
<doc id="13829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="439年">
439年



</doc>
<doc id="13830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13830" title="440年">
440年



</doc>
<doc id="13831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13831" title="441年">
441年



</doc>
<doc id="13832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13832" title="442年">
442年



</doc>
<doc id="13834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13834" title="443年">
443年



</doc>
<doc id="13835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13835" title="444年">
444年



</doc>
<doc id="13836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13836" title="445年">
445年



</doc>
<doc id="13837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13837" title="446年">
446年



</doc>
<doc id="13838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="447年">
447年



</doc>
<doc id="13839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13839" title="448年">
448年



</doc>
<doc id="13840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13840" title="449年">
449年



</doc>
<doc id="13841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13841" title="450年">
450年



</doc>
<doc id="13842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13842" title="451年">
451年



</doc>
<doc id="13843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="452年">
452年



</doc>
<doc id="13844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13844" title="453年">
453年



</doc>
<doc id="13845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13845" title="454年">
454年



</doc>
<doc id="13846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13846" title="455年">
455年



</doc>
<doc id="13847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13847" title="459年">
459年



</doc>
<doc id="13848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13848" title="460年">
460年



</doc>
<doc id="13849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="461年">
461年



</doc>
<doc id="13850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="462年">
462年



</doc>
<doc id="13851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="463年">
463年



</doc>
<doc id="13852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13852" title="464年">
464年



</doc>
<doc id="13853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13853" title="465年">
465年



</doc>
<doc id="13854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13854" title="466年">
466年



</doc>
<doc id="13855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13855" title="467年">
467年



</doc>
<doc id="13856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="468年">
468年



</doc>
<doc id="13857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13857" title="469年">
469年



</doc>
<doc id="13858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="470年">
470年



</doc>
<doc id="13859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13859" title="471年">
471年



</doc>
<doc id="13860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13860" title="472年">
472年



</doc>
<doc id="13861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="473年">
473年



</doc>
<doc id="13862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="474年">
474年



</doc>
<doc id="13863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13863" title="475年">
475年



</doc>
<doc id="13864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="476年">
476年



</doc>
<doc id="13865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13865" title="477年">
477年



</doc>
<doc id="13866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13866" title="478年">
478年



</doc>
<doc id="13867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13867" title="479年">
479年



</doc>
<doc id="13868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13868" title="480年">
480年



</doc>
<doc id="13869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13869" title="481年">
481年



</doc>
<doc id="13870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="482年">
482年



</doc>
<doc id="13871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13871" title="483年">
483年



</doc>
<doc id="13873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="485年">
485年



</doc>
<doc id="13874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="486年">
486年



</doc>
<doc id="13875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13875" title="487年">
487年



</doc>
<doc id="13876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13876" title="488年">
488年



</doc>
<doc id="13877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13877" title="489年">
489年



</doc>
<doc id="13878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13878" title="490年">
490年



</doc>
<doc id="13879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="491年">
491年



</doc>
<doc id="13880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="492年">
492年



</doc>
<doc id="13881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13881" title="493年">
493年



</doc>
<doc id="13882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13882" title="494年">
494年



</doc>
<doc id="13883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13883" title="495年">
495年



</doc>
<doc id="13884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="496年">
496年



</doc>
<doc id="13885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="497年">
497年



</doc>
<doc id="13887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="499年">
499年



</doc>
<doc id="13888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13888" title="500年">
500年



</doc>
<doc id="13890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13890" title="5世纪">
5世纪

401年1月1日至500年12月31日的这一段期间被称为5世纪。
5世纪年历.
6678
77

</doc>
<doc id="13912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13912" title="音素">
音素



</doc>
<doc id="13916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13916" title="张耀杰">
张耀杰

张耀杰（），中国艺术研究院研究人员。主要著作：《戏剧大师曹禺》、《影剧之王田汉》。
出生於河南省禹州市農村。曾在河南農村任中學教師，1989年考入中国艺术研究院研究生部，1992年獲文學碩士學位。現為中國藝術研究院研究員。
主要著作有《中國話劇史》（與人合著）、《曹禺戲劇與宗教文化》、《戲劇大師曹禺——嘔心瀝血的人間悲劇》、《影劇之王田漢——愛國唯美的浪漫人生》、《民權保障同盟的暗箱黑幕》。待出版的著作還有《中國學潮史》、《魯迅真相》、《三人行：胡適、魯迅、周作人》、《世界文學上的人物——路翎的小說與戲劇》、《中國文壇的輪回聖戰》、《現代戲劇與宗教文化》、《總把新桃換舊符——宋代黨爭論稿》、《宗教故事中的美好人性》、《民權保障同盟的曇花乍現》等。近年來除有上百萬字的學術和史料文章在國內外報刊發表外，還曾參與《小關一家人》、《山河作證》、《農電之光》等數十部長短電視片的編創工作。

</doc>
<doc id="13918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13918" title="耶稣会">
耶稣会

耶稣会（，簡寫為--或--）是天主教會的主要男修会之一，1534年8月15日由依納爵·羅耀拉與方濟·沙勿略、伯鐸·法伯爾等人共同於巴黎成立，出於反宗教改革的需要，重視神學教育、對教會的忠誠度以及向青年傳教，發願守貞、神貧，並要求會士对修会及聖座的命令绝对服从。
耶穌會除了協助祈祷、从事社工慈善，拯救貧困之外，最大的特色是興學，他們首先在歐洲興辦許多大學、高中，是現今世界最大的辦學團體之一；培養出的學生除神職人員以外，也大多活躍於西方政界與知識份子階級，著名者有笛卡兒等。現任教宗方濟各即為耶穌會會士，為首位耶穌會出身的教宗。
目前耶穌會大約有兩萬名會士，在超過112个国家活动，加入耶稣会比加入其它修会困難，要受到更長時間的考驗。申請入會者可選擇成為神父或終身修士，但兩者的培育過程相同，不但要取得神學學位，而且还要有另一個世俗科目的大学学士毕业文凭。耶穌會特有的靈修方式稱為「」，是羅耀拉所創。由於耶穌會重視教育事業，許多耶穌會會士擁有博士學位、甚至在大學執教，會中更有許多不同領域的專精人才。
耶穌會格言是「愈顯主榮」（），这句话往往被缩写为「--」。。
會徽下方是紀念基督信仰中釘死耶穌的三根釘子，上方的IHS則是耶穌希臘文寫法（--）的前三個字母（--的寫法往後演變成拉丁字母的S），亦有「耶穌是人類救主」之義（）。與其他歷史較久的修會不同，耶稣会無會衣，一般只在會士姓名後面加上“SJ”的後綴，以表明其身份。
历史.
修会的成立.
16世纪后，隨著宗教改革的浪潮，天主教受到基督新教的冲击非常大，天主教内产生了一股维新改革的思想，耶稣会的成立即是这股维新势力的一部分。耶稣会是由西班牙巴斯克贵族依纳爵·罗耀拉（1491年－1556年）创建的。罗耀拉在潘普洛纳与法军战斗的战斗中负伤，在养伤中他阅读了各种宗教的小册子，从而引起了信仰危机。他决心改变过去那种寻欢作乐和惹事生非的生活，献身于为天主服务中。
1534年，依纳爵·罗耀拉与其他6名巴黎大学的学生，在巴黎郊外圣但尼小教堂的地下室成立了耶稣会。宗旨即是由内部改革羅馬教會，同时希望能以此获得更靠近耶稣的地位。由於罗耀拉軍事背景的關係，他規定修会的成员必须对教廷與修会绝对服从。
1540年，教宗保禄三世认可耶稣会是天主教的一个正式修会。此后，这个修会发展很快，不久就在多个国家活动。但在1759年，葡萄牙驱逐耶稣会，1762年，法国国会取缔耶稣会，1767年西班牙驱逐耶稣会，三国君主呼吁教宗取缔耶稣会，被教宗克勉十三世抵制。1772年，下一任教宗克勉十四世宣布取缔耶稣会。1814年，教宗庇护七世又予恢复。
教育.
基督教人文主义思想对耶稣会士产生了深远影响，这体现在其系统教育与学习计划中。
耶稣会为使其成员能有效地在社会生活中发挥作用，特别注意耶稣会士的教育。此培训往往长达15年之久，学习各种语言、文学、哲学、神学、法学、医学以及自然科学知识。在两年的见习期（noviceship）即初学阶段，入会人员要过着一种严格的耶稣会士生活，即祷告、团体生活、修有关历史、会宪、发愿等方面的使徒体验课，还有要做30日的神操课。
入会的初学生（novices）在结束了两年的初学培育，他们要公开发贞洁、神贫、听命三愿。发愿之后他就成为一个耶稣会世俗助手（lay brothers）或进入研究学者（formed scholastics）阶段，花3－5年研究文学和哲学，同时不断进行简单的发誓。此后，研究学者还要在特定的教廷职务上工作2－3年，通常是在中学任教。
这以后进入为期4年的神学研究阶段，接著是严格的考试；考试通过者可成为耶稣会正式会员。若要成为耶稣会神父，还需有资格特别发第四愿：效忠教宗。
争议.
耶稣会的宗旨是绝对效忠天主教会和教宗，降服一切“异端”，其实主要是遏止宗教改革的新教勢力擴張。在反宗教改革風潮下的耶稣会认为「耶穌的天国」即包含在以教宗为代表的羅馬天主教會之内，除此以外都是异端，因此对馬丁路德、加尔文、慈運理等各派都必须设法消灭。他们甚至认为只要目的是为了维护教廷礼仪就可以不择手段。许多耶稣会的成员担任了异端裁判所的法官。异端裁判所成立于1542年，目的是铲除任何地方出现的异端学说。其他耶稣会的成员创建了学校，培养新一代神父和世俗民众对神学的确信和信心，这使得新教徒感到十分恐惧。耶稣会会士和外交官主要负责消灭奥地利、巴伐利亚和波兰这些国家的新教派势力，在这里他们讓很多新教徒改宗天主教。耶稣会的活动在意大利、西班牙和葡萄牙等地迅速推进。到十六世纪下半叶成了对抗宗教改革的主要勢力。甚至有陰謀論聲稱耶穌會策劃了英國女王的暗殺活動。並認為教宗克勉十四世於1773年被迫解散耶稣会就是因為這些舉動。
莫林納主義.
莫林納主義（Molinism）為耶穌會神學家路易斯·德·莫林納（Luis de Molina）所創，又稱莫利納主義、莫連那主義、莫林那主義、莫林主義。莫林納認為，藉著天主的「中間知識」，天主在不剝奪個人自由意志的狀況下，依然給人類安排好了命運。莫林納主義一度是耶穌會信仰的救贖論。
传教.
耶稣会的教士曾到中国、日本、印度和美洲当传教士。
在巴拉圭，他们在1610年至1767年间建立耶穌會縮減地，以将基督社会体系引入印第安人社会中。
在欧洲，人们对耶稣会在南美洲的传教工作的态度并不一致，尤其西班牙和葡萄牙认为耶稣会妨碍他们的殖民主义行为。1767年，西班牙将在巴拉圭的耶稣会成员驱逐出境。
耶穌會與中國.
耶穌會成立之初，會祖聖依納爵·羅耀拉的摯友，被稱為東亞宗徒的沙勿略就到了印度、日本，但是没有能够进入中国本土，只遗憾的於1552年死在中國廣東沿海的上川島。
就在這一年，利瑪竇誕生，三十年後的1583年，作为耶稣会传教士的利瑪竇登陆廣東，在中國南方輾轉度過十八年後，終於在1601年進入北京。爾後十年，利瑪竇以其精湛的數學和天文知識，和对中國经典的通晓，在中國的知識份子中建立了良好的形象。這個模式也被其他許多相繼來華的耶穌會士採用。
1644年清兵入關，順治帝、康熙帝继续重用西方傳教士。耶稣会龙华民、邓玉函、湯若望、南懷仁等人相继服务于曆局和欽天監等政府機關；全國信徒有27萬。
1698年，耶稣会传教士巴多明（Dominique PARRENIN）来华。后来他介绍中国文化的书信，影响了法国启蒙运动学者伏尔泰。17世纪后期，耶稣会传教士是西方了解中国的最專業的人士。
中国礼仪之争之后，1724年，从雍正皇帝开始在全国查禁天主教，迫害教徒和传教士，但在北京宮廷裡仍留用一批耶穌會士，担任-{御}-前學者和藝術家。有義大利籍畫家郎世寧，和負責製作地圖的蔣友仁神父。
1773年7月，教廷宣布解散耶穌會。從明末到清初，耶穌會總共有472位會士在中國服務了190年。
1814年，耶穌會被教宗庇护七世重新恢復。
1842年7月11日，三位法國籍的耶穌會士南格禄（Fr. Claude Gotteland S.J.）、李秀芳（Benjamin Brueyre, S.J.）與艾方濟（Francois Esteve S.J.）重返中國，到达松江府辖境。
1847年，耶稣会在上海徐家汇（当时尚是郊外的一个村庄）正式建立传教中心，陆续建立起数所修道院、孤儿院、天文台、土山湾印书馆、气象台、博物院、藏书楼以及男女中学等；徐家汇圣依纳爵堂至今留存。1856年，教廷委托法国巴黎省耶稣会接管了由南京教区改制的江南宗座代牧区，辖境包括江苏、安徽两省。耶稣会以徐家汇为中心，逐渐将天主教传遍江苏、安徽两省，至1920年左右，信徒有20万人。
1856年，教廷委托法国香槟省耶稣会开始负责新成立的直隶东南代牧区。主教座堂最初位于威县赵家庄，不久迁移到献县张家庄，建造了华北著名的大教堂献县张庄耶稣圣心主教座堂和规模庞大的教会建筑群，是耶稣会继上海之后，形成的第二个在华传教中心。
在1900年的義和團事变中，直隶东南代牧区受到重创；5万多名教友中有5000多人丧生，其中有3000多名都是7月20日在景州朱家河同一日被杀。不过，事变后，直隶（河北）的天主教徒的增长速度愈加迅速。
1925年以前，在中国的2所天主教大学均为耶稣会创办：即1903年在上海创立震旦大學，1922年創立天津工商学院。1925年以后，中国共有3所天主教大学（仅在北京增设一所辅仁大学，本笃会创办，不久由圣言会接办）
1950年前，有913名耶稣会士在中国传教，占全世界（4650人）的1／5。他们在中国负责河北、江苏（含上海）、安徽3省的10个教区，五百多座教堂。
1952年，中华人民共和国政府驅逐外籍教士。
由於天主教在中國大陆遭到中华人民共和国政府压制，包括耶穌會在内等天主教組織大多遷移至香港與台灣，繼續從事教務活動。
1960年在中國聖職單位、聖言會及耶穌會合作之下，輔仁大學於臺北縣新莊鎮（今新北市新莊區）復校，成為全球十四所天主教大學之一。身為輔仁大學三大辦學團體之一，耶穌會負責管理輔仁大學的法律學院、管理學院以及社會科學院；此外，耶穌會在輔仁大學校區旁設置輔仁聖博敏神學院，該校曾長期附屬於輔仁大學之下，其學歷已在2011年獲中華民國教育部承認。
截至目前為止，耶穌會在台灣的行政組織，稱之為財團法人天主教耶穌會，地址是台北市和平東路1段183巷26號。
除了輔仁大學之外，耶穌會在台灣各地也開辦了新北市徐匯中學（在臺復校）與新竹縣內思高工兩所學校。此外，著名的媒體機關光啟社，以及台北市公館的耕莘文教院亦是耶穌會在台灣的分支機構。
耶穌會與日本.
1549年8月15日，耶穌會創始人之一方濟各·沙勿略在一位日本朋友弥次郎的引介之下，携同两位耶稣会士（岛来斯神父、斐迪南修士）经麻六甲海峡，辗转抵达弥次郎的家乡－日本南部九州的鹿儿岛。成为第一位踏上日本国土的天主教传教士。同年底，鹿儿岛已经有一百五十人、附近地区有四百五十人领洗入教。
16世紀中叶的日本是个极端封闭的社会，所以当时的日本人对西方的新奇事物和信仰非常倾慕。加以当时的日本处在封建诸侯割据，各自为政的分裂局面，不少诸侯为了表示自己不受中央的指挥管辖，往往以选择信仰天主教来显示自己的独立自主。
1551年，山口领主大内义隆和丰后领主大友义镇都宣布天主教传教自由。因此，此後几十年间，日本皈依天主教的人数直线上升，九州和京都与东京一带奉教的人最多，总共达三十万。当时的罗马宗座视察员，意大利耶稣会士范礼安神父，是日本初期教会传教工作计划的最主要负责人。
可惜，好景不常，来自欧洲的水手，水兵和传教士之间的意见不合、目的不同，又加上16世纪末叶，日本德川幕府诸将军极欲讓日本各諸侯歸順，对不服从的诸侯大加讨伐，那些倾向或选择天主教的诸侯和他们的臣民更是幕府将军-{征}-讨的对象，何况天主教在日本的发展已经引起佛教和神道教的不满与反对。
就这样，日本天主教的教难成了预料中的事。1597年二十六位传教士和教友在长崎致命；其餘的迫害事件，或大或小也接踵而来，传教士和教友受到的酷刑虐待令人发指。1637年，教友人数很多的有马（Arima）一带，居民因为国君的横征暴敛，苦不堪言，而群起反抗，结果遭军队追击，逃至岛原，史称島原之亂。在这里，凡不願叛教者都遭屠杀，计有男女和儿童三万五千人。从此，日本与外界完全隔绝，处在封闭中达两百年之久。这期间，虽然没有神父，但长崎一带仍有一个教友核心团体残存下来，他们保持信德，世代相传。
耶穌會東亞5大學「全球領導力」課程.
2008年開始，東亞4所耶穌會頂尖大學－日本上智大學、韓國西江大學、菲律賓馬尼拉雅典耀大學、台灣輔仁大學聯合開辦「全球領導力課程」（--），課程目標透過小組討論，培養現代社會的未來全球領導人。
2012年，印尼聖那塔達瑪大學加入，課程改稱「東亞5大學」。2013年，美國馬凱特大學受邀參觀。
迫害.
长时间内耶稣会受到来自不同方面的迫害：他们在天主教内部以及新教敌人怀疑他们建立秘密组织，图谋不轨，而教宗起初利用它组织针对新教徒的恐怖活动和对远东传教，后来似乎担心其壮大威胁自己而开始打压。18世纪耶稣会在许多国家受到迫害，1773年在西班牙和法国的影响下，教宗克莱孟十四世解散了耶稣会；僅於不承认教宗统治的俄罗斯和普鲁士尚可继续活动。直至1814年教宗庇护七世才重新认可耶稣会。

</doc>
<doc id="13919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13919" title="居民消费价格指数">
居民消费价格指数



</doc>
<doc id="13920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13920" title="CPI (消歧义)">
CPI (消歧义)

CPI是消費者物價指數（Consumer Price Index）的縮寫。
CPI也可以指：

</doc>
<doc id="13922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13922" title="2月26日">
2月26日

2月26日是公历一年中的第57天，离全年结束还有308天（闰年则还有309天）。

</doc>
<doc id="13923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13923" title="2月27日">
2月27日

2月27日是公历（平年）一年中的第58天，离全年结束还有307天（闰年则还有308天）。

</doc>
<doc id="13924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13924" title="关天培">
关天培

关天培（），字仲因，号滋圃，江苏山阳县（今淮安市淮安区）人。鸦片战争中的清軍将領。
生平.
關天培於1781年（乾隆四十六年）出生在江蘇山陽（今淮安）一個軍人家庭裏，自小耳濡目染，習兵練武，駕船航海。
1803年（嘉庆八年）考取武庠生，拔淮安城守營額外右營外委，後升左營把總、中營千總。後又歷任江南揚州營中軍守備、兩江督標中軍守備、外海水師奇營守備、江南蘇松鎮標左營遊擊、吳淞營參將、江南川沙營外海水師參將。1826年（道光六年），關天培押送漕米船1254艘自吳淞往天津，一路上排除萬難，逾百萬石漕糧完整運達。道光帝聞訊大喜，升其為江蘇太湖營內河水師副將；次年特旨補授江南蘇松鎮總兵。
1833年（道光十三年），署江南提督。1834年（道光十四年），發生律勞卑事件，廣東水師提督李增階因疏於防務、辦事不力而被革職，由關天培頂替。關到職後，致力完善廣州門戶虎門的防衛體系——加固炮台、增設火炮、構築障礙、添補兵勇、擬訂戰術。
1839年（道光十九年），林則徐任钦差大臣，奉旨到广东禁烟，并節制廣東水師。關天培全力支持，协助林禁烟、销烟。而損失慘重的英國開始採取武力報復，自此發動了數次進攻，都被關天培率水師擊敗，因而得到了道光帝的嘉許，賜號法福靈阿巴圖魯。
1841年（道光二十一年）1月7日，英軍攻陷虎門的第一重門戶大角、沙角兩炮台，參將陳連升父子壯烈犧牲，形勢變得危急。道光皇帝以督率無方為名，革去關天培的頂戴，令其帶罪立功。於是關天培與總兵李廷鈺分守靖遠、威遠兩砲臺，並典當衣物，每兵給銀兩元以安撫士兵、提升士氣。2月26日清晨，英艦向虎門各炮臺大舉炮擊，基本摧毀各炮臺作戰能力；之後英軍登陸圍攻炮臺，雙方展開肉搏戰；關天培同游擊麥廷章力守炮臺，最後兩人均傷重殉職，虎門因而淪陷。
第二天，關的隨從孫長慶返回戰場領回他已經被炮火燒焦的屍體，英艦伯蘭漢號鳴炮以示敬意。孫將其葬於淮安城東門外（今淮安區城東鄉南窯社區）。道光皇帝聞此噩耗，痛失將才，因而親作祭文，並對關天培優恤騎都尉兼一雲騎尉世職，諡忠節，入祀昭忠祠。另命地方官關照其年逾八十老母親的生活，「給銀米以養餘年」。其子從龍襲世職，官拜安徽候補同知。後又在虎門建立祀關天培專祠。1846年（道光二十六年）其子依關母遺囑，用朝廷所發的撫恤金和籌措的資金在縣東街建造了「關忠節公祠」。

</doc>
<doc id="13929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13929" title="502年">
502年



</doc>
<doc id="13930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13930" title="503年">
503年



</doc>
<doc id="13932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13932" title="505年">
505年



</doc>
<doc id="13933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13933" title="506年">
506年



</doc>
<doc id="13934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13934" title="507年">
507年



</doc>
<doc id="13936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="509年">
509年



</doc>
<doc id="13937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13937" title="510年">
510年



</doc>
<doc id="13938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13938" title="511年">
511年



</doc>
<doc id="13939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13939" title="512年">
512年



</doc>
<doc id="13940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13940" title="513年">
513年



</doc>
<doc id="13941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13941" title="514年">
514年



</doc>
<doc id="13942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13942" title="515年">
515年



</doc>
<doc id="13943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13943" title="516年">
516年



</doc>
<doc id="13945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="517年">
517年



</doc>
<doc id="13946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13946" title="518年">
518年



</doc>
<doc id="13947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13947" title="519年">
519年



</doc>
<doc id="13948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13948" title="520年">
520年



</doc>
<doc id="13949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13949" title="521年">
521年



</doc>
<doc id="13950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13950" title="522年">
522年



</doc>
<doc id="13951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13951" title="523年">
523年



</doc>
<doc id="13952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13952" title="524年">
524年



</doc>
<doc id="13953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13953" title="525年">
525年



</doc>
<doc id="13954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13954" title="526年">
526年



</doc>
<doc id="13955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13955" title="527年">
527年



</doc>
<doc id="13956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13956" title="528年">
528年



</doc>
<doc id="13957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13957" title="529年">
529年



</doc>
<doc id="13958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13958" title="530年">
530年



</doc>
<doc id="13959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13959" title="531年">
531年



</doc>
<doc id="13960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13960" title="532年">
532年



</doc>
<doc id="13961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="533年">
533年



</doc>
<doc id="13962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13962" title="534年">
534年



</doc>
<doc id="13963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13963" title="535年">
535年



</doc>
<doc id="13964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13964" title="536年">
536年



</doc>
<doc id="13965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13965" title="537年">
537年



</doc>
<doc id="13967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13967" title="538年">
538年



</doc>
<doc id="13968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13968" title="539年">
539年



</doc>
<doc id="13969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13969" title="540年">
540年



</doc>
<doc id="13970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13970" title="541年">
541年



</doc>
<doc id="13971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13971" title="542年">
542年



</doc>
<doc id="13972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13972" title="543年">
543年



</doc>
<doc id="13973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13973" title="544年">
544年



</doc>
<doc id="13974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13974" title="545年">
545年



</doc>
<doc id="13975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13975" title="547年">
547年



</doc>
<doc id="13976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13976" title="546年">
546年



</doc>
<doc id="13977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13977" title="548年">
548年



</doc>
<doc id="13978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13978" title="549年">
549年



</doc>
<doc id="13979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13979" title="550年">
550年



</doc>
<doc id="13980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13980" title="551年">
551年



</doc>
<doc id="13981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13981" title="552年">
552年



</doc>
<doc id="13982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13982" title="553年">
553年



</doc>
<doc id="13983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13983" title="554年">
554年



</doc>
<doc id="13984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13984" title="555年">
555年



</doc>
<doc id="13985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13985" title="556年">
556年



</doc>
<doc id="13986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13986" title="557年">
557年



</doc>
<doc id="13987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="558年">
558年



</doc>
<doc id="13988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13988" title="559年">
559年



</doc>
<doc id="13989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13989" title="560年">
560年



</doc>
<doc id="13990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13990" title="561年">
561年



</doc>
<doc id="13992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13992" title="562年">
562年



</doc>
<doc id="13993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13993" title="563年">
563年



</doc>
<doc id="13994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13994" title="564年">
564年



</doc>
<doc id="13995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13995" title="565年">
565年



</doc>
<doc id="13996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13996" title="566年">
566年



</doc>
<doc id="13997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13997" title="567年">
567年



</doc>
<doc id="13998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13998" title="568年">
568年



</doc>
<doc id="13999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=13999" title="569年">
569年



</doc>
<doc id="14000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14000" title="570年">
570年



</doc>
<doc id="14001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="571年">
571年



</doc>
<doc id="14002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14002" title="572年">
572年



</doc>
<doc id="14003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="573年">
573年



</doc>
<doc id="14004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14004" title="574年">
574年



</doc>
<doc id="14005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14005" title="575年">
575年



</doc>
<doc id="14006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14006" title="576年">
576年



</doc>
<doc id="14007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14007" title="577年">
577年



</doc>
<doc id="14008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14008" title="578年">
578年



</doc>
<doc id="14009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="579年">
579年



</doc>
<doc id="14010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14010" title="580年">
580年



</doc>
<doc id="14011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14011" title="581年">
581年



</doc>
<doc id="14012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="582年">
582年



</doc>
<doc id="14013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="583年">
583年



</doc>
<doc id="14014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14014" title="584年">
584年



</doc>
<doc id="14015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14015" title="585年">
585年



</doc>
<doc id="14016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14016" title="586年">
586年



</doc>
<doc id="14017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14017" title="587年">
587年



</doc>
<doc id="14019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14019" title="588年">
588年



</doc>
<doc id="14021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14021" title="589年">
589年



</doc>
<doc id="14022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14022" title="590年">
590年



</doc>
<doc id="14023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14023" title="591年">
591年



</doc>
<doc id="14024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14024" title="592年">
592年



</doc>
<doc id="14025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14025" title="593年">
593年



</doc>
<doc id="14026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14026" title="594年">
594年



</doc>
<doc id="14027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14027" title="595年">
595年



</doc>
<doc id="14028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="596年">
596年



</doc>
<doc id="14029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14029" title="597年">
597年



</doc>
<doc id="14030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="598年">
598年



</doc>
<doc id="14031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14031" title="600年">
600年



</doc>
<doc id="14032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14032" title="601年">
601年



</doc>
<doc id="14033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14033" title="自然选择">
自然选择

自然选择（，傳統上也譯為天擇）指生物的遺傳特徵在生存競爭中，由於具有某種優勢或某種劣勢，因而在生存能力上產生差異，並進而導致繁殖能力的差異，使得這些特徵被保存或是淘汰。自然選擇則是演化的主要機制，經過自然選擇而能夠成功生存，稱為「適應」。自然選擇是唯一可以解釋生物適應環境的機制。
1858年，英國生物學家查爾斯·達爾文和阿爾弗雷德·羅素·華萊士發表了《On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection》，首次提出天擇的概念。
查爾斯·達爾文在1859年出版的《物種起源》中提出，其於早年在加拉巴哥群島觀察了數種動物後發現，島上很少有與鄰近大陸相似的物種，並且還演化出許多獨有物種，如巨型的加拉巴哥象龜，達爾文一開始以為，島上的鷽鳥應與南美洲發現的為同種，經研究，十三種燕雀中只有一種是與其大陸近親類似的，其餘皆或多或少發生了演化現象，他們爲了適應島上的生存環境，改變了鳥喙的大小。
自然選擇的因素.
因為生物族群呈指數成長，但資源有限，因此不是每個個體都能存活。影響存活率的因素包括無機環境，如溫度、溼度、日照、空氣；以及生物因子，如掠食者、共生、種內競爭、食物、疾病等等。個體之間存在的個體差異（變異）使每個個體的存活率不同，如果個體可以耐乾旱、在空中飛、在海裡呼吸、用爪子掠食、抵抗病原、製造工具、或是合作獵食等等，就會有不同的適應力，因此個體間的存活率不同。這些個體差異如果可以遺傳，則會造成演化。
由于进化主要关注的是有机体是否能存活到繁衍下一代的年龄，在有机体繁衍年龄之后才会影響存活率的因素几乎会被自然選擇机制忽略。例如遗传性疾病亨廷顿舞蹈症通常在40岁左右发病，这个年龄超过了大多数人生育孩子的年龄，因而几乎不会由于进化机制而被自然淘汰。当中性或有害的基因靠近基因组中一个对人高度有益的基因旁边，中性或有害的基因会同这个有益基因一起遗传给后代，从而达到比其原有更高的遗传概率。
類別.
性擇和生殖選擇和人擇有時被視為廣義的自然選擇的次分類。狹義的自然選擇（又稱生態選擇）指個體在自然環境中存活率的差異，性擇是取得交配對象的能力差異，而生殖選擇則是交配後生育後代的數目差異。人工選擇則將自然選擇概念應用在受人類圈養的生物上，例如家畜、寵物與農作物的育種。
單位.
最容易觀察到的自然選擇是作用在個體上，依據個體之間性狀的不同。
因為是基因帶有個體的大多數資訊但不能自我複製，George C. Williams和理察·道金斯主张以基因為單位的演化觀點。個體只是基因為了自我複製所製造的「機器」。這種觀點在解釋轉座子和親緣選擇上較為方便。
在癌症的例子中，基因突變造成細胞的性狀差異，引發在細胞層次的自然選擇。
自然選擇作用在族群上時，稱為族群選擇（group selection）。族群選擇在自然界中的普遍程度仍有爭議。
自然選擇也可能運作在物種的層次。當一個物種中的不同族群因為自然選擇而產生生物分類學上的差異時，則稱為「物種形成」；若是族群因為不受自然選擇青睞而導致族群規模縮小進而消失，則稱為「滅絕」，物種形成和滅絕的速率決定一個支系的適應力。

</doc>
<doc id="14035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14035" title="动物学">
动物学

动物学作为生物学的一大分支，研究范围涉及动物的形态、生理构造、生活习性、发展及进化史、遗传及行为特征、分布、以及与环境间相互关系。專門研究動物學的學者，稱為動物學家。

</doc>
<doc id="14037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14037" title="比较文学">
比较文学

比较文学（，），有时也称世界文學，是一个融会贯通多学科、多语言、多文化的学术领域。其研究对象为至少两种或以上语言的各种体裁的文学作品，此外还常常涉及哲学（尤其是欧洲大陆哲学）、美术、电影、音乐、建筑、政治、历史、社会学、语言学、文学理论、文学批评、心理学、精神分析学、宗教等不同人文社科领域。
历史.
比较文学一词最早出现在18世纪的法国，并于19世纪末期发展成熟为一门学科，以法国、德国为主导。二战后其学术研究的中心转移到美国，但研究对象仍然以欧洲大陆的语言、哲学、文学理论、文化理论为主流。

</doc>
<doc id="14038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="黄耀祥">
黄耀祥

黄耀祥（），男，广东开平人，水稻育种专家，中国共产党党员，中国工程院院士。曾任广东省农业科学院副院长、研究员，第五、六届广东省人民代表大会常务委员会委员，第五届全国人民代表大会代表。他从事农业科学研究几十年，对稻作改进、农家品种收集整理、水稻新品种选育等成效显著，是水稻矮化育种的创始人，被誉为“中国半矮秆水稻之父”。
经历.
1916年8月17日，黄耀祥出生于广东开平百合镇厚山乡金龙里一户贫困农家。黄耀祥的父亲黄名启为了谋生，远涉重洋，在加拿大以照相为业，隔数年才回家乡一趟。黄耀祥的母亲是一位不识字的农村妇女，除了父亲寄回的钱，全靠她耕种一亩多农田来养活五个子女。年少时，黄耀祥目睹了农民饥寒交迫的情景，又从父亲那里听到贫苦华侨在异国受人歧视，谋生艰难的事情，这些所见所闻使他萌生了“读书救国”的理想。靠着父亲微薄的收入与华侨叔父、堂兄的资助，黄耀祥在开平县读完了小学，并在1930年进入中山大学附属中学学习。
1935年黄耀祥考入中山大学，初时就读于物理系；约半年后，不顾劝阻，转入农学系农艺专业，主攻作物遗传育种学，师从丁颖。1939年7月，黄耀祥从因抗日战争而辗转至云南的中山大学毕业，经丁颖推荐到云南省第一农事试验场从事稻麦育种工作。1940年2月，黄耀祥调往广东省稻作改进所，先后任技士、技正。1946年5月，黄耀祥因厌倦人事斗争，辞去职务，回到广州改行教书谋生，同时自修英语作赴美深造的准备，后因故未能实现。1949年10月，广州解放的第二天，黄耀祥便向政府请求回到农业科研岗位，很快，黄耀祥便调往广东省农业试验场工作。
文化大革命期间，黄耀祥被打成“资产阶级学术权威”，被下放干校和农村三年。文革结束后，黄耀祥获平反，在1979年至1983年间，任广东省农业科学院副院长。1982年，妻子刘金羡为了支持黄耀祥的工作提前退休，一直跟随奔波于稻田间。1995年，黄耀祥当选为中国工程院农业学部院士。2004年2月22日，黄耀祥因病医治无效，于广州逝世，享年87岁。
家庭生活.
黄耀祥的父亲黄名启是开平籍加拿大华侨，母亲是农村妇女；黄耀祥有4个兄弟姐妹；妻子刘金羡，是教师，曾是黄耀祥妹妹的同学；黄耀祥和妻子育有3子，长子黄冉兑。
黄耀祥生活中说话少，而思考多，除了水稻育种，没有什么兴趣爱好。妻子曾调侃黄耀祥不懂浪漫，如果不是黄耀祥的妹妹撮合，黄耀祥很可能娶不到她。黄耀祥对金钱并不看重，生活要求不高，醉心水稻育种，整日在田间忙碌，对家庭有所疏忽。
成就.
黄耀祥致力于水稻育种研究，是中国水稻矮化育种的主要创始人，被誉为“中国半矮秆水稻之父”。在20世纪50年代，黄耀祥提出作物生态育种决策，启用矮生性主基因sd-1，在1959年育成了中国第一个杂交矮秆籼稻品种“广场矮”，开创了水稻矮化育种，促进了中国籼稻矮秆化；70年代发现和利用新的具有sd-g的矮性基因源，开创丛生快长高光效高产株型育种，达到了穗数和穗重在较高水平上的结合，使稻谷产量大增；80年代后又开创“半矮秆早长”和“半矮秆根深早长”株型模式构想，培育出特高产、超高产大穗型的水稻新品种，创造性地提出了加快育种进程的“组群筛选”育种方法，是中国超级稻育种事业的奠基人。
黄耀祥和和他领导的育种研究室先后育出“江南1224”、“广场13号”、“4105”等高杆籼稻良种，育成世界上第一个籼稻矮杆良种“广场矮”，比国际水稻研究所的“IR8号”早出七年。六十年代又育成“珍珠矮”、“江南矮”、“二九矮”、“广场矮”、“双行占”、“朝阳矮”等十几个各具特色的矮杆良种。1975年“桂阳矮”早熟高产。1976年育出早、中、晚兼用品种“桂朝二号”，在云南省作中稻栽培最高亩产超两千斤，创中国水稻一季亩产最高纪录。1979年又育出了一个崭新的丛生快长株型给合品种“双桂一号”，大批田亩产超千斤，由此确立了丛生快长株型育种方向，大大推进了中国籼稻矮杆育种的发展。

</doc>
<doc id="14039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14039" title="602年">
602年



</doc>
<doc id="14040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14040" title="603年">
603年



</doc>
<doc id="14042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14042" title="动物形态学">
动物形态学

动物形态学（Animal Morphology）是動物學一支，該學科研究动物体的形态结构以及它们在个体发育和系统发展过程中的变化规律。所含括的範圍很廣，可分為幾個學科：包括解剖學、比較解剖學、細胞學、組織學、古動物學和胚胎學等。

</doc>
<doc id="14043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="动物生理学">
动物生理学



</doc>
<doc id="14044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14044" title="愛國歌 (大韓民國)">
愛國歌 (大韓民國)

《愛国歌》（）是大韩民国的國歌，全首歌總共有四段，但普遍只唱第一段。爱国歌歌词普遍认为由19世纪末的政治家尹致昊或独立派领导者与教育家安昌浩共同谱写，并於1935年起采用苏格兰民谣《友誼萬歲》的旋律，称为“老国歌”，並作為大韓民國臨時政府國歌；而旅居西班牙的海外朝鲜人音乐家安益泰为爱国歌写下新曲调，从此新版国歌就此沿用并传唱至今。
歷史.
爱国歌的歌词为何人所作已无从查考，但普遍认为是在19世纪末由政治家尹致昊和独立派领导者与教育家安昌浩共同谱写。起初，爱国歌采用了苏格兰民谣《友誼萬歲》的旋律。日本佔領時期（1910年－1945年）这首歌是被禁唱的，但当时朝鮮人依然用它来表达对国家独立的渴望。1937年，旅居西班牙的世界著名朝鲜音乐家安益泰为爱国歌谱曲。他的作品獲上海的大韓民國临时政府（1919年－1945年）正式接受。
1948年8月15日大韩民国成立，庆典上演唱了爱国歌。嚴格來講，大韩民国政府從未正式採納爱国歌為國歌，但韓國放送公社等无线电视台的开始曲和结束曲均使用该曲。
愛國歌歌詞寫於19世紀末，已進入公有領域；然而安益泰（1906－1965）的著作權卻要到他死後50年，也就是2015年才會失效，在韓國引起了著作權爭議。雖然個人還是可以合法演唱愛國歌，已有兩支職業足球隊因為未得授權就在賽前播放愛國歌而接到韓國音樂著作權協會的訴訟。有些網站也已經撤下愛國歌的檔案。安益泰的遺孀羅莉塔·安和家人在2005年3月16日放棄所有愛國歌的著作權給韓國政府。
然而韩国国歌多處音調過高，導致很多人難以順利唱完。為此，首爾教育廳2014年8月12日發布消息稱，為方便學生演唱，教育廳將國歌音調調低3度，新編了更適合演唱的版本，並已在一線學校普及。新版國歌由來自首爾煙村小學和首爾藝術高中合唱團的100名學生演唱，此外還錄制了幼兒園、小學生、中學生版以及普通版，供不同對象使用。
現今朝鮮民主主義人民共和國的國歌歌名亦作“愛國歌”，但是旋律、歌詞皆異，并非同首歌曲。

</doc>
<doc id="14045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14045" title="动物分类学">
动物分类学



</doc>
<doc id="14048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14048" title="604年">
604年



</doc>
<doc id="14049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14049" title="605年">
605年



</doc>
<doc id="14050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14050" title="606年">
606年



</doc>
<doc id="14051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14051" title="607年">
607年



</doc>
<doc id="14052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14052" title="608年">
608年



</doc>
<doc id="14053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14053" title="609年">
609年



</doc>
<doc id="14054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14054" title="610年">
610年



</doc>
<doc id="14055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14055" title="611年">
611年



</doc>
<doc id="14056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14056" title="612年">
612年



</doc>
<doc id="14057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14057" title="613年">
613年



</doc>
<doc id="14058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14058" title="614年">
614年



</doc>
<doc id="14059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14059" title="615年">
615年



</doc>
<doc id="14060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14060" title="616年">
616年



</doc>
<doc id="14061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14061" title="617年">
617年



</doc>
<doc id="14062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14062" title="618年">
618年



</doc>
<doc id="14063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14063" title="619年">
619年



</doc>
<doc id="14064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14064" title="620年">
620年



</doc>
<doc id="14065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14065" title="621年">
621年



</doc>
<doc id="14066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14066" title="623年">
623年



</doc>
<doc id="14067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="624年">
624年



</doc>
<doc id="14068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14068" title="625年">
625年



</doc>
<doc id="14069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14069" title="626年">
626年



</doc>
<doc id="14070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14070" title="莫朝">
莫朝

莫朝（）是越南朝代名，乃是權臣莫登庸篡奪後黎朝帝位後的朝代，享國65年。
1592年被鄭氏所復辟的後黎朝所推翻。莫朝灭亡后，莫氏势力并未被完全消灭，莫氏宗室又聚结于北部高平建立统治，托庇于中国明、清政府的保护之下。至1677年，方被後黎朝以協助中國清朝平定三藩之亂的名義滅亡。
歷史.
莫朝建立.
1527年4月，後黎朝權臣莫登庸封為安興王。6月，莫登庸逼黎恭皇禪位，改元明德，立長子莫登瀛為太子，建立莫朝。
1529年末，莫登庸讓位給太子莫登瀛。1530年正月，莫登瀛即位，是為太宗。莫登庸自稱太上皇。1540年正月，莫登瀛病卒，莫登庸便立孫莫福海（莫登瀛子）嗣位。此時大明察覺安南已達二十年沒有派使者來朝，深究後發現受大明策封的後黎朝國王已被莫登庸篡位。明军大兵压境，准备征讨莫登庸篡弑之罪。是年十一月，莫登庸亲自与大臣到广西镇南关向明朝纳降求封，明朝下诏降安南国为安南都统使司，封莫登庸为安南都统使，轶从二品，世袭，银印，使安南在理论上成为明朝辖理的特区（）。
南北對峙.
莫登庸于1541年8月病逝。莫登庸病卒后，莫氏宗室争权内讧，丧失了乘黎朝立足未稳，发动进攻的机会。多次内乱，国势日衰。此后便长期处于防御地位，屡遭黎军进攻。
偏安高平.
莫朝1592年被后黎朝灭亡。莫朝灭亡后，莫氏势力并未被完全消灭，莫氏宗室又聚结于北部高平建立统治，托庇于中国明、清政府的保护之下。一直延续到1677年，才被后黎朝郑主灭亡。高平政权灭亡后，仍有莫氏后裔及莫氏势力不断进行复国斗争。
莫朝文化.
科舉制.
莫朝自明德三年（1529年）開科，直到洪寧二年（1592年）滅亡，每三年開科取士，不曾間斷，即使是在與南朝作戰，也沒有中止科舉考試。莫朝存在66年，共開科22次，每科錄取二三十名進士。而同期後黎朝科舉制度並不完備，沒有固定的開科時間，每科錄取人數遠少於莫朝。因此大多文人在南北朝對峙時支持莫朝。
莫朝退守高平後，繼續在高平開科取士，吸引士子投奔莫朝。越南歷史上唯一的女狀元阮氏游就是這時參加的科舉考試。
歷代君主.
世譜.
數字代表即位次序，紅色為底色者為追封帝號。
評價.
黎中興朝和阮朝不承認莫朝的合法性，稱之為逆莫、閏莫、偽莫，稱偏安高平的莫氏為莫孽。傳統的越南史家認為莫朝為偽朝，在史書中將莫朝和莫氏高平的歷史附於後黎朝皇帝的本紀中。
現代越南一些史學家認為，黎初朝後期政局動盪，農民起義風起雲湧，而莫登庸不到十年就平息了混亂局勢，認為黎初朝被推翻是歷史的必然，並對莫朝發展科舉文化做出了很高的評價。

</doc>
<doc id="14071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14071" title="627年">
627年



</doc>
<doc id="14072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14072" title="628年">
628年



</doc>
<doc id="14073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14073" title="629年">
629年



</doc>
<doc id="14074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14074" title="630年">
630年

逝世.
[[Category:630年|*]]
[[Category:630年代|0年]]
[[Category:7世纪各年|3]]

</doc>
<doc id="14075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="631年">
631年



</doc>
<doc id="14076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14076" title="632年">
632年



</doc>
<doc id="14077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14077" title="633年">
633年



</doc>
<doc id="14078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14078" title="634年">
634年



</doc>
<doc id="14079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14079" title="635年">
635年



</doc>
<doc id="14080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14080" title="636年">
636年



</doc>
<doc id="14081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14081" title="637年">
637年



</doc>
<doc id="14082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14082" title="638年">
638年



</doc>
<doc id="14083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14083" title="639年">
639年



</doc>
<doc id="14084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14084" title="640年">
640年



</doc>
<doc id="14085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14085" title="641年">
641年



</doc>
<doc id="14086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14086" title="动物生态学">
动物生态学

动物生态学研究动物与环境间的相互关系。包括对个体生态、种群生态、群落生态及生态系统的研究。由英国生物学家查尔斯·艾尔顿于1927年创立。

</doc>
<doc id="14087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14087" title="642年">
642年



</doc>
<doc id="14088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14088" title="643年">
643年



</doc>
<doc id="14089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14089" title="644年">
644年



</doc>
<doc id="14090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14090" title="645年">
645年



</doc>
<doc id="14091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14091" title="646年">
646年



</doc>
<doc id="14094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14094" title="动物地理学">
动物地理学

动物地理学（zoogeography），是生物地理學(biogeography) 的一個分支，也是動物學和地理學間的跨學科結合領域，主要研究动物种类在地球上（过去的和现在的）的分布以及分布的方式和规律。一般可分為生態動物地理學和歷史動物地理學。
阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士被认为是动物地理学之父。

</doc>
<doc id="14096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14096" title="让-巴蒂斯特·拉马克">
让-巴蒂斯特·拉马克

尚-巴蒂斯特·皮耶·安東尼·德莫內，拉馬克騎士（--，；），法国博物學家，他最先提出生物進化的學說，是演化論的倡導者和先驅，1809年发表了《动物哲学》（Philosophie zoologique，亦译作《动物学哲学》）一书，系统地阐述了他的进化理论，即通常所称的拉马克学说。书中提出了用進废退与获得性遗传两个法则，并认为这既是生物产生变异的原因，又是适应环境的过程。儘管拉馬克的理論被推翻，後來由選擇論取代之，但他其他的生物學觀念仍是具有開創性的突破，达尔文在《物种起源》一书中曾多次引用拉马克的著作。
生平.
早年生活.
1744年8月1日，拉馬克生于法國巴藏坦。1761-1768年在軍隊服役，當他在里维埃拉駐屯時，對植物學發生興趣。
研究生涯.
1778年出版了3卷集的《法國植物志》，這時，他已是一位有成就的植物學家。1768年拉馬克與他的良師讓·雅克·盧梭相識，盧梭是當時法國著名的思想家、哲學家、教育家、文學家，對拉馬克的成才起了巨大的作用。從此拉馬克花了整整26年的時間，系統地研究了植物學，在任皇家植物園標本保護人的職位期間，于1778年寫出了名著《法國全境植物志》。
後又研究動物學，1793年應聘為巴黎博物館無脊椎動物學教授，于1801年完成《無脊椎動物的系統》一書，此書中他把無脊椎動物分為10個綱，是無脊椎動物學的創始人。1809年出版了《動物學哲學》，當時他雖已65歲，但仍潛心研究並寫作，于1817年完成了《無脊椎動物自然史》。

</doc>
<doc id="14098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14098" title="647年">
647年



</doc>
<doc id="14099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14099" title="648年">
648年



</doc>
<doc id="14100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14100" title="649年">
649年



</doc>
<doc id="14101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14101" title="650年">
650年



</doc>
<doc id="14102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14102" title="652年">
652年



</doc>
<doc id="14103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14103" title="653年">
653年



</doc>
<doc id="14104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14104" title="654年">
654年



</doc>
<doc id="14105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14105" title="655年">
655年



</doc>
<doc id="14106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14106" title="656年">
656年



</doc>
<doc id="14107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14107" title="657年">
657年



</doc>
<doc id="14108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14108" title="658年">
658年



</doc>
<doc id="14109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14109" title="659年">
659年



</doc>
<doc id="14110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14110" title="660年">
660年



</doc>
<doc id="14111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14111" title="661年">
661年



</doc>
<doc id="14112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14112" title="662年">
662年



</doc>
<doc id="14113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14113" title="663年">
663年



</doc>
<doc id="14114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14114" title="664年">
664年



</doc>
<doc id="14115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14115" title="665年">
665年



</doc>
<doc id="14116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14116" title="666年">
666年



</doc>
<doc id="14117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14117" title="667年">
667年



</doc>
<doc id="14118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14118" title="668年">
668年



</doc>
<doc id="14119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14119" title="669年">
669年



</doc>
<doc id="14120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14120" title="670年">
670年



</doc>
<doc id="14122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14122" title="朱家角镇">
朱家角镇

朱家角镇，是上海市青浦区下辖的一个镇。旧称珠溪镇、珠街阁，俗称角里。是典型的江南水乡古镇。1990年12月21日，朱家角乡并入。2001年，沈巷镇并入。总面积138平方公里（含水域），户籍人口5.93万人（2008年）。1991年2月上海市政府公布朱家角镇为上海市第一批历史文化名镇。2013年，地区生产总值63.4亿元。2019年被评为中国文化百强镇。
历史.
朱家角其地大约成陆于7000年前，宋、元时已形成集市，名朱家村。明万历年间正式建镇名珠街阁，又称珠溪。明末清初，朱家角米业突起，带动了百业兴旺，时“长街三里，店铺千家”，有“三泾（朱泾、枫泾、泗泾）不如一角（朱家角）”之说。清嘉庆年间编撰的《珠里小志》把珠里定名为镇名，俗称角里。镇东北部的井亭镇原属江苏省昆山县境，中華人民共和國建國初划归朱家角镇。2001年，被上海市委、市府列为重点发展的“一城九镇”之一。
沿革.
朱家角地区在唐朝以前分别隶属于由拳县、娄县、嘉兴县、信义县、昆山县。唐天宝十载(公元751年)，分属于华亭县、昆山县。元至元二十九年（1292年），分属于华亭县、上海县、昆山县。明嘉靖二十一年(1542年)，分属于青浦县、昆山县。清康熙五十二年(1713年)，称珠里，下辖五十保一区之二十五图、三区之十一图。清宣统二年(1910年)，实行地方自治，改称珠葑自治区，为青浦县下辖的16个自治区之一。
民国元年(1912年)，建立珠葑市公所。民国十六年(1927年)，改为珠葑市行政局。民国十八年(1929年)3月，撤销行政局，仍称珠葑区。民国二十年(1931年)，改设第二区公所，为青浦县8个区公所之一。抗战时期，属伪青浦县第六区，下辖三镇六乡。民国三十四年(1945年)，恢复第二区公所。民国三十五年(1946年)，改设第二区区署。民国三十七年(1948年)，属青西特区。
1949年5月14日，中國人民解放軍攻佔朱家角，设朱家角市，为县辖市，下辖一镇四乡，原属昆山县的部分划归朱家角镇。1951年4月，建立朱家角区，辖五乡一镇。1954年，设朱家角镇，为县直属镇。1958年，与叶龙乡合并，建立红旗人民公社。1959年更名为朱家角公社。1962年2月，镇、社分设，朱家角镇恢复为县属镇。1984年5月，分设朱家角镇、朱家角乡。1991年1月，撤销镇、乡建制，建立朱家角镇。
地理.
朱家角镇面積1.25平方公里，位于青浦区中南部，东距青浦城区6公里，距上海市中心48公里。东与青浦区盈浦街道、夏阳街道相接，南与青浦区练塘镇、松江区佘山镇、小昆山镇接壤，西与金泽镇相连，北与江苏省昆山市淀山湖镇毗邻。辖境内距淀山湖2.2公里有淀山，因周围泥沙日益淀积而得名。高12.8米，周长600多米。北宋时，淀山在淀山湖中，湖以山名。后因泥沙淤积，湖面缩小，淀山乃与陆地相连。淀山湖湖区面积为62平方公里，为上海市境内最大天然湖泊。湖面呈葫芦型，南宽北窄，东西最宽9公里，南北最长18公里，环湖周长35公里。水位北深南浅，平均水深2米左右。沪青平公路经过其南侧。
朱家角镇内另有大淀湖、三分荡、西洋淀、小圩白荡等天然湖荡。
朱家角河港交错，主要有漕港河、淀浦河、新塘港、南大港、淀山港、斜沥港、拦路港、西大盈港、浦安港、斜沥港、外塘江等，其中漕港河穿镇而过。均属黄浦江水系。解放后开挖的人工河有跃进河、朱泖河、朱昆河、朝阳河、新开河、中心河等。
行政区划.
朱家角镇下辖11个居委会及28个村委会：
方言.
当地方言与松江方言相近，归属于吴语太湖片苏、沪、嘉小片方言。
教育.
朱家角镇境内幼儿园有朱家角镇幼儿园、沈巷幼儿园；小学有朱家角小学、沈巷小学；中学有朱家角中学、沈巷中学、珠溪中学和东湖中学。另有两所成人学校，分别是朱家角镇成人文化技术学校和沈巷镇成人中等文化技术学校。
交通.
朱家角东西向有318国道沪青平公路、G50沪渝高速公路、沈砖公路，沈太公路。南北向有朱枫公路，依傍G15沈海高速公路，南接G60沪昆高速公路，北通G42沪蓉高速公路。
公交终点站设于朱家角境内的公交线路主要有沪朱高速快线、沪朱专线、上朱线、朱徐线、松朱专线、朱家角1路、朱家角2路、朱家角3路、朱家角4路、朱家角5路等。途经境内的公交线路主要有沪商线、青岑线、青小线、青蒸线、青金线、青商线、青枫专线等。
2017年12月30日开通的上海轨道交通17号线在朱家角镇境内设有朱家角站和东方绿舟站。
旅游.
朱家角镇境內有上海水上运动场、东方绿舟、上海太阳岛国际俱乐部、上海国际高尔夫乡村俱乐部等。2004年，以北大街、大新街、漕河街为商业中心的古镇旅游区顺利通过国家AAAA级景区验收。
朱家角古镇旅游区主要有北大街（又称“一线街”）、井亭街、西井街、东井街、西湖街、东湖街、漕河街、大新街、慈门街、胜利街等几条老街。这里旧式民宅鳞次栉比。其中北大街在2005年11月3日被评选为“上海十大休闲街”之一。古镇旅游区已开发开放了朱家角人文艺术馆、延艺堂等20多个景点。
2006年，朱家角入选由《环球游报》联合全国31家都市类报纸所共同主办的“中国最值得外国人去的50个地方”名单。
2007年起，朱家角每年舉辦上海朱家角水乡世界音乐節。
美食特产.
朱家角镇主要美食特产有酱油虾、炒螺蛳、鳑鮍鱼、粽子、糖藕、清蒸白水鱼、拉丝、熏青豆、烧卖、生煎、扎蹄、扎肉、青角薄稻米、牛踏扁青豆、鲈鱼、清水大闸蟹、河虾、鳗鲡、银鱼、塘鳢鱼、腌菜苋等。

</doc>
<doc id="14123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14123" title="大观园">
大观园

大观园是小说《红楼梦》中一处虚构的园林，即贾府大花园。贾府位于帝都的西城，由宁国公贾演、荣国公贾源兄弟分置宁、荣二府。两府占据街道北侧地段，宁府在东，荣府在西，两府原以小巷间隔。荣府长女贾元春被选进宫册封为賢德妃后不久，皇帝允许妃嫔回家省亲，两府逐筹划为其建省亲别墅。以宁府会芳园为基础，接入荣府东大院，在两府之间建成大观园。“天上人间诸景备，衔山抱水建来精”，是大文豪曹雪芹所描绘的该园的美妙境界。
如今在中国有多处以大观园的描述为蓝本建造的园林景点。
大观园布局.
第十七回《大观园试才题对额　贾宝玉机敏动诸宾》通过贾政带领贾宝玉视察大观园，对大观园布局做了一个总体介绍。第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》通过众人领刘姥姥参观大观园，又对其布局做了介绍。第七十四回《惑奸谗抄拣大观园　矢孤介杜绝宁国府》中有抄拣大观园的路线。

</doc>
<doc id="14125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14125" title="臺灣省">
臺灣省

臺灣省，簡稱「臺」，為中華民國已虛級化的省份，全省劃分為11縣、3市，範圍為臺灣本島去除與省同級的直轄市以外的地區、澎湖群島，以及鄰近臺灣本島之離島。全省面積佔中華民國實際控制國土面積的69.38%，而人口則佔總人口的30.68%。彰化縣為該省第一大縣、新竹市為該省第一大市。
臺灣之建省，可追溯至清朝1887年（光緒13年）成立的福建臺灣省。中華民國臺灣省於1945年（民國34年）設立時，其範圍包含了臺灣全島及離島與澎湖列島。因臺灣省與1949年第二次國共內戰之後中央政府實際控制領土大部份重疊。故在1998年12月21日起實行臺灣省政府功能業務與組織調整，省政府而成為中央政府的派出機關，原省政府大部份業務移交中央及縣市。2018年6月28日，行政院決議將臺灣省政府去任務化，自翌年起省級機關預算歸零，所存省級行政組織及業務自同年7月1日完全移交中央政府，臺灣省政府實質上廢除。
2022年（民国111年）臺灣省所屬縣市的低收入戶最低生活費公告金額定為新臺幣1萬4,230元。
行政隸屬.
自1945年日本戰敗後，中華民國政府開始管轄臺灣。1949年國共內戰後，中華民國政府從中國大陸退至臺灣地區，臺灣海峽兩岸進入分立分治狀態。中華民國政府在1991年前將中國大陸的中華人民共和國政府視為叛亂團體；而中華人民共和國政府則從1949年成立至今一直對從未管轄過的臺灣宣稱擁有主權。
行政院之下設立臺灣省政府，並指派省政府主席，期間於1994－1998年設一任民選臺灣省省長。
現在行政規劃上已不屬臺灣省的臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市和高雄市則改制為直轄市
歷史.
遠古時代，因地殼運動，歐亞板塊與菲律賓海板塊的擠壓造生，出現臺灣島。
臺灣原住民族是已知最早居住於臺灣的現代人類，其各部族散居臺灣，並未建立統一的治理機構。1971年和1974年，在臺南縣左鎮鄉（今臺南市左鎮區）發現臺灣目前最早的人類化石，命名為「左鎮人」。還有少部屬於尼格利陀人種的矮黑人和屬於琉球人種的琅嶠人。
有文字記載疑似臺灣的歷史可能追溯到東吳黃龍2年（西元230年），吳人沈瑩的《臨海水土志》留下對臺灣最早的記述。三國東吳孫權派兵到「夷洲」，現代十三行的挖掘九十幾枚中國的錢幣，大多數屬於唐宋時代銅錢、少數為出自近代漢人文化層的清代銅錢，還有一枚能早至魏晉南北朝時代的五銖錢，足以佐證台灣原住民早已與中原貿易聯繫。隋唐時期（西元589年—907年）似稱臺灣為「流求」。隋朝大業六年（西元610年）隋煬帝派陳稜、張鄭州擊流求。宋元時期（西元960年—1368年），漢族於澎湖地區已開始有定居人口。西元12世紀中葉，宋朝將澎湖劃歸福建泉州晉江縣管轄，並派兵戌守。元、明兩朝政府在澎湖設巡檢司。明朝时期福建省和鄭芝龍集團曾有組織地移民臺灣。廈門自古有“扼臺灣之要，為東南門戶”之稱，人民密切關係與往來。臺灣人民70%的祖籍地源於閩南地區，因此臺灣人日常生活中時常使用閩南語，閩西、粵東移民則多用客家語。16世紀，西班牙、荷蘭等歐洲列強開始把觸角伸向亞洲并殖民台湾。
早期歷史.
臺灣本島出現政權可追溯到17世紀。當時，臺灣中部有一部落共主式的大肚王國。而荷蘭及西班牙則分別在臺灣西南部及西北部進行統治。1642年荷蘭人派艦攻佔雞籠，將西班牙人趕走，統治臺灣西部的大部分。1661年，南臺灣由鄭氏王朝统治，設置承天府，管轄天興縣與萬年縣。1662年，鄭經於明昭宗死後，改東都為東寧。1664年至1683年之間，鄭經將原屬承天府轄下的兩縣則升格為天興州與萬年州，並增設澎湖、南路與北路三個安撫司，形成「一府二州三司」六個層級平行的行政單位。
1683年，鄭克塽歸順清朝，次年，康熙帝設立「臺灣府」，隸屬於福建省。1737年5月10日（乾隆二年四月十一日），內閣學士兼禮部侍郎吳金提議的臺灣設省，，但當時朝廷認為臺灣在官制方面設有總兵、御史已經足夠，且臺灣一地不過一府四縣竟要改為省，於是此奏議並未被採納。清光緒年間因英法列強先後覬覦臺灣，閩浙總督上書朝廷，要求福建與臺灣兩地「巡撫分駐」、「建省分治」。於1885年慈禧太后下旨創建海軍的同時，下詔閩臺分治；9月5日，宣布臺灣建省，但建省行政工作至1887年才完成，正式名稱則為福建臺灣省，首任臺灣巡撫（西元1887年更名為福建臺灣巡撫）為劉銘傳。臺灣省下設三府（臺北府、臺灣府、臺南府），以及1直隸州（臺東直隸州）。三府下總轄11縣（宜蘭縣、淡水縣、新竹縣、苗栗縣、臺中縣、彰化縣、雲林縣、諸羅縣、安平縣、鳳山縣、恆春縣），4廳（基隆廳、南雅廳、埔-{里}-社廳、澎湖廳）。
1894年，大清與日本發生甲午戰爭，翌年大清戰敗，於4月17日簽訂《馬關條約》，把臺灣及澎湖割讓給日本，成為日本的「外地」。初期，丘逢甲倡議的臺灣民主國曾短暫成立，以對抗日本統治，但不久後即宣告滅亡。從此，臺灣成為日本的殖民地達50年之久。日本統治早期承襲清朝區劃 ，中期後改劃為二十廳，後整併為十二廳，後期則將臺灣劃分為五州三廳（臺北州、新竹州、臺中州、臺南州、高雄州、花蓮港廳、臺東廳、澎湖廳）。先後採用特別統治主義、內地延長主義以及皇民化運動等政策統治臺灣。
1937年對日抗戰爆发，臺灣總督府推動皇民化運動，第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國民意識」。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在徹底落實日本皇民思想，強調挺身實踐，使台灣人為日本帝國盡忠。1940年公佈改姓名辦法，推動廢漢姓改日本姓名的運動，主旨在驅使臺灣人為日本帝國盡忠，鼓勵臺灣人說日語並推行日式教育，改日本姓名，穿日本服飾，奉祀傳統日本信仰神道教，全盤接受日化生活。1941年太平洋戰爭爆發後，由於戰爭規模不斷擴大，所需兵員越來越多，1942年開始在臺灣實施陸軍特別志願兵制度、高砂挺身報國隊、1943年實施海軍特別志願兵制度、並於1945年全面實施徵兵制，召集臺灣人從軍或負擔軍隊勞役、徵召慰安婦，投入東南亞戰場。1944年後，受到盟軍25次大空襲影響，受波及的臺灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點。1945年，昭和天皇頒布《朝鮮及臺灣住民政治參與相關詔書》，日本帝國同時通過眾議院議員選舉法改正案，給予臺灣人與日本內地相同的參政權及參戰權
。1945年8月14日，昭和天皇發表《終戰詔書》宣布無條件投降，第二次世界大戰結束，日本代表於9月2日簽署《降伏文書》。
戰後時期.
1945年，第二次世界大戰結束後，盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥發佈《一般命令第一號》，命令在中国大陆、臺灣、澎湖及越南北部的日軍向同盟國之代表人蔣中正投降。8月31日，國民政府頒布《臺灣省行政長官公署組織大綱》，隔日臺灣省行政長官公署在重慶成立臨時辦公處；9月20日公布《臺灣省行政長官公署組織條例》；10月25日臺灣省行政長官公署開始在臺灣運作，國民政府將臺灣設置為中華民國的一省。臺灣省行政長官公署將臺灣劃分行政區為8縣（由日治時期的五州三廳改制）、9個省轄市（由日治時期的州轄市改制）。1947年發生二二八事件，臺灣省行政長官公署改組為臺灣省政府。隨着第二次國共內戰中華民國國軍的失利，1949年，行政院決議將中央政府遷往臺灣島，臺灣實質上成為中華民國的主要領土。1950年4月5日，「行政院核准臺灣省試辦地方自治」。臺灣省政府頒布臺灣省各縣市實施地方自治綱要，以行政命令方式，實施地方自治，調整行政區為5市16縣1管理局。1951年6月28日，本省成立省行政設計委員會。1956年，臺灣省政府原位於臺北市，中華民國政府因國共內戰失利，而国民政府於1949年12月遷往臺北後，為防範中國人民解放軍渡海轟炸臺北而导致行政中樞瘫痪，臺灣省政府於1956年遷至南投縣南投市中興新村。
1967年7月1日，臺北市升格為直轄市，轄區減為4市16縣1管理局。1968年7月1日，原臺北縣景美鎮、南港鎮、木柵鄉、內湖鄉及陽明山管理局之士林鎮、北投鎮併入臺北市，轄區減為4市16縣。1971年5月15日，臺灣省政府析臺中縣和平鄉的梨山、平等2村置梨山管理局（後改稱梨山建設管理局）。1973年7月1日正式升格，直轄於臺灣省政府。1981年3月1日，降編為梨山風景特定區管理所，改隸於臺灣省交通處之下，原轄區仍改為臺中縣和平鄉。1979年7月1日，高雄市升格為直轄市，原高雄縣小港鄉併入高雄市，轄區減為3市16縣。1982年7月1日，新竹市、嘉義市升格為省轄市，行政區變更為5市16縣。
1994年12月3日，臺灣省舉行民選省長選舉，由中國國民黨所提名的原省政府主席宋楚瑜當選，宋楚瑜成為唯一民選的省長。
虛級化.
1998年12月20日，依照第四次憲法增修條文第九條第三項規定，將臺灣省虛級化，移除省的地方自治法人地位，省辦理之政務移交中央政府辦理。但省仍具有公法人資格，臺灣省政府、臺灣省諮議會改為行政院的派出機關，組織精簡（福建省亦同）。
2010年12月25日，縣市改制直轄市，原臺北縣、臺中縣市及臺南縣市改制為直轄市，而原高雄縣則與現有直轄市高雄市改制合併為一新直轄市，轄區減為3市12縣。
2014年12月25日，原桃園縣改制為直轄市，轄區減為3市11縣。
2018年施行省政機關去任務化，所有員額與預算歸零；7月1日，臺灣省政府所剩政務及組織全數移交中央政府；12月31日，臺灣省諮議會解散。現僅依照憲法增修條文保留臺灣省之名號、臺灣省政府與臺灣省諮議會之機關名稱、省政府主席與省諮議會諮議會長之職銜，實際上省政機關已不再運作，亦不再任命相關官員。
地理.
地形.
臺灣省是位於臺灣本島上的一個省份，地處臺灣本島部分地區及澎湖群島，隔臺灣海峽與中國大陸相對。中部偏西接臺中市，北界新北市、桃園市，西南與臺南市、高雄市相鄰，南連巴士海峽與菲律賓相望，東臨太平洋，西濱臺灣海峽與福建省相望，另基隆是臺灣省的飛地，不與其它臺灣省轄縣市相鄰。土地總面積25,110.0037平方公里，佔臺灣地區總面積36,006.1794平方公里之69.38%。
行政區劃.
行政區域變遷.
民國34年（1945年）10月，臺灣省行政長官公署開始在臺灣運作，將原日治時期五州三廳的行政區劃改為8縣9市
民國38年（1949年）8月，析置1管理局（草山管理局）。民國39年（1950年）8月，全臺重劃分為16縣5市及1管理局（除基隆、臺北、臺中、臺南、高雄外均降為縣轄市）。以後臺北、高雄兩市改制直轄市脫離臺灣省；復置新竹、嘉義兩市及梨山管理局（1973年升格，1981年降級）。至民國87年（1998年）臺灣省虛級化前，全省轄有16縣5市
臺灣省虛級化後，各縣市名義上仍列省之下，但實際上由中央政府直接管轄。2010年（民國99年）12月25日臺北縣、臺中縣、臺南縣、高雄縣、臺中市、臺南市等縣市改制直轄市脫離臺灣省；2014年（民國103年）12月25日桃園縣改制直轄市脫離臺灣省；現臺灣省下共有11縣3市。
現今行政區域.
臺灣省為中華民國的一級行政區，實際管轄範圍包括臺灣本島的部分區域（不含臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市與高雄市等直轄市範圍）與其附屬島嶼、以及澎湖群島。全省共劃分為11縣、3市（原依據省縣自治法稱「省轄市」；1999年地方制度法通過後，回歸憲法條文規定稱為「市」）。
政治.
省政首長.
1945年10月25日，在臺日軍向同盟國的代表人蔣中正投降，臺灣納入中華民國管轄。不同於中華民國其他省份，國民政府當時以「臺灣省行政長官」作為臺灣省的最高行政首長，由前福建省主席陳儀出任。由於政府歧視臺人、排斥臺人參與政府與經濟活動的種種倒行逆施，民不聊生之下，於1947年2月底發生二二八事件，民怨至此總爆發，各地發生軍民衝突，政府增援國軍抵臺鎮壓屠殺與清鄉。3月23日，國民黨三中全會通過將陳儀撤職查辦。4月22日，鑒於行政長官公署治臺失敗，行政院會議通過撤銷臺灣省行政長官公署，改組為臺灣省政府。5月16日，臺灣省政府正式成立，臺灣省政府主席（簡稱省主席）取代臺灣省行政長官成為臺灣省的最高行政首長，由魏道明出任首任主席。
臺灣省政府主席在1991年以前一直負責臺灣省內事務，由中央政府任命省府委員，並舉派其中一員任職主席。1994年，首次舉行臺灣省省長直接民選，由宋楚瑜當選。1997年中華民國憲法修正後，臺灣省政府進行功能業務與組織調整（通稱「精省」或「凍省」），省長職務再度改為省主席，由總統指派。因《中華民國憲法增修條文》規定，精簡臺灣省的行政組織與功能。
2006年1月24日，因立法院未批-{准}-臺灣省主席、副主席、及省府委員的預算，時任行政院院長蘇貞昌據此宣佈停止任命臺灣省相關公職，持續向精省、政府架構精簡化的方向努力。1月25日由鄭培富以臺灣省政府秘書長兼任代理臺灣省政府主席。2007年12月7日發布總統令任命行政院政務委員林錫耀兼任臺灣省主席。2008年5月20日發布總統令任命政務委員蔡勳雄兼任臺灣省主席，政務委員兼任省主席漸成慣例，從此維持至2018年6月30日，行政院停止派任省主席為止。
省政組織.
中華民國政府於民國38年（1949年）底遷臺後，中央政府所在地及臺灣省省會都設在臺北市。為防範中共中國人民解放軍渡海轟炸臺北而直接癱瘓行政中樞，中央政府於民國45年（1956年）著手疏遷計畫，規劃將臺灣省政府、臺灣省議會與故宮遷移至臺中縣霧峰鄉坑口村（今臺中市霧峰區坑口-{里}-），興建辦公及宿舍群，作為戰時指揮中樞，並命名為光復新村。
因土地徵收作業未趕上中央疏遷的期限，政府改在南投縣南投市虎山山麓-{營盤口庄}-建設，民國46年（1957年）建造完成，占地約200公頃，命名為中興新村，6月30日，省府正式遷南投縣中興新村；在臺中市亦有黎明辦公區（精省後，改為行政院中部聯合服務中心園區）。
2018年7月1日，行政院宣佈省及機關預算歸零、所有員額與業務由中央相關部會承接，臺灣省政府及臺灣省諮議會行政組織開始移交國家發展委員會及其他中央政府機關。2018年7月20日，臺灣省政府大樓原址成立「國家發展委員會中興辦公區中興新村活化專案辦公室」。
目前臺灣省政府及省諮議會下無任何行政組織或實體辦公場所，實質上解散，僅保留憲法中省府名稱和省主席職稱。
文化.
方言.
中華民國國語是全國通用的官方語言，使用傳統的繁體字書寫。臺灣省常見的地方語言為臺語，其次為臺灣客家話與臺灣原住民諸族語。臺語是目前多數臺灣人所使用的語言，無論是一般生活中的口語對話，或者是各種文章或名稱，皆以臺語為主要用語。依據學者預測，因近年來國語（官話）完全普及且佔優勢，加上經歷臺灣話斷層的老一輩不常用之與晚輩交談，且在學校並未學得適當工具來表達，若無加強教育傳承，該語言恐在二十一世紀末到二十二世紀初（甚至更早）便會消逝，各世代說臺語的比例急速下降，從65%到18%。中華民國教育部自2010年起開辦臺灣閩南語能力認證，累積超過4萬6千多人報名，每年超過1萬人報考。
臺灣客家語是臺灣客家人所使用的客家語，主要源於粵東，及少部份的閩南、閩西地區，有四縣腔、海陸腔、大埔腔、饒平腔、詔安腔、永定腔、長樂腔、豐順腔、揭西腔、汀州腔、平和腔、南靖腔、四海腔、混合腔等十四種客家腔調，以使用四縣腔及海陸腔為最多，在公眾播音場合（如鐵路、捷運車站）皆以使用四縣腔為主，由於使用海陸腔最廣、最常使用的地方是在新竹縣，所以或被稱作新竹腔，其次為花蓮縣（因日治時代有不少新竹州的客家人前往花蓮移民墾拓），海陸腔各聲調的調值與四縣腔幾乎相反，與粵語相近。
臺灣原住民族語，又稱「臺灣南島語言」，屬南島語系，是臺灣省各原住民部落所使用的語言，有泰雅語、賽德克語、寒溪語、賽夏語、道卡斯語、巴宰語、噶哈巫語、邵語、巴布拉語、巴布薩語、虎尾壟語、洪雅語、巴賽語、噶瑪蘭語、猴猴語、撒奇萊雅語、阿美語、西拉雅語、大滿語、馬卡道語、鄒語、排灣語、卑南語、魯凱語等二十四個語種。位於臺東蘭嶼島上的達悟語為臺灣原住民族中唯一屬於馬來-玻里尼西亞語族的語言。
教育.
臺灣省的教育發展始於明鄭時期，1666年，陳永華於當時臺灣首府承天府（今臺南市）建造全臺灣第一座孔廟，也是第一座官立的儒學學堂，人稱全臺首學。清治時期，1683年，靖海侯施琅在臺灣設立第一所名為「西定坊書院」，但初期只為義學性質，直到1704年清廷於臺設立而真正具有漢人傳統的書院崇文書院。在清廷統治期間，共設立了數十所官辦或官民合辦的書院。日治時期，1895年臺灣總督府於芝山岩設置臺灣第一所西式教育小學。1896年設置國語傳習所，1898年國語傳習所改制為公學校，1941年再改為國民學校。日治時期的初等教育以種族分設學制，共有公學校、小學校、蕃童教育所、蕃人公學校。中等教育方面，
1919年，依第一次《臺灣教育令》規定，分為普通教育、實業學校、專門學校及師範學校。1922年，第二次《臺灣教育令》明文規定，將「國語學校附屬高等科」改為「中學校、高等女學校」。1928年，總督府設立臺灣第一所大學，方奠定臺灣學術的基礎。國府遷臺早期，大力推行去日本化，強力推行國語教育，教育資源與體制則約承襲日治時期後期與中華民國政府在中國大陸時期的綜合體制。1968年全省開始實施九年國民義務教育，後來發展為九年一貫課程。2014年起正式實施十二年國民基本教育。
全省設有大專院校44所，分別為國立清華大學、國立臺灣海洋大學、國立聯合大學、國立彰化師範大學、國立暨南國際大學、國立中正大學、國立嘉義大學、國立宜蘭大學、國立東華大學、國立臺東大學、國立屏東大學、國立陽明交通大學、中華大學、大葉大學、慈濟大學、南華大學、玄奘大學、佛光大學、明道大學19所綜合型大學，國立雲林科技大學、國立虎尾科技大學、國立屏東科技大學、國立澎湖科技大學、明新科技大學、敏實科技大學、元培醫事科技大學、建國科技大學、大仁科技大學、慈濟科技大學、育達科技大學、吳鳳科技大學、美和科技大學、中州科技大學、環球科技大學、南開科技大學、崇右影藝科技大學、大漢技術學院、經國管理暨健康學院、大同技術學院20所技職型大學及國立臺東專科學校、仁德醫護管理專科學校、慈惠醫護管理專科學校、聖母醫護管理專科學校、崇仁醫護管理專科學校5所專科學校。另有9所大專院校國立臺灣大學、國立成功大學、淡江大學、中國醫藥大學、國立臺灣科技大學、中華科技大學、中國科技大學、長庚科技大學、耕莘健康管理專科學校也在臺灣省設置分校。
交通.
鐵路.
臺灣省的鐵路運輸始建於清治時期，1887年，臺灣巡撫劉銘傳奏請清廷興建鐵路，並成立「全臺鐵路商務總局」負責籌辦臺灣鐵路的興建，後於1891年11月底臺北基隆段完工通車，1893年10月延伸至新竹。日治時期，臺灣總督府鐵道部於1899年起陸續完成臺灣鐵路縱貫線的興建，1908年4月20日正式完工通車。戰後，1948年，鐵路縱貫線由臺灣鐵路局負責經營，之後隨著北迴線、南迴線的興建完成，構成臺灣環島鐵路網。1979年鐵路縱貫線完成鐵路電氣化，成為臺灣省內第一條的電氣化鐵路。1992年起進行了北迴線的雙軌化、電氣化等改良工程，過程中因改線而開挖不少新隧道，之後於2003年6月底完工，7月4日在花蓮舉行通車典禮。之後陸續進行高雄到屏東的鐵路雙軌化（1983年－1987年）、電氣化及山線竹南豐原段改線與雙軌化工程（1987年－1998年）等改良工程。台灣高速鐵路於2007年2月1日正式營運，是臺灣第一個採用民間興建營運後轉移模式（BOT模式）的公共工程，車輛使用日本新幹線系統的700T型列車
，全線貫穿臺灣省境，路線全長349.5公里，最高營運時速300公里，往返臺北、高雄南北兩直轄市間，最快只需105分鐘，使得高鐵的通車，形成臺灣西部南北一日生活圈。
公路.
通過臺灣省境內國道高速公路有二條縱貫臺灣西部走廊的中山（國道一號）、福爾摩沙（國道三號）之南北高速公路，以及二條橫跨東、西部的蔣渭水（國道五號）、水沙連（國道六號）等四條高速公路。中山高速公路，北起基隆港南抵高雄市高雄港，全長374.3公里。福爾摩沙高速公路，北起基隆，南抵屏東大鵬灣，全長431公里。蔣渭水高速公路，自國道三號南港系統交流道分出，穿越雪山隧道，終點宜蘭蘇澳，全長54.3公里。水沙連高速公路，自國道三號霧峰系統交流道分出，終點南投埔里端，全長37.6公里。
臺灣省的省道系統共有九十七條路線（含支線），十五條省道快速公路，八十二條一般省道。
省道台61線（西部濱海快速公路），北起新北市淡水沙崙，南抵臺南市安南青草崙，全長301.834公里，是聯絡省與各直轄市間省道快速道路的主要幹道。
省道臺1線，北起臺北市臺灣公路原點，南抵屏東楓港，全長461.081公里，沿途經過臺灣西部六都及八個縣市，是臺灣西部重要的幹道。省道臺9線，北起臺北市市臺灣公路原點，南抵屏東楓港，全長454.566公里，由北到南縱貫所有臺灣東部四個縣市，是臺灣東部重要的幹道。臺1線（西部幹線）及臺9線（東部幹線），總長約935.8公里，為環繞臺灣本島東西部地區的主要幹道。省道臺7線（含北部橫貫公路）、省道臺8線（中部橫貫公路，即東西橫貫公路）、省道臺20線（南部橫貫公路）等四條橫貫公路，是橫向連貫東西部地區的幹道。省道臺3線、省道臺13線、省道臺19線、省道臺21線、省道臺29線等五條縱貫公路，總長約962.1公里，為西部平原輔助幹道。省道臺2線、省道臺11線、省道臺15線、省道臺17線、省道臺26線等五條濱海公路，為環繞台灣本島行經濱海地區的主要幹道。臺灣省各縣、市道合計一百五十六條（含支線），總長度3,638.137公里。
海運.
臺灣省境內有基隆港、花蓮港、蘇澳港等三座國際商港及布袋港、馬公港等二座國內商港，由國營公司臺灣港務公司負責經營，管轄單位為交通部航港局。其中，蘇澳港為輔助港，布袋港及馬公港（澎湖港兩大港區之一）主要是以離島運輸及觀光為主。所有商港均兼有軍港性質，為軍民共用港，於商港中撥用若干碼頭使用，蘇澳港與馬公港擁有較完整的軍用港埠設施，形同商港內的附屬軍港。軍港部分管轄單位為中華民國海軍，稱為「海軍基地」。
臺灣省的工業專用港有麥寮工業港及和平工業港二座，管轄單位為經濟部工業局。麥寮工業港配合臺灣第六套輕油裂解廠建設，港域面積476公頃，可供26萬噸級船舶進出，貨物吞吐量近7000萬公噸，出口貨物以油品為大宗
。和平工業港由臺灣水泥公司興建營運，負責臺灣東部砂石外運和臺泥公司原料成品的進出口任務。
臺灣省的漁港設立於沿海各縣市，分為第一類漁港、第二類漁港等兩大類型，第一類漁港共有六處，分別是基隆正濱漁港、八斗子漁港，宜蘭烏石漁港、南方澳漁港，新竹市新竹漁港，屏東東港鹽埔漁港，其中以八-{斗}-子漁港、南方澳漁港為最大，其餘一百四十八處為第二類漁港。
空運.
臺灣省主要的九座國內機場，分別為澎湖、花蓮、豐年、水上四座軍民合用機場及恆春、望安、七美、綠島、蘭嶼五座民用機場。民用部分管轄單位為中華民國交通部民用航空局，軍用部分管轄單位為中華民國空軍與中華民國陸軍。花蓮機場於2001年4月27日，奉行政院核定日本包機可在花蓮機場內起降，為臺灣第一個開辦國際航線之乙種航空站，也是東臺灣第一個飛國際航線的機場。2004年3月18日啟用新航廈，3月19日正式營運，現主要二條定期國際航線是由易斯達航空營運，2019年10月15日開通，每週二、四、六，每週三班，往返花蓮仁川及每週五、日，每週二班，往返花蓮釜山的韓國包機首航。臺灣省境內各機場間國內航線皆有常態班機往返，以及飛往臺北、高雄、臺中、臺南、金門、南竿、北竿等地的航班。主要營運的航空業者是立榮、華信、德安等三家航空公司。

</doc>
<doc id="14127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14127" title="671年">
671年



</doc>
<doc id="14129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14129" title="672年">
672年



</doc>
<doc id="14130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14130" title="673年">
673年



</doc>
<doc id="14131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14131" title="674年">
674年



</doc>
<doc id="14132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14132" title="675年">
675年



</doc>
<doc id="14133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14133" title="676年">
676年



</doc>
<doc id="14134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14134" title="677年">
677年



</doc>
<doc id="14135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14135" title="678年">
678年



</doc>
<doc id="14136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14136" title="679年">
679年



</doc>
<doc id="14137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14137" title="680年">
680年



</doc>
<doc id="14138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14138" title="681年">
681年



</doc>
<doc id="14139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14139" title="放生桥">
放生桥

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
放生桥位于中国上海朱家角镇，明隆庆五年（1571年）始建，清嘉庆十七年（1812年）重建。全长70.8米，宽5.8米，五孔联拱，是上海最大的一座石拱桥。构造精巧，形状美观，是朱家角十景之一。放生桥顾名思义，就是放生积德从善。僧人性潮曾规定在桥下只准放生鱼鳖，而不得撒网捕鱼。1987年，入选上海市文物保护单位。
今天，在这里常有人兜售活鱼供游人购买放生。

</doc>
<doc id="14140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14140" title="682年">
682年



</doc>
<doc id="14141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14141" title="683年">
683年



</doc>
<doc id="14142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14142" title="684年">
684年



</doc>
<doc id="14143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14143" title="685年">
685年



</doc>
<doc id="14144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14144" title="686年">
686年



</doc>
<doc id="14146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14146" title="688年">
688年



</doc>
<doc id="14147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14147" title="689年">
689年



</doc>
<doc id="14148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14148" title="691年">
691年



</doc>
<doc id="14149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14149" title="692年">
692年



</doc>
<doc id="14150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14150" title="693年">
693年



</doc>
<doc id="14151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14151" title="694年">
694年



</doc>
<doc id="14152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14152" title="695年">
695年



</doc>
<doc id="14153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14153" title="697年">
697年



</doc>
<doc id="14155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14155" title="698年">
698年



</doc>
<doc id="14157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14157" title="700年">
700年



</doc>
<doc id="14158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14158" title="702年">
702年



</doc>
<doc id="14159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14159" title="703年">
703年



</doc>
<doc id="14167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14167" title="阿布哈茲">
阿布哈茲

阿布哈茲共和國（；），通稱阿布哈茲（，；，），又译作阿柏克茲亞，位於西亞高加索山附近，係由俄罗斯扶植阿布哈茲人脫離喬治亞建立的一個有限承認國家。目前承認它為一主權國家的政治實體，只有俄羅斯、尼加拉瓜、委內瑞拉、瑙鲁和叙利亚的5个联合国成员国，以及有限承認國家南奧塞梯、德涅斯特河沿岸；喬治亞政府、聯合國及其它多數国家則承认它是喬治亞一部分。
阿布哈茲的狀況於喬治亞-阿布哈茲衝突備受關注。格鲁吉亚民主共和国被苏维埃俄国入侵後，其自治的阿布哈兹地区于1921年5月21日建立阿布哈兹社会主义苏维埃共和国，后并入格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国，於1991年前阿布哈茲仍是蘇聯的一部份。至1991年蘇聯解體，喬治亞逐步邁向獨立的同時，阿布哈茲人與喬治亞人間的民族衝突進一步加劇。此後更引致1992-1993年阿布哈茲戰爭。喬治亞軍隊的敗北為阿布哈茲帶來實質性的獨立、人口大遷移及喬治亞民族清洗。儘管多年的商議及1994年停火協定的簽下，阿布哈茲的分離問題仍未能解決。雖然聯合國監察隊及俄羅斯聯邦主導的獨立國家聯合體維和部隊被派駐當地，阿布哈茲境內的衝突依然數度升級。2008年8月，阿布哈茲人與喬治亞人再次於俄罗斯－格鲁吉亚战争對峙，緊隨其後阿布哈茲獲得俄羅斯的官方承認。1994年停火協定亦同時被廢除，聯合國及歐洲安全與合作組織在阿布哈茲的任務也被迫中止。2008年8月28日，喬治亞國會通過一項決議，宣佈阿布哈茲為俄羅斯佔領的地域。國際社會大多認為阿布哈茲被俄羅斯軍事佔領。同時俄羅斯亦不准許欧盟監測團（European Union Monitoring Mission）進入阿布哈茲。
阿布哈茲、德涅斯特河沿岸共和國、南奧塞梯共和國、阿爾察赫共和國為後蘇聯「冷凍衝突」地區。此四個國家互相維持友好關係並共同組成国家民主与权利共同体（Community of Democracy and Rights of Nations）。
阿佈哈茲共和國目前由分離主義和阿布哈茲總統領導下的政府執政，位于黑海東部沿岸及高加索西南面。首都苏呼米。
命名.
阿布哈茲人稱呼自己的國家為阿普斯尼（Аҧсны，"Apsny"），意為「靈魂之國」。俄語 Абхазия（"Abkhazia"）則從喬治亞語 აფხაზეთი（"Apkhazeti"）衍生。於明格列爾語中則稱其為 აბჟუა （"Abzhua"）或 სააფხაზო（"saapkhazo"）。
历史.
早期歷史.
公元前9至6世紀，現今阿布哈茲的土地為古代喬治亞王國科爾基斯的一部份。這片王國及後於公元前63年合併進埃利斯帝國(Kingdom of Egrisi)，即拜占庭羅馬所指的拉齊卡。
公元前1000至550年，希臘人於黑海沿岸建立貿易殖民地，特別是在皮聰大及蘇呼米兩地，蘇呼米後來更成為現今阿布哈茲的首都。史學家多形容此時此地的居民多來自不同族群，並使用不同的語言溝通。古希臘哲學家阿利安、古羅馬作家老普林尼及古希臘歷史學家斯特拉波均於其著作中描述了古時阿布哈茲人和格魯吉亞人的祖先生活在黑海東部的情況。
近代歷史.
1992年7月23日阿布哈茲宣佈独立，格鲁吉亚軍隊于同年8月進入阿布哈茲，但在1993年9月被击败。1994年，在联合国的监督和俄罗斯主导的独联体干预下，双方停火，隨后俄罗斯军队以独联体維和部队的名义进驻阿布哈茲。但主权问题仍然悬而未决。此后，阿布哈茲83％的领土被位于苏呼米市由俄国保护的分离主义势力控制，剩余17％的领土（即上阿布哈兹）受格鲁吉亚阿布哈兹自治共和国政府管理。阿布哈茲问题是格鲁吉亚和俄罗斯的主要纠纷之一和两国之间一系列紧张局势的源头之一。长期的战争造成了大量的人道主义危机，大量平民无辜死亡，甚至出现过族裔间的屠杀，。
2008年8月，在南奥塞梯战争爆发之后，阿布哈茲在俄罗斯军队的帮助下驱逐了領土上的所有格鲁吉亚军事力量，完全控制了宣称的全部領土并再次宣示它的独立地位。但是这个国家不为联合国与国际上多数国家承认。
2014年4月至6月，阿布哈兹陷入政治危机，反对派向政府发出最后通牒，要求实施改革。总统亚历山大·安克瓦布和总理列昂尼德·拉克巴伊亚与6月初纷纷辞职。大选日期提前到了2014年8月24日。
2014年11月因為烏克蘭事件的發展，俄羅斯宣布與阿布哈茲組織聯合軍團司令部，大批軍武進駐，喬治亞認為這是俄羅斯準備消滅喬治亞的預備動作，同時在國際槓桿上將阿布哈茲問題作為籌碼以制衡歐美的制裁。
地理.
阿布哈茲位於外高加索地區西北部，黑海和大高加索山之間，位处黑海东岸，西南部瀕臨黑海。海岸線略呈鋸齒狀，多處有寬闊的卵石灘，是一片狭长的低地。属于亚热带气候。
由于阿布哈兹位于黑海和大高加索山的脊线之间。阿布哈茲的大部分領土被美因山脊或分水嶺山脊南坡佔據，該山脊從北部與阿布哈茲接壤（海拔高達 4046 m，棟巴伊-烏爾根山）。它的支脈是加格拉山脈、布濟卜山脈、阿布哈茲山脈和科多里山脈。穿過主山脈通往阿布哈茲的山口有克盧霍斯基（2781 m）、馬魯赫斯基（2739 m）等，科爾奇斯低地從東南部進入阿布哈茲，逐漸變窄。一條狹窄的低地沿著科多里河西北海岸延伸。山脈和低地之間有一條丘陵地帶。阿布哈茲拥有喀斯特景观，西北部加格拉區的阿拉貝卡山中有世界上目前已知的最深洞穴，庫魯伯亞拉洞穴和韋廖夫金洞穴。
低地和山麓氣候溫暖、濕潤，屬於亞熱帶氣候，亞熱帶地區一月平均氣溫為4℃至7℃，7月分別為22-24℃和16-18℃，沿海地區無霜期250-300天。年降雨量1200∼1400毫米（约47∼55英寸）。山區夏季氣候濕潤、溫暖，冬季寒冷。降水量2030∼3050毫米（约80∼120英寸）。亚热带土壤（黄土和红色石灰土）上植被繁茂，植物种类在1500种以上。广阔的低地和前陆地带上已经见不到一度覆盖阿布哈兹的栎树、山毛榉和鹅耳枥的树林，山区的针叶树已被草地所取代。2750米（9,000英尺）以上为雪线。山區積雪持續 2-3 個月；主山脈的山脊部分有許多冰川。這些河流屬於黑海盆地，其中最重要的河流－科多里河、布濟布河、克拉蘇里河、古米斯塔河－水位高，水力資源豐富（潛在水力資源超過350萬千瓦）。這些河流主要由雨和雪補給，並有春季和夏季洪水。山上有里察湖和Amtkel湖。
在低地和山麓，沼澤、亞熱帶灰化土、紅土和黃土混合存在。海拔1700公尺以下山區為腐植質碳酸鹽土及棕色森林土，以上為草質土及草質泥炭山草甸土。阿布哈茲植物區系包括 2000 多種植物。阿布哈茲55%以上的面積被森林覆蓋。在黑海地區，栽培植被最發達（亞熱帶、工業、水果和觀賞作物、糧食作物等），在峽谷中，有大片的闊葉林（角樹、角樹、橡樹） 、栗子等）和榿木林。在皮鬆達角，一片殘存的皮鬆達松林被保存下來。山上以山毛櫸為主（有的地方第二層有黃楊），山坡上部有冷杉、雲杉林。海拔 2000 公尺以上 - 亞高山彎曲森林、高山草甸和碎石植被。森林中有熊、野豬、猞猁、馬鹿、狍子、野牛；在高地 - 羚羊，高加索黑松雞；在低地 - 豺狼;河川和湖泊 - 鱒魚、鮭魚、鯉魚、梭鱸等。
人口和宗教构成.
人口：215,972（2003 年人口普查）。阿布哈茲人口的民族組成：
根據區域社會學研究，阿布哈茲人口的宗教組成分佈如下：
政治.
阿布哈兹共和国是一个单一制的未被普遍承认的国家；阿布哈兹总统是国家元首和阿布哈兹国家武装力量的最高领导人，阿布哈兹总理是政府首脑， 阿布哈兹人民议会是该国唯一立法机构。现任阿布哈兹总统是阿斯蘭·布扎尼亞，现任总理是别斯兰·巴尔齐茨。中央選舉委員會的8名成員由議會選出，7名成員由總統選出。
阿布哈茲承認和俄羅斯的雙重國籍；因此阿布哈茲居民通常擁有阿布哈茲護照和俄羅斯護照。
1990年8月25日，阿布哈茲最高委員會通過了《國家主權宣言》。隨後發生的 1992-93 年阿布哈茲-格魯吉亞戰爭導致阿布哈茲事實上從格魯吉亞獨立。 1994年11月26日，阿布哈茲最高委員會通過了《阿布哈茲共和國憲法》，單方面確保了阿布哈茲主權地位。 2008年8月8日至13日，格魯吉亞一方與南奧塞梯和俄羅斯聯邦之間發生戰爭，阿布哈茲站在南奧塞梯和俄羅斯聯邦一邊，將格魯吉亞軍隊和警察部隊驅逐出科多里峽谷上游。
行政区划.
阿布哈兹共和国划分为7个区，每个区以其中心城市命名。自从苏联分离后这些区份基本保持不变，除特克瓦尔切利区之外。该区是1995年从奧恰姆奇拉區和加利区析出部分区域而设立的。共和国总统从区议会当选议员中任命区长。区长从村议会当选议员中任命村议会议长。
外交.
2008年8月26日，俄羅斯聯邦宣布承認阿布哈茲獨立和南奧塞梯獨立。2008年9月，該共和國也得到尼加拉瓜的承認，一年後又 得到委內瑞拉的承認。此外，太平洋上的島國家也宣布承認阿布哈茲獨立： 諾魯 （2009年）、 萬那杜 （2011年）和 吐瓦魯 （2011年）。然而，瓦努阿圖和圖瓦盧隨後放棄了決定。
对于外交上承认阿布哈兹和南奥塞梯为主权国家者，格鲁吉亚一律不与其建交或保持外交关系。
与图瓦卢短暂建交.
2011年9月18日，吐瓦魯宣布承认阿布哈茲并正式建交。但阿布哈茲一直僅能仰賴莫斯科的外交金援，無法向图瓦卢提供後續的資金需求，最终导致双方于2014年3月31日中止外交关系。熟悉外交事務的尤里斯·古爾比斯（Juris Gulbis）曾指出，格魯吉亞提供25萬美元作為交換代價，促成图瓦卢撒回对阿布哈兹的承认。吐瓦魯政府官員還抱怨說，「阿布哈茲甚至沒有錢整修外交部的廁所，更別說給幾百萬美元了。」
与叙利亚建交.
2018年5月30日，阿布哈兹外交部网站发布消息称：「阿布哈兹共和国与阿拉伯叙利亚共和国宣布相互承认，并将建立大使级外交关系，反映了双方发展各领域关系的共同愿望。」
2018年7月27日，阿布哈兹和南奥塞梯外交部网站发布消息称，叙利亚已与阿、南在五天之前签署了建交公报。
俄罗斯于2008年8月26日首先承认阿布哈兹和南奥塞梯独立，而叙利亚则是自俄罗斯、尼加拉瓜、委内瑞拉、瑙鲁、瓦努阿图和图瓦卢（上述两国现已与阿布哈兹断交）六国后第七个承认阿布哈兹独立的联合国成员国。
经济.
2014年11月公布的一项双边协议概述了阿布哈兹与俄罗斯的经济一体化。这个微型国家使用俄罗斯卢布作为其货币，两国共享一个共同的经济和关税联盟。自2008年南奥塞梯战争和俄罗斯随后承认阿布哈兹独立以来，阿布哈兹经历了适度的经济增长。阿布哈兹大约一半的国家预算来自俄罗斯的援助资金。
旅游业是阿布哈兹的关键产业，根据阿布哈兹当局的统计，2007年大约有100万游客(主要来自俄罗斯)来到阿布哈兹。阿布哈兹还享有肥沃的土地和丰富的农产品，包括茶叶、烟草、葡萄酒和水果(特别是橘子和榛子)。电力主要由位于阿布哈兹和格鲁吉亚之间英古里河上的英古里水电站提供，并由双方共同经营。
2012年上半年，阿布哈兹的主要贸易伙伴为俄罗斯(64%)和土耳其(18%)。1996年独联体对阿布哈兹实施的经济制裁仍在正式生效，但俄罗斯于2008年3月6日宣布不再参与制裁，称这些制裁“过时，阻碍了该地区的社会经济发展，给阿布哈兹人民造成了无理的困难”。俄罗斯还呼吁其他独联体成员国采取类似措施，但遭到第比利斯的抗议，并缺乏其他独联体国家的支持。
尽管这片领土的地位存在争议，基础设施也遭到破坏，但由于俄罗斯游客的到来，阿布哈兹的旅游业在2008年俄罗斯承认阿布哈兹独立后得到了发展。2009年，俄罗斯到阿布哈兹旅游的人数增长了20%，俄罗斯游客总数达到100万。低廉的价格和无需签证的要求吸引了俄罗斯游客，尤其是那些无法负担在土耳其、埃及、保加利亚和其他俄罗斯热门旅游目的地度假的人。旅游业繁荣之后，许多俄罗斯企业开始投资阿布哈兹的旅游基础设施。2014年，随着该国主要公路的重建，加格拉的许多受损酒店正在被修复或拆毁。2014年，有116万俄罗斯游客前往阿布哈兹。
军事.
阿布哈兹共和国的武装力量统称为阿布哈兹共和国军， 包括阿布哈兹陆军、阿布哈兹空军和阿布哈兹海军。其中，阿布哈兹空军是一个由阿布哈兹控制的小型空军。阿布哈兹空军的大部分装备是继承自苏联时期，俄罗斯也可能援助了一些二手的飞机，但没有确凿的阿布哈兹购买飞机的报道。阿布哈兹陆军由俄罗斯进行训练和武装支持。
旅游和交通.
前往阿布哈茲最簡單的方法是經過俄罗斯南部城市索契。從索契機場到邊境檢查站只需 20 分鐘車程。遊客步行過境；汽車單獨接受檢查。五月底需要十分鐘，夏天可能需要幾個小時。
也可以搭乘火車抵達阿布哈兹。前往蘇呼米的火車從莫斯科、聖彼得堡、普斯科夫、摩爾曼斯克、別爾哥羅德出發。此外，俄羅斯鐵路還提供多式聯運：搭乘火車前往阿德勒，從那裡搭乘巴士再前往加格拉、古達烏塔、皮鬆達、新阿索斯、蘇呼米。
蘇呼米機場計劃於 2025 年開放。
旅游.
古達烏塔的景点是里察湖和新阿索斯及其洞穴和修道院。在里察湖边还有一处为斯大林建造的别墅。

</doc>
<doc id="14168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14168" title="理查德·道金斯">
理查德·道金斯

克林顿·理查德·道金斯，FRS, FRSL（；)，英国演化生物学家、动物行为学家、科學傳播者、作家，1990年任牛津大学動物學正教授，1995-2008年任西蒙尼公众理解科学教授。 还是英国皇家学会会员，英国皇家文学学会会员。
道金斯1976年出版名著《自私的基因》，引起广泛关注。书中阐述了以基因为核心的演化論思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了“模因”概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。在科学家里，道金斯以其直言不諱的語氣和科學求證的態度挑戰「神創造世界」宗教概念而聞名。他同美国哲学家丹尼尔·丹尼特、神经科学家山姆·哈里斯和英裔美籍作家克里斯托弗·希钦斯同稱“新无神论四骑士”。
生平.
1941年3月26日，道金斯生于非洲肯尼亚奈洛比省内罗毕市。他的父亲克林顿·约翰·道金斯（Clinton John Dawkins）是英属尼亚萨兰的农业公务员，二战时期效命于英王非洲步枪团（King's African Rifles）驻扎在肯尼亚。1949年，8岁的道金斯随父母举家迁回英国。道金斯的父母对自然科学有浓厚兴趣，由此深深影响了年幼的道金斯。道金斯从小受“普通的圣公会式教养”，虽然9岁时就曾怀疑上帝的存在，但当时并没有接受无神论。而青年时期的道金斯认为演化論用来解释生命的复杂性更为合理，因此正式成为无神论者。
道金斯在1954至1959年间就读于奥多中学（Oundle School），之后入读牛津大学贝利奥尔学院并于1962年获得动物学学士学位，师从诺贝尔生理医学奖得主、著名动物行为学家尼可拉斯·庭伯根。 此后数年，道金斯作为庭伯根的研究生，于1966年分别获得了牛津大学文学硕士、哲学博士以及科学博士学位。获得哲学博士学位后，道金斯成为了美国伯克利加州大学的助理教授，1970年返回牛津大学任职讲师，并成为牛津大学新学院的资深研究员。6年后，道金斯出版了他的成名作品《自私的基因》，并又后续出版多部科普书籍。
1990年，道金斯获得牛津大学正式教授名誉，1995年成为牛津史上第一位“查尔斯·西蒙尼科普教授”直至2008年卸任。道金斯曾担任皇家学会法拉第奖、英国学院电视奖等奖项的评委，并出任英国科学协会主席。2004年，牛津贝利奥尔学院设定了“道金斯奖”用以表彰对用珍稀物种的生态和行为研究有重大贡献的人士。
科学研究.
以基因为演化单元的演化論.
他认为演化的驱动力不是生物个体、族群或种群，而是“复制者”（replicator），包括基因（生物体先天的生理、解剖构造和本能等“硬件”和“固件”的传承单位）和迷因（后天的行为和文化资讯等“软件”的传承单位）。基因是细胞内决定某一生物体的性状的遗传物质。道金斯认为基因演化的单元，也是生物体的原动力：自私并且只对自己的生存和繁殖感兴趣。他认为行为和生理机能可以由基因的永久性来解释。我们只是自己基因的生存机器和传播媒介，是一套“生存机器”（survival machine），而这些“机器”的价值体现于是否能够提高基因存活与繁衍的成功率。道金斯还解释说即使那些看起来利他（altruistic）的行为都符合这个“自私”的模式。比方说，既然子女会有一半的基因和母亲的相同，如果一位母亲会牺牲自己的生命来保护她的孩子，那么她的基因就会继续存活下去。因此，她看来无私的行为实际只是基因（即“复制者”）利用生存机器确保自己的复制体更可能存活下去的一个策略。
迷因.
理查德·道金斯在他的第一本书《自私的基因》中提出迷因学说。“迷因”类似作为遗传因子的基因，为文化的繁衍因子，也经由复制（模仿）、变异与选择的过程而演化。举例而言，某个人类大脑中的观念（迷因），经由模仿或是学习复制到不同人的大脑中。而经过复制的观念并不会与原来观念完全相同，因此产生变异。这些相似但是有所不同的观念，则在散布时互相竞争，因此出现类似天择的现象。
批判宗教.
理查德·道金斯是当代最著名的无神论者之一，他崇尚科学与理智并批评世界上所有的宗教都是人类制造的骗局。他引用哲学家罗素的比喻，认为信仰上帝就如同相信有一把茶壶在绕火星飞行，虽然我们不能证明上帝和茶壶并不存在，但是他们存在的几率却是微乎其微。而对于“智能设计”的创建者声称其为科学，道金斯表明没有证据显示上帝的存在。达尔文的演化论是至今为止唯一能够解释物种起源的科学理论，创世论与智能设计并不是科学，因为他们缺乏证据；说上帝创造了万物并不能解决任何问题，因为我们无法解释上帝的存在。
道金斯在他富有争议的畅销书《上帝错觉》中指出相信上帝的存在不仅仅是错误的，也会导致社会之间的隔阂、压迫、歧视和误解，同时宗教也是战争、恐怖袭击、性歧视等一系列问题的元凶之一。道金斯认为信仰会使人远离理性与科学。他在书中指出基督教《旧约》中的上帝是一个妒嫉心强、非正义、歧视同性恋、喜好杀人等等使人憎恨的恶霸。道金斯在书中批驳有神论者的各种观点，并解释美国的开国元勋们其实十分厌恶基督教。
稱號、荣誉、學會會員.
由於19世紀的知名演化論支持者T.H.赫胥黎有『達爾文的鬥牛犬』（Darwin's Bulldog）之稱，因此他也獲得了“达尔文的罗威那斗犬”（Darwin's Rottweiler）這稱號。现任英国人文主义协会副主席，并担任英国皇家学会会士、英国皇家文学会会士同英国世俗公会荣誉会员。理查德·道金斯获得荣誉包括:
私生活.
理查德·道金斯共结过三次婚。1967年8月19日，道金斯与动物行为学同事玛丽安·斯坦普（Marian Stamp）结婚，后于1984年离婚。同年6月1日，道金斯和伊芙·巴拉姆（Eve Barham）结婚并有一女，数年之后二人离婚。1992年，道金斯通过好友道格拉斯·亚当斯结识女演员拉拉·沃德（Lalla Ward）并于同年结婚。

</doc>
<doc id="14170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14170" title="格魯吉亞總統">
格魯吉亞總統

格魯吉亞總統（）是格魯吉亞的國家元首和国防军总司令。總統的任期為五年，由選舉產生，負責帶領及執行國家內部事務及外交政策，並保持國家團結、具公信力，國家機構依照憲法正常運作。
与许多议会制民主国家一样，总统在很大程度上是一个象征性元首，行政权属于议会和总理。

</doc>
<doc id="14178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14178" title="临汾市">
临汾市

临汾市，古称平阳、晋州，是中华人民共和国山西省下辖的地级市，位于山西省西南部，黄河东岸，因濒临汾河而得名。市境南接运城市，东南邻晋城市，东北界长治市，北达晋中市、吕梁市，西隔黄河与陕西省延安市、渭南市相望。地处黄土高原东南部，东部为太岳山、中条山，中部为汾河盆地，西部为吕梁山。汾河自北向南纵贯全境，沁河流经市境东部。市人民政府驻尧都区解放路市府街。
临汾历史悠久，是华夏民族的重要发祥地和黄河文明的摇篮，有“华夏第一都”之称。临汾是华北地区重要的粮棉生产基地，盛产小麦、棉花等，素有“棉麦之乡”和“膏腴之地”美誉；该市已形成多元产业体系，是山西省新型能源和工业基地建设的重要组成部分；该市自然资源丰富，是中国三大优质主焦煤基地之一；该市非物质文化种类繁多，有蒲州梆子、威风锣鼓等多种民间艺术形式，被誉为“梅花之乡”、“剪纸之乡”和“锣鼓之乡”。
历史.
古代.
临汾是华夏民族发祥地之一， 《帝王世纪》称：“尧都平阳”，即今临汾。《禹贡》分天下为九州，平阳为冀州之地。西周时期，周成王封弟叔虞于唐（今翼城），因唐境内有晋水，叔虞之子燮父“易唐为晋”。春秋属诸侯国晋，晋文公北方称霸时，晋国的中心就在今曲沃、侯马、襄汾一带。战国初期，韩、赵、魏“三家分晋”，韩建都平阳。秦改分封制为郡县制，全国划为36郡，属河东郡。西汉划全国为103郡国，属河东郡司隶部辖。三国魏正始八年（247年）置平阳郡。西晋永嘉三年（309年），刘渊建汉，都平阳。北魏孝昌中置唐州。隋开皇三年（583年），置临汾郡，临汾得名沿用至今。
唐实行道、府、州、县制，武德初年（618年）为晋州。北宋政和六年（1116年），始置平阳府，辖临汾、汾西、洪洞、岳阳、乡宁、赵城、霍邑、浮山、冀氏、和川10县及隰、吉、绛3州。元实行省、路、府（州）、县四级制，为中书省山西宣慰司晋宁路（治临汾）。明清重置平阳府，统领35州县，包括今临汾、运城两市及晋中市灵石县和吕梁地区石楼县。
近代.
民国3年（1914年），废府设道，以道辖县，临汾、洪洞、赵城、襄陵、汾城、曲沃、安泽、浮山、翼城、乡宁、吉县、霍县、汾西、隰县、蒲县、大宁、永和等17县属河东道管辖；1927年，废道直属山西省。抗日战争初期， 临汾为山西省7个行政督察區区中的第6督察区。1937年11月，山西省政府迁到吉县。日伪统治时，为冀宁道。抗战胜利后，属太岳区。
1948年3月，中国人民解放军华北野战军发起临汾战役，最终在同年5月17日攻占临汾县城。
当代.
1949年2月，成立晋南区，属陕甘宁边区政府，同年9月1日改属山西省。1950年1月6日成立临汾专区。1954年同运城专区合并为晋南专区（驻临汾），辖29县。1970年专区改地区，晋南专区又按原建制划分为临汾、运城两地区。1978年设临汾地区行政公署，辖临汾、侯马2市和16县。1983年临汾县和临汾市合并为临汾市。2000年11月1日撤地设市，成立地级临汾市。
依靠丰富的煤、铁资源，临汾市的煤炭、炼焦、钢铁工业得以快速发展，临汾市GDP曾连续六年位居山西省第二位。然而煤、焦、铁产业也带来了严重的污染问题，临汾市连续三年位居中国重点城市空气污染榜首。由于煤矿安全设备落后、监管不力，一段时间内临汾矿难频发。2004年4月30日隰县梁家河煤矿事故致使36人遇难。事后，时任山西省长张宝顺决定在临汾试点煤矿产权改革，希望通过明确产权以减少矿难，同时通过征收资源价款补贴财政。然而这一轮私有化改革并没有成功遏制矿难。2007年3月，临汾市连发三起矿难。同年12月5日，洪洞县瑞之源煤业发生特大瓦斯爆炸事故，105人丧生。时任临汾市长李天太因此被免职。同一年，临汾市还涉及另外几项负面新闻：中共临汾委常委、宣传部长王月喜因贪污腐败被查，分管煤炭的副市长苗元礼因受贿、挪用公款落马，洪洞县曹生村曝出黑砖窑案。2008年9月8日，襄汾县发生尾矿库溃坝事故，277人死亡，事件直接导致山西省长孟学农引咎辞职，中共临汾市委书记夏振贵被停职，市长刘志杰被免职。此后，中共临汾市委书记空缺两百天。2008年，山西省再次进行煤炭产权改革，临汾又一次成为试点。这次改革中，山西省政府主张由大型国有煤矿公司兼并重组民营小煤矿，因此此次改革也被称为“国进民退”。
宿青平担任尧都区区长时期，临汾市因城建引发争议和关注。宿青平主持在尧庙广场一带修建了50米高的华门、21米高的华表，还修建了类似天安门城楼、天坛祈年殿的建筑。
2020年8月29日上午9时40分左右，襄汾县陶寺乡陈庄村发生一起飯店倒塌事故，造成29人遇难，7人重伤，21人轻伤。
地理.
临汾市位于北纬35°23'至36°37'，南北相距170公里，东经110°22'至112°34'，东西相距200公里。全市行政区域面积20275平方公里，占全省面积的13%。
境内有各种不同的地形特征。山地占面积的29.2%，中部盆地覆盖19.4%，丘陵占51.4%。西部吕梁山平均海拔达1000米以上。主要河流有黄河、汾河、听水河、沁河、浍河、下鄂河、清水河等。
临汾市地处太原、郑州、西安三个省会城市连接中点，交通便捷。位于山西省西南部，东倚太岳，与长治、晋城为邻；西临黄河，与陕西省隔河相望；北起韩信岭，与晋中、吕梁毗连；南与运城市接壤。因地处汾水之滨而得名，临汾“东临雷霍，西控河汾，南通秦蜀，北达幽并”，地理位置重要，自古为兵家必争之地。
气候.
临汾市属温带大陆季风性半干旱气候，冬季干燥寒冷，夏季潮湿炎热，春秋季比较短暂。1月平均气温-2.7℃，7月平均气温26.1℃，年平均气温12.6℃。年降水量为470毫米，主要集中在六月至九月。无霜期约190天。近年来，临汾气温普遍升高，夏天最高气温时常在35℃以上，而且基本没有明显的秋天和春天。
环境污染.
临汾市空气污染严重。据中国环境监测总站数据，2018年1至12月，临汾市空气质量在169个重点城市中排名倒数第一。临汾钢铁、焦化企业集聚，污染物排放较多；城市位居临汾盆地，四面环山，山风容易将污染物集中吹向城市。2018年，中华人民共和国生态环境部在检查中发现临汾市空气质量监测数据造假，涉案的临汾市环保局局长张文清后来被判有期徒刑两年。
临汾市2003年被国家环保总局列入重点监测城市。此后，2003年至2005年临汾市连续三年位居重污染城市榜首。有人将临汾称为“中国污染第一城”。2006年，临汾摆脱了空气污染榜第一名的位置，但仍然位居前三位。2006年布莱克史密斯研究所将临汾列入全球污染最严重的十大地区之一。2014年的报道称，临汾市通过关停、重组小煤窑，关停不合标准的小铁厂、小焦厂，治理污染企业，空气质量大幅好转，2013年空气质量排名山西省第一名，被授予省级环保模范城称号。然而，此后不久，临汾市的空气质量又转向恶化。
在2016至2017年冬山西臨汾二氧化硫嚴重超標事件中，臨汾市的二氧化硫濃度一度飆升至1420微克/立方米，且多次破千，遠遠超出中華人民共和國國家標準和世界衛生組織的標準，引發媒體和公眾廣泛關注。
政治.
行政区划.
临汾市现辖1个市辖区、14个县，代管2个县级市。
人口.
截至2022年底，临汾市常住人口390.66万人，比上年末减少0.58万人。其中，城镇常住人口213.98万人，占常住人口比重为54.78％。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为3,976,481人。同第六次全国人口普查的4,316,610人相比，十年共减少了340,129人，下降7.88%，年平均增长率为-0.82%。其中，男性人口为2,001,917人，占总人口的50.34%；女性人口为1,974,564人，占总人口的49.66%。总人口性别比（以女性为100）为101.39。0－14岁的人口为689,892人，占总人口的17.35%；15－59岁的人口为2,567,663人，占总人口的64.57%；60岁及以上的人口为718,926人，占总人口的18.08%，其中65岁及以上的人口为484,063人，占总人口的12.17%。居住在城镇的人口为2,114,457人，占总人口的53.17%；居住在乡村的人口为1,862,024人，占总人口的46.83%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为3,968,836人，占99.81%；各少数民族人口为7,645人，占0.19%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少340,471人，下降7.9%，占总人口比例下降0.02个百分点；各少数民族人口增加342人，增长4.68%，占总人口比例增加0.02个百分点。
临汾市内居民共有28个少数民族，10000余人，分别是：回族、满族、土家族、蒙古族、苗族、壮族、朝鲜族、彝族、布依族、白族、维吾尔族、仫佬族、畲族、藏族、黎族、侗族、瑶族、塔吉克族、仡佬族、达斡尔族、拉祜族、佤族、哈尼族、土族、锡伯族、僳僳族、羌族、景颇族。
少数民族主要分布在尧都区、侯马市、翼城县、曲沃县、吉县、襄汾县、浮山县，少数散居在蒲县、永和县、隰县、洪洞县等。少数民族聚居村有9个，分别是翼城县北关村、中石桥、下高村、曲沃县东关、吉县辛村、寨子壕、襄汾县晋城村、侯马市金沙村、北堡村。有少数民族小学一所，翼城县北关小学。
交通.
根据商贸物流发展“十三五”规划，临汾市已被列为区域性商贸物流节点城市。
航空.
临汾乔李机场始建于1959年，于2016年恢复通航，飛行區等級指標為4C級。现开通北京、上海、广州、武汉、杭州、昆明、呼和浩特、桂林、沈阳、银川、珠海等地的航班，并有至天津及海口的季节性航班。
2020年5月，临汾乔李机场正式更名为“临汾尧都机场”。
經濟.
2015年臨汾市生产总值達1161.1亿元，其中第一产业占生产总值的7.8%；第二产业占48.5%；第三产业占43.7%。當年的全市公共财政预算收入為88.2亿，支出287亿。农作物种植面积559.37千公顷，总产量236.2万吨，其中玉米、小麦为大宗，此外还盛产苹果、红枣和核桃。1997年临汾市建立了临汾经济开发区，1998年10月18日开始运行。
教育.
截至2017年末，临汾市共有5所高等院校，即山西师范大学、临汾职业技术学院、山西管理职业学院、山西信息职业技术学院和山西师范大学现代文理学院；研究生在校人数为3509人，普通高等教育在校生43766人。山西师范大学拥有硕士、博士学位授予权，入选了中西部高校基础能力建设工程。临汾职业技术学院、山西管理职业学院为专科，山西信息职业技术学院为民办专科，山西师范大学现代文理学院为民办本科层次独立学院。
临汾市有11所中学被评为山西省示范高中，包括临汾一中、临汾三中、山西师范大学实验中学、侯马一中、曲沃中学、翼城中学、襄汾高中、洪洞一中、霍州一中、浮山中学、乡宁一中。
旅游.
临汾市政府将临汾旅游划为黄河、根祖、太行三大板块。主要自然景观包括壶口瀑布、乾坤湾、太岳山、舜王坪、郭庄泉、龙祠泉、霍泉、云丘山、人祖山、七里峪、陶唐峪、仙洞沟等，人文旅游景点有临汾博物馆、晋国博物馆、丁村遗址、陶寺遗址、尧庙、洪洞大槐树、广胜寺飞虹塔、霍州署、千佛庵、柏山东岳庙、彭真故居等。洪洞大槐树寻根祭祖园是山西南部首个国家5A级旅游景区。临汾市有43处全国重点文物保护单位、58处山西省文物保护单位，各级文物单位总数超过三千处，非物质文化遗产数量排名山西省第一位。
据统计，2017年临汾市接待中国游客5251.37万人次、其他国家游客4.1万人次，旅游外汇收入1685.57万美元，本国旅游收入482.93亿元人民币，旅游业总收入484.49亿元，较上年增长30.0%。

</doc>
<doc id="14183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14183" title="尧">
尧

，祁姓，名放勳，中國神話中五帝之一，传说出生于三阿之南。道教中為天官大帝，三官大帝之一，誕日為上元節。
按《吕氏春秋》，陶唐氏部落以舞蹈闻名于世，后来帝尧登基后又改变前人的音乐以配合舞蹈。
帝王生涯.
即位.
記載：帝嚳有兩個兒子──摯和放勳（即堯）；帝嚳死後，以其年齡最大的兒子摯繼承帝位，為帝摯。堯好學而能幹，十三歲時就受命輔佐帝摯。帝摯才幹平庸，未能妥善管理國家。而堯仁慈愛民，明於察人，治理有方，盛德聞名天下。於是各部族首領紛紛背離帝摯，而歸附於堯。帝摯也自覺不如堯之聖明，終於在繼位九年以後，將帝位禪讓於堯。
堯踐帝位時僅二十三歲，以平陽（今山西臨汾市境）為都城，以火德為帝，人稱赤帝。他性格仁慈，十分聰明，年輕有為，當上天下共主，也不因而驕橫傲慢。他勤於政事，未敢休息。禮儀簡單，生活儉樸，絕不浪費百姓的一分一毫。例如他只吃用陶簋盛的粗飯淡湯，只求能飽。
實施政策.
政治方面.
堯為了管治天下，制定法度，禁止欺詐。他設置諫鼓，讓普通人都能對國事發表意見。他樹立謗木，鼓勵百姓批評自己的過失。他說：「如果有一個人挨餓，就是我餓了他；如果有一個人受凍，就是我凍了他；如果有一個人獲罪，就是我害了他。」堯無微不至地關心百姓，輕徭薄賦，因此百姓都十分擁戴他。他又大力提倡道德與和順，使天下百姓能融洽相處，使天下萬國和諧一致。
科技方面.
帝堯任命羲和掌管天文，制定曆法，授民農時。分派羲仲、羲叔、和仲、和叔分住四方，負責觀察日月星辰萬物生靈，以通報氣候變化，使百姓能及時下種和收穫。
晚年.
發生洪水.
帝堯年老以後，到處都出現洪水泛濫，影響百姓生活，於是問四岳誰可以治好洪水。四岳說：「鯀可以。」帝堯說：「鯀違背教命，敗壞宗族，不行。」四岳說：「看法不同啊！讓他試試，不成功再說。」 帝堯聽從了四岳的意見，讓鯀治水，鯀花了九年時間，還沒有成功。
禪讓.
史记记载.
帝堯與四岳討論繼承人問題。帝堯說：「四岳，我在位已經七十年了，您几位中間有誰能承天命、繼帝位呢？」四岳齊聲回答：「我等鄙陋無德，不能辱沒神聖的帝位。」帝堯說：「那麼，把近親貴戚和隱匿民間的大德大才的人都推薦上來吧！」大家一致推舉道：「有個民間的鰥夫，叫虞舜。」帝堯說：「噢，我聽說過。這個人究竟怎樣？」四岳說：「他是一個瞎子的兒子。父親固執，母親放肆，弟弟傲慢，他卻能以孝道使得家庭和睦，不至於出亂子。」帝堯說：「那就讓他試試吧！」於是帝堯將兩個女兒娥皇、女英嫁給舜，來觀察他的德性。舜讓二妃回媯汭（河名，今山西）家中，去侍奉公婆，盡行婦道。帝堯很滿意，又讓九個兒子跟隨舜，來觀察他處理社會事務的能力。帝堯派舜負責協調民間父義、母慈、兄友、弟恭、子孝這五種人倫關係，取得成績，連帝堯的九個兒子也受到教育，變得更加淳厚謹敬。帝堯又派舜輪流到幾個官府任職。舜都盡職盡責，制定制度，使各官府的行政走上了正規。帝堯又派舜接待四方朝見的部族酋長和使者，舜態度嚴謹和睦，處事得當，使者都很敬仰中朝。帝堯派舜到山林川澤中去，在暴風雷雨交加中，舜都沒有迷路。尧觉得，權力傳給舜，天下人會受益，卻不利於丹朱；如果將權力傳給丹朱，就會使丹朱得益，而不利於天下人。他想：「我總不能讓天下人受害而只對一個人有好處！」於是他召見舜，說：「你謀劃事情詳盡周到，言論意見都獲得了實效，試用三年了，你就登上帝位吧！」舜推辭道：「我的德行不夠，總覺得還不能穩妥地擔當大任。」最後，舜接受了堯的禪讓，登上共主之位。
也有部分古籍記載，帝堯受舜的挑唆，認為自己的兒子丹朱不行，不能將天下交給他。舜讓人在堯的面前舉薦自己，讓堯覺得舜很聖明，終於堯決定將權力交給舜。
另外，堯曾計劃把天下讓給許由，許由沒有接受，堯又要把天下讓給子州支父，子州支父也沒有接受。
竹书纪年与法家记载.
《竹书纪年》中记载，舜将尧放逐到平陽囚禁，先立丹朱為帝，後奪取帝位。
關於舜脅迫堯父子讓位，在古代並非只有《竹書紀年》孤證，戰國時期的荀子、韓非子亦先後有類似說法。《荀子·正論》：「夫曰堯舜禪讓，是虛言也，是淺者之傳，是陋者之說也。」而《韓非子·說疑》：「舜逼堯，禹逼舜，湯放桀，武王伐紂，此四人者，人臣弒其君者也。」；而成書時代約略同期的《山海經·海內南經》“蒼梧之山，帝舜葬於陽，帝丹朱葬於陰”文中更稱呼丹朱為帝，間接否定了堯直接禪位予舜的觀點。因此後來的《汲冢瑣語》依據《竹書紀年》，而對此提出了疑問：「舜放堯於陽，而書-{云}-某地有城，以囚堯為號，識者憑斯異說，頗以禪受為疑。」，從現實面來說，即使從《孟子·萬章上》：「丹朱之不肖，舜之子亦不肖。」文中推測堯會認為丹朱不肖而有讓國的個人想法，但仍須面對整個家族利益集團的反對，因為在空間資源有限的情況下，這個舉動會涉及到急遽的權利與資源重分配，必然產生新舊團體間的紛爭。也因此即使是舜受禪觀點，亦有三苗不服，舜於是發動戰爭解決的記載。無論如何，在西漢後獨尊儒術、採納單一史觀的發展下，有關舜逼堯讓位的說法逐漸隱沒，而不為人所重視。
《史通·疑古》引《汲冢琐语》文：「昔尧德衰，为舜所囚也。」
後世亦有人懷疑堯舜並非禪讓：曹丕篡汉之后，感叹道：“舜禹之事，吾知之矣。”唐朝詩人李白在《遠別離》寫到：“堯幽囚，舜野死。”，懷疑堯舜禪讓的說法。
駕崩.
堯讓位後，繼續關注國事，經常巡視天下，做了許多利國利民的事。禪位二十八年以後，堯以一百一十八歲高齡逝世，安葬於濟陰成阳（今山东省菏泽市牡丹区胡集乡）。百姓們聽到堯逝世的消息，無不悲痛萬分，如喪父母。在此後的三年中，人們自動停止了各種娛樂活動，以表達對堯的哀思。三年喪期結束，舜提出讓位給丹朱，自己避居於南河以南的荒野。人們都不服丹朱的號令，還是向舜朝覲，百姓照樣謳歌舜的盛德。舜說：「這是天意啊！」於是重新回到國都，再一次登上共主之位。
考古研究.
陶寺遗址被认为是可能的尧的都城。

</doc>
<doc id="14186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14186" title="亚当·斯密">
亚当·斯密

亞當·斯密（，）是18世紀苏格兰哲学家和经济学家，被認爲是現代經濟學的奠基人之一。他的著作《國富論》是第一本試圖闡述歐洲產業和商業發展歷史的著作，被視爲經濟學的里程碑。這一著作提出了許多經典理論，包括自由市場經濟、勞動分工和市场自发调节等觀念，对经济学、政治学和道德哲学的发展产生了深远的影响。
生平.
斯密生於蘇格蘭伐夫郡的柯科迪，確切的出生日期並不清楚，他在1723年6月5日於柯科迪受洗，擔任關稅查帳員的父親在他出生前6個月便已去世。在大約4歲時，斯密曾被一群吉普賽人誘拐，不過很快便被他的叔叔救回。
在大約14歲時，斯密進入了格拉斯哥大學，在「永恆的」（斯密如此稱呼他）哈奇森的教導下研讀道德哲學。斯密在這個時期發展出他對自由、理性、和言論自由的熱情。在1740年他進入了牛津大学贝利奥尔学院，但他後來說「在牛津的時期對他後來的畢生事業沒有多少影響」，他在1746年離開了牛津大學。1748年他在亨利·霍姆（--）的贊助下開始於爱丁堡大學演講授課。最初是針對修辭學和純文學，但後來他開始研究「財富的發展」。年近30歲時，他第一次闡述了經濟哲學是「明確而簡易的自然自由制度」，他後來將這些理論寫入《国民财富的性质和原因的研究》（國富論）一書裡。在大約1750年時他認識了大卫·休谟，兩人成為親密的好友。他也認識了一些在後來成為蘇格蘭啟蒙運動推手的人物。
斯密的父親對於基督教有強烈興趣並且加入了溫和派的蘇格蘭長老教會（--，自從1690年以來的蘇格蘭國教）。斯密可能曾前往英格蘭尋求英格蘭教會的職位：但這件事的真實性仍具爭議。為何他放棄信仰並回到蘇格蘭的原因仍然未知，但能肯定的是這時斯密已經成為自然神论者了。
在1751年斯密被任命為格拉斯哥大學的逻辑学教授，並在1752年改任道德哲學的教授。他的講課內容包括了伦理学、修辞学、法学、政治经济学、以及「治安和稅收」的領域。在1759年他出版了《道德情操論》一書，具體化了部分他在格拉斯哥的授課內容。在當時這些研究的發表使斯密獲得了廣泛名聲，這些研究主要是針對人類如何透過仲介者和旁觀者之間的感情互動來進行溝通（亦即，個人與社會其他成員的互動）。他對於語言發展的研究則較為粗淺。斯密流暢的、深具說服力的、甚至華麗的論述相當突出，他的論述基礎既不是像沙夫茨伯里和哈奇森一般根基於特殊「良知」，也不是像休谟一般根基於功利主义，而是基于同情的。
斯密的授課逐漸遠離道德的理論，而改專注於法律學和經濟學上。他在這段時間的思想發展可以由他的一名學生在1763年所抄錄的授課筆記得知。到了1763年底，政治家查理·汤森（也就是引薦斯密認識了大卫·休谟的人）提供斯密一份收入更為豐厚的工作機會，擔任他的兒子—也就是後來的布魯斯公爵的私人家教。斯密辭去了在大學的教授職位，並在1764年至1766年間和他的弟子一同遊覽歐洲，大多是在法國，在那裡斯密也認識了許多知識份子的精英，例如阿内-罗贝尔-雅克·杜尔哥和达朗贝尔，尤其重要的是弗朗索瓦·魁奈—重農主義學派的領導人，斯密極為尊重他的理論。在回到可可卡地後，斯密在接下來10年時間裡專注於撰寫他的巨作——《国民财富的性质和原因的研究》，又稱為《國富論》，在1776年出版。這本書備受推崇並且被普遍流傳，斯密也隨之聲名大噪。1778年他獲得了一份在蘇格蘭的關稅部長職位，得以和他的母親一同居住在愛丁堡。他在1790年7月17日於愛丁堡去世。在死後清點遺產時，人們發現他顯然秘密貢獻了相當大一部分的收入用作慈善用途。
斯密的遺囑執行人是他在蘇格蘭學界的兩名好友—物理學家和化學家約瑟夫·布雷克以及地質學家詹姆斯·赫頓。斯密留下了許多未發表的著作，遺囑聲明要銷毀其中一部分斯密認為不適合發表的著作，其餘的著作則在後來陸續發布，包括在1795年出版的《天文學歷史》（"History of Astronomy"），以及《》（"Essays on Philosophical Subjects"）。
斯密的頭像被印在2007年3月13日发行的二十元英鎊的背面上。
著作.
在斯密死後不久，他遺留的手稿幾乎全都銷毀了。在他生前最後一年裡他似乎计划撰寫兩篇主要的論文，一篇是有關法律的理論和歷史，一篇則是和藝術與科學有關。在死後才出版的《哲學論文集》所收錄的可能是後一篇論文的部分。
《國富論》一書是斯密最具影響力的著作，這本書對於經濟學領域的創立有極大貢獻，使經濟學成為一門獨立的學科。在西方世界，這本書甚至可以說是經濟學所發行過最具影響力的著作。國富論一書成為針對重商主义（認為大量儲備貴金屬是經濟成功所不可或缺的理論）最經典的反駁，在這本書於1776年出版後，英國和美國都出現了許多要求自由貿易的聲浪。這些聲浪還認為當時經濟的艱難和貧窮是因為美國獨立戰爭所造成的。不過，並非所有人都被說服相信了自由貿易的優點：英國政府和議會依然繼續維持重商主義多年。
國富論一書也否定了重農主義學派對於土地的重視，相反的，斯密認為勞動才是最重要的，而勞動分工將能大量的提升生產效率。國富論一書非常成功，事實上還導致許多早期學派的理論被拋棄，而後來的經濟學家如托马斯·罗伯特·马尔萨斯和大卫·李嘉图則專注於將斯密的理論整合為現在所稱的古典經濟學（現代經濟學由此衍生）。馬爾薩斯將斯密的理論進一步延伸至人口過剩上，而李嘉圖則提出了工資鐵律—認為人口過剩將導致工資連勉強糊口的層次都無法達成。斯密假設工資的增長會伴隨著生產的增長，這個觀點在今天看來則較為準確。
國富論一書的重點之一便是自由市場，自由市場表面看似混亂而毫無拘束，實際上卻是由一隻被稱為「看不見的手」所指引，將會引導市場生產出正確的產品數量和種類。舉例而言，如果產品發生短缺，產品的價格便會高漲，生產這種產品所能得到的利潤便會刺激其他人也加入生產，最後便消除了短缺。如果許多產品進入了市場，生產者之間的竞争將會增加，供給的增加會將產品的價格降低至接近產品的生產成本。即使產品的利潤接近於零，生產產品和服務的利潤刺激也不會消失，因為產品的所有成本也包括了生產者的薪水在內。如果價格降低至零利潤後仍繼續下跌，生產者將會脫離市場；如果價格高於零利潤，生產者將會進入市場。斯密認為人的動機都是自私而貪婪的，自由市場的競爭將能利用這樣的人性來降低價格，進而造福整個社會，而提供更多產品和服務仍具有利潤的刺激。不過，斯密也對商人保持戒心，並且反對垄断的形成。
斯密也大力批評過時的政府管制，他認為那些管制將會阻撓產業的擴展。事實上，斯密反對絕大多數政府管制經濟的行為，包括关税在內，他認為關稅最終將導致長期的效率低落以及價格的居高不下。這個理論在今天被稱為「自由放任」，代表「讓他做、讓他去、讓他走」，這個理論後來影響了政府的立法，尤其是在19世紀裡。在國富論一書裡最知名也最常被後人引用的兩句話是：
亞當·斯密的《國富論》被後世的經濟學家認定是古典經濟學的開端。
「亞當·斯密問題」.
對於亞當斯密在強調“同情”的《道德情操論》與強調“私利”的《國富論》兩書間是否存在矛盾一直有很大爭論。經濟學家约瑟夫·熊彼特稱這為「亞當斯密問題」（"das 'Adam Smith-Problem"）。在道德情操論一書裡，斯密似乎強調人類在慈善動機下的意圖與行為的同步性，而在國富論裡這則被分裂為「看不見的手」，亞當斯密宣稱，在資本主義體制裡，個人依照他們自己的利益行動時也會提升共同體的利益。於是這便解除了私利的矛盾，他也多次指出對於利己和人類動機的狹窄定義所可能引發的矛盾。不過這並不表示斯密的道德情操論一書否定了私利的重要性，他寫道：
亞當斯密本人並不認為這兩者存在矛盾，在國富論一書出版後，他又發行了經過稍微修正的道德情操論版本。他或許認為道德情操和私利最終都將達成相同的目標。
影響.
《國富論》一書成為了第一本試圖闡述歐洲產業增長和商業發展歷史的著作，也成為了開展現代經濟學科的先驅。它也提供了資本主義和自由貿易最為重要的論述基礎之一，極大的影響了後代的經濟學家。
《國富論》一書的原始版本則存在一些爭議，一些人主張書中的內容曾被竄改的較為溫和，以符合當時某些思想家如大卫·休谟和孟德斯鳩的既定理論。的確，許多斯密的理論都只簡單地描述歷史的走向將會遠離重商主義並朝向自由貿易，而當時這種走向早已發展了數十年，並且已對政府政策有極大影響。無論如何，斯密的作品廣泛地組織了他們的理論，因此至今仍是經濟學界最為重要而最具影響力的書籍之一。

</doc>
<doc id="14190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14190" title="巴伐利亚级战列舰">
巴伐利亚级战列舰

巴伐利亚级战列舰（）是德意志帝国海军所建造的四艘超无畏战列舰的船级。该级别包括有巴伐利亚号、巴登号、萨克森号和符腾堡号。舰只的建造工程始于第一次世界大战前夕；其中巴登号于1913年下水，巴伐利亚号和萨克森号随后于1914年，而最后的符腾堡号则是于1915年下水。只有巴登号和巴伐利亚号最终完工，这是由于战事的胶着使得造船业的优先级发生改变。U型潜艇被确定为更有利于开展战争行动，因而新造战列舰工程的进展開始放缓，并最终完全停止。结果，巴伐利亚号和巴登号就此成为帝国海军最后建成的战列舰。
巴伐利亚号和巴登号分别于1916年7月和1917年3月编入舰队服役。但两艘舰均来不及参加1916年5月31日至6月1日进行的日德兰海战。巴伐利亚号在1917年10月的阿尔比恩行动期间受委任从里加湾打击俄罗斯帝国海军的海上力量，但舰身却因触雷而受损严重，并不得不撤回基尔进行维修。巴登号则取代腓特烈大帝号成为公海舰队的旗舰，却未曾参与实战。
巴伐利亚和巴登号于1918年11月康边停战协定生效后被扣押在斯卡帕湾。海军少将路德维希·冯·罗伊特作为被扣押德国舰队的指挥官，于1919年6月21日下令全数凿沉己方舰船；巴伐利亚号被成功凿沉，巴登号则获英国水兵设法拖上岸以阻止下沉。但它还是在1921年作为靶舰被击沉。萨克森号及符腾堡号则是在战争结束后双双以各自的完成阶段被拆除为废旧金属。巴伐利亚号于1934年被捞起并在次年拆解。
设计.
巴伐利亚级战列舰是德国第四部《海军法》在1912年获得通过的产物。海军上将阿尔弗雷德·冯·提尔皮茨利用舆论抗议英国参与1911年的阿加迪尔危机，以迫使帝国议会拨付额外的资金用于帝国海军。第四部海军法将为三艘新的无畏舰、两艘轻巡洋舰，以及海军在1912年额外征募的15000名官兵提供资金担保。由于在1912年下线建造的主力舰是德弗林格尔级战列巡洋舰，巴伐利亚号和巴登号的资金只能在来年分配。萨克森号的建造资金由1914年的财政预算划拨，而符腾堡号的资金则来自战争预算。沃尔特号作为最后剩余的勃兰登堡级前无畏舰将要被替换，同时应被替换的还包括两艘较旧的德皇腓特烈三世级前无畏舰：德皇威廉二世号和德皇腓特烈三世号。其中巴登号是作为沃尔特号的继任者所订购，符腾堡号将取代德皇威廉二世号以及萨克森号将取代德皇腓特烈三世号；巴伐利亚号则被视为舰队的增补，并在订购时使用“T”作为临时代号。
舰只的设计是在1910年至1912年之间拟定。当局曾考虑为新舰装备以往部署在国王级战列舰的305毫米口径三联炮塔，但在仔细研究了奥匈帝国无畏舰之后，明确了三联炮塔仍然存在较多的问题。这些不足之处包括增加了重量，降低了弹药补给和射速，以及倘若其中一座炮塔失效时所损失的作战性能。因此，当局最终决定以八门380毫米炮取代十二门305毫米炮。
整体特征.
巴伐利亚号和巴登号的水线长度为179.4米，全长为180米。萨克森号和符腾堡号则略长：水线长度为181.8米，全长为182.4米。所有四艘舰只的梁宽均为30米，吃水深度介乎于9.3米至9.4米之间。巴伐利亚号和巴登号设计的正常排水量为28530吨，而在全作战负载时，最大排水量可达32200吨。萨克森号和符腾堡号则稍重，正常和最大排水量分别为28800吨和32500吨。舰身以横向及纵向的钢结构框架建造，外侧船壳钢板则以铆钉焊接。船体被分为17个水密舱室，其中包括长度占船体总长约88%的。
巴伐利亚号和巴登号被视为帝国海军卓越的远洋舰船。巴伐利亚号和它的姊妹舰稳定且非常易于操作。舰只在遭遇巨浪仅有轻微的速度损失，在满舵时最多损失62%的速度和7度倾侧。凭借着2.53米的稳心高度，它们比英国的同级产品更大，舰只在北海的狭窄海域拥有更稳定的火炮平台。
巴伐利亚级乘员组编制1158人，其中包括军官32人，军官候补生4人，军官见习学员33人，士官和水兵1083人，另有主厨3人和餐厅勤务兵3人。除此之外，舰上还有1个54人的预备军官队和118名机动替补人员。船体内部还可携带一些小型船只，包括一艘哨艇、三艘驳船、两艘汽艇、两艘高低桅帆船和两艘。
机械装置.
巴伐利亚号和巴登号在九个水密锅炉舱内配备了14台舒尔茨－桑尼克罗夫特式（--）细管径三锅筒水管锅炉，除最前部一排3台锅炉为燃油炉外，其余11台均为油－煤混燃炉。由3套帕森斯（--）冲动式齿轮减速蒸汽轮机驱动的三叶螺旋桨直径为3.87米。巴伐利亚号和巴登号动力装置的设计功率为35000匹轴马力（26000千瓦）及主轴转速为260转/分钟。在试航过程中更曾分别达到55967匹轴马力（41735千瓦）和56275匹轴马力（41964千瓦）。两舰可胜任的最高速度为22节（41公里/小时）。两舰最初设计可携带900吨燃煤和200吨重油，但在贮存设施改造后，携带能力提高为3400吨燃煤和620吨重油。这使得舰只可以12节（22公里/小时）的速度巡航5000海里（9300公里）。若速度达到15节（28公里/小时），则航程缩短为4485海里（8306公里）；而当全速至21.5节（39.8公里/小时）时，舰只仅可续航2390海里（4430公里）。所有同级舰只都搭载有八台发电机组，可供应总电功率为2400千瓦的220伏特电力。
萨克森号和符腾堡号预期比前两艘姊妹舰的最高速度提高1节。符腾堡号获得了更为强大的机械装置，它将达到48000匹轴马力（36000千瓦）的功率和22节的设计速度。在萨克森号，一台功率达12000轴马力的MAN牌柴油发动机被安装在中心轴上，而蒸汽轮机则为外侧轴提供动力。联合动力装置将产生42,000匹轴马力（31,000千瓦）的功率和22.5节的设计速度。
武器系统.
巴伐利亚级战列舰装备有八门380毫米口径的SK L/45型主炮，它们分布在四座Drh LC/1913型双联装炮塔中。这些炮塔可以自中心线瞄准任意一侧达150度，同时它们的炮管也可以压低至-8度。由于德国人认为北海的形势取决于短程行动，因此炮管最初只能提升16度，即最大射程为20,400米。其后，炮塔基座又进行了修改，以满足提升20度、最大射程增至23200米的需求。
主炮可输送总共720发或每炮90轮弹药。这些火炮具有每分钟约2.5发的射速。由英国皇家海军在战后对巴登号进行的实验表明，主炮在完成发射后只需23秒即可重新装填完毕，这比英国同时代的伊丽莎白女王级的36秒显著增快。然而，德国武器的精准度与以往相比反而有所退步，并且能够发射的炮弹重量也不及英国火炮。德国的穿甲弹重750公斤，并通过一具277公斤的RPC/12型推进器输送至黄铜药筒。炮口发射的初速为800米/秒。每门炮预计可在需要更换炮管前发射300发弹药。安装于萨克森号和符腾堡号的火炮最终将使用远射程的重型攻城炮，这款被称为“朗格·马克斯”的火炮已作为海岸炮应用于西线的法国和比利时占领区，以及部分用作列车炮。
这些舰只也装备有十六门150毫米口径的SK L/45型速射炮作为副炮，分别布置在顶部甲板两舷的MPL C/13型内。它们主要用作防御鱼雷艇，并总共供应2240发弹药。该炮的射程范围达13500米，而在1915年进行改良后，射程被扩大至16800米。该炮的持续射速为每分钟5至7发。弹壳则重45.3公斤，并通过一具13.7公斤的RPC/12型推进器装药至黄铜药筒。炮口发射的初速为835米/秒。每门炮预计可在需要更换前可发射1400轮弹药。
巴伐利亚号及巴登号则另外配备了一对88毫米口径的L/45型高射炮，共可发射800轮。炮体布置在MPL C/13型底座上，这使得它可降低-10度和仰高70度。弹壳重为9公斤，并在70度仰角时的射程范围达9150米。
根据同时代主力舰的惯例，巴伐利亚级舰只都装备有五具600毫米口径水下鱼雷发射管。其中舰首一具，侧舷各两具。每艘舰各可携带20枚鱼雷。然而，巴伐利亚号和巴登号均在1917年遭遇水雷袭击，所造成的损害暴露出鱼雷发射管的结构性缺陷，两舰均移除了侧舷炮管。该鱼雷为H8型，分别长8米，携带有210公斤的弹头。在速度设定为36节时，该鱼雷的射程为6000米；而当速度下降至30节时，射程范围则显著增加至14000米。
装甲.
巴伐利亚级的装甲防护系统采用克虏伯生产的，这是同期德国军舰的标准配置。舰只中央的主防御区包裹有350毫米厚的装甲带，它们大多位于舰只最重要的部分。这也包括弹药库和机械舱。次级防御区的装甲带则有所减弱，至前部200毫米和尾部170毫米。舰首和末端则不受装甲保护。防鱼雷舱壁的装甲隔板厚50毫米，纵贯整个舰体的长度，仅比主装甲带短若干米。主装甲甲板在大多数区域都有60毫米厚，尽管涉及舰只更重要区域的部分厚度增大至100毫米。
前司令塔也受重型装甲保护，两侧分别为400毫米厚和塔顶为170毫米厚。后司令塔则采用较薄的装甲，其两侧分别只有170毫米厚和塔顶为200毫米厚。而各主炮塔两侧也有350毫米厚，塔顶为200毫米厚。150毫米口径炮在炮廓上配备了170毫米厚的装甲，炮本身则有80毫米厚的装甲外筒，以对自身的船员进行弹片保护。
建造.
这一级别共计划建造四艘舰。巴伐利亚号由基尔的以编号590建造，它于1914年进行龙骨架设，1915年2月18日下水，以及在1916年7月15日完工。巴登号由但泽的以编号913建造，它于1915年10月30日下水，并于1917年3月14编入舰队。萨克森号在基尔的日耳曼尼亚船厂架设，生产编号为210。它于1916年11月21日下水，但并未完工。萨克森号距离完工尚余九个月。符腾堡号由伏尔铿船厂设在汉堡的船坞内建造，生产编号为19。它于1917年6月20日下水，但也同样没有完工。在停工时，符腾堡号距离完工尚余十二个月。
服役历史.
1916年8月的舰队出击.
在1916年8月18-19日的舰队出击行动中，第一侦察集群，这个由公海舰队的战列巡洋舰组成的侦察部队，在舰队司令弗朗茲·馮·希佩爾的指挥下对桑德兰的沿岸城镇实施炮击，试图引诱和摧毁由戴维·贝蒂中将率领的战列巡洋舰编队。由于毛奇号和冯·德坦恩号是在日德兰海战后仍可处于战斗状态的仅有的两艘德国战列巡洋舰，因此有另外三艘无畏舰被分配至部队参与行动，分别为巴伐利亚号、以及两艘国王级战列舰边疆伯爵号和大选帝侯号。赖因哈德·舍尔上将和公海舰队的其余15艘无畏舰则拖后及提供掩护。但英国人已事先破译了德国人的计划，并派出大舰队应战。在19日14:35分，舍尔收到了大舰队逼近的警告，他并不愿意在难分伯仲的日德兰海战后仅11周便又与整个大舰队交战，于是下令全体舰队掉头撤回德国港口。巴伐利亚号的主炮并没有找到展表威力的时机。
阿尔比恩行动.
在1917年9月上旬，继德国攻克俄国港口里加后，德国海军决定驱逐仍残留在里加湾的俄国海军力量。为此目的，海军司令部的行动计划是夺取北海岛屿萨雷马岛，尤其是夺取瑟尔韦半岛的俄国炮台。9月18日，一次海陆空联合进攻行动受命出发，以占领萨雷马岛及穆胡岛。海军的核心组成部分是由旗舰毛奇号战列巡洋舰率领的公海舰队第三战列分舰队。第四分舰队则包括四艘国王级战列舰，并在此时加入了巴伐利亚号。第五分舰队也由五艘皇帝级战列舰组成。连同九艘轻巡洋舰、三艘鱼雷艇编队和几十艘水雷艇，整个出战规模约为300艘舰船，并有超过100架飞机和6艘飞艇提供空中支援。共有约24600名官兵参与此次入侵。抗击部队的力量则包括原俄国的前无畏舰光荣号和太子号，装甲巡洋舰巴彦号、和蒂亚娜号，26艘驱逐舰，以及若干鱼雷艇和炮艇。而萨雷马岛的驻军人数约为14000人。
行动开始于10月12日，毛奇号、巴伐利亚号和国王号随即开始轰击的俄国岸基炮台。同时，皇帝级战列舰用于攻击瑟尔韦半岛的炮台，目的是封锁穆胡岛和希乌马岛之间的航道，这将是俄国舰只在海湾的唯一退路。然而，在移动至预定海域的射击阵位时，大选帝侯号和巴伐利亚号都撞上了水雷；前者的受损程度较轻，并能继续维持行动。巴伐利亚号则损毁严重，并且临时修复被证明是无效的。该舰不得不撤回基尔进行维修，回程共耗时19天。
1918年4月的舰队出击.
1917年底，公海舰队开始以轻型船只在英国与挪威之间的北海航道进行反护航突袭。10月17日，德国布雷巡洋舰红头丽蝇号和牛虻号拦截了十二艘由一对驱逐舰护航的运输编队并将其摧毁，只有三艘运输舰成功逃脱。12月12日，四艘德国驱逐舰又拦截及歼灭了由两艘驱逐舰护航的五艘运输编队。这促使当时的大舰队指挥官戴维·贝蒂将军不得不分派出几艘战列舰及战列巡洋舰，以保护在北海的运输队。此举便给出了德国将军赖因哈德·舍尔在整个战争期间一直等待的机会：即分离和歼灭大舰队主力的机会。
1918年4月23日5:00，包括巴伐利亚号和巴登号在内的整个公海舰队离开港口，试图拦截重兵护送的英国运输队。无线电通信被保持在最低限度，以防止英国截获行动意图。然而在4月24日5:10，战列巡洋舰毛奇号遭受了严重的机械故障，不得不拖回威廉港。至14:10，运输编队仍未被找到，舍尔遂下令公海舰队返回德国水域。事实上，4月24日当天并没有运输编队出航，德国海军情报部门算错了船期。
威廉港兵变.
1918年10月，希佩尔上将作为当时整个公海舰队的指挥官，正计划与大舰队决一死战。时任海军总参谋长的舍尔上将于10月27日批准了这项计划，行动定于30日展开。然而，当舰队奉命在29日于威廉港集结时，厌战船员开始逃跑或公开违抗命令。他们登上国王号、王储号和边疆伯爵号展示和平。图林根号船员率先公开叛变，赫尔戈兰号和皇后号也相继加入。至29日傍晚，象征革命的红旗已经飘扬在港口数十艘战列舰的桅杆上。尽管如此，希佩尔还是决定登上他的旗舰——巴登号召开最后一次作战会议，与舰队的高级军官讨论行动部署。次日清晨，在叛变者放弃抵抗并被带走后，舰队得以展开行动。然而海军司令部却不得不放弃其计划，因为希佩尔认为船员的忠诚度再不可信赖。其中第三分舰队为镇压而奉命返回基尔。至11月5日，红旗已遍插除国王号以外的港口所有战列舰，尽管后者在11月6日也被水兵委员会征用。
结局.
当德国于1918年11月宣布停战后，公海舰队的大部分舰只将被扣留在斯卡帕湾的英国海军基地。巴伐利亚号被列为移交舰只之一，而巴登号最初则不在此名单上。因为英国方面认为马肯森级战列巡洋舰即将完工，可以用作替代。然而当盟军清楚认识到马肯森级仍处于建造阶段后，巴登号又奉命来取代它。1918年11月21日，被扣押的舰只在海军少将路德维希·冯·罗伊特的指挥下，从它们的德国基地开始最后一次航行。舰队先与会合，再在由370艘英国、美国和法国军舰组成的大规模联队的监督下，开往斯卡帕湾。巴登号则另行在1918年12月14日抵达斯卡帕湾。
一旦舰只被扣押，它们的火炮将通过移除其炮栓而停用。在落实凡尔赛条约的谈判过程中，舰队一直被扣押。罗伊特少将获悉英国方面将在谈判到期而无法达成协议的情况下，会于6月21日夜间强行夺取扣押的德国军舰。为了防止这种情况，他决定第一时间凿沉己方舰只。6月21日上午，英国舰队离开斯卡帕湾进行训练演习；11时20分，罗伊特向全体德国军舰下达了他的命令。巴伐利亚号于14时30分沉没，但巴登号则在英国卫兵的阻拦下搁浅，它也成为了唯一没有沉没的主力舰。在浮起并进行彻底检查后，巴登号开始作为靶舰使用，最终于1921年8月16日在朴茨茅斯西南部海域被击沉。巴伐利亚号则于1934年9月1日被打捞上岸后报废，次年在罗塞斯拆解。
萨克森号和符腾堡号根据凡尔赛条约的第186条款被开除德国海军序列。萨克森号于1920年在基尔船坞作为废金属售予拆船商。符腾堡号也随后在1921年出售，并在汉堡拆解。
参考资料.
在线来源

</doc>
<doc id="14191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14191" title="星期四">
星期四

星期四，又稱禮拜四或週四。
是指的是一週中星期三之後、星期五之前的那一天。
星期四的拉丁语名字是dies Iovis，意思是朱庇特日或木星日；法语是jeudi，来源于拉丁语；英语是Thursday，来源于日尔曼的风雨雷电之神索爾；俄语是--，意思是“第四天”。
在古代中國、台灣日治時期和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期四叫木曜日（--）。在中国民间口語稱禮拜四，在臺灣話也簡稱拜四。
一些国际标准（如ISO 8601）规定，一年的第一周是第一个包括星期四的那一个星期。
在英国，大选一般在星期四举行。
在泰国，星期四（วันพฤหัสบดี）的代表色是橙色。

</doc>
<doc id="14192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14192" title="扶桑型戰艦">
扶桑型戰艦



</doc>
<doc id="14193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14193" title="内华达级战列舰">
内华达级战列舰

内华达级战列舰是美国建造的一种超無畏艦。
内华达级战列舰采用了当时颇具争议的被称为“All or Nothing Armor Scheme”的装甲防护设计（称为“重点防护”），因为美国海军认为战列舰传统防护体系的中等厚度装甲无法防御无畏型战列舰不断加大口径的主炮穿甲弹。这是美国海军战列舰防护设计上的重大革新。其主要设计特点是，战舰的非重要部位减少或没有装甲防护，而重要部位（主炮塔、轮机舱、指挥塔等要害部位）则得到最大限度的装甲防护。其设计思想被其他各国海军所借鉴。安装10门14英寸口径主炮，双联装和三联装主炮炮塔各两座，采用艏艉对称的布置形式。
同级舰两艘，首舰內華達號（BB-36）1916年3月服役。另一艘是奧克拉荷馬號戰艦（BB-37）。
1930年两舰进行中期改装，加宽舰体增加浮力和改善对鱼水雷的防护能力，彻底改造舰桥和前后主桅。改装三脚主桅并增设桅楼。1941年12月7日日本海军偷袭珍珠港，俄克拉荷马号至少承受了5枚鱼雷和數枚小型炸彈的攻擊，致使该舰倾覆沉没。而内华达号是港中唯一得以开动的战列舰，企图驶出港口，在日军第二波进攻中成为主要目标，为避免在港口出口沉没抢滩搁浅。其后在西海岸进行现代化改装，改建上层建筑，撤去全部旧式副炮，改装高平双用炮。战争中内华达号往来于太平洋和欧洲战区之间，参加了诺曼底战役、硫磺岛战役和冲绳岛战役。战争结束後，内华达号1946年参与比基尼岛原子弹的试验。1948年7月作为靶船被击沉。

</doc>
<doc id="14194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14194" title="南达科它级战列舰">
南达科它级战列舰



</doc>
<doc id="14195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14195" title="经济增长">
经济增长

经济增长可以定義為經濟體生產的商品和服務經通貨膨脹調整後的市場價值隨時間的增長。傳統上，它是按實際國內生產總值或實際GDP的增長百分比來衡量的。更一般地來探討，經濟成長的涵義是指，在一定時間內，一個經濟體系生產內部成員生活所需要商品與勞務潛在生產力之擴大（亦即生產可能性曲線向外擴張）。生產力之成長主要決定於實質資本累數量累積與質量提升、人力資本累積、技術水準提升以及制度環境改善。因此，經濟成長也意涵決定生產力之諸多因素的擴展與改善。
增長通常以實際價格（即按通貨膨脹調整後的價格）計算，以消除通貨膨脹對製成品價格的扭曲影響。經濟增長的計量使用國民收入核算。由於經濟增長是按國內生產總值的年度百分比變化來衡量的，因此它具有該指標的所有優點和缺點。通常使用國內生產總值與人口或人均收入的比率來比較國家的經濟增長率。
經濟增長率是指一段時間內第一年和最後一年之間GDP的幾何年增長率。該增長率是該時期國內生產總值平均水平的趨勢，而忽略了圍繞該趨勢的國內生產總值的波動。
因投入的更有效利用（勞動，物質資本，能源或材料的生產率提高）而引起的經濟成長被稱為集約化增長。僅由可用投入量的增加（人口增加，新領土）引起的國內生產總值增長稱為廣泛增長。政策對經濟長期影響巨大，短期則有限。每年經濟的增速更多決定於人口結構，投資率，技術水平（決定主要是追趕還是創新）。
新商品和服務的開發也創造了經濟成長。
經濟成長的衡量.
經濟成長的核算通常依靠GDP、GNP等統計數據。基本方法一般以本年度的GDP總量對比往年的GDP總量，而得出經濟增長的百分比。
國家促進經濟增長政策.
也稱作“積極財政政策”。國家可以採取擴張性的利息、稅收、財政和匯率政策來增加經濟增長，但是每一種政策的作用都有其局限性。而且這些政策在本世紀上半期資本主義發展中起到了很大的作用，提出這一理論的凱恩斯也被稱為“資本主義的救星”。
調整利率政策.
降低商業銀行的存貸款利率。這一政策將鼓勵公司貸款，這一部分貸款必將轉化為投資或資金流周轉，即消費。這一政策還可以降低通貨緊縮的危險。經濟學家非常害怕通貨緊縮，因為它將會帶來經濟衰退，並且當利率增加到一定程度以後將導致市面上流動性不足的情況。當通貨緊縮到來的時候，人們趨向於減少消費，因為通貨緊縮的特徵是價格降低，那麼控制當前消費就有可能節省開支。但是降低利息又會增加通貨膨脹或流動性過剩的危險。
财政政策.
增加國家財政開支。這一措施將會同時創造就業機會、需求、有時會吸引投資。首先政府開支本身就是投資工程項目，這些項目創造了就業和對其他行業的需求，這些從業者又產生了新的需求，以此類推，理論上可以創造數倍於政府投資本身的經濟增長。這一政策相對於利息政策來說還具有如下優勢：加息的時候人們會把多餘的錢用於存款而不用於消費或者投資；而在增加財政開支的時候，我們確信增加的收入會大部分轉變成消費以滿足從業者的基本需求。另外人們處於個人應付經濟危機也必須有足夠的存款，具體數額根據國家具體的經濟局勢和社會保障情況各不相同。這一政策的缺點是擴大財政赤字，並且由於公共投資的目的必須明確，而且其效率經常受到質疑。
匯率政策.
降低本國貨幣的匯率（低匯率政策，匯率，對低匯率政策的支持和反對意見，中央銀行如何調節本國貨幣的匯率）。這個政策將會增加出口，因為本國商品在國際市場上的價格變得更加便宜。出口的增加將會使生產商增加投資和創造就業機會從而也增加消費。缺陷在於，本國上在國際上的價格最終是由生產商決定的，如果生產商同時提價，則不能起到相應的作用，並且進口商品的價格會相應變得很高。長期實施低匯率政策會導致通貨膨脹。
經濟增長與發展.
拉動國民經濟增長有三大要素，分別是投資、出口和消費。
零增长与负增长.
零增长，有时候会表示为GDP与往年持平。而负增长则表示本年度的GDP低于往年，往往会被形容为“不景气”或经济衰退。零增长有时会被认为也是负增长，因为考虑到通货膨胀以及物价上涨的原因，同样数量的货币的购买力会低于往年。
经济增长≠发展.
经济增长并不一定代表发展。批评家们往往会质疑经济增长的实际意义，其原因是因为经济增长的衡量尺度是GDP，而GDP的增长不一定代表了生产力的发展。举例来讲，A国每生产1吨钢材需要2吨的煤，而同样生产1吨钢材B国只要1吨的煤，那么从GDP的角度讲，假设这就是两国全部的经济事件，那么A国的GDP=1吨钢材+2吨煤，而B国的GDP=1吨钢材+1吨煤。所以A国的GDP是大过B国的，但是很显然A国的生产效率是落后于B国。這比喻有個繆誤GDP只計算最終價值，生產過程中不列入重複計算所以A國和B國GDP都是1頓成品鋼材的市價
另外一个著名的例子，假如美国高速公路上相向而来两辆汽车错身而过则对本年度GDP统计上不会有任何的影响；反而，如果两辆车发生了车祸，则需要出动警车，消防车，救护车，并且增加了清理路面的工作，保险金的赔偿以及未来新车的需求，这在GDP上可能会有上百万美元的增加。然而这一事件的本质是一个意外，而不是生产力的发展。但是這個比喻也有繆誤因為沒有考慮到汽車損失的折舊價值比出動救災而增加的需求和勞務價值更多，因而GDP在車禍中是淨損失的。更沒有考慮到用在救災上的額外花費會導致的其它消費預算的降低。因此GDP一樣是淨損失的。

</doc>
<doc id="14197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14197" title="孙雯">
孙雯

孙雯（），上海人，中国前女子足球运动员，现任中国足协副主席。曾效力于上海SVA女足俱乐部和美国女足大联盟（WUSA）的亚特兰大撞击队。
国家队生涯.
孙雯在8岁的时候就开始踢球。1985年就开始了自己的球员生涯，1989年便入选上海市女子足球集训队。1990年，17岁的她被招进中国国家队。
1991年女足世界杯.
1991年中国广东举办了第一届女子世界杯足球赛。在小组赛第二轮比赛中，孙雯打入一球，中国队和丹麦队战成2比2平。在1/4决赛上，中国队以0比1负于瑞典队，无缘4强。
1995年女足世界杯.
1995年瑞典举办了第二届女子世界杯足球赛。在小组赛第一轮比赛中，孙雯打入一球，帮助中国队以3比3战平上届冠军美国队。在小组赛第三轮比赛中，孙雯打入一球，中国队以3比1战胜丹麦队。在1/4决赛中，中国队再次和瑞典队相遇，双方在90分钟内达成1比1平，在加时赛中双方都没有进球，在点球大战中，中国队以4比3战胜对手，进入4强。在半决赛中，中国队以0比1负于德国队，无缘决赛。在三四名争夺战中，中国队以0比2负于美国队，获得第四名。
1996年奥运会.
1996年亚特兰大奥运会首次引入女足比赛。孙雯和队友一起努力，帮助中国队进入决赛。在决赛中，孙雯打入一球，帮助中国队扳平比分，但最后还是输给了东道主美国队。由于在奥运会上的精彩表现以及中国女足表现出来的顽强的作风和拚搏的精神，孙雯和她的队友赢得了“铿锵玫瑰”的美誉。
1999年女足世界杯.
1999年美国举办了第三届女子世界杯足球赛。在小组赛第二轮比赛中，孙雯上演帽子戏法，帮助中国队以7比0大胜加纳队。在小组赛第三轮比赛中，孙雯打入两球，帮助中国队以3比1战胜澳大利亚队。在半决赛上，孙雯打入两球，帮助中国队以5比0战胜卫冕冠军挪威队，进入决赛。在洛杉矶玫瑰碗举行的决赛中，中国队和东道主美国队在90分钟比赛和加时赛中打成0比0，在点球大战中，中国队以4比5负于美国队，屈居亚军。孙雯打入7球成为了最佳射手，并由于在世界杯上的出色表现被评为最佳球员。
2000年奥运会.
2000年悉尼奥运会上，孙雯表现出色，在小组赛3场比赛里都有进球，一共打入4球，包括分别用左右脚射入的任意球。孙雯是这届奥运会上的最佳射手，但中国队没能小组出线。在小组赛第一轮比赛中，孙雯打入两球，其中包括一个左脚的任意球，中国队以3比1战胜尼日利亚队。在小组赛第二轮比赛中，孙雯用右脚打入一个精彩的任意球，帮助中国队以1比1逼平美国队。在小组赛第三轮比赛中，孙雯打入一球，可惜中国队以1比2负于挪威队，未能小组出线。2000年12月，孙雯和美国老将米歇尔·埃克斯（Michelle Akers）被国际足联评为20世纪的世纪足球小姐（FIFA Women's Player of the Century）。
2003年女足世界杯.
2003年，因为SARS疫情，美国代替中国举办了第四届女子世界杯足球赛。在小组赛第一轮比赛中，孙雯打入一球，帮助中国队以1比0战胜加纳队。在1/4决赛中，中国队以0比1负于加拿大队，无缘4强。比赛之后，孙雯宣布退役。
退役.
在2003年宣布退役之后，孙雯进入了一家报社，成为了一名记者。2005年12月，当时的中国女足主教练马良行宣布孙雯将复出。5天后，孙雯参加了中国女足国家队的训练。但由于年龄和伤病等问题，以及孙雯认为年轻球员能挑起大梁了，在2006年8月，孙雯第二次宣布退役。
随后孙雯成为复旦大学国际关系与公共事务学院的学生，主修国际政治专业。2006年11月17日，孙雯履新担任上海市足协副秘书长，管理中心副主任，主管商务开发工作。
2019年8月，孙雯当选中国足协副主席；2023年10月，孙雯连任中国足协副主席，为唯一留任的副主席。
俱乐部生涯.
亚特兰大撞击队.
2000年底的时候，孙雯加盟了的，将前往参加首届美国女足大联盟联赛。
在2001年首届美国女足大联盟联赛的常规赛里，孙雯出场13次(其中5次首发)，共出场557分钟，攻进1球并助攻2球，帮助亚特兰大队获得常规赛第一名。在半决赛里，亚特兰大队在上半场以0比2落后于刘爱玲所在的。孙雯下半场替补出场，打进一个点球并助攻队友一球，帮助球队扳平比分。最终亚特兰大队在加时赛里打进一球，从而战胜费城冲锋队。在决赛中，孙雯下半时出场并在第82分钟打进一球，帮助球队以3比2领先。但在终场前激光队扳平比分，双方进入加时赛。在加时赛里双方都没有再进球。在点球大战中，孙雯第一个罚球，但是罚丢了，最终亚特兰大撞击队负于圣何塞海湾激光队，屈居亚军。
在2002年的大联盟比赛中，孙雯共出场18次，踢了853分钟，其中10场首发，进了4个球。在半决赛里，亚特兰大以1比2负于，无缘决赛。孙雯为了备战亚运会和世界杯，离开了大联盟。

</doc>
<doc id="14211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14211" title="世界史年表">
世界史年表

这个世界史年表包括了从地球的形成开始一直到现代社会的所有时期所发生的大事，都是对整个人类社会的发展产生很大影响的事件或人物等。
另请参看历史年表。
这个年表分为以下几个部分：

</doc>
<doc id="14212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14212" title="世界史年表 (人类出现以前)">
世界史年表 (人类出现以前)



</doc>
<doc id="14213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14213" title="世界史年表 (公元前)">
世界史年表 (公元前)



</doc>
<doc id="14217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14217" title="地市级行政区">
地市级行政区



</doc>
<doc id="14219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14219" title="药学">
药学

藥學（）是以各種科學為基礎來研究藥物的知識系統，與药理学（Pharmacology）是不同的概念。藥理學主要為生物醫學的科學研究，而藥學則主要是利用藥理學的知識為病人提供更高質素的醫藥治療及服務。前者為科研性質，後者為臨床性質。另外，藥學與藥劑學（Pharmaceutics）的概念也經常被混淆。藥劑學為藥學的一門分支，只專門研究製藥的部分，而藥學本身則是將各種醫藥知識化為臨床實踐。在某些地區（例如香港），中文「藥劑學」一詞通常是指「藥學」（Pharmacy）。
目前药学的含义包括药学科学、药学职业、药房等。
药学主要研究药物的来源、炮制、性状、作用、分析、鉴定、调配、生产、保管和寻找（包括合成）新药等。主要任务是不断提供更有效的药物和提高药物质量，保证用药安全，使病患以傷害最小，效益最大的方式治療或治癒疾病。

</doc>
<doc id="14223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14223" title="伊势级战列舰">
伊势级战列舰

伊势级战列舰是日本帝國海軍继扶桑级战列舰后设计建造的一级超无畏舰。
建造.
日俄战争结束后，日本通過了“八八艦隊”計划，大力扩展海军。然而当时海军造舰技术发展迅猛，新型无畏舰和超无畏舰相继问世，极大缩短了主力舰的更新换代间隔。这延缓了日本海军的扩军速度。直到通过金刚级战列巡洋舰引進了最新的造艦技術後才重開建軍計划，補充4艘主力戰艦。然而首批国产成品卻出現諸多技術瑕疵，同時1911年度預算也只足够編列3艘，第4艘尚未編列，因此第二批国产主力舰建造計畫被暫時推延以改進扶桑级的缺陷。在此空白期海军全面修改原计划为扶桑級3、4號艦的设计。最後一艘戰艦的預算則在1914年7月通過，這兩艘战列舰便獨立成級，成為伊勢級战列舰。
2艘伊勢級战列舰在1915年5月分別在不同的民間造船廠開工，不過在完工時間上三菱的長崎造船廠略慢于川崎5個月。
設計.
作为扶桑级战列舰的改型，本级舰在设计上仍遵循海軍“單艦優越主義”（单舰素質较舰队规模更重要）的方針，所以在武器装备上与前型相同。但艦政本部仍盡力解決扶桑級已知的設計缺陷，同时吸取了一战的海戰经验教训。雖然伊勢級的主要規格與前代相近，但其有著較平衡的性能。
相较前型主要改进了火炮布置方式，将3-6号主炮两两成组布置，更利于火控组织，同时为轮机舱预留了足够大的空间。本级舰为此缩短艏楼，将副炮集中布置在舰体中前部，减少火炮射击时对上层建筑的冲击以及炮口爆风对炮弹弹道的干扰。提升了主炮装填仰角，提高装填速度。动力系统布局也采用新的方案。考虑到日本人体力不如同时期的欧洲人，副炮采用了口径较欧洲同行小的三年式 140 mm 舰炮。但是由于艏楼缩短，压缩了舰体内部空间，恶化了居住舒适性。根据日德兰海战的经验，相对应地加厚水平装甲来防御大落角炮弹。本级舰共两艘：伊势号和日向号。伊势号1917年12月完工，日向号1918年4月完工。
现代化改装.
伊势级服役以后在三脚前桅上逐步增加射击指挥及观测设施，逐渐形成日本风格的塔式桅楼。
與其它现役的明治及大正年间建造的主力舰相同，本级舰皆於1930年代實施大規模現代化改造工程，伊勢號改造工程于1935年8月1日开始、1937年3月23日完工，日向號改良工程于1934年10月24日开始、1936年9月7日完工；现代化改装后後的本级舰在動力、武備上都有所調整，提升了防御能力。同時加装了了弹射器等航空設施，搭载水上飞机。
由於伊勢級與扶桑級进行现代化改装期间简化了动力舱段的布置，原本兩座煙囪也被簡化成一座。从日向號上拆除的煙囪被日本帝國陸軍用於“神州丸”登陸艦上，日本陸軍為遮掩神州丸的航空機能，因此在艦體甲板上增裝了假煙囪，这个假煙囪便是從日向號現代化工程後拆除的煙囪。
二戰.
1941年12月7日太平洋战争爆发后，日本海军为保存决战兵力，未将战列舰大规模投入到作战行动中。中途島海戰時伊勢級被投入到对阿留申群島的佯攻中，未與美軍接戰。
改裝航空戰艦.
在中途島海戰前，日向號則在1942年5月發生砲塔爆炸事故，後來发生爆炸的5号炮塔砲塔並未修復，只在原处补上钢板应急。而在中途岛海战中，日本海军一下损失4艘大型航空母舰。為了补足由此造成的缺口，海軍開始評估所有大型艦艇改裝成航母的可行性。
因為日向號處於需要維修的狀態，因此軍令部決定將伊勢級改裝成航空戰艦，並在1942年12月入塢进行改造工程。最早海軍是希望将本级舰改裝成装备全通甲板的航空母艦，但因工程浩大难以难以应对战况的快速变化而放弃该计划。因此保留部分戰艦機能，只在舰体后部两座主炮的空間之中，增設飞行甲板及机库，计划搭载彗星俯冲轰炸机、瑞雲水上偵察機。飞行甲板长度70米，可停放13架飞机。飞机通过飞行甲板前端两舷的弹射器起飞，且不能在狭小的飞行甲板上降落。机库长40米，可容纳9架飞机。飞行甲板后部安装一部升降机与机库相连。原5号和6号炮塔下的弹药库则分别用来储存飞机的武器弹药与燃料。为强化防空火力拆除所有舷侧副炮，安装了大量防空火炮。这一次应急性质的改装并不能算成功。虽然改造后的本级舰既有战列舰的主炮又有不少舰载机，但是飞机起飞后无法直接在飞行甲板上起降，极大限制了飞机的作战能力。其飞行甲板前高大的上层建筑与烟囱的排烟严重影响飞机起飞作业，而且战舰火炮的运作也受到限制，原本战列舰的火力也被削弱。海军史专家普遍认为，伊势级的航空改造十分失败。
伊势级航空战舰的改装工程于1943年完成。因为预定的飞机始终没有搭载上舰，1944年10月在莱特湾海战中，两艘伊势级航空战舰在无舰载机的状态下被编入航空母舰编队参战。虽遭到美军飞机的猛烈攻击，本级舰却其凭借密集的防空火力，在此战中并未受到太大损害。莱特湾海战结束后本级舰被派往东南亚运送物资，返回日本本土后因为燃油匮乏一直停泊在港口。1945年7月28日本级两艘舰都被美飞机炸沉在吴市军港中，1947年两舰被打捞拆解。
艦載機.
在本级舰的“航空战舰”改造计划中，两舰原定各载11架瑞雲水上偵察機和11架彗星俯衝轟炸機或由伊势号载22架瑞云，日向号载22架彗星。计划中两舰搭载的“彗星”都经过改装，可用弹射器起飞。但改装后的“彗星”仍然不能降落在本级舰甲板上，战斗结束或燃油耗尽后，飞行员只能驾驶飞机降落在友军航母或机场，甚至只能在平地或海面上迫降等待海军舰船救援。该计划也从未被执行过。

</doc>
<doc id="14224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14224" title="温斯顿·丘吉尔">
温斯顿·丘吉尔

溫斯頓·雷歐納德·斯賓塞-邱吉爾爵士（；），20世纪初期至中期的英國保守党籍政治人物、演說家、外交家、軍事家、史學家、作家和畫家，英國前首相（1940-1945；1951-1955）。是贵族出身，毕业于哈罗公学及桑赫斯特皇家军事学院。早年曾入伍，并驻扎和游历过古巴、印度、南非等地，也曾做过战地记者。1900年加入英国保守党并当选为下议院议员，晋身政界。1904年至1924年间为英国自由党成员，并曾在此间的自由党政府中担任过殖民地次官、贸易委员会主席和内政大臣等职务。第一次世界大战期间，担任第一海军大臣并曾赴法国前线参战；20世纪30年代卸任海軍大臣后，丘吉尔率先呼吁英国重新武装，以应对纳粹德国日益增长的军国主义威胁。
第二次世界大战爆发后，他被重新任命为第一海军大臣。1940年5月，他接替内维尔·张伯伦成为首相，領導了英国及同盟國对轴心国之間的战争，并在1945年取得了胜利。1945年保守党在大选中失败后，他成为反对党领袖。在二戰結束後与苏联冷战不断发展的情况下，他發表了對欧洲有深刻影响的「铁幕演説」，這促使西歐團結以對抗蘇聯的威脅。
1951年，丘吉尔再次当选为首相，在其第二任期专注于國際外交事务，尤其是英美关系；在另一方面，尽管當時非殖民地化的風潮盛行，民族独立运动风起云涌但他仍堅持要维护大英帝国昔日的榮光并且派遣军队镇压起义者。在内政方面，他的政府强调房屋建设工作，并研发核武。但在此期間丘吉尔的健康状况日益恶化，最後于1955年宣佈因身體原因辞去首相职务，隨後他一直担任下議院议员直到1964年。1965年去世后，英國政府對他以国葬禮待之。
邱吉爾被認為是20世紀最重要的政治领袖之一，其仕途涉足多个领域并历经两次世界大战，對英國、欧洲乃至於世界均影響深遠。此外，他在文学上也有较高成就，曾於1953年获诺贝尔文学奖。然而，他的帝国主义观点和种族主义言論饱受争议。
2002年，在BBC舉行的一個名為「最偉大的100名英國人」的調查中，邱吉爾位列榜首。
生平.
家族背景与早年生活（1874-1892）.
作为一个著名贵族世家的后裔，丘吉尔的完整姓氏为「斯宾塞-丘吉尔」。他的家庭是斯宾塞家族的一个分支，在18世纪晚期时才在姓氏后加入「丘吉尔」。他们这样做是为了强调他们是約翰·邱吉爾，第一代馬博羅公爵的后裔。（参见乔治·斯宾塞，第五代马尔博罗公爵）
1874年11月30日，丘吉尔出生於英国牛津郡伍德斯托克的布莱尼姆宫，是在父母完婚后的第8个月降临人世。父親倫道夫·邱吉爾勳爵是約翰遜·斯賓塞-邱吉爾，第七代馬博羅公爵的第三子，曾任財政大臣，母親名叫珍妮·杰罗姆，是美國富豪伦纳德·杰罗姆（）的女儿。温斯顿有一个弟弟，约翰·斯卷吉·斯宾塞-丘吉尔（1880-1947）。
與其他典型的貴族子弟一樣，邱吉爾在7歲時便被送到寄宿學校，並在1888年入讀哈罗公学。孩提时期的丘吉尔在学校十分顽皮、性格叛逆，學業成績除了英文科和歷史科的表現出色外，其他学科不太好，因此常受老師責罰。此外，他曾是校內劍擊冠軍。
由於父親在政界工作繁重，邱吉爾與父親的關係十分疏淡。雖然他的母親也甚少探望他，但兩人保持頻密的書信來往，因此邱吉爾與母親的關係十分親密。另外，邱吉爾與他的褓姆伊丽莎白·安妮·埃佛勒斯的關係也很要好。
軍旅与记者生涯（1892-1900）.
1892年12月，邱吉爾自哈羅公學畢業，此後經過三次入學考試，於1893年成功考入桑赫斯特皇家军事学院，並於次年12月畢業，其在130名畢業生中排名20，可謂「名列前茅」。不久後，1895年1月，其政坛上不得志的父亲病故，父親去世一個月後，他以陸軍少尉的身份加入了女皇第四輕騎兵團。
1895年10月，丘吉尔利用假期和朋友一起到古巴亲身体验一下西班牙和古巴人民起义的战争。由于其父亲的关系，丘吉尔被英国情报部门相中，啟用他负责收集西班牙军队所使用的枪弹的情报，此外，《每日纪事报》也聘请他为随军记者，为该报发稿。一个月后，历经了战火、身怀一枚西班牙红十字勋章的丘吉尔回到英国。此番古巴之旅使丘吉尔對記者職業與寫作產生了情結。
1896年，丘吉尔随部队调往印度，在當地，他除了熱衷打馬球外也花了不少时间阅读了大量的历史、哲学書籍。次年，印度北方部落發生反抗英军的武装起义，丘吉尔得知消息后立即请假，以《加尔各答先驱报》和《每日电讯报》记者的身份親赴事發地采访英国的军事行动，隨後，他在向两张报纸所发出的稿件的基础上加入自己收集到的其他资料，写出了自己的首部著作《马拉坎德野战军纪实》，该书於1898年在英国出版。之后，他又相继出版了自己的小说《萨伏罗拉》和有关英国和苏丹战争的《河上之战》，繼續在文學創作上拓殖。
1899年，丘吉爾離開了軍隊，打算投身國會，在政治事業上發展。因此在英國議會補選中代表保守黨競選奧尔德姆（Oldham）選區的議席。該區共有兩個議席，但丘吉爾在補選中的得票數僅居第三，其首次試水政治的嘗試因而沒有成功。落選後，丘吉爾再次拿起筆桿，於同年9月以《晨邮报》隨軍记者的身份前往南非，采访第二次布爾戰爭，在随英军士兵行伍途中，他曾被布爾人俘虜（據聞是被日後成為南非總理的史末資所擄），被關押在普勒多利亞的戰俘營。丘吉尔虽然僅是随军记者，但因携带武器并参加了部分战斗，被布尔人拒绝释放。当年12月，丘吉尔独自一人於此成功越狱，在当地一个英国侨民的帮助下逃到了洛伦索－马贵斯（今莫桑比克首都马普托）的英国领事馆。这一經歷使得他在英国的名声大噪。返國後，他出版了兩本有關布爾戰爭的書，名叫《倫敦至萊迪史密斯，途經普勒多利亞之旅》和《伊恩·哈密爾頓的行軍》，分別於1900年5月和10月出版。
早期政治生涯（1900-1922）.
晉身议会.
1900年3月，親历數次战爭的丘吉尔回到英国，通过越狱事件而闻名全国的他决定抓住机会再戰政壇，他在1900年的大选之中再次代表保守黨參選奧爾德姆選區議員，結果成功當選，由此开始了其长达60余年的政治生涯。當時的邱吉爾年仅26歲，是下議院最為年輕的議員之一。
邱吉爾雖然當選，卻未出席國會開幕大典，反而-{周}-遊英國和美國等地，並成功為自己籌得10,000鎊經費（當時的國會議員並不支薪，邱吉爾當時的家境也不算富裕）。在美國，他曾會晤馬克·吐溫和时任美国总统西奧多·羅斯福等人。
1901年2月，丘吉尔返回英国，正式履職議員。在议会中，丘吉尔虽屬保守党成员，却抨击保守党政府的多项政策，批评政府在布爾战争中的政策，并坚持反对政府的扩军计划。在成功阻挡政府的扩军提案后，丘吉尔在貿易问题上對政府也有不同意見：他公开反对自由聯合黨約瑟夫·张伯伦議員（後來的首相內維爾·張伯倫之父）的貿易壁壘政策，坚持自由贸易原则。由於自由聯合黨是和保守黨合作的，遂使他与保守党分道揚鑣（自由聯合黨後來併入保守黨）；1904年起，他開始自称為“独立的保守党人”，并最终于1905年1月被保守党註銷党籍。4个月后，他加入了自由黨，成為反对党的成員。雖然邱吉爾改弦易轍，但他仍一直保有Oldham的議席。在1906年的大選中，丘吉尔代表自由黨當選为曼徹斯特西北（Manchester North West）選區的議員。
殖民地与内政事务.
在自由党的亨利·坎貝爾-班納文政府于1905年12月上台执政后，丘吉尔获命为殖民地次官。在任内最重要的成就乃推动南非取得自治地位、解決南非的「中國奴隸」問題，以及繼續提倡自由貿易。1908年，阿斯奎斯繼任首相，丘吉尔意外地被任命为貿易委員會主席，正式进入内阁。根據當年法律，新晉內閣者須盡速參與補選，結果邱吉爾失去了曼徹斯特的議席；未久即經由另一次補選在丹地（Dundee）選區勝出。任内推动了工人失业和伤残者的强-{制}-型保险，并擋下海军增加财政预算，此外，他更與當時的財相戴维·劳合·乔治合作，推出人民預算，使上議院交出大部份權力。
在1910年，丘吉尔-{升}-任内政大臣，这是他首次在政府内阁担任主要职务。在此期间，虽然他在狱政改革方面有贡献，但由于面对工人游行罢工时所采取的強硬态度而備受指责；任内他曾经多次下令军警镇压罢工和游行活动。最著名的一次行动是发生在1911年1月的“錫得尼街之圍”，当警方獲悉有一伙东欧无政府主义者抢劫了一家珠宝店后，丘吉尔亲自抵達现场指挥包围行动，珠寶店隨後發生火警，邱吉爾不-{准}-消防隊救火，迫匪徒在自首或被火燒死之中擇一。一名摄影记者拍下丘吉尔在现场的照片，事件被大肆渲染，保守党黨魁亚瑟·贝尔福嘲讽丘吉尔道：“他（丘吉尔）和那名摄影师都将自己宝贵的生命置之不顾。我知道这位摄影师正在做什么，但这位可敬的绅士又在做什么？”
初掌兵事与一战.
1911年10月，丘吉尔获任命为第一海軍大臣，一开始时他和他的下属有許多磨擦；丘吉尔要求下属官员严格服从自己的號令，将不从於自己的官员革职，丘吉尔並允许基层官兵发表批评自己长官的言论，虽然在基层中頗受好评，却使得直属海军大臣的四名海务大臣對邱吉爾心生反感。上任海军大臣后，丘吉尔一改过去一味要求裁减军费的作风，大力發展坦克和航空技術，和堅決守護英國在美索不達米亞的石油利益。此外，他決定與德國展開海上軍備競賽、大量製造無畏艦，以确保英国在海军方面保持領先的优势。
1914年7月，第一次世界大战爆发。次年1月，丘吉尔批-{准}-了海军攻取达达尼尔海峡的计划，但是海军最后无法攻下该海峡，却付出了巨大代价；英国在战事之初的优势盡失，也使得丘吉尔成为保守党猛烈攻击的对象。5月，已经决定要与保守党人共组联合政府的阿斯奎斯首相免去邱吉爾的第一海軍大臣職務，改任兰开斯特公爵郡大臣。備受排挤的丘吉尔决定辞职，但保留下議院議員的身份，赶赴法国西线亲與战争。
1916年5月，丘吉尔卸任第6營營長，退出戰場，回到議會。適逢阿斯奎斯首相在同年12月請辭，並由勞合‧喬治接任。勞合‧喬治本想起用邱吉爾，無奈擔心會與保守黨決裂而放棄。到了1917年1月，於1916年6月成立的達達尼爾海峽戰事調查委員會發表報告，將事件的核心問題歸咎於前首相阿斯奎斯和陸軍大臣，而邱吉爾在事件中的責任被認為非關重大，使丘吉尔獲得重返政壇的機會。
1917年7月，劳合·乔治宣布任命丘吉尔为軍需部長。劳合·乔治原本准备让丘吉尔担任更高的职务，但与自由党合组政府的保守党人坚决反对而作罢。而即使是任命丘吉尔为军需大臣也引起了一场大风波，當時的舆论与保守党人都强烈的反对，但是在首相的坚持下丘吉尔仍獲任命。丘吉尔在军需大臣任内推动了多项对今后战争有深远影响的新政策，包括坦克、飞机和化学毒气。在丘吉尔的提议下，英国迅速扩大了坦克的生产规模，此外还极力推动飞机在战争中的应用，他本人甚至也能駕駛飞机。
1919年11月英国举行一战后的首次大选，选后丘吉尔在内阁任陸軍大臣兼空軍大臣；開始调整英国军队的結構，并且主张积极干预俄国内战。他称英国应该让布尔什维克主义“胎死腹中”，将共产党人称为“残暴的大猩猩”。丘吉尔从此以坚定的反共立场而闻名（唯一的例外是在第二次世界大战中與蘇聯合作抗德）。1921年，丘吉尔转任殖民地大臣，开始与爱尔兰新芬党谈判，並簽署《英愛條約》，最终允许爱尔兰成为英帝国内的一个自治领。
两战之间（1922-1936）.
低潮涌现.
自由党在1922年的大选中惨败，多年的战争使得选民变得左倾，原本支持自由党的选民大批大批地倒向工党。而邱吉爾也失去了自己在邓迪的議席，並只能離開那裡。離開時，他提到自己「沒有官職、沒有議席、沒有政黨、沒有闌尾（他在選前接受了割闌尾手術）」。次年，英國再度舉行大選，丘吉尔以自由黨候選人的身份參選，卻在萊斯特（Leicester）選區中落敗，而工党则在同年大選获胜，並籌组了第一屆的工党政府。丘吉尔意识到自由党的势力已经开始衰微，很难再成为政坛上可以与保守党抗衡的政治力量，于是逐渐疏远自由党，並在數月後以「獨立反社會主義人士」的身份競選倫敦某選區的補選，以43票之差落败。著名的剧作家蕭伯纳在竞选期间写了一封信给丘吉尔，讽刺他的对俄政策，指他自己无法支持一位“花了英国人1亿英镑试图将俄国的时钟拨回封建时代”的候選人。
重返保守党与财政大臣.
1924年大選，邱吉爾再度參選，今次雖然他以「獨立憲制派人士」的身份候選，但背後其實得到保守黨的支持。最終在埃平（Epping）選區當選，並在翌年正式重返保守黨。邱吉爾自評道：「任何人都可以轉黨，但轉兩次黨便需要點智慧。」
1924年的大選同時使保守黨重新上台，新首相斯坦利·鲍德温隨即任命邱吉爾为财政大臣，这是英國内阁中地位仅次于首相的要职，也是丘吉尔父亲曾经担任过的职务。但是丘吉尔本人对财政並非在行；在任内推动了英国重新采用金本位，这一决策后来被著名的剑桥大学经济学教授凯恩斯批评，给英国经济带来负面影响，並引發全球經濟衰退，而英国商品在国际市场上的价格則攀升了12%。金本位制最终在1931年被取消。到1926年，英國職工大會因矿工薪资问题宣布全国大罢工，丘吉尔在罢工中采取强硬立场。由於印刷工人也加入到罢工行列中，报纸无法出版，丘吉尔下令由政府发行《英国憲報》，宣传政府的政策，此外，他在《憲報》也提出，「要麼由國家粉碎大罷工，要麼大罷工來粉碎國家」。然而，邱吉爾在後來憶述，當時的決定是他一生中犯下的最大錯誤之一。他曾表示，當時的經濟政策實際上皆由在任的英倫銀行行長，孟塔古·諾曼所建議。
“困惑岁月”.
1929年5月英国大选，这次选举中丘吉尔本人险胜，但是在全国，保守党和自由党惨败，拉姆齐·麦克唐纳的工党政府重新执政。他在议会中除了反對政府提出的印度自治方案，又提倡應該与国大党谈判，使他與支持印度自治的保守黨日漸疏遠，而麥克唐納在1931年組織聯合政府沒有邀請他。这段后来被称为“困惑岁月”的日子是丘吉尔政治生涯中的最低潮；他花大部分的时间于写作上，著作包括已经在连载中的《世界危机》以及《我的早年生活》，还有一本关于祖先第一代马博罗公爵的传记。此外他还访问美国，拜访美国各界人士和政治领袖。1931年12月，在丘吉尔的第二次美国之行中他遭遇车祸，内脏严重出血，幸好治療得当，住院8天后就出院。
1936年，英國爆發了愛德華八世退位危機。愛德華八世為後世推崇為「不愛江山愛美人」的浪漫典型，選擇了退位。邱吉爾對此十分敢言，他支持英皇，认为他根本無須退位。丘吉尔的言論使當時輿論認為，如果邱吉爾一方獲英皇垂青的話，也許將會委任他為首相，因为当时比丘吉尔更有威望组阁的资深政治家劳合·乔治身处国外，丘吉尔确实有可能成为首相。但此事沒有發生，而邱吉爾在政治上卻更形孤立。惟此說忽略了西敏制，首相是由政治聯盟或執政黨成員推派而出任，再請英皇授命認可；並非由英皇選擇。
二战风云（1936-1945）.
被一再忽视的严重警告.
自从一战结束后，英国便一直瀰漫着和平主义的气氛。上至政党领袖，下至平民百姓都在鼓吹裁军，因为大家都认为如此残酷的战争再也不会有了。
但知晓形势且参与了战争的丘吉尔则不然，他是当时國会中极少数反对裁军的議員之一。丘吉尔认为，德国在戰後所負擔的沉重赔款产生的巨大仇外情绪往后將會演變成破壞《凡尔赛条约》的力量。尤其是在1933年阿道夫·希特勒领导的纳粹党在德国上台执政后，他更是严厲警告希特勒及其法西斯独裁政权将会给欧洲带来灾难，如果不加以阻止，会导致不堪设想的后果。他提议英国不应放松警惕而应当重整军备，并鼓励盟友法国加强其军事势力，而不是“裁减你的武器，增加你的义务”。然而，在和平主义的大环境之下，多数人都将他的警告视同危言耸听。
1936年3月，希特勒在德国国会宣布，德军已经重新占领了莱茵兰非军事区。对这一明确违反《凡尔赛条约》的行为，英法两国都未表示强烈的反对。丘吉尔则对此警告称，此举不仅违反条约，而且对荷兰、比利时和法国都造成威胁。因此他再次呼吁，英国应该向法国提供軍事协助，以维持欧洲大陆的軍力平衡。
1938年3月11日，德國兼并奥地利；4月，在希特勒的教唆下，位于捷克斯洛伐克境内日尔曼人的聚居区苏台德地区的纳粹黨人提出自治；7月，英国首相内维尔·张伯伦派出代表团访问捷克，讨论和平解决苏台德问题。9月15日，实行绥靖政策的张伯伦亲自访问慕尼黑，与希特勒商讨苏台德问题。会谈中，希特勒明确提出要捷克斯洛伐克割让苏台德，张伯伦表示同意。在得到法国首肯的情況下，張伯倫返國後聯同法國總理達拉第指示两国驻捷克的公使，于9月20日拜会捷克总统贝奈斯，极力游说他接受希特勒的要求。得知消息后，丘吉尔旋即向新闻媒体发表声明：“这无异是西方民主国家向纳粹武力威胁的彻底投降……”。9月22日，事态进一步恶化：希特勒提出了具体的时限：捷克政府必须在9月28日下午2时之前决定好，否则德国就将发起进攻；英国的内阁表示无法接受，战争一时间似乎近在眼前。
9月28日，由意大利领导人墨索里尼出面邀请英法德意四国领袖在慕尼黑召开会议，此次邀约使得一向绥靖避战的张伯伦喜出望外，次日即赶到慕尼黑与会。丘吉尔认识到张伯伦有可能做出让步向希特勒妥协，因此提议由反对党和保守党议员中持反对意见的人士发表联合声明，敦促张伯伦坚持立场，但仍旧无人附议。9月30日，慕尼黑会议结束。如丘吉尔所料，英法两国接受了希特勒的要求，簽署了《慕尼黑協定》，迫使捷克从10月1日起撤军，否则战争一旦爆发，英法将不支援捷克。此事在历史上也被称做“慕尼黑阴谋”。随后，张伯伦高兴地带着希特勒一份保证不会有进一步领土要求的声明回到伦敦，以胜利者的姿态接受欢呼：“在我国历史上这是第二次把光荣的和平从德国带回唐宁街。”
此时的议会中，只有丘吉尔等少数人还在公開抨击绥靖政策，他直言道：“我们已经遭到一次完全、彻底的失败。”他的言论仍旧引起諸多抗议和嘘声。此外，由于其反对绥靖政策的立场，丘吉尔还一度遭到自己选区的保守党党部弹劾动议，最终以3比2的信任票保住自己的议席。
此时此刻，在海峡对岸的欧洲大陆上，大战的引信早已被点燃。1939年3月，納粹德国吞并了捷克的剩余部分，斯洛伐克则在德国的支持下独立，绥靖政策宣告失败。3月31日，张伯伦在下院发表演讲时保证，如果波兰被侵略，英国将出面支持波蘭。
1939年9月1日凌晨4时许，德国军队依照希特勒蓄谋已久的作战方案，突然入侵波蘭，第二次世界大战全面爆发。丘吉尔后来将二战称为“非必然的战争”，认为这次战争原本在开始时就可以轻易制止，但因英国人民的“不明智、麻痹大意和好心肠而让坏人重新武装”。
走上战场.
战事全面爆发的数小时后，1939年9月1日早晨，张伯伦召见丘吉尔，邀请他加入战时内阁。9月3日，丘吉尔被任命为第一海軍大臣。由于战事进展不顺利，下院议员们在1940年5月对政府提出了不信任动议，矛头直指张伯伦。在1940年5月8日的投票中，执政党內閣虽然以81票的多数赢得信任案，但是张伯伦已感覺到自己无法继续执政，因此准备辞职。他原本希望由外交大臣、绥靖政策的积极贯彻者哈利法克斯勋爵接任，但由於他是上議院議員而作罢。經過三大黨派的磋商，張伯倫最终決定请邱吉爾接任首相与保守党领袖，迎战德国。于是他立刻向国王喬治六世提出辞呈，并建议由丘吉尔组織聯合政府。
1940年5月10日下午6时，喬治六世召见丘吉尔，請他组阁并出任首相；一小时后，丘吉尔会见了反对党（工党）领袖艾德礼，邀请工党加入内阁并获得支持。自此，英国的新一届战时联合政府正式成立：保守党领袖丘吉尔为首相，工党领袖艾德礼为副首相。傳統上，新任首相會向前任寫一封表示惋惜的信件，但邱吉爾打破傳統，沒有寫信給張伯倫。此外，邱吉爾在內閣還兼任國防大臣。
1940年5月13日，丘吉尔首次以首相身份出席下议院会议并发表了就职演說，其中提到：
最终，下议院最终以381票对0票的绝对优势，表達了对丘吉尔內閣的支持。
上任后，丘吉尔首先访问法国，他惊讶地得知法国即将投降，但是他向法国领导人表明，即使法国被打败了，英国仍将继续战斗。5月26日，丘吉尔下令撤出在法的英军，代号为“发电机计划”的敦刻尔克大撤退开始，同時，希特勒因害怕步兵無法追上裝甲部隊而下令停止進攻。在短短的8天中，被围困在敦刻尔克周围一小块地区的盟军奇蹟般地撤出33万多人；政府号召英国沿海居民利用自己的小艇救援在海峡对岸的士兵，连海军部的军官们也亲自加入救援行動。6月4日，丘吉尔在下院通报了敦刻尔克撤退成功，但是也提醒靠撤退并不能够赢得战争。当日，丘吉尔也发表了他在二战中最著名和最鼓舞人心的一段演說：
6月13日，丘吉尔第五次也是最后一次以英国首相身份访问法国，游说法国政府继续作战。但是此时的法国政府已经决定投降，法國的戴高乐将军也于6月17日流亡至英国。次日，丘吉尔在议会发表了另一篇鼓舞士气的演說，其中提到：
捍卫不列颠.
在征服法国后，希特勒曾提出愿与英国在瓜分世界的基础上和谈。当时的英国处境虽然困难，但丘吉尔仍断然拒绝了此案。在和谈破裂后，希特勒决定对英国动武。1940年7月，希特勒当局开始制订入侵英国的“海狮作战”（Operation Sea Lion）计划。同月，不列颠战役正式打响，英德空军就此展開了人类历史上第一次大规模的空战。彼时的两国空军实力存在不少差距，德国出动了约2400架战机，而英国方面只有约700余架。并且，德军每天平均出动飞机1000架次，而英國皇家空軍在飞行员的人数上即处于劣势，一个人每天必须执行3次左右的任务，战况艰困。但英国人民同仇敌忾，相继使用炮战、通讯战、雷达战等作战形态，使德国来势汹汹的空中攻势进展迟缓。8月15日，德国方面又出动1700余架飞机进军英国进行轰炸，但被飞机数量仅为自身一半有余的英国空军再次重创，损失惨重。8月20日，丘吉尔在下院赞扬皇家空军飞行员的英勇表现：“在人类战争的领域裡，从来没有过这么少的人对这么多的人作出过这么大的贡献。”
到了9月7日，明确意识到短期内不易取得英国制空权的德国决定停止大规模空战，改以对伦敦等大城市进行不分昼夜的狂轰滥炸。自9月7日起，德军以每晚平均200架飞机的兵力连续对英国首都伦敦进行密集轰炸，仅头两日就造成800多人死亡。在这期间，丘吉尔多次赴被炸现场视察。虽然丘吉尔不止一次地在被炸房屋的废墟中流泪，但他仍然以坚韧的态度领导英国军队抵抗纳粹的进犯。直至9月17日，受到顽强抵抗的希特勒决定无限期推延“海狮”计划，10月又宣布推迟计划到来年春天，并将侵略的目光移向了东边的苏联，不列颠战役遂以英国的胜利而告终。整个战役中，德国损失的战机数量约为英国的2倍，阵亡的飞行员数量约为英国6倍；但英国也付出了86000余人伤亡和100余万栋建筑被炸毁的惨重战争成本。即便如此，众志成城的英国人民在丘吉尔政府的组织领导下以弱胜强，这在世界反法西斯战争史上写下了浓墨重彩的一笔。
关键盟友.
丘吉尔与美国总统罗斯福在战时的良好关系，使得英国在生死存亡的战争关头从美國获得了大量的援助。自1940年7月起，罗斯福不顾美国国内激烈的反对声浪，向英国出售包括50万支步枪、8万挺机关枪、1亿3千万发子弹、100万发炮弹等军用物资。8月，在丘吉尔的提议下，经两国艰苦的磋商，以及罗斯福本人对美国国会的游说，美国最终同意向英国海军提供50艘驱逐舰，而英国则以租赁的方式将其在海外的军事基地交予美国使用。然而，处于战争旋涡之中的英国支出十分庞大，至当年12月时，其美元储备已经耗尽，但此时的英国万万不能脱离美国的军事“输血”。于是，丘吉尔亲自写信给罗斯福，谈道：“如果英国在这场戰争的高潮中被夺去它全部可以销售的资产，使得我们用鲜血赢得了胜利，拯救了文明，替美国争取了充分装备以防不测后却一贫如洗，那在原则上是错误的。”收到该信后，罗斯福提出以“租借”的方式继续向英国提供军需物资。两个月后，租借法案在美国国会获得通过，在罗斯福12月30日的著名演說中，称“我们必须成为民主国家的兵工厂。”
1941年12月7日，偷袭珍珠港事件发生，使得战局出现关键转折——原本处于中立的美国也宣布参战，加入同盟國一方。自此，丘吉尔相信盟军的实力已不可抵挡，胜利的曙光也已可见。12月22日，丘吉尔还曾冒着被德国潜艇袭击的风险访问美国。
不得已的联手及最终胜利.
战争中丘吉尔与苏联领导人斯大林的关系十分特殊，因为丘吉尔素来持有鲜明的反共立场，但是在二战中受形势所迫，只能与斯大林合作才能对抗迅速膨胀的纳粹德国。1941年6月22日，德国向苏联宣战的当晚，丘吉尔就向全国民众发表演說称：“在过去的25年中，没有一个人像我那样始终一贯地反对共产主义。我并不想收回我说过的话，但是这一切在正在我们眼前展现的情景对照之下，都已黯然失色了……任何对第三帝国作战的个人或国家，都将得到我们的援助。任何跟着希特勒走的个人或国家，都是我们的敌人。”
1942年1月1日，丘吉尔代表英国，与美国、中華民國以及苏联的代表共同在《联合国宣言》草稿上签字，为战后的世界做出规划。之后丘吉尔又相继出席了魁北克會議、卡萨布兰卡会议、开罗会议（该次会议是由罗斯福、蒋介石和他共同出席）、雅尔塔会议、波茨坦会议等峰会，与罗斯福、斯大林等领导人多次会面，商讨战时及战后世界局势。
1942年8月，丘吉尔访问苏联，向斯大林保证盟军很快就会在欧洲大陆开辟第二战场，减轻苏联独自面对德军的压力。1944年6月6日，在拖延了两年后，盟军的诺曼底登陆行动终于开始，斯大林向丘吉尔表示祝贺，称这次行动在“战争史从来也没有过足以与之类比的事业”。从此之后盟军很快就解放了法国，然后开始向德国本土进攻。次年4月，盟军和苏联军队在德国易北河会师。1945年4月30日，希特勒自杀，随后，5月7日德国宣布无条件投降。次日丘吉尔向英国人民宣告，英国已经赢得了第二次世界大战的胜利。
意外的“忘恩负义”与“铁幕”演说（1945-1951）.
紧随胜利的落败.
战争结束后，战时内阁也随之解散。因此，丘吉尔于1945年5月23日宣布内阁总辞，并将大选定于当年7月5日举行。但出乎意料的是，原本信心满满、认为凭借丘吉尔在战争中的功劳定能顺利当选的保守党，却在大选中惨败，丘吉尔本人虽然当选议员，但是保守党只获得了197席，而工党却赢得393席，得以组阁执政，工党领袖克莱门特·艾德礼出任首相。究其原因，主要是因为工党提出的建设福利国家的目标与表现出的乐观信心对战后饱受创伤、一贫如洗的英国社会有着极大的吸引力。而保守党方面则继续保持着战争的戒备状态，与人民渴望和平安宁的愿景相左，因而没有受到人民的认可。
1945年7月26日，丘吉尔卸下了首相职务。
“铁幕”演说.
邱吉爾是早期的「泛歐洲主義者」之一，對成立共同市場和歐盟起了先導作用。此外，他又成功為法國爭取在聯合國安全理事會成為常任理事國，以便抗衡蘇聯的勢力。
下台后的丘吉尔开始计划撰写第二次世界大战的回忆录。同时丘吉尔于1946年访问美国，在这次访问中他於密蘇里州的西敏學院发表了著名的铁幕演说，而時任美國總統杜魯門也是坐上聽眾之一，他說：
在当时这篇演讲引起很大迴響，因为此时苏联和西方国家的关系还未破裂。但是今天丘吉尔的铁幕演说被认为是冷战开始的标志。另外，丘吉尔也很早就提出要恢复德国的实力，共同抵御共产主义在欧洲的扩散。
復任首相（1951-1955）.
回到唐宁街.
1951年大選，保守黨擊敗工黨，重新執政，丘吉尔再度出任首相，并凭借其文学功底在1953年获得诺贝尔文学奖。任內他與美國維持著「特殊關係」，並著手重整戰後的秩序，積極推動韓戰停戰，使英國得以退出朝鮮半島的泥淖，并在1954年与中国领导人毛泽东一起通过派遣其副首相兼外交大臣安东尼·艾登与中国总理兼外长周恩来一起出席联合国安理会成员国外长1954年日内瓦会议的形式，达成两国之间互派代办的协议，从而实现了两国关系正常化，从而也使得英国成为了第一个和中华人民共和国建立正式外交关系、实现邦交正常化、互派代办、互设代办处以及互相拥有外交特权与豁免待遇的西方大国。也是在这一年（1954年），在他担任首相期间，在瑞士举行的世界杯赛上，英格兰队历史上首次打进世界杯八强。然而他的本土事務卻受著一連串的海外危機的陰影所籠罩，而海外危機之發生卻是因為英國戰後國力之衰退所促成的。儘然英國在戰後國力開始衰弱，但邱吉爾仍然視英國為一股重要的國際力量，並經常介入海外危機。
依舊不寧的帝國世界.
1951年，肯尼亞人民要求殖民地政府進行土地改革，並讓人民有更大的參政權利，但是這些訴求遭到殖民地政府的拒絕。結果在1952年引發了茅茅之亂。1952年8月17日，殖民地政府宣佈進入緊急狀態，英國政府隨即派出軍隊鎮壓，由於動亂一方頑強抵抗，英軍於是加緊剿滅力度，遂使肯尼亞全國陷入內戰狀態。
1953年，茅茅叛亂份子對忠於英國的基庫尤人（Kikuyu）進行大屠殺，史稱「拉里大屠殺」。邱吉爾遂改以「剿撫並用」，一方面繼續加大軍事行動，一方面又重新展開被艾德禮於1951年終止的和談，但這些和談在他下野後又告終止。此外，他又指派陸軍将领區士覲爵士（Sir George Erskine）開展「鐵砧行動」和「斧頭行動」，分別清滅在內羅畢和市郊的動亂份子。
在东南亚的馬來亞，自1948年開始亦出現了反英运动，一直到邱吉爾上台仍未解決。而邱吉爾亦選擇以軍事途徑解決，與願意和英國站在同一陣線的親英份子結成聯盟，镇压叛亂份子。此外，他在马来亚宣布紧急状态並展開「民心運動」，以及實行“毕利斯计划”即住在森林边缘的村落居民赶入新村，而這些方略日後被美国在越戰中仿傚。
馬來亞叛亂份子為游擊隊性質，以當地人為主。因此英軍在馬來亞的軍事行動，比當時伊朗和肯亞的軍事行動更得人們的支持。而在危機的高潮時，更一度有超過35,500名英軍駐守馬來亞。至於叛亂份子為軍隊所極力鎮壓後，亦隨之失去了地方民眾的支持。
雖然游擊隊不再受支持，但危機也反映出英國不能再在該區長此管治下去。於是在1953年，邱吉爾政府開始扶植新加坡和附近一帶的英國屬土獨立。至於馬來亞，則在邱吉爾1955年下野前的數天首次舉行選舉，一直至1957年艾登首相任內，馬來亞才正式獨立。
晚年（1955-1965）.
退隐.
1954年11月30日，邱吉爾迎来了80岁華誕，議會兩院在西敏寺為他舉行隆重的慶祝活動。由於年事已高，精神和體力大不如前，邱吉爾以80歲之齡在1955年4月5日辭去首相一職，當他走出唐寧街10號首相府官邸時他吸著雪茄，打出有名的「V」手勢向群眾致意，然後就坐上汽車，在人們的歡呼聲中離去。
邱吉爾退任後，首相一職由其副手、時任外相的安東尼·艾登接任，艾登早已對首相一職具有野心，更早在1952年迎娶了邱吉爾的姪女。至於邱吉爾本人則在退休後主要居於肯特郡韋斯特咸（Westerham）以南兩公里的查特韋爾大宅（Chartwell House），但仍然保留著下議院議席，至1964年方才正式退休。
與世長辭.
晚年的邱吉爾曾多次罹患中风。1965年1月15日，邱吉爾再次中風，最終在9日後，即1965年1月24日逝世，享年90歲，無獨有偶，他的父親也是在70年前的同一天逝世的。
在伊丽莎白二世女王的命令下，邱吉爾的靈柩在西敏大堂停靈三日，供民众弔唁。此後在圣保罗座堂舉行國葬儀式。這是自1914年以來，首次有非王室成員舉行如此高規格的葬禮，而自他以後，至今亦未曾舉行同等的葬禮。另外，议会也休会三天，以示悼念。
在國葬儀式舉行當日，大约有32万民众前来向丘吉尔致敬，超過100個國家的政要出席了喪禮，當中包括了法國總統戴高樂、加拿大總理萊斯特·皮爾遜和南羅德西亞總理伊恩·史密斯等等，另外，皇室成員亦有出席此次喪禮。而灵柩則由议会议长和3名政党黨魁，以及国防和海陆空参谋长守护。儀式完結後，邱吉爾的靈柩被送到泰晤士河的一艘遊艇上，鄰近港口所有吊臂一概下垂以示鞠躬。此外，皇家炮兵隊發出19響禮炮致敬，皇家空軍亦派出16架戰機在場飛過。根據邱吉爾生前遺願，由於他先於戴高樂去世，所以靈柩特地由遊艇送到倫敦的滑鐵盧火車站，以讓他勿忘當年拿破崙被威靈頓公爵敗於滑鐵盧之辱。靈柩稍後由火車送到他的出生地伍德斯托克布倫海姆宮附近的巴拉頓，並安葬於當地聖馬丁教堂的家族墓地。
至於在美國，由於邱吉爾出殯日為1月30日，正好是他的盟友前美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福的冥壽，因此當地的悼念活動由羅斯福的後人所帶領。
家庭.
邱吉爾早年曾向女演員埃塞爾·巴里摩爾求婚，可是遭到了拒絕。此後邱吉爾在1908年3月的一次晚宴認識了克萊門汀·霍齊爾（1885年4月1日－1977年12月12日），兩人旋即在同年9月12日結婚，婚禮在名聞遐邇的聖瑪格麗特教堂舉行。他們兩人共生有5名孩子：
邱吉爾的後人多有從政，例如他的外孫尼古拉斯·索梅斯和孫子都是國會議員。
邱吉爾與妻子在1922年購下肯特郡韋斯特勒姆以南兩公里的查特韋爾莊園，作為他不在倫敦工作時的別墅。邱吉爾十分喜歡那裡，直到逝世前也常到那裡小住。在那裡除了可以畫畫外，更不時有黑天鵝出沒。
繪畫是邱吉爾平生最大的興趣之一，他一生的作品包括逾570件畫作和兩件雕塑。而皇家戲劇藝術學院更曾向他頒贈證書。在邱吉爾身後，其畫作大多都得到妥善收藏，而且畫作仍然擁有版權。
榮譽.
自1941年至去世為止，邱吉爾一直出任五港總督，該職乃屬名譽性質。同樣在1941年，加拿大總理威廉·萊昂·麥肯齊·金委任邱吉爾為女皇陛下加拿大樞密院的顧問官，使他同時是加拿大和英國樞密院的成員。
到1953年，他又獲得另外兩項重要獎項。首先是獲頒贈嘉德勳章，成為爵士；此外他又憑《第二次世界大戰回憶錄》一書取得諾貝爾文學獎，評審委員會指出，「通過兩次世界大戰親身經歷，傳承家族的騎士傳統，以純熟的母語對變動的世界作出敏銳反應……精通歷史和傳記的藝術，以及他那捍衛崇高的人類價值的光輝演說」，因此獲得該獎。
邱吉爾在1955年退休的時候，英女王伊丽莎白二世伉儷特地親臨唐寧街與邱吉爾夫婦共進晚餐，自他以後，只有哈羅德·威爾遜曾享同樣的殊榮。雖然邱吉爾退任首相，但他則保留議會議席和出任布里斯托大學校監一職至1964年。此外他又在1959年取得下院之父的名銜，以突顯他在下院服務時間最長的資歷。
邱吉爾在1955年卸任首相後，曾獲得晉升為公爵的機會。當時他曾仔細考慮，並選擇以倫敦公爵為封號。但由於其子倫道夫希望繼續在下院發展政治事業，而邱吉爾一旦接受爵位，那他死後倫道夫會因為繼承公爵爵位自動喪失下議院議員的資格，進入上議院（當時並未有任何讓貴族終身放棄爵位，而保留後代擁有貴族爵位權利的法案），因此邱吉爾最終拒絕接受公爵爵位。而至今為止，亦再沒有平民獲公爵爵位。
以下列出其他較次要的榮譽：

</doc>
<doc id="14230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14230" title="704年">
704年



</doc>
<doc id="14231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14231" title="705年">
705年



</doc>
<doc id="14232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14232" title="706年">
706年



</doc>
<doc id="14233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14233" title="707年">
707年



</doc>
<doc id="14234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14234" title="708年">
708年



</doc>
<doc id="14235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14235" title="709年">
709年



</doc>
<doc id="14236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14236" title="710年">
710年



</doc>
<doc id="14237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14237" title="711年">
711年



</doc>
<doc id="14238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14238" title="712年">
712年



</doc>
<doc id="14239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14239" title="713年">
713年



</doc>
<doc id="14240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14240" title="714年">
714年



</doc>
<doc id="14241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14241" title="715年">
715年



</doc>
<doc id="14242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14242" title="716年">
716年



</doc>
<doc id="14243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14243" title="717年">
717年



</doc>
<doc id="14244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14244" title="718年">
718年



</doc>
<doc id="14245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14245" title="719年">
719年

大事记.
 

</doc>
<doc id="14246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14246" title="720年">
720年



</doc>
<doc id="14247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14247" title="721年">
721年



</doc>
<doc id="14248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14248" title="722年">
722年



</doc>
<doc id="14249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14249" title="723年">
723年



</doc>
<doc id="14250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14250" title="724年">
724年



</doc>
<doc id="14251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14251" title="725年">
725年



</doc>
<doc id="14252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14252" title="726年">
726年



</doc>
<doc id="14253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14253" title="727年">
727年



</doc>
<doc id="14254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14254" title="728年">
728年



</doc>
<doc id="14255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14255" title="729年">
729年



</doc>
<doc id="14256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14256" title="730年">
730年



</doc>
<doc id="14257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14257" title="731年">
731年



</doc>
<doc id="14258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14258" title="732年">
732年



</doc>
<doc id="14259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14259" title="733年">
733年



</doc>
<doc id="14260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14260" title="734年">
734年



</doc>
<doc id="14261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14261" title="735年">
735年



</doc>
<doc id="14262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14262" title="736年">
736年



</doc>
<doc id="14263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14263" title="737年">
737年



</doc>
<doc id="14264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14264" title="738年">
738年



</doc>
<doc id="14265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14265" title="739年">
739年



</doc>
<doc id="14266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14266" title="740年">
740年



</doc>
<doc id="14267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14267" title="741年">
741年



</doc>
<doc id="14268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14268" title="742年">
742年



</doc>
<doc id="14269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14269" title="743年">
743年



</doc>
<doc id="14270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14270" title="744年">
744年



</doc>
<doc id="14271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14271" title="745年">
745年



</doc>
<doc id="14272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14272" title="746年">
746年



</doc>
<doc id="14273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14273" title="747年">
747年



</doc>
<doc id="14274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14274" title="748年">
748年



</doc>
<doc id="14275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14275" title="749年">
749年



</doc>
<doc id="14276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14276" title="750年">
750年



</doc>
<doc id="14277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14277" title="751年">
751年



</doc>
<doc id="14278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14278" title="752年">
752年



</doc>
<doc id="14279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14279" title="753年">
753年

出生.
王叔文：中国唐代中期政治人物。

</doc>
<doc id="14280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14280" title="754年">
754年



</doc>
<doc id="14281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14281" title="755年">
755年



</doc>
<doc id="14282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14282" title="757年">
757年



</doc>
<doc id="14283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14283" title="758年">
758年

大事记.
以下日期为农历。

</doc>
<doc id="14284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14284" title="759年">
759年



</doc>
<doc id="14285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14285" title="760年">
760年



</doc>
<doc id="14286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14286" title="761年">
761年



</doc>
<doc id="14287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14287" title="762年">
762年



</doc>
<doc id="14288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14288" title="763年">
763年



</doc>
<doc id="14289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14289" title="764年">
764年

逝世.
8月15日-李光弼

</doc>
<doc id="14290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14290" title="765年">
765年



</doc>
<doc id="14291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14291" title="766年">
766年



</doc>
<doc id="14292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14292" title="767年">
767年



</doc>
<doc id="14293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14293" title="768年">
768年



</doc>
<doc id="14294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14294" title="769年">
769年



</doc>
<doc id="14295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14295" title="770年">
770年



</doc>
<doc id="14296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14296" title="771年">
771年



</doc>
<doc id="14297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14297" title="772年">
772年



</doc>
<doc id="14298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14298" title="773年">
773年



</doc>
<doc id="14299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14299" title="774年">
774年



</doc>
<doc id="14300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14300" title="775年">
775年



</doc>
<doc id="14301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14301" title="776年">
776年



</doc>
<doc id="14302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14302" title="777年">
777年



</doc>
<doc id="14303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14303" title="778年">
778年

出生.
唐憲宗李純

</doc>
<doc id="14304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14304" title="779年">
779年



</doc>
<doc id="14305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14305" title="780年">
780年



</doc>
<doc id="14306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14306" title="781年">
781年



</doc>
<doc id="14307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14307" title="782年">
782年



</doc>
<doc id="14308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14308" title="783年">
783年



</doc>
<doc id="14309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14309" title="784年">
784年



</doc>
<doc id="14310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14310" title="785年">
785年



</doc>
<doc id="14311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14311" title="786年">
786年



</doc>
<doc id="14312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14312" title="787年">
787年



</doc>
<doc id="14313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14313" title="788年">
788年



</doc>
<doc id="14314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14314" title="789年">
789年



</doc>
<doc id="14315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14315" title="790年">
790年



</doc>
<doc id="14316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14316" title="791年">
791年



</doc>
<doc id="14317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14317" title="792年">
792年



</doc>
<doc id="14319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14319" title="794年">
794年



</doc>
<doc id="14320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14320" title="795年">
795年



</doc>
<doc id="14321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14321" title="796年">
796年



</doc>
<doc id="14322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14322" title="797年">
797年



</doc>
<doc id="14323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14323" title="798年">
798年



</doc>
<doc id="14324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14324" title="799年">
799年



</doc>
<doc id="14325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14325" title="800年">
800年



</doc>
<doc id="14326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14326" title="801年">
801年



</doc>
<doc id="14328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14328" title="803年">
803年



</doc>
<doc id="14329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14329" title="804年">
804年



</doc>
<doc id="14330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14330" title="805年">
805年



</doc>
<doc id="14331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14331" title="806年">
806年



</doc>
<doc id="14332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14332" title="807年">
807年



</doc>
<doc id="14333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14333" title="808年">
808年



</doc>
<doc id="14334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14334" title="809年">
809年



</doc>
<doc id="14335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14335" title="810年">
810年



</doc>
<doc id="14336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14336" title="811年">
811年



</doc>
<doc id="14337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14337" title="812年">
812年



</doc>
<doc id="14338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14338" title="813年">
813年



</doc>
<doc id="14339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14339" title="814年">
814年



</doc>
<doc id="14340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14340" title="815年">
815年



</doc>
<doc id="14341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14341" title="816年">
816年



</doc>
<doc id="14342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14342" title="817年">
817年



</doc>
<doc id="14343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14343" title="818年">
818年



</doc>
<doc id="14344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14344" title="819年">
819年



</doc>
<doc id="14345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14345" title="820年">
820年



</doc>
<doc id="14348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14348" title="823年">
823年



</doc>
<doc id="14349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14349" title="824年">
824年



</doc>
<doc id="14351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14351" title="826年">
826年



</doc>
<doc id="14352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14352" title="827年">
827年



</doc>
<doc id="14353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14353" title="828年">
828年



</doc>
<doc id="14358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14358" title="833年">
833年



</doc>
<doc id="14359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14359" title="834年">
834年



</doc>
<doc id="14360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14360" title="835年">
835年



</doc>
<doc id="14362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14362" title="837年">
837年



</doc>
<doc id="14364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14364" title="839年">
839年



</doc>
<doc id="14365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14365" title="840年">
840年



</doc>
<doc id="14366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14366" title="841年">
841年



</doc>
<doc id="14367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14367" title="842年">
842年



</doc>
<doc id="14368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14368" title="843年">
843年



</doc>
<doc id="14370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14370" title="845年">
845年



</doc>
<doc id="14371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14371" title="846年">
846年



</doc>
<doc id="14372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14372" title="847年">
847年

大事记.
唐宣宗李忱繼位，改元大中。

</doc>
<doc id="14373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14373" title="848年">
848年



</doc>
<doc id="14374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14374" title="849年">
849年



</doc>
<doc id="14375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14375" title="850年">
850年



</doc>
<doc id="14376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14376" title="851年">
851年



</doc>
<doc id="14377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14377" title="852年">
852年



</doc>
<doc id="14380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14380" title="855年">
855年



</doc>
<doc id="14381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14381" title="856年">
856年



</doc>
<doc id="14382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14382" title="857年">
857年



</doc>
<doc id="14383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14383" title="858年">
858年



</doc>
<doc id="14384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14384" title="859年">
859年



</doc>
<doc id="14385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14385" title="860年">
860年



</doc>
<doc id="14387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14387" title="862年">
862年



</doc>
<doc id="14388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14388" title="863年">
863年



</doc>
<doc id="14389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14389" title="864年">
864年



</doc>
<doc id="14390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14390" title="865年">
865年



</doc>
<doc id="14391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14391" title="866年">
866年



</doc>
<doc id="14392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14392" title="867年">
867年



</doc>
<doc id="14393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14393" title="868年">
868年



</doc>
<doc id="14394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14394" title="869年">
869年



</doc>
<doc id="14395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14395" title="870年">
870年



</doc>
<doc id="14396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14396" title="871年">
871年



</doc>
<doc id="14397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14397" title="872年">
872年



</doc>
<doc id="14398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14398" title="873年">
873年



</doc>
<doc id="14399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14399" title="874年">
874年



</doc>
<doc id="14400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14400" title="875年">
875年



</doc>
<doc id="14402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14402" title="877年">
877年



</doc>
<doc id="14403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14403" title="878年">
878年



</doc>
<doc id="14404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14404" title="879年">
879年



</doc>
<doc id="14405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14405" title="880年">
880年



</doc>
<doc id="14406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14406" title="881年">
881年



</doc>
<doc id="14407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14407" title="882年">
882年



</doc>
<doc id="14408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14408" title="883年">
883年



</doc>
<doc id="14409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14409" title="884年">
884年



</doc>
<doc id="14410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14410" title="885年">
885年



</doc>
<doc id="14411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14411" title="886年">
886年



</doc>
<doc id="14412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14412" title="887年">
887年



</doc>
<doc id="14413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14413" title="888年">
888年



</doc>
<doc id="14414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14414" title="889年">
889年



</doc>
<doc id="14415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14415" title="890年">
890年



</doc>
<doc id="14416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14416" title="891年">
891年



</doc>
<doc id="14417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14417" title="892年">
892年



</doc>
<doc id="14418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14418" title="893年">
893年



</doc>
<doc id="14419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14419" title="894年">
894年



</doc>
<doc id="14420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14420" title="895年">
895年



</doc>
<doc id="14421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14421" title="896年">
896年



</doc>
<doc id="14422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14422" title="897年">
897年



</doc>
<doc id="14423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14423" title="898年">
898年



</doc>
<doc id="14424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14424" title="899年">
899年



</doc>
<doc id="14425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14425" title="900年">
900年



</doc>
<doc id="14426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14426" title="901年">
901年



</doc>
<doc id="14427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14427" title="902年">
902年



</doc>
<doc id="14428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14428" title="903年">
903年



</doc>
<doc id="14429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14429" title="904年">
904年



</doc>
<doc id="14430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14430" title="905年">
905年



</doc>
<doc id="14431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14431" title="906年">
906年



</doc>
<doc id="14432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14432" title="907年">
907年

大事记.
後梁軍未能攻佔潞州，李克用的援軍周德威來到，擊敗。

</doc>
<doc id="14433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14433" title="908年">
908年



</doc>
<doc id="14434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14434" title="909年">
909年



</doc>
<doc id="14435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14435" title="910年">
910年



</doc>
<doc id="14436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14436" title="911年">
911年



</doc>
<doc id="14437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14437" title="912年">
912年



</doc>
<doc id="14438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14438" title="913年">
913年



</doc>
<doc id="14439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14439" title="914年">
914年



</doc>
<doc id="14440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14440" title="915年">
915年



</doc>
<doc id="14441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14441" title="916年">
916年



</doc>
<doc id="14442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14442" title="917年">
917年



</doc>
<doc id="14443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14443" title="918年">
918年



</doc>
<doc id="14444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14444" title="919年">
919年



</doc>
<doc id="14445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14445" title="920年">
920年



</doc>
<doc id="14446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14446" title="921年">
921年



</doc>
<doc id="14447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14447" title="922年">
922年



</doc>
<doc id="14448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14448" title="923年">
923年



</doc>
<doc id="14449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14449" title="924年">
924年



</doc>
<doc id="14450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14450" title="925年">
925年



</doc>
<doc id="14451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14451" title="926年">
926年



</doc>
<doc id="14452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14452" title="927年">
927年



</doc>
<doc id="14453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14453" title="928年">
928年



</doc>
<doc id="14454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14454" title="929年">
929年



</doc>
<doc id="14455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14455" title="930年">
930年



</doc>
<doc id="14456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14456" title="931年">
931年



</doc>
<doc id="14457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14457" title="932年">
932年



</doc>
<doc id="14458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14458" title="933年">
933年



</doc>
<doc id="14459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14459" title="934年">
934年



</doc>
<doc id="14460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14460" title="935年">
935年



</doc>
<doc id="14461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14461" title="936年">
936年



</doc>
<doc id="14462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14462" title="937年">
937年



</doc>
<doc id="14463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14463" title="938年">
938年



</doc>
<doc id="14464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14464" title="939年">
939年



</doc>
<doc id="14465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14465" title="940年">
940年



</doc>
<doc id="14466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14466" title="941年">
941年



</doc>
<doc id="14467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14467" title="942年">
942年



</doc>
<doc id="14468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14468" title="943年">
943年



</doc>
<doc id="14469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14469" title="944年">
944年



</doc>
<doc id="14470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14470" title="945年">
945年



</doc>
<doc id="14471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14471" title="946年">
946年



</doc>
<doc id="14472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14472" title="947年">
947年



</doc>
<doc id="14473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14473" title="948年">
948年



</doc>
<doc id="14474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14474" title="949年">
949年



</doc>
<doc id="14475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14475" title="950年">
950年



</doc>
<doc id="14476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14476" title="951年">
951年



</doc>
<doc id="14477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14477" title="952年">
952年

逝世.
 

</doc>
<doc id="14478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14478" title="953年">
953年



</doc>
<doc id="14479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14479" title="954年">
954年



</doc>
<doc id="14480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14480" title="955年">
955年



</doc>
<doc id="14481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14481" title="956年">
956年



</doc>
<doc id="14482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14482" title="957年">
957年



</doc>
<doc id="14483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14483" title="958年">
958年



</doc>
<doc id="14484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14484" title="959年">
959年



</doc>
<doc id="14485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14485" title="960年">
960年

出生.
4月21日： 媽祖

</doc>
<doc id="14486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14486" title="961年">
961年



</doc>
<doc id="14487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14487" title="962年">
962年



</doc>
<doc id="14488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14488" title="963年">
963年



</doc>
<doc id="14489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14489" title="964年">
964年



</doc>
<doc id="14490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14490" title="965年">
965年



</doc>
<doc id="14491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14491" title="966年">
966年



</doc>
<doc id="14492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14492" title="967年">
967年



</doc>
<doc id="14493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14493" title="968年">
968年



</doc>
<doc id="14494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14494" title="969年">
969年



</doc>
<doc id="14495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14495" title="970年">
970年



</doc>
<doc id="14496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14496" title="971年">
971年



</doc>
<doc id="14497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14497" title="972年">
972年



</doc>
<doc id="14498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14498" title="973年">
973年



</doc>
<doc id="14499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14499" title="974年">
974年



</doc>
<doc id="14500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14500" title="975年">
975年



</doc>
<doc id="14501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14501" title="976年">
976年



</doc>
<doc id="14503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14503" title="977年">
977年



</doc>
<doc id="14504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14504" title="978年">
978年



</doc>
<doc id="14505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14505" title="979年">
979年



</doc>
<doc id="14506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14506" title="980年">
980年



</doc>
<doc id="14507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14507" title="981年">
981年



</doc>
<doc id="14508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14508" title="982年">
982年



</doc>
<doc id="14509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14509" title="983年">
983年



</doc>
<doc id="14510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14510" title="984年">
984年



</doc>
<doc id="14511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14511" title="985年">
985年



</doc>
<doc id="14512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14512" title="986年">
986年



</doc>
<doc id="14513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14513" title="987年">
987年



</doc>
<doc id="14514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14514" title="988年">
988年



</doc>
<doc id="14515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14515" title="989年">
989年



</doc>
<doc id="14516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14516" title="990年">
990年



</doc>
<doc id="14517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14517" title="991年">
991年



</doc>
<doc id="14518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14518" title="992年">
992年



</doc>
<doc id="14519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14519" title="993年">
993年



</doc>
<doc id="14520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14520" title="994年">
994年



</doc>
<doc id="14521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14521" title="995年">
995年



</doc>
<doc id="14522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14522" title="996年">
996年



</doc>
<doc id="14523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14523" title="997年">
997年



</doc>
<doc id="14524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14524" title="998年">
998年



</doc>
<doc id="14525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14525" title="999年">
999年



</doc>
<doc id="14526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14526" title="1000年">
1000年



</doc>
<doc id="14527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14527" title="1001年">
1001年

1001年是儒略曆以星期三開始的平年。這是11世紀和2千紀的第一年。
大事记.
地區
非洲
亞洲
中國
日本
歐洲
匈牙利
北美
宗教

</doc>
<doc id="14528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14528" title="1002年">
1002年



</doc>
<doc id="14529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14529" title="1003年">
1003年



</doc>
<doc id="14530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14530" title="1004年">
1004年



</doc>
<doc id="14531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14531" title="1005年">
1005年



</doc>
<doc id="14532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14532" title="1006年">
1006年



</doc>
<doc id="14533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14533" title="1007年">
1007年



</doc>
<doc id="14534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14534" title="1008年">
1008年



</doc>
<doc id="14535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14535" title="1009年">
1009年



</doc>
<doc id="14536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14536" title="1010年">
1010年



</doc>
<doc id="14537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14537" title="1011年">
1011年



</doc>
<doc id="14538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14538" title="1012年">
1012年



</doc>
<doc id="14539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14539" title="1013年">
1013年



</doc>
<doc id="14540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14540" title="1014年">
1014年



</doc>
<doc id="14541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14541" title="1015年">
1015年



</doc>
<doc id="14542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14542" title="1016年">
1016年



</doc>
<doc id="14543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14543" title="1017年">
1017年



</doc>
<doc id="14544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14544" title="1018年">
1018年



</doc>
<doc id="14545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14545" title="1019年">
1019年



</doc>
<doc id="14546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14546" title="1020年">
1020年



</doc>
<doc id="14547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14547" title="1021年">
1021年



</doc>
<doc id="14548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14548" title="1022年">
1022年



</doc>
<doc id="14549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14549" title="1023年">
1023年



</doc>
<doc id="14550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14550" title="1024年">
1024年



</doc>
<doc id="14551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14551" title="1025年">
1025年



</doc>
<doc id="14553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14553" title="1027年">
1027年



</doc>
<doc id="14554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14554" title="1028年">
1028年



</doc>
<doc id="14555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14555" title="1029年">
1029年



</doc>
<doc id="14556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14556" title="1030年">
1030年



</doc>
<doc id="14557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14557" title="1031年">
1031年



</doc>
<doc id="14558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14558" title="1032年">
1032年



</doc>
<doc id="14559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14559" title="1033年">
1033年



</doc>
<doc id="14560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14560" title="1034年">
1034年



</doc>
<doc id="14561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14561" title="1035年">
1035年



</doc>
<doc id="14562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14562" title="1036年">
1036年



</doc>
<doc id="14563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14563" title="1037年">
1037年



</doc>
<doc id="14564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14564" title="1038年">
1038年



</doc>
<doc id="14565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14565" title="1039年">
1039年



</doc>
<doc id="14566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14566" title="1040年">
1040年



</doc>
<doc id="14567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14567" title="1041年">
1041年



</doc>
<doc id="14568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14568" title="1042年">
1042年



</doc>
<doc id="14569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14569" title="1043年">
1043年



</doc>
<doc id="14570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14570" title="1044年">
1044年



</doc>
<doc id="14571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14571" title="1045年">
1045年



</doc>
<doc id="14572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14572" title="1046年">
1046年



</doc>
<doc id="14573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14573" title="1047年">
1047年



</doc>
<doc id="14574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14574" title="1048年">
1048年



</doc>
<doc id="14575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14575" title="1049年">
1049年



</doc>
<doc id="14576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14576" title="1050年">
1050年



</doc>
<doc id="14577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14577" title="1051年">
1051年



</doc>
<doc id="14578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14578" title="1052年">
1052年



</doc>
<doc id="14579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14579" title="1053年">
1053年



</doc>
<doc id="14580" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14580" title="1054年">
1054年



</doc>
<doc id="14581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14581" title="1055年">
1055年



</doc>
<doc id="14582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14582" title="1056年">
1056年



</doc>
<doc id="14583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14583" title="1057年">
1057年



</doc>
<doc id="14585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14585" title="1059年">
1059年



</doc>
<doc id="14586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14586" title="1060年">
1060年



</doc>
<doc id="14587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14587" title="1061年">
1061年



</doc>
<doc id="14588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14588" title="1062年">
1062年



</doc>
<doc id="14589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14589" title="1063年">
1063年



</doc>
<doc id="14590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14590" title="1064年">
1064年



</doc>
<doc id="14591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14591" title="1065年">
1065年



</doc>
<doc id="14592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14592" title="1066年">
1066年



</doc>
<doc id="14593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14593" title="1067年">
1067年



</doc>
<doc id="14594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14594" title="1068年">
1068年



</doc>
<doc id="14595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14595" title="1070年">
1070年

逝世.
[[Category:1070年|*]]
[[Category:1070年代|0年]]
[[Category:11世纪各年|7]]

</doc>
<doc id="14596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14596" title="1071年">
1071年



</doc>
<doc id="14597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14597" title="1072年">
1072年



</doc>
<doc id="14598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14598" title="1073年">
1073年



</doc>
<doc id="14599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14599" title="1074年">
1074年



</doc>
<doc id="14600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14600" title="1075年">
1075年



</doc>
<doc id="14601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14601" title="1076年">
1076年



</doc>
<doc id="14602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14602" title="1077年">
1077年



</doc>
<doc id="14603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14603" title="1078年">
1078年



</doc>
<doc id="14604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14604" title="1079年">
1079年



</doc>
<doc id="14605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14605" title="1080年">
1080年



</doc>
<doc id="14606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14606" title="1081年">
1081年



</doc>
<doc id="14607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14607" title="1082年">
1082年



</doc>
<doc id="14608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14608" title="1083年">
1083年



</doc>
<doc id="14609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14609" title="1084年">
1084年



</doc>
<doc id="14610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14610" title="1085年">
1085年



</doc>
<doc id="14611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14611" title="1086年">
1086年



</doc>
<doc id="14612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14612" title="1087年">
1087年



</doc>
<doc id="14613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14613" title="1089年">
1089年



</doc>
<doc id="14614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14614" title="1088年">
1088年



</doc>
<doc id="14615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14615" title="1090年">
1090年



</doc>
<doc id="14616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14616" title="1091年">
1091年



</doc>
<doc id="14617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14617" title="1092年">
1092年



</doc>
<doc id="14618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14618" title="1093年">
1093年



</doc>
<doc id="14619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14619" title="1094年">
1094年



</doc>
<doc id="14620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14620" title="1095年">
1095年



</doc>
<doc id="14621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14621" title="1096年">
1096年



</doc>
<doc id="14622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14622" title="1097年">
1097年



</doc>
<doc id="14623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14623" title="1098年">
1098年



</doc>
<doc id="14624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14624" title="1099年">
1099年



</doc>
<doc id="14625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14625" title="1100年">
1100年



</doc>
<doc id="14626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14626" title="1101年">
1101年



</doc>
<doc id="14627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14627" title="1102年">
1102年



</doc>
<doc id="14628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14628" title="1103年">
1103年



</doc>
<doc id="14629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14629" title="1104年">
1104年



</doc>
<doc id="14630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14630" title="1105年">
1105年



</doc>
<doc id="14631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14631" title="1106年">
1106年



</doc>
<doc id="14632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14632" title="1107年">
1107年



</doc>
<doc id="14633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14633" title="1108年">
1108年



</doc>
<doc id="14634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14634" title="1109年">
1109年



</doc>
<doc id="14635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14635" title="1110年">
1110年



</doc>
<doc id="14636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14636" title="1111年">
1111年



</doc>
<doc id="14637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14637" title="1112年">
1112年



</doc>
<doc id="14638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14638" title="1113年">
1113年



</doc>
<doc id="14639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14639" title="1115年">
1115年



</doc>
<doc id="14640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14640" title="1116年">
1116年



</doc>
<doc id="14641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14641" title="1117年">
1117年



</doc>
<doc id="14642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14642" title="1120年">
1120年



</doc>
<doc id="14643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14643" title="1121年">
1121年



</doc>
<doc id="14644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14644" title="1122年">
1122年



</doc>
<doc id="14645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14645" title="1123年">
1123年



</doc>
<doc id="14646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14646" title="1124年">
1124年



</doc>
<doc id="14647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14647" title="1125年">
1125年



</doc>
<doc id="14648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14648" title="1126年">
1126年



</doc>
<doc id="14649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14649" title="1127年">
1127年



</doc>
<doc id="14650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14650" title="1128年">
1128年



</doc>
<doc id="14651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14651" title="1129年">
1129年



</doc>
<doc id="14652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14652" title="1130年">
1130年



</doc>
<doc id="14653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14653" title="1131年">
1131年



</doc>
<doc id="14654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14654" title="1132年">
1132年



</doc>
<doc id="14655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14655" title="1133年">
1133年



</doc>
<doc id="14656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14656" title="1134年">
1134年



</doc>
<doc id="14657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14657" title="1135年">
1135年



</doc>
<doc id="14658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14658" title="1136年">
1136年



</doc>
<doc id="14659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14659" title="1137年">
1137年



</doc>
<doc id="14660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14660" title="1138年">
1138年



</doc>
<doc id="14661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14661" title="1139年">
1139年



</doc>
<doc id="14662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14662" title="1140年">
1140年



</doc>
<doc id="14663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14663" title="1141年">
1141年



</doc>
<doc id="14664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14664" title="1142年">
1142年

出生.
诃额仑（，79岁），斡勒忽讷氏，成吉思汗（元太祖铁木真）的生母。又作月伦太后。

</doc>
<doc id="14665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14665" title="1143年">
1143年



</doc>
<doc id="14666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14666" title="1144年">
1144年



</doc>
<doc id="14667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14667" title="1145年">
1145年



</doc>
<doc id="14668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14668" title="1146年">
1146年



</doc>
<doc id="14669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14669" title="1147年">
1147年



</doc>
<doc id="14670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14670" title="1148年">
1148年



</doc>
<doc id="14671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14671" title="1149年">
1149年



</doc>
<doc id="14672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14672" title="1150年">
1150年



</doc>
<doc id="14673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14673" title="1151年">
1151年



</doc>
<doc id="14674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14674" title="1152年">
1152年



</doc>
<doc id="14675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14675" title="1153年">
1153年



</doc>
<doc id="14676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14676" title="1154年">
1154年



</doc>
<doc id="14677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14677" title="1155年">
1155年



</doc>
<doc id="14678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14678" title="1156年">
1156年



</doc>
<doc id="14679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14679" title="1157年">
1157年



</doc>
<doc id="14680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14680" title="1158年">
1158年



</doc>
<doc id="14681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14681" title="1159年">
1159年



</doc>
<doc id="14682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14682" title="1160年">
1160年



</doc>
<doc id="14683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14683" title="1161年">
1161年



</doc>
<doc id="14684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14684" title="1162年">
1162年



</doc>
<doc id="14685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14685" title="1163年">
1163年



</doc>
<doc id="14686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14686" title="1164年">
1164年



</doc>
<doc id="14687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14687" title="1165年">
1165年



</doc>
<doc id="14688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14688" title="1166年">
1166年



</doc>
<doc id="14689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14689" title="1167年">
1167年



</doc>
<doc id="14690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14690" title="1168年">
1168年



</doc>
<doc id="14691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14691" title="1169年">
1169年



</doc>
<doc id="14692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14692" title="1170年">
1170年



</doc>
<doc id="14693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14693" title="1171年">
1171年



</doc>
<doc id="14694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14694" title="1172年">
1172年



</doc>
<doc id="14695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14695" title="1173年">
1173年



</doc>
<doc id="14696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14696" title="1174年">
1174年



</doc>
<doc id="14697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14697" title="1175年">
1175年



</doc>
<doc id="14698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14698" title="1176年">
1176年



</doc>
<doc id="14699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14699" title="1177年">
1177年



</doc>
<doc id="14700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14700" title="1178年">
1178年



</doc>
<doc id="14701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14701" title="1179年">
1179年

逝世.
平盛子，平清盛之女，攝政近衛基實的正室（北政所）。

</doc>
<doc id="14702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14702" title="1180年">
1180年



</doc>
<doc id="14703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14703" title="1181年">
1181年



</doc>
<doc id="14704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14704" title="1182年">
1182年



</doc>
<doc id="14705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14705" title="1183年">
1183年



</doc>
<doc id="14706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14706" title="1184年">
1184年



</doc>
<doc id="14707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14707" title="1185年">
1185年



</doc>
<doc id="14708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14708" title="1186年">
1186年



</doc>
<doc id="14709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14709" title="1188年">
1188年



</doc>
<doc id="14710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14710" title="1189年">
1189年



</doc>
<doc id="14711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14711" title="1190年">
1190年



</doc>
<doc id="14712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14712" title="1191年">
1191年



</doc>
<doc id="14713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14713" title="1192年">
1192年



</doc>
<doc id="14714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14714" title="1193年">
1193年



</doc>
<doc id="14715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14715" title="1194年">
1194年



</doc>
<doc id="14716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14716" title="1195年">
1195年



</doc>
<doc id="14717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14717" title="1196年">
1196年



</doc>
<doc id="14718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14718" title="1197年">
1197年



</doc>
<doc id="14719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14719" title="1198年">
1198年



</doc>
<doc id="14720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14720" title="1199年">
1199年



</doc>
<doc id="14721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14721" title="1200年">
1200年



</doc>
<doc id="14722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14722" title="1201年">
1201年



</doc>
<doc id="14723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14723" title="1202年">
1202年



</doc>
<doc id="14724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14724" title="1203年">
1203年



</doc>
<doc id="14725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14725" title="1204年">
1204年



</doc>
<doc id="14726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14726" title="1205年">
1205年



</doc>
<doc id="14727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14727" title="1206年">
1206年



</doc>
<doc id="14728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14728" title="1207年">
1207年



</doc>
<doc id="14729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14729" title="1208年">
1208年



</doc>
<doc id="14730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14730" title="1209年">
1209年



</doc>
<doc id="14731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14731" title="1210年">
1210年



</doc>
<doc id="14732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14732" title="1211年">
1211年



</doc>
<doc id="14733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14733" title="1212年">
1212年



</doc>
<doc id="14734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14734" title="1213年">
1213年



</doc>
<doc id="14735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14735" title="1214年">
1214年



</doc>
<doc id="14736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14736" title="1215年">
1215年



</doc>
<doc id="14737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14737" title="1216年">
1216年



</doc>
<doc id="14738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14738" title="1217年">
1217年



</doc>
<doc id="14739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14739" title="1218年">
1218年



</doc>
<doc id="14740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14740" title="1219年">
1219年



</doc>
<doc id="14741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14741" title="1220年">
1220年



</doc>
<doc id="14742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14742" title="1221年">
1221年



</doc>
<doc id="14743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14743" title="1222年">
1222年



</doc>
<doc id="14744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14744" title="1223年">
1223年



</doc>
<doc id="14745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14745" title="1224年">
1224年



</doc>
<doc id="14746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14746" title="1225年">
1225年



</doc>
<doc id="14747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14747" title="1226年">
1226年

天象.
1226年3月4日 木星、土星 木土合相

</doc>
<doc id="14748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14748" title="1227年">
1227年



</doc>
<doc id="14749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14749" title="1228年">
1228年



</doc>
<doc id="14750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14750" title="1229年">
1229年

逝世.
[[Category:1229年|*]]
[[Category:1220年代|9年]]
[[Category:13世纪各年|2]]

</doc>
<doc id="14751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14751" title="1230年">
1230年



</doc>
<doc id="14752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14752" title="1231年">
1231年



</doc>
<doc id="14753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14753" title="1232年">
1232年



</doc>
<doc id="14754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14754" title="1233年">
1233年



</doc>
<doc id="14755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14755" title="1235年">
1235年



</doc>
<doc id="14756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14756" title="1236年">
1236年



</doc>
<doc id="14757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14757" title="1237年">
1237年



</doc>
<doc id="14758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14758" title="1238年">
1238年



</doc>
<doc id="14759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14759" title="1239年">
1239年



</doc>
<doc id="14760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14760" title="1240年">
1240年



</doc>
<doc id="14761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14761" title="1241年">
1241年



</doc>
<doc id="14762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14762" title="1242年">
1242年



</doc>
<doc id="14763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14763" title="1243年">
1243年



</doc>
<doc id="14764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14764" title="1244年">
1244年



</doc>
<doc id="14765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14765" title="1245年">
1245年



</doc>
<doc id="14766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14766" title="1246年">
1246年



</doc>
<doc id="14767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14767" title="1247年">
1247年



</doc>
<doc id="14768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14768" title="1248年">
1248年



</doc>
<doc id="14769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14769" title="1249年">
1249年



</doc>
<doc id="14770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14770" title="1250年">
1250年



</doc>
<doc id="14771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14771" title="1251年">
1251年



</doc>
<doc id="14772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14772" title="1252年">
1252年



</doc>
<doc id="14773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14773" title="1253年">
1253年



</doc>
<doc id="14774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14774" title="1254年">
1254年



</doc>
<doc id="14775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14775" title="1255年">
1255年



</doc>
<doc id="14776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14776" title="1256年">
1256年



</doc>
<doc id="14777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14777" title="1257年">
1257年



</doc>
<doc id="14778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14778" title="1258年">
1258年



</doc>
<doc id="14779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14779" title="1259年">
1259年



</doc>
<doc id="14780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14780" title="1260年">
1260年



</doc>
<doc id="14781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14781" title="1261年">
1261年



</doc>
<doc id="14782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14782" title="1262年">
1262年



</doc>
<doc id="14783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14783" title="1263年">
1263年



</doc>
<doc id="14784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14784" title="1264年">
1264年



</doc>
<doc id="14785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14785" title="1265年">
1265年



</doc>
<doc id="14786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14786" title="1266年">
1266年



</doc>
<doc id="14787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14787" title="1267年">
1267年



</doc>
<doc id="14788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14788" title="1268年">
1268年



</doc>
<doc id="14789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14789" title="1269年">
1269年



</doc>
<doc id="14790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14790" title="1270年">
1270年



</doc>
<doc id="14791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14791" title="1271年">
1271年



</doc>
<doc id="14792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14792" title="1272年">
1272年



</doc>
<doc id="14793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14793" title="1273年">
1273年



</doc>
<doc id="14794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14794" title="1274年">
1274年



</doc>
<doc id="14795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14795" title="1275年">
1275年



</doc>
<doc id="14796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14796" title="1276年">
1276年



</doc>
<doc id="14797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14797" title="1277年">
1277年



</doc>
<doc id="14798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14798" title="1278年">
1278年



</doc>
<doc id="14799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14799" title="1279年">
1279年



</doc>
<doc id="14800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14800" title="1280年">
1280年



</doc>
<doc id="14801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14801" title="1281年">
1281年



</doc>
<doc id="14802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14802" title="1282年">
1282年



</doc>
<doc id="14803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14803" title="1283年">
1283年



</doc>
<doc id="14804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14804" title="1284年">
1284年



</doc>
<doc id="14806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14806" title="1285年">
1285年



</doc>
<doc id="14807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14807" title="1286年">
1286年



</doc>
<doc id="14808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14808" title="1287年">
1287年



</doc>
<doc id="14809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14809" title="1288年">
1288年



</doc>
<doc id="14810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14810" title="1289年">
1289年



</doc>
<doc id="14811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14811" title="1290年">
1290年



</doc>
<doc id="14812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14812" title="1291年">
1291年



</doc>
<doc id="14813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14813" title="1292年">
1292年



</doc>
<doc id="14814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14814" title="1293年">
1293年



</doc>
<doc id="14815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14815" title="1294年">
1294年

其它.
1294年的地震摧毀了冰島許多間歇泉，但蓋錫爾與斯特羅柯間歇泉卻因此而生。

</doc>
<doc id="14816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14816" title="1295年">
1295年



</doc>
<doc id="14817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14817" title="1296年">
1296年



</doc>
<doc id="14818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14818" title="1297年">
1297年



</doc>
<doc id="14820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14820" title="1298年">
1298年



</doc>
<doc id="14821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14821" title="1299年">
1299年



</doc>
<doc id="14822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14822" title="1300年">
1300年



</doc>
<doc id="14825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14825" title="1302年">
1302年



</doc>
<doc id="14826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14826" title="1303年">
1303年



</doc>
<doc id="14827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14827" title="1304年">
1304年



</doc>
<doc id="14828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14828" title="1305年">
1305年



</doc>
<doc id="14829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14829" title="1306年">
1306年



</doc>
<doc id="14830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14830" title="1307年">
1307年



</doc>
<doc id="14831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14831" title="1308年">
1308年



</doc>
<doc id="14832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14832" title="1309年">
1309年



</doc>
<doc id="14833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14833" title="1310年">
1310年



</doc>
<doc id="14834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14834" title="1311年">
1311年



</doc>
<doc id="14835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14835" title="1312年">
1312年



</doc>
<doc id="14836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14836" title="1313年">
1313年



</doc>
<doc id="14837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14837" title="1314年">
1314年



</doc>
<doc id="14838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14838" title="1315年">
1315年



</doc>
<doc id="14839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14839" title="1316年">
1316年



</doc>
<doc id="14840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14840" title="1317年">
1317年



</doc>
<doc id="14841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14841" title="1318年">
1318年



</doc>
<doc id="14842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14842" title="1319年">
1319年



</doc>
<doc id="14843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14843" title="1320年">
1320年



</doc>
<doc id="14844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14844" title="1321年">
1321年



</doc>
<doc id="14845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14845" title="1322年">
1322年



</doc>
<doc id="14846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14846" title="1323年">
1323年



</doc>
<doc id="14847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14847" title="1324年">
1324年



</doc>
<doc id="14848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14848" title="1325年">
1325年



</doc>
<doc id="14849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14849" title="1326年">
1326年



</doc>
<doc id="14850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14850" title="1327年">
1327年



</doc>
<doc id="14851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14851" title="1328年">
1328年



</doc>
<doc id="14852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14852" title="1329年">
1329年



</doc>
<doc id="14853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14853" title="1330年">
1330年



</doc>
<doc id="14854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14854" title="1331年">
1331年



</doc>
<doc id="14855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14855" title="1332年">
1332年



</doc>
<doc id="14856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14856" title="1333年">
1333年



</doc>
<doc id="14857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14857" title="1334年">
1334年



</doc>
<doc id="14858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14858" title="1335年">
1335年



</doc>
<doc id="14859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14859" title="1336年">
1336年



</doc>
<doc id="14860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14860" title="1337年">
1337年



</doc>
<doc id="14861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14861" title="1338年">
1338年



</doc>
<doc id="14862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14862" title="1339年">
1339年



</doc>
<doc id="14863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14863" title="1340年">
1340年



</doc>
<doc id="14864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14864" title="1341年">
1341年



</doc>
<doc id="14865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14865" title="1342年">
1342年



</doc>
<doc id="14866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="1343年">
1343年



</doc>
<doc id="14867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14867" title="1344年">
1344年



</doc>
<doc id="14868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14868" title="1345年">
1345年



</doc>
<doc id="14869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14869" title="1346年">
1346年



</doc>
<doc id="14870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14870" title="1347年">
1347年



</doc>
<doc id="14871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14871" title="1348年">
1348年



</doc>
<doc id="14872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14872" title="1349年">
1349年



</doc>
<doc id="14873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14873" title="1350年">
1350年



</doc>
<doc id="14874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14874" title="1351年">
1351年

大事记.
瑞士

</doc>
<doc id="14875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14875" title="1352年">
1352年



</doc>
<doc id="14876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14876" title="1353年">
1353年



</doc>
<doc id="14877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14877" title="1354年">
1354年



</doc>
<doc id="14878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14878" title="1355年">
1355年



</doc>
<doc id="14879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14879" title="1356年">
1356年



</doc>
<doc id="14880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14880" title="1357年">
1357年



</doc>
<doc id="14881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14881" title="1358年">
1358年



</doc>
<doc id="14882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14882" title="1359年">
1359年



</doc>
<doc id="14883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14883" title="1360年">
1360年



</doc>
<doc id="14884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14884" title="1361年">
1361年



</doc>
<doc id="14885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14885" title="1362年">
1362年



</doc>
<doc id="14886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14886" title="1364年">
1364年



</doc>
<doc id="14887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14887" title="1365年">
1365年



</doc>
<doc id="14888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14888" title="1366年">
1366年



</doc>
<doc id="14889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14889" title="1367年">
1367年



</doc>
<doc id="14890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14890" title="1368年">
1368年



</doc>
<doc id="14891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14891" title="1369年">
1369年



</doc>
<doc id="14892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14892" title="1370年">
1370年



</doc>
<doc id="14893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14893" title="1371年">
1371年



</doc>
<doc id="14894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14894" title="1372年">
1372年



</doc>
<doc id="14895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14895" title="1373年">
1373年



</doc>
<doc id="14896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14896" title="1374年">
1374年



</doc>
<doc id="14897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14897" title="1375年">
1375年



</doc>
<doc id="14898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14898" title="1376年">
1376年



</doc>
<doc id="14899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14899" title="1377年">
1377年



</doc>
<doc id="14900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14900" title="1379年">
1379年



</doc>
<doc id="14901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14901" title="1380年">
1380年



</doc>
<doc id="14902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14902" title="1381年">
1381年



</doc>
<doc id="14903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14903" title="1382年">
1382年



</doc>
<doc id="14904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14904" title="1383年">
1383年



</doc>
<doc id="14905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14905" title="1384年">
1384年



</doc>
<doc id="14906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14906" title="1385年">
1385年



</doc>
<doc id="14907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14907" title="1386年">
1386年



</doc>
<doc id="14908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14908" title="1387年">
1387年



</doc>
<doc id="14909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14909" title="1388年">
1388年



</doc>
<doc id="14910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14910" title="1390年">
1390年



</doc>
<doc id="14911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14911" title="1391年">
1391年



</doc>
<doc id="14912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14912" title="1392年">
1392年



</doc>
<doc id="14913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14913" title="1393年">
1393年



</doc>
<doc id="14914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14914" title="1394年">
1394年



</doc>
<doc id="14915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14915" title="1395年">
1395年



</doc>
<doc id="14916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14916" title="1396年">
1396年



</doc>
<doc id="14917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14917" title="1397年">
1397年



</doc>
<doc id="14918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14918" title="1398年">
1398年



</doc>
<doc id="14919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14919" title="1399年">
1399年



</doc>
<doc id="14920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14920" title="1400年">
1400年



</doc>
<doc id="14921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14921" title="1401年">
1401年



</doc>
<doc id="14922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14922" title="1402年">
1402年



</doc>
<doc id="14923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14923" title="1403年">
1403年



</doc>
<doc id="14924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14924" title="1404年">
1404年



</doc>
<doc id="14925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14925" title="1405年">
1405年



</doc>
<doc id="14926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14926" title="1406年">
1406年



</doc>
<doc id="14927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14927" title="1407年">
1407年



</doc>
<doc id="14928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14928" title="1408年">
1408年



</doc>
<doc id="14929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14929" title="1409年">
1409年



</doc>
<doc id="14930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14930" title="1410年">
1410年



</doc>
<doc id="14931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14931" title="1411年">
1411年



</doc>
<doc id="14932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14932" title="1412年">
1412年



</doc>
<doc id="14933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14933" title="1413年">
1413年



</doc>
<doc id="14934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14934" title="1414年">
1414年



</doc>
<doc id="14935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14935" title="1415年">
1415年



</doc>
<doc id="14936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14936" title="1416年">
1416年



</doc>
<doc id="14937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14937" title="1417年">
1417年



</doc>
<doc id="14938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14938" title="1418年">
1418年



</doc>
<doc id="14939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14939" title="1419年">
1419年



</doc>
<doc id="14940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14940" title="1420年">
1420年



</doc>
<doc id="14941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14941" title="1421年">
1421年



</doc>
<doc id="14942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14942" title="1422年">
1422年



</doc>
<doc id="14943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14943" title="1423年">
1423年



</doc>
<doc id="14944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14944" title="1424年">
1424年



</doc>
<doc id="14945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14945" title="1425年">
1425年



</doc>
<doc id="14946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14946" title="1426年">
1426年



</doc>
<doc id="14947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14947" title="1427年">
1427年



</doc>
<doc id="14948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14948" title="1428年">
1428年



</doc>
<doc id="14949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14949" title="1429年">
1429年



</doc>
<doc id="14950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14950" title="1430年">
1430年



</doc>
<doc id="14951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14951" title="1431年">
1431年



</doc>
<doc id="14952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14952" title="1432年">
1432年



</doc>
<doc id="14953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14953" title="1433年">
1433年



</doc>
<doc id="14954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14954" title="1434年">
1434年



</doc>
<doc id="14955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14955" title="1435年">
1435年



</doc>
<doc id="14956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14956" title="1436年">
1436年



</doc>
<doc id="14957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14957" title="1437年">
1437年



</doc>
<doc id="14958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14958" title="1438年">
1438年



</doc>
<doc id="14959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14959" title="1439年">
1439年



</doc>
<doc id="14960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14960" title="1440年">
1440年



</doc>
<doc id="14961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14961" title="1441年">
1441年



</doc>
<doc id="14962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14962" title="1442年">
1442年



</doc>
<doc id="14963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14963" title="1443年">
1443年



</doc>
<doc id="14964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14964" title="1444年">
1444年



</doc>
<doc id="14965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14965" title="1445年">
1445年



</doc>
<doc id="14966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14966" title="1446年">
1446年



</doc>
<doc id="14967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14967" title="1447年">
1447年



</doc>
<doc id="14968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14968" title="1448年">
1448年



</doc>
<doc id="14969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14969" title="1449年">
1449年



</doc>
<doc id="14970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14970" title="1450年">
1450年

出生.
朱见淳，明朝许悼王，明英宗朱祁镇第四子。

</doc>
<doc id="14971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14971" title="1451年">
1451年



</doc>
<doc id="14972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14972" title="1452年">
1452年



</doc>
<doc id="14973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14973" title="1454年">
1454年



</doc>
<doc id="14974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14974" title="1455年">
1455年



</doc>
<doc id="14975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14975" title="伊丽莎白·泰勒">
伊丽莎白·泰勒

伊丽莎白·泰勒女爵士（，），英国及美国著名电影演员，在华人地区被享有“玉女”和“玉婆”的称号。她在电影生涯得过两座奥斯卡最佳女主角奖，先后被金球奖、英国电影学院、和美国电影学会颁发终身成就奖。她亦因慈善事业获得奥斯卡人道精神奖和受英女王颁发大英帝国勋章。
泰勒在1942年以10歲童星之姿出道，1950年代成功转型为成人女星，出演包括《巨人》和《热皮屋顶上的猫》等代表作。1963年凭《埃及艷后》成為史上第一位百万美金片酬演员。1966年在《灵欲春宵》获得了演艺生涯最好的评价，得到了第二座奥斯卡。1960年代末，泰勒的电影事业开始倒退，但仍出演不少电影和舞台剧。
1980年代開始，泰勒轉身投身公益，為對抗艾滋病走遍政界，游说政客关注这个疾病，并成立自己的艾滋病组织。泰勒生前的珠宝收藏堪比皇室，其中以伯顿的68卡拉的订婚戒最有名。泰勒亦是第一个有自己香水品牌的名人。
泰勒纵然在工作中扮演许多精彩的角色，但个人生活頗具話題性，曾两次与有妇之夫有染：1958年的艾迪·費舍和1962年的理查德·伯顿，令泰勒成为狗仔队追访对象，公众形象在保守的50和60年代两极化，但造就其极大名气。一生结婚八次，两次為理查德·伯顿，育有四名兒女。
生平.
伊莉莎白·泰勒於1932年出生在英国伦敦，父母均來自美國堪薩斯州阿肯色市（Arkansas City）。父亲擁有苏格兰和爱尔兰血统，是成功的藝術商人並在伦敦經營画廊；母亲則擁有德国血统，是一名舞台剧演员，並且在结婚后放弃了自己的职业。她自幼學習跳舞，但1939年第二次世界大战的爆發逼使她全家移居到美国洛杉磯好萊塢。
1942年，年仅十岁的伊莉莎白·泰勒便登上银幕，演出處女作（"There's One Born Every Minute"）。翌年，她转投米高梅公司，在该公司拍攝電影近20年。伊莉莎白·泰勒從1940年代開始一直身踞好萊塢头号女星之列。她容貌秀美、气质高雅、演技精湛，擅于刻画不同人物的特性和經常饰演多情任性的浪漫女性。在60年的银幕生涯中，她与众多的好萊塢明星合拍了不少名經典電影，並且凭借1960年的《青楼艳妓》（"Butterfield 8"）和1966年的《靈慾春宵》两度获得奥斯卡最佳女主角奖，还获得過三次提名。1963年，她在投资4400万美元的史诗大片《埃及艳后》中担任女主角克里奧帕特拉七世，以100万美元的片酬成为当时身價最高的兩位女演员之一，另外一位佰萬片酬女星是奧黛麗·赫本（Audrey Hepburn）。《埃及艳后》也成了伊莉莎白·泰勒最著名的代表作之一。
伊莉莎白·泰勒自1980年代开始投身于慈善事业。1985年，她举办的慈善宴會最后发展成為美国艾滋病研究会；1991年，她成立了伊莉莎白·泰勒艾滋病基金会，致力于預防和治療艾滋病。
1999年，伊莉莎白·泰勒被美國電影學會選為百年來最偉大的女演員第7名。
伊莉莎白·泰勒步入晚年後身體狀況漸差。2005年，當73歲的她出席公開活動時，因為行動不便而需要坐輪椅。在2006年4月底，有消息傳出她已經病入膏肓，進入彌留狀態，但她的發言人對此加以否認。2010年3月，78歲的她重病在身，但放棄治療，拒絕就醫，甚至直接向親友說：她活夠了。
2011年3月23日，伊莉莎白·泰勒在洛杉磯一間醫院因為充血性心臟衰竭而告別人世，享壽79歲。她彌留時兩個兒子、女兒和養女均在身旁。伊莉莎白·泰勒的情敵、94歲的美國老牌女星莎莎·嘉寶得悉消息後，更因為悲慟過度而導致血壓急升，需要入院治療。伊莉莎白·泰勒的兒子後來發表聲明說：「失去了她雖令我們悲痛莫名，但我們會常常懷念她對世界所作出不朽的貢獻，媽媽是活出精采人生的不凡女性，我們知道有母親的世界是一個好地方。」。
私生活.
伊莉莎白·泰勒一生共结过八次婚，有过七个丈夫，其中与理查德·伯顿的婚姻持续的时间最长，也最被外界所关注。她精采多姿的婚姻生活是她传奇人生的一大特色。
她第一任丈夫是希尔顿酒店创办人康拉德·希尔顿的大儿子小康拉德·尼科爾森·希爾頓， 他们1950年结婚，但小康拉德·尼科爾森·希爾頓沉迷赌博并酗酒，导致1951年两人离婚。1952年，伊莉莎白·泰勒与年长20歲的英国演员邁克爾·懷爾丁结婚，这段婚姻维持了5年后于1957年离婚。
同年，伊莉莎白·泰勒与第三任丈夫美国电影制作人麥克·托德注册结婚，两人婚姻甚美满，直到1958年3月麥克·托德乘坐的私人飞机坠毁，当场身亡。伊莉莎白·泰勒得到坏消息后伤痛不已，需要亡夫生前好友美国歌手艾迪·費舍在旁安慰。艾迪·費舍当时是有妇之夫，妻子更是有‘美国甜心’之称的好莱坞女星黛比·雷诺，但艾迪·费舍和伊莉莎白·泰勒热情难耐，开始了一段恶名昭彰的婚外情，令伊莉莎白·泰勒公众形象跌到谷底。艾迪·费舍与妻子离婚后，1959年和伊莉莎白·泰勒正式结婚。
1962年，伊莉莎白·泰勒在拍摄史诗巨片《埃及艳后》时与威尔士演员理查德·伯顿发展婚外情，两人当时都有伴侣。因为他们的名气，美国国会议员甚至梵蒂冈都公开批评这段出轨行为，但亦无止两人各自与伴侣离婚再于1964年结为夫妻。伊莉莎白·泰勒和李察·波顿成为了全世界最有名的夫妇，他们共同出演了11部电影，他们的奢侈生活亦收到狗仔队的追访。两人1974年6月第一次离婚，但1975年10月重燃爱火再注册结婚，最后1976年7月第二次亦是最后一次离婚。
1976年，伊莉莎白·泰勒邂逅曾担任美国海军部长的政客約翰·溫納，并与12月结婚。約翰·溫納后来参选美国弗吉尼亚州众议员并成功当选，伊莉莎白·泰勒一并成为政客夫人。两人后于1982年离婚。伊莉莎白·泰勒的最后一任丈夫是比自己年幼20歲一名建筑工人拉里·福滕斯基，两人于戒酒戒毒中心认识。他们1991年在伊莉莎白·泰勒好友巨星米高·積遜的夢幻樂園举行婚礼，这场婚礼吸引了大量媒体，伊莉莎白·泰勒把婚礼照片于100万美金出售，善款用作成立自己的艾滋病基金。伊莉莎白·泰勒和 拉里·福滕斯基后于1996年离婚。

</doc>
<doc id="14976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14976" title="1456年">
1456年



</doc>
<doc id="14977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14977" title="1457年">
1457年



</doc>
<doc id="14978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14978" title="1458年">
1458年



</doc>
<doc id="14979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14979" title="1459年">
1459年



</doc>
<doc id="14980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14980" title="1460年">
1460年



</doc>
<doc id="14981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14981" title="1461年">
1461年



</doc>
<doc id="14982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14982" title="1462年">
1462年



</doc>
<doc id="14983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14983" title="1463年">
1463年



</doc>
<doc id="14984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14984" title="1464年">
1464年



</doc>
<doc id="14985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14985" title="1465年">
1465年



</doc>
<doc id="14986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14986" title="1466年">
1466年



</doc>
<doc id="14987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14987" title="1467年">
1467年



</doc>
<doc id="14988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14988" title="1468年">
1468年



</doc>
<doc id="14989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14989" title="1469年">
1469年



</doc>
<doc id="14990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14990" title="1470年">
1470年



</doc>
<doc id="14992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14992" title="1471年">
1471年



</doc>
<doc id="14993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14993" title="1472年">
1472年



</doc>
<doc id="14994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14994" title="1473年">
1473年



</doc>
<doc id="14995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14995" title="1474年">
1474年



</doc>
<doc id="14996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14996" title="1475年">
1475年



</doc>
<doc id="14997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=14997" title="解剖学史">
解剖学史

解剖学史
古代埃及人.
古代埃及人在医学上十分出色。有关外科的纸草书记载了他们对疾病的认识。最早的纸莎草文献是约1600BC的《艾德温·史密斯纸草文稿》。
巴比伦.
汉谟拉比法典对外科手术的相关规定。
古希腊-罗马.
希波克拉底
盖伦，（Galen，约公元130年—200年）
近代解剖学的奠基.
维萨里，（A.vesalius，1514年—1564年）比利时解剖学家，1543年出版了《人体的构造》（De humani corporis fabrica）一书。

</doc>
<doc id="15000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15000" title="世界人权宣言">
世界人权宣言

《世界人权宣言》（，縮寫：--）是联合国大会于1948年12月10日在法國巴黎夏樂宮通过的一份旨在维护人类基本权利的文献（联合国大会第217号决议，A/RES/217），共有30條。宣言起草的直接原因是對第二次世界大戰的反省，是第一份在全球範圍內表述所有人類都應該享有的權利的文件。其由联合国出版在其網站上。
《世界人權宣言》與《經濟、社會及文化權利國際公約》、《公民權利和政治權利國際公約》（兩公約）一起包含在國際人權法案中，兩個公約都是在1966年通過。
结构和内容.
《世界人权宣言》的基本结构受到《拿破仑法典》的影响，包括序言和介绍性一般原则。它的最终结构形成于由法国法学家勒内·卡森编写的第二稿，他参与了由加拿大法律学者约翰·彼得斯·汉弗莱编写的初稿。
宣言包括以下内容：
卡森将宣言比作希腊神庙的门廊，有基础、台阶、四根支柱和门楣。第1条和第2条以其尊严、自由、平等和博爱的原则为圣殿的基础。序言的七段陈述了宣言的道理，代表了通往圣殿的台阶。宣言的主体由四个支柱组成。第一支柱（第3—11条）构成个人的权利，例如生命权和禁止奴役。第二支柱（第12—17条）构成个人在民间和政治社会中的权利。第三支柱（第18—21条）涉及精神、公共事物和政治自由，例如宗教自由和结社自由。第四支柱（第22—27条）规定了社会、经济和文化权利。最后三条构成了将这些结合在一起的门楣，因为它们强调了个人对彼此和对社会的相互责任。
起草與表决過程.
《世界人权宣言》由1946年成立的联合国人权委员会负责起草。美国总统富兰克林·罗斯福的遗孀埃莉诺·罗斯福是该委员会的主席，委员会副主席为中華民國籍的哲学家兼剧作家张彭春。联合国秘书长邀请了加拿大籍的法学专家约翰·彼得斯·汉弗莱主持了宣言的起草。
參與人士.
刚指派为联合国秘书处人权部的主任漢弗萊 为宣言主要起草人之一，完成第一稿。其他主要的贡献者还有黎巴嫩哲学家、神学家、教育家和外交家和法国法学家和法官勒内·卡森。卡森在第二稿时确定了宣言现有的结构。张彭春也是在起草过程中展现了独特的亚洲视角，巧妙地将儒家学说应用于解决委员会成员之间的僵持局面。
表决.
聯合國大會在1948年通過世界人權宣言，該宣言列出一系有關人權之一般原則，作為「所有人民和所有國家努力實現的共同標準」。该文件于1948年12月10日提交联合国大会表决。在出席的56个成员国中，48票赞成，0票反对，8票弃权（苏联、乌克兰、白俄罗斯、南斯拉夫、波兰、南非、捷克斯洛伐克和沙特阿拉伯），另有2国代表缺席。加拿大法學家汉弗莱是宣言的主要起草人。加拿大最初对宣言的草稿投弃权票，但後來還是同意了最终稿。
48个国家投了贊成票（其中一些國家當時的國旗或政權可能與現在不同）：
8个国家弃权：
2个国家没有投票：
现任联合国会员国中的大多数在这之后才获得主权并加入联合国，所以其中只有小部分的國家参与了这一历史性的表决。
人权兩公約.
不過，《世界人權宣言》僅訂下國際法之一般原則，並無規定會員國必須將這些原則付諸實行。《世界人权宣言》既包括了第一阶段的公民的政治权利，也包括了更进一步的第二阶段的公民的经济、社会和文化权利。用一个公约同时保证这两个阶段的公民权利较难在国际上达到共识。例如，一些国家比较关心公民的政治权利，而另一些国家则偏重于公民的经济、社会和文化的权利。因此，联合国在1966年通過兩項人權公約，分別為《公民权利和政治权利国际公约》以及《经济、社会及文化权利国际公约》。联合国大会於1966年12月16日通过了兩公約（联合国大会第2200号决议，A/RES/2200）。1976年1月3日开始生效。該兩項公約列出基本人權和自由，並規定所有締約國有責任採取各種適當措施，貫徹這些權利。
《公民權利和政治權利國際公約》規定了公民個人所應享有的權利和基本自由。主要包括：生命、自由和人身安全的權利，不得使為奴隸和免於奴役的自由，免受酷刑的自由，法律人格權，司法補救權，不受任意逮捕、拘役或放逐的自由，公正和公開審訊權，無罪推定權，私生活、家庭、住房或通信不受任意干涉的自由，遷徙自由，享有國籍的權利，婚姻家庭權，財產所有權，思想、良心和宗教的自由，享有主張和發表意見的自由，結社和集會的自由，參政權。
《公民權利和政治權利國際公約》同時也明確了部分權利的有條件性或者絕對性。比如，第四條允許締約國在國家生存受到威脅並且正式宣布社會緊急狀態的情況下，減少原本應承擔的義務，但減少的程度必須是客觀需要前提下的最低限度，而且不得包括純粹基於種族、膚色、性別、語言、宗教或社會出身的理由的歧視。而生命權，人格權等在任何情況下都不得進行任何形式的限制。第二十八條規定，設立人權事務委員會，負責監督公約的實施。
这2个公约和《世界人权宣言》一般被合称为“国际人权法案”。
國際人權日.
自1950年起，联合国把每年的12月10日定为“國際人權日”。
影响.
《世界人权宣言》是由联合国大会通过的，因此它并非一个强制性的国际公约；但是它为以后的两份强制性的联合国人权公约《公民权利和政治权利国际公约》和《经济、社会及文化权利国际公约》奠定了基础。
许多学者、律师和法庭的判决书经常引述《世界人权宣言》中的一些条款来佐证自己的立场，但也有一些国际法律师认为《世界人权宣言》是一部习惯法。对这一点，学术界尚没有达成共识。
《世界人权宣言》第五条是最具争议性的，该条规定“任何人不得加以酷刑，或施以残忍的、不人道的或侮辱性的待遇或刑罚”，沒有直接表明禁止死刑；但第三條規定，人人有權享有生命、自由與人身安全。迄今在许多国家，包括日本、中华民国、中华人民共和国、新加坡、汤加王國、波札那共和國、白俄罗斯以及美国大部分州，死刑依然是一种刑罚。
2008年12月，清华大学公共管理学院教授崔之元說，《世界人权宣言》採用“人权”（human rights）一词、而不採用西方传统中的“自然权利”（natural rights）一词，意味着公／私界限和个人权利的相对性与动态性；认清个人权利和公／私界限的相对性的意义，在于使人们摆脱“亚洲价值v.s.西方价值”的二元对立思维方式，从而更实质性地保护和实现公民的基本权利。
2018年12月，前英國首相戈登·布朗說，在1940年代冷戰氛圍中催生的《世界人權宣言》，從一開始就缺乏具約束力的執法條約，沒有適當的申訴機制，甚至發表很久以後才有部分國家簽署基本契約；而且《世界人權宣言》作為時代的產物，很少提及女性、殘疾人、LGBTQ、社區和兒童等的權利。因此，儘管過去70年全球人權看似取得了包括國際刑事法院之成立、國家保護責任之確立等重大進展，但人權侵犯仍然以驚人的速度發生、而且實際上未受懲罰。
在2020 GitHub 代码永久保存计划中，每个用于存档数据的胶卷的开头都带有一个未压缩的 UTF-8 文件，其中包含超过 500 种语言版本的《世界人权宣言》。
翻譯最多的文件.
由於統一碼聯盟的協助，《世界人权宣言》成為世界上語文翻譯次數最多的文件。
推動世界人權宣言組織.
國際人權聯盟.
國際人權聯盟（FIDH）是最早的人權組織之一，它無黨派、無宗教背景且獨立於任何政府。其核心任務是促進世界人權宣言、公民權利和政治權利國際公約、經濟、社會及文化權利國際公約以上所載一切的權利。
國際特赦組織.
國際特赦組織，又稱大赦國際，是一個全球性人權運動。 導演斯蒂芬·約翰遜，匯聚了41個國際漫畫家、音樂家、製片者爲國際特赦組織（Amnesty International）創做了一部20分鐘的電影，為了慶祝在1988年的人權宣言40週年，把活力帶給世界人權宣言。 2008年，國際特赦慶祝人權日和人權宣言60週年，在世界各地舉辦「起火」活動。
人權觀察.
人權觀察是一個國際非政府組織，专注于調查并公布人權問題，總部設在美國紐約。
反奴隸制和保護原住民協會.
反奴隸制和保護原住民協會（Anti-Slavery International) 是一個專註揭露人權侵犯的國際非政府組織。

</doc>
<doc id="15001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15001" title="1476年">
1476年



</doc>
<doc id="15002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15002" title="1477年">
1477年



</doc>
<doc id="15003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15003" title="1478年">
1478年



</doc>
<doc id="15004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15004" title="1479年">
1479年



</doc>
<doc id="15005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15005" title="1480年">
1480年



</doc>
<doc id="15006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15006" title="1481年">
1481年



</doc>
<doc id="15007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15007" title="1482年">
1482年



</doc>
<doc id="15009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15009" title="1484年">
1484年



</doc>
<doc id="15010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15010" title="1485年">
1485年



</doc>
<doc id="15011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15011" title="1486年">
1486年



</doc>
<doc id="15012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15012" title="1487年">
1487年



</doc>
<doc id="15013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15013" title="1488年">
1488年



</doc>
<doc id="15014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15014" title="1489年">
1489年



</doc>
<doc id="15015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15015" title="1490年">
1490年



</doc>
<doc id="15016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15016" title="1491年">
1491年



</doc>
<doc id="15017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15017" title="1492年">
1492年



</doc>
<doc id="15018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15018" title="1493年">
1493年



</doc>
<doc id="15019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15019" title="1494年">
1494年



</doc>
<doc id="15020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15020" title="1495年">
1495年



</doc>
<doc id="15021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15021" title="1496年">
1496年



</doc>
<doc id="15022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15022" title="1497年">
1497年



</doc>
<doc id="15023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15023" title="1498年">
1498年



</doc>
<doc id="15024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15024" title="1499年">
1499年



</doc>
<doc id="15025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15025" title="1500年">
1500年

公元 1500 年是儒略歷從星期三開始的閏年。 1500 年在公曆中不是閏年。
這一年對許多歐洲的基督徒來說是非常重要的一年，他們認為這一年是世界末日的開始。他們相信世界末日即將發生是基於一句話“Half-time after the time”，這是出自啟示錄，被視為指的是 1500年。
從歷史上看，1500 年也經常被認定為標誌著中世紀的結束和早期現代的開始。
1500年年底標誌著2千紀的中間點，因為它前有 500 年後有 500 年。

</doc>
<doc id="15026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15026" title="1501年">
1501年



</doc>
<doc id="15027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15027" title="1502年">
1502年



</doc>
<doc id="15028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15028" title="1503年">
1503年



</doc>
<doc id="15029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15029" title="1504年">
1504年



</doc>
<doc id="15030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15030" title="1505年">
1505年



</doc>
<doc id="15031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15031" title="1506年">
1506年



</doc>
<doc id="15032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15032" title="1507年">
1507年



</doc>
<doc id="15033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15033" title="1508年">
1508年



</doc>
<doc id="15034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15034" title="1509年">
1509年



</doc>
<doc id="15035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15035" title="1510年">
1510年



</doc>
<doc id="15036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15036" title="1511年">
1511年



</doc>
<doc id="15037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15037" title="1512年">
1512年



</doc>
<doc id="15038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15038" title="1513年">
1513年



</doc>
<doc id="15039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15039" title="1514年">
1514年



</doc>
<doc id="15040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15040" title="1515年">
1515年



</doc>
<doc id="15041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15041" title="1516年">
1516年



</doc>
<doc id="15042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15042" title="1517年">
1517年



</doc>
<doc id="15043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15043" title="1519年">
1519年



</doc>
<doc id="15044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15044" title="1520年">
1520年



</doc>
<doc id="15045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15045" title="1521年">
1521年



</doc>
<doc id="15046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15046" title="1522年">
1522年



</doc>
<doc id="15047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15047" title="1523年">
1523年



</doc>
<doc id="15048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15048" title="1524年">
1524年



</doc>
<doc id="15049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15049" title="1525年">
1525年



</doc>
<doc id="15050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15050" title="1526年">
1526年



</doc>
<doc id="15052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15052" title="1528年">
1528年



</doc>
<doc id="15053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15053" title="1529年">
1529年



</doc>
<doc id="15054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15054" title="1530年">
1530年



</doc>
<doc id="15055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15055" title="1531年">
1531年



</doc>
<doc id="15056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15056" title="1532年">
1532年



</doc>
<doc id="15057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15057" title="1533年">
1533年



</doc>
<doc id="15058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15058" title="1534年">
1534年



</doc>
<doc id="15059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15059" title="1535年">
1535年



</doc>
<doc id="15060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15060" title="1536年">
1536年



</doc>
<doc id="15061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15061" title="1537年">
1537年

逝世.
5月寒花（归有光妻子魏孺人的陪嫁丫鬟）

</doc>
<doc id="15062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15062" title="1538年">
1538年



</doc>
<doc id="15063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15063" title="1539年">
1539年



</doc>
<doc id="15065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15065" title="1541年">
1541年



</doc>
<doc id="15066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15066" title="1540年">
1540年



</doc>
<doc id="15067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15067" title="1542年">
1542年



</doc>
<doc id="15068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15068" title="1543年">
1543年



</doc>
<doc id="15069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15069" title="1544年">
1544年



</doc>
<doc id="15070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15070" title="伊萬·巴甫洛夫">
伊萬·巴甫洛夫

伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫（；），俄罗斯生理学家、心理学家、醫師。他因對狗研究而首先對古典制約作出描述而著名，並在1904年因為對消化系統的研究得到诺贝尔生理學或医学奖。
生平與研究.
巴甫洛夫出生在俄羅斯的梁贊，父亲是东正教的一名牧师。他剛開始是一位神學院的學生，但後來退出，1870年進入聖彼得堡大學學習自然科學。在1879年得到博士學位。大学毕业时，获金质奖章。后在德国学习两年。
在1890年代，巴甫洛夫研究了狗的胃，透過唾腺來研究在不同條件下對食物的唾液分泌。他注意到狗在食物送進嘴裡之前便開始分泌口水，並開始研究這個他所稱的"靈魂分泌液"。他認為這些現象比起唾液的化學成分更加有趣，於是便改變了他的研究焦點。以調整食物出現之前的刺激來開始一連串的實驗。因此建立了他所稱的条件反射（如唾液分泌受動物先前的經驗而制約）。這些實驗在1890年代和1900年代透過翻譯被介紹到西方科學界，但直到1927年才有完整的英文書籍出版。
巴甫洛夫是一位在工作和習慣上非常規律的實驗操作者，他準時地在12點整吃午餐、每天晚上準時在同樣的時間睡覺、每天準時餵他的狗，並且每年的同一天離開列寧格勒（聖彼得堡）前往愛沙尼亞。如此的習慣直到他因為他的兒子維克多（Victor）在俄羅斯白軍運動中過世而失眠為止。
不同於許多革命前的俄國科学家，巴甫洛夫受到苏联政府的高度認可，且能够继续他的研究直到相當大的年紀。 巴甫洛夫承認本身並不熱衷於马克思主义，但由於诺贝尔奖得獎者的身分，被視為有價值的政治資產。當他在1923年從第一次美國訪問歸國之後（第二次在1929年），他公然指責共產主義，認為國際馬克思主義的思想基礎是錯誤的，並說「我不會為了你們所做的社會實驗犧牲一隻青蛙的後腿！」。1927年，巴甫洛夫更是寫信給斯大林，稱他是「俄國人的恥辱」。 1934年謝爾蓋·基洛夫被謀殺後，巴甫洛夫寫了幾封信給莫洛托夫，批評這樣的迫害，並希望重新考慮關於幾個他所認識的人的案件。
晚年巴甫洛夫試著用制約理論去建立關於誘發神經官能症的實驗模型。1936年在列寧格勒過世，他的實驗室受到安全的保存。直到死前巴甫洛夫依然神志清醒，且繼續他的研究。他要求一位學生坐在他的床邊紀錄他邁向死亡的詳細情形，想要建立關於他生命最後一段時間的主觀經驗的獨特證明。
1936年2月27日，巴甫洛夫因双肺炎去世，享年86岁。人们为他举行了隆重的葬礼，为了纪念他，他的实验室被当做博物馆保存了下来。
反射系統研究.
巴甫洛夫在生理學、神經科學、心理學的許多領域皆有貢獻。他主要的研究是性格（temperament）、古典制約和非自願反射動作（involuntary reflex actions） 。 
巴甫洛夫在關於消化系統的實驗使他獲得了1904年的諾貝爾生理學或醫學獎。實驗包括了在外科手術上取出動物消化系統的部份，切斷神經束來判定影響，還有在消化器官和外部囊袋（pouch）之間植入瘺管（fistula）以測試器官的內容。這些研究成為許多消化系統研究的基礎。
之後在反射動作的研究中，研究了對於壓力和痛苦的非自願反應。巴甫洛夫在研究中延伸四種性格定義:“冷靜”（phlegmatic）、“暴躁”（choleric）、“樂觀”（sanguine）、“憂鬱”（melancholic）。巴甫洛夫和他的研究員展開對（TMI）的觀察與研究，TMI指身體天生對壓力和痛苦的崩潰反應。這些研究顯示了所有性格型態對刺激如何做出在時間上長短有所不同的相同反應。他認為"最基本的遺傳差異... 是他們多快達到崩潰點與神經系統在快速到達崩潰的基本差異。
榮格繼續巴甫洛夫在TMI的研究，並以人類的內向與外向性格型態來觀察動物崩潰的形式。他相信內向的人，比起外向的人對於刺激更敏感，且更容易到達TMI狀態。這些研究產生了新名詞高度敏感者。
等人繼續對心智的制約、記憶移入和洗腦進行行為學研究。
後記.
随着巴甫洛夫的古典制約在西方流行，尤其經由约翰·布罗德斯·华生的著作而广为人知，制約的自動學習型態成為當時發展中的專業研究比較心理學的重要觀念，與行為主義的重要研究方法。英國哲學家伯特蘭·羅素是對巴甫洛夫精神哲學的熱衷擁護者。
巴甫洛夫的制約反射研究不但在科學界，也在大眾文化有著廣泛的影響力。「巴甫洛夫的狗」用來形容一個人反應不經大腦思考；巴甫洛夫的制約成為奧爾德斯·倫納德·赫胥黎的反烏托邦小說《美麗新世界》主題。而在托馬斯·品欽的小說《万有引力之虹》中也占有份量。
一般人都相信巴甫洛夫使用了鈴鐺的聲音作為食物出現的訊號，然而在紀錄中他使用了包括哨子、節拍器、音叉和一些視覺上的刺激。1994年，卡塔尼亚对巴夫洛夫是否曾在实验中使用过铃铛声表示怀疑。
他的妻子是他大学同学的妹妹，比他小11岁。
巴甫洛夫的理論雖然對行為主義心理學有重大影響，不過他本人就不太願意被視為心理學家。

</doc>
<doc id="15071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15071" title="1545年">
1545年



</doc>
<doc id="15072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15072" title="1546年">
1546年



</doc>
<doc id="15073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15073" title="1547年">
1547年



</doc>
<doc id="15074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15074" title="1548年">
1548年



</doc>
<doc id="15075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15075" title="1550年">
1550年



</doc>
<doc id="15076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15076" title="1551年">
1551年

大事记.
能登畠山氏第8代當主畠山義續為前年發生的能登天文之內亂負上責任而隱居，於是把家督之位讓予畠山義綱。

</doc>
<doc id="15077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15077" title="1552年">
1552年



</doc>
<doc id="15078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15078" title="1553年">
1553年



</doc>
<doc id="15079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15079" title="1554年">
1554年



</doc>
<doc id="15080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15080" title="1555年">
1555年



</doc>
<doc id="15081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15081" title="1557年">
1557年



</doc>
<doc id="15082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15082" title="1558年">
1558年



</doc>
<doc id="15083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15083" title="1559年">
1559年



</doc>
<doc id="15084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15084" title="1560年">
1560年



</doc>
<doc id="15085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15085" title="1561年">
1561年



</doc>
<doc id="15086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15086" title="1562年">
1562年



</doc>
<doc id="15087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15087" title="1563年">
1563年



</doc>
<doc id="15088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15088" title="1564年">
1564年



</doc>
<doc id="15089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15089" title="1565年">
1565年



</doc>
<doc id="15090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15090" title="1566年">
1566年



</doc>
<doc id="15091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15091" title="1567年">
1567年



</doc>
<doc id="15092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15092" title="1568年">
1568年



</doc>
<doc id="15093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15093" title="1569年">
1569年



</doc>
<doc id="15094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15094" title="1570年">
1570年



</doc>
<doc id="15095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15095" title="1571年">
1571年



</doc>
<doc id="15096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15096" title="1572年">
1572年



</doc>
<doc id="15097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15097" title="1573年">
1573年



</doc>
<doc id="15098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15098" title="1574年">
1574年



</doc>
<doc id="15099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15099" title="1575年">
1575年



</doc>
<doc id="15100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15100" title="1576年">
1576年



</doc>
<doc id="15101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15101" title="1577年">
1577年



</doc>
<doc id="15102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15102" title="1578年">
1578年



</doc>
<doc id="15103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15103" title="1579年">
1579年



</doc>
<doc id="15104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15104" title="1580年">
1580年



</doc>
<doc id="15105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15105" title="1581年">
1581年



</doc>
<doc id="15106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15106" title="1582年">
1582年

1582年，根據儒略曆改變後格里高利曆的列表規則，由於最早期在10月4日（星期四）最後一個儒略曆，再加上最晚期在改新曆法，改為10月15日（星期五）格里曆，年分逢為每100年一次的修改400倍數之置閏法但是在並非每400年一次閏日的倍數改為平年，故1582年為是一個最後儒略曆的平年，第一天從星期一開始。

</doc>
<doc id="15107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15107" title="1583年">
1583年



</doc>
<doc id="15108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15108" title="1584年">
1584年



</doc>
<doc id="15109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15109" title="1585年">
1585年



</doc>
<doc id="15110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15110" title="1586年">
1586年



</doc>
<doc id="15111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15111" title="1587年">
1587年



</doc>
<doc id="15112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15112" title="1588年">
1588年



</doc>
<doc id="15113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15113" title="1589年">
1589年



</doc>
<doc id="15114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15114" title="1590年">
1590年



</doc>
<doc id="15115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15115" title="1591年">
1591年



</doc>
<doc id="15116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15116" title="1592年">
1592年



</doc>
<doc id="15117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15117" title="1593年">
1593年



</doc>
<doc id="15118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15118" title="1594年">
1594年



</doc>
<doc id="15119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15119" title="1595年">
1595年



</doc>
<doc id="15120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15120" title="1596年">
1596年



</doc>
<doc id="15121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15121" title="1597年">
1597年



</doc>
<doc id="15122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15122" title="1598年">
1598年



</doc>
<doc id="15123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15123" title="1599年">
1599年



</doc>
<doc id="15124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15124" title="1600年">
1600年

1600年，根據閏年的规则，由於年分逢為但400的倍數為閏年，故1600年為是一个閏年，第一天从星期六开始。

</doc>
<doc id="15125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15125" title="1601年">
1601年



</doc>
<doc id="15126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15126" title="1602年">
1602年



</doc>
<doc id="15129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15129" title="1604年">
1604年



</doc>
<doc id="15130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15130" title="1603年">
1603年



</doc>
<doc id="15131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15131" title="1606年">
1606年



</doc>
<doc id="15132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15132" title="1607年">
1607年



</doc>
<doc id="15133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15133" title="1608年">
1608年



</doc>
<doc id="15134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15134" title="1609年">
1609年



</doc>
<doc id="15135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15135" title="1610年">
1610年



</doc>
<doc id="15136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15136" title="1611年">
1611年



</doc>
<doc id="15137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15137" title="1612年">
1612年



</doc>
<doc id="15138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15138" title="1613年">
1613年



</doc>
<doc id="15139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15139" title="1614年">
1614年



</doc>
<doc id="15140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15140" title="1615年">
1615年



</doc>
<doc id="15141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15141" title="1616年">
1616年



</doc>
<doc id="15142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15142" title="1617年">
1617年



</doc>
<doc id="15143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15143" title="1618年">
1618年



</doc>
<doc id="15144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15144" title="1619年">
1619年



</doc>
<doc id="15145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15145" title="1620年">
1620年



</doc>
<doc id="15146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15146" title="1621年">
1621年



</doc>
<doc id="15147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15147" title="1622年">
1622年



</doc>
<doc id="15148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15148" title="1623年">
1623年



</doc>
<doc id="15149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15149" title="1624年">
1624年



</doc>
<doc id="15150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15150" title="1625年">
1625年



</doc>
<doc id="15151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15151" title="1626年">
1626年



</doc>
<doc id="15152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15152" title="1627年">
1627年



</doc>
<doc id="15153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15153" title="1628年">
1628年



</doc>
<doc id="15154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15154" title="1629年">
1629年



</doc>
<doc id="15155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15155" title="1630年">
1630年



</doc>
<doc id="15156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15156" title="1631年">
1631年

出生.
夏完淳（1631～1647）,明末著名诗人，少年抗清英雄，民族英雄.

</doc>
<doc id="15157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15157" title="1632年">
1632年



</doc>
<doc id="15158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15158" title="1633年">
1633年



</doc>
<doc id="15159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15159" title="1634年">
1634年



</doc>
<doc id="15160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15160" title="1635年">
1635年



</doc>
<doc id="15161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15161" title="1636年">
1636年



</doc>
<doc id="15162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15162" title="1637年">
1637年



</doc>
<doc id="15163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15163" title="1639年">
1639年



</doc>
<doc id="15164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15164" title="1640年">
1640年



</doc>
<doc id="15165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15165" title="1641年">
1641年



</doc>
<doc id="15166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15166" title="1642年">
1642年



</doc>
<doc id="15167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15167" title="1643年">
1643年



</doc>
<doc id="15168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15168" title="1644年">
1644年



</doc>
<doc id="15169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15169" title="1645年">
1645年

出生.
"参见 ."
逝世.
"参见 ."

</doc>
<doc id="15170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15170" title="1646年">
1646年



</doc>
<doc id="15171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15171" title="1647年">
1647年



</doc>
<doc id="15172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15172" title="1648年">
1648年



</doc>
<doc id="15173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15173" title="1649年">
1649年



</doc>
<doc id="15174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15174" title="1650年">
1650年



</doc>
<doc id="15175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15175" title="1651年">
1651年



</doc>
<doc id="15176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15176" title="1652年">
1652年



</doc>
<doc id="15177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15177" title="1653年">
1653年



</doc>
<doc id="15178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15178" title="1654年">
1654年



</doc>
<doc id="15179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15179" title="1655年">
1655年



</doc>
<doc id="15180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15180" title="1656年">
1656年



</doc>
<doc id="15181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15181" title="1657年">
1657年



</doc>
<doc id="15182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15182" title="1658年">
1658年



</doc>
<doc id="15183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15183" title="1659年">
1659年



</doc>
<doc id="15184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15184" title="1660年">
1660年



</doc>
<doc id="15185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15185" title="1661年">
1661年



</doc>
<doc id="15186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15186" title="1662年">
1662年



</doc>
<doc id="15187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15187" title="1663年">
1663年



</doc>
<doc id="15188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15188" title="1664年">
1664年



</doc>
<doc id="15189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15189" title="1666年">
1666年



</doc>
<doc id="15190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15190" title="1668年">
1668年



</doc>
<doc id="15191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15191" title="1669年">
1669年



</doc>
<doc id="15192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15192" title="1670年">
1670年



</doc>
<doc id="15193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15193" title="1671年">
1671年



</doc>
<doc id="15194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15194" title="1672年">
1672年



</doc>
<doc id="15195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15195" title="1673年">
1673年



</doc>
<doc id="15196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15196" title="1674年">
1674年



</doc>
<doc id="15198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15198" title="1675年">
1675年



</doc>
<doc id="15199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15199" title="1676年">
1676年



</doc>
<doc id="15200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15200" title="1677年">
1677年



</doc>
<doc id="15201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15201" title="1678年">
1678年



</doc>
<doc id="15202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15202" title="1679年">
1679年



</doc>
<doc id="15203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15203" title="1680年">
1680年



</doc>
<doc id="15204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15204" title="1681年">
1681年



</doc>
<doc id="15205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15205" title="1682年">
1682年



</doc>
<doc id="15206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15206" title="1683年">
1683年



</doc>
<doc id="15207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15207" title="1684年">
1684年



</doc>
<doc id="15208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15208" title="1685年">
1685年



</doc>
<doc id="15209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15209" title="1686年">
1686年



</doc>
<doc id="15210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15210" title="1687年">
1687年



</doc>
<doc id="15211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15211" title="1688年">
1688年



</doc>
<doc id="15212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15212" title="1690年">
1690年



</doc>
<doc id="15213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15213" title="1691年">
1691年



</doc>
<doc id="15214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15214" title="1692年">
1692年



</doc>
<doc id="15215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15215" title="1693年">
1693年



</doc>
<doc id="15216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15216" title="1694年">
1694年



</doc>
<doc id="15217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15217" title="1695年">
1695年



</doc>
<doc id="15218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15218" title="1696年">
1696年



</doc>
<doc id="15219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15219" title="1697年">
1697年



</doc>
<doc id="15220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15220" title="1698年">
1698年



</doc>
<doc id="15221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15221" title="1699年">
1699年

出生.
吳鳳
1699年2月17日-1769年9月9日

</doc>
<doc id="15222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15222" title="1700年">
1700年

1700年，根據格里高利曆閏年的列表規則，由於年分逢為每100年一次的倍數但是在並非每400年一次閏日的倍數為平年，故1700年為是一個平年，第一天從星期五開始。

</doc>
<doc id="15223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15223" title="1702年">
1702年



</doc>
<doc id="15224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15224" title="1703年">
1703年



</doc>
<doc id="15225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15225" title="1704年">
1704年



</doc>
<doc id="15226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15226" title="1705年">
1705年



</doc>
<doc id="15227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15227" title="1706年">
1706年



</doc>
<doc id="15228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15228" title="1707年">
1707年



</doc>
<doc id="15229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15229" title="1708年">
1708年



</doc>
<doc id="15230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15230" title="1709年">
1709年



</doc>
<doc id="15231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15231" title="1710年">
1710年



</doc>
<doc id="15232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15232" title="1711年">
1711年



</doc>
<doc id="15233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15233" title="1712年">
1712年



</doc>
<doc id="15234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15234" title="1713年">
1713年



</doc>
<doc id="15235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15235" title="1714年">
1714年



</doc>
<doc id="15236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15236" title="1715年">
1715年



</doc>
<doc id="15237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15237" title="1716年">
1716年



</doc>
<doc id="15238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15238" title="1717年">
1717年



</doc>
<doc id="15239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15239" title="1718年">
1718年

1718年，伊莱休*耶鲁（Elihu Yale)将自己的417本藏书和一些家当捐赠给了康涅狄格州的一所新建的大学学院。为了纪念他，这所学院就以他的名字重新命名为耶鲁大学。

</doc>
<doc id="15240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15240" title="1719年">
1719年



</doc>
<doc id="15241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15241" title="1720年">
1720年



</doc>
<doc id="15242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15242" title="1721年">
1721年



</doc>
<doc id="15243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15243" title="1722年">
1722年



</doc>
<doc id="15244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15244" title="1723年">
1723年



</doc>
<doc id="15245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15245" title="1724年">
1724年



</doc>
<doc id="15246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15246" title="1725年">
1725年



</doc>
<doc id="15247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15247" title="1726年">
1726年



</doc>
<doc id="15248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15248" title="1727年">
1727年



</doc>
<doc id="15249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15249" title="1728年">
1728年



</doc>
<doc id="15250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15250" title="1729年">
1729年



</doc>
<doc id="15251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15251" title="1730年">
1730年



</doc>
<doc id="15252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15252" title="1731年">
1731年



</doc>
<doc id="15253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15253" title="1732年">
1732年



</doc>
<doc id="15254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15254" title="1733年">
1733年



</doc>
<doc id="15255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15255" title="1734年">
1734年



</doc>
<doc id="15256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15256" title="1735年">
1735年



</doc>
<doc id="15257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15257" title="1736年">
1736年



</doc>
<doc id="15258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15258" title="1737年">
1737年



</doc>
<doc id="15259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15259" title="1738年">
1738年



</doc>
<doc id="15260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15260" title="1739年">
1739年



</doc>
<doc id="15261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15261" title="1740年">
1740年



</doc>
<doc id="15262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15262" title="1741年">
1741年



</doc>
<doc id="15263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15263" title="1742年">
1742年



</doc>
<doc id="15264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15264" title="1743年">
1743年



</doc>
<doc id="15265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15265" title="1744年">
1744年



</doc>
<doc id="15266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15266" title="1745年">
1745年



</doc>
<doc id="15267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15267" title="1746年">
1746年



</doc>
<doc id="15268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15268" title="1747年">
1747年



</doc>
<doc id="15269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15269" title="1748年">
1748年



</doc>
<doc id="15270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15270" title="1749年">
1749年

出生.
爱德华•琴纳 [5月17日]英国医学家，英国皇家学会院士。现代免疫学的鼻祖，疫苗的发明人。

</doc>
<doc id="15271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15271" title="1750年">
1750年



</doc>
<doc id="15272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15272" title="植物细胞学">
植物细胞学

-{zh-hant:;zh-hans:}-
植物细胞学（Plant Cell Biology，或傳統上的plant cytology），是研究植物细胞結構的科学，是廣義的形態學的一部分，也是細胞學的一個分支。植物細胞學以植物细胞作為研究對象，利用生物學、化學和物理學等研究方法來研究细胞層級的生命活動。
植物細胞學的主要研究方法有生物顯微技術包括電鏡技术；细胞免疫技術；细胞培養等。

</doc>
<doc id="15274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15274" title="植物生态学">
植物生态学

植物生态学是生态学的一个分支学科，它研究植物的分布和数量，环境因素对植物的丰度的影响，植物和其他生物之间的相互作用。它们的实例是在北美温带落叶林的分布，沙漠植物对水的竞争，或放牧的成群动物影响草原的组成，干旱或洪水对植物生存的影响。
地球主要植被类型的全球概览被O.W. Archibold提供。他认识到11种主要植被类型：热带森林，热带稀树草原，干旱地区（沙漠），地中海生态系统，温带森林生态系统，温带草原，针叶林，苔原（极地和高山），陆地湿地，淡水生态系统，和沿海/海洋系统。 这个主题的广度显示了植物生态学的复杂性，因为它包括从单细胞浮游藻类到大型树冠层形成树木的植物。
植物生态学研究的环境条件包括气候、光照、温度、降水；土壤的质量、营养条件；其他当地动植物和微生物，地理情况，如地形、海拔高度、水环境等，以及人为的干涉，如农田等人工生态系统。
一种植物能适应不同的环境条件能力为其“生态幅度”，在不同的环境条件下，同一种生物会变化以适应环境，产生不同的“生态类型”。
分布.
植物分布受历史因素，生态生理学和生物相互作用的组合支配。 可能存在于特定地点的一组物种受到历史偶然性的限制。 为了表现出来，物种必须是在一个地区进化或分散在那里（自然或通过人类机构），并且不能在当地绝迹。 当地存在的一组物种进一步局限于那些具有适应生存环境条件的生理适应。 这个群体通过与其他物种的相互作用被进一步的塑造。
植物群落基于主要植物物种的形式广泛分布到生物群系（Biome）中。 例如，草地以草为主，而森林以树为主。 生物群系由区域气候决定，主要是气温和降水，并遵循一般的纬度趋势。 在生物群系中，可能有许多生态群落，这些生态群落不仅受到气候还受到各种小尺度特征的影响，包括土壤，水文学和干扰状况。 生物群系也随着海拔变化而变化，高海拔的生物群系通常类似于高纬度地区的生物群系。
种间关系.
互利共生.
互利共生被定义为“在两个物种或个体之间对两者都有益的相互作用”。 植物中最普遍的例子可能是植物与真菌（称为菌根）之间的互利关系。 植物有助于营养吸收，而真菌接受碳水化合物。 一些已知最早的植物化石甚至在其根茎上有菌根化石。
食草动物.
植物的一个重要生态功能是它们在食物网的底部生产用于食草动物的有机化合物。 从刺到化学防御的大量植物特征可能与食草动物的强度有关。

</doc>
<doc id="15275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15275" title="1751年">
1751年



</doc>
<doc id="15276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15276" title="1753年">
1753年



</doc>
<doc id="15277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15277" title="1754年">
1754年



</doc>
<doc id="15278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15278" title="1755年">
1755年



</doc>
<doc id="15280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15280" title="1757年">
1757年



</doc>
<doc id="15281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15281" title="1759年">
1759年



</doc>
<doc id="15282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15282" title="1760年">
1760年



</doc>
<doc id="15283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15283" title="1761年">
1761年



</doc>
<doc id="15284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15284" title="1762年">
1762年



</doc>
<doc id="15285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15285" title="1763年">
1763年



</doc>
<doc id="15286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15286" title="1764年">
1764年



</doc>
<doc id="15287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15287" title="1765年">
1765年



</doc>
<doc id="15288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15288" title="1766年">
1766年



</doc>
<doc id="15289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15289" title="1767年">
1767年



</doc>
<doc id="15290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15290" title="1768年">
1768年



</doc>
<doc id="15291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15291" title="1770年">
1770年



</doc>
<doc id="15292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15292" title="1771年">
1771年



</doc>
<doc id="15293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15293" title="1772年">
1772年



</doc>
<doc id="15294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15294" title="1773年">
1773年



</doc>
<doc id="15295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15295" title="1774年">
1774年



</doc>
<doc id="15296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15296" title="1775年">
1775年

逝世.
2月28日——孝儀純皇后逝世，嘉慶帝生母。

</doc>
<doc id="15297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15297" title="1776年">
1776年

1776年是閏年；開始的第一天在格里曆是星期一；在儒略曆是星期五。截至1776年，格里曆比儒略曆提前11天，直到1923年。

</doc>
<doc id="15298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15298" title="1777年">
1777年



</doc>
<doc id="15299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15299" title="1778年">
1778年



</doc>
<doc id="15300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15300" title="1779年">
1779年



</doc>
<doc id="15301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15301" title="1780年">
1780年



</doc>
<doc id="15302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15302" title="1781年">
1781年



</doc>
<doc id="15303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15303" title="1782年">
1782年



</doc>
<doc id="15304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15304" title="1783年">
1783年



</doc>
<doc id="15305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15305" title="1784年">
1784年



</doc>
<doc id="15306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15306" title="1785年">
1785年



</doc>
<doc id="15307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15307" title="1786年">
1786年



</doc>
<doc id="15308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15308" title="1787年">
1787年



</doc>
<doc id="15309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15309" title="1788年">
1788年



</doc>
<doc id="15310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15310" title="1789年">
1789年



</doc>
<doc id="15311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15311" title="1790年">
1790年



</doc>
<doc id="15312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15312" title="1791年">
1791年



</doc>
<doc id="15313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15313" title="1792年">
1792年



</doc>
<doc id="15314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15314" title="1793年">
1793年



</doc>
<doc id="15315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15315" title="1794年">
1794年



</doc>
<doc id="15316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15316" title="1795年">
1795年



</doc>
<doc id="15317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15317" title="1796年">
1796年



</doc>
<doc id="15318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15318" title="1797年">
1797年



</doc>
<doc id="15319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15319" title="1798年">
1798年



</doc>
<doc id="15320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15320" title="1799年">
1799年



</doc>
<doc id="15321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15321" title="1800年">
1800年

1800年，根據格里高利曆閏年的列表規則，由於年分逢為每100年一次的倍數但是在並非每400年一次閏日的倍數為平年，故1800年為是一個平年，第一天從星期三開始。

</doc>
<doc id="15323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15323" title="阿克苏河">
阿克苏河

阿克苏河（）位于新疆境内，为塔里木河水量最大一级支流，由托什干河与库玛拉克河(Kumarik River)汇流而成，长224千米，流域面积5万平方公里，其中中国境内面积3万平方公里。“阿克苏”在维吾尔语之意指“白水”。
水文.
阿克苏河上游有两大支流︰北支库玛拉克河水量大，发源于，有两大冰川和，在吉尔吉斯斯坦流入中国之前称为萨雷扎兹河(Saryjaz River 或 Sarydzhaz River)。西支托什干河流程长，托什干河发源于中天山山脉。两河河水由山地降水及冰雪融水补给，水量非常丰富，在温宿县附近汇合称阿克苏河。流经石灰岩、白云岩山地，河水中带有大量的白色沙粒，水呈乳白色而得名为“白水”。流至阿克苏城被河床中一条带状沙洲分为两支，西支叫老大河，东支叫新大河。新、老大河在阿瓦提县以下重新汇合，阿克苏河向东南流与叶尔羌河、喀什噶尔河、和田河，四河于阿瓦提县的肖夹克附近汇合成塔里木河。
生态.
阿克苏河是塔里木河的主要水源，也是塔里木河四大源流中唯一一个一年四季有水汇入的，阿克苏河灌溉阿克苏绿洲，对于塔里木河中下游生态有重要意义。

</doc>
<doc id="15324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15324" title="1802年">
1802年



</doc>
<doc id="15325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15325" title="1803年">
1803年



</doc>
<doc id="15326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15326" title="1804年">
1804年



</doc>
<doc id="15327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15327" title="1805年">
1805年



</doc>
<doc id="15328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15328" title="1806年">
1806年



</doc>
<doc id="15330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15330" title="1808年">
1808年



</doc>
<doc id="15331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15331" title="1810年">
1810年



</doc>
<doc id="15332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15332" title="1811年">
1811年



</doc>
<doc id="15333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15333" title="1812年">
1812年



</doc>
<doc id="15334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15334" title="1813年">
1813年



</doc>
<doc id="15335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15335" title="1814年">
1814年



</doc>
<doc id="15336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15336" title="1815年">
1815年



</doc>
<doc id="15337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15337" title="1816年">
1816年



</doc>
<doc id="15338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15338" title="1817年">
1817年



</doc>
<doc id="15341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15341" title="阿拉尔市">
阿拉尔市

阿拉尔市（維吾爾語：ئارال شەھرى，Aral Shehri）是中华人民共和国新疆维吾尔自治区下辖的县级市，与新疆生产建设兵团第一师实行“师市合一”，位於阿克苏地区境內。
建制历史.
第一师阿拉尔市的前身是中国人民解放军第一野战军第一兵团第二军步兵第五师。1949年11月，第五师进驻南疆。1953年6月5日，第五师在阿克苏地区整编为新疆军区农业建设第一师。1954年1月，农一师由南疆军区代管。1954年10月，农一师隶属新疆军区生产建设兵团。1955年3月1日，南疆军区生产管理处并入农一师。随后，农一师师部从阿克苏迁至沙井子，于1956年10月迁回阿克苏。1966年4月，第四生产管理处及3个农场、第二牧场划归农三师建制。1969年7月，农一师将所属18个胜利农场番号，按序列改称16个团，在团名前冠以中国人民解放军新疆军区生产建设兵团农业建设第一师第×团。1975年兵团建制撤销后，6月，农一师改称阿克苏地区农垦局，受新疆农垦总局和阿克苏行署双重领导，原农一师所属团场改称阿克苏地区农垦×团，第一牧场划归和田管理局，第二牧场移交克孜勒苏柯尔克孜自治州，其它工、交、建、商、服、文教卫生等单位移交阿克苏地区有关部门。1981年12月兵团体制恢复后，1982年6月，阿克苏地区农垦局恢复原农一师建制。
2002年9月，国务院批准新疆维吾尔自治区设立县级阿拉尔市，由新疆维吾尔自治区直辖。2004年1月19日，阿拉尔市正式挂牌成立。2005年10月10日，阿克苏市托喀依乡整体移交一师阿拉尔市。2006年3月28日，阿拉尔市成立金银川路街道。2007年9月，阿拉尔市成立青松路街道和幸福路街道。2013年1月，新疆生产建设兵团农业建设第一师更名为新疆生产建设兵团第一师。2013年1月23日，新疆维吾尔自治区人民政府批复同意，将阿克苏市802.733平方千米、阿瓦提县474.208平方千米、柯坪县61.798平方千米区域（共1338.739平方千米）划归阿拉尔市管辖，设立一团金银川镇。2016年1月9日，新疆维吾尔自治区人民政府批复同意设立五团沙河镇、六团双城镇，于19日挂牌成立。2017年5月，一团金银川镇由第七师代管，五团沙河镇由第十一师代管。2018年7月1日，四团永宁镇挂牌成立。2020年1月18日，二团新井子镇、三团甘泉镇、十一团花桥镇、十三团幸福镇、十四团金杨镇挂牌成立。12月31日，七团玛滩镇、八团塔门镇、九团梨花镇、十团昌安镇、十二团塔南镇、十六团新开岭镇挂牌成立。
经济人口.
2021年，第一师阿拉尔市地区生产总值375.19亿元人民币，其中第一产业增加值175.84亿元人民币，第二产业增加值72.18亿元人民币，第三产业增加值127.17亿元人民币。师市年末总人口43.86万人，其中男性23.76万人，女性20.10万人；汉族37.61万人，少数民族6.25万人；年末户籍人口32.9万人，人户分离人数8.4万人，流动人口8.6万人。人均生产总值88527元人民币，人均可支配收入38351元人民币，其中城镇居民人均可支配收入43859元人民币，连队居民人均可支配收入28111元人民币。
2021年，第一师阿拉尔市完成农业总产值350.71亿元人民币，其中种植业产值309.79亿元人民币，林业产值5.31亿元人民币，牧业产值20.87亿元人民币，渔业产值1.80亿元人民币，农林牧渔服务业产值12.93亿元人民币。农作物播种面积203.12千公顷，其中粮食种植面积13.82千公顷，棉花种植面积163.01千公顷，蔬菜种植面积6.96千公顷。全年棉花产量38.29万吨，粮食产量14.03万吨。全年园林水果（不含食用坚果）面积60.09千公顷，水果及食用坚果产量206.98万吨。核桃面积9.36千公顷，结果面积9.02千公顷，总产6.12万吨。全年水产品产量0.83万吨。全年猪牛羊存栏头数54.14万头（只）。肉类总产量4.07万吨，毛绒产量0.08万吨，牛奶产量9.72万吨，禽蛋产量0.48万吨。农业产业化经营组织783个，自治区级以上农业产业化重点龙头企业25家。
2021年，第一师阿拉尔市实现工业增加值43.97亿元人民币。规模以上工业累计完成工业总产值198.33亿元人民币，其中轻工业129.54亿元人民币，重工业68.79亿元人民币。规模以上工业中，纺织业完成工业总产值56.41亿元，农副食品加工业完成工业总产值41.94亿元人民币，非金属矿物制品业完成工业总产值27.00亿元人民币，电力、热力生产和供应业完成工业总产值20.09亿元人民币，化学纤维制造业完成工业总产值20.82亿元人民币，化学原料和化学制品制造业完成工业总产值14.17亿元人民币。规模以上工业企业实现主营业务收入193.50亿元人民币，利润总额9.77亿元人民币。全年实现建筑业增加值28.24亿元人民币，全年签订合同额168.67亿元人民币，建筑业总产值80.21亿元人民币。房屋建筑施工面积674.4万平方米，房屋竣工面积190.7万平方米。
2021年，第一师阿拉尔市批发和零售业增加值15.82亿元人民币，交通运输、仓储和邮政业增加值5.35亿元人民币，住宿和餐饮业增加值4.52亿元人民币，金融业增加值16.82亿元人民币，房地产业增加值12.10亿元人民币，营利性服务业增加值8.92亿元人民币，非营利性服务业增加值58.97亿元人民币。全年规模以上服务业企业营业收入23.13亿元人民币。
教育.
1958年，塔里木河农业大学建立，现名塔里木大学。
地理气候.
阿拉尔市地处天山南边，塔里木盆地北边，阿克苏河、叶尔羌河、和田河交汇之处的塔里木河上游，位于东经80°30′至81°58′，北纬40°22′至40°57′之间，总面积6923.4平方公里。阿拉尔市属塔里木河冲积细土平原，地势由西北向东南倾斜。阿拉尔市属暖温带极端大陆性干旱荒漠气候，极端最高气温35℃，极端最低气温-28℃。太阳辐射年均133.7～146.3千卡/平方厘米，年均日照2556.3～2991.8小时，日照率为5869%。雨量稀少，冬季少雪，地表蒸发强，年均降水量为40.1～82.5毫米，年均蒸发量1876.6～2558.9毫米。水资源有阿克苏河、塔里木河及胜利、上游、多浪三大平原水库，灌溉主要利用昆马力克河、哈拉玉尔滚河、阿克苏河、多浪河以及叶尔羌河、和田河等河水。
阿拉尔市的野生动物有马鹿、草鹿、野猪、黄羊、岩羊、盘羊、牦牛、熊等100余种。野生木本植物有胡杨、灰杨、苦杨、沙枣、红柳、灌木柳等。野生草本植物有罗布麻、芦苇、香蒲、冰草、毛蜡草、狗尾草、马鞭草、酥油草等40余科140余种。毒草类有醉马草等。中草药有当归、党参、玄参、桑椹、桑白皮、仙鹤草、石榴、乌梅、杏仁、桃仁等130多种药用植物。
阿拉尔市未开采的矿产有铀、铂等。已开发的矿产有原煤、石灰石、石英砂、盐、芒硝、石膏、陶土以及硫黄、磷和硅等，利用较多的矿产有煤、石灰石、石英砂等。主要矿点为沙井子矿区、四团煤矿、五团煤矿和建化厂巴依里煤矿。
行政区划.
第一师阿拉尔市下辖3个街道办事处、15个镇、1个乡、2个类似乡级单位的工业园区：
金银川路街道、幸福路街道、青松路街道、一团金银川镇、二团新井子镇、三团甘泉镇、四团永宁镇、五团沙河镇、六团双城镇、七团玛滩镇、八团塔门镇、九团梨花镇、十团昌安镇、十一团花桥镇、十二团塔南镇、十三团幸福镇、十四团金杨镇、十六团新开岭镇、托喀依乡、工业园区、西工业园区。
交通.
阿拉尔站是位于市区西南郊的火车站。
阿拉尔塔里木机场是4C级支线机场，位于市区以南12公里处。

</doc>
<doc id="15342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15342" title="1818年">
1818年



</doc>
<doc id="15343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15343" title="1819年">
1819年



</doc>
<doc id="15344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15344" title="日式漫画">
日式漫画



</doc>
<doc id="15346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15346" title="1822年">
1822年



</doc>
<doc id="15347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15347" title="1823年">
1823年



</doc>
<doc id="15348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15348" title="1824年">
1824年



</doc>
<doc id="15349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15349" title="1825年">
1825年



</doc>
<doc id="15351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15351" title="1826年">
1826年



</doc>
<doc id="15352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15352" title="鲍里斯·特拉伊科夫斯基">
鲍里斯·特拉伊科夫斯基

鲍里斯·特拉伊科夫斯基（；)，第2任马其顿总统。争取马其顿民族统一民主党成员。
出生于马其顿斯特鲁米察市，1980年毕业于斯科普里大学法律系。
1999年12月10日当选为总统，12月15日宣誓就职。2004年2月26日，前往出席一個經濟座談會時，乘搭班機因惡劣天氣墜毀於波斯尼亞而身亡。

</doc>
<doc id="15353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15353" title="1827年">
1827年

大事记.
法国的贝诺特·富尔内隆发明了水輪机。

</doc>
<doc id="15354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15354" title="1828年">
1828年



</doc>
<doc id="15355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15355" title="1829年">
1829年



</doc>
<doc id="15356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15356" title="1830年">
1830年



</doc>
<doc id="15357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15357" title="1831年">
1831年



</doc>
<doc id="15358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15358" title="1832年">
1832年



</doc>
<doc id="15359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15359" title="1833年">
1833年



</doc>
<doc id="15361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15361" title="1834年">
1834年



</doc>
<doc id="15362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15362" title="1835年">
1835年



</doc>
<doc id="15363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15363" title="1836年">
1836年



</doc>
<doc id="15364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15364" title="1837年">
1837年



</doc>
<doc id="15365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15365" title="1838年">
1838年



</doc>
<doc id="15366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15366" title="1839年">
1839年

外部連結.
土豆網－失落的马雅文明

</doc>
<doc id="15367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15367" title="1841年">
1841年



</doc>
<doc id="15368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15368" title="1842年">
1842年



</doc>
<doc id="15369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15369" title="1843年">
1843年



</doc>
<doc id="15370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15370" title="1844年">
1844年



</doc>
<doc id="15371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15371" title="1845年">
1845年



</doc>
<doc id="15372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15372" title="1846年">
1846年



</doc>
<doc id="15373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15373" title="1847年">
1847年



</doc>
<doc id="15375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15375" title="1848年">
1848年



</doc>
<doc id="15376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15376" title="1849年">
1849年



</doc>
<doc id="15377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15377" title="1850年">
1850年



</doc>
<doc id="15378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15378" title="1852年">
1852年



</doc>
<doc id="15380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15380" title="1853年">
1853年



</doc>
<doc id="15383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15383" title="1855年">
1855年



</doc>
<doc id="15384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15384" title="1856年">
1856年



</doc>
<doc id="15385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15385" title="1857年">
1857年



</doc>
<doc id="15386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15386" title="1858年">
1858年



</doc>
<doc id="15387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15387" title="1859年">
1859年



</doc>
<doc id="15388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15388" title="1860年">
1860年



</doc>
<doc id="15389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15389" title="1861年">
1861年



</doc>
<doc id="15390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15390" title="1862年">
1862年



</doc>
<doc id="15391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15391" title="1863年">
1863年



</doc>
<doc id="15392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15392" title="1864年">
1864年



</doc>
<doc id="15393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15393" title="1865年">
1865年



</doc>
<doc id="15394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15394" title="1866年">
1866年



</doc>
<doc id="15396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15396" title="1868年">
1868年



</doc>
<doc id="15398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15398" title="1869年">
1869年



</doc>
<doc id="15399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15399" title="1870年">
1870年



</doc>
<doc id="15400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15400" title="1871年">
1871年



</doc>
<doc id="15401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15401" title="1872年">
1872年



</doc>
<doc id="15402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15402" title="1873年">
1873年



</doc>
<doc id="15403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15403" title="1874年">
1874年

逝世.
米勒德·菲尔莫尔（Millard Fillmore，1800年1月7日(庚申年)－1874年（甲戌年）3月8日），美国第十三任总统。

</doc>
<doc id="15404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15404" title="1875年">
1875年

出生.
林旭，清朝末年维新派人士，戊戌六君子之一（1898年逝世）

</doc>
<doc id="15405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15405" title="1876年">
1876年



</doc>
<doc id="15406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15406" title="1877年">
1877年



</doc>
<doc id="15407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15407" title="1878年">
1878年



</doc>
<doc id="15408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15408" title="1879年">
1879年



</doc>
<doc id="15409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15409" title="1880年">
1880年



</doc>
<doc id="15410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15410" title="阿克苏市">
阿克苏市

阿克苏市（维吾尔文：--‎，拉丁维文：--）位于新疆西部，天山南麓，塔里木盆地的西北边缘。城市以阿克苏河得名。「阿克苏」直譯為「白水」。
阿克苏市位于东经79°43′26″～82°00′38″，北纬39°28′57″～41°30′10″，地处阿克苏地区中西部,为其行署驻地。
历史.
從西元前二世紀的西漢到七世紀的初唐，阿克蘇以姑墨一名為世人所知，姑墨是沙漠中的綠洲城邦，當時的姑墨古城位於今日的阿克蘇南城（今新疆阿克蘇市東的喀拉玉爾袞）。同時的庫車則為龜茲國國都。西元前一世紀的姑墨國有3,500戶，24,500人口，其中有4,500人軍力。姑墨國出產銅、鐵與雌黃，國土包含今日的阿克蘇市與拜城。
在漢代，姑墨事务属西域都護府负责。
三世紀後（南北朝時期），姑墨從屬於龜茲，逐漸成為佛教城邦。隋代，设西域校尉负责事务。629年，玄奘造訪該城，在《大唐西域記》中稱呼此地為「跋祿迦國」（Bharuka、Bohuan或Baluka）。從七世紀到九世紀，阿克蘇由唐帝國（桃花石）、吐蕃帝國與回鶻汗國輪番統治，城邦幾經易手。當時的阿克蘇是絲路在塔里木盆地北側的樞紐，走夏特古道（冰隘）穿過天山進伊犁谷地的險路也由此經過。
唐贞观二十二年（648年）置龟兹都护府，并置姑墨州、温肃州。次年唐遷安西都護府於龜茲，同時將焉耆、龜茲、于闐、疏勒四鎮隸屬於安西都護府，史稱「安西四鎮」，658年置姑墨州，隸屬安西都護府。北宋属高昌国。姑墨後為西遼所轄。元滅西遼，為蒙古宗王察合台封地察合台汗國。清乾隆二十二年（1757年）清軍平定準噶爾，將地名定為阿克蘇。
人口.
2020年末，根據全國第七次人口普查統計數字顯示：全市常住人口为715319人。
地理.
阿克苏市地处亚欧大陆腹地，塔里木盆地西北边缘，多盐碱荒漠、沙地，形成土地面积大，总体质量差的特点。全市土地总面积144.15万公顷，其中未利用土地103.58万公顷，占土地总面积的71.85%（裸地、沙漠等不可利用土地92.47万公顷，占辖区面积的47.2%;厚盐壳盐土地3.87万公顷）。土地资源受所处的地理位置的制约，全境干旱少雨，积温多，温差大，地形相对平缓，具有典型绿洲地貌和灌溉农业的特征。市境耕地总面积10.28万公顷，占辖区面积的7.13%。阿克苏市光热资源丰富，耕地全部为水浇地，农林牧各业生产基础较好，在未利用土地中有大片可垦荒地，水资源相对较丰富。
阿克苏市被新疆生产建设兵团农一师的直辖县级市——阿拉尔市分割为两个互不相连的部分。北部为核心区，有阿克苏河及其支流灌溉，河边绿洲内人烟稠密，有“塞外江南”之称。南部是塔克拉玛干沙漠的无人区。全市地势平坦，年平均气温10℃，降水量52毫米。
市区位于阿克苏市境最北部的冲积三角洲内，是天山南北的交通要冲，有南疆铁路穿越。天山第一高峰托木尔峰位于附近的温宿县境内，海拔7435米，天气晴朗时从阿克苏市区可以看到托木尔峰的远景。
经济.
阿克苏经济以农业为主，农业中又以棉花尤其是长绒棉为核心。此外还产粮食、水果、油料、甜菜等，其中阿克苏的苹果尤为有名气。工业则有纺织、水泥、化工等门类。
行政区划.
下辖7个街道办事处、2个镇、4个乡：
交通.
过境。0公里起點。东北距自治区首府——乌鲁木齐市直线距离666千米，公路里程1010千米。地处乌鲁木齐与喀什之间，扼南、北疆交通要道，为南疆重镇。
境内有南疆铁路阿克苏站，阿克苏机场，以及发往全疆及内地的客运班车。
旅游.
阿克苏曾是龟兹故地，又称姑墨，是古丝绸之路的重要驿站，沿丝绸之路的名胜古迹众多。有被誉为天山第一峰的托木尔峰、神秘大峡谷、天山神木园、盐水沟雅丹地貌、塔克拉玛干沙漠、中国最大的内陆河塔里木河原始胡杨林，还有中国四大石窟之一的克孜尔千佛洞。2006年被命名为全国优秀旅游城市。

</doc>
<doc id="15411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15411" title="1881年">
1881年



</doc>
<doc id="15412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15412" title="1883年">
1883年



</doc>
<doc id="15414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15414" title="1886年">
1886年



</doc>
<doc id="15415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15415" title="1887年">
1887年



</doc>
<doc id="15416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15416" title="1888年">
1888年



</doc>
<doc id="15417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15417" title="1889年">
1889年



</doc>
<doc id="15418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15418" title="1892年">
1892年



</doc>
<doc id="15420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15420" title="1894年">
1894年



</doc>
<doc id="15421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15421" title="1895年">
1895年



</doc>
<doc id="15422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15422" title="1897年">
1897年



</doc>
<doc id="15423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15423" title="1898年">
1898年



</doc>
<doc id="15424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15424" title="1899年">
1899年



</doc>
<doc id="15425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15425" title="国民政府">
国民政府



</doc>
<doc id="15426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15426" title="新疆生产建设兵团第一师">
新疆生产建设兵团第一师

新疆生产建设兵团第一师，简称第一师（前称新疆生产建设兵团农业建设第一师，简称农一师），是新疆生产建设兵团的师，系正地厅级单位。一师与新疆维吾尔自治区阿拉尔市实行“师市合一”，管理团场位于阿克苏地区、阿拉尔市境内。全师土地总面积6,939.68平方公里，总人口32.68万，师部驻地阿拉尔市。
沿革.
新疆生产建设兵团第一师的前身，是中国工农红军第二方面军第六军团。抗日战争后期，为八路军120师359旅。第二次国共内战后期改编为中国人民解放军第一野战军第一兵团第二军步兵第五师。1953年3月，新疆军区下达命令，撤销步兵第五师番号，改编为新疆军区农业建设第一师。1953年6月，新疆军区农业建设第一师正式成立。这比新疆生产建设兵团的成立还早一年。新疆生产建设兵团成立后，1954年10月该师划归兵团建制，成为新疆生产建设兵团农业建设第一师（简称“农一师”），是新疆生产建设兵团第一个正师级建制。自1950年代起，农一师三代人用60多年将塔里木河沿岸的千年荒滩逐步变成了绿洲。
1960年代初，中华人民共和国农垦部部长王震认为新疆生产建设兵团的屯垦事业，特别是塔里木垦区的粮、棉、蚕桑基地建设，需要大量知识青年。根据周恩来总理指示，1962年11月13日，农垦部党组呈报国务院，准备在第三个五年计划期间动员8.5万名上海支边知识青年去农一师、农二师参加以蚕桑为主的生产建设。截至1966年底，农一师共接收安置上海市知识青年45402人。文革结束后， 1979年3月3日，农一师“新疆阿克苏垦区十四团上海知识青年赴京上访团”出发赴北京请愿，要求回城。3月8日，他们与十二团、十三团会合组成了“阿克苏垦区（塔南）上海知识青年赴京上访团”。3月18日，上访团分为两路，一路继续北上赴北京，一路回上海。5月12日，上访团离开北京回新疆。1979年3月22日至5月12日，新疆生产建设兵团40多位上海知青组成了赴京请愿团，盼有关领导解决知青返城问题。此后，上海在新疆的知青先后3次上访，分别为7月19日到8月24日，9月1日到10日，12月12日到26日。1979年7月22日晚，国务院向新疆维吾尔自治区、上海市等十个省、自治区、直辖市电话通知：对已离开新疆的上访人员沿途劝阻、收容、遣散回新疆。1980年1月初，阿克苏垦区团场部分上海支边知青约3700多人聚集到阿克苏上访，要求上级给予返城政策回上海。国务院派出国家劳动总局、农垦部、国务院知青办组成以农垦部副部长张修竹为组长的工作组赴新疆，会同上海市劳动局副局长汪力田、新疆维吾尔自治区人民政府副主席、新疆维吾尔自治区农垦总局副局长谢高忠，举行三方会谈，形成了《关于做好稳定新疆垦区农场上海支边知识青年工作的座谈纪要》（简称“一月会谈纪要”），做出了《关于解决新疆垦区农场上海支边知识青年问题的具体规定》，随后又赴阿克苏举行上海青年代表座谈会。经国务院批准，1980年1月21日，新疆维吾尔自治区人民政府颁发《通知》，要求“上海青年联络总部”、“上海青年联合委员会”等组织立即解散并停止一切活动，要求聚集在阿克苏城区的上访人员立即返回原工作岗位，农场对返回人员要欢迎，不得歧视。上访人员随后返回原单位。1980年2月，上海市、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团等领导在阿克苏召集知青座谈会。
1980年11月8日至12月20日，喀什地区、巴音郭楞蒙古自治州、阿克苏地区等地1.5万名上海知青再度聚集到阿克苏，要求办理回上海的手续。1980年11月中旬，在阿克苏的部分上海知青占据了中共阿克苏地委办公大楼。12月13日，国务院再度派出工作组接见上海青年代表，宣传中央工作会议精神（主要是将大多数上海支边知识青年稳定在新疆，以利于上海和新疆两地的经济和政治秩序）。在各种措施下，垦区社会秩序恢复正常。1981年1月14日到16日，王震在新疆乌鲁木齐两次接见阿克苏、巴音郭楞蒙古自治州、石河子垦区上海青年代表，勉励其发扬艰苦奋斗的传统，加强纪律性，为“四化”建设创造安定团结局面。1981年3月12日至30日，在国务院主持之下，国家劳动总局、农垦部会同新疆维吾尔自治区和上海市的党政领导在北京开会，商讨解决在新疆的上海知青问题。1981年5月2日，中共上海市南市区委召开扩大会议，传达国务院《关于解决新疆垦区农场上海支边知识青年问题的具体规定》和中共上海市委的工作部署。1981年5月28日，国务院下发《关于解决新疆垦区农场上海支边知识青年问题的具体规定》，主要内容是本着有利开发边疆、建设边疆、巩固国防的原则，将上海知青基本稳定在新疆，同时为照顾上海支边知青本人或家庭困难，在政策范围内（例如“顶替”、“双知青”等）分期分批将符合条件的上海支边知青调回上海。1981年8月31日，中共上海市徐汇区委、徐汇区人民政府组织280名干部到各街道里委宣传国务院《关于解决新疆垦区农场上海支边知识青年问题的具体规定》，动员徐汇区在沪支边青年（618户、1580人），除符合文件规定可以留在上海者，全部回新疆垦区农场工作。1985年7月24日，中共中央总书记胡耀邦视察阿克苏时，在农一师大光毛纺厂特地接见38名上海支边知识青年代表，并为上海支边知识青年题词：“历史贡献与托木尔峰共存，新的业绩同塔里木河长流。”
1986年12月，农一师党委派出政治部主任倪豪梅等人到上海，会同新疆生产建设兵团驻沪办事处组成工作组，与上海方面一起做好将上海支边知识青年稳定在新疆生产建设兵团的工作。1987年，上海市人民政府制定政策，允许照顾一名上海老支边知青子女落户上海。1987年3月9日，上海市人民政府与新疆生产建设兵团签订《关于坚决贯彻党中央指示，把原上海支青稳定在新疆的商谈纪要》。据此，自同年起，上海市中专、技校、职业高中在新疆生产建设兵团招收符合回沪条件的上海支边知青子女。1988年和1989年，上海市高校、普通高中先后在新疆生产建设兵团面向上海支边知识青年子女招生。
1995年4月，经新疆生产建设兵团批准，农一师在阿拉尔成立阿拉尔管理局，统一管理镇区规划、土地、社会治安等项事务。1998年4月，根据中共中央、国务院加强新疆生产建设兵团工作的有关文件精神以及1997年底新疆生产建设兵团建市工作会议精神，农一师成立了阿拉尔建市筹建领导机构和工作机构，正式启动阿拉尔建市工作。经与新疆维吾尔自治区民政厅、新疆生产建设兵团建设局、中共阿克苏地委、阿克苏地区行政公署等协商，形成了建市初步方案。2001年1月4日，新疆维吾尔自治区人民政府第64次主席办公会议决定，阿拉尔市市辖区域范围为七团至十六团、塔里木灌区水利管理处、水利水电工程处、塔里木农垦大学（今塔里木大学）、托喀依乡（时属阿克苏市）。会议还决定，阿拉尔设市有关问题由新疆维吾尔自治区人民政府组织民政、财政及新疆生产建设兵团有关部门与国务院有关部门接洽。
2002年7月10日，新疆维吾尔自治区人民政府向国务院呈送《关于设立阿拉尔市的请示》。2002年9月17日，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级阿拉尔市的批复》（国函〔2002〕81号），将阿拉尔市明确为新疆维吾尔自治区直辖市，并且规定市域四至界线，行政区划面积4196平方公里，市辖区域为10个团场、2个处、1 个大学、1个乡，及国家、自治区、兵团驻市单位52个。2002年12月5日至7日，阿拉尔市第一届人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议阿拉尔市第一届委员会第一次会议召开，选举产生阿拉尔市第一届人民代表大会、阿拉尔市人民政府、中国人民政治协商会议阿拉尔市第一届委员会领导机构。2003年12月30日，新疆维吾尔自治区人民政府下发《关于设立阿拉尔市（县级）有关问题的通知》（新政发〔2003〕85号），明确阿拉尔市由新疆维吾尔自治区直辖，阿拉尔市人民政府驻阿拉尔市，管理方式按照石河子市模式执行，并且规定了阿拉尔市行政区域界线。2004年1月19日，中国共产党阿拉尔市委员会、阿拉尔市人民代表大会常务委员会、阿拉尔市人民政府、中国人民政治协商会议阿拉尔市委员会、中国共产党阿拉尔市纪律检查委员会正式挂牌成立。农一师与阿拉尔市实行“师市合一”的管理体制，由新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团双重直辖。2012年，农一师机关及师级所有行政事业单位全部由阿克苏市搬迁至阿拉尔市。
2013年1月16日，农一师阿拉尔市举行新疆生产建设兵团第一师更名揭牌仪式，师市党委书记、政委邹跃斌，师市党委副书记、师长、阿拉尔市市长王新民为“中国共产党新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市委员会”、“新疆生产建设兵团第一师”、“中国共产党新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市纪律检查委员会”更名揭牌。自此，农一师正式更名为新疆生产建设兵团第一师。
编制.
第一师师部驻地阿拉尔市。全师市总面积693968公顷，其中阿拉尔市面积625668公顷。全师市由塔里木的阿拉尔、沙井子2大垦区和四、五、六团3个独立垦区组成。师市下辖14个农牧团场、3个处、2个农场、1个镇、1个维吾尔族牧业乡，17个科教文卫事业单位，16家农工交建商企业，其中有上市公司2家（青松建化、新农开发）。
垦区团场.
第一师现辖1个县级市、15个团、9个镇（实行“团镇合一”管理体制）、1个乡。
历任领导.
（中共阿克苏地委书记兼任）

</doc>
<doc id="15428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15428" title="淄博市">
淄博市

淄博市，简称淄，是中华人民共和国山东省下辖的地级市，国务院批准的较大的市，位于山东省中部。市境西临济南市，西南邻泰安市，南接临沂市，东毗潍坊市，北界滨州市、东营市。地处山东丘陵与华北平原交接带，地势南高北低，南部为鲁山。境内河流主要为小清河右岸支流和沂河支流，有淄河、孝妇河、乌河等。市人民政府驻张店区人民西路8号。
淄博是沟通中原地区和山东半岛的咽喉要道，是山东省重要的交通枢纽城市，也是“齐国故都”、“陶瓷之都”、石油化工基地、全国文明城市、足球起源地。淄博市的历史悠久，淄博的临淄是齐文化的发祥地、有“东方古罗马”之称，“淄博烧烤”已经成为淄博的新名片，淄博烧烤节于每年五一前后举办。淄博这个地名形成于20世纪20年代初期，原为淄川、博山两地的合称。
历史.
今淄博市辖域有着悠久的人类活动历史。新石器时代有北辛文化、大汶口文化、龙山文化，夏商朝时期有爽鸠氏、薄姑等古国。西周、春秋、战国时期，地属齐国。临淄为齐国国都，十分繁华，有“张袂成阴、挥汗成雨”之说。
秦朝以来，今淄博市辖域的隶属不断变化，但长期未形成自成一体的统县政区。秦朝至汉初，属齐郡（国）。西汉中后期，改分属齐郡和济南郡，直至西晋。隋朝分属齐郡和北海郡。唐、宋时分属青州和淄州。元朝分属般阳路和益都路。明、清时大部分分属济南府和青州府，少部分属武定府和沂州府。设置的长期稳定的县份有临淄县、淄川县、新城县、博山县等。
淄博作为地域名称，形成于20世纪20年代初期，原为淄川、博山两地的合称；1945年8月成立淄博特区，设专员公署，隶属鲁中行政区，此为淄博成为政区名称之始。9月撤销。 1946年1月二次成立，7月又撤销。1948年3月淄博全境解放，8月再次成立淄博特区，隶属鲁中南行政区。1949年7月成立淄博工矿特区。 1950年5月成立淄博专区。1953年改为淄博工矿特区。1955年3月，设立省辖淄博市。1959年1月，建立淄博专区，淄博市改为专区辖市，淄博市辖博山、张店、淄川、周村4个区。1961年1月，撤销淄博专区，淄博市恢复为省辖市，仍辖原4个区。 1970年1月，临淄撤县建区，划归淄博市。1983年10月，桓台县划归淄博市。1990年1月，沂源、高青两县划归淄博市。至此，淄博市辖张店、博山、周村、淄川、临淄五区和桓台、沂源、高青三县。是中华人民共和国成立后山东第三座省辖市（地级市）。
1989年12月2日，淄博市当时辖五区（张店、淄川、博山、周村、临淄）、一县（桓台），面积3471平方公里，人口287万，是经国务院批准的山东半岛对外经济开放城市之一。此时，惠民地区的高青县和临沂地区的沂源县划归淄博市管辖。这次区划调整的主要原因是于1990年3月在高青县建设引黄河水的引黄济淄工程。
经济.
经文献研究表明，山东地区，以淄博为中心，是当时丝绸供应的主要基地，是丝绸之路的源头之一。今天，淄博为丝绸与轻纺织品的生产地，在中国仍然占有重要位置。淄博的农业比重较小但特色鲜明，目前已建成优质专用粮、蔬菜、水果、桑蚕、畜牧、淡水养殖等十大特色经济区。农业现代化水平较高，综合机械化程度达到78%。桓台县是中国北方第一个"双千县"（亩产千公斤粮食，每亩收入千元）；高青、沂源分别进入全国棉花、果品生产"百强县"行列。全市农村基本实现小康。
近代以来，淄博是山东省乃至全国重要的工业城市。1992年，淄博入选“中国城市综合实力50强”，在中國统计局2005年公布的“全国综合实力百强城市”名单中居第47位，并被评为“中国投资环境50优城市”。其工业以石油化工、医药、建材、纺织、陶瓷、机械冶金等为主导。著名企业有齐鲁石化、新华医疗、新华制药、华光陶瓷、万杰集团、鲁泰公司、工陶集团等。
淄博是中国五大瓷都之一，淄博陶瓷被誉为"第三代国瓷"，进入中南海、人民大会堂、钓鱼台国宾馆。目前，全市有陶瓷生产企业332家，从业人员近10万人。2003年淄博日用陶瓷的出口率达到了60%以上。但是，众多的化工、建材、陶瓷企业被认为可能是淄博的环境污染严重，空气质量低下的原因之一。
淄博是山东省重要的商品集散地和贸易中心，建设了淄川服装城及建材市场、临淄化工及蔬菜市场、周村纺织品市场、博山陶瓷琉璃及机电市场等大型专业批发市场。
政治.
行政区划.
淄博市现辖5个市辖区、3个县。
除正式行政区划外，淄博市还设立以下经济功能区：国家级淄博高新技术产业开发区、山东省文昌湖旅游度假区。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,704,138人。同第六次全国人口普查的4,530,597人相比，十年共增加了173,541人，增长3.83%，年平均增长率为0.38%。其中，男性人口为2,362,283人，占总人口的50.22%；女性人口为2,341,855人，占总人口的49.78%。总人口性别比（以女性为100）为100.87。0－14岁的人口为700,495人，占总人口的14.89%；15－59岁的人口为2,910,484人，占总人口的61.87%；60岁及以上的人口为1,093,159人，占总人口的23.24%，其中65岁及以上的人口为775,957人，占总人口的16.5%。居住在城镇的人口为3,493,664人，占总人口的74.27%；居住在乡村的人口为1,210,474人，占总人口的25.73%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为4,674,726人，占99.37%；各少数民族人口为29,412人，占0.63%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加168,702人，增长3.74%，占总人口比例下降0.08个百分点；各少数民族人口增加4,839人，增长19.69%，占总人口比例增加0.08个百分点。
交通.
淄博是山东省的交通枢纽之一，位于胶济铁路线中心地段，市内铁路总长550多公里；有15条支干线通往全国各地。贯穿东西，市内有滨莱高速连接南北；向西距离济南遥墙国际机场仅70公里。市内建有“鲁中候机楼”可办理去往济南机场的售票、行李托运、换取登机牌等业务，往返于济南机场的机场大巴直通市内。主要旅客铁路车站为淄博站和淄博北站、临淄北站。其中，淄博北站和临淄北站为济青快线车站，可使用铁路e卡通、计次票、定期票乘车。
此外，淄博在进行张博铁路改造项目，计划开行公交化列车。淄博晚报等媒体将其称为“淄博城市轨道交通”。
教育.
淄博市于1987年在全国率先提出并实施“科教兴市”战略，是全国首批科教兴市试点城市，全国中小学教师继续教育实验城市和全国中小学信息技术教育实验城市。全市共有各级各类学校1800余所，在校生超过80万人。其中全日制普通高校12所，在校生8.5万人；中学240余所，在校生28万余人。
旅游.
身为齐文化发祥地，淄博拥有众多的风光秀丽的观光景点。在国家历史文化名城临淄，齐国古城遗址、殉马坑以及许多其它的历史遗迹陆续被发现，向人们展示了齐国曾经的辉煌。齐国古城被列为国家首批文化遗产保护项目，拥有众多的文化遗产以及历史遗址，被誉为“地下博物馆”。
主要的旅游景点有：
进入2023年，淄博烧烤在网络上爆红，烧烤摊前顾客络绎不绝，当地铁路部门甚至开设“烧烤专列”以接纳来自各地的游客。2023年“五一”假期期间，尽管淄博官方表示旅客承载量已达极限，但前往淄博的旅客仍络绎不绝。有分析指淄博官方和民间的良性互动促成了淄博烧烤的火热。
特色美食：

</doc>
<doc id="15434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15434" title="恐同症">
恐同症



</doc>
<doc id="15435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15435" title="土木工程">
土木工程

土木工程 （civil engineering），是指一切和土、木有關的基礎建設的計劃、建造和維修。現時一般的土木工作項目包括：能源、水利及交通設施等。過去曾經將一切非軍事用途的民用工程項目，歸入本類，但隨著工程科學日益廣闊，不少原來屬於土木工程範圍的內容都已經獨立成科。
土木工程乃以提高國民之生活品質，促進國民之公共福祉為目的，進而改造國土，整治環境及防治災害發生的一種公共工程。又因食衣住行乃國民生活之四大需要，並與國民之福祉息息相關，故土木工程亦爲直接或間接地解決民生四大問題之基本建設工程。
历史.
古代.
古代土木工程的历史跨度大致可以化分为从旧石器时代到17世纪中叶。这一时期的土木工程十分原始，建筑材料主要使用石块、土坯、草筋等自然材料，建筑工具也是十分简陋的斧、锤、刀、铲等手工工具，修建设施主要依靠经验，没有什么系统的理论。当时中國的代表作則有大禹治水和李冰父子所興建的都江堰，以及萬里長城。
近代.
近代土木工程的歷史跨度，一般認為是從17世紀中葉到第二次世界大戰前后，共計300餘年。這一時期，土木工程逐漸成為一門獨立學科。1638年義大利學者伽利略發表了《關於兩門新科學的對話》，首次用公式表達了樑的設計理論。1687年牛頓總结出力學三大定律，為土木工程奠定了力學分析的基礎。隨後在材料力學和彈性力學的基礎上，法國的纳维於1825年建立了土木工程中結構設計的容許應力法。從此，土木工程便有了比較系统的理論指導。
材料方面，1824年波特兰水泥的发明以及1867年钢筋混凝土开始应用是土木工程史上的历史性事件。由于混凝土及鋼材的大规模生产得以实现，使得土木工程师可以运用这些材料建造巨型和复杂的工程设施。
現代.
第二次世界大戰之後的科學技術的迅速發展，使得土木工程可以以現代科學技術為依托進一步發展。最重要的土木材料及建築材料：混凝土和鋼都有較大的發展，強度成倍提高，可靠性，耐久性等其他性能也有了很大改善。
合成材料的不斷研制，拓寬了施工中可以使用的材料的種類，而且在性能上也比過去的傳統材料更為優良、輕質、高強度新材料的應用使得很多過去難以實現的結構可以實現。
計算機的數值分析使過去因手工難以計算而被迫粗略簡化的計算可轉變為較精確的計算分析。例如：借助有限元素法計算軟體，可輕易地求解出以前人力難以完成的複雜超靜定結構的內力和位移計算。結構力學與有限元素法的不斷發展，使得人們可以方便且精確的做出結構的受力和形變的計算，使得設計工作大大簡化。而電腦輔助設計（CAD）的應用，將設計人員從繁重的手工設計中解放出來。更多建筑工程機械的使用，使得施工自動化程度大幅提高。
分支.
工程測量學.
工程測量學為一種應用測量學原理，應用在各種工程上，例如道路、隧道、橋樑及住宅等，主要是將原本在工程圖說上的設計圖放樣到現場，以利工程人員依照所放樣的位置製作出。
工程图纸上的設計圖上的構造物，其放樣的結果的正確性甚為重要，若錯誤可能導致工程甚大損失，工程測量所需成本對工程成本而言甚小，但重要性甚大。
材料科學與工程.
土木工程的建造過程必須使用各種金屬材料或非金屬材料，因而與材料科學與材料工程密切相關。材料科學本身就是一個跨領域學科，涉及物質的性質及其在各個科學和工程領域的應用。它研究材料的製備或加工工藝、材料的微觀結構與材料宏觀性能三者之间的相互關係的科學。涉及的理論包括應用物理學、固體物理學及化學等；而在與土木工程的結合上則衍生出土木材料、結構材料、建築材料、機械材料、耐火材料等不同應用。
隨著近年来媒體将注意力大量集中在奈米科學和奈米技術上，材料科學在許多大學被推到了最前沿。它也是工程鑑定和破壞分析中的一個重要组成部分。
大地工程.
大地工程又名土力工程、岩土工程、地工技術，主要研究泥土構成物質的工程特性。大地工程師會研究從工地採集的泥土樣本和岩石樣本中的數據，然後計算工地上的建築所需的格構。地基、樁基礎、護土牆、水壩、隧道等都是需要大地工程師為工程提供土力意見的建設項目。
大地工程可以細分為土壤力學、基礎工程、工程地質、岩石力學等學科。
結構工程.
结构工程是分析和设计荷载作用下的建筑结构的工程学科。结构工程通常被归类为土木工程的分支，但也可以作为一门独立学科来研究。
結構工程師通常參與房屋建築和其他大型結構的設計，但也能参與到諸如機械、醫療設備、車輛等結構可靠性會影響使用和安全的領域。結構工程師必須按照國家或行業規範來設計，確保安全性（如：結構不能在毫無征兆的強況下破壞）、可維護性以及可用性（如：房屋不能有太大的變形，避免使用者不適）。設計出來的建築必須能承受巨大的荷載，以及氣候變化和自然災害。
结构工程理论是建立于在不同场地和材料下，结构所表现出来的物理规律和工程经验之上。结构设计一般用少数几种简单的结构构件来组成复杂的结构体系。
地震工程.
地震工程又名防震工程，是當建築物受到地震影響時對其結構行為的研究，用以減少地震發生時對於建築物的損害，屬於結構設計和土木工程的一環。振動控制技術和基礎隔離是地震工程裡最強而有力和最經濟的工具。
水利工程.
水利工程是為了控制、利用和保護地表及地下的水資源與環境而修建的各項工程建設的總稱。土木工程中著重于水流體的自然運動與人工輸送及利用的一門分支。該工程領域與橋梁、水壩、河道、運河以及防洪堤等關於水流、江川及洋海堤道工程的設計與施工有着密切的關聯，亦涉及公共衛生與環境工程等這些和水相關的環境生態及用水範疇。
水利工程主要的工作為各種水工結構物，包括水壩與河海堤防、給水管網與集水管網、生態永續、洪水管理、沉積物運移以及其他的與水土保持工程和大地工程有關的事務。
環境工程.
環境工程為應用科學與工程之方法來改善環境（包括空氣、水、土地資源），進而為人類之居住以及其他生物體提供對健康有益的水、空氣以及土壤，亦包括污染場址之復育。我們可經由教育大眾、保護環境、訂立規定以及應用良好工程實作來減輕與控制對環境的負面影響。
交通工程.
交通工程是土木工程學中的一個分支，包括公路交通、鐵路交通、航空交通、航海交通、管道交通五項内容。道路交通工程學僅研究道路上的交通，具體地說，就是把人、車、路、環境四者统一在一個交通系统中，探索各自和相互間的内在規律性及其最佳配合，以達到道路交通順暢、通行能力大、交通事故少、運輸效率高、公害程度低、節省燃料和運輸費用及環境協調、舒適的目的。

</doc>
<doc id="15437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15437" title="雁荡山">
雁荡山

雁荡山，是中国浙江省温州市北部乐清境内的一座山峰。海拔500至600米，主峰百岗尖西峰海拔1108米。形成于距今1.28亿至1.08亿年间的四次火山喷发，为世界地质公园、首批中国国家重点风景名胜区和国家5A级旅游景区。《浙江通志》载:“雁荡山在温州府乐清县东九十里，高四十里，上有湖，方可十里，水常不涸。春雁归时多宿于此，故名。”
历史.
《隋书・地理志》载:“永嘉郡内有芙蓉山”。《西竺经》：“诺讵罗尊者居震且东南大海际，山以鸟名。”初唐高僧一行画天下山川为二戒时曾说：“南戒山川尽于雁荡”。草书大家怀素在《与律公书》中又二次提到“雁荡”之名：“雁荡，自古图牒未尝言者，山顶有大池，相传为雁荡。下二潭，为龙湫，山南有芙蓉峰，下有芙蓉驿。”
宋朝沈括考察过雁荡山之后撰文指出：“雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸干尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中。自外望之，都无所见，至谷中，则森然干雪。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尺去，唯巨石岿然挺立耳。”明代地理学家徐霞客曾三游雁荡山，写下两篇《游雁荡山日记》。
地理.
雁荡山核心区全由厚流纹岩组成，是古太平洋伊邪那岐板块向亚洲大陆俯冲过程中，地壳、地幔相互作用的产物。雁荡山的岩质主要是火山喷发形成的的低硅流纹质熔结凝灰岩和侵人岩浆形成的石英正长岩，经断裂深切、抬升、崩落等地质作用形成了目前的地貌特征。
雁蕩山年平均氣溫约17.5°C，平均濕度约77%，年降水量1700毫米以上，植被以中亞熱帶常綠闊葉樹為主，有160科1248種種子植物。
旅游.
雁荡山开发始于南北朝，留下400多处摩崖石刻，风景区东西长25千米，南北宽19千米，面积约450平方千米，分为灵峰、三折瀑、灵岩、大龙湫、雁湖、显圣门、仙人桥、羊角洞8个景区共380多处景点，其中灵峰、灵岩和大龙湫被称为“雁荡三绝”。

</doc>
<doc id="15441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15441" title="斯科普里">
斯科普里

斯科普里（，；）是北馬其頓共和國的首都，也是北馬其頓最大的都市，北馬其頓全國總人口的三分之一居住在斯科普里。斯科普里也是北馬其頓的政治、文化、經濟、学術的中心都市。
斯科普里在古羅馬時期的名稱是斯庫皮（Scupi）。斯科普里附近地區自約公元前4000年以來就有人居住。在今日斯科普里市中心的斯科普里城堡附近發現了新石器時代的集落遺跡。1世紀前夕，集落被羅馬人攻克，成為羅馬軍隊的野營地。
羅馬帝國在395年分為東羅馬帝國和西羅馬帝國，斯庫皮由首都位於君士坦丁堡的東羅馬帝國統治。在中世紀的早期，拜占庭和保加利亞第一帝國爭奪巴爾幹地區的霸權。972年至992年期間，斯科普里是保加利亞第一帝國的首都。1282年開始，斯科普里由塞爾維亞統治。1346年，塞爾維亞帝國將斯科普里設為首都。1392年，斯科普里被奧斯曼帝國征服，奧斯曼人稱斯科普里為于斯屈普（"Üsküp"）。斯科普里在此之後被奧斯曼統治超過500年，是于斯屈普帕夏桑扎克的首府。之後又是科索沃州（Vilayet of Kosovo）的首府。在這一期間，市內建造了許多著名的東方樣式的建築物。
在1912年巴爾幹戰爭期間，斯科普里被塞爾維亞王國征服，第一次世界大戰之後，斯科普里成為新建國家塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國（后成為南斯拉夫王國）的一部份。第二次世界大戰時期，斯科普里被軸心國國家保加利亞王國軍隊佔領。1944年，成為南斯拉夫社會主義聯邦共和國的加盟國馬其頓社會主義共和國的首都。斯科普里在第二次世界大戰之後得到了急速的開發。但因1963年發生了地震，其發展一時停滯。1991年，斯科普里成為自南斯拉夫獨立的馬其頓共和國的首都。
斯科普里位於發達河的上流，地處連接贝尔格莱德和雅典的巴爾幹半島南北走廊中央。斯科普里的主要產業有金屬加工和木材、紡織、皮革、印刷產業。斯科普里的產業發展除了貿易、物流、金融部門之外，也將文化和體育事業設為開發的重點。據2021年最新的一次人口普查，斯科普里城区的人口数量为422,540人，而组成斯科普里市的所有10个市镇的总人口数量则为526,502人。
名稱.
斯科普里的名稱來自于古代拉丁語中的斯庫皮（"Scupi"）一詞，這個名稱來自于古代希臘和羅馬國境處一個要塞城市的名稱，起源自色雷斯人和派奧尼亞人。在現代，奧斯曼帝國統治時期，斯科普里在奧斯曼語中的名稱是于斯屈普（"Üsküp"，）。在塞爾維亞王國時期，斯科普里在塞爾維亞語中的名稱是"Skoplje" ()，「斯-{}-科普里」這一譯名就是翻譯自塞爾維亞語的名稱。1912年至1941年期間，斯科普里在保加利亞王國的名稱是"Skopie"（Скопие）。1945年開始，斯科普里的官方馬其頓語名稱是"Skopje" （Скопје）。阿爾巴尼亞人則稱斯科普里為什庫普（"Shkup"）或什庫皮（"Shkupi"）。
地理.
斯科普里位於巴爾幹半島中部，北馬其頓北部的斯科普里地區，約位於貝爾格萊德和雅典兩城市連線的中點位置。發達河的源頭位於戈斯蒂瓦的附近，流經斯科普里之後再經過北馬其頓南部達到北馬其頓和希臘的國境，最后流入愛琴海。發達河谷幾乎都由丘陵和山地構成。斯科普里市區東西寬23公里，南北長9公里。平均海拔有225米。斯科普里市區面積有1,854平方公里。
氣候.
按照柯本氣候分類法，斯科普里在氣候上屬於副热带湿润气候（Cfa）區，靠近和温帶濕潤大陸性氣候的交界處。斯科普里位於其西北部普羅萊蒂耶山脈的雨影區，降水較少，其降水量只有與其同緯度的亞得里亞海沿岸地區降水量的四分之一。夏季潮濕炎熱，冬季寒冷且頗潮濕，常有降雪。夏季氣溫經常超過31°C，有時會超過40°C。春季和秋季的氣溫介于15-24℃之間。冬季氣溫大約有6°C，有時會低於0°C。也有低於-10°C的情況。全年均有降水，10月至12月和4月至6月期間降水較多。
河流及湖泊.
斯科普里位於距發達河源頭約96公里處，發達河在流經斯科普里市內之後流至塞薩洛尼基附近的三角洲地區。河上有多座橋樑，其中有五座位於斯科普里市中心。有數條支流在斯科普里注入發達河，其中最長的是托雷斯卡河，長130公里。其他還有萊佩納茨河、普欽尼亞河、卡第那河、馬爾科瓦河、巴特舒卡河等河流，長度均在70公里以下。斯科普里有馬托卡河谷和托雷斯卡兩個人工湖。托雷斯卡的湖水來自托雷斯卡河，位於斯科普里郊外。另外，市內還有一個名為雅庫皮察（Jakupica）的冰川湖。
地質.
斯科普里市區附近的中規模山地是因地震活動而形成的。斯科普里西部有夏爾山，南部是雅庫皮察山脈，東部是奧索戈沃。奧索戈沃是北馬其頓和保加利亞的國境。斯科普里市區的最高地點標高1,066m，而遠郊山區中的奧索伊、斯科普斯卡-庫爾納-戈拉、傑登等山峰分別標高1,506m、1,260m、1,561m。有數條河流在市區附近形成了河谷。
城市規劃.
斯科普里的城市規劃在過去頗不嚴謹，其結果使得在1963年的斯科普里地震中，市區的80%被破壞。斯科普里市中心以發達河為界，分為兩個行政區。河北岸是查伊尔地區，斯科普里舊巴扎就位於這裡，是斯科普里的舊市區。南岸是岑塔尔，有眾多的現代建築，是斯科普里市區的中心。
地震后斯科普里的大部份都市規劃是由日本人城市規劃家丹下健三設計的。丹下曾策劃過多個都市規劃，包括1949年的廣島市重建规划。在重建規劃中，最具代表性的建築是斯科普里火車站，高架月台使得道路交通和步行者得以分離。在都市規劃中，還計劃在河南岸重建在地震中損毀的1,800戶住宅。在1960年代中期，斯科普里的建築物重建計劃得到進展。值得一提的建築有由馬其頓人建築家揚科·康士坦丁諾夫設計的中央郵政局。
斯科普里2014計劃.
今日的斯科普里在各方面都有新的開發計劃進行。北馬其頓的執政黨馬其頓內部革命組織民族統一民主黨在2010年提出了斯科普里2014計劃，計劃在首都斯科普里建設眾多具紀念碑意義的設施。計劃內容包括了建設數個雕塑和噴泉、橋樑以及博物館，費用估算達5億歐元。針對這一計劃將建設新的地標性建築物，保守派歷史主義建築家認為這將耗費巨大的費用，新的雕像和紀念碑没能表现少數民族，还批評這將使得斯科普里變為主題樂園。
歷史.
古代.
斯科普里地區在公元前4000年左右開始有人居住。在斯科普里城堡附近發現了新石器時代的集落的遺跡。最早來到斯科普里的人們很有可能是色雷斯人部族特里巴利人，他們受到了斯基泰人及凱爾特人、伊利里亞人很強的影響。之後，斯科普里附近開始有派奧尼亞人居住。公元前前3世紀，達達尼亞侵略了斯科普里。斯庫皮是斯科普里古代的名稱，也是達達尼亞的首都。在公元前2世紀，達爾達尼亞王國的領域擴張至現在的尼什至維勒斯一帶的地區。之後羅馬帝國在東方積極擴張，斯庫皮也被羅馬帝國所支配。征服斯庫皮的軍隊主要是圖密善（81 - 96）治世時期第七克劳狄军团的軍隊。不過也有一些來自馬其頓行省的克拉蘇的軍隊在公元前29-前28年，羅馬帝國正式支配斯庫皮之前就駐扎在這裡。在這之後的奧古斯都統治時期，斯庫皮是穆爾西亞行省的一部份。之後在86年，圖密善拆分了帝國的行省，斯庫皮的地位也得到了提高，被劃入新的行省並且是上穆爾西亞行省內地區的首府。這一地區被稱為達達尼亞，是上穆爾西亞行省內達爾達尼亞人的特別地區。公元395年開始，斯庫皮由拜占庭統治。在5世紀中期，斯庫皮很有可能是一個大主教辖区的中心。
中世紀.
在拜占庭統治時期，斯庫皮是地區的貿易中心和軍隊的駐扎地，有著重要的地位。拜占庭皇帝查士丁尼一世（527-565）出生在陶雷修姆（Tauresium）。這個城市位於現在斯科普里東南20公里處。
之後，斯庫皮在518年的地震中完全毀壞，據歷史學家普羅科匹厄斯記載，查士丁尼一世在自己的出生地陶雷修姆及貝德里阿納（今日的塔奧爾村和巴德爾村）建造了新的建築。萊佩納茨河和發達河流經這一地區，土地因此十分肥沃，中世紀時期的都市遺跡尤斯提亞納普利馬保存至今。
隨著局勢逐漸混乱，斯庫皮先後被保加利亞、伊庇魯斯專制國、尼西亞帝國等國佔領。中世紀初期，拜占庭和保加利亞第一帝國之間多次爭奪斯庫普，在972年至992年期間，斯庫皮是保加利亞第一帝國的首都。1018年又被拜占庭支配，之後又被保加利亞統治。斯科普里曾因貿易而繁榮。但在11世紀後期因地震開始衰退。1189年，斯科普里曾被塞爾維亞統治過較短時間。
13世紀中期，斯科普里成為保加利亞封建領主、后来的保加利亚沙皇君士坦丁一世的首都。拜占庭曾利用斯科普里的衰退一度恢復其在這一地區的影響力，但随后再次失去对斯科普里的控制。1282年，斯蒂芬·米盧廷二世从拜占廷手中取得斯科普里的支配權。米盧廷之孫烏羅斯四世以斯科普里為首都，之後自称为塞爾維亞人和希臘人的皇帝。1346年，烏羅斯四世成立了以斯科普里為首都的塞爾維亞帝國，大主教座升格為總主教座。1355年，烏羅斯四世突然逝世，烏羅斯五世繼位之後，塞爾維亞帝國難以維持，分裂為數個小公國。烏克·布蘭科維奇（Vuk Branković）是中世紀最後一位支配斯科普里的塞爾維亞人及基督教君主。
奧斯曼統治時期.
奧斯曼帝國征服了巴爾幹半島各地，並且在1392年征服了斯科普里，在這之後的520年里，斯科普里都由奧斯曼統治。奧斯曼將城市的名稱改為于斯屈普（Üsküb）。奧斯曼設立了斯科普里桑扎克，于其屈普則是其中心城市。于斯屈普是中歐的戰略要地，在奧斯曼統治時期城市往發達河和賽爾博河的合流地点擴張。穆斯林很快就成為城市人口中的多數派，建築樣式也因此而變化。15世紀，斯科普里市內設立了Kapan An和Suli An等眾多隊商旅館。這一時期還重建了斯科普里的地標石橋。另外，有眾多被逐出西班牙的塞法迪猶太人居住在于斯屈普，促進了文化的交流和貿易的發展。
在奧斯曼的統治之下，城市里出現了數座清真寺，教會的土地則多次被退役的士兵接收，許多教會在當時都改為清真寺。1689年，于斯屈普曾被哈布斯堡王朝的大將皮科洛米尼（Enea Silvio Piccolomini）短暫佔領。雖然他的軍隊並未在這裡長期駐留，瘟疫卻急速襲擊了城市。皮科洛米尼的軍隊在撤退時放火燒毀了于斯屈普。而關於放火的原因，有說法認為是爲了根絕疫病，也有人認為是爲了報復1683年奧斯曼對維也納進行的第二次維也納包圍。
在之後的兩個世紀，于斯屈普陷入衰退，至19世紀，人口減少至約一萬人。然而在1873年，開通了于斯屈普至塞洛尼卡（現在的斯科普里至塞薩洛尼基）的鐵路，許多旅行者和商人都來到城市，人口也恢復到了之前三萬人的水準。17世紀，斯科普里有東正教徒和穆斯林、天主教徒、猶太教徒等多種宗教的信徒居住。羅馬天主教斯科普里教區的宗教領袖曾由波斯尼亞人、意大利人和馬其頓人等多種民族出身的人擔任，例如希臘人修道士伊亞基多斯·馬庫里波塔里烏斯（Giacinto Macripodari，Υάκινθος Μακρυποδάρης，1610-1672）曾在1645年至1649年期間擔任斯科普里的司教。
在奧斯曼的坦志麥特（1839-76）改革時期，帝國內民族主義高漲。在1870年，自保加利亞正教會中分離新設了一個新的教會，新教會的設立與其說是因宗教原則不如說是基於民族同一性。斯科普里主教區的居民在1874年參加了投票，91%的投票者希望參加新教區，占壓倒性多數。馬其頓內部革命組織于1893年設立在塞薩洛尼基，當時是一個小規模的反奧斯曼的馬其頓人革命組織，宣稱馬其頓是不可分裂的，並且無論宗教和民族，居住在馬其頓的居民都是馬其頓人。1903年，馬其頓內部革命組織對奧斯曼帝國發起了一場有組織的叛亂。在斯科普里，革命的組織工作並不理想，且面臨武器不足等嚴重問題。在叛亂發生時期，叛亂軍曾使得軍事列車脫軌。在8月3日和5日，土耳其軍隊開始在發達河上的橋樑及聖約安修道院對叛亂組織展開攻擊。之後的數天內，叛亂均被奧斯曼的非正規軍巴什波祖克驅趕至保加利亞。1912年8月12日，發生了一場由15,000名阿爾巴尼亞人發動的叛亂，奧斯曼勢力被逐出都市。
在第一次巴爾幹戰爭時期，奧斯曼帝國軍隊不敵黑山王國和希臘王國、塞爾維亞王國、保加利亞王國的聯軍。塞爾維亞王國和土耳其之間爆發了庫馬諾沃之戰，在戰役開始數周之後塞爾維亞援軍到達，奧斯曼帝國不得不完全撤退出馬其頓。
巴爾幹戰爭至第二次世界大戰期間.
1913年《倫敦條約》簽訂后，塞爾維亞政府開始統治馬其頓。在第二次巴爾幹戰爭期間，塞爾維亞和前盟友保加利亞之間爆發了戰爭，斯科普里則在戰爭期間仍由塞爾維亞王國統治。第一次世界大戰爆發後，保加利亞王國於1915年佔領了斯科普里。1918年至1939年期間，斯科普里成為新成立的南斯拉夫王國的一部份。在1920年，斯科普里曾被南斯拉夫共產主義者聯盟支配了半年。塞爾維亞人統治者爲了破壞馬其頓人的民族主義思想，對民族主義者採取遠比奧斯曼統治時期更殘酷的鎮壓行動。1931年，南斯拉夫王國開始實施地方分權，斯科普里成為發達自治州的首府。1941年，南斯拉夫也被捲入戰爭，斯科普里爆發了大規模反戰遊行。1941年4月7日，納粹德國佔領了斯科普里，之後該城又劃給了保加利亞。保加利亞佔領軍在各個領域實施了「保加利亞化運動」，設立了國立劇院、博物館以及波利斯國王大學等高等教育機構。
1943年3月11日，居住在斯科普里的3,286名猶太人被強制送往波蘭的特雷布林卡集中營的毒氣室。這和保加利亞處置本國國內猶太人的方法形成巨大對比。
第二次世界大戰之後至現代.
在1944年9月13日，斯科普里被南斯拉夫「游擊隊」組織的旗下軍隊「馬其頓解放戰線」及其同盟「保加利亞人民軍」解放。保國亦於1944年9月向蘇聯無條件投降，退出軸心國，加入同盟國陣營、對德國宣戰。之後，斯科普里很快成為新成立的南斯拉夫社會主義聯邦共和國內馬其頓人民共和國的首都。
至1991年為止，斯科普里是馬其頓社會主義共和國的首都。城市的規模得到擴大，斯科普里在1945年時人口有15萬，在1990年代前期，增加到60萬。進入1960年代后，1962年，瓦爾達爾河爆發洪水。1963年又發生了芮氏規模6.1級地震，斯科普里受到了重創，超過1,000人遇難、120,000人無家可歸。另外，眾多文化設施都遭到嚴重損壞。在大規模的國際志願的幫助下，斯科普里得到了復興，然而也有許多古老的頗具魅力的新古典主義建築物就此失去。新的城市規劃是由當時活躍在第一線的日本人建築家及城市規劃家丹下健三計劃。爲了紀念遇難者，在地震中受損的斯科普里舊火車站改為斯科普里博物館并保存至今。
斯科普里市中心歷史可追溯至16世紀至18世紀的一些新古典主義建築物，如國立劇場和眾多政府機構、斯科普里城堡（加雷城堡）等建築在地震中被破壞。國際性的金融援助給斯科普里的重建有極高的重要性，使得在1960年代，斯科普里建設了眾多野獸派建築物，成為具現代感的都市，中央郵政局和國立銀行就是其中具代表性的建築物。幸運的是，舊巴扎在地震中得以倖存。斯科普里現代的建築群是其復興的象徵，然而也給都市帶來缺乏生機的印象。1991年，馬其頓自南斯拉夫獨立，斯科普里成為馬其頓共和國的首都。現在斯科普里的大街及建築物、店鋪的改裝得到進展。
2006年7月選出新政府后，制定了修復和保存在1963年受損的斯科普里城堡及19世紀的舊國立劇場、舊國立銀行的計劃。另外還制定了建設新博物館及公文書館、憲法法院、音樂劇場的計劃。按照「斯科普里2014計劃」，2015年，將完成菲利普二世體育場的重建。斯科普里機場的重建和擴建工作也在進行。然而針對這些新的開發計劃，也有財政和景觀上的批評。
行政.
地位.
作为北马其顿的首都及最大城市，斯科普里享有法律规定的特别地位。相关法律最近修改于2004年。自此斯科普里市划分为10个市镇，每个市镇如同国内的其他所有市镇一样拥有其自己的市镇议会及市镇长官。市镇仅处理自己辖区内的相关事务，斯科普里市则处理跟所有下辖市镇都相关的事务，或者不能细分至两个或多个市镇的事务。
斯科普里市属于斯科普里统计区，然而统计区并无任何政治或行政上的权力。
市议会.
市议会有45名成员，任期为4年。市议会主要处理预算以及市政府和中央政府之间的关系。市议会成立了若干个委员会来处理一些特别的事务，诸如都市化、金融、本地发展的环境等。市议会主席由市议会成员投票产生。
市长.
斯科普里市长每四年选举产生。市长代表斯科普里市，可以向市议会提供建议，并管理市属行政机构及其官员。
市镇.
斯科普里早在1945年开始划分为下属行政单位，但在1976年才开始设立首批市镇。首批五个市镇为：岑塔尔市镇、查伊尔市镇、卡爾波什市鎮、加齊巴巴市鎮及基塞拉沃達市鎮。1991年独立后，权力被集中，市镇丧失了大部分功能。1996年修订了法律来回复市镇的功能，同时设立了两个新的市镇：乔尔切彼得罗夫市镇和舒托奧里扎里市鎮。2001年马其顿武装冲突后在2004年通过了新法把薩拉伊市鎮并入斯科普里市。萨拉伊居民主要为阿尔巴尼亚族，由此阿族人口数量超过20%。因此阿尔巴尼亚语成为了斯科普里市的第二官方语言，这也是阿族叛乱的诉求之一。同年艾罗德龙市镇自基塞拉沃达市镇析出，布泰尔市镇自查伊尔市镇析出。
市镇由市镇议会来管理，23名成员每四年由选举产生。每个市镇也有一名市镇长官及数个局级部门（教育、文化、金融等）。市镇长官主要与这些部门打交道。
經濟.
在南斯拉夫社會主義聯邦共和國時期，斯科普里成長為重要的經濟中心。斯科普魯是馬其頓最大的經濟和產業中心。但隨著希臘封鎖國境和馬其頓獨立后經濟制度的變化，第二產業和第三產業受到了影響。希臘的塞薩洛尼基在以前曾是馬其頓產品的出口港口，但在共產主義體制崩潰之後，國營企業大量关闭和破产。另外，馬其頓人和阿爾巴尼亞人之間的爭執也給投資家帶來了不良的印象。
2020年斯科普里的失業率是12.0%，比北馬其頓國內平均值15%要低。2021年時，市內約有70,000家企業。斯科普里的經濟依賴于經濟特區。其開發重點是教育、觀光開發、以及免稅經濟特區，例如位於斯科普里郊外的布納爾季克（Бунарџик）。除了服务业，斯科普里有眾多工廠，最重要的產業有金屬加工、化學、繊維、印刷等工業。以斯科普里為據點的著名企業有斯科普里安賽樂米塔爾、斯科普里煉油廠、泰坦水泥廠、斯科文酒莊等。斯科普里證券交易所是馬其頓最重要的證券交易所，
設立于1995年。
預算.
斯科普里市2010年的財政收入是41億4335萬馬其頓代納爾，其中有20億代納爾是直接稅，10億代納爾則是來自政府撥款。剩下的則是間接稅和財產轉讓、各種捐款等。另外，財政支出則是47億2555萬7000代納爾，赤字5億8,200萬代納爾。
社會.
斯科普里是馬其頓人口最多的都市。據2002年人口普查，斯科普里的人口有506,926人。據最近的一次非正式統計，2006年，斯科普里有668,518人居住。
民族構成.
斯科普里人口最多的民族是馬其頓人，有338,358人，占總人口的66.75%。之後是阿爾巴尼亞人，有103,891人，占20.49%。羅姆人是第三大民族，有23,475人居住，占總人口的4.63%。另外，斯科普里還有14,298名塞爾維亞人居住，占總人口的2.82%；有8,595名土耳其人居住，占總人口的1.70%。有7,585名波士尼亞克人居住，占總人口的1.50%；有2,557人阿羅馬尼亞人居住，占總人口的1.61%。另外還有8,167人認為自己是其他民族，占總人口的1.61%。
最大的少數民族阿爾巴尼亞人因其人口較多，而因此相比其他少數民族而言享有更受照顧的地位。例如，在地方政府和小學可使用阿爾巴尼亞語，在至少25%人口是阿爾巴尼亞語使用者的區，阿爾巴尼亞語和馬其頓語同為官方語言。
羅姆人是在奧斯曼帝國時期開始來到斯科普里的，許多羅姆人都居住在托帕納（Топаана）地區。Топаана來自于土耳其語"Tophane"，意思是大炮工廠及兵器工廠，羅姆人在那裡找到了製造火藥的工作。
人口統計.
至20世紀中期，斯科普里都是一座規模很小的城市。南斯拉夫國內共和國首都的地位，以及共產主義體系，導致了快速的工業化和人口大幅增長。1948年時，馬其頓人總人口的9.6%居住在斯科普里，到1994年，這一數字增加到約為25%。據1953年人口普查，斯科普里有122,143人居住，其中馬其頓人有74,686人，占61.1%；土耳其人有22,562人，占18.5%；塞爾維亞人有8,650人，占7.1%；羅姆人有7,829人，占6.4%；阿爾巴尼亞人有3,166人，占2.6%。
1963年地震使得市區的80%受損，約1,000人遇難。但之後城市得到迅速重建，人口快速增加。1948年時，斯科普里有人口102,600人，1981年時人口超過400,000人。
1980年代之後，南斯拉夫社會不穩導致了增長停滯。馬其頓于1991年獨立出現了更多的問題。其結果使得1981年至1994年期間，斯科普里的人口增加數和其他年代相比較少，有40,100人。在此之後人口又快速增加。
保健.
斯科普里最大的公立醫院設立于1944年，有11,000個床位。斯科普里有了用放射學和腫瘤學醫學院建於1960年。菲利普二世醫院開設于2000年，是一家專長于心臟學的醫院。
2003年，斯科普里的出生率是10.6‰，死亡率是7.7‰。斯科普里的出生率比全國平均值13.14‰要低，死亡率則和全國平均值相近。2003年，馬其頓全國幼兒死亡率平均值是11.74%，斯科普里則是11.18%，和全國平均幾乎相同。
教育.
據2002年的人口普查，斯科普里有193,425人接受過高中教育，有107,408人則只接受過義務教育。另外有14,194人進入大學學習，49,554人有學士學位，1,777人有碩士學位、1,682人有博士學位。斯科普里有11,259人未受過教育，有28,292人接受教育不足。10歳以上的斯科普里市民的識字率為97.5%，比全國平均值96.1%略高。通常來說，斯科普里人比馬其頓其他地方的人更易接受教育。
斯科普里市內有數座大學，其中最具歷史的大學是聖基里爾·美多德大學。這所公立大學創建于1949年，當時有三個學院。而現在則擴大至23個學院，10個研究機構，有36,000人學生。
馬其頓共和國獨立以來，新設立的大學幾乎都是私立大學。歐洲大學設立于2001年，設有經濟學和計算機科學、法律、政治學、藝術與設計學院。FON大学設立于2003年，設有政治、國際關係、外國語、投資、安全、環境管理、經濟、科技和信息技術、體育、設計、多媒體和哲學等學院。其他的大學還有美國學院斯科普里大學等大學。2008年，斯科普里有21所高中。
宗教.
斯科普里受到東正教（斯科普里屬馬其頓正教會下屬斯科普里教區）和伊斯蘭教兩大宗教的很大影響。此外，天主教和新教、猶太教在斯科普里則是少數派。
斯科普里有從拜占庭建築到近代建築等多種不同建築樣式的教堂和修道院。拜占庭樣式的教堂有位於斯科普里近郊村莊的戈爾諾涅爾茨的聖龐塔萊翁教堂等建築。教堂完成于1164年。保留有科穆寧王朝時期的藝術遺跡，並且還以濕壁畫而聞名，表現出了12世紀的社會風氣。這些作品常和140年后留下類似精细作品的喬托·迪·邦多納的作品相互比較。其他值得一提的拜占庭樣式的建築物還有由馬爾科王儲在1366年建造的馬爾科修道院。聖尼基塔教堂和聖安東雷亞教堂的歷史可追溯至1300年代，兩者都有拜占庭式的特徵。聖母瑪利亞教堂建于1204年，之後被火災完全破壞，在1835年重建，然而之後又在1963年的斯科普里地震中受損。這個教堂自2002年10月2日開始重建。奧斯曼統治時期雖曾禁止修建教堂建築，斯科普里仍建設了數座教堂。聖救濟教堂建于16世紀，位於斯科普里舊巴扎和斯科普里要塞之間。馬其頓內部革命組織的革命家戈采·代爾切夫（Gotse Delchev）埋葬在教堂的中庭之中。聖德米特里教堂建設于18世紀，建設于一座建于13世紀古老教堂的場所內。這座教堂在奧赫里德的聖克萊門特教堂（Church of St. Clement of Ohrid）建設之前曾是正教會的大教堂。奧赫里德的聖克萊門特教堂建于1972年。在1990年，為紀念教會的守護聖人奧赫里德的聖克萊門特誕生1150周年，教堂被奉獻給奧赫里德。斯科普里市中心還有天主教的聖心教堂。
斯科普里清真寺最集中的地區是在舊巴扎，這一地區的建築多為典型的奧斯曼建築。其中最傑出的清真寺是穆斯塔法·帕夏清真寺，清真寺建于1492年，之前曾是基督教徒的土地。清真寺由穆斯塔法帕夏出資修建，他是巴耶濟德二世和塞利姆一世治世時是奧斯曼帝國傑出的政治人物。其他重要的清真寺還有位於舊巴扎外側的伊薩·貝伊清真寺，這座清真寺是在伊薩貝伊死後為紀念他而建設的。清真寺有兩個大的穹頂，在玄關一帶還有五個小的穹頂。伊薩克·貝伊清真寺建于1439年，位於舊巴扎北側，有高30米的叫拜塔。伊薩克·貝伊就埋葬在位於清真寺後面的turbe墓地。
交通.
自1990年代開始，斯科普里逐漸成為東南歐的交通據點。泛歐交通走廊8號線（東西方向）和泛歐交通走廊10號線（南北方向）在斯科普里交匯。新的高速公路的建設得到進展，新的斯科普里環狀公路和斯科普里國際機場的現代化擴張工程也正在進行。
機場.
斯科普里國際機場是斯科普里唯一的國際機場，位於距市中心約22公里的彼得羅韋茨市鎮。土耳其企業TAV獲得了機場的所有權，投資2億歐元進行斯科普里機場和奧赫里德機場的擴張和翻新工作，并在什蒂普新建貨物機場。斯科普里機場有前往阿姆斯特丹、貝爾格萊德、布爾薩、布魯塞爾、漢堡、斯德哥尔摩、倫敦等歐洲主要城市的航班。
公路.
歐洲E75公路自挪威瓦爾德出發至希臘克里特島，通過斯科普里東側。E75號線還連接了斯科普里和北馬其頓國內其他都市，包括庫馬諾沃和韋萊斯、內戈蒂諾、蓋夫蓋利亞。歐洲E65公路則通過斯科普里北側和西側，并連接斯科普里和泰托沃、戈斯蒂瓦爾、基切沃、奧赫里德、比托拉等馬其頓國內其他城市。
鐵路.
斯科普里中央車站位於距市中心以東2公里處，建設于1970年代，作為新的交通中心以替代在1963年地震中受損的最早的火車站。新建設的車站有10個月台，但由於列車班數并沒有那麼多，因此並非所有月台都投入使用。馬其頓鐵路運行有自斯科普里開往塞爾維亞貝爾格萊德及科索沃普里什蒂納的國際列車。在過去曾運行由開往希臘塞薩洛尼基的國際列車，在2010年希臘經濟危機之後，希臘國家鐵路因經營上的理由暫停運行這班列車。
巴士.
斯科普里中央巴士樞紐位於中央車站附近，自這裡有眾多開往北馬其頓國內主要城市及塞爾維亞貝爾格萊德和科索沃普里什蒂納、保加利亞索菲亞及土耳其伊斯坦布爾等巴爾幹半島各國主要都市的國際巴士發車。市內巴士則覆蓋斯科普里市區全境，并延伸至郊外。2011年，較舊的84輛巴士被在烏克蘭製造的新車代替。之後馬其頓政府購買了220輛雙層巴士，并投入斯科普里公共交通運營。2011年，在中國鄭州市宇通客車製造的68輛巴士已到達斯科普里。這種巴士可容納80人乘坐。斯科普里還有鋪設有軌電車的計劃。
觀光.
地標.
今日的斯科普里城堡由拜占庭帝國在6世紀時修建。1963年斯科普里地震后，修復保存了環形城堡和長方形廣場及尖塔。現在成為斯科普里最受歡迎的的觀光景點。斯科普里石橋建于1451年至1469年期間，是在穆罕默德二世的庇護下建造的。作為連接斯科普里過去和現在的象徵，石橋出現在斯科普里的市徽上。石橋還連接斯科普里最重要的廣場馬其頓廣場和斯科普里舊巴扎。在1963年的地震中，新古典主義建築國立銀行和軍隊大樓受到很大破壞，廣場的面積因此大幅擴大。其他著名建築物還有利斯提庫宮（Ristiḱ Palace）。2010年，在石橋附近建設了戈采·代爾切夫和達姆·格魯埃的紀念碑。
斯科普里舊巴扎是巴爾幹半島規模最大，也最重要的東方風格的巴扎之一。舊巴扎位於發達河的東南，東西文化在這裡交匯。巴扎內有清真寺和隊商旅館、土耳其浴場、鐘塔、貝德斯坦以及各種獨具特徵的店鋪。
貝德斯坦建于15世紀，由當時統治斯科普里的蘇丹加茲·伊斯哈庫·貝伊修建。在1689年因火災被毀，之後重建。現在看到的貝德斯坦是1889年修復之後的建築。斯科普里鐘塔建于16世紀，建設于一座古建築的基礎上。穆拉德二世清真寺位於其北側。齊夫特浴池是一座土耳其式的公共浴場，位於巴扎的中央。道特帕夏浴池則建于15世紀。兩個浴池現在都改建為畫廊。巴扎內還有卡潘（Kapan An）、蘇黎（Suli An）和庫爾蘇姆利（Kuršumli An）等中世紀的隊商旅館。建築物的特徵是具有拱門和穹頂。Kuršumli An因為在建設時使用了鉛，因此以「鉛之旅館」而聞名。隊商旅館建于16世紀塞利姆二世的治世時期，由他的科學家兒子穆賽因·奧多薩修建。在今天這些建築物展示有來自馬其頓國立博物館的展示物。巴扎大多數建築物是伊斯蘭建築，但也可看見數座基督教建築。
千年十字是一個位於博多諾山的觀光景點。這是一個巨大的十字架，為紀念基督教2000年而建設。十字架位於博多諾山的山頂，在奧斯曼時期的地名是Krstovar，這一地名在奧斯曼時期正是十字架之意，山頂曾有較小的十字架。斯科普里還有數個紀念德蘭修女的建築物。德蘭修女出生在斯科普里并在這裡度過她的童年時期，紀念她的建築物有她出生地的紀念碑及雕像，以及在2009年開館的紀念館。斯科普里北部的維茨貝戈沃村附近還殘留有古代的水道橋。建設于何時不得而知，其在奧斯曼帝國時期曾提供給公共浴場水源。目前尚殘留有55個石拱。
夜生活.
雖然和其他的一些歐洲都市相比，斯科普里并不是非常有名的觀光都市，其夜生活卻極其多彩。最引人注目的是賭場，許多賭場都和酒店有著密切關係。主要賭場有太陽神都會酒店（Helios Metropol）、奧林匹克（Olympic）、波恩凡諾（Bon Venon）和雪莉（Sherry）等。在市中心可看見年輕人聚集的酒吧和舞廳、夜店。斯科普里最流行的夜店有Hard Rock、Maracana、B2、Havana和Colosseum等，這些地方常有世界知名DJ出場并進行當地特有的表演。2010年，Colosseum被選為東南歐最佳夜店之一。阿明·范·比倫、超越自我三人組等眾多音樂人也曾到訪斯科普里的夜店。中年以上的人們則常在大眾食堂品味傳統的北馬其頓料理及馬其頓民族音樂。巴爾幹半島音樂和塞爾維亞音樂也仍然流行。斯科普里有從傳統北馬其頓料理的餐館至以國際性料理為特徵的餐館等多種餐廳。斯科普里有名的咖啡廳則有Cafe Trend、La Cafe、Blue Cafe等。舊巴扎在過去曾是頗具人氣的夜生活場所。北馬其頓共和國政府也制定了復活舊巴扎的夜生活的計劃。咖啡廳和餐廳爲了吸引更多顧客，延長了營業時間。巴扎的餐廳則提供傳統的馬其頓葡萄酒和馬其頓料理，並且也提供奧斯曼料理（土耳其料理）。
文化.
斯科普里是北馬其頓共和國的文化中心，有許多重要的博物館位於這裡。現代美術館就是其中之一，收藏現代美術的作品。這家美術館是作為1963年斯科普里地震后重建的一部份而建造的。國際造型藝術協會呼籲的世界的藝術家製作作品以支援重建。博物館由波蘭政府捐贈，並且博物館也是由波蘭設計的。大公園地區現在則有眾多的雕塑，附近有多座博物館。馬其頓博物館和自然歷史博物館、馬其頓公文書館等其他重要的文化設施也位於斯科普里。
1981年10月以來，斯科普里每年都舉行斯科普里爵士音樂節。來自融合爵士樂、酸爵士、拉丁爵士、舒緩爵士等領域的音樂節都參加這一活動。雷·查爾斯及蒂托·蓬蒂、阿爾·迪·莫拉、尤索·恩多等著名音樂人在爵士音樂節上舉行過公演。其他在斯科普里舉行的音樂節還有布魯斯及靈魂樂音樂節。這些音樂節則舉辦年數相對較短，在每年夏天七月上旬舉行。過去曾有拉里·科耶爾、邁克·泰勒、甘蒂·達芙、若昂·博斯科、誘惑樂隊等音樂人參加。斯科普里夏季文化節是著名的文化活動，每年夏天在斯科普里舉行。文化節也是國際文化節活動協會（IFEA）的一員，包括音樂會和歌劇、芭蕾、喜劇、藝術、攝影展、電影等多種領域，有來自世界各地的超過2,000人參加。自1972年以來，斯科普里在5月舉行歌劇節，其目的是爲了在一般市民中普及歌劇。經過多年的發展，有超過50個國家的表演者參加。其他歌劇節還有青年歌劇節，這一活動開始于1976年5月，是由年輕的歌劇愛好者設立的。
媒體.
斯科普里是北馬其頓最大的媒體中心。馬其頓信息部在2000年對818種報紙進行調查，其中超過600家總部設在斯科普里。《日報》（Дневник）設立于1996年，每日發行，發行數達6萬份。報紙《晚報》（Вечер）發行數則達5萬份。報紙新馬其頓發行量達2萬份。斯科普里其他著名的報紙還有民營的《晨報》（Утрински весник），發行量達3萬份；Вест發行量達2萬5千份；《時報》（Време）發行量達1萬5千份。雑誌《焦點》（Фокус）發行量達1萬2千份、《起始》（Старт）為1萬份、Denes為7,500份，這些雜誌的總部也設在斯科普里。
公共廣播馬其頓廣播電視（МРТ）設立于1966年，總部設在斯科普里，有3個全國頻道在馬其頓24小時播出。民營電視台則有А1電視台和Сител、Канал 5、Телма、Алфа тв、Алсат М等頻道也十分普及。此外，斯科普里還是北馬其頓信息通訊社和马其顿文传社（MAKFAX）等通信社的總部所在地。
體育.
斯科普里是北馬其頓的首都和最大都市，有著眾多的體育設施。斯科普里有三個大的游泳池，其中兩個對應奧運會要求。有許多水球隊在這些泳池練習。斯科普里還有眾多足球場，賽爾足球場和傑雷扎爾尼卡足球場可容納4,000 - 4,500人。加雷的籃球場可容納5,000人，揚·桑丹斯基球場可容納4,000人。
斯科普里最大的體育場是菲利普二世體育場，完成于1947年，在2008年之前名稱是斯科普里城市體育場。爲了滿足FIFA要求，2009年開始擴充改建這座體育場，新建的體育場可容納32,580人，並且還有健康水療和健身房。2008年完工的鮑里斯·特拉伊科夫斯基體育中心是北馬其頓最大的體育綜合設施，其名稱是爲了紀念在2004年的空難中遇難的馬其頓共和國總統鮑里斯·特拉伊科夫斯基。体育中心设有手球场、籃球场、保齡球場、健身房和冰球場。中心的主大廳可容納10,000人，定期舉行音樂會。
以斯科普里為主場的足球隊有瓦爾達爾足球俱樂部和拉博特尼奇基足球俱樂部兩支球隊，他們都參加北馬其頓足球甲級聯賽的賽事，是北馬其頓最具人氣的球隊。兩支球隊都在菲利普二世體育場進行和國家隊相同規格的訓練。此外斯科普里還是FK馬其頓佐塞彼得羅夫（Makedonija Gjorče Petrov）、FK斯科普里等參加乙級和丙級聯賽球隊的主場。在北馬其頓，僅次于足球的第二大體育運動是籃球，KK拉博特尼基、KK MZT斯科普里、KK瓦爾達爾等球隊是北馬其頓具代表性的籃球隊。手球運動也很興盛，代表性球隊有RK瓦爾達爾和RK斯科普里冶金，女子球隊則有ŽRK冶金。2008年，斯科普里和奧赫里德共同舉行了2008年歐洲女子手球錦標賽。

</doc>
<doc id="15443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15443" title="省辖市">
省辖市



</doc>
<doc id="15444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15444" title="塔里木河">
塔里木河

塔里木河（）为中国最大，世界第五大内流河（第一大为伏尔加河），中国境内最长的内流河，位于新疆塔里木盆地。塔里木河发源于喀喇昆仑山，沿塔克拉玛干沙漠北缘注入罗布泊，全长2327千米，流域面积102万平方千米，主要支流有和田河、阿克苏河、喀什噶尔河等。塔里木河河道在歷史上南北擺動，遷移不定。最後一次大的河道變動發生在1921年干流改道東流经孔雀河注入羅布泊。1952年在尉犁縣附近築壩，同孔雀河分離，河水复經铁干里克故道流向台特瑪湖和罗布泊。
名稱.
古突厥语中塔里木河的意思是“沙中之水”。公元2世纪时的希腊地理学家托勒密在他的著作《地理志》一书中把塔里木河称作奥伊哈尔德斯河。《水经注》称为南河。北朝、隋唐时称塔里木河为计式水、计戍水、计首水。清朝《西域图志》称“额尔色郭勒”，系蒙古语“漫流的水”之意。又据《清史稿》记载，河名塔里木意为“无缰之马”，形容河流经常改道。清嘉庆二十四年（1819）徐松编写的《西域水道记》中称：“回语（维吾尔语）谓‘可耕之地’曰塔里木，言滨河居人以耕为业。”
河源及流域.
塔里木河主源为叶尔羌河，叶尔羌河上游由3條較大支流匯集而成：左源克勒青河发源于喀喇昆仑山北坡的东南麓之著名的特拉木坎力冰川，最高峰为海拔7464米的特力木坎力峰。主源头称拉斯开木河源于喀喇昆仑山北坡的东端的北里莫冰川。右源阿克塔河发源于海拔5539米的中印边界的喀喇昆仑山口。
塔里木河源流分四支即叶尔羌河、阿克苏河、喀什噶尔河、与和田河，四河于阿瓦提县的肖夹克附近汇合，清代《河源纪略》里记载为“会处四水交贯，形若牛栏”。肖夹克以下称塔里木河。按照主源叶尔羌河计算，全长2327公里，干流沿塔里木盆地北部边缘由西向东蜿蜒于北纬41度，到东经87度以东折向东南，穿过塔克拉玛干沙漠东部，最后注入罗布泊，流域面积102万平方千米。塔里木河干流分为上、中、下三段：羊吉巴扎以上为上段，此段河床不分叉，侧蚀强烈，曲流发育，河床不稳定；羊吉巴扎到群克为中段，这里叉道、湖沼众多，洪水期水流漫溢分散，主流常改道；群克以下为下段，河道复旧统一，河水经上、中段渗漏、蒸发及引灌溉后，所剩不多，又因群克至铁干里克之间兴建了大西海子水库，故只有少量河水可以流到英苏，洪水时期才有水泄入台特玛湖。
水文.
塔里木河流域属于内陆河流域，发源于塔里木盆地周围山地的内陆河流，向盆地内部流动，构成向心水系。塔里木河流域的河流水系是由发源于塔里木盆地周围的天山、帕米尔高原、喀喇昆仑山、昆仑山、阿尔金山的144条河流组成的，它们分属于九大水系，孔雀河水系、迪那河水系、渭干河水系、阿克苏河水系、喀什噶尔河水系、叶尔羌河水系、和田河水系、克里雅河水系、车尔臣河水系。
塔里木河水源完全来自发源于四周山区的各支流，含沙量很高，塔里木河在三大源流汇合處的年均水量是42.99亿立方米，其中阿克苏河33.58亿立方米，叶尔羌河0.23亿立方米，和田河9.18亿立方米。在下游从孔雀河引入2.12亿立方米，干流的总水量为45.11亿立方米。同时水量因季节差异而变化很大，进入夏季积雪及冰川融化使得水量增高，冬季则减小。塔里木河历史上是一条自然耗散型河流，多年平均上游耗水量为16.69亿立方米，中游耗水量22.96亿立方米，仅有6.33亿立方米水量进入下游。冰川径流年内分配不均匀，六月至九月来水量占全年径流量的70%-80%，大多为洪水；三到五月的灌溉季节来水量仅占全年径流量的10%左右，极易造成春旱。
塔里木河四大源流出山口处水质类别为1-2级，能够满足生活、农业灌溉和渔业养殖。由于受地理环境因素及农田排水影响，干流非汛期水质较差，河水矿化度已超出盐碱地区标准，水质类别为劣5类。洪水一般发生夏季，高山区5-9月为冰川高山积雪融水期。塔里木河流域多年平均天然径流量398.3亿立方米，主要以冰川融雪补给为主，不重复地下水资源量为30.7亿立方米，流域水资源总量为429亿立方米。1950年代以来，四大源流出山口天然径流量呈增加趋势，但由于源流区山前灌溉面积和用水量的增加，补给塔里木河干流水量由二十世紀五十年代年代的60亿立方米减少到二十一世纪初的44亿立方米，平均每十年减少3.2亿立方米。从1980年代至21世纪初入塔里木河水量已小于多年平均值。
生态.
塔里木河经常改道，河道含沙量大，冲淤变化频繁，中游地区形成南北宽达千百米的冲积平原。塔里木河流域呈走廊状分布世界上目前面积最大的一片原始胡杨林。林中伴生诸多梭梭、甘草、柽柳、骆驼刺等沙生植物。养育着塔里木马鹿、野生雙峰駝、鹅喉羚、大天鹅、鹭鸶等上百种野生动物。目前下游胡杨林带正由于塔里木河断流、水量减小而不断消失。塔里木河全部流经沙漠地带，河床一般为粉沙、沙壤土，极易冲刷。上中游河床一般宽1千米以上，最宽近4千米，下游河床一般宽200-300米。塔里木河是一条原始河道，沿河极少堤防，洪水期任其漫溢，在河漫滩地带野生植物生长茂密，主要有胡杨林、红柳和各种牧草。河流中游地段地势平缓多洼地，水流分散，相互穿插，水网紊乱，河曲发育，水泊草湖连片。
自1950年代以来，虽然各支流的天然来水有所增加，但由于源流区和干流上中游的用水不断增加，塔里木河上游各支流水源日趋减少，喀什噶尔河在1950年代后期终止来水；叶尔羌河在1960年代修建巴楚小海子水库以后，下泄水量锐减；和田河除大洪水期下泄水量外，其他时期无水下泄。下游上段生产建设兵团农二师的5个团场依靠拦河的大闸将来水全部引入平原水库，造成下游的下段已成一片沙漠，台特玛湖季节性干涸，罗布泊完全干涸。自2001年開始定期向下遊實行「生態供水」，部分恢復並維持下游植被及生態環境。

</doc>
<doc id="15445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15445" title="衢州市">
衢州市

州市，简称衢，别称柯城，是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，位于浙江省西部。市境北界杭州市，东接金华市，东南邻丽水市，南连福建省南平市，西达江西省上饶市，西北毗安徽省黄山市，因此素有“四省通衢，五路总头”之称。地处金衢盆地西部，南、西、北三面环山，地貌多为山地丘陵。东南属仙霞岭，西北属白际山，北部属千里岗山，中部为衢江谷地。常山港、江山港于城区汇合成衢江，往东横贯市境。素称“居浙右之上游，控鄱阳之肘腋，制闽越之喉吭，通宣歙之声势”，亦是长江三角洲城市群和海峡西岸城市群成员。市人民政府驻柯城区白云街道三江东路28号。
衢州是国家历史文化名城，始建于东汉初平三年（192年），有六千多年的文明史、一千八百多年的建城史；1994年，被命名为国家历史文化名城，文脉绵延流长，有江南地区保存最好的古代州级城池衢州府城、全国重点文物保护单位衢州府城墙，复建的天王塔院、文昌阁等历史文化古迹。
历史沿革.
衢州历史悠久，早在新石器时代，人们就在这里生息。春秋时，是越国的姑蔑地，战国时属楚。秦王政二十五年（前222年）灭楚，置会稽郡，在衢州地域设太末县，今龙游建县之始。汉随秦制，由汉至晋，衢州地域皆属扬州刺史部会稽郡。东汉初平三年（192年）分太末县置新安县，为衢县建县之始。
建安二十三年（218年）分新安县置定阳县，为常山建县之始。晋太康元年（280年），因与弘农郡新安县重名，改新安为信安。唐代历属江南道、江南东道，元和方镇图中属浙东观察使。唐武德四年（621年）设衢州，並分置定阳、须江二县，为衢州建州之始，也是衢州筑城之始，距今已近1400年。唐初亦称信安郡。证圣元年（695年），分须江、定阳两县之部分，置玉山县，乾元元年（758年），玉山县改隶信州。自此至今，辖境大体未变。咸通中（860年—874年），改信安县为西安县。五代属吴越国。北宋属两浙路，乾德四年（966年），分常山县置开化场，今开化县建县之始。南宋属两浙东路。元代属江浙行省，为衢州路。明代属浙江省，称衢州府，清随明制，康熙二十三年（1684年），又成为金衢严道道治。
辛亥革命后，设立衢州军政分府。民国元年（1912年），废衢州军政分府，改西安县为衢县。民国三年（1914年），废衢州府，属金华道。十六年（1927年）废道，实行省县两级制，各县直属浙江省。1935年衢州改为省第五区行政督察专署，管辖衢县、龙游、江山、常山、开化、寿昌、遂昌、淳安八县。1946年设衢州绥靖公署。1948年又改为省第三专员公署，属址移金华。
1949年5月4日至7日，解放军相继占领衢州各县，于衢县设衢州市，并设衢州专员公署，辖衢、龙、常、开、江、遂昌六县和衢州市。1952年松阳、宣平县并入衢州专员公署管辖。1955年3月初撤销衢州专区，衢、龙、常、江等县改属金华地区专员公署。
1985年5月，中国国务院批准撤销金华地区建制，衢州升为省辖地级市，辖衢县、江山、常山、开化四县，江山市及柯城区。2001年，撤销衢县，设立衢江区。
自然地理.
地貌.
衢州市地质构造属江南古陆南侧，华夏古陆北缘，即跨越两个一级构造单元，中部为钱塘江凹陷地带。总的地势特征为南、北高，中部低，西部高，东部低，中部为浙江省最大的内陆盆地－金衢盆地的西半部，自西向东逐渐展宽。境内平原占15%，丘陵占36%，山地占49%。北部为千里岗山脉，西部为怀玉山脉，南部为市内最大山脉仙霞岭山脉，全市最高点为江山市的大龙岗，海拔1500.3米。最低处为东部的龙游县下童村，海拔33米。
气候.
衢州市域属亚热带季风气候区。全年四季分明，冬夏长、春秋短，光热充足、降水丰沛、气温适中、无霜期长，具有“春早秋短、夏冬长，温适、光足，旱涝明显”的特征。全年冬季风强于夏季风，最多风向市区、常山为东北偏东风向，龙游、江山为东北风，开化为北风。境内地貌多样，春夏之交，复杂的地形条件有助于静止锋的滞留，增加降水机遇。盛夏之际，台风较难深入境内，影响较小，静热天气较多。
年平均气温为16.3℃（开化）～17.4℃（市区）。1月平均气温4.5℃～5.3℃；7月平均气温27.6℃～29.2℃；&gt;10℃活动积温5152～5508℃，持续时间237～248天，历年平均初霜日期11月19日，终霜日期3月5日，无霜期251~261天。极端最高气温41.2℃（2013年8月11日），极端最低气温-10.4℃（1970年1月16日）。境内极端最高气温41.8℃（常山县天马镇），极端最低气温-11.4℃（龙游县龙游镇），海拔440米的梧村，曾记录过−13.9℃。
降水地域差异明显，各地年平均降水量在 1500 ～ 2300 毫米之间，沿江河谷平原在 1700 毫米以下，向两侧丘陵山地递增，递增率为 40 ～ 80 毫米 ／100 米，其中以3~6月增率最大。南北山区降水多于中部平原，西部降水多于东部。
水系.
衢州市境内河流绝大部分属钱塘江水系，流域面积8332.6平方公里，西部与赣、闽交界附近，有一部分河流分别流入长江鄱阳湖水系的乐安江和信江，流域面积约515.8平方公里。
主要河流
植被.
植被属中亚热带东部常绿阔叶林带。境内可分两个植被区：北部山区属浙皖山丘青冈、苦槠林植被区；南部山区系浙闽山丘甜青、木荷植被区。由于受人类活动的影响，部分天然原生植被已被次生植被和人工培育植被所取代。目前主要有以松、杉为主的针叶林，以甜槠、青冈、白雪、木荷为主的常绿阔叶林，毛竹、薪炭林；域内珍贵树种有银杏、水杉、苏铁、南方红豆杉、白豆杉、金钱松、鹅掌揪、连香树、杜仲、香果树、长序榆、凹叶厚朴、闽楠、花榈木、毛江椿、长柄双花木、香樟、浙江楠、榧树、秃杉、喜树、福建柏、厚朴、山豆根、七子花、野大豆等，已列入国家级自然保护区3处，省级自然保护小区27处。经济林有油茶、板栗、柑桔、茶叶、柿等。系浙江木材、毛竹、柑桔、油茶、茶叶生产产区。全市森林覆盖率达71.5%，是全国十个森林覆盖率较高的地级市之一；2012年被评为国家森林城市。
政治.
行政区划.
衢州市现辖2个市辖区、3个县，代管1个县级市。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,276,184人。同第六次全国人口普查的2,122,661人相比，十年共增加了153,523人，增长7.23%，年平均增长率为0.7%。其中，男性人口为1,161,813人，占总人口的51.04%；女性人口为1,114,371人，占总人口的48.96%。总人口性别比（以女性为100）为104.26。0－14岁的人口为335,773人，占总人口的14.75%；15－59岁的人口为1,361,259人，占总人口的59.8%；60岁及以上的人口为579,152人，占总人口的25.44%，其中65岁及以上的人口为420,138人，占总人口的18.46%。居住在城镇的人口为1,310,498人，占总人口的57.57%；居住在乡村的人口为965,686人，占总人口的42.43%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,239,910人，占98.41%；各少数民族人口为36,274人，占1.59%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加144,410人，增长6.89%，占总人口比例下降0.31个百分点；各少数民族人口增加9,113人，增长33.55%，占总人口比例增加0.31个百分点。
经济.
衢州主要產業有化學工業，建材，造紙，農業等。其中特色產業有氟化工，水泥，造紙，新型硅材料等。農業方面柑橘種植亦十分有名。境內巨化集團公司為1958年成立的全國500強特大型企業，為浙江省最大的化工生產基地；位于大洲镇后祝村的中核集团浙江衢州铀业公司（原771铀矿）曾为中国第一颗原子弹提供铀矿石材料。2012年，全市国内生产总值982.75亿元人民币，社会消费品零售总额396.36亿元，进出口总额30.18亿美元，其中：出口18.59亿美元，进口11.59亿美元。年末金融机构本外币存款余额1299.52亿元，城乡居民本外币储蓄存款余额608.73亿元。年末民用汽车拥有量17.73万辆，私人汽车拥有量15.05万辆。全市城镇居民人均可支配收入26232元，市区城镇居民人均可支配收入28187元，全市农村居民人均纯收入10714元。城镇居民人均住房建筑面积38.95平方米，农村居民人均住房面积66平方米。
交通.
航空.
衢州机场为4C级机场，位于衢州老城区市中心东面约三公里，修建于民国二十二年（1933）。目前主要有北京、厦门、深圳、青岛和昆明等航线。衢州机场搬迁已经列入十四五民航规划，预计在2024年底开始动工建设。
距离衢州最近的国际机场是杭州萧山国际机场。
铁路.
最高时速200公里/小时的沪昆铁路电气化复线和时速350公里/小时的沪昆客运专线横贯市境，前身是始建于20世纪30年代的杭江铁路，依次有龙游站、衢州站、江山站三个大站，其中衢州站为二等站，龙游和江山站为三等站。
衢九铁路为最高时速200公里/小时的复线电气化客货混线铁路，是衢州通向景德镇、九江、武汉等地的新通道，新建常山站、等站，于2017年12月28日通车。
衢宁铁路是从浙江省衢州市至福建省宁德市的铁路线，起于衢州站，途经遂昌、松阳、龙泉、庆元、松溪、政和、建瓯、屏南、周宁，终于宁德站（其中衢州至松阳段与衢州-丽水铁路共线），全长361.54公里，最高时速160km/h，电力牵引，是以货运为主，兼顾客运的区域性铁路，2020年9月通车。
建设中的衢丽铁路是浙江省衢州市至丽水市的快速铁路，是衢九铁路的延伸段。衢丽铁路起自衢宁铁路松阳站，途经丽水市松阳县、莲都区，终于金温线丽水站，新建正线长度65.30公里 。
衢州西站、杭衢高铁计划于2023年建成。
衢州轨道交通已暂缓。2021年8月以来，国家发改委严控轨道交通建设，对轨道交通建设提出新的要求。目前，衢州轨道交通一号线项目已完成可行性研究报告编制，但市区轨道交通项目因国家政策原因暂缓实施。
公路.
公路建设.
衢州东西向的主要公路有、、等；南北向的主要公路有、、、和46省道等。目前从衢州到浙江省内各地市均在3小时以内。
公路客运.
衢州市长途客运中心位于荷花中路411号，衢州火车站北侧1公里，有发往省内各地和省外婺源、浦城、玉山、德兴等地的班车。
浙江省道路运输公众信息服务网可查询时刻、票务信息等。
内河航运.
历史上，衢州是钱塘江航运的水路枢纽，古代进出福建的人流、物流主要通过衢州中转。60年代，修建富春江水电站导致钱塘江航运上下游中断，衢州航运随之衰落。
钱塘江航运开发为建设渠化枢纽，最终形成从杭州到衢州的钱塘江IV级500吨航道。富春江船闸改扩建工程于2011年12月动工。衢江的四座枢纽中，塔底、小溪滩已竣工，红船豆、安仁铺在建。
2019年1月，钱塘江中上游航道全线通航，衢州地区实现“通江达海”，水路运输呈快速增长态势。截至2022年4月13日0时，衢州港今年已完成货物吞吐量486.66万吨，自衢州港开港以来累计货物吞吐量首次突破1000万吨。现有龙游港区、衢江港区。
市内公交.
衢州的市区公交主要以老城区、巨化、衢江区、西区之间的线路和通往农村的农村线路为主，其中老城区为一位或两位数字，往巨化方向多以1开头，通往衢江新区的公交多以3开头，通往农村的公交多以5开头，通往江山龙游常山城区的城际公交以6开头。
出租车.
衢州的出租车以青色的富康、红色的爱丽舍及桑塔纳志俊为主。起步价8元/2.5公里，超过两公里每公里2.2元，超过8公里如果是单程计费，每公里1.8元的基础上加收50%，增加夜间加成20%；途中等候计费不变，即在营运过程中3分钟内免费等候，超过3分钟后，每3分钟折合一公里计费。目前，衢州市区出租车大部分采用天然气能源。
物产.
矿产资源.
衢州市地处两大地质构造单元的交接部位，地层发育较全，成矿地质条件较好，全市已发现矿产50种，探明储量的矿产32种,矿产地96处，其中大型矿床5处，中型矿床15处。已探明矿产中居全省前列的有石煤、石灰岩、黄铁矿、叶蜡石、大理岩、耐火粘土、铀矿等。位居全国前十位的有石煤、石灰岩矿。
教育.
衢州市现有两所高等院校：衢州学院、衢州职业技术学院。
现有高中：衢州二中、衢州一中、衢州三中、衢州高级中学、江山中学、龙游中学、开化中学、常山一中等。
文化.
與衢州有關的詩詞有《游衢州乌石山观僧房画山水》、《衢州江上别李秀才》、《衢州徐员外使君遗以缟纻兼竹书箱因成一篇用答佳贶》、《自渔梁驿至衢州大雪有怀》、《衢州道中》、《寄平甫弟衢州道中》、《衢州城外》、《衢州近城果园》、《衢州杂兴二首其一》、《奏乞奉祠留衢州皇华馆待命》、《送衢州孔明达官郡学得代送行次韵》、《次韵和衢州席刑部早秋》、《衢州道中作》、《重寄郭衢州》、《沈德远守衢州用林子长通判送行韵》、《为施衢州作超览堂诗三首其一》、《题衢州石壁寺》、《衢州早行》、《将从衢州陆行至常山》、《寄郭衢州》、《寄题周源员外衢州萃贤亭》、《留衢州王彦博周钦止徐审知》、《送衢州崔员外》、《施衢州除浙西提刑以诗寄饯三首其一》、《飞花行赠马衢州》、《送王希赴任衢州判官》及《寄怀章衢州辛越州》等。
方言简介.
衢州地区大部分人群说的是吴语，如：衢州话、常山话、开化话、龙游话、江山话，除此之外还存在赣语南丰腔南丰话、闽南话、江淮官话、畲语、徽语、客家话等太平天国运动后新移民带来的语言。
小吃.
最著名的是“三头一掌”。“三头”指的是鸭头、兔头、鱼头。“一掌”指的是鸭掌。不老神鸡也是衢州美食的代表，制作过程添加多味中药，滋补养生。此外，还有传统小吃邵永丰麻饼、冻米糖、芙蓉糕、花生糖等。夏日冷饮水晶糕亦十分有特色，使用淀粉、糖水、薄荷制成，水晶糕晶莹剔透、嚼起来有韧性，冰凉爽口。
城市品牌.
衢州市的城市品牌为“南孔圣地、衢州有礼”，于2018年正式推出。官方称其将衢州最具特色、最富代表性的文化元素深度融合。其主要包括城市宣传标志以及城市吉祥物。
衢州城市品牌标识官方名为“作揖礼”，其以衢州地图、孔子行礼图为核心创意元素，将“南孔圣地、衢州有礼”城市品牌主题巧妙融合；城市吉祥物为快乐小鹿。
传说.
蒲松龄在其著作《聊斋志异》中记载“张握仲从戎衢州，言：‘衢州夜静时，人莫敢独行。钟楼上有鬼，头上一角，象貌狞恶，闻人行声即下。人驰而奔，鬼亦遂去。然见之辄病，且多死者。又城中一塘，夜出白布一匹，如匹练横地。过者拾之，即卷入水。又有鸭鬼，夜既静，塘边并寂无一物，若闻鸭声，人即病。’”。现在衢州城内依然存在着钟楼（独角鬼）、县学塘（白布怪）、蛟池塘（鸭怪）。
特产.
衢州竹炭及其制品、衢州椪柑、衢州莹白瓷：中国地理标志产品。
常山胡柚、常山山茶油、开化龙顶茶等。
友好城市.
以下为友好关系：

</doc>
<doc id="15446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15446" title="一级行政区">
一级行政区

一级行政区是指在主权国家领土内直接受中央政府直轄或獨立的区域政权全权管辖的最高行政区划，属于相对概念。
在中華人民共和國，直属中央政府管辖之国家一级行政区有時称为「省级行政区」。而世界各地由對一級行政區則有不同的稱呼和漢語翻譯，於多個独立政治实体合併而成的联邦制国家則有不同的名稱，例如部分政区加入美國变成成员国後，被稱為「州」。而根據不同的法律規定，各政治主體也有其自訂的名稱，例如俄羅斯境內的「共和國」、「邊疆區」等。
以下所列为世界各国直属中央政府管辖的国家一级行政区汉语译名和英文名称。
按国名漢語拼音排列.
国名按照中国大陆官方汉译名称，以汉语拼音升序排列。

</doc>
<doc id="15447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15447" title="1752年">
1752年



</doc>
<doc id="15451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15451" title="史">
史

史可以包含多種含義。包括：

</doc>
<doc id="15452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15452" title="顾诚">
顾诚

顾诚（），江西南昌人，明史专家，北京师范大学历史系教授。代表作包括《明末农民战争史》、《南明史》及论文多篇，其中《南明史》曾获中国国家图书奖。其妻是何龙素，育有一女顾珊。2003年6月25日11时10分因肺癌在北京去世。
生平.
顾诚于1934年11月28日出生于江西{[南昌]]，自小身体较为虚弱，因而于1950年高一时就因患病休学，痊愈后报名到南昌市人民检察委员会工作。1957年考入北京师范大学历史系。大学期间借勤工俭学而接触到白莲教起义及湘黔川三地苗民起义的史料，便与两名同学合作写出《清代乾嘉年间的苗民起义》。1960年，被调入由北京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京师范学院（现首都师范大学）、河北师范学院（河北师范大学）共组的世界现代史课程教材编写组，由于表现优异，1961年即被北京师范大学通知毕业后留校工作，此后历任讲师、副教授、教授、博士生导师。
1978年5月顾诚写出《李岩质疑》，发表于《历史研究》刊物，其查验大量史料，证明在郭沫若《甲申三百年祭》中占大量篇幅的李岩实际并不存在，在史学界中引起较广泛注意。
1982年，《明末农民战争史》出版，对明末清初的农民起义有大量史料做根基清楚诠释，获得普遍认可，获得北京市哲学社会科学优秀成果二等奖。为了写这部著作，他长期沉浸于图书馆的书海中，查阅的地方志，几达1000多种，另外还包括很多正史、野史、文集、笔记、档案方面的资料。
1997年，《南明史》付梓，凭着史料扎实、考证严谨、内容丰富，因而得人“十年磨一剑”之赞誉。此书曾获中国国家图书奖和北京市哲学社会科学优秀奖。
2003年6月25日11时10分因肺癌在北京去世。
个人生活.
顾诚喜欢夜里工作、白天睡觉，並與浓茶、抽烟、失眠、安眠药相伴，過著苦行僧似的生活。
治学.
顾诚认为研究史学，坐图书馆的习惯非常重要。他平日里除了上课及必要活动外，都是北京图书馆善本部、古籍部和科学院图书馆看书。早晨带上稿纸、笔记本和一个馒头骑着自行车到图书馆，中午休息吃馒头，然后继续阅读摘抄史料，直到闭馆才回家。
顾诚读书的方法是先阅读书籍，当在书上发现有价值的史料，便拿出小纸条夹在书内做标记，把书看到一半时便开始抄录，一条史料抄在一张稿纸上直到晚上时一定把摘抄的史料再阅读检查一遍，若遇到语气不通的情况，则怀疑错字漏字，便用红笔划上做记录，第二天再核对原书，大大减少摘抄时的笔误此外，还会用笔记本记下和当时研究问题无关的零星史料或简要备忘录，发现问题了也记录于笔记本，再去寻找其他史料印证。
《南明史》一书“凡例”中指出，全书不仅要做到“言必有据”、“无一字无出处”，而且“力求在史实上考订准确。有些问题难以下结论，只好暂时存疑，同时在正文或注解中指出疑点所在。”书中直接引用的地方志达237部，从东北、西北到东南、西南，县志、府志、州志、省志应有尽有。

</doc>
<doc id="15455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15455" title="张良">
张良

张良，字子房，封留侯，谥号文成，颍川城父（今河南省禹州市张得镇）人。戰國時代韓國人，韓國被秦朝滅亡後，曾暗殺秦始皇失敗，後成為汉高祖劉邦的谋臣，是汉朝的開國元勳之一，与萧何、韩信同为漢初三傑。
生平.
张良的祖先是战国时韩国首都阳翟（今河南省禹州市）人，他的祖父张开地曾担任韩昭侯、韩宣惠王、韩襄哀王的相国，父亲张平曾担任韩-{釐}-王与韩桓惠王的相國。秦国在前230年灭韩后，张良散尽家财求得善擲沉重鐵錘的大力士報仇，於博浪沙伏擊行刺秦始皇，却誤中副車，行刺失敗，張良只好隱姓埋名躲避通緝。在秦時，他也一度幫助殺人的項伯（項羽的堂叔）逃離秦廷的拘捕。
张良在流亡時認識了隱士黄石公，受赠《太公兵法》，潛心苦讀十年而有成，張良聚集了百餘名少年，成為當地的遊俠，得知景駒自立為楚王，打算前去投靠。但路上見到以滅秦為目標的劉邦在附近屯軍，便率眾加入劉邦部隊，又因為劉邦重視他，成為頂尖謀士，因此張良也打消了去投靠景駒之念。
沛公到了薛城投靠項梁，當時項梁立楚懷王之孫為楚後懷王。張良於是遊說項梁，希望也讓韓國復國，於是項梁封了韓國公子韓成為韓王，張良改為跟隨韓王，受封韓國司徒，率領一千餘人與秦兵在潁川進行游擊戰，戰果並不顯著，項梁在定陶之戰被秦少府章邯所討死。
劉邦出兵滅秦時，張良、韓成的部隊與劉邦會師，公元前207年，劉邦攻入咸陽，秦朝滅亡。當時劉邦意圖自立為關中王，項羽得知後非常憤怒，要滅除劉邦，幸虧在項伯與張良的幫助下，劉邦與項羽在鴻門宴之中和解。
張良賄賂項伯，希望幫劉邦取得戰略地位較高的漢中之地，經過斡旋之後，項羽同意。劉邦赴巴蜀漢中為漢王，而項羽承認韓成為韓王，張良離開劉邦去輔佐韓成。
因為張良與劉邦的關係非常好，項羽一直疑心韓成與劉邦勾結，一直把韓成帶在身邊，不讓韓成就藩，後來貶韓成為穰侯。公元前206年，項羽終於誅殺韓成，改封自己的部下鄭昌為韓王。張良於是逃亡往劉邦處，此後協助劉邦消滅項羽，前202年，項羽被漢軍圍困而自殺，楚漢相爭結束，漢朝建立，張良因功受封留侯。張良了解劉邦個性，為免功高震主故退居幕後不過問朝政，不但免去清算功臣之禍反深得劉邦與呂后器重，兩人遇重大政治決策必請益張良，張良便以國策顧問的身分善終。
張良作为刘邦的谋臣，往往能在關鍵時刻給予劉邦正確建議。諸如郦食其建議劉邦在與項羽對戰時，不如大封過去六國君主的後裔，使其紛紛獨立而對抗項羽。劉邦聽後十分心動，便派人趕快刻印玉璽遊說，張良立刻反對，以免釀成後世大禍。在楚漢相爭時，張良與陳平主張撕毀鴻溝條約，立刻攻擊西楚，終於獲得勝利。在擊敗項羽後，婁敬建議劉邦入都关中，但遭群臣反對。劉邦詢問張良的意見，張良則認為長安條件比洛陽好，於是建都長安。
汉朝建立后，刘邦谈及张良时说：「夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。」汉六年（前201年）正月，封为留侯。留位在今日江蘇省徐州市沛縣的東南方，現在已經成為微山湖水域。張良急流勇退，歸隱得以善終。關於張良的後代，包含其子張辟彊，而歷史上的東漢學者張超、蜀漢將領張翼等皆是其後裔。道教創始者、五斗米道領導人張道陵相傳也是他的後代。
張良死後谥为文成侯，此後世人也尊稱他為謀聖。《史记》中有专门的一篇《留侯世家》，用以记录他的生平。
家庭.
後代.
其它：

</doc>
<doc id="15456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15456" title="张择端">
张择端

张择端（），字正道，北宋著名画家，京東東路密州諸城縣（今山东省諸城市）人。
生平.
张择端早年在開封學畫，曾在北宋宋徽宗时供职翰林图画院，专事绘画，因为丢失官位家居，以卖画为生。宣和年间任翰林院待诏，擅长“界画”，尤善画舟车、市街、城廓、桥架皆独具风格。
他的代表作有《清明上河图》、《烟雨风雪图》、《西湖争标图》、《春山图》和《武夷山图卷》等，其中《西湖爭標圖》和《清明上河圖》被時人選為「神品」。唯一流傳於世的作品是《清明上河圖》，畫中主要分開兩部份，一部份是農村，另一部是市集。畫中有約814人，牲畜60多匹，船隻28艘，房屋樓宇30多棟，車20輛，轎8頂，樹木170多棵，往來衣著不同，神情各異，栩栩如生，其間還穿插各種活動，注重情節，構圖疏密有致，富有節奏感和韻律的變化，筆墨章法都很巧妙，頗見功底。据说历时十年完成，最早由北宋宮廷收藏，靖康之變後流入民間，历经辗转，后为南宋贾似道所得，元朝時期再度進宮，至正年間又被調包，流落民間，後來落到宰相嚴嵩、嚴世蕃父子手上，嚴嵩倒臺，圖被沒收，第三次納入宮廷。经明代皇室收藏，後來太監馮保偷出，在畫上加了題跋，之後真本又不知去向，二百年後，由清朝湖廣總督畢沅收藏，畢沅死後，《清明上河圖》第四次進宮，深藏紫禁城內。
1911年清朝灭亡后，曾被溥仪带至東北，1945年，被收入東北博物館（遼寧省博物館），是中国古代绘画作品中的极品，存北京故宫。

</doc>
<doc id="15459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15459" title="张学良">
张学良

張學良（），字汉卿，号毅庵，乳名双喜、小六子，中華民國陸軍一级上将和政治人物。奉天省海城縣（今遼寧省海城市）人，祖籍河北大城。其父为奉系军阀首领，中华民国陆海军大元帅张作霖。
张学良的前半生深刻影响了中国近代历史进程，而后半生则被蒋氏父子囚禁。1928年，在其父张作霖于皇姑屯事件中被日本人炸死后，他以東北少主的身份迅速接替並掌握了其父领导的奉系军阀，并宣布东北易帜，终结了中华民国北洋政府时期。在1931年九一八事变中，东北军未抵抗，导致东北快速沦陷于日本之手，标志着抗日战争的开始。
1936年12月12日，西安事變爆發。張學良和楊虎城扣押時任國民政府軍事委員會委員長蔣介石以及陳誠、衛立煌、陳繼承等中央軍政大員。12月25日，張釋放蔣，並親自護送蔣由西安回到南京；張曾天真地說：我抓了蔣，現在送他回去，一抓一送；送他到了南京，他再送我回來，也是一抓一送，豈不是千古美談！並親自送蔣由西安回到南京；後一直遭蔣軟禁並隨國府遷台。在蔣經國任內，張依然遭軟禁，直到蔣經國逝世後，1990年，90歲高齡的張才被李登輝釋放、重獲自由，並移民美國夏威夷州安度晚年。
2001年10月14日於美國夏威夷州火奴鲁鲁的病逝，終年100歲。
早年經歷.
出生與幼年.
張學良出生於1901年6月3日（光緒二十七年四月十七日），張的母親趙春桂個性剛毅，他是在八角台的一部馬車上出生，幼時很貧窮，母親只能睡在鋪草的炕上。他回憶十歲時，遭逢亂局，母親曾給他三十個銀元，收在一個麻袋裏，跟他說：「如果有事，你就跑去安定一點的地方，把這三十元找個老人給了，跟他說你是張作霖的兒子，他們會帶你去省城找爸爸。」他當時問媽媽：「你上哪去？」母親說：「我就走了，你別管我！」（暗示自裁）。張回憶，母親個性堅毅剛烈，曾經吵架後完全不跟父親說話非常久。
張自述，因父親打勝仗，自己又出生，故被取小名為「雙喜」，但自己從小體弱多病，多次病危，自己都認為自己活不了，最後父親採取民間信仰儀式，裝作被和尚收養，隨即用一個紙人寫下名字，丟在廟中，當作替身出家，「雙喜」這個名字就沒了，改用其他名字（代表「雙喜」出家了）。依據民間的習俗，他一出廟聽到頭一個名字，就成為自己小名，當時聽到有一個人喊一個小孩「小六子」，於是他的小名改用「小六子」。
講武堂畢業.
1916年，張作霖當上奉天督軍兼省長。
1918年，張作霖在軍糧城成立奉天陸軍總司令部，自任總司令，副司令徐樹錚，參謀長楊宇霆；9月，北洋政府任命張作霖為東三省巡閱使。
1919年張學良考取保定軍校第八期（與陳誠同期），而正要入學時，張作霖與段祺瑞不睦，阻止張學良。3月，張作霖下令恢復開辦東三省陸軍講武堂。東三省巡閱使署衛隊旅第二團團長張學良也被調到講武堂受訓。張學良於講武堂第一期炮兵科學習。張學良在奉天講武堂受訓期中結識戰術教官郭松齡，由於理念相符，兩人關係便亦師亦友。郭松齡還輔導張學良習數學、物理及高等軍事學。
1920年，張學良由講武堂以砲兵科第一期第一名結业（四次定期考試，三次第一名），張作霖升他為東三省巡閱使衛隊旅旅長，張學良力薦郭松齡兼代第二團團長。郭松齡北京陸軍大學畢業，曾任廣東軍政府警衛軍中校參謀、韶關講武堂教官。7月9日，直皖戰爭起。秋，吉林省、黑龍江省土匪亂起，張作霖派張學良進剿獲勝。張學良衛隊旅改為奉天第三混成旅，仍由張學良任旅長，郭松齡為該旅第二團團長。11月，張學良晉升陸軍少將。
1921年，張作霖兼任蒙疆經略使，奉天又添編4個混成旅，吉林和黑龍江各添編2個混成旅；張景惠為察哈爾都統，汲金純為熱河都統，張學良保薦郭松齡任奉天陸軍混成第八旅旅長。
第一次直奉戰爭.
1922年，第一次直奉大戰爆發。4月，張作霖即陸續派軍入關，奉軍號稱鎮威軍，張作霖自任總司令，孫烈臣擔任副總司令，楊宇霆為參謀長，總部設軍糧城。張學良為東路軍第二梯隊司令，下轄自兼旅長之第三混成旅、蔡平本第四混成旅、郭松齡第八混成旅。經過霸縣戰鬥和山海關阻擊戰，成爲奉軍於第一次直奉大戰中唯一取勝的部隊。
5月10日，北京政府下令張作霖撤職查辦，裁撤東三省巡閱使一職；第二天，東三省省議會舉張作霖為東三省保安總司令。6月17日，張學良與孫烈臣代表奉軍，直軍代表王承斌，在秦皇島英國軍艦上簽訂停戰和約，終結第一次直奉戰爭。
整軍經武.
回到奉天後，張學良為軍長，兼奉天陸軍軍官學校校長。張作霖為雪此戰爭失敗之恥，回到奉天成立東三省陸軍整理處，派孫烈臣為統監，張作相、姜登選為副統監，張學良為參謀長，實際由郭松齡代理。整編中，東北航空處成立，督辦張學良。1924年，東北成立4個空軍大隊，購國外新式飛機120架，東北空軍司令張學良。經過張學良2年多“整軍經武”後，東北軍軍威大振，張作霖發動第二次直奉戰爭，直軍完敗。
第二次直奉戰爭.
1924年9月，第二次直奉大戰爆發，張學良率領奉軍第三軍與姜登選的奉軍第二軍為東北軍入關的主力軍，經過張學良部猛攻，奉軍突破榆關（山海關），直搗北京。直系主力投降，吳佩孚率軍乘船赴南方。奉系由此一戰奪取中央政權，張作霖成爲北洋軍閥領導人，奉系軍事實力達到頂點。
1925年，張學良任奉軍津榆駐軍司令。6月中旬，張學良率奉軍2千進駐上海。上海公共租界英法當局見奉軍開入上海，聯銜向張學良要求派軍入駐租界加以「保護」。8月，張學良檢閱秦皇島渤海艦隊，收其為東北艦隊一部。
反奉战争.
1925年11月，郭松齡被馮玉祥唆使反奉，發動兵變。郭素稱「關東第一猛將」，将所部精锐奉军7万人改编为「国民四军」，攻下山海关后北上，兵锋直指奉天。張作霖猝不及防，出卖大量权益给日本以换取支持，后令张学良收拾残局，自己準備撤守。據奉軍軍團長王鐵漢說，此時張學良率軍與郭松齡對峙在巨流河，郭手下官兵看見河對岸是張學良，军心动摇。郭军又遭到日本軍空襲，部队溃散，被吳俊陞部逮捕，身為郭松齡「第一門徒」的張學良面對昔日情誼，想要留其活口，但張作霖已下令將郭松齡夫婦槍斃，暴屍三日。郭松齡夫婦死後，張學良痛哭失聲，幾至昏厥。1927年，面对国民革命军北伐，张学良任安国军第三方面军军团军团长南下联合吴佩孚残部与北伐军作战。也有文獻指出真正下令立即槍斃郭松齡的是楊宇霆，這也埋下日後張學良對楊宇霆，常蔭槐二人設下鴻門宴的遠因。
皇姑屯事件.
1928年發生五三慘案後5月9日，張作霖呼籲南北雙方停戰，通電表示「僉以國內苦戰，外侮趁虛而入」應「以侮釋嫌，合力抗外，必得世界之同情，對內更多符多年國民之要求」，他願意派人到南京召開善後會議，商討統一問題。6月4日凌晨5點30分，返回奉天途經皇姑屯車站時，被日本关东军炸死，史稱皇姑屯事件。日本二戰投降後，同盟國东京军事法庭调查，是日军河本大作大佐策划，并将皇姑屯事件视为日本侵华的起点。
因張作霖的忌日是農曆四月十七日，也是張學良的農曆生日；張學良痛苦萬分，從此不過生日，說：「從此把生日改了。」
东北易帜.
1928年皇姑屯事件後，張學良深懷日本關東軍殺父之仇，一方面奉承父親遺志，堅守中國領土，盡力擺脫日本軍政影響；另一方面貫徹自己一貫反對内戰的思想，宣布東北地區服從國民政府領導，除去北洋政府五色旗，升上南京國民政府青天白日滿地紅旗，史稱東北易幟。此擧標誌北伐戰爭正式結束，國民革命軍總司令蔣中正名義上统一中华民国。
东北军出关后，张学良将东北军缩编为国防军和省防军。省防军由地方财政支出，为数不多。国防军计辽宁步兵14个旅，骑兵四个旅，炮兵三个旅。之后又收编张诚德的骑兵一师（等于一个旅），收编刘桂堂步兵一个旅，吉林八个步兵旅、一个骑兵团及独立团营等等。
誅滅楊常.
奉系老將楊宇霆與黑龍江省省長常蔭槐，对张学良世袭东三省军政大权有所不满，认为年轻的少主平日沉溺飲酒、女色、吸食鴉片，并无真才實學。24岁前的軍功，實質上是副手郭松龄所立；在张作霖被谋杀后明知是日本人所为，27岁的少帅却束手无策，反而趋势投靠曾经的敌人，压制奉系功臣元老。楊宇霆更自以為老臣，時常對少主張學良不假辭色，倚老賣老，動輒譏諷，諸將深以為大不敬。楊宇霆還逼迫張學良成立「東北鐵路督辦公署」，以常蔭槐主其事。1929年1月10日，楊宇霆、常蔭槐被張學良誘殺。處決二人後，張學良罗列楊、常罪状，却又送兩家各銀元一萬元奠儀，作為撫恤金，也體現出當時奉系的派系鬥爭。此举引起东北军上下哗然，军内諸將虽紛紛輸誠稱绝对服从，但裂痕既成，於是張學良试图取得一次胜利，以证实自己的能力，懾服众心。
中东路事件.
1929年7月，在蔣介石強力支持下，张執行蔣的“革命外交”政策，意圖廢除不平等條約，收回國家各項權益，“強硬對抗蘇俄”。故提出要取消苏俄在東北特權，查封哈尔滨苏联商业机构，开始着手收回中东铁路。7月10日，蔣在戰前強調：“以蘇聯在國際上的孤立地位，也不必擔心中蘇開戰。縱使萬一中蘇開戰，中央也可出手相助，出兵10萬，撥幾百萬元軍費不成問題”。
张学良则于1929年8月25日在对中外记者谈话中指出：“外人对东省此次举动，所多误解，认为系收回东路，破坏条约，实则吾人决无破坏1924年中俄协定、奉俄协定之意，因中国既经签字，决不愿破坏之”，“中国并无根本收回该路之意，所求是在免去此等运动赤化之俄员职务而已。且此次之事，中东路乃其极小问题，真正要点完全在俄人以中国作赤化根据，吾人不得不为自卫之处置。”
8月14日，斯大林命令苏联军队沿中东路一线向東北进攻。8月底，南京政府外交委员会特派员郭同抵沈阳，与张学良商谈。张表示，对苏交涉遵照中央意旨办理。中央政府表示的全力支持，坚定张的抗俄决心。值得注意是，在整個中東路事件過程中，蔣食言，未給張事先承諾好的任何援助與補償，也體現出當時中國内憂外患。而中國共產黨在蘇聯進攻中國東北的中東路事件中，積極維護蘇聯利益，贏得共產國際讚譽。
1929年11月26日张領導的東北軍敗給苏军，蒋拒绝支援张，张不得不求和，被迫在伯力签订议定书，恢复苏联对铁路的控制，一切回到原點，并承诺“解除白军的武装，将其组织者和煽动者从中国东三省铁路驱逐”。
由於中原大戰隨即發生，蔣為穩住内政，也默許張對蘇妥協，以換取其對蔣中原大戰的支持。張因此獲得中華民國政府頒發第一座青天白日勳章，此勳章是頒授給有功於保家衛國，抵禦外敵的軍職人員，表揚他保持國家領土與主權完整的貢獻。這次挫敗，影響了張以後對於九一八事變的處理方式，張認為，整體國防與戰爭應由中央政府統籌，以避免戰事擴大或無謂犧牲。
镇压嘎达梅林.
1929年初，张学良在内蒙古继续其父张作霖开垦蒙旗土地的计划，引发蒙古人抗议。以嘎达梅林等蒙古人发起“独贵龙运动”前往沈阳请愿。7月26日请愿代表嘎达梅林等被捕，11月13日被劫牢救出。于是嘎达梅林组织起义，领导了一支700多人的抗垦军队，提出了“打倒测量局，不许抢掠民财”的口号，袭击垦务局和垦荒军，驱逐测量队，转战于昭乌达盟（今赤峰市）、哲里木盟一带。张学良命張海鵬部一个骑兵团和汤玉麟属下东北骑兵第17旅李守信团出兵围剿，1931年4月5日，在今通辽北包围歼嘎达梅林，嘎达梅林被李守信陣斬，後汤玉麟將其送回蒙古，梟首示眾，以威嚇蒙古人。九一八事变爆發後，张学良率东北军撤入关内，牧垦草原的计划没有得以继续实施。
中原大戰.
1930年3月，反蔣派軍人聯名通電，推舉閻錫山為全國陸海軍總司令，馮玉祥、李宗仁、張為副司令。4月，中原大戰爆發。8月，反蔣派在北平召開「中國國民黨中央黨部擴大會議」，另立「中央」，與南京政府對抗。9月18日，張發表電報《巧電》（韻目代日，巧為十八），宣佈反對中國内戰，希望各方立刻停戰。
南京中央黨部、國民政府鈞鑒。二備院部、備委員會勛鑒。各省市黨部、各省市政府、備總指揮部、備司令部、備軍、師、旅部、備法團、備報館仝鑒。
竊以：企圖建設，首宜力弭兵爭；綏定邦家，要在曲從民意。當國內戰端初啟時，良曾規勸各方，勿以兵戎相見。《東電》所述，中外共聞，其瘖音苦口，未經宣示國人者，稿本之多，幾於盈尺，卒以力薄言輕，未能挽回刼運。戰端一起，七月於茲，廬里坵墟，人民荼炭，傷心慘目，詎忍評言。戰局倘再延長，勢必民命滅絕，國運淪亡，補救無方，追悔何及？此良所憟憟危懼者也。人之好生惡死，既有同情，厭亂思治，終無二致。以良所見，無論戰區內之身遭禍難者，固已憔悴難堪，即戰區外之倖免顛連者，亦無不和平是望。良委身黨國，素以愛護民眾，維持統一為懷，不忍見各地同胞再罹慘劫。用敢不揣庸陋，本諸《東電》所述，與夫民意所歸，籲請各方即日罷兵，以舒民困。至解決國是，自有正常之途徑，應如何補救目前，計劃永久，所以定大局而饜人心者，凡我袍澤，均宜靜候中央措置。海內賢達，不妨各抒偉見，共謀長治久安之策，良如有所得，亦必隨時獻納，藉補壤流，眾志成城，時艱共濟，人民生活得免流離之苦，國際地位可無墮落之虞，是則區區所企望者也。迫切直陳，惟希亮詧。
張學良叩。瀋陽。巧（十八日）電。
這封《巧電》，被反蔣聯軍拒絕。兩日後，張派兵東北軍幾萬人入山海關，「武裝調停」，反蔣聯軍失敗。9月20日，蔣再電張催即日就副司令職。11月4日，閻錫山、馮玉祥通電下野，張收編接管西北軍，並進軍華北，入主北平，勢力大增，中原大戰結束。
九一八事变.
1931年1月1日，國民政府令：張學良、何應欽、朱培德、楊樹莊特賜榮褒。1月16日，蔣、張聯名代電，委任宋哲元、商震、徐永昌、楊愛源、傅作義分別為陸軍第三、四、五、六、七軍軍長委任龐炳勳、孫殿英、楊效歐、馮鵬翥、孫楚、楊澄源、王靖國、楊耀芳、李生達分別為陸軍第一至第九師師長，傅作義兼任第十師師長，周玳為炮兵監，至此西北編遣問題告一段落；國民政府通電，陸海空軍副司令官張學良業已宣誓就職，自本年1月起，總司令部各公文均由張學良副署。1月21日，張在瀋陽東北邊防公署接受日本天皇所贈旭日大勳章，日駐瀋總領事林久治郎代表日本天皇授勳，東北各軍政要員均參加授勳儀式。2月13日，蔣、張聯名電委高桂滋為第十一師師長。4月17日，張離開瀋陽赴北平主持陸海空軍副總司令行營，4月18日抵達北平，駐順承王府。4月24日，張召集副司令行營全體職員訓話，謂本人不在北平時，行營工作由參謀長戢翼翹負責，同日張在私邸接見歐美記者，謂此來北平專為組織行營，將來瀋陽設辦公處，北平設辦事處，本人三分之二時間住瀋陽，其餘時間分住北平、南京。4月28日，張在北平接見山西、綏遠各軍將領，對山西、綏遠善後提三辦法：一、各軍自動實行裁減，俾達收支適合；二、山西、綏遠駐軍太多，擬請中央調開一部；三、山西、綏遠裁厘後，收入甚微，擬整稅收，維持現狀，核發各軍軍費。4月29日，張離開北平赴天津，次日自天津飛南京出席國民代表會議。5月1日，中國國民黨中央執行委員會召開臨時全體會議，通過《中華民國訓政時期約法草案》及《首都建設案》，張列席並在會上發言，表示對北方治安負完全責任。5月6日，國民會議預備會議選定張繼、戴季陶、吳鐵城、周作民、林植夫、陳立夫、劉純一（女）及中國國民黨中央推派之于右任、國民政府推派之張共9人組成大會主席團。5月9日，國民會議開第二次大會，張主席，討論《教育設施之趨向案》，蔡元培對該案作詳細說明。5月15日，國民會議開第七次大會，張主席。5月28日，张因傷寒病住進北平協和醫院。6月15日，中國國民黨三屆五中全會第三次大會決議：由國民政府主席提請，任張學良為陸海空軍副司令。6月26日，中國東北興安屯墾軍第三團關玉衡部第三連連長寧文龍在該部防區將進行間諜活動之日本現役軍官中村震太郎大尉及隨從三人在四方台附近拘獲，經搜查審訊，中村等間諜罪證確鑿，6月26日夜關玉衡下令將中村等4人處死，為保密計，並焚屍滅迹，所有證物均送往北平呈報張。
7月6日，張電東北政務委員會稱：「此時如與日本開戰，我方必敗，敗則日方將我要求割地款，東北將萬劫不復，亟宜避免衝突，以公理為周旋。」7月12日，蔣密電張，對日軍在東北之挑釁，須極力忍耐，勿生事端，「此非對日作戰之時」。7月21日，蔣任命張為「剿赤軍北路集團軍總司令」，于學忠為第一集團軍總指揮，王樹常為第二集團軍總指揮。9月6日，張從北平發「魚」電給東北邊防長官公署軍事廳長榮臻，與東三省政務委員會代主席臧式毅：「查現在日方對外交漸趨吃緊，應付一切，亟宜力求穩健，對於日人無論其如何尋事，我方務當萬方容忍，不可與之反抗，免滋事端。希迅即密電各屬切實注意為要。」9月6日，張電令駐瀋陽北大營旅長王以哲稱：「中日關係現甚嚴重，我軍與日軍相處須格外謹慎。無論受如何挑釁，俱應忍耐，不准衝突，以免事端」，同日張電臧式毅、榮臻稱：「對於日人，無論其如何尋事，我方務須萬萬容忍，不可與之反抗，致釀事端。」
9月18日，日本關東軍進攻瀋陽，九一八事變爆發。9月19日零時20分，關東軍司令本莊繁令遼師攻瀋陽近郊，獨立守備隊攻遼寧，騎兵旅攻長春，獨立旅攻鳳凰城和鞍山，炮兵團從旅順向瀋陽進發；中國國民黨中常會臨時會議決議，急電蔣回南京主持一切。9月20日，中國國民黨中常會續開臨時會議，討論日軍侵占瀋陽事件，決議三項：一、電粵方對外交表示態度，二、定本月23日全國下半旗並停止娛樂一天，表示瀋陽被陷哀悼，三、推定戴季陶、邵元沖、陳布雷、王正廷、陳立夫起草告全國國民書及告各國國民書。9月22日，蔣電告張，若日方脅迫以簽字承認「二十一條」為退兵條件，望設法嚴拒，此案已在南京歸為國際交涉；陸海空軍副司令行營委孫殿英為第四十一軍軍長。
在九一八事发当时，乃是张親自下达“不抵抗命令”。而蒋迟至9月19日到達南昌後，晚間9至10時才从上海方面得知“事变”消息。张事後自己也说，“是我们东北军自己选择不抵抗的。”
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
榮臻在事變後提出之報告（節錄）：
「……二十年（1931年）九月十八日晚十時許，瀋陽東北方向，忽聞爆發聲音，全城池為之震，此即日軍自己炸破其南滿本線柳條溝附近鐵道之工作也，……信號聲音爆發後，-{余}-即電話詢問各方，得知日軍襲擊北大營，當即向北平張副司令，以電話報告，並請應付辦法，當經奉示，尊重國聯和平宗旨，避免衝突，故轉告第七旅王以哲旅長，令不抵抗，即使勒令繳械，佔入營房，均可聽其自便等因，彼時，又接報告，知工業區迫擊砲廠、火藥廠，均被日軍襲擊，當時朱光沐、王以哲等，又以電話向張副司令報告，奉諭。仍不抵抗，遂與朱光沐、王以哲同到臧主席宅研究辦法，決定無論日軍行動如何擴大，攻擊如何猛烈，而我方均持鎮靜，故全城商民軍政各界，均無抵抗行為。……」
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
張學良，九月十九日下午：
昨日接到瀋電，驚悉中日衝突事件，惟東北既無抵抗之力量，亦無開戰之理由，已經由瀋，嚴飭其絕對不抵抗，盡任日軍所為。
1946年，曾任張機要秘書的郭維城，宣稱東北軍不抵抗，是因為張接獲蔣命令，並且中国大陆长年宣传张“接蒋介石命令不抵抗”并以此拍摄电影《西安事变》。張學良日後接受訪問時，多次堅持是因為他誤判東北情勢，下令不抵抗所致，而非蔣介石命令。據時任陸海空軍副司令行營秘書處機要室主任洪鈁回憶，1931年8月16日，蔣曾以“銑電”密電張：「無論日本軍隊以後如何在東北尋釁，我方應不予抵抗，力避衝突，吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧，希轉飭遵照執行。」在中國大陸所有檔案資料館中，均找不到銑電原件檔案。在海外，21世紀的頭幾年，一度曾有人根據竇應泰《張學良三次口述歷史》一書，稱“銑電”的原件藏在美國哥倫比亞大學的“毅荻書齋”的展櫃中。著名歷史學家楊天石親自給竇應泰打電話詢問此事，得到的回答是“不足為據”。據台灣歷史學家劉維開稱，他曾經翻遍台灣蔣文檔最齊全之《蔣中正總統檔案》（「大溪檔案」），也沒有找到“銑電”檔案，查無相關跡證。張晚年親口否認銑電之存在。歷史學家唐德剛曾當著張面前感慨道：「我們聽了五十多年了，都是這個說法呢，都說是蔣公給你的指令呢！」「……都說蔣公打電報給你，說吾兄萬勿逞一時之憤，置民族國家於不顧（所謂銑電的關鍵語句）。又說你拿著個皮包，把電報稿隨時放在身上。」張回答說：「瞎說，瞎說，沒有這事情。我這個人說話，咱得正經說話。這種事情，我不能諉過於他人。這是事實，我要聲明的。最要緊的就是這一點。這個事不是人家的事情，是我自個兒的事情，是我的責任。」
九一八事變後，馬君武詩作指控張學良軟弱，令張被稱為「不抵抗將軍」，然而馬君武這指控卻是出於兩人私怨而憑空誣告。詩云：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
趙四風流朱五狂，翩翩胡蝶正當行，溫柔鄉是英雄冢，哪管東師入瀋陽。&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
告急軍書夜半來，開場弦管又相催，瀋陽已陷休回顧，更抱佳人舞幾回。
首先，詩中的胡蝶（蝴蝶）不但當時不在北平，終其一生根本未見過張。朱五，即朱启钤的第五女朱湄筠，於九一八事變前一年早已成婚，嫁給張學良的愛將朱光沐，主婚人還是張學良本人。
香港歷史學家丁新豹指出九一八事變當晚，張乃與其參謀何世禮、何父何東爵士晚飯：「當日張學良聽完一個電話之後，飯未吃完就離席，原來電話是報告日軍突襲瀋陽，是為『九一八事變』。」而不是與女士聚會。
而身在其時的馬君武寫出與事實完全相反的指控，被認為是因當他聽到張對張伯苓辦南開大學捐贈巨款，但上門向張要求捐款時卻被拒，才故意誣蔑張，也在重視禮法的年代壞女子名節。據作家高陽所言，朱湄筠告訴他後來遇上馬君武，上前道自己便是他筆下被誣衊的朱五，「當時馬博士的窘態，非語言筆墨所能形容，結果是不俟終席而遁去」。
1931年11月21日，張委萬福麟為陸海空軍副司令行營總參議。12月5日，蔣電張嚴令阻止北平學生南下請願，「如不能勸阻，寧可停車，不予通行，以免效尤」。12月15日，張電蔣，請辭陸海空軍副司令職，同日國民政府准張辭職，改任北平綏靖公署主任。12月22日，張電蔣，謂「公今旋里，毋任痛心！日寇近迫錦州，河北局面如何善處，乞公賜最後指針」。
中年經歷.
棄錦州失熱河.
1932年1月5日，北平綏靖公署主任張通告報告錦州失守經過，略謂：「日方兵力增厚，武器精良，在在皆遠勝於我，自其發動以後，竟以飛機、坦克車及大口徑炮分路猛攻。我軍奮勇應敵，激戰十晝夜之久，前仆後繼，死傷蔽野。卒以兵力過疲，損失過重，無術繼續堅持，致於江日失守錦縣。」1月6日，張邀孫殿英、李服膺、商震、徐永昌等及在北平各將領協商華北軍政問題。1月10日，張在北平招待新聞記者，表示擁護統一，安定北方。1月13日，張電促蔣、汪精衛、胡漢民入南京，略謂：「人望不可以屢辜，時會不可以再逸」，「宜及此政本未搖，-{余}-勢猶在之際，集全黨領袖於一堂，奮其智勇，以定安攘之策，則桑榆之效，或尚可收，淪胥之禍，其猶得免。若更分崩離析，或貌合神乖，信用一失，斷難再復。」1月18日，張委榮臻為北平綏靖公署參謀長，榮臻1月20日就職。1月30日，北平政務委員會成立，張、李石曾、于學忠、徐永昌、周作民5人為常委。2月4日，國民政府軍事委員會根據徐州軍事會議決定，通電劃分全國為4個防衛區：第一防衛區為黃河以北，以張為司令長官；第二防衛區為黃河以南、長江以北，以蔣為司令長官；第三防衛區為長江以南及浙江省、福建省，以何應欽為司令長官；第四防衛區為兩廣，以陳濟棠為司令長官。2月11日，北平軍事整理委員會成立，張為理事長。3月6日，中國國民黨中政會議決，任命蔣為軍事委員會委員長，閻錫山、馮玉祥、李宗仁、張、陳銘樞、李烈鈞、陳濟棠為委員，3月8日國民政府明令發表，3月18日蔣就任。3月11日，張為遵二中全會決議，電國民政府懇辭北平政務委員會委員。4月10日，國際聯盟調查團晨訪張，晤榮臻，詢九一八事變經過。4月12日，國難會議閉幕，通過請政府克日將張撤職查辦，所部軍隊着軍委會妥為處理，以便收復東北失地等案；國際聯盟調查團在北平與張、萬福麟等原東北軍政官吏舉行第一次談話會，對東北問題作詳細之懇談。8月1日，張電南京報告熱河情形，稱：「日方已開始軍事行動，形勢漸趨嚴重，榆關亦告緊急。」8月6日，汪精衛致電張，望其辭職以謝國人，並稱：「惟兄擁兵最多，軍容最盛，而敵兵所憂，正在兄防以內，故以實力言之，以職責言之，以地理上之便利言之，抵抗敵人，兄在職一日，斷非他人所能越俎。」、「令兄未聞出一兵、放一矢，乃欲藉抵抗之名以事聚斂，自一紙宣言捍禦外侮以來，所責於財政部者，即籌五百萬……昨日則又以每月籌助熱河三百萬責之行政院……以此相要挾，誠不解是何居心。」8月7日，北平政委會開會，張決定辭職，張覆電汪精衛，勸汪「以國事為重，勿輕言辭」，「本人軍、政權將分交平軍分會、政委會」，同日張並電蔣請北來主持；蔣電張群轉勸張，「以大局為重，宜忍隱處之。北方同袍尤不宜亟有抗辯，以免益陷僵局，更增糾紛」。8月8日，汪精衛在上海對記者發表談話，促張下野，略謂：行政院院長人選，「于右任、戴傳賢均可，蔡元培來更好」，繼張者「以何應欽、朱培德為宜」，有詢以馮玉、閻錫山如何，汪謂不可，「將予人以口實，增加糾紛」；汪精衛再電中國國民黨中央執行委員會堅辭行政院長職，指責張治下省份，國家稅收悉截留，兵額中央無權過問；張電國民政府、軍事委員會、行政院辭北平綏靖公署主任職；張覆電汪精衛電請中央罷免本職。8月9日，蔣電覆張，假擬三策：一、不辭職而帶兵入熱抗日，二、辭職而帶兵入熱抗日，三、辭職而改組北平綏靖公署，擇一而行，勉出兵收復熱河為上策。8月15日，中國國民黨中委談話會對汪、張辭職擬定方案，滙送中常會決定：一、准張學良辭北平綏靖公署主任職（8月16日國民政府明令發表）；二、裁撤北平綏靖公署，改設軍事委員會北平分會，委員18人，以萬福麟、榮臻、蔣伯誠為常委，以軍事委員會委員長兼任軍分會委員長；三、再由中常委切實慰留行政院長及各部、會長。8月20日，蔣電張群、蔣伯誠轉令張，以軍事委員會委員資格代理北平軍分會委員長職；國民政府訓令行政院裁撤北平綏靖公署。8月23日，北平政委會例會，張請辭委員職，決議慰留。8月25日，北平軍事整理委員會舉行常會，決議：一、張學良請辭委員職慰留，二、北平軍整會改稱北平軍事訓練委員會。9月1日，軍事委員會北平分會在北平「綏靖」公署舊址正式成立，蔣再電張，請以軍事委員委員資格主持。9月3日，國際聯盟調查團總報告已完成，各委員及秘書長在北平簽字，下午4時該團國長李頓等向張辭行。10月，北平綏靖公署主任張轉任軍事委員會北平分會副委員長。10月25日，國民政府令張全權調處魯事，同日劉珍年電呈中央請將該師調離魯境。11月6日，張派彭士彬等三人赴濟南監視韓復榘、劉珍年自膠東撤兵。11月10日，張飛漢口晤見蔣，面商東北、華北問題，並協議海軍接防煙台、龍口，11月12日飛杭州，11月16日復飛漢口見蔣。
1933年1月2日晚，天津日駐屯軍司令中村孝太郎就榆關事件電張提出「警告」，稱榆關事件係中國進兵熱河，宣言抗日所致；張密電蔣，認為日軍發動榆關事件「並非即欲作真面目之戰鬥，仍為借此對我方軍事部署加以試探」，希望「設法對榆關事件謀一緩和延宕辦法」，同時出「如日方不顧一切悍然來犯，緩敵之謀無效，則我亦不得不盡全力以周旋」，並表示自己「決無絲毫猶豫」，要求蔣「迅示機宜，並乞迅飭啟宇（第三十二軍軍長商震）所部火速出動，其他軍隊速行集結」。1月3日，蔣由奉化到杭州，覆電張，略謂：「無論倭寇行動如何變化，我軍速入熱河計劃，萬不可稍有變更，只要能達成此任務，則為緩寇計，不妨相機應付」，並表示商震部「調動與接濟籌備，弟當負責」。1月4日，蔣致電張，指出：「此後倭必以真面目攻取平、津，我方不能不迅下決心，從速處置。」，提出軍分會及張本人「應即遷保定或張家口，一面與各公使館交涉，聲明北平駐軍他移，以北平為文化區，不願與倭軍在北平附近衝突，並望各國互尊條約，保持平、津之和平」。1月5日，蔣電林蔚轉告軍事委員會辦公廳主任朱培德、軍政部長何應欽，請任命張為軍事委員會北平分會常務委員兼代委員長。1月7日，蔣返抵南京，與國民政府主席林森、軍政部長何應欽、外交部長羅文幹商應付榆關事件，隨後接見張代表鮑文樾，聽取榆變經過。1月8日，張在北平招待中外記者，發表談話駁斥日方關於榆關事件係中國方面調動軍隊所引起之謬論，謂「榆關事變與九一八柳條溝事件如出一轍」，表示「惟有以吾人之精神與赤血，保護我祖國，以維持正義」。1月11日，蔣在南京陵園私宅與宋子文、何應欽、羅文幹、陳立夫等人商討對日外交，決定派外交部次長劉崇傑赴北平向張傳達中央對對華北外交方針，當晚劉離開南京赴北平。1月17日，張致電蔣，謂「熱邊情況日趨緊急，證以最近日軍進向該處之積極活動，大有箭在弦上一觸即發之勢，我方入熱部隊，只東北軍四旅」，「前途變化洵屬在在可慮」，催促蔣「迅賜電調中央軍及晉軍即日開赴熱東一帶，以增實力，而備萬一」。2月5日，張電蔣，報告「熱邊風雲日益緊急，大有一觸即發之勢」，「原有軍隊實屬不敷分配」，要求蔣「籌定大計」，蔣批覆以「北方軍事已全權托付吾兄」，並表示：「吾人處此憂患，橫逆之來，惟有盡其心力而為之，只求此心無愧，並以擴然大公示眾，則成敗存亡，聽之而已。」2月12日，張制定以「確保冀熱並鞏固平津為目的」之防禦方針，成立華北軍總司令部，由蔣兼任總司令，張任副總司令。3月3日，蔣準備取代張兵權，派軍政部長何應欽、內政部長黃紹竑及中國國民黨中央委員李烈鈞往北平應付華北局勢，3月5日抵北平，黃旋任北平軍分會參謀長。3月4日，蔣為承德棄守致電張，指示「緊急處置，應以規定各部收容陣地與制止其後退，力圖反攻，冀挽頹勢」。3月5日，張據報湯玉麟放棄承德，召開軍分會緊急會議，急令古北口駐軍嚴阻逃軍入境，並令張作相、萬福麟等嚴守長城防線，會後張電請中國國民黨中央將熱河不戰而退之將領予以懲處，並下令通緝湯玉麟，同日何應欽亦電請中央將湯褫職嚴辦。3月6日，蔣致電楊杰轉示張、何應欽，指示反攻戰略：「以宋（哲元）部與萬（福麟）部全力出冷口，襲取凌源、平泉，以古北口各部反攻承德，則必得策」，又電楊杰轉示宋哲元、商震、龐炳勳等將領，望「協同一致，力圖反攻，力圖反攻，以報黨國」。
3月7日，張電中國國民黨中央引咎辭職，略稱：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
3月8日，蔣到達河北石家莊，何應欽由北平往見，張擬同行，蔣以「前方軍事吃緊，調度需人」拒絕，同日宋子文亦奉蔣召由上海到石家莊，預商張下野辦法。3月9日，蔣召張在保定會晤，蔣先授意宋子文與張談去留問題，宋轉達蔣意：熱河失守，張守土有責，中央政府更責無旁貸，蔣也同樣受到國人攻擊，「正如兩人同乘一只小船，本應同舟共濟，但是目前風浪太大，如先下去一人，以避浪潮，可免同遭沉沒」，張只得接受辭職，下午4時蔣到保定與張晤面，准其去職。3月10日，張召于學忠、萬福麟、榮臻、王樹常、劉哲等東北軍要員會議說明辭職經過及原因，並宣布已與蔣商定軍事善後，將東北軍改編為四個軍，由于學忠、萬福麟、何柱國、王以哲分任軍長。3月10日，張發出辭職通電。3月11日，張通電下野，內稱：「此次蔣公北來，會商之下，益覺余今日之引咎辭職，即所以效忠黨國、鞏固中央之最善方法，故毅然下野，以謝國人。」，並表示「惟眷念多年袍澤，東北之健兒」，期望「中央俯察彼等勞苦」，「倘遇報國之機，加以使用，俾得為收復東北之效命，遂其志願，免於飄泊，於願斯足」。3月12日，國民政府明令准免張北平政務委員會常務委員兼代軍事委員會北平分會委員長職，派軍政部長何應欽兼代執行軍事委員會北平分會委員長職權，同日張離開北平飛上海，何到會接任。
1933年5月31日，中日簽訂《塘沽協定》，11時10分中國代表在一字不改下正式簽署。7月22日，張為考察歐美各國軍事組織，是日由意大利抵法國巴黎，7月30日飛抵英國倫敦。12月15日，張由意大利威尼斯乘輪回國，行前意相墨索里尼贈以皇冠大十字勳章。
圍剿紅軍.
1934年1月6日，張由意大利乘「康脫浮特號」輪回國，途經香港登岸訪胡漢民。2月1日，蔣由南京抵杭州，部署福建軍事善後事宜，同日張往杭州謁蔣，向蔣表示「一切聽命中央」。2月7日，國民政府特派張為豫鄂皖三省「剿匪」總司令部副司令。2月9日，蔣由杭州飛南昌，行前召見張指示豫、鄂、皖三省「剿共」計劃，抵南昌後即飭贛西各縣部隊跟踪追擊湘贛紅軍。3月1日，張在漢口任豫鄂三省「剿匪」副司令職，3月5日武昌設立行營。6月，正當蔣第五次圍剿紅軍在江西激戰時，張在報刊上公開提出國共合作、共同救國主張。6月18日，張出巡豫鄂邊區，是日抵達潢川，6月21日在潢川召開軍事會議商定反共軍事，之後再赴商城及皖西立煌、六安，6月27日張回武漢。10月9日，蔣在張、劉峙等陪同下離開武漢北上，前往豫、陝、甘、寧各省視察，翌日蔣等經鄭州抵達洛陽主持洛陽軍分校開學典禮，何應欽亦由北平抵達洛陽晤見蔣。10月12日，蔣偕張抵達西安。
1935年3月1日，軍事委員會委員長武昌行營成立，原豫鄂皖三省剿匪總司令撤銷，主任張，秘書長楊永泰，參謀長錢大鈞。4月，蔣命令張圍剿中國工農紅軍，但卻遭到挫折两个整编师被全歼，逐漸對蔣的調遣有所反感。4月2日，國民政府任閻錫山、馮玉祥、張、何應欽、李宗仁、朱培德、唐生智、陳濟棠為一級陸軍上將。4月14日，武昌行營主任張由重慶飛貴州見蔣，河南保安處長馮占飛及《大公報》總編輯張季鸞偕行，4月17日張回漢口。9月13日，張由漢口飛西安，與楊虎城、邵力子等會商軍事。9月19日，張飛天水視察。9月20日，蔣在西安設立「西北剿匪總司令部」，統帥陝、甘、寧、青四省軍隊「圍剿」在西北之紅軍。蔣再次推張到「剿共」第一線，擔任西北剿匪總司令部副總司令，代行蔣之總司令職務。9月21日張飛返西安，與閻錫山代表張維清商圍攻陝北紅軍，9月24日又偕楊虎城、鄧寶珊飛蘭州與朱紹良分商防共。10月16日，張由西安飛抵武昌，辦理行營結束事宜，10月19日返西安，10月20日武昌行營結束。同年秋，東北軍調入西北，在剿共戰役中損兵折將。
改换门庭.
1935年11月13日，張在中國共產黨中央委員會奉共产国际指示發表《為抗日救國告全體同胞書》中，被中共形容為：「不抵抗將軍賣國賊」、「日本帝國主義忠實的走狗」。11月，張在南京參加完中國國民黨五全大會曾去上海，秘密會見因「新生事件」而獲罪之東北籍人士杜重遠。張、杜是老朋友。此次見面，張向杜傾訴自己因「剿共」接連失利之苦悶，杜則勸張放棄「剿共」，走西北大聯合道路，即聯合共產黨、楊虎城和新疆之盛世才，取得蘇聯援助，共同抗日。11月下旬，張到上海會見尚在獄中之老友杜重遠，杜深受中國共產黨秘密黨員胡愈之等人影響。
1935年12月，張在南京開完會後，曾到上海找東北義勇軍將領李杜，提出要找中共負責人聯繫，又找杜重遠商談抗日救國之道；中共中央認為經過努力，是可以爭取張和東北軍參加抗日民族統一戰線。李杜和宋慶齡有聯繫，提出過此事，宋慶齡知道劉鼎住在國際友人路易·艾黎家中，她對剛到過瓦窰堡同中央聯繫之地下黨員董健吾説，艾黎家中就住了一個共產黨員，可介紹他到張那裡去工作；董健吾見了劉鼎，告訴他到張急於找共產黨之關係，共商抗日救國大計，希望他能去西安見張；劉鼎經過考慮後表示同意，並在上海做許多準備工作，認真研究《八一宣言》和統一戰線之文件，調查張歷史、為人處事之特點。
西安事变之前，張已經跟中國共產黨有聯繫。1936年，國民政府於1月7日授予張一等雲麾勳章。1月4日，西北剿匪總司令部副司令張與楊虎城自西安飛抵綏德同高桂滋、毛侃會商防止陝北紅軍北攻榆林、綏德。2月19日，張把董健吾、張子華用飛機送到膚施，再由當地駐軍派騎兵護送到蘇區；2月27日，董、張到達瓦窰堡，由博古、林伯渠接待並即電告毛澤東、周恩來等。3月2日，周恩來致電彭德懷和博古，提出對蔣、張之聯絡工作應分進行；3月4日，毛、彭致電博古轉董健吾，表示中共願與南京政府開始具體實際之談判；董帶着中共中央意見返西安見到張後，即回上海向宋慶齡覆命。3月中旬，博古帶張子華到山西向中央滙報告他和曾養甫接談；周恩來也到；北方局王世英也向中央滙報同楊虎城談判情況，並報告呂振羽、周小舟在南京同曾養甫、諶小岑接談經過。張在旅歐期間，會見希特勒與墨索里尼，欣賞德國與意國全民團結的精神，認為只有法西斯主義才能救中國。在3月20日至3月27日中共中央政治局會議上，周恩來分析一部分中國國民黨領導人已認識到有必要抗日，但有人想挑動日蘇戰爭，所以至今中國國民黨對降日還是聯蘇仍舉棋不定；4月25日，中共中央發布《為創立全國各黨各派的抗日人民陣線宣言》；6月20日，中共中央又發出致中國國民黨二中全會通電，提議停止內戰一致抗日。
洛川會談.
1936年1月初，在榆林戰役中被俘之東北軍第一〇七師第六一九團團長高福源回到王以哲軍部駐地洛川；王以哲聽了高福源報告，立即表示接受中共主張並秘密報告張。1月初，張剛從上海回到西安，正急於找到中國共產黨；他得到電報後就飛到洛川會見高福源。1月17日，中共中央社會局長李克農去洛川與張、王以哲見面。1月19日，李克農在高福源引導下，到洛川同張、王以哲會談；張表示願意為成立國防政府奔走。1月20日，中共中央聯絡局局長李克農抵陝西洛川與西北剿匪總司令部副總司令兼代總司令張會談，李說明中央停止內戰、組織國防政府與抗日聯軍、一致對外之主張。1月21日晚，張與李克農在洛川會談3個小時。張密晤中國共產黨代表李克農，李表示擁張為西北抗日聯軍總司令，並暗示能獲得蘇聯軍火援助。1月，在第一次洛川會談，中國共產黨已得知張「同意抗日，但不同意討蔣」。1月25日，中共方面以毛泽东、周恩来、彭德怀等名義发表《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，肯定東北軍大多數是愛國，「是願意打日本帝國主義的」。中國共產黨重視宣傳，在1月25日向在東北軍公開信中成功挑撥東北軍與中央的關係。
1936年2月初，中央再次派李克農到洛川談判；2月10日，周恩來指示李克農按照瓦窰堡會議精神，先談局部合作抗日和通商問題。2月20日，周恩來在瓦窰堡接到中央及軍委從東征前線發給李克農之訓令，指出張同意抗日，願意和他們訂立互不侵犯協定，但不同意討蔣；不反對國防政府、抗日聯軍口號，但不同意馬上實行。2月21日，李克農一行在高福源陪同下，由瓦窰堡出發，於2月25日到達洛川。2月25日，李克農到達洛川。2月26日，張原來打算親自參加會談，因臨時去南京，就由王以哲和參謀長趙鎮藩先談局部合作問題，重大問題由他回來談。經過兩天談判後，於2月28日達成幾條口頭協議，主要內容是：一、為一致抗日，紅軍與六十七軍互不侵犯，各守原防；二、恢復六十七軍在膚施、甘泉兩城六十七軍部隊所需糧、柴進城出售，恢復正常通商關係；四、恢復紅白兩地區通商，雙方有保護對方採購人員安全之責；五、紅軍同意被困在甘泉城內之部隊換防。2月26日至2月28日，李克農與王以哲、趙鎮藩磋商紅軍與東北軍第六十七軍之間合作抗日問題，達成口頭協議，主要為：互不侵犯，各守原防；紅軍同意恢復第六十七軍在鄜縣、甘泉、延安之交通運輸及經濟通商；延安、甘泉城內第六十七軍人員所需糧草，可向當地蘇區群眾購買，紅軍予以便利；雙方給予對方採購人員以保護。
1936年3月2日，張由南京回到西安，當日即親自駕機飛到洛川和李克農會談；會談一開始，張即表示已聽過王以哲、趙鎮藩之報告，完全贊同雙方之口頭協議，並希望全面合作；接着他請李克農先談中國共產黨對時局之看法。3月3日，張由南京飛返要西安，次日即飛洛川與李克農第二次會談，就聯合抗日問題交換意見，主張抗日必須「聯蔣」，並要求中共派全權代表作進一步會談，3月7日李克農離開洛川。3月4日，張便趕到洛川，與李克農會談。張同意共產黨建立聯合政府、抗日聯軍和停止內戰、一致抗日之主張，但他提出幾個問題：一、為什麼抗日民族統一戰線不包括蔣在內？他認為國家之主要力量都掌握在蔣手中，蔣有抗日之可能，抗日必須聯蔣；二、抗日如何能取得勝利？三、如何取得蘇聯援助？四、紅軍東征抗日應取道寧夏、綏遠、察哈爾，不應取道山西。3月，張到洛川與李克農會談，對其他問題談得很順利，很快取得一致意見；唯獨在對蔣態度問題上雙方意見相左，誰也沒有說服誰。李克農一一作回答，但在聯合蔣和進軍路線上沒有取得一致意見；李克農表示：「張將軍的意見，我們可以向黨中央報告。」雙方商定：一、和蘇聯聯繫，雙方可各派代表，赴蘇路線，張答應他可與新疆之盛世才商量；二、中共派一代表常駐西安，以便保持聯繫，由張給以名義掩護；最後，張提出，為了進一步商談抗日救國大計，請毛澤東或周恩來親自來一次，地點在膚施，具體時間由中共方面定；李克農表示，立即向中央報告。當時，毛澤東、彭德懷、張聞天等駐在山西石樓城指揮紅軍東征，周恩來和博古、鄧發由瓦窰堡趕到石樓；3月16日，李克農到石樓向中國共產黨中央滙報洛川會談情況；中央立即決定周恩來為代表到膚施同張談判，李克農也同去。張再晤李克農，請中國共產黨介紹自己代表與蘇聯直接商談軍火援助問題。李杜從董健吾處了解情況後，打電報給張：「尋找的朋友已經找到了」；張很高興，即派高級參謀趙毅到上海把劉鼎接到西安，秘密住在金家巷張公館之東樓內。張向中國共產黨黨員劉鼎反覆請教紅軍以少勝多、以弱勝強之根本原因和戰略戰術。劉鼎到西安第二天，張在家裡接見他；張嚴肅地向劉鼎提出三個問題：一、我張某人與日本人有殺父之仇，毁家之恨，抗日救亡決不後人，可是你們共產黨卻駡我是不抵抗將軍，賣國投降；二、中東路事件，蘇聯紅軍把東北軍打得那樣慘，還駡我勾結日本帝國主義，反蘇反共；三、在陝北，紅軍打東北軍為什麼打得那麼厲害？使東北軍遭受嚴重損失。第二天，劉鼎再次與張見面，劉對張説：一、張先生執行不抵抗政策，不到四個月，日寇就占領東三省，當然遭到人民辱駡，中國共產黨與人民一樣，在這個問題，不能不表示態度；二、東北當局受蔣、日挑唆，首先挑釁，撕毁中東路共管協議，採取片面行動，蘇聯指責張先生絕非無中生有；三、東北軍在鄂豫皖和陝西，使蘇區和紅軍受到很大損失，紅軍在陝北採取自衛還擊，使東北軍受到挫折，有人民支持之新式軍隊，百萬大軍都無可奈可。當天張就偕劉鼎和公館隨從人員飛到洛川，張行前報請南京在洛川設立「西北剿匪總司令部前進指揮所」，聲稱自己要到前方督戰，曾致電蔣説：「預定設前進指揮所於洛川，學良即日赴前方督剿，以期早奏厥功，釋解委座兩顧之憂。」；蔣覆電稱：「陝北軍務，得弟親往督飭，立殲滅之大功，在此一舉。」周恩來參加3月20日到3月27日之中央政治局會議，會議認為不排除蔣允許與共產黨建立聯繫之可能，沒有再次談反蔣之問題；3月27日會議上，毛澤東談到與張談判問題時，仍堅持反日與反蔣不可分離。
洛川會談結束後，王以哲送給紅軍一批七九步槍，子彈數萬發，並派少校副官王政用汽車送至紅軍防地；經過兩個月之努力，採購許多重要物資，有印鈔機和高級紙張、油墨、無線電器材、醫療器材藥品等；這些物資，都由東北軍用軍用汽車送到洛川，再改用牲口轉運到雙方防地交界處，移交蘇區貿易局運到瓦窰堡；這批物資為蘇區解決許多困難，打破中國國民黨對陝北蘇區之經濟封鎖。
膚施會談.
1936年4月6日，毛、彭聯名致電張，提出：甲、敝方代表周恩來偕李克農於8日赴膚施，與張學良先生會商救國大計，定7日由瓦窰堡啟程，8日下午6時前到達膚施城東北二十里之川口，以待張學良先生妥為布置；乙、雙方會商之問題，敝方擬定；丙、張先生有何提議，祈預告為盼。4月，張到膚施密晤周恩來，周勸張反蔣，張則勸周聯蔣。4月9日，周恩来與张在膚施会談。周恩來問張學良：「怎麼張伯苓是你的老師？」；張説：「過去我抽大烟、打嗎啡，是聽了張伯苓勸告後戒除的，因此拜張伯苓為師。」張說全國之力合到一起，難以打敗日本，不要把有抗日願望而又實力最強之蔣拒之門外；張表示若勸蔣聯共不成，便在西北另立新局面。張表示：一、完全同意停止內戰一致抗日，同意組織國防政府與抗日聯軍，願參與醞釀此事；二、同意紅軍集中河北，但認為紅軍在山西恐難立腳，出河北太早，最好出綏遠，如果紅軍堅持東出，他可以通知在河北之東北軍與紅軍聯絡，還答應可為北上之紅四方面軍和二方面軍讓路，並説如果紅軍一旦與日軍接觸，他可以公開和紅軍聯合；三、蔣介石現在歧路上，根據他觀察，蔣介石可能抗日，目前他還不能做到反蔣，如蔣投日，當離開蔣，在未公開抗日之前，不能不接受蔣之命令，進駐蘇區，他主張在裡面勸，共產黨在外面逼，促使蔣改變「攘外必先安內」之錯誤政策，走上抗日道路；四、將派代表去蘇聯，中共方面之人由他派人送至新疆，他可聯絡盛世才。張是當時最早接受中國共產黨抗日民族統一戰線主張之中國國民黨將軍，已和紅軍秘密達成停戰、通商等協議。周恩來表示：關於對蔣介石的政策問題很重要，中共中央已有考慮，願將張之意見回去慎重研究。會談一直進行到4月10日晨4時才結束，雙方都很滿意；周恩來對李克農等人説：「談得真好呀！想不到張學良是爽朗的人，是這樣有決心有勇氣的人，出乎意料！」；張後來對劉鼎説：「膚施會談，我太滿意了」，「中國的事，從此好辦了！」；握別時，張贈送《申報》六十周年紀念時出版之中國大地圖一本，語重心長地説：「共同保衛中國。」隨後，張拿出二萬块銀元和十二萬法幣，支援紅軍作軍費。
聯共.
4月22日，周恩來寫親筆信給張，和李克農一起同劉鼎談話，把信交給劉鼎，信內稱：九日會談，「快慰平生」，中共中央諸同志「咸服先生肝膽照人，誠抗日大幸」；信中誠懇忠告張「為抗日固足惜蔣氏，但不能以抗日殉蔣氏。為抗日戰線計，為東北軍前途計，先生當有以準備之也！」、「茲如約遣劉鼎同志趨前就教，隨留左右，並委其面白一切。」、「寇深禍急，渾忘畛域，直率之處，諸維鑒察。」幾天後，張和劉鼎乘專機到西安，到西安後，把劉鼎安置在公館之東樓上，對劉鼎説：「你名義上是李杜的代表，也是我的隨從軍官。你要在東北軍中多活動，並多多幫助我。」因此，那時人們叫劉鼎為「秘書」，在張公館進出，張還親自囑咐隨從應德田和孫銘九，要好好招待和保護劉鼎，以後又給劉鼎發自衛手槍。4月25日，《中國共產黨中央委員會為創立全國各黨各派的抗日人民陣線宣言》，第一次把中國國民黨列入抗日民族統一陣線行列。劉鼎到西安積極設法架設秘密電台，着手建設從西安到蘇區、天津、北平、上海等地秘密交通，利用關係在西安東城中國銀行蓋的七賢莊住宅區租一個兩進四合院，做為秘密交通站；通過東北軍關係買商用交通車，把宋慶齡介紹之美國記者斯諾和馬海德大夫、潘漢年、丁玲、張子華等去蘇區，經過西安七賢莊交通站，送往洛川轉陝北；中央從陝北派鄧發或王稼祥等到新疆或轉蘇聯，葉劍英、汪鋒、張文彬、張經武等由保安到西安，也是通過秘密交通線。
1936年6月30日，張主動提出要求加入中國共產黨。7月，張籌建「抗日同志會」，9月正式成立，作為秘密核心組織團結東北軍，吸收有積極抗日思想分子，開始主要成員是孫銘久、應德田、苗劍秋、盧廣績、車向忱、劉瀾波、苗勃然（兩人都是中共秘密黨員）等，劉鼎也參加；以後向軍、師、旅長發展，共達70多人，張自任會長，聯共抗日、培養抗日幹部。7月初，張住在王曲時，把劉鼎拉去跟他説：「我的日子難過。我連想了幾天，想把隊伍拉出去，能拉多少就拉多少，和紅軍一起幹。……和他們糾纏有損無益，干脆撒手。遲分不如早分，與其將來被劫，不如現在主動，早下手為強，可以保留最大的力量來抗日。……」劉鼎立即回到西安，用十萬火急密電報告中共黨中央，乘張專機到膚施後，步行50里到達安塞；黨中央機關剛從瓦窰堡撤向保安，得到劉鼎電報後，毛、張聞天、周恩來於7月5日趕到安塞城，立即召開會議，毛、張、周都到會，李克農也列席會議；毛最後説：「張學良敢在膚施與周恩來面談，回去宣傳抗日是大好事。……叫張學良不要和蔣介石鬧翻了，要講策略，不要太刺激他。……」劉鼎回到西安見到張，詳細談了安塞中央會議，說：「中共中央主要負責人都到會，研究了一夜，高度評價你的抗日決心和熱情，但你的想法目前時機還不成熟，要你團結全部東北軍，耐心爭取蔣介石和全國一切抗日力量。」張耐心聽後表示理解中共中央意思，説：「從今以後，我要想盡一切辦法勸説蔣委員長，把他爭取到抗日陣營中來。我和委員長交情很深，我要認真利用這個地位加快步伐向他進言，爭取他幡然省悟。你們黨中央既然要我這樣辦，縱然碰釘子，或者削職為民乃至坐牢殺頭，也在所不惜！」張為整訓部隊軍官，商得楊虎城同意，報經蔣批准，在西安南郊王曲創辦「西安軍官訓練團」，張任團長，楊任副團長；張接受劉鼎建議，吸收瓦窰堡紅軍大學之經驗，以政治為主，主要講抗日救國之道理；以軍事為輔，學習運動戰和游擊戰術；訓練團廢除打駡，提倡官兵平等，團結官兵。訓練團第一期張就住在王曲，親自給學員作報告，公開對學員説：「唯有對外，才能實現真正統一。」、「東北軍要站在抗日第一線，……東北土地主權是屬於中華民國的，……東北軍抗日，唯有犧牲是屬於我們的。」張、楊講話，都講抗日救國道理。劉鼎又建議張辦學兵隊，從北平、天津招收一些參加「一二·九」運動之學生到西安軍訓；張同意後，由中共秘密黨員劉瀾波、孫達生等協助招生，學兵隊由張衛隊二營營長孫銘九領導，由衛隊二營派送管理幹部；學兵隊共300多人，設在西安東門城樓上，學兵畢業後分配到各要害部門和各部隊。劉鼎還和劉瀾波等推動東北文化教育界人士組織「東北救亡總會」，團結東北人抗日救亡；又從上海請來文化界秘密黨員吳奚如到西安，主編抗日同志會刊物《文化周報》，宣傳抗日民族統一戰線。
由「抗日反蔣」到「逼蔣抗日」，是抗日民族統一戰線中策略上之重大轉變；而洛川和膚施會談中，張一再認為蔣有可能抗日，應該內外逼使他走上抗日道路之意見，也給中國共產黨中央作出這種決策提供重要根據。
日本歷史學家宮脇淳子確信張是共產國際內部人員，他認為證據是後來共產國際頒授勳章給張學良。另有關張與共產黨的關係，可參見楊奎松《張學良的「通共」與蔣介石的置若罔聞》、陳益南《「西安事變」中若干鮮為人知的細節》等文，張學良在1936年提出加入共產黨，不是加入中共，此事需中共向共產國際匯報，最後以「特殊黨員」之身份加入，即可得到共產國際支持。
勸蔣抗日.
1936年10月20日，在蔣來西安前夕，張密赴太原，向閻錫山坦述自己聯共聯蘇以便抗日之內幕，閻答應與張聯袂，一同勸蔣聯共，「倘蔣不幹，閻決不顧一切犧牲，聯晉軍、紅軍、東北軍全力抗戰」，並表示把固陽等5個縣讓給紅軍。同時，蔣來前，為確保安全，已指定以西安城東之臨潼華清池為其行館，錢大鈞已提請前派張玉蓀到該處安排佈置，但楊虎城以「華清池離西安太遠，往來不便」為由，建議以城內九爺府為行館，張贊同此議。10月22日，蔣一行人飛抵西安機場，張要張玉蓀向蔣報告，己在城內九爺府和城外華清池準備好兩處行館，請蔣指示前往何處，蔣「楞了一下，便回頭望著」錢大鈞，錢說到華清池。當晚，張懇勸蔣聯共抗日，「歷時甚久」，兩人爭辯，蔣連駡不止，「響遏雲霄」。10月29日，蒋由西安前往洛陽。蔣決定如張、楊不服從「剿共」命令，就把東北軍、十七路軍調離陝甘，由蔣鼎文任西北剿匪前敵總司令，任命衛立煌、朱紹良、陳繼承為一個方面之總指揮。10月31日，張邀閻同赴洛陽，為蔣祝壽，並聯袂勸蔣。
1936年11月初，張到葉劍英住室，商討辦法停止內戰，最後張説：「只有一個辦法，就是『苦迭打』（日文外來語「クーデター」，源自法語coup d'État，意即政變）。」；葉電告中共中央，回電讓葉轉告張「要慎重」。11月17日，蔣自洛陽親赴太原晤見閻錫山，11月18日在綏靖公署召集各機關公務員訓話，大意一切應以堅固守靜之態度沉著處理。中共屢屢致電張，請其遲滯進剿；11月27日，張回電説，「永不進展實難辦到」，目前只能將進剿改為封鎖，以延長時間，「速請內中早決大計」。11月27日，张給蒋一份「请缨抗敌書」，遭到蒋拒绝。張如蒙所請，東北軍轉進綏遠，既能滿足東北軍強烈抗日要求，又不致與紅軍隔離，還可接通外蒙和蘇聯；蔣仍令其剿共。張請求率部增援綏遠東部，蔣未准其請。禁不住張一再懇求，始准派騎兵第七師開往綏遠作戰（該師實際上並未開去），仍未允東北軍全部出動，張深感不滿。
西安事變.
1936年12月1日，張獲悉，如東北軍不執行剿共命令，蔣便將其調蘇皖閩；12月2日，張赴洛陽勸蔣，並表示“如不抗日，东北军将士恐怕难以指挥”（這是實情，當時陝西省政府主席邵力子都擔心，如繼續剿共，東北軍下層官兵就會造反）；蒋明知西安不穩，但為完成其剿共事業，毅然答應前往。12月3日，張乘軍用機飛洛陽見蔣，請求率東北軍赴綏遠前線抗日，蔣堅決主張「剿共」，仍令即日回陝，張央求釋放救國會負責人，蔣亦拒不採納。12月4日，為部署新之「剿共」內戰，蔣從洛陽再次來到西安。12月4日，蔣由張等陪同，自洛陽抵西安，設行轅於臨潼華清池，陳誠、衛立煌、蔣鼎文、陳繼承、朱紹良等亦先後到達。蒋抵西安，仍住華清池。中央軍紛開潼關，最新式戰鬥機分批在西安機場降落。12月6日起蔣在華清池排次召見張、楊及東北軍、西北軍師長以上軍官談話，要求聽從命令，繼續「剿共」，並對張、楊提出：服從「剿共」令，將東北軍和第十七路軍全部開往陝北前線「進剿」紅軍，中央大軍軍在後接應督戰，如張、楊不願在陝、甘「剿共」，則將陝、甘兩省讓出，東北軍調往福建，第十七路軍調往安徽。蔣向張、楊表示：一是進剿紅軍；二是如不願剿共，則將東北軍調往福建，十七路軍調往安徽，陝甘兩省給中央軍剿共。12月7日，張到華清池見蔣「哭諫」，痛陳東北失陷，華北局勢嚴重，要求改變「攘外必先安內」政策，聯合共產黨，團結抗日，被蔣拒絕，晚上張、楊密議捉蔣，實行「兵諫」。12月7日下午，張到華清池同蔣單獨會談，説當今抗日是第一大事，紅軍問題可用政治方法解決只有一致對外，才能安內，一旦抗日，就能統一；又説東北軍將士抗日情緒不可壓制；他表示對蔣一貫忠誠，面臨國家民族之生死存亡，不能不據理力爭，希望委員長慎重考慮；兩人爭執很久，最後蔣對張大發火説：「現在你就是拿槍把我打死，我的剿共計劃也不能改變。」12月8日上午，楊在張勸說下，去華清池向蔣進諫。蔣命令楊要「放手撤換」十七路軍中「不主張剿共而主張抗日的軍官」。楊見蔣態度無法挽回，便返回西安。
張回到西安把見蔣之情況告訴楊，兩人認為蔣不會改變主意。張、楊見「苦諫」徹底失敗，商定對蔣「兵諫」。12月9日，西安各校學生舉行紀念「一二九」運動一周年遊行請願活動，以推動團結抗日。12月9日，西北各界抗日救國會發表《一二九宣言》，並組織1.5萬餘名學生和市民游行請願，要求張、楊停止內戰，一致抗日，憲兵二團及武裝警察開槍擊傷1名小學生，群情激憤，學生決定徒步到臨潼華清池向蔣請願，蔣令張武力阻止，「格殺勿論」，張驅車至滻橋，簽應一星期內以事實答覆學生抗日救國之要求，將學生勸回。在中共地方党和救國團隊領導下，西安一萬多名大、中、小學生舉行聲勢浩大之示威遊行和召開紀念大會。蒋得知學生請願隊伍前來臨潼之消息，急令张派兵制止，說如果学生不聽，可採取武力行動。张擔心學生運動影響自己之「運動」，前去勸阻，說東北是從他手裡丟掉，他也要親手收回來。张追上學生队伍。張立即趕到去臨潼之路上對遊行學生講話，指出「前面不是坦途」。他说大家太辛苦了。他對學生説：「請你們相信我，我張學良和你們是一樣的思想，一樣的心，你們的要求就是我的要求，也許我比你們的要求更迫切。你們的意見，我一定負責轉達到，我去講可能比你們更有份量。我保證一星期內以事實答覆你們的要求。」學生們同聲高呼願意為救國而流血犧牲。學生們見張態度誠懇，就同意不去臨潼，回到西安。
1936年12月，「西安事變」爆發前數小時，他在西安召集幹部會議，宣布這項驚人陰謀，大多數人都默默無言，只有于學忠和另一位高幹發言。-{于}-說：「少帥，抓起來很容易，您考慮沒有，以後怎麼樣放他呢？」張、楊發動西安事變，逼蔣抗日。張、楊對蔣兵諫之目的是要求停止剿共，進行抗日。12月12日，張致電宋美齡，保證蔣生命安全。12月13日，張部隊由渭南向臨潼集中，洛川、慶陽均放棄，中國工農紅軍即由陝北南下，配合張部抗擊中央軍。12月14日下午，端納由洛陽飛抵西安晤張，㩦有宋美齡致張和蔣的信，致蔣信中有「南京戲中有戲」一語，晚上張偕端納探視蔣。張、楊宣佈撤銷「西北剿匪總司令部」，成立「抗日聯軍臨時西北軍事委員會」，由張、楊分任正、副主任，董英斌為參謀長。12月15日，端納飛洛陽，電宋美齡告蔣平安並張、楊主張，稱張希望孔祥熙與宋美齡到西安談判。12月17日，張學良偕蔣鼎文再見蔣，蔣當即寫給何應欽手令曰：「敬之吾兄：聞昨日空軍在渭南轟炸，望即令停止，以近情觀察，中于本星期六日（十九日）前可以回京，故星期六日以前，萬不可衝突，並即停止轟為要！」12月19日，行政院代院長孔祥熙召開會議，何應欽、孫科、居正、宋子文、宋美齡、葉楚傖、王寵惠等出席，經過激烈辯論，決定：「一、准宋委員子文以私人資格即日飛赴西安，營救蔣公：二、准許至十二月二十二日（養日）暫行停止轟炸；但張、楊在此期間不得向南移動。」12月20日，宋子文應張電邀與端納同機自洛陽飛抵西安，12月21日宋子文與端納飛回南京，報告與張、楊、周晤談情況。12月22日，宋子文偕宋美齡、端納、蔣鼎文、戴笠飛抵西安與張、楊談判，蔣授意宋子文、宋美齡負責談判改組政府，3個月後開救國會議，改組中國國民黨，改組國民政府，同意聯俄容共等；張、楊與周恩來提出以八項主張為談判之基礎，簽應蔣提出兩個條件：一、他本人不出頭，由宋子文、宋美齡代表他談判；二、商定條件，他以「領袖的人格」作保證，不作任何書面簽字。12月23日，宋子文代表蔣與張、楊正式開始談判，周恩來作為中共全權代表參加，宋個人同意，承認轉達蔣；下午，宋子文與張、楊、周恩來繼續談判，宋首先提出先組織過渡政府，3個月以後再改造成抗日政府，宋提議由蔣下令撤兵，蔣即回京。12月24日上午，宋子文、宋美齡代表蔣與張、楊、周恩來談判，達成釋放蔣，和平解決西安事變之《西安協定》：一、孔、宋組行政院，肅清親日派；二、中央軍撤兵調離西北；三、蔣允許回後釋放愛國領袖；四、蘇維埃、紅軍仍舊，兩宋擔保停止「剿共」，並可經張手接濟，抗戰發動，紅軍改番號，統一指揮，聯合行動；五、開放政權，召集救國會議；六、分批釋放政治犯；七、抗戰發動，中共公開；八、聯俄，與英、美、法聯絡；九、蔣回後通電自責，辭行政院長職；晚上，周恩來會見蔣，向蔣說明中共抗日救國之政策以及西安方面之意圖，蔣表示：一、停止剿共，聯紅抗日，統一中國，受他指揮；二、由宋子文、宋美齡、張學良全權代表他與周解決一切；三、他回南京後，周可直接去談判。
12月25日中午，宋子文去新城大樓懇求楊同意放蔣，楊仍堅持沒有保證條件不能放走蔣。下午2時半，張、楊見蔣。楊一向尊重張，便慨然同張一起送蔣去機場。下午3時半，他們乘汽車從蔣住處出發，直奔西郊機場。下午5時半，蔣由張護送離開西安飛抵洛陽。下午，張、楊釋放蔣，張親自陪蔣飛洛陽，臨行張寫手令交楊，令東北軍由于學忠統帥，歸楊虎城指揮；全國民眾慶祝蔣離開西安飛抵洛陽，南京中央廣播電台將此消息向全國及海外播放，首都及各地報社發放「號外」。12月26日午，蔣由洛陽飛抵南京，國民政府主席林森暨各院、部、會等黨國要人到機場迎接，隨後張與宋子文陪同由洛陽飛南京，至此西安事變和平解決。
受審.
1936年12月30日，张交付军事法庭审判，判決如下：「張學良首謀夥黨，對於上官暴行脅迫，判處有期徒刑十年，褫奪公權五年」。12月31日，张从宋子文公馆移住南京中山门外孔祥熙公馆。當天下午，蔣呈請國民政府「予以赦免」。12月31日下午，蔣具呈國民政府請予特赦，並請責令張「戴罪圖功，力自贖」；軍事委員會派李烈鈞為審判長，朱培德、鹿鍾麟為審判官，組成高等軍事法庭會審張學良，10時開庭審判，以「首謀伙黨，對於上官為暴行脅迫」之罪名，判處張有期徒刑10年，褫奪公權5年，次年1月1日國民政府明令公布。蔣向國民政府呈請張「應得罪刑，予以特赦。並責令戴罪圖勛，努力自贖。」，且獲時任國民政府主席林森簽准。
被囚禁的後半生.
1937年1月3日，行政院代院長孔祥熙密電國民政府，請特赦張。1月4日，林森主持召開第二十二次國民政府委員會會議，決定對張特赦，發佈命令：「張學良所處十年有期徒刑，特予赦免，仍交軍事委員會嚴加管束。」国民政府委员会一致通過特予赦免张，仍交军事委员会严加管束。「管束」令宣告張從此失去自由，過著被幽禁之生活。
莫德惠、劉哲、戢翼翹自北平應邀至南京，勸慰張學良。1月7日，蔣致書張，提出陝、甘軍事善後辦法，要旨為：一、東北軍應集中甘肅，由張學良推薦一人率領前往；二、楊虎城或酌留若干部隊在西安，使其行使綏靖職權；囑其與顧祝同切商辦法，餘應照已發電令辦理；並謂「請由兄手諭告虎城及各將領，勉以切實服從中央命令」；張致函蔣，提出解決陝、甘問題意見書，同意派人持其信函前往西安商，略謂：「甲、剿匪：一、調東北軍全部駐開封、洛陽或平漢線上。……二、調虎城出洋考察養病半年，不開缺，以孫蔚如代理。……三、余（張學良）陪同墨三（顧祝同）到洛陽，最好到潼關或臨潼，由啟予（商震）或龐炳勳派兵陪同前往，請虎城及各軍長來會商」、「乙、匪不剿：一、調虎城到甘，以何雪竹（何成濬）或劉經扶（劉峙）為西北行營主任。……二、調東北軍駐豫、鄂一帶整理訓練，擔任國防，由王樹常負責，由良（張學良）幫助整理完畢，良願去讀書」。1月13日，張在賀耀祖、戴笠陪同下，偕米春霖由南京至奉化溪口，住武嶺學校內；蔣以修訂之善後方案送張徵求意見。張致函楊虎城、于學忠等，稱「請兄速下最大決心，使委座及弟易收束陝、甘之局」。張由南京乘專機往到浙江溪口雪窦山上中国旅行社招待所。
1月23日，經蔣同意後，戴笠陪同李志剛至雪竇寺中國旅行社往見張與趙庵，張慨嘆說：「蔣先生是不會讓我回去的，請告訴虎城，多容忍，要團結。我估計除非全面抗日，東北軍還存在，我才有可能出去，否則是不能出去的。」2月1日，張函勸所部遵照中央命令撤防。2月4日，中央軍入駐渭南，推進至臨潼，張、楊部隊陸續後撤。2月17日，國民政府令准蔣所請，張着予恢復公權。2月22日，王樹常、莫德惠過杭州赴溪口訪張。3月30日，于學忠赴奉化往見張。
1937年9月中秋节，張學良到妙高台過節，晚上寫信給蒋，請求抗战。蒋要張學良“好好读书”。
1938年1月，張學良被迁移到湖南郴州苏仙岭。3月，迁移湘西沅陵凤凰山。1939年11月下旬，日军进犯湖南，張學良又被迁至贵州修文县阳明洞。
1949年蔣撤退台灣之際，楊虎城全家被殺，張則是先押解到台灣。張不明白蔣為何把楊虎城滅門，他曾勸楊虎城在西安事變後出國，回國沒有好處。1月，蔣在南京宣布下野，當時于右任建議他放了張與楊虎城，蔣不耐煩的說，去找李宗仁，但李宗仁不知道兩人關在哪裡。蔣原本也想殺了張，而是宋美齡對蔣表示，「若你對張學良不利，我立刻離開台灣、公布這些事情。」張一開始並不知道這些事，是美國公使派人抄的這些對話給他看的。
臺灣的幽禁生活及言論.
1946年國共兩黨召開政治協商會議上，中國共產黨曾提出釋放張，但未獲蔣同意。隨即逐步發生第二次國共內戰。10月，先迁移重庆戴笠公馆。10月底，張被帶離重慶。11月1日，張與趙一荻被送達臺北松山機場，在臺灣繼續軟禁，限制人身自由。隔日就轉移至新竹縣五峰鄉井上温泉（今清泉溫泉）。二二八事件時，竹東區公所被民眾攻佔。負責看管的軍統少將劉乙光命令如果到最後無法阻擋民眾劫人，即殺掉張與趙一荻。由於此時缺乏食物，張曾回憶當時是靠原住民給蕃薯才有飯吃。1947年3月8日，二二八事件後，保密局長鄭介民派遣劉戈青抵台，同保密局台灣負責人陳達元，協助長官公署工作，並確認張安危。1947年5月9日，國民政府委員莫德惠赴台灣，以私人資格探視張。1949年，先搬至高雄壽山，隔年又重返清泉溫泉，直至1957年10月，張移至高雄西子灣。
張生前表示他最愛高雄故居，住在高雄最快樂。起初住在高雄壽山「高雄小白宮」（1949-1950）。1957年再次移到高雄西子灣（1957-1959，後為西子灣蔣介石行館，今國立中山大學西灣藝廊）。
1957年初，张奉蔣介石之命开始撰写回忆录，4月22日完成，命名为《杂忆随感漫录》。该文中，张指责中共“包藏祸心，别有所图”，赞扬蒋在西安事变中“刚正严厉”，自贬“行动鲁莽，思想幼稚，可耻而又可笑”。稿件上交时，张复函称本人对稿件并不满意，还请上峰修改指教。5月5日，蔣高度评价这本回忆录，并亲自对稿件做了修改，要张亲笔再抄一份。5月10日，张收到退回的修改稿件，按蔣要求开始抄写，稿件改名为《西安事变反省录》，内容并无重大变动。7月14日，张将《西安事变反省录》抄写完毕。
12月7日，张致函宋美齡，稱起居飲食，一切舒適，惟當前國勢艱難，同胞多處水深火熱，而张蒙此優厚待遇，實感不安，不知何以報國。蒋氏父子先后接见，使张心头升起希望。据看守张的人回忆，当时张“以为要放了，那兴奋的样子，真是手舞足蹈。”
1959年再被移居到臺北北投幽雅招待所（今少帥禪園）。7月25日，张与宋美龄长谈，宋美龄称：“你的问题，时间还要久啦。须要有忍耐。我人一切都是上帝的安排，愿多作祷告。”自此，张对自由不再抱幻想，也不再撰写回忆录。
1961年，開始解除「管束」（即軟禁），可以外出旅行、購物、上館子和會客，但皆需事先請示且受到監視。張選擇移居北投復興崗自建屋舍。
1964年7月1日，台北《希望》杂志刊登《张学良西安事变忏悔录摘要》。「西安事變懺悔錄」，底下署名張學良。内容为蒋经国定稿的《西安事变反省录》。张读到后立即给蔣中正写信，聲明“这东西不是我发表的”，“谁发表谁的责任”。蔣中正为此非常生气，结果《希望》杂志被查禁。
卜少夫稱：「西安事變發生時，張三十六歲。張在回憶錄提及：『我的事情就只到三十六歲，以後就沒有了。』回首一生，張自問做了最錯的事，就是在西安事變中，姑息了共產黨。往後數十年，隔岸目睹中華民族盡歷空前的苦難，張氏最是羞悔。」
1992年9月，92歲的张学良在台灣北投軟禁住所接受自傳紀錄片《世纪行过》專訪，2000年播出。
感情經歷.
1919年，張作霖命張和遼寧省梨樹縣商會會長-{于文斗}-女兒于鳳至結婚。張與原配夫人于鳳至，生三子一女。
1922年7月，谷瑞玉在二姐夫的家宴上與張相識。
1924年10月，張與谷瑞玉婚外同居。然而，張始終沒能將她帶回奉天大帥府。據說是由於種種原因于鳳至難以接受她。其後，張、谷之間產生了不少摩擦。
1927年夏天張與谷瑞玉分居。
1927年在北京飯店舞會上，與溥傑当时的妻子唐怡瑩相見了，此後雙方約會頻繁，成為張的情婦。
1928年在天津蔡公館舉辦的一次生日舞會上與趙一荻相識，不久之后趙一荻独自跑到东北与张同居。父親趙慶華曾任津、滬等鐵路局局長及交通次長等職。公开登报斥责女儿不知廉耻，与女儿断绝关系。趙慶華有6男4女。趙一荻是婢女所生的庶女，在四女中排行第四，故人們又稱她為趙四小姐。趙一荻跪求于凤至，说自己没有退路了，求于给她一条活路，承诺终生不要名分，于凤至心软同意。從此，趙一荻成为张的情妇，住在于凤至出资修建的小楼里，以祕書身分陪伴在張身邊。
1931年初，張便與谷瑞玉分手。張與谷瑞玉沒有子女。
1936年12月12日西安事变，张被囚禁后，于凤至陪伴其一同承受牢狱之灾。
1940年于凤至患乳腺癌，医院告知国内无法医治。且他们有一个儿子于伦敦轰炸中脑部受损，需亲人照顾。经张劝导、蒋同意，于3月去美，同时将子女接至美国照顾。赵一荻得以陪伴张左右。
張久被軟禁，很自然對宗教發生興趣，他最早篤信佛教，看了頗多佛經，還能背誦《金剛經》，並自覺對佛法頗有心得。甚至在新竹時，還與一些佛教法師一起討論佛法。早年在台灣山區，某次宋美齡來看他，發現他篤信佛法，就說要領導張走向真理，去相信基督教，宋先感化趙四小姐成為虔誠基督徒，漸漸張自己也就相信。1955年，慕道友張學良皈依基督教。
1961年秋，当张被解禁后，移居自行選擇新建一座小别墅，在臺北市北投區復興三路70號復興岡居所。1961年初，在蔣家同意下，才遷入自己出資蓋的兩層樓房，位於台北市復興三路70號，是他一生居住最久的地方。
1964年为断绝张远走美国这一退路，蒋借张入基督教，按教义一名男子不能同时与两名女子保持夫妻关系，逼迫张与于凤至离婚。赵一荻借机亦撕毁不要名分的誓言，遣人游说于凤至，撒谎称张主动要求与于凤至离婚并和自己结婚，于凤至为张安全考虑，同意在形式上和张离婚，但坚持“离婚”是被逼无奈，并非夫妻情断。
1964年7月4日，張在台北與趙一荻正式舉行婚禮。
1975年4月5日，蔣介石逝世。
1982年10月17日，蔣經國函電宋美齡：
10月20日，宋美齡函電蔣經國：
10月22日，蔣經國函電宋美齡：
赴美.
1990年6月1日，台灣各界人士為張重獲自由並於圓山飯店九十壽辰舉行隆重慶祝，在當時接受訪問，他說道，自己虛度了90年、對國家社會人民毫無建樹，慚愧萬分，哪有什麼壽可以做，他還引述《聖經》，暗示自己是罪人之魁。1991年3月10日，張攜夫人赴美国探访親友。6月初，返回台北，其後於12月接受香港無綫新聞專訪，表示想在適當時候回到位於東北的家鄉探親，並對兩岸分治表示痛心。1993年4月，受聘為东北大学名譽校長，5月受聘為哈尔滨工业大学名譽理事長。1993年12月15日，張夫婦定居夏威夷。2000年6月22日，趙一荻夫人逝世，享年八十八歲。
病故.
2001年10月14日14时50分（台北时间10月15日8时50分），在美国夏威夷首府檀香山(Straub Medical Center)病故，終年100岁。10月19日，總統府明令褒揚，褒揚令全文為：
　　東北耆宿張學良，早預戎行，勇略聿昭，英雋秀發，蜚聲於時。民國十七年臨危授命，主政東北，懷民族大義，秉愛國志節，勇拒日人威逼利誘，毅然宣布易幟，擁護中央，促成統一，奠定訓政時期建設根基。旋於中原大戰期間，通電支持國民政府，調停各方，止息戰禍，厥功至偉。綜其生平，愛國情殷，慷慨貞固；淡泊恬靜，壽登期頤。遽聞殂謝，悼惜良深，應予明令褒揚，以示政府篤念耆賢之至意。
總統　陳水扁　　　
張死後與夫人趙一萩合葬於夏威夷檀香山市郡的墓地。
轶事.
張作霖起初並不支持張學良就讀講武堂，因為軍人的危險性太高，張學良說：「父親最反對我當兵，他要我學別的甚麼東西，留不留洋也好。他說：『軍人是賭腦袋的，幾個活著回家？』我堅持，他也順了我，說：『你這麼倔，要便要罷，記得把腦袋懸在褲腰帶上，隨時準備送給人家。』」另一方面，張作霖怕張學良吃不了苦，曾對張學良說：「甚麼？你要上講武堂？你別給我丟人了！你去了幾天，幹不了再出來？你在講武堂要能畢業的話，回來我就給你當營長！」
張在東北時為了要自製汽車，曾購買一台瑞雪汽車，拆解後設法讓辽宁迫击炮厂製作，最後在1931年5月問世，汽車名稱為「民生號」。这是中国汽车业历史上，中国人制造的第一批汽车。
1929年初冬，為歡迎九世班禪再次來瀋陽，張學良令省政府妥善接待，租房66間，免費為招待班禪事務處安設了4部電話，同時，撥款5萬多元，於皇寺後樓籌設了招待處。班禪抵瀋陽後，張學良親自為其設家宴洗塵。九世班禪1930年離瀋陽前，曾致電張學良：「自去歲來瀋，備承優遇，東道隆情，銘感無似。」
張學良和當時義大利王國首相貝尼托·墨索里尼的女兒埃達·墨索里尼有過一段感情。埃達和張學良結識於1931年初，之後日久生情。直到1932年埃達的丈夫齊亞諾作為意大利駐上海公使被他的岳父首相召回羅馬，雙方關係才告一段落。
1934年初，透過湖北省主席張群的居中連繫，請當時在漢口任豫鄂皖「剿匪」副總司令的張學良用飛機帶藏傳佛教的活佛諾那呼圖克圖到四川成都去見蔣委員長。因張學良尚有要事在身，不能立即將諾那呼圖克圖帶到四川去，因此禮請諾那呼圖克圖在張學良家中小住數日。在此間，張學良以出家人吃素問題與諾那呼圖克圖有過談話，並談到軍人戰爭的問題，初步認識到佛教中，菩薩「為救大多數人而殺惡人，並願承擔業報」的觀念。張學良深受其話語感動，日後並在其回憶錄中以及記者訪談中，多次提及此事。這也是張學良第二次接觸藏傳佛教的僧侶，諾那呼圖克圖與其談話使其對佛法更有認識。
張十分欽佩李登輝，認為他是個很好的基督徒，又是個很好的學者，無論甚麼事，李登輝都有很好的研究。
張对宋美龄滿怀感激之情。根据美国哥伦比亚大学近日公布张生前与蔣、宋美龄伉俪往来的信件显示，宋美齡自1936年“西安事变”后，数十年一直对张备极保护、关怀，屢次勸阻蔣對他下殺手。宋美齡與張往来信函反映兩人深厚情谊，张生前也说，他因为蒋夫人而保命。
張早年讀教會學校，曾受洗，但一直以佛教徒自居，並不相信基督教。張說，他少年時代就常出入基督教青年會，中學也在教會學校讀書，「早就受洗過了」，不過當時主要是在教會練習英文與打籃球，只是形式上的，根本沒信仰基督教。事實上張起初篤信佛教，在軟禁期間時常與佛教法師討論佛法、禪理。張因為宋美龄的傳教，在1964年再度受洗，改宗基督教，後為紀念改信基督，曾請美國畫家油畫一幅基督像，並在晚年將此畫贈與其副官。
張學良文學造詣不差，曾作對聯「兩字聽人呼不肖，半生誤我是聰明。」、「白髮催年老，虛名誤人深。」張學良也親題輓聯與楊宇霆之家屬：「讵同西蜀偏安，总为幼常挥痛泪；凄绝东山零雨，终怜管叔误流言。」
張學良為人幽默，喜歡打油詩，比如以前參加國民黨中常會，因年紀較小，被蔣介石叫到後排座位坐著。有人問張學良會不會不甘願，張學良稱：「年輕不是罪，年輕早些退，坐到後排位，好過聞屁味。」曾經嘲弄人：「一臉牛馬犬，兩眼勢利權，三字吹拍騙，四維禮義廉。」說人長相醜陋，性情貪婪，為人逢迎拍馬，根本無恥。（後被傳為北京大學學生諷刺羅家倫語）
張與夫人在臺北市北投區復興崗的故居，已改建為主題公園「少帥禪園」，供遊人體驗當年張氏夫婦的生活，及品嚐張氏生前最愛的美食。
吸毒和戒毒.
1924年，第二次直奉战争爆发后，张學良开始吸食鸦片。1925年，張學良在恩師郭松龄倒戈反奉后，奉系情况危急，张壓力過大以毒銷愁，因此渐渐吸毒成瘾。1928年夏，张决心戒掉鸦片，听了杨宇霆建议，采用据说对戒除鸦片有特效的日本进口注射药「巴文耐鲁」，并让私人医生马扬武为其注射。但后来才知「巴文耐鲁」，含有少量海洛因，但张已因长期使用对吗啡针成瘾，张后来迁怒马医生不知药效，遂辞退马医生。1933年，后来张在上海身体愈加衰弱，宋子文、端纳劝张出国前再次戒毒。张跟福音派傳教士米勒耳醫師（Dr. H. W. Miller）早有情谊，他是孔祥熙朋友。米勒耳醫師给张打上抗生素。在其戒毒后，张寄付了10萬塊银元，帮助他的弘法事業。自此，张已完全根除毒瘾。
自述公开.
张晚年曾接受过几次访问，澄清一些争论已久的历史问题。1993年，92歲的张在軟禁住所接受自傳紀錄片《世纪行过》專訪，由郭冠英採訪、周玉蔻製作，2000年播出。後來又與著名歷史學者唐德剛製作《張學良口述歷史》（台北：遠流出版，2009年3月1日）。「瀋陽事變」和「西安事变」，张生前沒有「第一手」交代。《张学良口述历史》最终未能写完，许多关键问题，最终没有得到亲口解密。
1990年，及1990-1993年哥伦比亚大学两次对张学良进行采访。1995年，这些采访材料被捐赠给了哥伦比亚大学。此外，张学良的儿子罗伯特·张将张学良和赵一荻的文件捐给图书馆，包括信件、手稿、笔记、文件、艺术品、书法、学习资料、照片、出版资料和新闻剪报，详细介绍了张和他的妻子从1930年代到2001年生活的各个阶段。这些文件于2002年在他100岁诞辰时向公众开放。哥伦比亚大学珍本与手稿图书馆还设有名为张学良和赵一荻阅览室。
根据张遗嘱，哥伦比亚大学在他死后公布张自述材料（参见维基语录相关内容）。
1989年中，張向歷史教授王冀（王樹常子）說西安事變是因為蔣說要「用機關槍打學生」而起。关于张为何推辞解密历史，張在接受華視採訪時說：“我不願意寫歷史，我說假話？——有意思麽？那我寫什麽給後人？我寫自己好，臭表功？我寫別人不好，那更不能！還有好多我有忌諱，我不能把這些話都說出來。事實我知道太多了，我不能。我的長官、我的父親，還有我的朋友、我的敵人。比方説對馮玉祥，我對馮玉祥知道得最詳細，我不願意說這些事情，我不應該說這些。”“我不能罵我自己，罵我自己人家也不信，何必呢？我看人家寫好多回憶錄，我就笑一笑，那有什麽意思呢？歷史是別人來寫，不是我自己來寫。”“評論就讓別人去評論去，我不在意。你看我一生，我爭權奪利過嗎？我從來沒為我自己爭權奪利過，我能給國家，給人民貢獻，我盡我力量。我個人地位隨便怎樣，我就走開，就完了。”
近代史历史学家杨天石认为：张学良的所谓“忏悔”只是在特殊压力下的一种自我保护，通过“改头换面”，藉以“死裡求生”。
評價.
張學良晚年評曰：「我們張家父子，若不是爲了愛國，會有這種下場嗎？」他對他自己發動「西安事變」是是非非自我批評，也是非不定，雖然他在口頭上硬到底，說什麼歷史如走回頭路的話，「西安事變」他還是要發動。唐德剛說這是張親口向他講的，但張也認真地說，自己如是蔣，一定會把張槍斃。他自己部下如果犯上作亂，他早就槍斃他們。因此他被蔣關半個世紀，不但無怨無尤，蔣在他心目中，始終「親如骨肉」，是抗日救國統帥、民族大英雄。他在幽居台北時寫《懺悔錄》開場白也有「少年登科大不幸也，處事接物，但憑一己之小聰明和良心直覺」。
《纽约时报》在张的讣告《Zhang Xueliang, 100, Dies; Warlord and Hero of China》中称其改变了中国历史，並在經年累月後不情願的成為了民族英雄。海峡两岸没有太多共同政治理念的领导人，同时为张先生的死发去悼函，说明了张具有声望。
中国国民党的评价.
汪精衛：「去岁（1931年）放弃沈阳，再失锦州，致三千万人民，数十万土地，陷於敌手……」
宋美齡於1980年10月2日函電蔣經國：「……密經國覽近日共匪連續報導對張漢卿頌揚備至，並謂漢卿在囹圄中已有四十四年。共匪對西安事變所以強聒不舍，不外圖利用此事為一懸案造成公論，為統戰之新穎口號及資料。否則，時有四十餘年何必再提，況漢卿在台生活恬澹自得，且經常研究聖經，復極有領悟。共匪今後所能運用者，乃不外當時軍事法庭審訊之判決，交軍事委員會委員長管教十年。漢卿當時受共產黨之誘惑所為，固屬荒唐。勝利後，大陸淪沉，其當時魯莽逆行影響殊大，毫無疑義。但被能及時幡然覺悟，且在千鈞一髮中説服疑忌百出之楊虎城使父親生還，再次領導應戰中國有史以來抗禦敵虜之成功，又令全國人民不由而然自動放爆竹慶祝脱險，且令許多半獨立省份之軍人驀覺父親乃唯一可領導抗戰之領袖。除共匪之八路軍、新四軍不聽命令外，各軍人大體上言均能除門户之分，團結以赴。此乃西安事變不幸中之最大收獲，固非張漢卿始能料及。但是，不期然而然所產生之奇跡，我政府以往對宣傳及闡明政策方針方面，向遜共匪，豈袛一籌。汝所諗知，故-{余}-意不必正駁斥袛須……彼參加公開會集多予露面，則對共匪之伎倆不攻自破。汝亦有同樣想法否？母十月二日」
西安事變時與蔣一道在西安被扣之部下張玉蓀稱：「自劫持起至護送返京止，這段時間內，應該說是完全在張學良暴力的控制之下的，他可以為所欲為，甚至凌虐他的俘獲物和人的。但是不管是委座（蔣）自己寫的，或是夫人（宋美齡）寫的，以至侍從人員傳述的，和我們自己所目睹的，張對於委座，執禮甚恭，始終不衰，見面必行軍禮，報告始終站立着，離去必敬禮而去。在臨潼驪山（捉蔣）下山時，吹崇敬的『三番號』，臨離開西安機場時，一定要隨機護送返回南京，以明責任，置其自身一切安危毀譽於不顧。頗有慷慨就義，承擔一切之俠義精神。」
中国共产党的评价.
中华苏维埃共和国：「国民党军阀蒋-{介石}-、张学良等对于日本帝国主义的侵掠，是一贯的投降与出卖。他们出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，现在又与“满洲国”直接通邮通车，承认“满洲国”，出卖了整个华北与福建省，他们帮助日本帝国主义镇压中国民众的反日运动，镇压抵制日货运动与反日义勇军的游击战争。他们在“无力抗日”的名义之下，集中了全国一百万以上的军队，耗费了十万万的银元，使用了一切他们所有的飞机、大炮，向着全中国唯一反日反帝的工农的苏维埃政府与工农红军，进行不断的“围剿”，一切这些，证明国民党军阀，是日本帝国主义最忠实的走狗。国民党军阀，是中国有史以来最大的汉奸、卖国贼！」——出自《中华苏维埃共和国中央政府、中国工农红军革命军事委员会为中国工农红军北上抗日宣言》
毛泽东：「令中共抱憾的民族功臣。」
周恩来：「张、杨两将军『是有大功于抗战事业的』。」1956年，周总理在纪念「西安事变」二十周年的講演中说：「不论张学良将军死活，我们中国共产党评张学良将军为千古功臣。」
江泽民：「张学良先生是伟大的爱国者。65年前，在民族危亡的紧急关头，张学良将军和杨虎城将军以爱国的赤诚之心，秉持抗日救亡的民族大义，毅然发动西安事变，联共抗日，为结束10年内战、促成第二次国共合作、实行全民族抗战作出了历史性的贡献，堪称中华民族的『千古功臣』。」
吕正操：「张学良无愧于『千古功臣』称号。」
被中宣部评为“”。
历史学者的评价.
中國國民黨黨史館主任邵銘煌在2006年12月12日作出回應：「張學良與楊虎城當年身為國民黨將領，不僅沒有積極剿共，還以非常手段挾持統帥，這種行為幾乎等於是『軍事政變』，即使在今天的中國，也應該受到制裁，不可能被容忍，更沒有所謂『平反』的問題。」
唐德剛：「把个花花公子和政治家、军事家分开来做，则民国史上实是车载斗量，没啥稀奇；可是把这三种不同的行业，拼在一起，搞得三位一体，如鱼得水，则学良之外，也就真的别无分店了。」張最難能可貴，是在情場、戰場外，也有“其政治家的节操与风范，和青年爱国者的热血”。“他在二十来岁的青年期所具有的现代化的政治观念，已非老帅所能及……竟能在日俄两大帝国主义环伺之中、守旧派元老将领压力之下，义无反顾，归顺南京，幡然‘易帜’。须知学良于一九二八年底的易帜，与中国内战史上的‘势穷来归’或‘变节起义’是截然不同的……‘奉张’又何尝不可‘挟寇自重’呢？……但是学良不此之图，偏要易帜归顺，促成国家统一，最后招致日俄二寇，南北夹攻，终使他独力难以为继。”“或问学良当年何以见不及此？答曰无他，一股青年热血沸腾而已。……学良当年既拒日又抗俄的幹法，实在是一位少年气盛、忠肝义胆的民族英雄之所为，与当时那些私心自用，假抗敌之名，行投机之实的军阀、官僚、文人，实无法相比。”唐德刚的评价得到张本人肯定。历史学家杨天石也称赞唐德刚：“写张学良写的是‘全人’，更接近真实。”
中华人民共和国历史学家劉大年：评价张汉卿先生有三个基本原则：第一，我们是把中华民族的利益得失放在第一位，还是把国民党、共产党的利益得失放在第一位？第二，推动蔣介石参加抗日战争，是抬高了他在历史上的地位，还是贬低了他在历史上的地位？第三，“西安兵谏”，是只有张、杨能够起这种作用，或者还有别人能起这种作用？“西安兵谏”是个人或少数人的行为，还是代表了全民族的意愿？根据以上三条原则去衡量，我们讲历史的人，只要不是负鼓盲翁，就很容易对张学良的是非功过做出判断。学术讨论可以各说各的，但像张汉卿这样的人物，千秋青史自有定评。人无完人，金无足赤，要从民族大义去考虑问题，一切以民族大义为重。”
柏楊：「将来无论是统是独，张学良都不是英雄。」
松本一男：「在西安事变裏，获益最多者是中国共产党，蒋介石失去了身为国家元首的面子，张学良种下了被监禁半个世纪以上的禍端，杨虎城也招致了被惨杀的命运，但是对于中国共产党来说，拜西安事变之赐，红军得以新生、发展而取得天下。」
学者、文人的评价.
胡適：「张学良的体力与精神，知识与训练，都不是能够担当这种重大而又危急的局面的。」「張學良發動西安事變是名為抗敵，實則自壞長城，是國家民族之罪人。」
历史学家李敖：张学良是民族英雄。张学良最伟大的是他本可以做东北王，但是张学良热爱祖国，东北有独立的本钱却没有独立，比台湾大36倍的地方不肯独立。他的爸爸为此而死，他自己为了中国的主权独立尊严，被蔣介石从38岁关到83岁。李敖考证九一八事变关于张学良不抵抗的问题时，得出并非张学良本意，而是蒋介石的命令；李敖指出，918怪张学良不抵抗的人，请看当时《国闻周报》10卷37期吧：「不抵抗主义，不创自张学良，而创自蒋主席。」「国府文告中，对日避免冲突之指示，即是国府对于张学良不抵抗之承认。」蒋介石御用史家梁敬錞《九一八事变史述》结论：「不抵抗之责任，要非学良一人所能独负。」李敖對此亦稱大家多读点书。
小说家卜寧：張學良就是一個花花公子，紈絝子弟。小時候不學無術，吃喝嫖賭。長大後，眼見父親被日本人炸死，東三省被日本人侵占，置國仇家恨於不顧，率領兵強馬壯的東北軍狼狽逃入關內，把東北的土地拱手讓與日本關東軍。彼時東北軍幾十萬將士之實力完全可以與關東軍幾萬人奮死一戰也。張學良在東北背叛北洋政府投靠蔣中正之國民政府，入關後又背叛國民政府，投靠正猥瑣髮育的共產黨，緻使馬列統治中國，給中華民族帶來一繫列災難，晚年後又背棄中華民族。此君完全是一個沒有文化，沒有膽識，沒有主見，出爾反爾，背信棄義之小人也，比吳三桂有過而無不及也。

</doc>
<doc id="15462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15462" title="1902年">
1902年



</doc>
<doc id="15463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15463" title="2月28日">
2月28日

2月28日是公历（平年）一年中的第59天，离全年结束还有306天（闰年则还有307天）。

</doc>
<doc id="15467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15467" title="麻原彰晃">
麻原彰晃

麻原彰晃（，），本名松本智津夫，生於日本九州熊本縣八代市。1980年代化名為麻原彰晃，邪教組織「奥姆真理教」教主、殺人犯、恐怖份子、恐怖組織「真理国」神聖法皇（領導人）。
1984年，麻原彰晃成立一個融合藏傳佛教、印度教、基督教、奧修、瑜伽、气功等元素的新興宗教「奧姆真理教」。一度有15,000名信眾，還在俄罗斯、斯里蘭卡設立支部，涉及大量詐騙、違法吸金、恐嚇取財、性侵犯、綁票與謀殺，其資產高達一百多億日圓。
但麻原終極目標要成為日本之王，一度組黨參選，想先當上內閣總理大臣，但選舉慘敗，於是打算發動武裝暴動，推翻日本政府，設計奧姆真理教的顛覆國家計畫，開始各種恐怖攻擊。1995年3月，造成13人死亡、6,500人受傷的東京地鐵沙林毒氣事件爆發，麻原彰晃被捕。也被查出涉及指使松本沙林毒氣事件、坂本堤律師滅門慘案、龜戶異臭事件等13宗恐怖活動。2018年7月6日，經時任法務大臣上川陽子批准後，麻原與原教團核心幹部早川紀代秀、井上嘉浩、新实智光、土谷正實、中川智正和執行绞刑。第四屆安倍內閣為此加強警方戒備，嚴防信眾報復。7月26日，上川陽子批准林泰男（又名「小池泰男」）、岡崎一明、、、丰田亨、廣瀨健一等六人處決，至此全案13名死刑犯全數伏法。
家族.
麻原的祖父曾為朝鮮日治時期派駐朝鲜半島的警官。父亲生于今日的南韓全羅北道益山市，在日本二戰投降、日治時期結束後，才被盟軍遣返，回到熊本老家，是疊蓆（榻榻米）織造商人。麻原一家共有九名兄弟姊妹，麻原彰晃排行老七，其中有兩位兄長是盲人，家境清寒。
麻原彰晃與其妻共有6名婚生子女，由於麻原有高達百人以上的女信徒情婦，使得他的私生子女數量很難計算，他的女兒松本聡香稱他至少有15名私生子女，他承認的共有12名子女。
生平.
早年.
1955年，麻原彰晃生於熊本縣八代市，麻原彰晃患有先天性白內障，一目完全失明，另一目視力極差（僅剩下60%视力）。因為他眼睛還有微弱視力，並學過一些柔道與防身術，幼年即在盲童寄宿學校中霸凌其他盲童，同學稱「對他而言，暴力就像嗜好。他一火大就無法停手」。
曾學針灸，十九歲時取得針灸師執照而離開盲人學校，後兩度投考東京大學法律系，都落榜。1976年麻原被控傷害罪，並被處以罰款。1978年，麻原結婚，並在千葉縣船橋市開辦針灸院。1980年，麻原加入新興宗教阿含宗；1981年，山口組曾意圖刺殺他但不成功。1982年開辦漢方藥店“亞細亞堂”，為了詐財，他出售用橘子皮浸醋做成的“萬能草藥”，服用者完全無效，甚至出现拉肚子的情况。指控賣假藥而遭逮捕、罰款，而後受到波顛闍利《瑜珈經》的影響，開始自學瑜珈與冥想，據說因此前往印度，並買了幾本奧修的書，兩年後成為一名瑜伽教練，並吸收印度教中濕婆派與左道性力的觀念，開始創立奧姆真理教。
創教.
1983年，松本智津夫在东京都澀谷區樱丘町注册一间名为“凤凰庆林馆”的補習班，随后化名为麻原彰晃，其中“麻原”与“阿修罗”谐音，“彰晃”与“释迦”谐音。1984年2月，麻原设立奥姆真理教的前身，瑜伽道場“奥姆神仙会”，1986年，麻原自稱前去喜馬拉雅山脈修道，並說他已覺悟，得到「最終解脫」。1987年，他將「奧姆神仙會」改称“奥姆真理教”，自称教主，並經常在公眾顯示自己在空中漂浮的合成照片，藉以吸引信眾，尤其是被泡沫經濟影響的年輕人。1988年，麻原与和十四世达赖有深交的接近，并表示：“想请藏传佛教的长老看看自己的修行到了哪种程度”。班玛噶波介绍其在达兰萨拉的宗教文化厅和当地长老一起冥想、修行，并获得很高评价。因此，达赖喇嘛接见了麻原彰晃，麻原並利用此事大作文章，達賴多次澄清，僅以為他是一位日本來訪的密宗信徒而已，讚揚他有心向佛，未曾給予其灌頂，達賴還多次否認跟他的關係，更是聲明並未接受其捐獻。
麻原彰晃為了傳教，無所不用其極，他聲稱三歲時就靈魂出竅，六歲時就直接死亡後復活，還有奪舍、他心通等法術，自稱是婆羅門教的濕婆神、佛教的摩訶迦羅（大黑天），基督教的耶穌、埃及的印和闐與法老王、中國的明太祖、日本的德川家康轉世，是釋迦牟尼佛的真傳弟子，是最後一位救世主、真正的彌賽亞，要對世界萬民作「最後的審判」，殺死所有的敵基督與不信者，還宣稱第三次世界大戰、大爆炸與彗星撞地球即將發生，導致世界末日，只有信奉他的教徒可以倖免於難，麻原透過讓信徒服用安非他命與LSD迷幻藥的方式，使奥姆真理教的信徒對他非常崇信，一度达到神職人員1,400人，平信徒1.4万人的庞大规模，他還會選擇名校出身的律師、醫生和科學家當「閣員」，且封那些重要的幹部為「阿難尊者」、「文殊菩薩」等。
在美國的紐約與加州，還有俄羅斯等地區，也有信徒上万人。
教內敗行.
麻原彰晃有「戒殺」之語，絕對禁止殺生，但「尊師」麻原彰晃的命令是例外。他下令的殺人被定位成「拯救」，將殺人行為當成一種實踐教義的正當行為，並稱這種行為叫「頗瓦」（Phowa，又譯破瓦），因此麻原擁有化武工廠，可製造爆裂物與毒氣，教徒參與殺人搶劫等犯罪。對於信眾清規森嚴，信眾必須素食，標準的餐點是只吃米飯（最好是糙米）、蔬菜、豆類、湯和水果（最好是香蕉），絕對不准葷腥，但麻原本身每天大魚大肉，還拿炸蝦天婦羅當夜宵。
麻原「嚴禁邪淫」，命令信徒不得與配偶或戀人以外的人發生性行為，甚至禁慾，不許自慰。但麻原彰晃凌駕一切戒律，夜夜姦淫女信徒，並有自己的後宮情婦部隊「荼枳尼天」，共有一百多名情婦，頭號情婦「教團財務大臣」（又被稱為「女帝」，與麻原育有三個孩子）專人替他「選妃」，對象通常是12歲到20歲貌美的處女，最多不可以超過25歲，麻原就從這支「荼枳尼天」部隊，夜夜召集許多個女信徒同時臨幸，進行男女雙修歡喜法（即性交）。女信徒入教時，照片會被送到教團總部，然後依麻原喜好挑選，麻原彰晃特別喜歡膚白、長髮的未成年處女，入選者將直接由麻原本人面試，並進行「做愛測驗」，若符合資格而得到麻原寵幸，便能坐享許多特權，其中有相當美貌的一些女子日後成為模特，還有女性離開教團後，成為AV女優。麻原的縱慾「歡喜法」，被信徒尊稱為「尊師的性行為」。
麻原彰晃宣稱這其實是一種犧牲，他曾經說：「這是為了讓少女們得以提升到至高境界，我作為最終解脫者，只好勉為其難用旁門左道為她們進行宗教儀式。」麻原彰晃所謂的「宗教儀式」，其實就是變態的性交。麻原彰晃與情婦們性交時，除了體內射精的情況下，情婦們還必須含著其精液，並以口對口接吻互傳、飲用，說這就像飲用基督的寶血一樣。麻原還效法俄國顛僧拉斯普丁，將性交對象的陰毛剃下，用瓶子蒐集再貼上姓名，麻原被捕的時候，警方就曾沒收了100瓶女性陰毛。
麻原彰晃除了吸收女教徒作為性奴外，更用心斂財，他高價販賣自己的頭髮、鬍鬚、指甲、血液、精液、淋巴細胞，甚至是洗澡水，並聲稱服用後可以獲得解脫，有大批信徒買單，麻原的洗澡水煮菜每200毫升要價2萬日圓，含有他微量血液的食物則要價100萬日圓，甚至連他的頭髮、指甲都能被當成聖物販賣，頭髮每根1,000日圓，有時還會被分配到麻原的陰毛，麻原坐駕的名車無數，有賓士、寶馬、保時捷、法拉利、麥拉倫、藍寶堅尼、瑪莎拉蒂、奧斯頓馬丁等，他大多使用傀儡的名義登記，最愛的是一輛白色的勞斯萊斯。最後麻原把許多信徒的全部財產剝削，其激烈的言論如「不論是哭是喊，都要全部搶下來」、「剝奪身外之物，是積累功德的偉大事業」、「為幫助靈魂的飛躍而剝奪所有」等。他還宣稱得到天啟、神示，耶和華告诉他《圣经》启示录的異象即將出現，信徒要出家并将全部财产布施给该教，方可获救。據1995年11月警視廳關於該教資產的調查報告，奧姆真理教信徒布施金額達一百幾十億日圓，不動產實際價值約為30億日圓，從1989年至1995年，總資產在短短6年內擴大了250倍，這些金錢成為恐怖攻擊的資本。甚至麻原被捕時，床上枕頭底下還藏著1000萬日圓現金。
麻原彰晃種種惡行逐漸導致信眾反感而退出教團，麻原主張「絕對不許叛教」，設置了單人牢房，把對教團有疑問的信徒關進單人牢房內，播放麻原的講道錄音，直到該信徒崩潰為止。凡是得知有想要退教的，麻原還會唆使教眾加以痛毆、虐打、電擊，甚至肉刑或謀殺，不少有意打退堂鼓的信徒（甚至親人）遭虐殺或「被失蹤」，甚至強行注射麻醉劑、興奮劑，或拷打致死。包括在1989年欲退教而遭絞死的田口修二，還有勸阻妹妹捐出全部身家的仮谷清志等。隨著社會輿論的反感，麻原開始強調教團內部有警方臥底潛伏，所以要求信徒互相監視、告密，麻原並開始試圖思想控制，麻原命令他的「治療省大臣」林郁夫醫生開發了一種「吐實藥」硫噴妥鈉，硫噴妥鈉的作用，是使一個人自我意識減低，得到放鬆，所以很難說謊，麻原於是命令幹部們，將懷疑的信徒綁來，使用「吐實藥」，來測驗其忠誠度。麻原變本加厲，為了自保，也對信徒使用電擊。麻原也曾經將一名女信徒綁來測試，女信徒使用「吐實藥」後，自認是「被綁架來的」，於是被連續三次100瓦的電擊，女信徒回答「不知道為甚麼在這」，經過這樣的虐待後，許多受過電擊的被害者因而腦損傷，有的失憶，有的變成閱讀障礙或文盲。
恐怖活動.
1989年11月4日，曾打擊過統一教的「反邪教律师」坂本堤（33歲）接受受害信徒的投訴，意圖為信徒主持正義，坂本堤質疑麻原是邪教神棍，因麻原彰晃宣稱自己的血液具備某種神奇力量，坂本堤於是說服了麻原提供自己的血液樣本做測試，結果麻原彰晃與一般人的血液「一模一樣」，毫無特別之處，麻原彰晃惱羞成怒。當時坂本堤打算在TBS電視揭弊，TBS電視臺的員工將此事洩漏給麻原彰晃，於是麻原彰晃稱「用妨礙『真理』攫取的金錢生活，也算是惡業」的罪名，命令村井秀夫、早川紀代秀、岡崎一明、新实智光、和中川智正等六名教內幹部將坂本堤一家三口滅門，他們闖入坂本堤的家，用鐵錘擊傷坂本堤，然後痛毆他的妻子坂本都子（29歲），並把其愛子坂本龍彥（1歲2個月）注射氯化鉀毒死。之後，他們相繼對重傷的坂本夫婦注射氯化鉀，最後把坂本夫婦絞死。
1990年2月日本众议院的选举中，麻原彰晃组建真理党，派出24名核心幹部，连同自己在内，共25人参加此次选举，尽管花费了两亿多日圓之多，麻原彰晃本人仅获得1,783张选票，其它24人也全部落选。麻原彰晃经过这次國會重挫之后，认为用合法手段难以达到其政治目的，于是走上了与政府对抗，以武力夺取政权的道路，欲藉由恐怖攻擊殺害「天皇、宰相、閣員、國會議員及廣大的東京民眾」定1991年為「救濟元年」（教團內部以此作年號使用），一方面在知名大学、科技业、日本自卫队及政府中发展信徒，其中不少是优秀的医生、化学家、物理学家和电脑奇才，并在自卫队中安插间谍；一方面大量购置武器，组织武装力量，研制沙林毒气，1992年，麻原带领40名成员赴剛果民主共和國（扎伊尔），希望获得伊波拉病毒作为大屠杀的工具，但最后并未成功。
1994年，奥姆真理教开始实施“”（后改名“武装爱教突击队”），公然培养士兵，准备与国家权力机关对抗。其教内的科技省为教团装备1,000支步枪和100万发子弹，作为以後發動暴動、夺取政权的主力。这支部队的主要成员是奥姆真理教的出家修行信徒。麻原利用在俄罗斯传教的关系，借用俄军信徒，设计了所谓“军训旅游”，安排日本信徒到俄罗斯特种部队受训，以使其具备戰爭的能力。奥姆真理教甚至从前苏联买回了一架苏制Mi-17武装直升机和一台军用检测芥子气的仪器，开设地下兵工厂，計畫在1995年11月實施「十一月戰爭」，在國會開幕式上，使用從前蘇聯購入的軍用直升機在東京上空散播沙林毒氣、炭疽桿菌、肉毒桿菌和VX神經毒劑等有毒氣體，乘著日本陷入混亂之際，利用日本的武器攻擊外國，引發美國、俄國、北韓之間的核戰爭，然後教團便可統治處於無政府狀態的日本，創造一個新的日本帝國，也就是真理國，最終統治全世界。
1994年2月，麻原率领奥姆真理教内村井秀夫、井上嘉浩、新实智光、早川紀代秀、、中川智正等重要人员访问中国。麻原非常崇拜和尚出身、参加明教夺得天下的明太祖朱元璋，所以自称明太祖转世，并且前往明孝陵参拜。麻原彰晃在中国说：“1997年，我将成为日本之王；到2003年，世界大部分地区都将纳入奥姆真理教的势力范围，仇视真理的人必须尽早杀掉。”6月27日，麻原發動松本沙林毒氣事件，造成8人死亡與至少600人受傷；更在翌年（1995年）3月20日發動東京地鐵沙林毒氣事件。
1995年5月16日，麻原被认定为“地铁沙林事件”等案件的嫌疑人，於山梨縣的道場遭逮捕，被捕當日，麻原還指使教徒製造了東京都廳包裹炸彈事件，寄出一份黑索金炸藥的郵包炸彈到時任東京都知事青島幸男的辦公室，刺殺青島幸男，結果在東京都廳秘書室發生爆炸，造成一名職員受傷被截肢。
入獄.
麻原入獄後，被關押在東京拘留所的獨居房，展現出精神病的樣子，一直胡言亂語，使用混雜英語的日語，與許多怪異的聲音，甚至食用自己的排泄物，所以獄方設有專人照料他，並每天幫他洗澡。後來在审判中，他一直展現出精神病的樣子，或者强调一系列事件都跟自己無關，自己并未参与或下指示，都是弟子自作主张，他頂多算是督導不週。他可自行用餐散步，需人協助沐浴，偶爾會自言自語，但被通知有訪客時，他從不答腔。
2004年2月27日，麻原被東京地方法院一审判处死刑；同月30日：辯護團向東京高等法院所提出程序異議，再遭駁回；2006年9月15日日本最高法院駁回特別抗告，死刑定讞，但由于同案犯高桥克也仍然在逃，死刑迟迟无法执行。高桥2012年被捕，2018年1月无期徒刑定谳。奥姆真理教事件，因而全案结案。雖然麻原一直展現自己患有精神病的樣子，但直到2017年5月醫師仍然鑑定麻原精神正常。
伏法.
2018年7月6日，奉時任法務大臣上川陽子批准，执行麻原的死刑。
麻原於7月6日早上七時醒來後，用餐完畢，刑務官才告知他今日即將執行絞刑，麻原彰晃選擇不需要臨終教誨（臨終祈禱），並向刑務官表示由四女兒領取遺骨、遺物，刑務官為了謹慎，還向麻原確認了一次，最終在設有小佛龕的前室蒙眼與戴上手銬，然後在絞刑室伏法。麻原彰晃死後，安倍內閣官房長官菅義偉表示，已指示警察當局作好萬全因應，避免信徒自殺「殉教」或報復。
後續.
9日，東京看守所在東京都府中把麻原的屍體火化，並依照麻原的遺願，將骨灰發交四女兒松本聰香（化名），但松本聰香以持有骨灰恐帶來生命危險為由拒絕，希望由日本政府保管，但麻原的其他親友爭搶他的遺骨，妻子、次女松本宇未（化名）、三女松本麗華、長男等人曾聯名上書時任法務大臣上川陽子，希望領回麻原遺骨。
11日，松本聰香改變心意，請律師瀧本太郎代發聲明表示，願意接受麻原遺願，收下骨灰，但打算比照賓拉登之死，想海葬在太平洋，避免土葬或安置靈骨塔帶來其他問題，如墓地變成信徒聖地等，也避免邪教復辟。瀧本表示，如果將骨灰撒入太平洋海葬，寬廣無際的太平洋，不可能被定為特定的「聖地」，另外，還有顧慮松本聰香的人身安全，希望政府能協助進行海葬一事。
2021年7月，日本最高法院裁定次女松本宇未擁有骨灰的財產權。然而當局以「存在安全威脅風險」、「骨灰可能會被用於宗教目的」等理由拒絕交出骨灰，而宇未亦未能就移交骨灰一事與政府達成協議，於是於2022年10月再次入稟，她提出「自己與奧姆真理教的後繼組織沒有關係」，又指「自己不會不當使用其父親的遺骨及頭髮」，認為政府的憂慮是抽象的想法，故主張當局無權保留骨灰。2024年3月13日，東京地方法院認定宇未並沒有濫用她的權利，裁定她勝訴，並要求政府將骨灰歸還宇未。其後日本政府不服，於18日提出上訴。
餘波.
“奥姆真理教”在麻原被捕後，改稱「阿雷夫教」（--，即希伯來字母第一個字母「א」）。“阿雷夫教”現在分裂為「阿雷夫教」、「光之輪」與「山田集團」，據日本情治單位統計資料，阿雷夫等三個組織在日本，有35個據點，信徒約1,650人，在俄羅斯也有460名追隨者。
2019年1月1日，日本东京某21岁男子在涩谷区竹下通駕車撞向行人，导致最少8人受伤，其中1人重伤。該男子自称所作所為，是為了报复政府处决13名奥姆真理教核心成员。

</doc>
<doc id="15468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15468" title="喬治三世">
喬治三世

乔治三世（，），全名乔治·威廉·弗雷德里克（），1760年10月25日登基為大不列顛國王和愛爾蘭國王，至1801年1月1日成為首位聯合王國國王，直到1820年逝世為止。喬治三世于1760年至1807年为汉诺威选帝侯，1814年至1820年逝世前在位为汉诺威国王。他是汉诺威王朝的第三位英国君主，以及首位以英语為母語的漢諾威王朝君主，而事實上，喬治三世從未到訪德意志。
喬治三世漫長的統治，見證了其王國與大片歐洲大陸進行的一連串軍事衝突。在其統治初期，大不列顛在七年战争中擊敗法国，之後壓倒歐洲各國、成功支配北美洲及印度地區。隨著大不列顛在美國獨立戰爭的戰敗，喬治三世在美洲失去了大量殖民地，最終促成美國建國。此後，喬治三世參與一連串反法戰爭，反抗拿破崙及革命後的法國，這些戰爭最後以拿破崙在1815年被澈底擊敗作結。
喬治三世晚年倍受精神問題困擾，最初僅反覆出現，但後來演變成永久性失常。他的病情曾令當時醫界大惑不解，現今學者一般相信他是罹患紫質症（Porphyria），這是一種血液病，可被三氧化二砷（砒霜）引發，近世研究的確發現喬治三世留存的頭髮樣本中有高含量砒霜。喬治三世在1810年最後一次病發後，時任威爾斯親王的喬治四世以攝政身份代行君權，1820年喬治三世駕崩。歷史學界對喬治三世的生平評價如「萬花筒般多變」（kaleidoscope of changing views），很大程度是受到歷來作者個人偏見所局限、亦受有限的史料之影響。
生平.
早年生涯.
1738年6月4日，喬治出生於倫敦聖詹姆士廣場的諾福克宮，父親是威爾斯親王腓特烈，母親是哥達的奧古絲妲，祖父是國王喬治二世。
喬治王子比預產期提早兩個月出生，因此他最初被認為不能活得長久，他在出生同一天獲聖詹姆士的教區牧師進行施洗。在公曆1738年7月4日，牛津主教托馬斯·塞克復在諾福克府為他進行公開施洗。他的教父母為瑞典國王弗雷德里克一世（由巴爾的摩勳爵任代理人）、薩克森-哥達公爵（由卡那封勳爵任代理人）、以及他的祖姑母普魯士-{王后}-索菲亞·桃樂西婭（由已故第四代漢彌爾頓公爵之女兒夏洛特·埃德溫女爵任代理人）。
喬治不但沒有早夭，童年的他反而擁有健康的體魄。然而，由於喬治二世與威爾斯親王一直不和，所以喬治二世也沒有多理會過他的孫兒。直到1751年，威爾斯親王因一次肺部受傷而突然身故，喬治王子遂成為了王位的法定繼承人，並從亡父繼承了其中一個頭銜，是為愛丁堡公爵。喬治二世自此也開始多關-{注}-孫兒的情況。
登基.
1751年，喬治王子成為王位繼承人的三個星期後，喬治二世就冊封了他為威爾斯親王。到1756年春天，適值喬治的18歲生日將至，喬治二世賞賜他入住規模宏大的聖詹姆士宮，不過在母親及她的知己布特勳爵（後來曾任首相）勸說下，喬治王子拒絕了國王的賞賜。喬治王子的母親（當時已為威爾斯太妃）這樣做，是因為她對其家翁並不信任，故此著意要年輕的喬治留在自己身邊。
1760年10月25日，祖父喬治二世突然駕崩，享壽 76 歲。22歲的喬治遂繼承祖父的王位，是為喬治三世。
婚姻.
早在1759年，喬治曾經與里士满公爵之女兒莎拉·倫諾克斯女勋爵發展出親密關係，但兩人的戀情很快就在布特勳爵的勸阻下而無疾而終。喬治自己曾寫到：「我自己是為一個偉大國家的快樂與苦難而生……因此我常要違背感情做事」，話雖如此，喬治二世曾授意要喬治迎娶不倫瑞克-沃爾芬比特爾的索菲婭·卡羅琳公主，可是有關婚事卻受到喬治及其母親的強烈反對而告吹。
同時間，為喬治覓得合適的妻子亦變成一件愈益迫切的首要任務。在1761年9月8日，新君在聖詹姆士宮內的王家禮拜堂迎娶了梅克伦堡-施特雷利茨的夏洛特為妻，夫婦兩人在婚禮上才平生第一次見面，兩星期後，兩人就一同在1761年9月22日於西敏寺加冕。值得留意的是，雖然夏洛特王后常被認為相貌平凡，但喬治從沒有情婦（這和他的前兩任漢諾威裔君主和他兩名繼位的兒子有很大分別），而夫婦兩人也享受了真正快樂的婚姻生活。喬治與妻子共育有十五名子女，當中包括九名兒子及六名女兒。在1762年，喬治三世購入白金汉宫作為家庭成員靜養之用。
統治.
早年統治.
儘管喬治三世在登基時獲得了政壇各黨派的歡迎，但他早年的統治卻受到政局不穩的陰影所籠罩，而這很大程度上是因為國內就七年戰爭的議題上出現重大分歧所致的。喬治日益寵信及托賴於托利黨官員，使得一直在政界佔主導地位的輝格黨十分不滿，甚至於譴責喬治的行徑無異於獨裁者，與查理一世如出一轍。在1762年5月，紐卡斯爾公爵的輝格黨政府遭喬治以蘇格蘭托利黨貴族布特勳爵所取代，此舉一再引起輝格黨的不滿，而布特勳爵的反對者甚至散佈流言，指他與王太后過從甚密，從而慢慢在英格蘭激起反蘇格蘭的偏見情緒。在1763年，七年戰爭告終，布特勳爵即在《巴黎條約》簽訂後辭職，輝格黨遂在喬治·格倫維爾的帶領下重新執掌政府。同年後期，大不列顛政府發出了《1763年皇家公告》，製定邊界線，限制大不列顛在北美的殖民地不斷向西擴展的情況。有關公佈的原意旨在迫使北美殖民者能夠與美洲原居民談判，減少因土地爭端而引發的前線戰事，從而減省浩大的軍事開支。儘管這條所謂的「公告線」沒有對早已安頓的大多數殖民者造成多大影響，但此「公告線」卻引起了邊區殖民者的強烈不滿，繼而成為北美殖民地與大不列顛政府出現紛爭的導火線之一，也是後來美國獨立戰爭的遠因之一。另一方面，一般美洲殖民者向來只需向大不列顛政府繳納甚低的稅捐，但大不列顛卻同時要在美洲佈置大批軍隊，鎮壓當地原居民的起義，以及防範法國對美洲殖民地侵略的野心，使得大不列顛在美洲的軍費開支十分沉重。為了平衡開支，格倫維爾政府在1765年引入了《印花法案》，向大不列顛北美殖民地的每份文件開徵印花稅，由於當時連報紙也徵收印花稅，使得反對徵稅的宣傳得以在北美廣泛流傳。與此同時，格倫維爾因試圖削弱君主特權而漸失喬治的支持，喬治曾試過遊說老皮特出閣任相，但並不成功，其後喬治曾一度患病抱恙（有意見認為此病乃他日後精神失常的先兆），病愈後成功以羅金漢勳爵組織內閣，再行將格倫維爾罷免。
在得到皮特的幫助下，羅金漢勳爵成功撤回格倫維爾那份極度不受歡迎的《印花法案》，不過羅金漢的政府並不強勢，這使他不久就在1766年被皮特取代，而喬治更向皮特冊封為貴族，是為查塔姆伯爵。查塔姆勳爵與喬治三世撤回法案的行動，使他們在美洲殖民地的民望急升，紐約市的民眾為表道謝，更在市內雙雙豎立起他們的銅像來。查塔姆勳爵在1767年因病而讓格拉夫頓公爵管治政府，但格拉夫頓公爵一直遲至1768年才正式成為首相。他的政府未幾就在1770年垮台，並使得托利黨重新上台。
新任托利黨首相諾斯勳爵及其政府對美洲日益不滿大不列顛的情緒十分關-{注}-，為了安撫美洲殖民者，他撤銷了向美洲殖民地所徵收的絕大部份稅項，但卻獨留茶稅一項。茶稅對大不列顛十分重要，喬治三世甚至嘗言茶稅是大不列顛「保持（向美國殖民地徵稅）權利的一種稅」，可是在1773年，波士頓的暴動者「茶葉黨」為了反對茶稅而登上停泊於波士頓港的運茶貨船，並將茶葉傾倒入海，以作示威，史稱波士頓茶葉事件。有關事件在大不列顛引起了很大的反響，輿論對北美殖民者也出現不滿，而本身同情北美殖民者的查塔姆也支持諾斯勳爵，將有關事件定性為「無疑具刑事性質」。諾斯勳爵在茶葉事件發生後引入多項措施以作報復，當中包括關閉波士頓港、修改麻省憲法，使當地立法機關的上院由君主委任產生，而不再由下院互選產生。這些措施進一步激起殖民者的不滿，他們甚而稱這些措施為「不可容忍法案」。有學者認為，直到這個時候，喬治三世仍傾向於「以政治手段解決問題，儘管有時他對內閣所作的建議成效存有懷疑，他仍然十分聽任於內閣的建議，而僅從1763年至1775年所發生的事來看，喬治三世亦不應就引發美國革命一事負起直接責任」。
美國獨立戰爭.
美國獨立戰爭因大不列顛常規軍隊與殖民地民兵在1775年4月於新英格蘭發生武裝衝突而爆發。經過一年的戰鬥，大不列顛在北美的殖民地在1776年7月宣佈從大不列顛國王獨立，並建立「美利堅合眾國」。而殖民地的獨立宣言也對大不列顛國王、立法機關及全體國民提出多項控訴，當中包括指責喬治「拋棄此地之政務……掠奪我海域，踐踏沿岸，焚燒城鎮，殘民以逞」等等，這些評價傳到喬治後，皆使他感到憤慨不平。在戰事中，大不列顛軍隊曾在1776年成功攻陷紐約市，但後來英方陸軍中將約翰·伯戈因在薩拉托加戰役中率兵投降，卻很大程度導致英方從加拿大反攻的大計以失敗告終。到1778年，法國（大不列顛的主要競爭對手）與新生的美國簽訂一份友好條約，使英方形勢更為嚴峻，此時諾斯勳爵提出由查塔姆勳爵接任首相，但被喬治三世加以拒絕，並提出反建議要查塔姆勳爵入閣供職，與諾斯勳爵合作。查塔姆最終拒絕合作，不久以後在同年逝世，其時大不列顛與法國正處於戰爭狀態，到1779年更與西班牙宣戰。
儘管他的大臣並不贊同，但喬治三世仍固執地要大不列顛與美國的革命軍戰鬥到底，而部份大臣如古爾勳爵和韋茅斯勳爵等等都不願為這場戰爭有傷尊嚴而紛紛辭職。首相諾斯勳爵與他的同僚也有同樣的意見，並曾將這些意見告知喬治，但他最後沒有跟隨辭職。喬治到後來打消了繼續增兵鎮壓美國的念頭，並表示「想留住賓夕凡尼亞是開玩笑」，又指已經沒有希望重奪新英格蘭，然而，他仍然下決心「永不承認美國獨立，又承諾永恆地以永無休止的持久戰爭懲罰他們的堅不服從」。喬治的計劃是要留住駐防於紐約、羅德島、加拿大及佛羅里達的30,000名士兵，其餘部隊則負責攻擊活躍於西印度的法國及西班牙軍隊。為了懲罰美國人，他又計劃要破壞他們的沿海商港、炸毀他們的碼頭、劫掠與焚燒他們的沿海城鎮（如康乃狄克的新倫敦）、以及解除對印第安人的管制，讓他們襲擊殖民地邊區的平民。喬治還相信這些行動可有效地鼓動當地的保王党、分裂大陸會議、和「持續地使造反者感到煩擾、不安和困乏，終有一日，更將不滿和失望自然及無可避免地轉化為懺悔和自責」，從而乞求由他重新作出管治。可是，喬治三世這些計劃卻對保王黨及忠心的印第安人造成破壞，而一場持久的戰爭更讓法、西兩國隨時有機可乘，組織聯合艦隊，進擊不列顛群島，從而置倫敦於險境。
在1781年，英方主將康沃利斯勳爵在約克鎮之圍兵敗投降的消息傳到倫敦後，諾斯勳爵在議會的支持度急降，結果在翌年辭任首相。經諾斯勳爵勸服後，喬治三世打消了退位的念頭，而且還接受了大不列顛在北美洲落敗的事實，決定授權舉行和談。《巴黎條約》及《凡爾賽條約》兩和約在1783年獲得確認，標誌著美國獨立戰爭的正式結束，這兩條條約，前者要大不列顛承認美國，而後者則要大不列顛放棄佛羅里達與西班牙，以及容許法國人通過紐芬蘭對開的航道。在1785年，美國的約翰·亞當斯成為首任美國駐不列顛公使，這時的喬治三世已順從於世界格局，並接受了英、美兩國的新關係，他對亞當斯說到：「我是最後一位同意（英、美）分開的，但我將是第一位去迎接美國作為獨立政權的友誼哩」。
憲制鬥爭.
諾斯勳爵內閣在1782年垮台後，輝格黨的羅金漢勳爵第二次上台組閣，但在任僅數月而病故，結果喬治以謝爾本勳爵為新首相。不過，輝格黨政要查爾斯·詹姆士·福克斯卻拒絕在謝爾本勳爵的內閣供職，並要求英王委以波特蘭公爵為首相。到1783年，下議院成功迫使謝爾本下野，其政府遂由福克斯-諾斯聯盟所取代。這個政府由波特蘭公爵任首相；福克斯任外相；諾斯勳爵任內務大臣，但波特蘭公爵僅是政府有名無實的首腦，實權則握於福克斯及諾斯勳爵二人手上。
喬治三世對於任命一些他不願意的人士到內閣供職感到苦惱，但波特蘭的內閣很快就在下院建立起優勢，使他不易撤換內閣。此外，喬治對於政府引入《印度草案》，計劃將印度政府的管治權力由東印度公司轉移到一批國會專員，也表現得非常不滿。下院通過有關草案後不久，喬治就授權坦普爾勳爵，著他通知上議院貴族，表示誰投票通過草案，誰就是他的敵人，結果草案在他的恐嚇下被上院否決。三日後，波特蘭內閣垮台，由小威廉·皮特接任首相，而坦普爾勳爵也一同到內閣供職。在1783年12月17日，國會通過一項動議，譴責皇室在國會投票背後施加影響，形同「重大罪行」，坦普爾勳爵亦被迫辭職。坦普爾辭職後對政府造成動盪，三個月後，政府失去國會的多數優勢而解散，可是在其後的大選中，皮特卻成功增加在國會的優勢而留任。
威廉·皮特.
對喬治三世而言，任命皮特為首相是一個勝利，因為這證明他可以透過自己對公眾輿論與民意的詮釋來選擇首相，無須依從下議院的多數派來選定首相人選。而皮特在任首相期間，喬治支持他不少的政治目標，更史無前例地冊封不少新貴族，好讓他在上院能夠取得足夠的支持。皮特在任首相以及之後的一段時間，喬治三世在英倫的聲望甚高，公眾普遍支持他認可的太平洋探險，這使得大不列顛在1788年於澳洲建立新南威尔斯殖民地；到1793年，喬治三世遣往中國的特使马嘎尔尼勳爵和副使斯當東爵士带领使团到达中國的北京，并谒见了清朝的乾隆帝，他们还参加了在承德避暑山庄举办的乾隆帝八十大寿庆典。另一方面，喬治又樂於動用自己的私人資金，大力資助皇家藝術學院等學術機構，而英倫的科學及工業也在當時得到很大的發展。英倫大眾大多都仰慕他們的國王能夠對其王后忠心不二，這亦與他前兩任的漢諾威裔君主構成很大對比。
然而，喬治三世在這時的身體卻開始每況愈下，而且還出現了精神問題。從現代的醫學角度出發，根據他的病情記錄，一般相信他患的是噗瑳症。在2005年的一項研究中，研究人員更在喬治三世遺留後世的頭髮樣本中驗出高含量的砒霜，從而估計他的噗瑳症有可能由此引發。研究人員無法追查砒霜的來源，但相信這些砒霜可能是某些藥物或化妝品的成份。喬治的噗瑳症可能曾於1765年短暫病發，到1788年夏天更發生了一次時間持久的病發。喬治在1788年的那次病發初期，他尚可以神志正常地在9月25日宣佈國會休會，可是此後他的病情卻急轉直下，到同年11月的時候，他的精神已經嚴重錯亂，有時甚至連續數小時不停自言自語。當時喬治的診治醫生都無法解釋他的病情，而坊間更漸漸流傳有關他精神失常的流言蜚語，有人更訛稱喬治三世把大樹誤認為普魯士國王，而且還與大樹握手如儀。當國會在11月復會時，喬治未能如常在國會開幕大典發表御座致辭。按照慣例，君主未先致辭，國會就不可復會辯論，惟當年國會在喬治未有致辭的情況下，就逕自復會，並就是否需要攝政王一事展開辯論。
喬治失常以後，查爾斯·詹姆士·福克斯與皮特立即就政府的管治問題展開爭吵。雖然兩黨都同意由喬治三世的長子兼法定繼承人威爾斯親王擔任攝政最為合理，但兩黨卻就攝政的法理基礎出現重大分歧。福克斯認為威爾斯親王絕對有權利為其有病的父王代行權力，但皮特卻反駁攝政人選需先由國會提名。除此以外，由於國會未有經御座致辭就逕自復會，以致國會的認受性也成為一大疑問，使有關攝政的辯論遭到一再拖延。根據過往慣例，國王一旦未能出席國會開幕大典，他可以透過《制誥》委任上議院專員代行，而有關《制誥》必需要有國璽加蓋，才具有法律效力。為解決國會認受性的問題，皮特透過法律上的假設，建議負責託管國璽的大法官無需請示喬治三世，而自行將國璽蓋於《制誥》。儘管大法官的行動可能屬於不法行為，但《制誥》只要被蓋上國璽，就必定具有法律效力。喬治三世的次子約克公爵腓特烈曾就此責難皮特的建議為「違憲及非法」，但上議院專員仍照舊按建議被委任，國會也在1789年2月正式復會。國會復會後，政府立即引入《攝政草案》，當中授權以威爾斯親王為攝政王，但同時又對攝政王的權力加以諸多限制。《攝政草案》在同月獲下議院通過，但草案在提交上議院表決前夕，喬治三世的主診醫生法蘭西斯·韋利斯及時把他治癒，從而使《攝政草案》作罷。喬治病愈後，他確認了國璽的動用與上議院專員的委任屬合法有效的行動，並重新投入管控國家。
拿破崙戰爭.
喬治三世病愈後，他與首相皮特的支持度不斷上升，相反，福克斯與威爾斯親王的支持度卻隨之下降。在1789年，法國爆發了大革命，並使法國王室被推翻，使不少不列顛的地主士紳都感到非常憂心。到1793年，法國更對大不列顛宣戰，喬治遂容許皮特提高稅率、擴充軍隊，以及臨時在戰時終止「人身保護令」的權利。大不列顛最初與奧地利、普魯士及西班牙組成了第一次反法同盟，但同盟很快就因為普魯士與西班牙私下與法國媾和而在1795年破裂。大不列顛、奧地利、俄國及鄂圖曼帝國在1799年又組成了第二次反法同盟，但同盟在1800年被擊潰後，就只剩下大不列顛繼續與法蘭西第一共和的第一執政拿破侖作戰。
在1800年5月15日，喬治在特魯里劇院遭一名患上宗教妄想症的男子詹姆士·哈德菲德意圖行弒，但並不成功。在此以前，他亦曾在1786年及1790年先後兩次被精神失常的人士行刺，但都以事敗告終。喬治常對這些精神失常的刺客予以諒解，對其支持度有正面的影響。
在拿破崙戰爭期間也曾有較為平靜的時候，這好讓首相皮特能夠花精力專注於愛爾蘭問題。愛爾蘭曾在1798年發生起義，起義被鎮壓後，不列顛與愛爾蘭議會通過了《1800年聯合法案》，在1801年1月1日聯結大不列顛及愛爾蘭為單一國家，並將國號訂為「大不列顛及愛爾蘭聯合王國」。喬治三世遂借此機會，放棄自愛德華三世以來，歷任英國君主所聲稱繼承的「法國國王」頭銜。在大不列顛及愛爾蘭合併之時，有人建議喬治之頭銜應改為「不列顛及漢諾威領地皇帝」，但喬治支持保留英國歷代君主使用「國王」頭銜的傳統，而沒有改稱「皇帝」。
作為其愛爾蘭政策的一部份，皮特計劃在大不列顛及愛爾蘭合併後，解除一些對國內羅馬天主教教徒在法律上的限制，不過喬治三世卻指稱，解放天主教將違反他在加冕時立下捍衛新教的誓言。喬治三世曾就此表示：
面對來自國王與不列顛民眾對宗教改革政策的反對，皮特曾要脅以辭職相迫。而差不多在同一時間，喬治三世一度短暫病發，病愈後更責備這病是天主教問題迫出來的。最終在1801年3月14日，皮特不再任首相，並由下議院議長亨利·阿丁頓接任。阿丁頓任內反對天主教解放、創立周年帳目制度、廢除入息稅以及開始裁軍。在1801年10月，他與法國和解，並在1802年簽訂《亞眠和約》。
喬治本人並不相信與單憑《亞眠和約》就可與法國擁有「真正」的和平，他僅僅視和平為「實驗」而已。未幾在1803年，兩國再度互相宣戰，但公眾輿論卻普遍不信任由首相阿丁頓帶領國家作戰，相反，公眾的目光重新投到了皮特身上。在1804年，喬治又一次受舊病影響，病愈以後，阿丁頓宣佈辭職，並再度由皮特出任首相。皮特曾尋求委任福克斯到內閣供職，然而喬治三世因不滿福克斯鼓勵威爾斯親王過著揮霍奢侈的生活而對他大表不滿，並且反對他加入內閣。福克斯未能入閣，使另一輝格黨領導人物格倫維爾勳爵心感不公而拒絕加入內閣。皮特上任後即專-{注}-於與奧地利、俄國及瑞典組成另一個反法同盟，但與以往的反法同盟一樣，這個第三次反法同盟隨即在1805年被瓦解。此後拿破崙更乘勝追擊，試圖率軍入侵英格蘭，不過這個計劃很快隨著法國在史上著名的特拉法加海戰中，敗於英國海軍將領納爾遜勳爵而告吹。
在歐洲戰事的失利對皮特的健康狀況構成很大打擊，最後更在1806年於任內病故。皮特死後，誰人出掌內閣再次成為問題，而這次則由格倫維爾勳爵奪得首相一位。格倫維爾勳爵上任後籌組了所謂的「賢能內閣」，當中以起用查爾斯·詹姆士·福克斯任外相最受關-{注}-。受時局所困，喬治這次任命福克斯實屬迫不得以，對福克斯的態度也較之以前友善。可是福克斯在1806年9月逝世後，喬治與內閣陷入了公開的衝突。為了提高徵募新兵的效率，內閣建議-{准}-許羅馬天主教徒在軍隊可出任所有軍職，但喬治卻下令內閣撤回建議，而且要承諾日後不要再提出這樣的建議。當時內閣同意撤回建議，但反對承諾日後不作同類建議，結果內閣在1807年被罷免，並由波特蘭公爵第二度出任首相。與第一次任相一樣，波特蘭公爵的首相之位僅屬有名無實，大權則落在財政大臣斯賓塞·珀西瓦爾手上。隨後國會被解散，並舉行大選，成功為新政府在下議院帶來穩固的多數優勢。自此以後，喬治三世在位期間沒有再作重大的政治決定，即使後來珀西瓦爾在1809年取代波特蘭公爵任相一事上，也僅起了很少的影響。
晚年.
1810年，喬治的聲望達到前所未有的頂峰，但當時他已因白內障而近乎失明，同時備受風濕病困擾，病情嚴重。他晚年的病是因為最疼愛的幼女阿米莉亞公主於1810年病故而誘發。據阿米莉亞公主的護士記述，喬治探望女兒時，「每天都是悲痛與嚎哭的場面……令人沮喪得難以形容」。
喬治後來認同有通過《1811年攝政法案》的需要，讓長子時任威爾斯親王的喬治四世自1811年起擔任攝政王，攝理君職，直到喬治三世1820年駕崩為止。1811年年尾，喬治三世陷入永久精神失常狀態，被安排到溫莎堡過著與世隔絕的孤僻生活直到駕崩。
喬治三世失常後，首相斯賓塞·珀西瓦爾在1812年被刺殺身亡，由利物浦勳爵接任。利物浦任內見證英國在拿破崙戰爭中取得最後勝利，緊隨的維也納會議也使漢諾威的領土得以擴充，並由選侯國升級為王國。
與此同時，喬治的健康卻不斷惡化，除了完全失明，失聰情況也愈益明顯。喬治從不知道自己在1814年被宣告成為漢諾威國王，也不知道妻子在1818年過世。在1819年聖誕節前後，他曾持續自言自語達58小時，在去世前數星期喪失步行能力。
逝世.
1820年1月29日，喬治三世在溫莎堡內走到人生盡頭，享壽81歲，結束長達59年又96天的統治。
臨終時，他最喜愛的兒子約克公爵腓特烈與他一起。在喬治三世駕崩前六日，他的第四子肯特公爵愛德華·奧古斯塔在1月23日因病去世。
喬治三世的遺體在2月15日被安葬於溫莎堡聖喬治禮拜堂內。
喬治三世身後，王位先後由兩名兒子，即喬治四世及威廉四世繼承。兩人故後都沒有在世的合法子女，王位由他們的姪女維多利亞繼承。維多利亞是根德公爵唯一合法子女，成為英國漢諾威王朝最後一位君主。
影響.
喬治三世終年81歲又239天，在位59年又96天，這兩個紀錄超越了在他以前的歷任英格蘭或不列顛君主。現今這個紀錄只曾被他的孫女維多利亞和後人伊丽莎白二世超越。而比較喬治三世之前三任君主，即安妮女王、喬治一世及喬治二世而言，他們三人加起來的在位時間也要比喬治三世一人短。
儘管在統治初年的聲望很高，但踏入1770年代中期以後，喬治卻因革命浪潮而失去北美十三州殖民地人民的支持（相當於英國在北美殖民地的三分一人口）。從美國獨立宣言中的指控所見，喬治被指「重覆地破壞和侵奪」，以及在美洲殖民地試圖建立起「絕對暴政」，這使得美國大眾一般留下喬治三世是暴君的印象。至於在愛爾蘭，喬治也因為大不列顛暴力鎮壓1798年叛亂等原因而名聲不佳。當代的學者一般對喬治三世的生平評價分成了兩大陣營，一方將「意見集中於其統治後期，即是他成為全國抵抗法國計劃及力量的崇敬象徵」的那段時期；而另一方則從他們「在喬治在位頭20年所經歷的痛苦黨派鬥爭中，建立起他們對喬治三世的看法，因此他們在作品中反映的，往往就是反對派的意見」。從上述後者的觀點發展，使得一些19及20世紀初的英國歷史學家如脫利衛連爵士及厄爾斯金·梅等等，都對喬治三世的生平加諸以懷有敵意的評價。但到了20世紀中期，另一些歷史學家如劉易斯·伯恩斯坦·納米爾爵士卻認為過往對喬治的評論「過於中傷」，並專-{注}-重新對喬治與其統治作出評估。踏入20世紀後期，學者諸如巴特菲爾德、裴瑞斯、麥考潘及亨特等，都傾向以同情的角度看待喬治，並把他視作命運與疾病的受害者。而時至今日，喬治三世漫長的統治，一般被視為君主政治權力萎縮的一個延續，以及君主慢慢轉形化身為國家道德形象的時代。
為紀念喬治三世及其子喬治四世，不少前英國殖民地的城鎮都被命名為喬治鎮。在英國不少地方也豎立了喬治三世的雕像，當中以倫敦森麻實府外庭院，以及位於多塞特韋茅斯的雕像最有名。此外，紐約市亦曾豎立過一個喬治三世的鍍金騎馬雕像，但雕像後於1776年美國獨立戰爭爆發期間被搗毀。
喬治三世曾被諷刺作家戲稱為「農夫喬治」，以嘲笑他喜愛處理單調平凡的瑣事多於政治。但久而久之，這個稱號漸被用來形容他樸實無華與節儉的性格，融為了大眾的一份子，使他與其浮誇的長子構成明顯對比。喬治三世本人十分喜愛農業，在他的鼓勵下，使英國農業革命在其治下步入高潮，也令鄉間人口史無前例地上升，為日後緊接著的工業革命提供了充足的勞動力。
頭銜與稱號.
在大不列顛，喬治三世的官式稱號為「喬治三世；託上帝的鴻福；大不列顛、法國及愛爾蘭國王；信仰的捍衛者等」。在1801年，大不列顛與愛爾蘭合併，他趁機會放棄了歷任英格蘭君主所聲稱擁有的「法國國王」稱號，同時省去自伊丽莎白一世在位以來，就在「信仰的捍衛者」字眼後面所加的「等」字。因此，自1801年起，其稱號改成為「喬治三世；託上帝的鴻福；大不列顛及愛爾蘭聯合王國國王；信仰的捍衛者」。
在德意志，喬治三世的官式稱號為「格奧爾格三世；託上帝的鴻福；布倫瑞克-呂訥堡-卡倫貝格公爵、薩克森-勞恩堡公爵和漢諾威國王陛下」。
紋章.
在1749年7月27日，喬治獲-{准}-使用王國紋章，並以一條有五間的蔚藍色橫條作區分，此外，橫條的中間一間亦加上了一個鳶尾花圖案。喬治的父親死後，他除了繼承愛丁堡公爵及王位法定繼承人的紋章樣式外，其紋章亦以一條共三間的純銀白色橫條作區分。
自喬治加冕到1800年期間，喬治的紋章可以縱橫地分成四部分（如下圖左所示）。位於左上的第一部份被等分為左、右兩份，左邊繪上代表英格蘭，面向其左，向前直走的三隻獅子，右邊則繪上飾有鳶尾形花紋之雙邊帶，並代表蘇格蘭的一隻躍立中的獅子；位於右上的第二部份繪上代表法國的三個鳶尾花圖案；位於左下第三部份繪上代表愛爾蘭的豎琴；至於位於右下的第四部份代表漢諾威，這部份再被細分成四部份，當中位於其左上的第一份畫上兩隻代表不倫瑞克，面向其左，向前直走的獅子；位於其右上的第二份繪上以心形圖案為背景，並代表呂訥堡的一隻躍立中的獅子；位於其下部的第三部份則繪上一隻代表威斯特法倫的銀白色駿馬；最後位於中部的第四部份呈紅色的小盾狀，上面繪有查理曼之冠冕，代表著神聖羅馬帝國大司庫一職。
《1800年聯合法案》通過後，喬治的紋章有所改變，原本代表法國的第二份不再繪上鳶尾花，改而繪上原本代表蘇格蘭的圖案；至於原本的第一部份及第四部份則繪上原本代表英格蘭的圖案，代表愛爾蘭的第三部份則維持原狀。至於原本的第四部份，現在則被移到紋章的正中，並且呈小盾狀。這個小盾狀的正上方原本繪有一頂選帝侯無邊呢帽，但到1816年，即漢諾威晉級成王國的兩年之後，這個無邊呢帽正式被皇冠圖案取代（如下圖右所示）。

</doc>
<doc id="15475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15475" title="性變態">
性變態



</doc>
<doc id="15477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15477" title="李显龙">
李显龙

李顯龍 （，），為新加坡政治人物，现任新加坡国务资政。曾於2004年至2024年間擔任新加坡总理（第3任）。
李顯龍任內提倡提高商品和服務稅以資助社會支出和基礎設施發展，任內商品及服務稅由2004年的4%提高到2024年的9%。2019年，他的政府推出了備受爭議的《2019年防止網絡假信息和網絡操縱法案》以打击网络谣言。
背景和教育.
1952年2月10日，李顯龍生在新加坡竹脚妇幼医院，他是已故新加坡總理李光耀和妻子柯玉芝的長子，家中有一名妹妹李玮玲和一名弟弟李显扬。李显龙的祖母蔡认娘是客家闽南混血的娘惹。根据李光耀的传记，李显龙自5岁就学会爪夷文，一直关注新加坡政务，自1963年以来经常随同父亲到群众大会场地。
李显龙在南洋小学、公教中学（--）以及国家初级学院受教育。在国家初级学院，他在兼任副教授--的指导下学会吹单簧管。1971年，（--）颁发总统奖学金以及（--）给李显龙，供他在剑桥大学三一学院修读数学。1973年，他荣获资深兰格勒头衔（--，指剑桥大学数学系尖子中第一名），1974年荣获数学一等荣誉及剑桥大学计算机科学文凭（优异）。1980年，他在哈佛大学约翰·F·肯尼迪政府学院获得公共行政碩士学位。能讲英语、华语、马来语等多种语言。
军事生涯.
1971年，李显龙加入新加坡武装部队。
1978年，他就读莱文沃思堡（--）的美国陆军指挥参谋学院（--）。李显龙在新加坡陆军迅速升职，1983年7月，他成为新加坡有史以来最年轻的准将。值得注意的是，李显龙是救援行动的总指挥。
1984年，李显龙离开武装部队，投身平民政治。
政治生涯.
由于李光耀宣布将于1984年計劃卸任总理一职，1980年代中旬，人民行动党进行领导层交接，而李显龙被视为下一届新领导人的核心成员。
1984年，32岁的李显龙当选新加坡国会议员。大选后，他被委任为贸工部（--）及国防部（--）政务部长。
1986年，李显龙被委任为贸工部代部长。1987年，他成为内阁正式成员，出任贸工部长及国防部第二部长。
副总理.
1990年11月28日，吴作栋从李光耀手中正式接任新加坡总理一职，李显龙被委任为两位副总理之一（另外一位是王鼎昌）。李显龙也继续担任贸工部长，直至1992年。
1998年，李显龙被委任为新加坡金融管理局局长，2001年被委任为财政部长（--）。
1999年11月，世界客属第15届恳亲大会在马来西亚吉隆坡成功举办，李光耀、李显龙以及马来西亚首相马哈迪·莫哈末出席闭幕式并致詞。
为缓解因为降低企业税和个人税而税收入下降，以及其他因素如伊拉克战争以及SARS的爆发，而导致的不断增长的预算赤字，2003年8月29日，李显龙提议将消费税（--，简称GST）从3%提高到5%。这个提议在2004年1月落实。
在国际方面，李显龙建立了新加坡与他国的关系，例如新西兰。2001年12月，李显龙越过新柔长堤，前往新山出席开斋节庆祝会，与时任马来西亚首相马哈迪·莫哈末会面。2002年，李显龙再度与马哈迪会面。
总理.
李显龙在2004年正式接任总理的数月前，他已经在一些关键领域号召改革，为私人企业让出更多空间。身为政府的一份子，李显龙在一次演讲中说道：“保姆不应该时时刻刻照料一切事情。”
2004年8月12日，李显龙从吴作栋手中接任总理一职，并将新加坡金融管理局局长一位转交给吴作栋。李显龙在大法官（--）杨邦孝的见证下在总统府（--）宣誓就职。
2006年大选.
2006年2月，大选的三个月前，李显龙在国会宣布了总值26亿新元的“增长配套”（--）。此计划是派发前几年所累积的预算盈余以现金的方式给所有新加坡成年人，给年长者的国家养老储蓄增值，给住在政府组屋的人租金和水电费回扣，给来自低收入家庭的学童教育基金，以及给超过40岁的低薪工人和刚完成国民服役的军人现金花红。这些现金花红在2006年5月初分发完毕。
批评者，尤其是反对党党员，指出增长配套是为了将在2006年5月6日举行的新加坡国会大选而“收买选票”。在那次大选，李显龙带领的人民行动党赢得84个议席的82个，包括37个选区不战而胜。李显龙与其他五人在宏茂桥集选区获胜，以9万6591票赢得集选区，占总票数15万9872的60.42%。反对党工人党的六人一组大多数是20多岁，选区是15年来首次有反对党竞选。
工人党决定竞逐宏茂桥是个意外的惊喜，因为预计反对党将避开由重量级部长带领的集选区。然而，工人党说，竞逐该集选区的首要原因是给予宏茂桥的居民投票的机会。尽管工人党团队经验不足，再加上李显龙是总理，他们还是赢得了强烈的4万9468票（30.94%）。废票的比例也非常高，总废票为1万3813，占8.64%。
2010年，李显龙对当前的制定了选举改革方案，减少集选区的数量，将非选区议员（--，简称NCMP）的数量增至最多9人（包括当选反对党议员），也将（--，简称NMP）增至9人。改革还包括互联网竞选活动合法化，以及强制“冷静日”，不得进行竞选活动，政党政治广播除外。
李显龙被任命为管理超过1000亿新元的新加坡政府投资公司的董事长，于2011年6月1日生效。他将接替他父亲李光耀担任董事长，而李光耀则继续担任公司的高级顾问。
2011年大选.
2011年4月，选举局宣布大选将在2011年5月7日举行。大选中人民行动党仅在一个选区自动当选。选举结果显示，行动党的支持率较2006年大选下跌6.46%，至60.14%，是自独立以来最低。虽然行动党赢得絕大部分议席，即87个议席的81个，但是行动党将阿裕尼集选区输给工人党，這是反对党首次赢得集选区。两名内阁部长，即外交部长杨荣文及总理公署部长败选。
后来，内阁资政李光耀和国务资政吴作栋向内阁递交辞呈。两人分别被委任为新加坡政府投资公司和新加坡金融管理局的高级顾问。
2011年5月21日，李显龙宣誓就职第二个任期。由他带领的新内阁包括三位新委任的部长。前教育部及贸工部高级政务部长易华仁（--）被任命为总理公署部长以及内政部及贸工部第二部长。首次当选国会议员的王瑞杰和陈振声分别被任命为教育部长、及新闻通讯及艺术部政务部长。王瑞杰是自1984年以来第一位直接委任为全职部长的新议员。
2012年4月20日，为了与新加坡网民改善联系，李显龙设立了个人Facebook专页。
外交关系.
2018年5月19日，李显龙拜会新任马来西亚首相马哈迪·莫哈末，这场会面在马哈迪办公地点首要领导基金会进行，引起法国国际广播电台的报导。同年11月12日，李显龙与马哈迪共进午餐，曾回忆起小时候在马来西亚霹雳州美罗吃过的云吞面。2019年4月9日，李显龙和马哈迪在布城出席第9届马新领导人非正式会议。
2019年8月9日，马哈迪与首相夫人茜蒂哈斯玛应李显龙的邀请，出席新加坡国庆日及开埠200周年纪念游行，随同马哈迪出席者包括马来西亚外交部长赛夫丁阿都拉，以及首相署与外交部的高级官员。
2016年7月，南海仲裁案出台后，李显龙曾公开表示，仲裁庭的裁决对各国的主权声索做出了“强而有力的定义”。同年8月访问美国期间，他还对美国总统贝拉克·奥巴马大赞美国的“亚太再平衡”战略，宣称所有东南亚国家都欢迎美国这样“搞平衡”。该表态引发了中国网民的一片指责。中华人民共和国外交部副部长刘振民于同年8月16日在内蒙古满洲里的中国与东盟国家会议后也要求新加坡“少管闲事”。
2017年9月下旬，李显龙应中国国务院总理李克强邀请访问中国。
2023年3月27日，新加坡总理办公室发表声明称，新加坡总理李显龙偕夫人于3月27日至4月1日对中国进行为期六天的国事访问。期间将抵达广东广州、海南博鳌以及北京。这也是三年新冠肺炎疫情以来李显龙首次访华。
2004年8月28日，在他的第一次国庆群众大会演讲上，他批评時任台湾總統陳水扁及民众高估自己若是宣布台灣獨立運動的话会得到的支持。与此同时，他还在群众大会上澄清自己在7月访问台湾是为了确保接任总理时，能收集到足够的智慧来作出正确的决定。他也重申对一个中国政策的支持。后来，同年9月，新加坡外交部部长杨荣文告诫联合国大会關於两岸关系恶化的危害。中華民國外交部部長陈唐山被激怒，称新加坡为“鼻屎大的国家”。陈后来正式道歉。
2015年11月7日，當「兩岸領導人會面」及兩岸雙方的共同晚宴也結束後，李顯龍突然在個人臉書公佈先前他和馬英九總統會談的照片，但沒有說明會見的確切時間與地點。李顯龍在臉書上貼文，說他難得有機會和「老朋友馬英九喝茶敘舊」。英文部分則寫著在晚間與「馬英九總統」 （President Ma Ying-jeou ）一起喝茶。
2016年8月1日至5日他对美国进行国事访问，以纪念美国与新加坡建交50周年，他同美国总统贝拉克·奥巴马在白宫会谈并受到国宴招待，新加坡也成为在奥巴马任内获此待遇的第一个东南亚国家，他希望美国国会早日批准跨太平洋伙伴关系协议，赞扬美国在区域与国际秩序中所发挥的关键作用。
卸任.
李顯龍曾表示，新加坡不應該有一位超過70歲總理，原定最早於2022年卸任；但因2019年新冠肺炎疫情延後，最後決定於2024年人民行動黨70周年黨慶前交予指定接班人 - 副總理兼財政部長黃循財。隨後新加坡總理公署宣佈，李顯龍於2024年5月15日卸任總理職務，由黃循財接任。黃循財表示，李顯龍卸任後將改任國務資政。5月13日，李顯龍正式向總統尚達曼提交辭呈。
争议与批评.
李光耀故居处置风波.
2017年6月14日，李显龙的弟弟李显扬和妹妹李玮玲发表"李光耀的价值观哪去了"（What Has Happened to Lee Kuan Yew's Values）联合声明。声明中指责哥哥李显龙"利用总理一职，设法挽留李光耀欧思礼路38号的故居"。报道中称，李玮玲和李显扬曾在2015年公开李光耀遗嘱有关处置故居的内容，"强调父亲在晚年时曾数次要求新加坡政府保证在他去世后拆除故居，以免成为'供人崇拜的遗迹'"。二人在联合声明中表示对李显龙"失去信心"。
将政府卷入家庭纠纷争议.
李显扬透过Facebook并发文表示，他和姐姐李玮玲不是在批评新加坡政府，并指是兄長李显龙总理将政府卷入家庭纠纷。李显扬说：“就如我们从一开始所说的，我们不是在批评新加坡政府。我们说的是我们对兄长李显龙的人格、行为、目的和领导能力表示质疑。自父親李光耀逝世后，李显龙为一己私利滥用权力影响新加坡政府和政府机构，我们因此感觉受到威胁。”
裙带关系指控.
身为新加坡建國总理李光耀的长子，李显龙的政治生涯曾被指控为裙带关系與世襲專政。
1985年他32岁时，他成为新加坡有史以来最年轻的准将，而从小被广泛认为是李光耀总理一职的接班人。当李光耀卸任总理一职，由吴作栋接任时，数位评论家认为吴只是个过渡人物，但是李光耀却不以为然。李光耀在他的回忆录中强调，他不能让儿子直接继承他：“由其他人接替我担任总理较为恰当。那么若显龙之后升到那个职位，就明确能够看出他是靠自己的实力做到的。”
李氏政權对裙带关系的问题十分敏感。李显龙解释说：“如果有人质疑我是总理不是因为我是最合适的人选，而是因为我父亲的关系，又或是我的妻子经营淡马锡不是因为她是最合适的人选，而是因为我的关系，那么我的所有信誉和道德权威将被销毁，因为我不配担任这个职位。”
关于管制新加坡新闻自由的争议.
李显龙在新加坡言论和新闻自由的问题上备受国际社会的非议，而新加坡几乎所有媒体资源都掌握在执政党手中。2016年11月2日，非政府组织「无国界记者」把李显龙列入“新闻自由掠夺者”名单。另外，英国自由民主党党魁提姆法隆亦曾经说过，英国如果要和新加坡进行贸易往来，应该在进行贸易商谈的时候，讨论新加坡言论和新闻自由的问题。对于该批评，李显龙在2017年2月接受英国广播公司（BBC）节目 「Hard Talk（唇枪舌剑）」 的时候就反问为何其他人会想教他如何管理新加坡，又说新加坡是全面开放的国家，但无一种道德标准或价值判断适合套用在所有国家身上。
2021年7月，李显龙继续上榜“新闻自由掠夺者”名单。
被指控卷入1MDB丑闻.
2018年11月5日，一篇题为《李显龙成了1MDB关键调查目标》（Lee Hsien Loong becomes 1MDB’s key investigation target）的文章被刊载在新闻网站《States Times Review》上，该文章指控，马来西亚与新加坡签署数项不公平协议，以获得新加坡的银行协助漂白一个马来西亚发展有限公司（1MDB）的资金。马来西亚社交新闻网站《The Coverage》也在同年11月7日报道，马来西亚前首相纳吉·阿都拉萨跟李显龙签署了几项不公平的协议，例如兴建隆新高铁的合作案，以换取新加坡银行协助一马公司洗黑钱。对此新加坡金管局于11月9日发表文告驳斥所有指控，并指这些指控明显具诽谤性。
同年12月，新加坡异议分子梁实轩在臉書专页，因转发李显龙卷入一马公司弊案的文章，招致诽谤起诉。2021年3月24日，新加坡高庭针对梁实轩诽谤李显龙是一马公司弊案的主要调查对象一案下判，梁实轩被判罪成，需赔偿李显龙13万3000新元。
“越南入侵柬埔寨”发言惹议.
2019年5月31日，李显龙在脸书贴文哀悼泰国前总理炳·廷素拉暖，表示廷素拉暖担任泰国总理期间，东南亚国家联盟正对抗越南入侵赤柬：“泰国处在最前线，看着越南军队越界进入柬埔寨，廷素拉暖坚决反对这种情况，因此与东协成员国在国际论坛上，一起反对越南入侵（赤柬）。”。他同日在第18届「香格里拉对话」（Shangri-La Dialogue）开幕晚宴上演说，也再次提及越南入侵赤柬。李显龙的「入侵说」引起越南强烈不满，越南外交部发言人黎氏秋姮于6月4日称，对于未陈述历史原貌，造成负面公众印象的言论感到「遗憾」。
6月6日，柬埔寨首相洪森在臉書上，强烈谴责李显龙就越柬关系发表的言论，同时认为，新加坡领导人当时确实参与杀害柬埔寨人民，支持种族灭绝制度并希望该制度重回柬埔寨。
个人生活.
李显龙的第一任妻子是马来西亚出生的黄名扬（），為其产下長女李修齐和患有白化症的長子李毅鹏。黄名扬在產下李毅鹏的3週後因心脏病发而逝世，终年31岁。
1985年，33岁的李显龙与公务员何晶结婚，何晶后来于2004年成为淡马锡控股的首席执行官。生下兩個兒子李鸿毅、李浩毅。李鸿毅是2006年李光耀数学及科学奖得主，同年，他被委任为新加坡武装部队军官。2008年，李显龙与何晶的幼子李浩毅也获得了“李光耀数理奖”，李显龙以家长身份出席了颁奖典礼。李浩毅任職軟件工程師。
2015年，李显龙患上了前列腺癌，并于2月15日入院接受手术。在1992年，他曾被诊断患有淋巴癌。
李显龙对电脑程式設計有兴趣，并在空闲时间使用C++编写了一个数独求解程式，并把代码开源。
2023年5月22日， 李顯龍首次對2019新型冠狀病毒病呈陽性，同年6月1日再度呈陽性。
家族.
（根據李光耀回憶录整理）

</doc>
<doc id="15481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15481" title="拿督">
拿督

拿督（--），源自於古马来语，是一個常見於馬來西亞、印度尼西亞和汶萊的稱號，乃是對有地位和崇高名望者的一種尊稱。大约等同于英国的Lord、Prince或Duke；中国的公；德国的Herzog、法国的Duc； 斯拉夫国家的沃伊沃德。在馬來西亞和汶萊，「拿督」也是榮譽制度下的一種稱號，不具有世襲和封邑的權力，是一種象徵式的終身榮譽身份。虽然馬來西亞、印度尼西亞和汶萊稱號和榮譽制度相同，但各国的荣誉身份和稱號在对方国家皆不受承認。
明代张燮《东西洋考》作「哪𱔽」。
起源.
關於「拿督」的最早記載，可以追溯到7世紀的室利佛逝，用來描述屬國君主或封臣的Telaga Batu碑文，其中使用古馬來語將地方酋長或長老稱為「拿督」（--），用來表示部落或甘榜（--）的領袖。这一词汇起源于南岛语系，是古马来语中对年长者的称呼。室利佛逝以曼荼羅體系，以王都為中心，將週邊的領土、部落和港口封賜給宣誓效忠室利佛逝君主的「拿督」，實行中央集權管理。故此，爪哇的君主稱為拉圖，而非拉惹或者馬哈拉惹。
在印度尼西亞，「拿督」（--）是見於馬來部族和米南加保部族的稱號，是對處理傳統與社群事務的領袖的尊稱。在米南加保部族，「拿督」（--, --）是經由傳統習俗（--）選出的部族或氏族領袖，是一個由繼承者擁有的稱號。不同於馬來部族，米南加保部族是母系制度的社群，現任拿督逝世後，他的統治權和管理權是由兄弟或外甥繼承，女性則繼承財產支配權和監督權。
在馬來西亞，「--」有兩種不同的涵義。在非正式的場合，它是用於對「祖輩」男性的尊稱；而在正式的場合，它是用於對部族和國家領袖的尊稱。馬來西亞是個聯邦國家，聯邦和州有各自獨立的榮譽制度，由蘇丹或州元首冊封「拿督」稱號。
在馬來西亞受封拿督的年齡，至少需40歲以上。
在聯邦和委任元首制的州屬（砂拉越、檳城、沙巴和馬六甲的元首由最高元首委任），國家元首和州元首依據議會的提議冊封「拿督」（--，檳城的拿督稱為「--」）；在君主制的州屬，世襲君主除了依據議會的提議冊封「拿督」（--）外，也可以依據自己的意愿冊封王族（--）、貴族（--）或大臣（--）的拿督稱號（--）。在森美蘭，四位酋長（--）是經由傳統習俗（--）選出的氏族領袖，繼承「拿督」（--）的稱號和權力。
在砂拉越，第三等砂拉越之星勳章（PSBS）沿革自布魯克王朝的同名勳章（MSS），佩戴者稱為「--」；第三等翠鳥之星勳章（--）的佩戴者稱為「--」；功績勳章（DJBS）的佩戴者稱為「--」，三者皆譯為「拿督」。
「拿督」的配偶（元配）稱為「拿汀」、「拿督夫人」或「督潘」（在聯邦和其它州屬稱為「--」；在登嘉樓稱為「--」；森美蘭的四位酋長夫人同樣稱為「--」）。在正式的社交禮節中，女性必須「從夫姓」才能冠上有關的稱號，除非她的稱號是來自於蘇丹或州元首的冊封，而不是延伸自丈夫的權利。由於馬來西亞的《國民登記法令》並不强制女性在婚後冠上夫姓（除了所有的華人、少數的印度人和少數的馬來貴族外，大多數的馬來人、印度人和土著並沒有傳統姓氏），所以這項細節常常被忽略，或沒有嚴格的遵守。
在馬來西亞的榮譽制度裡，不同地區的「女拿督」會有不同的稱號，可能是「--」（在聯邦和委任元首制的州屬，但不包括檳城）、「--」（吉打、彭亨、霹靂、玻璃市、森美蘭、登嘉樓、砂拉越和檳城）、「--」（柔佛和雪蘭莪）或「--」（吉蘭丹）。「女拿督」的丈夫除非有得到蘇丹或州元首的冊封，否則的話，並沒有任何的稱號。
前任巴基斯坦海军參謀長沙希卡林烏拉曾被馬來西亞最高元首授予這個頭銜。
#重定向.
在汶萊，蘇丹依據榮譽制度和議會的提議冊封「拿督」（--）。
#重定向.
在菲律賓中南部也可以找到達圖的稱謂，與拉者（--）及蘇丹同是地方君主、領袖或酋長的稱號，它的由來是受到馬來-南島文化的影響。
其它地區.
在印尼日惹、印尼梭羅、菲律賓蘇祿等地區，君主或蘇丹仍然可以冊封「拿督」頭銜。
「拿督」的衍生詞.
--或--是「拿督」的衍生詞，指的是「拿督」的領地或官邸、或等同於宮殿（--, --）。在爪哇馬打蘭文化中，--指的是--的內殿，也即是君主與王室成員的私人生活空間。

</doc>
<doc id="15486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15486" title="末日审判书">
末日审判书

《末日審判書》（英語：Domesday Book，或簡寫為Domesday；，即“溫徹斯特之書”），是諾曼征服英格蘭期間，在征服者威廉的命令下，於1086年完成的一次大規模調查的記錄。全書由中世紀拉丁語寫成，文字高度簡化，而且使用了一些本地特有的詞彙。書名Domesday（Doomsday的中古英語拼法，意為「最终的审判」）從12世紀開始使用，強調了這本書的最終性和權威性。该手稿被保存在英国国家档案馆。2011年，Open Domesday网站将该手稿放在网上。
此次調查類似於後來的人口普查，主要目的是清查英格蘭各地人口和財產情況，以便徵稅。調查時估價員的審核是決定性的—書上說的『誰擁有財富，或者財富值多少』，就是法律。根據調查結果，英格蘭約有150萬人口，其中90%以上是農民。
历史.
《盎格鲁-撒克逊编年史》记载：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
然后在1085年仲冬，国王在格洛斯特与他的议会……此后，国王召开了一次大型会议，并与他的议会进行了深入的磋商，讨论英格兰的土地是如何被占领的，以及被什么样的人占领。然后，他派人到全英格兰的所有的郡去；委托他们查清"郡里有几百张马皮，国王自己有什么土地，土地上有什么存货；或者，他每年应该从郡里得到什么费用"。
调查报告以中世纪的拉丁文写成，非常简略，其中包括一些没有拉丁文对应词的方言土语。调查的主要目的是确定在忏悔者爱德华国王统治期间所欠的税款，从而使征服者威廉能够重新确认王室的权利，并准备在诺曼征服后对土地进行大规模重新分配。评估员对一个人的财产及其价值的计算是决定性的，不能上诉。Domesday Book（中世纪英语中的 "Doomsday Book"）这一名称在12世纪开始出现。
因为那本严格而可怕的末日账目书的判定不能通过任何巧妙的诡计来逃避，所以当这本书被上诉时……它的判决不能被撤销或搁置而不受惩罚。这就是为什么我们把这本书称为"末日审判之书"……因为它的判决，就像最后的审判一样，是不可改变的。
该手稿被保存在伦敦邱园的国家档案馆。2011年，Open Domesday网站将该手稿放在网上。该书是现代历史学家和历史经济学家的宝贵原始资料。直到1873年的《土地所有者报告》（有时被称为"现代版末日审判书"），英国再也没有尝试过接近本书的范围和程度的调查，该书首次完整地介绍了构成当时英国的土地财产的分布情况。
内容.
末日审判书包括两部独立的作品。"小末日审判书"（涵盖诺福克、萨福克和埃塞克斯）和 "大末日审判书"（涵盖英格兰其余大部分地区--除了北部后来成为威斯特摩兰（Westmorland）、坎伯兰、诺森伯兰和达勒姆郡的部分土地--以及与英格兰各郡接壤并包含在其中的威尔士部分地区）。
但两书没有对伦敦市、温彻斯特或其他一些城镇进行调查，可能是因为其自治免税地位。现代伦敦的其他地区当时属于米德尔塞克斯、肯特、埃塞克斯等，并被列入书中。坎伯兰和威斯特摩兰的大部分地区缺失。达勒姆郡之所以缺失，是因为达勒姆主教（William de St-Calais）拥有对其征税的专属权利；此外，英格兰东北部的部分地区被1183年的Boldon Book所涵盖，其中列出了达勒姆主教应征税的地区。其他郡和城镇的遗漏没有得到充分的解释，尽管特别是坎伯兰和威斯特摩兰还没有被完全征服。
"小审判书"——因其格式比大审判书的格式小而得名--是更详细的调查，细致到牲畜的数量。它可能是诺曼人第一次尝试编制财产目录，因此决定在 "大审判书"中避免这种详细程度。
这两卷书都分为一系列章节（字面意思是 "标题"，来自拉丁文caput），列出了由国王指定的总管（他构成了诺曼人封建社会中低于国王的最高阶层）持有的费用（骑士的费用或封地，与庄园大致相同），即宗教机构、主教、诺曼人战士大户和少数与诺曼人政权讲和的撒克逊人。
一些最大的此类大亨拥有几百笔费用，在少数情况下，他们在一个以上的郡拥有费用。例如，德文郡章节中关于郡长鲍德温的部分列出了他所拥有的176处领地。只有少数寡头的财产是以领地形式持有的，大多数财产被转封给了骑士，一般是总管的军事追随者（通常是他来自诺曼底的封地租户），后者因此成为他们的领主。章节内列出的有关某位租户总管的费用通常是由他们所在的百人法庭管辖的，而不是按地理位置来订的，但不是系统的或严格的方式。作为对所欠税款的审查，末日审判书在编撰的时候是非常不受欢迎的。
每个郡的清单以国王的领地开篇，这些领地可能是单独调查的对象。在封建制度下，国王是英格兰唯一真正的土地 "所有者"，因为他拥有所有的所有权。因此，他是最终的地主，即使是最伟大的大人物，也只能根据封建土地使用权的各种合同之一，作为租户（来自拉丁语动词tenere，"持有"）从他那里 "持有 "土地。随后是主教的所有权，然后是修道院和宗教团体的所有权，然后是平头佃户的所有权，最后是国王的农奴（servientes），以及在征服中幸存的撒克逊人的所有权，所有这些都是按等级顺序排列的。
在一些郡，一个或多个主要城镇形成了一个单独的部分：在一些郡，clamores（有争议的土地所有权）也被单独处理。这一原则尤其适用于大审判书：在小审判书中，系统更混乱，执行更不完善。
除了构成其主体的全部农村部分外，审判书还包含有关大多数城镇的有趣条目，这些条目可能是由于它们与王室在那里的财政权利有关。这些条目包括custumals（较早的习俗协议）的片段、应缴的兵役记录、市场和铸币厂的记录等等。从城镇、整个郡以及许多古代领主那里，王室有权获得古老的实物费用，如蜂蜜。
这项工作表明，1086年英格兰人口的百分之十以上是奴隶。在审判书中，抄写员的正字法严重偏向于法语，大多数缺少k和w，规范了音/ð/和/θ/的形式，并以e结束许多硬辅音词，因为他们习惯于在当时大多数法语方言中这样做。

</doc>
<doc id="15491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15491" title="尼泊尔卢比">
尼泊尔卢比

尼泊尔卢比（，符號रू，RS；ISO代碼為NPR），是尼泊尔的货币单位，1盧比=100派薩。现时与印度卢比掛钩，币值为印度卢比的三分之二。

</doc>
<doc id="15492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15492" title="珠穆朗瑪峰">
珠穆朗瑪峰

，尼泊尔称萨加玛塔峰（），西方称埃佛勒斯峰（，又譯額菲-{}-爾士峰），是喜马拉雅山脉的主峰，是世界第一高峰，海拔8848.86公尺。
珠穆朗玛峰位于中华人民共和国（西藏自治区）与尼泊尔萨加玛塔专区的交界处的喜马拉雅山脉中段，北纬27°59′15.85″，东经86°55′39.51″，北坡在西藏定日县境内，南坡在尼泊尔索卢坤布县境内。
珠穆朗玛峰全年平均温度为-29°C，被称为「世界第三极」，另外兩極是指地球的北極和南極。近年来，由大约15000个冰川和世界上最高的若干个山峰组成喜马拉雅冰川正受到全球变暖的巨大威胁，冰川面积减少。由于印度板块和歐亞大陸板塊以每年5.08公分的速度互相挤压，致使整个喜马拉雅山脉仍在不断上升中，珠穆朗玛峰每年增高约1.27公分。珠峰地区居民稀少，中尼两国皆在此设立国家公园或自然保护区。1979年，联合国教科文组织将尼泊尔萨加玛塔国家公园列入世界自然遗产名录。1988年，中国设立珠-{}-穆朗玛峰国家级自然保护区，包括西藏自治区的定日县、聂拉木县、吉隆县、定结县，面积为3.38万平方公里。
清康熙五十六年（1717年），《皇舆全览图》称“朱母朗马阿林”，是最早的地圖標示。1856年，英屬公布經緯度及海拔。1865年，英國皇家地理學會命名為「埃佛勒斯峰」。1952年，中國將「珠穆-{}-朗玛峰」定为正式名称。
1961年10月5日，《中华人民共和国和尼泊尔王国边界条约》约定两国边界线走向。其中，“珠-{}-穆朗瑪峰（萨加·玛塔）和洛子峰，到马卡鲁山”线北为中国领土，线南为尼泊尔领土。2019年10月13日，《中华人民共和国和尼泊尔联合声明》，“考虑到珠-{}-穆朗瑪峰是中尼两国友谊的永恒象征，双方愿推进气候变化、生态环境保护等方面合作。双方将共同宣布珠-{}-峰高程并开展科研合作。”
2020年12月8日，中国額菲爾士峰测量队登顶珠峰半年多时间后，公布珠峰海拔的测量结果。基于全球高程基准，中国和尼泊尔共同宣布珠穆朗玛峰雪面高程最新高度为8848.86公尺。
名称.
中文從近古藏语--音译称为「珠-{}-穆朗瑪峰」，或從藏语意译称为「聖-{}-母峰」；西方称「額菲-{}-爾士峰」、「埃佛勒斯峰」（--），还有许多其他的当地名称，包括大吉岭的“圣山”(Deodungha)。而 ཇོ་མོ་གླང་མ 的羅馬化为 Chomolungma 和 Jo-mo-glang-ma。
藏语对珠峰的名称，1258年发掘的《莲花遗教》称为“拉齐”。噶举派僧人《米拉日巴道歌集》称珠峰所在地为“顶多雪”。清康熙五十九年（1721年）版的清朝全国地图《皇輿全覽圖》称为“朱母朗马阿林”，“”（alin，阿林）满语意为大山，藏语中“朱姆朗马”即“珠穆朗瑪”（）。随后，法国地理学家根据之前的地图，于1733年在巴黎出版的地图上以Tchoumour Lancma的名字出现。专名在1751年“乾隆十三排图”（即《乾隆内府舆图》）上改写为“珠穆朗玛”。1924年的紀錄片《》中介紹了藏人稱其為Chomolungma。
1933年8月由上海申报馆初版中国最早的现代地图集——丁文江、翁文灏、曾世英编纂的《中华民国新地图》及其缩印本《中国分省新图》，在其西藏图幅的中、尼交界处，喜马拉雅山脉中段那座标高8,840公尺的山峰被注名为英文之汉字译写形式——“挨佛拉斯峰”。
1951年，暨南大学地理学教授王鞠侯在《开明少年》发表《大小高低》一文，建议命名为“珠-{}-穆朗玛峰”。引起《人民日报》编辑胡仲持的注意。经中国科学院副院长竺可桢建议、北京大学教授林超查阅故宫档案及外文资料考证核实，中央人民政府内务部、出版总署于1952年5月8日发布通报，将“额-{}-菲尔士峰”定名为“珠-{}-穆朗玛峰”，同时将“外喜马拉雅山”定名为“冈底斯山”。1952年5月27日，《人民日报》刊发《中央人民政府内务部、出版总署通报“额-{}-菲尔士峰”应名为“珠-{}-穆朗玛峰”，“外喜马拉雅山”应名为“冈底斯山”》。2002年，人民日报刊文，认为英文名“Mount Everest”应改为藏语名“Mount Qomolangma”（「珠穆朗玛峰」）。
「珠穆朗玛」的音意，一说意为“神女第三”，珠穆（）意为女神，朗玛意为第三，因珠峰附近还有四座山峰，珠峰位于第三。一说“大地的女神”，“玛”是陰性詞類名詞化，“朗玛”（lang ma，）的意義有不同說法：一為藏傳佛教传说長壽五天女中居於此峰的天女「米玉洛桑瑪」（Miyo lang sangma，貞慧天女）的略稱，一為「母牛」，一為「母象」。。
西方世界对珠峰的称呼，1733年，法國地理學家參考《康熙皇輿全覽圖》，采用藏语名称为Tschoumou-Lanckma（珠穆朗瑪）。1865年前，西方称为第十五峰（Peak XV）。1865年后，命名為額菲-{}-爾士峰或埃佛勒斯峰（Mount Everest）。1856年，英属宣称命名为「埃佛勒斯」以紀念他的老師、前任局長喬治·埃佛勒斯。埃佛勒斯本人表示反對并告知英国皇家地理學會印地語不能拼寫“埃佛勒斯”，印度本地人也不會念，指出此峰尼泊爾當地名稱為Deodhunga（聖山）。儘管如此，1865年，英国皇家地理學會仍采用「埃佛勒斯峰」名称。。
尼泊尔语中称呼珠峰，过去只有當地名稱而沒有官方名稱，使得尼泊爾在與中處於不利地位。尼泊爾政府於1956年採用萨迦玛塔峰（--：）為官方名稱，此名來自當地使用的吠陀梵語，意為「天空」，意為「頭」，「薩迦瑪塔」的意思是「天空的額頭」。尼泊爾著名歷史學家Baburam Acharya於1938年發表文章，指出當地一直稱呼此峰為。
地形地貌.
珠峰山体呈巨型金字塔状。雪线高度北坡为5,800－6,200公尺，南坡为5,500－6,100公尺。
东北山脊、东南山脊和西山山脊中间夹着三大陡壁（北壁、东壁和西南壁），之间分布548条大陆型冰川，总面积1457.07平方公里，平均厚度达7,260公尺。冰川的补给主要靠印度洋季风带两大降水带积雪变质形成。冰川上有冰塔林、冰陡崖、明暗冰裂隙和冰崩雪崩区。
珠峰山谷冰川发育，展布许多条规模巨大的山谷冰川，长度在10公里以上的有18条，末端海拔3,600－5,400公尺。其中以北坡的中绒布、西绒布和东绒布3大冰川与它们的30多条中小型支冰川组成的冰川群为著。
珠峰周围群峰耸立。海拔7,000公尺以上的高峰有40多座。珠峰南3公里有世界第四高峰洛子峰，海拔8,516公尺；卓穷峰，海拔7,589公尺。东南面是世界第五高峰马卡鲁峰，海拔8,463公尺。北面3公里是章子峰，海拔7,543公尺。西面是努子峰，海拔7,855公尺；普莫里峰，海拔7,145公尺。较远处，东南方向有世界第三高峰干城嘉峰，海拔8,585公尺；西面有海拔7,998公尺的格重康峰、8,201公尺的卓奥友峰和8,046公尺的希夏邦马峰，峰头汹涌。
地质.
珠峰是典型的断块上升山峰。由于印度板块和亚洲板块以每年5.08公分的速度互相挤压，致使整个喜马拉雅山脉仍在不断上升中，珠峰每年也增高约1.27公分。
珠峰的前寒武纪变质岩系基底和上覆沉积岩系间为冲掩断层带，早古生代地层自北往南推覆于元古代地层上。峰体上部为奥陶纪早期或寒武—奥陶纪的钙质岩系（峰顶为灰色结晶石灰岩），下部为寒武纪的泥质岩系（如千枚岩、夹片岩等），并有花岗岩体、混合岩脉的侵入。岩层倾向北北东，倾角平缓。始新世中期结束海侵以来，珠峰不断急剧上升，上新世晚期至今约上升了3,000公尺。
珠峰的岩層分成三-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-，由滑脫構造的低角度斷層分開，每-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-沿斷層向南彼此推擠。從珠峰峰頂到山腳，這三-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-依序是珠穆朗瑪-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-、北坳-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-和絨布-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-。珠穆朗瑪-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-是從峰頂到黃帶的頂部，海拔約處。珠峰的大部分岩層屬於至的北坳-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-，北坳-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-的上部是黃帶，位於─之間，北坳-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-的下部位於─之間，由黑雲母-石英片岩夾雜綠簾石-石英片岩、黑雲母-方解石-石英片岩和薄層石英大理石構成。從到山腳是絨布-{zh-hans:组;zh-tw:層;zh-hk:組}-。
測繪考察.
早期測繪.
康熙四十七年（1708年），康熙皇帝为绘制全国地图《皇輿全覽圖》，派人隨軍從四川進藏，以目視畫圖。法國耶穌會會士閱後認為無法與內地測圖拼合。康熙皇帝再遣曾在欽天監學習過數學測量的喇嘛楚兒沁藏布、蘭木占巴、理藩院主事勝住從青海步行入藏重新測圖，實測從西寧經拉薩到恆河源頭一段，因策妄阿拉布坦犯藏而返回，其他未測地方多採傳聞繪圖，故多錯誤。康熙五十八年（1719年），木版《皇輿全覽圖》標出「朱母郎馬阿林」。該標示地點約位於北緯26.7度，與實際緯度27.9度相差1.2度（130公里）以上。
乾隆十五年（1750年），乾隆皇帝派兵入藏平定珠爾默特那木札勒叛乱，對西藏地圖重新實測，繪製新地圖。從1760年到1770年繪製的《乾隆内府舆图》（又称《乾隆十三排地圖》）首次使用「珠穆朗瑪阿林」名稱。1822年的《皇朝地理圖》和1864年《大清一統輿圖》使用了「珠穆朗瑪山」的名稱。
1808年，英国开始印度，勘測队在19世纪30年代到达了喜马拉雅山丘陵地带。尼泊尔担心英国借机侵略，拒绝英国勘測队进入尼泊尔。英国勘測队被迫沿德赖平原继续勘測，1847年开始勘察喜马拉雅山诸峰。当时，干城章嘉峰被认为是世界最高峰。1847年11月，英属观测有座山峰比干城章嘉峰高，同队的约翰·阿姆斯特朗也观测到并称为"b"峰。1849年，華歐派遣詹姆斯·尼科尔森再次测量，得出"b"峰的高度大概为。華歐的助手米歇尔·亨尼斯基用罗马数字给山峰命名，干城章嘉峰为第九峰（Peak IX），"b"峰为第十五峰（Peak XV）。
1852年，来自于孟加拉的印度数学家和勘探员——在印度測量局总部，基于尼科尔森的观测利用三角学计算结果，确认珠峰为世界第一高峰。1854年，華歐和下属继续研究尼科尔森数据；1856年3月宣布，第九峰高度为，第十五峰的高度为，第十五峰“最可能在全世界是最高的”，位置是。第十五峰计算高度为高，但公开宣布为，故意人为调整是为了让人相信是确切高度而非近似值。
20世紀.
珠峰高程可以指岩面或雪面高度，雪面高度为岩面高度加上冰雪层厚度。第一次测定是在1852年进行。
1952~1954年，印度测量局征得尼泊尔同意，把三角测量推进到尼泊尔境内，在尼泊尔境内布设了一个长达480公里的地形三角锁；距珠峰46—75公里，设置8个经等高仪测定了经纬度，求得垂线偏差的点的测站。计算出珠峰高程为8847.6公尺，各方向最大誤差为5公尺，中误差为±1.5公尺。该测量是雪面高度。
1966～1968年，中国科学院对珠穆朗玛峰及周边地区进行了大规模的综合科学考察，在珠穆朗玛峰地区建立了高水平高质量的测量控制网，从定日至绒布寺设一条60公里长19个点的二等三角锁，连接二等锁向南沿东绒布、中绒布、西绒布冰川又布设了4条三等三角锁，整个控制网包括9个天文点、9个重力点和2个天文方位角。观测珠峰设有34个测站，最大交会角76°，观测站至珠峰距离5～77公里，各观测站的高程4,373～6,617公尺，开展了三角、水准、天文、重力、物理测距、折光试验等测量工作，最终算得的珠峰高程为8,849.75公尺（雪面高度），最大誤差为3.01公尺。但因未在珠峰顶端设置测量觇标和量取覆雪深度，这次测得的高程数据未予公布。直到1975年6月以前，中国地图、书刊中有关珠峰高程的记载，一直沿用印度1902年的数据（8,882公尺）。
1975年，中国政府批准在1966~1968年测量的基础上，对珠峰进行再次测量。解放军测绘系统38人、国家测绘总局系统11人组成珠峰测量分队，编成10个测量小组（三角测量组2个、导线测量组1个、天文测量组2个、重力测量组1个、水准测量组2个、像片调绘组1个），在国家登山队的配合下，于1975年3月初进入珠峰地区，进一步加强和提升控制网，新增5个点，5条三等导线边；新测4个天文点；新测17个重力点，最近点由原来距珠峰4.2公里推进到距珠峰1.9公里。7名测绘队员登上珠峰北坳（7,050公尺），2名测绘队员登上第五号高山营地（7,790公尺）实施重力测量。7名登山运动员第一次使用3.51公尺的红色金属测量觇标竖立在珠峰峰顶，测定珠峰海拔高程扣除冰雪深度0.92公尺之后，岩面高度为8,848.13公尺（采用端头为包铁的木质探杆插进冰雪层，测得峰顶标心处的覆雪深度约为0.92公尺），中误差为±0.35公尺，这是当时世界上最精确的数据。经中国科学院、外交部、国家体委、总参测绘局、国家测绘总局等部门有关科技人员参加的鉴定会审查，一致认为该数据是当时国内外有关珠峰高程测定中最为精确的一个数据。1975年6月19日，国家测绘总局向国家建委、国务院呈报了《关于完成珠峰高程测定任务和建议采用珠峰高程新数据的报告》。1975年6月28日，邓小平、李先念等党和国家领导人在北京接见登珠峰及参加珠峰高程测量人员并合影。经国务院批准后，1975年7月23日新华社向全世界公布了珠峰高程新数据（8848.13公尺）。
1987年3月，教授用衛星信號測量後，宣稱喬戈里峰比珠峰高，義大利的10月的測量否定了他的主張。1992年，Ev-K2-CNR登山隊首次使用GPS來測量珠峰高度，但是GPS接收器的位置並不在峰頂上。
1998年5月20日，美國登山隊長Wally Berg首度將GPS接收器（從雪地鑽洞）固定在珠峰峰頂上。1999年5月，美國埃佛勒斯峯千禧年登山隊使用三個GPS接收器，測出岩面海拔高度為8,850公尺，冰雪深雷達探測儀測出平均雪深1公尺，覆雪高度為8,851公尺。这一数字在西方世界流行。
21世紀.
2005年5月22日北京时间11时08分中国登山测量队登上珠穆朗玛峰峰顶，11时30分测量觇标成功地树立在珠峰峰顶；珠峰峰顶的GPS接收机于11时43分开始工作，12时19分结束，记录了约36分鐘的数据；测量冰雪层深度的雷达探测仪（GPR）于11时38分开始工作，12时18分结束，记录了约39分鐘的数据。2005年10月9日，中国国家测绘局公告，珠穆朗玛峰峰顶岩石面海拔高程8,844.43公尺。参数：珠穆朗玛峰峰顶岩石面高程测量精度±0.21公尺；峰顶冰雪深度3.50公尺。原1975年公布的珠穆朗玛峰高程数据停止使用。该方法采用三角测量、水准测量等经典方法和GPS卫星大地测量，经过加权后得出。这是对珠峰进行的首次岩面海拔高度测量，据称是当时最准确的测量值，比1975年测量的高度8,848.13公尺矮了3.7公尺（尼泊爾採用覆雪高度為基準的8,848公尺）。2018年2月9日，中国国家测绘地理信息局回應《紐約時報》報導作出声明：中国从未在任何时候、以任何形式放弃2005年精确测定的8,844.43公尺珠穆朗玛峰顶岩石面海拔高程。
2010年，一個多國團隊測量尼泊爾全國大地水準面，採用了從空中用測量的新方法，其結果也用來測量珠峰高度。團隊在重力儀空測專家René Forsberg教授的領導下，與及美國國家地理空間情報局合作，於2010年12月使用提供的載著重力儀在珠峰附近來回飛行，從空中測量珠峰當地重力加速度，以此算出珠峰的大地水準面，结合GPS測量珠峰頂部結果，測出珠峰高度為8,847.11公尺（根據莫洛坚斯基）或8,848.06公尺（根據赫爾默特地理座標轉換）。
2015年4月，尼泊爾地震，科学家怀疑可能改變了珠穆朗玛峰的高度，因此印度測量局於2017年4月提議與尼泊爾合作再次測量高度。尼泊爾測量局於2017年6月表示已經開始再次測量珠穆朗玛峰高度的準備工作。
2020年5月27日，中国的“2020珠峰高程测量登山队”再次登上珠穆朗玛峰并完成了测高工作。同年12月8日，中华人民共和国与尼泊尔共同宣布珠穆朗玛峰的最新高程为8848.86公尺，为雪面高程。
2022年4月28日，「巔峰使命」珠峰科考啟動。當年5月4日中午，「巔峰使命」珠峰科考隊員成功登頂，並首次利用高精度雷達，測量峰頂冰雪厚度。同日12時46分，珠峰科考登頂工作小組隊員在珠峰架設氣象站，是全世界海拔最高的自動氣象觀測站。5月6日，科考队完成了珠峰地区大气臭氧垂直探空实验，探空氣球飞升至距离珠峰大本营地面39.1公里的空中。5月15日4时40分，搭载了水汽稳定同位素分析仪、黑碳、甲烷、臭氧等多种分析仪器与设备的极目一号III型浮空艇平台到达海拔9,032公尺的高度。
由於地球不是完美的球形，虽然珠穆朗玛峰是世界海拔最高的山峰，但是它的峰顶却不是距离地心最远的一点，这个特殊点為南美洲的钦博拉索山。而从海底山脚算起，世界最高的山峰则是夏威夷的冒纳凯阿火山，高度为10,203公尺。
氣候.
气候具季风特征。冬半年干燥而风大，为干季和风季。夏半年为雨季。4～5月和10月是两个过渡季节，天气晴朗温和，为攀登珠峰的黄金季节。
南北坡气候差异很大，南坡降水丰沛，具有海洋性季风气候特征；北坡降水少，呈大陆性高原气候特征。珠峰的垂直自然带谱南翼属热带山地性质，北麓的高原湖盆无森林，为典型的草原景观。海拔5,000公尺以上的高山地区以高山草甸与雪莲花、垫状点地梅、苔状蚤缀等稀疏座垫植物占优势。
全球变暖对珠峰影响巨大。珠峰地区气温呈明显上升趋势，升温直接导致冰川消融加强，冰川径流增大，冰川普遍退缩，冰湖面积扩大。
调查发现，自1992年以来，珠峰周边平均温度因气候变暖而上升了0.6℃。珠峰冰川总面积过去约50年中减少了约14%，近年来冰川的消融速度猛增至1958年至1975年平均水平的近6倍。2011年的一项研究报告显示，尼泊尔境内的冰川在过去30年里已缩小21%。该区域现已勘测的10个冰川都正在逐渐缩小，尤其是2002-2005年期间冰川消失较快。
探险.
自起，不断有人试图登頂珠峰，但遭多次失败。其中由於试图登頂的喬治·馬洛里與安德魯·歐文喪生，而攜帶的（可能有登頂照片的）相機失蹤，因此兩人是否成功登頂至今無定論，成為「馬歐之謎」。
1953年5月29日，英国探险队两名队员第一次从尼泊尔境内的南坡登上珠穆朗玛峰顶。1960年5月25日，中国登山队的3名队员首次从北坡登上珠穆朗玛峰顶。1975年5月27日，中国登山队9名队员又一次从北坡集体登上珠穆朗玛峰顶，并在主峰顶竖起了3公尺高的觇标。据此觇标中国第一次测得珠穆朗玛峰的精确高程8848.13公尺。1988年5月，中、日、尼3国运动员从南、北坡登顶跨越珠穆朗玛峰。
近年来，攀登珠峰成为一项热门的商业活动，甚至出现山道拥堵情况，给珠峰环境造成破坏。
北坡方面，2019年1月，西藏自治区日喀则市定日县珠-{}-峰管理局发布公告，禁止任何单位和个人进入珠穆-{}-朗玛峰国家级自然保护区绒布寺以上核心区域旅游。中国国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局表示，攀登珠峰接待服务每年只限春季，登山人数控制在300人左右（包括登山队员、登山向导、登山协作、登山后勤等），尽量减少对珠峰生态环境的影响。游客仍可抵达距离大本营2公里左右的绒布寺附近游览，观看珠峰。
攀登珠峰风险极高。迄今为止有4800多人成功，而途中不幸丧生者超过300人。珠峰登顶死亡率大约是8%-9%，珠峰上遗留着大约200具登山者遗体。
攀登記錄.
參見：珠穆朗玛峰山難死亡名單
登頂珠穆朗玛峰必須遵守「兩點鐘規則」，即一定要在下午兩點前完成登頂，不然就必須回頭。截至2024年，大约有330人丧生在攀登珠峰途中。大多数丧生者死亡在8,000公尺以上高度，雪崩和意外滑落是两个最大原因。
文化影响.
珠穆朗玛峰高大巍峨的形象一直在当地甚至全世界的范围内产生着影响。當地的雪巴人相信，珠穆朗玛峰南面是蓮花生大士指定的隱密聖地之一，蓮花生大士降伏了喜馬拉雅山區的苯教長壽五天女皈依佛教，守護此地。珠峰北面的絨布寺是世界上海拔最高的寺廟，景觀壯闊，在被紅衛兵摧毀前是當地最大的寺廟，也是雪巴人重要的朝聖地點。
中华人民共和国的第四版人民币十元鈔票的背面便是珠穆朗玛峰。新西蘭元五元鈔票的正面是珠穆朗玛峰首次登頂者艾德蒙·希拉蕊的肖像，以鼓勵國人冒險犯難之精神。全世界造價最貴的雲霄飛車以珠峰為主題，位於美國佛羅里達州迪士尼動物王國，稱為「埃佛勒斯峰歷險—禁山之傳奇」（Expedition Everest-Legend of the Forbidden Mountain），雲霄飛車中途會遇上雪人襲擊。2008年夏季奧林匹克運動會火炬接力登上珠穆朗玛峰。金庸的武俠小說《神鵰俠侶》中，金輪法王對郭襄自稱是「珠穆朗瑪」，暗示自己武功高絕、無人可及。

</doc>
