<doc id="4145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4145" title="神仙方术">
神仙方术

神仙方术，传统中国五術之一，屬民間信仰。古人相信通过一定的方法，可以使人长生不老甚至变成神仙，這種思想源于先民对自身永保青春的渴望。先秦时期，道教尚未成形前，人们开始大量的实践探索，寻找各种矿物植物等配置药方，以及研究寻找自身的命门，从事这一活动的人被称为方家或方士，因此他們所从事的活动就叫「方術」。
及至中國東漢時期五斗米道張天師出現，修持神仙方術就被說成是「修道」，方士不約而同地共尊崇老子的道家無為學說，原本是哲學理論的道家思想之具體實踐和實用方「法」與技「術」，因此也有人稱「方術」為「道術」。現代有的人會稱道術為「五術」。
秦始皇與煉丹術.
由於五行（木火土金水）、陰陽和以自然法則的老子哲理，早在秦始皇之前，現區別為黃老道和方仙道派別的方士，已經用於中國醫學理論；所以秦始皇為了追求長生不老藥，要求方士們創製仙丹。後來亦因煉丹的意外，發明了中國四大發明之一火藥。這樣的煉丹方術，正面做出中醫藥的膏丹粉等藥劑；反面亦做出一些寒石散等含有重金屬的毒害性礦石類精神科藥物。
徐福與蓬萊神仙.
秦始皇要求御醫徐福創製長生不老藥。徐福明知不可能，於是托詞東渡蓬萊尋覓神仙以求仙丹，一去不返。
外丹與內丹.
史上煉製長生不老仙丹者，幾乎完全失敗，有的道士就認為長生仙丹只有依靠自身修煉，是為「內丹」。丹士以爐煉外丹，道士煉炁（氣），視身為爐，引氣至丹田，稱為煉內丹。近代稱氣功或養生功。
民間信仰.
經歷史發展，衍生出多種民間信仰，為人熟識的有風水、通靈或問米、掌相命理、超渡等，對中華文化影響深遠。
江湖術士.
這些中國的方術有時被一些自稱僧道之徒用作一般民間信仰作法之用。亦被一些別有用心的江湖相士用作詐騙財物與騙色之徒所利用。

</doc>
<doc id="4149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="1527年">
1527年



</doc>
<doc id="4150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4150" title="儒家">
儒家

儒家，又稱儒學，諸子百家及九流十家之一，是一種起源於中國並同時影響及流傳至其他周遭東亞地區國家的思想、哲理。公元前5世紀由孔子創立，脫胎自周朝，處處可見禮樂傳統，以仁义、恕悌、誠信、忠孝為核心價值，著重君子的品德修養，強調仁與禮相輔相成，重視五倫與家族倫理，提倡教化和仁政，富於入世理想與人文主義精神，被描述為傳統、哲學、宗教、理性主義、治理方式或生活方式的思想和行為。儒家主張仁德治國，以禮規範人的言行，可化解衝突，進以使國家和平。
儒家起初屬諸子百家之一，在秦代與法家理念不合而式微，自漢代起得到朝廷獨尊，成為官學與國教，掌握文化教育與入仕之途，奠定儒家在中國歷史文化的崇高地位。在兩晉、南北朝和唐代，儒家與佛、道二家並稱三教，儒學一度失去在哲理思想領域的領導地位，繼後經宋、明大儒重新闡釋，形成理學，發展心學後得以重振聲勢，倫理思想滲透到中國社會各個層面，並流傳到朝鮮、越南、日本、琉球、臺灣等地，大受尊崇，成為東亞一大學術思想體系。
儒家尊崇孔子為聖人，以四書五經為經典，得孟子、荀子、董仲舒、韓愈、二程、朱熹、王陽明、顧炎武、朝鮮李退溪、日本山崎闇齋等等大儒加以發揚，對東亞政治文化與社會教化都有其影響。至十九、二十世紀，傳統中國的政治體制和社會文化面臨西方政治制度和現代化的衝擊，又飽受內亂和列強干涉，儒家的地位也連帶受到打擊，成為知識份子以至於一般國民的攻擊對象。儒家的現代化轉型及其在現代社會中的角色，仍然是當代新儒家持續探索的課題。
在中國的起源與發展.
形成於春秋末期.
儒家由孔子創立，在周代禮樂傳統中成長和發展。周朝禮樂的主要功能，是與上帝、鬼神交通，「事神致福」，由巫覡操作，並從宗教祭祀擴展到社會倫理的領域，以德行解釋禮樂，以「德」為核心而建構人間秩序與禮的秩序；但祭祀仍是禮樂的核心，禮樂由巫覡設計和執行。春秋時代，「儒」者亦精通宗教禮儀，替人主持祭祀儀式，以此為業，世代相傳，與巫祝相似。春秋後期，周朝政治社會制度崩壞，貴族紛紛違反禮樂秩序，封建禮制分崩離析，周天子地位低落，無力挽救。孔子是禮學專家，與弟子都曾主持儀式，對當時已敗壞的禮樂極為不滿，決心從內部改造禮樂傳統，為舊有禮樂注入活力重新樹立其意義，恢復秩序，提倡「君子儒」，從禮樂專家轉型為知識人，提升了「儒」者的思想地位，形成「儒家」，「儒」成為學者的同義詞。孔子自視為周朝文化的守護者，崇拜製禮作樂的周公，要加以效法，尋求禮樂的根本，主張禮樂必須以「仁」為精神核心，仁與禮互相支援互相制約，從哲學角度重新闡釋禮樂，標誌著儒家精神的開端，使儒家的人文主義超越了巫的傳統。
孔子是貴族後人，生於保存周朝文化禮樂的魯國，為人好學，學識淵博，精通禮、樂、射、御、書、數六藝，年少時曾擔任下層官吏，管理倉庫與畜牧，從事教學，著重德行修養，50多歲時成為魯國中都宰，升任司空與大司寇，但他不滿魯國當權的季氏三家，於是離開魯國，游說其他國君採用其學說，帶同弟子，周遊列國13年，「知其不可為而為」，名揚四方；67歲時返回故鄉，整理經書與傳授門人。傳說孔子有弟子3000人，精通六藝的有72位。孔子提倡學以成人，自稱「述而不作」，信而好古，相信上古聖王堯舜時是大同時代，繼承周代的政治思想，認為為政者必須有美德，把禮的根源由「天」改為內求於「心」，以「仁」為禮之本，仁內而禮外，仁是禮的精神內核，而禮則是仁的載體，使仁的精神得以顯現。孔子深信自己受命於天，天命要他承擔起領導精神世界的大任，傳「道」於天下，他也毅然以此自任，雖失敗於政治改革，卻誨人不倦，激勵許多追隨者，使人心悅誠，沒有實現儒家內聖外王的最高理想，卻受尊為至聖先師，「聖之時者」。
戰國至秦代.
孔子弟子中，顏回、梁鳣、曾參、子貢、子夏等最為熱忱，身後弟子分為八派，世称儒家八派:
孔子孫（子思）的再傳弟子孟子，主張仁政和王道，自視為王者之師，指出真君子是「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，儒者是衛道之士，道德模範。孟子又批評當時墨家和楊朱的主張，主張重義尚公，為政者應以身作則，廣施仁義，實行王道，以民為本：「民為貴，社禝次之，君為輕」。孟子相信人性本善，能透過自己的努力臻於完美，人人都有惻隱之心、羞惡之心、辭讓之心和是非之心，可以培養成仁、義、禮、智四種美德，稱為「四端」。人能充分認識「心」，就能了解本性，進一步認識「天」。荀子是齊國稷下學者中最出色的一位，以博學雄辯著稱，傾向現實主義，認為孟子人性本善之說過於天真樂觀，忽略了禮法穩定社會的作用。他強調人性本惡，心卻有認知功能，人們自我約束，按禮法行事，並接受教育，就能成為有德之人。他亦提倡仁政和王道，人要學習經書典籍，以及官府的法規，傾向權威主義，與法家學說有相通之處，其弟子韓非和李斯，都是法家的代表人物，但荀子仍被尊為儒者的典範。孟、荀二子深化和開拓了儒家思想，充分詮釋孔子的人性論與天道觀。
戰國時代後期，法家與儒家針鋒相對，法家批評儒家的仁政，譬喻為慈母的溺愛，導致姑息養奸，縱民為患。秦始皇厲行法治，視儒家為不容，下令焚毀經書，坑殺儒者，即「焚書坑儒」。
漢代.
西漢初年，黃老道家學說盛行，儒家亦加入了漢朝，儒生叔孫通為漢高祖制訂朝儀，陸賈和賈誼等少數幾位儒生亦提出政見。漢武帝時，儒家開始廣泛影響官員，漢武帝氣質上是個法家式的暴君，卻接受丞相公孫弘獨尊儒術的建議，使儒家成為官方意識形態，五經成為學術與教育的核心。前136年，漢武帝設立五經博士，前124年，挑選50名「博士弟子」，創立太學，到前8年，太學生多達3000人，每年有約100名儒生通過考核成為官員，儒生開始掌管朝廷禮制。西漢後期，儒家改革宗廟、郊祀等國家祭祀，滲透到公卿階層，使儒教國教化。58年，所有官學都祭祀孔子，175年，學者討論後，官方頒佈五經的正式版本，刻於石碑，在洛陽豎立。東漢後期，全國士人都曾研習儒家經典，官學定期舉行祭孔大典，孔子受奉若神明，孔廟遍佈全國兩千多個縣。漢末宦官專權，激起太學生的激烈抗議，朝廷加以高壓，169年監禁和流放數千名太學生及同情他們的官員。
漢代儒家建基於天人感應之說，不太重視孔孟的心性論，忽略內聖而著重外王
，有時表現為一種利祿之途。漢代儒學代表人物是董仲舒，特別著重《春秋》經，堅持道德理想主義，主張「正其誼不謀其利，明其道不計其功」。他肯定君主的無比權力，也設法防止君權超越一定的範圍。他提出天人相應的理論，一年4季、12個月、366天，與人的4肢、12節（每肢3節）、366骨是相應的。天人相應的形而上學，引申出天人感應的信念，把儒家倫理與宇宙觀結合。其災異說認為，旱災地震、日蝕彗星，以至婦人生鬚，一切不尋常的自然現象，都是上天對統治者的警告。這種天人感應說成為儒家遏制皇權的手段。董仲舒屬今文經學派，今文經以漢代通行的隸書書寫，熱衷探索經書中的「微言大義」。漢代古文經學的態度則較理性，古文經以先秦篆書書寫，代表學者有揚雄，他模倣《論語》和《易經》，著有《法言》與《太玄》。
魏晉至唐代.
魏晉時期政治動亂，外族入侵，佛道二教興起流傳，受道家思想影響的士人，反對周、孔名教，之後佛教長期支配中國的思想界與民間信仰，形成三教鼎立，互相抗衡的局面，儒家一度失去獨尊地位，經學大受衝擊。但儒家仍是主流的政治與倫理思想，魏晉玄學代表人物王弼認為，孔子對「道」的體會超過老子；北魏等胡人政權漢化時，亦會儒家化；禮學得到朝廷重視，切實推行。南北朝後期及唐代，朝廷一再下詔辯論教優劣，儒家被視為「治世」之教，與修心的佛教與養生的道教並列。唐代儒學復興，官方編定《五經正義》，總結漢、魏以來的經學，門第貴族以禮法維繫，儒家三禮之學較為盛行，儒家禮儀貫徹於帝國行政，包括《唐律》的編纂，建立科舉制度，精通經學成為出仕條件，從此士人思想深受儒家體系影響。唐代的哲學思想，卻仍為佛教所壟斷，《中庸》和《易傳》等具有形而上學意義的儒家經典，也受僧人道士注意。李翱撰有《復性書》，韓愈則提出道統問題，排斥佛教，力求復興儒學。為了回應佛道二教的挑戰，儒家開始重新解釋古典的儒學。
宋元.
宋代理學受佛學影響而形成，拓展了先秦儒家傳統。宋代許多名臣與士大夫，如胡瑗、孫復、范仲淹、王安石、歐陽修、蘇軾、司馬光、邵雍，都有功於復興儒家。當中周敦頤、張載、程顥、程頤、朱熹五人，整合個人修身、道德倫理、形而上學與歷史哲學，使儒學恢復生機，傳承了儒家道統，稱為理學。周敦頤詮釋道教的太極圖，建立天地人三才觀，人要贊育天地之化；他認為天道寂然不動，聖人亦常處寂靜，又感通萬物，洞察入微。張載所撰《西銘》，傳揚民胞物與的信念，成為理學信念的宣言：「民吾同胞，物吾與也，……凡天下疲癃殘疾、惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也」，指出「理一分殊」，氣把人與天地萬物結合在一起。程顥強調天人相感相應，「仁者渾然與物同體」，天理普遍存在於萬物與人性之中，人心誠敬，即可得淨化。程頤進一步提出「涵養須用敬，進學則在致知」，在修身之道強調「格物」，並不獨尊「心」的重要性。
南宋朱熹追隨程頤的理學，確立了身後數百年儒學的面貌，影響不限於中國，擴及朝鮮與日本。朱熹定出《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》的次序，稱之為四書，置於五經之上，綜合加以注釋。他追尊北宋諸子為孔孟道統的繼承人，主張格物，以心去探知事物根本之理，以實現「仁」；人要涵養誠敬之心，也要求致廣博之知。他在江西重建白鹿洞書院，教學內容包括讀書、靜坐、禮儀、書法、算術等等，成為後世東亞各地書院的模範。與朱熹同時代的大儒陸九淵，思想本於《孟子》，主張「立乎其大」，強調與宇宙渾然一體的直觀體會，「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」，批評朱熹格物之說支離破碎，曾與朱熹在鵝湖寺辯論，其心學及後在明代與日本德川幕府一度發揚光大。
元朝首創以四書為科舉考試的主要內容。部份儒生出仕於異族王朝，朝廷首席學者許衡引進和簡化了朱子學，親自教授蒙古王室子弟；部份儒生則不願出仕，劉因重視格物而不廢心學，吳澄則嘗試調和朱陸異同。
明代.
明朝是君主專制和中央集權的高峰，儒家在政治高壓下另覓出路，轉向擴大民間社會的空間。有志濟世的儒生，許多放棄「得君行道」的方法，轉而採用「移風易俗」的路線，避開政治，說教對象不是朝廷而是社會，轉向民間開拓新空間，找到安全的思想新出路。明代首位大儒是薛瑄，他緊隨朱子學，又格外重視修心養性；吳與弼和陳獻章都有功於儒學，指出學習不單為科舉考試，而是為明心見性，為王陽明學說奠基。王陽明是朱熹以後影響最大的儒者，發展了陸九淵的心學，批評朱子後學過分著重文字細節。他主張知行合一，道德教育植根於「心之本體」，又叫「良知」，即人人皆有的良心，胸懷天地的人，不忘惻隱之心。王陽明主張良知是人人都具有的，把決定是非之權暗中從朝廷還給每一個人，有抵抗專制的意義，陽明學末流亦傾向不談政治。王陽明後學著名的有王畿、李贄，其道德樂觀主義在明末則受到劉宗周等儒者的批評。
清代.
清代中國的儒家化達到頂點。清朝把儒學轉變成政治意識形態，把詮釋儒學最後真義視作帝王特權，通過文字獄消磨儒生精力。清初，劉宗周弟子黃宗羲編撰《明儒學案》，顧炎武專長於制度史、音韻學與古籍研究，被尊為樸學巨擘；王夫之對形而上學、史學與經籍有詳細著述，當時不為士大夫所知，卻是儒學史上最有創意的思想家。清朝屢興文字獄，使儒家在經學考証中求逃避；顧炎武的古籍整理，在18世紀也激發起儒者投身樸學，專致於考據語義與版本。其中戴震是最具哲學思想的考據學家，撰有《孟子字義疏証》抨擊宋學，並參與編纂《四庫全書》。
晚清以來，中國變局前所未有，儒家的中心地位動搖，儒家秩序開始解體。為了救亡圖存，甲午戰爭以後，儒家開始發現西方思想與制度，是中國求富強必須借鑑的。今文派的公羊改制說和古文派的融通中西學說，都通過西方的觀念和價值，重新闡明儒學的現代意義，擴大儒學系統。今文經學家康有為、古文經學家章太炎、劉師培，都批評儒家政教禮俗的流弊，希望發揮儒家的原始精神，提出抑制君權而保障民權，興辦學會（如康有為的強學會），並重視個人自主，自由平等，希望擴大民間社會及個人的功能，使之從政府的壓制中解放出來。1905年，清朝廢除科舉，割斷儒學與利益分配的聯繫，儒家失去制度上的支持，只能以文化傳統的餘緒，綿延下去。
中华民国时期.
到了清末，儒家已沒有制度可供托身，儒學出現嚴重危機。清末民初中國一再失敗，知識份子開始相信中國文化已經崩壞，儒家也受到猛烈抨擊，被認為是罪魁禍首，應為專制落後、貧窮疾病，以至裹小腳等各種弊病負責。辛亥革命之後，儒家建制迅速崩潰，儒學失去具體托身之所。袁世凱把儒家封為「國教」，使他登極的野心合法化，嚴重打擊儒家聲譽；孫傳芳、張宗昌等軍閥為了抬高自己的聲望也提倡儒家，進一步挫傷中國人對儒家的認同，儒家文化象徵受濫用，使知識份子對儒家更為絕望。儒家在新文化運動中首當其衝，成為反傳統的主要對象，被視為民主和科學的敵人。隨著新式學堂取代科舉，儒家經典越來越沒有人讀。民國初年中小學堂的修身和國文課程，仍採用經訓和孔子言行；五四運動以後教育界主流則視讀經為大忌，教育內容中儒家思想所佔比重越來越輕，以至完全消失。一般人平時接觸不到儒家，就算是耳濡目染的也多是批評，儒家源泉在社群中有枯竭之象。1920年代以來，反孔運動與民族主義結合多次湧現，儒家傳統的衰敗無可避免。
中华人民共和国时期.
20世紀後半葉，由於中国陆续發動批林批孔运动等政治運動，儒家文化在中國大陸遭到大規模損害，儒學在中國大陸一度處於沉寂狀態。
改革開放期間，儒家和老子莊子思想等廣闊的中國古典哲學，統稱国学，被評價為「中華民族優秀倫理道德」，官方鼓勵從中學習必不可少的商業道德。中国大陆后来又出现了80年代文化热及国学热。也有聲音認爲國家幹部也必須修習儒家思想。
21世紀開始，中國大陸對儒家的論述日漸增多，在學術思想界出現了「大陸新儒家」群體，推動儒家復興運動。江澤民主政時期再度強調儒家和新儒家，對此中華民國前總統李登輝批評其想利用儒教的「君臣之道」、「大一統」、「帝王」、「正統」思想控制人民。2004年開始，中国與世界範圍内的大學等教育機構携手設立孔子学院，其為宣傳講授漢語和漢文化，以建立良好外交關係為目的成立的公立機關。2005年以後，對儒家的再評價仍在進行中，慶祝孔子誕辰成爲全國性活動，學校也在積極地將教授論語納入課程。在文化大革命期間遭到徹底破壞的儒家相關的史跡設施也在近年急速開展修復作業。2014年，中國共產黨總書記習近平將馬克思主義與中國儒學相提並論。此外，一些新儒家学者更主张用儒家思想取代中国的马克思主义思想。
于其他區域之傳播與發展.
漢字文化圈.
臺灣.
1665年鄭氏政權的參軍陳永華上奏時任延平王的鄭經，以成湯與周文王的治國方針，說服其推動教育。1666年，全臺灣第一座孔子廟建成，這也是臺灣第一座官立的儒學學堂，被稱作全臺首學。當時廟學的國子監助教由著有《五經講義》葉亨擔任。另外，地方上也設立學校，只要年滿八歲就要入學。陳永華還制定科舉辦法，在天興州、萬年州，每三年有二次州試，合格後再通過府試、院試，就可進入太學就讀。此外為推動漢化，陳永華特別免除入學的原住民的徭役。鄭氏政權滅亡後，於康熙25年（1686）上任的第一任臺廈道周昌言：「本道自履任後，竊見偽進生員猶勤藜火，後秀子弟亦樂絃誦。」可見鄭氏政權於臺灣實施儒學教化卓有成效。
到了清領時期，臺灣各府設府儒學，縣設縣儒學，康熙年間總計全臺共有4座學宮。直到清廷割臺前夕，臺灣共設有13所儒學，其中有7所是鴉片戰爭後才建立的。到了1894年，全臺灣教授儒學與漢字的社學（含番社學與民社學）總共已超過200間。政府持續對原住民實施儒學教育，譬如張湄〈番俗〉詩之一：「鵝筒慣寫紅夷字，鴃舌能通先聖書；何物兒童真拔俗，琅琅音韻誦關雎。」
1895年進入日治時期後，日本政府開始推動西化的公學校等現代義務教育，舊式漢學書房（私塾）日益被取代。雖兼重「國體論」與儒家思想，但隨著理化、歌唱、繪畫、體育等新課程的納入，傳統儒學已逐漸非教材重點。1917年，日本政府開始整修台南孔廟，當時臺南廳長枝德二並撰文立碑說明整修始末，碑身為於今孔廟東南側。山田孝使的《臺南聖廟考》一書亦載有施工前後的孔廟平面圖。
在1930年代，臺灣曾發生儒墨論戰。黃純青等傾向墨家的學者曾表示墨學「正是今日治本救時之良劑」，至於張純甫等傾向儒家的學者則表示「勵志專攻孔孟之學，尚慮不遑暇給，何暇涉獵群書？歐風猖獗如今之台灣，思想界之複雜，已達極點」。儒派力主傳統儒學，並痛斥墨學，而墨派則主張「儒墨並尊」才足以因應時代的需要。
1945年第二次世界大戰結束，國民政府接收臺灣後，開始以孔子誕辰作為教師節並紀念之。1966年，遷台的中國國民黨政府在臺灣推動中華文化復興運動，認為國父思想係「繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子聖聖相傳之道統」，並將中華文化基本教材列為高中國文課程。
到了2015年，全臺灣共有40餘座孔廟，其中有13個是由縣市政府管理的官方孔廟。此外，在臺灣的中華民國政府目前仍設有由孔子後代擔任的世襲大成至聖先師奉祀官。孟子、曾子等儒家聖人後代也有出任各自的奉祀官。
越南.
儒家大抵在漢代已傳入越南，但當地一直沒有出色儒者或儒學著作。10世紀李朝成立，刻意採納儒家思想制度，儒家影響大增，深入政治領域，並擴展到教育、學術、文藝、文化風俗，地位逐漸提升，但在三教中未能取得優勢，僅與佛、道二家平分秋色。自15世紀後黎朝起，儒家超越佛、道二家，成為越南主流思想，滲透到社會的各階層，使越南一國的東南亞特質逐漸失色，中國文化佔了上風。到18及19世紀，儒家影響最為深刻。越南儒家著重經世之學，對純理論的研究興趣不高，兼用漢字與字喃寫作，注解經典或討論儒學。朱文安是首位著書討論儒家經典的士人，其《四書說約》以朱熹《四書章句集註》為基礎，介紹四書內容。胡季犛編有《明道》討論儒家思想。在17至19世紀，著名儒者有馮克寬、黎貴惇、吳時任、阮文超、嗣德帝等。
朝鮮半島.
朝鮮王朝的儒學化，比中國歷朝更為徹底。自14世紀起，朝鮮統治階層兩班就自視為儒學繼承人，儒學深入影響政治與士大夫。書院與鄉校數目眾多，使理學滲透到日常生活中。李退溪是最重要的儒者，闡釋朱熹學說，批評王陽明的心學，為教導君王，撰有《聖學十圖》，概括宋學所有重要觀點，提出四端、七情之辨，將孟子四端與七情分屬理、氣。則根據朱熹的觀點，與李退溪辯難，反對將四端與七情視為異質。其後李栗谷承繼奇大升的觀點，批評李退溪的四端、七情之辨。朝鮮儒學的另一場重大辯論，是和之間的「湖洛論爭」，涉及「人性物性異同論」，以及「未發時之心體，是純善抑或有善有惡」。韓國儒者認為，李退溪繼承了朱熹的道統，不像中國理學被王陽明心學所擾亂；甚至認為儒家文化可以溯源於周武王問道於箕子，而箕子也曾游历于古中国时期的朝鲜封地。韓國民間受儒家影響自认为比中國的更深，20世紀末，約有2%南韓人自認儒家信徒。
日本.
日本儒學化不及朝鮮，但在江戶時代，受教育的日本人都讀過四書。仁義原則在日本儒家較為次要，受彰顯的是忠孝，尤其以忠為核心德目。13世紀中葉，朱子學傳入日本，流傳於禪宗僧人與貴族之間。南浦文之為《四書新註》加上訓讀，開創日本朱子學的新局面。德川幕府早期，陽明學傳入日本，朱子學與陽明學都開始盛行民間，同時儒學不斷本土化，17世紀中葉，「儒學日本化」基本完成。著名儒者山崎闇齋發揚朱子學，利用儒家術語重述日本的神道思想，他與弟子都批評陸王心學。幕府儒官則接受了王陽明的心學，使儒學更為活躍。其後荻生徂徠提倡古學，強調語言精確，回歸早期儒學之源，顯示出日本儒學的獨立性格。室鳩巢日譯明朝范鋐《六諭衍義》，成為各藩寺子屋（私塾）的教科書，對庶民教育影響重大。
琉球.
明、清兩代，琉球派遣學生前往國子監求學，民間亦有不少人到福州求學。約在1632年，日本儒者泊如竹到訪疏球，傳入儒學，其後琉球人往往到日本購買四書。1674年，華僑後人聚居地久米村創建孔廟；1718年設置明倫堂，教授儒學等學問，專為久米村子弟開辦，並未擴及至其他琉球士族。久米村儒者程順則曾遊學中國，拜謁曲阜孔廟，為琉球王族講解四書，並到日本與荻生徂徠等儒者交往。1801年，首里設立國學，其下並設「平等學校」，國學教師選自留學北京國子監的學者，學規直接引用朱熹白鹿洞書院的教條，學額300名，既著重儒學，也重視漢語和官員實務訓練。
新加坡.
1980年代，新加坡政府為了改變社會風氣，提倡儒家倫理，吸納儒家倫理為教科書內容，並編製課程，把儒家列為「宗教知識」課程選項之一，但選修情況並不理想。
歐洲與美洲地區.
歐洲的啟蒙運動亦有受儒家思想影響。德國數學家萊布尼茲以及法國哲學家伏爾泰即為其中最著名的兩位受儒家思想影響深厚的啟蒙運動時期學者。萊布尼茲與其弟子吳爾夫主張西方人應效法儒家之道德觀與理性，補足基督教文明之缺陷。並且認為中國應派遣傳道師至歐洲傳授儒學，以達成世界大同之理想。伏爾泰在其著作《論孔子》中，即說：「沒有任何立法者比孔夫子曾對世界宣佈了更有用的真理」。他甚至在家中書房掛上孔子像，並認為儒家思想使中國政府運作達到了柏拉圖所說的「哲學家皇帝」的境界。法王路易十五的御醫法蘭索瓦·魁奈曾建議效法儒教傳統祭祀，並曾獲路易十五與約瑟夫二世的採行，魁奈亦曾被稱為「歐洲的孔夫子」。康德之理性批判哲學以及黑格爾之絕對理性精神之說，也有受到儒家思想的影響。有些人甚至認為歐美的民主革命也有受到儒家思想的啟發。
此外，美國波士頓大學神學院院長南樂山與同事白詩朗（）及哈佛大學教授杜維明曾提出「波士頓儒家」一詞。他們主要認同儒家傳統的普遍性，並且探討儒學資源可供西方社會運用的問題。南樂山是虔誠的基督徒，但強調「儒學不僅僅只是東方民族的意識形態，而且是一種批判哲學」，並認為儒家與基督教可以互補。
經書.
儒家經書是四書五經；戰國時，已有以詩、書、禮、樂、易、春秋為六經之說。儒家早期以五經為主，在佛教禪宗的挑戰下，宋代程朱理學以四書取代五經的地位。明代開始，儒家把詩、書、三禮、易、春秋三傳、《論語》、《孟子》、《孝經》和《爾雅》合稱十三經。
五經.
五經是《詩經》、《尚書》、三禮（《儀禮》、《禮記》、《周禮》）、《易經》和《春秋》。《易經》是五經之首，原本是卜筮用書，有六十四卦和卦爻辭，相傳源自伏羲、周文王、周公和孔子，孔子所作傳注10篇，稱為「十翼」，往往亦視為經文的一部份。《易經》卦辭爻辭據信都關乎道德倫理，漢代以下，數以千計學者借以闡釋哲理，可說是中國思想史上最重要的著作。自歐陽修起，部份儒生開始懷疑十翼不是孔子所作，而是戰國時的作品；現代學者則指出經文其實形成於西周末年。
《尚書》又叫《書經》，是中國最早的文獻，大多是虞代及三代君臣的詔令或訓話，屬上古政書與帝王訓令的彙編，有道德教訓之意，昭示王道之所在，三代聖王都治國以德。據說孔子甄選百篇誥令編為《尚書》，並為各篇經文作序。先秦時期，《尚書》已是政治思想的經典，常被徵引，在戰國末期編成定本。因為秦朝焚書坑儒，大部份篇章失傳，漢代以後，《尚書》分今文《尚書》及古文《尚書》兩種編本，前者29篇，後者則是4世紀時偽造的。
《詩經》是西周及春秋時代詩歌的編集，有詩305首，據說是孔子自3千首古詩選輯而成，實際上分不同部份陸續輯成，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風。先秦時期，《詩經》被視為群眾的心聲，反映政治得失，有「陳古刺今」的效用，交際場合上，可以「賦詩言志」，借詩句表達意思。宮廷音樂機構中的樂官，則可以諷詠詩句，暗示民心對施政的反應。儒家把《詩經》用於教化，覺得書中的情詩不太雅觀，加以各種附會的解釋，以為是歌頌或諷刺之意。
《春秋》是前722至前481年魯國的編年史，儒家認為孔子有鑑於禮樂崩壞，天下混亂，修撰《春秋》，講究微言大義，褒貶歷史人物，借助魯國史書展示春秋筆法，如以「攻」、「伐」、「襲」來表示戰事的正當與否，定下一字褒貶、充滿道德色彩的春秋筆法，使亂臣賊子懼。《春秋》注釋有三家：《公羊》、《穀梁》與《左傳》。《公羊》與《穀梁》相似，都用問答方式闡述《春秋》的微言大義，說明史書褒貶的書法。《左傳》相傳是左丘明所作，注重史事記述；部份儒生認為，《左傳》原本只是史書，根本不是《春秋》的註釋。漢代儒家認為，孔子在《春秋》為君王立法，極為重視此經。漢代以後，出於對公羊學的不滿，《春秋》不再那麼受尊崇，王安石曾在科舉考試中廢除《春秋》。
《儀禮》又稱《士禮》，17篇，主要敘述春秋諸侯國中士人和貴族的禮儀，如冠禮、婚禮、喪禮，以及在宮廷覲見國君的禮節等等，相傳是周公編纂，其實可能是先秦時期禮儀文集的殘篇，主要注疏有鄭玄和賈公彥二家。大體上漢代儒學較重視《儀禮》，魏晉南北朝時則較重視《周禮》。《禮記》是有關禮節的文集，49篇，由漢代戴聖編定，部份篇章闡釋《儀禮》中的禮儀，或記述孔子的教誨與事蹟。《周禮》據說是周公所撰，詳細記述周朝官制，列舉各種屬官及其爵級、職責，官職總數360。2世紀中葉《周禮》才面世，起初不受重視，王莽倣效周公改制，開始特別尊崇《周禮》，東漢賈逵、鄭玄等大儒都注解此經。西魏創立政府，特意倣照《周禮》官制。宋代開始，部份儒者指出《周禮》是劉歆偽造的，不可據信；現代學者則多認為此書在戰國晚期成書。
四書.
四書是《論語》、《大學》、《中庸》、《孟子》，自元代起，是中國蒙學和科舉考試的主要典籍，在元明清六百年間，是對中國人影響最大的經典。
《論語》20篇，是孔子語錄，由孔子第二代弟子匯編，是最受尊崇的儒家經書，表現了孔子的人格和言行，體例簡約，是了解孔子人生與思想最直接的文獻，也許到西漢才形成現存的面貌。西漢末年，《論語》與《孝經》、《爾雅》，受推崇為儒家經書，後世儒家有「半部《論語》治天下」之說。儒家經書中，《論語》最為人熟悉，至今仍對中國個人修養有影響。《孟子》主要由孟子講述，弟子記錄，據說漢代時有11篇，實際傳世的有7篇，其書有兩大哲理特色，一是性善論，一是講如何「盡心」；以「心」為孟子思想的核心，代替子思〈中庸〉中的「情」，並把「情」基本理解為情欲，不利本心的呈現。《孟子》的性善論影響巨大，幾乎主導了繼後二千年中國人對人性的看法。在漢代，《孟子》一度立為官學，程朱理學承繼《孟子》「心」的意思，進一步提出「存天理，滅人欲」，以去掉欲念。
《禮記》中〈大學〉和〈中庸〉兩篇，都由孔子孫子思傳授後人，在《禮記》中出類拔萃。〈大學〉主旨在八條目：格物、致知、正心、誠意、修身、齊家、治國、平天下，全篇以修身為根本，是儒家內聖外王說的最主要文獻根據。程朱理學提高〈大學〉的地位，指出〈大學〉在儒學中提綱絜領；朱熹認為舊本有錯簡，段落次序排列有誤，改變了〈大學〉的次序結構，並加上一段話。改本比舊本讀起來更合理順暢，廣為流行，成為正統，但王陽明等儒者則反對改本，堅持古本。〈中庸〉是子思所作，深究人性，指出「天命之為性」，人性源自天，發而為「情」，而情待發剛發的狀態，是為「誠」，人可以通過後天努力而再回復誠。君子之道，以夫婦關係為開端，以「親親」之情為根本，推廣到極致，與天地一樣高遠遼闊。唐宋兩代，〈中庸〉受佛教徒重視，李翱《復性書》希望用〈中庸〉取代禪宗地位，理學則把「性」解釋為「理」之源或道體，朱熹為撰寫《中庸章句》，下了一生最大的工夫。
學術.
經學.
歷代儒者藉著注疏，解說其所了解的儒家思想。荀子在儒門中特別著重文獻知識，經學傳授往往追溯源於荀子。五經一再刻於石上，175年，漢朝下令將經書刻碑，即「熹平石經」，豎立於太學的明堂前；在三國及唐代，經書亦一再刻石。兩晉南北朝時，士族學問主要分玄、儒、文、史四學。早期儒學講求通經致用，三禮之學施用於唐代貴族的禮法中，以維繫門第。經學亦與治國密切相關，如宋儒孫復《春秋尊王發微》、胡瑗《洪範口義》、王安石《三經新義》等著作，都著眼於政治社會的改革。宋明理學則注重個人的道德教育，提高了四書地位。南宋朱熹《四書章句集注》匯集了程頤、程颢、張載等宋代大儒的注解，直到清代都是通行本，明代胡廣又編成《四書集注大全》，收羅其他宋元儒者的注釋。清初王夫之《讀四書大全說》反對宋明理學，清代儒者不再重視經書的義理，而是回到漢代鄭玄等人的經學，著重文字訓詁，阮元《皇清經解》及王先謙《皇清經解續編》包羅了清代考據學的成果。
史學.
儒家非常重視史學，東亞各國史籍撰述相當發達。《春秋》是中國編年史的草創，據說是孔子編修，褒貶春秋時代的史事，激發司馬遷《史記》的撰作，廣泛影響後世斷代史撰寫。儒家主張盡量書寫真實的歷史，作為道德和政治的教訓。表達上，受孔子春秋大義影響，儒家往往以褒貶為寫史的準則，以歷史為政治倫理的鏡子，歷史記錄以勸善懲惡為目的，《公羊傳》和《穀梁傳》都宣揚春秋筆法。後世部份儒者採用春秋筆法撰史，歐陽修《新唐書》講究「義類凡例」，朱熹《通鑑綱目》最嚴名份，都在字眼上作褒貶。中國史學中的正統論，判定歷史上政權的合法性，亦本諸《春秋》，如東晉習鑿齒《漢晉春秋》，遵照儒家倫理及五德相生之說，三國中以蜀漢為正統。越南傳統史書亦基本遵循儒家史觀，敘述方式借鑑《春秋》、《史記》的風格。
經世之學.
明清兩代，儒家著重治國利民之道，稱之為經世之學。廣義而言，一切以治國治民、經世致用為宗旨的學問，都是經世之學，具體來說，包括政務、財政、教育、科舉、禮制、刑法、工程、屯田、水利、鹽政、軍事、天文、地理、農田等實務，既講求施政功效，又謹守儒家以民為本、為民立政的信念。明代馮應京的《皇明經世實用編》28卷開創先河，收錄大批案例、檔案、政論。當時地方志也收集檔案、文章以助治民。明末清初時，經世成為士大夫的共識，顧炎武、李顒、黃宗羲、王夫之等大儒都注重經世致用。李顒編《時務急策》一書，列舉自南宋以來的經世著作，包括屯田、水利、鹽政、武備等多種實務。晚清社會政治危機日益嚴重，儒家憂患意識加深，經世之學重新興起，並擴大為救國救時的學問。魏源和賀長齡編《皇朝經世文編》，成為晚清經世之學的劃時代文獻。
思想.
政治.
儒家比基督教、佛教等宗教倫理更政治化，把政治權威視為社會秩序的基本條件。儒家的政治理想是內聖外王，相信人性發展到極致就成為「聖王」。聖王既是偉大的理想，也是歷史事實，堯、舜、禹、湯、周文王等聖王，都是已落實的；聖王以及天下有道，都是可以再現的，深切緬懷周朝以仁德得天下的豐功偉績。聖人十全十美，儒家是一種對聖王的崇拜，儒者本身則希望能成為「帝王師」。在唐宋儒家，理想政治是聖君賢相，「得君行道」，道的完全實現，最後需要一位聖君。杜甫詩句「致君堯舜上，要使風俗淳」體現了這一嚮往，王安石以賢相自許，要求宋神宗效法堯舜，朱熹念念不忘以「正心誠意」四字教導皇帝。從內聖到外王，〈大學〉提出修身、齊家、治國、平天下的次序，必先修身有成始能齊家，齊家有成始能治國，治國有成始能平天下。這種理想當初是以先秦國君為主體，現代少數儒家支持者仍不忘內聖外王的理念。
儒家反對專制與殘暴，主張仁政，推己及人。儒家理論上是限制君權的，而不是助紂為虐，認為人民有權革命，「民為貴，君為輕」，人民才是政治權威的終極來源，秉持民本思想，君主的最重要義務，是保民養民，政府應以身作則。受周代封建制度的歷史經驗影響，儒家認為國是家的擴大，統治者應像父母一樣關懷子民福祉，孔子說「先富後教」，孟子說「有恒產者有心，無恒產者無恒心」，都要求政府為人民提供基本的經濟與生活條件。但民本與現代民主思想不同，僅有「民有」與「民享」，而不及於「民治」，治理國家是賢者的責任，可說是主權在民，治權在賢。儒家曾認為，不合格的君主可以替換，甚至傳賢不傳子。漢代王莽曾相信此說，但其改革失敗，無法動搖皇權世襲體制。儒家制約皇權的辦法，主要靠教育，讓太子與皇帝接受儒家道德，其次，儒生組成的士人政府運作上也限制皇權。
後世儒家對本身的政治理想有所反省。明清兩代，儒家較不重視皇帝與朝廷的作用，相信普通百姓都能為自己的利益作最大努力，比聖君從上而下施德更為可靠，不再堅持內聖外王。朱熹、黃宗羲等大儒認識到，現實中的帝王根本不行仁政，遠不符合儒家理想。晚清部份儒家亦指出，齊家不可能達致治國，「內聖」與「外王」分為兩橛。自清末起，儒家接納了西方的民主制度，在民主制度中發現解決君權問題的具體辦法，突破了傳統的限制。台灣和香港的新儒家秉持文化保守主義立場，認為民主和人權等西方思想須整合到儒家文化框架中，否則無法在大中華地區扎根。
品德.
儒家的中心價值是仁、誠、恕，重視忠恕之道。仁是最基本的美德，靠自我修養達成。儒家有修己和治人兩方面，修身最為根本，是儒家的起點、「為己」之學。君子是有道德的人，達到最高境界便是仁者。孔子達到人類的最高境界，個人都是潛在的聖人，實際上學習成聖永無止境，聖人境界可望而不可即。君子能學習詩書六藝，並能躬行實踐，博學於文，多聞而識，才能實踐道德。君子應兼備仁與禮，為了實踐仁道，須「克己復禮」，自我克服和自我修養，合乎社會規範。「仁」必須通過「禮」而表現出來，「禮」也必須以「仁」為依據才有意義，實踐「禮」，可以培養人格。君子培養個人品德，是對自己負責，不求他人的稱譽，並當隨時反省過失，嚴格自責，剛毅進取，自強不息。君子之道目的不在自我解脫，而在推己及人，拯救天下，建立起人倫道德的秩序，「己欲立而立人，己欲達而達人」；若未能做到，至少己所不欲，勿施於人。
儒家要求人「反求諸己」，找出人生之道，並擇善固執，接受各種考驗。〈中庸〉主張為人要出之以「誠」，抱持真誠的態度。違背仁義，應感到可恥，勇於改過，所謂「知恥近乎勇」。人要成為有道德修養的君子，不要做只求利益的小人。儒家讚賞勇氣，主張見義勇為，敢於據理力爭，但反對為個人榮辱而報復的匹夫之勇，主張中庸之道，過猶不及，與亞里士多德提出的「中道」（Doctrine of the mean）相似。儒家講究自我修養的功夫，包含正心、誠意、格物、致知4個步驟，保持心境平靜，不受情緒干擾；失意時，應反求諸己，不是怨天尤人。宋明理學著重修心養性的內聖工夫，朱熹提出「涵養須用敬，進學則在致知」，認為天理與人欲恒常對立，此消彼長，人必須「去人欲，存天理」，保持戒懼之心，去除私欲，達到與天理合一的境界。現代儒家抗拒全盤西化的潮流，反對自由放任、人欲橫流，讉責道德淪喪，嚮往有秩序的社會，以和為貴。
儒家具有強烈的入世性格，並不將理想寄託在彼世或彼岸，而要在人間實現理想，具有強烈的托付與使命感，不會拒絕人群脫離社會，亦不擺脫現實生活。要實現自我，儒者必須投入群體，不單求個人的救贖，對家庭、社會、國家甚至整個世界都負有責任。家庭是自我實現的出發點，推而廣之，達致修身齊家治國平天下。儒家並有「道濟天下」的理想，承擔文化使命，有傳「道」的使命感，在危機關頭，往往表現出一種承擔意識，展現出先知的風格。儒生出仕是為了實現個人理想，不是因為貧窮；天下有道時，個人理應出仕；若果天下無道，卻身居富貴，不能實踐大道，一無作為，則是可恥之事。
倫理.
儒家思想對「個人」的看法，接近西方思想界的社群主義而有異於自由主義，往往把「自我」理解為關係的中心，通過他人來界定自我與個性，不採取個人主義。個體並非完全獨立，而是相互依賴，形成關係網絡；同時個體仍有自主行動的空間，除了與家人外，能自由決定是否與他人建立人為關係。儒家的仁指「愛人」，是有親疏遠近差等之愛，合乎人倫常情。仁愛的實碊，以侍奉父母開始，孝悌為仁之本，孝是做人的基本德行，《孝經》記載孔子對曾子的訓誨，論述孝道。儒家傾向以家庭為中心，社會奉守禮儀，相信家庭昌盛是政治與社會穩定的根基。儒家主張長者為尊，長幼有序，提倡敬老，認為年齡代表經驗智慧與社會地位。儒家強調等級對社會穩定是必要的。孔子主張逆家子者、亂家子者、世有刑人子者、有惡疾者、喪父長子者，這幾類人均不可娶妻。儒家強調個人義務，但不太講自我權利，重視責任意識，輕視權利要求。君子能無私無我，不會自私自利，願意顧全群體而犧牲小我，把個人利益置於群體利益之下。
儒家把所有社會關係化約為五倫，以家庭倫理比喻社群關係，稱國君為君父，官員為父母官。 孟子最早提出五倫，父子之親，往往與君臣之義同義。根據「正名」觀念，如果君不君父不父，就不能指望臣下，或兒子待之以君臣或父子之禮。夫婦之間，儒家強調男女之別與責任，媳婦和母親的角色先於妻子，故意忽略男女情欲，擔心夫妻過份親昵。儒家沒有性別平等觀念，婚姻方面，儒家不約束離婚，家中大事由丈夫決定，妻子則要容忍。儒家修心養性，夫婦關係、男女之情都是必要的，親情正是由夫婦之情造成的，有異於佛教、天主教犧牲男女之情的修道方式。朋友之間要維持誠信，而不僅是共享利益，「君子之交淡如水，小人之交甘若醴」。在五倫之上，儒家也主張仁愛和博愛，「四海之內，皆兄弟也」，人可以置身在一個「大家庭」內，把陌生人也當成自己人看待。儒家沒有人權觀念，但也重視人類尊嚴，具體表現為禁止買賣和殺害奴隸。
漢代儒家提出三綱之說，「君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱」，重視權威與控制、主從關係。政治化的儒家以三綱穩定社會，維持政治秩序，甚至主張女子在家從父，出嫁從夫，夫死從子。有學者指出，三綱觀念最先見於《韓非子》，來自法家，有違孟子五倫之意，不能代表真正儒家精神。也有學者認為，五倫中只有朋友一倫是對等的相互關係，其他四倫都是上下非對等的，因此五倫實與三綱無異。
形而上.
儒家有深遠的宗教性，深信人道源於天道。和道家一樣，儒家相信在天地萬物整個宇宙的背後，有一個超越的精神領域與動力，名之為「道」，儒家沒有絕對超越的上帝，但以「上天」為道德之源、神聖之源。天是一種超乎人類的力量，成為道德價值的基礎。人性與天有內在關係，人性發展到極致就是天性。天無所不知無所不在，人會受上天的召喚；天道與人類日常生活息息相關，培養人道也就實現天道。儒家思想沒有神聖與世俗的二元對立，意義和價值既潛藏於宇宙或大自然，也內在人心之中，上天賦予每個人人性與「明德」，人往內心反省，就能上通於天，了解宇宙潛藏的意義，體會天道，與天同體。這種「天」的信仰，支撐儒家承擔天下重任的意識。儒家相信萬物相互關聯，李約瑟稱之為「有機整體」宇宙論，這種形而上的觀念使儒家重視個人在群體中的自我實現，以及天人之間的和諧統一。天地生生不已，君子亦自我努力永不懈怠。受佛教刺激，宋明理學進一步開發儒學「形而上」領域，提出「理一分殊」，「理」是貫通的，但其表現卻可以千變萬化。
自然與超自然.
儒家大體上以「聯繫性思維方式」為基礎，強調人與自然互相滲透，有連續性與一體性的關係。生生不已的仁德，是人與宇宙萬物共同的本性，「仁」既內在於個體的心性之中，又超越於個體之上，包涵於宇宙萬物。人是自然的守護者，〈中庸〉認為「可以贊天地之化育，則可以與天地參矣」。自我與萬物並無對立，亦無相隔。北宋張載提出民胞物與的思想，視自然萬物與人為一有機的整體，人與自然界不可分割，「萬物靜觀者自得，四時佳興與人同」，儒家嚮往人融入自然之中，欣賞自然之美。人能去除私欲，可以回歸自然，「直與天地萬物上下同流」。儒家中荀子的態度則稍有不同，他將自然視為純粹的自然，主張以「人文」克治自然，否定人與自然為一連續體。
儒家不是無神論，相信天、地、祖先、山川河流之神。自西漢後期起，儒家為朝廷制定宗廟、郊祀的制度，由帝王親自祭天。另一方面，儒家亦具有人文主義特色，對「天」抱著深摯信仰，卻不把「天」當作人格神看待。孔子的天已不是人格神，而是一種超越宇宙萬有的精神力量，對鬼神或死後世界，則基本上採取「不可知論」的立場。源於孔子「敬鬼神而遠之」的教導，儒家主張禁絕「淫祀」，但對其他宗教，態度往往寬容而兼容並蓄；一貫道等受儒思想影響很深的民間宗教，更會通儒、道、釋、耶、回五教。
教育.
儒家特別重視教育及其文化功能，孔子便以博學知名，從事教學，有教無類，主張「學以為己，而非為人」。讀書學習是道德修養的基礎，使文化得以承傳，個人找到安身立命的位置。儒家理想是以道德仁義風化天下，無論人性善惡，都可以透過道德教化，潛移默化，使人心良善知恥。教化對維繫社會秩序，至為重要。若教化已成，人心已正，只要心術不變，便可永不為惡，垂之永遠，使社會長治久安。儒家教育重視以身作則，「經師不如人師」，言教不如身教，要把做人道理融入日常生活中。「上有好者，下必有甚焉」，百姓普遍模倣統治者，在位者不僅身為君王，更應身為教師，負起教化人民的職能；在位者一二人的人格，有絕大的感召力，足以轉移全國風俗。儒家理想的學校，能發揮政治和教育雙重功能，除了培養學者和官員外，還是可以公開發表政見的政治批判場所。
文學.
儒家的文學概念主要是實用的，著重文學的政治、社會、道德、教育功能，《詩經》被視為意在諷諫統治者或官員，孔子重視詩歌的道德影響和自我修養的效果，「詩可以興，可以觀，可以群，可以怨」，關切的都是詩的功用。儒家往往把詩歌當作政治事件的譬喻，對統治者作出警告，東漢鄭玄箋注《詩經》，就以春秋時代的政治解釋詩句。自韓愈開始，儒家認為文學是宣揚「道」的手段，「文以載道」成為中國文學批評最常見的陳言。北宋二程兄弟甚至把實用概念推到極端，認為文學有害於求「道」。直到清代，儒家仍然支持文學的實用概念，著名學者顧炎武宣稱「文須有益於天下」。越南儒家的文學創作，講究「文以載道」、「詩以言志」等道德觀，亦將文學視為修身、教化、實施治道、寄託經世抱負的工具。
經濟.
儒家主張輕徭薄賦，不與民爭利，藏富于民，反對過高稅收，敦促政府為全民福祉負起全責。部份儒者相信，政治力量有效促進經濟生產，亦有儒者不寄望朝廷積極有所作為，要求政府不要干擾民間致富，社會事業，官辦不如民辦有效。儒家提倡節儉，合乎農民克勤克儉的方式，而不是商人的揮霍浪費。有關財富分配，儒家最高原則是「不患貧而患不均」。明清儒家也關心如何在分配公平的大原則下，適當保護富戶，以藏富於民，認為「富民為國家所賴」，反對官吏過度打擊富戶。儒家不鼓吹涉足商業，輕商抑利，強調義利互不兼容，財富和道德常有衝突，有衝突時應捨利取義。明代後期開始，儒家認可了經商的價值，明白個人的尊嚴和獨立，建立於「治生」的物質基礎，承認每個人都追求自利。現代儒家接受市場經濟，卻不否定政府的領導作用，尤其重視政府的道德責任。學者認為，受儒家影響的東亞各國，會走在資本主義和社會主義之間的道路上。
法律.
儒家主張以禮法及德治為主，法治為輔，社會奉守禮儀，對以法律控制社會感到反感。法律並無勉強人民為善的力量，只能消極地禁止人為惡，「禮者禁於將然以前，而法者禁於已然之後」，一為事前的預防，一為事後的補救。儒家重視尊卑長幼，親疏有別，規範富於差別性，不贊同法家所主張同一性的法律。儒家亦重調解而輕判決，先調解而後判決，追求社會和諧、重建關係。理想上，儒家希望依靠德治，也接受以法律當作後備機制，以法律改變壞人，強調法律與制度要考慮道德，法制之外要由道德補充，並未絕對排斥法律與刑罰。自漢代法家制定法律後，儒家試圖將法律儒家化，注入禮的精神，曹魏以後，儒家更有系統地修訂法律。
組織與宗教化.
儒家並無獨立的制度或組織，而以社會一般制度為托身之所，而儒學的研究和傳布，則主要靠公私學校。儒家的聖地是孔廟，唐代以下遍佈全國，曲阜孔廟尤其神聖。孔廟祭祀孔子及歷代傑出的先賢，參拜者僅限於統治者與士人，祭孔屬官方祀典，一般民眾不得隨便進入孔廟。廟學制下，孔廟與學校往往連結為一體。自北宋起，廟學開始普遍，孔廟附有學田、講堂和藏書，成為遍佈全國的官學。興辦廟學通常由地方官發起，向朝廷要求賜錢或撥款，地方士人亦參與其事。儒家講學之地，有書院、私塾、明倫堂，朝廷上有經筵講座。明代儒家流行講會，往往以書院為據點，為社會大眾講學，稱為「鄉約」，有的是地方官興辦，有的是民間自辦，目的是移風易俗。泰州學派羅汝芳舉行的鄉約就大受歡迎，影響深遠。清代中後期，出現過太谷學派一類半秘密的組織，由中下層儒生發起，實行賑災救濟，把理學思想改造為口訣，將儒家儀式宗教化，以吸引百姓遵行。
儒家與傳統制度分手之後，尚未找到現代的傳播方式。清末民初，部份儒者模倣基督教的組織形式，提倡建立孔教。清末康有為發動「保教運動」，隨著康有為流亡海外，保教運動流行於馬來西亞、印尼等地的華人社團。民國初年陳煥章設立孔教會，有不少附和者，國內支會多達130多處，一度頗具聲勢，也受章太炎等許多學者的批評。民國以來，各地孔廟遭受破壞和蔑視。現代儒家主要存身於大學的哲學系，一些零星的儒學社群，也依附在大學制度中。
地位.
儒家曾是古代中國自西漢至清朝思想文化的主流，與道教、佛教、民間文化和社會下層信仰共同組成中國文化，其中儒家當佔最大比重。儒家的誕生，代表中國「哲學的突破」的開始，中國思想史始於儒家，孔子正為「軸心突破」揭開序幕。自西漢起，儒家傳統在中國的道德教育、政治意識形態和社會倫理方面，佔有主導地位。儒家不單是一種哲學或宗教，而是一套思想體系，全面安排人間秩序，從家庭、國家到天下，都在儒家範圍之內，主要成就，在於提供較為穩定的政治和社會秩序。中國帝制主要仰賴法家維持，儒家一面成為專制政權的工具，一面制約了法家。儒家並非私人宗教，卻是官方的「公共宗教」，孔子一般百姓不會拜祭，儒家儀式與祭孔乃集體訴求，並非邀求個人福祉，儒家祭祀往往由皇帝或其臣下主持，皇帝就是最高的宗教領袖。現代華人大多數不再認為儒家是宗教，但在明清兩代，儒家形象有其通俗化的一面，被平民百姓視作三教之一，可蛻變為民間宗教，福建三一教、河南三教堂等教派都主張三教合一，一併崇拜孔子、老子和佛祖。
儒家是人類史上一大思想體系與學術傳統，往往與佛教、基督教、伊斯蘭教等宗教並列，被視為世界上一種主要宗教，影響範圍廣泛，曾是中國思想源泉，日本、韓國和越南亦被視為儒家之國，處於儒家文化圈之中。在日本，德川幕府提倡儒家倫理，同樣有安定社會的效果；等思想家並尊神道教、儒教與佛教三教，當中神道教地位最高。1970年代起，東亞經濟起飛，日本和亞洲四小龍都有儒家背景，創造了經濟奇跡，引起學者對儒家的興趣。法蘭西斯·福山指出，共產主義失敗以後，能向西方自由民主的意理提出挑戰的，不是伊斯蘭教，而是儒家東亞模式的威權主義。亨廷頓則提出文明衝突論，認為儒家文明無可避免將與西方文明產生衝突，並會與伊斯蘭文明聯合起來，對付基督教文明。
杜維明等學者認為，長遠來看儒家地位的衰落難以挽回。現代儒家思想大受打擊，要在中國重建影響力，可能性微乎其微。漢學家列文森指出，即使孔子地位能再次提升，儒家文化和希臘文化一樣，都將是「歷史性」的。但中國的自我認同感仍然強烈，儒家即使飽受攻擊，也不會完全解體。儒家思想可能成為部分中國人心靈、道德和禮俗生活的一種依托和準則，仍是可借用的文化資源；但對於政治結構、政治制度與意識型態，儒家將難以產生影響。
影響.
儒家是中國文化的主流，進入日常生活的每一角落，儒家思想體現在傳統中國各種制度中，上自朝廷的典章禮儀、國家的組織和法律、朝廷禮樂，下至學校組織、社會禮俗、族規家法、人際關係、個人道德。歷史上，對中國人思想行為影響最深遠的是孔子。他為知識份子樹立榜樣，普通人透過教育與改善，可以達到完美，成為聖人。傳統中國政治儒法互補，儒家有制衡皇權的作用，正如漢宣帝所指責「俗儒不達時宜，好是古非今」。從東漢初年起，儒家廣泛滲透進官僚階層，成為國家最主要的政治理論，中國成為「儒教國家」。漢代獨尊儒術之後，歷代禮法、禮律並稱，禮教與法律關係密切，審判決獄上，受董仲舒《春秋》斷獄影響，常於法律條文以外，取決於儒家思想，以儒家思想為法律的最高原則。儒家編纂的禮書，則成為國家法律的基礎。
儒家倫理深植於中國社會中，當作是自明之理，成為一種生活方式，禮教深入民間，與風俗習慣合流，成為日常生活的規範和準繩，在農村地區，一切人倫關係，從婚喪禮俗到歲時節慶，大體上都遵循儒家規範，而輔之以佛、道二教。明清兩代，儒家亦影響了商業倫理，《商賈便覽》、《工商紀要》等商業書，強調以儒家倫理作為待人接物及處事準則，入門學徒除了學習做生意的技巧，也要受性格訓練，強調個人修養；在商場中做個正人君子，不單可以避過重重陷阱，也可以贏得社會尊重。不少商賈模倣儒士的作風，張謇、經元善等，都是近代賈而好儒的紳商。現代華人商人未必熟習儒家經典，卻往往實踐出流入民間的儒家倫理精神，企業管理以人為本，人治色彩濃厚，不太措意於制度建設，強調員工的道德操守，著重情義，與員工感情較深。民間宗教如一貫道、慈惠堂、儒宗神教等，也實踐儒家倫理思想，在台灣登記為「中國儒教會」的其實是鸞堂組織。
新儒家.
當代新儒家借助西方哲學改造儒學，把儒家化約為思辨哲學，一面維護傳統道統的心性之學，一面以「曲通」方式開拓「學統」與「政統」，以吸納西方的民主與科學，被譽為儒家的第三期發展。新儒家學者力証現代化與儒學傳統並非互不相容，標明回歸傳統，主張通過重新闡釋和改造傳統，吸納西方現代的成就，振興中華並貢獻於世界。梁漱溟的終極嚮往是佛家，但主張為了生存，中國必先吸納以前進為導向的西方成就，然後回歸兼顧前進與後退雙向的中國文化，最後才皈依以後退為導向的佛家境界。熊十力則吸納了印度哲學，歸宗《易經》，創造《新唯識論》，成為新儒家的始祖。其弟子唐君毅《哲學概論》遍及流行的西方哲學潮流，而歸宗於黑格爾的絕對唯心論，致力於融合中西哲學。牟宗三精研邏輯，承繼康德的批判哲學，並以中土三教肯定了他「智的直覺」的體証。臺灣中央研究院院士余英時表示傳統王權皇朝所推崇的是三綱五常、不許犯上作亂、可被利用的儒家；新儒家是學術性、批判性的、絕非叫人不要犯上作亂。陳獨秀佩服孔子有教無類不講階級，也佩服孟子的「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也」。
評價.
自現代始，儒家曾飽受批評，繼後卻有峰迴路轉之勢。批评者顺应西方一些人的想法，认为儒家“过于保守”，没有“拼搏精神”等等。中国新文化运动中的鲁迅是传统儒家的主要反对者之一，他反对儒家提倡的君臣思想，认为那无异于借由个人崇拜实现的思想控制，并主张独立、创新、自主。鲁迅在讽刺小说《狂人日记》中，把中国几千年的封建社会比作“吃人的历史”。有反对声音表示，鲁迅要突破的封建礼教，是现代人广泛缺失的“责任心”和“道德观”。
關於現代化與經濟.
20世紀前期，《新青年》和新文化運動有力抨擊儒家思想，當時大多數知識份子的共識是，儒家傳統必須鏟除，中國才能現代化，陳獨秀、魯迅、吳稚暉、章太炎、劉師培等人政見各有不同，但都共同反孔。人們普遍相信，儒家是一種政治的意識形態，支持專制體制。從西方的自由主義思潮來看，儒家的家庭被視為「牢籠」，否定個人基本權利，鉗制青年的創造力。魯迅批評儒家家庭倫理只是「禮教」，互相殘害，巴金小說《家》反映了對家庭的批判。口號「打倒孔家店」，主要針對儒家家庭。當時，受過西方教育的知識份子大多認為，儒家重視權威，變成一種對個人、年輕人及女性的壓制，鉗制創造力，禮節矯揉造作，過時而偽善。三綱觀念被批評為三大繩索，控制臣民、青年和婦女，儒家倫理專制獨裁，是麻木不仁的剝削制度。1980年代，大部份大陸學者認為儒學妨礙中國邁向自由民主，強調集體高於個人，權威高於自由，責任大於權利，個人無權對抗國家，和諧合作優先於分歧和競爭，維護秩序和尊重統治者是核心價值，因此儒家是不民主或反民主的。
一些西方學者認為儒家有礙現代化。馬克斯·韋伯認為，儒家缺乏「入世制欲主義」，欠缺資本主義的精神動力，屬「適應現世的理性主義」，講求人與社會、宇宙間的調和適應，強調品德修養，君子不器，以致工商受阻，科技遲滯。在1950及1960年代，許多西方學者認為儒家與現代世界並不相容，儒家要求穩定，與現代化的條件背道而馳，使洋務運動終告失敗。有西方漢學家認為，儒家將消失於現實世界。
儒家思想對東亞的近現代經濟發展有多方面的影響。社會學家指出，德川幕府時期的儒家思想有利日本現代化，日本儒家強調臣民對政治領袖的精忠不二，有助政府調動資源，在現代化中擔當強大主導角色。但中國儒家重視孝大於忠，家族凌駕一切，則欠缺克服傳統的動力。現代東亞經濟成功，現代化形態有異於歐、美的現代化模式，社會學家彼得·柏格歸因於「通俗的」（--）儒家思想，如尊重上下之別、獻身家庭、重視紀律、勤儉精神等。有學者認爲，儒家倫理有助大規模工業化；儒家強調自我克制，重視教育，文化普及，識字率高，人力資源豐富，力求掌握各種技術，工作態度嚴肅，對家庭有高度責任感，努力工作，勤於儲蓄，並以集體為先，重視紀律、人際關係及相互合作，上下有序，渾然一體，推動了20世紀後期東亞地區的工業化，有助日本和四小龍的經濟起飛。亦有學者指出，儒家並不關注擴張性的生產活動，對資本主義發展並無貢獻；現代儒家倫理可以起的作用，其實是限制資本與工業的過度發展，對政治和經濟活動作出人文主義的批評。
關於人文主義傳統與民主.
當代學者重估儒家的人文主義傳統。學術界公認，儒家是人類文明主要精神遺產，承認儒家對中國有許多貢獻，舊社會的許多缺點其實和儒家無關，當今中國人仍可在儒家文化中有所得著，儒家價值與現代文化並非勢不兩立，可以為中國的現代轉化提供精神動力。主張復興儒家的學者認為，儒家思想有助於克服現代性危機，合乎中國發展所需，以重建中國文化的主體性和獨特性。儒家的理想與教誨，尤其是「君子之道」，有助於克服現代性的弊端，对於現代人安身立命、心性與道德修養、團結精神與公民責任的培育，都有重要和積極意義。儒家亦包含若干思想資源，可以和人權觀念相接榫，有助人權的落實。
在臺灣，近年隨著本土化、民主化和去中國化的發展，部分人士對儒家觀點提出了否定性乃至汙衊性的看法。例如有些學者傾向認為強調尊卑倫理而非普遍權利觀念的儒家文化是統治者奴化人民的極佳工具、阻礙台灣民主進程，傾向與儒家等傳統文化劃清界線，而更強調公民教育、公民社會、普世價值、人權教育、法治教育、多元文化與其他技能等。
此外，前總統李登輝亦曾對此表示亞洲價值被部份政治人物利用作為剝奪人權的藉口，成為部分國家走向完全民主的主要阻礙，並慶幸儒家傳統在臺灣並無深厚影響，對臺灣致力民主化干擾不大。。
但是，也有些學者對儒學與臺灣的民主自由之間的關係抱持著不同的觀點。例如美國加州佩珀代因大學社會科學系教授費約珥（）與蘇波（）認為，儒學的基本價值使臺灣的民主化與政治自由化成為亞洲其他地區的典範。此外，哲學學者李明輝也認為儒家思想對於臺灣民主化與兩次的政權輪替較其他國家相對地平順，具有一定程度的貢獻。臺北市立大學副教授李淑珍則表示，儒家思想在臺灣民主化的進程中，既是助力也是阻力。

</doc>
<doc id="4158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4158" title="国家">
国家

国家（；；；），又作国或邦，現代多指主權國家（--）。廣義而言，国家是指拥有共同的语言、文化、种族、宗教、领土、政权或历史之社会群体；狹義而言，国家為一定范围内的人群所形成的共同体。一般国家以行政管理当局為其象徵，係擁有社會治理權力的国家机构，在一定的领土內擁有內外部主權。
定義.
在國際法上的國家實體必須具備以下條件：
词源.
在古漢語中原有「國」或「邦」的單字，原義為城市或城市領土邊界，為封建制下諸侯的封地。因為領土採世襲傳承，與「家」結合，成為複合詞「國家」，意為由某個家族建立的世襲王朝。在中國清代之前，認為世界所有領土皆由皇帝擁有，因此沒有明確的國家概念，古漢語中的「國家」不完全與現代一致。現代漢語所說的國家，其意義主要起源於歐洲16世紀至19世紀間的各種政治學說，在19世紀中後期由歐洲國家與美國陸續傳入中國。
漢語.
汉语中“国家”一词，上古稱為國，甲骨文本字為戓（後來發展為或字），象徵執武器守衛領土。在金文中加入「囗」（即「圍」），象徵城牆，形成現在的-{國}-，有城邦、城市、都城之意。域也是由此分化出來。另外又有邦字，與國同義，甲骨文本義為在田野疆界上種植的樹木，金文轉變為-{丰}-加上邑，強化領土與邊界的概念，後轉化為指諸侯的封地。
汉语古代“国”的涵义类似但不等同于現代观念中的“国家”，而“国”与“家”在最初是有区分的。如《周易》：“是以身安而國家可保也”。“国”從部落聯盟的氏族土地，至商周成為對其諸侯封地。秦漢以後以一國而統天下，由於儒家文化強調“家國同構”，家又指家庭、家族，從而形成了“家”“国”並提的條件，“國家”指一國整體，如西漢劉向《說苑》：“苟有可以安國家，利人民者”，《明史》：“國家正賴公耳”。但是中国古籍中出现的“国家”指由某個姓氏家族形成的王朝，并非近代民族国家的观念。在西学东渐时，才用“国家”一词附会西方的state。
歐洲語言.
在英語中，有數個單字可以對應到漢語中的國家。最常見的是 -- ，本義為一塊有特定範圍的土地，類似於罗曼语族的、，皆是領土的意思，與漢語「國」的原始意義接近，這個單字可以指在主權國家之下的一個特定區域，也可以指獨立國家（--）的領土，經由引申，成為國家的意思。
另一個同義字，是政治學上常用的術語。最早来自于意大利思想家馬基雅維利所用的一詞，该词来自于，本義為「現狀」。-- 是政府的一般化形式，指的是一個在法理上如同一個單一整體運作的組織群體，這個組織中的成員有共同的認同，採取共同行動。--得用以指稱地方政府，如行省，可以指聯邦制國家下的個別成員，也可以用來指一個國家。一個擁有主權的國家，稱為主權國家。
另一個有時被譯為國家的英語單字--，原是民族的意義，因為民族國家（）的興起，在某些段落中，也被翻譯為國家。如果就「--」這個字在現代英文中的意義而言，「--」不僅指涉中文的「國家」（即英文的同義字--、--、--），也可以指涉「民族」（即英文的同義字--、--、--），而當「民族」以追求獨立自治、建立「國家」為政治目標時，「--」亦可以被理解成「國族」或「民族國家」（即--或--）。
--，源自（Polis），原意為由公民組成的共同體，這個單字來自古希臘的城邦國家。
另一個同義字--，又譯共同體或聯合體，源自于拉丁语“公众事物”（）一词，指經由人民匯集成的共同財富與力量，是國家形成的基礎。
概论.
在社会科学和人文地理范畴，国家是指被人民、文化、语言、地理区别出来的领土；被政治自治权区别出来的一块领地；一个领地或者邦国的人民；跟特定的人有关联的地区。
依據马克斯·韦伯的定義，國家擁有合法使用對暴力的壟斷。因此國家包括了一些機構，如武裝部隊、公務人員或是國家官僚、法院、和警察等政府机构。在國際關係理論中，只要一國的獨立地位被別國所承認，這個國家便能踏入國際的領域，而這也是證明其自身主權的重要關鍵。
雖然國家一詞通常廣泛用以稱呼所有政府機構或統治行為——古代或現代皆然，但現代國家制度的許多特色要直到15世紀的西歐才開始出現。
在20世紀後期，世界經濟的全球化——人民和資本的流動性、以及許多國際機構的崛起，使得國家的治理能力受限，不過，絕大多數國家依然擁有著基礎的主權職能。故國家依然是政治學研究裡最主要的領域之一，而國家的定義也經常是學者爭論的焦點。
在政治社會學裡，卡爾·馬克思和马克斯·韦伯的理論通常傾向於放寬國家的定義，以增加對於擁有強迫力量機構的重視。
自從19世紀後期以後，全世界所有可居住的土地都已經被各國劃分了；在此之前，大量面積的土地若非無人居住，便是尚未有國家宣稱其主權，又或者只有遊牧民族居住。至2016年為止，全世界已經有近200個國家，其中有197个被普遍承認的主權國家（包括联合国会员国和聯合國觀察員國家），及10个「擁有實際對內主權」但主权具争议国家，其中絕大多數（193）都是聯合國成員。
起源.
乔纳森·哈斯概括了两种国家起源的模式：一种是冲突论，认为国家的产生源自于解决社会分层制度中的内在冲突的需要；一种是融合论，认为国家的出现是社会协作的需要。
哈斯总结了国家产生的途径，主要有三种：
英国哲学家大卫·休谟则认为，历史上有案可查的国家历史说明，国家起源于少数人使用武力强行对大多数人施行统治。他否认人们因为签署社会契约而形成国家。他认为，在远古的时代，所有人都是没有文化的粗人，没有权利和义务的概念。在那个时候，只有依靠武力才能建立国家。
德国哲学家伊曼纽尔·康德认为，原初分散居住的人为了抵御游牧民族或游民的侵扰而集中居住，形成村庄和城镇，形成社会。这样， 人们开始为了自身安全而组织建构规模较大的社会。他们将自己武装起来，自己管理自己。国家渐渐成型。根据这样的推理，英国社会学家赫伯特·斯宾塞进一步认为，社会里的战争导致形成国家。他声称建立所有古代国家的国王原来都是将军。
卡尔·马克思认为国家是在原始社会晚期私有制产生之后才出现的，之前只有以血缘关系为基础的部落。根据对古代欧洲和中国的考古学和人类学的一些研究，氏族公社向国家的过渡有两种模式：直接从氏族社会中演化形成；从氏族社会解体后出现的酋邦中演化形成。 马克思认为，国家满足了占据统治地位的社会阶级对其他阶级实施统治的需要。
最近，还有一种由海外华裔学者于星创立的新理论认为，人类使用语言导致国家的形成。认为自从人类开始使用语言以来，他们就不断利用和开发媒介。媒介延长通讯距离。人们在更大范围通讯，形成更大规模社会。以亲属关系为纽带形成的原始社会解体，以语言为纽带建立的文明社会成型。换言之，组成原始社会里的部落的所有成员必须经由同样的血缘关系而连接在一起，而组成文明社会里的国家的所有成员必须使用同样一种语言。政治语言学采用这个观点。这个观点也是学术界建构正在兴起的政治语言学的理论基础。
各個年代形式.
古代.
人類史上首個國家在古埃及，首個帝國則由阿卡德人所建立。而在歐洲，國家歷史起源於古希腊。在古代時，國家有著許多形式，例如希臘時代的國王和軍隊，或者是羅馬的皇帝和貴族。在前4世紀以前的希臘城邦時代，社會的自由人會被授與公民權，這些城邦的「民主」一直持續到亚历山大時代逐漸被各王國攻佔或殖民才結束。
相較之下，羅馬並沒有採用直接民主，但卻從君王體制發展為共和體制，由羅馬貴族主導的元老院進行統治。希臘城邦促成了直接民主的概念，而羅馬則促成了罗马法裡的概念，以及區分私人和公共領域的概念。
封建歐洲.
羅馬帝國的瓦解使得原有的帝國土地被各地的貴族所分割，這些貴族在政治上、司法上、和軍事上的角色都與經濟生產的組織一致。在中世紀早期，西歐國家的權力被封建制度化，地方的財產所有人經由向領主宣示效忠而獲得土地和政權。在這種情況下，依據馬克思主義的說法，他們的地產便是社會的基礎經濟單位，也等同一個國家。
封建歐洲的國家制度則是由封建主和君王組成的不穩定架構。君王在形式上是主權的首腦，但實際上卻沒有絕對的權力可以進行統治；相反地，貴族和君王間的關係是由不同程度的從屬關係所調解的，也沒有稅賦的中央制度。這種情況確保了統治者都必須得到領土內每個地主的「同意」。而羅馬天主教教會則擁有與統治者同等的立法權力，而不需附屬於現世的權威。因此「現代國家」的概念在中世紀封建時代仍尚未出現。
現代.
在西方，「現代國家」作為由最高政治權力和既定領土所組成的權力架構，一直要到15世紀後期才開始於西歐發展，並且在獨裁主義和資本主義的崛起中達到高峰。
幾個歐洲的君王國家—都铎王朝統治下的英格兰、哈布斯堡王朝統治下的西班牙、和波旁王朝統治下的法國都展開了各種增強中央集權和經濟控制的計畫，他們逐漸發展出許多在今天被稱為「現代國家」的特色。這種中央集權的過程牽涉到政治邊界的劃分，歐洲的君王們逐漸擊敗其他的權力來源—例如教會或小型諸侯。取代了封建統治下分散的制度，改以大規模、統一的國家來統治逐漸浮現的既定領土。這個過程使高度的中央集權得以發展，並逐漸增加專制君王統治的官僚政治形式，在17和18世紀，現代國家制度的基本特徵已經形成，包括常備軍制度、中央的稅賦制度、外交關係和常駐大使館，以及國家經濟政策的發展—重商主义。
文化和民族的同質化在現代國家制度的發展裡也扮演了顯著角色。自從專制主義時代以來，國家泰半以民族作基礎所組織的。不過，即使是在種族同質化最深的社會裡，國家和民族也不一定能完全符合，因此國家經常主動促進民族主義，強調國民對共同的象徵和民族的認同。
國家的形成究竟是由內部動力和衝突所推動的，或由國際的動力如戰爭、帝国主义、或經濟支配所造成。馬克思主義者通常主張，在這個過程中資本主義的浮現是重要的標誌，這也與民族國家的形成相符合。
理论.
政治哲学.
探讨国家本性的政治哲学对国家的界定，主要分为共同体说和契约论两大流派。
将国家視為政治共同体，是自古希腊以来就已经形成的古典政治观念。亚里士多德认为人是在城邦这个共同体中实现价值的，否则，人只是经济动物，而不是真正的人。西塞罗，康德等人认为共和国是人们依照法律结成的具有共同利益的集合体。
契约论者则认为国家是基于个人利益建立的，人们基于某种共同的利益而组成国家，并为实现个人利益而服务。人们通过订立契约的方式寻求和平，国家是“带剑的契约”，用以对违反契约的人进行处罚。霍布斯则将国家称为“利维坦”。
當代理論.
在政治學裡對於「國家的理論」分為三種：馬克思主義、多元論、和制度主義。這三種理論都被用作解釋國家。有幾個問題使得解釋國家變得相當複雜。首先，國家的定義界線並不完整，而且經常改變。第二，國家並非只是不同團體互相鬥爭的舞台，但也是在團體的外部和內部進行衝突的舞台。一些學者經常提起「國家的利益」，但實際上在國家內部有著各種不同的利益團體，這些團體要並非只是單獨的以國家或社會為中心，而是在公民社會裡的不同團體和不同國家參與者之間所發展出的。
馬克思主義.
在近现代的思想史上，无论在分配问题上持何种态度，右翼和左翼的经济学家都极为关注国家的再分配职能，但马克思或许是重要的例外，他认为国家最终必然消亡。
马克思主义认为，国家是社会发展到一定历史阶段出现的，現代國家所扮演的角色是由他們在資本主義社會裡的位置所決定的。許多當代馬克思主義者都引述馬克思在共产党宣言裡的理論—國家是替資產階級管理一般事物的執政機構。而马克思主义对国家的经典定义来自恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内；这种从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。
馬克思主義認為国家是阶级矛盾和阶级斗争不可调和的产物，认为國家是统治阶级用来压迫另一阶级、维护自身统治的工具，國家的官方也因此與資本的擁有人享有相同的利益，並藉由政治和人與人之間的綑綁來連結兩者。列宁认为：“国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器，是使一切被支配的阶级受一个阶级控制的机器。”认为在资产阶级统治的国家不可能取得真正的民主自由，主张通过暴力革命推翻现阶段的资产阶级统治的国家，建立由无产阶级专政的国家，实现大多数无产阶级对少数的资产阶级的专政，并认为在此基础上，国家会逐渐成为一种不需要的东西并逐渐消亡。在这一点上共产主义与无政府主义有着共同点，即都主张消灭国家，但列宁批判无政府主义者是要一夜之间取消国家而不采用暴力革命的手段。在一篇同无政府主义者的论战中，他写道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
马克思在驳斥无政府主义者时，仅仅是反对这样地‘废除’国家！马克思完全不是反对国家将随阶级的消失而消失，或国家将随阶级的废除而废除，而是反对要工人拒绝使用武器，拒绝使用有组织的暴力，即拒绝使用应为‘粉碎资产阶级的反抗’这一目的服务的国家。
相較之下，其他一些馬克思主義理論家則聚焦於「誰控制國家才正當」的問題。希臘的新馬克思主義理論家尼科斯·普蘭察斯認為，資本主義國家並非永遠依照著統治階級的利益行動，即使是在這種情況發生時，也並非是國家的官員有意這樣做的，而是因為國家的「結構」位置安排會確保資本的長期利益能夠永遠支配這個社會。普蘭察斯對於馬克思主義作品的主要貢獻是「國家自主性」的概念，國家自主性的概念闡明並且指明了馬克思主義對於國家的概念。他的理論後來被稱為結構功能主義。
多元論.
新馬克思主義的理論在1960年代和1970年代的歐陸較具影響力，而多元論則在美國較具影響力。多元論學者羅伯特·達爾認為國家既非爭奪利益的競技場，亦非某些利益集团的代表機構。權力在社會的架構裡進行競爭，而國家政策則是週期性談判所製造的結果。雖然多元論承認不平等的存在，但他們宣稱所有團體都有機會向國家施壓。多元論認為國家的行為是由多頭政治和各種利益團體的壓力所產生的。
制度主義.
馬克思主義和多元論都認為國家是社會裡的團體的行動所造成的，例如階級或是利益團體。故學者批評這兩者是「以社會為中心」來了解國家，這些學者強調國家的自主性，但同時也重視社會的力量。
「新制度主義」主張人的行為是機構的基本模型，宣稱國家並非是一種「工具」或是「競技場」，也不會依照某種階級的利益而「運作」。接受這種理論的學者強調公民社會在經濟和國家之間的介入，以解釋國家形式的變化。
新制度主義在國家的理論上，主張國家是具有自主性的。換句話說，國家的公務人員有著他們自己的利益，而他們也會獨立的（也是與之衝突的）在社會裡追求扮演參與者的角色。由於國家控制了強迫的工具，並且使許多公民社會裡的團體必須倚賴著國家，國家的公務人員在一定的程度上也會對公民社會施加他們自己的偏好。
新制度主義者們宣稱擁護马克斯·韦伯的理論，通常會區分所謂的「強勢國家」與「弱勢國家」，主張國家免於受社會施加壓力的「相對自主性」決定了國家的權力大小—這種理論也在國際政治經濟的領域裡有一些支持者。
公民社會.
由於在國家發展的過程中，各種部分的公民社會擁有越來越多接觸國家機構和發展公共政策的角色，國家的界線也越來越難以區分。國家的界線總是在改變著，舉例而言，如私有化、國有化、和新的管制機構的創立。半自治組織的本質經常含糊不清，在判斷他們究竟屬於公民社會還是國家的問題上，也引起政治學家之間的爭論。
在尤尔根·哈贝马斯論述公共领域的概念裡，他將公民社會定義為在國家制度之外的公共利益功能。相較之下早期的西方哲學家，如托马斯·霍布斯和黑格尔，則強調國家超越社會的地位。
一些馬克思主義的理论家，例如安東尼奧·葛蘭西，則全盤質疑在國家和公民社會之間的區分，他主張國家是由許多社會的部分所結合而成的。而路易·皮埃尔·阿尔都塞則主張公民社會的組織如教堂、学校、甚至是工会都是組成國家機構的一部分。因此，在一個國家的社會裡存在著許多團體，這些團體在原則上是自治的，但仍需依賴國家的支援。
國際系統.
超國家主義.
國際關係理論家通常假定世界上存在著國際系統，國家進行各自的策略盤算，推估其他國家可能採取的行動。從這個觀點來看，涉入國際系統的國家將會面臨外部和內部安全以及合法性的兩難困境。最近以來「國際共同體」一詞被用以稱呼那些建立了國際規則、常規、和制度的國家們，這些國家以此來引導他們之間的關係。國際法、外交、正式政權、和組織的根基也從這裡衍生。
20世紀後期，全球化的現象也引發了關於國家是否能保持主權的行動自由的爭論。全球化限制了國家在某些領域的行動自由，尤其是在西歐國家，最突出的例子是歐盟所進行的整合。
國際法.
國家地位的法律標準是不明確的。通常這方面的法律都被政治情況所左右。不過，在1933年簽訂的蒙特維多公約經常被引述，這份公約的第一項條文聲明：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
在國際法上的國家實體應該必須擁有以下條件：

</doc>
<doc id="4160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4160" title="9月2日">
9月2日

9月2日是阳历年的第245天（闰年是246天），离一年的结束还有120天。

</doc>
<doc id="4161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="作家">
作家

作家，也称为文学家（），一般是指使用不同寫作風格和技巧的書面文字來交流思想的人。作家創作不同形式的文學藝術和創意寫作，如小說、短篇小說、書籍、詩歌、遊記（旅遊文學）、戲劇、劇本、電視劇、歌曲和散文以及公眾可能感興趣的其它報告和。作家的文章廣泛在媒體上發表。能夠使用語言很好地表達思想的熟練作家通常對社會的文化內容做出重大貢獻。
相對於「作者」而言，「作家」一詞比較廣義，特指文學創作上有盛名或成就的人，近代已泛指以寫作為職業的人，包括網上寫手、自由撰稿人、任何種類出書的作者都可以被稱為或自稱為作家。

</doc>
<doc id="4162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4162" title="小说家">
小说家



</doc>
<doc id="4163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4163" title="周瑜">
周瑜

周瑜（），字公瑾，人稱「周郎」，東漢廬江郡舒縣（今安徽省舒城縣）人，東漢末年孫吳陣營首要的統帥，同時還是傑出優秀的軍事家、戰術家、戰略家、政治家、音樂家。周瑜為人相貌俊美、天資聰穎、胸襟寬闊、精熟音律，酒過三巡仍能聽出宴席間的音誤，故而傳言「曲有誤，周郎顧」。並深得主上孫策、孫權禮遇器重、提拔重用。
周瑜年少与孙策交好，稱總角之交，弱冠時助孙策于击败刘繇，嚴白虎，王朗等江東割據势力，随孙策平定江东。建安五年，孙策遇刺身亡，孙权继任，周瑜将兵赴丧還吳，以中护军的身份与长史张昭共掌众事。建安七年，曹操责权送质，周瑜劝谏孙权不纳质，希望孙权占据江南，拥兵自重，确立了割据江东、独立建国的战略方针。建安十三年，曹军兵临江东，周瑜分析曹操军事上的错误，劝众抗曹，并率吴军，以火攻大败曹军于赤壁。赤壁之戰是中国历史上著名的以少胜多的战役之一，此役奠定了汉末“三分天下”的基础。建安十四年，周瑜又率军于南郡之战中大破曹仁、徐晃联军，成功夺取军事重镇江陵，拜偏将军领南郡太守。但周瑜也在此战中被流矢所伤。建安十五年周瑜提出“天下二分之計，西進取蜀，吞併张鲁，联合马超，以襄阳为根据地蚕食曹操”的战略。同年，周瑜在整军入蜀路过巴丘时病逝，享年三十五岁。
周瑜是不少人羨慕追思的英雄形象，北宋蘇軾就写了著名的怀古词的《念奴嬌·赤壁懷古》。周瑜是东吴势力取得军事成功和割据地位的主要功臣之一。被赞誉为“世间豪杰英雄士，江左风流美丈夫”。在小说《三國演義》裡，作者羅貫中為了襯托諸葛亮的才德卓越、智慧非凡，將周瑜描寫成為心胸狹隘，與諸葛亮明爭暗鬥之人物。
生平.
高官世家.
周瑜出身名門大族之後，廬江郡周氏家族曾經多代人出任朝廷要職之位，從高祖父周榮由於通曉經典而得到推薦，得司徒袁安闢為府僚。袁紹和袁術的高祖父袁安多次和他談論當世大事，他見解獨到，能提出不同尋常的觀點，袁安很賞識、器重他。從曾祖父周兴，在漢安帝时任尚书郎。从祖父周景，少以廉潔能幹見稱，初被察為孝廉，辟公府。後為豫州刺史，李膺、荀緄等為從事，更遷至尚書令，登為太尉。從叔周忠先後出任大司農、光祿大夫，父親周異曾任洛陽令。
總角之交.
初平元年（190年），孫堅出兵加入討伐董卓聯軍，他家里人则从寿春遷至舒城。《江表传》记载，周瑜听说了与其同年孙策的名气，因此前往寿春拜访，两人一见如故，獨相友善，周瑜遂建议孙策带家人移居舒县。周瑜甚至提供自家南側大宅給孫策一家人，同時拜謁孫策母親，二人情如兄弟，共同生活起居。等到周瑜叔父周尚就任丹楊太守时，周瑜也一起跟隨。
興平二年（195年），孫策喪父後，多年依附在袁術手下打拚，終於下定決心起兵發展，正要東渡長江時，書信報知周瑜，周瑜立刻率領五百人起兵響應，孫策高興地說：「我得到你，事可成了。」隨後幫助孫策攻克橫江（今安徽和縣東南長江北岸）、當利（今安徽和縣東當利水入江處）、秣陵（今南京江寧秣陵關）打敗笮融、薛禮，轉而攻占湖熟（今南京江寧湖熟街道）、江乘(今江蘇省南京市棲霞區)、曲阿（今江蘇丹陽），將劉繇趕走，發展極快。
後來孫策親自進攻山越，對周瑜說道：「我以這班士兵奪取吳郡会稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師丹楊。不久，袁術派其弟袁胤代替周瑜从父周尚為丹楊太守，周瑜隨叔父周尚還軍回壽春。袁術發現周瑜有才識和能力，想招攬周瑜為己用，但周瑜看出袁術並無成就，且不會用人，托辞请求回居巢出任县長，袁术答應了周瑜请求之后，周瑜却尋機從居巢东渡长江到了江東，回到孫策身邊。周瑜在做居巢縣長結識了魯肅，認為他非同尋常，就主動與他結交，兩人建立瞭如同春秋時子産和季札那樣密不可分的朋友關係。
建安三年（198年），孫策親自迎接摯友周瑜，並任命他為建威中郎將，發二千兵為周瑜部曲，賜軍馬五十匹，為其建造屋舍，餽贈賞賜無人能及。孫策當著眾將面前下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊。」，周瑜的年齡僅比孫策小一個月。
負圖之托.
廬江郡一帶，鄉民向來敬服於周瑜的恩德信義，周瑜身在舒城練兵，出備牛渚，後再領春穀長。不久，孫策發兵攻荊州，以周瑜為中護軍，領江夏太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），攻克皖，兩人得橋公二女，孫策對周瑜笑說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，亦夠她們高興了。」兩人關係更進一步。後再進逼尋陽，大破劉勳，第二年年初討江夏，又回兵平定豫章（今江西南昌）、廬陵（今江西吉安）。周瑜留下來鎮守巴丘。
建安五年（200年），孫策遇刺身亡，臨終前將權力交給二弟孫權。周瑜奔喪還吳，以中護軍的身分，與长史張昭一起輔佐孫權，共同掌管軍政大事。當時孫權繼承兄長孫策的官職只是會稽太守、將軍，賓客禮節都很簡從，唯獨周瑜用君臣的禮節表達對剛繼承基業孫權的支持，並確立上下君臣禮儀，認孫權為君。
英雋異才.
建安七年（202年），曹操擊敗了河北的袁紹，兵威強盛，要求孫權送子質到曹營。孫權與周瑜及其母吳夫人商議，當時張昭、秦松等人猶豫不決，唯獨周瑜卻堅決反對，他認為：「昔日戰國時期的楚國初時被封於荊山的側面，只有不滿百里的土地，後來繼嗣賢能，廣開國境，建立基石於郢，遂據荊、揚二州，至到南海，傳承家業、延續國祚有九百多年。現今將軍（孫權）繼承父（孫堅）、兄（孫策）餘下基業，兼有六郡之地，賢才輩出，齊聚江東，兵多將廣，糧草富足，將士用命，採山裡的銅鑄成錢幣，取海水煮成食鹽，江東境內富饒，人心不會思亂，乘船在水上舉帆，朝早出發黃昏便到，士風勁勇，所向無敵，又有何急切要送人質？人質一旦入朝，不得不與曹氏建立關係，與其建立關係，則有召命便不得不往，會被制伏於人。最多只不過做一個諸侯，僕從十多人，車數輛，馬數匹，又豈可和在南面稱孤相同？現在不如不派遣人質，慢慢觀看其變動。若曹氏能率兵來統一天下，將軍（孫權）再臣服於他也未遲。若是策劃暴亂，士兵猶如火燒，不息兵而自我消滅。將軍（孫權）韜勇抗威，等待天命，何以要送出人質？」孫權之母吳夫人支持周瑜的決定，並說：「周瑜所議決實對。周瑜與孫策為同年，只小一個月而已，我視他為自己的兒子，你要以事兄之禮對待他。」最後，孫權也沒有送人質給曹操。
建安十一年（206年），周瑜督孫瑜等討伐麻、保兩處賊兵，俘虜萬多人，後還守官亭。後來江夏太守黃祖遣將鄧龍領數千人進柴桑，周瑜追討擊，生擒鄧龍。
建安十三年（208年）春，孫權討伐江夏，周瑜為前部大督。
恢弘大度.
建安十三年（208年）秋，曹操率軍南征，劉琮率眾降曹，佔領荊州，曹操得其步軍水軍數十萬，大軍壓境之際，將士皆為恐慌，曹操向孫權進逼。孫權打算與曹操一戰，然而孫權的眾臣下面分裂成主戰、主和兩派。魯肅勸孫權召回在鄱陽的周瑜，周瑜回到孫權身邊。孫權召開軍議詢問臣下計策，文臣為首的張昭首先向孫權說：「曹操是豺狼虎豹，挾持天子以征戰四方，動輒以朝廷的名義來發布命令。今天我們如果進行抗拒，就更顯得名不正而言不順。況且將軍可以抵抗曹操的，是依靠長江天塹。現在，曹操佔有荊州的土地，劉表所訓練的水軍，包括數以千計的蒙衝戰船，已由曹操接管，曹操計全部船隻沿長江而下，再加上步兵，水陸並進。這樣，長江天險已由曹操與我們共有，而雙方勢力的眾寡並不能相提並論。因此，依我們的愚見，最好是迎接曹操，投降朝廷。」周瑜反駁張昭議論：「不然。曹操託名漢相，實屬漢賊。主公以神武雄才，倚仗父孫堅兄孫策所創基業，虎據江東，地方千里，兵精糧足，正當橫行天下，除賊扶漢。現今曹操前來送死，豈可不戰自降反而去迎曹？」周瑜並向孫權分析曹操與孫權兩軍的勝敗關鍵，指出：第一「北方未定，西涼關西仍有馬騰、韓遂為後患。」；第二「北方人慣習陸戰不習水戰，水土不服，捨馬鞍而乘舟船。」；第三「現今入冬，天氣盛寒，曹軍兵缺衣物，馬缺草料。」；第四「曹軍長途跋涉，且遠涉江湖早已疲憊不堪，麾下士卒皆無法適應水土多變，而會多生疾病。」。既而進步分析了曹軍的實際力量，指出來自中原的曹軍不過十五六萬，而且所得劉表新降的七八萬人，人心並不向曹」。周瑜請求主公孫權給予精兵三萬人，進屯夏口，為主公破曹。孫權當眾說：「曹操欲廢漢朝自立已久，所懼怕的袁紹、袁術、呂布、劉表與我而已。如今其他群雄皆滅，唯獨我尚存，我與曹操勢不兩立，周瑜正當請兵出擊破曹，與我的意見相同，真是上天將周瑜授予我呀。」在與魯肅周瑜意見一致後，增加許多信心，堅定抗曹決心，孫權拔劍砍掉桌子一角，說：「再有言降曹者，如同此案！」孫權命周瑜為左都督，程普為右都督，魯肅為贊軍校尉與劉備結盟，共破曹軍，借此壓制主和派。然而程普並不服於周瑜之下，程普數以長年跟隨孫氏及年長的資歷並不服從周瑜的調度，周瑜始終以屈己待人的態度來回應程普。程普最終敬佩信服周瑜的胸襟氣量，對軍中友人說與：「與周公瑾交往，就如同飲醇厚的美酒一樣，不知不覺就沉醉了。」
雅量高致.
赤壁之战前，曹操知道周瑜年少俊美有才略，而蔣幹的故鄉九江郡與周瑜的故鄉廬江郡相鄰，於是派蔣幹去見周瑜，希望能劝说周瑜离开孙权前來效力自己。
周瑜接见蒋幹，说：「子翼你費盡心思，長途跋涉過江前來，是為曹氏做说客嗎？」蔣幹说：「我和你的故鄉同屬一州，大家分開後很久不見，我在遠方聽闻你的大名，因此前来敘舊，順道來看望你高雅的風采，但你卻說我是來當说客，豈不是在猜疑我欺騙你嗎？」周瑜说：「我曲藝虽然比不上夔和师旷，但聽赏你的弦音樂曲，也足以了解你曲中之意了。」之后周瑜請蔣幹入內一同进食。三日後周瑜邀请蔣幹参观军营，宴饮时还请侍者展示服饰珍玩，并向蔣幹说：「堂堂男子立身处世，遇到了解自己的主公，表面有著君臣之間的恩義，裏面卻更有連著兄弟般手足的情誼，不僅聽從自己的意見和计策，還和自己一起同生共死榮辱與共，即使苏秦、张仪再生，郦食其再出現，尚且無言以對，又怎會是你這年輕人可以說得動呢？」蔣幹只是一直笑著，始終沒有說話，回去後向曹操稱讚周瑜情致高雅，並非單憑言辭就能挑撥離間江東孫氏兄弟與周瑜的關係，即是勸其放棄招降的念頭。
孫曹兩軍在赤壁兩軍遇上，曹操軍因有疾病，又不習水性，初戰便敗退，曹操引軍至江北。周瑜便與劉備軍在南岸設營，相方對峙。黃蓋建議用火計將曹軍打敗，周瑜認為可行，命黃蓋詐降。曹操果然中計，船艦全被燒燬，曹操北還南郡。
進兵南郡.
建安十四年（209年），周瑜與程普乘勝追擊，發兵南郡，與曹營大將曹仁隔江對持。周瑜派遣先鋒甘寧攻打夷陵，曹仁也分兵圍攻。甘寧向周瑜告急，周瑜採納呂蒙的計策，留凌統防守本營，自己就與呂蒙前往解救甘寧，甘寧之圍解決後，即引到北岸。周瑜親自率軍進攻，但右脅被流矢所傷，傷勢嚴重，引軍撤退。曹仁聞得周瑜傷得不能起來，親自督軍到周瑜陣前，周瑜乃起身行至軍營前激厲士氣，曹仁見狀便撤退。前後約一年時間，南郡終於被攻克。孫權別拜周瑜為偏將軍，領南郡太守。以下雋、漢昌、瀏陽、州陵為奉邑，屯據江陵。同時周瑜上書：「劉備素有梟雄之姿，而關羽、張飛也有熊虎之勇，他們不會甘願寄人籬下久為人下者。我建議軟禁劉備，將劉備留在東吳，提供錦衣美食、音樂歌女，企圖軟化劉備志向，將關羽張飛二人，各置一方不讓他們見面，而將其帶上戰場參與戰事，大事可定。而如今要借荊州給他們立足，聚集他們三人，都在戰場，這恐怕是放龍入海，恐非掌中物、池中魚了。」但孫權以曹操仍在北方，應該結交各路英雄，又恐怕劉備難以控制，不採納周瑜的計策。
天下二分.
建安十五年（210年），周瑜提出征伐西蜀的方案，即天下二分之計：因當時劉璋闇弱無斷，常被張魯攻掠，而曹操新敗，未能恢復元氣。可趁此時機攻討劉璋而吞併張魯，再與西涼之馬超結援，然後再出兵襄陽。如此，反攻北方即可成事。孫權答允，但就在趕回駐地江陵途中周瑜感染重疾，不久死於巴丘，時年三十六歲。孫權親自穿上素服，左右皆感動。
婚姻爭議.
有关小乔是否是周瑜的正室，一方观点認為小乔至少並非周瑜元配（周瑜娶小乔該年已快25歲），且三國志中使用“瑜納小乔”，因此有人推斷小乔只是妾。另外，小乔与周瑜成婚是在孙策攻破皖城，二乔沦为女战俘之背景下，双方地位并不相符。之后，小乔等被擄获之人一起被送回吴郡，周瑜则继续败刘勳，然后讨江夏，后留下来镇守巴丘，对比之下，这场婚礼发生在两场战争之前，似乎未免草率了。
持有小乔是正妻的观点则认为，古代成親之用語有許多，更因朝代不同而有些差異，因此並不能由此斷定小乔是妾。古代女子及笄才可結縭，也許两人有年齡差距，亦有可能是根據《禮記》載，“男子二十而冠，始學禮，三十始有室，始理男事，女子十五始笄，二十三而嫁。”之說法影響，才導致此種情況。而且小乔之事迹记载于《周瑜传》中，亦佐證小乔对周瑜而言是重要人物。
民間信仰.
周瑜逝世之後，民間尊奉為神祇，尊為「周府千歲」、「周府王爺」、「水仙尊王」。
作品形象.
三國演義.
《三國演義》總承過往野史、戲曲、地方世代說法、說部話本等故事，將周瑜描繪成足智多謀，但卻氣量狹小之人。例如，在這些作品中，周瑜屢次在赤壁之戰試圖谋害諸葛亮，例如要求諸葛亮造箭等。大戰之後又多次想剷除劉備的勢力，反而被諸葛亮「三氣周瑜」，氣得吐血而亡，臨死前感歎:「老天既生我周瑜，為何又要再生孔明呢？」俗稱「既生瑜、何生亮」。今人常用「瑜亮情結」或「一時瑜亮」來形容兩位傑出人物互相較量的情形。諸葛亮在為周瑜哭喪時說的「從此天下，知音何方？」一句，也被後人視為英雄人物惺惺相惜的經典。
《三國演義》對周瑜的民間形象影響十分巨大。作者為增加情節衝突而冠上的“氣量狹小”性格，與史實中周瑜謙遜寬容，氣度恢弘的人格完全相反。又將其奪南郡之功改為“三氣周瑜”故事，對其作為東吳軍事統帥，謀定對外戰略，任用龐統治理南郡，西進取蜀進而二分天下等重大決策，進行些許改編，然而，三國演義認同并強化了周瑜年輕，俊美的歷史形象，杜撰了於群英會舞劍作歌，在“孫氏奪取江東”過程中，增添了頗具文學性的小戰役和周瑜設謀細節（如“計擒太史慈”“奇兵破王朗”等），故不可一概以貶毀概括。在由《三國演義》衍生的京劇劇目《群英會》中，周瑜亦成為經典小生，清末“同光十三絕”中技艺非凡、声名赫赫的京剧表演艺术家徐小香，即因其扮相富丽，所饰周瑜为其拿手，有“活公瑾”之美譽。
詩詞.
與周瑜相關的詩詞數量甚多，大多與赤壁之戰或二橋有關，或是追思其年少得志、功名顯赫。當中不少都是出於名家手筆，如最著名的是北宋大文豪蘇軾的《念奴嬌·赤壁懷古》中：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發，羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。
還有唐代大詩人李白的《赤壁歌送別》中：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
二龍爭戰決雌雄，赤壁樓船掃地空。烈火張天照雲海，周瑜於此破曹公。
唐代另一大詩人杜牧的《赤壁》中：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。
宋代詞人戴復古的《滿江紅‧赤壁懷古》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
想當時、周郎年少，氣吞區宇。萬騎臨江貔虎噪，千艘列炬魚龍怒。卷長波、一鼓困曹瞞，今如許。
元代詩人朱楨的《赤壁石刻》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
大書石上莓苔封，千年不泯周郎功，我今送客放舟去，江山如日還英雄。明代詩人王奉的《過赤壁偶成佳句》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
赤壁橫岸瞰大江，周瑜於此破曹公。天公已定三分勢，可嘆奸雄不自量。
此外，也多有詩詞提及周瑜「曲有誤，周郎顧」的雅事。例如唐詩三百首中的《聽箏》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
鳴箏金粟柱， 素手玉房前。 欲得周郎顧， 時時誤拂絃。
明初十才子之一的高啟的《過二喬宅》中：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
孫郎武略周郎智，相逢便結君臣義。奇姿聯璧煩江東，都與喬家做佳婿。
清代揚州八怪之一的鄭燮的《念奴嬌·周瑜宅》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
周郎年少，正雄姿歷落，江東人傑。八十萬軍飛一炬，風捲灘前黃葉。 樓艫雲崩，旌旗電掃，熛射江流血。 咸陽三月，火光無此橫絕。想他豪竹哀絲，回頭顧曲，虎帳談兵歇。 公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜別。 吳蜀交疏，炎劉鼎沸，老魅成奸黠。 至今遺恨，秦淮夜夜幽咽。
戲劇.
中國傳統戲曲中周瑜的角色，多為小生扮演，而不戴髯口（鬍鬚），以表現其儒雅、秀氣、英俊。其故事多來自《三國演義》，如《群英會》、《借東風》、《三氣周瑜》等。

</doc>
<doc id="4166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4166" title="东营市">
东营市

 
东营市是中华人民共和国山东省下辖的地级市，位于山东省北部。市境西界滨州市，南邻淄博市、潍坊市，东滨莱州湾，北临渤海湾。地处黄河三角洲，地势西南高，东北低。黄河自西往东横贯全境注入渤海，黄河以南属淮河流域，有小清河、支脉河、广利河等；黄河以北属海河流域，有潮河、马新河、沾利河等。市人民政府驻东营区府前大街77号。
东营市是因胜利油田而兴起的石油工业城市，是中国黄河三角洲中心城市、中国重要的石油基地，亦是山东半岛城市群成员、国家卫生城市、全国文明城市。
历史.
关于今东营市辖域在1961年前的历史，请见§滨州市历史。
1961年4月，华北石油勘探处在广饶县辛店公社东营村附近打成第一口勘探井——华八井。1962年9月23日，在东营构造上打的营2井获日产555吨油流，为当时全国日产量最高，为此而得名“九二三厂”，即后来的胜利油田。1965年3月，为支援华北石油会战，惠民地委决定成立县级工作机构——中共惠民地区东营工作委员会和东营办事处，无行政辖区，只统辖为服务矿区而新组建的商业、金融、邮电等机构。
为更好地发展胜利油田、开发建设黄河三角洲，1982年8月，山东省向国务院请示成立地级东营市；11月10日获国务院批复，划原惠民地区的垦利、利津2县，广饶县的4个公社，沾化县的4个公社，博兴县的1个公社和3个大队，成立东营市。1983年8月30日，国务院批复，广饶县划归东营市。1983年10月15日，东营市正式挂牌成立，辖东营、牛庄、河口3个区，广饶、利津、垦利3个县。
1987年6月，牛庄区并入东营区。2016年8月，垦利撤县设区。
地理.
东营市地处山东北部的黄河三角洲地区，黄河在东营市境内流入渤海。东营市坐标为北纬36°55′～38°10′，东经118°07′～119°10′。东、北临渤海，西与滨州市毗邻，南与淄博市、潍坊市接壤。南北最大纵距123公里，东西最大横距74公里，面积7923平方公里。
黄河东营段上起滨州界，自西南向东北贯穿东营市全境，在垦利东北部注入渤海，长138公里。黄河水径流量年际变化大，年内分配不均，含沙量大。
政治.
行政区划.
东营市现辖3个市辖区、2个县。
人口.
2022年末，東營市常住人口220.9万人，比上年末增加1.4万人。常住人口城镇化率71.81%，比上年末提高0.3个百分点。年末户籍人口197.78万人。其中，0-17岁人口37.09万人，18-59岁人口116.08万人，60岁及以上人口44.61万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,193,518人。同第六次全国人口普查的2,035,338人相比，十年共增加了158,180人，增长7.77%，年平均增长率为0.75%。其中，男性人口为1,105,555人，占总人口的50.4%；女性人口为1,087,963人，占总人口的49.6%。总人口性别比（以女性为100）为101.62。0－14岁的人口为380,498人，占总人口的17.35%；15－59岁的人口为1,365,798人，占总人口的62.27%；60岁及以上的人口为447,222人，占总人口的20.39%，其中65岁及以上的人口为340,201人，占总人口的15.51%。居住在城镇的人口为1,567,251人，占总人口的71.45%；居住在乡村的人口为626,267人，占总人口的28.55%。
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为203.53万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加了24.23万人。增长13.51%，年均增长1.28%。其中，男性为103.08万人，占总人口的50.65%；女性为100.45万人，占总人口的49.35%，总人口性别比（以女性为100）为102.62。0－14岁的人口为31.69万人，占15.57%，15－64岁的人口为153.70万人，占75.52%；65岁及以上的人口为18.14万人，占8.91%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,182,538人，占99.5%；各少数民族人口为10,980人，占0.5%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加154,086人，增长7.6%，占总人口比例下降0.16个百分点；各少数民族人口增加4,094人，增长59.45%，占总人口比例增加0.16个百分点。
交通.
城市交通.
东营市内道路开阔，市区道路两旁有较为宽广的人行道与公共绿地，临近建筑的人行步道宽度在5-7米，而且多高出地面20-50厘米，其中均规划有免费的公共停车场，市内泊车较为方便。东营市公共交通系统为公交车，购票方式包括现金、IC卡、微信支付、支付宝、银联卡云闪付及全国交通联合卡，较为方便。
高速公路.
由山东东部威海至乌海高速公路在东营市南广饶县与东营至青州高速公路（//沿海高速共用路段）汇合，纵穿东营市中心地区，到达北部的垦利县城，在黄河北岸分为及东港高速公路，在东营境内的高速公路从北部的东营港纵穿到南部并与济南至青岛的济青高速公路连接。通过高速公路在5小时内可以到达山东半岛的大部分城市。
铁路.
东营站为淄东铁路上的三等站，也是该铁路的终点站。横贯东营的德大铁路已于2015年建成通车，在东营设有东营南站等三个中间站，并与淄东铁路设有联络线。目前，东营开行有往返北京、济南、滨州等地的客运列车。
航空.
东营胜利机场位于东营市区的东北部永安镇境内，距离市区9公里左右，距离东营市市中心25公里左右。机场自1985年起归属胜利石油管理局及济南军区，自2001年起管理局及军区不再使用并开始服务旅客。目前，机场开通了至北京、上海、深圳、杭州、西安、成都、郑州、武汉、天津、宁波、大连、佛山等地的往返航班。
2016年，中国商飞的东营试飞基地落成，主要负责C919和ARJ21项目的试飞工作。
东营市区有182路公共汽车前往东营胜利机场，在市公交公司北和胜利机场之间来回行驶。东营市区每日有10班以上前往济南遥墙国际机场的公共汽车，7班前往青岛流亭国际机场的汽车，另有在航班起飞前开往机场的机场巴士。
垦利县黄河口镇另有一座农业机场，跑道较短（仅适用运5型飞机起降）。主要用于防治蝗虫，观光，以及运输农业物资而用。
港口.
东营港是东营市的主要港口，主要承担本区物资的海上运输任务，同时还开有客运航线。2013年，东营市水路客运量66万人，水路货运量177万吨，港口货物吞吐量达1420万吨。2016年货物吞吐量达4300万吨。
此外，东营市还有一些渔港，例如广利渔港，红光渔港。
经济.
东营市为胜利油田所在地，以石油为主的工业包括石油开采、制造和化工业初具规模，服务业、信息技术、中小型民营企业等发展水平较低。石油化工、轮胎制造、纺织已形成完整的产业链，铜冶炼、食盐生产、造纸、机械、建筑材料、食用油、饲料生产在中国内地占有较大比重。
2010年，全市地区生产总值2,359.94亿元（348.61亿美元），居内地城市（含直辖市）第45位；其中工业增加值达到1,612.02亿元（238.13亿美元），占GDP比重达到68.31%；人均GDP为116,448元（17,202美元），居内地城市的第4位。地方财政总收入104.88亿元，城镇居民人均可支配收入23,796元（3,515美元），农村居民人均纯收入7,938元（1,173美元）。
辖区内全年原油产量2,743.52万吨，占内地当年产量的13.51%；天然气产量5.08亿立方米。主要工业品中，布产量达到7.69亿米，占内地当年产量的0.96%；精炼铜产量20.69万吨，占内地当年产量的4.51%；食用植物油产量44.22万吨，占内地当年产量的1.14%；轮胎产量4,135.09万条。
环境保护.
由于开发无度，东营市的生态环境质量相比过去已严重退化。包括空气质量、饮用水源等污染较为严重，也是中国冬季雾霾最为严重的城市之一。市区人为的光污染（夜间）、扬尘（例如建筑地区不对渣土等废料采取覆盖等措施）现象等较为普遍。
社会文化.
六户镇民间的“打老虎”戏十分具有地方特色。
新闻媒体.
东营市由于是胜利油田所在地，所以同时有两套的新闻媒体：东营市市属的东营日报、东营电视台；而胜利油田的胜利日报、 胜利油田电视台，主要面向胜利油田职工和家属。
医疗.
市内主要医院有位于西城中心城区的胜利油田中心医院、东营区人民医院、鸿港医院，位于东城的东营市人民医院、东营市儿童医院，位于八分场地区的胜利油田胜利医院。
科技.
胜利油田的许多科研单位有一定的科技基础设施和发展能力，根据2007年6月公布的全球高性能计算排行榜TOP500，胜利油田物探研究院的高性能计算系统（超级计算机），以每秒18.60万亿次浮点运算的实测LINPACK峰值位列全球第43，成为当时中国大陆运算速度与信息处理能力最高的计算系统。
旅游.
旅游景点.
黄河经东营流入大海，每年大量的黄河泥沙淤积产生新的土地，形成了东营优美的自然景观。胜利油田高大的钻井机塔和众多的磕头式采油机形成了东营市独特的人文景观。
酒店.
由于与各大城市公务往来密切的原因之一东营市区有多座豪华饭店及快捷旅舍。其中较为著名的有：东胜大厦、蓝海国际大酒店、大明大厦、新悦大酒店、黄河饭店、如家酒店。拥有高空旋转餐厅2家，分别是位于胜利电视塔的胜利电视塔观光层及济南路的新悦饭店。此外还有类似“胜利宾馆”及“东营宾馆”的园林饭店。广饶县比较著名的有宇通尊悦大酒店、广饶蓝海大饭店、广饶金岭国际大酒店、孙武湖温泉度假酒店。而垦利、利津县的住宿饭店较少，但其距离东营市区的车程都不超过1个小时。因此较多旅客选择在东营市区的饭店居住。
商业.
东营市的商业较发达，商业机构众多。市区的济南路为最主要的商业地段，集中了市区内的重要大型商业机构。自济南路西段往东依次有东营市百货大楼、利群商厦、供销商场、商业大厦、振华商厦、银座商厦。青岛路则集中了许多的餐饮机构，夜生活丰富。
地方特产.
东营市紧临渤海，又是黄河入海之地，物产丰富。地方特产有：黄河刀鱼、黄河口大米、中华绒螯蟹、渤海湾虾皮、渤海大对虾、广饶肴驴肉、河口冬枣、中国毛笔四大名笔之一的齐笔、佛头黑陶等。
美食.
东营的饮食因为受黄河与渤海的共同影响，逐渐形成了有自己地方特色的美食，典型代表有：广饶肴驴肉、利津水煎包、北岭丸子、孤岛鲜鱼汤、黄河口大闸蟹

</doc>
<doc id="4167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4167" title="人体解剖学">
人体解剖学

人体解剖学（）是研究正常人体形态结构的科学。广义的解剖学包括宏觀解剖學（gross anatomy，以肉眼觀察的解剖學）、组织学（微觀的以顯微鏡觀察的解剖學）、细胞学和胚胎学（加上時間軸的解剖學）。解剖学又可分为系统解剖学和局部解剖学。系统解剖学着重在人体构成的各系统分析，而局部解剖学注重在于人体部分区域的分析，因而与外科学联系紧密。
人体按现时解剖学的学说可以分为以下系统，分别是：
一

</doc>
<doc id="4168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4168" title="安得拉邦">
安得拉邦

安得拉邦（泰卢固语：--；乌尔都语：--‎；英语：Andhra Pradesh），印度东南部的一个邦，位于孟加拉湾西岸，东北边同奥里萨邦接壤，北部与泰伦加纳邦，西部同卡纳塔克邦相连，南面是泰米尔纳德邦，面积約16万平方公里，2011年人口約4939万人，为印度第八大的邦。該邦的官方语言是泰卢固语，首府在贡都尔县的阿马拉瓦蒂。
历史.
過去是南印王國的其中一個王國，位置與現在的安得拉邦相當。
1953年10月1日，印度政府根据安得拉地区讲泰卢固语地区人民的要求，将原来马德拉斯北部的泰卢固语地区组成安得拉省，定为A类省。
1956年11月1日，改名为安得拉邦，安得拉邦将泰卢固语设为邦官方语言，安得拉邦是印度第一个按语言划分出来的邦。“安得拉”和“泰卢固”是同义语，但一般把该区的语言叫“泰卢固”，而把该邦的居民称为“安得拉”。2009年，印度政府经过40年争议，同意将中南部安得拉邦北半部的特伦甘纳地区，包括首府海得拉巴，划出为印度的第29个邦，新的特伦甘纳邦於2014年成立。
人口.
根據2011年的人口普查，安得拉邦人口為49,386,799人，該邦29.6%人口居住於城市地區，該邦的性別比為每1000男性比996名女性，該邦的識字率為67.41%。安得拉邦的官方語言為泰卢固语。
安得拉邦人中，90.87%信仰印度教，7.32%信仰伊斯蘭教，1.38%信仰基督教。
行政区划.
安得拉邦全邦划分为13个县（జిల్లాలు，जिला），被分为两个专区，滨海安德拉、拉亚拉西马：
经济.
邦內有兩條重要河流，分別是哥达瓦里河及克里希纳河。安得拉邦的沿海地区土质肥沃，雨量很大，农业发达，盛产水稻，是印度的糧倉。高原地区雨量较少，土质贫瘠，人口稀少，但畜牧业较发达。安得拉邦是印度产烟草最多的地方，除销售本国外，还大量出口。安得拉邦矿产资源非常丰富，居全国第二位。主要矿产有：煤、铁、锰、云母、铅、铜和石棉等。主要工业有皮革、化工、医药、造船、化肥等。
风俗和文化.
安得拉人大都信仰印度教，其次是伊斯兰教和基督教。当地人喜欢吃辣椒。在他们看来，如果没有辣椒，什么食物也是索然无味的。但是当地人不大习惯吃糖和甜食，却很喜欢喝茶。

</doc>
<doc id="4177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="斯蒂芬·金">
斯蒂芬·金

史蒂芬·愛德溫·金（，），美国畅销书作家、編劇、專欄評論、電影導演、製片人以及演員。
史蒂芬·金作品銷售超過3億5000萬冊，以恐怖小說著稱，活脫脫概括了此一類別的整個發展沿革。他的作品還包括科幻小說、奇幻小說、短篇小說、非小說、影視劇本及舞台劇劇本。大多數的作品都曾被改編到其它媒體，像是電影、電視影集和漫畫書上。他同時以筆名理查德·巴奇曼（Richard Bachman）寫作，也曾以筆名約翰·史懷森（John Swithen）發表过一篇短篇小說。他在2003年獲得美國國家圖書獎終身成就獎。
生平簡歷.
早年生活.
史蒂芬·愛德溫·金1947年9月21日出生於美國緬因州的波特蘭，父母是和，兩歲大時父親在去買包菸就再也沒有回來並留下債務（据说是去刚果当雇佣军），唯獨母親獨立養育自己和哥哥大衛。金的家庭四處搬家，其中搬過威斯康辛州的、印第安納州的韋恩堡、康乃狄克州的斯特拉特福德，在金11歲時，母親帶他們回到緬因州的达勒姆去照顧她年老的雙親。當金的外公婆逝世之後，她在當地的洗衣店找一些雜務差事以養活家人。由于家境贫寒使金的度過寒酸的童年。
當金還是小孩時目擊他的朋友因為被火車輾過發生意外身亡，儘管本人說他對這件事一點印象也沒有。他的家人告訴他當他與他朋友玩後回到家中時完全不說話而且似乎受到驚嚇，直到家人得知他朋友的死訊。有些人認為這件事或許激發他心理上的黑暗的同時影響創作，但本人不同意這個想法。這件事也有可能激發他收錄在《四季奇譚》中的中篇小說《總要找到你》（後來改編成電影《伴我同行》）的靈感。
教育與早期創作.
金就讀达勒姆小學，從小就展現出對恐怖題材的熱情。金在十四岁時在家中阁楼发现装有父亲收藏的一些恐怖小说的箱子。因此史蒂芬就迷上恐怖小说並立志当一个恐怖小说作家。他在就讀期間也開始從事寫作，其中最主要會替哥哥大衛創辦的報紙撰文，還會將自己從其他題材獲得的靈感而寫的小說賣給朋友 (之後有被學校導師發現，並且被迫將錢還給大家)。史蒂芬·金的第一篇獨立出版故事為《我是一個青年盜墓者》，之後連續刊登系列的三個故事在雜誌上。隔年再度在另一個雜誌上刊載完整的故事。金在中学时代就开始创作並且向杂志投稿。他创办一份小型的讽刺类报纸。金在缅因州大学学习期间是校刊的主笔之一，他毕业后白天在一家汽车修理站工作，晚上写恐怖小说。后来他到一所中学任英语老师但依旧笔耕不止。不过，金这一时期的作品还不为人们看好，因而他经常陷入经济拮据中。
1966年，史蒂芬·金就讀緬因大學英文系，並且在1970年畢業拿到文學士學位。就學期間他在學校的學生報上有定期專欄，並且參加學校教授波頓·海特倫 (Burton Hatlen)的文學研討會，而他也是在那裡與他的未來妻子塔比莎·史布魯斯墜入愛河。在就學期間，史蒂芬·金曾在洗衣店以及學校圖書館打工，其中他也是因為在圖書館工作才得以認識他的妻子。1970年史蒂芬·金畢業後取得英文教師的資格，但是無法立即找到教職，他以從事額外的寫作賣給男性雜誌 (例如《花花公子》)賺取稿費生活。1971年1月2日，史蒂芬·金正式與塔比莎·史布魯斯結為連理，兩人婚後育有二子一女，而如今婚姻仍幸福美滿。之後史蒂芬·金順利找到在學校教書的工作，一方面執教鞭，另一方面也持續投稿作品賺取生活費，在此同時他日後的酗酒問題也悄悄發酵。
《魔女嘉莉》─聲名大噪.
1973年是史蒂芬·金與一家人命運大轉變的一年，史蒂芬·金因為以前工作上的軼事而找到寫作題材，《魔女嘉莉》是關於一個擁有念動力的少女的故事，情節並融入校園霸凌及基督教極端教派造成的問題。事實上當初史蒂芬·金對這故事並不看好，他不喜歡主角嘉莉也不清楚女性生理方面的知識，當他將手稿扔到紙簍中，是他的妻子將手稿撿起來並且鼓勵協助丈夫完成故事，這個決定也成為史蒂芬·金一家人的轉捩點。當時的史蒂芬·金薪水微薄必須靠他與妻子努力工作才能養活兩個兒女，他們住在寬廣的拖車上，甚至沒有裝上電話，當時捉襟見肘的程度可想而知。史蒂芬·金將《魔女嘉莉》賣給雙日出版社，並且拿到2500美元的預付金 (在當時並不算多)，但是隨後卻賺四十萬的權利金，其中的合約規定一半給出版社，史蒂芬·金一家人實拿到二十萬美金，但是也足以改善一家人的生活窘境。在《魔女嘉莉》出版後，史蒂芬的母親的身體狀況越來越不好，一家人搬回南緬因照顧生病的母親。1974年，史蒂芬·金的母親因為肺癌去世，她去世前曾由姊妹來代讀《魔女嘉莉》。儘管在這期間史蒂芬的母親去世以及自身的問題，這對金來說仍是個大躍進的時期。史蒂芬·金一家人搬到科羅拉多，這期間他寫作出《鬼店》，之後在1975年搬回緬因州完成第四本小說《末日逼近》，之後史蒂芬·金就長期定居於緬因州。
黑塔系列小說.
史蒂芬·金在1970年代末開始一系列關於一個孤獨的槍手羅蘭·德斯欽的系列，整篇系列充滿許多不同的風格，包含奇幻、恐怖、科幻和西部。系列的靈感來自羅勃特·白朗寧的《公子羅蘭來尋黑塔》、《-{zh-hans:指环王; zh-hant:魔戒}-》、亞瑟王傳說和《黃昏三鑣客》等作品的啟發。首部小說《黑塔I 最後的槍客》於1977年至1981年間完成，該系列被稱為《黑塔》。
1987年，史蒂芬·金完成《黑塔II 三張預言牌》，首刷為1,000,000本。2009年，史蒂芬·金宣佈未來將會撰寫第八本《黑塔》小說《黑塔：穿過鎖匙孔的風》（The Wind Through the Keyhole）。
2000年代.
2000年，史蒂芬·金在網路上完成連載小說《The Plant》，起初史蒂芬·金放棄出版該系列，但他後來改變心意。未完成的書信體小說可以從史蒂芬·金官方網站免費閱讀。同樣在2000年，他中篇小說《驚魂過山車》，並認為電子書將佔據市場50％，大概在2013年，也許2012年。但他也警告說人們很快就厭倦新的玩具。
2003年8月，史蒂芬·金開始在娛樂周刊撰寫流行文化專欄，通常是每月第三週。該專欄被稱為“史蒂芬·金流行”。
2006年，史蒂芬·金發表末日小說《手機》。
2007年，驚奇漫畫公司開始出版《黑塔系列》漫畫。
2008年，史蒂芬·金出版小說《魔島》與《日落之後》。
2009年11月10日，史蒂芬·金小說《穹頂之下》出版。這是他在1970年代末和1980年代初未完成的小說，總共1,074頁，是1986年以來，他創作內容的最多的長篇小說。
2010年代.
2010年2月16日，史蒂芬·金在他的網站上宣布下一本書會是《暗夜無星》。在當年4月，史蒂芬·金發布《鐵捕比利》。在隨後的一個月，DC漫畫連載《美國吸血鬼》，這是每月漫畫系列，由史蒂芬·金與短篇小說作家創作，繪圖，是史蒂芬·金的第一部原創漫畫作品。史蒂芬·金的第一個美國吸血鬼為Skinner Sweet。
2011年11月8日，史蒂芬·金的《11/22/63》被提名為2012年世界奇幻獎最佳小說 。《穿過鑰匙孔的風》發表於2012年。《鬼店》續集《安眠醫生》在2013年9月發表。
史蒂芬·金在2014年6月宣布，《Mr. Mercedes》是三部曲的一部分，第二部曲將在2015年出版。
外部連結.
 

</doc>
<doc id="4178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4178" title="2003年">
2003年

奥斯卡金像奖.
（第76届，2004年颁发）

</doc>
<doc id="4181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="无神论">
无神论

无神论（），在廣義上，是指一種不相信神存在的觀念；在狹義上，無神論是指對相信任何神鬼存在的一種抵制。無神論與通常至少相信一種神存在的有神論相对。
对于神（上帝）和灵魂存在，有着各种各样截然不同的概念，导致了无神论的适用性的各种观点。但狹義的无神论否认的事物包括：从神的存在到任何超自然或先验概念的存在，例如印度教、佛教和道教的观念。也因此部分學者主張，從哲學觀點來研究所謂堅持無神主義的人或是政治組織，本身亦是持一種如信仰一般的理念存在，並在實務上表現出了類似的行為模式。
简介.
支持無神論的論據包括各類從哲學到社會和歷史的方法。無神論者不相信神存在，因為其缺乏经验证据的支持、无法解释罪惡問題、各种神的啟示不一致、不可证伪、且没有考虑。無神論者认为，无神论比有神论更簡約，而且每个人生来就没有对神灵的信仰；因此，他们认为駁斥神灵存在的舉證責任不在無神論者身上，而是應由有神論者證明有神論正確。虽然一些无神论者采用了世俗主义哲学（例如世俗人文主义），无神论者之间并没有一个共同的思想体系。
20世纪英国的著名哲學家伯特兰·罗素用其罗素的茶壶的例子说明，任何人都没有反证断言的责任，论证有神論者这一立場的错误。道金斯进一步用飞天面条神教和罗素的茶壶作为一个反证法的论述有神論者这一立場的错误，如果在无法由科学证明的情况要求相信和不相信一个超自然存在都得到同样的尊重和重视，那么它也必须给予相信罗素的茶壶存在同等的尊重，因为茶壶和超自然存在同样无法去由科学证明或否证。伯特兰·罗素还在其《为什么我不是基督徒》一书中，以科学求证的态度否定超自然性和上帝。在一篇成於1952年但從未發表的文章《神存在嗎？》裡，羅素寫到：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
 有“现代物理学之父”之誉的爱因斯坦在其作品《》中是这样否定上帝： “我无法想象存在这样一个上帝，它会对自己的创造物加以赏罚……我不能也不愿去想象一个人在肉体死亡以后还会继续活着。”但事實上，愛因斯坦形容自己為不可知論者，並不同意專業無神論者般的十字軍精神；更仔細解釋，由於人類對於大自然與自己本身的了解可能有缺失，因此應該採取謹慎謙卑的態度。美國猶太領袖拉比曾經問他是否相信神？他回答說：“我相信斯宾诺莎的神，一个通过存在事物的和谐有序体现自己的神，而不是一个关心人类命运和行为的神。”換句話說，愛因斯坦認為，從宇宙世界的存在，可以感覺到神的偉大工作，但神並不會干預人們的日常生活，神是非人格化的神。愛因斯坦曾經在書信裏表示：「我不相信人格化的神，我從未否認這一點，而且表達得很清楚。如果在我的內心裏有什麼能被稱之為宗教，那就是，對於我們的科學所能夠揭示的世界結構，對於這世界結構的無垠的敬仰。」 
物理學家霍金在其2010年《大设计》一書中论证宇宙可依照科学原理而浑然天成，不须向上帝过问，甚至没有所谓造物主的位置。
21世纪初的一群无神论作家所提出新無神論的思想。他们主张“对宗教在政府，教育和政治等任何施加不适当影响的任何地方，它不应该是简单地被容忍，而应该受反驳、批评，并暴露于理性的争论之下。”有媒體將丹尼爾·丹尼特、理查德·道金斯、山姆·哈里斯及克里斯托弗·希欽斯被稱为“新無神論的四騎士”。以前的作家中的许多人认为科学不关心甚至无法处理“神”的概念，理查德·道金斯则相反，声称“神假说”是有效的科学假说，对物理的宇宙有影响，像其他任何科学假设一样都可以得到检验和证伪。道金斯以其直言不諱的語氣和科學求證的態度挑戰「神創造世界」宗教概念而聞名。他们在2004年至2007年间写下的一些畅销书为新无神论的后续讨论奠定了理论基础。随着时代发展和科学进步的影响，教皇现在希望大眾接受进化论和大爆炸理论。
1979诺贝尔物理学奖获得者史蒂文·温伯格警示人们，世界需要从漫长的宗教信仰噩梦中醒来；对我们科学家来说，为削弱宗教信仰而可以做的任何事情都应该去做，实际上这可能是我们对文明的最大贡献。宗教是弊大于利的。他还认为：无论有没有宗教，好人都会做好事，坏人都会做恶事；但是，若你想要好人做恶事，就需要宗教了。
由于对无神论的定义各不相同，因此很难准确估计目前无神论者的人数。根据在全球范围内的研究显示，2012年有13%的受访者是“坚定的无神论者”&lt;ref name="WIN/GIA"&gt;&lt;/ref&gt;，2015年有11%是“坚定的无神论者”，2017年有9%是“坚定的无神论者”。其他研究人员建议谨慎对待温—盖洛普国际的统计数字，因为几十年来使用相同统计方法且样本量更大的其他调查得出的数字一直偏低。英国广播公司2004年進行的一個調查顯示，無神論者为全世界人口的8％。其他较早的估计表明，无神论者占世界人口的2%，而无宗教者占12%。這些民調顯示歐洲和東亞是無神論佔比最高的地區。2015年，中国有61%的人报告称他们。2010年欧洲联盟的歐洲晴雨表调查数字显示，20%的欧盟人口声称不相信“任何种类的灵魂、神或生命力”的存在，其中法国（40%）和瑞典（34%）占比最高。
跨国研究结果表明教育程度和不相信上帝有正相关性，事实上无神论在科学家中所占地比例更高这一趋势在20世纪初就比较明显，而到20世纪末成为科学家中的多数。美国心理学家1914年随机调查1000位美国自然科学家，其中58％“不相信或怀疑神的存在”。同一调查在1996年重复了一次(《自然》杂志1998年刊登的文章)，得出60.7％的类似结果, 而且美国科学院院士中这一比例高达93％。肯定回答不相信神的比例从52％升高至72％。调查显示美国国家科学院院士之中相信人格神或来世的人数处于历史低点，相信人格神的只占7%，远低于美国人口的85%比例。
對無神論的批評也不無存在。例如，批評者認為主張無神論者自身也無法確證神不存在，無神論相信神不存在本身就很接近一種宗教式的信條。美國土耳其裔物理學家、懷疑論者坦納·埃迪斯就認為，沒有證據表明科學離不開無神論。他認為無神論大部分推論都是基於倫理學、或者哲學的推理。啓蒙運動思想家、唯物主義哲學家德尼·狄德羅也對無神論持批評態度。他不認為無神論比形而上學更科學。
词源.
在早期古希腊语中，形容词「atheos」（--)，由否定词缀-- + --“神”构成）的意思是"不敬畏神的"或"邪恶的"。公元前五世纪以后该词的意思逐渐的演變成了“有意的无神”，成为“与神断绝关系”或“否认神的存在”而不再是早期的--（asebēs，不虔诚的）。古希腊文的现代翻译通常会将「atheos」译作“无神论的”，而--（atheotēs）则译作抽象名词“无神论”。西塞罗把这个希腊语词汇转写成拉丁形式"--"。在早期天主教与古希腊宗教的辩论中常常能看见这个词，双方都以此轻蔑对方。
在英语中，无神论一词来自于1587年左右的法语词汇--。而无神论者一词（来自法语「athée」，意为「否认或拒绝相信神的存在的人」）在英语中出现的比无神论更早，大约在1571年。无神论者最早在1577年开始被当作不信神者的标签。相关的词语则在其后出现：自然神论者，1621年，有神论者，1662年；有神论，1678年；自然神论，1682年。1700年左右，在无神论一词的影响下，自然神论和有神论的词义发生了轻微的变化；自然神论的本义与有神论完全相同，但却有了独立于有神论的哲学意义。
曾记载：“在16到17世纪之间，无神论者一词仍然只能在辩论中见到……被唤做无神论者是个巨大的侮辱。没有人愿意被称为无神论者。”无神论在18世纪晚期的欧洲被首次用作自称，但当时该词的含义特指不信仰亚伯拉罕诸教。随着20世纪全球化的趋势，无神论一词的意思被扩大到了“不信仰任何宗教”，然而在西方社会，该词还是主要用以描述“对上帝的不信仰”。
认识论基础.
无神论用形而上学的理性分析和科学检验的方法，不靠没有证据的信仰，旨在坚持与其他哲学（如形而上学和不可知论）和科学事业相同的理性调查标准，并接受相同的评估和批评方法。这种认识论上的理性的分析方法，也被哲学家和神学家用来研究信仰的本身的合理性，将宗教经典的描述和历史，考古，和科学发现相比较。
无神论遵循的推理方法类似于自然神论和不可知论，避免了吸引特殊的非自然才能（心灵感应，神秘经历）或超自然的信息来源（神圣的文本，神学的揭示，信条权威，直接的超自然交流）。这种避免非自然才能或超自然的信息来源的方法，与启示神学和基督教神学的方法有区别。
无神论的理性分析和科学检验的方法与靠信仰的方法相对立。伯特兰·罗素写道：基督徒认为自己的信仰行善，但其他信仰却有害，无论如何，他们对共产主义信仰也是持这种观点。我坚持的是，所有信仰都是有害的。我们可以将“信仰”定义为对没有证据的事物的坚定信念，在有证据的地方，没有人会说“信仰”。我们不说“2加2等于4”是信仰，也不说“地球是圆的”是信仰。我们只在希望用情感代替证据时才谈到信仰，用情感代替证据容易导致冲突，这是因为不同的群体用不同的情感来代替。基督徒对信仰耶稣复活，共产党人相信马克思的价值论。其中任一种信仰都不能得理性的支撑，因此，每种信仰都只得通过宣传来维持，必要时还得通过战争。
进化生物学家理查德·道金斯在其著作中批判他所认为的与科学证据直接冲突的所有信仰。他将信仰描述为没有证据的盲信，一个积极的不思考的过程。他指出，这种做法只会让任何人仅凭个人思想和可能扭曲的感知（不需要对自然进行检验）提出关于自然的断言（主张）; 这种做法，降低了我们对自然世界的理解，没有任何能力做出可靠且一致的预测，并且无需同行评议。
定义与区分.
不同的无神论者信仰不同的超自然实体，不同的无神论对信仰有着不同的界定，考虑到这些问题，人们很难直接的定义与区分无神论。
范围.
定义区分无神论时有许多困难，主要因为对如神与上帝等基本概念的定义没有一致共识，对神定义的多样性相应的导致了对无神论定义的不同。古罗马因为基督徒拒绝信奉古羅馬宗教而指责其为无神论者，而在20世纪，无神论一词则更多的被理解为不信仰任何宗教。
无神论所否认的事物则更加复杂，无神论可以否认神性、神灵、超自然或许多其他概念，例如印度教和佛教的超然存在。
显无神论和隐无神论.
对无神论的定义存有一个问题，那就是一个无神论者对神的“不信”需要到一个什么程度。无神论的定义有时包括了对有神信仰的简单缺失。这个宽泛的定义可以把连同新生儿在内的许多从未为接触过有神论概念的人涵盖进去。如1772年霍尔巴赫所说：“儿童生来即是无神论者；他们对上帝（是什么）没有概念。”同样地，乔治·H·史密斯在1979年说道：“对有神概念不熟悉的人即为无神论者，因为他不信神。这个分类同样包含了那些已经有能力去把握，但实际上并没有清楚意识到神灵概念的儿童们。儿童们对神的不信仰使他们成为了无神论者。”史密斯创造了隐无神论一词表示“缺乏信仰但并非有意抵制”，同时也创造了显无神论指代“对自己的不信仰有明确意识”。
在西方文化中，儿童生来即为无神论者的观点出现的相对较晚。在18世纪以前，西方对上帝存在的信仰是如此广泛，以至于是否存在真正的无神论者也值得怀疑。这被称为神学天赋论——一种认为人生来就信仰上帝的观点；这种观点简单地否定了无神论者的存在。还有一种观点认为无神论者在遇上危难時将很快地投身信仰，例如做出临终皈依，一句西方谚语“散兵坑里没有无神论者”也闡述了這一觀點。这一观点的部分支持者认为宗教在人类学意义上的益处是宗教信仰能让人更好的面对逆境（对比卡尔·马克思在《黑格尔法哲學批判綱要》中提出的精神鸦片说）。一些无神论者则强调实际上有反例，确实存在着“散兵坑里的无神论者。”
强无神论和弱无神论.
哲学家安东尼·弗鲁，迈克尔·马丁（Michael Martin），以及威廉·L·罗伊（William L. Rowe）等人将无神论分为强（积极）与弱（消极）两类。强无神论清楚地宣稱神不存在，弱无神论则包含了所有形式的非有神论。根据此分类，所有的非有神论者都必然是强或弱无神论者，而绝大多数不可知论者都是弱无神论者。与积极和消极相比，强和弱两词用以形容无神论则相对较晚，但至少在1813年就已经出现在了各类（虽然用法略有不同）哲学著作与天主教的辯惑之中。
当马丁等哲学家把不可知论归类为弱无神论的时候，绝大多数的不可知论者并不认为自己是无神论者，在他们看来无神论并不比有神论更加合理。支持或否定神存在的知识的不可获得性有时被看作无神论必须经历“信仰飞跃（Leap of Faith）”的标示。一般无神论者对这一论证的反驳包括：未经证实的宗教命题应和其他的未证实命题受到同样多的怀疑，以及神存在与否的不可证明性并不代表两种可能的概率相等。苏格兰哲学家J. J. C.斯馬特甚至说道：“因为一种过于笼统的哲学怀疑论，有时一个真正的无神论者可能会，甚至是强烈地，表达自己为一个不可知论者，这种过分的怀疑论将阻碍我们肯定自己对或许除数学或逻辑定理以外的任何知识的理解。”因此，一些知名的无神论作家如理查德·道金斯更倾向于依据“有多大程度相信神存在”的光譜来区分有神论者，不可知论者与无神论者。
“积极无神论”的其他诠释.
如上文所述，积极和消极两词与强和弱两词在形容无神论时具有相同意义。但是印度哲学家在其1972年出版的《积极无神论》一书中给出了此词语的另一种用法。古拉本人在阶级划分明显与宗教文化底蕴深厚的印度长大，在他的努力下印度建立起了一个世俗政府，据此他提出了一些积极无神论哲学的指导方针，积极无神论者应该具有这样一些品质：品行正直，对有神论者理解，不强求他人成为无神论者，以及对真理的追求，而不是满足在争辩中的胜利。
基本理据.
信仰无神论的哲学理据在大体上可划分为实用主义和理论主义两类，而各种不同理论的无神论又分别来自独一的论据与哲学论证。与此相反，实用无神论不需要论证，因为其核心概念是对有神论概念的漠视和无知。
实用主义无神论.
在实用，或称实用主义无神论体系中（又称远神论），个人的生活不受神灵的影响，对日常现象的解释也不用借助神学。但神的存在并未遭到直接否认，而仅仅被认为无需考虑；在这种观点下，神既不为个人生活提供目标，也不影响个人的日常生活。对科学界造成影响的一种实用无神论叫做方法论自然主义—即“无论是否全然接收与认可，对科学方法内的哲学自然主义的接纳和假设。”
实用无神论有多种表现形式：
理论主义无神论.
理论主义无神论要求清晰的提出神不存在的证明，以回应诸如目的论论证与帕斯卡的赌注一类神存在的论证。否认神存在的论据有很多种，通常是以本体论，认识论以及知识论的形式表现，但有时也会表现在心理学与社会学的形式上。
本体论与知识论的论据.
知识论无神论认为人不可能感知到神祇或其存在，其理论基础为不同形式的不可知论。在内在理论体系中，神与世界是紧密相连的，因此也存在于人的思想中，与此同时，每个人的意识又都必然是主观的；根据这种不可知论，人类认知所存在的种种限制使得来自宗教信仰的任何客观推理都无法得出神存在的结论。康德的理性主义不可知论和启蒙运动只接受人类理性推导得出的知识；这一类无神论认为神不像原则问题般清晰可辨，因而不能确知其是否存在。基于休谟理念的怀疑主义断言确知任何事物都是不可能的，因而人永远不能知道神是否存在。对无神论和不可知论的分类饱受争议；两者能被看成是不同且相对独立的世界观。
其他的能被分类成知识论或本体论的？无神论论证，包括逻辑实证主义和漠视主义，都论述了例如“神”和“神是全能的”一类概念和陈述的无意义性及不清晰性。神学非认知主义认为“神存在”这一类陈述并未表达任何主张，实际上是荒谬无意义的。神学非认知主义应该被分类为无神论还是不可知论一直存有争议。哲学家艾尔弗雷德·朱尔斯·艾耶尔和西奥多·迈克尔·德兰格反对这两种分类，他们认为这两种理论都接受“神存在”是一种主张；因而坚持神学非认知主义的独立性。
形而上学的论据.
形而上学无神论是建立在形而上学一元论——一种认为世界是同质且不可分的概念——的基础上的。绝对形而上学无神论者相信多种不同形式的物理主义，並據此否認非物理的存在。相对形而上学无神论者对神的概念则持有较为缓和的否定态度，这种否定态度来源于他们的哲学信仰與神的超然存在或人格等属性之间的矛盾。相对形而上学无神论包括了泛神论，超泛神论以及自然神论。
心理、社会及经济学论据.
哲学家如路德维希·费尔巴哈与西格蒙德·弗洛伊德认为上帝和其他宗教信仰都是人类自身的创造，其目的是填补许多心理与情感上的需求。这也是许多佛教徒的观点。受费尔巴哈的影响，卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯研究神与宗教的社会功能并作出结论，认为它们是统治阶级用来压迫劳动阶级的工具。米哈伊尔·巴枯宁则说：“神的概念暗指了人类理性和公义的缺失；它是对人类自由的极端否定，不论在理论上还是在实际中，它都必随着人类奴役的结束而消亡。”他将伏尔泰的名言“如果上帝不存在，那就必须创造祂。”修改成“如果上帝存在，那就必须抛弃祂。”
逻辑学的论据.
基于逻辑学的无神论认为对神的概念的各种不同定义——例如基督教的人格神——都在逻辑上有自相矛盾的本质。这一类无神论者提出了各種演绎论证来否定神的存在，此類论证明确了神的几种属性，例如：完美、创造者地位、不朽、全知、全在、全能、全善、超然存在、人之特质、非物质性、正义以及仁慈等，是无法和諧並存的。
神义论无神论者认为神学家加给神的各种性质不能与现实的世界调和。他们认为全知，全能和全善的神并不能解释一个存在着罪恶痛苦以及神性隐退的世界。佛教的创始人释迦牟尼也曾提出过类似的论证。
人本主义的论据.
价值论无神论，或称建设性无神论，因为诸如人性等“较高绝对”的存在而否定神。这种无神论论证认为人性才是道德观和价值观的绝对根源，人性也能让人无须求助于神即可解决伦理道德问题。马克思、弗洛伊德和萨特都曾使用过这种论证去传达解放、超人说以及无限制的幸福的要旨。
布莱兹·帕斯卡在1669年相对于人本主义论据提出了一个至今仍然很常用的对无神论的批评——那就是否认神的存在将会导致道德相对主义，使人不再有道德的基础，也让生命变得痛苦和无意义。
其他论据.
信仰无神论的其他论据还包括：
历史.
尽管无神论一词出现在16世纪的法国，但早在吠陀文化时期和古典时期就已经有无神论概念的记载了。
无神论一词源起于公元前5世纪的古希腊語ἄθεος，最初指的是对较广为接受的神灵所持有的否定态度的人，被神灵抛弃的人，或未承诺相信神灵的人。这个由正统宗教徒所创造的词实际指代了一类社会类别，那些与他们的宗教信仰不同的人都会被归入这个类别。今日语境下的无神论一词可追溯至16世纪。随着自由思想和科學懷疑論的传播，以及对宗教的批评的增多，这一词语的对象范围也逐渐狭窄起来。第一个自称为“无神论者”的人出现在18世纪啟蒙時代。法国大革命是歷史上的第一次與无神论有關的大型政治運動，其倡導人們理性至上。
中国.
道家.
道家思想成形于先秦时期，直到东汉末“黄老”一词才与神仙崇拜这样的概念结合起来。部分学者认为，就本身来说，这种神仙崇拜和道家思想少有相关联成份，老子、庄子都是以相当平静的心态来对待死亡的。道家思想是哲学学派，很大程度上是无神论的，道教是有神论宗教信仰。引起两者相关联的原因可能是在道家的文字描述了对于领悟了“道”并体现“道”的人物意象，道教尊老子为祖師，又追求耳目不衰、长生不死，这和老子的哲学思想是有相悖之处的，将两者完全混为一谈是认识上的误区。
持道家思想的王充是中国东汉末年的思想家和文学家，他的作品《论衡》在中国思想史上具有重要地位。王充的思想被認為是無神論的。他批評汉末流行的神仙崇拜、批判當時流行的天人感應， ，认为元气是构成天地万物最原始的物质基础。他认为天并不具备情感和意义，它是一个没有主观意愿的自然实体。同時，他也认为自然现象不是上天的谴责、精神不能离开形体而独立存在。哲學家馮友蘭認為，王充的观点在一定程度上否定了当时流行的神秘主义和迷信观念，强调了理性思维和对自然现象的客观认识 。
南北朝时期神灭论.
南北朝时期的思想家范缜对统治阶级迷信佛教、贻误国家的行为感到愤慨。他著作《神灭论》，批判宗教迷信、宣传无神论的思想。范缜认为相信精神可以脱离形体而单独存在、除了人类的世界之外还有一个独立存在的所谓"神的世界"这种观点是一种迷信、是错误的。范缜认为精神只有依附于形体才能存在，没有形体就没有精神。他强调形体是精神的载体，精神只是形体的作用而已。因此，人死后就只剩下了尸体，精神不可能独立存在。范缜指出，除了物质世界的时空之外，根本不存在非物质的、超时空的所谓"神的世界"。范缜在《神灭论》中还分析了迷信的基本手段，指出迷信制造者利用人们对鬼神的信仰，误以为灵魂可以独立存在，然后通过虚幻迷信的神话来迷惑人、吓唬人、欺骗人和引诱人。范缜强调，迷信的流行会导致社会道德败坏，使人们追求私利而忽视亲情和帮助穷人的行为。他认为，施舍应该出于真正救助他人的善意，而不是为了立即得到好报。
馬克思主義.
20世纪初俄國革命的確促發了之後的一連串革命潮，中國共產黨将堅持无神论的馬克思主義作为中国革命的理論传入中国。中國共產黨要求共产党员必须是彻底的无神论者，不仅要坚持马克思主义无神论，而且要积极宣传马克思主义无神论，普及辩证唯物主义的基本观点。无神论的馬克思主義是当代中國共產黨的指导思想。《中国纪检监察报》的文章介绍到，按中國共產黨章程来说，每一个中国共产党员必须是无神论者；公民有信仰宗教的自由，但是共产党员不能信仰宗教，不能参加宗教活动。
印度.
早期印度宗教.
尽管印度教是有神宗教，但它却包含无神论宗派。出现在大约公元前6世纪，坚持唯物主义和反神哲学的顺世派可能是印度哲学中最接近无神论的一派。这一哲学分支被定义成非正统派，被排除在古印度六大哲学派别之外，但因其是印度教中唯物主义运动的证据而值得注意。
其他含有无神论思想的印度哲学流派包括数论派和行业派。相信有神，但对有人格的造物主概念有所排斥的，还有印度的耆那教与佛教。
西方.
古典时期.
西方的无神论源于前苏格拉底时期的古希腊哲学，但直到启蒙时代后期才发展成明确的世界观。公元前五世纪的希腊哲学家迪亚戈拉斯被称为“第一个无神论者”，西塞罗在他的著作《》中也提到过狄雅戈拉斯。克里提亚斯把宗教看成是人类的发明，其目的是恐吓其他人，好让他们接受道德规范。原子论者如德谟克利特试图用纯粹的，不借助精神与神秘事物的唯物主义方式来解释世界。其他具有无神论思想的前苏格拉底时期哲学家还包括普罗狄克斯和普罗泰戈拉。公元前三世纪的希腊哲学家西奧多羅斯与斯特拉图同样不相信神的存在。
苏格拉底（约公元前471年–399年）曾因对国家神明（参见尤西弗罗困境）提出质疑而被指控为“不敬”。尽管他以自己相信鬼神为由否认自己是一个“纯粹的无神论者”，他最终仍被判处死刑。苏格拉底在与柏拉图的对话录《斐德罗》中曾向多位不同的神祈祷，还在《理想国》一书中说过“宙斯在上”。
犹希迈罗斯（约公元前330年–260年）认为神來源於受人崇拜的古代征服者，而他们的宗教信仰在本质上其实是对那些早已消失的王国与政体的延续。尽管他并不是一个严格意义上的无神论者，犹希迈罗斯仍被批评为“通过在衆人居住的土地上诋毁神祇以传播无神论”。
原子论唯物主义者伊壁鸠鲁（约公元前341年–270年）反对许多的宗教概念，包括来世及位格神的存在；他认为灵魂是纯粹物质的与不朽的。虽然伊壁鸠鲁主义并没有明确否认神的存在，但伊壁鸠鲁认为，如果神确实存在的话，那祂们对人类是毫不关心的。
古罗马诗人卢克莱修（约公元前99年–55年）持有与伊壁鸠鲁相近的观点，即若果神存在的话，祂们不会关心人类，也不会影响自然世界。基于这个理由，他认为人类不应惧怕超自然的事物。他在著作《物性论》中阐明了自己对宇宙，自然，灵魂，宗教，道德等等事物的伊壁鸠鲁式观点，这本书在古罗马起到了推行伊壁鸠鲁哲学的作用。
古罗马哲学家塞克斯都·恩披里柯提出了一种源于皮浪主义思想的怀疑观点，他认为人们不应该对任何一种信仰做出自己的判断，因为没有任何事物天性邪恶，而持有这种保留态度的人则能获得内心的宁静（Ataraxia）。他遗留的相对大量的著作对后世哲学家带来了持续的影响。
在古典时期，“无神论者”一词的意思逐渐的发生着改变，早期的基督徒因为拒绝信奉异教神而被打上无神论者的标签。到了罗马帝国时期，大批基督徒因为抵制对罗马皇帝以及罗马神祇的崇拜而被处死。而在狄奥多西一世于381年将基督教定为国教之后，基督教的异教又成为了惩罚的对象。
中世纪前期到文艺复兴.
在中世纪前期和中世纪（参见中世纪审判）的欧洲，对无神论思想的拥护是非常少见的；形而上学，宗教和神学是当时的主流。但在当时仍然有一些运动在推行与基督教上帝不同的非正统观念，包括对自然的相异看法，超然存在和上帝的可知性等。一些个人和团体如约翰内斯·司各特·爱留根纳、、以及自由灵兄弟会（Brethren of the Free Spirit）都持有一种接近泛神论的基督教思想。库萨的尼古拉则持有一种他称之为“有知识的无知”的信仰主义观点，认为上帝超出了人类的理解范畴，我们对上帝的认识都只能依靠推测。奥卡姆的威廉则产生了一种反形而上学的倾向，认为人类知识对抽象实体的认识有唯名论的限制，因此神的本质无法被人类理智所直观和理性的领会。奥卡姆的追随者，例如和继续扩展了这种观点。这些信仰与概念上的分歧影响了此后的一些神学家，包括约翰·威克里夫，扬·胡斯以及马丁·路德。
文艺复兴运动则扩大了自由思想以及怀疑质询的范畴。一些个人如列奥纳多·达芬奇把实验看作解释事物的手段，反对宗教权威的论据。这一时期的其他宗教与教会批评家有尼可罗·马基亚维利、博纳旺蒂尔·德佩里埃和弗朗索瓦·拉伯雷。
近代前期.
文艺复兴和宗教改革时期见证了宗教狂热的再度兴起，例如新兴教团的扩增，大众对天主教的忠诚，还有加尔文宗等新教教派的出现。这一时期的宗教间冲突也扩展了当时神学与哲学的讨论范围，为其后出现的怀疑宗教的世界观奠定了基础。
对基督教的批评在17与18世纪变得更加频繁，特别是在英国与法国，根据当时的资料，两地出现了所谓的“难以名状的宗教问题”。一些新教思想家，例如托马斯·霍布斯，支持唯物主义哲学，同时对超自然事物持怀疑态度。荷兰裔犹太哲学家巴鲁赫·斯宾诺莎反对摄理（Divine Providence）概念而支持泛神论自然主义。到了17世纪晚期，自然神论更广为知识分子所接受，如约翰·托兰德。不过，虽然自然神论者嘲笑基督教，他们对无神论也持蔑视态度。已知的第一个抛开自然神论衣钵转而强硬否认神祇存在的无神论者是一位十八世纪早期法国神父让·梅叶。他的追随者包括其他更为公开的无神论思想家，例如霍尔巴赫和雅克-安德烈·奈容（Jacques-André Naigeon）。哲学家大卫·休谟基于经验主义开发了一套持怀疑态度的认识论，破坏了自然神论的形而上学基础。
法国大革命把无神论从沙龙中带到了公众面前。强制执行神职人员民事组织法案的尝试导致了对大量神职人员的驱逐和暴力压制。革命时期巴黎各种混乱的政治事件最终让极端的雅各宾派在1793年获得权力，开始了恐怖统治。在恐怖高潮，一些激进的无神论者试图用武力强制的将法国去基督教化，把宗教替换为理性崇拜。这些迫害随着热月政变而结束，但这一时期的部分世俗化措施对法国政治造成了长久的影响。
拿破仑时期将法国社会的世俗化活动制度化，同时将革命带到了意大利北部，试图籍此打造容易受摆布的共和国。19世纪，许多的无神论者和反宗教思想家都投身到政治与社会活动中，促成了1848年革命、意大利统一以及国际社会主义活动的增长。
在19世纪的后半期，无神论在理性主义与自由思想哲学家的影响下变得日益彰显。这一时期的许多杰出哲学家都否认神的存在，对宗教持批评态度，他们之中有路德维希·费尔巴哈，亚瑟·叔本华，卡尔·马克思和弗里德里希·尼采。
近代末期.
20世纪的无神论，特别是实用主义无神论，出现在了许多的社会群体中。无神论思想也为更加广域的哲学派别所认可，它们包括存在主义、客观主义、世俗人文主义、虚无主义、逻辑实证主义、马克思主义、女权主义以及普通科学和理性主义。
逻辑实证主义与科学主义为随后的新实证主义、分析哲学、结构主义以及自然主义铺平了道路。新实证主义和分析哲学抛弃了古典理性主义与形而上学，转向严格的经验主义与认识论的唯名论。支持者诸如伯特兰·罗素等断然地拒绝信仰神。路德维希·维特根斯坦在他的早期工作中曾试图将形而上学与超自然的语言从理性论述中分离开来。A.J.艾耶尔断言宗教陈述具有不可证明性与无意义性，援引了自己对经验科学的坚定信仰。列维-斯特劳斯的应用结构主义否定了宗教语言的玄奥意味，认为它们都源自于人类的潜意识。J. N.芬德利和J. J. C.斯马特论证称神的存在在逻辑上是非必然的。自然主义者与唯物主义一元论者如约翰·杜威认为自然世界是万物的基础，否认了神与不朽的存在。
20世纪同时也见证了无神论在政治上的崛起，尤其是在马克思与恩格斯理论的推动下。在1917年俄国十月革命之后，宗教自由的增加仅持续了数年，其后的斯大林主义转而压制宗教。苏联和其他社会主义国家在推动国家无神论形成的同时使用暴力手段抵制宗教。
柏林墙倒塌之后，反宗教政体的数目大为减少。2006年，皮尤研究中心的蒂莫西·沙（Timothy Shah）博士指出“一股世界性的潮流已经覆盖各主要宗教团体，那就是相对于世俗运动与意识形态，基于神与信仰的运动的信心和影响力要更为明显地增长。”前沿基金会的格利高里·斯科特·保罗和菲尔·查克曼（Phil Zuckerman）认为这不尽真实，实际情况较此要复杂与微妙的多。近年來（2000年後）於英美等地興起，攻擊宗教信仰的無神論運動（新無神論）說明了這點，有媒體將丹尼爾·丹尼特、理查德·道金斯、山姆·哈里斯及克里斯托弗·希欽斯稱作新無神論的四騎士。
國家無神論.
国家无神论（）是一个相对于国家宗教的概念，即由政府所推行的无神论，通常会伴随着对宗教自由的壓制出现。大部分社会主义国家都有过这样的政策。
有關「無神論」之不同社會面向.
人口分佈特徵.
统计无神论者人口很困难，其结果也不準确。原因主要有两个：第一，世界上一些政府推广无神论，而另一些政府压制无神论，因此对于无神论者人口的统计可能过高或过低；其次，由于无神论的定义不确定，许多统计的标准并不统一，其中一些可能仅仅统计强无神论者人口，而另一些则统计无宗教信仰的人口。信仰印度教的无神论者会回答自己是印度教徒，但同时他也是无神论者。無神論概念出自一神信仰的西方，該概念套用到傳統東方文化上可能出現矛盾，如中國人和日本人等東方民族可能介於有神論和無神論間，與西方嚴格區別兩個概念的思維不同。因此統計該地各國無神論者的比例，可能會出現10－90％的極大落差。特别是在日本，大多数人都同时拥有多个宗教信仰（参见日本宗教）。而無宗教信仰者並不同于无神论者，可能近似于不可知論者。
尽管无神论者在大部分国家佔少数，但可以确定的是在共产主义国家（如中国、越南、古巴等）和前共产主义国家（如俄罗斯、白俄罗斯等），无神论者人数较多，这是由于共产主义国家曾经强制推行无神论。在西欧、澳大利亚、新西兰、加拿大等地区无神论者也较多，之后是美国，世界其他国家地区无神论者较少。根据1995年的调查，无宗教信仰的人口占世界总人口的14.7％，而无神论者占3.8％。与此相近的，在2002年由Adherents.com网站进行的调查表明“世俗的、无宗教的、不可知论的、以及无神论的人口”比例是14％。美国中情局2004年的调查表明12.5％的人没有宗教信仰，其中2.4％是无神论者。根据《大英百科全书》2005年出版的调查结果，无宗教人口占世界总人口的11.9%，无神论者则占2.3%，这个统计并未包括那些信仰无神论宗教的人，例如佛教徒。
歐美地區.
2006年11至12月有调查考察美国和5个欧洲国家的无神论人口，在《金融时报》发布的调查结果显示，美国的无神论人口比例最低，只有4%；而欧洲国家的比例则较高（意大利：7%，西班牙：11%，英国：17%，德国：20%，法国：32%）。对于美国无宗教信仰人口（包括無神論、不可知论、自然神论等）的调查结果从0.4%到15％相差较大，大约16.2％的加拿大人无宗教信仰（包括無神論者），而绝大多数墨西哥人是天主教徒（89％）。其中关于欧洲国家的数字与2005年欧盟官方调查的结果相近，根据2005年欧洲统计办公室Eurostat的统计，18%的欧盟人口不相信有神存在。对于无神论者、不可知论者和其他不相信人格神的人口比例，2007年的调查显示波兰、罗马尼亚、塞浦路斯和其他一些欧洲国家无神论者所占总人口比例的数字为个位数，而在法国、英国和俄罗斯的比例更高一些，分别为40％，33％和32％；北欧地区的瑞典（85%）、丹麦（80%）、挪威（72%）和芬兰（60%）的比例更高。
在欧洲和美洲之外，根据澳大利亚统计局的数据显示19%的澳大利亚人“无宗教信仰”（包括无神论者）。
亞洲.
由于在日本大多数人都同时拥有多个宗教信仰，所以很难统计无神论者的人数，但有数据称大约65%的日本人是无神论者、不可知论者或不相信神的存在。中华人民共和国的执政党中国共产党的党员原则上必须是无神论者，据估计目前中國大陸有59％的人口无宗教信仰，香港則有14%的人有宗教信仰。以色列有约20％犹太人认为自己是“世俗的”，但其中多数人由于家庭或国家的原因仍参加礼拜。据2003年国际宗教自由报告所述，台湾人民大多数有宗教信仰，目前有近14％的人口不信仰任何宗教。
教育程度與國家安定.
跨国研究结果表明教育程度和不相信上帝有正相关性，欧盟的调查显示辍学和相信上帝有正相关性。无神论在科学家中所占比例更高这一趋势在20世纪初比较明显，到20世纪末成为科学家中的多数。美国心理学家1914年随机调查1000位美国自然科学家，其中58％“不相信或怀疑神的存在”。同一调查在1996年重复了一次，得出60.7％的类似结果。美国科学院院士中这一比例高达93％。肯定回答不相信神的比例从52％升高至72％。《自然》杂志1998年刊登的文章指出，调查显示美国国家科学院院士之中相信人格神或来世的人数处于历史低点，相信人格神的只占7%，远低于美国人口的85%比例。《芝加哥大学纪事报》的文章则指出，76%的医生相信上帝，比例高于科学家的7%，但仍比一般人口的85%为低。同年，麻省理工学院的弗兰克·萨洛韦和加利福尼亚大学的迈克尔·舍默进行研究显示，高学历的美国成年人（调查样本中12%持有博士学位，62%是大学毕业生）之中有64%相信上帝，而宗教信念与教育水平有负相关性。门萨国际出版的杂志的文章指出，1927年至2002年之间进行的39个研究显示，对宗教的虔诚和智力有负相关性。这些研究结果与牛津大学教授迈克尔·阿盖尔进行的元分析结果近似，他分析了7个研究美国学生对宗教的态度和智力商数的关系。虽然发现负相关性，该分析没有提出两者之间存在因果关系，并指出家庭环境、社会阶级等因素的影响。
無神論在社會較安定的國家較為盛行，根據心理學家 ，由於當地醫療資源較完善，社會安全網完整，因此未來不確定性較低，無神論者較多。而在較落後的國家中，則鮮少有無神論者。
无神论与宗教信仰.
宗教有多种定义：
《斯坦福哲学百科全书》中无神论条目中定义一章认为，有神论最好被理解为一个命题（或主张），其答案可能是“正确”或“错误”。 无神论者不相信上帝不是基于信仰，而是因为他们没有看到足够的证据来支持上帝的存在，是基于理性和证据。
山姆·哈里斯等无神论者认为西方宗教对神性权威的依靠使其联系上了威权主义与教条主义。而原教旨主义与外诱性信仰（即为获得利益而信仰宗教）则与威权主义、教条主义以及偏见有很深的联系。
英国哲学家和逻辑学家诺贝尔文学奖获得者伯特兰·罗素反对信仰，他认为：「基督徒认为自己的信仰行善，但其他信仰却有害。无论如何，他们对共产主义信仰也是持这种观点。我坚持的是，所有信仰都是有害的。我们可以将‘信仰’定义为对没有证据的事物的坚定信念。 在有证据的地方，没有人会说‘信仰’。我们不说‘2加2等于4’是信仰，也不说‘地球是圆的’是信仰。我们只在希望用情感代替证据时才谈到信仰。用情感代替证据容易导致冲突，这是因为不同的群体用不同的情感来代替。基督徒信仰耶稣复活，共产党人相信马克思的价值论。其中任一种信仰都不能得理性的支撑，因此，每种信仰都只得通过宣传来维持，必要时还得通过战争。」
关于無神論是否也是基于信仰，宗教和無神論双方意见不同：
不過，也有一些無神論者出於傳統文化等因素，依然有一些精神信仰。例如，世俗人文主義下就有犹太无神论或人文犹太教以及基督教无神论和基督徒自然神论。
佛教是否屬於無神論有一定爭論，甚至許多佛教人士自認為佛教是無神的。這是因為佛教的佛與天啓宗教的神有很大區別，可認為是得道的賢人。另一方面，佛教一向是承认鬼神存在的。在《华严经》、《地藏经》，乃至于《阿含经》等，都有鬼神记载。佛教认为有天神（天人）、有天帝，而这些神与一般人皆为六道众生。
伦理道德.
信神和恐惧与伦理道德维持.
关于是否需要靠信神和恐惧以及崇拜上帝才能维持那些与现代社会相容的伦理道德理念.
认为道德必然来自神及不能脱离一个明察善断的创造主的观点尽管在哲学上是一个老生常谈的论题，但是爱因斯坦认为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“一个人的道德行为应该有效地建立在同情心、教育、社会联系和需求的基础上；不需要宗教基础。如果一个人不得不因害怕惩罚和希望死后得到回报而受到限制，那么他确实是一个可怜的人”
而柏拉图也用尤西弗羅困境中论证过神在决定事物的正确与否时所扮演的角色不是非必要的就是武断的，通常被认为是对道德需要宗教这一观点的最早反驳之一。
道德戒律如“杀人有罪”一直被看作神圣法，需要一个拥有神性的立法者和法官才能成立。尽管如此，许多无神论者认为像对待法律一样对待道德本身就包含了一个错误类比，道德并不像法律那样随着制定者变化。
哲学家苏珊·尼曼（Susan Neiman）与朱立安·巴吉尼等人认为根据神的要求而表现出道德并不是真正的道德行为，而仅仅是盲目服从。巴吉尼相信无神论是道德的优越基础，存在一个外在于宗教权威的道德基础对于评价权威本身的道德很有必要——例如一个没有宗教信仰的人也能判断出偷窃是不道德的——因而无神论者在做出这样的评价时更为有利。
宗教经典批评.
同时期的英国政治哲学家马丁·科恩（Martin Cohen）给出了许多圣经中的支持酷刑和奴隶的训谕的例子，作为宗教训谕是随着政治和社会发展而不是相反情况的佐证，同时指出了这一趋势对看似冷静客观的哲学发展也是适用的。科恩在其著作《政治哲学：从柏拉图到毛泽东》（"Political Philosophy from Plato to Mao"）以《古兰经》为例详述了这一观点，他认为《古兰经》在历史上起了一个保护中世纪的社会准则不受时代变化影响的不良作用。
无神论者也可以拥有从认为人类应该一致遵守同一道德准则的人文主义的道德普遍主义到认为道德无意义的道德虚无主义之间任何不同的道德信仰。这一观点，连同宗教在历史上造成的破坏，如十字军东征，異端裁判所以及猎巫與宗教戰爭运动等等，常被反宗教无神论者用以维系自己的观点。(参见： 圣经批评#伦理学批评， 对基督教的批评#伦理)
生物學觀點.
一些生物学和心理学的研究认为，道德伦理是由人类的心理生物学基础而决定的，而并非是有宗教信仰的人才能具有完整的道德伦理。有人类学的研究认为，道德源于进化，源于人类本身的生物学特性。人类是社会动物，一定程度的克己利人是人类延续的必要条件。
英国演化生物学家道金斯认为, 我们不需要宗教就能行善。 我们的道德有达尔文式的解释：通过进化过程选择的利他基因赋予人们天然的同理心。他问道：“如果你知道上帝不存在，你会杀人、强奸或抢劫吗？” 他认为很少有人会回答“是”，这削弱了宗教在道德行为方面的必要性。为了支持这一观点，他回顾了道德的历史，认为存在一种道德时代精神，它在社会中不断演变，总体上向自由主义发展。随着它的进展，这种道德共识会影响宗教领袖如何解释他们的神圣著作。因此，道金斯指出，"道德并非源于圣经，而是我们的道德进步决定了基督徒接受和否定圣经的哪些部分"。
美国联邦囚犯中无神论者的比例分析.
FiveThirtyEight数据记者和作家 通过分析美国司法部的美国司法统计局2013年的报告，调查美国联邦囚犯中有宗教信仰的比例，发现监狱囚犯自称为无神论者的比例为0.1%。她同时又找出2008年美国的人口普查数据，根据2008年人口普查中有1%的无神论者，得出监狱中自认为无神论者的比例相对较低的结论。但是，她自己也在文中指出，囚犯信仰的数据中含有一个“其他”的分类，而她在比较中直接去掉了这一分类。另外，她也指出，监狱中囚犯各信仰比例与总人口中各信仰比例的不同也可能是由族裔、政经地位等因素造成，很难简单一概而论。 对文章探讨的问题 “监狱中无神论者犯人的比例是低于人口中无神论者的比例吗？” 综合其它问题讨论的最后回答是: 无论如何，关于监狱里的宗教信仰，你是对的： 监狱中无神论者犯人的比例是低于人口中无神论者的比例。
美国作家和无神论活动家 根据2021年美国联邦监狱局 提供的数据指出，2021年无神论者仅占联邦监狱人口的 0.1%，又指出根据2021年皮尤研究中心的数据，自我认定的无神论者占人口的4%。 这可以得到，狱中无神论者犯人的比例是于人口中无神论者的比例40分之一。 另一方面，他指出，这一数字不能说明无神论者比有宗教信仰者更加道德，因为无神论者因为在监狱中可能处于相对的弱势地位而选择伪报自己的信仰状况，也可能是一部分并不相信有神的囚犯并不知道到底什么才是无神论。此外，这些数据也只覆盖了联邦监狱系统的囚犯，而各州监狱（美国）囚犯的数量比联邦监狱多得多。 但他认为这一数字至少表明假定无神论者都不道德这个观点站不住脚。文章中指出：
关于同样的数据，另外有一种解读是，因为监狱囚犯生活相对苦闷，所以也许监狱的囚犯更容易从无神论转换为信仰宗教者。
暴力和与宗教的关系.
基督教神學家大衛·本特利·哈特教授认为基督教與各種宗教及無神論者相同，都有暴力歷史。但如果以20世纪为例，無神論者殺戮記錄更多（该书第12页）。对其著作的评论可见于：
与大衛·本特利·哈特相反的观点如下：
1979年诺贝尔物理学奖获得者史蒂文·温伯格警示人们，无论有没有宗教，好人都会做好事，坏人都会做恶事。但是，若你想要好人做恶事，就需要宗教了。比如，施行恐怖行动的宗教信徒人可能是不偷不抢的好人，但他们坚信九一一袭击事件、炸地铁等恐怖行动等按其宗教和上帝旨意是正确行动可以上天堂，所以犯下残忍的暴力恐怖罪行。但没有任何人能理性地以信无神论和不信上帝的名义，而施行911及炸地铁等恐怖行动。

</doc>
<doc id="4183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="形式语言">
形式语言

在数学、逻辑和计算机科学中，形式语言（）是用精确的数学或机器可处理的公式定义的语言。
如语言学中语言一样，形式语言一般有两个方面：语法和语义。专门研究语言的语法的数学和计算机科学分支叫做形式语言理论，它只研究语言的语法而不致力于它的语义。在形式语言理论中，形式语言是一个字母表上的某些有限长字符串的集合。一个形式语言可以包含无限多个字符串。
语言的形式定义.
字母表与字符串.
语言定义在某一个特定的字母表上，字母表（经常记作 Σ ）可以为任意有限集合。例如集合formula_1就表示所有小写字母构成的字母表。
字符串是字母表中的元素构成的有穷序列，以之前定义的小写字母表为例，“hello”，“wikipedia”,“abcjkg”都是上面的串，而“AbCd”就不是上面的串了。记号 ε 表示空串——它是一个特殊的长度为0的串。
语言.
直觉上，一个语言是字母表所能构成的所有串的集合的一个子集，具体来说：
对于任意一个字母表，记全体长度为 n 的子串为formula_2，特别的，规定formula_3 为{ε}，则还可以定义
formula_4
formula_5包含了字母表formula_6所能构成的所有字符串。语言（一般记为 L ）定义为formula_5的任意子集。
下面给出一些语言的例子，formula_8是一个包含两个字符串的集合，也可以被视为小写字母构成的字母表上的一个语言。而实际上研究的语言的例子则常常更为复杂，例如所有合法的C语言程序串构成的集合也可以视作ASCII上的一个语言（假定编译器只支持英文符号）。
需要注意的一点是，formula_5 的空子集 ∅ 与只包含空串的语言 {ε} 是两个不同的语言。
语言间的运算.
语言间的运算就是 Σ*幂集上的运算。
语言的表示方法.
不像自然语言，一个形式语言作为一个集合，需要有某种明确的标准来定义一个字符串是否是它的元素。这可以通过多种方法来完成，下面将给出一些例子：
枚举法.
如果一个形式语言的元素数目是有限的，那么可以通过枚举它的各个字串来严格地定义它。
形式文法.
通过形式文法来产生（参见乔姆斯基谱系）。
正则表达式.
正则表达式是一种很多编程语言和库都支持的语法，这种语法可以用于匹配符合一定条件的字符串，经常用于文本的搜索和过滤。从名称上来说，正则表达式应当是对应于正则语言的，在形式语言领域内所称的正则表达式确实如此。不过，在实际的编程语言中，很多正则表达式已经通过引入复杂的扩展，可以匹配正则表达式所不能描述的内容。形式语言中的正则表达式和一般编程语言中所称的正则表达式在语法上也有较大差异。
自动机.
直觉上来说，自动机消耗输入符号，并在自身的不同状态间转移，可以通过状态机消耗完整个字符串之后是否达到某些特定状态来定义一个字符串是否属于某一个语言。语言可以通过某种自动机来识别，比如图灵机、有限状态自动机。

</doc>
<doc id="4184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4184" title="贾坎德邦">
贾坎德邦

贾坎德邦（梵语、Khoraṭhā ；，）是印度東部的一個州，州名意思是「森林之地」。該州與東邊的西孟加拉邦、西邊的恰蒂斯加爾邦、西北部的北方邦、北邊的比哈爾邦和南邊的奧里薩邦接壤。 州面積為 79,716 平方公里（30,779 平方英里），是印度的第15大州，人口第14大州。 印地語是該州的官方語言。蘭契市是贾坎德邦的首府，該州 2000年11月15日成立，此前是比哈爾邦的南半部。
历史.
中華民國駐印軍在蘭伽接受美國訓練和更換裝備，得以繼續中國遠徵軍反攻緬北的戰鬥。迄今，中華民國駐印軍蘭伽公墓保持完好。
该邦是2000年11月15日建立的三个新邦之一，另外两个邦是恰蒂斯加尔邦及北阿坎德邦。該邦自比哈尔邦分离出来而建立。
行政区划.
本邦共分为24個县（--），分別为：
人口.
根據2001年人口普查，印度教徒佔全邦人口的68.57%，穆斯林佔14.5%，基督教徒佔4.5%。
语言.
该邦官方语言为印地语及乌尔都语。其他主要语言包括：孟加拉语、桑塔利语、奥里亚语、迈蒂利语、库鲁克语及霍语等。

</doc>
<doc id="4188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4188" title="9月3日">
9月3日

9月3日是阳历年的第246天（闰年是247天），离一年的结束还有119天。

</doc>
<doc id="4190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="切蒂斯格尔邦">
切蒂斯格尔邦

切蒂斯格尔邦（切蒂斯格尔语／印地语：छत्तीसगढ़，拉丁字母转写：Chhattisgarh，），又译恰蒂斯加尔邦、查蒂斯加尔邦，是位于印度中部的一个行政邦，它于2000年11月1日从中央邦脱离，成为印度的第26个邦，全国第十大邦，首府为赖布尔。“切蒂斯格尔”一词的印地语直译为“36个部落”，意指古代此处的36个部落。
切蒂斯格尔邦西北部与中央邦接壤，西部与马哈拉施特拉邦接壤，南部与安得拉邦接壤，东部与奥里萨邦接壤，东北部和北部分别与贾坎德邦和北方邦接壤。
切蒂斯格尔语作为该邦官方语言之一，是印欧语系的一个重要分支，亦是切蒂斯格尔邦的主要语言。许多语言学家将其视为印地语在当地的一种演化方言；此外在切蒂斯格尔邦的一些山区也聚居有许多讲達羅毗荼語系的岡德人；在切蒂斯格尔邦北部的少部分地区也通用蒙達語族的一些方言。
地理.
切蒂斯格尔邦的北部为广阔的印度河恒河平原，恒河的支流里汉德河（--）流经这个区域。索德布尔山脉（--）的东端和的西端东西贯穿将默哈讷迪河（Mahanadi River）盆地从印度河恒河平原分割而出。邦中部是富饶的默哈讷迪河及其支流平原，土地肥沃，是广阔的稻米种植区。邦南部位于哥达瓦里河与其直流印德拉瓦提河（--）交汇处的德干高原。全邦的森林覆盖率为44％。
印度最大河流之一的默哈讷迪河发源于切蒂斯格尔邦，邦内另有赫斯多河（--，默哈讷迪河的一个支流）、汉德河、因德勒瓦蒂河（--）、琼克河（--）和阿帕河（--）等其他的主要河流。
切蒂斯格尔邦的南部和北部多是山丘地带，中部以平原为主，气候为典型的印度中部气候。
政治.
切蒂斯格尔邦北部和南部活动着一个反叛武装团体，纳萨尔派，该组织主张通过农民武装斗争夺取政权，并在一些偏远地区建立了对立政府。
此外，该邦有为数众多的无党派者和4个主要政治党派。
行政区划.
從中央邦分置時，切蒂斯格尔邦划分为16个县（जिला），分别为：
2007年增設2縣，2012年再增設9縣，合計27縣。
軍事動盪.
2005年9月3日，在比拉斯布尔区纳萨尔反叛组织与尼泊尔反叛者共同策划了一起地雷爆炸事件，导致23名警察丧生。
2006年2月28日，纳萨尔组织突袭了丹德瓦达区的数辆卡车，导致55名平民丧生，该事件也成为印度历史上受纳萨尔武装的袭击丧生人数最多的事件之一。在后继的纳萨尔武装的袭击中，仍有少民众丧生。
2006年3月25日，在坎克尔区纳萨尔武装策划了一起地雷袭击事件，一颗地雷在一辆吉普车通过时被引爆，13人丧生。
2006年4月28日，在丹德瓦达区50名人质被俘，其中13人被斩首，纳萨尔有重大嫌疑。
2010年5月切蒂斯格尔邦通过的一部法律中规定，任何宗教信仰的转变必须提前30天向相关机构通报。违反此条令的公民将被处以1年的监禁。根据BBC的报道，该邦民众宗教信仰的转变实为一个主要的政治问题。
经济.
切蒂斯格尔邦2004年的经济总产值估计为120亿美元，在分裂后，这个矿产区占据了原中央邦30％的经济输出。
切蒂斯格尔邦境内有多家大型企业，诸如比莱钢铁厂（--）、SEC铁路区（--）、BALCO铝业公司（--，科尔巴）、国家热电有限公司（--，科尔巴）和SE煤炭公司（--），在分裂后，经济取得了进一步的增长。科尔巴区是一个国家级的电力中枢，为印度其他数个邦提供电力。然而切蒂斯格尔邦的电力短缺却十分严重，尤其在炎热的夏天供电很难保障，居住条件很差。切蒂斯格尔邦的南部地区铁矿丰富，丹德瓦达区有一家NMDC公司开采此处铁矿为印度市场提供原料，同时一部分铁矿也被送往日本等其他国家。近来ESSAR公司也已经开通了一条连通维萨格（--）的铁矿运输线路。
交通.
切蒂斯格尔邦铁路网以比拉斯布尔为中心，通过赖加尔、杜尔格、詹吉查姆帕等几大城市连同印度各地。同时，比拉斯布尔也是印度东南地区的铁路运输中心。
该邦的公路建设发展较慢，孟买通向加尔各答的NH 6号公路穿越该邦，邦内另有一条连通赖普尔和维萨格的公路NH 43。
该邦的空中运输规模较小，首府赖普尔有全邦唯一一座商业运营机场，已开通了通往印度四个主要城市德里、孟买、加尔各答和金奈的航线。在本邦内，比拉斯布尔建有一座小型机场，比莱（--）、杰格德尔布尔（--）、苏古贾、科尔巴各建有简易跑道。
文化.
切蒂斯格尔邦是印度发展较慢的邦之一，2001年人均收入约为250美元，城市人口约20％。大多数地区，一些基本生活设施缺乏，许多地区电话都没有接通，但在邦内几个主要地区，移动电话业务已经开通。
切蒂斯格尔邦有接近34％的设籍部落（--），12％的设籍阶级（--），超过50％的其他背景的阶层。全部人口中超过96％的人口属于印度种姓（--）。该邦有多宗教教派，主要有萨特拿米教（--）、Kabirpanth教、Ramnami Samaj教，其他教派主要为反对当地世袭统治的外来人群。
因为当地特色的社会形式和复杂的社会群体，切蒂斯格尔邦很受人类学家和社会学家偏爱。
在切蒂斯格尔邦，每到周日，许多集市将在一些特色的村庄举办，当地政府正在努力发展当地的特色农庄，鼓励私营机构对一些重要的遗址进行专业的管理和有效的维护。
女性权益.
切蒂斯格尔邦女性人口比例较高，在所有邦中位列第二位，农村人口中女性比例高于男性，城市人口中男性比例高于女性。
印度社会中，女性权益较多受到限制，但切蒂斯格尔邦乡村社会受印度教正统宗教影响较小，许多文化风俗都保有当地特色。因此尽管当地仍较为贫穷，但相对于印度许多其他邦而言，该邦的女性却享有相对较高的权利，女性较为独立，能够参与社会组织，发表社会言论，能够自主选择婚姻，甚至能够自主选择离婚。当地许多古老的庙宇都与女性有关，如：Shabari，摩诃摩耶（--），Danteshwari等。
但是，当地的也同样有根据当地政府的调查资料显示，当地20岁至49岁妇女的平均结婚年龄在15.4岁，15岁至19岁的女孩结婚率高达34％。此外，当地的社会信仰普遍相信巫术的存在，女性则被认为能够使用某种超自然力，但一些人也质疑巫术的存在，称其为“Tonhi”，女性也经常因此而受到迫害。
随着经济的发展，知识的普及，尤其是一些国外移民的回归，许多倡导女权主义的观点也被逐步带入到印度社会之中，虽然切蒂斯格尔邦相对比较闭塞，但也仍旧受到一些影响，也取得了一定程度上的改善。
21世纪以后，切蒂斯格尔邦女性人口比率正逐年降低。
语言.
切蒂斯格尔邦的语言除了印度官方语言北印度语外，主要是一些大多数人通用的当地方言，但无论哪种语言都受到了北印度语的影响，与其有密不可分的关系。这些语言大致可归于几大语系，蒙达语族，南亚语系的一个分支）、德拉威语系和印欧语系，在切蒂斯格尔每一个语系都下属有数十种不同方言（总计93种）。其中，最主要的切蒂斯格尔语属于印欧语系并结合了很多蒙达语系和德拉威语系词汇。
切蒂斯格尔邦北部，三大语系的方言都有使用；切蒂斯格尔邦中部，仅有印欧语系的方言还在被使用；切蒂斯格尔邦南部，则德拉威语系和印欧语系的方言都有使用。根据语言学家H.L. Shukla的研究，蒙达语系的方言正进入加速消亡阶段；德拉威语系的方言中，帕尔吉语（--）也面临很严重的消亡的问题，库卢克语和龚德语（--）则在艰难地生存；而印欧语系所面临的问题则是多种方言正在丢失他们的一致性。
蒙达语系.
根据1971年印度人口普查，科尔库语（--）是有超过200,000人使用的主要的蒙达语系方言（尚不清楚这个统计是针对印度全国还是仅限于切蒂斯格尔邦）。另有卡里亚语（--）和科尔巴语（--也是切蒂斯格尔邦主要使用的蒙达语系方言。
与以上三种主要方言相比，慕阿斯语（--）、图日语（--，赖加尔地区）、尼哈利－曼卡日语（--）、哈尔瓦日语（--）、比好德语（--）、科达库语（--，苏古贾地区）、德亥尔其语（--）、马哈托语（--）、科拉－马吉语（--）、蒙达语（--）和桑塔尔语（--）等其他的蒙达语系方言，则为次方言或正在消亡的方言。
已知的唯一一个盖德巴语（--）的使用者（在巴斯塔地区）已经在80岁时逝世。
德拉威语系.
根据1971年印度人口普查，切蒂斯格尔邦有300,609人以库卢克语或奥昂语（--）作为母语，约有30000人使用帕尔佳语（--）或杜尔比语（--）。
龚德语是一种主要由龚德人使用的德拉威语，龚德族自称为Koitor或Koitol，因此语言学家H.L. Shukla也将他们的语言称作Koitor，并整理出了隶属于此语言之下的哆米语（--）、丹达米－玛依语（--）、胡依语（--）、布吉－玛依语（--）、考亚语（--）和高图－穆里亚语（--）多种语言。
根据1961年印度人口普查，印度总共有3,900,000龚德人。1971年的人口普查显示他们中的三分之二都分布在中央邦。至今，几乎超过一半的龚德人还使用他们自己的方言。
印欧语系.
在切蒂斯格尔邦93种方言中，有70种被归类于印欧语系，其中最主要的一种语言即为切蒂斯格尔语，其下又包括嘎依亚语（--）、宾吉瓦依语（--）、拜嘎尼语（--）、布里亚语（--）、拉依亚语（--）、丹瓦尔语（--）、潘卡语（--）、丁德瓦尔语（--）等许多方言。除此之外，与切蒂斯格尔语同属印欧语系的沙德里语（--）也是各部族之间能够相互通用的一种语言，甚至从切蒂斯格尔邦和奥利沙邦到西孟加拉的范围内都有使用。此外，亥比语（--）是在切蒂斯格尔南部地区各部族较为通用的一种语言（早前曾有不同的观点认为亥比语应定位为一个独立语系，但现在一般将其作为印欧语系的一种方言。），在1951年的人口普查中，调查发现有99％的亥比语使用者能够使用至少另外一种方言。

</doc>
<doc id="4191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="北阿坎德邦">
北阿坎德邦

北阿坎德邦（亦译作北坎德邦、乌塔拉坎德邦，印地语：--，ISO 15919轉寫：Úttarakhaṇḍa），为2000年9月9日自北方邦析置的印度第27个邦，原名“北安恰尔邦”（Úttarañcala），自2007年元月起，印度官方将其更为现名。该邦传统上属于印度北方地区，北面与中国西藏接壤，东与尼泊尔交接，西面与喜马偕尔邦为邻，南面与北方邦交界。首府台拉登为北阿坎德邦最大城市。下辖两个专区：库马盎专区（下辖比托拉格尔县等6个县）和加瓦尔专区（下辖乌德尔加希县、杰莫利县等7个县）。该邦最高法院设在奈尼塔尔。
名称.
北阿坎德邦（；鬱多羅犍荼）中的“阿坎德”不是单词，其中音素“阿”是词素“北”与词素“坎德”之间的不发音元音“阿”的显性表现（印地语：乌塔尔[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ʊt̪̚.t̪əɾ]-&gt;乌塔拉[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ʊt̪̚.t̪ə.ɾə]；梵语无不发音元音，读音不变：优多罗[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;út̪̚.t̪ɐ.ɽɐ]）。“坎德”（）意爲“分割、分部、部分、分区”，加上前缀“阿”后意爲“不分割的、统一的”（如“阿坎德婆罗多”意爲“统一的印度”），故音素“阿”在“北阿坎德邦”一词中不是词素的一部分更不是前缀，“北阿坎德邦”意卽“北坎德邦”或“北方分区邦”。
原名“北安恰尔邦”中的“安恰尔”（；安遮罗；añcala）也是地区的意思，是印度人民党基于印度教民族主义给该邦起的类似的名字。
地理.
北阿坎德邦以自然风光而闻名。该邦大部分地区都为喜马拉雅山及其冰川所覆盖，其余地区则为茂密的森林。该邦八成土地为喜马拉雅山脉，另外二成则为恒河平原。该邦面积七成均覆盖着森林，使得该邦成为全印度森林覆盖率最高的邦。在喜马拉雅生态圈中，生活着许多珍稀动植物，如雪豹、岩羊及胡兀鹫等。恒河支流亚穆纳河发源于该邦的冰川。
领土争议.
中国认为，位于北阿坎德邦北卡什县东北部约1,451平方公里属于中国西藏札达县的桑、葱莎、波林三多地区，位于杰莫利县北部的面积大约855 平方公里的巴拉霍提地区（中国称然冲、乌热、拉不底地区）也属于中国西藏札达县。
尼泊尔认为，位于北阿坎德邦比托拉格尔县东北部的面积约75 平方公里卡拉帕尼（Kalapani）地区，属于尼泊尔馬哈卡利專區达尔楚拉县(Darchula district)。目前，上述所有争议领土均被印度实际控制。
居民.
北阿坎德邦的原住民被称作帕哈里人，意为“山地人”，信奉印度教。人口最多的两个民族分别为库马盎人及加瓦尔人。其他民族还包括十九世纪以来迁居此地的尼泊尔人，及边境上的菩提亚人。低洼的德赖平原则生活着信奉印度教的农牧民族塔鲁人及信奉伊斯兰教的游牧民族古扎尔人（Gurjar）。
经济.
北阿坎德邦主要产业为农业及牧业，但亦有水电及汽车工业。有塔塔汽车等印度本国企业，亦有本田-英雄（Hero Honda）这样的合资企业。

</doc>
<doc id="4197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4197" title="概率论">
概率论

機率論（）是研究概率、隨機性及不確定性等現象的數學分支。概率论主要研究对象为随机事件、随机变量以及随机过程。
对于随机事件是不可能准确预测其结果的，然而对于一系列的独立随机事件——例如掷骰子、扔硬幣、抽撲克牌以及輪盤等，会呈现出一定的、可以被用于研究及预测的规律，两个用来描述这些规律的最具代表性的数学结论分别是大數法則和中心极限定理。
 
作为统计学的数学基础，概率论对诸多涉及大量数据定量分析的人类活动极为重要，概率论的方法同样适用于其他方面，例如。
數學家和精算師認為概率是在0至1閉區間内的數字，指定給一發生與失敗是隨機的「事件」。概率formula_1根據概率公理來指定給事件formula_2。
一事件formula_2在一事件formula_4確定發生後會發生的概率稱為formula_4給之formula_2的條件概率；其數值為formula_7。若formula_4給之formula_2的條件概率和formula_2的概率相同時，則稱formula_2和formula_4為獨立事件。且formula_2和formula_4的此一關係為對稱的，這可以由一同價敘述：「當formula_2和formula_4為獨立事件時，formula_17。」中看出。
概率論中的兩個重要概念為隨機變數和隨機變數的概率分佈兩種。
生活例子.
人們對概率總是有一點觸摸不清的感覺，而事實上也有很多看似奇異的結果：
 事實上，即使每周買相同的號碼，獲得頭獎的概率也是相同的。但假設每周實際中獎的組合都不重複，268919年的算術推論是正確的，這說明概率和其他數學理論可能導出不同的結論。
 古典概率論說：一樣。
 但實際上機械或彩球製造上都有些微小的差異，所以每組概率不一定完全相同，但必須累積多期開獎結果後才看得出來。
 這種判斷也是錯誤的，即出現黑色的概率每次是相等的，因為球本身並沒有「記憶」，它不會意識到以前都發生了什麼，其概率始終是formula_19。 
 但輪盤的前後期開獎數字形成時間序列（可能存在自迴歸模型）。
 遊戲規則是，參賽者先選取一扇門，但在他打開之前，主持人在其餘兩扇門中打開了一扇有山羊的門，並詢問參賽者是否改變主意選擇另一扇門，以使贏得名車的概率變大。
 正確的分析結果是，假如不管開始哪一扇門被選，主持人都打開其餘兩扇門中有山羊的那一扇並詢問參賽者是否改變主意，則改變主意會使贏得汽車的概率增加一倍。
历史.
作为数学统计基础的概率论的创始人分别是法国数学家帕斯卡和子碩，其可追溯到公元17世纪。当时的法国宫廷贵族里盛行着掷骰子游戏，游戏规则是玩家连续掷4次骰子，如果其中没有6点出现，玩家赢，如果出现一次6点，则庄家（相当于现在的赌场）赢。按照这一游戏规则，从长期来看，庄家扮演赢家的角色，而玩家大部分时间是输家，因为庄家总是要靠此維生的，而当时人们也接受了这种现象。
后来为了使游戏更刺激，游戏规则发生了些许变化，玩家这回用2个骰子连续掷24次，不同时出现2个6点，玩家赢，否则庄家赢。当时人们普遍认为，2次出现6点的概率是一次出现6点的概率的1 / 6，因此6倍于前一种规则的次数，也既是24次赢或输的概率与以前是相等的。然而事实却並非如此，从长期来看，这回庄家处于输家的状态，于是他们去请教当时的数学家帕斯卡，求助其对这种现象作出解释。
其他对概率论的发展作出重要贡献的人还有荷兰物理、数学家惠更斯，瑞士物理、数学家伯努利，法国数学家棣莫弗，法国数学、天文学家拉普拉斯，德国数学家高斯，法国物理、数学家泊松，意大利数学、医学家卡尔达诺以及苏联数学家柯爾莫哥洛夫。
事件.
单位事件、事件空间、随机事件.
在一次随机试验中可能发生的不能再细分的结果被称为基本事件，或者称为单位事件，用 formula_20 表示。在随机试验中可能发生的所有单位事件的集合称为事件空间，用 formula_21 来表示。例如在一次掷骰子的随机试验中，如果用获得的点数来表示单位事件，那么一共可能出现 6 个单位事件，则事件空间可以表示为 formula_22。
上面的事件空间是由可数有限单位事件组成，事实上还存在着由可数无限以及不可数单位事件组成的事件空间，比如在一次获得正面朝上就停止的随机掷硬币试验中，其事件空间由可数无限单位事件组成，表示为：formula_23{ 正，反正，反反正，反反反正，反反反反正，···}，注意到在这个例子中"反反反正"是单位事件。将两根筷子随意扔向桌面，其静止后所形成的交角假设为 formula_24，这个随机试验的事件空间的组成可以表示为 formula_25。
随机事件是事件空间 formula_21 的子集，它由事件空间 formula_21 中的单位元素构成，用大写字母 formula_28 表示。例如在掷两个骰子的随机试验中，设随机事件 formula_2 = “获得的点数和大于10”，则 formula_2 可以由下面 3 个单位事件组成：formula_31。
如果在随机试验中事件空间中的所有可能的单位事件都发生，这个事件被称为 必然事件，表示为 formula_32 ；相应的如果事件空间里不包含任何一个单位事件，则称为不可能事件，表示为 formula_33 。
事件的计算.
因为事件在一定程度上是以集合的含义定义的，因此可以把集合计算方法直接应用于事件的计算，也就是说，在计算过程中，可以把事件当作集合来对待。
在轮盘游戏中假设 formula_2 代表事件「球落在红色区域」，formula_4 代表事件"球落在黑色区域"，因为事件 formula_2 和 formula_4 没有共同的单位事件，因此可表示为
formula_38
注意到事件 formula_2 和 formula_4 并不是互补的关系，因为在整个事件空间 formula_21 中还有一个单位事件「零」，其即不是红色也不是黑色，而是绿色，因此 formula_42 的补集应该分别表示如下：
formula_43formula_44
概率的定义.
传统概率（古典機率、拉普拉斯概率）.
传统概率的定义是由法国数学家拉普拉斯提出的。如果一个随机试验所包含的单位事件是有限的，且每个单位事件发生的可能性均相等，则这个随机试验叫做拉普拉斯试验。在拉普拉斯试验中，事件 formula_2 在事件空间 formula_21 中的概率 formula_1 为：
例如，在一次同时掷一个硬币和一个骰子的随机试验中，假设事件 formula_2 为获得国徽面且点数大于 4 ，那么事件 formula_2 的概率应该有如下计算方法：formula_23 { ( 国徽，1 点 )，( 数字，1 点 )，( 国徽，2 点 )，( 数字，2 点 )，( 国徽，3 点 )，( 数字，3 点 )，( 国徽，4 点 )，( 数字，4 点 )，( 国徽，5 点 )，( 数字，5 点 )，( 国徽，6 点 )，( 数字，6 点 ) }，formula_2＝{( 国徽，5 点 )，( 国徽，6 点 )}，按照拉普拉斯定义，formula_2 的概率为，
formula_53
注意到在拉普拉斯试验中存在着若干的疑问，在现实中是否存在着其单位事件的概率具有精确相同的概率值的試驗?
因为我们不知道，硬币以及骰子是否完美，即骰子制造的是否均匀，其重心是否位于正中心，以及轮盘是否倾向于某一个数字。
尽管如此，传统概率在实践中被广泛应用于确定事件的概率值，其理论根据是：
如果没有足够的论据来证明一个事件的概率大于另一个事件的概率，那么可以认为这两个事件的概率值相等。
如果仔细观察这个定义会发现拉普拉斯用概率解释了概率，定义中用了相同的可能性 ( 原文是 également possible )一词，其实指的就是"相同的概率"。这个定义也并没有说出，到底什么是概率，以及如何用数字来确定概率。在现实生活中也有一系列问题，无论如何不能用传统概率定义来解释，比如，人寿保险公司无法确定一个 50 岁的人在下一年将死去的概率。
统计概率.
继传统概率论之后，英国逻辑学家約翰·維恩和奥地利数学家理查德提出建立在頻率理论基础上的统计概率。他们认为，获得一个事件的概率值的唯一方法是通过对该事件进行 100 次，1000 次或者甚至 10000 次的前后相互独立的 formula_54 次随机试验，针对每次试验均记录下绝对频率值formula_55(A)和相对频率值 formula_56(A)，随着试验次数 formula_54 的增加，会出现如下事实，即相对频率值会趋于稳定，它在一个特定的值上下浮动，也即是说存在着一个极限值 formula_1，相对频率值趋向于这个极限值。这个极限值被称为统计概率，表示为：
formula_59
例如，若想知道在一次掷骰子的随机试验中获得 6 点的概率值可以对其进行 3000 次前后独立的扔掷试验，在每一次试验后记录下出现 6 点的次数，然后通过计算相对频率值可以得到趋向于某一个数的统计概率值。
上面提到的这个有关相对频率的经验规律是大数定律在现实生活中的反映，大数定律是初等概率论的基础。统计概率在今天的实践中依然具有重要意义，特别是在初等概率论及数理统计等学科中。
现代概率论.
与初等概率论相对的，是“现代概率论”。因测度论的研究与发展，现代概率论得以公理化。一些曾经无法用初等概率论解释的概念因此得以用公理化的语言进行解释，可以说现代概率论以测度论为理论基础终于得以完善，完成了其现代化进程。现代概率论由前苏联数学家柯尔莫哥洛夫于1933年建立公理化。
概率公理.
如果一个函数formula_60指定给每一个事件空间 formula_21 中的事件 formula_2 一个实数 formula_1，并且其满足下面的 3 个公理，那么函数 formula_64 叫做概率函数，相应的 formula_1 叫做事件 formula_2 的概率。
完全概率.
formula_54 个事件 formula_68 两两互斥，且共同组成整个事件空间 formula_21，即
formula_70，formula_71 以及
formula_72
这时 formula_2 的概率可以表示为，
formula_74
证明：
formula_75按照公理 3 ，有
formula_76
根据乘法法则，formula_77因此有，
formula_78
formula_74
&lt;noinclude&gt;
例如，一个随机试验工具由一个骰子和一个柜子中的三个抽屉组成，抽屉 1 里有 14 个白球和 6 个黑球，抽屉 2 里有 2 个白球和 8 个黑球，抽屉 3 里有 3 个白球和 7 个黑球，试验规则是首先掷骰子，如果获得小于 4 点，则抽屉 1 被选择，如果获得 4 点或者 5 点，则抽屉 2 被选择，其他情况选择抽屉 3 。然后在选择的抽屉里随机抽出一个球，最后抽出的这个球是白球的概率是：
P(白)=P(白|抽1)·P(抽1)+P(白|抽2)·P(抽2)＋P(白|抽3)·P(抽3)
=(14/20)·(3/6)+(2/10)·(2/6)+(3/10)·(1/6)
=28/60=0.4667
从例子中可看出，完全概率特别适合于分析具有多层结构的随机试验的情况。
贝叶斯定理.
贝叶斯定理由英国数学家托马斯·贝叶斯 ( Thomas Bayes 1702-1761 ) 发展，用来描述两个条件概率之间的关系，比如 P(A|B) 和 P(B|A)。按照定理 6 的乘法法则，P(A∩B)=P(A)·P(B|A)=P(B)·P(A|B)，可以立刻导出贝叶斯定理：
formula_80
例如：一座别墅在过去的 20 年里一共发生过 2 次被盗，别墅的主人有一条狗，狗平均每周晚上叫 3 次，在盗贼入侵时狗叫的概率被估计为 0.9，问题是：在狗叫的时候发生入侵的概率是多少？我们假设 formula_2 事件为狗在晚上叫，formula_4 为盗贼入侵，则 formula_83，formula_84=2/(20·365.25)=2/7305，P(A | B) = 0.9，按照公式很容易得出结果：formula_85
另一个例子，现分别有 formula_2，formula_4 两个容器，在容器 formula_2 里分别有 7 个红球和 3 个白球，在容器 formula_4 里有 1 个红球和 9 个白球，现已知从这两个容器里任意抽出了一个球，且是红球，问这个红球是来自容器 formula_2 的概率是多少?
假设已经抽出红球为事件 formula_4，从容器 formula_2 里抽出球为事件 formula_2，则有：formula_94 = 8 / 20，formula_95 = 1 / 2，formula_96 = 7 / 10，按照公式，则有：formula_97
概率论的应用.
虽然概率论最早产生于17世纪，然而其公理体系只在20世纪的20至30年代才建立起来并得到迅速发展，在过去的半个世纪里概率论在越来越多的新兴领域显示了它的应用性和实用性，例如：物理、化学、生物、医学、心理学、社会学、政治学、教育学，经济学以及几乎所有的工程学等领域。特别值得一提的是，概率论是今天数理统计的基础，其结果被用做问卷调查的分析资料或者对经济前景进行预测。

</doc>
<doc id="4199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4199" title="9月4日">
9月4日

9月4日是阳历年的第247天（闰年是248天），离一年的结束还有118天。
在英國與其屬地和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月4日。

</doc>
<doc id="4209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4209" title="夏代">
夏代



</doc>
<doc id="4212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4212" title="形式文法">
形式文法

在形式语言理论中，文法（为了避免歧义，常称作“形式文法”）是形式语言中字符串的一套。这些规则描述了如何用语言的字母表生成符合的有效的字符串。文法不描述字符串的含义，也不描述在任何上下文中可以用它们做什么——只描述它们的形式。
形式语言理论是应用数学的一个分支，是研究形式文法和语言的学科。它在理論計算機科學、理论语言学、形式语义学、数理逻辑等领域有着广泛的应用。
形式文法是从一个“开始符号”出发的一套重写字符串的规则。因此，文法通常被认为是语言生成器。然而，它有时也可以用作“识别器”（计算机学中的一种函数，用于确定给定字符串是否属于该语言，是否为语法错误）的基础。形式语言理论使用另一个理论来描述识别器，也就是自動機理論。自动机理论有一个有趣的结果，某些形式语言是无法设计出识别器的。
语法分析是通过将一段话语（自然语言中的一个字符串）分解成一组符号，并根据语言的语法分析每一个符号的过程。大多数语言的话语含义都是根据其句法结构来确定的——这种做法被称为组合语义学。因此，在语言中描述话语含义的第一步就是把它分解成若干部分，然后观察它经过分析后的形式（在计算机科学中被称为分析树，在生成文法中被称为深层结构）。
入门示例.
文法主要由一组变换字符串的规则组成。（如果它只包含这些规则，那么它就是一个。）要在该语言中生成字符串，首先需要一个只包含一个开始符号的字符串。然后按任意顺序应用产生式规则，直到生成既不包含起始符号也不包含指定非终结符号的字符串。产生式规则是通过把字符串中第一次出现产生式规则左边的地方，替换成产生式规则的右边，来作用于这个字符串的（参见理论图灵机的运算）。由文法产生的语言包含能用这种方式产生的所有不同的字符串。开始符号上的任何特定产生式规则序列都会在语言中产生一个不同的字符串。如果产生同一个字符串有多种不同的方式，那这个文法就是具有二义性的文法了。
例如，假设字母表由 "a" 和 "b" 组成，开始符号是 "S"，我们有以下产生式规则：
 1. formula_1
 2. formula_2
那么我们从 "S" 开始，选择一个规则。如果我们选择规则1，我们将获得字符串 "aSb"。如果我们再次选择规则1，我们用 "aSb" 替换 "S"，得到字符串 "aaSbb"。如果我们现在选择规则2，我们将 "S" 替换为 "ba" 并获得字符串 "aababb"，然后就完成了。我们可以用符号将这一系列选择写得更简短：formula_3。这种文法的语言就是无限集 formula_4，其中 formula_5 是 formula_6 重复 formula_7 次（formula_8 表示使用规则1的次数）。
形式定义.
文法的语法.
20世纪50年代，诺姆·乔姆斯基首次提出了生成语法的经典形式化理论， 其中文法 "G" 由以下部分组成：
 formula_10 
这里的 formula_11 是克莱尼星号，formula_12 表示并集。也就是说，每个产生式规则从一个符号串映射到另一个符号串，并且产生式左侧的字符串中必须至少包括一个非终结符号。产生式右侧的字符串如果只有一个 空字符串的话，也就是说没有任何符号的话，它有一个特别的标记（通常是formula_13、"e" 或者 formula_14）。
文法的形式定义为四元组 formula_16。这种形式语法在文献中常被称为重写系统或。
关于形式文法的一些数学构造.
文法的运算可以用字符串的关系来定义:
注意文法 formula_17 实际上是 formula_32，以完全相同的方式重写字符串；唯一的区别在于我们区分了特定的非终结符号，这些符号必须在重写规则中重写，并且只对从指定的开始符号 formula_23 到没有非终结符号的字符串的重写感兴趣。
例子.
"在这些例子中，形式语言使用集合建構式符號描述。"
考虑文法 formula_27，其中 formula_35，formula_36，formula_23 是开始符号，formula_38 由以下产生式规则组成：
 1. formula_39
 2. formula_40
 3. formula_41
 4. formula_42
这个文法定义了语言 formula_43，这里 formula_44 表示 "n" 个 formula_6 串连所得的字符串。因此，该语言是由1个或更多的 formula_6，后面跟着相同数量的 formula_47，接着是相同数量的 formula_48 组成的字符串集合。
formula_49 内字符串的推导例子如下：
（标记 formula_50 读作“字符串 通过产生式 生成 ”，替换的字符串用粗体标出。）
乔姆斯基谱系.
1956年诺姆·乔姆斯基首次将生成文法形式化时， 他将它们分为现在称为乔姆斯基谱系的四种类型。其中两种重要的文法类型分别是上下文无关文法（2型）和正则文法（3型）。可以用这两种文法描述的语言分别称为上下文无关语言和正则语言。尽管比无限制文法（0型，实际上无限制文法可以表示任何图灵机可以接受的语言）要弱得多，但这两种受限制的语法最常用，因为它们的解析器可以高效地实现。 例如，所有正规语言都可以被有限状态机识别，对于上下文无关文法的有用子集，有一些著名的算法可以生成高效的LL剖析器LR剖析器，以识别文法生成的相应语言。
上下文无关文法.
上下文无关文法要求产生式左侧只能包含一个符号，并且该符号为非终结符号。这个限制是非常重要的；不是所有的语言都可以由上下文无关的语法生成。那些可以被称为上下文无关语言。
上例定义的语言 formula_43 并不是一个上下文无关语言，并且这个可以用上下文无关语言的泵引理严格证明，但 formula_52（1个及以上 formula_6 后面跟同样数量的 formula_47）是一个上下文无关语言。因为它可以由文法 formula_55（formula_56，formula_57，formula_23 为开始符号）定义，用下列产生式规则：
 1. formula_1
 2. formula_60
通过可以在 formula_61 时间（参见大O符号）内识别上下文无关语言。也就是说，对于每一种上下文无关的语言，都可以构建一台以字符串为输入并及时确定字符串是否为该语言成员的机器，其中 formula_8 是字符串的长度。 是可在线性时间内识别的上下文无关语言的子集。 由多种算法针对这类语言或它的子集。
正则文法.
在正则文法中，左侧仍然只是一个非终结符号，但右侧也受到限制。右侧可以是空字符串，也可以是单个终结符号，或者是后跟非终结符号的单个终结符号，但不能是其他符号。（有时会使用更宽泛的定义：可以允许更长的终结字符串或单个非终结字符串，而不能有其他任何东西，从而使语言更易于表示，同时仍然定义同一类语言。）
上面定义的语言 formula_52 不是一个正则语言，但下面这个语言是：formula_64（一个或多个 formula_6 后面跟着一个或多个 formula_47，这两个的数量可以不一样）。它之所以是正则语言，是因为可以通过文法 formula_67 定义，其中 formula_68，formula_57，formula_23 为开始符号，还有如下产生式规则：
# formula_71
# formula_72
# formula_73
# formula_74
# formula_75
由正则文法生成的所有语言都可以被有限状态机在 formula_76 时间内识别出来。虽然在实际应用中，正则文法通常使用正则表达式来表示，但是实际应用中使用的一些正则表达式并没有严格地生成正则语言，也因此没有表现出线性识别性能。
生成文法的其他形式.
语言学家和计算机科学家对乔姆斯基的形式语法的原始层次结构进行了许多扩展和变化，通常是为了增强表达能力，或者是为了使分析或解析更加容易。一些形式的文法包括:
递归文法.
递归文法是包含递归产生式规则的语法。例如，如果存在一个非终结符 "A"，可以通过产生式规则生成一个以 "A" 为最左边符号的字符串，那么上下文无关语言的文法就是左遞歸的。
分析型文法.
尽管有大量关于语法分析算法的文献，但这些算法大多假设要被分析的语言最初是通过生成式文法来描述的，并且目标是将生成式文法转换成一个有效的语法分析器。严格地说，生成文法不能在任何方面都与解析语言的算法对应上，而且各种算法对产生式规则的形式有不同的限制，这些产生式规则被认为是形式良好的。
另一种方法是首先根据分析型文法将语言形式化，分析型文法能更直接地对应于语言分析器的结构和语义。分析型文法体系的例子包括：

</doc>
<doc id="4214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4214" title="启">
启

启（），姒姓，夏后氏，名啓，是中國夏朝第二任首領。治水英雄的禹的儿子，母親是塗山氏族的女子。兒子至少有五人，其中有太康及仲康。據《竹書紀年》，啟在位39年，78岁駕崩。 
相传禹本來要按照禅让制傳位给皋陶，皋陶早亡，因此决定传給大業子伯益。禹死後启按照尧舜禅让和舜禹禅让的惯例避位，讓位給伯益。结果諸侯也離開伯益的根據地到启的根據地，臣子和人民也支持启，所以启即位。史籍记载：“禹子啟賢，天下屬意焉。及禹崩，雖授益，益之佐禹日淺，天下未洽。故諸侯皆去益而朝啟，曰‘吾君帝禹之子也’。於是啟遂即天子之位，是為夏-{后}-啟。”启晚年时，其子武观为争奪天子位挑起叛乱，彭伯寿率师出征西河，平定了这场叛乱。启晚年生活奢侈腐化，终日沉迷于歌舞声色之中，加剧了阶级矛盾，为后来的太康失国埋下了伏笔。
武周女皇帝武則天建武周時，尊封启為“齊聖皇帝”。
奪位疑雲.
据此有人认为禹在世的时候已暗中帮助启培植势力。《战国策》更說明禹名為禪讓以成佳名，其實暗中安排自己兒子武力奪位，按史料推測，伯益有實際即位，启殺死伯益奪位，《竹書紀年》也載：“益干啟位，啟殺之”。启殺益後，诸侯来都城阳翟朝会，启在钧台（今河南禹州）举行盛大筵宴款待，史稱“钧台之享”。
启在位時因有扈氏不服其奪位而造反，在甘之戰大勝有扈氏。開戰前启在六卿之前發表「甘誓」，這個「甘誓」雖然收錄于《尚書》中，學者對於它是否為启所作卻存疑，據說有扈氏支持伯益。启戰勝後大会各部落首领，最终建立了自己的统治地位。王位世袭制（父死子繼或兄終弟及）由此确立。史称：“禹传子，家天下”。

</doc>
<doc id="4218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="禹">
禹

 
（生卒年不详），姒姓，夏-{后}-氏，传说名文命，後世尊稱为大禹。远古时期中国神话人物，是黃帝軒轅氏八世孫，因在大禹治水中成功治理洪水之患的故事而广为人知。传说中，禹是中国历史上第一个家天下政權夏朝的开创者，定都于阳城（具体所在有多种说法）。禹在尧时被封为夏伯，故史書又称伯禹、夏禹。在道教信仰裡，禹也被尊為水官大帝、水仙尊王。
生平.
早期生活.
以黃帝軒轅氏到禹，共八世：禹的父親鯀，鯀的五世祖叫顓頊，顓頊的父親叫昌意，昌意是嫘祖为黄帝所生的次子。禹的父親鯀被封在汶山石紐地區（今四川省北川縣），母親是有莘氏之女，名叫女志，也叫女嬉。禹幼年隨父親鯀東遷，來到中原。其父鯀被帝堯封於崇（即中岳嵩山）。帝堯時，中原洪水氾濫造成水患災禍，百姓愁苦不堪。帝堯命令鯀治水，鯀受命治理洪水，以填埋洪水之法治水，却九年也未能平息水災，结果被祝融所杀。接著帝舜命鯀的兒子禹繼任治水之职。
處理洪水.
禹立即與伯益和后稷一起，召集百姓前來協助。禹視察河道，並檢討鯀治水失敗的原因，改以疏導河川為主要治水方法，用水向低處流的自然趨勢，疏通了九河。禹不仅率領百姓风餐露宿，疏通河道，更有应龙为他画地成河，并用神力为禹开辟了龙门。禹堅韌不拔，勇於開拓，經過了十三年治理，終於成功消除了中原氾濫的洪水，后世道教神话中称禹治水时曾得到黄帝留下的神书十二卷。大禹整治黃河水患有功，受舜禪讓繼帝位。夏禹王登天子之位，並以自己的封國夏為天下之號，宣告夏王朝正式建立。禹王子啟王是夏朝的繼位天子是為王太子。建碑《大禹陵》。
治水期間，禹翻山越嶺，淌河過川，拿著量測儀工具，從西向東，一路測度地形的高低，樹立標桿，規划水道。他帶領治水的民工，走遍各地，根據標桿，逢山開山，遇窪築堤，以疏通水道，引洪水入海。禹為了治水，費盡腦筋，不怕勞苦，從來不敢休息。他與塗山氏女嬌新婚不久，就離開妻子，踏上治水的道路。後來，他路過家門口，聽到妻子生產，兒子呱呱墜地的聲音，扶正深碧色的頭衣後，不敢進家門。第三次經過家鄉的時候，其子啟正被母親抱在懷裏，他已經懂得叫爸爸，揮動小手，和禹打招呼，禹只是向妻兒揮揮手，表示自己看到他們了，還是沒有停下來。因治洪水有功，人們為表達對禹的感激之情，尊稱他為“大禹”，即「偉大的禹」。
在治水的過程中，禹走遍天下，對各地的地形、習俗、物產等皆瞭如指掌。禹重新將天下規劃為九個州，並制定了各州的貢物品種。帝夏禹王還規定：天子帝畿以外五百里的地區叫甸服，再外五百里叫侯服，再外五百里叫綏服，再外五百里叫要服，最外五百里叫荒服。甸、侯、綏三服，進納不同的物品或負擔不同的勞務。要服，不納物服役，只要求接受管教、遵守法制政令。荒服，則根據其習俗進行管理，不強制推行中朝政教。
神話則是說：禹具有神力，治水時，會化身成一頭巨熊，用來劈山開路、造溝清沼。其新婚妻女嬌替禹送餐到工程地方，她不知禹能化身，見巨熊碎石，大驚，遂昏死。待禹完成工作之後，見到女嬌的屍體，大哭，但女嬌隨後誕下啟，讓禹無後顧之憂。
即位與政績.
帝舜在位三十三年時，正式把天子位禪讓給禹。十七年以後，舜在南巡中逝世。三年治喪結束，禹避居夏地的一個小邑陽城，將帝位讓給舜的兒子商均。但天下的諸侯都離開商均去朝見禹王。諸侯的擁戴下，五十三歲的禹王正式即天子位，以安邑（今山西夏縣）為都城，國號夏。分封丹朱於唐，分封商均於虞。改定曆日稱為夏曆，以建寅之月為歲首 ( 正月 )。立「貢法」以定賦稅，一夫授田五十畝，其中五畝 ( 十分之一 ) 入貢。定車制以別尊卑，任用發明馬車的奚仲為車正，在馬車上加掛旌旗來識別尊卑身份。禁止王公大臣飲酒作樂 ( 絕旨酒 )，禹認為酒會亂性喪志，終究導致國家衰敗覆亡 ( 最早提出禁酒令的帝王 )。察納雅言，立「五音聽治」──懸鐘、鼓、磐、鐸、鞀廣納四方的才士，對他講經說道的人就擊鼓，對他告誡諭義的人就擊鐘，對他討論政事的人就敲鐸，告訴他民間疾苦百姓之憂的人就擊磐，需要律法訴訟的人就搖鞀。又收取天下的銅，鑄成了九鼎，作为天下共主的象征。《說苑》記載大禹“卑小宮室，損薄飲食，土階三等，衣裳細布。”禹在位的第九年，其子啟王繼位夏朝的天子，享年六十八歲。
传说禹建都阳翟（河南禹县）后召集夏和夷的部落首领与涂山，史称涂山之会。
堯舜禹非禪讓說.
《竹书纪年》等书记载：舜囚禁了尧并夺取帝位，禹又逼迫舜让位。尧、舜、禹之间都是武力胁迫，并不是和平禅让。
后世亦有人怀疑尧、舜、禹所谓的禅让，曹丕篡夺汉献帝之后，感叹道：“舜禹之事，吾知之矣。”李白的《远别离》说：“尧幽囚，舜野死。”
陵墓.
禹於向東巡狩至會稽時駕崩。今日浙江紹興東南郊的會稽山山麓有大禹陵，由禹陵、禹祠、禹廟三大建築群組成。
在绍兴禹陵村，夏禹姒姓后代世代为禹守陵至今，但浙江大学历史学系教授仓修良认为这种说法绝不可信。
影響.
夏禹王是為華夏民族的歷史發展作出了巨大貢獻的歷史人物。他的功績不僅在於治理洪水，發展國家生產，使人民安居樂業，更重要的是結束華夏原始社會部落聯盟的社會組織形態，創造了“國家”這一新型的社會政治形態。夏禹王完成了國家的建立，用階級代替原始社會，以文明時代社會代替野蠻時代社會，推動中國帝王室歷史沿革發展。
大禹祭祀.
國祭.
夏桀被流放後，商湯封夏王室姒姓一支貴族於杞國，以奉祀宗廟祖先。“杞在商時，或封或絕”。周朝武王克殷後，封禹的後裔東樓公於杞地，延續杞國國祚，主管對禹的祭祀。
大禹王祭祀原为国家祭祀。目前，公祭禹王陵典礼已经恢复为国祭。2021年4月20日，2021年公祭大禹陵典礼在绍兴大禹陵祭祀广场隆重举行。浙江省人大常委会副主任姒健敏，副省长刘小涛，省政协副主席张泽熙，水利部太湖流域管理局副局长徐洪，绍兴市委书记马卫光，市委副书记、市长盛阅春，市人大常委会主任谭志桂，市政协主席魏伟，市委副书记陈澄等出席。
道教與民間信仰.
道教中，禹被尊為三官大帝中的水官大帝，誕日為十月十五日下元節，另有人尊其為水仙大王。常見奉祀禹的寺廟名稱包含禹帝宮、禹王宮等。

</doc>
<doc id="4222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4222" title="性别">
性别

性別（），又稱生殖性別或生理性別，为一种依据繁殖系统特征而划分不同个体的分类方式。生物中有許多物種可以劃分成雄性及雌性，不過也有些會是間性。有性生殖是指雄性和雌性生物將其基因特質混合重組，繁衍後代的過程。配子是一種特殊的細胞，其中有生物的部份基因，雄性和雌性的配子結合後會產生後代。有些生物兩性的配子在外形及功能上都相同（同形配子接合），但大部份的生物的兩性配子會有明顯不同的外形（）。
對於人類和其他的哺乳類動物，雄性會有XY染色體，而雌性會有XX染色體，這屬於XY性別決定系統，其他動物也有其性別決定系統，例如鳥類的ZW性別決定系統及昆蟲的X0性別決定系統。
生物體產生的配子由其性別決定，雄性產生雄配子（動物的精子或是植物的花粉），雌性產生雌配子（卵母細胞或是卵細胞），若一生物可以產生雄配子，也可以產生雌配子，稱為雌雄同體。常常同一種生物的外形會因為其性別而有明顯的不同，這稱為两性异形，而性選擇及生物擇偶也會加速兩性外形上的差異化。
簡介.
生殖是生命的基本特質之一，也就是產生新個體的能力，性就是和生殖有關的一個概念。生命從簡單的型式演化成複雜的型式，因此生殖機制也變的複雜。一開始的生殖只是一個複製的過程，產生一個新個體，其基因完全和原來個體相同，這種生殖稱為無性生殖，許多單細胞生物仍用此方式繁衍後代，這也是一些多細胞生物繁殖的方式之一。另一種生殖方式稱為有性生殖，其後代的基因是來自二個不同的個體，不過也有些生物的生殖方式介於兩者之間，例如細菌是有無性生殖，但某個細菌的基因可以轉移到另一個細菌體內。
若不考慮介於有性生殖和無性生殖之間的形態，有性生殖和無性生殖之間的基本差異在於繁衍後代所需基因物質產生的方式。一般而言，細胞會在無性分裂之前複製其基因，然後分裂，這種細胞稱為有丝分裂。若是有性生殖，會有另一種的細胞分裂，但其中間沒有基因複製的過程，稱為減數分裂，分裂後的細胞只有一半的染色體，稱為配子。配子就是生物體用來進行有性生殖的細胞。配子之間可以進行有性生殖，而且隨著生殖系統一直演變，由相近形態的雄雌配子到不同形態的雄雌配子，例如體積較大的雌配子（卵子）及體積較小的雄配子（精子）
在較複雜的生物體中，性器官會在有性生殖中製造配子，並且交換配子。許多物種（特別是動物）會有兩性的分化，因此会被分為雄性及雌性。不過也有一些物種沒有兩性的分化，在同一個生物體中可能同時有雄性及雌性的生殖器官，稱為雌雄間性，這在植物中相當常見。
演化.
有性生殖在十億年前就已出現在單細胞的真核生物。性別演化的原因，以及為何性別會一直延續到現在，仍然是在爭論中的議題。其中有許多可能的原因，包括：性可以創造子代中的變化，性有助於有利性狀的散播，可以消除不利的性狀，以及促進種系DNA的修復。
有性生殖是真核生物（細胞中有細胞核及粒線體的生物）有的現象。除了動物、植物及真菌外，原生生物（例如疟疾病原體）也會進行有性生殖。有些細菌利用接合來在細胞之間轉換基因，雖然和有性生殖不同，不過這也有助於基因性狀的混合。
真核生物中有性生殖的一項特別是其配子之間的差異以及其受精方式的二元性差異。一個物體之中多樣的配子種類仍視為是一種有性生殖，不過目前尚未找到有任一個多細胞生物存在三種不同的配子
性的發展是在原核生物或真核生物早期的階段，不過性別決定系統的起源在真核生物相當早期時就已經出現。鸟、鱼及部份甲壳亚门的性別是ZW性別決定系統。大部份的哺乳類則是XY性別決定系統，有些昆蟲及植物（白花蝇子草）也是XY性別決定系統。另外有些昆虫則是X0性別決定系統。
鳥類的ZW性別決定系統和哺乳類的XY性別決定系統中，沒有共同的基因，從雞和人的比較中可以看出差異，Z基因類似人類的9号染色体，和X染色體及Y染色體都不同，因此推論ZW性別決定系統及XY性別決定系統沒有共同的起源，而性染色體是由鳥類及哺乳類共同起源的常染色體演化而來。有一篇2004年的論文比較雞的Z染色體和鸭嘴兽的X染色體，推論這兩個系統有關係。.
两性异形.
許多動物及一些植物的雌雄個體在大小及外貌上有明顯差異，這個現象稱為两性异形。一般而言人类的性别差异有這些：男性的體型較女性要大，體毛較女性要多、女性有較明顯的乳房、較寬的臀部、較高的體脂肪百分比。在其他物種中，兩性的差異可能更加明顯，例如表示在顏色及體重上。
動物的两性异形常常和性選擇有關，也就是同性個體之間要和異性交配而產生的競爭。例如公鹿會在繁殖季節彼此用鹿角爭鬥，獲勝者
才得以和母鹿交配。許多物種的雄性明顯要比雌性要大。哺乳類中若雄性的體型明顯的大於雌性，比較傾向會有一夫多妻制的交配系統，可能是因為雄性之間種內競爭的選擇造成的，例如象海豹属。有些例子指出是雌性個體的喜好造成两性异形，例如的例子。
其他的動物，像是大部份的昆蟲及許多的魚類，其雌性個體會比雄性要大，這可能是因為要產生卵細胞比產生精子需要更多的能量有關，體型越大的雌性個體可以產生越多的卵細胞。例如母黑寡婦蜘蛛的身長一般會是公蜘蛛身長的兩倍。有時两性之間會有很大的差異，例如公的鮟鱇魚是以寄生方式依賴母鮟鱇魚生存。有些植物也有两性异形，雌株會明顯的大於雄株，例如曲尾蘚屬及。有些證據指出在這裡物種身上的两性异形和性染色體，或是和雌株產生的化學信號有關。
在鳥類中，公鳥的較母鳥鮮艷，也有較明顯突出的外觀（例如公孔雀的尾羽），似乎會讓公鳥比較容易被被捕食者發現，似乎反而是處在某種劣勢中。有一種有關這類現象的解釋，稱為，這種假說認為雄性藉此表示他們在這様的障礙下仍可以存活，因此有較高的適應度，而這様的遺傳會影響公的和母的後代，不過母的後代不會受到這種「障礙」的影響。

</doc>
<doc id="4224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4224" title="科学">
科学

科学（；词源为，意为“知识”或「藉專業知識獲得的技能」等）是一個要求確實遵守其基本原則且立基於客觀事實的系統性研究領域，以可被檢驗的假說與預測為形式，進行知識的建構與組織工作。 科学强调预测结果的具体性、可证伪性；其他與科学對應的方法，有許多在更大程度上基於純粹且主觀的思考活動，而更少基於客觀事實。科学不在於寻求绝对无误的真理，而是在现有基础上，以科學方法不斷嘗試揭露和確認客觀世界的運作法則和原理等。
根據科學史的有關記錄，可識別的現代科學前身的最早書面記錄，可追溯至公元前3000年至公元前1200年前後的古埃及和美索不達米亞文明，它們所累積有關數學、天文學和醫學的知識，影響並塑造古典時期希臘的自然哲學。人們正式嘗試根據自然原因對物質世界中的現象提出解釋，同時進一步取得進展，包括引入印度-阿拉伯數字系統等。在西羅馬帝國衰亡後，有關地區的科學研究活動大幅衰退。一些希臘地區先前的手稿在西歐遺失，但被保存於中東地區，並在伊斯蘭黃金時代被加以擴展。稍後，拜占庭羅馬學者又在東羅馬帝國將結束、歐洲文藝復興時期開始時，攜帶古希臘學術手稿前往西歐。在歐洲，在14世紀文藝復興時期開始前，卡洛林文藝復興、奧托文藝復興、12世紀的文藝復興等，也促進學術活動再度發展。在10世紀至13世紀的西歐，古希臘文獻被重新取得，伴隨著中世紀伊斯蘭世界的科學的傳入，使自然哲學再度興起。在16世紀，自然哲學在科學革命中被轉化，新的概念和發現雖或許基於先前古希臘時期的知識和傳統，但開始與其分離。 科學方法開始在知識的創造過程中扮演更重要的角色。在19世紀，今日所見科學的體制面和專業面特徵開始成形，自然哲學也轉變為自然科學。
科学原仅指对自然现象之规律的探索、总结，但人文学科也越来越多地被冠以“科学”之名。现代科学一般说来可划分为3大分支：形式科学（如逻辑、数学、理论计算机科学），研究抽象概念，自然科学（如生物学、化学、物理学、天文学），在最宽泛的意义上研究自然，社会科学（如经济学、心理学、社会学、地理學），研究个体、社会。然而，对于形式科学是否确实屬於某一类科学存在不同意见，因为其并不依赖经验证据。而运用既有科学知识以达成实用目的的学科，如工程学、医学，则被归为应用科学。
科學新知識是由科學研究所推動，研究者受好奇心和解決問題的渴望所激勵。 當代科學研究需要高度協作，通常由學術機構與研究機構、政府機構和企業等組成的團隊共同完成。有關工作的實際影響導致科學政策的出現，這些政策試圖藉優先考慮商業產品、軍事技術與裝備、醫療保健、公共基礎設施和環境保護的發展等，而影響科學事業的發展。
含义.
“科学”以简短文字不足加以准确定义。一般说来，科学涵蓋三方面含義：
科学包括基础科学与应用科学。基础科学仅以通过试验探究自然原理为目的，其成果一般不容易在短期内得到应用，如物理、化学、生物和地质学；应用科学则兼有探究原理与关注应用这两个方面的动机，如医学、药学、应用光学、气象学、科技考古学和博弈论。按理来说，科学不同于纯技术类学科，后者只涉及运用已有的知识与原理进行发明创造，而只带来技术变革，不在原理层次挖掘出新的规律，如工程学、法医学、农学和林学。应用科学与纯技术往往难以界定。因科学与技术经常一起被提及，重要的技术发展有时也会被大众视为是科学成就，例如袁隆平曾三次未评上中国科学院院士的一大理由就是杂交水稻在科学界常只被认为是工程学成就，而非科学成就。大众关于爱迪生算不算科学家的争论也与之类似。一些学科是侧重基础研究还是侧重应用研究可能会随时间发展而变动。如天文学的前身占星学是用于占卜的，属于应用类学科（当时还不算是科学）；天文学目前是以基础研究为主的科学，但也有发射宇宙卫星等少数可带来实质性服务（如电台广播与手机信号）的技术应用；天文学在实现星际移民与太空资源开发的未来可能又会变成以应用为主的学科。
语源.
中文.
中國傳統上將所有的知識統稱“學問”，古代將關於自然物道理的學問稱為“物理”。因此古代的物理即是自然科學，數學學科獨立於“物理”。
科學二字據說文解字，科，會意字：“從禾從斗，斗者量也”；故“科”學一詞乃取“測量”之學問之義為名。从唐朝到近代以前，“科学”作为“科举之学”的略语，「科学」一词虽在汉语典籍中偶有出现，但古中文中“科學”一詞所指涉的概念與近代中文“科學”不同，大多指「科举之学」。 最早使用“科学”一词之人似可溯及到唐末的罗衮。
歐洲語言.
“科學”一詞由近代日本學界初用于對译英文中的“--”及其它歐洲語言中的相應詞匯，歐洲語言中該詞來源於拉丁文“--”，意為經過檢驗的「知識」，在近代側重關於自然的學問。在日本幕府末期到明治時期，「科学」是专门的「个别学问」，有的在以「分科的学问」的意义被使用着。明治元年，福泽谕吉执笔的日本最初的科学入门书《穷理图解》出版。同时，明治时代“science”这个语言进入了的时候，启蒙思想家西周使用「科学」作为译词。甲午海戰以後，中國掀起了學習近代西方科技的高潮，清末主要通過近代化之路上走在前面的日本學習近代科學技術。樊洪业、吴凤鸣等認為，中國最早使用「科學」一詞的學者大概是康有為。他出版的《日本書目誌》中就列舉了《科學入門》、《科學之原理》等書目。辛亥革命時期，中國人使用「科學」一詞的頻率逐漸增多，出現了「科學」與「格致」兩詞並存的局面。在中華民國時期，通過中國科學社的科學傳播活動，「科學」一詞才取代「格致」。严复首先用“西学格致”翻译science，后来又借用了science的日语译名“科学”。而著名思想家、政论家章太炎则明确要求为“科学”正名。他在1903年8月发表《论承用“维新”二字之荒谬》一文，大力批驳责用“格物”之名翻译“物理学”（physics）很不适当。
中國社會科學院語言研究所1978年出版的《現代漢語詞典》则认为科學是：
不过社会类学科的研究并不容易做到客观分析。一方面是难以控制变量，另一方面是难以给出准确的适用范围和严格的预测结果。英文中“--（科學）”一詞的含义有狹义与廣义之分，前者只指自然基礎科學（即數學及自然科學；合稱“理科”），这與醫學、药学及大地测量学等带有應用目的的探索性学科相区别；后者泛指各种研究自然机理的应用性科学，但又与纯粹研究技术应用、不探究机理的工程学、技术学和计算机信息学相区别。不过目前越来越多的人文学科和计算机学科甚至是文献学也喜欢加上“科学”的头衔。
历史.
广义上的科学在近世之前就已经存在于历史上众多文明之中。现代科学有其特定的方法，并取得成功的结果，因此在当前，科学这个词的涵义被最严格的限定于现代科学。然而，科学一词的原初涵义为某种类型的知识，而并非用以指代对于这类知识的探求过程的一个专用语。具体说来，它的原意是指人们可以交流及共享的那类知识。例如，在有记录的历史之前很久，人们就已经在积累关于自然事物之运作的知识，而从中逐渐发展出复杂的抽象思维能力。诸如制订复杂的历法，让有毒植物变得可食的技术，以及国家规模的公共工程如扬子江畔洪泛平原上的水库、水坝、河堤等水利设施，还有金字塔这样的建筑物，皆为此种能力的体现。这一类知识，其真确性不随社区的不同而改变；但是，当时并没有将其与另一类与社区相关的知识，诸如神话和法律体系等等，作一致而自觉的区分。金属冶炼在史前即已出现，而已知最早制备出青铜类合金的是温查文明。炼金术据推测是从早期的把物料加热和混合的实验渐渐发展而来。
早期文明.
在古代近东的概念图景中并无“自然”或“科学”的位置。两河流域的古代居民利用他们所掌握的关于各种天然化学物性质的知识来制造陶器、、玻璃、肥皂、金属、，以及防水材料；出于占卜的需要，他们亦研究了动物的生理学、解剖学和行为学，并且为了研究占星术而对天体的运行作了大规模的观测。两河流域居民，最早的处方即出现在乌尔第三王朝( 2112 BCE – 2004 BCE)，以苏美尔语写成。不过，这些古代居民看起来对于纯粹为了搜集大自然的信息而搜集信息没什么兴趣，而他们所研究的科学门类也主要限于具有明显的实际应用或与他们的宗教体系有直接相关的。
古典时代.
在古典时代的世界中并无真正对应于现代科学家的角色。一些受到过良好教育、通常属于上流阶层、而且几乎全为男性的人，会对自然界进行各式各样的探究，只要他们能抽出时间的话。在前苏格拉底哲学家们发明或发现“自然”(古希腊语 "")这个概念之前，人们对于描述一种植物生长的"自然"“方式”时所用的词，与比如说描述一个部落对某个特定的神祇的崇拜“方式”时所用的词，会不加区分。正因如此，前苏格拉底哲学家被视作第一批严格意义上的哲学家，也是第一批清楚的将“自然”与“习俗”区分开的人。自然哲学，即自然科学的前身，也就因此而被定义为有关自然的知识，其真确性放在每一个社区都能成立。而对这样的知识的专门化的寻求则被称为"哲学"，是为最早的哲学-物理学家的领域。他们多为沉思者或理论家，对天文学特别有兴趣。与之相反，试图用关于自然的知识去模拟自然（这称为技巧或技术，希腊语为τέχνη）则被古典时代的科学家们视为更适合较低阶层的工匠们的旨趣。
古希腊哲学早期的米利都学派由泰勒斯创立，并有阿那克西曼德和阿那克西美尼等后继者。这个学派首次尝试在解释的时候不诉诸超自然力量。毕达哥拉斯学派创立了一种复杂的数字哲学，并对数学的发展作出重要贡献。古希腊哲学家留基伯和他的学生德谟克利特创立原子论。古希腊医生希波克拉底建立了系统的医药科学的传统，后世尊其为“”。
早期的哲学式科学历史上的一个转折点是苏格拉底的范例，将哲学应用于研究人文事物，包括人性、政治实体的属性、以及人类知识本身。苏格拉底的诘问法见于柏拉图的《对话录》，是一种去伪存真的辩证方法：通过扎实的确证及消除那些导致矛盾的假说，便可找到较优的假说。此法为针对智者学派之强调巧言的一种反动。苏格拉底诘问法寻求一般的、被普遍承认的、能形塑信仰的真理，对信仰做严格审视以判断其与别种信仰有无一致性。苏格拉底批评旧有的物理学研究形式，认为其过于偏重纯空想，缺乏自我批判。据苏格拉底《自白书》所言，他后来被指控腐蚀雅典的青年人，理由是他“不相信国家所信仰的神，而相信其它新的灵性存在物”。苏格拉底驳斥了这些声言，却仍被判处死刑。
亚里士多德后来创立了一个体系完整的目的论哲学纲领：运动和变化被刻画为事物所内禀的潜能之实现，在这里潜能随事物之类型而定。在他的物理学中，太阳绕着地球转，而许多事物的本性中都包含着为人类服务的目的。每一样东西都有一个形式因，一个目的因，且在一个存在第一推动者的宇宙中扮演着自己的角色。苏格拉底学派还强调哲学应考虑有关一个人的最佳生活方式的实际问题（亚里士多德将这门学问划分为伦理学和政治哲学两部分）。亚里士多德主张，当一个人“拥有一项以某种确定方式达成的信念，而该信念所赖以建立的那些基本原理对他来说也确切的知晓”的时候，就算他科学的知晓了一样事物。
古希腊天文学家阿里斯塔克斯(公元前310–前230年)首次提出宇宙的日心说模型，将太阳置于中心，行星皆围绕太阳运行。对於阿里斯塔克斯的模型人们大都不接受，並认为其违反了物理学定律。发明家和数学家阿基米德为微积分学之发端作出了主要贡献，因此有时会被视作微积分的发明者，虽然他的原始微积分学缺少若干关键特征。古罗马的老普林尼是一位作家和博学通才，撰写了一部开创性的百科全书《自然史》，讲述了历史、地理、医药、天文、地学、植物学以及动物学。古典时代的其他科学家或者说原科学家还包括泰奥弗拉斯托斯，欧几里得，希罗菲卢斯，喜帕恰斯，托勒密，以及盖伦。
中世纪.
西罗马帝国因蛮族入侵而覆灭，导致欧洲西部的知识界在5世纪时出现了衰退。与此相反，东罗马帝国(又称作拜占庭帝国)抵挡住了蛮族的进攻，保存且改进了古典时代的学问。6世纪的拜占庭学者约翰·菲约波诺斯是质疑亚里士多德在物理学方面的说教并注意到了其缺陷的学者。约翰·菲约波诺斯对亚里士多德物理学原理的批评成为中世纪学者的灵感来源，并启发了一千年后科学革命时代的伽利略，后者在其著作中举例说明亚里士多德物理学的缺陷时广泛援引了菲约波诺斯。
古典时代晚期及中世纪早期，人们考察自然现象时沿用亚里士多德的方法。亚里士多德的四因说指定了四个“为什么”，作为对一样事物给出科学的解释时需要回答的问题。在西罗马帝国的衰亡及周期性的政治斗争过程中，一些古代的学问散佚掉了，或是在某些情形下被秘藏。科学（那时称为“自然哲学”）的一般领域以及古代世界的许多基本知识在早期的拉丁语百科全书编写者如圣依西多禄的著作中还是保存了下来；但亚里士多德的著述原文在西欧终于散佚，而《蒂迈欧篇》则成了当时唯一广为人知的柏拉图著作，是中世纪早期的拉丁文读者能见到的为数不多的古典自然哲学原著中唯一的柏拉图对话录。另一部在这一时期获得影响力的原著是托勒密的《天文学大成》，其中包含对太阳系的一个地心说描述。
古典时代晚期，许多希腊语古典文献在拜占庭帝国保存了下来。诸如聂斯脱里派教徒及基督一性论者等团体做了许多叙利亚语翻译工作，并在希腊语古典文献转译至阿拉伯语的过程中发挥作用。于是许多门类的古典学问又在哈里发国家保存下来，其中某些还得到改进。此外，相邻的萨珊帝国建立了，在此希腊的、叙利亚的以及波斯的医师们建立了公元6世纪到7世纪古代世界最重要的医学中心。
伊拉克巴格达在阿拔斯王朝时代建有“智慧之家”，伊斯兰世界对亚里士多德主义的研修在此兴盛起来。肯迪（801–873）是第一位穆斯林逍遥学派哲学家，以其在将古希腊及介绍到阿拉伯世界方面的努力而闻名。伊斯兰黄金时代从此时进入繁荣，直到13世纪蒙古西征为止。海什木及其前辈熟习托勒密的《》，并以实验为手段来获取知识。此外，医生和炼金术士如波斯人阿维森纳和拉齐等人还大大发展了医学科学，前者撰有《》，这是一部医学百科全书，一直用到18世纪；后者发现了包括酒精在内的多种化合物。阿维森纳的《医典》被认为是医学史上最重要的著作之一，而且这两人都对实验医学的实践有重大贡献，以临床试验和实验来支撑他们的主张。
古典时代希腊和罗马的禁忌使得人体解剖在那时通常是不被允许的；然而到了中世纪，情况开始改变：博洛尼亚的医学教师和学生开始把人类的尸体也打开来看，而(约1275–1326)编写了已知第一本基于人体解剖的解剖学教科书。
《梦溪笔谈》采用百科全书形式，集文数百篇，作者沈括（1031−1095 年）是宋代科学家、政治家、艺术家及博学之士。所涉领域甚为广泛，内容包括天文、物理、数学、地质、地理、生物医学及当时的政经军事、艺文掌故等，还总结了北宋（960−1127 年）时期的许多科技成就，对于研究北宋社会政治、科技、经济诸方面有重要参考价值，是中国科技史非常重要的文献。其中，所记载的毕昇（990−1051 年）发明的泥活字印刷术，是世界上最早的关于活字印刷的可靠史料。
至十一世纪，欧洲大部分地区已皈依基督教；较为强力的君主制政权出现；国界恢复；技术发展与农业方面的革新增加了食物供给和人口。此外，古典希腊文献开始从希腊语和阿拉伯语翻译为拉丁语，而让西欧能有较高水平的科学研讨。
至1088年，欧洲第一所大学（博洛尼亚大学）已成立，起初主要是培养书记人员。对拉丁语翻译的需求增多起来（例如这时出现了托莱多翻译院）；西欧人开始收集各种文献，不但收集以拉丁文写成的，还收集从希腊语、阿拉伯语、希伯来语翻译成拉丁文的。海什木《》的手抄副本至迟到1240年以前也已经传遍欧洲，这从威特羅的《》一书将其整合在内即可看出。阿维森纳的《》也被译成拉丁语。尤其重要的是，罗马天主教学者开始觅求保存于智慧之家及拜占庭帝国的亚里士多德、托勒密以及欧几里得等人的著作。古典文献的传入引起了12世纪的文艺复兴，以及作为天主教与亚里士多德主义的一种综合体的经院哲学在西欧的兴盛，西欧自此成为科学的一个新的地理中心。在这一时期，"实验"被理解为一个细致的过程，其中包含观察、描述和分类。罗吉尔·培根是这个时代的著名科学家之一。经院哲学强烈专注于启示和辩证推理，在接下来的几百年中渐渐变得不受欢迎；而与此同时，炼金术对于包含了直接观察和一丝不苟的记录的实验之专注正慢慢变得越来越重要。
文艺复兴与近世科学.
海什木否证了托勒密的视觉理论，但却没有对亚里士多德的形而上学作任何相应修改。与科学革命同步的一个过程是亚里士多德形而上学中的要素如伦理、目的论以及形式因果论等逐渐失去市场。学者们渐渐意识到宇宙本身很可能既无目的也无伦理需求。从一种注入了目标、伦理以及精神的物理学，发展为这些要素在其中无足轻重的另一种物理学，这个进程历经数个世纪。而天主教会出台的旨在取缔亚里士多德著作的则促进了该进程。禁单一出，理论上便有可能讨论真空及真空中的运动，而这直接导致了动力学的出现。
光学上的新发展从两个方面对于开启文艺复兴时代起到一定的作用，一是挑战了被长期信奉的形而上学观念，另一方面是贡献了诸如暗箱和望远镜等技术上的改良和发展。在如今所称的文艺复兴开始以前，罗吉尔·培根、威特羅和 以一个始于感觉和知觉，最后达于对亚里士多德所说的殊相与共相之的因果链为基础，各自建构起一种经院式本体论。文艺复兴时期的艺术家们一种后来称为透视主义的视觉模型。这种理论只用到亚里士多德四因中的三个：形式因、质料因和目的因。
《大明嘉靖三年大统历》 （黄历或编算天文年历）) 依据的是元代（1279-1368 年）天文学家郭守敬所创的天文历法系统。 1384 年，明朝钦天监对该历法进行了调整。 该书详细说明了月相，还包括对何时会出现日食和月食进行了预测。 郑和远航中使用了郭守敬的方法来确定经度和纬度。
《本草纲目》刊印于万历年间，是一部百科全书式的大作，此书作者李时珍（约 1518-1593 年），四川人，是中国历史上最伟大的医学家、药理学家和自然学家之一。1552-1578 年间，李时珍精心研究数百种资源，收集了大量资料。他远涉深山旷野，搜集第一手的草药和民间药方，并查阅了当时的各类医药书籍，最终完成了这部极具科学、 医学和历史意义的巨著。《本草纲目》一共记载了约 1800 种药材，包含很多前人未知的品种，还附有插图和大约 11000 则处方。
十六世纪，哥白尼阐述了太阳系的日心说模型，与托勒密《天文学大成》里的地心说模型相异。这项工作的出发点是一条定理，那就是行星离中心天体越远，其轨道周期就该越长，而托勒密的模型与此不符。
开普勒及其他一些人挑战知觉是眼睛唯一功能的观念，将光学研究的中心课题从眼睛转向光的传播。开普勒以一个灌满水的玻璃球来模拟眼球，玻璃球前方开孔，模拟瞳孔。他发现，从景观当中的某一点发出的所有光线都会成像到玻璃球后壁的一个点。光的传播链条终止于眼球后壁的视网膜。不过开普勒最广为人知的工作是发现行星运动三定律，从而改进了哥白尼日心说模型。开普勒并不拒斥亚里士多德的形而上学，而是将自己的工作描述为追寻宇宙和谐。
伽利略·伽利莱创新的运用了实验和数学。他在写作有关哥白尼学说的著作之初曾获教宗乌尔班八世赐福，写完了以后却遭到迫害。伽利略在《兩個主要世界體系的對話》一书中使用了教宗的论点，不过，是借书中一位傻瓜之口说出。这可是对乌尔班八世的大不敬。
《几何原本》为古希腊数学家欧几里得（约公元前365年－公元前300年）所著。此书最早的中文译本由利玛窦（1552年－1610年）和徐光启（1562年－1633年）合译。他们依据克拉维乌斯（1538年－1612年）校订增补的十五卷拉丁文本, 但只译出前六卷。该译本第一次把欧几里德几何学及其严密的逻辑体系和推理方法引入中国。几何的中文名称，以及几何学中点、线、平行线、三角形和四边形等术语的中文翻译，都是由此译本定名，沿用至今，并传播到日、韩等国。此书为明清时期中国士人研习西学的重要书籍。《西洋新法历书》此书原名为《崇禎历书》本书较有系统地介绍歐洲天文学知识，主要讨论历法，以及作为历法基础的天文学理论与计算方法等议题，其中采用丹麥天文学家第谷的宇宙体系，且介绍哥白尼、伽利略与克卜勒等人的天文数据与科学成果。
李之藻（1564年－1630年）協助利玛窦修订《坤舆万国全图》。除《浑盖通宪图说》外，另撰述有《同文算指》、《圜容较义》、《寰有诠》、《名理探》等。
印刷机这一新技术在欧洲北部被广泛用来发表新论述，其中某些与同时代对自然的一般看法大相径庭。勒内·笛卡儿和弗朗西斯·培根发表论述，从哲学上倡导一种新型的非亚里士多德科学。笛卡儿强调个体思考，并主张在研究自然的时候应使用数学而不是几何学。培根强调实验比思辨更重要。培根并进一步质疑亚里士多德的形式因和目的因等概念，而提倡这样的想法，那就是科学应当研究“简单”的性质比如热的规律，而不是假设林林总总的各类物体中都存在各自特殊的本性，或者说“形式因”。这种新型科学开始自视为“自然法”之描述。这种当时最新的自然研究方法论被视作机械唯物论。培根还主张，科学应首先着眼于提供能够改善所有人生活的实用发明。
启蒙时代.
作为启蒙时代的先导，艾萨克·牛顿和戈特弗里德·莱布尼茨成功建立了一种如今称为经典力学的新型物理学，这门学问可以被实验验证，可以用数学解释。莱布尼茨亦从亚里士多德物理学借用了一些术语，然而是在新的、非目的论的意义上使用，如“能量”和“势能”（亚里士多德的之近代版）。这体现出对客体的观念之转变：曾被亚里士多德指出具备特定的、可以实现的内禀目标的客体，如今被认为没有什么内禀目标。以弗朗西斯·培根的方式，莱布尼茨假定，所有不同类型的事物皆遵照相同的自然法则运行，而并不拥有个个不同的形式因或目的因。也正是在这个时期，“科学”这个词被越来越经常的用以指代对某种类型的知识的"某种类型的探求"，特别是对自然知识的探求，这就与古老的“自然哲学”这个词的涵义逐渐趋近了。
在这一时期，科学所被宣示的目的转变为产生财富和发明，以从的取向上来改善人类的生活，也就是拥有更多吃的、穿的、以及其它用品。用培根的话来说，“科学真正的、合法的目标，是馈赠给人类生活以新的发明和财富”。他不鼓励科学家追求无形的哲学或精神理念，认为这些除了带来“如一缕轻烟般的或庄严或愉悦的沉思”之外，对人的幸福没什么助益。
在启蒙时代，科学学会及学院支配着科学，在很大程度上取代大学成为科学研究和发展的中心。学会和学院亦是科研职业走向成熟的中枢场所。另一重要发展是科学在不断增加的有文化人口中的普及。们向公众介绍了许多科学理论，其中最知名的是通过《百科全书》以及伏尔泰和沙特萊侯爵夫人（牛顿所著《原理》的法语译者）对的推介。
一些历史学家觉得在科学史上18世纪是一个乏味的时期；然而，18世纪见证了医学实践、数学、物理学的重要进步；生物分类学的创立；对于磁和电的重新理解；以及化学作为一门学科的成熟，为现代化学奠定根基。
启蒙时代的哲学家们在将自然及自然法这样的简单概念应用于到那时为止的每一个物理科学及社会科学领域时，选取了较为晚近的科学先驱——主要包括伽利略、波义耳和牛顿——作为这样做法的导师和保证人。如此一来，历史的教训以及架构在其上的社会制度在他们看来便都不足法了。
19世纪.
十九世纪是科学史上一个特别重要的时期，在这个时代，当代科学的许多标志性特征开始凸显，如：物理科学与生命科学的改造，精密仪器的频繁使用，诸如“生物学家”、“物理学家”、“科学家”等名词开始浮现；随着“自然哲学”、“自然史”等古老的标签渐趋过时，研究自然的人员专业性增强，业余博物学者减少；科学家在社会生活的多个方面取得文化上的权威，许多国家的经济扩张及工业化，科普写作的繁荣，以及科学期刊的出现。
19世纪初，约翰·道尔顿提出了现代原子理論，该理论源自德谟克利特的称为“原子”的不可分粒子的观念。
約翰·赫歇爾及威廉·惠威爾将方法论系统化：后者第一次使用“科学家”这个词。
查尔斯·达尔文发表《物种起源》，使进化论成为生物复杂性的流行解释。他的自然选择理论对物种如何起源给出了一个自然的解释，不过这个理论获得广泛接受还要等到一个世纪之后。
能量守恒、动量守恒和质量守恒这三大定律似乎表明宇宙高度稳定，资源不太会减损。然而，随着蒸汽机的出现和工业革命，人们越来越清楚的认识到物理学所定义的那些能量形式并非同样有用：它们的不同。由这一认识而引出热力学定律的发现，表明宇宙总的能源品质在持续下降：宇宙的熵随着时间的推移而增加。
电磁学亦于19世纪创立，而这一理论又提出了在牛顿力学框架内不易回答的新问题。19世纪的最后十年见证了解构原子的现象的发现：X射线的发现启发了放射性的发现。而翌年便发现了第一种亚原子粒子——电子。
20世纪.
爱因斯坦的相对论，以及量子力学的创立，使得经典力学为一种新物理学所取代，其中包含分别用以描述自然界中不同类型事物的两部分理论。
20世纪上半叶，抗细菌药及人造肥料的发展使得全球人口增长成为可能。同一时期，原子结构及原子核被发现，而引至“原子能”（核能）之释放。此外，20世纪的战争刺激了技术革新，其大规模应用引发了运输（汽车与航空器）革命，以及洲际弹道导弹的研发、太空竞赛、核军备竞赛。
DNA的分子结构于1953年确定。1964年发现宇宙微波背景辐射，这使得稳恒态理论被摒弃，而由乔治·勒梅特所创立的大爆炸宇宙学成为主流理论。
20世纪下半叶发展起来的航天技术让人们第一次能够在太空其它物体上或其附近作天文观测，其中包括载人登月。通过空间望远镜，人们取得无数天文学及宇宙学发现。
20世纪的最后25年中，集成电路的广泛应用，结合通讯卫星，引发了信息技术革命，以及全球互联网和移动计算（包括智能手机）的兴起。出于对漫长而又错综复杂的因果链和巨量数据作大规模系统化处理的需要，诸如系统论以及计算机辅助科学建模等学科开始兴起，而它们又部分的基于亚里士多德的范式。
在这个时期，环境危害问题，如臭氧层空洞、环境的（包括土壤酸化、及海洋酸化）、水体富营养化以及气候变化等等，开始引起公众关注，环境科学与技术自此发端。
21世纪.
人类基因组计划于2003年完成，测定了组成人类DNA的核苷酸碱基对的顺序，并确认了人类基因组中的所有基因，绘制了其图谱。诱导性多能干细胞于2006年取得突破，这项技术能让成年体细胞转化为干细胞，后者可以再转化为人体内任意其它类型的细胞。这对于再生医学有巨大的潜在重要性。
随着希格斯玻色子于2012年被发现，粒子物理标准模型所预言的最后一种基本粒子也找到了。2015年，由广义相对论在一个世纪前所预言的引力波被首次直接观测到。
2015年诺贝尔生理学或医学奖获得者屠呦呦，因其在寄生虫疾病方面的研究获奖。她发现的全新抗疟疾药物青蒿素，世界卫生组织推荐将基于青蒿素的复合疗法作为一线抗疟治疗方案。
分支.
现代科学通常可划分为三大分支，即形式科学、自然科学、社会科学。每一个分支都包括各种专门化而又相互重叠的科学学科，它们常拥有各自的及专业技能。自然科学与社会科学皆为经验科学，即它们的知识建立在经验证据的基础上，能够由其他研究者在相同条件下检验其有效性。还有一些密切相关的学科是运用科学知识以达到实用目的，如工程学和医学等，这些学科也被称作应用科学。形式科学、自然科学、社会科学、应用科学等四大領域，其分类关系如下表所示。
形式科学.
形式科学是指主要以抽象形态的形式系统为研究对象的科学。它包括数学、系统论、理论计算机科学以及人工智能。形式科学与自然科学、社会科学的共同点是它们都仰赖于对某个知识领域的客观、细致、系统的研究；形式科学与经验科学的不同点则在于前者仅关心基于定义和规则之上的形式性质，手段为演绎推理，而并不关心理论在现实世界的观察中的有效性，无需经验证据来证实其抽象概念。所以说形式科学是先验的学科，也因此，关于它们能否真正算作一类科学存在不同意见。但不管怎样，形式科学的方法手段却可以应用于构造和测试用来实践现实观测的科学模型，从而在经验科学中扮演了重要角色。比如，微积分最初就是为了理解物理学中的运动而发明的。自然科学与社会科学中，强烈倚赖数学之应用的分支包括数学物理、、数理生物学、数理金融学、数理经济学等。
自然科学.
自然科学致力于通过观察和实验取得经验证据，以此来描述、预测和理解自然现象。它可划分为两个主要分支：物理科学及生命科学（或生物科学）。物理科学又被划分为一些子分支，其中包括物理学、化学、天文学和地球科学。两个主要分支还可进一步划分为更加专门化的学科。现代自然科学的前身是始自古希腊的自然哲学。伽利略、笛卡儿、弗朗西斯·培根和牛顿皆曾讨论过系统性的使用更为数学化且更加倚重实验的研究方法的益处。至今，哲学式的观点(perspective)、猜想(conjecture)和前設(presupposition)在自然科学中仍具必要性，虽然常被忽视。出现于16世纪的旨在对植物、动物和矿物等等进行描述和归类的自然史，在现代为系统性的资料采集所接替，其中包括。当今，“自然史”这个词更多时候意味着向普罗大众所作的观察性描述。
社会科学.
社会科学关切的是社会，以及一个社会中的个体之间的关系。它有许多分支学科，包括但不限于人类学、考古学、传播学、经济学、历史学、人文地理、法学、语言学、政治科学、心理学、公共卫生、社会学。社会科学家在研究个体及社会时，所采取的有可能各不相同。举例来说，实证主义社会科学家使用与自然科学中相似的方法作为理解社会的手段，从而将科学的定义较为严格的限于现代科学。与之相反，社会科学家会更倾向使用社会批判或象征性解释，而非凭实证来构建可证伪理论，于是科学在这里的意义更为宽泛。在当今的学术实践中，研究者往往采取折衷主义而运用多种方法论（比如说将定量研究与定性研究结合来做）。“社会研究”这个术语亦变得具备一定程度的自治性，其目标和方法对不同学科背景的研究者来说是相似的。
科學研究.
测量.
科学中常常使用测量来作出对比并减少分歧。即便是有明显的区别，也会通过测量提高精度，以便提高可重复性。例如不同的颜色可以通过光的波长来区分，而不使用“绿”或“蓝”等“模糊”的概念。测量常使用国际单位制(SI)，其中包括基本单位：千克, 米, 坎德拉, 秒, 安培, 开尔文和摩尔。第一个提出专门用于实验的国际基本单位的是查尔斯·桑德斯·皮尔士 (1839–1914), 他提出用米来定义谱线的波长。 这直接影响到迈克耳孙－莫雷实验; 迈克耳孙和莫雷参考他的方法并进行了改进。
科学的方法.
任何研究方法要被視為科學方法，則"必須是客觀的"（科學家們不能對於科學方法下產生的單一結果有不同的解釋且研究時不能故意去改變結果的發生）。另一項基本期待，則是必須有完整的資料文件以供佐證，以及研究方法必須由第三者小心檢視，並且確認該方法能重製（但在量子力学中，制备完全一样的复杂量子态是难以实现的；另外理论地理学也难以进行重复实验，但规律无疑也是确定存在的）。一般理解，科学是对自然规律的追求。科学定律，有一个重要的标准，就是"不能有反例"。任何一个客观存在的，能够重复的现象，如果于已有的科学定律矛盾，即宣布此科学定律的终结。这也是反证法在理论分析中的应用依据。科学方法使用可再现的方法解释自然现象。从预测当中提出思想实验或假设。预测是在确认实验或观察前提出的，用于证明其中没有受到干预。而对预测的反证则是进步的证明。科學研究者提出假說來解釋自然現象，然後設計實驗來檢驗這些假說，这种实验需要在可控条件（"控制变量"）下模拟自然现象（在观测科学，如天文学或地质学，可预测的观察结果可以替代核对实验）。整体而言，科学方法可以解决极度创新的问题而又不受主观偏见的影响（又称確認偏誤）。
数学的作用.
除上述原则外，目前多数科学研究大量依赖于数学方法。在制定实验方案时，会借助优选法（试验设计）知识优化不必要的多余试验，以达到事半功倍的效果。对于单次试验成本较高的研究来说，减少不必要的试验可以极大地节省经费开销。在处理数据时，会应用SPSS、MatLab等软件便捷地分析和处理数据。偏难或偏繁杂的常见计算都可由软件执行。主流的商业软件都会充分考虑用户的难处，所以界面设计大多简洁明了，比较容易上手。而专业一些的软件则需要较多一些的学习时间，如应用广泛的R语言。许多软件都会允许人们开发专门的软件功能扩展包并发布下载，以方便有不同特定需要的研究人群。当研究者提出一个新的计算模型时，就能马上通过编程在现有软件的基础上实现。对于由测量数据而得出的结论，还需要运用数理统计学方法检测结果的显著性。研究人员需要根据不同的样本数量大小（是大样本还是小样本）和数据比较类型（是两组数据比较还是多组间比较等）确定合适的统计模型，然后在软件中输入数据并计算结果的显著性数值。如果显著性标准不达标，则论文一般不会有通过评审的希望。这样的行业现状也有弊端，许多有启示性的失败实验得不到机会发表；很多人会把论文数据的达标当成研究的头等大事，而忽略了自己从事研究工作的初衷。尽管目前所有理工学科和多数人文学科都不同程度地应用了数学作为论证工具，但数学在各种具体学科中应用时并不能喧宾夺主。一般来说，分析问题需要有所侧重，优先考虑对问题影响重要的因素，能作近似处理的就先作近似，而非对每个因素都用同样严格的数学方法处理，即提倡“重点论”的思想。在各个细节都努力追求数学严密性而忽略了问题的最主要矛盾是非常错误的做法。如果一个问题的影响因素过多，难以分清主次，则可以尝试利用统计学中主成分分析的方法加以确定。又如利用数学计算分析一个生物学模型时，比起计算结果是否准确或运算技巧是否高明，生物学家会更关心计算的结果是否能明显地体现出某种生物学意义（如哪些自变量对因变量影响最大？是正相关还是负相关？是几次方的关系？是否在到达一定数量后会出现饱和效应？）以及能否顺利通过大量实验数据的验证。另外，虽然科学理论分不同层次。但基础层面学科中的原理未必可直接适用于复杂层面的学科研究。这也导致了后来系统科学理论的出现。比如物理学是化学的基础，很多化学现象归根结底都可分解为一些量子层面的物理原理。虽然理论物理学家推崇还原论，但也承认量子力学中的微分方程求解方法在一般的化学实际研究中根本派不上用场。化学研究中常遇到的多原子系统在物理学中是属于非常复杂的模型，即使用近似方法计算也是极为繁杂的。所以化学家虽然需要学习和了解基本的物理原理，但会花更多时间掌握仅适用于本学科的特定研究方法。又如变分学和线性泛函分析虽然是现代物理学的重要数学基础，但物理系学生一般不会像数学系学生一样系统地学习这两门课程。又如虽然物理系和电子工程系都会开设专门的复变函数论课程，但一般的实际工作和研究中用到的复数知识并不多，多局限于复数的初等性质、复内积的性质、积分变换和共形变换。
科学哲学.
近代的科学，旨在理性、客观的前提下，用知识（理论）与实验有力地阐明事物运作的明确规律。由指以培根和马赫等人倡导的实证主义（不过培根低估了数学在科学研究中的重要性），伽利略为实践先驱的实验方法为基础，以获取关于世界的系统知识的研究。主要是以自然现象为对象的自然科学。有些人也将以社会现象为对象的社会科学纳入其中，但社会学科的知识多只局限于人类社会，而且没有精确度很严密的数学公式或易证伪的命题。而艺术，哲学，宗教，文学则完全不属于科学。现代科学，有时还包括以人类思维存在为对象的思维科学。对于科学的核心特征或者说所谓科学精神，随着人类的进步，有不同的观点，目前一般认为科学具有如下特征：
科学还可以分为从理论和应用等多个层次。其中理论物理学除遵循上述原则外，还推崇还原论，追求用最简略的假设描述广泛而深刻的原理。苏联物理学家朗道指出“我们已知的大量物理定律可以由为数不多的最一般规律推演出来。”爱因斯坦也指出任何事情都应该以最简明扼要的方式呈现。而应用科学则与社会发展有直接关系。在与社会进步的相互作用中，应用科学对实践的指导作用得到不断加强，科学体系本身也不断壮大，它对人类历史的重大影响日趋显著。
科学文献.
在论述非原创观点或引用他人成果时，需要注明资料来源，以方便考证与查阅。现代学术服务机构普遍使用计算机数据库储存与检索文献。1665年1月，世界上第一个人文类学术期刊《学者周刊》（Journal des Sçavans）创刊。同年3月，第一个理工类研究杂志《自然科学会报》创刊。此后，学术类期刊数量逐步增多。1981年时，曾有人估计当时的全球的学术期刊总数已达11500份。仅与生命科学有关的学术杂志，在美国国家医学图书馆中就已列举出5千份。虽涵盖39种语言，但其中九成是英文杂志。一般人文学科在需要引用文献时，一般需多列几项参考资料。对于理工学科而言，《华盛顿邮报》文章称，“鉴于中国国内学术抄袭与造假的现象较多，在引用国内文献时，一般也需多列几项参考资料”。少数行业精英有时在发表刊物或专著时，因几乎均为原创内容，即使不写参考资料也能顺利发表，例如费曼等。目前的学术期刊广泛采用同行评审的方式来履行学术质量把关。但同行评审机制不能完全防止学术造假的发生。在知名杂志发表论文时，同行评审会更加严格。不过同行评审非常严格的《科学》和《自然》等杂志也有可能出现论文造假事件，21世纪初比较知名的学术造假案例有韩国科学家黄禹锡造假事件与日本科学家小保方晴子造假事件。评价学术期刊影响力的常见参考标准之一是看其影响指數(IF)的大小。影响指数高的期刊会更引人关注。过于强调影响指数的作用则是一种迷信的行为。另外，影响指数评价的是期刊在一段时期内所有论文的"平均"影响力，而有些人误把影响指数当作了判断"特定"论文及其投稿人的水平标准。在知名期刊发表论文的研究者更易获得更多的科研经费。由于知名期刊的关注度更高，所以时间有限的人会优先阅览知名期刊，长此以往，在知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越大，而在不知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越小，造成评价标准越来越不公平的恶性循环。影响指数的提出者也指出同一期刊中不同文章的水平是不一样的，不能一概而论，更不该作为评价个人能力的标准。一种变通的应对方法是在发表论文时先尝试给比自己预期稍好一些的杂志投稿。2005年，物理学家提出了用于评价物理学家个人研究能力的H指数。
科学共同体.
科学界，或称为科学共同体，指所有能够互相交流的科学家，以及他们各自所在的学会及研究所。一般其会被按不同工作的领域分成子社群。其中也有很多跨学科，跨机构的活动。
科学家.
科学家是从事科学研究以在某个感兴趣的领域增进知识的个人。“科学家”(scientist)这个词系由威廉·惠威尔于1833年第一次使用。在现代，许多职业科学家会在一所学术机构中接受训练，训练完成后获得一个学位，最高学位为博士，如哲学博士(PhD)、医学士(MD)、工程学博士(DEng)。许多科学家在各个国民经济部门中继续其职业生涯，如学术界、产业界、行政机构、非营利组织。
科学家显示出对现实的强烈好奇，部分科学家还谋求运用科学知识以增益于健康、国家、环境、实业；从事科学的其它动机还包括取得同侪承认，以及名望。诺贝尔奖即为一种公认名望很高的奖项，每年一次颁授给在医学、物理学、化学、经济学方面取得科学进展的人。
自古至今，就基础科学（不同于应用科学）而言，有一个特点变化不大，即相对宽裕的家境对于专职从事基础科学研究来说是一个显著优势。而应用科学因相对来说较易出成果，且易转化为可创造财富的生产力，故对专职研究者的家境不会有限制。
科学领域中的女性.
历史上，科学曾是一个几乎由男人垄断的领域，其间只有少数瞩目的例外。妇女在科学界曾遭到相当的歧视；在男性主导的社会中，这一点与其它领域的情况很相似。比如妇女在寻找工作机会时经常被忽略过去，而她们的工作成果也常被拒绝承认。举例来说， (1847–1930) 为了能够入学博士培养计划曾使用“C. Ladd”的名义；Christine “Kitty” Ladd 1882年即已达到博士要求，却延宕至1926年才被授予学位，在此期间其学术成就已兼及逻辑代数（见真值表）、色彩视觉以及心理学等领域。她的工作领先诸如路德维希·维特根斯坦和 查尔斯·桑德斯·皮尔士 等著名学者。妇女在科学上的成就一向被归功于她们不屈就于家庭圈子中的劳力这一传统上认为其应当扮演的社会角色。
20世纪后期，积极的招募妇女并消除成建制的性别歧视使得女科学家的人数大为增加，但是在某些领域中性别比例依然很不平衡；21世纪初期，过半的新晋生物学家为女性，然而有80%的物理学博士学位授予了男性。在21世纪早期，美国的科学与工程领域有50.3%的学士学位、45.6%的硕士学位及40.7%的博士学位授给了女生。她们拿到了过半的心理学学位（约70%）、社会科学学位（约50%）、以及生物学学位（约50-60%），但在物理科学、地球科学、数学以及计算机科学领域拿到的学位少于半数。生活方式的选择亦为妇女从事科学的主要影响因素之一；有年幼后代的妇女取得终身职位的机会会因工作与生活的平衡问题而下降28%，是故女研究生选择研究职业的意愿会在研究生院就读期间急剧下降，而同期其男性同事的意愿则保持不变。
特殊科学群体.
黑人群体由于整体教育水平不高，知名的黑人科学家还很少。
希腊人因面临经济不稳定与人才流失问题，在现代科学发展中光辉不再。
學會.
旨在交流和促进科学思想与实验的学会自文艺复兴时代起便已存在。许多科学家都加入了某个旨在助益各自的科学学科、专业或相关学科集群的学会。会员资格可以是向所有人开放的，也可能要求拥有某些科学资格证明，抑或是作为一项通过选举来颁授的荣誉。大多数科学学会为非营利组织，很多为专业协会。其活动一般包括定期召开学术会议以宣读和讨论新的研究结果，以及发行或主办本学科的学术期刊。一些学会亦会行使专业团体的职能，从公共利益或本团体的集体利益出发来管理其成员的活动。科学社会学学者认为学会具有关键的重要性，组建学会有助于新学科或新专业的出现和发展。
科学从19世纪开始职业化，其推动力部分源自一系列国家中权威的科学院之创立，如意大利猞猁之眼国家科学院始创于1603年，英国皇家学会1660年，法国科学院1666年，美国国家科学院1863年，德国威廉皇帝研究所1911年，以及中国中央研究院1928年。自各国科学院创立以来，国际科学组织如國際科學理事會 (ICSU)等也开始形成，以促进不同国家的科学共同体之间的合作。
科学与社会.
科学与其他领域的关系.
科學與宗教.
科学虽然与宗教有过大冲突，但它与宗教和神秘主义并没有严格的对立关系。尤其是近代社会变革以来，一些宗教也发生了适应社会进步的改革，与科学的矛盾趋于缓和。有布道者也开始用可支持自己宗教观点的科学原理举例，虽然解读得很走样。历史有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西，宗教信仰并未使他们的科学视野有所局限。而知名物理学家恩里科·费米则是一个不可知论者，他对原子弹的研发和量子物理的发展有重要贡献。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在(在这里, “不能”的具体含义是, 科学理论必须具备可证伪性, 而“上帝存在”这一命题并不具备可证伪性, 因此在科学范畴内无意义)。与科学对立的事物主要是顽固守旧的原教旨主義、排斥理性的反智主义以及违反实证精神与客观原则却以“科学”自我标榜的伪科学。
科學與哲學.
除科学比哲学更脚踏实地关注具体问题外，哲学与科学的区别也在于哲学没有被广泛认可的主流理论。而且哲学有很大一类分支，与科学的客观态度相违背，即唯心主义。哲学虽无数次推动过科学进步，但现在与科学的联系越来越疏远。科学的知识越来越多，越来越细，越来越难，专职的哲学家已很难明白基础科学的前沿问题。相反，科学新概念的快速发展倒是对传统哲学冲击很大，如不可分空间、不可定向流形、蝴蝶效应、量子化假设、平行宇宙、对称性破缺和单电子宇宙。由于科学与哲学（尤其是自然哲学）的渊源，科学的最高学位头衔直到今天仍被叫作“Ph.D.”，即“自然哲学博士”。
费曼称，因科学与怀疑论相容，所以以毫不怀疑的态度以无神论回应所有政治问题和道德问题的共产主义与科学精神相左。其他对社会主义理论之科学性的批评主要来自奥地利与英国哲学家卡尔·波普尔。
科學與古代傳統醫學.
一些知识体系或方法论不能纳入现代科学体系，例如中医学。但在中国，中医受到官方扶持，大多数民众也都会在某些时候采用与中医相关的疗法。这与世界其它某些地区的情形类似，如印度的传统医术阿育吠陀也受到官方扶持及民间的普遍相信。目前对中医的主要研究是用对比实验确切地检验中医疗法中有哪些能有效医治病人。2013年，史蒂文·诺维拉(Steven Novella)和曾撰文指出有关针灸的现有论文出现了一个奇怪的现象，即有些人的实验结果表明针灸有疗效，而另一些人所做的实验则无显著效果。因此两人推测针灸实验可能出现假阳性结果。而对于假阳性结果为何比较多，两人则猜测是安慰剂效应在起作用。

</doc>
<doc id="4225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="计算器">
计算器



</doc>
<doc id="4229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4229" title="牛羚">
牛羚



</doc>
<doc id="4232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4232" title="白马非马">
白马非马

白馬非馬，中國戰國時期由名家提出辯論問題。其中最著名的論據由公孫龍提出，根據離堅白的思路而建立。
歷史.
白馬非馬，這個論證，在公孫龍之前应该已經存在。《戰國策》中，蘇秦曾提到刑名家以白馬非馬立說。《韓非子》記載，宋人倪說（-{兒}-說），以白馬非馬，辯贏齊國稷下學者。
原文論證.
白馬非馬的論證，被收錄在《公孫龍子·白馬論》中。
公孫龍首先建立了「白馬非馬」這個命題，主要的理由是，「馬」是用來描述外形，而「白」是用來描述顏色，顏色與形狀屬於不同範疇，所以白馬不能說是馬。白馬是由顏色（白色）與外形（馬），兩種特徵結合而成。如果不具備顏色（白色）這個特徵，單單只有外形（馬），就不能說是白馬。
他接著強調，黃馬、黑馬皆是馬，但黃、黑馬不是白馬。如果白馬是馬，那黃馬、黑馬不是白馬，所以也不是馬，與命題矛盾，所以不成立。《白馬論》：「求馬，黃、黑馬皆可致；求白馬，黃、黑馬不可致。使白馬乃馬也，是所求一也。所求一者，白馬不異馬也；所求不異，如黃、黑馬有可有不可，何也？可與不可，其相非明。故黃、黑馬一也，而可以應有馬，而不可以應有白馬。是白馬之非馬，審矣！」。
公孫龍的論證如下：
白馬有兩個特徵：
# 有馬的特徵
# 白色的
而馬只有一個特徵：
# 有馬的特徵
批評.
公孙龙的主要理據是：當我們說「馬」時，什麼顏色的馬，如白馬、黃馬、黑馬等，都包含在內；然而，當我們說「白馬」時，卻只能包含白馬而不能包含其他顏色的馬。因此，他便主張與眾不同的「白馬非馬」說。然而，以下兩種關於「是」的定義，可以指證公孫龍對於語義的錯誤想法：
在日常語言中，「是」主要有二義：
據此，與「是」相反的「非」或「不是」，也主要有二義——不包含及不等同的意義。
在二義中，第一義而非第二義是較普遍使用的，因為一語詞所指的事物往往與別的語詞所指的不相同。但當公孫龍說「白馬非馬」時，他卻使用第二義。所以他說「白馬非馬」，其實是說「白馬」指的事物（白色的馬）不等同「馬」指的事物（所有顏色的馬）。至於他否定別人說「白馬是馬」，這明顯是詭辯，因為這是一般人更常使用的「是」的意義，是指「白馬」包含於「馬」中，這只是與公孫龍自己使用「是」的意義不同，而不是這樣使用「是」是錯誤的。

</doc>
<doc id="4240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4240" title="1118年">
1118年



</doc>
<doc id="4242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4242" title="9月5日">
9月5日

9月5日是阳历年的第248天（闰年是249天），离一年的结束还有117天。
在英國和北美十三州等英國屬地，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月5日。

</doc>
<doc id="4243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="貨幣">
貨幣

貨幣（英语：Currency），又稱金錢（英语：Money），可簡稱錢，是为了提高交易效率而用于交换的中介商品。货币有多种形式，如贝壳粮食等自然物、金属纸张等加工品、银行卡信用卡等磁条卡、移动支付、加密货币等。货币的属性因经济体系的兴衰而不断演变，如礼物经济的兴起衍生出实物货币；商品经济的兴起衍生出金属货币；金权经济的兴起衍生出金属代用货币和信用货币；共享经济的兴起衍生出超主权货币。货币价值由在经济活动中的交易效率决定。
人们在不同经济环境中，可能在不同的媒介商品上达成共识。可以是貴金屬乃至於一般金屬，也可以是有價值的民生必需品，例如，战国时期楚国的泥质金饼，羅馬帝國的軍中食鹽，现在美国监狱中的香烟货币，这一点使得学术界对货币的定义有争议。有人提出两种定义方法。归纳法，根据货币的显著特征下定义；实证法，通过实证方法来研究各种金融资产的流动性，进而规定不同层次的货币。商品经济中，货币是主权国家或者经济体内部衡量物资与服务价值（物价）的指标，也是償還債務的特殊商品。 貨幣还是用作交易媒介、儲藏價值和記帳單位的一種工具。互联网时代，基于某些货币，去中心化区块链技术得到应用。
貨幣包括流通貨幣，尤其是合法的通貨，也包括各種儲蓄存款，在現代經濟領域，貨幣的領域只有很小的部分以實體通貨方式顯示，即實際應用的紙幣或硬幣（例如早期使用的金銀本位貨幣，或今日常見的“纸币”交易型態），記帳系統和電腦網路流行後大部分交易都使用支票或電子貨幣（第三方支付或信用卡）。貨幣區是指流通並使用某一種單一的貨幣的國家或地區。不同的貨幣區之間在互相兌換貨幣時，需要引入匯率的概念。
簡介.
通常，每個國家都只使用唯一的貨幣。货币由当局的中央銀行机构强制發行和控制，中央银行有权决定本国货币的面值和发行量，但无权决定货币的市场购买力。不過也存在例外，亦即多個國家可以使用同一種貨幣。例在歐盟國家通用的歐元，在西非國家經濟共同體的西非法郎，以及在19世紀的拉丁貨幣同盟，名稱不同但能在聯盟內部自由流通的等值貨幣。
一個國家可以選擇別國的貨幣作為法定流通貨幣，比如，巴拿馬選擇美元作為法定貨幣。不同國家的貨幣還可能使用相同的名字，比如，在法國、盧森堡和比利時使用歐元之前與瑞士的貨幣都叫法郎。
有時因為特殊原因，同一個國家內的不同自治實體可能也會發行不同版本的貨幣，例如在英國，包括英格蘭、蘇格蘭或甚至偏遠離島的澤西島、根西島都擁有各自發行的不同版本英鎊，並且互相可在英國境內的其他地區交易，但唯有英格蘭英鎊才是國際承認的交易貨幣，其他版本的英鎊在英國境外可能會被拒絕收受。
基於歷史等因素，兩岸四地有各自的貨幣政策，中國大陸地區法定貨幣是人民幣，港澳地區因為實行一國兩制，根據基本法發行各自的貨幣，香港法定貨幣是港元，澳門法定貨幣是澳門元；港元直接與美元掛鉤，澳門元直接與港元掛鉤，間接與美元掛鉤。另外中華民國所統治的台澎金馬地區則使用新台幣。
每個基本貨幣單位通常還可以分成更小的輔幣。最常用的比例是輔幣為主幣的1/100，比如，100分 = 1元。在法國大革命推廣公制以前，歐洲歷史上曾經長期採用1/20/240進制，例如在英國，1英鎊等於20先令、240便士；法國的情況是12個但尼爾（denier）為1蘇（Sol），20個蘇為1里弗爾（livre，又稱鋰）。1:7、1:14、1:25、1:10、1:1000以及其他進位制也曾被使用。
有的國家的貨幣沒有輔幣，或者雖然有輔幣，但是由於幣值太小而只是理論上的換算單位，而沒有發行實際的貨幣，比如日圓和韓圓。
歷史.
貨幣的歷史，可以追溯至史前以物易物的階段。後來經過金屬貨幣、金銀、紙幣以及金銀本位制度，演化至近代之面貌。
以物易物的方式可能可以追溯到約十萬年前，只是沒有證據說明有任一個社會或經濟體曾經用以物易物的方式交易。沒有貨幣的社會可能是用债务或禮物經濟原則交易，若以物易物沒有發生，一般是出現在完全陌生或是潛在為敵的群體中。
世界上許多不同的文化最後都出現了商品貨幣。像希伯來人使用的本來是重量單位，後來指特定重量的大麦，屬於商品貨幣。第一次使用貨幣一詞是在公元三千年前的美索不达米亚。美洲、亞洲、非洲及澳洲曾使用貝幣，一般是用宝贝科貝類的殼。依照希羅多德的記載，是西方最早使用金幣及銀幣的民族。許多學者認為最早的硬幣出現在西元前650–600年。
有些文化的商品貨幣慢慢變成了，金或銀的商家或銀行會針對存入的商品貨幣提供收據，並且可以依收據換回商品貨幣。最後收據可以代替商品貨幣，成為廣為接受的付款方式，最後就成為貨幣。中國是最早使用紙幣的國家，在宋朝當時的紙幣稱為「交子」，衍生自第七世紀就出現的本票，不過當時的紙幣是和硬幣一併使用，紙幣沒有完全取代商品貨幣。在十三世紀，像馬可·波羅及魯不魯乞等旅行家將紙幣帶到歐洲。馬可·波羅在元朝到中國，在《馬可·波羅遊記》中提到紙幣。在1661年發行紙幣，是歐洲第一個發行紙幣的銀行，後來也發行硬幣。
金本位是曾在十九世紀及二十世紀盛行的金屬貨幣制度，在金本位制度下，各個實行金本位的國家之間貨幣按照它們各自的含金量之比——金平價（Gold Parity）來決定兌換比率。這個體系是以黃金的自由流動為基礎的。第一次世界大戰爆發後，英國、法國、俄國、德國、日本等參戰國紛紛禁止黃金出口，金本位體系實際上已經崩潰了。
第一次世界大戰後，德國、奧地利等國出現了貨幣大幅度貶值的現象。此後各國貨幣之間沒有一個固定的匯率基礎。1944年的布雷頓森林協定規定，國際貨幣基金組織的成員國，其貨幣應當與黃金或美元掛鉤，實行固定匯率兌換。這個協定確立了美元的國際貨幣地位，由此建立的各國貨幣體系稱為布雷頓森林體系。1971年8月，美元停止與黃金的自由兌換，布雷頓森林體系宣告崩潰。從此，進入符號貨幣時代。此後各國之間實行浮動匯率。
國際標準組織（ISO）指定一套三位字母的符號體系，用來表示各國的貨幣。這個標準的代號為ISO 4217。在貨幣匯率表中可以看到最近幾年裡，世界各國貨幣之間的匯率變化情況。
分類.
發行者分類，可分為公錢法定貨幣、私营货币和區域貨幣社區貨幣。公錢一般說來由政府來發行，當它存在的時候，一般說來佔主導地位。
若依貨幣本身的價值來分類，可解貨幣學，其價值是由法令強制規定，其商品價值小於貨幣價值。
也有些不屬於貨幣的工具稱為貨幣，例如信用卡會稱為塑膠貨幣信用的代價－塑膠貨幣症候群，但其僅為延遲支付的工具，不屬於貨幣的一種。
貨幣的功能.
威廉·斯坦利·傑文斯在《貨幣與交換機制》（Money and the Mechanism of Exchange）(1875)中分析了貨幣的四個功能：交易的媒介、記賬單位、儲存價值和延期支付的標準。這些概念期後被廣泛用於宏觀經濟學課本。
但現代經濟學課本通常只列出首三個功能，不包括延期支付的標準。
交易媒介.
貨幣作為交易的媒介（），交易可通過貨幣完成，不需以物易物。其主要特点是在商品买卖中，商品的让渡和货币的让渡在同一时间内完成，通俗地说是一手交钱、一手交货。因此，从价值运动的角度观察，货币执行流通手段职能时，在同一时间内，价值的运动是双向的。即卖方在得到价值的同时出让使用价值，买方在让渡价值的同时获得使用价值。
货币作为流通手段时，称为通货。
記賬單位.
記賬單位（--）是貨幣作為社會勞動的直接體現。貨幣本身作為一種商品，可以以自己為標準，與其他商品進行量的比較，而此時商品的價值形式就轉化為價格形式，商品通過貨幣進行表達的價值形式即為價格。當貨幣執行價值尺度這一職能時，貨幣只需要以想像中的或是觀念上的形式存在就可以了，然而他的單位則必須依賴於現實中流通的貨幣。正是由於貨幣的價值尺度功能，使得人們可以將不同形式的商品先轉化為貨幣的價格形式，然後再與其他商品進行交換。貨幣本身作為商品也存在不同貨幣之間量的差別，因此人們為貨幣也制定了一個量的標準，即規定價格標準（有時亦稱價格標度）。含有一定金屬重量的貨幣單位及其等份。
貯藏手段（Store of Value）指的是当货币退出流通领域，被当作社会财富的代表被保存起来时货币所发挥的作用。一般來說，價幣用作價值儲藏風險是最低的。但是，通脹會削減購買力，而且貨幣並無利息收入，因此，長期來說，價值儲存的功能並不及其餘的能力重要。
延期支付的標準.
延期支付的標準（Standard for deferred payment），在赊销赊购中，货币被用来偿还债务。當债务是以貨幣來計算，其價值會因為通貨膨脹和貨幣貶值而減低。因此，延期支付的功能需要從上面三個功能中特別分拆出來。
货币与宏观经济.
货币发行量应遵循此计算公式：
formula_1
formula_2指流通中所需货币量（通货量）
formula_3指商品的平均价格
formula_4指商品数量
formula_5指货币流通速度（以货币周转次数计）
按通常的货币主义的解释，当实际通货量大于所需的通货量时，便会导致货币贬值，形成通胀。反之，就会导致通缩。
貨幣防偽.
偽造貨幣的問題與貨幣制度一同出現。在使用金屬貨幣的時代，偽造的方法是在金、銀幣中攙入銅、鉛等廉價金屬。當時對付這種犯罪唯一的方法是一旦發現，就使用嚴厲刑罰，甚至死刑，以此來威嚇偽造者。
紙幣更容易偽造。法國大革命後，發行了以沒收的教會財產為抵押的債券，作為代用紙幣。為了破壞法國經濟，英國政府曾經偽造過這種貨幣（同時規定私人偽造法國紙幣將會被判處死刑）。這也是最早的經濟戰之一。第二次世界大戰期間，德國曾經在集中營裡大量偽造英國和美國的紙幣。私人或犯罪組織偽造紙幣的記錄也層出不窮。為了避免偽造，紙幣採用了很多防偽措施：專用的特殊紙張，膠版凸印、防伪水印，磁性油墨，金屬安全線，紫外線螢光記號、變色油墨、正反面圖案對印（這種技術在法國法郎上最為醒目）等等。澳大利亞、新西蘭、新加坡、馬來西亞、香港、越南、加拿大、台灣等地還發行了塑膠貨幣。
货币发行准备制度.
货币发行准备制度是为约束货币发行规模维护货币信用而制定的，要求货币发行者在发行货币时必须以某种金属或资产作为发行准备。在金属货币制度下，货币发行以法律规定的贵金属作为发行准备，在现代信用货币制度下，各国货币发行准备制度的内容比较复杂，一般包括现金准备和证券准备两大类。

</doc>
<doc id="4252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="巴哈伊信仰">
巴哈伊信仰

巴哈伊信仰（ "Bahá'iyyat", ；又称巴哈伊教、白哈派，简称巴哈伊，旧译「大同教」），其基本教义可概括为“上帝唯一”、“宗教同源”和“人类一体”。1863年，巴哈伊信仰由巴哈欧拉创立于伊朗，并在中东地区开始传播。巴哈伊也可以指代接受巴哈伊信仰并按其准则生活的人，他们在提升和完善自身的同时也竭尽所能地促进他人及社会的福祉。巴哈伊信仰目前拥有800至900万信徒， 遍布于世界大部分国家和地区，在印度和伊朗的集中度最高。世界上人數最多新興宗教的是耶穌基督後期聖徒教會 （俗称摩门教），而世界上分布最廣的新興宗教则是巴哈伊教。
巴哈伊教创始人为巴哈欧拉，其名意為「上帝之榮耀」，由此产生教名。根据巴哈伊的教义，宗教的历史是神差遣先知对人类进行教化的进化过程。神派遣列代圣使亚伯拉罕、摩西、释迦牟尼佛、琐罗亚斯德、耶穌基督、穆罕默德和巴孛，巴哈欧拉是其中最新的一位。
巴哈伊信仰自認来自上苍的新的启示，而非新的独立宗教。巴哈伊教没有神职人员和地方教堂；现在每个大洲建有一个灵曦堂，分别位於美洲美国伊利诺州威尔米特、大洋洲澳大利亚悉尼、非洲乌干达坎帕拉、欧洲德国法兰克福、中美洲巴拿马、亚洲印度新德里、太平洋萨摩亚和南美洲智利圣地亚哥。每座庙宇都有九面，每面有一大门，代表可以从各方向加入巴哈伊信仰。庙宇中不出售纪念品、不接受馈赠，宗教经费只来源于教徒的捐赠。礼拜仪式非常简单，没有固定的地点，在灵曦堂中可朗诵任何天啟諸教的经典作品。
巴哈伊信仰的新启示命定：每年19个月，每月19天，年末增加4天（闰年加5天）。每年公历3月21日（春分前後）为巴哈伊教曆新年，称为诺露兹节。每天从日落时开始。
由于巴哈伊教义的简单和普遍性，在世界各地发展很迅速，是一种生机勃勃的宗教。
1935年，清华大学校长曹云祥开始翻译巴哈伊教经典时，认为其社会主张与中国传统儒家思想的「世界大同」理想相通，故将其翻译为「大同教」，这个名字一直沿用到1990年代初期。1991年正式更名为「巴哈伊信仰」。
教义.
巴哈伊教义核心原则为：上帝唯一，宗教同源，人类一体。
上帝.
巴哈伊教相信唯一、不灭的神，祂是万物的创造者，宇宙中的一切存在皆为其所造。神的存在是永恒的，无始无终，是人格化的神，是启示的源泉，永恒，全知，永在和全能的。」虽然神不可直接触及，但祂可以被受造物感知，并且有意愿和目的。巴哈伊教相信，神通过多种方式表达其旨意，包括使用先知或圣师（亦称“上帝的显示者”）。为表达神的意愿，众先知在世界各地建立宗教。
巴哈伊教義中，神是如此伟大以至无法为人类完全认知，或描述出完整和准确的形象。在巴哈伊教里，神使用一些称号，例如「全能者」，或「至爱者」，并且强调神的一体性，他们拒绝三位一体之类的信条。
宗教.
巴哈伊的渐进宗教启示观导致的结果是，他们接纳世界上主要宗教的有效性，认为这些宗教的奠基者和中心人物都是上帝之显示者。其中包括：耶稣、穆罕默德、摩西和釋迦牟尼等。另外，其他一些宗教人物如挪亚和亚伯拉罕也是神的先知。宗教历史是「上帝对人类旨意与目的之天启的不同阶段。」特定的宗教社会教导（例如，祷告的方向，或饮食的禁忌）被後来的显示者废弃，而建立与时代和场合更适合的新要求。相反，对于某些根本原则（如睦邻、慈善）则视为普世和不变的。巴哈伊认为，演进的启示过程不会终止。不过他们确实相信存在启示的周期。
但是，只要上帝愿意，上帝可以在任何时候对人类说话，给人类启示。上帝要对人类说话，谁能阻止上帝说：“启示周期还没到，你现在不能讲话？”天上地下，上帝都凭自己的旨意行事。
巴哈伊信仰有时被描绘成各类早期宗教的综合体。然而其信徒坚称他们的宗教有独特的传统，有来自上帝的新的启示，这些启示包含在巴哈伊信仰的经书，教训、律法和历史中。其文化和宗教源于回教什叶派，其建立过程类似于基督教信仰脱胎于犹太教。巴哈伊信徒把他们的宗教描述为世界性宗教，与其他宗教传统的区别在于巴哈欧拉给出的较新、较现代的训诫。巴哈欧拉据信满足了先驱宗教中所有关于弥赛亚的预言。
人类.
巴哈伊信仰相信人类具有「理性灵魂」，并且使人具备独特的能力去认知神和人与其创造者的关系。每个人都有义务通过神的显示者们去认知神，并且顺从他们的教诲。借着认知和顺服、服务他人和定期祷告和学习教育者启示的经典，灵魂就能更接近神，这是巴哈伊信仰的属灵的理想境界。人死亡之后，灵魂就进入下一个世界，人于物质世界的属灵发展决定其在属灵世界的进度。天堂和地狱是在此世和彼世与神亲近或疏远的程度，死后并不存在物质世界意义中的奖赏或惩罚。
巴哈伊经典强调回归人的本性，抛弃偏见。人类原本是一家，虽然也是高度的多样化：种族和文化的多元化值得珍惜和宽容。种族主义、民族主义、种姓制度和阶级制度的教条是人为的、妨碍人类团结的。根据巴哈伊教义，人类团结是现今世界宗教和政治的最重要问题。
概要.
1921－1957年担任信仰圣护的守基·阿芬第写下了以下教义概要，他认为这些是巴哈欧拉教诲中的独特原则，是巴哈伊信仰的基石：
社会生活准则.
下列原则经常被列举，作为对巴哈伊基本教义的简单总结。这些原则来源于阿博都巴哈在1912年游历欧洲和北美洲时发表的演说。但该罗列并非唯一正式的版本，也有其他版本流传。
* 上帝唯一
* 宗教同源
* 人类一体
* 性别平等
* 消灭一切形式的偏见
* 世界和平与新世界秩序
* 宗教与科学并行不悖
* 独立探求真理
* 普及义务教育
* 普及辅助语言
* 服从政府，不参与政党政治
* 消灭极端的贫困和富有
* 禁止奴隶制
* 不断前进的文明
宗教经典.
巴哈伊信仰的最高经典称为《亚格达斯经》（即《至圣之经》），他们视之为普世经典，是从“亘古”时期由上帝的显示者带来。还有一些地位很高的「次约」，是神的先知与信徒之间的约定，每个启示都是独特的，包括一些社会习俗和宗教团体权威。目前的时代，巴哈伊将巴哈欧拉的启示视为与信徒的圣约；巴哈伊相信该圣约是人应该努力追求的宗教美德。
神秘主义著作.
虽然巴哈伊信仰主要关注社会和道德问题，它的一些基要经文仍有神秘色彩。阿芬第将《七谷经》（"Seven Valleys"）称作巴哈欧拉「最神秘的作品」。该书写给一位伊斯兰神秘主义流派蘇非主義信徒。它起初于1906年被翻译为英文，是西方国家出版的第一本有关巴哈欧拉的书。《隐言经》（"Hidden Words"）是巴哈欧拉同期写的另一本著作，包括153段短文，巴哈欧拉称之为「天启神秘中的宝藏」。
历史.
巴哈伊的历史通常寻迹于其领导者，始于巴孛在1844年5月23日在伊朗设拉子宣布立教，一系列该宗教的中心人物最终建立了管理规条。该宗教最初局限于波斯帝国和奥斯曼帝国，1892年巴哈欧拉去世后，其追随者扩散到亚洲和非洲的十三个国家。在其子阿博都·巴哈的领导下，该宗教开始在欧洲和美洲立足，并且在伊朗得到巩固，虽然仍遭受迫害。
1921年阿博都·巴哈去世后，在他的遗嘱中，指定他的长外孙守基·阿芬第为信仰的领导者——圣护，1957年守基·阿芬第去世后，巴哈伊的领导层由个人转化为选举和任命产生的管理系统，1963年选举产生了首届世界正义院。
巴孛.
1844年，巴孛在伊朗的设拉子宣称自己是伊斯兰教什叶派信仰中的巴孛。随着巴孛的信仰开始蔓延，伊斯兰教士们将其视为威胁，巴孛的信徒遭受迫害，甚至有一段时期要面临生死的选择。政府与巴孛武装之间发生过数次武力冲突，巴孛本人被囚禁，并于1850年被处死。
巴哈伊将巴孛尊为巴哈伊信仰的先驱，因为巴孛的著作引入了“上帝的显示者“这一概念，这是即将降临的弥赛亚，而据巴哈伊的信仰，正是世界上最伟大的宗教经文中所宣称的，巴哈伊信仰的创始人巴哈欧拉的身份。巴孛的陵寝位於以色列的海法，是巴哈伊朝圣者的重要圣地。巴孛的遗体被秘密地从波斯转移到这个圣地，并且安葬在巴哈欧拉指定的陵墓中。
巴哈欧拉.
密爾薩·胡賽因·阿里是巴孛的早期追随者之一，他后来得到巴哈欧拉的称号。由于这个缘故，他于1852年被逮捕。他声称，在德黑兰的地牢中，他受到启示，他就是巴孛所企盼的那一位先知。1863年4月21日，他在巴格达向信徒们宣布，他就是那位被预言之圣使。所以这一天也被订为巴哈伊最重要的节日：“里兹万节”，以此来纪念巴哈欧拉向天下昭示自己的使命。在他受迫害的时间裡，他撰写了大量的书和作品以宣布他的教义。从阿德里安堡和阿卡，他向一些东方的、欧洲和美洲重要的国王和君主、教宗庇護九世、伊斯兰的君王以及其他宗教的领袖寄发了他的使命并发出号召：尽快地统一起来为建立起一个共同的信仰和持久的世界和平而努力。
此后不久，他被从波斯驱逐到奥斯曼帝国的巴格达，1863年4月21日，他在巴格达向信徒宣誓了自己的身份。在这个时期，巴哈欧拉与巴哈伊另外一个有争议的领袖、也即巴哈欧拉的弟弟Subh-i-Azal之间的关系紧张，为避免引起争斗和分裂，他避世隐居于苏雷曼尼叶山区达数年之久。巴哈欧拉的1866年声明又将紧张推向顶点，而随着时间流逝，他的影响与日俱增，整个巴哈伊信仰们又紧密地团结在了一起。随后，巴哈欧拉先后被驱逐到伊斯坦布尔、阿德里安堡（今埃迪爾內）在阿德里安堡，他给几位统治者写信，其中包括苏丹阿布杜勒阿齊茲，宣称自己是神的先知。结果是，巴哈欧拉被放逐到今日以色列境内的阿卡。
在他的生命接近终点时，对他的严厉监禁措施逐渐放松，他被允许生活在阿卡附近的家中，不过仍维持囚徒身份。1892年，他在那里去世。他的陵墓是巴哈伊信徒每日祷告要面对的方向。在巴哈欧拉的一生中，他留下了大量的著作；其中许多是巴哈伊信仰的主要神学著作。
阿博都·巴哈.
阿巴斯·阿芬第是巴哈欧拉的长子，他的称号是阿博都巴哈，意为“巴哈之仆”。其父留下遗嘱，任命他做巴哈伊的领袖，并指定他作信仰的首领，是巴哈欧拉著作的唯一权威解释人。
阿博都·巴哈在父亲被放逐、囚禁期间一直跟随，直到1908年青年土耳其人革命期间才被释放。获释后，他一直旅行、演讲、布道、与巴哈伊信徒交流，传播巴哈伊信仰。
巴哈伊行政机构.
巴哈欧拉的《亚格达斯经》和《阿博都巴哈的遗嘱》是关于巴哈伊行政体系的根本典籍。巴哈欧拉建立了选举制的「世界正义院」，阿博都·巴哈建立了任命制的圣护制，并明确了两个机构之间的关系。在阿博都巴哈的遗嘱中，他任命了的长外孙守基·阿芬第为巴哈伊信仰的第一任圣护。
守基·阿芬第毕其一生翻译了《巴哈伊文选》；发展了一个将巴哈伊信仰向全球扩展的计划；开发了巴哈伊世界中心；回应了世界各地的询问；建立了该宗教的管理结构，为世界正义院的选举做好了准备。他在1957年去突然离世，未能留下任何遗嘱指定继承人。
在巴哈伊的地方、地区和国家三层的管理机构中，均有选举产生的九名成员组成的「灵体会」，管理教区事务。同时，同级任命成员组成的理事会行使教育和保护教区的职能。巴哈伊教没有教士阶层。
世界正义院首次设立于1963年，是巴哈伊信仰的最高管理机构，其九名成员由各国灵体会选举产生。年满21岁的巴哈伊信徒享有被选举权；除世界正义院的9名成员必须是男性外，男女信徒有同等权力出任所有其他的职位。
国际拓展计划.
1939年阿芬第发起第一个七年拓展计划，1946年再次推出类似计划。1953年他发起十年向世界进军计划，为巴哈伊信仰的推广制定了雄心勃勃的规划，将巴哈伊的经典翻译为多个语言，向未传教国家派遣巴哈伊拓荒者。他在一封信中提出，拓展计划将在世界正义院的指导之下进行。1964年，世界正义院开始了一个九年计划，以及后续的几个长期计划，指导巴哈伊信仰在世界上拓展。
现阶段的计划.
自1990年起，正义院主导了巴哈伊社区大规模扩展的预备计划，组织地区居民的整合，建立地区管理机构和培训设施。在最近完成的五年计划裡（2001-2006）关注于发展设施和「保持大规模扩展和团结」。自2001年起，全世界的巴哈伊社区都鼓励儿童课程，信徒聚会，和对巴哈伊宗教信仰的系统学习。2005年12月始，新的重点目标关注於青少年，特别是11至14岁之间的年轻人。
第二个五年计划于2006年4月发起；呼吁世界各地的巴哈伊信徒在1500个社区中实施先进的增长模式和社区发展计划。
同时推进本土化的多级选举程序。从2001年至2021年的四个连续五年计划的实施，被提高到用于纪念巴哈欧拉逝世一百周年。
信徒分布.
巴哈伊的资料估计，在全世界他们有超过600万信徒。百科全书和类似资料记载，在21世纪初全世界有200至800万巴哈伊信徒。《世界基督徒百科全书》估计，2000年全世界共有710万巴哈伊信徒，分布于218个国家和地區。
在第一次世界大战期间，巴哈伊教从其发源地波斯和奥斯曼帝国传入西方国家。又过了五十年，传入第三世界国家。
根据《2004年世界年鉴》：
根据《不列颠年鉴》，以信徒所在国家数目统计，巴哈伊教是世界上分布第二廣泛的宗教（仅次於基督教），出现在247个国家和地区，包括2,100个人种、种族和部落团体。其圣典有800种文字翻译。据外交政策杂志，巴哈伊信仰是2007年信徒人数增长率最快的宗教，为1.7%。
社会实践.
劝诫.
巴哈伊信仰律法的根本来源是巴哈欧拉的著作《亚格达斯经》。下列是其基本律法和宗教礼仪：
《亚格达斯经》中的一些律法到今日仍然有效，并且其管理机构会给予某种程度的强制，随着巴哈伊社区的扩大，巴哈欧拉对于其它律法的实施提供了一些循序渐进的方法。这些律法如果与信徒居住地的世俗法律无冲突，则信徒必须严格遵守，而祷告、禁食之类个人宗教礼仪完全是个人的义务。
婚姻.
巴哈伊婚姻是一个男人与一个女人的结合，其目的是孕育两个同伴與其子女间的灵性和谐、友爱和合一。巴孛对于婚姻的教诲是，它是「生存和得救的壁垒」，并且将婚姻和家庭置於社会的基石这一重要位置。巴哈欧拉高度评价婚姻，宣称那是神的永恒诫命，夫妻应致力提高彼此的灵性，并且反对婚外情。巴哈伊不鼓励离婚，但如果夫妇之间真的互相招致怨恨，根据巴哈伊律法，夫妇可以在分居一年以后，确认无法重燃爱火，仍然互相怨恨后离婚。
巴哈伊倾向于「了解对方的性格并且在婚前用一段时间彼此相知，一旦结婚就应有永结同心的意愿。」虽然父母不应为子女选择配偶，然而俩人决定结婚就必须徵得双方父母的同意，即使其中一方不是巴哈伊信徒。
在巴哈伊信仰中，跨種族婚姻是大力称许的。巴哈伊的婚礼很简单：唯一必不可少的仪式是，新人必须在两个证人面前宣读婚姻誓言：
工作.
巴哈伊禁止闭门修道，而是努力将精神修养根植于日常生活之中。例如，从事的工作不仅是必要、而且是当做一种崇拜形式。巴哈欧拉禁止乞丐或禁欲主义的生活方式，鼓励信徒们「热切关注」社会的需要。在巴哈欧拉的著作中，更进一步地强调了自我努力和服务人类在灵性生活中的重要性，他说本着为人类服务的精神而工作在神看来如同祷告和崇拜一样。
巴哈伊在纽约和日内瓦的联合国机构内设有办公室，并且在联合国的地区特使和机构中拥有代表。最近又在联合国机构内设立了环境和妇女发展办公室。巴哈伊还参与了其它联合国部门的开发项目。在2000年联合国世纪发展论坛，巴哈伊是高峰会议中唯一被邀请的非政府机构发言人。这篇文章有巴哈伊信仰与联合国关系的详尽信息。
崇拜场所.
巴哈伊聚会一般在信徒家里或者租借场地举行。在全世界有八座大洲灵曦堂。巴哈欧拉的著作中构想的机构叫做“迈什里古勒-埃兹卡尔”，是包括医院、大学等等的综合体。
在土库曼斯坦阿什哈巴德的巴哈伊第一座迈什里古勒-埃兹卡尔是唯一符合这个要求的建築。它竣工于1908年为当地巴哈伊社团使用，是一棟超前於他所處的時代的新穎建築，但1938年被苏維埃政府沒收。更可惜的是，後來的一場地震使這棟建築嚴重受損，於1963年被拆除。
历法.
目前的巴哈伊历法是巴孛最早提出的。它的元年是巴孛开始宣教的1844年。用春分，也就是公历的3月21日作为巴哈伊曆的元旦，这是从波斯的旧历法裡继承過來的。巴哈伊历以日落为旧的一天之结束和新的一天之开始。
在巴哈伊曆中一年有19个月，每个月有19天，合共361天；另有4-5天为「愉快的日子」（闰日，阿亚密哈），从2月26日开始，3月1日结束。“十九”这个数字和波斯文“瓦希德 ”（独一无二）冥合，此词在波斯文中字母数值为十九。巴孛按他所理解的上帝的属性，给每个月份命名：分别是：荣、华、美、耀、光、恩、道、全、名、力、志、智、权、言、问、尊、治、统、崇。其中最后一个月——崇月，从3月2日到3月20日，是巴哈伊教的斋月。巴哈伊教徒在每月的第一天会组织聚会，叫做十九日灵宴会，在集会上他们进行主要的社会活动和教义探讨。
符号.
巴哈伊教的正式符号是五角星，但是九角星的符号更加常用。该符号和里面的字体代表的是至高者。符号由两颗星重叠，有荣耀的光辉点缀，纪念三个合一。至高者的名字是「荣耀的至高者！」
在联合国的活动.
巴哈欧拉的著作提到了现代人类集体生活对于世界政府的需要。因此，巴哈伊信徒支持由国际联盟和联合国之类的组织改善国际关系。巴哈伊社区在以色列海法世界正义院的指导下，出任下列组织的顾问：
迫害.
巴哈伊宗教在伊斯兰国家持续遭受迫害，尤其是在伊朗，在1978年至1998年间，逾200名教徒被处决。2006年12月16日，埃及最高法院判决，政府不承认巴哈伊宗教。结果，埃及的巴哈伊信徒无法取得各種政府簽發的証明文件，包括身份证、出生证、死亡證、结婚证、离婚证、护照，以及其他需要列明宗教信仰的证件。同时，他们也失去被雇佣、受教育，甚至是接受医疗服务或投票的权利。埃及个人权利维护组织指出，最高法院大法官的新闻公告对该组织提出的陈述和异议未作任何回应，仅仅讨论了巴哈伊信仰的基本教义，而这些教义不应影响法院的判决。
自1979年伊朗伊斯兰革命后，伊朗巴哈伊信徒的居所定期受到政府搜查，而且信徒们被禁止进入大学学习或从事政府工作，有信徒因为参加巴哈伊经文的学习而被投入监狱。巴哈伊信徒的墓地受到侮辱，财产被剥夺，巴哈欧拉父亲的故居被夷为平地。巴哈伊的朝圣地——巴孛的故居两次被捣毁。
巴哈伊的处境近期有进一步恶化；联合国人权委员会在2005年10月的一份报告中说，伊朗武装力量司令部的一封密信表明巴哈伊信徒受到甄别和监视。2005年11月，极具影响力的国营报纸《Kayhan》由伊朗最高领袖阿里·哈梅內伊任命的总编辑发表了30多篇丑化巴哈伊信仰的文章。有鉴于此，联合国人权委员会报告特别撰稿人在2006年3月20日表示，她「对于此类监视行动的结果可能导致的对巴哈伊信徒的迫害和歧视感到担忧」，该撰稿人所担心的伊朗境内少数宗教的境况在近期开始恶化。
2010年8月，伊朗七名巴哈伊领导人被判处20年有期徒刑，罪名为从事间谍活动、反对伊斯兰政府的宣传活动以及建立非法政府，激起美国、英国、荷兰等国对伊朗的人权谴责。2010年9月，或由于国际影响及人权人士的活动，据称该七名巴哈伊教人士被减刑一半至10年。
回应.
普林斯顿大学的伊斯兰研究学者伯纳德·刘易斯认为，穆斯林和伊斯兰权威机构对于如何接纳巴哈伊之类的后伊斯兰一神教颇感困扰，原因是：这类宗教的信徒既不能归类于亚洲多神论或非洲泛靈論一类的信徒，也不能归类于前期宗教（犹太教、基督教）信徒。更难接受的是，这类人的存在代表着对穆罕默德终极启示的伊斯兰教义的挑战。

</doc>
<doc id="4263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263" title="莱比锡">
莱比锡

莱比锡（，索布语：Lipzk）是德国薩克森自由邦第一大城市，前德意志民主共和国（東德）第一大城市。位于薩克森自由邦中心。它的古称是"Lipsia"或"Lipzk"，来源于斯拉夫语Липа，意思是“酸橙树”或“椴树”。歌德称它为“小巴黎”。
历史.
在1015年的一个文件中，第一次提到“莱比锡城堡”的名字。1165年这里建立了一个市场。这个日期现在被认为城市的建城日，以后每年都要举行两次大的商业性集会；1268年颁发的特许状，使莱比锡集市更加规范化，成为博览会的雏形。
1409年，莱比锡大学成立，莱比锡开始了成为出版业中心的的发展历程，此后又成为1912年建立的德国国家图书馆的所在地。从1497年起莱比锡被允许开展博览会。1507年，神圣罗马帝国皇帝馬克西米利安一世下诏，规定莱比锡周围15德里的范围内享有集市优先权。从此莱比锡的贸易集市地位日益突出，最终发展成今日世界闻名的博览会之城。莱比锡图书博览会是世界最大的图书交易及博览会之一。
约翰·塞巴斯蒂安·巴赫于1723年至1750年在莱比锡的圣多马教堂工作。
1813年，莱比锡成为拿破仑战争中著名的莱比锡战役（又称“民族之战”）的主战场，拿破仑的军队被普鲁士，奧地利帝國和俄罗斯帝国的联军击败。为纪念这次战役100周年，德国于1913年建立了民族之战纪念碑。
莱比锡曾经是德国第一条长途铁路的终点站，该铁路建于1838年，从莱比锡到萨克森首府德累斯顿)，莱比锡后来成为中欧铁路运中的重要枢纽。莱比锡车站的建筑也享有声誉，现在已成为欧洲最大的客运车站。
1863年，斐迪南·拉萨尔在莱比锡成立了德国的第一个工人政党——全德工人联合会（Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein）。1920年代，法本化学康采恩在莱比锡附近的洛伊纳建立了庞大的化学及石油工业综合体。
第二次世界大战期间，莱比锡遭到盟军的猛烈轰炸，1945年4月18日遭美军第2步兵师及第69步兵师侵入后沦陷。
从1952年到1990年，莱比锡是德意志民主共和国莱比锡专区的首府。1989年爆发了针对昂纳克政权大规模、逢週一舉行的群众抗议活动。兩德統一后，莱比锡发展十分迅速，现在居民已超过五十万。
莱比锡是申请主办2012年奧運會的城市之一，但是没有通过第一轮选拔。
地理.
氣候.
萊比錫屬溫帶海洋性氣候，且由於其位居相對內陸，亦受大陸性氣候之影響。
经济.
莱比锡以机械制造业展会业印刷为主。
2002年后，保时捷（Porsche）和宝马（BMW）这2大汽车业巨头将工厂迁入莱比锡。2009年，保时捷Panamera的四门式工厂在Leipzig开始运作。
交通.
市内交通有路面電車（Straßenbahn）、公共汽车（Bus）、城郊列车（S-Bahn）等。主页 
體育.
足球.
德國足球協會(DFB)於1900年在萊比錫成立。該城市不僅是2006年世界盃小組賽抽籤地點，其中該屆的4場小組賽與1場16強淘汰賽亦於該市的中央球場進行。
萊比錫VfB於1903年贏得了首屆的德國足球冠軍，然而在二戰後，東德的足球俱樂部屢遭重組，而萊比錫VfB亦不例外，經多次重組後，最終於1966年重組為萊比錫火車頭。該俱樂部於國際賽場上屢有佳績，如冠軍、1973–74年歐洲足總盃四強、1986–87年歐洲盃賽冠軍盃亞軍等。
紅牛公司在2006年收購薩克森萊比錫失敗後，於2009年5月成功收購當時仍在第五級聯賽的，並將其重新命名為RB萊比錫，其後便不斷升級至更高等級的聯賽，並於2016年升至德甲，且在首個賽季即獲得該年度聯賽亞軍，獲得2017–18年歐洲冠軍聯賽的參賽資格。RB萊比錫在後續的賽事中亦屢有佳績，如2019–20年歐冠聯賽四強、2022年與2023年連續兩屆於德國足協盃奪冠等。
冰球.
自20世紀初起，冰球在萊比錫漸漸變得流行，地方俱樂部亦隨之接連成立。
手球.
是位於萊比錫的男子手球俱樂部，曾多次獲得東德手球聯賽的冠軍，並於1966年在歐洲手球冠軍聯賽中奪冠。然而該俱樂部在1975年遭到解散，1993年重新成立後，又於1995年因財務問題而再度解散，一直到2007年才回到德國等級最低的手球聯賽中參賽。2015年在中奪冠後，該俱樂部重新回到中參賽。該俱樂部以作為主球場。
是位於萊比錫的女子手球俱樂部，且被視為德國最成功的女子手球俱樂部之一，在國內聯賽與國際賽場上皆屢有佳績，該俱樂部亦以作為主球場。
友好城市.
現時萊比錫與14座城市締結為友好城市，包括：

</doc>
<doc id="4265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265" title="昆梅拉节">
昆梅拉节



</doc>
<doc id="4269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="9月6日">
9月6日

9月6日是阳历年的第249天（闰年是250天），离一年的结束还有116天。
在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月6日。

</doc>
<doc id="4270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270" title="9月7日">
9月7日

9月7日是阳历年的第250天（闰年是251天），离一年的结束还有115天。
在英國與其屬地和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月7日。

</doc>
<doc id="4271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271" title="9月8日">
9月8日

9月8日是阳历年的第251天（闰年是252天），离一年的结束还有114天。
在英国和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月8日。

</doc>
<doc id="4273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="易学">
易学

易学是关于《易经》和事物变易的学问。
易学.
易学基本有以下要素：
从古到今，易学的主要载体《易经》也是不断发展变化的，从《连山》、《归藏》、《元包》到《帛书周易》，再到《周易》，各不相同。
易學流傳.
西漢.
西漢時，易學主要分為四派

</doc>
<doc id="4280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4280" title="阿飛正傳">
阿飛正傳

是1990年上映的一部香港劇情片，由王家卫執導，多位香港影壇巨星演出，包括張國榮、劉德華、張曼玉、劉嘉玲、张学友、潘迪華、梁朝偉，電影於香港及菲律宾取景拍攝。本片囊括第10屆香港電影金像獎及第28屆金馬獎共十一項大獎，包括最佳電影、最佳導演等重要獎項，張國榮憑此電影獲得生前唯一一個香港電影金像獎最佳男主角。在2005年，獲香港電影金像獎協會票選為「最佳華語片一百部」第三名。
劇情.
1960年代初香港，英俊不覊的旭仔（阿飞）（张国荣 饰）是上海移民，他从未见过生母，自小由养母（潘迪華 飾）养大，因此长大后他对生命中遇到的每一个女人都冷酷无情。放荡不羁的他先后与南華體育會售票员苏丽珍（张曼玉 饰）和舞女咪咪（刘嘉玲 饰）同居，但后来又相继抛弃了她们。旭仔决要找到生母，为此他隻身前往菲律賓，可是生母拒見，旭仔帶著怨恨離開。旭仔在離開香港前，將車子給予歪仔（張學友 飾）。咪咪發現旭仔走了，問歪仔知不知道他在那裡，歪仔告訴她旭仔去了菲律賓，並將旭仔的車子賣掉，將錢給她去菲律賓找旭仔。
一直暗恋苏丽珍的警察超仔（刘德华 饰）目睹了苏丽珍与旭仔的决裂，并在母亲死后，决定改行去跑船。超仔在菲律宾唐人街又遇上了旭仔，不過他假裝自己不認識他。不久，旭仔因為買賣假護照而在一场殴鬥中身负重伤，超仔問他記不記得某年4月16日下午3時他在做甚麼，旭仔說要記得的他永遠記得，但是他叫超仔告訴苏丽珍他已經不記得了。最後超仔守着死在一列异国火车上的旭仔。
在影片結尾，周慕雲（梁朝偉 飾）整裝待發，踏出自己的路途。
軼事.
張國榮於紅館開33場封咪演唱會前，已落實接拍吳宇森電影《縱橫四海》，並且已經成功簽署片約並收取片酬，他的原意是在紅館開完演唱會及拍竣《縱橫四海》後便移居加拿大，事實卻剛剛相反。黎明前經理人陳善之（當時是華星娛樂的職員）是第一個讓張國榮遇上王家衛導演的中間人，王家衛最初找張國榮拍《阿飛正傳》時，本來只打算讓他客串拍兩星期的戲。但後來王家衛認為張國榮表現優異，逐漸加重他的戲份，結果由只是友情客串變成了第一男主角。第一天戲份於皇后飯店拍攝，六個主演的演員齊集現場拍攝，第一個試鏡的是张学友，他要吃二十多份意大利粉；緊接是刘嘉玲，共拍了98個抽煙鏡頭；張國榮緊隨其後，拍了14個玩牙籤鏡頭；至於梁朝偉，只需6個鏡頭便完成拍攝。
至於九龍城寨的戲份，張國榮於溫哥華待了接近九個月後，終於被王家衛召回香港，曾於九龍城寨實地取景。在拍攝襲擊欺騙養母潘迪華的菲籍特約演員時，承諾賠償受傷演員的醫療費用。張國榮的煞科戲，攝製隊於菲律賓只拍攝了一星期左右，他更是素顏上陣，以演繹憔悴的容顏。片末從行駛中的火車一躍而下的一幕，由於拍攝場景位處大片蕉林，王家衛為免吊鋼線會造成危險，便用蒙太奇加插槍手射殺哥哥的一幕。
對於片尾出現的梁朝偉是否周慕雲，於《2046》已作暗示。《2046》中指出周慕雲在往昔曾經是個賭徒，而《阿飛正傳》中的梁朝偉也是飾演賭徒，只是在《花樣年華》時期的周慕雲改行轉為報章作家。其實，最後一幕梁朝偉出現本來是為《阿飛正傳2》作引線，但由於本片的票房失利，《阿飛正傳2》也被擱置。事實上，王家衛曾被問到《花樣年華》是否《阿飛正傳2》，王家衛回應指梁朝偉和張曼玉的角色在《阿飛正傳》同是單身，但在《花樣年華》是已婚；王家衛的答案，暗示了《花樣年華》是延續《阿飛正傳》中他們兩人的角色的故事。
梁朝偉一開始演的時候，沒有特別的想法，只是理所當然地表演。才演沒多久，王家衛叫停了，「你這是演員出門？還是賭徒出門？」梁朝偉當場愣了一下，想起自己演電視時許多鏡頭都是沒有意義的，只是因為剛好存在而存在。他問王家衛，王家衛也不清楚，就叫梁朝偉找個賭徒問一問。
電影配樂及歌曲.
〈Always In My Heart〉(1964)
〈Jungle Drums〉(1961)
'是這樣的' / 編曲, 陳明道 ; 作詞, 鍾曉陽 ; 主唱, 梅艷芳 ; 提供聲帶, 華星娛樂有限公司. 主題曲.
'何去何從之阿飛正傳' / 曲, E. Lecuona, J. Cacavas ; 詞, 黃鬱 ; 編曲, George Leong ; 主唱, 張國榮. 國語. 主題曲. 3'16".

</doc>
<doc id="4281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="乔姆斯基谱系">
乔姆斯基谱系

乔姆斯基体系是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系，是由语言学家诺姆·乔姆斯基于1956年提出的。它包括四个层次：
正规语言类包含于上下文无关语言类，上下文无关语言类包含于上下文相关语言类，上下文相关语言类包含于递归可枚举语言类。这里的包含都是集合的真包含关系，也就是说：存在递归可枚举语言不属于上下文相关语言类，存在上下文相关语言不属于上下文无关语言类，存在上下文无关语言不属于正规语言类。
下表总结了上述四种类型的文法的主要特点：

</doc>
<doc id="4285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4285" title="波兰">
波兰

波兰共和国（），通称波兰（），是位於中欧和东欧的國家，首都及最大城市为华沙，下分为16个省份。波兰的国土面積312,679平方公里，位居歐洲第十；人口約3,826萬人，位居歐洲第九、欧盟第五。其北臨波罗的海，西接德国，西南接捷克，南接斯洛伐克，東南接乌克兰，東接白俄罗斯，东北接立陶宛及俄罗斯加里宁格勒州。
波兰历史悠久，早在50万年前就有原始人類定居。进入9世纪以后，一個名為西波里安人的部落逐渐统一了今天大部分的波兰地区，西波里安人稱自己居住的土地為“古波蘭”，該名稱在日後就成为波兰的国名。966年，这一部落的首领梅什科一世皈依基督教中的天主教派系，從此波兰由部落社會轉變為封建国家。1025年，皮雅斯特王朝統一了波蘭全境，“波兰王国”由此成立，而波蘭王國又于1569年与東歐的立陶宛大公国合并，共同組成了一個叫“波蘭立陶宛聯邦”的新國家，波蘭則成為了這個聯邦中的主導國。在16～17世纪間，波兰立陶宛联邦是歐洲大陸上面积最大、人口最多的国家之一。它的经济和文化都非常繁荣，用極其包容的政策對待猶太人、農奴和非天主教徒，并擁有一套超前的贵族民主制，整個聯邦中有十分之一的人口俱備選舉權，該比例為當時世界的最高。
18世纪，波兰立陶宛联邦由盛转衰，衰弱後迅速被奥地利帝國、俄罗斯帝國、普鲁士王國這三個國家瓜分而亡。在瓜分途中的1791年，联邦為了自救而頒佈《五三宪法》，這是欧洲第一部、世界第二部的現代成文宪法。在聯邦滅亡後，作為聯邦主體的波蘭就进入了100多年的“亡國期”，在此期间，波蘭人的语言和文化非但没有丢失，反而湧現了大量像肖邦和居里夫人一樣的歷史名人。第一次世界大战结束后，昔日操控著波蘭領土的俄羅斯帝國、德意志帝國和奧匈帝國全數滅亡，波兰以“波兰第二共和国”的國名复国成功，并躍昇为戰間期（一戰與二戰之間）欧洲最重要的陸軍国家之一。1939年9月1日德国閃擊波兰，开啟了第二次世界大战的歐洲戰場。二战期间波兰受到极大摧残，在納粹德國和蘇聯的兩面夾攻下淪为死伤最严重的国家之一。
二战结束後，蘇聯扶持下的波蘭統一工人黨在波蘭建立共產國家，波蘭的國名也因此改成“波兰人民共和国”。在进入美蘇冷戰時代後，波蘭成为東方集團的一员，並對二战後被摧毀的波蘭城市群进行了徹底重建，復原歷史風貌最成功的地區為華沙老城。華沙也成為了《华沙条约》的簽約地及命名地。波蘭國旗被放在了華約標誌的最中心。從20世纪80年代开始，完全不受政府監督、並能照顧工人的团结工会崛起，促使波蘭拋棄社会主义，改回原本的資本主義。波蘭的完整國名也剔除了“人民”的字樣，接續第二共和的憲制傳承而改为「波蘭第三共和國」。這個第三共和國即現代波蘭，它最终於2004年加入歐盟，經濟进入快速的发展期。
今天的波兰是一个单一制、雙首長制共和国，为一大中等强国。波兰是欧盟第六大经济体，也是当代世界发展较迅速的国家之一，其国民生活水平高，治安良好，经济较为自由，拥有免费的大学教育与完善的医疗保障体系。波兰是联合国的创始成员国，也是经济合作与发展组织、世贸组织、欧盟、北约等國際組織的成員。
国名.
波兰的国名起源于6世纪至8世纪期间居住在今天的大波兰地区瓦尔塔河流域的一支西斯拉夫部落——古波兰人（）。该部落的名称源于原始斯拉夫語中的名词"pole"（意为“田地”），而该词本身又源于原始印欧语单词"*pleh₂-"（意为“平地”）。这一词源暗示了古波兰人居住地区平坦的地形。英语中的"Poland"一词由德语中对波兰的称呼"Polen"与表示民族或国家的后缀"-land"组合而来，在16世纪60年代开始出现。在此之前，中世纪欧洲广泛使用拉丁语"Polonia"一词指代波蘭。
此外，波兰还有"Lechia"一称，此称呼较为古老，至今立陶宛语、匈牙利语、波斯语等语言中对波兰的叫法仍基于此。这一称呼可能源于传说中萊基特人的统治者莱赫，也可能来自古代在今天小波兰东南部地区居住的。而部落的名称又源于单词"lęda"（意为“平原”）。在"Lechia"和"Polonia"这两个名称出现的早期，中世纪的编年史家提到波兰时，两个名称常常互换使用。
历史.
史前时期.
波兰在大约50万年前已开始有直立人居住，但限于当时的恶劣气候，他们并没有建立更多的永久性聚居地。大约1.2万年前，随着末次冰期的结束，波兰气候显著好转，开始有解剖学意义上的现代人类到来。新石器时代的波兰，技术已有一定发展。庫亞維地区的考古发现证实，欧洲早在公元前5500年就开始制作奶酪；而在发现的制作于约公元前3400年，其上有已知最早的对轮式车辆的描绘。
波兰青铜时代和早期铁器时代以人口密度的增加、早期栅栏式定居点的建立和的发展为主要特征。这一时期最为重要的考古发现之一是位于庫亞維-波美拉尼亞省的青铜时代后期（公元前8世纪中期）卢萨蒂亚文化遗址。
古典时代（公元前400年至公元500年）的波兰，民族成分复杂，主要有凯尔特人、斯基泰人、日耳曼人、萨尔马提亚人、波罗的人、斯拉夫人等。考古发现证实，罗马帝国曾向今天的波兰派遣罗马军团，以保护琥珀贸易。公元6世纪左右，伴随着第二波民族大迁徙，逐渐形成。他们是斯拉夫人的一支，但也可能包含被他们同化的先民。10世纪初期，西波里安人统一了这一地区的萊基特人部落，成立了一个部落联盟，后来演变为君主制中央集权国家。
皮雅斯特王朝时期.
 
10世纪中叶左右，在皮雅斯特王朝统治之下，波兰开始形成统一的实体。波兰公爵梅什科一世迎娶了波希米亞公爵波列斯拉夫一世女兒杜布拉娃後第二年，即966年，在拉丁禮教會的主持下接受洗礼皈依基督教，並將其定位作國教，開啟波蘭的基督教化。一份名为"Dagome iudex"的文件确定了波兰的地理边界及首都，并将其君主制置于圣座的保护之下。高盧無名氏在波兰最古老的编年史《》中描述了其早期起源。这一时期的一个重要事件是圣道博的殉道。他于997年被异教徒杀害，据说他的遗体被梅什科一世的继任者波列斯瓦夫一世花重金买回。
1000年，波列斯瓦夫一世从神圣罗马帝国皇帝奥托三世处获得主教授职权，为波兰成为独立王国奠定了基础。同时，奥托三世同意设立主教辖区。随后，第一批波兰教区在克拉科夫、科沃布热格和弗罗茨瓦夫等地建立。在格涅茲諾會晤中，奥托三世授予波列斯瓦夫一世王权象征和圣枪复制品。1025年，波列斯瓦夫一世加冕为波兰第一任国王。波列斯瓦夫一世将波兰的版图扩张到了卢萨蒂亚、摩拉維亞、上匈牙利、基辅罗斯西南部等地。 
波兰从异教向基督教的转变并不是一蹴而就的，11世纪30年代曾发生大规模的。1031年，梅什科二世失去国王的头衔，并被迫逃亡。国内持续不断的异教徒骚乱促使卡齊米日一世于1038年将首都迁到克拉科夫。1076年，波列斯瓦夫二世重获“国王”称号，但在1079年因谋杀而被贵族推翻。1138年，波列斯瓦夫二世将他的土地分封给他的儿子们，使波兰分裂为五个公国。这些公国包括小波兰、大波兰、西里西亚、马佐夫舍和桑多梅日。1226年，马佐夫舍公爵康拉德一世邀请条顿骑士团协助对抗普鲁士异教徒，这一决定导致了后世波兰与条顿骑士团数百年的战争。
13世纪中叶，下西里西亚公爵亨里克一世和亨里克二世致力于统一支离破碎的各公国，但蒙古人的入侵和亨里克二世的阵亡阻碍了统一进程。蒙古人的屡次入侵使波兰受到严重破坏，人口锐减，对手工业劳动力的需求增加，促使德意志人和佛兰德人迁往波兰，当时的波兰各公爵也鼓励这一迁移。1264年大波蘭公爵「」頒佈了卡利什法，授予因受到欧洲其他地区的迫害而来到波兰的犹太人前所未有的自治权。&lt;ref name="Dembkowski/Lublin"&gt;&lt;/ref&gt;1320年，瓦迪斯瓦夫一世加冕为波兰国王，成为自1296年普熱梅斯瓦夫二世以来统一波兰的第一位国王，也是第一位在克拉科夫瓦维尔主教座堂加冕的国王。 
1333年，卡齐米日三世即位。其在位期间，波兰的城堡基础设施、军事、司法和外交等方面均取得了显著发展，从而转变为欧洲一大强国。1340年，卡齐米日三世确立了波兰对鲁塞尼亚的统治，并为防止黑死病蔓延而实施隔离措施，使波兰成为受黑死病影响最小的欧洲国家之一。1364年，卡齐米日三世建立了克拉科夫大学，为欧洲最古老的高等学府之一。1370年，卡齐米日三世去世，皮雅斯特王朝宣告终结。其外甥匈牙利国王拉約什一世继任波兰国王。1384年，拉約什一世的小女儿雅德维加继位，成为波兰第一位女性君主。
雅盖隆王朝时期.
1386年，雅德维加与立陶宛大公瓦迪斯瓦夫二世·雅盖沃联姻，标志着的形成。这一联盟关系的形成，将面积广阔、人口众多的立陶宛地区纳入波兰的势力范围，形成当时欧洲最大的政治实体之一，并对当地的人民产生了积极的影响。
在波罗的海地区，波兰、立陶宛两国与条顿骑士团的冲突仍在持续，1410年，波兰立陶宛联军在格伦瓦德之战中取得决定性胜利。1454年，普鲁士地区的城市和贵族发动起义反抗条顿骑士团的统治，并要求波兰国王卡齐米日四世·雅盖隆契克将普鲁士并入波兰，十三年戰爭爆发，直到1466年波兰与条顿骑士团签订《第二次托倫和約》，将普鲁士纳入波兰势力范围，战争才宣告结束。同时，雅盖隆王朝也确立了对波希米亚和匈牙利的统治。在南方，波兰与奥斯曼帝国和克里米亚汗国对抗，在东方战线上，则帮助立陶宛与莫斯科大公国作战。
这一时期的波兰，封建制度蓬勃发展，经济上则以农业为主，地主贵族的势力日益强大，将农民固定在私人庄园或内。1493年，扬一世·阿尔布雷赫特设置了众议院和参议院，从而确立了兩院制议会制度。1505年，众议院通过了《无新法》，将绝大部分立法权由君主移交给贵族，贵族开始掌握国家政权，标志着“黄金自由”时期的开始。
16世纪，宗教改革运动对波兰基督教影响深远，并促使波兰政府制定了宗教宽容政策，这在当时的欧洲是独一无二的。宗教宽容使波兰得以避免陷入宗教动荡和宗教战争之中。与此同时，开始兴起，其以非三位一体为主要教义，从而脱离了加尔文教派，成为一位论的先驱之一。
齐格蒙特一世和齐格蒙特·奥古斯特统治时期，欧洲文艺复兴的浪潮使得波兰各界唤起了一种需要促进文化觉醒的紧迫感，从而推动了的到来。在这一时期，波兰经济文化繁荣。博娜·斯福爾扎是黄金时代的代表人物，作为米兰公爵的女儿和齐格蒙特一世的妻子，她为波兰的建筑、饮食、语言和风俗的发展做出了巨大贡献。
波兰立陶宛联邦时期.
1569年的盧布林聯合标志着波蘭立陶宛聯邦的建立。波蘭立陶宛聯邦实行君主选举制，但统治权掌握在贵族手中。此后，波兰迎来了一段繁荣时期，并成为欧洲的主导力量之一，势力遍及中欧、东欧、东南欧和北欧。波兰立陶宛联邦在其鼎盛时期面积约100万平方公里，是欧洲最大的国家。同时，波兰在新获得的领土上实施政策，这些政策遭到了少数民族和宗教少数群体的抵制，也影响了后世的东欧格局。
1573年，第一位经选举即位的国王亨里克五世批准了要求未来君主尊重贵族权利的《》。其继任者斯特凡·巴托里在利沃尼亚战争中领导联邦军队取得胜利，使波兰获得了更多波罗的海东岸的土地。随后，国家事务由王室总理大臣扬·扎莫厄斯基领导。1592年，齐格蒙特三世继承瑞典国王之位。此后，波兰和瑞典两国之间建立联盟，直到1599年齐格蒙特三世被瑞典议会废黜为止。1609年，齐格蒙特三世乘俄罗斯陷入内战之机，入侵俄罗斯。一年后，斯坦尼斯瓦夫·若乌凯夫斯基率领的波兰翼骑兵部队在克鲁希诺，随后波兰占领莫斯科，时间达两年之久。同时，在东南战线上，波兰也在与奥斯曼帝国作战。1621年，扬·卡罗尔·霍德凯维奇率领波兰军队，在霍腾取得了对土耳其人的，导致奥斯曼苏丹奥斯曼二世的垮台。
齐格蒙特三世统治时期，波兰恰逢白银时代，同时其自身也热衷于慈善，但其功绩为暴政所掩盖。继任的瓦迪斯瓦夫四世主张宗教宽容，在位期间捍卫了波兰的领土，但其逝世后，波兰立陶宛联邦即因内乱和战争而衰落。1648年，波兰对乌克兰的残暴统治使乌克兰人民不堪忍受，引发了赫梅尔尼茨基起义；1655年，瑞典进攻波兰，波兰进入大洪水时代；1657年，普鲁士也。1683年，扬三世·索别斯基在维也纳之战中击败了奥斯曼军队，从而阻止了奥斯曼帝国向欧洲的进一步扩张。随后的奥古斯特二世和奥古斯特三世时期，波兰经历了大北方戰爭和波兰王位继承战争两场大规模战争，国力进一步受到影响，同时，邻国的崛起使得波兰的外部环境也逐渐转差。
俄普奥瓜分波兰.
1764年，斯坦尼斯瓦夫二世在俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世的支持下，经众议院选举即位。斯坦尼斯瓦夫二世一方面有推行现代化改革的强烈愿望，另一方面又需要与周边国家维持和平关系。1768年，巴尔联盟成立，旨在保卫波兰立陶宛联邦的天主教独裁体制与内政外交的独立，而这与斯坦尼斯瓦夫二世的亲俄态度和宗教平等理念相矛盾。随后，巴尔联盟对俄罗斯发动“圣战”，造成了国内局势的严重动荡，加之政府重组的失败，给邻国的干预提供了完美的借口。 
1772年，俄罗斯、普鲁士和奥地利第一次瓜分波兰，众议院在三国的强大压力下被迫批准了这一行为，并将其作为既成事实。1773年，波兰制定了一系列重大改革计划，其中包括成立欧洲第一个教育主管部门——。1783年，波兰正式规定禁止对学生进行体罚。斯坦尼斯瓦夫二世也是的领袖人物，在位期间鼓励工业发展和新古典主义建筑的建设。由于他对艺术和科学的贡献，他被授予皇家学会院士称号。
1791年，众议院通过《五三宪法》，规定实行君主立宪制。《五三宪法》是欧洲第一部、世界第二部现代意义上的宪法。该宪法限制贵族利益的条文触动了国内贵族的利益，部分反对者组成了塔戈维查联盟，向俄罗斯求助，引发了1792年俄波战争。由于担心波兰霸权的复兴，1793年，俄罗斯和普鲁士对波兰进行了第二次瓜分，使波兰的国力大为削弱。1795年10月24日，俄普奥三国第三次瓜分波蘭，此后，波兰立陶宛联邦不再作为独立的政治实体存在，波兰进入长达123年的亡国时期。末代国王斯坦尼斯瓦夫二世于同年11月25日逊位。
亡国及分治时期.
面对国家危难，波兰人民数次发动起义，反抗俄、普、奥三国及其占领军。1794年，曾参加美国独立战争的老兵塔德乌什·柯斯丘什科率领不满于国家被瓜分的波兰人，发动起义反抗俄、普两国。尽管起义军在中取得了胜利，但起义最终仍然失败。
1806年，扬·亨利克·东布罗夫斯基在拿破仑一世进军普鲁士之际，发动起义，解放波兰西部。根据1807年的《提爾西特條約》，華沙公國成立。该国为法国的附庸国，由弗里德里克·奥古斯特一世担任公爵，领土包括现代波兰的中部和东南部。在拿破仑战争当中，波兰人积极帮助法国军队，尤其是约泽夫·波尼亚托夫斯基元帅手下的军队。1815年拿破仑被流放后，维也纳会议废除了華沙公國，其领土被分为俄属波蘭會議王國、普属波森大公國、奥属加利西亚以及克拉科夫自由市等部分。
1830年，华沙军官学校的士官发动十一月起义，被俄罗斯镇压。此后俄罗斯废除了波兰会议王国的、和立法机构。1848年革命期间，大波兰地区的波兰人，反抗当局的强制同化政策。起义失败后，波森大公國被降为一个普通省份，并随着德意志的统一而成为德意志帝国的一部分。而在俄占波兰，一月起義的失败引发了俄罗斯当局在政治、文化等领域的严厉报复，随之而来的则是对波兰犹太人的驱逐及屠杀。尽管此后的历史颇为坎坷，但到了19世纪末，俄占波兰已经高度工业化，是煤、锌、铁和纺织品的主要出口地区之一。
第二共和国时期.
第一次世界大战结束后，协约国同意恢复波兰的独立国家地位，1919年6月的《凡尔赛条约》确认了这一地位。一战中，波兰有多达200万人参战，超过45万人阵亡。1918年11月与德国停战后，波兰重新获得独立，波兰第二共和国成立。通过波苏战争等一系列战争的胜利，波兰第二共和国确立了其主权。在此期间，波兰成功地将三片原属于不同帝国的领土融合为一个有凝聚力的新兴民族国家。
两次大战之间的时期标志着波兰政治新时代的开始。在一战前的几十年里，波兰的政治活动家们始终为俄、德、奥三国所压迫，难以建立自己的政治传统，因此战后的波兰亟需建立一套全新的政治体系。因此，伊格纳奇·扬·帕德雷夫斯基等诸多此前流亡的波兰活动家纷纷返国，其中相当一部分人在新成立的政府机构中担任关键职务。1922年，第二共和国首任总统加布列尔·纳鲁托维奇在华沙的一间画廊被右翼民族主义者刺杀，影响了波兰的政治局势。
1926年，战争英雄约瑟夫·毕苏斯基元帅发动五月政变夺取政权，并建立无党派的萨纳齐亚体制，以防止激进左翼和右翼政治组织破坏国家的稳定。20世纪30年代后期，由于波兰国内政治极端主义的威胁日趋严重，波兰政府取缔了一些激进政治组织，并禁止所有共产主义和极端民族主义政党在国内的一切活动，但这一政策反而使波兰的政治形势更加不稳定。
第二次世界大战.
1939年9月1日，纳粹德国入侵波兰，第二次世界大战正式爆发。9月17日，苏联跟进入侵。1939年9月28日，华沙沦陷。根据《苏德互不侵犯条约》，波兰被分为两部分，西部由纳粹德国占领，东部由苏联占领。1939年至1941年间，苏联政府流放了数以千计的波兰人，同时内务人民委员部大批处决波兰战俘，制造了多起屠杀事件，其中最典型、影响最大的则是卡廷惨案。1939年11月，纳粹当局呼吁“彻底灭绝整个波兰民族”，并在《東方總計畫》中规划了灭绝的具体流程。
二战期间，波兰参战人数位居欧洲第四。具体而言，参战的波兰军队可分为忠于波兰流亡政府的西方军团和苏联领导下的东方军团。在诺曼底、意大利、北非等战场，都可以看见波兰士兵的身影。在卡西諾戰役中，波兰士兵做出的贡献尤为巨大。此外，波兰的情报人员也发挥了极为重要的作用，他们提供了来自欧洲及其他地区的大量情报，并成功破解了纳粹德国使用的恩尼格玛密码机。而在东方战场上，由苏联支持的-{zh-hans:波兰第1集团军; zh-hant:波蘭第1軍團;}-在解放华沙和柏林的战役中也有着出色的表现。
在国内战线上，面对残暴的纳粹德国占领者，波兰人民从没有停止抗争。大体而言，抗争力量可分为两支，一支是贯穿占领时期始终的，另一支则是在战争中期成立的波蘭家鄉軍。波兰的抵抗运动是二战欧洲三大抵抗运动之一，其组织了一系列秘密活动，形成了一个地下国家，并拥有完备的教育和司法体系。由于抵抗运动忠于流亡政府，反对共产主义，因此其于1944年夏季组织了，其中包括8月1日的华沙起义。
纳粹德国军队在阿道夫·希特勒的命令下，在波兰建造了特雷布林卡、馬伊達內克、奥斯威辛等六座灭绝营。纳粹运用铁路运输体系，从占领区各地运来上百万的犹太人，随后在灭绝营将其全部杀害。据统计，在纳粹占领期间，共有300万波兰犹太人（约占战前波兰犹太人总数的90%）以及180至280万波兰人被纳粹杀害。仅华沙起义就有15万波兰平民遇害。此外，在1939年至1941年间，在苏联占领的波兰领土上，也有约15万波兰人遇害；而在1943年至1944年间，乌克兰民族主义者屠杀了10万波兰人。 在二战所有参战国当中，波兰的人口损失比例最大，共有600万人丧生，占战前波兰人口的六分之一，其中半数为犹太人。 在所有死者中，只有约10%属于战死。
二战结束后，波兰的边界发生了巨大变化。超过200万波兰前东部领土上的波兰居民被苏联驱逐，而奧得河－尼斯河線成为波兰新的西部国境线，因此，波兰的领土减少了约20%。这一大规模领土变更，使得上百万人被迫背井离乡。
人民共和国时期.
在斯大林的坚持下，雅尔塔会议批准在莫斯科组建新的、亲共的波兰临时联合政府，忽视了设在伦敦的波兰流亡政府。这一举动使得诸多波兰人深感为西方盟国所背叛。1944年，斯大林向丘吉尔和罗斯福保证维护波兰的主权并允许举行民主选举。然而，在1945年二战胜利后，苏联占领当局操纵了选举，从而为苏联在波兰事务上的支配地位提供合法性。与东方集团的大部分其他国家类似，苏联在波兰建立了一个新的共产主义政府。然而，波兰境内的反共主义叛乱一直持续到了20世纪50年代。
尽管遭到波兰国内各界的广泛反对，波兰新政府仍然接受了苏联对战前波兰东部地区（包含维尔纽斯和利沃夫等主要城市）的吞并，并同意苏联红军在波兰领土上永久驻军。在随后的冷战期间，-{zh-hans:华沙条约组织;zh-hant:華沙公約組織;}-的组建，促成了波兰政治局势的变化，并成为波兰完全融入东方集团体系的象征。
1947年2月19日，新政府通过了《》，从而控制了国内的政治局势。1952年，波兰人民共和国正式成立。1956年，博莱斯瓦夫·贝鲁特去世后，继任的瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡释放了一批政治犯，并放宽言论自由、推行党内民主。进入60年代后，政策一度回归保守。1970年，爱德华·盖莱克上台后，重新推行较为自由的政策，并实行经济改革，取得了一定成就。总的来说，波兰是东方集团中最为自由的国家之一。
1980年的大规模罢工行动催生了團結工聯。起初的团结工会是较为纯粹的工会，但随着时间的推移，其逐渐成为一股反对执政当局的政治力量，并得到了美国等国家的支持。尽管受到国家机器的打压，但它仍然削弱了波兰统一工人党的主导地位。1989年，团结工会在波兰自二战结束以来的第一次部分自由和民主的议会选举中获胜。1990年，团结工会候选人莱赫·瓦文萨在总统选举中获胜，就任总统。团结工会运动引发了欧洲共产主义政权的崩溃。
当代波兰.
20世纪90年代早期，推行“休克疗法”，开始由计划经济向市场经济的转型。“休克疗法”的推行使波兰的社会经济和生活水平出现了暂时性的下降，但随后波兰经济即开始腾飞，1995年的GDP已经恢复到东欧剧变前的水平。波兰于1991年成为維謝格拉德集團的成员，并于1999年加入北大西洋公约组织。2003年6月，全民公投同意波兰加入欧盟；2004年5月1日，波兰正式加入欧盟。
2007年，波兰加入申根区，取消了与欧盟其他相邻成员国之间的边境管制措施，允许其人口在欧盟大部分地区完全自由流动。2010年4月10日，波兰总统-{zh-hans:莱赫·卡钦斯基; zh-hk:萊赫·卡欽斯基; zh-tw:列赫·卡臣斯基;}-和其他89名波兰高级官员在俄罗斯斯摩棱斯克附近因飞机失事丧生。
2011年，执政党公民纲领在当年的议会选举中成功获得连任。2014年，时任波兰总理唐纳德·图斯克被选为欧洲理事会主席，因而辞去总理职务。此后，由-{zh-hans:雅罗斯瓦夫·卡钦斯基; zh-hk:雅羅斯瓦夫·卡欽斯基; zh-tw:雅洛斯瓦夫·卡臣斯基;}-领导的保守主义政党法律與公正相继赢得了2015年和2019年的议会选举，加剧了国内的欧洲怀疑主义和与欧盟之间的摩擦。2017年12月，马特乌什·莫拉维茨基继任总理一职。2020年总统选举中，安杰伊·杜达以微弱优势获得连任。
2022年，俄罗斯入侵乌克兰，使得大量乌克兰难民涌入波兰，对波兰社会秩序造成严重冲击。截至2023年11月，共有1700万乌克兰难民穿越波乌边界，其中90万人留在波兰。2023年10月，执政党法律与公正在选举中赢得最多选票，但失去了议会多数席位。同年12月，唐纳德·图斯克就任总理，并领导由公民纲领、第三条路和左翼三个政党组成的名为的执政联盟，法律与公正则成为主要反对党。
地理.
波兰国土面积312,722平方公里，其中陆地面积311,895平方公里，河流、湖泊、水库等面积共2,041平方公里，领海面积8,783平方公里。 波兰境內擁有豐富的湖泊、河流、丘陵、沼澤、海灘、島嶼和森林等地貌，景觀多种多样。
地形.
总体上说，波兰中北部大部分地区属于中欧平原，南部地区则以丘陵和山地为主。全国大部地势平坦，平均海拔173米。 
海岸线从西部边境的延伸到格但斯克湾，全长共770千米。其间沙丘密布，也有沙嘴、潟湖等地貌，较典型的有海爾半島和维斯图拉潟湖等。沃林島是波兰最大的岛屿，也是沃林國家公園的主体。
波兰南部的山脉有东半部的喀尔巴阡山脉和西半部的苏台德山脉。塔特拉山脉位于南部边境，是喀尔巴阡山脉最高的一部分，其中的萊希山海拔2,501米，是波兰最高峰。斯涅日卡山位于波兰和捷克边境，海拔1,603.3米，是苏台德山脉的最高点。北部的海拔-1.8米，是全国最低点。
波兰的河流多从南向北流入波罗的海，主要有维斯瓦河、奥得河、瓦尔塔河、西布格河等，其中维斯瓦河长1,047千米，是波兰第一长河。波兰境内还有冰蚀作用形成的9,300多个湖泊，湖泊密度居世界前列，其中大部分集中在北部的馬祖里亞等地区，最大湖泊为希尼亚尔德维湖，最深湖泊为漢恰湖。
氣候.
波兰气候属海洋性向大陆性气候过渡的温带大陆性湿润气候。具体而言，西北部地区气候偏向海洋性，东南部的大陆性特点则更为明显，南部山地地区也有高山气候分布。冬季寒冷、多云、多降雨，夏季温暖、潮湿、多雷阵雨。1月平均温度约为-1℃，7月约为20℃。下西里西亚是波兰最温暖的地区，而东北部的波德拉谢省苏瓦乌基地区则因受斯堪的纳维亚和西伯利亚冷空气影响，为全国平均气温最低的地区。波兰的降水集中在夏季，年降水量401-800毫米，有些山区可达1000毫米以上。
生物多样性.
波兰森林资源较丰富，森林覆盖率31%，是波兰最大的连片森林。境内常见的树种有橡树、枫树、山毛榉、松树、云杉、冷杉等。据估计，全国森林中松柏类占69%。
波兰的动植物与欧洲大陆其他国家相类似。其中，欧洲野牛、白鹳和白尾海雕被定为国家的代表性动物，虞美人则在民间具有国花地位。欧洲野牛、欧亚河狸、歐亞猞猁、灰狼等动物物种受到国家的重点保护。波兰也是早已灭绝的原牛的主要分布地之一，最后一只原牛于1627年死于波兰。森林当中也分布着红鹿、欧洲狍、野豬等动物。波兰也是全球候鸟的重要栖息地之一，全球四分之一的白鹳分布于此。
波兰共有23个国家公园，总面积达，占国土面积的1%，其中比亞沃維耶扎原始森林和別什恰迪國家公園已被列入世界遗产名录。此外，波兰境内还有123个以及为数众多的自然保护区。
行政區劃.
波兰行政区划为省、县、乡三级制。根据2022年数据，波兰全国共有16个省、380个县、2,477个乡。波兰的主要城市通常同时具有县和乡的地位。省份大多基于而建立，或因省内主要城市而得名。各省的行政权力由中央指派的、通过选举产生的和由省议会推选产生的共享。
政治.
波蘭政府的結構是雙首長制，总统享有國防和外交權力，行政权则由總統任命的總理及內閣掌握。總理從兩院制國會的眾議院多數黨成員中產生，负责向總統提名閣員名單，交由總統任命及议会同意。波蘭總統為國家元首，由公民直選產生，任期5年，可以連任一次，擁有解散议会的權力。现任总统为安杰伊·杜达，总理为馬特烏什·莫拉維茨基。
波蘭議會采用两院制，由下院眾議院（"--"，460名成員）和上院參議院（"--"，100名成員）組成。众议院由-{zh-cn:洪德法;zh-tw:頓特法;zh-hk:漢狄法;}-比例代表制选举产生，参议院选举则采用简单多数制，每一百个选区选出一名参议员。参议院有权修改或拒绝众议院通过的法规，但众议院可以以多数票推翻参议院的决议。
議會成員根據省劃直選產生，任期4年。根據1997年生效的現行憲法，除了兩個預留給少數民族政黨的席位（一席予德國裔，另一席予立陶宛裔）外，只有獲得總投票率5％的政黨才能進入众议院。只有年满30岁的波兰公民才有资格竞选参议员，而参加总统选举的年龄下限则为35岁。
参众两院的成员共同组成国民大会。当新总统就职、对总统的起诉书被递交至或总统因健康状况无法正常履职时，即组成国民大会。
宪法法庭是议会设立的、独立进行活动的特殊审判机构，只对议会负责。宪法法庭的主要职能是：裁决议会通过的法律和法令是否符合宪法；裁决政府及国家机关颁布的条例和决定是否符合宪法。宪法法庭法官由下议院任命，庭长和副庭长由总统从宪法法庭全体法官大会所推荐的候选人中任命。1997年通过的新宪法赋予宪法法庭强有力的权力，议会不再有权否决宪法法庭的裁决。
最高法院是国家最高审判机关，对其他所有法院的审判活动和判决行使监督权。院长由议会根据总统的建议从最高法院法官中任命。
最高监察院是波兰最高行政监察机构，基本任务是监督国家领导人和国家机关工作人员是否有渎职、违法乱纪行为。院长由议会任命，向议会负责。
公民权利代言人主要保护宪法和其他法律所规定的本国公民的人权和公民权。公民权利代言人由下议院指定，每年须向下议院和上议院汇报工作。
国家广播电视委员会主要保护本国公民的言论自由权、获得信息权以及广播电视领域的公共利益。委员会委员由众、参两院和总统任命。
法律.
《波兰共和国宪法》是波兰的根本大法。现行宪法于1997年4月2日由国民大会通过，其规定波兰为一多党制民主国家，人民拥有宗教自由、言论自由和集会自由，禁止强迫性医学实验、酷刑和体罚，并承认家庭的不可侵犯性，以及组织工会和罢工的权利。
波兰的司法体系由作为国家最高司法机关的、负责公共行政司法的最高行政法院、普通法院和军事法院构成。最高法院的法官为终身制，由议会任命的独立的提名，经議會通過和总统任命後正式上任。宪法法庭和是独立的司法机构，它们负责裁定国家最高领导人的宪法责任，并监督成文法的遵守情况，从而保护宪法。众议院经参议院批准，任命一名申訴專員，任期五年，负责维护社会正义。
波兰治安良好，2018年谋杀率为每10万人中仅有0.7人被谋杀，性犯罪和暴力犯罪的发生率也很低。然而，波兰对堕胎的限制严格，只有在被强奸、乱伦或妇女生命受到威胁的情况下才允许堕胎， 而胎儿的先天性疾病和死产则不在法律允许范围内，因此迫使一些妇女到国外寻求堕胎。
波兰历史上最重要的法律文件是1791年5月3日通过的《五三宪法》，这部宪法旨在纠正波兰立陶宛联邦及其贵族民主制长期存在的政治缺陷，是欧洲第一部现代意义上的宪法，并对后世世界范围内的民主运动产生了深远影响。1918年，波兰第二共和国修法允许妇女投票，成为最早实行妇女普选权的国家之一。
外交.
波兰是一个中等强国，自2004年加入歐盟以來，波蘭歷屆政府積極參與歐洲和國際事務，被視為欧洲的新興強權，并正逐渐向地域大国转型。波蘭是歐盟人口第五多的成員國，截至2020年，在歐洲議會中共有52名代表。总部以及欧安组织均位于华沙。除此之外，波蘭也是聯合國、北約、世界貿易組織、經濟合作與發展組織等重要国际组织的成員。
近年来，波蘭大力加強與西方世界，尤其是美國的關係，從而成為美國在歐洲最親密的盟友与战略伙伴之一。传统上，波兰与匈牙利关系密切，2007年，波匈两国议会通过联合声明，将3月23日定为“波匈友谊日”。
执法与应急服务.
波兰的执法由隶属于之下的几大执法机构——负责调查犯罪或违法行为的、负责维护公共秩序的以及负责边防的等负责。私人保安公司也很常见，但它们并不具备逮捕或拘留嫌疑人的权力。城市卫队主要由省、地区或市议会领导，未经上级批准不得携带枪支。执法人员定期在大城市或较小的郊区进行巡逻。
是负责保卫波兰国家安全的反情报机构，而则负责识别外部威胁、获取境外情报，二者共同构成了波兰的情报系统。和则分别负责国家的反有组织犯罪和反腐败工作。
波兰的应急服务系统由、以及波军中的搜救单位组成。波兰的急救服务由地方政府运营，同时隶属于直属中央的国家医疗紧急服务中心（）。
軍事.
波蘭共和國軍是波兰主要的军事力量，由五大兵種——陸軍、海軍、空軍、和组成，隸屬於。和平時期，總統擔任三军總司令，並有權提名軍官、國防部長和參謀長。每年8月15日是波兰的。截至2022年，波蘭共和國軍共有114,050名现役士兵，另有75,400人在和准军事组织服役。2022年，波兰军费约为145亿美元，相当于其GDP的2%。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，2020年波兰共向国外出口了价值4.87亿欧元的武器装备。
波兰的国家安全总体目标是进一步融入北约和欧盟的国防、经济和政治体系。波兰原实行征兵制，适龄符合条件的男子均需要服役9个月，但这一制度在2008年被废除。波兰的军事学说侧重防御，与大多数北约成员国类似，并积极参加北约举行的军事演习。自1953年以来，波兰曾多次参与国际维和行动。目前，波兰在中东、非洲、波罗的海三国、东南欧等地有驻军。
经济.
1989年后，波蘭由苏联模式的計劃經濟向市場經濟转型，GDP在1993至2000年间增长较为迅速，但到2001年，由于国內消费投资減少以及全球经济发展放缓影响，波兰经济的增长也开始趨緩。2004年加入欧盟后，经济快速成长。至2021年，波蘭的國內生產總值按国际汇率在歐盟排名第六，按購買力平價则排名第五。波蘭也是歐盟內發展最快的經濟體之一。在全国就业人口当中，61%的就業人口屬於服務業，30%屬於工業和製造業，其餘8%屬於農業部門。儘管波蘭是歐盟單一市場的成員，但該國並未採用歐元作為法定貨幣，而維持自己的貨幣—波蘭茲羅提（zł，PLN）。
波兰经济在中欧经济中占有重要地位，中欧最大的500家公司中，有近40%位于波兰，全球化指数也较高。和分别由其20只和30只成份股的市值计算而来，是反映波兰股市行情的重要指标。根据波兰国家银行的数据，截至2014年底，波兰对外直接投资近3,000亿兹罗提。而据估计，2014年，1,437家波兰公司在3,194个外国实体中拥有权益。
波蘭是世界上第20大商品和服務出口國，其最成功的出口產品包括機械、家具、食品、服裝、鞋子、化妝品和電子遊戲。2020年，其出口额占GDP的56%。波兰的银行业也很发达，拥有中欧规模最大的银行业，平均每100,000名成年人拥有32.3个银行分支机构。然而，波蘭的农业依然面临严峻挑战。结构问题、劳动力缺乏以及效率低下的小型农场是问题的关键。「敏感」领域（如煤矿、钢铁、铁路、能源等）的重组与私有化已经开始。
波兰自东欧剧变以来，经过1990年代的发展变迁，特别是在21世纪初的几年里，波兰在欧洲的重要性越来越受到国际重视，甚至有望成为欧盟五巨头之一。波兰拥有中欧最大的银行业，每10万名成年人拥有32.3个分支机构。波兰是欧盟27个成员国中唯一一个在2008年经济大衰退中保持经济增长的国家。2018年9月，波兰失业率仅约5.7%，位居欧盟最低水平。2019年，波兰通过了一项法律，对26岁以下者免征所得税。
波兰的主要贸易伙伴是欧盟国家和俄罗斯，波兰的邻国德国是其最大的进口和出口国，2021年约占波兰出口的28.76%和进口的20.92%。
交通与能源.
波蘭的交通網由、鐵路、空運和水運組成。波兰是申根区的一部分。由於波蘭地處歐洲的十字路口，加上經濟较为發達，使得波蘭成為一個擁有大規模現代交通網的國家，也是欧洲重要的交通枢纽。据统计，2022年初，全国高速公路里程共4,623.3公里。欧洲E40公路等欧洲重要公路途径波兰。此外，波兰所有的地方性道路都受到国家道路重建计划的监督，该计划旨在提高农村和郊区的交通质量。
2018年，波兰铁路里程为18,513公里，位列欧盟第三，仅次于德国和法国，各大城市之間均有鐵路連接。波兰国家铁路是波兰最主要的铁路业者。在加入歐盟之後，波蘭得到歐盟融資，鐵路網開始實現電氣化。2008年，波蘭宣布將導入TGV，實現高速鐵路的計劃。此外，許多波蘭城市都有大眾公共運輸系統。波蘭空運主要用於國際旅行，境内国际机场较多，華沙蕭邦機場是波蘭最大的国际機場，也是LOT波蘭航空的主要枢纽。
波兰的水路运输由内河运输和海路运输组成。内河运输方面，維斯瓦河是波兰最主要的内河航道。海路运输方面，波罗的海沿岸港口密布，主要有、、什切青港、、格丁尼亞港、格但斯克港等。最大的港口是什切青和格但斯克。其中，格但斯克港是波罗的海沿岸唯一适合停泊远洋船只的港口。
波兰的电力供应主要依靠燃烧化石燃料。由于波兰煤炭资源丰富，是欧洲主要的煤炭出口国之一，因此至今波兰许多发电厂仍然采用燃煤发电。2013年，波兰在全球能源可持续性指数中排名第48。波兰三大煤矿公司每年开采约1亿吨煤炭。
科技.
在世界歷史的发展進程中，波蘭人民为科學、技術和數學等領域的发展与进步做出了巨大貢獻。波蘭数学家、天文学家尼古拉·哥白尼提出日心说模型，认为太陽是宇宙的中心，从而实现了天文学的根本变革。他还推导出了，使他成为经济学的先驱人物之一。哥白尼的成就和发现被认为是波兰文化及其认同的基础。2021年全球创新指数排名中，波兰位居第40名。
波兰的高等教育、技术、医疗和经济机构雇佣了数万名研究人员和工作人员，国内有数百家科研院所。然而，在19世纪和20世纪，由于政治局势等原因，许多波兰科学家在国外进行科研工作，其中最著名者为物理學家及化學家瑪麗亞·斯克沃多夫斯卡-居禮。作为世界放射性研究的先驅者以及首位獲得諾貝爾獎的女性，她一生中大部分时间居住在法国。1925年，她主持成立了波兰镭研究所。現今的波蘭，是中東歐最大的研發中心。
20世纪上半叶，波兰数学蓬勃发展，形成了（著名成员有斯特凡·巴拿赫、斯塔尼斯拉夫·乌拉姆等）、（著名成员有阿尔弗雷德·塔斯基、瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基等）等重要数学学派。20世纪30年代，马里安·雷耶夫斯基率先对恩尼格玛进行了系统性的研究和破译，为后来盟军战胜纳粹德国作出了巨大贡献。
旅遊.
波蘭為中歐的新興旅遊目的地，自2004年加入歐盟後，遊客人數大幅增加。2019年，到访波兰的国际游客有近2,100万人次。旅游业对波兰整体经济的贡献很大，在其服务业当中占较大比例。&lt;ref name="unwto.org/en/press-release"&gt;&lt;/ref&gt;。
波兰旅游资源丰富，类型多种多样。波兰的故都克拉科夫是国内游客访问量最大的城市，市内遍布和文艺复兴时期的遗迹，其中瓦維爾城堡曾长期是波兰王室的住所，也是波兰的国家象征之一。弗罗茨瓦夫是波兰最古老的城市之一，其小矮人雕像、百年廳和中央集市广场等景点较著名。华沙是波兰的首都，其老城曾在二战中被完全摧毁，战后得到精心重建，是波兰民族精神的象征之一，而科學文化宮则是人民共和国时期的象征。其他著名城市还有格但斯克、波茲南、卢布林、托伦、什切青等。奥斯威辛集中营是二战纳粹德国法西斯暴行的见证。维利奇卡盐矿始建于13世纪，内有迷宫般的隧道、地下湖泊和矿工用地下岩盐雕刻而成的小教堂。波兰境内有超过100座城堡，大多集中于下西里西亚省，集中分布于。波兰北部马尔堡的条顿骑士团堡马尔堡城堡是世界上最大的城堡。其他著名人文旅游景点还有扎莫希奇古城、亚沃尔和希维德尼察的和平教堂、小波兰南部的木结构教堂、马斯科夫公园等。
在自然旅游资源方面，波兰的自然景观繁多，主要的旅游景观有波罗的海沿岸海滩、馬祖里亞湖区、比亞沃維耶扎原始森林、克尔科诺谢山、、塔特拉山脉、皮耶尼內山脈、別什恰迪山脈等。此外，波兰的滑雪、帆船、登山等户外运动也颇为流行。
人口.
根据2021年统计数据，波兰的人口为3,820万人，名列欧洲第9位、欧盟第5位，人口密度为每平方公里122人。2019年，波兰的总和生育率仅为1.42，是世界上生育率最低的国家之一。此外，波兰深受人口老龄化问题的困扰，国民年龄中位数约为42岁。
在全国3,820万人口当中，约60%在城市或城镇定居，40%在乡村定居。2020年，50.2%的波兰人居住在单户住宅，44.3%居住在公寓。马佐夫舍省是波兰人口最多的省份，而华沙则是全国最大的城市，人口多达180万人，若计入都会区则多达230万人。是波兰最大的都市连绵区，人口介于270万人和530万人之间。 波兰南部的人口密度较高，主要集中在弗罗茨瓦夫和克拉科夫之间。
第二次世界大战以前，波兰曾经是一个多民族国家，但二战前后的移民潮使波兰逐渐转变为一个单一种族国家。根据2011年波兰人口普查结果，37,310,341人登记为波兰人，846,719人登记为西里西亞人，232,547人登记为卡舒比人，147,814人登记为德意志人，其他民族有163,363人（0.41%），另有521,470人（1.35%）未登记自己的民族身份。官方人口统计数据不包括没有永久居留许可或的移民工人。2017年，超过170万乌克兰公民在波兰合法工作。波兰的外来移民人数稳步上升，仅2021年，波兰政府就批准了504,172个外国人工作许可。
語言.
波兰的官方语言是波兰语，近97%的民眾將波蘭語視為母語，使波蘭成為講官方語言人數比例最高的歐洲國家。波兰语也是欧盟的工作语言之一。由于立陶宛有一定数量的波兰人，因此波兰语也是立陶宛部分地区的第二语言，在当地的波兰学校也有教学。波兰有15种语言具有少數民族語言地位，分别为卡舒比语、亚美尼亚语、白俄罗斯语、捷克语、德语、希伯来语、卡拉伊姆語、立陶宛语、俄语、斯洛伐克语、塔塔尔语、乌克兰语、意第绪语、罗姆语、卢森尼亚语。其中，卡舒比语也是唯一一种受国家承认的地方语言，卡舒比亞和波美拉尼亞地区有约100,000人以卡舒比语为母语。波兰政府也允许双语城市使用第二行政语言或辅助语言，因此在这些地区，双语路标很常见。根据2015年的数据，约有32%的波兰公民掌握英语。
宗教.
波兰87.5%的人口信奉罗马天主教，其余人口大多信奉东正教或基督新教，无神论者只占全国人口的约5%。。虽然现在的波兰人已不特别重視宗教文化传统，已經很少有人依然忠實虔诚的遵守天主教的传统习俗，但总体上，波兰是今日欧洲少數对宗教信仰仍然保持相当虔诚的国家，罗马天主教被视为国家认同的一部分，境內大小教堂林立，宗教气氛浓郁，38%的波兰人每周去教堂做弥撒，61.6%的波兰人认为宗教在生活中占有重要地位。前教宗若望·保祿二世作为第一位波兰出身的教宗，在波兰境内享有极高的威望。光明山修道院位于琴斯托霍瓦，是波兰最重要的宗教场所，供奉有黑色圣母，每年都会举办朝聖活动。
《波兰宪法》保证了公民的宗教自由，宗教协定则保证了公立学校内的宗教教学。历史上，波兰立陶宛联邦曾有着高度的宗教宽容，并为因受到宗教迫害而被迫逃离欧洲其他地区的难民提供庇护。波兰也曾经是世界上最大的犹太人聚居地之一以及阿什肯納茲猶太人的文化中心，但犹太人大屠杀永久地终结了这一地位。
当代波兰的宗教少数群体有波蘭正教會、信義宗、基督復臨安息日會、五旬節運動、耶和華見證人、東儀天主教會、犹太人、穆斯林、新异教运动等。
健康.
波兰有公立、私立两套医疗系统，其中，公立医院隶属于，其负责对国内医疗行为的行政监督和审查。超过50%的波兰人同时使用公立和私立医疗服务。波兰拥有完善的全民医疗保健系统，的一般健康保险计划涵盖范围内的所有公民都可以享受国家医疗补助。
根據2020年人類發展報告，波蘭人的平均預期壽命為79歲（男性為75歲，女性為83歲），比欧盟国家的平均寿命略低，但遠高於世界平均。該國也有較低的嬰兒死亡率（每1,000名新生兒中有4名）。在波兰，最常见的死亡原因是心血管疾病(46%)、癌症(25.3%)、伤害、中毒和事故(6.2%)。2019年，波蘭是第15大藥物和醫藥產品進口國。
教育.
由卡西米爾三世於1364年在克拉科夫創立的雅蓋隆大學是波蘭第一所高等學府，也是世界上仍在繼續運營的最古老的大學之一。成立於1773年，是世界上第一個國家教育部。
小学、中学和高等教育的课程纲要由制定。幼儿园对3岁以上儿童实施学前教育；基础学校学制共8年，对7岁～15岁儿童实施义务教育；中学教育分为四年制、五年制以及各种职业学校等，学生就读于何种中学取决于其个人意愿。高中和技术学校的学生需要参加，只有通过者才有资格进入大学或其他高等教育机构学习。
波兰有超过500家高等教育机构，涵盖了各大主要学科门类。著名的高等学府有雅盖隆大学、华沙大学、、弗羅茨瓦夫大學、华沙理工大学、格但斯克理工大学等。2018年，由经济合作与发展组织筹划的国际学生能力评估计划测试表明，波兰的教育水平高于经合组织平均水平，波兰学生的学业成绩也优于大多数经合组织国家。
文化.
波蘭文化和其千年的複雜歷史緊密相連，也是西方文化的重要组成部分。波蘭地處歐洲中心，文化也是歐洲各地文化合流的結果。波蘭文化淵源開始於早期斯拉夫人，但波蘭文化一直深受德國文化、拉丁文化和拜占庭文化的影響，並且許多少數族裔也曾居住于波蘭，並對波蘭文化產生影響。波兰人自豪于自身的民族身份，其民族认同通常与红、白两色相关联。带有皇冠的白尾鹰是波兰的国家象征之一，经常出现在服装和徽章上。波兰古建筑众多，重要的古建筑受到的保护。列入历史古迹名录的遗迹达100多个，其中有17个被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
节日与传统.
波兰的国定假日与节日有元旦（1月1日）、主顯節（1月6日）、復活節（每年春分月圆之后第一个星期日）及其后第一个星期一、劳动节（5月1日）、（5月3日）、五旬節（复活节后第50天）、基督聖體聖血節（天主圣三节之后的星期四）、圣母升天节（8月15日）、諸聖節（11月1日）、國家獨立日（11月11日）、圣诞节（12月25日至26日）等。
波兰有其独特的传统和习俗。尽管平安夜并不属于国定假日，但它仍然是波兰最重要的节日之一。每年12月24日，波兰家家户户都要装饰圣诞树，将干草放在桌布下，以模仿耶稣出生时的马槽，并将特制的威化饼分享给客人。当夜晚第一颗星星出现之前，需要准备好十二道素菜作为晚餐，同时一般要留一个空盘子和空座位，以迎接不速之客的到来。有时，颂歌者会带着“”（波兰传说中的生物形象）在小城镇间旅行，直到大斋期。
每逢肥胖星期四（复活节之前52天），民众都会上街购买甜甜圈和其他糕点。在復活節，人们制作彩蛋后，将其放入装饰好且经神父祝福的篮子里；第二天，传统上年轻人之间要互相泼水。而在諸聖節，人们则会前往祖先的墓地，并清洁墓碑、点燃蜡烛，以纪念死者。
藝術.
波兰的艺术深受西方艺术的影响，题材主要有民间传说、天主教、历史和现实主义等，但也有印象派和浪漫主义的作品。19世纪后期，美术运动开始崛起，其促进了波兰颓废主义、象征主义和新艺术运动的发展。自20世纪以来，波兰纪实艺术和摄影也享誉全球。此外，20世纪50年代以来，由于当时的政府对艺术创作的限制较宽松，波蘭的海報艺术也开始崛起，在首都華沙設有世界上第一所海報博物館。至今，波蘭所出產的電影海報仍然備受關注，被譽為「巧用抽象構圖和大膽用色，脫離了西方的藝術軌跡」。波兰境内最杰出的画作是列奥纳多·达·芬奇的《抱銀貂的女子》，自从1798年该画作流入波兰以来，它对波兰的文化遗产和民族认同产生了深远的影响。
波兰有很多享誉世界的艺术家，典型的有扬·马泰伊科、、斯坦尼斯拉夫·维斯皮安斯基、、塔瑪拉·德·藍碧嘉、濟斯瓦夫·貝克辛斯基等。此外，波兰的-{zh-cn:先锋派; zh-tw:前衛;}-艺术、构成主义、極簡主義、当代艺术等也有一定水平，较有代表性的艺术家有、弗拉迪斯瓦夫·斯特泽敏斯基、玛格达莲娜·阿巴卡诺维奇、、、等。
音樂.
波蘭是著名作曲家和鋼琴家弗雷德里克·蕭邦的出生地。在華沙舉辦、五年一度的蕭邦國際鋼琴大賽是音樂界的一大盛事，被誉为世界最具权威的钢琴比赛之一。其他著名的波蘭音樂家包括阿图尔·鲁宾斯坦、伊格纳奇·扬·帕德雷夫斯基、克里斯托弗·潘德列茨基、亨里克·维尼亚夫斯基等。此外，波兰还有为数众多的民间音乐家，并产生了自己独有的音乐流派。
波兰音乐的起源可以追溯到13世纪。在舊松奇发现的与聖母院樂派相关的复调作品的手稿是波兰最早的音乐作品之一，而第一位有记载的波兰作曲家则生活在15世纪早期。16世纪晚期，意大利人迁居克拉科夫，成为齐格蒙特三世的宫廷鲁特琴演奏家。他将南欧的音乐风格和波兰本土的民间音乐相融合，推动了波兰音乐的发展。
17至18世纪，巴洛克音乐成为波兰音乐的主流，当时波兰作曲家创作出的协奏曲和奏鸣曲多属于此种类型。18世纪末，波兰古典音乐演变成波兰舞曲等形式。1794年，创作出的波兰第一部民族歌剧《》首演，是波兰音乐史和戏剧史上的一件大事。
当代波兰的音乐氛围浓厚，爵士乐和重金属音乐广受欢迎。等波兰爵士音乐家创造了一种独特的音乐风格，其在1960和1970年代最为流行，并一直流行至今。波兰也举办众多大型音乐节，主要有露天音樂節、和等。
建筑.
作为欧洲建筑的一部分，波兰的建筑深受意大利、德国、低地国家等地区建筑风格的影响。波兰的诸多城镇都是依据《马格德堡法律》而建立，典型特征是围绕中心市场发展，周围环绕着网格或放射状的街道网络，从而形成老城区。波兰的传统城市景观以华丽的教堂、住宅和市政厅为特色。也曾经是波兰城市的特色建筑之一。而在多山的南部，当地人民则因地制宜，发展出了。
波兰最早的建筑风格是罗曼式建筑，出现于约11世纪，以巨筒为最大特点。在今天的波兰，罗曼式建筑比较稀少。进入13世纪，开始出现，并成为波兰中世纪建筑的代表性风格。马尔堡城堡、利茲巴克城堡、格涅夫城堡等城堡以及格涅兹诺、格但斯克、弗罗茨瓦夫、弗龙堡、克拉科夫等地的主教座堂，都是砖砌哥特式风格的代表作。进入16世纪，文艺复兴的大潮使意大利风格的庭院和宫殿在波兰蔚然成风。随后，風格主義建筑开始兴起，尤以波茲南、卢布林、扎莫希奇等地为盛。其以带有尖顶和拱廊、凉廊的装饰性阁楼为主要特征。17至19世纪，波兰的国王和贵族常常斥重金聘请外国工匠，建造巴洛克、新古典主义、复兴式等风格的宫殿。
波兰民间建筑以木材、红砖等为主要建筑材料，的观念很普遍。在今天的波兰，一些地区依然存在传统风格的庄园、农舍、粮仓、磨坊、客栈等世俗建筑。20世纪早期至中叶，随着城市化的大举推进以及功能主義建築的发展，很多传统建筑方法逐渐失传。
文學.
波兰的文学作品以爱国主义、灵性、社会寓言和道德叙事等为主要题材。波兰最早的文学作品可以追溯到12世纪，当时的主要文学语言是拉丁语。《》中记载了目前最早的波兰语文本，已被列入《世界记忆名录》。现存最古老的散文手稿是《》和《》，《》则是波兰现存最古老的印刷品。
揚·科哈諾夫斯基和米科瓦伊·芮伊是文艺复兴时期第一批用波兰语写作的作家。这一时期的主要作家有、安爵·佛利區·莫德爵夫斯基、、、等。在巴洛克时代，耶稣会哲学和波兰本土文化极大地影响了当时的文学风格，代表作家有、等。进入啟蒙時代，剧作家创作了第一部波兰语小说。19世纪，波兰浪漫主义文学开始发展，以尤利烏什·斯沃瓦茨基、齊格蒙特·克拉辛斯基、亚当·密茨凯维奇等“三大诗人”为代表，其中密茨凯维奇创作的史诗《塔德伍施先生》为波兰文学的一大经典巨作。19世纪末至20世纪初，约瑟夫·康拉德用英语创作了诸多优秀的表现主义和早期现代主义文学作品，使他成为有史以来最杰出的小说家之一。
当代波兰文学类型多种多样，其中奇幻文學尤为著名。-{zh-cn:斯坦尼斯拉夫·莱姆;zh-hk:史坦尼斯瓦夫·萊姆;zh-tw:史丹尼斯瓦夫·賴;}-的科幻小说《索拉里斯星》以及-{zh-cn:安杰伊·萨普科夫斯基;zh-tw:安傑·薩普科夫斯基;}-的系列奇幻小说《-{zh-tw:獵魔士;zh-cn:猎魔人;}-》在国际上广受赞誉。有六位波蘭人曾獲得諾貝爾文學獎，分別是1905年獲獎的亨利克·顯克微支、1924年的瓦迪斯瓦夫·雷蒙特、1978年的艾薩克·巴什維斯·辛格（波蘭猶太裔美國人）、1980年的切斯瓦夫·米沃什和1996年獲獎的維斯拉瓦·辛波絲卡、2018年的奧爾嘉·朵卡萩。
飲食.
由於波蘭歷史的多元變化，食物烹調方式不拘一格，與周邊國家菜系有許多融合之處。波蘭飲食和其他斯拉夫國家的飲食文化相似，特別是與捷克、斯洛伐克、白俄羅斯、烏克蘭和俄羅斯的菜餚。波蘭飲食也受到中歐飲食的影響，包括德國、奧地利和匈牙利。此外，波蘭飲食也受到猶太人、法國、土耳其和義大利的影響。在其他文化中，波蘭風格的烹飪通常被稱為 à la polonaise，著名菜餚有：波蘭餃子、比哥斯、、以及等。
波蘭菜通常富含肉類，包括豬肉、雞肉和牛肉，搭配冬季酸白菜和香料，也使用了大量的奶油和雞蛋，主菜通常包括肉類，如烤肉、雞肉或炸豬排，還有蔬菜、配菜和沙拉，沙拉包括波蘭酸菜及 surówka（切碎的胡蘿蔔、芹菜、烤甜菜根，加入檸檬和糖）。配菜通常是馬鈴薯、米飯或穀類。另外搭配各種麵條，包含kluski、kasha 等穀物，也搭配由發酵小麥麵團製成的貝果（起源於波蘭猶太人）。 用餐結束前會端上波蘭式甜點，例如 sernik（芝士蛋糕）、makowiec（罌粟麵包卷）或 napoleonka（波蘭奶油派）。節日大餐很豐盛，例如無肉的平安夜晚餐（Wigilia）或復活節早餐等，經常需要耗費數日才能準備完成。
傳統的酒精飲料包括蜂蜜酒、啤酒、葡萄酒和伏特加。波蘭是世界歷史最早提及伏特加的民族， 伏特加自 13 世紀以來就廣為流傳，但目前啤酒和葡萄酒在波蘭更受歡迎。 咖啡自 18 世紀以來就廣為飲用， 19 世紀以來，茶在波蘭社會非常普遍。 
牛奶吧（）是波蘭一種特別的快餐店形式，在兩次世界大戰期間和後來的社會主義時期開始流行。牛奶吧的經營方式與今天的餐館類似，提供價格低廉的波蘭傳統料理為其特色。由於快餐連鎖店的普及，酪乳、酸奶、克非爾及軟性飲料也受到歡迎。 
时尚.
在化妆品的发展史上，波兰人做出了较大贡献。和先后从波兰移居美国，建立了自己的化妆品公司。法克托罗维茨创造了指代化妆品的“Make-up”一词，并因发明现代假睫毛而受到赞誉。根据2020年数据，波兰是欧洲第五大化妆品市场。是波兰最大的化妆品公司，则是全国最大的服装连锁店。
历史上，时尚一直是波兰文化及民族意识的重要组成部分。16世纪起，波兰形成了独特的萨尔马提亚主义生活方式。同时，波兰的服饰传入凡尔赛宫，影响了法国的服饰文化。此外，波兰的家具文化也影响了法国，洛可可式天篷床在法国贵族当中成为时尚。18世纪以后，萨尔马提亚主义走向衰落。
电影.
波兰电影的起源可以追溯到1894年发明的早期电影摄影机。1897年，制造出了早期的图像声音传输设备。波兰涌现出了很多优秀的导演、制片人和演员，如羅曼·波蘭斯基、-{zh-hans:安杰依·瓦伊达; zh-tw:安德烈·華依達; zh-hk:安德烈·華依達}-、波拉·内格里、塞缪尔·戈德温、华纳兄弟、、阿格涅絲卡·霍蘭、、克日什托夫·基耶斯洛夫斯基等。
波兰电影普遍探讨的主题包括历史、剧情、战争、文化、黑色电影等。21世纪以来，共有2部波兰电影获得奥斯卡金像奖，分别是羅曼·波蘭斯基导演的《-{zh-hans:钢琴家;zh-hk:鋼琴戰曲;zh-tw:戰地琴人;}-》（2002年上映）及-{zh-cn:帕维乌·帕夫利科夫斯基; zh-tw:帕威·帕利科斯基; zh-hk:彭維·彭域高斯基; }-导演的《-{zh-cn:修女伊达;zh-tw:依達的抉擇;zh-hk:修女伊德;}-》（2013年上映）。
媒体.
根据歐洲晴雨表2015年的报告，78%的波兰人有每天收看电视的习惯。2020年，波兰全国79%的人口每天阅读新闻两次以上，仅次于瑞典。波兰拥有多家媒体机构，主要有公共电视机构波兰电视台（TVP）、两家免费电视台（和Polsat）以及三家24小时新闻台。波兰电视台也提供聚焦于特定主题的频道，如體育頻道、歷史頻道、文化頻道、娛樂頻道、等。其中，波兰频道是由国家开设的专供海外波兰侨民收看的波兰语电视频道。2020年，波兰最受欢迎的报纸类型是小报和社会政治类报纸。
波兰在欧洲的电子游戏产业版图中占有重要地位，涌现出了CD Projekt、、等著名游戏开发商。《巫师》系列和《-{zh-cn:赛博朋克2077;zh-tw:電馭叛客2077;zh-hk:Cyberpunk 2077;}-》是波兰最著名的电子游戏作品。卡托维兹是英特尔极限大师赛决赛的固定举办地。
體育.
排球和足球是波蘭最流行的運動，有悠久的国际比赛历史。田徑、籃球、手球、拳擊、綜合格鬥、沙地摩托车、跳台滑雪、越野滑雪、冰球、網球、擊劍、游泳和舉重等运动也颇受波兰人民欢迎。
波蘭足球的黃金時代為1970年代至1980年代初。世界盃方面，波蘭國家足球隊在1974年和1982年世界盃足球賽中獲得季軍；奥运会方面，波兰在1972年夏季奧運會中獲得足球项目的金牌，1976年和1992年则分别获得银牌。2012年，波蘭與烏克蘭共同主辦了歐洲足球錦標賽。
波蘭國家男子排球隊是世界男子排壇強隊之一。截至2020年2月，波蘭男排在国际排球联合会排名世界第2。波兰曾在1976年夏季奧運會中获得排球项目的金牌，并获得过三次世界男子排球锦标赛冠军。
波兰的登山运动水平较高，尤其是在攀登喜马拉雅山和其他海拔八千米以上的山峰方面。远足、滑雪和山地自行车等运动也很发达，每年都吸引着来自世界各地的众多游客。水上运动是波兰最受欢迎的夏季休闲活动，北部地区有大量用于钓鱼、划独木舟、皮划艇、帆船和风帆冲浪的场所。

</doc>
<doc id="4288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4288" title="会计学">
会计学

会计（）是经济实体資訊的處理過程，包括对企业及法人團體的财务及非财务資訊之计量、处理與交流。会计被称为“商业语言”，通常衡量一个组织的经济活动结果，并将这些信息传达给各种利益相关者，包括投資人、债权人、管理层及监管者。会计的从业人员称作「會計（人員）」，獲得法定專業資格者為「會計師」。会计的知識主體「会计學」是一门应用学科，是一门重要的管理学科，也是社会科学的一部分。
会计可以分为几个领域，包括财务会计、管理会计、政府会计和成本会计等，也可分为盈利会计和非盈利会计。财务会计侧重于向信息的外部用户，如投资者、监管者和供应商报告组织的财务信息，包括编制财务报表；而管理会计侧重于计量、分析和报告信息，供管理层内部使用。记录财务交易，以便在财务报告中提出财务摘要，被称为簿记，其中复式簿记是最常见的系统。会计信息系统是设计出支持会计职能和相关活动的系统。在东亚，审计学是从会计学分化出来的一门学科。现代审计的理论和方法，以及其研究的任务和会计学不完全相同，狭义会计学不包括审计学。
在人类历史上，会计以各种复杂的形式和程度存在。今天使用的复式记账系统是在中世纪的欧洲，尤其是在威尼斯发展起来的，通常将此发明归功于意大利数学家和方济各会修士——卢卡·帕西奥利。在现代，会计准则由标准制定者、会计师事务所和会计专业机构等推动。财务报表通常由会计师事务所审计，并按照公认的会计准则编制。在实行大陆法系的国家，会计准则一般采用法定主义，国家制订一系列具体的会计法规、甚至包括统一的会计科目表，如中国、法国，德国。在实行普通法的国家，会计准则由民间专业团体制订，如英美的《一般公认会计原则》（GAAP）。截至2012年，“所有主要经济体”都计划向《国际财务报告准则》（IFRS）或采用。
历史.
会计有几千年的历史，可以追溯到古代文明。会计的早期发展可以追溯到古美索不达米亚，其与书写、计数和货币的发展密切相关；还有证据表明古伊朗有早期的簿记形式，以及古埃及人和巴比伦尼亚人有早期的审计系统。奥古斯都皇帝时期，古罗马政府拥有获得详细财务信息的能力。
复式记账法在中世纪早期中东的犹太社区首创，并在中世纪的欧洲得到进一步完善。随着股份制公司的发展，会计分为财务会计和管理会计。
第一本关于复式簿记系统的出版著作是卢卡·帕西奥利（“会计之父”）于1494年在意大利出版的Summa de arithmetica。会计在19世纪开始过渡到成為一个有组织的职业。1880年，英格兰的地方专业协会合并成英格兰与威尔士特许会计师协会。
词源.
会计（）和会计学（）这两个词在19世纪中期就已经在英国使用，它们是由18世纪使用的单词accomppting和accountantship演变而来。在中古英语中（大约在12世纪到15世纪末之间使用），动词account的形式是accen，它来自古法语单词aconter，而后者又与通俗拉丁语单词computare有关，意思是“计算”。computare的基础是putare，“有修剪、净化、纠正账目等不同的意思，因此，有计数或计算的意思，也有思考的意思”。
专业术语.
会计有不同的定义，可指保存或编制公司交易的财务记录，分析、核实和报告这些记录，以及“会计的原则和程序”；也可指作为一个会计师的工作。
会计师指的是职业或专业。
分类.
会计学有数个子领域或学科领域，包括财务会计、管理会计、审计、税务和会计信息系统等。
财务会计.
财务会计侧重于向信息的外部用户，如投资者、潜在投资者和债权人报告一个组织的财务信息。它计算和记录商业交易，并根据一般公认会计准则（GAAP）为外部用户编制财务报表。而GAAP则产生于会计理论和实践之间的广泛共识，并随着时间的推移而改变，以满足决策者的需要。
财务会计产生面向过去的报告，例如，财务报表通常在会计期结束后的六到十个月内按年度或季度公布，报告内容是关于整个组织的各种财务状况。
管理会计.
管理会计侧重于对信息的衡量、分析和报告，以帮助管理者做出决策，实现组织的目标。在管理会计中，内部措施和报告基于成本效益分析，不需要遵循公认会计准则（GAAP）。2014年，CIMA创建全球管理会计原则（GMAPs）。这些原则是来自五大洲20个国家的研究结果，旨在指导该学科的最佳实践。
管理会计产生面向过去的报告，时间跨度很大，但它也包括面向未来的报告，如预算。管理会计报告通常包括财务和非财务信息，并可能侧重于特定的产品和部门。
审计.
在会计方面，审计是“对一个组织的财务报表进行无偏见的检查和评价”。审计是一种系统的、常规的专业服务。
对财务报表进行审计的目的是对财务报表表达或不表达独立意见。审计师根据公认会计准则（GAAP）和“在所有重大方面”，对财务报表是否公平地反映一个实体的财务状况、经营成果和现金流表示独立意见。审计师还需要确定GAAP是否得到一致遵守。
資訊系统.
会计信息系统是一个组织的信息系统的一部分，用于处理会计数据。许多公司使用基于人工智能的信息系统。银行和金融业将人工智能用于欺诈检测。零售业将人工智能用于客户服务。人工智能也被用于网络安全行业。会计信息系统涉及使用统计和建模的计算机硬件和软件系统。
在会计计算机软件的帮助下，许多会计实践得到简化。企业资源规划（ERP）系统通常用于大型组织，它提供一个全面、集中、综合的信息来源，公司可以用它来管理所有主要的业务流程，从采购到制造到人力资源。这些系统可以是基于云，通过应用程序或浏览器按需提供，也可以是安装在特定计算机或本地服务器上的软件，这种方式通常被称为内部部署。
法务会计.
法务会计是会计的一个专业实践领域，描述的是由实际或预期的纠纷或诉讼导致的业务。“法务”的意思是“适合在法庭上使用”，法务会计人员通常必须按照这一标准和潜在结果工作。
组织.
事务所.
根据公司的规模，法律上可能要求公司的财务报表由合格的审计师进行审计，而审计工作通常由会计师事务所进行。
十九世纪末和二十世纪初，美国和欧洲的会计师事务所不断增加，通过几次合并，到二十世纪中叶出现大型国际会计师事务所。二十世纪末，进一步的大型合并导致“五大”会计师事务所在审计市场上的主导地位。安达信、德勤、安永、毕马威和普华永道。安达信在安然丑闻案发生后消亡，五大会计师事务所变为四大。
准则制定者.
一般公认会计准则（GAAP）是由国家监管机构发布的会计准则。此外，国际会计准则理事会（IASB）发布由147个国家实施的国际财务报告准则（IFRS）。国际审计和鉴证、道德、教育和公共部门会计的标准都由国际会计师联合会（IFAC）支持的独立标准制定委员会制定。国际审计和鉴证准则委员会制定审计、鉴证和质量控制的国际标准；国际会计师道德准则委员会（IESBA）制定国际上适当的基于原则的《专业会计师道德守则》；国际会计教育准则委员会（IAESB）制定专业会计教育标准；国际公共部门会计准则委员会（IPSASB）制定基于权责发生制的国际公共部门会计标准。
个别国家的组织可能会发布本国特有的会计准则。例如，在澳大利亚，澳大利亚会计准则委员会负责管理与国际财务报告准则相一致的会计准则的发布。在美国，财务会计准则委员会（FASB）发布构成美国公认会计原则基础的财务会计准则声明，而在英国，财务报告委员会（FRC）制定会计准则。不过，截至2012年，“所有主要经济体”都计划向IFRS靠拢或采用该准则。
教育、培训与资格证书.
学位.
大多数会计师和审计师职位要求至少有会计或相关领域的学士学位，一些雇主更喜欢有硕士学位的申请人。会计学位也可能是专业会计机构成员资格的要求，或者可以用来满足这些要求。例如，会计学位期间的教育可以用来满足美国注册会计师协会（AICPA）150个学期的要求，获得金融或会计学位后，可以成为英国注册会计师协会的准会员。
要想在会计学术界发展，例如担任大学的会计学教授，通常要有博士学位。哲学博士（PhD）和工商管理博士（DBA）是最受欢迎的学位。对于那些希望在学术界发展的人来说，博士是最常见的学位，而DBA课程一般侧重于使企业管理人员具备从事需要研究技能和资格的商业或公共职业的能力。
专业资格证书.
会计专业资格证书包括特许会计师称号和其他资格。通常，各个国家有自己所承认的会计资格证书，只有这些拥有证书的人能够担任特殊的职位或签署特定的文件。
丑闻.
在2001年，曾经发生一系列财务信息欺诈事件，涉及安然公司、审计公司安达信、电信公司世通、Qwest和Sunbeam等知名企业。这些问题突出会计准则、审计条例和公司治理有效性的必要性。在某些情况下，管理层操纵财务报告中的数字，以表现出更好的经济状况。在其他情况下，税收和监管激励措施鼓励公司过度杠杆化，并承担非常规和不合理的风险。
安然丑闻案对新法规的制定产生深远的影响，其促使财务报告的可靠性提升，并提高公众对拥有显示公司财务现实的会计准则以及审计公司的客观性和独立性的重要性的认识。
安然丑闻除了是美国历史上最大的破产重组，其无疑也是最大的审计失败，最终导致安达信公司解散，安达信公司当时是世界上最大的五家会计师事务所之一。在一系列涉及整个90年代进行的不正常会计程序的揭露之后，安然公司于2001年12月申请破产保护。
这些事件的一个后果是，在2002年美国通过了《萨班斯·奥克斯利法案》，这是安然公司首次承认欺诈行为的结果。该法案大大提高对证券欺诈的刑事处罚，例如在联邦调查中破坏、篡改或编造记录或任何欺骗股东的计划或企图。

</doc>
<doc id="4291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4291" title="1937年">
1937年

大事记.
7月.
本月霍亂由廣州傳入香港，直至年底香港死亡人數達1081人。
奥斯卡金像奖.
（第10届，1938年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）
國家公園.
12月27日，台灣總督府國立公園委員會成立次高太魯閣國立公園

</doc>
<doc id="4303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="2003年8月">
2003年8月

2003年8月的新闻事件：
请参看：

</doc>
<doc id="4304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="西尔维斯特惯性定理">
西尔维斯特惯性定理

在代数学中，西尔维斯特惯性定理（--）是指在实数域中，一个形如formula_1的二次型通过线性变换可以化简成惟一的标准型formula_2。其中的正项数（称为正惯性系数）、负项数（称为负惯性系数）以及 0 的数目惟一确定，其中的formula_3为系数矩阵的秩。正惯性系数formula_4－负惯性系数formula_5的值formula_6称作符号差。

</doc>
<doc id="4309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="1990年">
1990年



</doc>
<doc id="4310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="川西平原">
川西平原



</doc>
<doc id="4311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="LISP">
LISP

Lisp（過去拼寫為LISP）是具有悠久歷史的計算機編程語言家族，有獨特的完全用圓括號的前綴符號表示法。它起源於1958年，是現今第二悠久而仍廣泛使用的高階程式語言，只有FORTRAN編程語言比它更早一年。Lisp編程語族已經演變出許多種方言，現代最著名的通用編程方言是Scheme、Common Lisp和新近的Clojure。
简介.
Lisp最初是為計算機程序創建的實用數學表示法，當時借鑒過阿隆佐·邱奇的lambda表示法。它很快成為人工智能研究中最受歡迎的編程語言。作為早期的高階編程語言之一，Lisp開創了計算機科學領域的許多概念，包括树结构、自動記憶體管理、动态类型、条件表达式、高階函數、遞迴、、讀取﹣求值﹣輸出循環（REPL）。
Lisp的名稱源自「列表處理器」（）的縮寫。列表是Lisp的主要數據結構之一，Lisp編程代碼也同樣由列表組成。因此，Lisp程序可以把源代碼當作數據結構進行操作，而使用其中的宏系統，開發人員可將自己定義的新語法或領域專用的語言，嵌入在Lisp編程中。
代碼和數據的可互換性為Lisp提供了立即可辨識的語法。所有的Lisp程序代碼都寫為S-表達式或以括號表示的列表。函數調用或語義形式也同樣寫成列表，首先是函數或操作符的名稱，然後接著是一或多個參數：例如，取三個參數的函數codice_1即為。
歷史.
在1958年，約翰·麥卡錫在麻省理工學院發明了Lisp程式語言。在1960年，他在《ACM通讯》發表了論文《符號表達式的遞迴函數及其機器計算，第一部份》。在這篇論文中闡述了只要透過一些簡單的運算子，以及借鑒自阿隆佐·邱奇的用於匿名函數的表示法，就可以建立一個可用於演算法中的具圖靈完備性的語言。Lisp还采纳了在1955年至1956年間創建的資訊處理語言所提出的列表處理與遞歸概念。
約翰·麥卡錫在最初定义的Lisp之中，先将程序表达为（元表达式），再将它转换成S-表達式（表达式），舉例來說的car[cons[A;B]]，等同於S-表達式的。S-表達式可以将复杂结构表示为列表，在Lisp被实现了之后，编程者一般只使用S-表達式，而棄用M-表達式，这使得程式具備了同像性，即程式與資料由同樣的結構儲存。M-表達式曾短暫存續於Horace Enea的和沃恩·普拉特的之中。
第一個Lisp實作是在IBM 704機器上使用打孔卡寫出的。史帝芬·羅素在閱讀完約翰·麥卡錫的論文後，認為其中的codice_2函数可以用機器碼來實作，从而创造了一個能工作的Lisp解释器。解释器可以用来运行Lisp程序，或者更恰当的说为：“求值Lisp表达式”。
在1960年发表的LISP I中，研究生Daniel Edwards開發了垃圾回收程序，使得在通用計算機上運行Lisp變得可行。在1962年，Timothy Hart與Michael Levin在麻省理工學院以Lisp自身，實做出第一個完整的Lisp編譯器。在1963年，Timothy Hart提议向LISP 1.5增加宏。
在1975年，傑拉德·薩斯曼和蓋伊·史提爾二世开发了Scheme，它是使用词法作用域和尾调用优化的第一个Lisp方言。在1980年代至1990年代期间，蓋伊·史提爾二世、、、和等人，在将当时新近的Lisp方言，其多数是Maclisp的后继者比如ZetaLisp和NIL，统一成单一语言上进行了巨大的努力。新语言Common Lisp，在某种程度上兼容于它所替代的方言。在1994年，ANSI出版了Common Lisp标准《ANSI X3.226-1994信息技术编程语言Common Lisp》。此外还有嵌入到編輯器Emacs中的Emacs Lisp，它非常流行并建立了自己的标准。
联系于人工智能.
自从创始以来，Lisp就密切联系于人工智能研究社群，特别是在PDP-10系统之上。在1970年傑拉德·薩斯曼和特里·威诺格拉德使用Lisp实现了编程语言，它被用在著名的AI系统SHRDLU之中。
谱系和方言.
在它六十余年的历史中，Lisp产生了在S-表达式语言的核心主旨上的很多变体。此外，每个给定方言又可能有多种实现，例如Common Lisp就有十余种以上的实现。在一种标准化了的方言之内，符合标准的实现支持相同的核心语言，但是有着不同的扩展和函数库。
在方言间的差异可能是非常显眼的，例如定义一个函数，Common Lisp使用Maclisp在1969年介入的关键字codice_3，而Scheme使用它在1975年介入的codice_4。和在1998年的一篇论文中，按采用统一的还是分立的函数与值命名空间，将Lisp家族语言划分为Lisp1和Lisp2（或写为Lisp-1和Lisp-2）。
2000年迄今.
在1990年代衰退之後，Lisp在2000年之後因一些關注而逐漸復甦。當其他人認為Lisp已經過時陳舊，受到保羅·格雷厄姆和埃里克·雷蒙等人關於Lisp的著作的啟發，很多新的Lisp编程者經常將其描述為令人大開眼界的經驗，並聲稱在本質上比較其它編程語言更有生產效率。這種意識的提高可對比於“人工智能冬季”和Lisp在1990年代中期的短暫增長。
Common Lisp開源社群建立了至今仍活躍的支援基礎有：，它是收集Common Lisp相關資訊的維基；Planet Lisp，它是收集了各種Lisp相關博客的內容；Common-lisp.net，它是開源專案的託管站點；Quicklisp，它是含括了許多函式庫的裝載管理器。在Common-lisp.net上，推荐了6种开源和2种商业Common Lisp实现。
Scheme社群基于廣泛接納的R5RS語言標準，開發了一些活跃至今的實作如Chicken、Gambit、、Larceny和等。建立了很多準標準函式庫和Scheme擴展功能。随着Scheme實作用戶社群增長，始自2003年的語言標準化過程在2007年產生了R6RS標準，在2013年又通过了R7RS-small最终草案，它已经有了一些实现支持。使用Scheme介紹計算機科學課程的學校似乎有所減少，麻省理工學院的計算機科學入門課程，已經不再使用Scheme。
Clojure是在2007年出現的新近Lisp方言，它编译至Java虚拟机并特别关注并发性。現今與Lisp有關的大多數新活動，包括開發新的跨平台函式庫和應用，都集中在Scheme、Common Lisp、Emacs Lisp、Racket和Clojure的實作上。
近年来又有了幾種新的Lisp方言：Arc、Hy、、Axel和Fennel。此外，在2007年出现的，是OS X上采用Lisp式语法的脚本语言；在2012年出现的Julia语言所采用的语法解析器，是用Scheme方言Femtolisp实现的。在2019年10月，保羅·格雷厄姆发布了一个新的Lisp方言Bel。
主要方言.
Common Lisp和Scheme是Lisp发展的两大主流的代表。这些语言体现了显著不同的设计选择。
Common Lisp是Maclisp的后继者。对它有重要影响的是、Maclisp、、、和Scheme。它拥有用于编程Lisp机器的大型Lisp方言Lisp Machine Lisp的很多特征，但设计上能高效的实现在任何个人计算机或工作站上。Common Lisp是通用编程语言，因而拥有一个大型语言标准，包括很多内建数据类型、函数、宏和其他语言元素，以及一个对象系统，即Common Lisp对象系统。Common Lisp还从Scheme借鉴了特定特征，比如词法作用域和词法闭包。Common Lisp实现目标定为不同的平台，比如：LLVM、Java虚拟机、x86-64、PowerPC、Alpha、ARM、Motorola 68000和MIPS，和不同的操作系统，比如：Windows、macOS、Linux、Solaris、FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、Dragonfly BSD和Heroku。
Scheme是一个静态作用域和适当尾递归的Lisp编程语言方言。它的设计有着非常清晰和简单的语义，和很少的形成表达式的不同方式。它的设计大约比Common Lisp早上一个年代，Scheme是一个相当极简主义的设计。它拥有非常小的标准特征集合，但具有在Common Lisp中未规定的特定实现特征，比如尾递归优化和完全续体。在Scheme中能方便的表达广阔的编程范型，包括指令式、函数式和消息传递风格。Scheme通过一系列的标准，即第n次修订的算法语言Scheme报告，和一系列而持续的演化。
Clojure是Lisp的一个新近方言，其目标主要是Java虚拟机、通用语言运行库（CLR）和编译成JavaScript，它被设计为一个务实的通用编程语言。Clojure受到了Haskell的相当大的影响，因而非常强烈的强调了不可变性。Clojure提供了对Java框架和库的访问，具有可选的类型提示和类型推论，这样到Java的调用就可以避免反射并确使了快速的原始操作。Clojure设计上不后向兼容于其他Lisp方言。
进一步的，Lisp方言在很多应用中被用作脚本语言，其中最周知的是在Emacs编辑器中的Emacs Lisp，在AutoCAD中的AutoLISP和后来的Visual Lisp，Audacity中的，和LilyPond中GNU Guile。有用的Scheme解释器潜在有很小的大小，使得它特别流行于嵌入式脚本。例子包括SIOD和TinyScheme，二者都曾经以共用名字“Script-fu”成功的嵌入到了GIMP图像处理软件中。LIBREP是John Harper最初基于Emacs Lisp语言开发的Lisp解释器，它已经嵌入到了Sawfish窗口管理器。
标准化的方言.
Lisp有官方标准化和业界标准的方言：IEEE Scheme、ANSI Common Lisp、ISO ISLISP、R5RS Scheme和R7RS-small Scheme。
注意：本文的例子是用Common Lisp书写，但是其中的多数在Scheme中也是有效的，示例采用的Common Lisp实现是SBCL。
语法和语义.
符号表达式.
Lisp是一个。不同于多数其他语言，在表达式和语句之间不做区分。所有代码和数据都写为表达式。当求值一个表达式的时候，它产生一个值（在Common Lisp中可能有多个值），它可以接着被嵌入到其他表达式中。每个值都可以是任何数据类型的。
McCarthy的1958年论文介入两种类型的语法：表达式即S-表达式或sexps，它镜像了代码和数据的内部表示；和元表达式即，它是与S-表达式对应的用类似数学符号表达的函数。M-表达式从未得到青睐，几乎所有今天的Lisp都使用S-表达式来操纵代码和数据二者。
大量而单一的使用圆括号，是Lisp与其他编程语言家族最直接明显的差别。为此学生们一直将Lisp戏称为：“迷失在愚蠢的括号中”（Lost In Stupid Parentheses），或“大量烦人的多余括号”（Lots of Irritating Superfluous Parentheses）。但是S-表达式语法也承担了Lisp多数能力：语法极其正规，利于计算机操纵。然而Lisp的语法不局限于传统的括号表示法，它可以扩展为包括可替代表示法。例如，XMLisp是Common Lisp扩展，它采用元对象协议，集成了S-表达式和可扩展标记语言（XML）。
有赖于表达式给予了语言巨大的灵活性。由于Lisp函数都写为列表，它们可以完全就像数据那样处理。这允许了轻易的书写能操纵其他程序的程序，即进行元编程。很多Lisp方言使用宏系统来利用这个特征，它确使了语言扩展而几乎没有限制。
列表.
书写Lisp列表，是以空白来分隔其元素，并包围以圆括号。例如，是其元素为三个原子、和的一个列表。这些值是隐含的有类型的：它们分别是两个整数和叫做“符号”的Lisp专有数据类型，但不需要显式的声明。
空列表也表示为特殊原子。这是Lisp中既是原子又是列表的唯一实体。
表示式被写为使用前缀表示法的列表。在列表中第一个元素是一个函数的名字、一个宏的名字、一个lambda表达式或特殊算符的名字（见后）。列表的余下部份是实际参数。例如，函数将它的实际参数作为一个列表返回，所以表达式：
在前面例子中的之前的codice_5是特殊算符，它不求值就返回它的实际参数。任何未引述的表达式，在外围表达式被求值之前，都递归的被求值。例如：
注意第三个实际参数是一个列表；列表是可以嵌套的。
算符.
对算术算符的对待都是类似的。表达式：
10
其在中缀表示法下的等价形式为：。
Lisp没有在Algol派生语言中实现的那样的算符概念。在Lisp中算术算符是可变参数函数（或多元函数），能够接受任何数目的实际参数。C-风格的codice_6增加算符，有时在名字codice_7之下实现，给出的语法是：
0
1
等价于codice_8，它返回codice_9的新值。
特殊算符（有时叫做特殊形式）提供了Lisp的控制结构。例如，特殊算符接受三个实际参数。如果第一个实际参数为非codice_10，它求值为第二实际参数；否则它求值为第三个实际参数。因此表达式：
 (list 1 2 "foo")
 (list 3 4 "bar"))
当然，如果在的位置替换上非平凡的表达式会更有用处。
Lisp还提供逻辑算符codice_11、codice_12和codice_13。codice_11和codice_12算符进行短路求值，并分别返回它们的第一个codice_10或非codice_10实际参数：
"James"
Lambda表达式和函数定义.
另一个特殊算符，被用来绑定变量到值，接着对表达式求进行求值。这个算符还被用于建立函数：给的实际参数是一个形式参数列表，和这个函数要求值的一个或多个表达式，它的返回值是其求值的最后一个表达式的值。表达式：
求值为一个函数，它接受一个实际参数，绑定它到并返回比这个实际参数大codice_18的数。对待Lambda表达式于命名函数没有区别；它们以相同方式调用。如下表达式：
6
这里我们做了一次函数应用：我们通过传递给它值codice_19而执行了这个匿名函数。
命名函数是通过使用codice_3宏，将一个lambda表达式存储在一个符号之中而建立的：
FOO
在全局环境中定义一个名为的新函数。它在概念上类似于表达式：
这里的是一个宏，用来设置第一个实际参数为一个新的函数对象。是对命名为的函数的全局函数定义。是特殊算符的简写，它返回指定函数在当前词法环境下的一个函数对象。
作用域.
按照变量的作用域，可将Lisp家族划分为两大支系，分别使用动态作用域，或使用静态（也叫做词法）作用域。Scheme、Common Lisp和Clojure缺省使用静态作用域，而AutoLISP、PicoLisp和newLISP使用动态作用域。Emacs Lisp自从Emacs版本24.1起使用动态和词法作用域二者。
原子.
在最初的LISP中，有两种基础数据类型：原子和列表。列表是元素的一个有限有序序列，这里的每个元素要么是一个原子要么是一个列表，而原子要么是一个数要么是一个符号。符号实质上是唯一性命名的项目，在源代码中写为字母数字串，并被要么用作一个变量名字要么中的一个数据项目。例如，列表包含三个元素：符号、列表和数codice_21。
在原子和列表之间的本质区别是原子是不可变的和唯一性的。出现在源代码中不同位置的两个原子，如果以完全相同方式写成则表示相同的对象，而每个列表都是一个分立的对象，它们可以独立于其他列表而改变 ，并可以通过比较算符而区分于其他列表。
随着后来的Lisp介入了更多的数据类型，和编程风格的演化，原子的概念失去了重要性。很多方言出于遗产兼容性而保留了谓词codice_22，定义它为对不是codice_23的任何对象都为真。
cons和列表.
Lisp列表被实现为单向链表。这个链表的每个单元都叫做codice_23（在Scheme中叫做codice_25），它构成自两个指针，分别叫做codice_26和codice_26。
在众多可以用codice_23单元构建的数据结构中，最基本一个叫做“适当列表”（proper list）。适当列表要么是特殊的（空列表）符号，要么是一个codice_23，它的指向一个数据项（它可以是另一个codice_23结构比如一个列表），而指向另一个适当列表。
如果一个给定codice_23被接受为一个链表的头部，那么它的codice_32指向这个列表的第一个元素，而它的codice_33指向这个列表的余下部份。为此，在提及作为链表（而非树等）一部份的codice_23的时候，和函数也分别叫做和。
因此，Lisp列表不是原子对象，它们类似C++或Java中的容器类的实例。一个列表就是链接的codice_23的一个聚集。引用一个给定列表的变量，简单的就是到列表中第一个codice_23的指针。遍历一个列表可以通过逐一codice_33这个列表来进行，就是说连续的选取codice_33来访问这个列表的每个codice_23；或者通过使用任何一个将一个函数映射在一个列表之上的高阶函数。
由于codice_23和列表在Lisp系统中是普遍性的，经常有人误解它们是Lisp的唯一数据结构。事实上，除了最简单者之外的所有Lisp都有其他数据结构，比如向量（）、散列表、结构等等。
S-表达式表示列表.
圆括号的S-表达式表示了链表结构。有多种方式将相同的列表表示为一个S-表达式。codice_23可以用“点对表示法”写为，这里的是codice_32而是codice_33。更长的适当列表可以用点对表示法写为。这通常简写为列表表示法的。“不适当列表”（improper list），可以用这二种表示法的组合来书写，比如列表有三个codice_23，最后的codice_33是，它就是完全特殊形式下的。
列表处理过程.
Lisp提供很多内建的过程，用来访问和控制列表。列表可以直接用过程创建，它接受任何数目的实际参数，并返回这些实际参数的列表：
由于列表是从cons对构造而来，可以使用过程来在一个列表的前端增加一个元素。注意由于列表构造方法，在处理列表实际参数上是不对称的：
过程将两个（或更多）列表相互附加。由于Lisp列表是链表，附加两个列表有渐进时间复杂度 formula_1：
共享结构.
Lisp列表，作为单向链表，可以相互共享结构。就是说，两个列表可以有相同的尾部，或者最终的codice_23序列。例如，在执行下列Common Lisp代码之后：
尾部在两个列表中都是相同的结构。它不是复件；对于两个列表指向和的codice_23单元都在相同的内存位置。
共享结构而非复制可以得到相当客观的性能提升。但是这种技术可能以未预期的方式，交互于改变作为实际参数传递给它的列表的那些函数。改变一个列表，比如替代为，将会影响另一个列表：
GOOSE
不仅变更codice_48，还变更了codice_49，这可能是未预期的结果。这是缺陷的来源，为此改变它们的实际参数的那些函数被文档标示为破坏性的（destructive）。
函数式编程爱好者避免破坏性函数。在青睐函数式风格的Scheme方言中，破坏性函数的名字都标记了警告性感叹号，或者叫做“bang”，比如（读作set car bang），它替换一个codice_23的codice_32。在Common Lisp方言中，破坏性函数是司空见惯的，与等价的是，它的名字表示“replace car”。这个函数是不常见的，因为Common Lisp包括了一个特殊设施，用来轻易的定义和使用破坏性函数。在Common Lisp中常见的风格是在构建原型的时候写函数式代码（没有破坏性调用），接着将破坏性调用作为优化增加于可以安全的进行它们的地方。
自求值形式和引述.
Lisp求值用户录入的表达式。符号和列表求值为某个其他（通常更简单的）表达式，例如：一个符号求值为它指名的变量的值；求值为。但是，多数其他形式求值为其自身：如果录入到Lisp中，它返回。
任何表达式都可以加上防止被求值的标记，这对于符号和列表是需要的。特殊算符承担了这个角色，它也简写为（一个单引号）。例如，通常如果录入了符号，它返回对应变量的值（没有这个变量则为一个错误）。要引用这个符号，录入要么 ，要么更常见的。
Common Lisp和Scheme二者还支持“反引述”（backquote）算符（在Scheme中叫做（quasiquote），这时录入字符（重音符）。它几乎同于普通引述，除了它允许表达式被求值，并将它们的值插入到引述列表之中，这些表达式标记了（逗号）表示去引述（unquote），或（逗号-at）表示拼接算符（unquote-splicing）。如果变量有值，则求值为，而求值为。反引述经常用于定义宏展开。
自求值形式和引述形式是Lisp中的等价者。在程序代码中可以修改（可变）文字的值。例如，如果一个函数返回一个引述形式，而调用这个函数的代码修改这个形式，这可以改变这个函数在后续调用时的行为：
 '(one two three))
SHOULD-BE-CONSTANT
 (setf (third stuff) 'bizarre))
BIZARRE
像这样修改一个引述形式通常被认为是不良风格，并且被ANSI Common Lisp定义为是危险的。它会导致在编译文件中的未定义的行为，因为文件编译器可以合并类似的常量并将它们放置到写保护内存中，等等。
Lisp的引述形式化已经被Douglas Hofstadter（在《Gödel, Escher, Bach》中）和其他人注解为自引用的哲学想法的例子。
控制结构.
Lisp最初有很少的控制结构，但是在语言演化期间却增加了很多。Lisp最初的条件算符是，它或被视为后来的结构的先驱。
Scheme方言的编程者经常使用尾递归表达循环。Scheme在学术计算机科学中的通行性，导致了一些学生相信尾递归是在Lisp中书写迭代的唯一的或最常用的方式，但是这是不正确的。所有常见的Lisp方言都有指令式风格的迭代构造，从Scheme的循环到Common Lisp的复杂的表达式。此外，使之成为客观而非主观事物的关键要点，是Scheme对尾递归的处理提出了特殊要求，Scheme通常鼓励使用尾递归的原因，是语言定义明确的支持了这种实践。与之相反，ANSI Common Lisp不要求常称为尾递归消除的这种优化。因此，不鼓励将尾递归风格作为使用更传统的迭代构造（比如、或）的替代品。在Common Lisp中不只是风格偏好的问题，而是潜在的效率问题，这是因为在Common Lisp中明显的尾递归可能未被编译为简单的codice_52；并且也是程序正确性问题，这是因为在Common Lisp中尾递归可能增加栈的使用而有堆栈溢出风险。
一些Lisp控制构造是特殊算符，等价于其他语言的语法关键字。使用这些算符的表达式与函数调用有着相同的表面外观，但是不同之处在于参数不是必须求值的，或者在迭代表达式的情况下，可以被求值多于一次。
对比于多数其他主要编程语言，Lisp允许使用语言自身实现控制结构。一些控制结构被实现为Lisp宏，想知道它们是如何工作的编程者甚至可以通过宏展开来研究。
Common Lisp和Scheme二者都有非局部控制流程算符。在这些算符中的不同是在这两种方言之间最深的差异。Scheme使用过程支持可重入的续体，它允许一个程序保存（并在将来恢复）执行中的特定位置。Common Lisp不支持可重入的续体，但是支持处理逃脱续体的一些方式。
相同的算法在Lisp中经常可以用要么指令式要么函数式风格来表达。如上所述，Scheme趋于青睐函数式风格，使用尾递归和续体来表达控制流程。但是，指令式风格仍是很有可能的。很多Common Lisp编程者偏好的风格，可能让使用结构化编程语言比如C的编程者看着更加熟悉，而Scheme编程者偏好的风格更加密切类似于纯函数式编程语言比如Haskell。
由于Lisp在列表处理上的早期遗产，它拥有与在序列上迭代有关的一组广泛的高阶函数。在其他语言中需要显式循环（比如C中的循环）的很多情况下，在Lisp和很多函数式编程语言中，相同的任务可以通过高阶函数来完成。
一个好的例子是在Scheme中叫做而在Common Lisp中叫做的函数。给定一个函数和一个或多个列表，按顺序将这个函数依次应用到这些列表的元素之上，并将结果收集入一个新的列表：
这个codice_53函数将函数应用于每个对应的元素对之上。
程序代码的列表结构.
在Lisp和其他语言之间的基本区别是，在Lisp中一个程序的文本表示，简单的是人类可读的描述，它同于底层Lisp系统使用的内部数据结构（链表、符号、数、字符等)。
Lisp利用这一点来实现了一个非常强力的宏系统。就像其他宏语言比如C，一个宏返回可以接着被编译的代码。但是不同于C的宏，Lisp的宏是函数因而可以利用Lisp的全部能力。
进一步的，因为Lisp代码作为列表有着相同的结构，宏可以使用语言中任何列表处理函数来建造。简要的说，Lisp可以在数据结构上做的任何事情，Lisp宏都可以在代码上做。相反的，在多数其他语言中，解析器的输出是纯粹的内部于语言实现的而不能被编程者操纵。
这个特征可以在语言中开发高效语言。例如，Common Lisp对象系统可以使用宏清晰的实现为一个语言扩展。这意味着如果一个应用需要不同的继承机制，它可以使用不同的对象系统。这直接的对立于多数其他语言；例如，Java不能支持多重继承并且没有增加它的合理方式。
在简单的Lisp实现中，这个列表结构被直接的解释来运行这个程序；一个函数是在文字上的一段列表结构，它被解释器在执行它的时候遍历。但是，多数后来的Lisp系统还包括一个编译器。编译器将列表结构转换成机器代码或字节码用于执行。这个代码可以像用常规语言比如C编译的代码一样快速。
宏在编译步骤之前展开，因而提供一些有价值的选项。如果一个程序需要一个预先计算了的表格，那么一个宏可以在编译时间建立这个表格，所以编译器只需要输出这个表格，而不需要在运行时间调用代码来建立这个表格。一些Lisp实现甚至拥有一种codice_54机制，允许代码在编译时间期间出现（在一个宏需要它的时候），而不出现在发行的模块中。
求值和读取–求值–打印循环.
Lisp语言经常被以交互式命令行来使用，它还可以结合入集成开发环境（IDE）。用户在命令行录入表达式，或指示IDE将它们传送给Lisp系统。Lisp读取录入的表达式，求值它们，并打印结果。为此，Lisp命令行被叫做读取﹣求值﹣输出循环（REPL）。
REPL的基本操作描述如下。这是一个简化的描述，省略了很多真实Lisp的元素，比如引述和宏。
函数接受文本的S-表达式作为输入，并将它们解析为内部数据结构。例如，如果你在提示符下录入文本，将它转换成有三个元素的一个链表：符号、数codice_18和数codice_21。恰巧这个列表也是一段有效的Lisp代码，就是说它是可以被求值的。这是因为codice_32这个列表指名了一个函数即加法运算。
注意将被读作一个单一符号。将被读作数一百二十三。将被读作字符串codice_58。
函数求值数据，返回零或多个其他Lisp数据作为结果。求值不必然意味着解释；一些Lisp系统编译所有的表达式为机器代码。但将求值描述为解释是很简单的：要求值其codice_32指名一个函数的一个列表，首先求值在它的codice_33中的每个实际参数，接着应用这个函数于这些实际参数。在这个案例中，这个函数是加法，而应用它于实际参数列表产生答案。这是这个求值的结果。
符号求值为符号codice_48的值。数据比如字符串codice_58求值为相同的字符串。列表求值为列表codice_63。
函数的工作是将输入表示给用户。对于简单结果比如这是平凡的。求值为一段列表结构的一个表达式会要求遍历这个列表并将结果输出为一个S-表达式。
要实现一个Lisp REPL，必需的只是实现这三个函数和一个无限循环函数。实现函数会很复杂是自然的，因为它必须也要实现所有特殊算符比如或。它们完成后，一个基本的REPL就是一行代码：。
Lisp REPL典型的也提供输入编辑、输入历史、错误处理和到调试器的接口。
Lisp通常使用及早求值。在Common Lisp中，实际参数以应用式次序（最左最内为先）求值，而在Scheme中实际参数的次序是未定义的，为编译器优化留下了余地。
语言创意.
保罗·格雷厄姆辨识出Lisp区别于其他现存的语言如Fortran的九个重要特征：
Lisp是将程序代码的结构忠实而直接的表示为标准数据结构的第一个语言，这种品质后来被称为“同像性”。故而Lisp函数可以在Lisp程序中被操纵、更改、甚至创建，而不用低层操纵。 这通常被认为是语言表达能力方面的主要优势之一，使得语言适合于语法宏和元循环求值。
条件表达式是麦卡锡用Fortran写一个象棋程序时发明的，他提议将其包含在ALGOL中但未被采纳。Lisp中的条件表达式使用了一般性的codice_64结构，ALGOL 60采纳了约翰·巴科斯提议的if–then–else条件语句并使之流行起来。
Lisp深刻影响了艾伦·凯，他是在Xerox PARC开发Smalltalk的研究组的领导者；反过来Lisp又受到Smalltalk的影响，其后来的方言在1970年代接纳了面向对象编程特征，包括有继承的类、封装的实例、消息传递等。对象系统介入了多重继承和混入的概念。Common Lisp对象系统（CLOS）提供了多重继承、具有多分派的多方法、和头等泛化函数，从而产生了一种灵活而强力形式的动态分派。CLOS充当了很多后来的包括Scheme在内的Lisp的对象系统的模板，它经常通过等人发展出的元对象协议来实现，这是一种反射式元循环设计，其中的对象系统依据自身来定义。由于这些特征的融合，Lisp成为Smalltalk之后第二个具有元对象系统的语言。多年以后艾伦·凯宣称，只有Smalltalk和Lisp可以视为完全意义上的面向对象编程系统。
Lisp介入了自动垃圾回收的概念，即系统巡视堆来寻找无用的内存。现代复杂的垃圾回收算法比如分代垃圾回收的进步，受到了它在Lisp中使用的激励。
艾兹赫尔·戴克斯特拉在他的1972年图灵奖演讲中说道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
很大程度上由于它对于包括早期微处理器在内的早期计算机硬件的资源需求，Lisp未能像Fortran和ALGOL后裔C语言那样在人工智能社区之外得以流行。由于它适合于复杂和动态的应用，Lisp在2010年代享有了一定程度的大众关注的复兴。
七个原始运算.
保罗·格雷厄姆从约翰·麦卡锡的最初论文中提炼出如下7个原始运算：
quote.
codice_65返回codice_9，通常简记为codice_67：
A
A
將codice_5寫成codice_69只是一種語法糖。
atom.
codice_70当codice_9是一个codice_22或者空的codice_73时返回原子codice_74，否则返回codice_75。在Common Lisp中通常习惯用原子codice_74列表示真，而用空列表codice_77或codice_75列表示假。例如：
T
NIL
T
codice_22是需要求出实际参数值的算符，下面展示codice_5算符的作用，即通过引述一个列表，避免它被求值（codice_2）。一个未被引述的列表达式作为实际参数，codice_22会将其视为代码，例如：
T
这是因为codice_83已求值出结果codice_74，把它代入codice_85，成为codice_86，从而这个列表达式的结果是codice_74。
反之一个被引述的列表，仅仅被视为列表，例如：
NIL
引用看上去有些奇怪，因为很难在其它语言中找到类似的概念，但正是这一特征构成了Lisp最为与众不同的特点：代码和数据使用相同的结构来列表示，只是用codice_5来区分它们。
eq.
codice_89当codice_9和codice_91指向相同的对象的时候返回codice_74，否则返回codice_75，例如：
T
NIL
T
NIL
值得注意的是在Common Lisp中，原子对象在内存中只会有一份拷贝，所以codice_94返回codice_74。
car.
codice_96要求codice_9是一个列表，它返回codice_9中的第一个元素，例如：
A
cdr.
codice_99同样要求codice_9是一个列表，它返回codice_9中除第一个元素之外的所有元素组成的列表，例如：
cons.
codice_102预期codice_91的值是一个列表，并且返回包含codice_9的值和随后codice_91的值的那些元素的一个列表，例如：
cond.
codice_106的求值规则如下：对“条件列表达式codice_107”依次求值，直到有一个返回codice_74。如果能找到这样的codice_107列表达式，相应的“结果列表达式codice_110”的值，作为整个codice_64列表达式的返回值。例如：
SECOND
对象系统.
已经有各种对象系统和模型建造在Lisp之上、旁边或其中，包括：
範例.
Hello World!
这个Hello World!例子展示Lisp的三种主要方言，在基本输出和函数定义上的用法：
阶乘.
Lisp语法自然的适合于递归。数学问题比如递归定义集合的枚举，在这种表示法中表达是很容易的。例如，要求值一个数的阶乘：
 (if (zerop n) 1
 (* n (factorial (1- n)))))
下面的版本在底层Lisp系统进行尾递归优化时比前面版本取用更少的堆栈空间：
 (if (zerop n) acc
 (factorial (1- n) (* acc n))))
对比上述例子，下面的指令式版本使用了Common Lisp的宏：
 (loop for i from 1 to n
 for fac = 1 then (* fac i)
 finally (return fac)))
反转列表.
下列函数反转一个列表。它与Lisp内建的codice_112函数做同样的事情：
 (let ((return-value))
 (dolist (e list) (push e return-value))
 return-value))
外部链接.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="4312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="印度教">
印度教

印度教（）或譯作興都教，梵文稱吠達教（ ）、娑那旦那教（ ）或阿耶法（ ），是對於古印度六派哲學流傳到今天所產生的各種信仰體系的稱呼。印度教是世界主要宗教之一，是南亞次大陸佔主導地位的宗教，並且包含許多不同的傳統。印度教基於一種獨有的知識或哲學觀點。它包括了濕婆派、毗湿奴派、性力派及其他許多的及其他宗教如沙克達教的部份教義，以及以業、法等重要概念及社会规范為基礎的，內容是廣泛的日常道德。印度教是一個囊括各種不同的知識或是價值觀的複雜宗教，而不是一個剛性的、共同的單一宗教。
印度教被一些人稱為世界上「最古老的宗教」，有些人則認為印度教是超越人類起源的「永恆的法」，“永恆的規律”或“永恆的道路”，超越了人類的起源。。印度教教義中的恆法所規定的一些責任，如誠實、仁慈、純潔、忍耐和自我約束等等，是不分階級、種姓或是教派的印度敎徒都要遵守的。
印度教在全球有超過十一亿的信奉者，其中約94%生活在印度，信徒數目仅次于基督教與伊斯兰教名列當世第三；雖然印度教徒數目遠高於佛教的五億以上信眾，但普遍被認為具有民族及地域性限制，信徒絕大多數集中在單一國家印度，因此有說法認為佛教比印度教更適合稱為世界三大宗教之一。印度教教內幾乎全部教派都以撰于公元前一千五百年左右的《吠陀经》为吠陀教的聖典，並且以《薄伽梵歌》為印度教的聖典。在此之外，各個教派还各自有其他不同的典籍。
值得一提的是，在整體上來説，印度教并不是一个多神论宗教，而是属于介于一神論宗教和多神論宗教之间的尊一神論宗教。
历史.
概念的出現.
「-{zh-hans:印度教;zh-hant:印度敎;}-」一词是十九世纪时期的欧洲殖民時期印度人根據波斯人對於印度人的稱呼所创造的英語新詞，現存記錄最早由拉姆·莫汉·罗伊所使用。印度人自古以来则以吠達教、娑那旦那教（意“恆法”）稱之，至今東部印度語（如孟加拉語）仍常用“娑那旦那法”一詞；注意：佛教梵文中也用“恆／散那旦那”一詞修飾法，但與印度教無關，能夠將印度教和佛敎、耆那教區分開來的梵文稱呼只有“吠達法”一詞。事实上，印度教教內的不同教派之間在教義上的差别很大甚至大于基督敎、犹太教、伊斯兰教、摩尼教之間在教義上的差別。
起源.
公元前二十世紀至十世紀是吠陀教發展時期。
吠陀教由印度大陸原居民所信奉的興都教及達羅毗荼人所信奉的達羅毗荼教與亞利安人所信奉的亞利安教等眾多宗教所融合而成，後來演變為婆羅門教。早期的吠陀教沒有關於輪迴的觀念。吠陀教相信經常參與祭祀儀式的人死後可以到達斯瓦爾（Svarga）加以享受福樂。相關觀點的痕跡至今仍然被保留在印度教的一些喪葬儀式中。
印度教的起源相當複雜。基本上，印度教承襲了婆羅門教的神學體系和保留了吠陀時期開展前存在於印度的達羅毗荼教等許多古老宗教的部份教義，並且吸收了沙門運動結束後印度新出現的宗教如佛教及耆那教等不少宗教的一些元素。
創立.
婆羅門教在印度衰落已久後，於八世紀時開始有了婆羅門教的復興運動。其中，後彌曼差派人士商羯罗吸收了佛教和耆那教的一些教义，去掉了婆罗门教的一些糟粕，並且整合了婆羅門那派及前彌曼差派的學説及印度各地區的民間宗教教義，創立了印度教。
興起.
商羯罗建構了類似於印傳佛教所實行的僧團制的制度，讓印度教得以快速發展。印度教不只盛行於南亞，在東南亞也有人信奉。在宋元时期，印度教还传播到了福建泉州，至今仍存供奉印度洋山神的白耇庙（据称前身是明朝时锡兰王子后裔创建的毗舍耶神庙）以及番佛寺遗址。
近代的改革運動.
在英屬印度統治下，信奉印度教的不少神學家為了使印度教能夠延續下去，發起了不少改革運動，其中一次最著名的改革運動是運動，它是由受到基督教及伊斯兰教的教義所影響的神學家拉姆·莫漢·羅伊於十九世紀初所發起的，這次改革運動試圖把印度教轉變為一神論宗教，但後來拉賈的繼任者公開表示自己拒絕接受《吠陀經》的權威，德本德拉納特及其追隨者脱離了印度教並創立了布拉莫教（Brahmoism），德本德拉納特撰寫了《梵天達摩》（Brahma Dharma）一書作為該宗教教義的基礎，儘管如此，不過拉賈仍被視為布拉莫教的開創者。布拉莫教所發起的阿迪達姆（Adi Dharm）運動提倡消除種姓乃至所有人之間的差別，該運動影響力甚大，目前有大約八百萬參與者。諷刺的是，作為其源頭的梵社運動卻已經式微，其相關組織的訂閲者只有二萬人，而在二零零一年印度人口普查中，僅有一百七十七人聲稱自己是布拉模（Brahmo, 指布拉莫宗敎的信奉者）。
雅利安社運動起源於梵社運動，同樣致力於把印度教轉變為一神論宗教。雅利安社運動提倡採納《吠陀經》絕無謬誤一説、對其他典籍（例如只把《羅摩衍那》及《摩訶婆羅多》視為史詩而非聖典）及偶像崇拜的棄絶作為教義的一部份，並且把傳法這一概念引入印度教教內。由於伊斯蘭教的傳教活動促使印度教的許多信奉者改信伊斯蘭教，因此雅利安社運動的許多參與者致力於阻延這一趨勢。在1938年至1939年期間，雅利安社運動相關組織曾經與作為擁護宗教民族主義的印度教政黨 全印印都大集會黨（Akhil Bharat Hindu Mahasabha） 結盟並以非暴力方式對抗尼札姆𡈼朝，與雅利安社運動有關的寺廟因而被尼札姆𡈼朝派人褻瀆，雅利安社運動相關組織對此的回應則是抨擊伊斯蘭教和批評信奉伊斯蘭教的統治者。雖然雅利安社運動的參與者視自己為印度教信奉者，但是在1939年，負責管理的尚卡拉查亞（Shankaracharya）在寫給安立甘教坎特伯雷大主教的一封信中表示他認為雅利安社運動的參與者不是印度教信奉者，並且抨擊了他們為使基督敎信奉者及伊斯蘭教信奉者改變其宗教信仰所作出的努力，這位尚卡拉查亞所發表的言論在某程度上反映了印度教教內的主流教派對於雅利安社運動的看法。
当代发展.
在印度当代最有影响的印度教组织是国民志愿服务团及世界印度教大同会。国民志愿服务团由于1925年成立，它以罗摩神为其崇拜对象，並且支持印度教社會化活動。世界印度教大同会是一个机构庞大的印度教组织，是印度教各派别的联合体，由国民志愿服务团领袖创立于1964年。该组织经過三十多年的发展，已經成为机构庞杂的宗教联合组织，有一百多个派别和五十一个指导委员会，与三十多个国家的印度教社群都有联系。
國際克里希那意識協會是一個十分具影響力的印度教組織，它的成員遍佈亞洲、歐洲及北美洲。國際克里希那意識協會於二十世紀六十年代的迅速發展得益於當時在西方世界出現的反主流文化的興起，但從八十年代開始，國際克里希那意識協會便開始喪失動力，其成員數量急劇下降，自二零零零年起，國際克里希那意識協會開始依靠移居到西方國家的印度人來試圖恢復自身在當地的影響力。
定義上的爭議.
印度教包括精神和傳統的多樣性思想，但沒有等級制，沒有不容置疑的宗教權威，沒有管理機構，沒有先知，也沒有任何具有約束力的聖典；可以被視為多神論宗教、泛神論宗教、汎神論宗教、自然泛神論宗教、單神論宗教、一神論宗教、一元論宗教、不可知論宗教、無神論宗教或人神論宗教。聖雄甘地曾説：「一個人可能不相信神靈存在，但仍然聲稱自己是印度敎徒。」溫迪·多尼格（Wendy Doniger）聲稱：「關於信仰和生活方式的全部主要問題── 素食主義、非暴力、關於輪迴的信念，乃至種姓制度── 都是辯論的主題，而不是教條。」
教義.
印度教是一个包罗万象的综合体，既是一种宗教，也是一种信仰和生活方式。印度教教內的教派極其眾多，在很多方面上各有不同的見解。一般而言，大部份印度宗教（Indic Religions）相信眾生的神我是肉軀的主導力量，它們認為它在死後會離開遺體並轉投胎轉世，印度教在此基礎上宣扬業力論和轮迴論。
祭祀儀式及種姓制度.
印度教的前身婆羅門教有燃火祀天的儀式，火被視為上蒼之口，把供物放入火中燃燒的話，神靈便能吃到供品，就會降福給凡人。雖然婆羅門教有關於輪迴的觀念，但是其部份典籍聲稱倘若破壞種姓制度的原則，則會落得永世不得超生的結局，因此上至婆羅門，下至賤民，均不敢廢除該教義，縱使現今印度共和國在法律上已不承認種姓制度的合法性。
為了維護婆羅門階層的利益，古時的婆羅門教把李習在神話中的地位提升到一個誇張的地步，以至於在神話中，連三相神也要忌祂們三分。然而，隨着時勢改變，這些神話故事大多不再受到重視，種姓制度及祭祀儀式在現今的印度教教義中的重要性亦有所下降。
輪迴論及業力論.
在幾乎全部達摩宗教（Dharmic Religions）看来，生命不是以生为始，以死告终，而是无穷无尽一系列生命之中的一个环节。永存不朽的命梵我（jivatman）在其中不斷輪迴。
吠陀教觀點.
吠陀教聖典《吠陀經》提及了業力這個詞語。一些梵書宣稱眾生是由其欲望所構成的，他們因其欲望而往返不同的境界，這種力量被稱為業力。
值得注意的是 吠陀教在早期沒有關於輪迴的觀念，其相信經常參與祭祀儀式的人死後便會到達充滿快樂的斯瓦爾加（Svarga）定居，直到後來婆羅門教才逐漸發展出輪迴論。儘管輪迴論已經成為現今印度教所認可的神學理論，不過吠陀教的這一觀點仍然在印度教教義中留下痕跡，例如印度教相信必須為逝者（如果是其他人的祖先，其魂神會被稱為皮特爾(Pitr)）妥善地舉行喪禮以讓其得以進入皮特爾洛卡（Pitrloka），否則他們將會變成普雷塔並在人間流浪。
婆羅門教觀點.
婆羅門教相信每一輩子的福禍都來自於由上一輩子這一生靈的行为。善行能使人在下一輩子成為婆羅門，恶行则能令人在下一輩子成为首陀羅、賤民乃至畜牲。
印度教觀點.
印度教稍為改變了一些觀點，聲稱業力不是唯一的決定因素，自由意志、性格、環境及神靈的旨意等等也是重要的因素，《馬爾坎德亞往世書》（"Markandeya Purana"）提到沙奈什查拉（Sanaiscara）是負責掌管業力相關事宜的提婆，而吠壇多派相信薄伽梵伊什瓦拉（Ishvara）按照羯麽法則分配相應的業果，眾生因自己的行為而接受由薄伽梵所給予的賞罰，這與耆那教所認可的關於業力是唯一且絕對的決定因素的業力决定論形成鮮明對比。
印度教相信上一輩子所產生的業因確實能使眾生在這一輩子承受相應的業果，而這一輩子的行為同樣也會通過業力在同一輩子及下一輩子發揮作用，即使一個生靈的肉軀已經被毀壞，但由於其命我（Jiva, 由冥性與神我結合而成的產物）永遠存在，因此業力仍然會伴隨着這個生靈，如果一個生靈行善積福，死後便有可能到達由世主因陀羅所統掌的斯瓦爾加（Svarga）以享受福樂，直到善業被耗盡才會轉生為其他生靈，但如果他們作惡多端，則可能會在死後墮入那落迦並受盡折磨，直到惡業被耗盡才得以轉生為其他生靈，因此印度教認為在生活中遵從恆法是十分重要的。
雖然印度教教內絶大多數教派都相信被困在那落迦的生靈不會永遠留在那裡，終有一天他們能夠離開此地並轉世，這種觀點與主流基督敎及伊斯蘭教所認可的永刑論十分不同，但是也有絶少小數教派認為除了提婆等部份生靈之外，一些生靈也會因各種原因而永遠停留在某些道趣，例如塔特瓦瓦達派（Tattvavada）認為一類被稱為塔莫瑜伽（Tamo-yogyas）的生靈是本性殘惡的，他們仇視並毀謗上師、《吠陀經》及蘇拉（意思是 神靈 ），因此他們被判處在安達彌斯羅（Andhatamisra）永遠受苦的刑罰。根據他們所提出的説法，安達彌斯羅在每一大劫結束時仍能繼續存在。一些塔特瓦瓦達派人士認為這符合蘇拉仁善的本性，原因是這種刑罰對塔莫瑜伽來説是合適的，他們將這些生靈比喻為印楝樹（Neem Tree），吸收帶苦味的礦物質會使這種樹生長得更好。
儘管印度教認為脱離輪迴是很困難的，就算是居住在斯瓦爾加（印度教神話中類似於天庭的地方）的生靈也會有壽盡轉生的一天，不過印度教的很多信奉者相信只要完全虔誠地崇拜蘇拉，死後便有可能會到達其居所（如 外琨塔(Vaikuntha) ）並獲享永生。
印度教教內的大多數教派認為眾生必须透过學習、修練、行善和敬愛神靈等等才能明白何謂終極現實 梵 ，並且使梵我与上梵結合，進入至高梵的狀態，藉此從無盡的輪迴中解脱。“梵我合一”是印度教教內的吠壇多派等眾多教派所認可的很多哲学理论的核心概念，更是印度教成千上萬的信奉者所追求達到的終極目标。
關於梵及世間的觀念.
印度教教內的絶大多數教派認為梵是萬物的本原，而大多數教派相信作為梵的具像化形式的創世主運用其獨有的能量 沙克蒂（Shakti） 使原初的宇㣙得以形成，創物主則把混沌的自質（Pradhana）轉變為原質並以此造創萬物。
印度教認為世間的存在時間是有限的，每當一個世間被毀滅時，便會有另一個世間被造創出來以取替它。印度教認為一個世間可被分為很多洛卡（loka），每一個洛卡都有不同種類的生靈居住，包括妖怪及提婆。印度教認為在同一時間 有無數個世間存在。印度教教內的性力派宣稱每一個世間都有其各自的三相神及世主。
對神靈的崇拜.
儘管印度教崇信眾多神靈，不過很多信奉者只集中崇拜一位神靈。舉例來説，塔特瓦瓦達派極其強調對於毘濕奴神的信仰，該教派聲稱毘濕奴神是創世主，祂不是一位提婆，而是唯一一位蘇拉（Sura），祂是至高無上的、充滿威能的、永遠存活的神靈，而且是萬物的主宰者，所謂的提婆事實上曾經都是凡人，只是因其善行而在死後得以進入天庭，故此塔特瓦瓦達派強烈反對對提婆的崇拜，宣稱只有毘濕奴神才值得被崇拜。塔特瓦瓦達派宣稱眾生只能通過毘濕奴神的兒子穆克亞普拉那（Mukhyaprana）才能得到救恩。在該教派的創立者瑪德瓦查里亞（Madhvāchārya）的一些作品中，他宣稱自己是穆克亞普拉那的化身。
傳承.
一些教派如 塔特瓦瓦達派 強調梵天桑普拉達亞（Brahma Sampradaya）的重要性，這一教統是由梵天神所傳承下來的，這些教派認為它是源自於梵天神的吠達知識，並且被一些上師保留在他們的作品中。這個概念類似於孔教教義中的道統這一概念。
預定論及恩典論.
一些教派如 塔特瓦瓦達派 認可輪迴論、恩典論和預定論，它聲稱眾生擁有自由意志，但其行為受到自己的性格及上一輩子所產生的業力所影響，而眾生的性格如何是由毘濕奴神所預先決定的，即便如此，眾生的命我中仍然有着一些來自於毘濕奴神的美善特質，眾生必須通過對於毘濕奴神完全的忠誠和奉崇來獲得恩典。
關於塔特瓦瓦達派受到其他宗教教義影響一説的爭議.
由於塔特瓦瓦達派的思想與基督敎教義十分相似，因此一些宗教學家認為塔特瓦瓦達派的思想受到基督敎教義所影響，但目前學術界已經否定了這一説法的正確性，亦有説法聲稱塔特瓦瓦達派的思想受到伊斯蘭教教義所影響，但宗教學家赫爾穆特·馮·格拉森納普（Helmuth von Glasenapp）認為一神論思想也能夠在印度知識界中被發現，而且沒有證據表明瑪德瓦查里亞所持有關於來世的觀點受到伊斯蘭教或基督敎的影響。雖然瑪德瓦查里亞的神學思想對印度教造成了一些影響，但是並不廣泛。
永生論.
一些教派如 高迪亞外士那派（Gaudiya Vaishnavism） 相信通過虔誠的奉愛，眾生能夠妥善地發展自己的靈性，從而獲得進入奎思那洛卡（Kṛṣṇaloka）的資格並在那𥚃與克里希那神永遠居住在一起。
典籍.
印度教教內的大多數教派以《薄伽梵歌》為聖典。梵書是關於《吠陀經》所提及的祭祀儀式的資訊性書籍。奧義書是專注於探討悊學問題（如關於梵我的問題）的神秘主義書籍。往世書是百科全書式的書籍，它們數量繁多，所涉及的主題極為廣泛，它們並不享有與《吠陀經》同等的地位，更像是對《吠陀經》及其他典籍的一種詮釋，但它們仍然受到印度教很多信奉者所重視。
皈依及離教.
傳統的印度教具有強烈的封閉色彩：不鼓勵印度人移民海外，也不鼓勵外國人入籍印度（但印度境內亦有歷史悠久的猶太人、帕西人等移民群體）；印度人生來即被視為印度敎徒，外國人則不被視為印度敎徒；沒有後天皈依印度教的相關觀念，也沒有叛教的相關觀念（縱使一位印度人宣稱亦然，僅視之為挑釁行為。破壞種姓規矩及殺牛等行為亦同，但可能會招來包括謀殺的私刑制裁）。種姓制度雖不適用於伊斯蘭敎徒和外國人，但除非對方表現得不友善，否則原則上將其當作剎帝利對待。
儘管如此，不過自近來以來，印度教逐漸擁有了傳法的相關觀念，如今印度教也在其他不少國家落地生根。
教派.
印度教教內的教派極其繁多，其在教義、典籍、儀式、天地觀及崇信對象等方面上各有不同的見解。
以下是列明了一些主要教派的名稱的列表：
伦理观和社会观.
種姓制度.
傳統上認為印度教包涵種姓制度，但近代有些研究認為種姓制度並非源自印度教而是印度社會，因為印度教的教條中並沒有種姓制度，而且印度的許多其他宗教也曾經或仍然有種姓制度。無論如何，印度教信徒間目前分為四個種姓：婆羅門、剎帝利、吠舍和首陀羅，婆羅門的地位最高，其餘種姓的社會地位依次降低。各種姓都有自己的道德法規和風俗習慣，一般不能互相通婚。除了這四個種姓以外，還有一種被排除在種姓之外的人——賤民，即所謂「不可接觸者」，聖雄甘地將賤民稱為「哈里真」（意為神之子），印度獨立後統稱「達利特」（意為受壓迫的人），為種姓制度下最底层的群体。在當今的印度，達利特階層的人口高達2.3億人。
尽管法律上已废除了严格的社会等级制度，对特定社会阶层的从属关係在印度教的组成中依然有着深远的社会影响。等级制度的原则是，所有生物从出生之日起，根据任务，权力，责任和能力，严格地相互区分。
等级又可以分成很多次等级（Jatis），因此一共有2000到3000个等级。尽管等级制度起源于印度教，但是其他宗教也接受并采纳了等级划分，甚至印度基督宗教中等级也很明显，如今印度許多的教會教堂中，低等级的成员必须坐在后排。
印度教中的低等级贱民在社会上受到压迫，而印度法律无能为力，只能改宗包括佛教、基督宗教和伊斯兰教在内的其他宗教。
母性.
印度教中妇女们其中一个重要的任务就是弘扬母性。怀孕的每一个阶段直至孩子的出生都将有神职人员伴随和保护，保证孩子和母亲的身心健康。过去妇女们要尽可能多的孕育孩子，以保证整个家族的安全和生存。尽管印度教徒并不会普遍地漠视女孩，但是时至今日，部分家庭中女孩子还是被看作包袱，因为结婚的时候，她们要带着嫁妆离开。如果家庭中有很多女孩子，那么大量的嫁妆将使家庭经济陷入困境。这些问题也同时导致了很高的堕胎率。
很多现代的特别是城市中的印度教徒逐渐地愿意抚养女儿，因为女儿能在父母年老时照顾他们。
家庭.
一个典型的家庭由四个生活阶段组成。它规定，接受教育之后组建一个家庭，然后在孩子们都成长之后，出世而虔诚的学习，拯救自身。
牛.
印度教教徒將牛(家牛、瘤牛，不包括水牛等其他牛類)視為看护者和母亲以及无私奉献的象征。印度教教徒也不會吃牛肉，但可吃水牛肉，因此印度、尼泊爾菜市场是有水牛肉發售。
人口統計.
印度教的信仰人口眾多，截至2024年全球有約11.6億信徒，人數只低於基督教與伊斯蘭教位列当世第三。在發源地印度該教是最主流的宗教，14億印度總人口中有79.8%的信眾（約11.2億人），而全球的印度教徒中有94%即生活在印度。其他印度教信徒人口較多的國家有尼泊爾（2300萬人）、孟加拉（1500萬人）以及印尼的巴厘岛（330萬人）。
以下是印度教徒比例較多的國家列表：
在2010年時，根據《2010年全球宗教景观——世界主要宗教的规模与部分》報告，印度教是世界信徒第三多的宗教，僅次於基督宗教及伊斯蘭教。

</doc>
<doc id="4314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="塔利班">
塔利班

塔利班（普什圖語及波斯語：，羅馬拼音轉寫：--‎），或譯-{zh-tw:塔利本、塔勒班;zh-hk:塔勒班; zh-hans:塔勒班; zh-my:塔利班; zh-sg:塔勒班}-，意译为神學士，是發源於阿富汗坎大哈地區的逊尼派伊斯兰原教旨主义組織；亦自称为阿富汗伊斯兰酋长国，目前实际掌握阿富汗政权。该组织在加拿大、俄罗斯、塔吉克斯坦等国被认定为恐怖组织，部分成员也因涉嫌支持恐怖主义被联合国制裁。
該組織最有影響力的領導人，包括毛拉穆罕默德·奥马尔在内，都曾是坎大哈附近乡村的伊斯蘭教学者。該組織於1994年興起，自1996年在阿富汗掌权后，以严厉的伊斯兰教法統治阿富汗。2001年911事件後，因塔利班窩藏並拒絕移交奥萨瑪·賓拉登，美国率领北约联军發起阿富汗戰爭，塔利班伊斯兰政权被推翻，此後塔利班便以游击队形式分散在阿富汗，以山区和农村为据点，與共和政府及多國部隊對抗；2021年5月美軍撤出阿富汗之後，塔利班再度迅速攻占阿富汗領土，至同年8月15日塔利班進入首都後，共和政府代表向其轉移政權，阿富汗再度被塔利班政府统治。
意識形態及其實踐.
塔利班的意識形態與被他們趕走的前反蘇游擊隊統治者有所不同。塔利班的極度嚴格和反現代的思想被形容為一個「結合普什圖部族律法（普什圖瓦里，意為以名譽為中心）的沙里亞法規（伊斯蘭教法）創新形式」，以激進的德奧班德學派觀點詮釋伊斯蘭教。
雖然塔利班奉行德奧班德主義，與同為遜尼派的瓦哈比派也有一些分別，但他们也受到來自瓦哈比分子的財政支援及奧薩瑪·本·拉登的影響。塔利班反對「部族和封建架構」，将傳統部族領袖的領導角色予以清除。另一方面，因為他們不願與其他人分享權力，而且他們絕大多數是普什圖人，他們的統治意味着多民族的阿富汗由普什圖人當權，但普什圖人-{只}-佔全國約42%的人口。不少阿富汗人並非普什圖族，以前一向奉行比較寬鬆的伊斯蘭教規條。塔利班不願意跟其他穆斯林辯論教義，甚至不允許穆斯林記者質問他們的法令或討論《古蘭經》的詮釋。
塔利班禁止許多以前舊政權容許的活動，例如女性就業及上學、電影、電視、音樂、舞蹈等活動。他們新成立的宗教警察（模仿沙烏地阿拉伯的「揚善抑惡局」）負責執行上述禁令，違例者可被鞭打。
塔利班允許童婚，一些消息指出，塔利班有要求占領區民眾將女童與未結婚的女性交出，並強行許配給聖戰士做為妻子的作為，一些阿富汗的女性表示，自己寧可自殺也不要被強迫結婚。
在阿富汗内战期间，與瓦哈比派及德奧班德學派一樣，一些塔利班领导人強烈反對什葉派，他們宣稱佔全國約10%人口的哈扎拉人不是穆斯林。然而因为其政权被推翻，在叛乱过程中需要来自伊朗的支持，特别是在其第二代领导人曼苏尔时代，塔利班加强了和伊朗的联系，并吸收了哈扎拉人参加塔利班。塔利班重新执政後承诺保护什叶派穆斯林的安全，并安排什叶派烏理瑪执行其宗教法令。
由于組織結構的調整，叛乱期間的塔利班已從20世紀90年代的一個高度集權的統一組織，逐步重組爲由6個不同“舒拉”（領導委員會）組成的松散聯合體。其中最具權威的是位于阿富汗與巴基斯坦邊境的奎达舒拉。除以「哈卡尼网络」为代表的强硬派外，塔利班内部也出現了所謂“溫和派”，溫和派認爲20世紀90年代所推行的僵化意識形态不被阿富汗基層民衆信任和支持，還導緻塔利班失去了政權，他們是阿富汗戰爭期間主張對塔利班的意識形态進行調整的有力推動者，而且認為需要對過去孤立於穆斯林世界的政策和嚴苛實踐進行調整。在吸收現代伊斯蘭主義思想的基础上，塔利班與蓋達組織首腦的“全球聖戰”戰略拉開距離，規範國内外政治關系以最大程度地争取民衆支持，並且重視使用現代技術進行宣傳以打破信息的封閉。
历史.
内战与塔利班的成立.
1992年，苏联扶植的穆罕默德·纳吉布拉政权阿富汗民主共和国彻底垮台。此后，由伊斯兰促进会的首领布爾漢努丁·拉巴尼出任阿富汗伊斯蘭國临时总统，并在之后选为正式总统，此举引发總理古勒卜丁·希克马蒂亚尔領導的伊斯兰党不满，进而发生武装冲突，阿富汗从此陷入内战。
1994年7月，驻扎在坎大哈市的伊斯兰党希克马蒂亚尔派的一伙官兵在私闯民宅、抢劫财物并强奸了3名妇女后，被穆罕默德·奥马尔带领的伊斯兰学生消灭。迫于伊斯兰党的追捕，奥马尔逃难至巴基斯坦。而受多年的苏阿战争影响，阿富汗约700万人口沦为战争难民，其中的四百万难民逃难到巴基斯坦。奥马尔凭借其阿訇身份和此前抗击苏联入侵时积攒的声望，在巴基斯坦成立了塔利班，其宗旨即为建立伊斯兰国家、实施伊斯兰教法。塔利班的大部分成员是來自阿富汗东部和南部普什圖人地區的伊斯蘭教宗教學生，又因他们曾經在巴基斯坦伊斯蘭學校就讀，故又称「伊斯兰学生民兵组织」。「塔利班」（）在普什图语中即为“学生”的意思。
1994年11月初，巴基斯坦的一支目的地是中亚的外贸车队行经阿富汗坎大哈市时被伊斯兰党的武装扣押，塔利班藉此时机回到坎大哈解救出了车队，并于11月3日占领坎大哈。此后更多的来自巴基斯坦宗教学校的学生加入到塔利班，使得塔利班规模达到了一万五千人左右。
1990年代末取得政權.
1995年1月中旬，塔利班于坎大哈发动了代号为「」的战役。僅一個月內组织规模便擴充到2.5万人，前，塔利班已攻占坎大哈、赫尔曼德、扎布尔、乌鲁兹甘、加兹尼、瓦尔达克、洛加尔、帕克蒂亚、帕克蒂卡共计九个省，控制了阿富汗近40%的地区，抵近至喀布尔15公里处。塔利班乘胜向喀布尔发起全面攻击，然而遭到時任政府軍國防部長的艾哈邁德·馬蘇德重挫敗退，塔利班轉而在巴基斯坦協助下控制赫拉特城。
1996年9月26日，捲土重來的塔利班成功占领了喀布爾的电台和总统府，馬蘇德率領剩餘的兵力撤往東北部邊境山區，與其他反塔利班勢力組成北方聯盟。入城後，塔利班将前社会主义政权领导人纳吉布拉从联合国驻喀布尔办事处中带出处死，并将尸体吊在卡车上示众。到1998年，塔利班掌控了全国90%以上的领土。
1997年10月，塔利班开始使用“阿富汗伊斯兰酋长国”的国号。塔利班声称要建立世界上最纯洁的伊斯兰国家，但执政以来对国家重建並无明顯建树，主要原因在於经济每况愈下，加上疾病流行，使它得到的支持度逐漸下降。1996年至2001年间，塔利班建立的全国政权虽控制了该国绝大多数的领土，但由于它在阿富汗实施类似中世纪的倒退和专制政策，因此仅被巴基斯坦、阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯三个国家承认是代表阿富汗的合法政府。它曾经多次不顾联合国的要求，为奥萨瑪·賓拉登提供庇护。
2001年2月，塔利班政權不理會聯合國教科文組織及外國非政府組織的反對，頒令称巴米揚大佛雕像是崇拜偶像的行為，以炸藥及坦克炮火摧毀這座古蹟。在破壞行動期間，塔利班的信息部長昆德拉图拉赫·贾马尔（Qudratullah Jamal）嘆道：「破壞工作並非如人們所想般容易，你不能以炮轟推倒那些佛像，因為它們是鑿入山崖內；它們牢牢地連接山嶺。」3月12日，兩尊大佛在经过近一個月的猛烈炮轟后，最终被炸藥摧毀。
2000年代初911事件後至政權喪失.
2001年9月11日，美国多地发生恐怖袭击事件，史称911事件。这一系列的恐怖袭击事件震惊了全世界，后经过调查得出结论，该系列事件为奧薩瑪·賓拉登领导的基地组织所为，由于塔利班庇護奧薩瑪·賓拉登领导的基地组织及支持圣战，他們被美国及其盟国短暂地定义为恐怖分子，美国要求塔利班政权引渡本拉登，但遭到拒绝。同年北约与北方联盟一起发动了阿富汗战争，将塔利班政权推翻。塔利班领导人奥马尔逃入山中，并继续领导塔利班与美军对抗。塔利班多次以奥马尔的名义发表声明。在2004年的一次电话采访中，奥马尔声称塔利班武装将会“像猎杀猪一样猎杀美军”。2006年伊拉克“统一圣战组织”阿布·穆萨布·扎卡维被美军炸死，奥马尔对其表示敬意，称赞他是“殉道者”，声称在阿富汗和伊拉克的抵抗运动“不会被削弱”。塔利班敌视美国，与基地组织联手对抗美军，但奥马尔希望阿富汗和平，一直试图与阿富汗政府展开和谈。2007年，一部分人创立了巴基斯坦塔利班，企图推翻巴基斯坦的统治。其部落领地与分支分散在全国各地。
進行游擊戰與和談.
游擊戰.
然而塔利班組織沒有因此銷聲匿跡，其成員繼續以綁架人質或發動恐怖攻擊的方式對抗阿富汗現政府、美國及支持美國的其他國家，如2007年塔利班挾持韓國人質事件。2007年7月19日，23名韩国人质被塔利班绑架。塔利班要求释放关押在阿富汗监狱中的所有塔利班成员，并要求韩国军队撤出阿富汗。7月25日，塔利班处死1名男性韩国人质。30日，塔利班再次杀死1名人质。8月13日塔利班释放两名女人质。28日塔利班同意释放剩余韩国人质。至此塔利班武装分子绑架的23名韩国人质，除2名被杀害外，21名人质全部获释，长达42天的人质危机也终告结束。
自奥萨马·本·拉登被击毙后，塔利班于2014年分裂成“自由联盟”（Jamaat-ul-Ahrar）、“卫士”（Hizb ul-Ahrar）与马赫穆德（ Hakeemullah Mehsud）三大派系。主要分布在阿富汗与巴基斯坦山区进行游击活动。2015年1月29日，約旦是否應與“伊斯蘭國”交換人質引發爭議，而半年前美國曾用5名塔利班囚犯交換一名美軍士兵。白宮發言人連續兩日受到記者兩相對比的追問，於是稱伊斯蘭國是恐怖組織，而塔利班則是武裝暴亂（armed insurgency）。同年4月，塔利班指责极端组织“伊斯兰国”的一系列行为违反了伊斯兰教法，并以奥马尔的名义将其定为非法组织。与此同时，伊斯兰国势力不断向阿富汗境内渗透，与塔利班发生武装冲突。
2015年7月29日，阿富汗政府宣布塔利班领导人毛拉·穆罕默德·奧馬爾已于2013年4月在巴基斯坦境内病逝。翌日，奥马尔逝世的消息得到塔利班的證實，但并未公布逝世的具体时间，并宣称其在阿富汗境内逝世，与阿富汗政府公布的消息多有出入，事後塔利班推举阿赫塔爾·穆罕默德·曼蘇爾為新任最高領導人。
2018年2月，阿富汗总统阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊宣布承认塔利班是合法政治团体。同年6月7日，阿富汗政府宣布将对塔利班实行为期一周的停火。同年6月9日，塔利班宣布与阿富汗政府军进行为期3天的停火，这是自2001年阿富汗战争来，塔利班首次宣布停火。
2019年1月21日，塔利班襲擊阿富汗中部瓦爾達克省一處屬於「國家安全總局」的軍事設施，據聞死亡人數超過百人，將為近17年來對阿富汗情報機構最大打擊之一。同年5月3日，阿富汗总统阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊宣布释放175名塔利班囚犯，并呼吁塔利班放弃战斗，加入阿富汗和平进程。同6月20日，中华人民共和国外交部发言人陆慷表示阿富汗塔利班驻多哈政治办事处主任巴拉达尔和他的几位助手访华，并同有关官员“就阿富汗和平和解进程、打击恐怖主义等问题交换了意见”。
塔利班於阿富汗經過十幾年的反撲戰鬥加上農村地區支持，充分利用阿富汗地形特徵和宗教動員，2017年後逐步反攻佔近一半領土，亦有消息指實際面積更大，美國扶植的新政府軍慢慢轉守勢。2018在联合国召开的援助阿富汗议会期间，塔利班再一次发动了炸弹袭击，导致56名阿富汗士兵死亡300多人受伤。這是一種宣告，向世人證明塔利班大型兵力還存在且敢於直接向西方公然進攻無所畏懼。美军向塔利班提出六个月的停火协议也遭到了拒绝，这已经是塔利班第三次拒绝美军的停火要求。
同時持續不斷的游擊戰埋伏襲擊政府車隊，例如2018年11月25日阿富汗西部法拉省，整支警察車隊被伏擊戰大舉消滅。此類事件層出不窮，塔利班武裝企圖使用游擊戰術由點連接成面，对当地安全部队和政府官员进行近乎每天一次的袭击，最後上升為戰略態勢，吸引越來越多穆斯林加入其和美國基督教的聖戰。其在卡塔尔建立了办事处並稱為是流亡政府所在，小國卡塔尔意圖在回教世界所有相關事務中扮演協調方角色，所以與塔利班有部分默契存在，其實塔利班並非完全沒有國際視角的鄉下游擊隊，其也利用大國競爭態勢與中国及更多國家展開接觸，透過引進更多外部勢力來平衡美國話語權。
根據阿富汗重建特別監察長的報告，截至2018年1月31日塔利班已經占據59個縣（佔總數約14.5%），另有119個縣（29.2%）陷於雙方爭奪中，塔利班同時繼續向城市地區製造爆炸案和游擊進攻。2019年4月30日美軍宣布日後不再公佈雙方領土人口對比，更是引發一輪質疑是否是數據逆轉所以不敢再公佈。早在2017年8月英國BBC一項自主調查發現塔利班在70%領土上可以非常活躍的活動，基本視美軍如無物也無人可奈何，而這些地區人口已近全國一半，而同年8月北約卻公佈塔利班只在44%領土活動，兩者相差巨大在2017年就已經引起BBC關注。同時他們調查發現伊斯蘭國開始出現在10%的領土上，似乎與塔利班有共存關係。
和谈.
塔利班与阿富汗政府曾多次进行秘密谈判。2015年7月7日，阿富汗政府和塔利班代表在巴基斯坦首都伊斯蘭馬巴德附近举行和谈，中美都派代表参加。这是阿富汗政府与塔利班之间的首次官方和谈。
美國總統唐納·川普上台後談判進度加快，2019年6月，塔利班代表抵達中華人民共和國外交部會談。2019年8月3日，塔利班在卡達的政治總部發言人夏亨表示將與美國開始一場正式談判。美國總統川普同日在白宮告訴記者：「我們已取得很大進展。我們正在談」。2019年9月初，中東半島電視台消息稱美塔達成一個11點原則的談判框架。美國總統川普也原本於9月8日與塔利班領導人進行秘密和談，但因塔利班稍早前在喀布爾的襲擊導致美國軍人死亡，川普宣布取消與塔利班領導人談判。
2020年2月22日凌晨起，美國、阿富汗政府和塔利班开始为期一周的「减暴」协议。「减暴」期间，塔利班將不對城市、公路、美军基地和阿安全部队襲擊。阿安全部队和北约驻阿联军也不会对塔利班展開军事行动。
2020年2月29日，美国与阿富汗塔利班签署协议，协议规定驻阿美军将逐步撤军，阿富汗塔利班则保证打击恐怖组织基地组织、伊斯兰国，并与喀布尔政府进行和平谈判。但由於阿富汗總統拒絕釋放塔利班囚犯，塔利班與阿富汗政府再次爆發衝突。僅僅在3月4日，塔利班又杀死至少20名阿富汗士兵和警察。塔利班在阿富汗34个省当中的15个省发动30次袭击，共殺死35名阿富汗安全部队士兵。隨後塔利班遭到美軍空襲。4月20日，塔利班又殺死至少23名阿富汗军警及9名平民。
2020年9月12日，阿富汗政府与塔利班在卡塔尔進行談判。但阿富汗產生傷亡的暴力事件依舊持續。阿富汗政府希望雙方达成政治安排之前塔利班率先停火，但塔利班拒绝接受。
拜登就任美国总统后，宣布美军将于2021年5月1日开始撤军，前美军将全部撤出阿富汗，多个北约成员也表示将从阿富汗撤军。自2021年5月起，一方面美国等外国军队开始撤离阿富汗；另一方面，阿富汗塔利班则在阿富汗全国各地发动若干次重大攻势扩张其势力版图，喀布尔政权陷入嚴重危機。
2021年攻势至重返執政.
2021年5月起，伴随着美国等国家的撤军行动，阿富汗塔利班在阿富汗全国各地发动若干次重大攻势以扩张其势力版图。8月8日，塔利班攻佔阿富汗北方大城昆都士。8月12日，塔利班攻佔阿富汗第二大城坎達哈、第三大城赫拉特，以及西南部各省份。8月14日，北方第一大城马扎里沙里夫也被塔利班佔領。8月15日，塔利班軍隊已进入首都喀布爾總統府，總統阿什拉夫·加尼已流亡阿联酋，政府代表宣布總統辭職並向塔利班和平移交政權，神學士於20年後重新掌权阿富汗。8月16日，塔利班当局宣布將重建「阿富汗伊斯蘭酋長國」。8月17日，塔利班宣布大赦所有阿富汗伊斯蘭共和國时代的政府官员，并要求他们重返工作岗位。
2021年8月19日，阿富汗獨立日这天，临时政府发言人扎比乌拉·穆贾希德正式宣告恢复阿富汗伊斯兰酋长国。塔利班再次奪取政權後，以不符合伊斯兰教义爲由宣佈禁止在公共场合演唱音乐，喀布尔市的店铺所播放的音乐全面停止，其广播电台改为只播放伊斯兰的音乐。塔利班承诺将在伊斯兰法律规范范围内尊重女性的权利，并允许她们根据伊斯兰法律接受教育与工作，但据《今日印度》报道，塔利班禁止在阿富汗的电视和广播频道上播放女性的声音，并表示喀布尔当地媒体亦有对女员工被要求离开工作场所的报道。 2022年12月，塔利班剝奪了絕大多數女性受教權，除禁止女性入讀大學、中學，亦宣布所有女性不允許進入小學與清真寺，同時也無法從事以往在非政府組織的工作。
外交.
塔利班自2021年8月以来成为“阿富汗事实当局”，盡管沒有任何國家正式承認塔利班的臨時政府，但是塔利班在外交領域還是取得了一些實質進展。許多國家相繼在阿富汗恢複或開設了使領館或辦事處，與塔利班臨時政府保持着接觸和溝通。周邊國家、海灣阿拉伯國家、歐洲以及聯合國等國際機構向阿富汗提供了人道主義援助或發展援助。塔利班臨時政府高層官員或代表團先後出訪，與阿富汗周邊國家、伊斯兰会议组织成员国、美國及其西方盟友進行溝通和交流。重要的出訪和會晤包括：2021年10月25日，代理外長穆塔基率塔利班代表團訪問卡塔爾首都多哈；2022年1月24日，塔利班代表團抵達挪威首都奧斯陸，與挪威、美國和歐洲外交官會面；2022年3月31日，代理外長穆塔基率塔利班代表團在中國安徽屯溪與阿富汗7個鄰國外長進行會晤；2022年10月8日，塔利班代表團在多哈與美國政府高級官員舉行面對面會晤；2023年10月18日，塔利班代表團參加了在北京舉辦的第三屆“一帶一路”國際合作高峰論壇等。
巴基斯坦.
自1994年以来，巴基斯坦三军情报局一直大力支持塔利班，使塔利班于1994-98年征服了阿富汗的大部分地区。
在2001年911事件和美国入侵阿富汗的行动之后，阿富汗塔利班领导人据称已逃往巴基斯坦，在那里他们重新集结并创建了几个舒拉来协调他们在阿富汗的叛乱。至少到2011年为止，巴基斯坦一直强烈否认与塔利班的所有联系。
2014年6月15日，巴基斯坦军队在北瓦济里斯坦发起了“Zarb-e-Azb”行动，以从巴基斯坦清除并铲除塔利班。随着这次行动的继续，北瓦济里斯坦机构有327名恐怖分子被杀，45个武装分子的藏身处和2个制造炸弹的工厂被摧毁。
2021年巴基斯坦总理伊姆兰·汗转述塔利班领导人的话称，“我们（塔利班）的条件是，只要阿什拉夫·加尼还在那里，我们就不会与阿富汗政府对话。”并指责美国称，美国只有在处理它在阿富汗长达20年的战争给该国留下的“烂摊子”时，才会“认为巴基斯坦有用”。
然而随着战争的结束，据称获得塔利班支持的巴基斯坦塔利班实力急剧膨胀，对巴基斯坦进行袭击的频率大幅增加，仅在2023年就造成上千人死亡。巴基斯坦政府和阿富汗塔利班政府的关系也急剧恶化，尽管阿富汗执政的塔利班政府否认其支持巴基斯坦塔利班，然而两国军队此后经常在杜兰线边界爆发武装冲突。
伊朗.
1990年代的内战中，塔利班因其激进的逊尼派特征和针对什叶派哈扎拉人的迫害而与伊朗敌对，还发生了伊朗驻马扎里沙里夫领事馆外交人员遇害事件，双方一度处于战争边缘，美国入侵阿富汗之初伊朗也为其提供了便利。然而随着美国与伊朗在波斯湾的敌对行动，伊朗致力于支持塔利班削弱美军在阿富汗的存在，多份报告指责伊朗及其伊斯兰革命卫队为塔利班提供武器和训练。
2020年1月伊朗将军苏莱曼尼被美军用无人机击毙后，塔利班发言人称其为“伟大的烈士”。
2021年7月31日与塔利班发言人扎比乌拉·穆贾希德的问答会议上，穆贾希德说：“我们一直想与伊朗建立关系，因为伊朗有伊斯兰制度，我们想要一个伊斯兰制度。”
沙特阿拉伯.
沙特阿拉伯被指控支持塔利班。在2009年12月给美国国务院工作人员的外交电报中（在次年泄露的外交电报中公开），美国国务卿希拉里·克林顿敦促美国外交官加大力度，阻止海湾阿拉伯国家的资金流向巴基斯坦和巴基斯坦的恐怖分子，写道“沙特阿拉伯的捐助者是全世界逊尼派恐怖组织最重要的资金来源”，并且“需要做更多的工作，因为沙特阿拉伯仍然为基地组织、塔利班、虔诚军和其他组织提供重要财政支持”。
卡塔尔.
2013年，经美国和阿富汗政府批准，卡塔尔允许阿富汗塔利班在该国设立外交和政治办事处。这样做是为了在其他国家的支持下促进和平谈判。艾哈迈德·拉希德 (Ahmed Rashid) 在英国《金融时报》上写道，卡塔尔通过该办公室促进了塔利班与许多国家和组织之间的会议，包括美国国务院、联合国、日本、几个欧洲政府和非政府组织，他们都试图推进和平谈判的想法。
2017年7月，沙特阿拉伯当时与卡塔尔发生外交危机，沙特发布未经证实的消息指控卡塔尔支持恐怖主义，包括塔利班“武装恐怖分子”。
2020年，美国和塔利班在卡塔尔多哈签署和平协议。
印度.
1996年塔利班首次在喀布尔掌权时，印度迅速关闭了其在阿富汗的大使馆，并与塔利班组织断绝了所有外交关系，当时印度国大党领导的政府还支持反抗塔利班的北方联盟。2001年美国推翻塔利班政权时，印度是最早重新派遣外交官并承认阿富汗新政府成立的国家之一。此后的二十年里，印度是向阿富汗伊斯兰共和国政府提供援助和协助的最大供应国之一。
然而，自塔利班重新掌权以来，巴基斯坦与阿富汗塔利班之间的关系急剧恶化，加速了印度对阿富汗的策略转变，印度人民党领导的政府加强了与塔利班的合作，自塔利班执政以来印度一直向阿富汗提供人道援助。
塔利班接管喀布尔几天后，印度驻卡塔尔大使迪帕克·米塔尔会见了塔利班驻多哈代表处的谢尔·穆罕默德·阿巴斯·斯坦尼克扎伊。2022年6月，印度在塔利班接管阿富汗以来首次派出外交部官员团队访问阿富汗。随后印度外交部恢复了其驻喀布尔的代表团。
俄罗斯.
1990年代，塔利班因承认伊奇克里亞車臣共和國而与俄罗斯联邦交恶，当时俄罗斯政府支持阿富汗的北方联盟反对塔利班，且自2003年以来塔利班被俄罗斯政府列为恐怖组织并将其视为非法。俄罗斯尚未承认阿富汗的塔利班政府。但2024年5月俄外交部长谢尔盖·拉夫罗夫表示，俄罗斯计划效仿哈萨克斯坦，将塔利班从其恐怖分子名单中删除。
美国.
美国从未承认阿富汗的塔利班政府。艾哈迈德·拉希德表示，美国在1994年至1996年间通过其在巴基斯坦的盟友间接支持塔利班，因为华盛顿认为塔利班是反伊朗、反什叶派和可能亲西方的。华盛顿还希望塔利班支持美国石油公司优尼科计划的发展。例如，当塔利班于1995年占领赫拉特并驱逐数千名女孩时，它没有发表评论。1997年底，美国国务卿奥尔布赖特开始疏远美国与塔利班的关系，美国联合石油公司退出中亚管道建设谈判。
1998年8月奥萨马·本·拉登的同伙轰炸了两个美国驻非洲大使馆，炸死炸伤数千人，作为回应美国向阿富汗疑似恐怖分子的营地发射巡航导弹，打死20多人，但未能杀死本拉登，毛拉奥马尔谴责导弹袭击和美国总统比尔·克林顿。
2009年12月，亚洲时报在线报道称，塔利班向美国提出“法律保证”，他们不会允许阿富汗被用于攻击其他国家，但美国并未作出正式回应。12月6日，美国官员表示不排除与塔利班谈判。据报道，几天后罗伯特·盖茨看到了与塔利班和解的潜力，但没有与基地组织和解。此外，他说和解将在政治上结束叛乱和战争。但他说和解必须由阿富汗政府决定，塔利班必须服从政府的主权。
美国学者乔纳森·克里斯托尔 (Jonathan Cristol) 在接受帕尔格雷夫·麦克米伦 (Palgrave Macmillan) 关于美国与塔利班关系的采访时认为，塔利班领导人“一直愿意谈判，但从相对实力的角度来看，他们（奥巴马政府）的目标不再是与塔利班建立友好关系。” 
2020年2月29日，特朗普政府与塔利班签署了有条件和平协议，协议要求如果塔利班遵守协议条款，外国军队将在14个月内完全撤出阿富汗。2020年3月起，美国开始逐步撤军直到2021年8月全部撤出。
中华人民共和国.
据称，中華人民共和國政府在2015年之前與塔利班談判達成協議，要求塔利班確保其在阿富汗的經濟資產不會受到攻擊，並積極推動塔利班與當時的阿富汗伊斯蘭共和國政府和談，以避免中方在阿富汗的利益受損，但中國政府懷疑塔利班不能遵守相關協議而不支持塔利班重新完全掌權。
2021年7月28日，阿富汗塔利班政治委员会负责人巴拉达尔与中国国务委员兼外长王毅在天津会见。中方表示阿富汗塔利班是阿富汗重要的军事和政治力量，希望阿富汗塔利班推动阿富汗的和平和解，自主建立符合阿富汗自身国情、广泛包容的政治架构。中方强调，希望阿富汗塔利班和包括“东伊运”在内的一切恐怖组织劃清界限並予以打擊。
尽管中華人民共和國暂未承认9月7日成立的塔利班临时政府，但其驻阿富汗大使馆仍然开放，此后中方使用“阿富汗临时政府”称呼塔利班。10月31日，一批45吨重的阿富汗松子从喀布尔机场出发，并于次日抵达上海浦东机场，这是阿富汗伊斯兰酋长国复辟后首次与中方进行贸易。2024年1月30日，中华人民共和国主席习近平接受了包括阿富汗在内的多国大使递交的国书，这是中国这样的强国首次正式承认塔利班领导的阿富汗政府。
2024年5月31日，塔利班指责巴基斯坦试图破坏阿富汗与中国之间的信任，阿富汗政府还反驳了巴基斯坦对其国民参与香拉爆炸事件的指控。巴基斯坦方面的调查结论认为，这起针对中国工人的致命袭击是阿富汗境内的武装分子所为。

</doc>
<doc id="4316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="港元">
港元

港元（；單位：元），原稱「港圓」（單位：圓），亦稱為「港幣」或「港紙」，廣東省俗稱咸龍，是香港特別行政區的法定流通貨幣。貨幣及基金代碼之表示法為HKD，標誌為HK$。
簡介.
紙幣（除了10元紙幣）由香港金融管理局授權並监管下的三家發钞銀行所發行，包括香港上海滙豐銀行、渣打銀行（香港）和中國銀行（香港）。拾元鈔票原已經停止發行，但在香港市民的要求下，香港政府於2002年委託金融管理局重新發行拾元鈔票，並於2007年以試驗性質改為塑胶鈔票。而硬幣则全部由香港政府發行。洋紫荊設計硬幣在1993年推出，逐步取代女皇頭像設計系列。
自1983年起，香港建立了港元發行與美元挂钩的聯繫匯率制度。發钞行在發行任何數量的港幣時，必须在按7.80港元兑1美圓的匯率下向金管局交出美圓，登記或錄入外匯基金賬目，同時領取負債證明書後才可以開始印鈔。這樣一來，外匯基金所持的美圓就为港元紙幣的穩定提供了支持。
為迎接1997年香港回归，自1993年1月1日起，「港圓」改為現行名稱「港元」，但部分新發行的港幣紙幣與所有硬幣仍舊保留「圓」的用法。按照《香港特別行政區基本法》和《中英聯合聲明》，香港的自治權包括自行發行貨幣的權力。其一直以來，港幣單位主要是「圓」或者「元」，其次是「毫」、「仙」以及「文」。自1867年開始，由政府發行的一文硬幣停止鑄造。自1995年10月1日開始，由政府發行的1仙紙幣也停止發行。
香港的鈔票式樣均受版權保護。所以，任何人在未有得到版權持有人的許可前，都不能任意複製鈔票的式樣。在香港多年來有幾家機構因為未得鈔票版權持有銀行的批准而在廣告上運用，結果被判支付巨額罰款。
在三間指定發鈔商業銀行發發行紙幣時，必須向政府交出美金作兌換用途，才獲准許印刷與交出美金相同面額數量的港幣鈔票。
在澳門，港元是流通貨幣，因此基本上不會出現拒收（除10元硬幣外）的情况（但也有例外，比如澳門之政府部門的繳費等則以澳門元結算，不接受港幣）。港元与澳門元之间实行固定汇率制，因此两者之间的汇率固定在1港元兑换1.03澳門元。不过在实际操作中，當地不少店家都是以1港元兌換1澳門幣。此外，儘管消費者以港元支付，絕大多數的商店都會以澳門幣找贖，且不補回利率差價，亦有不少會直接以港元找贖的情況。不少澳門人都會或多或少持有港元，現時澳門幣佔澳門流通貨幣總額的22%，而港元佔澳門流通貨幣總額45%；在廣義流通貨幣方面，澳門元佔澳門流通貨幣總額的28%，而港元則佔54%。而澳門的賭博、房地產、進出口貿易、大額交易等多是以港元為結算貨幣。
歷史.
緣起.
由于當時與中國大陸的貿易主要使用银币，但英国政府禁止货币出口，因此英国商人对华贸易主要通过中国人常用的西班牙银元（本洋）结算，无论中国大陆和香港境内并少有英镑流通，因此在开埠之初香港沿用了当时中国的货币制度，即大额交易使用白银，日常通用铜元。1842年3月29日，港督砵甸乍颁布命令，宣布中国的银两和其它外国贸易银元都可以在香港市面合法流通。1845年5月1日， 港府輔政司卜魯斯（）发布公示，規定只有中國銀兩與墨西哥鷹洋、西班牙佛銀（查理銀元）、印度盧比為法定貨幣，並規定了銀元、盧比、銅錢的相互比值。
由于英国采用金本位制度，因此英国政府也希望在香港推行金本位，港府在1844年11月28日规定以英镑作为香港的法定货币和政府的记账单位，但由于种种原因这一措施并没有得到充分落实。实际上随着香港人口涌入和对外贸易激增，英镑和印度卢比在香港市面越发罕见，大多数交易仍是以银元结算，港府在1860年9.4万英镑岁入中只有0.16万是通过英镑缴纳，而港府内部日常开支仍在使用银元，财务记账上衍生出不少问题。
1857年，香港政府宣佈東藩滙理銀行發行之鈔票，可以用作繳付政府費用。後來，政府為更有效規管當地的通貨，於1862年7月正式宣佈香港使用銀本位貨幣制度，而採用了銀圓為基本通貨單位，而銀圓一詞亦由原先的形容詞變成量詞。1863年4月，香港首次發行官鑄貨幣，從英國倫敦訂鑄1毫銀幣及1仙、1文銅幣，並於1866年5月在香港銅鑼灣成立香港鑄幣廠，自行鑄做1圓、5毫、2毫和1毫銀幣及1仙、1文銅幣。而廣東坊間在英國倫敦造幣廠、香港造幣廠鑄造出的一、二毫港幣面世後，均樂於使用這些計算與流通便利的港幣銀毫。随着港府指定的几家发钞银行接连退出，加上作为发钞银行的金宝银行倒闭，汇丰银行在同业竞争中出现了一家独大的局面。港府于1872年授权汇丰银行发行等价于银元的一元纸币，并由伦敦铸币厂代铸银毫，此时市场热衷银币交易，紙幣流通相對不大。
鑄幣和貨幣法定化.
港督夏喬士·羅便臣上任后，在1862年7月1日宣布币政改革，恢复银元的法定地位，财务司也在港督训令中第一次提出了“港元”的概念，将港元作为财政记账单位。由于当时墨西哥鷹洋在市场上时常有断供的情况，香港地方只有银两和铜钱流通，交易十分不便，罗便臣则希望推动发行港元取代鷹洋成为中国和香港新的通行货币。1862年英国殖民地部批准了罗便臣的货币改革计划，以鷹洋为基准重整香港银币市场，并允许其在香港设立铸币厂，在铸币厂建成前罗便臣还可以通过英国伦敦皇家铸币厂先行代为铸造。
1863年1月9日，港府规定只有鷹洋和伦敦发行的港元为合法货币，年内伦敦铸币厂出产了首批单银毫和一仙及一文铜币。1863年3月，随后港府通过《设立造幣廠条例》，訂明民众可以将手中的各种银币交给铸币厂换回港元，政府也以此统一货币种类。
1866年香港造幣廠落成直到1868年6月因虧蝕過鉅而關閉期間，合计铸造20万元港币，出貨與鷹洋無法競爭，发行并不顺利，也不为市场所接受。
到了1895年2月，香港總督府宣佈墨西哥銀元（鷹洋）、英鎊銀幣及香港銀幣為香港法定貨幣，並禁止其他貨幣流通，惟民間仍習慣使用西班牙銀元（佛洋）、中國或日本銀元（龍洋）等其他貨幣，政府也未明令打擊。同一時間，香港從印度鑄幣廠訂鑄香港銀幣，以取代香港上海滙豐銀行的1元紙幣。同年3月，香港正式制定法例，規定在英國政府批准下銀行才可發行紙幣。其後，渣打銀行、香港上海滙豐銀行及有利銀行先後於1897年、1898年及1911年獲准發行在香港流通的紙幣。
1912年，港英政府公佈施行《禁止通用外國鈔券條例》，阻止中國發行的紙幣在香港通行。同年10月，又公佈《禁止通用外國紙幣、貨幣條例》，中國的銀元、銀毫、銅仙亦在被禁之列，從而使廣州等地流往香港的貨幣遭到禁止。港府又於1913年禁止外國鈔票、銀幣及鎳幣。這些舉措一度引起華人的不便與不滿。例如於1912年，香港電車響應政府的宣佈而拒收中國銅錢，結果引發華人罷搭電車，使電車公司蒙受損失，後來實行了3天免費載客，事件才得以平息。
流通南粵.
宣統三年（1911年），港幣發行額約為3,158萬元，其中在香港本地流通的港幣只有1,020萬元左右，流入廣東的約為1,474萬元，幾乎占當年港幣發行額的一半，而當年廣東省官府與大清朝廷發鈔總額僅約1,200萬元。　
1912年中華民國建立後初期，廣東境內銀行的紙幣信用由於政局動盪而極之低落，港幣仍然通行用於交易，去到1920年代尾，港幣重新取得在廣東金融市場的壟斷地位。民國20年（1931年），香港發鈔額達約15,361萬元，其中約7,169萬流入廣東，比當年在香港流通額還多2,048萬元，為廣東第一通用貨幣。時廣東進口貿易幾乎完全以港幣結算；出口貿易貨物就有70％以港幣結算，英鎊和其他幣結算為21.4％，粵幣只占8.6％。在出口貨物中，僅爆竹、木材、土紙及一部分紗綢、蔬菜是按港幣價折合成毫洋。在除廣州以外的粤境其他口岸，如汕頭、三水等多按港幣行情以國幣及毫券支付。　　
民國20年（1931年）香港紙幣曾貶值12.5％，民國25年（1934年）又貶值28.5％，僅此兩次貶值，便使廣東損失將近2,990萬元。
放棄銀本位.
1935年，因為美國等地的銀價上升，引起中國大陆及香港的白銀外流，11月9日香港政府通過貨幣條例，公佈以「港元」作為香港貨幣單位，11月12日起新幣換舊銀幣，並發行一元紙幣、以鎳製成的一毫硬幣，並將港元與英镑匯率定為16.8港元兌1英镑。（中國是在香港通過以港元為貨幣前的5天，即11月4日宣佈放棄銀本位，改發法幣。）1937年8月1日，終止了各種銀元的流通，正式以港元作為法定貨幣。二次大戰日本佔領香港時，強行以日本軍用手票代替港元。戰後港元才恢復法定地位。廣州光复后到1949年10月被中共占据前，國民中央政府發行的金元券等因金融崩潰，幾同廢紙，港幣維繫著粵境市場交易流通。
被逐出流通南粵.
1949年10月1日，中华人民共和国成立后，著力扭轉港幣在粵主導格局。1950年2月1日，中共中央华南分局召集廣東省有關高層開會，討論「禁用港幣、調整牌價」，是廣東省准備全面禁用港幣的決策會議。1950年4月份，人民銀行廣東省分行成立金融管理科，負責督導全省金管工作，並佈置於全省更新貨幣市場。4月至5月，粵境有興梅區、粵中區 、珠江區、西江區、潮汕區、南路區、東江區、北江區等幾十個市縣重申禁用港幣，並大量設立收兌站。5月至6月，人民幣據報大體佔領廣州地方買賣市場。據計1950年全年，粵境共收兌港幣及其他外幣折合美元3,034萬元，直至年尾，廣東市場貿易流通基本被人民幣控制。
實施聯繫匯率.
港元最初與英镑掛鈎，但是戰後英國的經濟實力減弱，更曾一度大幅貶值，影響香港經濟。香港政府於是在1972年6月英镑作自由浮動後，改為將港元以美元掛鈎。匯率由1972年7月6日開始，最初為5.65港元兌1美元。1973年2月改為5.085港元兌1美元。1974年11月起，改作自由浮動。直至1983年，由於香港前途問題引發的信心危機令港元匯價大幅下降，到了同年9月一度下跌至9.6港元兌1美元。同年10月17日起，當時的財政司彭勵治宣佈港元匯價與美元掛鈎，定為7.80港元兌1美元，一直維持至今。1984年7月31日，中國最高領導人鄧小平會見英國外交大臣賀維時談到：「希望不要出現動搖港幣地位的情況。港幣發行量究竟多少？港幣信譽好是因為儲備金雄厚，多於發行量，不能改變這種狀態。」後來港元匯價與美元可以作有限度的自由浮動，只要與掛鈎匯率（7.80港元兌1美元）差距不大即可，如港元在2003年時曾一度升至7.7094港元兌1美元，但很快又回復至接近正常水平。
自2005年5月18日起，香港金融管理局（金管局）收緊匯率控制措施，限制於7.75-7.85港元兌1美元之間浮動，並把7.75水平名為「強方兌換保證」和7.85水平命名為「弱方兌換保證」，以穩定聯繫匯率制度。若觸及或極接近任一介限，金管局會立即透過行政手段，保持匯率在此範圍內。當觸及「強方兌換保證」時，金管局便會買入美元而沽出港元；當觸及「弱方兌換保證」時，金管局則買入港元而沽出美元。於2007年10月23日，港元首次觸及「強方兌換保證」，此後匯率大部分時間都貼近「強方兌換保證」水平；於2018年4月12日，港元首次觸及「弱方兌換保證」。
未来.
隨着香港與中國大陆的經貿日增，以及美國經濟週期與香港相反，聯繫匯率制度為香港經濟帶來部分問題。其中之一就是港元利率只能跟隨美元利率，而不能因應本地的經濟情況調整；與此同時，香港的貨物部分從大陸入口，因而帶來輸入性通漲，引致出現負利率。
流通貨幣.
現時，港元以紙幣及硬幣的形式存在。香港的流通紙幣有$10、$20、$50、$100、$500及$1,000；流通的硬幣有$0.1、$0.2、$0.5、$1、$2、$5及$10。硬币曾一度停止發行14年，直到2012年才重新發行2元及5元硬幣。另外，兩間商業銀行曾推出$150紀念鈔票。
根据香港金融管理局发布的《2023年年报》，截至2023年底，所有流通銀行紙幣總值5,926億港元（包括150元紀念鈔票）。滙豐、中銀和渣打所發行的紙幣分別佔55.4%、35.9%和8.7%的流通金額。滙豐及渣打早在90年代停止發行10元紙幣，中銀則沒有發行過10元紙幣。
 2023年流通銀行紙幣
2002年，政府重新發行10元鈔票。截至2023年底，政府發行紙幣及硬幣流通金額共127億元（不包括套裝硬幣及紀念金幣），硬币总值82亿元。10元纸币总值45亿元，當中塑質鈔票佔83%。
流通硬幣.
硬幣正面劃一採用洋紫荊設計，並附有「香港」及「HONG KONG」。
硬幣背面中間有大阿拉伯數字鑄明面值，下方附有發行年份。上下分別以中文大寫數字及英文鑄明面值。
流通紙幣.
政府透過金融管理局授權3家商業銀行在香港發行紙幣，分別是
另外，金管局代表政府發行10元鈔票。
紀念鈔票.
香港政府歷年來曾為某些特別事件發行紀念金幣或紀念鈔票，面值一般為一千港元。另外，中銀香港亦曾於2008年年面值二十港元的北京奧運會紀念鈔票及於2012年發行面值一百港元的中國銀行百年華誕紀念鈔票。2009年，渣打銀行為慶祝成立150周年，亦於10月1日發行一百萬張港幣150元鈔票。 同時，滙豐為慶祝成立150週年，亦於2015年發行港幣150元鈔票。
外號.
香港的紙幣都有各自的外號俗稱，詳列如下：
硬幣通常稱作「大餅」。
港元數目本身也有俗稱，如一元是「文」（變調讀若「蚊」；香港過去的確有稱為一文的硬幣），十元是「草」或「條」，一百元是「一舊（水）」，一千元是「1K」（因英文詞頭Kilo代表千的意思，K則是Kilo的縮寫）、「撇」（一千元為一撇），一萬元是「一皮」、「一雞」或「一餅」，一百萬元是「一球」。
另有些行業（如買賣汽車的），一般帳目金額較大，會把「萬元」叫做「個」或「粒」，像「一萬元」會叫成「一個」，「三十五萬元」叫「卅五個」，「一百五十萬」叫「百五粒」之類。
另外，辰砂本是藥材中的硃砂其中一個別稱，但由於硃砂從藥用至價值上不是甚麼名貴藥材，故被香港人於上世紀，引申成為港元輔幣中，面值最小的幾種輔幣的代名詞，如以1990年代後為例，則指面值一毫、二亳及五毫的輔幣。2000年代初起，很多商戶包括傳統市場拒收「辰砂」，汽水機及港鐵售票機等亦不接受一、二毫硬幣，導致「辰砂」易收難用。根據香港《硬幣條例》，五角、兩角及一角面額的輔幣，每次只可使用兩元。香港金融管理局表示，商戶是否接受硬幣支付交易，是其商業決定，法例無賦予權力迫使商戶接受硬幣。而銀行在兌換硬幣時所收取的費用亦是銀行的商業決定。這種種原因下，將會產生一、二角在民間積聚的問題。金管局2014年9月引入2輛流動硬幣收集車，巡迴全港18區，讓市民將積存硬幣兌換成紙幣或增值至八達通卡。兩車截至2015年9月進行了12.3萬宗交易，收集了共1.07億枚硬幣，總面值1.12億元。

</doc>
<doc id="4317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4317" title="911事件">
911事件



</doc>
<doc id="4318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="九一一事件">
九一一事件



</doc>
<doc id="4320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="图兰多特">
图兰多特



</doc>
<doc id="4321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="杜蘭朵">
杜蘭朵

《杜蘭朵》（）是賈科莫·普契尼作曲的三幕歌剧，剧本改編自意大利剧作家卡洛·戈齊的创作。普契尼在世时未能完成全剧的创作，在普契尼去世后，根据普契尼的草稿将全剧完成。该剧于1926年4月25日在米兰斯卡拉歌剧院首演，由托斯卡尼尼担任指挥。在该歌剧中，普契尼部分采用了中国民謠的曲调。
背景.
劇名來源.
杜蘭朵音譯自原文「Turandot」，而此詞本身就來自波斯語的「Turandokht」，由「Turan」（圖蘭，地名）和「dokht」（女兒）兩個字組成，意即「圖蘭之女」。
续写.
1924年11月，已将该剧写至第三幕“柳儿之死”场景的普契尼带着《图兰朵》手稿到布鲁塞尔接受喉癌手术，但因术后并发症逝世，留下36页的遗稿。1925年，获得普契尼家族和的邀请，根据普契尼的遗稿将该剧完成，但指挥家阿图罗·托斯卡尼尼对阿尔法诺的第一个续写版本并不满意，阿尔法诺只得将续写部分再次删改，成为现在常见的续写版本。
1926年4月25日，《图兰朵》在斯卡拉大劇院首演至第三幕“柳儿之死”的部分时，乐队在演奏完“Liù, poesia!”一句后的两个小节后停止演奏，托斯卡尼尼放下指挥棒，告知观众“大师在此停笔，歌剧到此结束”（--）。
1976年至1988年，美国作曲家曾续写《图兰朵》结尾，但该版本并未正式演出。意大利作曲家卢恰诺·贝里奥曾于2001年应Casa Ricordi之邀续写另一个版本，2002年首演。
2007年，中国作曲家受刚成立的国家大剧院委约以及Casa Ricordi的授权，根据普契尼的遗稿续写了另一版结尾，该版本于2008年3月21日在中国国家大剧院首演，截至2022年已在国家大剧院演出11轮，观众对此版本的评价也褒贬不一。2018年10月，中央音乐学院在醇亲王府南府演出的实景版《图兰朵》也采用了郝维亚的版本。
劇情大要.
蒙古帝國政府下令，欲娶公主杜蘭朵（Turandot）者，需猜對公主的三个謎語；但如有猜錯，便要處死。有一位波斯王子蒞臨求婚，但猜謎失敗，將於月出之時斬首。流亡中國的韃靼王子卡拉富(Calaf)與父親帖木兒（Timur）、侍女柳兒（Liù）在北京城重逢後，即看到波斯王子遭處決，及杜蘭朵在場親自監斬。卡拉富王子被杜蘭朵公主的美貌吸引，不顧父親、柳兒和三位大臣平（Ping）、龐（Pang）、彭（Pong）的反對来應婚，答对了所有问题，原來這三道謎題的答案分別是「希望」、「熱血」和「杜蘭朵」。但杜蘭朵拒絕認輸，向父皇撒賴，不願嫁給卡拉富王子，於是王子自己出了一道謎題，只要公主若在天亮前得知他的名字，卡拉富不但不娶公主，還願意被處死，公主捉到了王子的父親帖木兒和丫鬟柳兒，並且嚴刑逼供。柳兒自盡以示保守秘密。帖木兒此指責杜蘭朵十分無情。天亮時，公主尚未知道王子之名，但王子的強吻融化了她冰般冷漠的心，而王子也把真名告訴了公主。公主也沒公佈王子的真名，反而公告天下下嫁王子，並說王子的名字叫：「Amore」，在意大利文中即「愛」。 
傳令官宣讀法令：「任何要想娶杜蘭朵公主的王子必須正確地回答她的三個謎語。如果回答錯誤，一律斬首示眾。而在月亮升起時，波斯王子將被斬首。」
大家聽到消息後，民眾湧向宮門，侍衛粗暴地推開他們，一個瞎眼的老翁被推倒在地上，老翁的女僕柳兒為了救老翁喊叫起來。一個年青人聽到她的呼叫聲馬上過來幫忙，並且認出那位老翁就是他失蹤已久的父親。
老翁是流亡在中國的韃靼國王帖木兒，那個年輕人也就是韃靼王子卡拉富。卡拉富見到父親仍活著，他非常高興。王子要求父親不要透露他的名字，因為害怕征服多國的中國統治者知道。國王帖木兒告訴王子說，韃靼國宮廷裡的僕人中只有柳兒對國王仍舊忠心耿耿。王子問柳兒為什麼還是那樣忠心，她回答說，因為很久以前，王子曾向她微笑...
月亮昇起了，民眾看到年輕英俊的波斯王子將要被斬首了，民眾請求杜蘭朵公主能夠饒恕波斯王子。可是公主仍下令斬首。而杜蘭朵公主的出現引起了韃靼王子對公主的愛慕。當他情不自禁地呼叫公主名字的時候，波斯王子被斬首了，民眾則在恐慌中尖叫著。
韃靼王子被公主的美貌深深打動。他決定要向公主求婚，當他走向銅鑼並要敲打三下表示要娶杜蘭朵公主的時候，三位中國大臣平、龐、彭挖苦他說：「你還是好好保住你的人頭，趁早回到你的國家去吧。皇家墳墓已滿，我們不要再有笨笨的外邦人了。」韃靼國王帖木兒也勸告兒子打消這個念頭。暗戀著王子的女僕柳兒也認為王子不該去冒這個險。
對柳兒的忠心王子很感動，王子對柳兒說:「如果他不能答對公主的謎語而被斬首，希望柳兒繼續效忠父親，減少流亡的痛苦。」雖然三位大臣、帖木兒、柳兒多次勸告王子，但是王子已經下定心，任何人都勸說不了。
王子三次大叫公主杜蘭朵的名字。他衝向宮殿門前的銅鑼，敲打了三下，宣佈了向公主求婚。在宮殿陽臺上觀看的杜蘭朵公主接受了王子的挑戰。
三位大臣（平、龐、彭）對自己的工作作出抱怨：每天要阅讀很多文书，主持無數宫廷内的各种儀式，還要筹备盛大婚宴或者喪事。大臣平突然想念他在河南的自然风景：他家旁邊有湖，湖週圍長滿竹子。大臣彭想念他家鄉的果園。大臣龐回憶他老家的花園。雖然三位大臣可以怀念他们的家乡，但是他们必须回到冷漠无情残酷的现实当中。他們不得不執行一些青年的死刑，他們永远記得這些青年的恐怖命運。宫廷里的乐器响起来了，皇帝将驾临，三位大臣作好迎接准备。 
皇帝阿兒頓，杜蘭朵公主的父親，坐在御座上。他力勸那位求婚的王子撤回他的求婚決定，可是王子還是一意孤行。杜蘭朵出來對眾人自述她對於先人的不幸所感到的仇恨，說：她的祖先羅玉鈴太后抵抗男人的霸道，把國家治理得很好，人民老百姓過著安居樂業的生活，直到有一天有一個入侵的外國王子強暴她，並且殺死她。
長大後的杜蘭朵公主發誓要為祖先報仇，她憎恨所有向她求婚的男人。杜蘭朵公主勸告王子收回決定，但是王子對公主的愛意已定，無法收回。
於是杜蘭朵公主講出了第一個謎語：「什麼東西在晚上出生，而在黎明死去？」王子正確回答:「希望。」
公主感到很驚訝地講出了第二個謎語：「什麼東西紅如火，暖如火，又非火？」王子想了一會兒說：「熱血（熱情）。」
公主聽後更加震驚了，民眾對王子的聰明自信喝彩，更加激怒了公主，公主接著講出了第三個謎語：「什麼東西冷如冰，燒起來熱如火？」
正當王子思考的時候，公主很得意地逗弄著王子，以為王子肯定回答不了而被斬首，王子突然大聲說：「就是你，杜蘭朵公主！」
民眾立即歡騰起來呼喚著王子的勝利，公主隨即跪在皇帝面前，哀求父王不要把她嫁出去。皇帝卻堅持誓約是「神聖不可侵犯」，認為公主一定要按照誓約嫁給王子。正當公主悲痛萬分之時，王子向公主提出了一個謎語：「如果在日出前杜蘭朵能說出王子的名字，妳就可以處死我。」杜蘭朵公主接受這個猜謎提議。皇帝也向眾人宣告希望王子在天亮時能成為他的駙馬。
在遠處，宮廷中的傳令官宣讀杜蘭朵公主的命令：今晚北京城內所有人都不能入睡，如果在天亮前仍然不知道王子的名字，那麼全城的人都要被處死。
三位中國大臣又再去見王子，他們說只要王子能放棄娶杜蘭朵公主，他們就會給王子錢財和女人。但王子仍然回絕。
接著，一群士兵拖出王子之父帖木兒和女僕柳兒。企圖從他們的口中得知王子的名字，因為有人看見他們和王子說話。 杜蘭朵公主命令帖木兒和柳兒說出王子的名字。王子假裝說他們不會知道。柳兒卻宣稱只有她才知道王子的名字，但是她不會透露的。大臣平用盡各種方法想從柳兒口中得知王子的名字，她堅持不說，於是受到拷打。
柳兒始終守口如瓶不肯透露，她的行為打動了杜蘭朵公主，杜蘭朵公主就問柳兒「什麼力量驅使你如此堅強？」柳兒回答「是愛。」。杜蘭朵公主再次命令大臣平逼供出王子名字，大臣平便加重刑罰。柳兒沒有被屈服反而對杜蘭朵公主說：「層層冰霜將你圍住，一定會有火來熔化，你早晚會愛上他的！」
說完後，柳兒從一個士兵的腰帶拔出短劍，向自己猛刺，當她邁步走向王子眼前的時候，眾人喊著要她說出王子的名字，可她卻倒地而死了。由於帖木兒眼睛瞎了，起初不知道柳兒已死，經過旁人告訴他，他知道後在極度的痛苦中大哭起來。
帖木兒警告說這種罪行會觸怒上天。眾人聽後帶著羞恥和害怕的心情安靜下來。柳兒的屍體被抬走，悲痛的帖木兒和眾人跟在後面走。當所有人都離開之後，剩下王子和杜蘭朵。王子責備杜蘭朵公主的殘酷後把她抱在懷裡並且強吻了她。
王子決定以真摯的愛情去打動杜蘭朵公主冷酷無情的心，他的一個吻點燃了公主心中的愛情之火，她希望王子帶著這個神秘的愛離開，再也不要提出什麼問題，但是王子最終卻把自己的真名「卡拉富」告訴了公主，他的命運已掌握在公主的手中，可以隨時被處死。
黎明時分已到，杜蘭朵公主卻和卡拉富王子一同走到皇帝面前，杜蘭朵公主宣佈她知道王子的名字，王子的名字就叫「愛！」（Amore，在意大利文中即「愛」）。於是，眾人齊聲向這對新人歡呼鼓掌。
衍生作品.
其他一些剧作家和作曲家也曾改编该剧或为其创作音乐，其中包括作曲家布索尼（Ferruccio Busoni）和中国当代剧作家魏明伦（川劇《中國公主杜蘭朵》）。
2008年3月到5月間，台灣歌手張惠妹於日本參演大型杜蘭朵音樂劇59場的巡迴公演，並以第一女主角擔任演出，搭配日本著名男演員中村獅童和岸谷五郎兩男主角，而音樂及配樂則由日本著名宮崎駿作品的御用作曲家久石讓重新編寫。
由台灣衛武營國家藝術文化中心和德國萊茵德意志歌劇院共同製作的普契尼歌劇《杜蘭朵》，自2015年於歐洲首演後，2019年在亞洲首演，2020年回到台灣演出。

</doc>
<doc id="4323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4323" title="香港特别行政区">
香港特别行政区



</doc>
<doc id="4326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4326" title="易经">
易经

《易經》，中國古典文獻之一，是古代中國巫師用於推演未來吉凶禍福的卜筮書，自漢代開始尊奉為「五經」之一；《易經》用一套符號形式系統描述事物的變化，表現了中國古典文化的哲學和宇宙觀。它的中心思想，是用陰陽符號構成的卦象代表世間萬物的運行狀態。卜筮者向神明問事，求得卦象，藉此預測事情（例如：戰爭、政事、農收等等）的成敗吉凶。作為卜筮之書，《易經》的影響並不限於占卜和術數，大凡古代中國的哲學、宗教、政治、經濟、醫學、天文、算術、文學、音樂、藝術、軍事和武術等各方面，皆可見到陰陽變化的思想寓於其中。自從十七世紀開始，《易經》經由天主教耶穌會的傳教士引介至歐美國家。
《易》據說有三種：連山、歸藏和周易，合稱三易。 《連山》和《歸藏》已經失傳，《周易》是唯一有傳至後世的文獻。相傳《周易》是依循周文王主編《易》的著述而來，成書大約在西周時期。 1993年湖北江陵荊州鎮（現荊州市郢城鎮）出土的王家台易類秦簡與馬國翰的《歸藏》輯本相符，有學者推定為《歸藏》古文再現。 也有人懷疑《歸藏》、《連山》從未存在過，出土的是古易書《易繇陰陽卦》。
三易唯《周易》傳世，因此《易經》通常就是指《周易》。 《易傳》則是早期儒家學者對《周易》「卦、爻辭」所作出的系統性解釋，展現了先秦儒家把《周易》當作君子道德修養指引的解釋方式，共有十篇，通稱「十翼」。後人對《易經》及《易傳》作註解的版本眾多，最具代表性的是王弼、韓康伯的《周易注》以及朱熹的《周易本義》。李鼎祚的《周易集解》則收有漢、唐間諸家易注。
* 字源
*# 《說文解字》認為「易」是「蜴」本字，蜥蜴的象形字。
*# 甲骨文、金文寫作、，象杯中盛水滿出之形（郭沫若），是甲骨文、金文「益」字的簡化。易字省略「皿」身，剩下「皿」柄和三點水，從盛水滿出引申出增益，再引申為賜予，是賜的古字。另一說為其繁形象雙手執壺倒酒於酒器之中（劉興隆）或象兩酒器相傾注（徐中舒），示賜與之義，引申為更易，卜辭易、賜為同一字，簡形的寫法省略杯身，只保留了杯緣及酒水。
* 解釋
*# 简易，簡單，简约。
*# 變易、變化的意思，指天下萬物是常變的。
*# 交易，亦即陰消陽長、陽消陰長的相互變化。
*# 『易』是「道」的運行，為恆常的真理卻也不斷更新變化。日升而天明，日落而天黯。明而接黯，黯而續明。終而復始，無始無終，萬事周而復始，是謂易。繫辭傳-{云}-，生生之謂易。生生者，不絕也。
*# 日月為易，象徵陰陽。取自东汉魏伯阳《周易参同契》。
*# 日出為易。陳鼓應認為這個意思，也是「乾」的本義。
*#東漢鄭玄的著作易論認為「易一名而含三義：簡易一也；變易二也；不易三也」，解釋易道為：「簡質」、「變化」和「恆常不變」。
*《周易》一名的「周」字有兩種不同的解釋：
*# 「周」，東漢鄭玄易論，認為「周」是「周普」的意思，即無所不備，周而復始。
*# 唐代孔穎達《周易正義》認為「周」是指中國陝西省岐山縣（古稱西岐，西周發祥地）地名，是周朝的代稱。
名稱.
《易經》的「經」字是指經典。漢武帝尊《周易》、《尚書》、《詩經》、《儀禮》、《春秋》為《五經》，因此《周易》又稱為《易經》。
用法.
《汉书·艺文志》所载的“术数”中，第四种是“蓍龟”。龟指龟甲，用龟甲占，这种方法叫“卜”。蓍指蓍草，用这种草占，叫做“筮”。《易经》本来是为筮用的。用蓍草占得某一卦某一爻后，查《易经》，看其卦象，卜定凶吉。
后来，有些人即使不卜卦，也会引用卜辞和爻辞的话，加以引申发挥，作为自己论述的依据。《左传》中记载，在晋国和楚国的战争中，晋国的将领不服命令，擅自渡河追击楚军，知庄子说：“此师殆哉，周易有之，在师（䷆）之临（䷒）曰，师出以律，否臧凶”。意思是，出兵以纪律为主，如果部队不遵守纪律，会带来很大的灾祸。在这段记载中，知庄子并没有占卜，而是直接引用师卦的爻辞。
《系辞传》中写道，“是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占。是以自天佑之，吉无不利。”意思是，君子什么时候行动，就占个卜预知凶吉；在没有行动的时候，就仔细体会《易经》的卦象以及卦中爻辞的意思，这样就可“吉无不利”。这表明《易经》不仅仅是一个占卜的书，也可作为一本道德教训的书。
孔子和荀子都常引用《易经》中的卦和爻辞，并将其引申发挥。比如，《论语·子路》中写道：子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫！”“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”其中，“不恒其德，或承之羞”是恒卦（䷟）九三爻的爻辞，孔子以此引证人必须有恒心，又说“不占而已矣”，意为不必占卜就可以引用这一爻作为教训。荀子引用易经的例子可见于《荀子·非相篇》和《荀子·大略篇》。
部分研究易经的学者们认为，六爻具备概括事物的完备性
，通过“检验指标取值而确定潜变量取值”的方法来获得卦象，从而预测未来凶吉，解析系统发展规律和因果，可以将易经的应用扩展至现代研究的各个方面。中医从业者和中医理论研究者们普遍相信中医学的理论体系的形成与发展与《易经》的哲学思想密切相关。
傳統說法.
《周易》(易經).
《周易》或稱《易經》，在幾種較早期的文獻（例如《論語》、《莊子》、《左傳》等）中稱之為《易》。
「周易」之名最早見於《周禮》（原稱《周官》，約成書在戰國時代）。
周易的成書時間歷來颇多爭論。傳說遠古的伏羲創八卦、夏禹將其擴充為六十四卦，六十四卦被記載在《連山》一書，《連山》以「艮」為第一卦。到了商朝，六十四卦的次序被重新排列，被記載在《歸藏》一書，以「坤」為第一卦。
依據司馬遷《史記》的記「囚羑里，蓋益易之八卦為六十四卦。」，後人因此認為《周易》是商朝末年、西周之初的時候確立，是周文王奠定了《周易》以「乾」為第一卦，並為每一卦寫下「卦辭」（卦象的解釋）。周文王之子、周武王之弟周公旦則被認為是「爻辭」（每一爻的解釋）的創立者。卦辭和爻辭的內容不單影響周朝的歷史，也影響到「詩經」的文學風格。
《周易》起源相當早，相傳「文王拘而演周易」，所以坊間認為西周初年由文王所著，因此較春秋時代的哲學著作（老子和孔子的論語）為早。
《十翼》(易傳).
廣義的《易》包括《周易》和《易傳》。由於《周易》文字含義隨時代演變，内容在春秋戰國時便已不易讀懂，因此孔子撰寫了《十翼》，又稱為《易傳》，以解讀《周易》。現今學者多認為《周易》七卷書中最早的《易傳》是戰國時代的作品。
根據《史记》，春秋時期孔子對《周易》有所闡述與解釋，參與了〈彖傳〉（上下兩篇）、〈象傳〉（上下兩篇）、〈繫辭傳〉（上下兩篇）、〈文言傳〉、〈序卦傳〉、〈說卦傳〉、〈雜卦傳〉等篇章的編輯。共有十篇，稱為「十翼」。
到了漢武帝以後，「十翼」被稱為《》，並被列為《易經》的一部分。
《易傳》為孔子所作，但也有學者認為是集體創作。宋代歐陽修提出《易傳》不是同一人所作。清初學者惠棟说：“栋四世咸通汉学，以汉犹近古，去圣未远故也。《诗》、《礼》毛、郑，《公羊》何休，传注具存；《尚书》、《左传》，伪孔氏全采马、王，杜元凯根本贾、服；唯《周易》一经，汉学全非。”。當代的學者認為《易傳》裏面的篇章最早出現於中国戰國時期，但亦有部分篇章是西漢年代所著。
近代考古研究.
在近五十年，出現了新的《易經》歷史研究，西方和中國的學者根據商、周朝的占卜用的獸骨和龜甲上的甲骨文，青銅器上的鐘鼎文以及其他史料研究。1973年，湖南長沙的西漢馬王堆出土了將近完整的、公元前二世紀的《易經》、《道德經》和其他書籍，是現存《易經》的最早版本，並包含了以前一直被認為是孔子所著的〈繫辭傳〉上、下，但並不包括《十翼》其他的部分。
當代的學者懷疑周文王、孔子並非《易經》的全部作者，部分學者更認為六十四卦的概念比八卦更早形成。學者比較過長沙馬王堆出土的《易經》和周朝的鐘鼎文之後，認為《周易》不是周文王一人所著，最可能的成書日期應是西周後期，大約公元前九世紀末。現時一般認為《易經》是集體創作，《周易》的起源並非任何一個傳說或歷史人物的著作，而是西周時期占筮用的文字編纂而成。
據汪寧生，八卦是古人舉行筮法時所用一種「表數」符號，與龜卜有不同源流。在西南少數民族中，普遍就流行以「數」占卜之俗，最簡單的一種是通過投擲、刻劃等方式，看物的正反或數的奇偶，判斷吉凶，與數蓍草而卜問吉凶的筮法，有若干相似之處。四川涼山彝族的占卜方法「雷夫孜」，其數分奇偶，而卜必三次，得到八種結果，正和八卦類似。另外，張政烺提出周原甲骨所發現的數字組成符號，可能是西周早期真實的卦畫原形，為古代使用「數字」卜卦所遺留的痕跡。
《周易》註本書目.
有關周易及其研究的善本書目如下：
流傳與學派.
相傳秦始皇焚書坑儒之时，李斯將《周易》列入醫術占卜之書而得以幸免。之後各個朝代都有人研究《周易》，包括漢代的京房、鄭玄，魏晋時代的王弼，唐代的陸德明、李鼎祚、孔穎達，宋代的邵雍、程頤、朱熹等等。
宋代興起了易圖的研究，像廣為人知的河圖、洛書、先天八卦圖、後天八卦圖、太極圖（含陰陽魚的圓形圖案）等，都是《易經》原著中所無、後人根據對《易經》的理解添加進去的。
歷代研究周易的大致可分為两個學派：義理派和象數派。義理派強調從八卦和六十四卦的卦名的涵義來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。象數派注重從八卦所象徵的物象來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。亦有人認為義理派發掘周易的哲學價值，象數派則著重將周易用於占卜。前者如王弼、程颐，后者如京房、邵雍。
明朝末年，《易經》被傳教士翻譯並傳播到西方。17世紀末，德國哲學家及數學家莱布尼茨因漢學大師布維（Joachim Bouvet，漢名白晉，1662年－1732年）的介紹、更將《易經》以二進制解釋。現在無論中國大陸、台灣和西方各國都有不少人研究《易經》。
根據江弘遠《京房易學流變考》一書，自從《京氏易傳》出現後，受朱熹、惠棟，以及《四庫總目提要》的推波助瀾，均認為此書及其條例是出自京房本人之手。本書以沈延國論點加以延伸，確定京房是以所統領的六十卦反復配六十鐘律，八宮卦、納甲、納音則是由荀爽、虞翻、干寶等另一非京氏易學流派演變而來，從《京氏易傳》出現後，遂取代京房原有的模式。
在现代，西方越来越多科学与宗教人士研究易经，称之为变的科学。著名心理学家卡尔·荣格和一些现代大数据科学家认为，易经作为 “预测未来和解析过去” 的方法，是極其有效的，但不同于西方的理性及因果分析传统，是另一种科学。 
牟宗三認為《周易》一書主要有三方面的意義：物理的、數理的、倫理的。物理方面則為「陰陽」、「變易」、「生成」所以「易」則有這個意義。而數理則為「序理」、「系統」、「關係」，這方面可用「序」作代表。而倫理則為「意謂」和「價值」，這方面可用「吉凶悔吝」作代表。
爻卦結構.
爻.
易經的內容以「卦」組成，共有六十四卦。每一卦由六層組成，每一層稱為「」。每一爻以一條長的橫線「—」代表陽，稱為「陽爻」；或以兩條斷開的橫線「--」代表陰，稱為「陰爻」。從最底層數起，總共有六爻，而六爻以不同的陰、陽配搭，形成六十四種不同的組合。
卦.
六爻可以分為上半部分和下半部分，每一部分稱為一個單卦。六個「爻」以不同的陰、陽配搭，形成多種不同的組合。六爻由下而上解最下為：《初、二、三、四、五及上》，由三爻所生的卦「由上而下」為之「上卦」或「外卦」、在下方為之「下卦」或「內卦」。
組合.
後人以「無極生太極、太極生兩儀、兩儀生四象、四象生八卦、八卦生六十四卦」來解釋的卦的構成。
易數與二元運算（二進制）.
17世紀末，德国哲学家、数学家莱布尼茨在法國傳教士白晉的介紹之下，得到邵雍的伏羲先天六十四卦〈方圓四分四層圖〉，認為與他所創的二元運算（二進制）相符合，贊揚備至。後來演進成布林代數。 
莱布尼茨以二進制解讀易經的六十四卦。莱布尼茨在《致德雷蒙信》中指出，易经中的六十四卦图形，恰恰与他在二十多年前发明的二进制计数法相类似：阴爻-- 可以用0表示，阳爻—可以用1表示。
莱布尼茨又说以0和1二数可以表示万物，一如易经中阴爻--，阳爻—生生不息，滋生万物。
莱布尼茨还进一步附会八卦表示上帝七日创造世界，坤 000：为天地洪荒，万物皆空；第一日：艮 001 为上帝造天，第二日：坎 010 为天地同在……第七日：乾 111乃万物具备，是为安息日。1
而中国有广为流传的观点认为现代计算机的二进制来自于中国的八卦，但这早已被证明是一个传说。对这一错误，郭书春在《古代世界数学泰斗刘徽》一书461页指出：“中国有所谓《周易》创造了二进制的说法，至于莱布尼茨受《周易》八卦的影响创造二进制并用于计算机的传说，更是广为流传。事实是，莱布尼兹先发明了二进制，后来才看到传教士带回的宋代学者重新编排的《周易》八卦，并发现八卦可以用他的二进制来解释。”因此，并不是莱布尼茨看到阴阳八卦才发明二进制。梁宗巨著《数学历史典故》一书14～18页对这一历史公案有更加详尽考察，想进一步了解者可参考。

</doc>
<doc id="4328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4328" title="湖南大学">
湖南大学

湖南大學（，縮寫：--），簡稱湖大，是中华人民共和国湖南省的一所全日制公办本科高校，位於湖南省長沙市，為中华人民共和国教育部直屬大學。主校區東瀕湘江，西偎嶽麓山，置身嶽麓山—橘子洲國家5A級旅遊景區。其辦學起源於北宋開寶九年（公元976年）創建的嶽麓書院，以及清朝光緒23年（公元1897年）創建的時務學堂，光緒29年（公元1903年）合併改建為湖南高等學堂，民國15年（公元1926年）組建湖南省立湖南大學，並於民國26年（公元1937年）升格為國立湖南大學。新中國成立後，中共一大代表、教育家李達就任校長，校名由毛澤東題寫。现今的湖南大学也是双一流、985工程重點建設大學。
历史沿革.
前身.
湖南大学這塊地方最早可以追溯至东吴宝鼎三年（公元268年）所創立的麓山寺，至今仍保存完好。東晉陶侃也曾於此建杉庵讀書。唐代馬燧在此建「道林精舍」。唐末五代智璿等二僧為「思儒者之道」，在麓山寺下，「割地建屋」，建起了「以居士類」的學舍。
公元976年，潭州太守朱洞在原僧人辦學的遺址上，即嶽麓山下的抱黃洞附近正式建立起了岳麓书院，於是正式开始办学，當時作為四大书院的其中一間。历经七毁七建，建筑保存至今。
书院改制.
1903年岳麓书院改制，与原湖南高等学堂（1897年长沙时务学堂成立，1900年改为求实书院，1902年改为湖南大学堂，1903年改为湖南高等学堂）合并，在旧址上成立新的湖南高等学堂。1912年，民国改元，教育部颁布《壬子学制》，湖南高等学堂奉令停办，工科学生按志愿送到湖南公立工业专门学校和湖南高等师范学校继续学习。同年，湖南高等师范学校奉命迁入。1917年，湖南高等师范学校奉令停办，并入国立武昌师范学校，同年，湖南公立工业专门学校迁入，接收了前湖南高师的全部校产和一部分教师。
筹办湖南大学.
1912年湖南高等学堂停办之初，湖南都督谭延闿拟就岳麓书院旧址筹办湖南大学，因学款无法筹集而未果。1913年，杨昌济在《湖南教育》杂志上撰文，提出初步设想：将法政学校、医学校等组成湖南大学。1917年5月，杨昌济、杨树达等向湖南省政府呈文，倡议筹办湖南大学。1921年，湖南自治运动兴起，教育界要求教育独立，教育经费独立，要求在《省宪法》中规定设立湖南大学。1922年1月，湖南宣布《省宪法》，第79条载明湖南须设立大学一所。1923年5月，湖南省长赵恒惕明令设立湖南大学筹备委员会，同年冬设立湖南大学临时董事会，并编制湖南大学计划书。1924年春，因湘西战事发生，建校经费未拨。1925年11月6日，省政府决议正式成立湖南大学筹备会。
省立湖南大学.
1926年2月1日，湖南公立工业专门学校、湖南公立商业专门学校、湖南公立法政专门学校合并，省立湖南大学正式宣告成立。自岳麓书院改制，至湖南大学，在书院故址先后办学的各学校不但完整继承了书院的院产，也自觉继承了书院历来优良的办学传统，得到社会各界的公认。不设校长，设委员十人管治。设理、工、法、商四科，各科设学长一人。法科学长李希贤/罗介夫，分设政治系、法律系，系主任分别为阮湘、俞峻，学监分别为王季范、李达。1926年8月，湖南大学改委员制为校长制，首任校长雷铸寰。
1927年4月，湖南省政府下令将湖南大学改名为湖南工科大学，理工两科保留，法商两科并入中山大学，农科恢复为甲种农业学校。5月，马日事变爆发，7月，湖南省政府令湖南中等以上学校一律停办，进行整顿，湖南工科大学师生离校。1928年4月，省政府决定恢复湖南大学，聘任凯南为校长。
1933年至1935年胡庶华任湖南大学校长期间，以经费全部来自湖南省，财力有限，不利学校发展为由，向国民政府教育部申请改省立为国立。教育部派员来校视察，认为湖南大学师资力量较强，图书仪器设备均有一定规模，教学质量且为全国省立大学之冠，具有改为国立的条件。1937年7月，国民政府教育部正式通知湖南大学改为国立，与湖南大学同时改为国立的仅有私立厦门大学。
1938年，日军逼近湖南，省会长沙的机关、学校纷纷搬迁，湖南大学开始筹划西迁事宜。湖南省教育厅曾建议湖南大学西迁溆浦，但考虑到辰溪有火电厂，能源充足，水陆交通方便，学校决定迁往辰溪。4月10日，日军飞机轰炸湖南大学校园，图书馆被炸毁，科学馆亦被炸，该馆的仪器药品设备全部被震毁。第一、第五学生宿舍等中弹倒塌，第一院、第二院、工厂及学生二舍、四舍等处被震毁。9月，湖南大学时任教务长任凯南等赴辰溪筹建。经过考察，选址在辰溪县城对河的陇头脑，开始建造校舍。教务长任凯南作为迁校负责人，采取了他们在日本留学时住过的木板房子的模式，利用辰溪木材多，石块多的优势，就地取材，以石块作房屋基脚，所有办公室、教室、学生宿舍等，都采取鱼磷板的形式，很快房子都在这小山包上盖好开学上课了。10月中旬起，湖南大学师生分批到达辰溪，在龙头垴正式开课。
1945年日本无条件投降，同年10月，湖南大学迁回长沙岳麓山。
中华人民共和国时期.
1949年中华人民共和国成立。同年，省立克强学院、省立音乐专科学校、国立师范学院、私立民国大学等校并入湖南大学，组成文艺、社会科学、教育、财经、自然科学、工程、农业等7个学院、25个系，成为当时华中地区规模最大的大学。
1953年全国院系调整.
1953年全国院系调整，國立湖南大學被撤消。国立湖南大学的各专业系科去向如下：
1953年10月前，从国立湖南大学调出去的各院系师生陆续离校的是：
1958年后.
1958年中南土木建筑学院增设机械、电机、化工三系，更名为湖南工学院。1959年湖南工学院复名为湖南大学，增设了文、理科，设十二个系，重新确定向文、理、工综合性大学发展。1960年，铁道建筑、桥梁与隧道、铁道运输三个系和部分公共课教研室分离出去成立了长沙铁道学院。1963年上海机械学院(汽车专业)、湘潭电机学院(电机等5专业)、南京汽车制造学校(汽车专业)并入。1964年再度调整为工科大学，但保留了大量理科的教学、科研师资力量，为后来重建理科院系打下了良好基础。
文革时期.
1966年—1971年，学校没有招收新生。1970年招收了两年制机制、电机两专业学生两个试点班学生76人，学生实行“厂来厂去”。1972年开始，学校招收“工农兵”大学生。1975年5月，学校贯彻上级“学朝农、办分校”的精神，筹办了湖南大学邵阳分校和衡阳分校，举办了内燃机、电工等培训班。1978年后，两分校完全交地方政府管理。
改革开放以来.
1978年后，在保持工科优势的前提下，加强了理科建设，同时大力发展文科，逐渐向综合性大学发展。2000年，湖南财经学院（校址位於現今的北校區）并入，文科力量尤其是经济学科得到增强。2002年湖南省计算机高等专科学校并入。
学校概况.
湖南大学是教育部直属的综合性全国重点大学，现任书记是邓卫教授，校长是段献忠教授。
学校设有25个学院和研究生院，拥有27个博士学位授权一级学科，1个博士专业学位授权学科，36个硕士学位授权一级学科，20个硕士专业学位授权学科，建有国家重点学科一级学科2个、国家重点学科二级学科14个，博士后科研流动站25个。学科专业涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学、医学、艺术学等11大学科门类。设有2个国家重点实验室、2个国家工程技术研究中心和11个部、省重点实验室和工程技术研究中心。湖南大学的土木工程、建筑、工业设计、车辆工程、材料工程、分析化学、工商管理、国际贸易、保险精算等专业在国内均有很高的知名度。2014年英国《泰晤士高等教育》发布亚洲大学排行榜中位列第81位。成为2011协同创新中心“出土文献与中国古代文明研究”和“智能型新能源汽车”两个项目的核心协同单位。
现有教职工近4000人，其中，专任教师2045人，教授、副教授1428人，院士11人，国务院学位委员会学科评议组成员6人，“千人计划”学者51人，“万人计划”学者20人（含教学名师3人），新世纪百千万人才工程国家级人选23人，“长江学者”特聘教授、讲座教授及青年学者18人，国家杰出青年基金获得者19人。现有全日制在校学生36000余人。其中：本科生20000余人、研究生15000余人，毕业生初次就业率一直保持在95%以上。（相关数据统计截止时间：2019年1月）
文化传统.
校徽.
民国时期湖南大学的校徽为圆形，中间以湖南地图、岳麓山、湘江、青天白日及地球等图案构成，周边绘当时湖南大学的校训：忠孝廉节、整齐严肃。这也是岳麓书院曾用过的院训。作者王强毅在《校徽释义》中指，“本大学自宋创办岳麓书院以还，历时千载，遗规犹在，朱子所题‘忠孝廉节’，欧阳氏所书‘整齐严肃’，实为本大学历史上之瑰宝。曾经校务会议议决，取为校训，故绘入之，一以循书院之遗制，一以谋发扬我民族固有之精神。”“本大学在沟通东西文化，发扬国学、科学，保持精神文明，注重物力创造，先本后末，渐及全球，故以湖南边界为外延线，线外绘一地球，自内外延，以完成本大学之旨趣。”
现用校徽1986年为纪念岳麓书院诞辰1010周年和湖南大学定名60周年设计而成，设计者为湖南大学83级造型设计学生常沙，指导老师为成涛。校徽以岳麓书院为中心，以岳麓山为背景，寓意湖南大学的源流和校址所在地。中心圆的上方为毛泽东所书的“湖南大学”，下方为湖南大学的英文名称。 正下方的飘带上两组数字“976”、“1926”，分别为岳麓书院诞生的时间和湖南大学正式定名的时间。两侧十四瓣枫叶则代表当时（即1986年）湖南大学设立的14个系。
校训.
湖南大学前身之一的湖南公立工业专门学校曾将“实事求是”作为校训，校长宾步程先生撰写的“实事求是”匾至今仍然悬挂在岳麓书院讲堂。1930年代，湖南大学曾经以岳麓书院讲堂中的碑刻“忠孝廉节，整齐严肃”作为校训。现在的校训是在2001年经全校师生大讨论后定下来的。
“实事求是”最早出自《汉书·河间献王德传》：“河间献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之”。此词后来成为毛泽东思想的核心，有学者认为，毛泽东曾寄居于岳麓书院，当时书院内的“实事求是”匾对其产生了影响。“敢为人先”是湖湘文化的精髓，而岳麓书院又是湖湘文化的摇篮，将“敢为人先”列为校训，寓意学校对湖湘优秀传统的弘扬，同时也有鼓励师生敢于竞争、学术创新的意思。湖南大学的所在地长沙市，曾经评选过“长沙精神”，最终“心忧天下,敢为人先”入选。
校风.
由《礼记·中庸》的“博学之,审问之,慎思之,明辨之,笃行之”提炼而来。博学，即“博于问学”，要求师生在治学上广博、深远，善于在知识的浩海中丰富自己。睿思，即“明于睿思”，要求师生在博学的同时，积极思考、善于思考、深入思考，达到思维的深刻性、独立性、创造性和开放性。勤勉，即要求学生“学而不厌”，发扬勤奋刻苦、努力向上的奋发精神。同时，也要求教师要潜心学术、“诲人不倦”，爱岗敬业，乐于奉献。致知，即“格物致知”，要求师生学以致用，知行统一，达到“明德”、“明理”的目的。
校歌.
《湖南大學校歌》是在上世纪三十年代国立湖南大学时期，由三次出任湖大校长的胡庶華作词，再由其邀请在德国留学时期的同学、著名音乐家萧友梅谱曲而成。湖大校歌旋律质朴，气势浑宏，倡导继承传统、取欧美之长，是典型的民国时期学堂歌曲，也是萧友梅为数不多的优秀合唱作品。湖大校歌曾经在1949年后就不再传唱，经过长达半个多世纪的埋没，在21世纪重新被学校定为正式的校歌。
建筑文化.
湖南大学校园依山而建，经历了一个由岳麓山向东慢慢扩展到湘江边的过程。1903年岳麓书院改制后，在其原址上成立的各个学校大多仍以原来的书院建筑为校舍。岳麓书院的建筑大部分为明清遗构，以黑白色调为主，为中国现存规模最大的书院建筑群。1926年湖南大学正式创立，开始在书院周围兴建新的教学设施。这些民国时期的建筑，大多以红墙绿瓦为基色调，为湖南现存规模最大的民国建筑群，代表作品有一院，二院，大礼堂，老图书馆，科技馆等。上世纪五十年代以来，湖南大学校园逐渐向湘江延伸，兴建了一批现代教学建筑，其中有许多是湖南大学建筑学院魏春雨教授的作品，代表作有复临舍，法学院楼，工商管理学院楼等。本世纪湖南大学校园开始往南发展，正在兴建的新校区将把湖南大学校园延伸到渔湾市。
明清建筑群.
岳麓书院历史上经历多次战火，曾七毁七建，现存主要建筑是明清遗构。上世纪以来，经过几次大修，一些毁于战火的建筑得到了重修。岳麓书院古建筑在布局上采用中轴对称、纵深多进的院落形式。主体建筑如头门、大门、二门、讲堂、御书楼集中于中轴线上，讲堂布置在中轴线的中央。斋舍、祭祀专祠等排列于两旁。中轴对称、层层递进的院落，除了营造一种庄严、神妙、幽远的纵深感和视觉效应之外，还体现了儒家文化尊卑有序、等级有别、主次鲜明的社会伦理关系。
岳麓书院占地面积21000平方米,主体建筑有头门、二门、讲堂、半学斋、教学斋、百泉轩、御书楼、湘水校经堂、文庙等，并先后恢复重建设了延宾馆、文昌阁、崇圣祠、明伦堂及包括供祀孔子、周濂溪、二程、朱熹、张栻、王船山、罗典等的六大专祠建筑原貌，清代书院中的园林和书院八景也全部得到恢复。岳麓书院为中国现存规模最大的书院建筑群。
湖南大学校友会，湖南大学岳麓书院（湖南大学的二级学院）在书院内办公。
近代建筑群.
湖南大学建立之初，以岳麓书院为一院，同时开始在书院周围兴建新的教学建筑，包括二院、科学馆、图书馆、工程馆、大礼堂、办公楼、静一斋、学生一、二、三、四舍等，均为中国近代建筑大师蔡泽奉、柳士英、刘敦桢等设计，其中尤以柳士英的作品为最多。这些建筑外形古朴典雅，有明显的文人建筑气质，强调时代性、民族性和地方特色，尤其是圆形、曲线在这些建筑中的运用，体现了“刚柔并济、动静结合”的设计思想，以致人们称之为“柳氏圆圈”。在长沙市公布的第一批35处近现代保护建筑中，湖南大学就有5处，包括老图书馆、科学馆、大礼堂、工程馆、二院（现物理实验楼）；在第二批21处近现代保护建筑中，有七舍、原一舍（现九舍）、胜利斋三处。

</doc>
<doc id="4330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="彭德怀">
彭德怀

彭德怀（），原名清宗，字懷歸，號得華。后改德怀，小名钟伢子、石穿，湖南湘潭人，湖南陸軍軍官講武堂畢業，中国共产党军事领导人、中国人民解放军军事家、中华人民共和国开国元勋，原正国级领导人，1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。
彭出生于湖南湘潭，早年供职于湘军，于1928年发动平江起义，建立红五军，任军长。此后，彭与毛泽东、朱德等共同开辟江西根据地，并担任红三军团军团长，参与长征。长征结束后，任红一方面军司令员。抗日战争中，彭任八路军副总司令，发动百团大战。第二次国共内战时期，彭任中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长、中国人民解放军副总司令兼西北野战军（后第一野战军）司令员兼政治委员，攻占西北五省。
中华人民共和国成立后，彭任中央人民政府人民革命军事委员会副主席、西北军政委员会主席。1950年，彭任中国人民志愿军司令员兼政治委员，领导抗美援朝。1954年，彭任中華人民共和國国务院副总理兼第一任中華人民共和國國防部部長、中共中央军事委员会副主席，任内主持中国人民解放军四大制度（征兵制、薪金制、军衔制、勋章奖章制度）的确立。彭於1959年庐山会议上致函中国共产党中央委员会主席毛泽东，指出大跃进中的问题和弊病，被认为是反对大跃进等，定为“彭、黄、张、周反党集团”之首，后被撤销国防部长等职务，移居北京郊外吴家花园。1965年被任命为西南“三线”建委第三副主任。“文化大革命”爆发后被押送回北京，遭到迫害。身患结肠癌，于1974年11月29日14时52分辞世。1978年12月22日，中共中央宣布为彭糾正過去所作的錯誤結論。
生平.
早年.
清朝光绪二十四年农历九月初十日（公元1898年10月24日），彭德怀出生于湖南湘潭县石潭镇乌石寨彭家围子的一个貧下中農家庭，为家中长子。祖籍湖南省湘鄉縣谷水九溪，清雍正時遷居湘潭，世代為農。彭祖父彭安恭一辈有兄弟五人，勤劳耕种，家境尚好。有茅屋數間，荒土山地八九畝，強可溫飽。到父亲彭民言一代，家道中衰。彭民言根据家谱，为彭起名清宗，字怀归，号得华，乳名钟伢子。父親彭民言患哮喘病，全家生計由母親周氏操勞。1904年，彭到山杉里姨父私塾讀書，免收學費；彭常早起上山砍柴背到姨父家再上學，農忙時幹農活要雨天才上學；斷續兩年，讀完《三字經》、《百家姓》、《莊農雜字》、《幼學故事瓊林》、《中庸》、《論語》、《孟子》。1906年，母親患痢疾病亡，幼弟餓死，彭只好輟學，砍柴換米糊口。1908年，家當只剩三分地不夠，兩間茅屋，祖母年逾七十「打秋風」。至1910年，彭給富農家看牛兩年，每天割草等，月得300文，可買10餘升米；借閲《二十年目睹之怪現狀》、《老殘游記》和《包公案》等。1911年，彭到黃磧嶺煤窑做車水工12小時，每天又加運一次煤。1912年，煤礦倒閉，彭一年多苦幹只得四升米，回家後推車、賣柴、打短工。据《彭德怀自述》中所载，其年少时，某年除夕，家無餘糧，祖母叫他和弟弟彭金華往富家門第乞食，彭寧願餓肚子，也不說自己是招財童子（乞丐）。因此彭一直说自己是贫下中农出身。
1913年，彭受当地元末农民起义军易华“打富济贫”传说和太平天国故事的影响，参加饥民闹粜被通缉，离家逃走，到湘陰、益陽交界西林圍做堤工。彭做兩年半堤工，得工錢三石半米。1916年3月中旬，彭加入汤芗铭军第二师三旅六团一营一连当二等兵，為自己取號「石穿」，不久為一等兵月餉6元，寄家3至3元5角。彭因作戰勇敢，升任副班長、班长。1918年在二连任班长时李文彬（后改名为李灿）加入湘军，教彭识字，彭教李文彬操练。1919年，彭此时与同连的黄公略、李文彬一起，相約「以救國救民為宗旨，不做壞事，不貪污腐化（包括不刮地皮，不討小老婆），不擾民」。1920年初夏，彭参加驱逐湖南督军张敬尧的战斗，升為排長。夏，彭在连队秘密组织救贫会。11月底，彭参加全省近10万士兵的闹饷斗争。1921年夏，彭参加“援鄂自治”战争，代理连长。同年秋冬，彭为帮助一个贫苦农民，派救贫会会员杀死华容县注滋口恶霸地主区盛钦而被逮捕，在送往长沙途中逃亡。彭離開湘軍，到郭得雲外甥李桂生家，閲讀《資治通鑒》。
1922年初春，彭到广东旧友鲁广厚独立营任连长。3月，彭见鲁广厚胸无大志，便弃职回家种地。4月，與楠木冲貧農女劉細妹結婚，彭為其取學名劉坤模。8月，參加軍校測驗，保送湖南陆军軍官讲武堂第三期入学，此时改名彭德怀；11月開學，彭編在第一教授班。1923年8月，彭從讲武堂毕业，回二師三旅六团一营一连任连长。1924年4月，彭代理六团一营营长；夏，祖母病亡。1925年初春，父親病亡。1926年5月，彭实任营长；夏，湘軍改編為國民革命軍獨立第一師，六團改為一團；冬，國民革命軍獨立第一師改為三十五軍第一師，軍長何鍵。
1926年夏，彭结识一师政治部秘书长共产党员段德昌，开始接受共产主义思想。1927年1月，彭在一营各连成立士兵委员会，以救贫会章程作为士兵委员会的章程。5月，彭在岳州向师长周磐建议，攻击武汉的夏斗寅部，向长沙进军平定许克祥部，均被拒绝。6月上旬，为声援武汉国民革命军叶挺部击败夏斗寅叛军，彭率部袭击城陵矾对岸的四川军阀杨森部。8月，彭参加唐生智第四集团军讨伐蒋介石的战争。10月，李宗仁、唐生智戰爭中唐生智部失敗，彭隨一師退回湘北，駐南縣；魯滌平出任湖南省政府主席，將一師收編為國民革命軍獨立第五師。彭任一团团长。1927年冬，同中共南华安特委取得联系，要求加入共产党，并帮助段德昌秘密来南县养伤。
紅軍時期.
平江起义.
1928年2月，彭支持师长周磐办师随营学校。推荐黄公略任副校长主持随校工作，按士兵委员会章程精神拟订随校章程。1928年4月彭加入中国共产党，一团书记官共产党员邓萍主持了彭的入党仪式，彭正式加入中共组织。獨立五師建立中共秘密支部，成員有彭、鄧萍、張榮生、李光、李燦和李力，彭為支部書記。6月19日，彭率一团随独五师师部抵达平江。7月17日，中共湘鄂赣边界特委书记滕代远，奉湖南省委指示到达平江，与一团党组织取得联系。7月19日，正在三营巡视的彭从友人的来信中获悉南华安特委被破坏，黄公略等人的身份暴露，迅即返回县城。当晚，一团党组织举行紧急会议，决定立即发动起义。7月20日晚，三团三营营长黄公略率部於嘉义鎮提前起义。7月22日中午，一团士兵以闹饷名义，向平江县城进攻，解除了城内军警2000多人的武装，缴获步枪1000余支、子弹100万发，将县长刘作柱、清乡委员黄斡屏等人镇压。7月23日，贺国中率随营学校从岳阳来平江参加起义。
7月24日，宣布建立平江县工农兵苏维埃政府，成立红五军, 彭任军长兼十三师师长，滕代远为党代表，邓萍为参谋长。全军共2,500余人。不久，起义部队遭到湘鄂赣军的联合进攻，撤出平江。东入江西修水、铜鼓、万载。10月初，滕代遠以湖南省委特派員名義，在銅鼓幽居召開湘、鄂、贛邊五縣（平、瀏、修、銅、萬）縣委和紅五軍黨委聯席會，會議決定建立湘鄂赣边界特委和根据地；反對亂燒亂殺的盲動主義；選舉滕代遠為邊界特委書記，彭、李宗白、邱訓民和王首道為特委委員。
井冈山斗争.
1928年11月初，根據湘鄂贛特委決定，由彭、滕代遠、鄧萍、李燦、賀國中組成紅五軍軍委，率領一、三縱隊（五個大隊）向南突破敵人包圍，再次前往井岡山與紅四軍聯絡；由黃公略率二縱隊留平江、瀏陽一帶堅持游擊戰爭。11月，彭与滕代远率红五军一、三纵队800余人向井冈山进军，并留三个纵队坚持原地斗争。12月上旬，彭与朱德、毛泽东领导的红四军在井冈山胜利会师。随后，彭任红四军副军长兼三十团团长。
1929年1月1日，国军以鲁涤平为总指挥，何键代总指挥，金汉鼎为副总指挥，对井冈山发动第三次会剿。1月4日，中共在井冈山的领导人在宁冈县柏露村召开了为期四天的会议，决定毛泽东、朱德率领红四军主力出击，留彭守卫井冈山。1月4日至1月7日，會議決定取消紅五軍番號，將已到達井岡山的紅五軍一、三縱隊暫編為紅四軍三十團，彭任團長兼紅四軍副軍長，滕代遠任黨代表兼紅四軍副黨代表；由彭率領原红五军及紅四軍三十二團王佐部留守井冈山。1月上旬，彭兼任井岡山紅軍學校校長。然而由于国军势强，井冈山最终失守，彭率部突围，途中损失惨重，仅存283人。2月下旬，彭率部轉移至牛嶺一帶休整，三鼎會許多貧苦農民參加紅軍；3月中旬彭攻占安遠，3月下旬一舉擊潰瑞金守敵，占領全城。并于4月1日在瑞金与红四军会合。4月上旬，彭在瑞金向中共紅四軍前委滙報撤出井岡山經過時，毛澤東説，第三次「會剿」是很危險的，當時不應該決定紅五軍留守井岡山。毛泽东以国民党内争正酣，命彭再返井冈山。5月2日，彭抵达宁冈茅坪，此时红五军恢复至800余人。5月10日，彭出席在寧岡古城召開的中共湘贛邊特委第四次擴大會議，決定紅五軍擴編為紅四軍的四、五縱隊（王佐三十二團編入第五縱隊），賀國中任第四縱隊長，李燦任第五縱隊長；會議產生正式特委，彭、滕代遠當選為執行委員。5月中旬至6月下旬，彭率红五军和王佐部游擊湘东、粤北，先后攻占桂东、汝城、城口、仁化、南雄，缴获100多支枪和10萬來發子弹，籌款萬元，購買大批奎寧、鹽和布匹，並將特資運回井岡山。7月初，彭回师井冈山，攻打安福城，战斗失利。8月下旬，彭率红五军返回湘鄂赣边根据地，与原红五军第二纵队（湘鄂赣边境支队）会合，全军已发展到3000余人。9月2日，彭出席湘鄂赣边特委扩大会议。会议决定重新组建红五军军部，将彭率领的四、五纵队（原红五军一、三纵队）和湘鄂赣边支队（原红五军第二纵队）扩编为5个纵队，彭为红五军军长；會議指定9人組成臨時軍委，滕代遠為書記，不久滕患病暫離部隊，由彭代理書記。
红四军离开井冈山后，国军对当地的进剿也逐渐停止，此时当地土籍和客籍两族矛盾开始激化，袁文才作为客籍一员掌握着当地的武装力量，枪杀了土籍的宁冈县工农兵政府主席文庚宗，导致两族矛盾不可调和。10月，土籍控制的中共湘赣边区特委枪杀了与袁、王交好的特委组织部长宛希先，并向上级报告袁、王二人可能叛变。1930年，在中央特派员彭清泉的主持下，边区特委决定清除袁、王二人。1930年2月21日，袁、王抓住五县团总罗克绍不杀，作为绑票要罗交出兵工厂，被湘赣特委书记朱昌楷认为是通敌。朱昌楷向彭报告袁、王所为，朱还向彭提及袁文才偷看了中共六大文件中有关土匪的内容，提出要立即采取行动。彭接受了朱的意见。2月24日，袁、王二人及其所部在永新县遭到湘赣特委指挥的部队与红五军第四纵队伏击，边界特委书记朱昌楷亲手枪杀了袁文才，王佐则在逃出永新时落水淹死。同时杀掉了袁、王部“排长以上干部40余人，至于部下有1/3的人编入了红五军，其余的人则遣送回家”。这一事件带来的恶果是井冈山于1931年3月落入国军之手，直至1949年。
进攻长沙.
1930年3月23日，彭率红五军一、三、四纵队攻占袁州。4月24日，彭率红五军一、三、四纵队進至平江长寿街，4月25日与第二纵队、5月3日与第五纵队会师，全军已发展到6,000余人。5月6日，指挥红五军第二次攻占平江城。6月6日，红五军军委在大冶刘仁八召开扩大会议，遵照中央指示，扩编为红三军团，彭任总指挥和前委書記，滕代遠為政治委員。6月9日至6月11日，中央政治局在上海召开会议，实际主持中央工作的李立三制定了以武汉为中心的全国城市暴动计划，要“争取一省或数省首先胜利”“会师武汉，饮马长江”。按照李立三的命令，彭率领红三军团进攻长沙，在攻占岳州、平江后，于7月27日攻占长沙。7月30日，湖南省蘇維埃政府成立，李立三為主席，由王一芳代理，彭等13人為委員。8月4日，何键集中10多個團兵力，在美、英、日艦掩護下渡湘江，南北向夾攻長沙；8月6日彭以紅五軍殿後，掩護紅三軍團和數萬群眾撤出長沙，撤往瀏陽方向；8月上旬，五、八兩軍和直屬隊已擴大到15,000餘人。8月23日，彭率领红三军团在浏阳永和市和红一军团会合，成立中国工农红军第一方面军，彭任副总司令；成立中共第一方面軍總前委，毛澤東為書記，朱德、彭等為委員；成立中國工農革命委員會，毛澤東為主席，朱德、彭等35人為委員。然而，李立三又急令红一方面军再攻长沙，毛泽东只得从命，但是红军损失惨重，只好撤围。9月1日彭指揮紅三軍團總攻長沙，9月12日奉命率紅三軍團從長沙撤圍。随后，毛泽东说服了李立三派来的长江局代表周以栗，决定返回赣南，攻占吉安。10月7日，江西省工農兵臨時蘇維埃政府成立，曾山任主席，毛澤東、朱德、彭等為委員；10月17日，彭被任命为中央苏区军事委员会委员。10月下旬，出席红一方面军总前委、江西省行动委员会于新喻罗坊召开的联席会议，并说服红三军团接受总前委的决定，东渡赣江。12月中旬，彭收到一封毛泽东给古柏（毛的秘书）的“亲笔信”，信大意是在审讯「AB团」时，逼供出彭是「AB团」等。彭看后，认定这是阴谋，便表态支持毛泽东。此后，彭还在大规模肃反中保护了黄克诚等人。
江西反围剿.
1930年12月30日至1931年1月3日，彭参与指挥中国共产党第一次反围剿战争。12月30日晨，红军在龙岗全歼国军俘敌近9,000余人，活捉18师师长张辉瓒。1931年3月18日，苏区中央局第一次扩大会议决定增选彭为苏区中央局委员。5月16日至5月31日，彭参加指挥中国共产党第二次反围剿战争。一、三军团配合作战，全歼国军47师一个旅、28师大部和43师一部，取得中洞、白沙两战胜利。在红一军团配合下，红三军团5月22日在中村歼国军27师1个旅，5月31日在建宁全歼国军56师三3个多团。8月5日至9月15日，彭参与指挥中国共产党第三次反围剿战争。红三军团在其他红军部队配合下，于莲塘全歼国军47师一个旅，获得初战胜利。11月25日，以彭为中央革命军事委员会副主席。
1932年1月10日，彭任攻打赣州主作战军前敌总指挥。2月初，彭指挥主作战军（红三军团、红一军团第四军）围攻、爆破赣州城，历时30多天未克，撤出战斗。3月中旬，彭出席在赣县江口圩召开的苏区中央局扩大会议，支持红军主力夹赣江而下，分途作战的意见。3月18日，彭任中国工农红军西路军总指挥，滕代遠為政治委員。5月1日，彭指挥西路军红三军团占领湖南汝城。7月上旬，彭率紅三軍團南下粵北，增援红一、紅五军团南雄、水口戰鬥；當紅三軍團趕到水口時，雙方已經撤出戰鬥。8月中旬，彭率红三军团参加乐安宜黄战役，8月19日指揮紅三軍團於河口杏坊擊潰敵1個團，8月20日主攻宜黄城国军27师高樹勛部。11月15日，红一方面军下达金资战役命令，红三军团为总预备队。
1933年1月5日，彭攻占黄狮渡。1月8日，彭於楓山鋪擊潰吳奇偉九十、十四兩個師，隨後紅三軍團又和紅一軍團三軍於滸灣協同紅五軍團又擊潰二十七師。2月中旬至3月下旬，彭参与指挥中国共產党第四次反围剿战争。此時，博古、李德等人掌握了紅軍領導權。博古等人提出紅軍主力分離作戰，“兩個拳頭打擊敵人”，命令紅三軍團組成東方軍入閩作戰。7月19日起，彭指挥东方军连克泉上、朋口、连城。8月26日，彭指挥东方军攻占闽江上游顺昌、洋口和延平的峡阳，击溃劉和鼎部3个团；同時围攻顺昌、将乐，包围延平。9月，駐紮福建的國軍十九路軍蔡廷鍇部決定反蔣，彭遵照中央指示先期與蔡廷鍇代表在王台谈判。
1933年10月，国军发动第五次围剿，彭率东方军从福建回师江西，于飞茑与国军周浑元六师遭遇，攻占询口，歼灭周师十八旅。11月闽变发生后，彭建议中央令红军主力进军闽浙赣，支援十九路军，但彭的建议反被斥为“冒险主义”。12月12日，彭指挥团村战斗。1934年1月15日，彭在中共六届五中全会上被选为候补中央委员。3月24日，彭率红三军团于泰宁附近太阳嶂堵击敌军，3月30日汤恩伯部进攻，红三军团未达到消灭敌军目的。
4月中下旬，彭被任命为广昌战役总指挥，此战红军遭受重大伤亡，广昌失守。4月28日晚，彭与李德就第五次反“围剿”的战略问题进行了激烈的争论：“你們的作戰指揮，從開始到現在都是錯誤的，每一戰都要同敵人拼消耗。你懂嗎？敵人有全國政權和帝國主義的幫助，而紅軍則只能取之於敵，在這種情況下紅軍怎能同敵人硬碰打消耗呢？如果不是紅軍有高度自覺，一、三軍團早就被你們葬送了，江西蘇區幾乎被斷送給敵人，你真是‘崽卖爷田心不痛’。”5月3日，中央軍委決定，紅三軍團、紅十三師及紅二十三師組成中央軍團，由彭指揮。随后，彭指挥红三军团8月6日高虎垴战斗；8月14日万年亭战斗，因強弱悬殊，阵地均被攻破。
1934年10月11日，彭收到中革軍委通令：紅一方面軍改編為野戰軍，軍委、總司令部及其直屬部隊組成第一野戰縱隊，中共中央機關、政府機關、後勤部門等組成第二野戰縱隊；10月17日，彭率領紅三軍團從雩都出發，開始長征。10月初，博古等中共中央和中央革命军事委员会领导人决定放弃中央苏区，将中央红军主力及中共中央机构向西转移至湖南西部与红二、六军团会合，这一决定未经中共中央政治局讨论。中共中央、中革军委率中央红军主力红一、三、五、八、九军团及机关直属队共8.6万余人，从福建长汀、宁化、江西瑞金、兴国等地开往雩都县集结。
长征.
1934年10月18日傍晚，中央红军直属机关及一、三、五、八、九军团从江西雩都县渡过贡水，迈出了长征的第一步，彭德怀的红三军团与林彪的红一军团作为红军的前锋。随后，红军接连突破四道封锁线，但伤亡惨重。湘江战役之后，出发时的八万余中央红军仅剩下3万餘人。12月上旬，红一方面军从广西老山界翻越了越城岭。12月16日，彭率紅三軍團主力向贵州黎平县前進。中共中央於黎平会议召開政治局會議，肯定毛泽东關於向敵人薄弱的贵州进军的正確主張，否定「左」傾機會主義領導去湘西与二、六军团会合的錯誤意見，作出《關於在川黔邊建立新根據地的決議》。
1935年1月5日，红三军团急行军前往乌江。1月7日，红一军团二师和干部团智取遵义城，随后主力进城。1月15日至1月17日彭出席中共中央于遵义召开的政治局扩大会议，彭在遵义会议上拥护毛泽东的主张，因军情紧急只参加了一天会议。1月29日－5月9日，毛泽东指挥红一方面军“四渡赤水”以摆脱围追堵截。在二渡赤水后的遵义、娄山关战斗中，彭率领红三军团担任主攻并攻占了两处。2月27日，红三军团参谋长邓萍阵亡。1月30日（一渡赤水后的第二天），红一军团林彪和政委聂荣臻致电总司令朱德，内容包括“自西渡赤水后，部队走小路爬高山绕道太多”。由于毛泽东来回调动部队，且红一方面军在土城战斗、鲁班场战斗、习水战斗等皆表现不佳，不少干部和士兵尤其对路走多了有意见。
1935年5月初，中革军委决定分三路抢渡金沙江，林彪所部受令从龙街渡口渡江，其先头红一师在渡口折腾了两天因水流太急和无器材架桥设桥失败，由于林彪和师长李聚奎沟通不好，林少有的骂了娘，冷静下来听取报告后他向军委反映。5月11日，林彪当着聂荣臻、左权、罗瑞卿、朱瑞的面打电话给彭：“现在的领导不成了，你出来指挥吧。再这样下去，就要失败。我们服从你领导，你下命令，我们跟你走。”彭不答应。
1935年5月12日，彭出席於會理城外鐵廠召開的中央政治局擴大會議，會議首先批評林彪在給中央寫的信中提出要毛、周、朱隨軍主持大計，請彭出任前敵指揮的要求。林彪把信给聂荣臻、参谋长左权、朱瑞和罗瑞卿看过后让他们签名，都被拒绝，他就签了自己的名发上去。彭考慮大敵當前，需要維護黨的團結，未申辯；只就自己未打好魯班場和習水兩戰作自我批評，並批評林彪的信説：「遵義會議才選出新的領導，這時又提出改變前敵指揮是不妥的，特別是提出我，則更不適當。」。会上，毛泽东批评彭右倾，说林的信（和刘、杨的电报）是彭鼓动起来的。毛称林彪“你是个娃娃，你懂得什么？”在1959年庐山会议時，毛澤東在一次中央常委會上重提此事，當時林彪聲明説：「那封信與彭德懷無關」，他寫信「彭德懷不知道」。周恩来、朱德等发言支持毛泽东，会议决定立即北上同红四方面军会合。
1935年6月12日，紅一軍團先頭部隊在夾金山達維之間與紅四方面軍先頭部隊會師；6月16日，彭收到指示：红军进至懋功地域，已与红四方面军取得实际会合；6月26日，彭出席两河口中央政治局会议。7月21日，彭收到中革軍委關於一、四方面軍各軍會合後組織、番號、幹部任命的命令：組織前敵總指揮部，徐向前任總指揮，陳昌浩任政委，葉劍英任參謀長；紅一方面軍一軍團改為一軍，軍長林彪，政委聶榮臻，參謀長左權；三軍團改為三軍，軍長彭德懷，政委楊尚昆，參謀長蕭勁光；五軍團改為五軍，軍長董振堂，政委曾日山（代），參謀長唐立槐；九軍團改為三十二軍，軍長羅炳輝，政委何長工，參謀長郭天民；紅四方面軍第四、第九、第三十、第三十一、第三十三軍五個軍番號不變。8月21日，彭率红三军从右路军由毛儿盖跟行。9月初，彭率红三军抵巴西。在此期间，彭支持毛泽东的北上主张，反对张国焘的南下主张。9月9日上午，张国焘从阿坝致电徐向前、陈昌浩转周恩来等，坚持南下，拒绝执行中央北上方针。叶剑英立即报告了毛泽东。晚上中共中央于三军司令部召开紧急会议，毛泽东、张闻天、博古随即赶到了三军团驻地巴西，决定率一、三军团单独北上。9月12日，彭出席于川、甘边俄界召开的中央政治局扩大会议。会议决定将一、三军团、中央纵队改编为中国工农红军陕甘支队，彭为司令员。随后彭与毛泽东等率陕甘支队突破腊子口、翻越六盘山，于10月19日到达吴起镇，与红十五军团会合。11月3日，彭任西北革命军事委员会副主席兼任中国工农红军第一方面军司令员。11月20日，彭协同毛泽东、周恩来指挥直罗镇战役。12月，中共中央召开瓦窑堡会议，确定抗日民族统一战线，并派遣红军东征山西。
1936年1月17日，中共中央政治局常委會議根據張聞天提議，決定彭、林育英到中央政治局工作；會議還決定毛澤東、彭、林育英、何凱豐隨紅軍主力行動。1月19日，彭派李克農同高福源前往洛川會見張學良。1月31日，彭於延長出席軍事委員會會議，決定正式組成中國人民紅軍抗日先鋒軍，彭任總司令，毛澤東任總政委。2月20日，彭指揮中国人民红军抗日先锋军即一軍團和十五軍團分別從綏德的溝口和清澗縣的河口強渡黃河。阎锡山一面加強太原的防守，急電蒋介石支援；一面向兑九峪增援。蔣介石调陈诚、汤恩伯、关麟征的中央军进行阻击。中共中央在红军获取物资后，随即撤回东-{征}-部队返回陕北，历时75天的东-{征}-结束。此次東-{征}-共殲敵7個團，俘敵4,000餘人。5月18日，彭任西方野战军司令员兼政治委员，率部西征宁夏、陇东，消灭马鸿宾主力，迎接第二、第四方面军北上会师。11月19日，彭趕赴山城堡布置對敵作戰。12月7日，彭被任命為中央革命軍事委員會主席團成員。
抗日战争.
1937年1月1日，彭收到中革軍委主席團命令：紅軍及地方部隊停止進攻中央軍及馬鴻逵等部。2月15日，彭收到毛澤東指示：任命左權為前敵參謀長，陳光代理一軍團長；2月中旬，彭收到毛澤東電：秘密地準備出三分之一力量向西增援，在一周內行動。
初期抗战.
1937年七七事变後，7月14日彭收到中共中央軍委主席團令，令即以軍為單位改組紅軍為國民革命軍，加強抗日教育及軍事訓練，限十天準備完畢，待命出動。8月22日，蔣介石委任朱德、彭為国民革命军第八路军總、副指挥。8月23日，彭任中央军委前方分会副书记，朱德為軍分會書記。彭被授予中华民国国民革命军中將军衔。8月25日，中共中央革命軍事委員會命令：根據與國民黨談判結果，宣布紅軍改名為國民革命軍第八路軍，紅軍前敵總指揮部改編為八路軍總指揮部，以朱德為總指揮，彭為副總指揮；同日朱、彭通電就職。9月5日彭与周恩来、林彪、徐向前抵太原，9月7日彭與周恩來、徐向前赴代縣太和嶺同第二战区司令长官阎锡山会商作戰計劃及红军参战事宜。9月11日，國民政府軍委會着八路軍改為國民革命軍第十八集團軍（後仍習稱八路軍），朱德任總司令，彭任副總司令。随后，彭又协助朱德部署平型关战役和八路军配合忻口战役等行动。11月26日彭抵達延安，参加中央政治局会议（十二月会议）。11月，朱、彭向毛澤東、周恩來報告：八路軍兩月來傷亡實數近2,500人。
1938年1月12日，第十八集團軍總司令部（以下簡稱集總）向全軍發出「堅持華北」，「與華北共存亡」的號召。1月15日，彭与朱德、贺龙、刘伯承、林彪赴洛阳参加蒋介石召集的第二战区师长以上干部会。会后彭应蒋介石之约在武昌与蒋会谈八路军支援徐州会战问题。2月5日，日本軍集主力夾攻徐州，朱、彭令一二九師支隊襲擾津浦路，令聶榮臻派呂正操部3,000人沿滄州石家莊路北東進，宋任窮率軍東出冀南游擊破路，聲援徐州会战；2月20日，朱、彭命八路軍主力開始向正太路、同蒲路進攻。3月2日，彭任第二战区东路军副总指挥，并参与指挥东路军各部粉碎日军的九路围攻，消灭日军4,000余人，收复县城18座。4月3日，彭向中央報告八路軍武裝數目：有步槍25,000枝，馬槍2,200枝，重機槍108挺，輕機槍750挺，迫擊炮50門等；估計到年底可能增加步槍20,000枝。随后，彭又参与部署八路军第四纵队进军冀东、129师进军冀南、120师进军冀中等事宜。9月11日彭經西安赴延安，9月29日至10月26日出席中共擴大的六屆六中全會。11月9日，彭同朱德同任中共中央北方局常委，楊尚昆為北方局書記。12月24日，彭到西安會見蔣介石，蔣稱汪精衛主和，已出走到安南，約彭到重慶詳談；12月28日，彭在重庆会见蒋介石。
1939年2月22日，彭與劉古風晚間通過敵嚴密封鎖線赴冀南，準備與鹿鍾麟會談。随着八路军武力在华北发展，而冀察战区总司令、河北省政府主席鹿钟麟又力图恢复国民政府在华北的统治，导致国共双方不断摩擦。6月上旬，彭在遼縣下莊八路軍駐地與鹿鍾麟會談。彭提出解决河北八大纲领，但未得要领而返。之后，华北地区的国共矛盾激化，最终导致八路军在1940年采取全面行动，将国军逐出河北。
1940年4月1日，彭令各部從4月10日起開始動作，加緊有計劃大破壞日本軍主要交通幹線：聶榮臻負責滄石線以北津浦、平汉路及正太路，劉、鄧負責滄石路以南，賀龍、關向應負責同蒲北段，徐向前、朱瑞、陳光、羅榮桓負責胶济、津浦路；後因抽調數萬人南下支援新四軍，計劃未能實施。4月中旬，朱德從總部動身赴洛陽，與衛立煌會談後回延安；此後八路军前方总部工作由彭全面負責。
百团大战.
1940年8月，彭报告中央后，号令八路军各部准备针对华北日本占领军交通线、据点、封锁沟为主的进攻战役。战役最早由8月20日晚开始的华北交通要道大破袭战開始，八路军在正太铁路上以10幾倍優勢兵力同時出擊。8月22日，彭同左權電告各兵團：在正太战役中，我使用兵力達到約百個團，20日晚開始戰鬥後，序戰取得勝利；八路軍總部正式定名戰役為「百團大戰」。9月10日，百團大戰第一階段結束，毁壞2/3正太路，井陘煤礦嚴重破壞，娘子關兩度攻占；殲敵偽6,700餘人，破壞鐵路600餘里、公路1,500餘里。至9月下旬为止，破壞北寧鐵路、平綏鐵路、平漢鐵路、津浦鐵路。在第二阶段时期，除暂留约10个团兵力继续阻挠道路和桥梁的修筑，主力则把战斗对象转移到铁路交通线两侧的日本守军与被抗日根据地包围的日军据点，目的是巩固并扩大战果，其中以榆辽战役、涞灵战役最为激烈。日军也投入使用了战争公约所禁止的毒气与生物武器展开反扑，战争也进入相持阶段。
1940年10月1日至10月2日，因日本軍增援過眾，八路軍力量疲勞，彭令各兵團結束第二阶段作战。随后，八路军参战各部按照总部的要求进行休整，以利进行下一阶段的作战。为回应八路军的百团大战，日本军队开始将各地的机动兵力集结于华北地区，对抗日根据地进行报复性“扫荡”，借以迫使八路军退出华北交通要道，先后对太行山地区、太岳地区、晋察冀边区、晋西北等地进行扫荡。此后由于日军大兵压境，各根据地的反“扫荡”战斗仍在继续；另一方面，由于此时的国共关系特别紧张，毛泽东和中央军委要求“百团大战对外不要宣告结束”，继续对日作战。12月5日，十八集團軍總司令部宣布百團大戰基本結束：大小戰鬥1,800多次，殲敵偽軍45,000餘人，攻克據點2,993個，破壞鐵路940餘里、公路3,000餘里，橋樑、車站、隧道260餘處，煤礦5處。到1941年1月24日，八路军击退日军扫荡，百团大戰正式宣告结束。
百团大战打响後彭得到中共中央的嘉奖，事后还荣获国民政府颁发的奖章和蒋介石亲自发出的嘉奖令。但后来彭也一度受到毛泽东等人的批评，认为彭没有执行毛泽东的抗战相持时期的军事战略（即“山地游击战为主，可能条件下进行阵地战，避免决战”），打成了“消耗战”，过早的暴露和不必要的牺牲了中共领导的一些抗日力量。为此彭在华北座谈会上被批了四十天。文革中挨批时造反派材料中出现了“彭德怀干这么大事也不和我商量，我们的力量大暴露了，后果将是很坏”的说法。当代予以平反，不过现代报道有说法提到刘伯承对彭的“临机专断”有看法。
太行反扫荡.
1941年1月20日，中共中央政治局會議決定成立中央軍委主席團，由毛澤東、朱德、彭、周恩來、王稼祥組成，處理軍委實際工作。4月16日，中央军委决定组织华北军委分会，彭被任命为副主席。
百團大戰后，日軍推行治安强化运动，调回20余万部队，在華北日軍兵力達到47万，並集中了傀儡政權中投入戰場的全部軍隊，先后共调集60万日军以及90万伪军，发动了五次“治安强化运动”。為應對中國共產黨方面的遊擊戰术，採用了“保甲制度”來斷絕共產黨軍隊與當地民兵的接觸，設立無人區，進行三光政策，甚至時常使用違反國際法的生化武器來作戰。共產黨面對日軍掃蕩壓力下，全军退入山区和乡村，化整為零保留實力，并积极开展山地及平原游击战迟滞和消耗日军锋芒。1942年5月，日军针对八路军总部所在的太行山区发动扫荡，彭率总部机关在激战后突出重围，但八路军副参谋长左权在战斗中阵亡。
1942年，中共中央決定以彭、羅瑞卿、陸定一、周桓、滕代遠、楊立三為野戰政治部黨務委員會委員，羅為書記。1月8日，彭发表《克服困难争取胜利》一文，向华北抗日军、政、民提出实行精兵、简政、增加生产三项号召。8月1日，毛澤東來電：北方局以彭為书记。彭统一领导对敌斗争、整风学习、大生产和减租减息运动，实行精兵简政，领导华北军民渡过抗日战争最艰苦的阶段。
1943年1月，彭发表《关于敌战区与游击区的工作》一文，提出武装工作队的任务、组织和活动方式。9月，彭回延安参加整风运动，以后即在延安参加整风学习和协助毛泽东、朱德指导华北敌后抗战。
1944年8月6日至9日，彭对美國政府軍事观察组作题为《八路军七年来在华北抗战的概况》3次谈话，讲述八路军七年抗战历程和战果。1945年6月19日，彭在中共七届一中全会上当选中央政治局委员。1945年8月，彭任中共中央軍委副主席。8月20日，中共中央書記處會議決定彭任中共中央军委总参谋长，葉劍英任副總參謀長。中國抗日戰爭结束后，彭成为首批被国民政府授予抗战胜利勋章的军事将领之一。
第二次国共内战.
保卫延安.
第二次国共内战时期，彭作为中共中央军委副主席兼总参谋长，协助毛泽东、朱德等指挥全国的解放战争。1946年11月、12月，彭前往延安南部和晋绥，指导保卫延安的若干事宜。
1947年3月13日，胡宗南集中2個整編軍、6個整編師15個旅14萬兵力，分由洛川、宜川向延安重点进攻。在此情况下，彭主动向中共中央请缨，率领西北野戰集團军主力保卫延安。3月16日，彭被任命为西北野战兵团司令员兼政治委员，直接指挥西北战场作战。中國共產黨调动5,000兵力，憑藉地雷和伏地堡壘頑強抵抗，国军19日攻入延安，中共中央主動從延安撤退。3月25日，彭指挥青化砭伏击战，全歼国军31旅旅部及九十二团，并俘旅长李纪云以下2900余人。4月14日，指挥羊马河伏击战，歼灭国军135旅4700余人，俘虏旅长麦宗禹。5月2日黃昏，彭指揮蟠龍攻堅戰；5月4日，歼整編167旅旅长李昆岗以下6,700余人，缴获大批物資、面粉和弹药。号称“三战三捷”。5月下旬，彭与习仲勋率主力进攻陇东，打击马鸿宾部，收复环县、定边、靖边、安边等地。7月，彭任中国人民解放军副总司令。7月31日，中央軍委來電，同意以彭、習仲勛、張宗遜、王震、劉景范組成西北野戰軍前委，彭為書記；西北野戰兵團定名為西北人民解放軍野戰軍，彭為司令員兼政委，習仲勛為副政委。随后，为引诱国军北上，彭北上进攻榆林，在沙家店战役中歼灭国军整编第36师师部及165、123旅6,000余人，被中国共产党方面认为是西北战局从转向“战略反攻”的转折点。
攻占西北.
1947年10月，彭发动延清战役，10月11日俘虏整编第七十六师师长廖昂。自10月22日至10月24日，彭第二次攻打榆林，至10月31日全部肅清榆林外圍據點；11月2日野戰軍強攻榆林未遂。12月，彭参加中共中央在米脂县杨家沟召集的会议，同时开展新式整军运动。
1948年2月，西北野战军开展宜瓦战役，歼灭国军第24旅、第47旅、第53旅、第61旅、第31旅旅部5个旅29480人，击毙国军整编第29军军长刘戡和整编第90师师长严明。4月21日，西北野戰军收复延安。随即，彭发动西府陇东战役，在第一阶段顺利攻占宝鸡，然而却在第二阶段在胡宗南和马步芳的夹击下遭受惨重失败。5月12日，西府、隴東戰役結束，共計殲敵21,000餘人。5月13日，彭同張宗遜、趙壽山覆電陳賡等：胡、馬兩部密切配合，使我兩三天無休息時間，故不能在隴東、麟游地區站穩腳；撤出寶雞後部隊相當疲勞，主力須休整一月；陳部出陝南，當令三縱向渭北行動配合。8月12日，澄合战役結束，野戰軍收復韓城、合陽、澄城，歼敵近萬。10月6日荔北战役開始，10月14日結束，歼灭国军25,000余人。11月，为配合中共的“三大战役”，彭发动西北冬季攻势，歼灭国军24,960人。
1949年1月24日，彭同張宗遜、趙壽山向中央軍委報告：西北野戰軍改為中国人民解放军第一野战军，縱隊改為軍，旅改為師；暫不成立兵團；自2月1日起啟用新番號。3月5日至3月13日，彭出席在西柏坡召开的中共七届二中全会。随后，彭接替病重的徐向前指挥太原战役，于4月24日攻占太原，歼灭国军135,000余人。之后，彭率第18、19兵团加入西北战场，于5月20日会同贺龙部占领西安，并击退胡宗南联合二马的反攻。7月10日開始扶眉战役，歼灭国军4个军4.4万余人。8月，彭指挥兰州战役，歼灭马步芳主力27,000余人，攻占兰州城。随即，一野部队攻占西宁、银川，扫荡河西走廊，数十年据有甘、宁、青三省的回军消灭。9月26日，新疆警备总司令陶峙岳和新疆省政府主席鲍尔汉接受中国共产党提出的8项和平条件，率领所部7万余人在迪化分别通电归附中国共产党，新疆不战而和平易手。
中华人民共和国成立后.
1949年9月21日至9月30日，在北平的中国人民政治协商会议第一届全体会议上，彭当选为中央人民政府委员，中國人民政治協商會議全國委員會委員；10月19日，在中央人民政府委員會第三次會議上，彭被任為中國人民革命軍事委員會副主席。10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立。12月2日，彭被中央人民政府委員會第四次會議任命為西北軍政委員會主席，習仲勛、張治中為副主席，委員王震等41人。12月17日，奉中國人民革命軍事委員會命令，中國人民解放軍新疆軍區正式成立，彭為軍區司令員兼政治委員，王震為第一副司令員（兼），陶峙岳為第二副司令員，賽福鼎為第三副司令員。彭任中共中央西北局第一书记、西北军区司令员，负责恢复发展经济和农业生产、交通建设、调查研究、团结少数民族等工作。
1950年1月19日，西北軍政委員會發布成立布告，「自本會宣告正式成立之日起，陝甘寧邊區政府即行結束。」9月5日，彭被中央人民政府任命兼西北軍政委員會財政經濟委員會主任。
朝鲜战争.
1950年北朝鮮发動朝鲜战争，9月15日聯合國軍在韩国仁川登陆，10月9日越过“三八线”，在北朝鮮和苏联请求下毛泽东决定出兵朝鲜半島，林彪、粟裕因病未成为军队统帅。10月4日，彭抵達北京，由中央辦公廳接至中南海頤年堂參加中央政治局討論出兵援朝的會議，晚上住北京飯店309號房間。10月5日，鄧小平受毛澤東委託接彭到中南海，毛澤東當面與彭談擬任命其為志願軍司令率兵援朝，徵求其意見；彭表示服從中央決定。10月8日，毛澤東發布命令，將東北邊防軍改為中國人民志願軍，迅即向朝鮮境內出動；任命彭为中国人民志愿军司令员兼政治委員。10月19日17时30分在安东入朝指挥作战。彭乘吉普車首先跨過鴨綠江，抵達朝鮮邊境城市新義州，與朝鮮外務相朴憲永會合。10月，彭利用美军及韩国军队分兵进攻的机会，发起第一次战役重創美国和韩国军队，美韩军队退回清川江以南。11月24日，志愿军在彭的命令下主动放弃阵地，采取主动示弱，在占据优势的情况下故意采取“增兵减灶”的戰術引诱美军深入，而误以为是对志愿军后方的空袭产生了效果，迫使志愿军后撤的麦克阿瑟命令美军和韩军展开全面进攻，以左翼的美第八集團軍与右翼的美第10軍为首发起了全线进攻。当美军进入志愿军的包围圈後，彭下令志愿军发起第二次战役，志愿军将美第八集团军击退至“三八线”。10月，毛泽东派其精通俄語、英語及法語的兒子毛岸英擔任彭的機要祕書兼翻譯，任職於大后方的本部內。11月25日，美國飛機投下凝固汽油彈，炸毁志願軍司令部作戰室，司令部翻譯毛岸英和參謀高瑞欣二人當場死亡，彭幸免於難。彭感到十分愧疚，但在毛澤東的安撫下，彭開始擺脫心結。之后志愿军又发起第三次战役，突破“三八线”，攻占汉城，一直进攻至“三七线”。
此后，由于对前线情况了解不够充分，而前阶段又取得了胜利，毛泽东命令彭继续进攻，毛的这个判断后被认为是失误的。彭多次陈述志愿军经过长时间的作战已经十分疲劳，加上后勤供给在完全没有空军保障的情况下遭受美军轰炸损失严重，前方战士的粮弹已经出现短缺的实际情况，尤其是因为入朝鮮作战的仓促，很多士兵没有发到冬衣，在朝鲜的严寒环境下出现大量的非战斗减员，导致战损比增大等实际情况，甚至亲自到北京向毛陈述不能继续深入的理由，然而被毛拒绝，要求必须继续进军，无奈之下彭只得命令志愿军继续深入韩国南部。
1951年1月志愿军发起第四次战役，横城反击战取得胜利，之后在砥平里战役中失利，为了避免陷入被动，志愿军开始主动后撤，联合国军取代麦克阿瑟担任总司令的李奇微发起反击计划，志愿军一面撤退，一面通过阻击战迟滞联合国军的前进，伤亡惨重，並退回“三八线”。2月21日清晨抵安東，下午1時乘專機抵北京西郊機場，彭赴西郊玉泉山毛澤東別墅，不顧毛澤東午睡、警衛人員勸阻，喚醒毛澤東並滙報前線戰況及志願軍的許多嚴重困難，請中央迅速設法解決，毛澤東稱：「根據現在情況看來，朝鮮戰爭能速勝則速勝，不能速勝則緩勝，不要急於求成。」4月，志愿军发起第五次战役，向南进攻联合国军，歼灭8万多联合国军，为五次战役中歼敌最多的一次。但志愿军本身也承受了极大的伤亡，特别是在后期的撤退行动中。最终志愿军撤回“三八线”，在铁原一线经过与联合国军的血战阻止住联合国军。之后，双方转入了持久的阵地攻防战。7月10日双方开始停火谈判。
1952年4月7日，彭离开桧仓前往平壤与金日成告別。4月12日，彭由天津乘火車到北京，4月15日秘密住进北京医院治療。术后5月5日出院，中共中央决定彭接替周恩来主持中央军委工作。邓华代理志愿军司令员兼政委。
停火谈判持续长达两年时间，其间大小战役不断，均为双方在三八线附近的拉锯战，包括白马山战役和著名的上甘岭战役（美国称为三角高地战役）、金城战役等等，双方均伤亡惨重。1953年7月27日，雙方談判代表團在朝鮮板門店簽署《朝鮮停戰協議》和《關於停戰協定的臨時補充協議》兩個文件；7月28日上午，彭到开城朝中停战谈判代表团辦公地松岳堂，在《停战协定》和《关于停战协定的临时补充协议》上正式签字，8月1日離開平壤，8月2日到安東赴沈陽。9月12日，彭在中央人民政府委員會第二十四次會議上作《关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告》：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了，今天的任何帝国主义的侵略都是可以依靠人民的力量击败的。它也雄辩地证明：一个觉醒了的、敢于为祖国光荣、独立和安全而奋起战斗的民族是不可战胜的。” 朝鲜战争交战方正式停战。7月31日下午，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常务委员会在平壤召开，授予彭“朝鲜民主主义人民共和国英雄”的最高榮譽，彭致謝詞。8月11日，彭到北京。1954年9月5日，彭辭去中國人民志願軍司令員職，由鄧華任司令員，楊得志、楊勇任副司令員。
1954年至1958年.
1954年9月28日，中共中央政治局決定組成中共中央軍事委員會，彭德懷為委員，負責軍事委員會日常工作。9月29日，毛澤東根據第一屆全國人民代表大會第一次會議決定，任命彭為国务院副总理兼国防部部长和国防委员会副主席。1955年9月27日，毛澤東在北京懷仁堂將中华人民共和国元帅军衔的命令狀授予朱德、彭等10位元帥，接着又授予八一勛章、獨立自由勛章和解放勛章三種一級勛章。1956年，彭主张建立专业化的军队，将司令員的指挥权定在政委之上。中共中央军委主席毛泽东对此反对，但是此时他的焦点放在刘伯承和罗荣桓两人身上。彭最终在毛的支持下击倒了刘伯承，但也使得军队中对他产生了怨气。而到了1958年毛也说服了彭确立主官政委并立的制度。
由于在战略预备队等问题上和粟裕累积起来的意见不和，彭对粟裕每周向军委主席毛泽东汇报一次都不满，粟在报告写上“彭副主席转报毛主席”，彭说“我不是你的通讯员”，不写，又说粟是越级告状，粟的计划也长时间得不到批复，曾经打算请辞总参职务未获准。1957年苏联的朱可夫元帅被解职后，毛泽东也开始担忧将领拥兵自重，打算整顿军队，在这种背景下。1958年，在毛泽东的支持下，彭连同陳毅、聂荣臻、黄克诚等人在军委扩大会议上对粟裕进行了极不公正的批判，粟裕被扣上了“资产阶级个人主义”、「裡通外國」的帽子，直到粟裕逝世十年後，於1994年才得以彻底平反。至今《彭德怀全传》还说粟裕擅权布置打马祖列岛，是严重的错误。
1959年至1965年.
1959年4月24日，彭應波蘭、德意志民主共和國等7個國家國防部和蒙古人民共和國軍事和公安部邀請，彭率领中国军事友好代表团与王树声、杨得志、肖华等20余人乘飞机从北京出发经莫斯科飞往波兰华沙，先后访问了波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、苏联、蒙古人民共和国。5月29日至30日，彭访问阿尔巴尼亚期间，和赫鲁晓夫及阿尔巴尼亚领导人霍查、谢胡、列希、巴卢库出席了在地拉那的“游击队宫”举行的宴会。
彭个性直爽、冲动，敢于毫无顾忌地发泄自己的不满，1959年7月14日，在江西庐山召开的当年的中央政治局扩大会议期间，他写信给毛泽东。信中首先肯定1958年“大跃进”的方針是正確的，但接著彭指出了“大跃进”的问题：“浮夸风气较普遍地滋长起来”、“小资产阶级的狂热性，使我们容易犯左的错误”。彭德怀在信中说：“1958年的基本建设，现在看来有些项目是过急过多了一些，分散了一部分资金，推迟了一部分必成项目，这是一个缺点”，“1959年就不仅没有把步伐放慢一点，加以适当控制，而且继续大跃进，这就使不平衡现象没有得到及时调整，增加了新的暂时困难”；最后他指出：“我觉得，系统地总结一下我们去年下半年以来工作中的成绩和教训，进一步教育全党同志，甚有益处。其目的是要达到明辨是非，提高思想，一般的不去追究个人责任。反之，是不利于团结，不利于事业的。”7月19日，中国人民解放军总参谋长黄克诚和中共湖南省委第一书记周小舟发言支持彭德怀。7月21日，外交部副部长张闻天作了三个小时发言，用了更精确的理论术语批评大跃进、人民公社化的左倾错误，主张发扬党内民主，支持彭德怀。
这封信遭到毛泽东估判与批评。彭德怀跟毛泽东起了冲突，忍不住回敬：“在延安你操了我四十天娘，我操你二十天娘行不行？”随后，原本主张“纠左”的毛澤東转而批判“彭德怀反党集团”。1959年8月1日，林彪称彭這一次寫信是“招兵買馬，是阴谋家、野心家、伪君子”、“是冯玉祥式的人物。”随后毛泽东对“冯玉祥式的人物”进行解释，对彭说：“人们只看到你简单、坦率、心直口快，初交只看到这一面。久了，就从现象看本质。弯弯曲曲，内心深处不见人。人们（林彪）说你是伪君子，像冯玉祥。真伪有矛盾。不能说全部假，对敌斗争是真的。心中很严重的东西不拿出来。”刘少奇以“魏延的骨头、朱可夫的党性、冯玉祥的作风……一个一贯反党的伪君子，企图搞军事政变！”批判彭德怀。
1959年9月8日，彭接到軍委擴大會議秘書處通知：「主席團決定，為了使你有時間作檢討，這幾天你可以不參加大會。大會發言稿將全部送你。待你的檢討發言稿準備好了，再來參加。」9月11日，毛澤東在軍委擴大會議和外事會議（批判張聞天）與會人員聯席會上講話，説彭「居心不良，走到他的反面。……從來就不是馬克思主義者……是資產階級分子、投機分子混在我們的黨內來。……絕不可以背着祖國里通外國」。最后，彭与黄克诚、张闻天、周小舟等人被打成“彭、黄、张、周反党集团”；彭本人被诬陷为“里通外国”，定为“彭、黄、张、周反党集团”的首要分子，被严厉批判。会议后，“反右倾运动”再次展开。9月17日，根據國家主席劉少奇簽署的主席令，彭被免去国防部长职务。職務由林彪接任。9月30日，彭舉家從中南海永福堂搬到北京西北郊挂甲屯吴家花园居住。屯田六年，自食其力。
1961年10月下旬，楊尚昆轉達毛澤東指示：「他（彭德懷）願到哪裡去都可以，半年也行。」10月30日至12月26日到湖南湘潭县家乡调查，将所写的5个调查材料送中央参考。11月4日至11月7日，彭在家裡接待探望和來訪的基層幹部、群眾、教師、親戚、朋友，在群眾面前説話處處維護毛澤東的威信。
1962年1月11日至2月7日，中共中央在北京舉行擴大的工作會議（又稱七千人大會），國家主席劉少奇代表中共中央作書面報告和講話，稱彭德懷同志「信中所説的一些具體問題，不少還是符合事實的。一個政治局委員向中央的主席寫一封信，即使信中有些意見是不對的，也不算犯錯誤」，又稱「長期以來，彭德懷同志在黨內有一個小集團，他參加了高崗、饒漱石反黨集團……是這個集團的主要成員……都有國際背景……背着黨中央進行派別活動……所有人都可以平反，唯彭德懷同志不能平反」；毛澤東插話：「只要不是裡通外國。」6月16日，彭為了說明歷史問題，寫完給「主席並中央」的信（即「八萬言書」）。9月24日至9月27日，十中全會上，批判所謂彭德懷反黨集團的「新的進攻」，毛澤東給彭加了一個新頭銜—「修正主義分子」；全會決定成立彭德懷專案委員會和習仲勛專案委員會，對彭德懷和習仲勛等進行審查。1964年12月20日至1965年1月4日，在第三届全国人民代表大会第一次会议上，彭被撤销国务院副总理职务。 
1965年9月，中央工作会议同意第三个五年计划“以国防建设第一，加速三线建设，逐步改变工业布局”的方针。在这个大背景下，考虑到当时的国内外形势，毛泽东认为彭、黄克诚、习仲勋等人不宜留在首都，遂提议把他们挂职下放，分配到外地去。 
9月7日，康生在彭、习仲勋专案委员会常委开会时特别讲道：“中央最近分配这些人（彭、黄、习）的工作，我们了解有两方面：一方面更便于我们审查他们的活动，所以我们不要松气（有人插话：他们一出去，就会叫）；二方面还表示希望他们转过来，转不转过来，全看他们自己。” 
中央安排彭工作的同时，专案审查委员会搞出了《彭德怀反党问题审查报告》第五稿，认定“彭德怀和黄克诚这些人是反革命、阶级敌人”；黄克诚随即被安排任山西省副省长。 
1965年9月23日，被毛泽东请到中南海谈话，毛对其承认“也许真理在你那边”，并对在场的其他中央领导同志称“我过去反对彭德怀同志是积极的，现在要支持他也是诚心诚意的。……对老彭的看法应当是一分为二。我自己也是这样。……在我的选集上还保存你（彭德怀）的名字。为什么一个人犯了错误，一定就要否定一切呢？”彭最终被派往四川担任中共中央西南局“三线”建设委员会第三副主任一职。
1965年11月10日，彭离开北京前一周左右的时间，毛泽东正式批准发表姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。12月21日，毛泽东公开出面讲话，进一步点透了他发动这场大批判的关键意义。他说姚文元的文章很好，但是还没有打中要害：“《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，1959年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’”。
文革身死.
1965年11月30日彭到成都，担任中共中央西南局“三线”建设委员会第三副主任（主管电力、煤炭、石油、燃气），其住处为成都春熙路永兴巷7号。1966年6月，在三线建委局以上干部学习《五·一六通知》会上遭批判。
1966年12月，北京地质学院造反派王大宾等红卫兵在江青的授意下，前往四川成都把彭强行绑架后，乘坐火车押回北京。
彭在被关押期间，1967年1月1日，曾向毛泽东写下了最后一封信，在信中他简略地介绍了自己被关押的经过，并称“向您最后一次敬礼！祝您万寿无疆！”这封信由监护点层层上送到周恩来处，他在中央碰头会上宣读后，将信送请毛泽东、林彪和江青阅。毛泽东在中南海看到了彭这封信，拿起一支黑铅笔，在信上画了一个不规整的圈，没有批语，在毛家湾的林彪和江青同一天也都在信上画了圈。
在康生和陳伯達的支持下，1967年7月9日韓愛晶強行針對彭德懷逼供和毆打，聲稱「審鬥會」要「刺刀見紅」，要彭交待“你为什么在庐山会议上写信反对‘三面红旗’？”“你为什么反对毛主席？”彭被「打翻在地」七次，前額受傷出血，第五和十肋骨骨折，李钟奇还当众打彭德怀耳光。 对于此前韩爱晶等指责他“为什么要发动百团大战”、“在华北搞‘独立王国’”，彭打断韩爱晶的话予以反驳。 对于“百团大战”因自己被批斗受牵连 ，彭即使在狱中写“交代检讨”，也肯定了“百团大战”业绩和历史意义，只在具体的指挥上自己没有做得更好进行了严格的自省和检讨。
1974年9月，彭因患直腸癌，身體狀況急劇惡化，去世前他希望見离异的妻子浦安修一面，但當時正在北京師範大學圖書館進行勞動改造的浦安修拒絕見他。10月以後，陷入昏迷狀態。1974年11月29日下午14時52分，在北京的中国人民解放军总医院（三〇一医院）因病去世，享年76岁。12月17日遺體運送八寶山火化，骨灰盒上的紙條上寫著化名“王川、男”三個字。12月21日，彭的骨灰盒被专案组派人送到成都，后保存在成都东郊火葬场。
恢復名譽.
1978年，中国共产党宣布为其恢復名誉，受到全面公正的评价。鄧小平稱他「作戰勇敢，耿直剛正，廉潔奉公，嚴於律己，關心群眾，從不考慮個人得失」。
1978年12月22日，彭德怀原秘书綦魁英、警卫参谋景希珍受命护送彭德怀的骨灰乘飞机去北京。中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議審查和糾正過去對彭德懷所作的錯誤結論，肯定他對黨和人民的貢獻。12月24日，彭德懷追悼大會在人民大會堂舉行。中共中央为彭德怀和陶铸共同举行追悼大会，由叶剑英主持。邓小平代表中共中央致悼词：「彭德懷同志是我黨的優秀黨員、老一輩無產階級革命家，是平江起義的主要領導者、紅三軍團的創立者，是我們黨、國家和軍隊的傑出領導人，曾擔任過黨政軍的許多重要職務。他在林彪、『四人幫』的迫害下，於一九七四年十一月二十九日在北京逝世，終年七十六歲。今天，黨中央本着實事求是的精神，認真落實黨的政策，給彭德懷同志做出了全面的、公正的評價，為他恢復了名譽。……彭德怀同志在近半個世紀的革命鬥爭中，在偉大導師毛澤東同志的領導下，南征北戰，歷盡艱辛，為中國革命戰爭的勝利，為人民軍隊的成長壯大，為保衛和建設社會主義祖國，作出了卓越的貢獻。他的一生，是革命的一生，是忠於黨、忠於人民的一生。他的不幸逝世，是我黨我軍的重大損失。……彭德怀同志是国内和国际著名的军事家和政治家，一直受到广大党员和群众的怀念和爱戴。」追悼会结束后，其骨灰盒被安放在八宝山革命公墓第一室。 
1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对庐山会议问题作结论：“从一九五八年底到一九五九年七月中央政治局庐山会议前期，毛泽东同志和党中央曾经努力领导全党纠正已经察觉到的错误。但是，庐山会议后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党错误地开展了‘反右倾’斗争。八届八中全会关于所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团’的决议是完全错误的。”
彭德怀在狱中所写的材料后来被编辑成《彭德怀自述》一书出版。
1999年12月，彭德怀的侄儿侄女将其伯父骨灰迁出“八宝山革命公墓”，归葬湖南湘潭乌石故里。
家庭.
彭德怀出身于下中农家庭，8岁时母死父病，因家贫如洗而辍学。此时“伯祖父八十开外，祖母年过七十，三个弟弟无人照管，四弟半岁，母死后不到一月即饿死”。
彭德怀不满18岁加入湘军时“伯祖父已死，二弟当学徒去了”，家中“只有祖母、父亲和三弟3人”。
1918年，彭德怀与表妹周瑞莲订下婚约。1920年彭德怀从军在外，周瑞莲在家乡反抗卖身抵债跳崖身亡。
1922年，娶刘坤模（原名：刘细妹）。1922年8月彭德怀入湖南陆军军官讲武堂后，留妻子刘坤模在家侍奉年老的祖母和病重的父亲，直到1924年夏和1925年春，两位老人相继去世后才把妻子接至身边。平江起义时刘坤模回老家两人从此失散。1937年12月下旬，彭在延安與湖南前來、於1928年平江起義前即分離的妻子刘坤模和二弟彭金華相見，她已经结婚并育有一女，故未與劉坤模恢復夫妻關係。
1938年10月，彭德怀在延安与浦安修结婚，浦安修在中共中央北方局工作，隨赴前方。1962年浦安修迫于政治压力，与彭德怀离婚。1974年11月底，彭德怀临终前，希望见浦安修一面，而浦安修终未敢同意。然而，中央以离婚报告未经批准为由，仍认定浦安修为彭德怀夫人。
评价.
1935年10月21日，彭指揮陝甘支隊於吳起鎮西南山擊潰尾追騎兵2,000餘人；戰鬥結束後，彭看到毛泽东的《六言诗·给彭德怀同志》：但是毛泽东的俄語翻译师哲的回忆录也记载，毛泽东也曾指责彭“刚愎自用，目空一切”。
1950年12月30日，毛澤東轉來菲利波夫（斯大林的化名）自莫斯科來電：「菲利波夫同志認為中國志願軍的領導（即彭德懷）是正確的……」
1979年，杨尚昆撰写了一篇回忆文章《我所知道的彭老总》；1998年，彭德怀诞辰100周年，杨尚昆发表了文章《追念彭大将军》，杨尚昆在评点彭德怀时说：“彭德怀同志是一个真正高尚的人。建国以后，德怀同志身居高位，仍念念不忘‘自己是一个农民的儿子’。不过，他在前面加了‘勇敢’二字：‘一个勇敢的农民的儿子。’他经常对人说，我是人民的扫帚，人民要怎么使用就怎么使用。在他的思想深处，总是将自己置于人民之下，而不是人民之上。从1959年被‘罢官’到1974年生命的终结，15年中，德怀同志经受了巨大的精神和肉体的痛苦，但他是坚强的，虽百折而不挠。他念念不忘的依然是党和人民的事业，经常说自己有一个愿望，就是希望死后能在他的骨灰上种一棵苹果树，以此来最后报答养育了他的土地和人民。”
1998年10月23日，中共中央总书记江泽民在纪念彭德怀诞辰100周年大会上发表讲话，对彭德怀的一生做了极高评价。
朝鲜战争时期，苏联驻朝大使兼朝鮮人民軍总顾问拉佐瓦耶夫和彭德怀因为第三次戰役是否要乘勝追擊发生意见冲突，斯大林知道后马上调离了在朝鲜战场的拉佐瓦耶夫，斯大林批示：“东方战场的指挥一切都听彭德怀的，彭德怀是久经考验的天才军事家”。 此點存疑，因拉佐瓦耶夫直到1953年7月才調離朝鮮。
毛澤東去世前彌留之際曾經表示一生中所犯最大錯誤就是讓紅衛兵將彭德懷整肅致死，若彭沒死，毛有生之年則必能見到台灣平定。

</doc>
<doc id="4332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="舜">
舜

舜（），中國上古時代的五帝之一，东夷人。亦是道教與民間信仰的地官大帝。名重華；生於姚墟，為姚姓，后居于水之边，後人將姚姓改为妫姓，有虞氏。冀州人，都城在蒲阪（今山西永济）。舜為四部落聯盟首領，以受堯的「禅让」而稱帝於天下，其國號為「有虞」。帝舜、大舜、虞帝舜、舜帝皆虞舜之帝王號，故後世以舜簡稱之。《中庸》引述孔子稱舜「德為聖人，尊為天子」。《孟子》引述孟子稱舜「舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。」。
姓名.
舜兩眼都是雙瞳仁，故名重華。《尚書緯，帝命驗》記「姚氏縱華感樞。」鄭玄注︰「舜母感樞星之精而生舜重華。」
生平.
據古代典籍記載舜是冀州人（當時的冀州，包含今河北、遼寧、山西省），黃帝的九世孫、帝顓頊的七世孫，自六世祖窮蟬起都是平民。舜又稱有虞氏，出生在姚墟（今山西永濟蒲州鎮北）。他的父親瞽叟是個盲人。瞽叟的妻子握登在姚墟生下了舜。傳說他在接替堯擔任部落聯盟首領之前接受堯的考察時，曾在歷山（中條山，或說濟南千佛山）耕田，後來堯把他封在虞地（今山西平陸西南），擔任部落聯盟首領後，建都蒲阪（今蒲州鎮）。舜嚴於律己，而又寬厚待人。
童年.
舜自幼喪母，父親續娶，生女敤首、幼子象。舜很小就要工作，以維持全家的生活。舜的父親性格頑固，寵愛後妻和幼子，三人都想殺死舜。舜平常孝順父母，關心幼弟。如果自己有小過錯，就甘願受罰。如果父母和弟弟要殺死他，他就躲得叫他們找不到。
青年.
二十歲時，舜就以孝道聞名於天下。舜三十歲時，帝堯問四岳天下間有誰能夠繼承共主之位，四岳推薦舜。帝堯於是召見舜，問：「我想使天下太平，你說該怎麼做？」舜回答道：「要待人公平公正，不偏不倚，對小事也不能馬虎，更要講究信譽、說話算數，那樣天下人自會擁護你。」堯又問：「什麼事最重要？」舜答：「祭祀上天。」又問：「什麼官職最重要？」舜回答：「管理土地。」堯又問：「首先要做什麼？」舜回答：「關心百姓。」帝堯十分滿意，賞賜舜細葛布製的衣服、一張琴，又給他牛羊，為他建糧倉，堯還把娥皇、女英兩個女兒嫁給舜，並為他們修建宮室；他用各種方法對舜進行考驗，舜都成績卓著，受到廣泛的好評。
據《史記》所載，舜曾在歷山耕種，讓歷山的人都相互推讓地界；在陶河濱製陶，讓河濱的陶器都不再偷工減料；在雷澤捕魚，讓雷澤的人都推讓漁界。
雖然舜深得堯的鍾愛，但舜的父親瞽叟和弟弟象仍想殺死舜。有一次，瞽叟對舜說：「糧倉的頂漏水，你快去修補一下。」舜於是爬到糧倉頂上塗泥補漏，繼母便叫象在這時放火燒糧倉，舜情急智生，用斗笠保護自己不受火燒而逃（一說舜雙手舉著斗笠，像鳥兒一般降落下來逃走）。又一次，繼母要舜挖井，舜挖井的時候，在側壁鑿出一條暗道通向外邊。當舜挖到深處，繼母和象一起往下倒土填埋水井，而舜從旁邊的暗道出去，又逃過一劫。繼母和象都以為舜死了，非常高興。象說：「這個主意是我出的，舜的妻妾和琴歸我，牛羊和糧倉歸二老。」象於是搬到舜的宮室住下，彈起舜的琴。舜回到家中，象先是十分驚愕，後又很不自在，說：「我正十分難過地思念你呢！」舜回答道：「是嗎？你真是個好弟弟！」以後，仍然十分孝順父母，愛護弟弟。
參政.
於是堯乃試舜五典百官，皆治。舜特別善於識別和使用人才。高陽氏有八個有才能的子孫，人稱其為「八愷」，意思就是八個和善的人。高辛氏也有八個有才能的子孫，人稱其為「八元」，意思就是八個善良的人。這十六個人美名遠揚，帝堯卻沒有舉用他們。舜當了帝堯的臣子以後，推舉八愷擔任管理土地的職務，舜又推舉八元到四方之國宣揚五種教化，他們都能盡心辦事，發揮長處，使天下安寧、百姓和睦、農業發展、四邊和平。
當時帝鴻氏有個不成器的子孫，他毀棄道義，陰險狠毒，盡幹壞事，人稱他為「混沌」；少皞氏有個不成器的子孫，不講信譽，廢棄忠誠，喜聽讒言，慣於花言巧語，人稱他為「窮奇」；顓頊氏有個不成器的子孫，沒法教訓，不知道好歹，人稱他為「檮杌」；縉雲氏有個不成器的子孫，喜歡吃喝，貪求財寶賄賂，天下人對他十分憎惡，稱他為「饕餮」。
這四個家族造成了當代社會的災難，帝堯卻沒能趕走他們。舜知道後打開城門，把這四凶都流放到四方邊遠地區，讓他們去抵禦四方妖怪。壞人趕跑了，社會也安定了。
驩兜推薦共工，帝堯認為不行，但還是讓他試任主管百工的工師，但共工果然放肆地幹壞事。
四岳推薦鯀治理洪水，帝堯認為不行，在四岳的要求下，讓他試試，九年都沒成功。
三苗部落居住於江淮和荊州一再反叛。舜向帝堯建議平定後，將共工流放到幽陵，使其變化北狄；將驩兜流放到崇山，使其變化南蠻；將三苗流放到三危，使其變化西戎；將鯀流放到羽山，以改變東夷的風氣。 這四個人懲處以後，天下人都信服了舜。
舜50歲時，堯年紀大了，經過二十年的考察，堯知道舜的能力和德行足以勝任共主，堯就要舜代行共主政務，自己就到四方去巡視。舜首先觀察天象，以擺正日月五星的位置。進而祭祀上帝、名山大川和各種神祇。又選擇吉日，接見四岳和各方首領。舜又四方巡視。以後，舜每五年巡視天下一次，其餘時間，讓各地君長到京城朝見。舜將天下劃為-{并}-、冀、幽、營、兗、青、徐、荊、揚、豫、梁、雍共十二州，以河道確定各州的邊界。
受禪共主.
舜58歲時，舜攝政共主有8年，帝堯逝世，舜於服喪三年後，就讓共主之位給堯的兒子丹朱，自己退避到南河之南。但是，天下人心不服，天下諸侯都去朝見舜，卻不理會丹朱；打官司的人也都告狀到舜那裡，民間編了許多歌謠頌揚舜，都不把丹朱放在眼裡。舜覺得人心所向，天意所歸，無法推卸，遂回到都城正式登上共主之位。不過，傳說中舜的都城與堯的都城不在一個地方。據唐代孔穎達《毛詩正義》引皇甫謐所說；“舜所營都，或-{云}-蒲坂。”而「蒲坂」在唐代是河東縣，即今山西永濟縣。
堯死以後，舜在政治上又有一番大的興革。原已舉用的禹、皋陶、契、棄、伯夷、夔、龍、垂、益等人，職責都不明確，此時舜命禹擔任司空，治理水土；命棄擔任后稷，掌管農業；命契擔任司徒，推行教化；命皋陶擔任“士”，執掌刑法；命垂擔任“共工”，掌管百工；命益擔任“虞”，掌管山林；命伯夷擔任“秩宗”，主持禮儀；命夔為樂官，掌管音樂和教育；命龍擔任“納言”，負責發布命令，收集意見。
舜要求十二州的長官們發揚堯的美德，以仁義治民，排斥用花言巧語獻媚的小人，使外邦部落都來歸附。帝舜問四岳：「你們看有誰能擔當中朝的重任？」四岳都說：「如果讓禹擔任司空，一定能做出成績。」帝舜說：「好！禹啊，你就擔任司空，負責治水，好好努力吧！」禹磕頭辭讓，推薦棄、契或皋陶擔任。帝舜說：「這些人都很有才幹，但這件事還是你去做吧！」接下來，帝舜指著棄（周部落的祖先）說：「棄，百姓已開始缺糧，你就擔任農官（后稷），督促人們按節令播種穀物。」又對契（商部落的祖先）說：「契，現在百姓還不夠親近，人倫關係也沒有理順，你就擔任司徒，去誠敬地推行五教，使父子有親，君臣有義，男女有別，長幼有序，朋友有信。辦事一定要寬厚呀！」又對皋陶說：「皋陶，現在蠻夷侵擾華夏，壞人為非作歹，你就擔任司法官（士），處刑要讓人信服，流放罪分為不同等級，而遠近不同。-{只}-有公正明允，才能取得民眾的信任。」帝舜接著逐個徵求大臣們的意見，任命垂擔任管理百工的共工，任命益擔任管理山林川澤的朕虞，任命朱虎、熊羆為益的副手，任命伯夷擔任主持宗廟祭祀的秩宗，任命夔擔任管理詩歌音樂的典樂，任命龍擔任負責內外傳達的納言，並分別對每個人提出了具體的希望要求。最後，帝舜對十二牧、四岳和新任命的六位主官說：「喂！你們二十二人要各自嚴守其職，審慎地順從天意行事。」帝舜還規定對官員三年考察一次政績，三次考核決定提升或處罰。
通過這樣的整頓，“庶績咸熙”，各項工作都出現了新面貌。上述大小官員都努力建功立業，建樹了輝煌的業績。而其中禹的功勞成就最大，他盡心治理水患，身為表率，劈開很多山嶺，鑿山通澤，疏導河流，引導洪水流入大海，終於治服了洪水，使天下人民安居樂業，確定九州的劃分，各自按規定前來朝貢。當比之時，“四海之內咸戴帝舜之功”，“天下明德皆自虞帝始”，呈現出前所未有的清平局面。在五千里的範圍內，無論是南邊的交趾，西邊的戎、析支、渠廋、氐、羌，北邊的山戎、北發、息慎，還是東邊的長夷、鳥夷，都受到安撫，天下人全都感戴帝舜的功德。
篡奪說.
另有傳說稱，當時正值帝堯的中原華夏酋邦國家發生危機、統治即將瓦解之世，以舜和益為首的東夷與其他氏族部落，正欲篡奪堯的帝位。於是舜便在堯的面前誹謗丹朱，挑撥其父子關係。舜並設法說動帝堯，把丹朱派到離堯較遠的南邊丹水流域做諸侯。有說是流放，故《竹書》有“后稷放帝朱於丹水”的記載。
舜代理堯執政後，囚禁了堯，為了不讓堯的兒子丹朱知道事情真相，阻止丹朱看望堯，《竹書》有“昔堯德衰，為舜所囚。舜囚堯，复偃塞丹朱，使不與父相見也。”舜並逼迫堯禪位於他，丹朱知道後，率三苗之兵伐舜，雙方在丹浦展開大戰。郭濮在-{注}-《山海經·海外南經》中說：“昔堯以天下讓舜，三苗之君非之。”和“舜伐三苗”的記載。巨人部落首領夸父是丹朱的得力大將，“逐日”誤入大澤而死，以射箭聞名的后羿部落助陣帝舜，因此丹朱在失去夸父這一重要助力的情況下，在與帝舜爭奪帝位的戰爭中失敗。丹朱戰敗後，其後裔向河南、湖南、河北、山東等地遷移。由於這次大戰雙方傷亡都很大，後來丹朱被描畫成“凶神”或主管災禍的“邪神”，甚至有一支後代被稱為“狸姓”，遇到災荒之年朝廷還要請狸姓人出來代為祈禱消災。《國語·周語上》：“有神降於莘。”惠王問內史過，內史過以為丹朱之神，請使太宰帥狸姓，奉犧牲粢盛往焉。韋昭注：“狸姓，丹朱之後也。”
帝堯崩後，丹朱才回到中原地區去奔喪，因舜的“謙讓”，曾稱帝三年，故《竹書紀年》、《山海經》等古籍稱丹朱為“帝丹朱”。但大臣們全跑到南河之南朝覲舜而不朝覲丹朱。於是，舜曰“天也”，便順應天意和人民的呼聲登上了帝位。這就是“堯舜禪讓”。因丹朱作為三苗部落首領並且曾稱帝三年，故在南方的地位崇高，被湖南、廣東等地民眾被奉為衡山皇、丹朱皇。舜則把丹朱封到房地為諸侯。《竹書紀年》則稱“丹諸（朱）辟（避）舜於房”，就是說丹朱尊父命而讓天下於舜，自己遠避於房地。
身後.
帝舜以堯的兩個女兒娥皇和女英為帝妃，娥皇無子，女英生子商均，另有庶子八人。帝舜83歲年老時，知道自己的弟弟象和兒子商均都不肖、不成器，於是向上天薦告以禹繼承帝位，就確定了威望最高的禹為繼任者，並由禹來攝行政事，實行禪讓。17年後，即在帝位39年，帝舜在南方巡狩途中逝世，死於蒼梧之野，安葬於九嶷山南側（又稱蒼梧山，今湖南寧遠縣境內，錢穆先生認為在湖北北部的漢水流域），稱為「零陵」，終年一百零一歲。
後世紀念.
道教.
道教中認為地官大帝為（舜），與天官大帝（堯）、水官大帝（禹），合稱三官大帝。中元節為地官大帝誕。
儒家.
舜與堯一樣，禪位讓賢，同是先秦時期儒墨兩家推崇的古昔聖王。而舜對於儒家，又有特別的意義。儒家的學說重視孝道，舜的傳說也是以孝著稱，所以他的人格形象正好作為儒家倫理學說的典範。孟子繼孔子之後對儒學的發展有巨大貢獻，他極力推崇舜的孝行，而且倡導人們努力向舜看齊，做舜那樣的孝子。說：“舜，人也；我，亦人也。舜為法於天下，可傳於後世，我由（猶）未免為鄉人也，是則可憂也。憂之如何？如舜而已矣。”他甚至設想，舜為天子，而瞽叟殺人被捕，舜雖不會利用權力破壞刑律而將其赦免，但一定到監獄裡偷偷地把父親背出來，一起逃到海濱，過無憂無慮的日子，為了共享天倫之樂而忘掉天子的地位。由於儒家的宣傳，有關舜的傳說事蹟在中國文化傳統中留下極深刻的影響。
孝感動天.
虞舜性至孝。父頑，母嚚，弟象傲。舜耕于歷山，有象為之耕，鳥為之耘。其孝感如此。帝堯聞之，事以九男，妻以二女，遂以天下讓焉。
舜，傳說中的遠古帝王，五帝之一，姓姚，名重華，號有虞氏，史稱虞舜。相傳他的父親瞽叟及繼母、異母弟象，多次想害死他：讓舜修補穀倉倉頂時，從穀倉下縱火，舜手持兩個斗笠跳下逃脫；讓舜掘井時，瞽叟與象卻下土填井，舜掘地道逃脫。事后舜毫不嫉恨，仍對父親恭順，對弟弟慈愛。他的孝行感動了天帝。舜在歷山耕種，大象替他耕地，鳥代他鋤草。帝堯聽說舜非常孝順，有處理政事的才幹，把兩個女兒娥皇和女英嫁給他；經過多年觀察和考驗，選定舜做他的繼承人。舜登天子位後，去看望父親，仍然恭恭敬敬，並封象為諸侯。
其他.
舜曾先後以農耕、漁業、陶工、商貿為生。《五帝本紀》-{云}-：“舜耕歷山，漁雷澤，陶河濱，作什器於壽丘，就時于負夏。”《尚書大傳》曰：“販於頓丘，就時負夏”。柳詒徵所著《中國商業史》稱舜為「商業家之鼻祖」。
堯舜禹非禪讓說.
《竹書紀年》等書記載：舜囚禁了堯並奪取大位，禹又逼迫舜讓位。堯、舜、禹之間都是武力脅迫，並不是和平禪讓。
後世亦有人懷疑堯、舜、禹所謂的禪讓，曹丕篡奪漢獻帝之後，感歎道：“舜禹之事，吾知之矣。”李白的《遠別離》說：“堯幽囚，舜野死。”
史料記載.
周朝的记载：
《中庸》：子曰：德为圣人，尊为天子，富有四海之内。
《孟子》：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。
《墨子》：古者舜耕历山，陶河滨，渔雷泽。尧得之服泽之阳，授之政，天下平。
《管子》：舜非严刑罚，重禁令，而民归之矣。
《韩非子》之《说疑》：舜偪堯，禹偪舜，湯放桀，武王伐紂，此四王者，人臣弒其君者也，而天下譽之。
《竹書記年》：昔堯德衰，爲舜所囚也。舜囚堯于平陽，取之帝位。舜囚堯，復偃塞丹朱，使不與父相見也。
秦朝後之記載：
汉朝典籍《史记》中说：“天下明德，皆自虞舜始。”又说：“舜南巡狩，崩于蒼梧之野，葬于江南九疑。”
元朝典籍記載《二十四孝》舜也是二十四孝中，孝感動天的主角。

</doc>
<doc id="4334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="葛洪">
葛洪

葛洪（），字稚川，号抱朴子，人称葛仙翁，丹阳句容（今属江苏）人，是晋朝时代的陰陽家，医学家、博物学家和制药化学家，炼丹术家，著名的道教人士。他在中国哲学史、医药学史以及科学史上都有很高的地位。相傳《靈寶經》內中經文，為葛玄傳給鄭隱，鄭隱傳給葛洪，後轉傳予葛巢父。
生平.
葛洪283年生于句容县，家中原為三國吳國門閥。其祖葛奚曾經在孫吳擔任大鴻臚，叔祖父是三国时方士葛玄（亦稱葛仙翁），他曾跟隨左慈學習鍊丹及長生術，是南方的道教領袖。父親葛悌，入晉後，曾為邵陵郡太守。葛洪是家中第三子，13岁时，父亲去世，家道中落。他生性寡欲，不好荣利，穷览典籍，尤好神仙导引之法。他本来想成为一个儒者，博览了经史子集，但是后来对神仙导引之法产生了兴趣，师从葛玄弟子郑隐学习炼丹术。
他取字稚川，别号抱朴子，以示抱樸守質，不为物欲所诱惑之志。
西晋太安二年（303年），葛洪参加了平息在扬州石冰领导的农民起义有功，被任命为伏波将军，又赐关内侯。
晉惠帝光熙元年（306年），鎮南將軍劉弘任命嵇含為廣州刺史，嵇含推薦葛洪當他的參軍。葛洪先至廣州，但嵇含遇害後，他遂至羅浮山隱居。在广州多年感到“荣位势利，譬如寄客既非常物，又去其不可留也。”（《抱朴子外篇·自叙》），于是隐居于广东省罗浮山中采药，炼丹，对许多病例做了非常细致的观察。
后葛洪拜南海太守鮑靚為師，学习炼丹术，受《石室三皇文》。又娶鮑靚之女，擅长灸法的鮑姑为妻。
愍帝建興二年〈313年〉，葛洪回到鄉里，但仍然隱居不仕。晉元帝建武元年〈317年〉，寫成《抱朴子》內外篇。
成帝咸和元年（326年），受王導之召，補州主簿，後遷諮議將軍。咸和六年（331年），广州刺史邓岳表葛洪为东官太守，辞不就。咸和七年，聽说交趾郡（今越南）出产丹砂，向成帝要求出任句屚县令，得到成帝的同意，遂舉家南行。至廣州時，刺史鄧嶽將他留下，葛洪於是隱居在羅浮山煉丹。最後在此過世。
葛洪晚年在杭州葛岭（葛岭因此得名）结庐炼丹，现当地仍有抱朴道院，殿内正中供奉葛洪祖师像。
卒年.
葛洪的壽命跟生卒年份有三種說法。
著作.
道書.
抱朴子.
《抱朴子》内篇言“神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却货之事”，并具体记载了炼丹方法，为现存历史时期较早的炼丹术著作；外篇言“人间得失、世事臧否”。思想基本上是以神仙养生为内，儒术应世为外。
醫書.
肘後方.
《肘后救卒方》共八卷70篇，為中醫方劑學名著。
其他作品.
他的其他著作，留下的有《梦林玄解》和《神仙传》等，其他大多数著作都已失传。
影響.
他一生的主要活动是从事炼丹和医学，既是一位儒道合一的宗教理论家，又是一位从事炼丹和医疗活动的医学家。葛洪敢于“疑古”，反对“贵远贱今”，强调创新，认为“古书虽多，未必尽善”，并在实际的行医、炼丹活动中，坚持贯彻重视实验的思想，这对于他在医学上的贡献是十分重要的。葛洪阅读大量医书，并注重分析与研究，在行医实践中，总结治疗心得并搜集民间医疗经验，以此为基础，完成了百卷著作《玉函方》。由于卷帙浩繁，难于携带检索，便将其中有关临床常见疾病、急病及其治疗等摘要简编而成《肘后救卒方》3卷，使医者便于携带，以应临床急救检索之需，故此书堪称中医史上第一部临床急救手册。
他是第一个将狂犬的脑子敷在狂犬病人伤口上来医治狂犬病的人。並且，他提出用青蒿（黃花蒿）來醫治瘧疾。後來屠呦呦等人就是被他的《肘後備急方》啓發，而想到不應該用高溫提取青蒿素，最終成功。他在《肘後備急方》中亦記載到用硫磺、柳樹葉等醫治瘡。
葛洪對化學頗有研究。他发现了汞的氧化还原反应。他亦發現膽礬（五水合硫酸銅）能化金銅，即硫酸銅加鐵置換出銅的氧化還原反應。

</doc>
<doc id="4340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4340" title="易">
易

易可以指：

</doc>
<doc id="4341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4341" title="有限状态机">
有限状态机

有限状态机（，縮寫：FSM）又稱有限状态自动机（，縮寫：FSA），简称状态机，是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学计算模型。
概念和术语.
状态存储关于过去的信息，就是说：它反映从系统开始到现在时刻的输入变化。转移指示状态变更，并且用必须满足确使转移发生的条件来描述它。动作是在给定时刻要进行的活动的描述。有多种类型的动作：
FSM（有限状态机）可以使用上面图1那样的状态图（或状态转移图）来表示。此外可以使用多种类型的状态转移表。下面展示最常见的表示：当前状态（B）和条件（Y）的组合指示出下一个状态（C）。完整的动作信息可以只使用脚注来增加。包括完整动作信息的FSM定义可以使用状态表。
除了建模这里介绍的反应系统之外，有限状态自动机在很多不同领域中是重要的，包括电子工程、语言学、计算机科学、哲学、生物学、数学和逻辑学。有限状态机是在自动机理论和计算理论中研究的一类自动机。在计算机科学中，有限状态机被广泛用于建模应用行为、硬件电路系统设计、软件工程，编译器、网络协议、和计算与语言的研究。
分类.
有两个不同的群组：接受器／识别器和变换器。
接受器和识别器.
接受器和识别器（也叫做序列检测器）产生一个二元输出，说要么“是”要么“否”来回答输入是否被机器接受。所有FSM的状态被称为要么接受要么不接受。在所有输入都被处理了的时候，如果当前状态是接受状态，输入被接受，否则被拒绝。作为规则，输入是符号（字符）；动作不使用。图2中的例子展示了接受单词"nice"的有限状态自动机，在这个FSM中唯一的接受状态是状态7。
机器还可以被描述为定义了一个语言，它包含了这个机器所接受而非拒绝的所有字词；我们称这个语言被这个机器接受。通过定义，FSM接受的语言是正则语言 - 就是说，如果一个语言被某个FSM接受，那么它是正则的（cf. Kleene的定理）。
开始状态.
开始状态通常用“没有起点的箭头”指向它来表示
接受状态（或稱最終狀態）是一個机器回報到目前為止，輸入字串屬於它所接受的內容之狀態。狀態圖中通常將其標示为双圓圈。
開始狀態也可以是接受狀態，此情況下自動機會接受空字串。如果開始狀態不是接受狀態，且沒有可以連到任何接受狀態的箭頭，那麼此自動機就不會「接受」任何輸入。
一个接受状态的例子如图3：一台判断输入二进位字串是否含有偶数个0的 确定有限自动机（DFA）。
"S"1 代表着已经输入了偶数个0，因此"S"1 即為接受状态（同時亦為開始狀態）。若輸入含有偶數個0（包含沒有0的字串），則此機器會以接受狀態來結束。
被這台DFA接受的字串，舉例來說是ε（空字串）, 1, 11, 11…, 00, 010, 1010, 10110…等等。
变换器.
变换器使用动作基于给定输入和／或状态生成输出。它们用于控制应用。常分为两种类型：
Moore机.
只使用进入动作的FSM，就是说输出只依赖于状态。Moore模型的好处是行为的简单性。图1的例子展示了一个电梯门的Moore FSM。这个状态机识别两个命令：“command_open”和“command_close”触發状态变更。在状态“Opening”中的进入动作 (E:)开启电机开门，在状态“Closing”中的进入动作以反方向开启电机关门。状态“Opened”和“Closed”不进行任何动作。它们信号通知外部世界（比如其他状态机）情况：“门开着”或“门关着”。
Mealy机.
只使用输入动作的FSM，就是说输出依赖于输入和状态。Mealy FSM的使用经常导致状态数目的简约。在图4中的例子展示了实现同上面Moore机同样行为的Mealy FSM（行为依赖于实现的FSM执行模型，比如对虚拟FSM可工作但对事件驱动FSM不行）。有两个输入动作（I:）：“开启电机关门如果command_close下达”和“反向开启电机开门如果command_open下达”。
在实践中经常使用混合模型。
进一步可区分为确定型（DFA）和非确定型（NDFA、GNFA）自动机。在确定型自动机中，每个状态对每个可能输入只有精确的一个转移。在非确定型自动机中，给定状态对给定可能输入可以没有或有多于一个转移。这个区分在实践而非理论中更有用，因为存在算法把任何NDFA转换成等价的DFA，尽管这种转换一般会增加自动机的复杂性。
只有一个状态的FSM叫做组合FSM并只使用输入动作。这个概念在多个FSM要一起工作的情况下是有用的，这时把纯组合部分看作一种形式的FSM来适合设计工具可能是方便的。
FSM逻辑.
FSM的下一个状态和输出是由输入和当前状态决定的。FSM逻辑在图5中展示。
数学模型.
依据类型不同有多种定义。接受器有限状态机是五元组formula_1，这里的：
变换器有限状态自动机是六元组formula_11，这里的：
如果输出函数是状态和输入字母表的函数（formula_21），则定义对应于Mealy模型，它可以建模为Mealy机。如果输出函数只依赖于状态 (formula_22），则定义对应于Moore模型，它可建模为Moore机。根本没有输出函数的有限状态机叫做半自动机或转移系统。
优化.
优化一个FSM意味着缩减状态机的状态数目，同时保证状态机能实现同样功能。一种可能是使用真值表或Moore简约过程。另一种可能是无环FSA的自底向上算法 。
实现.
硬件应用.
在数字电路中，FSM可以用可编程逻辑设备、可编程逻辑控制器、逻辑门和触发器或继电器来建造。更明确的说，硬件实现要求寄存器来存储状态变量，确定状态转移的一块组合逻辑，和确定FSM输出的另一块组合逻辑。一类经典硬件实现是Richards 控制器。
软件应用.
下列概念经常用来建造有有限状态机的软件应用：

</doc>
<doc id="4342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4342" title="拿破仑">
拿破仑



</doc>
<doc id="4343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4343" title="F sharp编程语言">
F sharp编程语言



</doc>
<doc id="4345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4345" title="系统软件">
系统软件

系統軟體（），主要指用來執行或控制硬體所開發的計算機軟體，如作業系統、直譯器、編譯器、資料庫管理系統、公用程式等面向开发者的软件。
系統軟體一詞常與系統程式（system program）混用，狹義而言，系統程式指的是作業系統設計，以及與作業系統相關的程式，例如行程排班、記憶體管理、行程通訊、平行程式、驅動程式等等；廣義來說，系統程式泛指與計算機系統相關的程式設計，例如嵌入式系統、組合語言程式設計、C語言程式設計、Linux核心程式設計等等；而系統軟體主要指的是輔佐系統程式能夠在電腦上執行或執行特定工作（例如除錯、行程排班）等等的工具程式。
常見的系統軟體包含：

</doc>
<doc id="4346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4346" title="正则文法">
正则文法

在计算机科学中，正则文法是产生式规则取下述形式的一种形式文法（"N", Σ, "P", "S"）：
下面给出一个正则文法的例子：
文法"G" = ("N", Σ, "P", "S")，其中"N" = {S, A}，Σ = {a, b, c}，S是起始符号，"P"包含下述规则：
S -&gt; aS
S -&gt; bA
A -&gt; ε
A -&gt; cA
这个文法描述的语言也可以用正则表达式a*bc* 来表达。
正则文法描述的语言构成了正则语言类，正则语言类中的语言也可以由有限状态自动机或正则表达式来表达。

</doc>
<doc id="4348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4348" title="会计方法">
会计方法

会计方法是指从事会计工作所使用的各种技术方法，是用来核算和监督会计对象的手段。
会计方法可以包括财务会计的方法和管理会计的方法。财务会计的方法包括会计核算的方法，会计分析的方法和会计检查的方法。会计分析的方法的外延为经济活动分析学；会计检查的方法内涵为查账学，也可以外延为审计学。管理会计的方法主要包括会计预测、决策和控制的方法。

</doc>
<doc id="4349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4349" title="会计">
会计



</doc>
<doc id="4350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4350" title="中国历史事件列表">
中国历史事件列表



</doc>
<doc id="4353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4353" title="2001年">
2001年

2001年是21世紀和3千紀的第一年，2000年代的第二年。
奥斯卡金像奖.
（第74届，2002年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

</doc>
<doc id="4354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4354" title="9月10日">
9月10日

9月10日是阳历年的第253天（闰年是254天），离一年的结束还有112天。
在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月10日。

</doc>
<doc id="4357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="正则语言">
正则语言

正则语言又称-{zh-cn:正规语言; zh-tw:正則語言; zh-hk:正規語言;}-是满足下述相互等价的一组条件的一类形式语言：
定義.
在字母表集合Σ上的正規語言定義如下：
如果一個語言不是正規語言，它需要一個記憶體至少是Ω(log log "n")的自動機才能辨認。換句話說，DSPACE(o(log log "n"))等于所有正規語言的集合。實際上，大部份的非正規語言需要至少O(log "n")的空間。
封闭性质.
这里语言的运算参见条目形式语言。
纯代数定义.
正则语言也可以以纯粹代数的方式来定义。
Σ是一个有穷的字母表，Σ*是Σ上的自由幺半群，Σ*构成了Σ上的所有字串。令"M"为一个"有限"幺半群，映射"f" : Σ* -&gt; "M"为一个幺半群同态，集合"S"是"M"的一个子集，于是"S"的逆同态象"f" -1("S")是正规的。每一个正规语言都可以依这种方式来定义。
另外一种定义方式借助于一个等价关系。
取"L"为Σ*的任意子集，定义如下的Σ*上的等价关系~ (叫做“语法关系”)：
"u" ~ "v"，即对Σ*中所有的的字串"w"有"uw"在"L"中当且仅当"vw"在"L"中。于是对正规语言有下面的结论：语言"L"是正规的当且仅当关系~的等价类的数量是有限的（其证明在条目语法幺半群中）。在此情况下，等价类的数量就是接受语言"L"的最小确定有限状态自动机的状态数。

</doc>
<doc id="4359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4359" title="美洲">
美洲

亚美利加洲（）簡稱美洲，位于西半球，自然地理分为北美洲和南美洲，其中北美洲可进一步划分为北美地区、中美洲（联合国地理方案将墨西哥视为中美洲的一部分）和加勒比地区（西印度群岛）三个地理区域。美洲的总面積達4254.9万平方公里，佔地球地表面积的8.3%、陆地面积的28.4%。人文地理则将之分为盎格鲁美洲（使用英语的国家和地区，一般不包括使用荷蘭語和丹麦语的国家和地区）和拉丁美洲（使用西班牙语、葡萄牙语和法语的国家和地区）。美洲拥有大约10.5亿居民，佔全世界人类总数的13.5%。
美洲早在1万5600年前就有人類足跡，而发现并移民美洲的美洲原住民，迁徙时间至晚约在一万年前。多数原住民已经被欧洲移民有组织屠杀，非現今美洲主要居民。对于欧洲人来说，美洲最初并不为所知，后被航海家哥伦布于1492年发现，並误认为是印度，以致称当地人为印第安人(Indians)流传之今。后以首次提出美洲是新大陆的意大利探险家亚美利哥·韦斯普奇的名字命名，并沿用至今。
最先是西班牙和葡萄牙向美洲移民，后来荷兰、英国、法国也向那里移民。1776年，美洲诞生第一个独立国家──美国。
歷史.
大陸的形成.
據現代科學家的解釋 ，南美洲是由超大陸岡瓦那大陸西部在大約一億三千五百萬年前分裂而成。大約一千五百萬年前開始，加勒比板塊和太平洋板塊開始碰撞，並在其邊緣形成了一些火山，造成現今的島嶼。
美洲人的定居.
在智利南部，有一個距今1萬5600年的人類腳印被發現，是美洲發現最古老的人類足跡。考古学家基本得出結論，在公元前一万年左右，美洲已经有广泛定居人口。
對歐洲人而言的新發現.
1492年航海家哥倫布發現美洲大陸，但意大利探險家亞美利哥·維斯普奇多次申称他曾于1497-1504年间四度远航大西洋，尽管能证实的只有1499年和1501年的两次，他用“新大陆”的名字称呼那些新发现的地区。1507年德国制图师马丁·沃尔德锡姆勒发表地图专著《地图学概论》，用亞美利哥·維斯普奇的拉丁名来称呼哥伦布等探险家到过的地区，美洲的称谓便开始启用并沿用至今。
歐洲人殖民美洲.
歐洲人陸續進入美洲，一方面带来了美洲原住民无法免疫的疾病，另一面對美洲原住民大屠殺，並紛紛建立歐洲殖民者的國家。
地理.
美洲最北边陆地是咖啡馆岛，这也是全球最靠北的陆地。 最南边的地方是南乔治亚岛和南桑威奇群岛，但这些岛屿也可以算入南极洲。 最东边是格陵兰岛山的 Nordostrundingen，最西边是阿图岛。
美洲以两岸山脉中夹广阔平原。西海岸为科迪勒拉山系，在北美洲主要是洛矶山脉，南美洲称为安第斯山脉。北美洲东部还有2300公里的阿巴拉契亞山脈，和北极山系。
政区.
美洲共有35个国家，其中23个位于北美洲（2个位于北美地区，8个位于中美洲，13个位于加勒比地区），12个位于南美洲。
另外美洲还有25个尚未独立的海外领地，分别属于英国（8个）、法国（6个）、荷兰（6个）、美国（3个）、丹麦（1个）和挪威（1个），其中隶属美国的纳瓦萨岛、隶属英国的南乔治亚和南桑威奇群岛和隶属挪威的布韦岛为无常住居民的荒岛。
人口.
按照联合国人口记录，2002年美洲人口为9.51亿，分为：
按照人口排行，美洲最大的城市是巴西圣保罗，第二名是墨西哥的墨西哥城，第三名是美国纽约。
种族.
多米尼加共和国黑白混血种人占多数；
一些美洲名人的种族成分：
语言.
美洲人口使用多种语言，主要来自欧洲，有些是本土印第安人语言，其它是两类混合。
按使用人口排行，四大主要语言包括：
宗教.
最普遍的宗教信仰为：
其它信仰包括锡克教、佛教、印度教、巴哈伊信仰以及各种美洲原住民宗教。

</doc>
<doc id="4364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4364" title="望城区">
望城区

望城区为中国湖南省长沙市市辖区，望城位于湖南中部偏东，长沙城区西北部，周边与开福区、岳麓区、长沙县、宁乡市、湘阴县、汨罗市和益阳市赫山区相邻。撤县设区之前的望城县为较具实力的县市之一，轄區总面積为951平方公里，全区常住总約89万人。全境纳入长沙市城市总体规划。区人民政府驻高塘岭街道。
历史.
望城区汉属临湘县、湘南县地；隋属长沙县、衡山县，唐属长沙、湘潭县地；宋属长沙、善化县；历南宋、元、明、清各朝均无多大异动。民国元年（1911年）始将长沙、善化两县并入长沙府，直属湖南省管辖。1951年自长沙县析置望城县；5月26日政务院以政行齐字第129‘号文件批复自长沙县析设望城县；6月25日长沙专署民政字第61号令，宣布成立望城县政府，因驻地望城坡得名“望城县”。1952年3月县政府迁址高塘岭。1952年9月长沙专区改称“湘潭专区”，望城县隶属湘潭专区。1958年12月24日，望城县和长沙县划归长沙市管辖。1959年3月22日，望城县撤销，并入长沙县；1977年12月21日，按1959年3月撤销时的行政区域复置望城县。2011年5月20日，国务院批准撤销望城县，设立长沙市望城区，以原望城县的行政区域为新设望城区的行政区域；7月25日，望城区挂牌成立。
人口民族.
根据湖南省长沙市第七次全国人口普查公报显示：望城区常住人口为890214人，男性人口占比50.52%，女性人口占比49.48%，年龄结构中0-14岁占比16.75%，15-59岁占比68.48%，60岁以上占比14.77%，65岁以上占比10.75%。
1990年人口普查，共计有22个民族，其中少数民族人口为767人。2010年人口普查，总人口523,489人。
行政区划.
下辖11个街道办事处、5个镇：
其中雷锋街道、白马街道由长沙高新技术产业开发区代管。
2011年撤望城县设望城区时，辖14镇1乡，总面积969平方公里，户籍人口53.68万人（2010年人口普查523,489人）。
地理.
望城地处洞庭湖南缘、长浏盆地的西部，长衡丘陵向滨湖平原过渡的地带。东北、西南及南部群山重叠，地势较高，低山与丘陵交错，有较广阔的山间盆地，西北与滨湖平原相连，中间多为丘陵岗地。整个地形由南向北倾斜，形成一个向北开口的漏斗形。
地理上位于位于湖南中部偏北、长沙城区北半部，京广铁路纵贯东部，石长铁路、319国道穿境，有长湘公路、湘江路、潇湘路、金洲大道、雷高公路、雷锋大道和金星路直连主城区，湘江常年通航。地势由南向北倾斜，境内山脉纵横，位于本县东北角桥驿镇境内的黑麋峰海拔590.5米，为全区第一高峰。年均温17℃，年均降水量1370毫米。
地貌.
西北滨湖冲积平原区，本区与宁乡市、益阳市赫山区与湘阴县接壤。包括老沩水河、八曲河、团山湖和湘江以东的苏蓼垸一带地区，这一带政区为大众垸内的靖港镇、格塘乡、新康乡、乔口镇，乌山镇部分地区、东城镇苏蓼垸地区。区内地势低平，海拔在25至30米，最低处为乔口镇附近为，海拔23米。
东北部中低山、岗地区，本区与长沙城区开福区、长沙县、汨罗市和湘阴县接壤。包括桥驿镇的黑麋峰、茶亭镇的九峰山和丁字湾街道的丁字湾等地。低山见于茶亭镇和桥驿镇，岗地广泛分布于低山、丘陵的前沿和江湖沿岸。成土母质多为花岗石，面积达14.5万亩（9670公顷），铜官、茶亭、桥驿三镇第四纪红土面积约为15.6万亩（10400公顷），占该区面积的67％，并间有板页岩和湖中沉积物，全县海拔最高处黑麋峰就位于本区的桥驿镇境内。
中部丘岗区。本区东部南部与长沙城区部分的岳麓区接壤，西与宁乡市毗邻，包括雷锋镇、白箬铺镇、白沙洲街道、大泽湖街道、月亮岛街道、高塘岭街道以及乌山镇部分地区，海拔大都在100米左右。本区山地与旱土约为25万亩（16700公顷）。
西南低山丘陵区，位于本区西南部，紧靠宁乡市。包括嵇珈山、白鹤山、金盘山、雷打石、黄毛大岭和甑皮岭。区内低山、丘陵、岗地、间山盆地俱全，而且低山与丘陵交错，一般海拔在400米左右，低山的主要组成物质为石英砂岩，岩性坚硬，抗蚀性强，山坡中上部风化层厚度一般为1～1·5米，低山地区的相对高度为200—300米之间，小丘的相对高度为200米以下，桐木盆地为本区最大盆地。
矿产资源.
矿产主要有花岗石、陶土、矽砂、河砂、石灰石、磷矿石、煤、黄金等十多种，其中尤以花岗石与陶土著称。花岗石主要分布在丁字湾街道一带约为120平方公里的地带，陶土只要分布在铜官镇与茶亭镇。
水资源.
水资源丰富，地表径流量历年平均值26·98亿立方米。
河流：河流为湘江及其支流，以湘江河为界，从河西流入湘江的有沩江、柳林江、撇洪河、八曲河、马桥河、大泽湖水系、观音港和百泉河，其中最有名的为沩水河。从湘江东岸流入的有黄龙河、石渚河与霞凝河。
湖泊：较大的湖泊有团山湖、天井湖和格塘水库，其他库容量100—1000万立方米有，黄金园街道的观音岩水库、茶亭镇境内的茶亭水库都很有名。
森林与植被.
属于中亚热带常绿阔叶林带，历史上曾广泛分布常绿阔叶林，到1960年代，大部分原生植被已经不复存在，现东北低山和西南丘陵仍保留小部分针、阔叶混交林和天然竹林。1980年代以来，随着经济的逐步发展，建筑用才工业的发展和广大居民生活燃料改为燃煤和液化石油气，农民的耕作逐步走向退耕还林，经过自然的休养生息和人工育林，森林植被获得了前所未有的发展，全区的森林覆盖率接近30％，丘陵、岗地与低山地区，除了耕作用地与生活用地之外，植被与森林都在逐步恢复。人工育林栽种的主要树种为杉树、马尾松、意大利杨、国外松、池树、水杉和果树等。
气候.
属亚热带气候，受季风影响明显，气候特征为春季温度变化大，夏初雨水多，伏秋高温旱，冬季少严寒。
一月为一年中最低的一个月，平均气温为4.4度，7月为气温最高，平均30℃。全年无霜期除高山的黑麋峰外，其他地区约为270—300天。
年降水约为1370毫米，年平均降水日达146天，五、六月份降水每月达200毫米以上，七、八月份每月100毫米以上。
洪涝灾害为突出的自然灾害，现代历史上遭遇的洪涝灾害有：
经济.
经济上，传统农业为水稻种植，家畜以饲养生猪为主，传统工业有水泥建材、陶瓷和化工，湘绣为传统手工艺品。综合竞争力位居湖南省各县（市）的第四位，2010年全国县域经济百强县（市）的第九十二位。
工业.
本区主要的工业有建材、食品加工、化工、机械、电器、轻纺、造纸、印刷、服装、工艺制品和陶器生产等，高塘岭街道和白沙洲街道、大泽湖街道、月亮岛街道为主要工业区。

</doc>
<doc id="4365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4365" title="黄宝石 (1969年电影)">
黄宝石 (1969年电影)

《黄宝石》（）是导演亞弗列·希治閣（Alfred Hitchcock）的第51部电影，拍摄于1968、1969年间。
劇情.
此部间谍电影由希区考克所导，大致上根据法国间谍Philippe de Vosjoli的故事，以及1962年所谓蓝宝石丑闻所改编而成，整片在丹麦哥本哈根、巴黎、美国等地取镜。故事描写一位高阶的苏联军官投诚美国后，透露出一个惊人的消息：一名代号“黄宝石”的法国间谍，不断的将北大西洋公约组织的秘密透露给卡斯楚与苏联政府。于是，法国秘密特务安德鲁受命前往当地调查，在美国中情局官员的帮助下，他们赫然发现这名顶尖的法国官员，竟然是苏联特务。

</doc>
<doc id="4366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4366" title="克劳德·杰德">
克劳德·杰德

克劳德·杰德（，，港譯歌羅茱黛），法国演员。
克劳德·杰德 克劳德-杰德接受了古典戏剧的训练。自1967年以来，她在电视剧和戏剧中担任演员。1968年，她在弗朗索瓦-特吕弗的电影《偷吻 》中担任主角。这部电影和特吕弗的另一部电影 法蘭索瓦·杜魯福, 《床地风云》, 使她出名。
她曾在美國、義大利、德國和俄國等多國電影中演出，亦演過法國導演 杜魯福 所執導的多部電影。克劳德·杰德於2006年12月1日週五在巴黎近郊的医院病逝，享年58岁。经常跟她合作的剧作家Jacques Rampel透露，「克劳德近年备受眼癌困扰，最近癌细胞还有扩散的迹象。」克劳德是特吕弗最喜爱起用的演员之一，2人曾合作的电影包括《偷吻》、《爱情逃跑》及《婚姻生活》等，她死前正为一齣电视电影准备，希望在明年1月可以投入演出。克劳德-杰德还有一个重要的电影角色，在电视连续剧《30个棺材的岛屿》（1979年）中扮演韦罗尼克-德赫格蒙特。

</doc>
<doc id="4367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4367" title="婚姻生活">
婚姻生活

《床地风云》（，又譯《婚姻生活》）是一部1970年由弗朗索瓦·特吕弗執導的法国电影。

</doc>
<doc id="4369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4369" title="1854年">
1854年



</doc>
<doc id="4370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4370" title="1453年">
1453年



</doc>
<doc id="4371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4371" title="9月11日">
9月11日

9月11日是阳历年的第254天（闰年是255天），离一年的结束还有111天。
在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月11日。

</doc>
<doc id="4375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4375" title="约翰·济慈">
约翰·济慈

约翰·济慈（，）是英国诗人，与拜伦、雪莱并称为浪漫主义第二代诗人。济慈的诗歌都在其去世前四年内发表，这些诗在他生前受到冷遇，但死后迅速出名。到19世纪末，济慈已被认为是英语文学界的主要成员，并对前拉斐尔派影响深远。1888年的大英百科全书称他的一首颂诗为“最终的杰作”。博尔赫斯曾表示，与济慈作品的相遇影响了他的一生。济慈的颂诗是“带有强烈感受性”的浪漫主义风格，借由自然意象表达激情。如今，济慈的诗歌仍在英语文学界占据重要地位，其中尤以《夜莺颂》、《希腊古瓮颂》、《》、《》最为出名。
生平.
早年生活.
济慈于1795年10月31日出生在英国伦敦，父亲托马斯·济慈，母亲弗朗西丝·济慈（本名弗兰西斯·詹宁斯）。济慈具体出生地点不明，尽管似乎家人将他的生日记为10月29日，但洗礼记录显示他的出生日期是10月31日。 他是所有孩子中最年长的，有两个弟弟和一个妹妹，最小的妹妹弗兰西斯·玛丽·“芳妮”后来嫁给了西班牙作家。 济慈的父亲最初在其岳父约翰·詹宁斯的旅店当马夫，后来他继承了这家旅店，一家人也住在这里。济慈认为自己出生在这家旅店，一个卑微的出生地，但没有证据表明这一点。如今这家旅店为所拥有，距离沼泽门地铁站几英里距离。 济慈在受洗，幼年进入学习。
父母本想送济慈就读伊顿或哈罗公学，但因经济问题作罢。 1803年，济慈被送至恩菲爾德鎮的约翰·克拉克学校学习，此处离他祖父母住处较近。相比其它名校，这所小型学校有更加自由的环境，课程安排也更为现代。 在克拉克学校就读期间，济慈表现出了对经典作品及历史的爱好，这些爱好伴随了他短暂的一生。济慈与校长的儿子查尔斯·考登·克拉克成了好友，克拉克向他推荐了包括塔索、斯宾塞、在内的文艺复兴作家。济慈的朋友爱德华·福尔摩斯曾表示他性格急躁，“总是走极端”，懒惰且好斗。不过在13岁时，济慈决定将这些激情用于阅读和学习，并因此在1809年夏天取得了人生首个奖项。
1804年4月，济慈的父亲从马背跌落，因颅骨骨折去世，当时济慈年仅8岁。 父亲死前没有留下遗嘱，两月后母亲再嫁，四个孩子投奔居住在伦敦埃德蒙顿的外婆爱丽丝·詹宁斯。 母亲在济慈14岁时因肺结核去世，孩子的抚养权交给了祖母。母亲在死前指定了两个遗产保管者，理查德·阿比和约翰·桑德尔。那年秋天，济慈离开克拉克学校，成为医师托马斯·哈蒙德的学徒。查尔斯·考登·克拉克仍与济慈保持亲密联系，他形容这段时光是“济慈一生中最平静的岁月”。 过早失去父母的悲伤始终影响着济慈。年轻的济慈非常钟爱维吉尔，14岁时，他将维吉尔的长诗《埃涅阿斯纪》翻译成英语。
事业与创作.
从1814年起，济慈拥有两份遗赠，直至他的21岁生日。其中包括来自祖父约翰·詹宁斯的800英镑，以及来自母亲的8000英镑（平分给四个孩子）。 似乎济慈从未知晓800英镑的遗赠，因此也从未申领。通常认为这可能是因为遗产保管者理查德·阿比的疏忽，但似乎阿比对这份800英镑的遗赠也不知情。 济慈母亲和祖母的律师威廉·沃尔顿必然知道，并有义务将遗产信息传达给济慈，但他似乎并没有这么做。这对济慈的生活造成了很大影响，经济问题一直困扰着济慈，他期望有足够的金钱摆脱债务，更加独立的生活。
结束在哈蒙德门下的学徒生涯后，济慈于1810年10月成為了盖伊医院（如今隶属于伦敦国王学院）的醫學生。不足一個月後，他便於醫院內協助進行手術。 由於济慈曾長期接受醫療上的訓練，家人相信他將會在醫學方面發展；而當時济慈的願望仍是成為醫生。 他与其它医学生一起住在南华克圣托马斯街28号，合住者包括后来成为发明家与墨水巨头的。
作为医学生的工作占据济慈越来越多精力，他不再有足够时间写作。济慈的内心开始感到矛盾，他认为自己正面临着严峻的选择。 1814年，19岁的济慈写下了现存的第一首诗《斯宾塞模仿》。他被成为诗人的雄心所吸引，受到其他诗人如和拜伦的鼓舞，却又被经济问题困扰，他患上了抑郁症。他的兄弟乔治·济慈写道，“他害怕自己永远也无法成为诗人，而假如他无法成为诗人，他就会毁了自己。” 1816年，济慈取得了医师资格证，这意味着他可以成为一名医师、药剂师或外科医生，但在这一年末他告诉自己的监护人，自己决心成为诗人，而不是外科医生。
尽管济慈继续在盖伊医院学习，但同时他也投入更多时间学习文学和诗歌，尤其是对十四行诗的研究。 1816年3月，济慈的诗歌《噢，孤独》发表在当时著名的自由派诗歌杂志《》上。 这是济慈发表的首篇诗歌，朋友克拉克称这次发表对济慈十分重要，因为这证明了他的梦想可以实现。 这一年济慈还写了另一首诗《致兄弟》。 夏天，济慈和克拉克来到马盖特海边，在那里他开始了信件写作。返回伦敦后，他住在南华克迪恩街8号，并准备进一步学习以成为皇家外科医学院成员。
1816年10月，克拉克将济慈介绍给当时极具影响力的诗人，亨特也是拜伦和雪莱的好友。五个月后，济慈的第一本诗集出版，其中包括《我踮起脚站在山岗上》和《睡与诗》，这两首诗都受亨特的风格影响。 这本诗集并未引起关注，只有在《冠军》杂志上对其表达了赞赏。 诗集出版商对此感到羞耻，于是济慈迅速将出版商换成了弗利特街的。 与奥利尔夫妇不同，济慈的新出版商对他的作品充满热情，在诗集出版后仅一个月，他们就计划出版新的济慈诗集，并向他预付了稿费。赫西成为了济慈的忠实朋友，出版社里有一间专门的办公室供年轻作家们使用。这家出版社的作家包括塞缪尔·泰勒·柯勒律治、威廉·赫茲利特、、、托马斯·卡莱尔和查尔斯·兰姆。
透过出版商，济慈结识了律师理查德·伍德豪斯，他为出版社中作家提供文学和法律方面的意见，对济慈的诗集印象深刻。尽管伍德豪斯形容济慈“任性、脆弱，容易受惊吓”，但他仍为其天才所折服，他认为济慈可跻身英格兰最伟大的作家之列。两人结识后不久便成了密友，伍德豪斯尽其所能记录济慈的诗作，这些材料成为了后世研究济慈作品的主要来源。 传记作者安德鲁·陌逊将伍德豪斯之于济慈比作博斯韦尔之于塞缪尔·约翰逊的关系，伍德豪斯不遗余力的宣扬济慈的作品，为他在文坛争取一席之地，并将他的诗歌推往更高处。后来，伍德豪斯也是在肯特郡格雷夫森德送别济慈前往罗马的朋友之一。
尽管首部诗集评价不好，但亨特还是将济慈放进了自己的散文《三位年轻诗人》（雪莱、济慈和雷诺兹），并且他也从济慈的诗歌《初读贾浦曼译荷马有感》预见了济慈的前程。 亨特将济慈介绍给圈子中的知名人士，包括《泰晤士报》编辑、作家兰姆、指挥家和诗人。 这是济慈人生中重要的转折点，这位年轻的诗人首次以亨特所称“新派诗人”的形象出现在公众视野。 在写给朋友的信中，济慈表示“除了心灵感情的圣洁和想象的真实外，我什么也不确定想象中的美必为真理。” 这句话后来转化为了《希腊古瓮颂》末尾诗行“‘美即是真，真即是美，’这就包括 / 你们所知道、和该知道的一切”。1816年12月初，济慈告知自己的监护人决定弃医从文。医学训练花费了济慈大量积蓄，尽管他的生活拮据，但仍为画家等人提供了借款，并且借给了弟弟乔治700英镑。因大量借款，济慈甚至无钱偿还债务利息。
济慈从医学院退学，因为住处潮湿而连续患上感冒。1817年4月，他和自己的兄弟搬到了汉普斯特德，在那里他与乔治一起照顾患有肺结核的弟弟汤姆。这座房子邻近亨特以及他在汉普斯特德的圈子，也邻近受人尊敬的第一代浪漫主义诗人柯勒律治。1818年4月11日，济慈记录了他与柯勒律治一同在漢普斯特德荒野的散步。在给乔治的信中，济慈表示他和柯勒律治谈论了“许多事情，……夜莺、诗歌、诗意感受、形而上学。” 大约在这段时间，济慈被引荐给了和詹姆斯·赖斯。
1818年6月，济慈和前往苏格兰、爱尔兰和英格兰湖区徒步旅行。济慈的弟弟乔治和他的妻子乔治娜陪同济慈前往兰加斯特、利物浦，然后从那里前往美国，一直在肯塔基州居住到1841年，而后因乔治投资失败而返回英国。与济慈其他兄弟一样，乔治夫妇都死于肺结核，当时肺结核并无有效治愈方法。 那年7月，济慈在马尔岛时患上了重感冒，“十分虚弱，严重发烧，无法继续旅途”。 8月返回南部后，济慈继续照料汤姆，也因此将自己暴露在了结核病菌中。有人指出，济慈的肺结核——他的“家族疾病”正是从这段时间开始发展的。 彼时人们对肺结核怀有偏见，总是将其与懦弱、压抑的性欲或手淫联系在一起。济慈在信中“拒绝为此疾病命名”，他的弟弟汤姆死于1818年12月。
济慈之家.
汤姆死后，济慈搬到朋友布朗在汉普斯泰德的房子居住，现在人们已将那所房子认为「济慈之家」，此处距离他的旧居有大约十分钟路程。1818-1819年冬天格外漫长，但这也为济慈提供了许多创作灵感，这一年可被称为他的“奇迹年”，他在这段时期写下了人生中最为成熟的作品。 那时他受到赫茲利特关于英语诗歌系列讲义的影响，并和诗人威廉·华兹华斯有过会面。 在朋友眼中，济慈似乎过着舒适的生活，但事实上他常需从监护人阿比和别的朋友那里借钱。
1819年4-5月，济慈在这里创作了五首颂诗，尽管5首诗的创作顺序仍有争议，但普遍认为它们以《》开篇。据房主布朗所说，济慈在花园李子树下写下了《夜莺颂》，他写道“1819年春天，一只夜莺在房子附近筑巢。它持续不断的歌声让济慈感觉快乐、平静。有天早晨，他把餐桌前的椅子搬到了李子树下，在那边坐了两三个钟头。回来时手里夹着几张文稿，悄悄把这些东西塞到了书里。征得他的同意后，我查看了这些文稿，它们有大概四五张，包含有对夜莺歌唱的诗意感受。” 不过该房子的另一拥有者迪尔克却极力否认这个传闻，在于1948年出版的济慈传记中，迪尔克声称这一传闻是“纯粹的妄想”。
《希腊古瓮颂》和《》都以十四行诗形式写成，或许创作于《夜莺颂》之后。 济慈的新出版商泰勒&amp;赫西安排出版了他的长诗《》，这首诗继承了的风格，济慈称其是“对我的想象力的测验”。 此诗遭到了评论界的普遍批评，以致拜伦也调侃说济慈“让一篇批评文送了命”。在1818年4月的《》中对此诗表达了严厉批评。 在《》中形容此诗“不动声色的胡扯”。洛克哈特还讽刺性的写道，“成为一名饥饿的药剂师总要好过成为一个饥饿的诗人，所以请回到你的药铺里去吧约翰先生，去捣鼓药膏、药丸和膏油盒去吧。” 洛克哈特在《布莱克伍德杂志》为利·亨特圈子（包括济慈和赫茲利特）取了这个讽刺性的名字。这种敌意更多是来自政治而非文学批评，因为洛克哈特等人所批评的年轻作家们缺乏专业的诗歌教育，使用非正规的押韵和“低级用词”，并且他们出生平凡，不像上层阶级那样毕业于伊顿、哈罗、牛剑等名校。
1819年，济慈写了《》、《》、《》、《》和一部戏剧《奥托大帝》（直到1950年才上演）。 住所花园赋予了诗歌《幻想》和《歌唱热情和欢乐的诗人》的灵感。9月，济慈的经济状况十分困窘，他考虑成为新闻记者或当随船医生。在绝望中，他带着一本新的诗集拜访了出版商，但出版商对这本诗集不感兴趣，他们认为《蕾米亚》难以理解，并认为《圣阿格尼丝之夜》有一种 “琐碎的厌恶感”和 "混合了感受与讥讽的‘唐璜’风格”，他们表示这是“一首不适合女士的诗”。 济慈生前目睹的最后一部出版作品是《蕾米亚、伊莎贝拉、圣阿格尼丝之夜及其它》，这部诗集相较前两部取得了更多好评，它后来被认为是有史以来最重要的诗歌作品之一。
伊莎贝拉·琼斯和芳妮·布劳恩.
1817年济慈在黑斯廷斯郊游时结识了了女友伊莎贝拉·琼斯。琼斯被描述为是个美丽、天才、阅读广泛的人，她并非出身上层，但经济稳定，并在后来成为了济慈圈子中的一员。 济慈从不掩饰他对琼斯的吸引力，尽管他们似乎只是享受相聚却从不作出承诺。济慈记录说1818-1819年冬天“常去她家”，在写给乔治的信中，济慈表示他“和她一同取暖”、“和她轻吻”。 和琼斯的幽会给济慈带来了许多灵感，《圣阿格尼斯之夜》和《圣马可之夜》或许都与她有关，《》最初的灵感可能源自于她。 1821年，琼斯是英国首先被告知济慈死讯的人之一。
在汉普斯泰德居住期间，济慈遇见并爱上了一位年轻的女邻居，。布劳恩出生于1800年，济慈的诗稿显示他们在1818年11月相遇。 和济慈祖父一样，布劳恩的祖父也经营一家旅馆，他们都有家庭成员死于肺结核。她与济慈的母亲、妹妹有共同的名字“芳妮”，她有关于服装制作和语言的天赋，并喜爱戏剧表演。 1818年11月，她开始与济慈热恋，但因为当时济慈的弟弟汤姆患病，济慈需要时刻照顾他。
1819年4月，布劳恩和母亲搬进了济慈所住的房子，因此这对情人得以每天见面。济慈借给布劳恩一些书，他们会在一起阅读。济慈将诗歌《明亮的星》献给她，作为双方爱情的证明。这首诗的创作一直持续到济慈去世前几月，诗的内容与他们的关系紧密相连。“他的一切愿望都与芳妮有关。” 6月前的某个时候，他们达成了共识，但远非是正式的订婚。 因为济慈知道，自己没有什么可提供的东西，他生活困窘，看不到前途。作为一个挣扎在困顿中的诗人，这首先就排除了与布劳恩的婚姻可能。他们间的爱情仍是无望的，“明亮的星”的妒忌开始啃噬他，黑暗、抑郁、疾病环绕着他，这些都反映在了诗歌《圣阿格尼斯之夜》和《无情妖女》中，跟随他的不止爱情，还有死亡。“我在散步途中冒出两个奢侈的想法，”济慈在信中写道，“你的可爱，和我的死亡。”
1819年10月13日，在寄给布劳恩的信中，济慈写道：我的爱让我变得自私。没有你我将无法存在我可以忘记一切，却仍想再见你一面我的人生似乎就停在那里看不到远处。你吸收我的一切，我感觉自己正在解体我很痛苦，因为我没有希望再见到你……我惊讶于那些为宗教牺牲的人们我为此不寒而栗我不再惊讶我也能为我的宗教而牺牲爱情是我的宗教我能为此而死我能为你而死。济慈的肺结核日益严重，医生建议他搬往气候较暖的地区居住。1820年9月，济慈前往罗马，他明白此行可能是与布劳恩的永别。离开后，济慈不再写信给她，但仍与她的母亲保持通信。 五个月后济慈死于罗马。布劳恩写给他的信都未存留。 济慈的死讯一个月后才传到伦敦，而后六年布劳恩都处在他去世的悲恸中。直到济慈去世十二年后的1833年，布劳恩结婚并有了三个孩子，她比济慈多活了四十年。
罗马最后时月.
1820年，济慈表现出日益加重的肺结核症状，二月初出现肺出血。1820年2月3日，济慈首次咳血，他对查尔斯·阿米蒂奇·布朗说：“我知道血是什么颜色，这是动脉血。我不能欺骗自己，这是我的死亡警告，我即将死去。”
他大量失血，后续医师又为他继续放血。接下来的夏天基本是亨特在伦敦照料济慈。根据医师的建议，济慈决定与朋友一同搬往意大利。9月13日，他们离开格雷夫森德，四天后登上玛丽亚·克劳瑟号帆船。10月1日，帆船到达卢沃斯湾，两人上岸后又返回船上，济慈在此时完成了《明亮的星》最终版本。 去往意大利的航程并不顺利：先是暴风雨，紧接着平静的无风天气又减缓了航行进度。到达那不勒斯后，船只因当时英国的霍乱爆发而被隔离十日。济慈于11月14日抵达罗马，那时温暖的天气已经过去。
济慈在1820年11月30日给查尔斯·阿米蒂奇·布朗写了人生最后一封信：“对我来说，写信是世上最困难的事。我的胃还是很难受，在我尝试翻开书本时尤为如此——不过相比隔离时我已经好受许多了。然后，我害怕受到在英国时任何有趣事物的诱骗。我有种持续的感觉，似乎我的真实生活已经逝去，我活的像是个已死之人。”
济慈搬进位于罗马西班牙阶梯的一座房子，这座房子现在是济慈-雪莱纪念馆。尽管有赛文和医生的照料，济慈的健康状况仍不断恶化。济慈接受的医疗照顾可能加速了他的死亡。 1820年11月，克拉克声称济慈的疾病源自“精神衰竭”，而病因主要来自他的胃部。最终济慈被症断为肺痨（肺结核），克拉克医生每天只为他提供一条鳀鱼和一小片面包充饥，借此控制饮食以减少流向胃部的血液。克拉克医生还为病人放血：这在当时是标准的治疗手段，却也是造成济慈虚弱的主要原因。 塞文的传记作者苏·布朗写道：“他们本可使用小剂量的鸦片，而济慈在启程时也曾让赛文买一瓶鸦片。赛文没有意识到的是，济慈将鸦片视为一种潜在的自杀手段。在航行中，济慈曾想从赛文那里取得鸦片，但赛文不让。到罗马后，济慈又再次尝试……赛文感到为难，所以最终他去找医生，而医生把瓶子拿走了。于是结果就是，济慈遭受巨大的痛苦，却没有任何缓解手段。”当赛文和克拉克医生拒绝给他服用鸦片酊时，济慈非常生气，他反复质问“这种死后的存在还要持续多久？”
去世.
1821年1月，济慈的健康状况缓慢而稳定的向肺结核最后阶段恶化。他的尸检显示他的肺几乎已完全解体。 济慈咳血，浑身是汗，负责照料的赛文常看到他从睡梦中醒来，为自己仍活着而哭泣。赛文写道：济慈开始叫喊，直到我为他颤抖不已……大约四点，死亡接近了。（济慈说）“赛文我扶我起来我正在死去我会死的轻松的；别怕振作起来，感谢上帝它终于来了。”我让他靠在我的肩膀上。他喉咙中的痰似乎在沸腾，一直到十一点，他逐渐死去，非常安静，我甚至以为他还在睡梦里。
1821年2月23日，济慈在罗马去世，他被埋葬在罗马非天主教徒公墓。他临终前请求葬于无名石碑下，只在石碑写上“此地长眠者，声名水上书。”赛文和布朗为济慈树立了墓碑，断弦的里拉琴浮雕下刻有文字：这座坟墓下埋葬的是一位年轻的英国诗人，他躺在临终床榻，内心悲苦，鉴于恶毒敌人的强大力量，他惟愿在此墓碑写下：此地长眠者，声名水上书。——1821年2月24日这段墓志铭来自卡图卢斯LXX：一个女人对情人说的话，应当记在风里，写在水上。（）弗朗西斯·博蒙特的《The Nice Valour》第五幕第五场有类似台词：你所有的良好事迹，都应当写在水里，但这个却被刻在了大理石上。赛文和布朗在墓碑上添加了其它文字，以抗议他人对济慈作品的批评。亨特将济慈的死归咎为《季度评论》对其长诗《恩底弥翁》的严厉攻击。正如拜伦在叙事诗《唐璜》所写：他那心灵，那天庭中的火焰一丛，
竟让一篇文章把自个吹熄。葬礼后七周，雪莱在其诗《》中悼念济慈。 克拉克在济慈墓旁种了他喜欢的雏菊。出于公共卫生考虑，意大利卫生局烧掉了济慈房间的家具，重新刷墙并更换了门、窗和地板。 雪莱，这位济慈最热切的同伴，他死后的骨灰也被埋在同一公墓，赛文的墓地紧邻济慈。马什在《泰晤士报》写道：“这块墓地旧区，济慈下葬时几乎还是荒地，但如今满是伞松、香桃、玫瑰，和遍地的紫罗兰。”
影响.
济慈去世时年仅25岁，正式诗歌创作从1814年到1820年，只有六年时间，期间发表了四部作品。济慈生前售出的诗集只有两百多册。 他发表的首部作品是1816年《考察者》杂志上的《噢，孤独》，最后一部作品是1820年去罗马前出版的《蕾米亚、伊莎贝拉、圣阿格尼丝之夜及其它》。济慈从诗歌学习到成熟创作的时间很短。
尽管济慈诗歌创作生涯短暂而多产，但他主要的声誉是建立为数不多的上的。 并且也只有在他短暂生命最后几年的创作中，才显示出他死后被广泛赞誉的内在激情。 济慈因生前遭受的冷落而认为自己一生毫无成就，他在1820年2月给芳妮·布劳恩的信中写道：“我身后没有任何永恒的作品没有任何能让朋友为关于我的回忆而骄傲的东西但我仍爱着一切事物内在的美，如果我还有时间，我会让自己被记住的。”
同时代许多著名诗人，例如亨特和雪莱，他们深知济慈的天才和能力。 他的崇拜者称他“以自己的脉动”思考，他的风格比以往任何诗歌作品都更加充满感受力，更生动华丽，他“用矿石填满了所有缝隙”。 济慈在罗马时常和雪莱通信，在他死后，雪莱宣称是《季度评论》的恶毒批评杀死了济慈。葬礼后七周，雪莱在绝望的挽歌《阿多尼》中表示，济慈的早逝是个人与公众造成的悲剧：你最后的、最可爱的希望已成泡影；
他是一朵鲜花，花瓣还没有张开
便受到寒气，没有结实而丧了命；尽管济慈曾写道“假如诗歌不像是树木的叶子那样自然生出，那么还是别写为好，”但他早期的诗歌却并非自然，而是带有刻意和长期学习经典作品的痕迹。他有内在的诗意感受力，但最初创作诗歌时仍像是个年轻学徒。 济慈的诗意感受来自朋友考登·克拉克早年推荐的经典作品，也与《考察者》主编利·亨特的偏好有关，济慈小时候曾读过这本杂志。 亨特藐视由蒲柏主导的或“法国”学派，并攻击早期浪漫主义诗人华兹华斯和柯勒律治。这些诗人当时已四十多岁，是粗陋、晦涩、粗俗的代表，老派浪漫主义的声誉正处于低点。事实上，在济慈成为诗人的头几年里，他也在作品中呼应了这些批评，并一度以“新派”诗人自居。这使得他与华兹华斯、柯勒律治和拜伦关系疏远，并且也为《布莱克伍德》和《季度评论》的严厉批评埋下了伏笔。 在济慈去世时，他的评价与浪漫主义新旧两代的污点联系到了一起：包含有第一代浪漫主义诗人的晦涩和后续亨特“伦敦佬”派的缺乏专业性。济慈死后的评论形象混合了某些评论讽刺的失败者，以及雪莱后来描绘的死于敏感情绪的天才。
维多利亚时期，诗歌中开始流行放纵的幻想，于是济慈的诗歌作品也被纳入这类风格。作为主观感受性的写作标杆，济慈的声誉稳固增长。 济慈的作品受到剑桥使徒派的力捧，其中成员包括后来成为桂冠诗人的丁尼生，他视济慈为19世纪最伟大的诗人。 也是济慈诗歌的崇拜者，他表示济慈的天才隐藏在“对一切美的元素的细致感受中”。 1848年，济慈去世后二十七年，出版了首部济慈传记，为他后续成为英语文学重要人物奠定了基础。包括约翰·艾佛雷特·米莱和但丁·加百列·羅塞蒂在内的前拉斐尔派受济慈诗歌《圣阿格尼斯之夜》、《伊莎贝拉》和《无情妖女》启发，创作了许多色彩鲜明的著名画作。
阿尔加侬·斯温伯恩在1882年的大英百科全书中称“《夜莺颂》是人类历史最终的杰作”。 直到20世纪，济慈的作品仍是许多诗人，例如威尔弗雷德·欧文、叶芝、艾略特的灵感来源，欧文将济慈的去世日期记为哀悼日。 评论家称济慈的颂诗“是英语这门语言的最终体现。” 乔纳森·贝特认为《秋颂》是“每一代人都认同的近乎完美的英文诗歌”，M·R·雷德利称这首颂“是我们语言中最完美无瑕的作品。”
哈佛大学收藏了大量济慈信件和手稿。另外还有一些文稿收藏于大英图书馆、位于汉普斯特德的济慈故居、位于罗马的济慈-雪莱故居，以及位于纽约的摩根图书馆与博物馆。从1998年起，英国济慈-雪莱纪念协会设立了年度。 1896年，皇家艺术学会蓝色牌匾在济慈故居揭幕。
豪尔赫·路易斯·博尔赫斯曾表示，与济慈作品的相遇影响了他的一生。
传记.
济慈的传记都不是生前熟悉他的人所写。在他去世后不久，出版商随即宣布将出版《关于济慈的回忆》，但济慈的朋友拒绝配合，因此该出版计划被搁置。李·亨特所著《拜伦勋爵和他的同僚们》给出了一些关于济慈的第一手记录，其中强调济慈所坚持的卑微出身，这种误解持续至今。 随着济慈在艺术界的出名，他的笔记、文稿、信件等逐渐被集结出版。 但早期叙述常有自相矛盾、偏向或争议之处。 济慈的许多朋友，例如布朗、赛文、迪尔克、雪莱，以及他的遗产保管者理查德·阿比，出版商泰勒，女友芳妮·布劳恩等人都在其死后发表过对他的评论。这些早期文本被后续的传记参考引述，逐渐构成了济慈充满传奇的一生。
雪莱宣称济慈的成就无法与其所受的痛苦分开，疾病使他衰弱，而细致的情绪也无法与困苦生活协调，因此他被“精神化”，表现出现今人们想象的遭受痛苦的肺结核患者形象。 济慈的首部传记由理查德·蒙克顿·米尔恩斯所写，出版于1848年。而后著名的济慈传记作者还有：、、、艾琳·沃德、。后续传记因写作时间较晚以及缺乏准确的肖像，济慈的形象被夸大和浪漫化，成为了与贫困斗争、英年早逝的英雄主义浪漫诗人形象。现存多数济慈肖像都于其死后所作，济慈生前友人大多认为这些肖像没有表现出他的特质和激情。
其他描绘.
1973年，大英百科全书公司拍摄了《约翰·济慈的一生》，电影由导演，济慈的扮演者为，芳妮·布劳恩的扮演者为。
2009年英国电影《璀璨情诗》以济慈与芳妮·布劳恩的爱情故事为主要内容，影片由新西兰女导演珍·康萍编剧并执导。 故事情节改编自在1997年出版的济慈传记，由本·威士肖扮演济慈，艾比·柯尼施扮演芳妮·布劳恩。
桂冠诗人西蒙·阿米蒂奇为济慈去世200周年纪念撰写了诗歌《我以某人说话……》，这篇诗歌最初于2021年2月20日发表在《泰晤士报》。
2007年，一尊由创作的济慈雕塑被放在了济慈曾工作学习的盖伊医院，雕像由桂冠诗人安德鲁·莫逊揭幕。
书信.
济慈的书信最初集结发表于1848和1878年。19世纪时，这些信件常被视为是无关紧要的文本，是对济慈诗歌研究的偏离。 但到20世纪，济慈的书信开始受到广泛推崇，并如同他的诗歌一样被研究，它们被视为英语书信文学的典范。 诗人艾略特称这些信件“无疑是英语诗人写下的最重要、最引人注目的东西。” 济慈曾花费大量时间思考诗歌本体，及其结构和影响，这显示出济慈超脱于现实处境的兴趣，他非常容易受到形而上学、政治、时尚、科学等话题吸引。艾略特写道，“济慈关于诗歌作出的几乎所有陈述都是正确的，并且甚至比他写下的任何诗歌都更好，更成熟。”
济慈加入他的文学圈子前的信件几乎没有存留。但从1817年春天起，大量文稿显示出他高超的书信写作技巧。 他几乎明天都向朋友们、其他诗人、评论家、小说家、编辑们写信，新的想法不时出现在这些日常分享新闻、取乐、评论时事的信件里。这些新奇想法带有超凡的幽默和批判力。 它们来自“不自觉的意识流”，来自了解自身本性和弱点后形成的本能。 当乔治前往美国后，济慈在写给他的信中常有大量细节描绘，因此这些信件也就如“真实的日记”，与济慈的生活紧密相关。这些日记式的书信还附带济慈对自身哲学的探索，包含有细致的描写和想法的诗歌初稿。 视这些信件为“精神日记”，它们不为特定他人所写，而是为自身作出的综述。
济慈也常反思诗歌创作的背景和构成，部分信件被认为是对未来创作的诗歌的构想。 1819年2月到5月，他写下了许多优秀的信件。 在写给乔治的信中，济慈探讨了世界作为“造灵的山谷”的观点，这为数月后创作的颂诗作出了预言。 此外，济慈在信中还构造了和变色龙诗人（Chameleon Poet）等理念，这些观点获得了公众的注意。 关于诗意的心灵，济慈写道：它没有自我它是一切，也是虚无它无个性它享受光与暗；……它让有德的哲学家感到震惊，让变色龙诗人感到愉悦。它喜欢黑暗面，这对它没有危害，就如它也喜欢光明一面；因为两者都以猜测而终。诗人是最无诗意的东西，因为他没有特征他持续的寻找并填充其它事物日月，海洋，男女，这些都是冲动的产物，它们富有诗意，有不变的属性诗人没有这种属性；没有特征他绝对是神创造的万物中最无诗意的东西。济慈使用表示我们“处于非确定性、谜团、疑问之中，但不带有任何急躁追求事实和理由的能力……满足于一半的知识”，相信个人内心感受力。 他后来又写道“除了心灵感情的圣洁和想象的真实外，我什么也不确定想象中的美必为真理无论它事先是否存在因为我也对所有爱之激情持有相同观点，它们都在崇高的、创造性的本质之美中”，这些文本表达了济慈对作为诗人的意义的看法。济慈在给雪莱的信中写道“我的想象是修道院，而我是修习其中的僧人”。1819年9月，在寄给雷诺兹的信中，济慈感慨“这个季节多么美妙空气多么清甜。温度多么柔和……我从未像现在这么喜欢收获的田野啊，好过寒气四溢的绿色初春。不知为何，遍地谷茬看着温暖就像有些图画也看着温暖它们引我周日散步时驻足，然后我写下了它”。 《秋颂》是济慈最后一篇颂诗，是英语文学中最著名的诗歌之一，最后一节开头如下：啊，春日的歌哪里去了？但不要
想这些吧，你也有你的音乐——
当波状的云把将逝的一天映照，
以胭红抹上残梗散碎的田野；济慈在书信中很少提及自己的童年以及现时困窘的生活，或许是因为谈论这些事物有些尴尬。他从未谈论过自己的父母。 在生命最后几年，随着健康状况急转直下，济慈的关切转移到了对绝望和病态的痴迷。1870年出版的济慈与芳妮·布劳恩信件合集就集中在这一时期，这些信件体现出济慈生命的悲剧性一面，在当时引发了广泛批评。

</doc>
<doc id="4378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4378" title="南宁市">
南宁市

南宁市（），简称，古称州，是中华人民共和国广西壮族自治区首府，广西的政治、经济、文化、教育、科技、金融中心。南宁位于广西中部偏南，西邻崇左市，北界百色市、河池市、来宾市，东接贵港市，南毗钦州市、防城港市。地处桂西南丘陵区，北面多山，而南面较为平坦，邕江横贯中部并穿越市区。市人民政府駐青秀区嘉宾路1号。
南宁古属百越之地，从东晋大兴元年（318年）建制至今，已有1700多年历史。南宁素有“中国绿城”的美誉，先后获得“联合国人居奖”、“中国最佳休闲城市”等称号。
历史.
南宁古属百越之地。
秦始皇三十三年（前214），秦统一岭南地区，设南海、桂林、象郡，南宁属桂林郡辖地。
汉高祖元年至元鼎元年（前206年至前116年）为南越国领地，元鼎六年属郁林郡方县地。
三国时，属吴国辖地，归广州郁林郡临浦县地，一直延续到西晋。
东晋大兴元年（318年），从郁林郡析出晋兴郡，隶属广州，治所晋兴县（今南宁市），晋兴县成为南宁的第一个地名。
隋开皇十八年（598年），改晋兴县为宣化县，治所宣化城（今南宁）。
唐武德四年（612年）改宣化县为南晋州。贞观六年（632年），南晋州改称邕州，为邕州都督府，这是南宁成为桂西南地区行政中心的开始，也是南宁简称“邕”之始（“邕”字来自唐《元和郡县志》“因州西南邕溪水为名”的记述）；咸通三年（862年），邕州属岭南西道，治所宣化县，这是南宁相当于今省级政权治所开始。
宋朝统一全国后，邕州隶属于广南西路，下辖宣化、武缘等7县，今南宁仍为昌州、宣化县治所。
元至元十六年（1279年），改邕州为邕州路，辖宣化县、武缘县，置邕州路总管府，兼左右两江溪峒镇抚，隶属湖广行中书省；泰定元年（1324年）九月，为庆南疆绥服，邕州路改称南宁路（取南疆安宁之意），南宁得名始于此；至正二十三年（1363年），湖广行中书省分置广西行中书省，南宁路隶属广西行中书省。
明朝洪武元年（1368年）废南宁路，置南宁府，宣化县隶属南宁府，治所在今南宁城。清朝承袭明朝建制。
中華民國元年（1912年）七月，废宣化县并入南宁府。同年10月，广西军政府从桂林迁往南宁，南宁成为廣西省省会；民国25年（1936年）10月，广西省会从南宁迁往桂林，后置南宁行政监督区（又称第九区）；民国38年（1949年）10月，广西省会再次从桂林迁往南宁。
中华人民共和国成立后，于1950年1月，南宁建市。同年2月8日，广西省人民政府成立，确定南宁市为省会级城市。1952年12月，南宁亦为桂西僮族自治区（1956年改为桂西僮族自治州）驻地。1958年3月，广西壮族自治区成立，南宁为自治区首府。
地理.
地貌.
南宁市在地貌分区上属广西盆地西南部之间之桂西南丘陵区。地貌上分为平地、低山、石山、丘陵和台地。主要地貌单元有南宁盆地、武鸣盆地、邕宁台地和大明山中山区，以平地占比例最大，盆地海拔在70~100米之间，丘陵海拔多在200~500米之间。全市最高山峰为大明山，横跨上林县、马山县、宾阳县和武鸣区，最高海拔1785米，平均海拔1200米。
气候.
南宁市位于北回归线以南，属南亚热带季风气候。冬季较短，温和少雨，偶尔出现低温天气。夏季较长，炎热潮湿，但较少出现酷热天气。春季和秋季则较为温暖舒适。南宁的酷热天气虽然不常见，但高温时间较长，2月到10月的历史最高气温均在35°C以上。冬季时，由于北面山势较为支离破碎，有利于冷空气南下，因此气温相对于同纬度地区（高海拔地区除外）略低。1月平均气温12.9°C，极端最低气温-2.1°C（1955年1月12日），7月平均气温28.4°C，极端最高气温40.4°C（1958年5月9日），年降水量约1310毫米。
河流.
南宁市主要河流均属珠江流域西江水系，较大的河流有郁江、右江、左江、红水河、武鸣河、八尺江。郁江在南宁市境内称邕江，全长133.8千米，河床宽约485米，水深约21米，流域面积73728平方千米，是南宁重要的饮用水水源。
政治.
行政区划.
南宁市现辖7个市辖区、4个县、代管1个县级市。
人口.
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为666.16万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加45.36万人，增长7.31%，年平均增长0.71%。其中，男性人口为345.42万人，占51.85%；女性人口为320.74万人，占48.15%。人口性别比（以女性为100）为107.69。0－14岁人口为120.82万人，占18.14%；15－59岁人口为459.66万人，占69.00%；60岁及以上人口为85.68万人，占12.86%，其中65岁及以上人口为59.30万人，占8.9%。
截至2017年末全市户籍人口756.87万人，其中市区人口375.38万人，常住人口则为715.33万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为8,741,584人。同第六次全国人口普查的6,658,742人相比，十年共增加了2,082,842人，增长31.28%，年平均增长率为2.76%。其中，男性人口为4,512,644人，占总人口的51.62%；女性人口为4,228,940人，占总人口的48.38%。总人口性别比（以女性为100）为106.71。0－14岁的人口为1,781,416人，占总人口的20.38%；15－59岁的人口为5,668,361人，占总人口的64.84%；60岁及以上的人口为1,291,807人，占总人口的14.78%，其中65岁及以上的人口为931,918人，占总人口的10.66%。居住在城镇的人口为6,023,504人，占总人口的68.91%；居住在乡村的人口为2,718,080人，占总人口的31.09%。
2022年末，南宁市常住人口为889.17万人，比2021年末增加5.89万人，人口总量居全区第一，占全区人口比重为17.62%，较上年提高0.08个百分点。
民族.
南寧民族眾多，居住着壮族、汉族、瑶族、苗族、侗族、仫佬族、回族、满族、毛南族、土家族等50个民族。主要民族为壮族和汉族，其中壮族人口占比超过一半。壮族是世代居住在此的土著民族，秦汉以后，汉族陆续迁入，元朝后，回族迁入，瑶族和苗族大多为清代以后迁入，其余民族多于1949年以后陆续从全国各地迁入。汉族在南宁各地均有分布，除邕宁区、良庆区以外的城区较为集中，瑶族主要聚居在马山县和上林县，苗族在南宁各地均有分布，以城区较为集中，回、满、侗等其他少数民族主要居住在城区。
全市常住人口中，汉族人口为4,243,831人，占48.55%；壮族人口为4,256,523人，占48.69%；其他少数民族人口为241,230人，占2.76%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,118,841人，增长35.8%，占总人口比例增加1.62个百分点；各少数民族人口增加964,001人，增长27.28%，占总人口比例下降1.62个百分点。其中，壮族人口增加868,984人，增长25.65%，占总人口比例下降2.18个百分点；瑶族人口增加49,444人，增长50.45%，占总人口比例增加0.21个百分点；苗族人口增加14,126人，增长154.08%，占总人口比例增加0.13个百分点；侗族人口增加7,595人，增长118.69%，占总人口比例增加0.06个百分点；仫佬族人口增加6,521人，增长103.12%，占总人口比例增加0.05个百分点。
经济.
2023年，全市生产总值5469.06亿元，按可比价格计算，比上年增长4.0%。按常住人口计算，全市人均地区生产总值61338元，同比增长3.3%。
三次产业中，第一产业增加值636.40亿元，增长4.5%；第二产业增加值1194.58亿元，增长1.1%；第三产业增加值3638.08亿元，增长4.8%。三次产业的比重为11.6：21.8：66.5，与上一年相比，第一产业比重上升0.1个百分点，第二产业比重下降0.8个百分点，第三产业比重上升0.7个百分点。对经济增长的贡献率分别为14.1 %、6.0%和79.8%。
農業.
南宁属亚热带季风气候，盛产水稻、甘蔗、蔬菜、茉莉花、桑蚕等农副产品，以及香蕉、柑桔、火龙果、龙眼、荔枝、西瓜等亚热带水果，是广西的主要产粮区和经济作物基地。粮食作物以水稻为主，一年两熟。畜牧业主要以猪、牛、山羊、鸡、鸭、鹅这几类家畜为主。林业以种植桉树、油茶为主。
2023年，南宁全市耕地面积1454.63万亩，农民人均耕地面积1.78亩。全市农林牧渔及其配套服务业总产值987.89亿元，同比增长4.7％，其中农业产值645.16亿元，牧业产值222.94亿元，林业产值51.13亿元，渔业产值39.39亿元。
工业.
南宁成为省会初期，工业基础较为薄弱，主要以纺织业、食品工业为主。进入21世纪初，确立以面向东盟合作与发展的战略后，工业发展有所进展。
1950年，南宁的工业总产值为767万元（按当前价格计算），2000年增长至242亿元。2023年，南宁工业总产值1194.58亿元，比上年增长1.1%。全市规模以上工业企业营业收入2802.62亿元，比上年增长0.9%；利润总额105.19亿元，比上年增长27.4%。全年规模以上工业产销率96.2%，比上年下降1个百分点。拥有规模以上工业企业1497家，比上年增加91家。其中工业产值超亿元的企业406家。。
服务业.
2023年，南宁市服务业总产值2115.15亿元，同比增长4.8%，占该年全市生产总值66.5%，以金融业、物流业、房地产业、住宿和餐饮业为主。
城市定位.
1992年5月，国家提出“要充分发挥广西作为西南地区出海通道的作用”。在国家的支持下，广西开始建设成海陆空水四路的联结网，并将南宁定位为西南出海通道的重要交通枢纽。2017年9月，南向通道常态化运营，该通道以重庆为运营中心，以广西为出海起点，货物从重庆出发通过铁路抵达广西北部湾，再通过海运抵达新加坡等国家，运行时间比经东部地区出海节省十天左右，是西南出海通道较为成功的实践。
2003年10月，随着中国—东盟博览会落户南宁，自治区政府将南宁定位为中国面向东盟开放合作的桥头堡城市，加快发展南宁与东盟之间的经贸合作和文化交流。
2014年7月，国务院批复珠江-西江经济带发展规划，将南宁定位为该经济带的广西区核心城市。2017年2月，国务院批复北部湾城市群发展规划，将南宁定位为北部湾城市群的中心城市。
交通.
南宁是广西交通网以及中国西南出海通道的重要交通枢纽，多条国道、高速公路及铁路在此交汇。同时，作为北部湾“1小时经济圈”成员之一，南宁通过高速铁路可在1小时内抵达钦州、防城港、北海、柳州、来宾和贵港等周边城市。
公路.
南宁市区内路网骨架由快速环路和放射状城市主干路组成。目前南宁市区有一条环城高速公路和一条外东环高速公路，以及5条放射状高速公路。
至2018年底，南宁全市境内公路总里程1.3万公里，其中高速公路总里程958公里。
国道.
南宁市区内连接有、、和，下辖的横县还有。
鐵路.
南寧是广西壮族自治区主要铁路枢纽，以及西南地區重要的鐵路通道，市区內共有四座營業中的火車站，為南寧站、南寧東站、南寧西站和貨運站南寧南站。南寧亦是南寧鐵路局的所在地，是中國鐵路總公司下面18個鐵路局之一。
南宁第一条铁路是湘桂铁路，于民国25年（1936年）由铁道部与湖南、广西两省协商修建。民国27年开始建设，后因日军入侵南宁而停工。1954年，湘桂铁路全线贯通，成为贯穿广西全境并与越南铁路接轨的首条通过南宁的干线。
国际通道.
湘桂鐵路的南端与越南的河同铁路北端相连，2009年1月1日为适应2010年建成的中国—东盟自由贸易区的需要，南宁至河内正式开通旅客列车，列车车次使用T8701/8702次（中国境内，越南境内为MR1/2次），全程约400公里，单程运行时间约12小时。该线路是中国连接东南亚泛亚国际铁路的重要通道。
省际铁路.
途徑南寧市的省际鐵路主要有南广铁路（南宁-广州）、南昆鐵路（南宁-昆明）、贵南高铁（南宁-贵阳）、湘桂鐵路（南宁-长沙）。
南广、南昆鐵路属于八纵八横中的广昆通道，贵南高铁（在建）属于包（银）海通道，湘桂鐵路属于呼南通道。
城际铁路.
南宁有通往自治区内其他地级市的铁路。主要有柳南城際鐵路（南宁-柳州）、南钦铁路（南宁-钦州）、南凭铁路（南宁-凭祥），自治区内所有地级市均有开往至南宁的動車組車次，主要是以南寧站或南寧東站為起始車站。
其他铁路.
黎湛铁路（黎塘-湛江）、黎钦铁路（黎塘-钦州），这两条铁路均不经过南宁市区内的火车站。
航空.
南宁吴圩国际机场坐落于南宁市西南32公里的吴圩镇，是广西最大的机场。有通往越南、泰国、马来西亚、韩国、新加坡等国际航线以及通往国内城市的航线。2018年旅客吞吐量超1500万人次。
轨道交通.
南宁是中国首个建设轨道交通的自治区首府，首条地铁于2016年12月28日开通运营，在五个自治区中率先开通了城市轨道交通。
截至2021年，南宁共有5条运营中的地铁线路，分别是、、、和。1号线北延线、2号线东延线、3号线南延线、4号线东沿线、5号线南延和北延线、6号线、机场线等仍在规划或开工初期，其中机场线以市郊铁路的标准申报，线路全长约23公里，共设5座车站、1座车辆段，为钢轮钢轨制式、双线技术标准，速度目标值120公里/小时，投资估算总额约84.5亿元。项目已于2020年2月获广西壮族自治区发展和改革委员会的批复。。
公共交通.
至2019年，南宁有2条BRT公交线路在运营，总运营里程32.8公里，共设立站台31座，票价2元/人次。其中BRT-1从南宁站开往南宁东站，里程13.5公里；BRT-2从银海玉洞路口经玉洞大道开往园博园，里程19.3公里。
除以上2条全程BRT公交线路外，其他线路为半程BRT公交线路或非BRT线路，如使用了BRT车站的线路会在番号前加B字头作为示意。
至2021年，南宁市有198条常规公交线路、15条微循环公交线路及多条定制公交线路，这些线路中采用新能源汽车运营的占多数。
出租车.
南宁市出租车白天起步价是2公里9元，夜间是（当日23:00–次日6:00）11元。
超过2公里后每公里2元，单程行驶超过7公里后每200米加收0.2元，单程行驶超过18公里后，每200米（不足200米按200米计）加收0.4元，行驶里程超过36公里后，出租汽车停止收取远程运营回空费，按普通运营回空费收费标准继续计收回空费。如原路往返，不须加收回空费。
途经收费道路和桥梁，由乘客承担路桥通行费，出租车在等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，每分钟（计时时间以1分钟为收费单位，不足1分钟不计）车公里价的25%计算运价。特定交通高峰时段（17:00–19:00），出租车在行驶中停车等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，按每分钟车公里价的50%计算运价。
包车由乘客与司机签订合同或协议后协商确定费用。
目前，南宁市共有三运（亮绿）、安途（橙黄）、九州（深绿）、中鹿（深红）、红木棉（红）、万里（深蓝）、公交（深橙）、康福（海蓝）、海博（正蓝）、银建（明黄）、北方（蓝绿）等十一家出租车公司（其中康福、海博、银建、北方为广西区外企业）；统一的出租汽车约车服务热线为“0771-95128”，统一交通运输服务监督电话为“0771-12328”。
航运.
邕江最大水深23米，最大流速2.8米每秒，最大河面宽1000米，正常水位宽300米至400米，可通航2000吨级船舶，西边有老口航运枢纽，东边有邕宁水利枢纽，船舶经平陆运河可通往北部湾的钦州港。
文化.
語言.
南寧近郊农村普遍使用平话和壮语，核心城区内汉族使用粤语。中心城区贸易及社会交往的汉语以普通话（常称南普）和粤语为主。
根据历史资料和地方志的记载，在清末民初之前，南宁市城区的主要方言和地方文化是平话（一种汉语方言）。宋朝派狄青南征侬智高起义。狄青南征后留下大批军队屯戍，这是广西以及南宁平话形成的主要历史因素。在清末，由于粤商西进，南宁老城区（水街到中山路一带）迅速转变为使用南宁白话的粤语方言，与标准广州粤语有一定的差异，但具有高度的相似性和相通性。
中華民國初年，南宁城仍以平话为主，到1930年代则基本转变为南宁白话。中华人民共和国成立初期，城区（不到4平方公里）主要使用白话，江南区一带以平话为主，市郊壮族乡镇，墟场以壮语为主。当时南宁市人口不到10万。至今，仍然从南宁的语言分布上可以看出这一语言重叠。方言学家把南宁的语言分布状况称之为“方言岛”。市区的方言是粤语，郊区包围着市区的这一圈讲的是平话，再外面是广西主要少数民族壮族的语言壮语。其中码头上郭街、下郭街一带因北方客商多，曾流行过一种罕见的混合语，语音官化，词汇粤化的“南宁官话”，并且在此基础上诞生了唯一一种南宁特有的地方戏剧“邕剧”。但是由于南宁官话使用范围窄，并且迅速衰微。“邕剧”并未在南宁得到广泛流传。南宁城区流传的地方戏剧是壮族地区则是壮语的师公戏，汉族地区则是平话的师公戏。
南宁市在1996和1997年实行“推广普通话”运动，并获得“全国推广普通话先进城市”称号，现在市区和郊县都已经普遍通行普通话。但这种普通话常夹杂有粤语等地方口音，故又被称作“南宁普通话”。南宁市在推普时使用的行政手段具有很大争议性。1996年开始，广西壮族自治区政府致力使用行政手段在多个城市强制推行“推普”政策，当年率先把南宁市公共汽车的南宁白话报站取消，电视台、电台等媒体全部禁止粤语，使民众在媒体广播方面也没有了可以借鉴的语言环境。2001年取消广东电视台珠江频道（珠江台）。2004年，广西电视台影视频道曾取消播放香港电视广播有限公司（TVB）的纯正原版音电视剧，後来恢复。2010年12月26日，广西电台经济广播已播出18年粤语白话节目被完全取消。2012年12月28日，广东南方电视台卫星频道（南方卫视TVS-2）突然停播。2014年，广西电视台与广东广播电视台达成合作，共同监管广西电视台影视频道，打造“广西第一粤语频道”，然而该电视频道在大部分时间仍是以普通话为主要播放语言，只有少数节目是以粤语播出，而且大部分的粤语节目都是购自广东电视台，自家制作的粤语节目少之又少。随着该频道更改定位为“广西第一健康休闲频道”后，南宁已无任何纯粤语频道。
教育.
自唐代起，南宁教育开始发展。最早的县学是唐武德年间（618～626年）创建的武缘县学。最早的学校是南宁府学宫，始建于北宋初年，宋宝庆二年（1226年）迁于五花岭（今邕江桥北一带）。至明代，南宁城内涌现了许多书院，著名的有东泉书院、敷文书院、东廓书院、西廓书院、中廓书院等，其中王阳明创办的敷文书院最负盛名。主要的社学有府后社学、北仑社学、昭忠祠社学、上廓社学和衣锦社学以及北仑义学。清代光绪二十三年至三十二年（1897～1906年），英、美、法等国基督教和天主教传入，并进行传教办学活动，先后开办了法文学堂与玫瑰修道院来培植教会人员。光绪三十一年（1905年），左江、蔚南两书院合并，改为南宁初级师范学堂。
民国四年（1915年），政府废止经读，改学堂为学校，建立学制，规定初等义务教育。民国十一年（1922年），时任广西省教育厅长的雷沛鸿推行国民基础教育和成人教育，于民国二十五年（1936年）创办国民中学和西江学院，民国三十三年（1944年）创立国民大学。
中华人民共和国成立后，南宁市人民政府接管和改造了所有学校。调整大专院校，增办中小学校，创办文化夜校，积极发展各级各类教育。停办学生人数少的私立中小学。柳州、桂林幼儿师范学校迁往南宁，改立南宁幼儿师范学校和广西幼儿师范学校。1953年，广西民族学院成立。1954年，广西医学院从桂林迁回南宁。文化大革命中各级教育行政机构陷入瘫痪，1978年后恢复发展。
中小学教育.
2019年全市共有各级各类中小学幼儿园3249所，在校人数152.76万人，专任教师8.42万人。
对外交流.
领事机构.
2003年10月16日，越南社会主义共和国驻南宁总领事馆正式开馆，这是中国—东盟博览会首次举办后第一家设立在其永久举办地南宁的外国领事机构。目前南宁共有外国领事机构共6个，均为东盟国家。
友好城市.
截至2021年12月，南宁已经分别正式与25座城市（省、州）互相结为友好城市。
26座城市（省、州）如下：

</doc>
<doc id="4379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4379" title="桂林市">
桂林市

桂林市（，邮政式拼音：--），简称桂，是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西东北部。市境西界柳州市，南临来宾市、梧州市、贺州市，东接湖南省永州市，北邻湖南省邵阳市、怀化市。
桂林地处南岭山脉西南部桂东北山地区，湘桂走廊南端，北部为越城岭，东部为海洋山、都庞岭，西部为天平山。主要为丘陵地貌，中部为典型的岩溶峰林区。漓江、湘江为境内两大河流，中间有灵渠相连，市人民政府驻临桂区西城中路69号。桂林是首批国家历史文化名城、中国优秀旅游城市，其山水之景聞名天下，素有“桂林山水甲天下”之名誉。
历史沿革.
距今约一万年前，根据市区宝积岩和甑皮岩洞穴发现的遗物考证，甑皮岩人已进入母系氏族社会阶段。 夏商周时期这里是百越人的居住地。
秦朝（前214年）开凿灵渠沟通湘漓水系，属桂林郡。
汉元鼎六年（前111年）设始安县，为县治所在，隶属荆州零陵郡。东汉（30年）时又设始安侯国，为始安侯国治所。
三国先属蜀，后归吴。甘露元年（265年）建始安郡，郡县治所都在今之桂林，属荆州始安郡。
南北朝（540年）置桂州于湘州始安郡，受湘州督。
隋朝开皇十年（590年）置桂州总管府。大业元年（605年），总管府被改为都尉府。
唐朝（634年）改名临桂县，属桂州始安郡。（692年）筑相思埭，即今桂柳运河。757年改始安郡为建陵郡。868年庞勋率桂州戍卒反唐。879年黄巢领导的农民起义军陷桂州。900年属静江军节度。
北宋（997年）置广南西路，治所在今桂林，属桂州。
南宋（1133年）升桂州为静江府，治今桂林。静江府本桂林，始安郡，静江军节度。
元朝（1277年）3月置广南西路宣抚司于静江（今桂林），5月改为广南西路宣尉司。1278年7月增设岭南广西道，改静江府为静江路总管府。1295年并左右两江宣尉司都元帅府为广西两江道宣尉司都元帅府，分司邕州。1363年3月立广西等处行中书省，省治在今桂林。
明朝（1370年）朱元璋封侄孙朱守谦为靖江王，7月建靖江王府于独秀峰前。1367年設廣西承宣布政使司將靜江路改桂林府，因而沿用至今。1372年6月改为桂林市府，府治在今桂林。
清朝初建广西省，於桂林置巡抚，属广西省桂林府。
中華民國成立后（1911年）被改为广西省省会。民国元年（1912年）10月，广西军政府从桂林迁往南宁，南宁成为广西省会；民国25年（1936年）10月，广西省会从南宁迁往桂林；民国29年（1940年）划桂林县县城及附廓成立桂林市，余地复称临桂县。民国33年（1944年）11月10日，桂林保卫战失利，日军占领了桂林。民国34年（1945年）7月28日，桂林被收复。民国38年（1949年）10月，广西省会再次从桂林迁往南宁。
1949年11月22日，中国人民解放军第四野战军攻占桂林。1958年改称广西壮族自治区桂林市，辖桂林城区和郊区。
桂林市原分为桂林市和桂林地区两部分。1981年7月1日，阳朔县划归桂林市。1983年10月8日，临桂县划归桂林市。1990年2月3日，撤销恭城县，设立恭城瑶族自治县。1996年12月2日，桂林市郊区更名为雁山区。1998年8月27日，桂林市和桂林地区合并。2013年，撤销临桂县，设立桂林市临桂区，市政府迁驻临桂区西城中路69号。2014年7月正式搬迁。
地理.
临近地区.
桂林市区与临桂区、灵川县、阳朔县相邻。
桂林市西与本省柳州市、西南与来宾市、南与梧州市、东南与贺州市相邻，西北与湖南省怀化市、北与邵阳市、东与永州市相邻。
地貌.
桂林属典型的喀斯特地貌石灰岩地形，大部分为丘陵，北部和东部分别为越城岭和海洋山、都庞岭山区，有很多面积较小的山间盆地。桂林市区坐落在湘桂走廊中的一个相对较大的平原里。桂林市南部有破碎的丘陵平原，西部、北部和东部是大面积的山地。猫儿山海拔2142米，称“华南第一峰”。
气候.
桂林属中亚热带季风气候，温和多雨，雨热同期，气候适宜。又有“三冬少雪，四季常花”的说法。冬季阴凉，偶尔寒冷。夏季炎热潮湿。1月平均气温7.9℃，7月平均气温28.0℃，年平均气温18.8℃。无霜期为309天。年均降水量1901.3mm。桂林雨美可与重庆雾美相映，有“雾重庆，雨桂林”之说。每年4月至10月为最佳旅游季节。
桂林属于“梅雨”地区，夏季降水集中，雨量大。降梅雨时，天气闷热，空气潮湿，河水暴涨，经常形成洪灾，对桂林的经济特别是旅游业造成极大的危害。
桂林冬季气温在零度及以下的情况并不少见，但很少降雪，大雪更是凤毛麟角。降雪是学生们的最爱，此时学校往往会停课，但是大雪也会造成巨大的经济损失。在2002年末至2003年初下大雪的时候，一些工厂停工，由于路面结冰，交通几近瘫痪，大量农作物、牲畜和绿化植物冻死，由于缺少防雪的经验，罕见的大雪给桂林市造成了巨大的损失。
政治.
行政区划.
桂林市现辖6个市辖区、8个县、2个自治县，代管1个县级市。
其中，七星区与桂林高新技术产业开发区实行“两块牌子，一套班子”管理。1995年起资源县为自治县待遇县。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,931,137人。同第六次全国人口普查的4,747,963人相比，十年共增加了183,174人，增长3.86%，年平均增长率为0.38%。其中，男性人口为2,505,946人，占总人口的50.82%；女性人口为2,425,191人，占总人口的49.18%。总人口性别比（以女性为100）为103.33。0－14岁的人口为968,064人，占总人口的19.63%；15－59岁的人口为2,960,552人，占总人口的60.04%；60岁及以上的人口为1,002,521人，占总人口的20.33%，其中65岁及以上的人口为730,704人，占总人口的14.82%。居住在城镇的人口为2,592,914人，占总人口的52.58%；居住在乡村的人口为2,338,223人，占总人口的47.42%。
民族.
桂林是一个多民族的地区，其中有壮、瑶、回、苗、侗等36个少数民族。全市常住人口中，汉族人口为4,110,371人，占83.36%；各少数民族人口为820,766人，占16.64%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加97,075人，增长2.42%，占总人口比例下降1.17个百分点；各少数民族人口增加86,099人，增长11.72%，占总人口比例增加1.17个百分点。其中，瑶族人口增加15,999人，增长4.32%，占总人口比例增加0.04个百分点；壮族人口增加54,250人，增长23.76%，占总人口比例增加0.92个百分点；苗族人口增加6,589人，增长11.35%，占总人口比例增加0.09个百分点；侗族人口增加3,519人，增长7.29%，占总人口比例增加0.03个百分点。
语言.
當地最通行的语言为汉语方言-桂柳官话(西南官話的分支)，在桂林北部地区则流行湘语(湘方言)。少数民族语言也在少数民族聚居区使用。
農業.
桂林属南方水稻产区，耕地多是水田，山区梯田颇多。粮食作物主要是水稻。桂林的经济作物很多，主要的经济作物有罗汉果、马蹄、毛竹和茶树等。
交通.
桂林交通发达，是广西乃至华南地区的重要交通枢纽。桂林两江国际机场是全国为数不多的能起降空中客车A380的4F级区域性干线枢纽机场，拥有60多条国内、国际航线。主要铁路有湘桂铁路、衡柳铁路和贵广客运专线，桂林主要的火车站有桂林站、桂林北站和桂林西站。公路方面有、、和，还有、、、机场高速公路和等高速公路。水运可以通过漓江的磨盘山码头和竹江码头乘船游览漓江，也可乘船直达珠江上的梧州、广州、香港等城市。
航空.
桂林两江国际机场是桂林最主要的民用机场，地处桂林市临桂区两江镇高妙村，距离桂林市区28km，1996年正式建成并通航。占地4.06平方公里，建筑面积15万平方米，拥有航站楼1座。飞行区等级为4E，设计年飞行量4.2万架，跑道长3200m，宽75m，停机坪设有20个停机位，具备起降空中客车A380的能力。T1航站楼设有8座登机廊桥和8条行李输送带。货运仓库面积为6200平方米，混凝土铺筑面积55万平方米。2015年旅客吞吐量636.1万人次，在全国大中型民航机场中排名第36位。T2航站楼按照2020年旅客吞吐量1200万/人次、货邮吞吐量9.5万吨/年、飞机起降量10.12万架次/年的目标设计，已在2018年投入使用，并扩建T1航站楼10万平方米及安装相关配套设施。现拥有国际国内航线52条，21家航空公司飞行桂林两江国际机场，可通航45个国内城市、港、澳、台及日本福冈、韩国首尔、泰国曼谷、马来西亚吉隆坡。
桂林兴安通用机场是广西首个通用机场，位于桂林市兴安县溶江镇白竹铺，距离桂林市区37km，总投资约80亿元人民币，2013年9月29日动工兴建，正在建设中，力争在6年内完工。机场规划用地约2100亩，修建1200m和800m跑道各一条，并修建一条500米平行滑行道，20座机库。
城市改造.
桂林从二十世纪九十年代起进行大规模的城市改造，主要是改造小街小巷，改造道路，整治市容。有“百条小巷整改工程”。要把桂林建设成为一个环境优美的，设施优良的，人文优秀的城市。另外为发展旅游业大规模建设城市景点，进行生态环境改造。2002年，桂林市政府增加了免费的公益公交车。
为了方便交通及桂林整体的形象，市政府决定重修和扩建一部分桥梁，这部分桥梁有解放桥、龙隐桥、文昌桥等。后来这部分桥梁和漓江、桃花江、杉湖、榕湖、桂湖、新开掘的木龙湖、襟江形成著名的两江四湖体系。
文化.
旅游.
桂林是一个典型的旅游型城市，是中国知名度最高的旅游胜地之一。桂林山水因“山青、水秀、洞奇、石美”而驰名中外。南宋诗人范成大在《桂海虞衡志》中说：“余尝评桂山之奇，宜为天下第一。”南宋王正功在其诗作中有云:“桂林山水甲天下。”唐代大诗人韩愈曾在其《送桂州严大夫同用南字》中称赞桂林山水为：“江作青罗带，山如碧玉篸。”1985年，《中国旅游报》发起了历时半年多的评选“中国十大风景名胜”的活动。“桂林山水”排名“万里长城”之后，名列“中国十大风景名胜”第二位。
主要旅游景点：
小吃.
桂林最有名的食品莫过于桂林米粉。此外，民间手工制作的马蹄糕、板栗粽等也颇受欢迎。十二县也有名吃如恭城的油茶，用荔浦名产荔蒲芋制作的扣肉、阳朔的啤酒鱼、灵川狗肉和全州禾花鱼。
享誉海内外的三种制品即辣椒酱、豆腐乳、三花酒被合称为桂林三宝，后来还有“桂林四宝”一说在“桂林三宝”的基础上加入了西瓜霜。
特产.
桂花糕、桂林腐乳、桂林三花酒、桂林西瓜霜、桂林辣椒酱：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="4380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4380" title="柳州市">
柳州市

柳州市（邮政式拼音：--，柳州话拼音：--，壮文：--），简称柳，是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西中北部，地形为“三江四合，抱城如壶”，亦称“壶城”。
柳州全市总面积1.86万平方公里，其中市区面积3,554平方公里，建成区面积281.92平方公里，2020年末常住人口415.7934万，其中市区常住人口251.9051万。常住人口中少数民族人口比例超过五成，达56.4%，其中壮族占少数民族人口的64.1%，各族通行普通话的同时讲西南官话。自公元前111年，汉武帝灭南越国建立潭中县城以来，柳州已经有超过2,100年建城史，是国务院批准的历史文化名城和国家甲级旅游城市。市人民政府駐城中区文昌路66号。
温家宝曾经为柳州题词“山青水秀地干净”。柳州人口在中国城市排名第55位，相当于德國的纽伦堡及美国的坦帕。
历史.
古人类时期.
柳州是中国乃至东亚最重要的古人类化石发现场所之一。
旧石器时代：柳江人可能是东亚迄今所发现的最早的晚期智人，生存年代目前尚无确切数据，依据铀系法测定的结果，最小值为距今约6.7万年，最大值距今约22.7万年─10.1万年。与日本旧石器时代晚期人类可能有一定关系。。甘前岩遗址也出土了人牙化石十多枚，属旧石器时代晚期，与柳江人时代相近，有蒙古人种特征。白莲洞遗址下层为旧石器时代遗址，白莲洞人约生活在5万年前，其生活地点考古发掘出石器500多件、人牙化石2枚、动物骨胳化石3,500多件、人类用火遗迹2处。该地建有中国第一个洞穴博物馆，为国家重点文物保护单位。属于这一时代的遗址还有：都乐岩遗址、柳江周洞遗址及鲤鱼嘴下层。
中石器时代：时间距今1.8─1万年左右。由鲤鱼嘴遗址发掘的大龙潭人骨距今约12,000─7,000年，同样为国家重点文物保护单位。属于这一时代的遗址还有：柳江思多岩遗址、陈家岩遗址、白莲洞第三、第二文化层、鲤鱼嘴文化层中部。这类遗址除洞穴遗址外，还出现了岩厦式遗址。
新石器时代：时间距今1~0.6万年左右。新石器时代的遗址较多，兰家村遗址属于新石器时代早期，遗址陶片分布密集，共发现943件，纹饰多为拍印的粗绳纹。属于这一时代的遗址还有：白莲洞上文化层、鲤鱼嘴上文化层、响水遗址、鹿谷岭遗址、公店村遗址。
建城史.
百越时期：柳州位于先秦时期的百越之地，相关的有西瓯越，南越等百越分支。柳州的蛮王城遗址处于父系氏族公社时期，距今约4,000年。
秦朝时期：前219年，秦始皇命屠睢为统帅，发兵五十万，开始进行长期的秦攻百越之战，与译吁宋、桀骏率领的西瓯军遭遇，第一次战争付出惨重代价，屠睢身亡。灵渠修通后，发动第二次战争，于公元前214年最终深入岭南，现在的柳州地方隶属秦桂林郡，但秦政权对地方控制力并不强。
南越国时期：秦朝灭亡后，该地区成为原秦将领及越人建立的南越国的一部分（建国时间约在公元前204年）。南越国的统治持续了近百年时间。
汉朝时期：汉武帝时，路博德率军进行了汉平南越之战（公元前112年），元鼎六年（公元前111年）冬，灭南越国，同年在现在柳州的地方建城，称之为潭中县属鬱林郡。地方则主要由当地人管辖，土司制度一直延续到明清“改土归流”时期。柳州九头山汉墓为这一时期代表。出土了40多枚汉武帝和汉宣帝五铢钱，是柳州最早的货币贸易证物。铁锸和铁条表明潭中县已进入铁器农具时期。出土的琉璃饰品有可能来自东南亚或印度东海岸，从合浦登陆，经南流江、北流江西上柳江进口。
古代史.
三国时期：三国孙吴凤凰三年（274年）以鬱林郡分出桂林郡，潭中县属桂林郡。 三国时期，潭中县以西，今桂西境唯一的县城定周（今河池市宜州区）撤消建制，红水河流域和今龙、融两江流域即今柳州地区和河池地区的桂西北，就完全没有中央王朝的地方行政建制。这标志着桂西北少数民族和汉化程度较高的桂东以至中原的经济交流进入了波谷时期。
西晋时期：太康三年（282年）潭中县从县治所升为桂林郡治所。
南北朝时期：南朝齐（479─502年），从潭中县辖地分置齐熙郡。 南朝梁大同六年（540年）后为潭中县治马平郡治所。
隋朝时期：开皇11年（591年），潭中县改为桂林县，后又改为马平县。大业元年（605年），马平县属桂林郡。大业三年（607年），属始安郡。
唐朝时期：唐武德四年（621年），马平县为昆州治所，后昆州又改为南昆州，属岭南道。唐太宗贞观八年（634年），改南昆州为柳州，这就是柳州得名的开始。唐玄宗天宝元年（742年），改名为龙城郡。乾元元年（758年），龙城郡复名柳州，并沿用至今。唐太宗时期，开通了桂州经现在柳州到邕州的买马路，据《元和郡县志》记载：桂州至柳州530里，柳州至严州（来宾县）200里，严州至宾州190里，宾州至邕州（南宁）245里。武则天时期又在临桂相思埭开辟了桂柳运河，沟通湘江经漓江、洛清江到柳州的水路。柳州以唐代古文运动发起人，改革家柳宗元（773年─819年）闻名，当时在市中心建有纪念柳宗元的柳侯祠，衣冠冢，罗池，现存唐开元寺遗址等遗迹。当时经济依然以农业为主。
北宋时期：坊间围墙拆除，商贩摊点深入到民居，民居也扩散到城厢各处。柳江上游的龙江以及融江地区之间的大量木材沿江而下于柳州集散，大中祥符间（1008—1016年），皇室修玉清、昭应等道宫，列举所用各地木材8种，其中就有柳州杉木。柳州木制品从此闻名于世，成为后来柳州棺材相关谚语：“穿在苏州，玩在杭州，吃在广州，死在柳州。”产生的历史背景。1052年─1053年，柳州短暂被侬智高军控制。之后北宋政府在今三江侗族自治縣、融水、罗城和南丹、金城江、宜州等地设有博易场（贸易市场），山区土特产特别是木材大量外销。《宋会要辑稿》就有融州王口寨大宗板木水运到柳州的记载。柳布行销各地。柳江沿岸曾建有青瓷窑，可能曾销往东南亚。柳城大埔有坡式龙窑群。柳州城下码头除了运载宜州地区的铅、锡矿，可能还有瓷器销售到海外市场。马鞍山下灵泉寺“来栖之士，指以千计。”，意味着住宿等服务业的发展。
南宋及元朝时期：唐宋诸多迁柳官员的到来为柳州经济文化的发展做出了贡献，南宋丞相吴敏、王安石（南宋）、汪伯彦都曾在柳州居住。宋代城南建有驾鹤书院。南宋咸淳元年（1265年），为防范蒙古骑兵的冲击，宋朝将州官署从柳州城搬迁到西北面偏离桂邕大道的柳城县，此后经元朝一代共百年时间是柳州历史上第一次大的衰落。元皇朝大大强化了驿道的管理，桂林到马平县城的陆路驿站有东泉驿等4个，水路驿站经洛清江有苏桥、大石、横塘、旧县等5个，主要为军事需要，但对地方经济交流也有一定推动作用。
明朝时期：明洪武元年（1368年），柳州更名柳州府，府官署从柳城迁回马平县，马平县从宋代以前的州治所上升为府治所，柳州再次成为统辖二州十县的府署驻在地。洪武十二年（1379年）明政府扩建柳州城垣，城高旧制一文八尺，城东西长三华里，南北宽二里，即今城中区南半部到柳江北岸坡上范围之内，环城布有东、北、西、镇南、靖南共五个城门，现存柳州镇南门古城墙及清代重修的柳州东门城楼一段。诗云：壶城明初建，得名因形模，丽江凡四折，如环抱城郭。于是壶城和龙城，并为柳州之别称。明代的中晚期，柳州步入了粤西盛郡的发展阶段。葡萄牙商人曾从广州买桐油运往欧洲，很可能为柳州产品。明代著名人物有柳州八贤等。明末，出逃的明朝皇帝南下柳州，清明两朝在柳北一带长达数十年的拉锯战使得柳州遭受重大损失。
清朝时期：清朝平定南明后，相对的稳定使得柳州城成为广东，贵州和湖南间的贸易中心，今鱼峰区太平街一带就有的太平圩，槎山圩，喇堡圩，上汀圩和思浪圩等。清雍正十年（1732年），柳州设古州运馆，办理柳古（今贵州榕江县）间航运之仓挽运业务。柳州主要向南方输送木材，粮食，并向北运盐。当时在今柳州高中内建立了粤东会馆，今景行小学内建立了湖南会馆，十二中今群众艺术馆有江西会馆，今柳州剧场附近的福建会馆， 和今青云路近樵家巷处庐陵会馆等，柳州的商业地位在当时达到了一个高峰。当时柳州城内出现了大量表现行业特色的地名，意味着城市手工业和服务业的发展。
近代史.
太平天国运动时期：洪秀全称天王之地的武宣东乡流传着这样一首歌谣：“妹莫愁忧，卷起包袱上柳州，跟随天军去打仗，太平天下乐悠悠。”柳州曾一度为天地会建立的起义政权大成国占据。
清朝末期：随着广西多个城市被开辟为通商口岸，梧州辟为通商口岸之后（1887年），中国大西南物产经西江东下珠江出口大量增加，在光绪三十年（1904年）就有桂富、柳平两艘商业轮船行驶柳梧航线。光绪三十一年（1905年），法国以柳州发生陆亚发会党起义事件，需要保护商民为由，驻兵柳州。南宁辟为商埠的当年（1907年），香港英商天和洋行先后派出电龙、电马等8艘客轮船行梧邕、梧柳线；翌年，又将所代理的美商利国号等4艘客轮投入梧州线运输。这一年，又有法国兵轮“亚居士”号由郁江驶至柳州。大量洋纱涌进，柳州农村出现离开农业生产而从事纺纱的专业户。同时，本地蚕丝出口走俏。在柳州知府杨道霖时期（光绪三十三年（1907年）十月至宣统元年（1909年）十一月任），柳州兴起办实业的风潮，光绪三十四年（1908年）试图成立柳州官银号，但不能与外资竞争，未成。五月初一日，成立柳州商务总会。合资试办华兴改良植木公司，至香港购办锯木、起重机器，依照先进技术锯办木材运出，分销广州、香港、上海、天津等埠。
民国初年：地方军阀统治时期，新桂系喊出“建设广西”的口号，在柳州大力發展金融業和製造業，但柳州曾于1928年遭受巨大火灾，半城被烧毁。后拆除了大部分明代城墙，开建马路。当时广西省主席黄绍竑原策划1928年将省会迁至柳州，在柳州大兴城市建设，并在规划中将鱼峰路作为新柳州的中心，在大龙岭兴建了会展中心；三十米宽的鱼峰路时为广西第一路；辐射出的东大路，正南路等甚为繁华。三十年代，由于蒋桂战争，柳州错失了成为省会的最好一次机会，但1937年时，在鸡喇的广西机械厂制作出了柳州历史上第一辆军用战斗机。
全面抗日战争时期：西南重镇柳州成为抗日的大后方，柳州曾为韩国临时政府驻地（1938年11月─1939年5月）。武汉，广州失守后，柳州不断遭到日机的空袭。1939年柳江铁桥开始建设，次年完成，和黔桂铁路一道奠定了柳州西南地区交通中心的地位。
豫湘桂战役及日军占领时期：1944年春，为打通从东北到越南的大陆交通线，日军发动了豫湘桂战役。桂柳会战之后，桂林、柳州相继被日军占据。1944年11月至1945年6月，柳州曾被日军占领。抗战时期柳州城区遭受了大规模的破坏和焚烧。
民国政府统治末期：1949年4月，中国人民解放军发动渡江战役，衡宝战役之后，桂系和中华民国政府控制的军队18万余人收缩广西，11月25日，第四野战军三十九军三四三团从沙塘方面进入并占领柳州。12月19日，柳州市人民政府成立，魏伯任首任柳州市市长。1950年将柳州市定为省辖市。
现代史.
1950年柳州市工业总产值不足千万元，次于梧州位列广西第二；三年经济恢复时期，于白沙一带兴建了锌品厂的前身柳州铅锌矿，木材厂和砖瓦厂，组建了染织厂，两年后的1952年，工业总产值已经达到了2,600万元。1950年6月，原桂系统战人士、政务院委员黄绍竑在政务会议上提议中央将广西省会改设在柳州。但是，黄绍竑等人的提议并没有获得表决的机会。
第一个五年计划期间：柳州工业形成了机械工业，有色冶金工业和木材加工业三大支柱产业。1954年7月胡志明在柳州现红楼旧址与周恩来举行会谈，就和平解决中南半岛问题的日内瓦会议涉及的重大问题交换意见，并发表了联合公报。
大跃进运动期间：中央政府在柳州规划了新工业区，部署了十大重点建设项目：柳州钢铁厂，柳州热电站，柳州空压机厂，柳州化肥厂，柳州第二化工厂，柳北水厂，柳州微型汽车厂，柳州水泥厂，柳江造纸厂，以及由上海迁来的建筑机械厂即今广西柳工机械股份有限公司。不久后，在备战的思想下，再次从上海将针织厂，标准件厂等企业内迁来柳州。柳州同时在积极吸收内迁带来的先进管理，人员，技术的基础上，建设了油漆厂，制药厂和开关厂。至1960年，柳州市工业总产值已经超过3亿元，全市人口增加到35万。大跃进是柳州的一个快速发展时期，奠定了柳州的工业城市地位。
文革时期：柳州遭受了动乱的浩劫但在工业方面也有亮点。1966年柳江大桥复建。1969年柳州第一辆“柳江”牌汽车问世，成为柳州汽车产业的开端。七十年代初，柳州晶体管厂成功制造出高频三极管。
改革开放初期：柳州工业发展迅速，柳州一度成为华南仅次于广州的工业城市。柳州市电扇厂、两面针牙膏厂、柳州开关厂等国企当时被誉为“八大金刚”。1992年柳州实现了工业总产值超百亿元。虽然1993年夏末，百年一遇洪水袭击柳州，1993年柳州工业产值达142亿，列全国城市综合排名第27位。广西柳工机械股份有限公司于1993年在深交所上市，成为中国大陆第一家工程机械类上市公司。艺术中心，文惠桥，鱼峰大厦，东环大道，水上中心等大型工程均在当时动工。
九十年代中后期：1994年至1999年，作为老工业基地的柳州经历了体制改革带来的阵痛。柳州经济几乎停滞，1995年工业产值为266.51亿元，2000年也仅仅达到328.32亿元，远低于全国发展速度。柳州腐败问题丛生，原柳州市市委书记刘知炳，经调查后，被开除党籍，判处15年有期徒刑。刘知炳事发后，柳州司法、民政、交通以及多个部门主要领导班子基本上为之一空，公安局局长于丁、副局长李玉章、梅柳城等6人被判刑，柳州市中级法院院长蓝树高、柳州铁路公安局副局长游德福，以及柳铁缉毒缉私大队、柳州地区民政局、柳州市供电局、地税局、邮电局、对外贸易公司等多个强力部门一二把手落入法网。城市标志双马雕像和音乐广场的冲天水柱被拆毁，壶西和壶东大桥建设停滞，市区环境也因工业发展而严重恶化。当时建设有供水大厦，东风商场，五星商厦等。南宁经济总量在这一时期超过柳州，成为广西最大的城市。
20世纪末—21世纪最初十年：柳州市政府加强了对环境污染的治理，新建了污水处理系统，工厂逐渐迁出柳州市区并增建环保设施。初期建设有聚宝大厦，丽晶大酒店等高层建筑。后期建设有华天世纪酒店，丽笙酒店（2009年，位于阳光100城市广场），柳州市博物馆重建，中心广场翻修等。柳江下游修建了水坝，河道变得更宽敞，并新建了防洪设施，美化了沿江道路，设置了更多的文化运动娱乐设施。柳江上的蟠龙山人工瀑布群、柳江水上音乐喷泉、柳江明珠水上大舞台、箭盘山双塔夜景照明系统建设均在这一时期建设完成，柳江上的桥增加到14座。并开始举办国际水上项目竞赛活动。2002年之后的柳州成为了真正的工地，房地产迅速升值。其中建设最快的区域为城中区的河东，成为柳州新的行政、商务、教育及生活中心，建设有柳州市政府及市民广场，柳州市法院，柳州市电视台、阳光100城市广场，柳州市人民医院新院，柳州高级中学新校区及多个企业总部，高层住宅区等。
工业发展：柳州开始了阳和工业园，柳州汽车城的建设过程。2007年2月，柳钢股份在上海证券交易所上市。柳州市政府为应对加入世界贸易组织带来的挑战，先后引进了中国一汽集团、二汽集团、上汽集团，日产，雷诺及通用汽车等行业巨头，对汽车产业进行资产重组。柳特与一汽合作，政府将柳特股权全部划拨给一汽。柳汽与东风的合作，柳州无尝划拨给东风75%的股份。2006年东风柳汽出售25%股权给日产和雷诺，日产和雷诺正式进驻柳州。柳微与上汽集团、通用汽车合作，重组上汽通用五菱汽车股份有限公司。为了达成合作，政府把柳微的84.1%的股权，全部划拨给上汽集团。之后通用汽车以9900万美元资金注入，获得34%的股权，引起较大争议。上汽通用五菱在稳步提升“五菱之光”等产品市场竞争力的同时，成功推出了雪佛兰SPARK。2007年柳州微型商用车市场份额全国第一，占有率达43%。2009年柳州汽车产量过百万，上汽、一汽、二汽、重汽都在柳州建立了整车生产基地，汽车产业已形成了较为完整的整车及零部件产业链，本地零部件配套率超过50%。2011年，广西柳工机械股份有限公司收购波兰军工企业Huta Stalowa Wola工程机械事业部。交易的价值可能高达6350万欧元（合9400万美元）。
地理.
柳州地处广西壮族自治区中北部，东经108°50′-109°44′，北纬23°54′-24°50′。
柳州市区地形平坦，微有起伏，海拔在海拔85至105米之间，东、西、北三面环山，具有典型的岩溶地貌特征。由于柳江穿流市区及气候、岩性、构造的影响，形成河流阶地地貌、岩溶地貌迭加的天然盆地。
柳江自北向南绕呈半岛形的柳北半岛，又向北，向东北又绕行向西南，最后向东南流出，故柳北半岛素有“世界第一盆景”的美誉。本世纪初，经建水坝蓄水后，柳江江面较以往更宽敞，建有世界最长的人造景观瀑布。
山峰点缀于城市之间，著名的有鱼峰山，马鞍山，鹅山，箭盘山，文笔峰，雀儿山等。城南有都乐岩，为喀斯特地貌溶洞典型。
气候.
亚热带季风气候，四季较分明，气候温和，雨量充沛。平均日照时数达1634.9小时，平均气温20.5℃，无霜期长达314天，年均降水量近1450毫米。有利于农作物的生长和畜禽、鱼类的繁殖。
污染情况.
排污情况.
2009年柳州重点工业企业排放达标率97.3%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别为9.1万吨和7.81万吨，已提前一年达到“十一五”主要污染物总量减排目标。
水体污染.
對柳州影響最嚴重事故是2012年广西龙江镉污染事件。
2009年全年柳江饮用水保护河段为国家地表水Ⅲ类水质。柳州市区主要排污口有：竹鹅溪、白沙、回龙沟、香兰河、柳江造纸厂、静兰和龙泉山共7个排污口。柳江市区河段2006年检测发现存在有机污染。氨氮（NH3-N）在露塘断面各水期达标，二桥和沙堡滩断面枯水期超标，各断面年均值按功能区达标。当期主要污染来源为柳州市化学工业集团和广西柳州钢铁(集团)公司排放的工业废水。总磷（TP）在露塘断面各水期达标，二桥断面除丰水期外均超标，沙堡滩断面枯水期超标，二桥和沙堡滩断面年均值不能按功能区达标；总氮（TN）在露塘断面各水期均达标、二桥断面全年超标、沙堡滩断面在枯水期和丰水期均出现超标，二桥和沙堡滩断面年均值不能按功能区达标。总体评价，2006年露塘断面水质达到Ⅲ类水质标准，二桥断面属Ⅲ类水质标准，沙堡滩断面属Ⅳ类水质标准。
空气污染.
作为工业城市，柳州曾经有较为严重的空气污染，空气中二氧化硫严重超标。20世纪80、90年代的柳州，酸雨率曾高达98.4%，成为我国四大酸雨区之一。“风吹一地灰，十雨九場酸”，曾是柳州人噩梦般的记忆。 
1996年“九五计划”后，柳州开始全面治理空气和水污染问题，2009年，柳州市区空气质量优125天，良231天，市区空气质量优良率达98％。主要污染物二氧化硫浓度年日均值为0.063毫克每立方米，比2008年下降11.3％；全年酸雨频率20.7％，比2008年下降23.1％，全年酸雨pH均值5.45，约等于茶浓度。
污染物处理.
2009年，柳州全市医疗废物集中处置率为50%，城市污水处理能力每日35万立方米，城市生活污水集中处理率为81.1%，生活垃圾无害化处理率为100%。
政治.
行政区划.
柳州市下辖5个市辖区、3个县、2个自治县。
此外，柳州市还设立以下行政管理区：
柳州高新技术产业开发区（国家级）、柳东新区（柳州汽车城）、阳和新区（阳和工业园）。
人口.
2022年末全市户籍总人口396.79万人，比上年末增加1.90万人。年末全市常住人口417.53万人，比上年末增加1.21万人，其中城镇人口293.65万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为70.33%，比上年末提高0.40个百分点。户籍人口城镇化率为50.73%，比上年末提高0.31个百分点。全年出生人口3.28万人，出生率为8.28‰；死亡人口2.20万人，死亡率为5.56‰；自然增长率为2.72‰。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,157,934人。同第六次全国人口普查的3,758,704人相比，十年共增加了399,230人，增长10.62%，年平均增长率为1.01%。其中，男性人口为2,156,439人，占总人口的51.86%；女性人口为2,001,495人，占总人口的48.14%。总人口性别比（以女性为100）为107.74。0－14岁的人口为792,391人，占总人口的19.06%；15－59岁的人口为2,650,701人，占总人口的63.75%；60岁及以上的人口为714,842人，占总人口的17.19%，其中65岁及以上的人口为517,362人，占总人口的12.44%。居住在城镇的人口为2,907,694人，占总人口的69.93%；居住在乡村的人口为1,250,240人，占总人口的30.07%。
民族.
柳州是一个多民族聚居的地区，居民的民族构成达30余种。由于古代战争，移民，壮汉通婚，秦汉以来官方汉化的原因，汉族成为最大的族群。壮族、苗族、侗族、瑶族、回族、仫佬族等少数民族的人口有180余万人，占全市总人口数的52%以上。有2个少数民族自治县：三江侗族自治县和融水苗族自治县。另有少数民族乡5个：三江侗族自治县的同乐苗族乡、高基瑶族乡；融水苗族自治县同练瑶族乡、滚贝侗族乡；柳城县古砦仫佬族乡。
全市常住人口中，汉族人口为1,964,765人，占47.25%；壮族人口为1,481,872人，占35.64%；其他少数民族人口为711,297人，占17.11%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加126,117人，增长6.86%，占总人口比例下降1.66个百分点；各少数民族人口增加273,113人，增长14.22%，占总人口比例增加1.66个百分点。其中，壮族人口增加160,814人，增长12.17%，占总人口比例增加0.49个百分点；苗族人口增加48,981人，增长20.41%，占总人口比例增加0.56个百分点；侗族人口增加35,270人，增长14.91%，占总人口比例增加0.24个百分点；瑶族人口增加18,964人，增长26.45%，占总人口比例增加0.27个百分点。
交通.
作为华南地区重要城市之一，柳州为西南、中南、华南及东南亚之间的交通枢纽，素有“桂中商埠”的称号。柳州为前柳州铁路局所在地，曾是中国唯一一个非省会城市铁路局驻地。湘桂铁路、衡柳铁路、黔桂铁路和焦柳铁路交汇于此，并有城际列车开行于南宁、柳州与桂林之间。城区被北环高速，桂柳高速－柳南高速，宜柳高速环绕，现有高速公路至宜州、南宁、北海、桂林等地。、、过境。柳州白莲机场有航线飞往中国主要城市，附近还有桂林两江国际机场以及南宁吴圩国际机场。
公交.
公交截至2018年，柳州恒达巴士公司运营公交线路102条，拥有公交车辆1391辆，线路覆盖柳州市所有城区及郊区，年客运量达2.11亿人次。2018年6月起，柳州公交正式实行所有线路支持微信支付乘车。票价：空调线2.00元，普通线1.00元，部分线路1.50元-2.40元
快速公交BRT.
柳州建有快速公交系统，共八条线路，2013年12月30日，柳州快速公交系统（BRT）正式开通运营，目前线路包括快1线、快1线区间、快2线、快3线、快5线、快6线、快7线、快8线、快9线、快9线区间共10条线路。票价：1.00元（区间免费换乘）。
轨道交通.
柳州曾于1928年建立了轻便铁路，该铁路为广西首个城市轨道交通，该铁路已消失。2020年，乘坐“柳州制造”的跨座式单轨车辆，体验柳州城市新名片——柳州轨道交通试验段等成为2020年广西文化旅游发展大会一部分。
水上公交.
2014年3月31日，柳州水上公交系统正式开通，由柳州顺达水上公交有限公司负责运营，成为广西区内开通的第一个水上公交系统。柳州水上公交运营线路共9条线，其中横渡线7条、环线1条、快速环线1条。票价：横渡线2.00元，环线、快速环线3.00元
经济.
柳州是处于中国西南，华中，华南及东南亚各国之间的工业重镇，产品主要销往南中国，东南亚及世界各地。全市现有工业企业3400多户，其中规模以上430户，大型工业企业11户，近20万产业工人。广西汽車集團、柳钢、东风柳汽、柳工4家企业跻身工业企业全国500强行列。目前，已经形成以汽车、机械、冶金三大支柱产业为龙头，制糖、烟草、造纸、制药、化工、建材、纺织等产业蓬勃发展的现代工业体系。
汽车制造业.
自1969年制造第一辆柳江牌汽车以来，汽车制造发展尤为迅速，是全国唯一同时拥有中国三大汽车集团整车厂的城市，也是中国第三个汽车年产量超过一百万辆的城市（2009年11月19日达到100万辆，北京，上海也于同年达到100万辆）。拥有“柳工”、“上汽通用五菱”、“东风乘龙”、“风行”、“SPARK”等知名汽车名牌。主要汽车企业包括：
机械制造业.
机械制造业有悠久的历史，主要公司创建于解放初期。
轻工业.
轻工业拥有“两面针牙膏”、“金嗓子喉宝”、“花红药业”等中国驰名商标，产品远销国内外。相关企业包括：
城市规划.
柳州市将按一主三新（主城区、柳东新区、北部新区、柳江新区）的模式在改造原有柳州半岛主城区基础上，新建柳东新区（阳和工业园、柳州汽车城），北部生态新区，柳江新区。
柳州半岛已建成311米的柳州地王国际财富中心与254米的柳州保利国际中心等超高层建筑，以及五星步行街、步步高购物中心等商业集聚区，再进行高强度开发将会对柳州半岛区域产生过大的压力，故柳州市提出“一主三新”，将产业向市区外扩散。
柳东新区包括多个新企业总部及住宅项目建设工程，柳州汽车城将建设东风柳汽，上汽通用五菱及一汽集团的多个生产、研发、会展、住宅项目，同时也建设了广西科技大学柳东校区、广西科技大学鹿山学院等高等院校、柳州铁一中学柳东校区、柳州二中、柳州铁一中学初中部等基础教育设施，柳州妇幼保健院（柳州儿童医院）等民生设施也在稳步推进中。
北部生态新区是当前市政府主推新区，以工业设计、科技研发、电子信息产业等生态友好型产业为主，目前正在建设柳州广西工业设计城、电子科技大学广西智能制造研究院等项目。
柳江新区为柳江区主导的新区，以传统制造业、物流业为主，目前已与志高集团签约建设粤桂智能家电集聚区，与香港毅德国际控股集团签约建设柳州毅德城。
文化.
非物质文化遗产.
柳州保存有多项非物质文化遗产，其中全广西范围的3项，具有丰富的民族特色和城市自身积淀的文化特征。 
节日.
柳州市为多民族地区，有多种多样的节日：
风景名胜.
柳州八景.
根据清朝乾隆时期《马平县志》记载。柳州古代八景分别是南潭鱼跃、天马腾空、笔峰耸翠、鹅山飞瀑、罗池夜月、东台返照、驾鹤晴岚、龙壁回澜。明崇祯七年（公元1637年）著名旅行家徐霞客曾在柳州寻访“罗池夜月”，说明柳州八景得名应不晚于明代中期。
柳州市辖县及自治县.
柳州北部地区为桂东北自然人文风景区的一部分，包括融水苗族自治县、三江侗族自治县、融安县，以喀斯特地貌为主。
体育活动.
水上运动.
依托柳江，柳州多年举办各项水上竞赛：
中华龙舟大赛总决赛（2009年）:
世界水上极速运动大赛（International Aquatic-Speed Competition，IAC）:
水上摩托世界锦标赛（Aquabike World Championship ）：2011年10月5至6日再次在柳州举行。
运动设施及俱乐部：
国家体育总局水上运动管理中心广西柳州水上训练基地：包括了“国家水上训练基地”、“柳州市摩托艇运动协会”、“柳州摩托艇俱乐部”。国家将会安排像摩托艇、滑水、蹼泳、极限运动、游泳（跳水、水球、公开水域游泳）、铁人三项、龙舟、垂钓等水上运动项目在此地训练。还有特色餐饮、茶吧酒吧、棋牌活动等附加娱乐服务提供。
其他运动.
柳州市内建有众多体育场馆，为乒乓球，羽毛球，足球，篮球，保龄球，高尔夫，射击，溜冰，游泳，举重，体操等运动提供了较充足的设施。
近现代建筑.
柳州桥梁.
到2019年为止，柳州市区共有二十一座桥：
教育.
重点中学.
柳州开设了大量普通高中，其中广西壮族自治区示范性普通高中有：

</doc>
<doc id="4381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4381" title="梧州市">
梧州市

梧州市（传统外文拼写：--，邮政式拼音：--），简称梧，古称苍梧，是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西东部。市境北界贺州市、桂林市，西邻来宾市、贵港市、玉林市，南连广东省茂名市，东临广东省肇庆市、云浮市。市人民政府驻长洲区新兴三路1号。
梧州地处桂东南丘陵区，北回归线经过梧州市区。南北地势较高，中部较低，主要为低山丘陵区，东部为云开大山，北有大桂山，西有大容山。浔江自西向东横贯市境中部，于市区与其支流桂江交汇。总面积12,572平方公里，梧州邻近广东，扼西江航道之咽喉，被称为广西的“东大门”，为中国优秀旅游城市、国家园林城市和国家森林城市。
歷史沿革.
汉高后五年（前183年），南越王朝设苍梧王城。苍梧的地名可追溯到虞舜时期。《战国策·楚策》曰：“楚南有洞庭、苍梧。”元鼎六年（前111年），设置苍梧郡。辖有广信、猛陵、谢沫、高要、端溪、临贺、冯乘、富川、封阳和荔浦等十县。元封五年（前106年）将统辖整个岭南九郡的交趾刺史部设在苍梧郡治广信县，使之成为岭南的首府及政治、经济、文化中心，东汉后期又一度迁往交趾的龙编。209年之后，汉献帝设立交州，把交州牧和交州剌史搬回苍梧郡之广信。古广信两度做过岭南首府，是因为它居交通要冲，是古代南北交通与中外交通相会合的地方。后来，广信以西称广西，以东称广东，两广因此而得名。唐武德四年（621年），始名梧州。
明成化六年（1470年），明宪宗在梧州建立总督、总兵、总镇“三总府”，创设中国历史上第一个总督府，辖广西、广东。梧州成为两广政治、军事中心。梧州曾经在不同时间段临时成为岭南的政治中心。嘉靖四十三年（1564年），两广总督吴桂芳奏请将总督府迁于肇庆。清順治元年（1644年）置廣東總督，當時總督駐廣州，兼轄廣西。順治十二年（1655年），總督府遷回梧州。康熙三年（1664年），撤銷廣西總督，廣西政務復歸廣東總督管轄，廣東總督遷駐肇慶。乾隆十一年（1746年），兩廣總督遷往廣州。
民国十年（1921年），始称梧州市。1927年梧州市政府成立。1949年，设置梧州专区，属广西省，专员公署驻梧州市。辖梧州市及苍梧、桂平、藤县、岑溪、平南、容县6县。1950年，梧州市升省辖市。1951年，撤销梧州专区，所辖6县划归容县专区。1958年恢复梧州专区；梧州市降格划入。辖梧州市及苍梧、藤县、岑溪、蒙山、昭平、贺县、富钟等县。1961年梧州市升地级市。1962年富钟县分设富川、钟山二县。1971年梧州专区改称梧州地区。1997年梧州地区改置贺州地区，辖贺州市（县级）及钟山、昭平、贺县和富川瑶族自治县。行政公署驻贺州市。2002年撤销，改设地级贺州市；原县级贺州市改置八步区。
2003年2月，梧州市辖区调整，撤销郊区，设长洲区。2013年，撤销梧州市蝶山区、万秀区，设立新的梧州市万秀区，以原蝶山区、万秀区（不含旺甫镇）的行政区域为新的万秀区的行政区域；设立龙圩区，以苍梧县的龙圩镇、新地镇、广平镇、大坡镇的行政区域为龙圩区行政区域；将原万秀区的旺甫镇划归苍梧县管辖，苍梧县县城迁至石桥镇。调整后，梧州市的行政区为万秀区、长洲区、龙圩区、苍梧县、藤县、蒙山县，代管岑溪市。
地理.
临近地区.
东邻广东省肇庆市、云浮市，南接玉林市，西连贵港市、来宾市，北通贺州市、桂林市。
地貌.
梧州位于桂江注入浔江之口，此后两江合并成为西江。梧州集广西水流85%以上。
气候.
梧州温暖多雨，年平均气温在20℃以上。梧州市地理位置独特。北回归线从市区通过，属亚热带季风气候，年平均温度21.1℃，最冷月（1月）平均温度11.9℃，最热月（7月）平均气温28.9℃，年均降雨量1503.6毫米，全年平均日照为1915小时，日照百分率43.7。
政治.
行政区划.
梧州市下辖3个市辖区、3个县，代管1个县级市。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,820,977人。同第六次全国人口普查的2,882,200人相比，十年共减少了61,223人，下降2.12%，年平均增长率为-0.21%。其中，男性人口为1,456,638人，占总人口的51.64%；女性人口为1,364,339人，占总人口的48.36%。总人口性别比（以女性为100）为106.77。0－14岁的人口为748,749人，占总人口的26.54%；15－59岁的人口为1,601,777人，占总人口的56.78%；60岁及以上的人口为470,451人，占总人口的16.68%，其中65岁及以上的人口为347,364人，占总人口的12.31%。居住在城镇的人口为1,595,326人，占总人口的56.55%；居住在乡村的人口为1,225,651人，占总人口的43.45%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,743,372人，占97.76%；各少数民族人口为77,605人，占2.75%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少74,204人，下降2.63%，占总人口比例下降0.51个百分点；各少数民族人口增加12,981人，增长20.09%，占总人口比例增加0.51个百分点。其中，壮族人口增加10,494人，增长38.44%，占总人口比例增加0.39个百分点；瑶族人口增加957人，增长3.06%，占总人口比例增加0.06个百分点。
交通运输.
航空.
梧州空运发展较早，民国十八年（1929年），建成梧州高旺机场。民国二十二年（1933年），开辟广州经梧州至南宁航线，不定期飞行。民国二十三年（1934年），开辟了梧州至龙州、桂林、香港、重庆、昆明和越南河内的航线。民国三十三年（1944年），因日军入侵停航，民国三十七年（1948年），恢复梧州至香港航线，至解放前夕停航。
1958年，民航总局广州分局恢复梧州至南宁航线，1962年停航。1994年，在梧州市西南的长洲岛建成梧州长洲岛机场，机场建设投资1.5亿多元，候机楼面积3600多平方米。1995年4月通航，可起降波音737客机，有南宁、重庆等航线。
由于梧州现有机场靠近市区，凈空条件差，且影响城市未来发展；梧州市政府将搬迁长洲岛机场，新机场选址于藤县塘步镇西江村，并命名为梧州西江机场。
梧州西江機場（WuZhou XiJiang Airport，IATA：WUZ，ICAO：ZGWZ ），位于广西壮族自治区梧州市藤县塘步镇境内，距离梧州市中心20千米，是国内4C级支线机场。
2010年，梧州市委、市政府正式启动梧州西江机场建设项目，2019年1月23日，机场正式通航，原梧州长洲岛机场正式停用，所有业务迁移至梧州西江机场。
梧州西江机场跑道长2600米，宽45米；航站楼面积8000平方米，站坪有5个机位；可满足2025年旅客吞吐量75万人次、货邮吞吐量6000吨、飞机年起降8800架次的需求。
2019年，梧州西江机场共完成旅客吞吐量22.6410万人次，排名全国第184位；货邮吞吐量1.1吨，排名全国第222位；飞机起降82793架次，排名全国第48位。
水运.
梧州的水运发达。自从1897年梧州开埠后，逐渐成为云贵川湘粤的货运中心。梧州港是华南第二大内河港（仅次于广州黄埔港）。民国26年（1937年），全国十大商埠中，梧州港进口货值排第九位，出口货值排第七位。解放后，梧州港不断扩展，李家庄码头建成后，大大提升了梧州港的货运吞吐能力。梧州新港建成后，随着“西江黄金水道”的逐步深入，全自治区成为以南宁、贵港、梧州为主要的水运城市的枢纽带。
公路运输.
梧州的客运在80年代和90年代也非常发达，可抵达南宁、桂林、广州、深圳、香港。
文化.
语言.
梧州的主要語言为粤語，俗稱「白话」，也有研究指梧州為粵語的發源地。梧州话和广州话基本一致，可直接與广州及港澳人士通話。人口以漢族為主。
与很多广西的城市一样，梧州的粤语也受到政府的打压。1996年，梧州公共汽车购买第二批无人售票型新车后，就取消了粤语报站，只保留普通话，而此前报站是使用粤普双语，粤语为第一位。1996年至2014年很长一段时间内，唯一在市区服务的梧州珍宝巴士有限公司都没有恢复粤语报站的打算，有更多时候甚至干脆不报站。
随着梧州南站的投入使用，梧州金晖客运公司开往梧州南站的公交巴士首先提供粤语/普通话双语报站。
2014年7月1日起，梧州珍宝巴士公司来往市区与梧州南站的48、 49、 50路部分使用报站器报站的车辆加入粤语报站，实现普通话/粤语双语报站。2017年起，绝大部分巴士已经配备粤普双语报站，普通话为第一位。
2012年10月18日起，珠江台突然因“违规跨省传输信号”被广电总局勒令在梧州地區所有數字電視網絡停止播送，此舉並未提前諮詢公眾意見，引起廣泛反對聲音，並對當局的真正目的提出質疑。梧州市广播电影电视局通过在红豆社区论坛的广电新闻发言人声称，鉴于珠江频道在梧州已有近40年的播放历史，拥有广大观众，广电有关管理部门目前正在积极争取珠江频道在梧州市恢复播出，以满足梧州观众的观看需求。
岭南文化.
梧州位于五岭以南，具有典型的岭南文化，全市通用粤语。另外，梧州為廣西與廣東接壤的邊界城市，長期受廣州文化影響，1897年，不平等条约《中英续议缅甸条约附款》辟梧州为通商口岸，并逐步成为全国对外开放的窗口之一，粤商活跃，有“小香港”之称。
地方特色.
自然资源.
黑叶猴、蛇、热带水果。
特产.
冰泉豆浆、梧州豆腐渣，六堡茶、蜜枣，中药材，蛇羹及蛇酒，古凤荔枝。
梧州龟苓膏、梧州腊肠：中国地理标志产品。
地方小吃.
竹昇面、炒河粉、牛腩粉、扣肉粉、罗汉斋、牛杂、田螺、特色甜品
、纸包鸡、艇仔粥、
友好城市.
截至2016年10月，梧州市共与4个城市正式缔结了友好城市关系，与3个城市签定缔结友好城市的备忘录。

</doc>
<doc id="4382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4382" title="北海市">
北海市

北海市（邮政式拼音：--）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西南部，北部湾沿岸。南流江由北向西南流入海。市境东与玉林市及广东省湛江市毗邻，北与钦州市相接，西面与南面临北部湾。全市总面积3,337平方公里，市人民政府驻海城区和平路。北海市是沿海开放城市，国家历史文化名城。
北海是古代“海上丝绸之路”的重要始发港，中國最早的对外通商口岸之一，历史上是云贵、川、桂、湘、鄂等省与海外贸易的主要商品集散地之一。北海是中国西部地区唯一列入全国首批14个进一步对外开放的沿海城市，也是中国西部唯一同时拥有深水海港、全天候机场、高速铁路和高速公路的城市。
词源.
北海一名有多重说法，一是得名于北部湾，北海和北部湾实际上相互指代，托勒密將現在常見的北上南下地圖普及化，所以使南上北下地圖變得不常見。二是來自當地的漁村「北海村」，北海村位在北海市南邊半島的北面避风港，其北邊面海，因而得名，
历史.
秦.
合浦县地秦称百越或扬越。秦始皇三十三年（公元前214年） “南取百越之地”“秦并天下，略定扬越，置桂林、象、南海三郡”，合浦属象郡地。
秦二世胡亥三年至西汉元鼎五年（公元前207—112年），南海尉赵佗立南越国，合浦属南越国领地。
汉.
西汉元鼎六年（公元前111年）灭南越国，置南海、苍梧、合浦、交趾、九真、日南七郡， 郡下同时置县，隶交州，元封五年（公元前106年） 改交州为交趾刺史部。东汉建安八年（203 年），合浦郡统有合浦、徐闻、高凉、临允、珠崖五县。北海属合浦郡合浦县地。
三国.
吴黄武七年（228年），改合浦郡为珠官郡，统县合浦县析置珠官县，赤乌五年（242年）以 徐闻境置珠崖郡。太元二年（252年） ，珠官郡复为合浦郡，领合浦、珠官、昌平、平山、连 山、连道五县，隶交州。北海市境先后属珠官郡合浦县、合浦郡合浦县地。
晋.
晋太康二年（281年） ，天下划为十九州，交州是其一，省珠崖郡入合浦郡，州统郡七， 县五十三。合浦郡统县六：合浦、南平、毒质、珠官，以原珠崖郡的徐闻归属，合浦县析置 荡昌县（今容县）。北海属合浦县地。
南朝.
宋永初元年（420年），合浦郡仍隶交州。元嘉九年（432年），析合浦郡置宋寿、宋广、 安居三郡（今钦州市境） ，同时析合浦县置临漳郡隶广州。泰始七年（471年）以广州的临漳郡 和交州的合浦、宋寿二郡及增置的百梁、龙苏、安昌、南流、永宁、富昌六郡共九郡置越州。 合浦郡统合浦、徐闻、珠官、荡昌、朱庐、晋始、新安七县。北海属合浦县地。
齐建元元年（479年） 合浦郡治徐闻，以越州的宋寿郡隶交州，撤宋广郡改置宋广县，隶属合浦郡；统县有徐闻、合浦、朱庐、新安、晋始、荡昌、朱丰、宋丰、宋广九县。临漳 郡统县有漳平、丹城、劳石、容城、长石、都并、绥端七县，俱在今合浦和浦北县境。永明六年（488年）合浦郡复治合浦。
梁天监元年至陈祯明三年（502—589年），原交州郡县“废置离合，不可胜纪”。 交州分置州有七郡，县数多，以致当时的州域“不及前一郡”之广，与越州、临漳等郡混举， 故梁、陈二朝交州的郡县很难分期确指，北海属合浦县境。
隋.
开皇九年（589年）废合浦郡，置越州。大业元年（605年）：改越州为禄州，大业三年（607 年） 复置合浦郡治合浦，隶杨州，统县十一，其中合浦、封山、龙苏三县均在今合浦、浦北 县境内。郡境含今雷州半岛和玉林市。北海属合浦县地。
唐.
武德四年（621年） ，合浦郡更置越州，次年设交州总管府，不久改为都督府，统越州。 贞观元年（627年）设岭南道经略使，统交州都督府。贞观八年（634年）改越州为廉州。调露元 年（679年） ，改交州都督府为安南都护府。天宝元年（742年）复置合浦郡。乾元元年（758年） 复为廉州，仍隶安南都护府（《新唐书》为“岭南道容州都督府”）。自贞观以来，州郡更置 析并频繁，但北海属合浦县境不变。
五代.
南汉乾亨元年（917年） ，廉州合浦县境析置常乐州，另置博电、零禄、盐场三县归辖， 廉州统县有合浦、 封山、蔡龙、大廉四县。大宝三年（960年） ，改合浦县为媚川都，驻军 8000人于沿海专事采珠，媚川之名，殆由此定。北海先后属合浦县、媚川都辖地。
宋.
开宝四年（971年），撤媚川都，次年，撤封山、蔡龙、大廉三县并入合浦县；撤常乐州， 置石康县，以原博电、零禄、盐场三县地归属石康县，隶廉州。同年以原驻旧州的廉州治迁 至长沙场（今石康镇顺塔村）。北海属合浦县境。
太平兴国八年（983年） ，廉州更置为太平军，驻海门镇（今廉州镇），撤合浦县并入石康 县，北海属太平军石康县辖境。
咸平元年（998年） ，撤太平军，复置廉州和合浦郡，统合浦、石康二县，隶广南西路， 廉州治海门。北海属合浦县境。
元.
至元十五年（1278年）设湖广行中书省，合浦郡更置为廉州路安抚司，十七年（1280年）改置廉州路总管府，隶于海北海南道宣慰司。二十八年（1291年）改置海北海南道肃政廉访司，治合浦县，领合浦、石康二县如旧。隶湖广行中书省。北海境属合浦县。
明.
洪武元年（1368年）湖广行中书省析置为广东、广西行省，改廉州路为府，领合浦、石康 二县。三月，隶于广西行省，四月改隶广东行省。北海境属广东自此始。
洪武七年（1374年） 十月，降廉州府为廉州，撤合浦县人石康县。
洪武九年（1376年），钦州降为县，与灵山同属 廉州，隶雷州府。洪武十四年（1381年）五月，复廉州为府，钦县为州。廉州府领合浦、灵山、 石康三县和钦州。
成化八年（1472年），撤石康县并人合浦县，隶廉州如旧。北海属合浦县地。
洪武初，倭寇沿海为患，自石城（今廉江县）界西起，沿海岸区置八寨防倭，依次为川江 寨、陇村寨、调埠寨、珠场寨、白沙寨、武刀寨、龙潭寨、古里寨，以巡检一员驻居中的珠 场寨（今南康镇）统辖，史称“珠场八寨”或“防寇八寨”，北海市境分属龙潭、古里二寨防 地。
北海之有乡都（基层行政）建制，自宋朝始，此前无考。明朝有三村乡和清和乡的设置， 三村乡辖今海城、银海（部分）二区，清和乡三图辖今铁山港区。
清.
顺治元年（1644年），廉州府建置与隶属沿旧未变。光绪十四年（1888年）升钦州为直隶州， 置防城县归辖，廉州府统合浦、灵山二县，二十年（1894年）以遂溪县属的涠洲岛归辖合浦。 三十二年（1906年）设廉钦道，统廉州府、钦州。宣统三年（1911年）八月，廉钦道更置钦廉军 政府，统属府州县不变。同时议设北海自治会，属廉州府合浦县。
清康熙元年（1662年）设北海镇标。1876年中英《烟台条约》辟为通商口岸。归属廉州府合浦县新设北海镇总兵左营驻防
中华民国.
民国元年（1912年），广东全境光复，废廉州府，成立广东省钦廉军政分府，旋又改称为 钦廉绥靖处，驻钦州，辖原廉州府境。北海同时成立自治会行使管理市政职权，辖境北至杨 家山（乾体乡属），东至西村港；划分第三、第四行政区，高德东片属第三区，西片属第四区。
民国3年，撤钦廉绥靖处，改设钦廉道，9年裁撤，合浦县直属广东省。北海属合浦县辖市。
民国15年，成立北海市政筹备处，行市建制，直辖于广东省。此前的基层行政仍沿靖海 团、局建制不变。至此，靖海团局裁撤。17年11月，撤市政筹备处，复归合浦县管辖。19年 设南区绥靖公署，驻茂名，合浦县归辖，北海属合浦县辖市不变。
民国20年，合浦县分设自治区，北海市属第二区，区治北海，管区北至杨家山，东至福成，辖三镇（北海、高德、涠洲）五乡（海西、海东、高北、高南、福成）。
民国21年10月，设立涠洲、斜阳管理局，受省直辖。
民国22年6月， 涠洲、斜阳管理局裁撤，仍归北海市管辖，设公安分驻所代行原管委会 职权，设北海市政局，直辖于合浦县。基层政权复沿旧团局管区各设若干自治区，共52区。 为时甚短，不能缕指。民国25年，南区绥靖公署裁撤，设第八区行政督察专员公署，辖合浦、钦 县、灵山、防城、海康、遂溪、徐闻七县。区署驻廉州，北海隶属不变。
民国28年，合浦县第二区改为第五区，管区北至大龙圩，东至石头埠。辖二镇 （北海、 南康）五乡（高德、福成、白龙、白鹅江、大龙圩）。撤北海市政局，改置北海镇公所。
民国29—34年，合浦县第五区改为第三区，仍驻北海，管区缩小，辖四镇 （北海东镇、 西镇、南康南镇、北镇） 三乡（高德、福成、白龙）。涠洲岛为日军占领。暂成瓯脱之地。34年6月涠洲岛收复，为合浦县辖乡。
民国35年，合浦县第三区裁撤。民国38年第八区行政督察专员公署裁撤。北海东镇、西镇， 高德乡，涠洲乡，婆围乡，福成乡直属合浦县管辖。
中华人民共和国.
1949年12月4日，北海解放，7日，成立北海军政委员会，20日，接管原东、西镇公所， 分设东、西街人民政府， 除涠洲岛尚未解放外，市区行政仍按旧政权管辖范围进行管理。 
1950年1月， 设广东省南路专区，旋改为钦廉专区，统合浦、防城、钦县、灵山四县。专署驻北海。5月，设北海镇人民政府，取代军政委员会行政职能。属合浦县人民政府领导。6月，建立乡、街基层政权，城区分设中山外街、中山东街、中山西街、珠海东街、珠海西街和新民街6个街道办事处；郊区分设东靖乡、西靖乡、高德乡、七星乡、海东乡、涠洲乡等6个乡政府。
1951年1月，北海镇改为地级市建制，3月成立北海市人民政府，直属广东省政府领导。基层政权更置，郊区设第一区、第四区和第五区3个区公所，城区设第二区、第三区2个区政府。5月，广东省钦廉专署所辖4县（含北海市） 转托广西省领导。
1952年3月，划归广西省，北海市将原来5个区改为4个区，分建22个乡3个镇。
1953年1月，北海市委托中共钦州地委领导， 省辖市级别不变。 将第一、第二区政府合并为郊区。第二区政府辖16个小乡，2个镇。保留 第三区政府，辖3乡1镇。市区政府改称第一区人民政府，辖6个居民委员会。将包家、平阳、 军屯3个乡划归合浦县。
1955年7月1日，北海复归广东省，原省辖市建制不变，改归中共合浦地委领导。
1956年4月，北海市改为县级市，7月，包家、军屯、平阳三乡再度划归北海。
1958年11月，北海市改为合浦县北海人民公社，北海市人民政府改称北海人民公社管理 委员会。 公社与基层改师团建制。
1959年6月，撤销北海公社建制，北海改为县级镇，受湛江专署管辖； 原各个团分别改为渔业、郊区、涠洲、城镇四个公社。
1960年2月增设水上运输 公社。
1961年4月，公社体制调整，将5个公社调整为8个：城镇、西塘、高德、地角、外沙、 咸田、涠洲、水运，共设生产大队74个。
1964年10月，恢复北海县级市建制。1965年6月，北海市划归广西壮族自治区，由新设的钦州专员公署管辖。
1968年4月，成立北海市革命委员会，实行党政一元化领导。
1979年，建立华侨渔业公社，属乡镇级建制。
1980年，撤销北海市革命委员会，恢复北海市人民政府，维持县级市建制不变。 
1982年，经国务院批准，成为旅游对外开放城市。
1983年10月，恢复地级市建制，由广西壮族自治区直接领导。
1984年4月，被国务院确定为进一步对外开放的14个沿海城市之一。
1984年9月，撤销公社， 恢复区、乡（镇）建制，设海城、郊区2区；地角、新港（原华侨渔业公社，后又改称侨港镇）、 涠洲3镇；高德、西塘、咸田3乡。
1987年7月1日，合浦县划归北海市管辖。
2010年11月9日，北海市被列为国家历史文化名城。
2011年11月30日至12月2日，世界客属第24届恳亲大会在北海市举行。
地理.
北海地处广西壮族自治区南端，北部湾东北岸。位于东经108°50′45″～109°47′28″，北纬20°26′～21°55′34″之间，西北距自治区首府南宁206公里，东距湛江198公里，东南距海口市147海里。市区南北西三面环海，有涠洲（24.74平方公里）、斜阳（1.8平方公里）两个海岛，涠洲距市区大约20.2海里。
北海地区海岸线总长达500多公里。
气候.
北海属亚热带季風气候，全年温暖潮湿。空气优良。年均降水量1644毫米 ，年均温22.6℃。
政治.
行政区划.
北海市下辖3个市辖区、1个县。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为1,853,227人。同第六次全国人口普查的1,539,251人相比，十年共增加了313,976人，增长20.4%，年平均增长率为1.87%。其中，男性人口为964,301人，占总人口的52.03%；女性人口为888,926人，占总人口的47.97%。总人口性别比（以女性为100）为108.48。0－14岁的人口为401,390人，占总人口的21.66%；15－59岁的人口为1,154,321人，占总人口的62.29%；60岁及以上的人口为297,516人，占总人口的16.05%，其中65岁及以上的人口为213,437人，占总人口的11.52%。居住在城镇的人口为979,305人，占总人口的52.84%；居住在乡村的人口为873,922人，占总人口的47.16%。
民族.
北海人口以漢族為絕大多數，亦有壯族等少數民族。
全市常住人口中，汉族人口为1,788,030人，占96.48%；壮族人口为44,278人，占2.39%；其他少数民族人口为20,919人，占1.13%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加278,715人，增长18.47%，占总人口比例下降1.57个百分点；各少数民族人口增加35,261人，增长117.79%，占总人口比例增加1.57个百分点。其中，壮族人口增加21,551人，增长94.83%，占总人口比例增加0.91个百分点。
文化.
語言.
北海通行数种本地語言，以钦廉粤语為主，還包括其他漢語方言如客家話、閩語。
中国大陆改革开放以来，大量外地移民涌入北海。1996年起，广西自治区政府致力使用行政手段在多个城市强制推行“推广普通话”政策，本土語言遭到严重打压。2002年，北海市（市区）的广东电视台珠江频道（珠江台）被取消，其他大城市如贵港等地亦一样，目前北海仍然存在的粤语频道只有在广西全区放送的广东南方电视台卫星频道（南方卫视TVS-2）一个。现在普通话作为共同语日益流行。因而，目前北海市区内语言使用格局为北海话、廉州话和普通话三足鼎立的局面。
经济.
光緒二年（1876），清廷簽訂烟台条约，廉州始增通商口岸於北海，在其地設立市埠及海關稅務司。
共和國時代，在1984年宣布开放包括北海在内的14个沿海开放城市，作为整个西部地区唯一的沿海开放城市，北海一度被视为中国西部各省出海的通道和窗口，被比作第二个深圳、西南开放桥头堡，尤其以四川、云南为盛，分别有6个和5个城市与北海结为友好城市。1990年代初北海爆发了房地产泡沫，之后北海的发展一直落后于其它开放城市。
目前，北海正着力建设铁山港，发展临港工业；中国石化北海炼化异地改造及系列配套项目将极大的拉动北海工业；中国电子集团、台湾光宝集团、清华紫光、深圳朗科的进入为北海的产业提升奠定了新的基础。
北海所濒临的北部湾是中国沿海十大渔场之一。主要鱼类500多种，虾类43种，另有蟹类、贝类、头足类、爬行类及哺乳类等种类繁多的海生动物和藻类等多种植物。工业以渔业和对外贸易为主。2011年地区生产总值496.6亿元人民币。
交通.
北海市因独特半岛的地理环境，因主要交通以海运为主。
海运.
有北海港、铁山港、南澫港、高德港和南湾港等主要港口。&lt;br&gt;北海国际客运港每天有发往涠洲岛、海口等地的客轮。
公路.
是的终点所在地。境内途经、和、、。
铁路.
鐵路有欽北鐵路、钦北高速铁路和合湛鐵路（規劃中）。
设有车站北海站、合浦站
航空.
北海福成机场 北部湾国际机场（规划中）
教育.
高等院校.
现今，广西壮族自治区教育厅正在研议向中华人民共和国教育部申请批准北京航空航天大学北海学院与桂林电子科技大学北海校区合并转设为广西海洋学院。
主要景点.
名胜古迹有：
其他.
北海是中国南派传销的根据地，当地有许多非法传销活动，如著名的“1040陽光工程”，而政府曾多次对非法传销进行查处。2018年，国家市场监督管理总局将北海等列为传销重点整治城市，直至2019年5月，北海“全国整治聚集式传销重点城市”的称号被摘下。

</doc>
<doc id="4383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4383" title="玉林市">
玉林市

玉林市（舊稱鬱林，邮政式拼音：Watlam）是中華人民共和國广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西东南部。市境西界钦州市，西南连北海市，南接广东湛江市，东毗广东茂名市，东北邻梧州市，北通贵港市。地处桂东南丘陵区，北部为大容山，西部为六万大山，东部为云开大山，中部为盆地。南流江、九洲江、北流河皆发源于境内，玉林是广西最大、全国著名的侨乡，有华侨及台港等移民100多万人。市人民政府位于玉州区玉东大道1号。
名称由來.
《说文解字》记曰：“鬱，芳草也。十叶为贯，百廿贯筑以煮之为鬱。从臼、冂、缶、鬯；彡，其饰也。一曰鬱鬯，百草之华，远方鬱人所贡芳草，合酿之以降神。鬱，今鬱林郡也。”可見鬱林的名稱应該与一种名为“鬱”的香草有关。
「鬱林」一名自唐乾封元年（666年）置鬱林州起使用，1956年3月30日中华人民共和国国务院以「-{鬱}-」-{zh-hans:字（“郁林”之“郁”的繁体字）;zh-hant:字;}-因用字生僻难认指示更名，以普通話同音字「玉」（yù）代替至今。
历史.
州郡史.
先秦属西瓯之地。秦始皇三十三年（前214年），为桂林郡、象郡管辖。
西汉初，属南越国。元鼎六年（前111年）为布山县地和合浦县地，属交趾刺史部的鬱林郡和合浦郡。王莽新朝改鬱林郡为鬱平郡（后复置）。东汉建安八年（203年），改属交州刺史部的鬱林郡和合浦郡。三国时期属东吴，今布山、合浦二县地仍属交州刺史部的鬱林郡和合浦郡，黄武五年（226年），布山县改属广州刺史部的鬱林郡，不久并入交州。（《南朝·宋书》载：“吴立，曰阴平。”；《清一统志》载：“吴置阴平县，属鬱林郡。”）
西晋，今市境为阴平县地、布山县地和合浦县地，分属广州刺史部的鬱林郡和交州刺史部的合浦郡。太康元年（280年），阴平县改为鬱平县。
南朝，今市境西北在宋、齐、梁三朝时，为鬱平县地，属广州刺史部的鬱林郡。宋初属合浦郡，泰始七年（471年）置方度县，属越州的南流郡。齐朝， 增置兴昌县，属越州的定川郡。梁朝，废方度、兴昌二县入定川郡。梁、陈两朝时，定川郡仍属越州。梁朝改属定州，后改属南定州。陈天嘉二年（561年），置石南县，属石南郡， 石南郡和鬱林郡皆属南定州。今市境东南属合浦县地。
隋朝，今市境西北的鬱平县和石南县，初属南定州。开皇十年（590年），改属尹州。大業二年（606年）属鬱州，三年（607年）又改属鬱林郡。唐乾封元年（666年），置鬱林州，领石南、兴业、兴德、潭栗、鬱平五县。
鬱林五属.
宋开宝五年（972年），兴业、南流二县属广南路（后改广南西路）鬱林州；至道二年（996年）， 鬱林州治迁至南流县（今玉林市），州府位于今玉州区，迄今已一千多年，故人称玉林为“千年鬱林”。
大观四年（1110年），鬱林州辖南流县和兴业县；容州辖普宁、陆川和北流县；白州辖博白县。政和元年（1111年）博白县来属，三年博白县往属白州，南渡后（绍兴七年)来属，鬱林州辖南流、兴业、博白三县，隶属广南西路。
元朝领南流、兴业、博白三县。明洪武十年（1377年），北流、陆川两县来属，“鬱林五属”自此形成。
清顺治，鬱林州从梧州府分出，隶属广西行省桂平梧鬱道。雍正三年（1725年）八月，鬱林州升置鬱林直隶州，辖北流、博白、陆川、兴业四县。
民国元年，鬱林直隶州改为鬱林府。次年改为县，属广西省鬱江道，三年改属苍梧道。十九年，属鬱林民团区，二十一年，改属梧州民团区。二十三年，改属梧州行政监督区，二十五年，属浔州行政监督区，后又改属鬱林行政监督区。
撤地改市.
1949年11月29日，解放军攻下鬱林城。12月，设鬱林专区。行政公署驻鬱林，辖鬱林、北流、陆川、博白、兴业、贵县等六县。1951年鬱林专区和梧州专区撤销，并为容县专区，贵县划归宾阳专区。1952年8月，博白划归钦州专区（实际上没有办理改隶手续，也没有隶行过这一关系），贵县划归容县专区。1953年3月，博白县划归容县专区。4月，兴业县大部（石南、木根、城隍、山心四区）并入鬱林县，小部分并入贵县。
1956年4月将「鬱林」改为「-{玉}-林」。1958年7月，撤销容县专区，设玉林专区，辖玉林、容县、北流、博白、陆川、桂平、平南、贵县。1971年改称玉林地区。1983年10月，玉林县改为玉林市（县级）。1994年4月，北流县改为北流市（县级）。1995年10月，析出贵港市。
1997年4月，撤销玉林地区和县级玉林市，设立地级玉林市（县级玉林市分拆为玉州区、兴业县）。同年5月，设立福绵管理区，作为玉州区的派出机构。2013年6月，正式设立玉林市福绵区。
地理.
地处广西东南部，南流江流域，位于粤桂两省区交界处，东与梧州市、广东省茂名市相邻，南与北海市、广东省湛江市毗连，西与钦州市交界，北与贵港市接壤。行政区域面积12,824平方公里，其中，市区建成面积45平方公里。
自然特征.
地处桂东南丘陵台地，境内山地、丘陵、谷地、台地、平原相交错，尤以丘陵台地分布较为广泛。平原盆地占全市面积17.4%，丘陵台49.4%，山地占33%。其中，耕地面积19.02万公顷。有林面积68.2万公顷。属典型的南亚热带季风气候，气候温和，年平均温度21℃；雨量充沛，年平均降雨量为1650毫米；光热充足，年平均日照时数1795小时，无霜期长，年平均无霜天数为346天。
政治.
行政区划.
玉林市现辖2个市辖区、4个县，代管1个县级市。
人口.
2022年末，全市常住人口582.30万人，其中城镇人口297.53 万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）51.10 %。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为5,796,766人。同第六次全国人口普查的5,487,368人相比，十年共增加了309,398人，增长5.64%，年平均增长率为0.55%。其中，男性人口为3,007,266人，占总人口的51.88%；女性人口为2,789,500人，占总人口的48.12%。总人口性别比（以女性为100）为107.81。0－14岁的人口为1,683,326人，占总人口的29.04%；15－59岁的人口为3,197,544人，占总人口的55.16%；60岁及以上的人口为915,896人，占总人口的15.8%，其中65岁及以上的人口为671,839人，占总人口的11.59%。居住在城镇的人口为2,883,897人，占总人口的49.75%；居住在乡村的人口为2,912,869人，占总人口的50.25%。
民族.
當地居民绝大多数为汉族，另有壮、苗等少数民族10万人。当地通行的本地語言为粤语、𠊎話。
全市常住人口中，汉族人口为5,725,369人，占98.77%；各少数民族人口为71,397人，占1.23%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加280,021人，增长5.14%，占总人口比例下降0.47个百分点；各少数民族人口增加29,377人，增长69.91%，占总人口比例增加0.47个百分点。其中，壮族人口增加19,617人，增长62.44%，占总人口比例增加0.31个百分点。
农业.
玉林市属南亚热带气候，自然条件优越，农业生产历史悠久，是广西农业开发最早的地区之一，清代已普遍种植双季稻和花生、糖蔗、蓝草等经济作物。有“广西粮仓”、“广西乌克兰”的美称。1990年，被国务院嘉奖为“全国粮食生产先进单位”。
教育.
中学.
以下均为广西壮族自治区示范性普通高中。
旅游.
主要旅游景区（点）有云天民俗文化世界(简称：云天文化城)、古经略台真武阁、佛子山、都峤山、谢鲁山庄、宴石寺、龙泉岩、勾漏洞、水月岩、龙珠湖、大容山森林公园、石嶷文塔。
民间广为流传的是西瓯池、白石洞、水月岩、寒山、挂榜山、石室、龙井、南桥古渡。八景诗如下：
石室仙踪在鬱州，寒山应雨任君求。
西瓯池内蛟龙现，水月岩中挂斗牛。
白石洞天仙子地，南桥古渡鲤鱼游。
龙泉涌出流霞水，挂榜山崩应六秋。
另一版本则没有挂榜山，代之以凤凰岭。明知州邝元乐作《咏鬱林八景诗》，诗中八景分别为瓯池春暖、白石洞天、凤岭秋清、水月岩虚、寒山应雨、石室仙踪、紫水流霞、龙桥古渡。
2004年，市旅游局组织评选“玉林十大景观”。分别为云天浩宇（云天文化城）、真武杰构（容县真武阁）、勾漏洞天（北流勾漏洞）、都峤圣境（容县都峤山）、容山叠翠（大容山国家森林公园）、谢鲁山庄（陆川谢鲁山庄）、龙泉献瑞（兴业龙泉岩）、宴石丹霞（博白宴石寺）、温泉浴日（陆川九龙温泉山庄）、铜石天印（北流铜石岭）。
特产.
正骨水、玉林香蒜、玉林牛巴：中国地理标志产品。
爭議.
玉林近年每年均會舉辦由民众自发兴起的玉林荔枝狗肉節，引起不少爱狗人士強烈批評。
2018年，玉林市因当地的南流江水质大大低于国家标准，导致当地市环保局局长被罢免，副市长被约谈。

</doc>
<doc id="4391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4391" title="黄宝石">
黄宝石



</doc>
<doc id="4396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="下推自动机">
下推自动机

在自动机理论中，下推自动机（）是使用了包含数据的栈的有限自动机。
综述.
下推自动机比有限自动机复杂：除了有限状态组成部分外，还包括一个长度不受限制的栈；下推自动机的状态迁移不但要参考有限状态部分，也要参照栈当前的状态；状态迁移不但包括有限状态的变迁，还包括一个栈的出栈或入栈过程。下推自动机可以形象的理解为，藉由加上读取一个容量无限栈的能力，扩充一个能做formula_1-转移的非确定有限自动机。
下推自动机存在“确定”与“非确定”两种形式，两者并不等价。（对有限自动机两者是等价的）
每一个下推自动机都接受一个形式语言。被“非确定下推自动机”接受的语言是上下文无关语言。
如果我们把下推自动机扩展，允许一个有限自动机存取两个栈，我们得到一个能力更强的自动机，这个自动机与图灵机等价。
下推自动机作为一个形式系统最早于1961年出现在 Oettinger 的论文中。它与上下文无关文法的等价性是由乔姆斯基于1962年发现的。
形式定义.
PDA 形式定义为 6-元组：
formula_2
这里的
计算定义 1 
对于任何 PDA formula_2，计算路径是一个有序的（n+1）-元组 formula_13，这里的 formula_14，它满足如下条件：
(i) formula_15 对于 i = 0, 1, 2..., n-1, 
这里的 formula_16
(ii) formula_17 使得
formula_18
在直觉上，PDA 在计算过程中任何一点上都面对着多种可能性，从栈顶读一个符号并把它替代为另一个符号，从栈顶读一个符号并删除它而不替换，不从栈顶读任何符号但压入另一个符号进去，或什么都不做。所有这些都同时由等式 formula_19 和 formula_20 来支配。formula_21 是紧接在第 i+1 次转移移动之前的栈内容，而 formula_22 是要从栈顶去除的符号。formula_23 是紧接在第 i+1 次转移移动之后栈内容，而 formula_24 是在第 i+1 次转移移动期间要增加到栈上的符号。 
formula_22 和 formula_24 二者都可以 formula_27。
如果 formula_28 而 formula_29，则 PDA 从栈读一个符号并把它替代为另一个符号。
如果 formula_28 而 formula_31，则 PDA 从栈读一个符号并删除它而不替换。
如果 formula_32 而 formula_29，则 PDA 简单的增加一个符号到栈上。
如果 formula_32 而 formula_31，则 PDA 保持栈不变动。
注意当 n=0 时，计算路径就是单元素集合 formula_36。
计算定义 2
对于任何输入 formula_37，M 接受 w，如果存在计算路径 formula_38 和有限序列 formula_39，使得
(i) 对于每个 i = 0, 1, 2...m，formula_40 都在计算路径上。就是说
 formula_41 这里的 formula_42 使得 formula_43
(ii) formula_44 对于每个 i = 0, 1, 2...m-1。
这里的 formula_45 和 formula_46 定义同于计算定义 1。
(iii) formula_47，如果 formula_48
这里的 formula_49 和 formula_50 定义同于计算定义 1。
(iv) formula_51 且 formula_52
注意上述定义不提供测试空栈的机制。要这么做你需要在所有计算开始前在栈上写一个特殊符号，使得 PDA 可以在检测到这个符号的时候有效的识别出栈已经空了。形式的说，实现它可通过介入转移 formula_53这里的 $ 是特殊符号。
例子.
下面是识别语言 formula_54 的 PDA 的形式描述：
formula_55
理解计算过程.
下面展示上述 PDA 如何计算不同的输入字符串。
(a) 输入字符串 = 0011
 (i) 写 formula_66(q1, formula_1, formula_1) formula_69 (q2, $) 来表示 (q2, $) formula_70 formula_66(q1, formula_1, formula_1)
 s0 = formula_1, s1 = $, t = formula_1, a = formula_1, b = $
 设置 r0 = q2
 (ii) formula_66(r0, 0, formula_1) = formula_66(q2, 0, formula_1) formula_69 (q2, 0)
 s1 = $, a = formula_1, t = $, b = 0, s2 = 0$
 设置 r1 = q2 
 (iii) formula_66(r1, 0, formula_1) = formula_66(q2, 0, formula_1) formula_69 (q2, 0)
 s2 = 0$, a = formula_1, t = 0$, b = 0, s3 = 00$
 设置 r2 = q2
 (iv) formula_66(r2, 1, 0) = formula_66(q2, 1, 0) formula_69 (q3, formula_1)
 s3 = 00$, a = 0, t = 0$, b = formula_1, s4 = 0$
 设置 r3 = q3
 (v) formula_66(r3, 1, 0) = formula_66(q3, 1, 0) formula_69 (q3, formula_1)
 s4 = 0$, a = 0, t = $, b = formula_1, s5 = $
 (vi) formula_66(q3, formula_1, $) formula_69 (q4, formula_1)
 s5 = $, a = $, t = formula_1, b = formula_1, s6 = formula_1
 设置 r4 = q4
 因为 q4 是接受状态，0011 被接受。
 作为总结，计算路径 = (q1, q2, q2, q2, q3, q3, q4) 
 而 (r0, r1, r2, r3, r4) = (q2, q2, q2, q3, q4)
(b) 输入字符串 = 001
 计算移动 (i), (ii), (iii), (iv) 将必定同于情况 (a)，否则，PDA 在到达 (v) 之前就已经进入死胡同。
 (v) formula_66(r3, formula_1, a) = formula_66(q3, formula_1, a)
 因为 s4 = 0$，要么 a = formula_1 要么 a = 0
 在任何一种情况下，formula_66(q3, formula_1, a) = formula_113
 因此计算在 r3 = q3 进入死胡同，这不是接受状态。所以 001 被拒绝。
(c) 输入字符串 = formula_1
 设置 r0 = q1, r1 = q1
 formula_66(r0, formula_1, formula_1) formula_69 (q1, formula_1) 
 因为 q1 是接受状态，formula_1 被接受。
广义下推自动机(GPDA).
GPDA 是在一个步骤内写入整个字符串到栈上或从栈上去除整个字符串的 PDA。
GPDA 形式定义为 6-元组 formula_2
这里的 Q, formula_122, formula_123, q0 和 F 的定义同于 PDA。
formula_6: formula_125 是转移函数。 
GPDA 的计算规则同于 PDA，除了 ai+1 和 bi+1 现在是字符串而不是符号之外。
GPDA 和 PDA 是等价的，如果一个语言可被一个 PDA 识别，它也可被一个 GPDA 识别，反之亦然。
可以使用下列模拟公式化对 GPDA 和 PDA 的等价性的一个分析式证明：
设 formula_66(q1, w, x1x2...xm) formula_127 (q2, y1y2...yn) 是 GPDA 的转移。
这里的 q1, q2 formula_70 Q, w formula_129, x1x2...xm formula_130, mformula_1310, y1y2...yn formula_130, nformula_1310。
构造 PDA 的下列转移：
formula_134(q1, w, x1) formula_127 (p1, formula_1)
formula_134(p1, formula_1, x2) formula_127 (p2, formula_1)
formula_141
formula_134(pm-1, formula_1, xm) formula_127 (pm, formula_1)
formula_134(pm, formula_1, formula_1 ) formula_127 (pm+1, yn)
formula_134(pm+1, formula_1, formula_1 ) formula_127 (pm+2, yn-1)
formula_141
formula_134(pm+n-1, formula_1, formula_1 ) formula_127 (q2, y1)

</doc>
<doc id="4397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4397" title="1884年">
1884年



</doc>
<doc id="4398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4398" title="9月12日">
9月12日

9月12日是阳历年的第255天（闰年是256天），离一年的结束还有110天。
在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月12日。

</doc>
<doc id="4402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4402" title="中华人民共和国中央军事委员会主席">
中华人民共和国中央军事委员会主席

中华人民共和国中央军事委员会主席，簡稱国家军委主席，是中华人民共和国中央军事委员会负责人。对中华人民共和国武装力量发布命令、公布军事法规、颁发勋章奖章纪念章时，均以中华人民共和国中央军事委员会主席名义执行，但晋升中国人民解放军将领则以中共中央军委主席名义发布。国家军事委员会主席也是中华人民共和国国家主要领导人之一。国家中央军委主席由文官担任，依法不得授予军衔。該職務根據1982年的《中華人民共和國憲法》設立，前身為国防委员会主席。中央軍事委員會主席、副主席、委員的連任屆數在憲法並無限制。根据“党指挥枪”原则，这一职位惯例上由中国共产党中央委员会总书记兼任。中国共产党中央军事委员会主席、中华人民共和国中央军事委员会主席合称“中央军委主席”。
历史.
1982年的第五届全国人大五次会议通过的第四部中华人民共和国宪法规定设立国家中央军事委员会，负责领导全国武装力量。而中国共产党亦设有党中央军事委员会，即“一个机构两块牌子”。因此形式上存在两个中央军事委员会，即中国共产党中央军事委员会和中华人民共和国中央军事委员会，但是两个委员会的最高负责人（又分別稱中共中央军委主席和国家军委主席）和副主席除了过渡时期外均为相同的人选。
在世前任主席.
截至，在世的前任国家中央军委主席有1位：
最近去世的一位前任国家中央军委主席是江泽民，他于2022年11月30日在上海去世，-{zh-tw:享耆壽;zh-hans:享年;zh-hk:享年}-96岁。

</doc>
<doc id="4404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4404" title="九一一恐怖事件">
九一一恐怖事件



</doc>
<doc id="4408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4408" title="岳麓山">
岳麓山

-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山坐落在湖南省长沙市的湘江西岸，占地面积35.2（一说36）平方公里，最高峰云麓峰，又名灵麓峰。海拔300.8米，是南嶽衡山之72峰之一，南北朝时的《南-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-记》就提到：“南嶽周围八百里，回雁为首，-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓为足”。
沿革.
上古时期，岳麓山是“神禹开疆”。
西晋时期，岳麓山是道教福地，曾有万寿宫、崇真观等道教建筑。道士邓郁父子和徐灵期曾在此修炼，陶侃在岳麓山建有“杉庵”。后来，佛教传入，泰始四年（268年），慧光寺（今麓山寺）建立，被誉为“湖湘第一道场”。开元十八年（730年），李邕写了《麓山寺碑》。和麓山寺并称的“道林寺”，建于六朝，盛于唐朝，欧阳询曾书写“道林之寺”的门额。
唐朝将领马燧曾建有“道林精舍”在道林寺旁。
岳麓山1975年辟为-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山公园，现已与长沙城区融为一体。2002年5月17日被国务院公布为国家重点风景名胜区，景区内有岳麓书院、爱晚亭、麓山寺、云麓宫、新民主学会景点等。2012年1月，岳麓山晋级国家AAAAA级景区。
山上，近代中国近现代历史上很多著名人物如黄兴、蔡锷、陈天华、姚宏业、焦达峰、蒋翊武、禹之谟、刘道一、丁文江、陈作新、刘昆涛、黄爱、庞人铨等葬于此；山下形成了湖南最重要的文化教育区，湖南大学、湖南师范大学、中南大学就汇集于此。
由于-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山紧邻古城长沙，自古以来是文人墨客必游之地，山下有四大书院之一的嶽麓書院，也是中国现今保存最完好的一座古代书院。历代留下的文化遗迹以晋初麓山寺、隋舍利塔、唐李邕麓山寺碑、宋嶽麓書院、禹王碑、明云麓宫、清爱晚亭最为著名。
此外，中國對日抗戰中後期的第三次長沙會戰，由薛岳等人率領的中華民國國軍即是在此山指揮炮兵團向進犯的阿南惟幾率領的日本軍攻擊，使日軍被殲滅甚多。此戰法被稱為天爐戰法，日軍被殲到不到萬人方突圍回佔領區，戰史上稱為「長沙大捷」。
名胜.
黄兴墓、蔡锷墓、陈天华墓、姚宏业墓、焦达峰墓、蒋翊武墓、禹之谟墓、刘道一墓、陈作新墓、张辉瓒墓、刘昆涛墓、黄爱庞人铨墓、丁文江墓、七十三军墓葬群
嶽麓書院、云麓宫、爱晚亭、禹王碑、麓山寺、隋舍利塔、麓山寺碑、半山亭、望江阁
白鹤泉、飞来石、自来钟、蟒蛇洞、响鼓岭、笑啼岩、清风峡、步虚岭 、红枫林、穿石坡
植物.
岳麓山主要以亚热带常绿阔叶林、亚热带暖性针叶林为主，部分地区保存着原生性常绿阔叶次生林。岳麓山拥有植物资源174科559属977种，如罗汉松、银杏、香樟树、枫树。岳麓山上有晋朝的罗汉松，唐朝的银杏，宋朝的香樟树，明清时期的枫树。

</doc>
<doc id="4409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4409" title="白沙古井">
白沙古井

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
白沙古井简称白沙井，位于湖南省长沙市城南，贺龙体育文化中心西测，天心阁东南，临白沙路。白沙井被誉为“长沙第一泉”，也是江南名泉之一；现有泉眼四口，井口以花岗岩石砌成，长约67厘米，宽仅33厘米，深70厘米，井口东侧竖有“白沙古井”石碑。1964年该井被列为长沙市文物保护单位，1983年政府拨款进行了修缮；1993年重新被定为市级文物保护单位。2006年，古井被公布为省级文物保护单位。
历史沿革.
据考证，白沙古井建于春秋战国时期。始为一眼泉，明朝末期分为二泉，后增为四泉。背靠山侧树有石碑，上刻“白沙古井”四字，泉眼周围辅以导水沟，高处围以石栏，两边有石级作为通道。在自来水未普及以前为临近市民的主水源。
白沙岭征地事件.
1999年初，长沙市电业局在古井背山白沙岭征用土地决定建住宅小区，之后不久队伍相继进场施工，不久建筑基础全部平整，消息传出后立刻产生强烈反响。长沙市民特别是古井周边市民顷刻间集体上访长沙市政府，强烈要求停止施工，保护好白沙古井，至此工程全面中止。
白沙古井公园.
为避免城市发展对古井的造成影响，长沙市民自发集资1500万元对周边进行修缮和拓展建立“白沙古井公园”，工程于2001年10月1日完工并对外开放。古井北测建有名为“白沙源”茶肆，南侧建有回廊，井背白沙岭进行了彻底整修，建有凉亭，周边全部植树绿化。

</doc>
<doc id="4411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4411" title="白沙井">
白沙井



</doc>
<doc id="4412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4412" title="长沙铜官窑遗址">
长沙铜官窑遗址

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
长沙铜官窑，又称长沙窑，唐五代时期南方民窑，出产青瓷，同时运用多种装饰技法，品类繁多。长沙窑窑址坐落在湖南省长沙市望城区丁字湾街道内，因为最初发现地在铜官镇瓦渣坪，又称铜官窑、望成窑、瓦渣坪窑，与后世官窑并无联系。该窑已被废弃千年，也未见相关文字记录。根据遗址地层推断，窑场创烧于中唐，晚唐、五代为其极盛期，其后衰落。考古发掘出土大量釉下彩器物，系此前未见之工艺，被视为釉下彩装饰的源头，对宋彩绘瓷的发展有重要影响，在中国陶瓷史上具有重要的地位。1988年，国务院公布其为第三批全国重点文物保护单位之一。
概况.
遗址坐落在湖南省东北部的长沙市望城区铜官镇和丁字湾街道一带，沿湘江东岸分布，分铜官镇和石渚湖两大窑区。历史上长沙窑并未见于任何史书的记载，但据研究，它应从岳州窑发展而来，始于唐初，兴盛于中晚唐，而衰落五代末期至宋朝初期。它是一处民间的瓷窑，早期以烧制碗、盆、壶、罐等生活器具为主，后来也兼烧镇纸、砚台等文房用品和动物造型的玩具。其制品主要流行于长江中下游地区，也有不少出口，远销至日本、朝鲜、暹罗、南洋甚至西亚、非洲等地。
长沙窑早已废弃达千年之久，目前仅存遗址，面积约100万平方米。已发掘了19处瓷窑，最大的达万余平方米。不少遗址内瓷器碎片堆积如山（自古瓦渣坪的地名由此而来），最厚的达4米之多。其中较典型的是陈家坪窑，它是一座龙窑，依山而建，窑床为斜坡式，长34米，宽4米，坡度约20度。其火膛、火门和风道、烟道等均为砖砌，窑底部有多层烧结面，窑内还残存一些窑具。
长沙窑附近曾有着丰富的瓷土，部分采矿洞坑留存至今。现在古窑周边的制陶业依旧比较发达，部分小型作坊还在使用传统的工艺进行生产。
工艺特点.
长沙窑是在1957年被发现的，经过多次考古发掘，已出土了大量瓷器碎片。从这些器物来看，长沙窑瓷器的胎质多为灰白色，釉色以青、绿、蓝、酱、黄等色为主，釉层较厚。它们的造型美观别致，样式新颖多变，尤其是瓷塑的动物玩具更是生动活泼、栩栩如生。而将文字和绘画用于纹饰，也是它的一大特色。文字有民歌、诗文、谚语等，书写在器物明处。绘画有山水、人物、花鸟等题材，图案清新自然，颇具生活情趣。
长沙窑主要有釉下彩、模印贴花、贴花、刻划花、印花、镂空和雕塑等装饰技法，其中以釉下彩最具特色。唐朝以前的瓷器多为青瓷单色釉。而自唐朝以后，人们开始使用釉下彩技法，就是将铁、铜等呈色剂掺入颜料，用毛笔在未烧制的瓷器上上绘饰图案，然后再覆盖上一层釉并焙烧，使色彩从釉下呈现，大大提升了美观度。这种技法是陶瓷制作和装饰技法上的一次重大进步，在中国陶瓷史上具有重要的意义。但在长沙窑发现以前，人们只能找到最早为宋朝生产的此类瓷器。而长沙窑出土的一些釉下彩瓷器都有铭文标示“元和三年”（808年）、“开成三年”（838年）、“大中九年”（855年）等纪年，因此可将釉下彩出现的最晚年代前推至唐。同时根据唐代关于湘瓷的一些文章诗句，并结合考古的地层关系，这里也被基本认定为就是釉下彩的发源地。
岳州窑.
岳州窑与长沙铜官窑所处地域相近、部分时段的部分瓷器产品特征相近。有学者认为两者各自独立又互相联系，也有学者认为是同一窑口的时间地点不同的发展阶段。

</doc>
<doc id="4418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4418" title="11月12日">
11月12日

11月12日是阳历一年中的第316天（闰年第317天），离全年的结束还有49天。

</doc>
<doc id="4420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="渤海">
渤海

渤海是中国的内海，也是西太平洋的一部分，渤海古称北海。位于辽东半岛和胶东半岛之间，被辽宁省、河北省、天津市、山东省陆地环抱，仅东部以渤海海峡与黄海相通，南北長約556千米，東西寬約236千米。
渤海的面积约7.8万平方公里，平均深度約18米，从辽东湾、渤海湾、莱州湾向渤中及渤海海峡方向渤海水深逐渐加深，到渤中地区，水深也只有 20~30 m；整个区域海底平坦，坡度较小。
名稱源起.
勃海郡是中國古代漢魏晉時行政區劃中的一個郡，在今河北滄州一帶。勃海，中华民国初年叫直隶海湾，歐美地圖至今仍多作"Gulf of Chihli"（直隶海湾）或"Gulf of Pechihli"（北直隶海湾）。中华民国随着北伐后直隶省改称河北省，直隶湾和直隸海峽改称渤海湾、渤海海峽。
形成.
渤海為中、新生代沉降盆地，海底是前寒武紀變質岩，第四紀沉積物厚達300-500米，主要為陸源物質。
地理位置.
渤海周围有三个主要海湾︰北部有辽东湾，西部有渤海湾，南部有莱州湾，三大海灣都分佈有粉沙粘土軟泥和粘土質軟泥。渤海与黄海间的狭窄水路被称为渤海海峡。渤海海峡北部的水路被称为老铁山水道。海峡的南部有一些岛，被合称为庙岛群岛。黄河、海河、辽河、滦河等注入渤海。渤海内及山东省渤海边有石油储藏（胜利油田及渤海油田）。渤海的主要岛屿有庙岛群岛、长兴岛、西中岛、菊花岛等。
虽然历史上外国军舰曾数次闯入渤海进犯京津，但如今根据《联合国海洋法公约》，渤海完全属于中国的内水而非领海，这是因为早在1864年，清政府即声明渤海为“闭海”（即内海），1958年中华人民共和国政府也发表过此类声明，故渤海属于“历史性海湾”；此外老铁山水道的宽度为22海里，小于24海里，故不论从何种角度，渤海都是中国的内水。
港口.
渤海的主要港口有天津港、秦皇岛港等，其中天津港的天津国际邮轮母港是渤海乃至中国北方唯一的邮轮母港，也是具备接待世界最大邮轮能力的邮轮母港。
沿岸城市.
渤海沿岸比较知名的城市有辽宁省大连市，天津市，河北省秦皇岛市，山东省烟台市（部份渤海）、蓬莱市。
填海造陆工程.
位于渤海的渤海湾内的天津填海造陆工程是中国天津市滨海新区正在建设的目前中国国内最大的填海造陆工程。
環境問題.
渤海作為黃河、遼河、海河三大水系匯聚的半封閉內海，在近30年間中國經濟高速發展的同時，亦飽受陸上污染及漏油事故等影響。根據《渤海海洋環境質量公報》，2010年的渤海水質當中已有22%為受污染海水，天津市海域95％以上為劣四類海水。莱州湾近2/3的生物物种灭绝，海产品产量锐减。2001年9月，中国国务院批复“渤海碧海行动计划”，本想集中治理渤海污染，但因为担心影响经济发展最后不了了之，恢复渤海生态努力归于失败。根据中国大陆国家海洋局官员的说法，渤海作为渔场的功能已经基本丧失，根据《2010年中国环境公报》显示，渤海近岸海域水质差，为中度污染。主要污染指标为无机氮、活性磷酸盐、石油类、铅和镉。
中华民国的看法.
中华民国的地理教科书认为，渤海是海湾，民国初年叫直隶海湾，随着北伐后直隶省改称河北省，直隶海湾故改称渤海海湾。因此中国被认为有三片领海，即黃海、东海和南海，渤海被归入黄海。

</doc>
<doc id="4421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="BBS">
BBS

電子佈告欄系統（，缩写作 --，或稱電子掲示板）是一種網站系統，是網路論壇的前身，它允许用户使用终端程序通过调制解调器拨接或者因特网来进行连接，BBS站台提供佈告欄、分類討論區、新闻阅读、軟體下载與上传、遊戲、与其它用户線上對話等功能。
BBS的歷史.
BBS的歷史大概分成三個階段：
BBS發展初期，BBS站台大部份是由站长（通常被称为SYSOP，SYStem OPerator，原意为系统操作员）业余维护，其BBS的型態大多是使用者透過调制解调器拨接或telnet協議連接BBS站台，以單色或彩色之純文字畫面，在使用者的終端機上呈現，中後期開始有一些BBS商業站台提供收费加值服务，隨著HTTP網路協議及HTML等網頁技術的發展，BBS的型態也轉變為网络论坛或網路社群等多元樣貌，然而在台灣，telnet方式的BBS系統仍然盛行，但由於调制解调器撥接方式的BBS早已式微，故在台灣的「BBS」一詞，通常是指telnet BBS系統。
撥號BBS.
在80年代因特网發展初期，網際網路與寬頻尚未出現，此時是數據機活躍的年代（1980年代至1990年代中期），就开始出现基于调制解调器和电话线通信的撥接式BBS及其相互连接而成的BBS网络。当时BBS站点间所使用的网络协议主要是BNU/UUCP或是Fidonet通訊協議，用戶端透過撥接軟體通过调制解调器拨叫该BBS站台的电话号码来连接进站，站台內容也全都是文字或由文字所組成的圖形。
隨著撥接技術日趨成熟穩，BBS開始普便流行，各種站台如雨後春筍般出現。在這個時期，此類撥接式BBS的站台主要服務多為：布告欄、檔案／共享軟體下載、討論區，但也僅限站台與使用者的單向服務，尚無法跨越站際，為達成站際交流因此開有一些知名的站際轉信網路組織出現，如最著名FidoNet（惠多網）國際性業餘組織，BBS站台申請加入該組織，透過Fidonet通訊協議標準，可以達成彼此之間的信件交遞、討論區的共享，甚至達成橫跨洲際國際化網路，如同現今的網際網路。
台灣在1988年正式加入國際惠多網FidoNet，區域碼為region 56，在撥接BBS發展最盛期約89至96年左右，也出現許多區域性BBS網站組織，例如：90網、AirNet等等，而一個BBS站台通常會加入一個或以上的BBS網站組織。
大陆地区最著名的是中国惠多网，曾长期由金山软件公司求伯君的“西点”BBS提供北京-珠海南北网间长途转信。
撥接式BBS站台通常架設在DOS系統，而架站所需要的軟體分為
而用戶端使用撥接程式如：、Kermit、ProComm，經由PC RS232 port連接Modem (調制解調器)再經由一般電話撥接到BBS站台，撥接進站之後使用該站台所提供的各類服務，但由於撥接式BBS是採用電話線路連線，長時間使用將使電話費用增高，因此便出現離線軟體，例如讨论區離線软件：蓝波快信（BlueWave）、銀版快信（Silver Xpress）等，可以将文章按时间、分类、收件人等过滤并压缩打包再传输下載離線閱讀，以提高效率達到節省時間，除此以外还有类似FTP的文件服务器以及文字MUD游戏等软件。
多数免费BBS只有1台主机、1个调制解调器（modem）和1條电话線路，少数大型免费BBS会拥有2条或3条通信线路，收费（商业）BBS则可能拥有更多线路。由于1条通信线路在同一时间只能为一位用户服务，因此多数站点对用户每天上站的时间作限制，并且根据用户表现授予各种级别，分配不同时段。
Telnet BBS.
由撥接BBS是基於電話線路所形成網路系統，連線成本所費不貲，在1990年代中期因特网开始大规模普之後，以互聯網為基礎的Telnet协议純文字式的BBS，開始取代掉傳統的撥接BBS。在服务器端，采用Maple BBS或者FireBird BBS系统。用户端通过Telnet软件如：NetTerm、CTerm、FTerm等来登陆服务器，阅读发表文章、发送邮件，通过仿真的协议来上传下载数据文件。有些站点还提供SSH登陆，确保连接的安全性，还有很多站点提供Web方式的界面，方便用户使用。
網頁論壇.
在Telnet BBS開始取代掉傳統撥接BBS的同時，一樣基於因特网HTTP協議而發展出來的網頁論壇（Forum）亦開始盛行，由於網頁論壇內容以多媒體網頁方式呈現，內容比傳統純文字式BBS更多豐富與多元，所以網頁論壇亦逐漸取代的Telnet BBS，在此之後拨号BBS和Telnet BBS所以形成的BBS网络已经日渐凋零所剩无几，因此在大多數國家或地區，BBS一詞所指稱的討論環境多半已非傳統的純文字式介面，字義已相同或近似於“論壇”。
中國大陆BBS歷史.
中國大陆使用的论坛，编写语言大致可分为以下几个年代：
BBS软件與技術.
BBS軟體依連線技術區分三大類：撥接式、Telnet、Web，目前BBS泛指Telnet形式。
撥接式.
撥接式通常是以80年初期到90年DOS系統連接BBS必需使用的軟體，由於DOS對網際協議TCP/IP支援不完整，因此電腦與電腦之間的連線，是透過數據機（MODEM）經由電話連線傳遞訊號，而彼此之間通訊協議採用Fidonet所架構出來的網路技術，此技術分為：FidoNet技術標準（FTS，FidoNet Technical Standards）與FidoNet標準委員會（FSC，FidoNet Standards Committee）兩大類。
Telnet.
客户端軟體.
目前常见的telnet客户端軟體：
服务器端软件.
台灣BBS界最早期是以Pirates BBS為基礎加以改良成為Engle BBS為主，再加以修改衍生出BBS系統分支，如：
中国大陆BBS界在Firebird BBS基础上还发展了Smth BBS、Ytht BBS、Lily BBS等，提供非常丰富Web方式访问，如发文、即时消息、信件、Blog，而部分管理操作则仍然限定为Telnet访问。而客户端的Telnet软件也发展了很多便于操作的功能，如，鼠标响应、URL识别、图片预览，文章自动下载、自定义脚本等。
在Web介面的论坛程序中，大陆地区开发的主要有基于Perl语言的BBS3000、雷傲、基于ASP语言的BBSxp、动网、基于语言PHP的Discuz!、PHPWind及phpBB、基于Java语言的Jute Forum。
其他軟體.
由於BBS發展初期是經由電話撥接上線，如同一般市話通話，隨時上線時越久其收費越高昂，因此「壓縮軟體」的出現縮短了檔案傳輸時間，以達到節省電話費，早期常見的「壓縮軟體」如：
BBS人文文化.
中国BBS“系统维护”现象.
某些特殊时期，中国大陆的许多BBS会不约而同的出现大面积限制访问现象，通常公布的理由为“系统维护”。例如，2005年3月，中华人民共和国召开“两会”前夕，有以下BBS同时宣布进入“系统维护”状态：
“资料洩漏”现象.
BBS站的站长拥有很大的权力，因为是由纯文字组合而成，有权限的人甚至不用任何基础就能轻易查看他人资料。

</doc>
<doc id="4423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="北京大学">
北京大学

北京大学（，縮寫：--），简称北大，创建于1898年，初名京师大学堂，成立之初为中国最高学府，同时也是国家最高教育行政机关，行使教育部职能，统管全国教育。中华民国建立后，校名改为北京大学校，后又改名为国立北京大学。1916年—1927年，蔡元培任北京大学校长时期，“循思想自由原则、取兼容并包之义”，推行改革，把北大办成以文、理两科为重点的综合性大学，使北京大学成为新文化运动和五四运动的策源地。1937年中華民國政府在平津作戰失守北平后，北大与清华、南开迁昆明组建新的国立西南联合大学，留守北京的學者於1939-1945年在北京成立淪陷區北京大學招收留守北京的貧寒學生，1946年北京大學由昆明回遷北平，接收了淪陷區北大學生。1952年院系调整后，北京大学聚集了原北大、清华、燕大三校的自然科学、人文学者，奠定了北大文理学科在中国高校中长期领先的地位。同时因为此次调整，北京大学也失去了其绝大部分工科的教授与资源。2000年，北京医科大学并入北京大学，成为北京大学医学部。
北京大学與清華大學並稱為中华人民共和国最顶尖的兩所高校，現時屬於「QS世界百強大學」、「泰晤士高等教育世界百強大學」、「美國新聞與世界報道世界百強大學」及「軟科世界百強大學」，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学。如今，北京大学是一所兼具自然科学、人文学科、社会科学、医学以及新型工科的综合性大学，也是大中华地区和亚太地区综合实力最强的高等教育机构之一。北京大学现有六个校区。北京大学校址原本在沙滩红楼、公主府等地，1952年院系调整后迁入位于北京西北郊的原燕京大学校园（燕园），燕园兼收中国古典韵味和西方校园规划理念，主要景观有未名湖、博雅塔等。
校史.
从京师大学堂到北京大学校（1898—1916年）.
1898年6月11日（大清光绪24年4月23日），清光绪帝颁布《明定国是诏》开始戊戌变法，诏书中提出创办京师大学堂。随后，梁启超草拟了《奏拟京师大学堂章程》，并在7月3日（大清光绪24年5月15日）得到光绪帝批准。这份章程是中国近代最早的高等教育学制纲要。章程规定，京师大学堂统辖各省学堂。当时的京师大学堂兼为中国最高学府和最高教育行政机关。章程规定，京师大学堂遵循“中学为体，西学为用”的方针，课程分普通学、专门学。吏部尚书孙家鼐任管理大学堂事务大臣，許景澄任中学总教习，美国传教士丁韪良任西学总教习。9月21日，慈禧太后與守舊派發動戊戌政變，百日维新失败。但是，京师大学堂得以保留。京师大学堂校址设在景山东街和嘉公主府。大学堂这一时期的办学情况说法不一，有学者认为此阶段的京师大学堂只是一所旧式的书院，以经史教育为主。但也有学者考证出京师大学堂注重西学，并非以经史教育为主，是中国第一所新式大学1898年。京师大学堂设立的藏书楼，是中国近代最早的新型图书馆之一。
1900年，义和团运动爆发，京师大学堂遭到混亂破坏，至8月3日，清廷一度下令京师大学堂最終停办，隨著歷經劫難八国联军開始进入北京之後，京师大学堂校區又被俄軍等當作軍營，學校無法使用近兩年時間。1902年1月10日，清政府委任吏部尚书张百熙为管学大臣，“责成经理”京师大学堂，京师大学堂得以恢复。吴汝纶和辜鸿铭任正副总教习，嚴復和林纾分任大学堂译书局总办、副总办。1862年创办的京师同文馆也并入大学堂。12月17日，京师大学堂举办开学典礼。京师大学堂恢复之后，首先开办的是速成科（分为仕学馆、师范馆）与预备科。1904年，京师大学堂派47名学生出国留学，开中国高校派遣留学生之先河。京师大学堂是中国近代第一所国立综合性大学。1910年，京师大学堂分科大学开办，设经科、法政科、文科、格致科、农科、工科、商科，共十三学门。
中华民国成立后，北洋政府于1912年5月3日批准京师大学堂改名为北京大学校，任命严复为署理北京大学校校长。严复接手时，学校急缺资金，办学困难。严复多方筹款，使北京大学暂时渡过难关。同年7月教育部下发命令，以“成绩未著”、“各方不满”为由结束北京大学。严复作《论北京大学校不可停办说帖》，并吁请各方支持北大办学。最终，政府收回了命令。这年的7月29日，英国教育会议宣布承认北京大学及附设译书馆为大学。但是，由于派系斗争等因素，严复辞去校长职务，10月1日，改任章士釗为校长，章士釗坚拒，18日，遂由馬良代理，12月27日，又以何燏時为署北京大学校校长。1913年5月27日，学生因事闯校长室，迫令何燏時辞职，扰攘近半月，风潮始平息。1914年，胡仁源任北京大学校长。此时已有黄侃、辜鸿铭、钱玄同、马叙伦、陶孟和、冯祖荀、何育杰、俞同奎等名家在北京大学任教。
清末民初的北京大学仍有不少衙门气，很多教师原为清朝或北洋政府的官僚，学问不多；部分教学内容陈旧；学生大多无心学术研究，务在做官发财，多读法科；有的学生带着听差上课；一些师生出入八大胡同等地的妓院。
胡适、冯友兰、任继愈、季羡林等学者认为，北京大学传承了太学或国子监的传统，故有“上承太学正统，下立大学祖庭”之说。
蔡元培时代的北京大学（1916—1927年）.
1916年12月26日，蔡元培出任北京大学校长。1916年至1927年，蔡元培担任北大校长的这十年，是北京大学校史上的一段辉煌期，“奠定了北大的传统和精神”。1917年1月9日，北京大学开学，蔡元培在开学典礼上发表演说，对学生提出三点要求：“抱定宗旨”、“砥砺德行”、“敬爱师友”。蔡元培主张“大学者，研究高深学问者也”，“循思想自由原则、取兼容并包之义”，对北京大学进行了一系列的改革。他辞退了一批不称职的中国、外国教师。他聘请陈独秀、夏元瑮分别出任文科、理科学长，聘请胡适、李大钊、鲁迅、刘半农、梁漱溟、李四光、王星拱、颜任光、钟观光、任鸿隽、李书华、丁西林、马寅初、陶孟和、陈启修、王世-{杰}-等到校任教。此期间在北京大学任教的著名学者还有黄节、吴梅、刘文典、陈垣、马裕藻、沈兼士、朱希祖、马衡、康心孚等。对有学术造诣、政治上守旧的辜鸿铭、刘师培、黄侃等人，蔡元培也用其所长。
蔡元培仿效德国莱比锡大学的管理制度，在北京大学推行教授治校、民主管理的制度。他设立了评议会，将其作为学校最高权力机关和立法机关，评议员由教授选出。后来，又在各学门（系）设立教授会。教授会管理学门（系）内事务，有较大的自主权。教授会主任由教授互选。教授、讲师，中国教员和国外教员都是教授会的会员。随后又设立北京大学行政会议、教务会议、总务处。至1920年9月，北京大学教授治校的管理体制已经基本成熟。蔡元培倡导教育独立，认为官僚政客不应干涉教育，为此几次辞去北京大学校长职务。
蔡元培力图将北京大学办成以文、理两科为重点的综合性大学，将商科并入法科，把工科并入北洋大学。1919年，蔡元培撤销文、理、法科，学门不再隶属于科，并改学门为学系，设14个学系。蔡元培废除年级制，实施选科制，以发展学生个性，沟通文理。1917年，蔡元培在北京大学设立文、理、法三科研究所，培养研究生。这是中国高校最早的研究所。1918年，他创立《北京大学月报》，为中国最早的大学学报。蔡元培积极开展学术交流，邀请杜威、罗素、班乐卫、普朗克等名家到北大讲学。
蔡元培在北大推行旁听生制度，使北大的学术活动对社会开放，还创办北京大学平民学校。1920年2月，北京大学允许3名女生进入文科旁听，并在同年秋天正式开始招收女学生，开中国公立大学男女同校之先。蔡元培重视体育、首倡“美育”，设立音乐研究会（后来改名为音乐传习所）、画法研究会，聘请徐悲鸿、刘半农、陈石曾、萧友梅任教。他还支持学生社团活动，鼓励学术争鸣。1918年1月，蔡元培为整饬校风，设立了进德会。
1917年，陈独秀被聘为北京大学教授、文科学长，将他创办的《新青年》迁至北京。胡适、钱玄同、刘半农、李大钊、沈尹默、高一涵等北大文科教授参与《新青年》编辑，倡导民主与科学。胡适发表《文学改良刍议》，陈独秀作《文学革命论》，鲁迅写出《狂人日记》《孔乙己》《药》；陈独秀与李大钊创办《每周评论》，北大学生创办《新潮》《国民》等刊物，宣传新思想、新文化，使北京大学成为新文化运动的中心。1919年，北洋政府密令中国外交代表团在巴黎和约上签字，将德国在山东的特权转交日本。消息传至北京，5月3日北京大学学生邀请北京12所大专学校代表在北大三院礼堂开会，大会决议将原定5月7日的国耻纪念日游行提前到5月4日。5月4日，北京大专院校三千余名学生聚集天安门游行示威，“五四运动”爆发。北京大学学生傅斯年任游行队伍总指挥。集会宣读了北大学生许德珩起草的《北京学生界宣言》，游行中散发了北大学生罗家伦起草的《北京学界全体宣言》。游行学生火烧赵家楼，痛打章宗祥。随后，上海等城市出现工人罢工、商人罢市、学生罢课，北洋政府被迫罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥的职务，并拒绝签署巴黎和约，学生运动取得胜利。五四运动后，北京大学教授李大钊率先在中国系统地接受、传播、实践马克思主义，北大成为中国研究与传播马克思主义的中心。1920年8月，陈独秀创建上海共产党小组。1920年10月，李大钊创立北京共产党小组。中共一大前，中国53名中共党员有21名是北大师生、校友。
蒋梦麟时代的北京大学（1927—1937年）.
1927年至1929年，北京大学遭遇动荡。1927年8月，奉系军阀控制的北京政府宣布将北京大学与北京另外八所国立大学合并为京师大学校。1928年，北伐军占领北京，国民政府将京师大学校改名为国立中华大学。后来政府又仿效法国制度，推行大学区制，改国立中华大学为国立北平大学。北大师生反对合并，坚持复校斗争。1929年初，教育部决定妥协，将北京大学改名为国立北平大学北大学院，同年3月11日北京大学在停课9个月后得以复课开学。同年6月，教育部宣布终止大学区制改革，8月6日北京大学恢复原有校名。
1930年12月，蒋梦麟成为北京大学校长。此前，他曾三次代理北京大学校长一职。蒋梦麟改革北京大学管理制度，提出十六字方针“教授治学，学生求学，职员治事，校长治校”，改评议会为校务委员会。1932年6月，北京大学实行学院制，设文、理、法三个学院，胡适、刘树杞、周炳琳分别出任院长。蒋梦麟整顿教师队伍，推行教授专任制，理学院聘请了江泽涵、程毓淮、奥斯古德、饶毓泰、吴大猷、朱物华、周同庆、曾昭抡、钱思亮、张景钺、李四光、谢家荣、孙云铸、斯行健、葛利普等知名学者，北大理科得以快速发展。蒋梦麟仿照美国制度，规范北大办学，推行学分制，设立研究院，规范研究生入学考试、论文答辩。北大还邀请朗之万、玻尔等教授来校讲学。这一阶段，李四光、丁文江、葛利普、饶毓泰、曾昭抡、孙承谔等人取得了重要的研究成果。蒋梦麟多方筹款，帮助学校购买图书仪器、建造设施、设立讲座教授。此期间，北京大学新建了图书馆、地质馆、宿舍灰楼等建筑。1935年时，北京大学有实验室40多个，实验仪器6716件，标本15788种，药品及实习用具3100多件，设备居中国高校前列。
1931年九一八事变后，北大师生积极参加九一八學潮等等抗日救亡运动。同年12月，230余学生组成北大南下示威团，要求政府收复东北、与日本断交，在珍珠橋事件前校長蔡元培被學生毆打。1935年12月9日，北大、燕大、清华等校师生前往新华门示威，反对“华北自治”。12月16日，北大学生与20余所学校学生在北平天桥举行市民大会，发表《告民众书》，会后进行总示威。后来，平津学联设立南下扩大宣传团，北京大学负责第一团，赴河北多地宣传抗日救亡。
抗战中的国立西南联合大学（1938—1946年）.
1937年7月30日，中華民國在平津作戰失守北平。遵国民政府教育部令，国立北京大学、国立清华大学与私立南开大学迁至长沙，组成国立长沙临时大学，11月1日起上课，设17个系，有147名教师，至11月20日有三校1120名学生报到。长沙临时大学组建仓促，缺乏经费、图书、设备，办学条件非常困难。1938年1月再迁云南昆明，1938年4月2日定名为国立西南联合大学。
戰時留守北平看管校產的是孟森、马裕藻、冯祖荀、周作人四名“留平教授”，学校每月发给每人50元维持费。除了周作人，另外三名教授都是因为疾病、年老而不能南下昆明，并在1945年戰爭結束前逝世。1938年春，北支那方面軍憲兵隊司令部欲征用丟空的北大理學院，周作人与冯祖荀為了保護實驗儀器，請中華民國臨時政府教育总长汤尔和阻止。汤尔和認為阻止憲兵霸佔丟空校舍的最佳辦法莫過於在原址復辦淪陷區北京大学（1938-1945），招收無法南遷的貧寒學生，在1938年5月至9月间先后设立农、医、工、理学院，1939年1月14日补办开学典礼。
西南联大的本科学生中，原属北大、清华、南开三校的学生毕业时分别发给三校的文凭，联大成立后入学的学生毕业时则发给联大文凭。1939年5月，三所学校的研究院分别在昆明恢复，学生的学籍分属三所学校，但课程统一开设。北京大学研究院设文科、理科、法科三个研究所，下设十二个学部。西南联合大学办学条件仍然艰苦，校舍紧缺、缺少仪器、资金不足。部分师生不得不兼职以维持生计。尽管条件艰苦，西南联大办学九年间本专科、研究生毕业3,882人，在校生共8,000人左右，培养了很多人才，其中90人成为中国科学院、中国工程院院士（含外籍院士），6人获“两弹一星功勋奖章”（获奖章者共23人），3人获中华人民共和国国家最高科学技术奖，李政道、杨振宁获诺贝尔物理学奖。1945年8月，日本战败。由于交通条件困难、三校原有校舍有待修缮，西南联大继续办学一年。1946年5月4日，西南联合大学举办结业典礼，联大宣告结束。
抗战期间，西南联大学生中有1,100余人投笔从戎。战后的1945年11月25日，西南联大等校学生自治会在举办了反内战时事晚会，发动学生罢课反内战，遭到国民党军开枪威胁。12月1日，国民党军人和特务袭击西南联大，炸死4人，伤者50余人，史称一二一事件。
胡适时代的國立北京大學（1946—1949年）.
1945年9月宋子文內閣教育部長朱家驊下令淪陷區北京大学解散，並任命胡適为北京大学新校长。胡適到任之前由傅斯年代理。傅斯年表明为保持北京大学的纯洁，不录用淪陷區北京大学的教职员，但“青年何辜，现在二十岁的大学生，抗战爆发时还不过是十二岁的孩子，我是主张善为待之，予以就学便利。” 淪陷區北大学生进入北平临时大学补习班，补习及格后可转入北大等校。
这一阶段，北京大学的校舍得到扩张，还延聘王竹泉、钱思亮、杨钟健、袁翰青、季羡林、马坚、庄圻泰等知名学者任教。1946年10月10日，北京大学在第四院大礼堂举办复员北平开学典礼。复员后，北京大学新设医、工、农三个学院，总共有6个学院、33个学系、2个专修科。后来，学校又设立文科、理科、法科、医学研究所，招收研究生。据1946年12月的统计，北大有注册学生3,420人。复员后，北大文、理、法学院得到加强，医、农学院处于中国顶尖水平。胡适还拟设立原子能研究中心，但是因局势动荡未能实现。1947年8月1日，北京大學正式接收北洋大學北平部。1948年，中央研究院选举首批院士，北大十名教授当选，列中国大学之首。
1946年12月24日晚，北大先修班女生沈崇在东单疑似被两名美国驻军士兵强奸。此事引发了“抗议驻华美军暴行运动”，12月30日北大、清华等校学生在北平举行示威游行，中国多地的学生予以响应，据统计各地参加游行的学生计50万人。国共内战中，国统区通货膨胀严重，1947年5月北京大学学生首先喊出“反饥饿反内战”口号，同月20日“华北学生北平区反饥饿反内战大游行”爆发，游行队伍返回北大后将红楼北侧的操场命名为“民主广场”。
1948年11月，北平被解放军包围。中華民國政府原本计划让北京大学南迁，但北大教授会决议不南迁。国民党拟定“抢救大陆学人计划”，派出飞机，希望一批重要学者离开北平南下。胡适、钱思亮、毛子水、姚从吾等人受邀南下，但大多数学者留在了北平。胡适离校后，郑天挺、汤用彤、周炳琳三人主持校务。
中華人民共和國成立至文革前的北京大學（1949—1966年）.
1949年初，解放军进占北平。2月28日，解放军北平军管会下发命令接管北京大学，当天下午欢迎接管大会在北大民主广场举行。1951年2月，中共北大党委成立。1956年6月，北大的领导体制改为“党委领导下的分工负责制”。1962年，领导体制再改为“党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制”。国民党时代的一些课程停开，添设“新民主主义论”“辩证唯物论和历史唯物论”等新课。至1950年3月，停开的课程共77门，新设课程100门，学校的培养目标、教学工作进行了全面的改造。
中华人民共和国建国之初，仿效苏联对高等院校进行院系调整。1949年，北京大学农学院参与合并组建北京农业大学（今中国农业大学）。1950年，北大医学院独立为北京医学院（后来改名北京医科大学，2000年与北京大学合并）。1950年，北京中法大学撤销，其文学院文史系、法国文学系师生全部并入北大，理学院数理系、化学系部分并入北大。1952年，北大工学院建制撤销，机、电、土、建四系并入清华大学，化工系合并到天津大学；北大教育学系并入北京师范大学；东方语言学系各少数民族语文专业并入中央民族学院，经济学系一部分并入中央财经学院。清华大学、燕京大学文、理院系并入北京大学；北大法学院法律学系、政治学系参与合并组建北京政法学院（今中国政法大学）。北大由校、院、系三级体制改为校、系二级体制，设12个系。燕京大学撤销，北京大学将校址迁入北京西郊燕京大学校址。院系调整后，北京大学从一所拥有文、理、法、医、工、农的大学变成一所以自然科学、人文社会科学基础教学和研究为主的综合性大学。院系调整后，原来北大、清华、燕大三校的自然科学、人文学科学者云集北大，奠定了北京大学文理两科在中国长期领先的地位。1955年中国科学院首批223名学部委员中，北大在任教师有28人，居中国高校之首。院系调整后，北大在1954年重建法律系，1956年重建图书馆学系，1960年重建政治学系。1958年，北大创建中国首个原子能学系。此外，北大在中国最早培养半导体专业人才，并在中国计算机研究起步阶段就办了计算机学习班。据1966年的统计，北大时有在校生近九千人。这期间北大培养的毕业生有百余人后来成为中国科学院、工程院院士。这段时间，北大也取得了一系列科研成果，如人工合成结晶牛胰岛素等。
由于政治活动频繁，人文社科研究受到干扰。校长马寅初的《新人口论》被视为此阶段北大最突出的人文社科研究成果，但文章发表后就遭到了批判。1957年反右运动中，北大七百余名师生被错划为右派。1961年，中共提出“调整、巩固、充实、提高”方针，开始纠正各种失误，同年整顿高校工作，提高了北京大学的教学质量。1964年，中共中央宣传部将北大作为开展社会主义教育运动的试点，向北大派出工作队。运动中，不少北大党员受到政治批判。1965年3月，邓小平主持中共中央书记处会议，纠正了工作队的错误做法。
文化大革命中的北京大學（1966—1976年）.
1966年5月16日，中共中央下发“五一六通知”，文化大革命拉开帷幕。1966年5月25日，北大哲學系黨總支書記聂元梓等七人贴出大字報《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》，攻击北京市委大学部副部长宋硕、北大校长兼党委书记陆平、北大党委副书记彭珮云，指责三人“破坏文化大革命”，走“反对党中央、反对毛泽东思想的修正主义路线”。聂元梓的大字报被毛泽东稱為「全國第一張馬列主義的大字報」，從此大字報風潮興起
，6月1日中央人民广播电台全文播发了大字报。6月，改组后的北京市委宣布撤销陆平、彭珮云的职务，设工作组代行北大党委职权。7月，北京市委撤销北大工作组，江青点名要求聂元梓筹建北京大学文化革命委员会（简称“校文革”）。9月，校文革正式成立，聂元梓执掌大权。聶元梓被稱為北京造反派的五大領袖之一。校文革成立之后，北大还成立了不少造反派组织，如“红联军”“井冈山”等，后来形成了保聂、反聂的两个派别，两派的对立越发严重，最终酿成大规模武斗，校内秩序混乱，校产受到毁坏。1968年9月18日，首都工人解放军毛泽东思想宣传队（“工军宣队”）派492人进驻北大，中止了武斗。1973年10月，在迟群、谢静宜的筹划下，“北京大学、清华大学大批判组”成立，批判组有“梁效”“柏青”“高路”等共十几个笔名，发表181篇文章，帮助江青等人进行“批林批孔”“批邓反击右倾翻案风”的宣传。
文化大革命期间，北大被称为“反党反社会主义的顽固堡垒”。北京大学的很多干部、教师被打成“黑帮分子”“走资派”“反动学术权威”，遭受残酷迫害。据统计，文化大革命期间北京大学有冤假错案1,000多宗，400余户被抄家，知名学者饶毓泰、翦伯赞、俞大絪在内的60余人非正常死亡。1968年5月16日，校文革设立“监改大院”（也称“黑帮大院”，俗称“牛棚”），关押干部、教师218人，对其进行迫害。1969年，七千余名北大师生被下放鲤鱼洲农场进行劳动改造。鲤鱼洲位于江西南昌，是血吸虫疫区。
文化大革命开始后，北京大学连续四年停止招生。1970年，文革之前的在校生已经全数毕业。同年中共中央发文，废除高等学校招生考试制度，通过“群众推荐、领导批准、学校复审”，主要从工人、农民、解放军中招收“工农兵学员”。1970年至1976年，北京大学共招入7届工农兵学员，总人数超过12,700人。招收的工农兵学员入学时的文化水平相差极大，教学困难重重。
文革之初，北京大学的各项研究大多中断。1970年后，一些应用性的研究得到恢复。1972年7月14日，周恩来曾指示周培源恢复北京大学理科的基础研究。但是，张春桥、姚文元等随即指使上海《文汇报》发文攻击，基础研究恢复工作受到干扰。这期间北京大学取得的几项研究成果（如猪胰岛素晶体结构测定等）后来获得了1978年全国科学大会奖。1975年，北京大学图书馆新馆建成启用，是中国当时面积最大、设备最好、藏书最丰富的高校图书馆。
1976年后的北京大學.
1976年，“文化大革命”宣告结束。1957年“反右”、1966年“文革”期间的错案得到平反。因《新人口论》被批判的马寅初也得以平反，成为首位北京大学荣誉校长。1978年春，恢复高考后录取的首批学生入读北京大学。北京大学重建“党委领导下的校长负责制”管理制度，并恢复重建校系学术委员会、学位评定委员会等机构。北大恢复了社会学、心理学、政治学等学科。北大逐步实行了校、院、系三级管理体制改革，设立了经济学院等多个学院。设立方正集团、青鸟集团等公司，促进科技成果转化。
1981年3月20日，北京大学学生庆祝中国男排胜利，喊出口号“团结起来，振兴中华”，口号传向中国全国。1984年10月1日中华人民共和国35周年国庆时，北大游行队伍在天安门前打出横幅“小平你好”。1989年4月，胡耀邦逝世，北京大学學生與北京其他高校學生自发悼念胡耀邦。悼念活动后来发展成为游行請願活動。4月26日，中国共产党官方媒体《人民日报》发表“四·二六社论”，將該次運動定性為“動亂”，认为这次运动根本上是否定中国共产党、否定社会主义制度。5月13日，广场上的学生發起絕食活動，直到6月3日夜晚人民解放軍進行清場。这就是“六四事件”。1989年秋，根据中共中央、国务院、中央军委的决定，北京大学开始对新生实行一年制军政训练，此制一直延续至1992年。
1986年起，北京大学多次提出“创建世界一流大学”的目标。1996年10月、1998年5月，中国政府先后启动“211工程”“985工程”，资助北京大学创建世界一流大学。1999年1月，中共北大第十次党代会宣布全面启动北大创建世界一流大学计划，目标用15年或更长时间让北京大学成为国际公认的世界一流大学。2012年中共北大第十二次党代会通过报告，计划大体在北大建校120年前后，基本建成世界一流大学；此后再用15年或更多时间，将北大建成更高水准的世界一流大学；在2048年前后，力争让北京大学走在世界一流大学前列。2000年4月3日，北京大学与北京医科大学合并组建新的北京大学，原北京医科大学成为北京大学医学部。后来，北京大学又成立了工学院、艺术学院等学院。为发展交叉学科，北京大学成立了信息科学中心、计算机语言学研究所等单位。北京大学成为兼具自然科学、人文学科、社会科学、医学以及新型工科的综合性大学。为创建世界一流大学，北京大学推进教学改革。2001年，北大启动“元培计划”，首先在元培实验班中试行学分制、导师制、弹性学制，实验班学生入学只分文理科而不分专业。后来，北大将本科生自由选课学分制推向全校，建设了有三百多门课程的通选课体系，对低年级本科生实施通识教育，对高年级本科生实施宽口径的专业教育。除少数专业外，新生入学时按院系和学科大类招生。北大还投资新建、扩建了一些基础设施，如建设了理科楼群、图书馆新馆、北京大学体育馆、人文学苑等。创建世界一流大学的一些措施也引发了争议。2003年的人事制度改革，由于教师反对，校方被迫两次改变改革方案。北大为留学生新建的中关新园住宿环境如同宾馆标间，还附有游泳馆、保龄球馆、KTV，中国学生居住的宿舍条件简陋，被指“厚此薄彼”。2014年新设的燕京学堂在培养宗旨、办学目的、教育公平等方面引起争论。
2018年7月，广东省深圳市发生佳士工人维权事件，北京大学学生岳昕等人表示声援。10月，曾担任北京市国家安全局党委书记的邱水平被调任北京大学党委书记，《金融时报》报道一些人将这一任命解释为北京大学更为权威主义环境的开始。2018年，诺姆·乔姆斯基等学者呼吁抵制由北京大学主办的世界马克思主义大会，此举是国际社会对中华人民共和国政府打压组织亲劳工团体的学生表示反对的一部分。11月9日，不明身份人员进入北京大学校区将参与工人运动的18届学生张圣业绑架，并殴打现场拍摄的学生。北大校方称被抓捕人“没有涉及在北大的师生”。
校园.
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
京师大学堂时代.
1898年京师大学堂成立时，校址设在闲置的和嘉公主府（“四公主府”）。公主府位于景山东门东侧（今北京市東城區沙滩后街55号），明代时曾是马神庙。1900年，义和团破坏了校舍，随后八国联军进北京，俄军和德军先后占领校址，学校的藏书、设施尽毁。1902年，大学堂恢复，重建了马神庙的校舍，并扩展了校区。1903年，管学大臣张百熙在北京城西瓦窑村、郭家庄附近购入土地1,300亩，计划8月开工建新校舍，预计建筑费需一百多万两白银。慈禧太后认为花费过多，此事遂罢。由于公主府空间有限，新设的学科只好另寻校址。1903年成立的译学馆址设北河沿，医学实业馆租用地安门内太平街的民房（1904年改名为医学馆，迁入和平门外兴胜寺，1907年停办），进士馆设西城李阁老胡同。1905年，内务府拨德胜门外旧操场共1,600亩左右的土地（今北京安德里北街21号）供大学堂建设分科大学。1909年，分科大学建设开工，但不久因辛亥革命停工，大学堂分科大学一直没能使用这处校舍。1904年，大学堂在马神庙校区西侧修平房十四排，作为学生宿舍，即“西斋”；1905年，将汉花园的空地建为运动场；1909年，在运动场西南角新建一处学生宿舍，即“东斋”。
国立北京大学时代.
1913年6月，译学馆停开，原址改由法科使用。农、工、商三科分出后，国立北京大学只剩文、理、法三科，文理两科均在公主府校区。1918年北大红楼建成后，文法两科搬入红楼，马神庙校区主要由理科使用。文、理、法三科撤销之后，沙滩红楼校区成为北大第一院、校本部所在，马神庙校区成为北大第二院，法科曾使用的北河沿校址成为第三院。20世纪30年代，北京大学校园以沙滩红楼为中心，形成了“三院五斋”格局。
红楼位于北大第一院，是老北大的象征。红楼地上四层，地下一层，因用红砖砌成而得名“红楼”。北大原本打算将红楼用作学生宿舍，建成后又将其改为教室。红楼一层为图书馆，毛泽东曾在此工作。红楼北侧的空地原属松公府，北大租得地皮建设操场，五四运动时的游行队伍即从此出发。蒋梦麟任校长时期买下松公府所有土地，在松公府西部建设图书馆新馆。松公府祠堂址上新建北大地质馆，松公府东院北部新建宿舍楼（俗名“灰楼”），两处建筑均由梁思成设计，体现其现代主义建筑观点。灰楼西侧还有孑民纪念堂。第二院的主要建筑有荷花池、大讲堂、藏书楼、南楼、北楼、宴会厅、西斋、五斋女生宿舍。第三院较为开阔，多树木，院内有数座西式两层楼房，包括钟楼、工字楼、一字楼。院内还有大操场、篮球场、排球场、网球场。第三院的礼堂是当时北大最大的，五四运动时学生在此集会。
日本战败后，西南联合大学结束，北京大学返平。北大新增医、农、工三个学院，校舍也得以扩充，此时北大校舍分散于北平城内和郊外，共计四十余处。旧国会大厦成为北大四院，归文法学院一年级新生、先修班使用。四院旁边新设的北大五院为教职员宿舍、北大出版部用房。工学院址设端王府夹道，农学院位于城外的罗道庄，医学院在西什库。
1952年院系调整之后.
1952年院系调整之后，燕京大學撤销，北京大学搬入燕京大學校园，北大原有校舍交由政府機關使用。燕京大學校园即“燕园”，建于清代园林淑春园遗址上，由美国建筑师亨利·墨菲设计。燕园设计融合了中国传统建筑布局、中国古典园林意境、西方现代规划理念。燕园分南部的教学区和北部的环湖风景区。墨菲的设计按照一条东西向的主轴线布局。主轴线连接西门、贝公楼、博雅塔，西端指向玉泉山塔。另有一条南北向的轴线，沿线布置燕京大学男女生宿舍。燕园的主要景观包括：未名湖、博雅塔、校友门（西门）、贝公楼（办公楼）、花神庙、德才均备四斋（燕大男生宿舍）、静园（燕大女生宿舍）、华氏体育馆、鲍氏体育馆、临湖轩、燕南园等。
北京大学迁入燕园后，对燕园进行了改建、扩建。1952年北大购入承泽园、镜春园、朗润园。50年代新建了第一教学楼、文史楼、地空楼、化学楼、生物楼、哲学楼、物理大楼等。文化大革命期间，新建图书馆楼，并在西门广场、图书馆东门各塑了一座毛泽东像。文革之后，新建理科楼群、图书馆新馆、百周年纪念讲堂、廖凯原楼、凯原楼、经济学院大楼、光华新楼、博雅国际会议中心、校医院新址、北大科技园、邱德拔体育馆，改造了一些教学楼、食堂和宿舍，新建畅春新园、畅春园、蔚秀园等研究生宿舍。1993年3月，北大拆掉了南校墙，改建商业街，通过商业开发筹集经费，引起热议。2001年4月北大重建南校墙。
除燕园主校区外，现今北京大学还有医学部校区、昌平校区、深圳研究生院、大兴校区、圆明园校区，共计六个校区。医学部校区原为北京医科大学的校园。北医大原本是北京大学医学院，1950年独立为北京医学院，后来迁往北京市海淀区学院路，成为“八大学院”之一。八大学院的校园设计雷同，均为矩形形状、正交网格。昌平校区因工程代号为“60-200#”，也称“昌平200号”，1960年完成规划设计，当年开工。昌平校区原计划容纳一万名学生、建筑面积35万平方米，但因经济困难中途停工。1994年因学校教室、宿舍紧张，校方决定让文科大一新生入住昌平园区。1999级的文科大一新生成为最后一批入住昌平园区的学生。北大计划将昌平园建成科研基地。深圳研究生院于2001年启用。大兴校区是北京大学软件与微电子学院的所在地。圆明园校区是北大自海淀区长期租借的，主要由北京大学继续教育学院使用。由于主校区宿舍不够用，2013年起部分研究生入住圆明园校区。
2019年，北大与即将整体搬迁至四川简阳市的北京吉利学院签署协议，在北京吉利学院原址建设北京大学昌平新校区，吉利学院同年开始拆迁。2020年，北京大學取得北京吉利學院的校區。该校区于2021年9月6日正式启用。
学术.
院系与师资.
截至2021年，北京大学有理学部、信息与工程科学部、人文学部、社会科学学部、经济与管理学部、医学部共六个学部，直属院系共55个，本科专业133个。在校学生共有46,148人，其中本科学生共16,459人，硕士研究生16,769人，博士研究生12,920人；成人教育学生2,302人；网络本专科学生14,765人；长期外国留学生2,833人。截至2014年底，北京大学有6,711名专任教师（含医学部3,519名教师），校本部3,192名教师中含1,461名教授，1,179名副教授。据2012年底统计，北京大学共有63名中国科学院院士，8名中国工程院院士，17名第三世界科学院院士，20名哲学社会科学资深教授（文科资深教授），147名“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授，52名“973项目”首席科学家；44人入选海外高层次人才引进计划（千人计划），43人入选青年千人计划，168人获国家杰出青年基金。
生源.
据统计，北京大学与清华大学是中国高考中录取分数线最高的两所学校。除了通过统招录取学生，北京大学还通过保送、自主招生、中学校长实名推荐制招收本科新生。2014年北京大学在中国内地投放招生计划2,650个，其中200个投放在北京（占7.5%）。按教育部要求，北京大学自2012年起向贫困地区投放定向招生计划，2014年投放的定向招生计划达250个。
北京大学等高校招生向属地倾斜，一些评论认为此举违背教育公平。自2008年起，北京大学开始减少在京招生计划。但是，有评论称北京考生人数减幅大于招生计划减幅，北京生源的实际录取率仍然增加了；还有评论指出，北大等校虽减少了在京招生计划，但仍会在京扩招（如2012年北大在京第一批次扩招33%以上），有悖“减少属地招生”的承诺。
教学.
1988年，北大提出“加强基础，淡化专业，因材施教，分流培养”十六字办学方针，遵循方针推行了教学改革。2001年，北京大学开始“元培计划”，进行本科教育改革实验。参加元培计划的学生实行学分制、导师制、弹性学制，入学只分文理科而不分专业。2002年起，北京大学在本科招生时实施大类招生模式。至2004年，除外国语、医学类专业之外，其它专业都实现了按学院或学科大类招生，学生入校完成1至2年的基础课学习后可在本院系内选择专业分流。中文系、化学学院等院系还推行了本科生导师制。自1989年起，北大开始试行辅修、双学位制度，至今大多数院系已开设有辅修或双学位课程，全校有30%的学生攻读辅修和双学位。北大还开展跨学科培养项目，如文、史、哲、考古、外语五院系开展的古典语文学班、元培学院开设的古生物学专业。北大在数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、环境科学六领域实施了“基础学科拔尖学生培养试验计划”，由知名学者为学生开设课程和讨论课，导师与学生双向选择以开展个性化辅导，通过国际交流、学科竞赛、科研训练方式培养学生。北京大学自2012年秋季开始试行“小班课教学”，结合大班授课与小班研讨的方式培养学生。课程体系方面，北大缩减了本科生毕业学分要求，减少了本科生必修课比例，增大学生自由选课空间。1998年起设立主干基础课，2000年9月开设本科生素质教育通选课。另外，为加强学科交叉，还设立了学科大类平台课。北大设立了多项基金，资助本科生进行科研活动。北大还与早稻田大学、耶鲁大学等校开展了联合培养项目。此外，北大开设暑期学校、网络公开课，将课程资源与社会共享。
2003年至2010年间，北京大学90门课程获评国家级精品课程，87门课程被评为北京市精品课程。截至2013年，北京大学有17人获评国家级教学名师，62人成为北京市教学名师。
研究.
北京大学有国家重点实验室11个，省部级重点实验室86个，国家工程研究中心2个，教育部人文社科重点研究基地13个，人文社会科学国家重点学科28个，各类人文社会科学研究机构260余个，附属医院9所。据中国教育部科学技术司《2013年高等学校科技统计资料汇编》，2012年北京大学共获科技经费25.3亿元人民币，其中有21.9亿元为政府资金。
北京大学科研成果丰硕。据统计，1998年至2014年北京大学在人文社科领域获得国家社会科学基金项目优秀成果奖、高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）、北京市哲学社会科学优秀成果奖各奖等数目在参评单位中名列第一。其中，国家社会科学基金项目优秀成果奖评选中2项获特别荣誉奖、2项获一等奖，27项获高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）一等奖，7项获北京市哲学社会科学优秀成果奖特等奖，27项获北京市哲学社会科学优秀成果奖一等奖。科学技术方面，王选教授和徐光宪教授分获2001年、2008年国家最高科学技术奖。北京大学获国家科学技术奖、高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）项目总数多年位居前列，2004年至2013年间获得教育部科技奖一等奖次数位居中国高校第一。
排名聲譽.
2025年QS世界大学排名中，北京大学位列世界第14名（亚洲第2名，中国第1名）。2019年泰晤士高等教育世界大學排名中，北京大学排在世界第31位，在上榜的中国高校中排名第二。中华人民共和国教育部学位与研究生教育发展中心2012年学科评估中，北京大学48个学科参评，16个学科排名第一，35个学科排名前三，38个学科排名前五，三项指标均列中国高校第一。评估中排名第一的16个学科是数学、物理、化学、地球物理、力学、中国语言文学、外国语言文学、中国史、世界史、考古学、哲学、政治学、艺术学理论、基础医学、药学、护理学。2016年基本科学指标数据库（ESI）排名中北京大学6个学科进入全球千分之一，21个学科进入前百分之一，两项数据在中国大陆高校中排名第一。2016年QS世界大学学科排行榜中，北京大学有26个学科进入全球前50名，语言学和现代语言学进入全球前十名，语言学排名第八，现代语言学并列第十。
学校标志.
校徽.
北京大学是中国最早设计校徽的大学。蔡元培任北京大学校长之前，北大没有校徽。1917年，蔡元培邀请鲁迅为北京大学设计校徽。1917年8月7日，鲁迅将设计好的校徽稿交给了蔡元培，随即得到采用。鲁迅设计的校徽为一中国传统瓦当形象，为上下排列的篆字“北大”。既寓意“以人为本”“进步向上”，又有“三人成众”之意，还可以看成是人的脊梁骨，借此勉励北大学生争做国家民主进步的脊梁。评论认为，鲁迅设计的校徽造型大气，明快简洁，结构紧凑、内涵丰富。刘半农曾戏称北大校徽是“哭脸校徽”。此校徽一直用到1949年。后来由于历史原因，此校徽被弃置不用。20世纪80年代北京大学重新启用这个校徽，并在外周加圈注明英文校名和创校时间，但是没有规定校徽的颜色和版式。2007年6月13日，北京大学发布了修改、统一后的校徽标志，并规定了标准色“北大红”。新标志中间采用阴文，代表“兼容并蓄、饱满深厚”；简洁的外圈寓意“广博开放、常为新的姿态”。
校旗.
蔡元培任北京大学校长期间，为北京大学确定了五色的校旗。校旗的右边为红蓝黄三色横列，左边是纵列的白色，白色之中有一黑色圆圈，圆圈中是篆文的“北大”二字。红蓝黄代表科学，分别指“现象的科学”（物理、化学等）、“发生的科学”（历史学、生物进化学）、“系统的科学”（植物学、动物学、生理学）。白色是红蓝黄三色的总和，代表融贯科学的哲学。玄学不能用科学的概念证明，用黑色作为代表。蔡元培认为，研究科学的人最多，其次哲学，再次为玄学；人一生中研究科学的时间最多，其次哲学，再次为玄学。所以，校旗上红蓝黄三色所占面积最大，其次白色，再次为黑色。
蔡元培时代的北大校旗现已不再使用。北京大学标识管理办公室规定，现今北京大学的校旗为白底红字（或红底白字），其上是毛泽东题写的“北京大学”四字。
校训.
北京大学并无校训。“勤奋、严谨、求实、创新”“博学，审问，慎思，明辨”“爱国、进步、民主、科学”“思想自由、兼容并包”都不是北京大学的校训。
校歌.
蔡元培任校长时，文科大學教授吴梅所作《正宫锦缠道·寄北雍诸生》确定为北京大学校歌。但是當前的北京大学新闻发言人表示，《正宫锦缠道·寄北雍诸生》从未被北京大学校方命名为校歌；北京大学校内广为传唱的《燕园情》也不是校歌。
校庆.
北京大学现行的校庆纪念日是公历5月4日。此前，北京大学在公历12月17日纪念校庆日。据陈平原考证，1954年北京大学首次在5月4日庆祝校庆；1951年前，北京大学的校庆日是12月17日。更改校庆日期的原因，资料记载不多。《北京大学大事记》记载，1951年12月7日时任北京大学副校长汤用彤提议把校庆改在5月4日，因为12月17日邻近期末，师生都相当紧张，不适合举行大的活动。《大事记》记载，汤用彤的提议当时并未形成决议，但是1951年的校庆活动还是临时取消了，后来北大的校庆活动就逐渐改到了5月4日。陈平原认为，改校庆的实际原因并非是12月17日邻近期末，而是当时知识分子主张与老北大传统决裂，改变校庆日，纪念五四运动，以象征北京大学进入了新的时代。
12月17日并非戊戌年京师大学堂的成立日期，而是壬寅年（1902）京师大学堂开学的纪念日（清光绪二十八年十一月十八日，公历1902年12月17日）。陈平原考证戊戌年的京师大学堂于农历十一月十八日（公历1898年12月30日）开学，这个日期是北大真正的生日。沈弘认为，不应把京师大学堂的开学日期等同于成立日期，成立应在开学之前。他引述西方汉学家的记载，提及关于京师大学堂成立的两个关键日期，一个是1898年7月3日（光绪帝批准《奏拟京师大学堂章程》并任命孙家鼐为首任管学大臣），一个是1898年8月9日（清廷任命丁韪良出任西学总教习）；戊戌年的京师大学堂本部的开学日期应为公历1898年12月31日，分部（医学堂）先于本部开学。
学生活动.
有学者将北京大学学生社团的历史追溯到京师大学堂时代1904年设立的抗俄铁血会。蔡元培任北京大学校长时，鼓励学生创立社团。当时有影响力的学生社团有傅斯年与罗家伦组建的新潮社、许德珩等人发起的国民社等。学校还出资支持社团办刊物。毛泽东在北京大学任图书管理员时，曾参加北京大学新闻学研究会、哲学研究会。据2009年北京大学招生网发布的北京大学学生社团名录，北京大学时有政治理论类社团8家、学生科创类社团81家、文化艺术类社团52家、体育健身类社团45家、公益志愿类社团19家、实践促进类社团10家、合作交流类社团27家、地域文化类社团16家。2010年的统计称，北大有社团260余家，参与社团活动的本科生每年逾3万人次，全校大约有75%的学生参加了社团。北大每学年初的社团招新活动号称“百团大战”。北京大学的品牌学生社团包括：中国高校首家志愿服务社团北京大学爱心社、曾登上卓奥友峰（海拔8201米）的北京大学山鹰社、最早开展大学生自行车运动的社团之一北京大学自行车协会、设立“阳光骨髓库”的北京大学阳光志愿者协会、拥有一支室内乐队的北京大学笛箫学会、共青团中央评出的“全国优秀青年学习组织”北京大学马克思主义发展研究会等。1997年起，北大团委开始举办一年一届的社团文化节，每次都有近百个社团参加展示、送上表演或与观众互动。
蔡元培任校长时，提倡美育，设立画法研究会、书法研究会、音乐传习所，邀请名家任教、指导。如今，北京大学拥有合唱团、舞蹈团、民乐团、交响乐团四个主要的学生艺术团。学生合唱团曾获2001年全国大学生艺术歌曲大赛一等奖、第十一届全国青年歌手电视大奖赛非职业组通俗唱法银奖、第一届全国大学生艺术展演声乐类比赛一等奖等奖项，民乐团曾获首届全国大学生艺术展演民乐类一等奖第一名，舞蹈团曾获得全国大学生艺术展演舞蹈一等奖等奖项。此外，北京大学还有一些文化艺术类社团、创作团队、学生个人从事文艺创作、表演活动。北大学生原创音乐剧《一流大学从澡堂抓起》获首届中国校园戏剧节优秀剧目奖，学生原创短片《变形记》获第九届全球华语大学生影视奖最佳实验片奖。北京大学主要的学生文化活动有新生文艺汇演、迎新文艺晚会、校园十佳歌手大赛、剧星风采大赛、“北大之锋”辩论赛、国际文化节等。此外，还有众多校外演出团体不时在百周年纪念讲堂演出。
北京大学体育场馆面积较小，运动场地总使用面积仅有63,712平方米。体育场馆可分为五个区域：第一体育馆、第二体育馆、邱德拔体育馆、五四体育中心、地厅体育中心。其中，第一体育馆、第二体育馆为燕京大学所建；邱德拔体育馆是北京奥运会乒乓球比赛场馆，赛后改造成为综合体育场馆。北大主要的体育活动有校运动会、北大杯足球赛以及“新生杯”、“硕士杯”足、篮、排球赛等。北京大学运动队曾获2012年首都高校乒乓球锦标赛男子团体冠军和女子团体冠军、2012年北京市大学生击剑比赛男子佩剑团体赛冠军、首届全国大学生马拉松邀请赛男女马拉松团体冠军等奖项。2014年，北大男篮、北大女篮在北京大学邱德拔体育馆举行的第16届中国大学生篮球联赛总决赛上双双夺冠。
1982年，北京大学在中国首创大学生暑期社会实践活动。社会实践涵盖了多个主题。据2011年的报道，之前三年北京大学参加社会实践的学生团队总计673个，参加实践的学生计7,025人次。北大还开办了五四学术文化节等品牌学术活动，“挑战杯”五四青年科学奖竞赛等学术竞赛。北京大学还设立学生创业中心，通过举办沙龙、组织比赛、提供实践机会等方式帮助学生创业。
校友.
学界.
中国校友会网2014年发布的统计称，北京大学毕业生当选中国科学院、中国工程院院士者有159人，列中国高校第一。北京大学新闻网2013年发布的消息称，当时健在的707名中国科学院院士中，北京大学毕业生有90名，列中国高校首位。2007年，北京大学表示，计入中央研究院院士、中国科学院院士、中国工程院院士、中国社会科学院学部委员后，北京大学毕业生当选院士者共586名，排在中国高校榜首。西南联大时期的学生杨振宁、李政道后来获诺贝尔物理学奖。获得2015年诺贝尔生理学或医学奖的北大医学院校友屠呦呦是第一位获得诺贝尔科学奖项的中华人民共和国科学家、第一位获得该奖的华人科学家。获两弹一星功勋奖章的23人里，12人是北大毕业生或北大教授。获中华人民共和国国家最高科学技术奖的北大毕业生或教授有吴文俊、王选、黄昆、刘东生、叶笃正、吴征镒、徐光宪、蕭輝楷、王忠诚、于敏。在北大毕业或任教的人文社科学者有林纾、嚴復、顾颉刚、范文瀾、徐志摩、胡风、冯至、卞之琳、何其芳、李广田、潘漠华、穆旦、郑敏、杜运燮、袁可嘉、朱自清、俞平伯、汤用彤、冯友兰、翦伯赞、王力、朱光潜、马寅初、陈岱孙、金克木、季羡林、费孝通、张岱年、林庚、宿白、王铁崖、李赋宁、厉以宁、袁行霈、萧蔚云、林毅夫、张维迎、皮建才、田余庆、张广达、黄楠森、汤一介、赵宝煦等。2003年的一份统计称，北大毕业生中有413人后来担任大学校长。
政界.
中华人民共和国国务院前任总理李克强是北大法律系1977级本科生，后来在职获得北大经济学博士。埃塞俄比亚前任总统穆拉图·特肖梅是北大哲学系1977级本科生，与李克强同期本科毕业，后来在国际政治系获得硕士、博士学位。政界的北京大学校友还有胡启立、唐家璇、王梦奎、李肇星、陈福今、胡德平、张维庆、邓楠、齐续春、楊岳橋、薄熙来、白春礼、袁纯清、赵乐际、胡春华、李书磊、石泰峰、彭清华等人。2021年，中国大学杰出政要校友排行榜中，北京大学有政要校友336名，列排行榜第一。
传媒、文艺界.
在文化界担任管理职务的北京大学毕业生有蔡武、申尊敬、王庚年、俱孟军、何平、孙冰川、卢仲云、杨迎明、雷佳等。北大毕业生中的知名记者有汪大昭、唐师曾、李响等人，知名主持人有阿忆、王利芬、曲向东、张泉灵、撒贝宁、李思思等。知名脫口秀藝人則有李雪琴。导演英达、林天强，相声演员徐德亮也是北京大学毕业生。
商界、金融界.
据中国校友会网2014年的统计，1999年至2013年间登上福布斯等榜单的中国富豪中，北京大学毕业生占98人，列中国高校首位。中坤集团创始人黄怒波、新东方创始人俞敏洪、当当网创始人李国庆、百度创始人李彦宏、新浪网创始人王志东都是北大本科毕业生。金融界的北大校友有易纲、龚方雄、谢韬、蔡红军、阎焱等人。
体育界.
根据2002年中华人民共和国国家体育总局、教育部等颁发的文件《关于进一步做好退役运动员就业安置工作的意见》，体育比赛中获中国前三、亚洲前六、世界前八名或获得国际级运动健将称号的运动员，可免试进入高校学习。在北京大学读本科的奥运冠军有李宁、罗雪娟、雷声、邓琳琳、孙玉洁等人。
校办企业.
根据教育部2015年1月发布的《高等学校校办企业统计概要公告》，北京大学校办产业总资产排名第一，净利润排名第二。据统计，北京大学校办产业的产值占中国大陆校办企业产值的三分之一。2014年，北京大学校办企业总资产超过1,800亿元人民币。2002年，北京大学注册成立国有独资企业北大资产经营有限公司，代表学校对校办企业行使出资人权利。北京大学校办企业主要有北大方正、北大青鸟、北大未名和北大科技园等。
方正集团下辖五大产业集团，拥有六家上市公司，2015年总资产1,966亿元人民币，总收入805亿元。方正集团的前身是北京大学1986年成立的北京大学理科新技术公司，通过激光照排技术起家，后来成为兼跨IT、医疗医药、房地产、金融、大宗商品贸易等行业的多元投资控股集团。根据2003年改制时确定的股权方案，北京大学拥有方正集团70%的股权，集团管理层拥有余下30%股权。2003年方正改制后，李友等高管通过资本运作使得方正快速扩张。然而，2015年1月，方正高管魏新、李友、余丽等人因涉案被带走调查。

</doc>
<doc id="4425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="西安交通大学">
西安交通大学

西安交通大学（，縮寫：--），或簡稱交大、西交、西交大、西安交大，是中华人民共和国陕西省的一所全日制公办大学。位于陕西省会西安市。西交大由中华人民共和国教育部直接管理，亦为中华人民共和国全国重点大学。学校具有理工特色，并涵盖理、工、医、经、管、文、法等10个学科门类。。
西安交通大学是中华人民共和国顶尖高校之一，是“C9高校联盟”成员之一，“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学。西安交大的前身是清末洋务派政治家、实业家和福利事业家盛宣怀于1896年创建的南洋公学，后曾易名南洋大学、上海工业专门学校，中华民国大陆时期后期称为国立交通大学。1955年，由于国际形势的风云变幻并为积极支援西北地区教育建设，国务院决定交通大学迁往西安，是为交大西迁，后因国家战略发生变化，由“主体西迁”，改为“两地办学”，设立交通大学西安部分和交通大学上海部分。1959年交通大学分立，交通大学西安部分定名为西安交通大学，原交通大学校长彭康被任命为西安交通大学首任校长。
历史.
初创与合并前（1896 - 1921年）.
南洋公学由盛宣怀在光緒二十二年（1896年）創建於上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上最早创办的大学。1895年甲午战争战败后，清政府推行新政。天津海关道盛宣怀在天津创办北洋大学堂后，曾与两江总督刘坤一商讨设立南洋公学。1896年10月，盛宣怀上奏《条陈自强大计折》并附《请设学堂片》奏请在上海设置南洋公学，提议由轮船招商局和电报局提供经费。12月6日光绪帝谕令批准盛宣怀设立学堂。南洋公学隸属于招商局和电报局，校內设置了师范學院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。1905年改隶商部，更名为商部上海高等实业学堂。1907年改隶邮传部，更名为邮传部上海高等实业学堂。辛亥革命后1911年到1912年间为南洋大学堂。1912年中华民国成立后划归继承清政府邮传部的中华民国交通部，更名为交通部上海工业专门学校，直至1921年与交通部下属的另外三校合并为交通大学。
合并为交通大学时期（1921 - 1949年）.
1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学，办事处设在北京，是为交通大学第一次合并。1922年5月，因北洋政府派系纠纷，叶被迫离职，交通大学存在不足一年即解体。
1922年交通大学解体后原交通部上海工业专门学校单独成立交通大学上海学校，后在1922年夏更名交通部南洋大学直至1927年。1927年8月更名为交通部第一交通大学。
1928年，南京国民政府取代北洋政府，9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”。本部为上海沪校，唐校为土木工程学院，平校为铁路管理学院。是为交通大学第二次合并。
對日抗战八年时期，交通大学滬校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义。1945年8月交通大学重庆总校返回上海。1946年国立交通大学从交通部划归教育部，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平校另独立为国立北平铁道管理学院，与国立交通大学分离。同年12月，教育部下令停办轮机、航海两科。1947年5月约2800名学生曾驾火车赴南京请愿反对停办，是为交通大学的护校运动。
1949年5月27日，中国人民解放军占领上海，同年6月15日，接管国立交通大学上海本部。在1949年7月平、唐两校共同成立中国交通大学后，唐校也最终与在上海的国立交通大学分离。1949年国共内战期间部分师生随国民政府迁台，1958年由在台校友倡议复校，即如今位于新竹市的国立交通大学。
中华人民共和国成立后，国立交通大学的上海本部更名为交通大学，平校和唐校另合并成立中国交通大学，是为由沪平唐三地构成的交通大学第二次解体。
院系改革（1952年）.
50年代初，当时的政府参照苏联专业化的教育模式进行拆分，实施院系改革。交通大学由具有相当规模的理、工、管的多学科大学被拆分成单一的工科大学。大量院系调出。其中理学院中的数学、物理、化学学科被调到复旦大学；化学还支援成立了华东化工学院（现华东理工大学）；土木建筑全部被并入同济大学；管理学院的管理、会计、财务等系并入复旦大学和华东师范大学，部分支援成立了上海财经学院（现上海财经大学）；纺织系分离出去成立了中国纺织大学（现东华大学）；水利系由严恺带去成立华东水利学院（现河海大学）；航空工程系调整到华东航空工程学院（现西北工业大学）；机电中的电子部分调入南京工学院（现东南大学），1955年又支持了成都电讯工程学院（1988年更名为电子科技大学），机电还支持了哈尔滨工业大学。此外还分出去支援了上海海运学院等许多学校。交通大学只是从外面调入了一些工科力量，但除了造船得到大连工学院（现大连理工大学）、同济大学支援得到加强外，其余并入的实力都不强。在1952年的院系调整结束后，交通大学成了一所纯工科大学，实力受到重创。
交大西迁（1955 - 1959年）.
1955年，鉴于当时的国际形势，同时也为支援西北教育建设，国务院决定在上海的交通大学在1955年至1957年两个学年中分批迁往西安，是为交大西迁。1956年暑假开始，西安新校舍落成。1957年由于东南沿海形势缓和以及沿海工业建设需要，内迁工作做了调整。但此时超过70%的师生和大部份设施已经迁去西安，西安新校区开始接受新生，交通大学也就正式开始两地办学。由于上海和西安两地管理上非常不便，加上西安部分已经成为事实，回迁恢复已没有可能。1959年7月31日，经国务院批准，交通大学两部分独立建校，分别成立两所校务独立上海交通大学和西安交通大学。交通大学两校分立，是继院系调整之后，实力再次遭到削弱；而两校分立，又为几十年后两校在校友资源，校史解读等问题的纠纷上埋下伏笔。
1957年时，西安动力学院整体并入西安交通大学。
西安交大时期（1959-）.
1959年交通大学分立，交通大学西安部分定名为西安交通大学，并被列为首批全国16所重点大学之一。“七五”，“八五”期间，西安交通大学被国务院确定为全国5所重点建设的大学之一（分别是清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、西安交通大学）。
1992年西安交通大学成为首批进入国家 “211工程”建设的7所大学之一， 1999年成为首批进入“985工程”的9所高校之一，2006年成为首批进入“111计划”的8所高校之一。
2000年4月经国务院批准，西安医科大学、陕西财经学院与西安交通大学实现合并。
交通大学渊源.
按目前交通大学校友总会章程中规定，交大校友会由五所交通大学之校友组成，除西安交通大学外，还包括与西安交大同源的上海交通大学，由北京铁路管理学校和北平邮电学校发展而来的北京交通大学，由唐山工业专门学校发展而来的西南交通大学，以及位于台湾的陽明交通大學（前身為1958年在台湾复校的国立交通大学）。
文化传统.
校训.
交通大学校训曾有过多次变更，例如1909年（宣统元年）版本的“勤，俭，敬，信”，1925年版本的“和厚，肃静，勤奋，整洁”，1933年版本的“精勤，敦笃，果毅，忠恕”，再到1937年的“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”。此外校友陆定一在上世纪八十年代还题写过“爱国爱校，追求真理，勤奋踏实，艰苦朴素”的校训。2005年4月4日，西安交通大学决定启用1937年《交通大学一览》公布的校训。
校徽.
西安交通大学之校徽图案中心为铁砧、铁锤，砧上置中西书籍若干册，表示工程教育工读并用之意；砧座有阿拉伯数码1896四字，表示原在上海的交通大学创办之年份。砧外为齿轮，外框像车轮，皆寓工程与交通之意。
1925年4月8日校庆交通部南洋大学向师生和校友征集校徽，年底确定了将当时在校学生徐震池和杨恒的设计稿合二为一的样式，并于1926年1月23日校长凌鸿勋发布公告实行。
校旗.
现行西安交通大学校旗为蓝底，中部置有校徽及校名的旗帜。其中蓝色象征科学知识与海洋的深邃，白色象征光明。
南洋公学时期曾使用醒狮起搏大地图案的校旗。交通大学时期的校旗中间为校徽，两侧为三道水平横条，代表沪、平、唐三校，上方文字为“國立交通大學”。
校庆.
1922年4月8日，交通部部长兼本校校长叶恭绰电令：“今日为交通大学成立纪念日，放假一天。”自此以后，每年4月8日成为交通大学法定的校庆纪念日。每逢4月8日，西安交大都会举行纪念校庆和迁校的活动。
校园.
西安交通大学校园分为兴庆、雁塔、曲江、中国西部科技创新港四个校区，占地总面积约8000亩。其中兴庆校区为主校区，雁塔校区为财经医学校区，曲江校区为交大科技园。
历史遗迹.
处在千年古都的西安交大校园少不了和历史千丝万缕的联系。兴庆校区所处位置为唐长安城内的道政、常乐两里坊，北边的道政坊曾经是兴庆宫勤政务本楼的广场，是唐玄宗时期举行盛大庆祝和外事活动的场所，目前这里大致为西安交大教学区。南边常乐坊大致分布学校生活区，这里的遗迹繁多，最有名的当属白居易在长安城的住所，相国关播曾经的宅院“东亭”。白居易曾在此借相国种下的竹林写过一篇《养竹记》，如今镌刻在交大校内东亭遗址处新栽种的竹林中。校内东亭遗址东南处为白居易《琵琶行》中琵琶女所称的蛤蟆陵所在处，曾出产长安三大名酒中的两种郎官清和阿婆清，现为交大东区温泉浴室。蛤蟆陵以南为唐高祖长女长沙公主和唐肃宗三女和政公主的住处。1963年交大宿舍施工时曾在此出土15件精美的金银器物。除此之外位于今天交大校址的遗迹还有西汉著名思想家董仲舒，北周隋唐“三朝国丈”独孤信，唐太宗贞观年间名将、吏部尚书侯君集，唐高宗宰相张行成，发动安史之乱的安禄山等历史名人的故居、寺庙或陵寝的遗址，是西安地区考古遗迹最密集地区之一，可谓人杰地灵。
园林.
兴庆校区东侧为唐长安城春明门遗址，西侧为唐长安城东市遗址，南面朝向唐长安城制高点乐游原，北面紧邻着唐朝三大宫殿群之一、唐玄宗时期政治中心兴庆宫的遗址。五十年代初，为配合交大西迁，兴庆宫遗址由当时的交大师生和西安市民共同改造成兴庆宫公园。今天的兴庆宫公园是西安市区最大的公园，园内碧波荡漾，杨柳依依，和西安交大校园内的苍松翠柏连成一片，成为厚重沉稳的西安市内一片绿意盎然的海洋。
交大西迁初期，从上海来到西安的交大师生因为对西北的气候环境不适应，对西迁的质疑不断加强。对此当时的校长彭康特别重视校园的园林规划，特意从华东地区引进了一批树种和各种花卉，试图在黄土地上营造出和东部一样的校园环境。今天的校园内，常春藤爬满五十年代建成的教学楼，校园内东西花园大面积的牡丹、芍药、月季、樱花等不同品种的花卉不同时间竞相开放，特别是樱花东道和樱花西道不同品种的樱花。每逢初春，西安交大连同南边乐游原上的青龙寺，都会成为西安市民踏青赏樱的最佳去处。另外，迁校初在学校两旁种下的梧桐树，经过半个世纪，已经变成了学校东西梧桐大道旁参天的巨木，几千米长的梧桐道也成为了西安交大的标志。
建筑和景观.
老教学主楼群.
老教学主楼群修建于1956年到1958年，由当时的建筑工程部华东工业建筑设计院担纲规划设计，建筑面积10万平方米，以中心大楼为主体，教学楼及各系建筑分列两旁呈对称分布。中心大楼之前为学校行政楼，在新主楼群建成，各行政部门搬走后改为理学院和数学与统计学院的科研和办公场所。
中华人民共和国初期，大屋顶被认为是是封建主义的象征，大廊柱被认为是是资本主义的象征，而简化后的苏联建筑造型才是“社会主义新风格”。因此，教学楼在设计上没有延续徐家汇老校区的复古主义，而是采用了更加简洁的“中苏风格”——灰砖墙和人字形红瓦坡顶。考虑到交大选址处本身的历史和文化遗存，设计师在整体规划时因循了中国古典建筑设计手法，总平面呈布局严谨的对称格局，北校门、中心教学楼和图书馆等重要建筑均沿南北中轴线布置。"建筑造型简洁明快，比例非常协调，韵律感很强。"当时首批西迁的教授们这样评价新建的教学楼。
目前，西安交通大学老教学楼被列为西安市第三批文物保护单位。学校在2000年后在保持西安交通大学老教学楼外立面的同时陆续对其进行了结构加固和内部配套设施的完善。
图书馆.
西安交大图书馆北楼始建于1961年7月，共三层，建筑面积11200平方米，是和老教学主楼一并设计建设“中苏风格”建筑，风格朴实宏伟。和北楼相连的南楼建筑面积18000平方米，于1991年3月投入使用，地上13层，地下2层。设计上南楼保留了北楼的设计元素，外形呈金字塔形，被部分同学们戏称为“铁甲小宝”。图书馆南楼顶部有报时的大钟，报时音乐为“东方红”，2010年曾改为中国名曲“茉莉花”，后因国际形势变化改回“东方红”。1995年，图书馆经钱学森本人同意及中宣部批准改名钱学森图书馆，并由时任中共中央总书记、国家主席江泽民题写馆名。现今该图书馆拥有阅览座位3518席，累计藏书522.8万册（件），报刊10053种，现刊4089种。引进国内外电子资源252种；中外文全文电子期刊近28639种，电子图书107万册。15种百年以上历史的世界著名期刊。
新教学主楼群.
由于五十年代修建的教学楼和行政楼逐渐无法满足学校的教学和办公需求，同时为迎接2006年的交通大学建校110周年和西迁50周年，新的教学主楼建设计划于2000年前后被提上日程，并于2006年校庆之前完全建成使用。被采用的主楼方案由中国建筑西北设计研究院总建筑师李子萍女士设计，获2004年中国建筑总公司优秀方案设计一等奖。
教学主楼群是校园南北中轴线上最后建设的项目，占地面积5300平方米，总高度107.45米。楼群由A至E五座组成，A至D座为多层讲堂，最多可容纳10800人，考虑到疏散方便高度均不超过24米。E座为高层科研办公用房，内部分层设置四个中庭，可供师生交流、休息，顶层的空中花园可远眺兴庆湖和终南山，但一般不开放。建筑风格上，新主楼摒弃个性张扬奇异而采用稳妥甚至“保守”的建筑形式，以保证校园文脉的延续和建筑的同一性。
管理和组织.
师资力量.
截至2013年8月底，西安交通大学教职工总数为5,569人，其中校本部教职工4,467人，附属医院3,173人。专任教师2,753人，教授、副教授1700余人。
在师资队伍中，目前学校教师队伍中有两院院士24人，国家教学名师6名，教育部“长江学者”特聘教授和讲座教授50名，国家杰出青年基金获得者34名，国家有突出贡献专家及中青年专家16名，“长江学者和创新团队发展计划”创新团队带头人19人，“千人计划”、“青年千人计划”共46人，教育部“新世纪优秀人才培养计划入选者”234名，对国家做出突出贡献并享受政府特殊津贴的专家535名。
目前学校生师比为1:14.22，高于国家规定的1：16，医学类生师比为1:8.87，高于国家规定的1：9。
在校学生.
截至2014年9月，全校共有全日制在校生30682人,其中在校本科生15985人，在校硕士生9954人，在校博士生4743人。
本科书院.
从2006年开始，西安交大逐步开始尝试在本科生管理上采用书院制管理模式，以西迁后第一任校长命名的彭康书院成为交大第一个本科书院。书院制按照位置将全校的本科生宿舍划分成若干个书院，形成由不同学院专业本科生混合居住，分享设施，参与活动，接受管理和教育的社区单位，以期达到学术与生活分治，学生跨学科交流、人格养成、爱心与善意文化加深等目的。
目前西安交大有八个书院，每个书院约两三千人。本科生的辅导员、奖学金及奖项评定、文化活动组织等管理措施均建立在书院制的框架之上。学校以书院为单位对学生实施军训、新生入学教育、大学生活指导、学业规划、学习辅导、公民素养与礼仪培养、综合素质拓展、心理辅导与困难援助等一整套育人计划。 书院各有自己的学生会、书院社团等组织，有彭康之夜、文治达人、仲英冷餐会等各自的文化活动，有各自及书院间的足球、羽毛球赛等体育活动，有各自的阅览室、健身房、心理咨询室、舞台、服务器等基础设施，有各自的书院标识、院训和文化。
学术科研.
全校有78 个本科专业，拥有27个一级学科、154个二级学科博士学位授权点，41个一级学科、242个二级学科硕士学位授权点，18个专业学位授权点。学校有8个一级国家重点学科， 37个二级国家重点学科，3个二级学科国家重点（培育）学科，115个省部级重点学科。拥有工程硕士、临床医学硕士和 MBA 、MPA 等九个专业学位点，22个博士后流动站，5个国家重点实验室，4个国家专业或专项实验室，2个国家工程研究中心，9个教育部重点实验室，2个教育部工程研究中心，2个卫生部重点实验室，16个省级重点科研基地和3个省级文科重点研究基地。
学校设有西部地区唯一的国家高性能计算中心。“十五”以来，重大基础研究取得重要进展，共主持国家重点基础研究发展计划（973计划）项目6项，国家安全重大基础研究（军工973计划）项目1项，基础研究项目数和经费在全国高校位居前列。成果获奖成绩斐然，“十五”以来共获国家科学技术奖21项。其中2005年获国家科学技术奖7项，排名全国高校第二十二位；教育部科学技术奖60余项，其中一等奖5项；陕西省科学技术奖19项，其中一等奖8项。
近年来，学校的人文社会科学研究呈现良好的发展势头，2006年发表的SSCI论文位居全国高校第二十五。
机械学院的工业设计系是国际工业设计协会（ICSID）在中国大陆高校中最早的成员组织，在其委员会具有投票权。
排名聲譽.
在2013QS世界大学排名中西安交通大学在中国大陆高校中排名第十位，是排名最高的中国西部高校。在2013高等教育观察（HER）发布的中国大学排行榜中西安交大排名第八位。在2016年世界大学学术排名中西安交大位居世界151-200位。

</doc>
<doc id="4427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="9月13日">
9月13日

9月13日是阳历年的第256天（闰年是257天），离一年的结束还有109天。

</doc>
<doc id="4428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="9月14日">
9月14日

9月14日是阳历年的第257天（闰年是258天），离一年的结束还有108天。

</doc>
<doc id="4444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4444" title="绝对零度">
绝对零度

絕對零度（）是熱力學的最低溫度，是粒子動能低到量子力學最低點時物質的温度，絕對零度是僅存於理論的下限值，其熱力學溫標寫成0K，等於攝氏溫標零下273.15度（即−273.15℃）或華氏溫標零下459.67度（即−459.67℉）。物質的温度取決於其內原子、分子等粒子的動能。根據麥克斯韋-玻爾茲曼分佈，粒子動能越高，物質溫度就越高。理論上，若粒子動能低到量子力學的最低點時，物質即達到絕對零度，不能再低。然而，根據熱力學定律，絕對零度永遠無法達到，只可無限逼近。因為任何空間必然存有能量和熱量，也不斷進行相互轉換而不消失。所以絕對零度是不存在的，除非該空間自始即無任何能量熱量。在此一空間，所有物質完全沒有粒子振動，其總體積並且為零（絕對真空）。
有關物質接近絕對零度時的行為，可初步觀察。定義如下：
formula_1
其中formula_2為普朗克常數、formula_3為粒子的質量、formula_4為波茲曼常數、formula_5為絕對溫度。可見熱德布洛伊波長與絕對溫度的平方根成反比，因此當溫度很低的時候，粒子物質波的波長很長，粒子與粒子之間的物質波有很大的重疊，因此量子力學的效應就會變得很明顯。著名的現象之一就是在1995年首次被實驗證實的玻色-愛因斯坦凝聚，當時溫度降至只有1.7×10-7 K .
逼近絕對零度的方法.
和外太空宇宙背景輻射的3K溫度做比較，實現玻色-愛因斯坦凝聚的溫度1.7×10-7K遠小於3K，可知在實驗上要實現玻色-愛因斯坦凝聚是非常困難的，因為這代表著我們需要將溫度降到宇宙背景輻射之下，而目前僅知在整個可知宇宙環境中只有回力棒星雲之溫度符合該條件，而造成該星雲溫度如此之低的原因之一為絕熱膨脹。要製造出如此極低的溫度環境，主要的技術是雷射冷卻和蒸發冷卻。
目前人类可以制造的最低温度为38皮可开尔文。
負溫度.
在常用的攝氏或華氏溫標下，以負數形式表示的温度只是單純的比此兩種表示方式下的零数值温度更低的温度。然而某些熱力學系统是可以達到真正意義上的負温度的，換句話說，這些系統在熱力學定義下的温度（以熱力學溫標K表示）可以是一个負的值。一个具有負温度的系統并不是說它比絕對零度更冷。恰恰相反，從感官上来講，具有負温度的系统將會比任意一個具有正温度的系统都更熱。當分别具有正負溫度的兩個系統接觸時，熱量會由負溫度系統流向正温度系统。
大多數常見的系統都無法達到負溫度，因為增加能量也會使得它们的熵增加的。但是，某些系统能够持有的能量是有上限的，當能量達到這個上限時，它們的熵實際上會減少。因為温度是由能量和熵之间的關係來定義的，所以即使能量在不停的增加，這個系统的温度仍会變成負值。所以，當能量增加時，對於處於負温度的系统，描述其狀態的玻尔兹曼因子会增大而不是减小。因此，没有一个完備的系统——包括电磁系统——能够達到负温度，這是因為能量狀態不會達到最大，所以不會有負温度出現。但是，對於準均衡系统（如因自旋而導致不均衡的電磁場）這一理論並不適用，所以準均衡系统是可能達到負温度的。
2013年1月3日，有物理學家聲稱首次製造出了高等自由態的負温度系统，該系统是由钾原子组成的量子氣體。

</doc>
<doc id="4447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4447" title="洛阳市">
洛阳市

洛阳市（邮政式拼音：Loyang）是中华人民共和国河南省下辖的地级市，河南省及中原城市群的副中心城市，是河洛文化和华夏文明的重要发祥地。有十三个正统朝代，和二十多个政权將洛阳设为文化、经济、行政中心，拥有5000多年文明史、4000多年建城史和1500多年建都史，是中国历史上建都最早朝代最多、历时最长的城市。洛阳也是隋唐大运河的中心城市和丝绸之路的东方起点。
洛阳有三项六处世界文化遗产和四项五处5A级景区，是首批经中国国务院批准的享有地方立法权的13个较大的市之一，重要的工业城市和优秀旅游城市，也是首批中国创新型试点城市，中原经济区和中原城市群的副中心城市。洛阳全境总面积15,230平方公里，全市常住总人口約708万人，居民以汉族为主，母语为中原官话洛嵩片洛阳话。市人民政府駐洛龙区开元大道228。
历史.
洛阳位于洛水之北，水之北謂之“阳”，故名洛阳，在中华五千年文明的不同朝代被官方称为中国、斟鄩、西亳、洛邑、成周、王城、京师、京都、雒阳、东京、帝京、京洛、洛城、神京、南都、东都、神都、西京、河南、中京等。因境內有伊、洛两水，也称伊洛。洛阳地处中原，雄踞天下，八关环绕山川纵横，西依崤山，由函谷关通关陇，东临嵩岳，北靠太行与黄河之险，南望伏牛、熊耳，有“河山拱戴，形势甲于天下”之说。洛阳以其四面环山、八关都邑的地理优势，成为历代帝王青睐之所；也因其承东启西、连接南北的居中位置，成为古往今来的水陆交通要地。
以洛阳为中心的河洛地区是中华文明的重要发源地。在洛河两岸不足30公里的范围内，分布着夏都斟鄩、商都西亳、东周王城、汉雒阳城和隋唐洛阳城等五大都城遗址，此外周边亦有诸如郑州、开封、商丘、许昌等中原古都群。而洛阳城北之邙山陵墓群，為众多古代帝王、名人的墳塚所在地。洛阳城自夏朝开始，有十三个正统朝代和二十多个政权将之设为行政中枢，以该城为中心的河洛地区是华夏文明核心发祥地，华夏、中华、中土、中国、中原、中州等称谓均源自于古老的洛阳城和河洛文明。
形成于东汉时期，由班超、甘英等开辟，以首都洛阳为起点举世闻名的“丝绸之路”，可以直驰地中海东岸，明驼宛马，络绎不绝。《后汉书》有记载：“其王常欲通使于汉，而安息欲以汉缯彩与之交市，故遮阂不得自达”。汉魏洛阳城通达西域延续曹魏、西晋直到北魏，隋唐时期由隋唐洛阳城所取代，定鼎门亦是丝绸之路世界文化遗产。作为隋唐大运河的中心枢纽，东都建成，隋炀帝杨广便迁都洛阳，实现万国来朝的华夏梦。《资治通鉴》的作者、北宋著名史学家司马光曾作 《过故洛阳城》：“烟悉雨啸黍华生，宫阙簪裳旧帝京。若问古今兴废事，请君只看洛阳城。” 洛阳城在設計上更是影响到了同時期的海外城市格局，例如日本的京都、奈良等城市均是仿照唐朝洛阳、北魏洛阳等都城建立，甚至於中世日本造访京都被称之为「上洛」。
元代以前，洛阳长期被认为是中国的天然法定都城，大一统的王朝多以洛阳为首都或陪都，割据政权也均以进入洛阳作为逐鹿的目标和自身正统性的象征，这一时期的洛阳历史承载了中国灿烂辉煌的古代文明。由於自古流傳著「」、「宅兹中国」等說法，被許多学者名人、考古界和帝王政客公认为是华夏文明正统的象征。元代以后因战乱和政治经济中心的转移，洛阳地位有所下降，退化为中部地区一个普通县的水平，这一时期的洛阳历史折射了中国各地方在农业社会晚期的普遍状况。中华人民共和国建国以来，洛阳人口数量、城市规模和工商业发展都有较大的飞跃，成为以重工业制造和历史文化旅游闻名的重要城市，这一时期的洛阳历史反映了一个内陆城市的现代化建设历程。
自然地理.
地形.
洛阳三面环山，有两条大河穿过。洛阳市地处九州腹地，位于中国第二阶梯与第三阶梯交界带，欧亚大陆桥东段，在东经111°8' - 112°59'、北纬33°35' - 35°05'之间，东西长约179公里，南北宽约168公里。横跨黄河中游南北两岸，东邻郑州，西接三门峡，北跨黄河与焦作接壤，南与平顶山、南阳相连。地势西高东低，境内山川丘陵交错，地形复杂多样，其中山区面积占45.51％，丘陵面积占40.73％，平原面积占13.8％。
洛阳的山脉主要由伏牛山、崤山、熊耳山、外方山四大山系构成，周围有郁山、邙山、青要山、荆紫山、周山、樱山、龙门山、香山、万安山、首阳山、嵩山等。这些山绝大部分位于栾川、嵩县、洛宁、汝阳境内，新安、宜阳、偃师、伊川、孟津也有分布。境内河渠密布，分属黄河、淮河、长江三大水系，黄河、洛河、伊河、清河、磁河、铁滦河、涧河、瀍河等10余条河流蜿蜒其间。洛阳境内山川纵横，河渠密布，古代有“四面环山六水并流、八关都邑、十省通衢”之称。
自然資源.
生物资源方面，洛陽市森林植物中有高等植物173科、830屬、2308種及198個變種、6個變型，有珍貴的領椿木、鐵杉、連香、銀杏、山白芍等樹種，有華山松、冷杉、樺、油樺等林木。洛陽市野生動物資源豐富，全市有陸棲脊椎動物342種，其中有珍稀動物190餘種，主要有獐、貂、水獺、大鯢及多種珍貴鳥類。天然藥物480餘種，有黨參、黃芩、防風、天麻等珍貴藥材；礦產資源方面，洛陽礦產資源豐富，開發前景廣闊。已探明有鉬、鋁、金、銀、鎢、煤、鐵、鋅、水晶、鉛等甲類礦產資源26種，這些礦藏儲量大，品位高，易於開採利用。其中鉬礦儲量居全國首位，為世界三大鉬礦之一；水利资源方面，黄河中下游最大的水利枢纽小浪底水利枢纽工程位于洛阳市孟津县和河南省济源市交界处的黄河干流主河道上。
气候.
洛阳位于暖温带南缘向北亚热带过渡地带，光照充足，属大陆性季风气候，四季分明，春季干旱，夏热多雨，秋季温和，冬季寒冷。年均气温14.86℃， 热量分布因受地貌影响，各地差异较大。黄河、洛河、伊河等河谷地带及其附近的丘陵和缓坡山地，年平均气温12.1 - 14.5°С，其中西南部山区为低值区，年平均气温12.1 - 16.°C，伊川、宜阳为高值区，年平均气温14.5°C，其余各县在13.8度以上。全市年平均降水量530 - 1100毫米，山地为多雨区，河谷及其附近的丘陵区为少雨区。降雨量自东南向西北递减。洛阳地区年日照2083 - 2246小时，日照率47 - 53%。一年中以5 - 8月最多，月日照一般都在200小时以上。洛阳的这种气候非常适合牡丹花的生长，这也是洛阳牡丹名满天下的原因之一。游洛阳的最佳季节是秋天，“九月九日登高日”，秋高气爽，登山赏菊。4月也是不错的选择，虽然天气有些干燥，但可以欣赏无数牡丹争芳斗艳的奇丽景象。
政治.
区划沿革.
1912年，中华民国北洋政府建立后，废清代的河南府，设河洛道，道尹公署驻洛阳，辖洛阳、偃师等19县。1923年，河南省长公署迁于洛阳，洛阳成为河南省会。1932年，日军进攻上海，国民政府定洛阳为行都，并一度迁洛办公。1939年秋，河南省政府再次迁洛，洛阳第二次成为河南省会。 
1948年，洛阳被中国共产党接管后，洛阳县城区置市。洛阳市人民民主政府成立。1949年12月，洛阳市人民民主政府改称洛阳市人民政府。1954年，洛阳市升格为河南省直辖市。1955年，洛阳县撤销，一部分并入洛阳市，其余部分划入偃师、孟津等县。1956年，建成洛阳市老城区、西工区、涧西区和郊区，次年成立瀍河区。1982年，经中华人民共和国国务院批准，成立吉利区。1983年，新安县、孟津县、偃师市改隶洛阳市。1986年，洛阳地区撤销，洛宁县、宜阳县、嵩县、栾川县、汝阳县、伊川县改属洛阳市，1988年临汝县（今汝州市）划入平顶山市。1993年，偃师县改为偃师市。2000年6月，洛阳郊区更名为洛龙区。2007年3月，伊滨区（伊洛工业园区）管委会成立，2009年元月伊滨区整体代管诸葛、李村两镇，统一领导和管理区域内行政、经济和社会事务，2010年10月又整体代管庞村、佃庄和寇店三镇。现管辖5个镇，106个行政村，总面积280平方公里，总人口25.5万人。
2021年3月16日，撤销县级偃师市，设立洛阳市偃师区，以原偃师市的行政区域为偃师区的行政区域；撤销孟津县、洛阳市吉利区，设立洛阳市孟津区，以原孟津县、吉利区的行政区域为孟津区的行政区域。
行政区划.
洛阳市现辖7个市辖区、7个县。
另外，洛阳市还设立以下经济功能区：中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区、国家级洛阳高新技术产业开发区、伊滨区（原伊洛工业园区）、龙门文化旅游园区、吉利华阳产业集聚区。
人口.
2022年末常住人口707.9万人，比上年末增加1.0万人，其中全市城镇常住人口470.6万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为7,056,699人。同第六次全国人口普查的6,549,941人相比，十年共增加了506,758人，增长7.74%，年平均增长率为0.75%。其中，男性人口为3,549,442人，占总人口的50.3%；女性人口为3,507,257人，占总人口的49.7%。总人口性别比（以女性为100）为101.2。0－14岁的人口为1,471,482人，占总人口的20.85%；15－59岁的人口为4,293,284人，占总人口的60.84%；60岁及以上的人口为1,291,933人，占总人口的18.31%，其中65岁及以上的人口为915,231人，占总人口的12.97%。居住在城镇的人口为4,585,335人，占总人口的64.98%；居住在乡村的人口为2,471,364人，占总人口的35.02%。
夏、商、周三代，洛阳是人口比较集中的地区，公元前770年，平王迁都洛邑，人口渐增。至公元前650年，周襄王时，国都洛阳居住人口达11.7万人，是世界第二大城市。
秦漢洛阳人口的持续发展，至东汉形成第一个高峰，人口增至51万，东汉末年人口剧减，曹魏时又逐渐恢复，到西晋达一定规模。晋末兵燹不已，人口，或死亡，或外迁，数量迅速减少；北魏迁都洛阳，使得人口剧增，形成洛阳历史上人口发展的第二个高峰。
北魏后期，政局动荡，人口发展又呈下降趋势；隋唐鼎盛时期，洛阳人口有100余万，形成第三次人口发展高峰；北宋時期，人口发展速度平稳；靖康之難，居民大量南遷江浙閩粵等地，以至元朝，洛阳人口不足五万人；明清时期，洛阳人口发展速度维持在一个中等县的水平。
洛陽是個移民城市，居民來自中國大陸各地。中華民國初期发生災荒，当时洛陽的人口大幅減少，許多人逃往臨近的省份（如陝西，山東，湖北），中華人民共和國成立後，發起「支援國家建設運動」，大量知識分子，工人從东北、上海，江蘇等地遷入洛陽，這些人及其後裔在洛陽的城市人口中的比例很高，約占40％強。
澗西區和西工區的外來移民最多，原因主要是該地區是洛陽的新區和大型國有企業聚集區，這一地區的普通話使用率最高，而老城區與瀍河回族區大多為原住居民，以講洛陽話为主。
民族.
洛陽是個多民族聚居的地方。全市共有46個民族成份，其中漢族人口約佔全市總人口的98.8%，其他少數民族約佔全市總人口的1.2%，其中超過1000人的民族有回族、滿族和蒙古族等。少數民族以回族為主，近6萬人，佔少數民族人口的80%以上。至2010年11月，洛阳市常住人口为6549486人，其中男性人口占50.48% ，女性人口占49.52%。
2020年全市常住人口中，汉族人口为6,987,691人，占99.02%；各少数民族人口为69,008人，占0.98%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加504,276人，增长7.78%，占总人口比例增加0.04个百分点；各少数民族人口增加2,482人，增长3.73%，占总人口比例下降0.04个百分点。
文化.
中国最早的历史文献“河图洛书”出自洛阳，河洛文化是中华文化的重要源泉，河即黄河，洛即洛水。洛阳同时也是联合国授予的世界文化名城。现代的洛阳拥有龙门石窟、白马寺、关林等历史名胜，洛阳牡丹、水席、杜康酒等传统文化，以及二里头遗址、东周王城、汉魏洛阳城和隋唐洛阳城等国家古都遗址。
文學.
洛陽作為王都大邑，自然成為歷代騷人墨客彰顯才華的必趨之地；這裡的名勝古跡和自然風光是河洛文學發展的沃土。歷代以來無數文人墨客在河洛大地上揮翰著文，留下了不可勝計的絢麗華章。河洛文學，以漢、魏、唐、宋為標誌，在中國古代文學史上經歷了無比的輝煌。正所謂：河洛自古富才強，漢魏文章半洛陽。
先秦時期，《詩經·周南》中的大多數作品產生於河洛地區，其中《》幾千年來一直向世人傾訴著河洛人的綿綿情思。大作家賈誼是洛陽才子，他既有被譽為「西漢鴻文」的《過秦論》，大氣磅礡，情采飛揚；又有被視為代表漢代騷體賦創作最高成就的《》和《》，情感激越，頗富哲理。班彪影響在先，班固傾力撰寫，班昭補編在後，「三班洛陽著《漢書》」成為千古佳話；班固寫《兩都賦》首揚東都，張衡「精思傅會」作《二京賦》成為「長篇之極軌」。王充正文風，批判虛偽浮靡；蔡邕擅文章，行文清麗典雅；趙壹作《刺世嫉邪賦》，詩人怒髮衝冠；蔡文姬寫《》和《》，才女飽蘸血淚。
建安時期，曹氏三父子均嗜好文學，以「建安七子」為代表的一大批志高才強的作家聚其周圍，呈「眾星拱月」之勢。雖然他們的多數作品並不是作於洛陽，但是，他們本人與洛陽有不解之緣，他們創作的與洛陽關係密切的佳作也不在少數。如曹操的《》和《》都是在傷悼洛陽的被毀；孔融成名於洛陽；被譽為「建安之傑」的曹植才高八斗，超然不凡，《送應氏》和《贈白馬王彪》兩篇名作的產生均與洛陽有關，他创作的《洛神賦》令人销魂。正始以後，「竹林七賢」和「金谷二十四友」齊聚洛陽，他們各具風采，爭奇鬥艷，使洛陽成了文學藝術薈萃之都，為河洛大地留下了無數瑰麗華章。左思閉門宜春裡，構思十年，傑作《三都賦》使「洛陽紙貴」；潘岳揮筆敘哀情，風韻清麗，瀟灑洛陽城令「擲果盈車」。從「樂不思蜀」到「司馬昭之心，路人皆知」，河洛文學再添千古流傳的典故傳說；從陸機的《》到楊炫之的《洛陽伽藍記》，更以文學的手筆使古洛陽的輝煌永載史冊。
唐代，大詩人李白著有〈春夜洛城聞笛〉，杜甫在他20歲以前一直生活在洛陽，河洛文化陶冶了他的性情品質；最後一次告別洛陽，他沿途寫下了「三吏」、「三別」，達到其詩歌創作的顛峰。後來的白居易幽居履道裡，他在洛陽居住長達18年之久，洛陽大地上幾乎處處都有他的足跡，他的詩中也處處可見對洛陽的描寫。在他留下的3000多首詩中，謳歌洛陽的多達800餘首，為河洛文學留下了眾多璀璨奪目的佳句。韓愈教學東都，廣聚賢才，提攜後進，將洛陽稱為自己的故鄉；杜牧科考東都，才華橫溢，文思泉湧，成就功名從洛陽開始。詩鬼李賀作為唐詩百花中的一朵奇葩，為詩歌創作嘔盡心血，故鄉的一山一水、一草一木均對其有重要影響。另外，像古文運動的先驅者獨孤及、詩豪劉禹錫、中唐大才子元稹、詩人盧仝等人都為河洛文學的繁榮發展作出了重要貢獻。
北宋之際，西京洛陽為文人才子逗留之地和許多開國元勳功成身退之所，如歐陽修、司馬光，以及四朝元老呂蒙正、宰相富弼、西京留守文彥博等。這些才華卓著的人們，以詩會友，在洛陽寫下了眾多詩詞名篇，對北宋前期文學的發展起著重要推動作用。
牡丹.
牡丹歷來被譽為「花中之王」，富麗堂皇，國色天香，自古就有富貴吉祥、繁榮昌盛的寓意。
洛陽牡丹根植河洛大地始於隋、盛於唐、甲天下於宋，有詩云「洛陽地脈花最宜，牡丹尤為天下奇」。相傳唐武則天寒冬設宴賞花，令百花綻放，唯牡丹不從，貶之洛陽。豈知牡丹遷洛後竟吐蕊怒放，武後聞知，命火燒牡丹。牡丹枝幹燒焦，次年卻依舊葉榮華髮，且花更大，色更艷。洛陽牡丹遂馳名天下做花魁，洛陽人培育牡丹、觀賞牡丹亦日盛成俗。唐代大詩人白居易都曾有詩描述花開時節的洛陽城。
白居易诗云：
在今天，洛陽把牡丹的栽培作為發展旅游經濟的資源之一，市內和郊區有幾個大型的牡丹栽培基地，它们兼有旅遊、研究的作用，每個基地都有从火車站直達的公交車。從1983年起，在每年四月上中旬举办洛阳牡丹花会，洛陽牡丹花會是中国四大名會之一。自2011年起，河南省洛阳牡丹花会正式升格为中国洛阳牡丹文化节，由文化部和河南省人民政府共同主办，河南省文化厅和洛阳市人民政府承办。
王城公園因建於古代東周王城的遺址上，故名王城公園，是洛陽觀賞牡丹最重要的場所。始建於1956年，栽植牡丹将近2万株，有320個牡丹品種，建有牡丹閣、牡丹仙子花壇群等觀賞佳景。每年4月15日至25日牡丹花會期間遊人如織。
西苑公園位於洛陽市涧西区南昌路和九都路的交接處，原名植物園，因建於隋朝西苑遺址上，故更名西苑公園。該園建於1958年，種植牡丹近200個品種，共6000餘株。
洛浦公園位於洛河兩岸，是河南省最大的開放式城市帶狀公園，東西綿延長達16公里，总面积近1200万平方米。由上阳宫、同乐园，华林园，洛神浦和滨河游园五大园区组成。
牡丹公園是以牡丹著稱的公園。位於澗西區西苑中路中段。建於1956年，牡丹為該園的主要花木，有牡丹花壇10個，種植牡丹3960株，200多個品種。
中国国家牡丹园建於1985年，栽植牡丹近400個品種，共20萬株。1992年被中國林業部命名為國家牡丹基因庫。因該園地處邙山，花期晚於市區。
中國國花園位於隋唐古城遺址上，東起洛陽橋，西至牡丹橋，南臨洛宜路，北至洛浦公園南堤。國花園以隋唐歷史文化為基礎，以牡丹文化為主要內容，融歷史文化、牡丹文化和園林景觀為一體，堪稱洛陽園林之經典。
著名典故.
不食周粟：商末，武王伐纣时会八百诸侯于洛阳孟津，渡河后与纣王军队交战于牧野。纣王因奴隶阵前倒戈而败，后自焚于鹿台，商朝灭亡，周朝建立。伯夷、叔齐为表达对殷商的忠心，决定不食周粟，隐居于首阳山采薇而食。有妇人曰：“子义不食周粟，此亦周之草木也。”二人羞愤绝食而死，葬于首阳山。后人就用“不食周粟”一词来表示忠诚坚定。
债台高筑：出自《汉书·诸侯王表序》。周赧王56年（前259年），周赧王为了联合楚国、魏国，攻打被秦国围困的赵国都城邯郸，向当地富贾借债。结果只有楚国和燕国的军队到达，最终合纵失败。事后当地富人向周赧王讨债，他只好躲到宫内一座高台内，此台后来被称为避债台，“债台高筑”一词就被用来表示负债累累。
懸梁刺股：传说东周时期，洛阳的苏秦拜鬼谷子为师。几年后他变卖家产周游列国，向各国国君阐述自己的政治主张，希望能施展自己的政治抱负，但却未能得到赏识。此时的苏秦变得穷困潦倒回到洛阳，但是家人却看不起他，于是苏秦重新苦心攻读。把頭髮束住吊在房樑上，後來獲得合縱六國的成功。這就是懸梁刺股的「懸梁」由來。之後的《三字經》更有名句“頭懸梁，锥刺股”。
前倨后恭：东周的苏秦第一次周游列国，没有实现自己的政治目标，回到家乡洛阳苦读后，又开始第二次周游列国，最终说服了当时的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国合纵抗秦，他被封为“纵约长”，掛六国宰相之印。苏秦再次回乡后，他的亲人一改往日的态度，都“四拜自跪而谢”，妻子對他態度的轉變更是「前倨而後恭」。苏秦不由叹息：“人生在世，地位财富，真不可忽视啊”。
洛阳纸贵：西晋时著名的文学家左思的《三都赋》见世后，风行洛阳，世家閥閱争相传抄，市场上的纸价迅速上涨。“洛阳纸贵”便由此而来。
挑肥拣瘦：漢光武帝刘秀在洛阳建立了第一座貴族大学太学。有位叫甄宇的老师在太學裏供職。某年腊月三十，刘秀下诏赏赐太学裡的老师每人一隻羊。羊被赶到太学大院后，由于每只羊大小不等、肥瘦不一，大家商量良久也未能达成各方都能接受的分配方案。这时甄宇说：“我们为人师表，不能斤斤计较，挑肥拣瘦。”说罢，他便从羊群中挑出一只最小最瘦的羊牵了回去。甄宇的举动使大家停止了争论，羊群很快被大家分完。之后分羊的佳话便流传开来，洛阳城裡的人无不赞扬甄宇，还给他起了别号“瘦羊博士”。
文化辐射.
对中国地名的影响.
《史记·周本纪》认为洛阳盆地为“天下之中，四方入贡道里均”。另外，中国很多地方都有以洛阳命名的镇或者村，追根溯源，这些地方的命名和洛阳市有直接的关联，大部分是古代中原战乱，洛阳一带的居民迁移到这些地方，为了表达对故土的思念而将居住地定名为洛阳，这些就包括了福建泉州市洛阳镇、韶关市洛阳镇、随州市洛阳镇、河池市洛阳镇、江西吉安市洛阳村、浙江余杭仁和镇洛阳村、獐山镇洛阳村、广东省连州市洛阳村、湖南省娄底市洛阳湾村、台湾屏东县盐埔乡洛阳村，以及近代被取消的洛阳镇，包括陕西延安富县洛阳乡、贵州省贵阳市洛阳镇、重庆市巫山县洛阳乡。江苏省常州市洛阳镇也和洛阳市有直接关联，据当地洛阳西街秦观祠内清乾隆三十一年（1766年）的碑文和《秦氏宗谱》的记载，一秦姓禹夫出任河南洛阳县尉死于任所。禹夫的儿子因哀痛其父死于任所，即把当地改为洛阳。
對日本城市的影響.
日本的京都別名洛陽，京都的历史始自平安时代的平安京，一直到明治维新迁都，一千多年来一直是日本的首都。平安京完全仿照唐代京师长安和东都洛阳来设计，不仅设计一样，连选址也是依据中国风水。平安京最初被分成东西两个部分，东侧为「左京」被称为「洛阳」，西侧为「右京」被称为「长安」。虽然是依据当时的风水术选址，但右京长安的风水并不好，地处沼泽，开发工作还没有成功就荒废了。平安京就只剩下了左京「洛阳」。于是，一千多年来京都就一直被称为洛阳。由於首都被称为洛陽，在日本明治維新之前，戰國大名帶兵攻入京都的行动被代稱為「上洛」，上洛是諸如武田信玄等戰國大名追求的目標，如同中國春秋時期的「問鼎中原」（稱霸諸侯）。同樣，京都附近的近畿地區被稱為「洛中」。京都府內至今仍隨處可見諸如「洛東」、「洛西」、「洛南」、「洛北」、「洛中」、「洛陽」之類的地名。除了京都之外，日本的另一个城市奈良市在古代又被称为“平城京”，起初本打算仿照北魏大同的“平城京”，但北魏很快把首都迁到了洛阳，所以，奈良就仿照汉魏洛阳城建造了奈良的“平城京”。近些年，日本还诞生了“洛阳学”，是专门用来研究古都洛阳的一门学科。
节会.
洛陽牡丹花會始办于1983年4月15日，此后在每年春季的4月至5月举办。2011年洛陽牡丹花會升格为国家级的花会。牡丹花会从“以花为媒，广交朋友，宣传洛阳，发展经济”到“花会搭台、经贸旅游唱戏，政府搭台、企业唱戏”， 牡丹花會已经成为洛阳发展经济、招商引资、招才引智、招展引会、招团引游的平台和展示城市形象的窗口，为洛阳走向世界搭建了一座桥梁，成为世界了解洛阳的名片。
黄河小浪底观瀑节是河南省旅游局和小浪底水利枢纽建管局联合洛阳市政府和济源市政府在每年夏季的6月底举办的节会，黄河小浪底观瀑节始办于2006年，依托黄河小浪底风景区的旅游资源，小浪底观瀑节在拉动消费、带动相关行业、促进地区经济发展起到了积极的作用。
河洛文化旅游节始办于2004年9月27日至10月27日，在每年的秋季举办该旅游节以弘扬河洛文化，促进洛阳旅游发展、拉近闽台距离为主旨，作为洛阳“旅游强市”战略的一部分，已成为展示河洛文化和中原风采的重要平台。
伏牛山滑雪旅游节由中国滑雪协会、河南省体育局联同洛阳市人民政府主办于每年冬季1月份在栾川举办，伏牛山滑雪度假乐园是栾川县6个4A级旅游景区之一，也是中原地区规模最大、设施最完备、品牌知名度最高的综合性高山滑雪度假基地。
戏曲.
戏曲作为文学、音乐、舞蹈、美术、杂技和武术等多种文化成分构成的综合艺术，可追溯到汉唐时期的乐舞百戏，而古都洛阳正是这一时期全国的政治文化中心之—。据史书记载，中国的乐舞表演艺术从萌芽到成型，几乎都和洛阳有关。洛阳的乐舞活动当自夏朝以前的祭祀活动开始。五帝之一的帝喾定都西亳，他的乐歌《六英》就提到了歌与乐舞的配合，并有“丝竹”的伴奏。西周到东周，洛阳更是当时乐舞活动最集中的地方，隆重而华美的“周礼”就是由许多乐舞组成。
洛阳市的地方剧种除有豫剧和河南曲剧外，还曾有越调、河北梆子、京剧、二夹弦、怀梆、罗戏、蒲剧等，除豫剧、河南曲剧、越调、京剧外，其他小剧种早已没落，二十世纪三十年代以前，洛阳戏曲舞台上演出的剧目多以生、净为主角。 三十年代，因坤角（女演员）登上舞台，以旦角为主角的剧目逐渐多了起来。当时在洛阳较为知名的豫剧艺人有马双枝、马金风、陈素真、常香玉、崔兰田、汤兰香等，他们大部分的演出没有文学脚本，全是艺人口头流传。洛阳曲剧自1926年正式搬上舞台，演出的剧目，大多从其他剧种移植而来。
飲食.
洛阳民间主食五谷，辅以菜蔬，今古一脉。其中尤其喜欢面食。同时洛阳靠近黄河，土地肥沃，特产丰富，古时为帝王之都，因此品种繁多的洛阳饮食中，既有出自古代宫廷的佳肴，也有来自民间的美味。洛阳的周围四面环山，雨量较少，民间饮食多用汤类，在冬季可以抵御干燥而寒冷的天气，所以洛阳饮食最显著的特点就是水席，各式各样的汤成为洛阳餐桌上最平常的饮食。洛阳饮食文化可以浓缩为一个字：“汤”。洛阳人喜爱的辣与其他地区不同，洛阳人尤其喜爱白胡椒，所以各式汤品中，都有胡椒出现。
洛阳是历史名酒杜康酒的发源地。自古而今，酒是洛阳民间礼宴、节宴、日常小聚的伴饮之物。与酒俗一样，洛阳风味小吃的历史源远流长，粗粮细做，细粮巧做，产生了个性鲜明的洛阳传统风味小吃。
經濟.
農業.
洛陽農業結構因地制宜，區域化、規模化發展，形成優質專用糧食、林果、中藥材、煙葉、花卉苗木等六大支柱產業，畜牧業、奶業也有发展。洛阳有天然化工原料植物漆樹、油桐等；有經濟植物核桃、山楂、板栗、蘋果、柿子等。還是重要的藥材產地，種類多達1480餘種。洛陽是河南小麥重要產區，偃師的小麥栽培技術馳名全國，畝產高達千斤以上。經濟作物主要有棉花、煙葉、油料等。土特產品主要有偃師的泡桐，孟津的梨和黃河鯉魚，新安的柿子和櫻桃，洛寧綠竹和獼猴桃（奇異果）等等。孟津的奶山羊和伊川的大尾牛，分別被國家確定為山羊和大尾牛生產基地縣。
工業.
洛陽市是中华人民共和国成立後的新興重工業城市，是中国第一個五年計劃重點建設的工業中心之一，蘇聯援建的156個重點項目，洛陽有7個。一些與軍工相關的重工業全國領先，擁有機械電子、石油化工、冶金、建材、輕紡、食品等6大支柱產業和東方紅拖拉機（）、洛陽浮法玻璃（）、大陽摩托、HJD04程控交換機、白馬棉紗、牡丹銅材等一大批國際國內名牌產品，國家級企業技術中心6個，省級14個。但隨著改革開放後暴露的一些體制問題，20世紀90年代國有的大型重工業企業十分艱難。近年來经过政策调整，洛陽重工业發展又重新取得了較快的速度，機械工業、冶金、建材、石化、紡織、食品等行业開始復甦。洛陽同時從「工業城市」和「旅遊城市」兩條路出發，在發展工業的同時亦重視旅遊資源開發，大力發展旅遊經濟，经济总量僅次於省会鄭州，居河南省第二位。洛陽的城市建設快速发展，2002年開始建設的洛陽新區是一个集办公、文化、商业、金融、体育、休闲娱乐和居住为主要功能的山水园林现代化城区。
服務業.
随着中国推动的中部崛起战略的逐步实施，洛阳的区位优势和综合优势越来越明显，洛阳的金融业日趋繁荣，多家外域银行纷纷入驻洛阳，洛阳目前拥有的全國性商業銀行有中国工商银行、中国建设银行、中国银行、中国农业银行、交通銀行、中信银行、兴业银行、民生银行、光大银行、浦發銀行、招商银行、浙商银行和恒丰银行，地區性商業銀行有洛陽銀行。
洛阳是中国重要的旅游目的地，洛阳市围绕"千年帝都，牡丹花城，丝路起点，山水洛阳"的城市品牌形象，整合旅游产品，截至2016年，洛阳有5A级景区四项五处，即龙门石窟、白云山风景区、老君山-鸡冠洞旅游区和龙潭大峡谷景区，4A级景区13家，3A以上景区数目位居全国之首。有旅行社89家，2010年全市旅游总收入旅游总收入302亿元。
交通.
历史上洛阳有四通八达的交通。西周初期，以洛阳为中心在全国建立了第一个大公路网，驰道驿路，其直如矢，无远不达；隋炀帝在洛阳建东都，下令开凿大运河，形成了以洛阳为中心，向东北、东南辐射总长达2000多公里的南北水运网。现代，洛阳形成了以公路、铁路、民用航空、水路和管道为主体的立体化交通运输格局，是中原地区重要交通网络中心之一。
航空.
洛陽北郊機場（）是河南省仅次于郑州新郑国际机场的第二大空中交通枢纽，总占地面积2600余亩，跑道长2500米，宽45米，按一级机场标准设计，二级机场建设使用。洛阳机场是全国净空条件最好的民用机场之一，全年可飞天气350天以上，是郑州机场的固定备降机场。机场先后开通了洛阳至北京、广州、上海、成都、大连、厦门、福州、西安、乌鲁木齐、深圳、重庆、曼谷、日本冈山、日本大阪等国内、国际和地区航线。
铁路.
洛阳是河南省内较早修筑铁路的地方，1908年12月，汴洛铁路（陇海铁路最初修成的一段，由當時省會開封至洛陽）修通至洛阳。1910年，由洛阳向西开始继续修筑洛潼铁路，并于1931年修通至潼关。1969年焦枝铁路(由河南焦作至湖北枝城，現在焦柳鐵路之前身)开始修筑，并于1970年通车，在洛阳与陇海铁路相交。2010年2月6日，郑西客运专线通车，为途经洛阳的第一条高速铁路。此外，根据国务院2016年批复的《》，呼南高速铁路通道豫西通道亦会从洛阳经过。
目前，洛阳境内的已通车及规划中的铁路线路包括：
铁路车站方面，洛阳站和洛阳龙门站为洛阳的主要客运站。其中洛阳站为洛阳市最大的普通铁路车站，洛阳龙门站为高速铁路车站，同时也是郑西客运专线上规模最大的中间车站。除此之外，洛阳市区范围内的客运车站还包括洛阳东站和关林站。市域范围内的客运站还有：陇海铁路上的偃师站、新安县站，焦柳铁路上的孟津站、白合站、王庄站。
公路.
国道：由連雲港經洛陽至天水，由錫林浩特經洛陽至海安，由徐州经洛阳栾川至西峡。
高速：連雲港經洛陽至霍爾果斯，二連浩特經洛陽至廣州，洛陽至南京，至许昌、亳州、宿州、盐城，另外、等省级高速公路使洛阳与周边县市之间的往来更加便捷，选择也更加多样化。
十二五时期，洛阳将改造、新建洛阳至偃师、孟津、吉利、伊川、宜阳、新安六县（市）区的5条快速通道项目，完善中心城区到周边县（市）区快速骨干路网，构建半小时经济圈，形成市县产业与交通融合的新型城市格局，进而拉动周边县市加快发展。
城市軌道交通.
洛阳地铁目前共建成两条。1号线已于2021年3月建成通车，2号线一期于2021年年底建成通车。1、2号线延长线已上报等待审批。2021年3月偃师、孟津纳入市区后，主城区人口突破300万，满足国家新的地铁建设门槛，3、4号线预计也将开始上报建设工作。洛阳是中国内陆省份首个获批建设地铁的非省会城市。
教育科研.
洛阳有各类科研院所和科技开发机构达500多家，其中部属科研院所14家，省市骨干科研院所18家，各类专业技术人员12万多人，其中具有高级职称的有900多人，享有国家级、省级技术津贴的400多人，另有中国科学院、中国工程院院士各一名，每万名职工拥有1400多名专业技术人员，密度居全国前列，洛阳拥有6个国家级工程和技术中心，6个国家级检测中心。人才密度高于全国平均水平，其中中国空空导弹研究院、六一三研究所、黎明化工研究院、石化工程公司等都是国内著名科研机构，不少科研院所的测试和科研水平居国内领先地位，在新材料、航空航天、电子信息、机电一体化等高科技领域，每年都有新项目和新产品推出，在众多的科研成果中，高科技成果占三分之一以上，为洛阳今后经济发展创造了有利条件。
主要高校有河南科技大学、中国人民解放军战略支援部队信息工程大学外国语学院、洛阳师范学院、洛阳理工学院。
全日制普通高中有：洛阳市第一高级中学、河南科技大学附属高级中学、洛阳理工学院附属中学、洛阳市第三中学、洛阳市第八中学、洛阳外国语学校、偃师市高级中学、孟津县第一高级中学等。
体育.
2024年国际自行车联盟第49届世界青年场地自行车锦标赛将于2024年8月21日至26日在洛阳的体育中心自行车馆举办，该赛事每年举行一次，这是该项赛事首次在中国举办。全球40个国家的500余名运动员将参加比赛。整个比赛的训练加上正式比赛的时间将持续半个月。比赛设置团体追逐赛(男子/女子)、团体竞速赛(男子/女子)、争先赛(男子/女子)、竞速赛(男子/女子)、淘汰赛(男子/女子)、记分赛(男子/女子)、全能赛(男子/女子)、凯林赛(男子/女子)、个人追逐赛(男子/女子)、500米计时赛(女子)、1公里计时赛(男子)、麦迪逊赛(男子/女子)等22个小项。
洛阳籍著名运动员有鲍珊菊、郭裕芳、段静莉、肖智、王珊珊等人。
旅游名胜.
洛阳东临嵩岳，西依秦岭，南望伏牛，北靠太行，地形、地貌复杂多变，孕育出了名山大川、河湖瀑布、溶洞温泉、原始森林等风景名胜。洛阳市的旅游资源在数量、品位都独具优势，被旅游界称为历史文化之都和休闲度假之都。龙门石窟是世界文化遗产，白马寺是中国第一座官办寺院，有“中国第一古刹”之称。截至2012年，洛阳共有包括龙门石窟景区、洛阳白云山风景区、老君山-鸡冠洞旅游区和洛阳龙潭大峡谷景区在内的四项国家5A级旅游景区，另外有国家重点文物保护单位10处、省级75处、市县级571处，馆藏文物40万件。
洛阳着力构建以市区为核心的旅游集散地，形成龙门石窟、汉魏故城等为代表的文化旅游产业园区，以下属的栾川县、嵩县和汝阳南部山区为核心的大伏牛山旅游产业聚集区，主要包括伏牛山国家级山地度假旅游区、九龙山温泉度假区、白云山索道、陆浑水库度假区、木札岭原始生态旅游区和栾川县城集散中心等；以新安县全境为主体的黛眉山旅游产业聚集区，主要包括黛眉山世界地质公园、张钫故居、万山湖度假区、烂柯山、函谷关和黛眉山国际科考营地等。
此外，还有三条旅游产业带，以黄河小浪底风景区、黄河湿地水禽自然保护区、万山湖风景区、始祖山景区、黄鹿山景区、西霞院旅游区、龙马负图寺、王铎故居、汉光武帝陵等景点组成的黄河旅游产业带；以神灵寨国家森林公园、洛河漂流、故县水库观光、花果山国家森林公园等组成的洛河流域风光带；以杜康文化广场、杜康历史文化博物馆、杜康仙庄、云梦山景区、大虎岭森林公园、程园、伊尹祠、范仲淹墓、陆浑水库旅游度假区、天池山森林公园、伊河漂流和二程祠等组成的伊河旅游带。

</doc>
<doc id="4454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="方言">
方言

方言（），為某種語言的變體。然而，在對「語言」和「方言」定義時，無論採用社會語言學者「相互理解性」的判別標準，或是歷史語言學者「歷史發展關係」的判別標準，都無可避免會碰到準則上相當程度的恣意和困難。故多數人同意，實際上，判別語言和方言的標準往往有政治性，如果某種語言完成标准化（特別是指書面標準化）的程序，我們通常將其稱之為「語言」；如果某種語言並未完成此程序，則通常將其稱為「方言」（本質上是謂「非標準化方言」）。方言之語音則為「方音」。通常情况下，方言来自传授者的学习偏差，且带去某地造成。
方言、土語、語言的界定.
據金受申《北京话语汇》，「土語就是知識分子根本不懂，或懂一點也不肯說、說不出口的社會流行語言」。
許多語言學者認為，所謂「方言」和「語言」的區別有其任意，雖然語言學者曾提出各種判斷標準，但是，這些判準卻常常會產生不一致的結論。而在實際操作中，個別語言之所以稱為「方言」，通常是由於以下的原因：
以下，對語言學者幾種常用「方言與語言比較」的判別方式討論，進而指出這些判準在實際應用上的困難。
有時，對於語言和方言的界定，已不僅是語言學層面上的問題了。例如，汉语更类似于罗曼语族，中国官话之间基本属于不同方言，大致上能互相理解，官话以外的则不能互相理解。然而，在中国大陆，以及国民党戒严时期的台湾、1980年代的新加坡，都有为了推广标准汉语，而将此類语言一律称为“汉语方言”的做法。
語言人類學的看法.
對語言人類學的學者而言，方言是指「某個口語社群所使用之某種特定形式的語言」。亦即，相對於「方言」，「語言」是抽象概念。所有的人在口頭上所使用的都是某種「方言」，而不是「語言」。
實則在現代某些社會中，人們會人為制定所謂的「民族共同語」或「官方语言」。然而，這些「民族共同語」或「官方語言」也是以某種方言為基礎而產生的，本質上亦為方言。以中國「普通话」為例，語言學者周振鶴和游汝杰即表示：「且不管大多數人所說的普通話都是帶有方言特徵的，就是標準的普通話也是『以北京語音為標準音，以北方話為基礎方言』的。北京话和北方話當然也是方言」。
社會語言學的看法.
多數的語言學者會試著依尋社會語言學的定義，將「相互理解性」視為判斷「方言」或「語言」時最重要的判準。簡而言之，若一個人會使用甲語言，在毋庸另外教導的情況下，他也可以了解乙語言的話，那麼，這個乙語言就可以被視為是甲語言的方言，或者甲語言可以獲認為乙語言的方言。尚有別種可能，就是甲語言和乙語言都被視為是另一語言丙的方言，而丙語言則被稱之為「語言」。相反地，如果使用甲語言的人無法了解乙語言的話，那麼，甲語言和乙語言就是不同的「語言」，而不是「方言」。
語言差異的連續性.
「相互理解性」概念的第一個難題在於「語言差異的連續性」。比如說，甲語言的使用者了解乙語言，乙語言的使用者了解丙語言，丙語言的使用者了解丁語言。然而，甲語言的使用者卻不了解丙語言，而乙語言的使用者也不了解丁語言。也就是說，不同「語言」之間的差異性是連續體，並不存在一條明晰而可以一刀兩斷的界線。
此外，如果是甲語言的使用者了解乙語言，而乙語言的使用者卻不了解甲語言的話，则很难界定這兩個語言的關係視為是「方言和語言」，或是不同「語言」。
理解的定義.
「相互理解性」是難以定義的概念。只能理解书面语或口语的「半溝通」未必是為理解。
以使用芬兰语的人來講，由於瑞典語是芬蘭公立學校所教導的科目，所有的芬蘭人基本上都懂瑞典語，他們便也可以讀懂一些丹麥語。然而，他們卻在口頭上完全無法理解丹麥語。以芬蘭人的標準來看，難道應該宣稱丹麥口語和瑞典口語是不一樣的「語言」，但是丹麥書面語卻是瑞典書面語的「方言」？
不同個體的不同理解能力.
此外，使用同個語言的不同個體，其實也擁有不儘然相同的「理解能力」。一個人如果具備多語能力，和只具備單一語言能力的人相比，她/他可能在理解沒正式學過的語言上，就更易於理解其他語言。以一個沒正式學過荷蘭語、但卻懂其他六種印欧语系語言（丹麦语、英语、德语、拉丁语、挪威语、瑞典語）的學者為例，由於精通多種語言，這個學者雖然完全沒有學過荷蘭語，卻多少可以理解些許荷蘭語。但是，對於只懂瑞典語的人而言，荷蘭語是另外的「語言」。
歷史語言學的看法.
有很多歷史語言學者，則是從歷史發展角度著手，將「從某個歷史上比較久遠之溝通媒介發展出來的口語形式」稱之為「方言」。比如說，以這種觀點而言，屬於羅曼語族的語言就被視為是「拉丁语」的方言，而現代希腊语則被視為是「古希臘語」的方言。
基本觀念的混淆.
第一個難題是基本觀念的混淆。自此觀之，假設甲語言衍生自乙語言，而乙語言又是衍生自丙語言的話，那麼，以乙語言為例，雖然它對甲語言而言是一種「語言」，而甲語言則是一種「方言」；但是，乙語言卻也同時是丙語言的「方言」，而丙語言則是一種「語言」。這種操作方式顯然會讓整個概念系統變得複雜而混淆不清。
和「相互理解性」概念未必相容.
再者，以「歷史發展關係」當作標準所界定出來的「語言」和「方言」，其彼此之間卻不一定具備社會語言學者所強調的「相互理解性」。也就是說，在將「承傳關係」視為是判別語言或方言之主軸的時候，作為「子語言」的「方言」，和作為「母語言」的「語言」之間，卻不一定具有「相互理解性」。
語言變遷的不同速度.
一個「語言」有可能會同時產生一個以上的「方言」，而這些「方言」又各自有不同的變化速度。於此情形下，或將有某兩個歷史發展關係上比較不親近的「方言」（根據歷史語言學者的定義），他們兩者之間的「相互理解性」，竟然比他們和其他歷史發展關係上比較親近之「方言」的「相互理解性」還要高。以同屬於罗曼语族的意大利语、西班牙语和法语為例。義大利語和西班牙語之間的相似性，就比他們和法語之間的相似性高得多，雖然從歷史發展的角度來看，無論是義大利語和法語之間的關係，或者是西班牙語和法語之間的關係，都比義大利語和西班牙語之間的關係要密切的多。該現象的成因，正是法語在歷史上演變較快，而義大利語和西班牙語較慢，所以他們兩者之間反而擁有更多共享的語彙。
用政治因素來理解所謂「方言」的概念.
若無論「相互理解性」或「歷史發展關係」，都無法清楚地劃出「方言」和「語言」之界線，那根據多數語言學者的共識，造成這條界線的根本原因，並不是在語言「本身」，而是語言以外的其他政治和社會因素。在區別「方言」和「語言」時，其中最重要的因素，是該語言的「標準化」程度。如果某種方言曾經被書面化（這通常是標準化的前提）、而且已經達成一定程度之標準化的話，就將其稱之為「語言」。
就曾宣稱，對他而言，「語言」就是「一種獨立的、標準化的變體 ……，而且有她們自己的生命」。以這種標準來看，這個世界上多數的既存語言，可能都無法被稱之為是一種語言。事實上，世界各地其實都存在著很多可能變成「語言」的方言。然而，如果論及歷史發展的現實，我們卻發現到多數的語言都沒有完成這個標準化的程序，而被人稱之為「方言」。相反地，只有某些特定的語言被某些人刻意選取出來，而成為所謂的「語言」。之所以某些語言最後變成「語言」，而其他語言最後變成「方言」，乃因那些菁英、國家機器的建構者以及教會代表的選擇，決定了一個語言是被稱之為「語言」或者是「方言」。
因此，所謂「方言」或「語言」的分類，其實反映的不是語言本身的優劣，而是語言使用者的相對政治權力。一個語言之所以被稱之為「語言」，那是因為使用這個語言的人掌握了政治決策的權力。相反地，一個語言之所以被稱之為「方言」，那是因為使用這個語言的人被剝奪了標準化其語言的權力。就像魏因賴希所宣稱的「語言就是擁有陸軍和海軍的方言」一樣，也用類似的方式對「語言」下定義：「語言就是擁有國界的方言」、「語言就是菁英所推銷的方言」。
「方言」的研究書目舉隅.
（按作者姓氏漢語拼音順序排列；只收入專書，不收入書籍篇章及期刊論文）
參考出處.
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）

</doc>
<doc id="4455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4455" title="℃">
℃



</doc>
<doc id="4456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4456" title="摄氏温标">
摄氏温标

攝氏溫標 是世界上普遍使用的溫標，符号为℃（°C），属于公制单位。
摄氏溫標的规定是：在标准大气压，纯水的凝固点（即固液共存的温度）為0℃，水的沸點為100℃，中間劃分為100等份，每等份為1℃。
歷史.
1742年，瑞典天文學家安德斯·攝爾修斯將一大氣壓下的水的冰點規定為100°C，沸點定為0°C，兩者間均分成100個刻度，和現行的攝氏溫標剛好相反。這麼做是為了避免負號的產生。因為瑞典長年低於冰點以下，利用與現在相反的溫標可以避免產生負數。直到1744年攝氏溫標才由卡尔·林奈改為現行的摄氏溫標：冰點定為0°C，沸點定為100°C。
1954年的第十屆國際度量衡大會特別將此溫標命名為「攝氏溫標」，以表彰安德斯·攝爾修斯的貢獻。
目前，摄氏溫標為世界上绝大多数国家採用的溫度單位。香港天文台於1970年代開始，逐漸把氣溫記錄由華氏轉為攝氏。
換算.
其他常用的温度測量單位還有華氏溫標和熱力學溫標。
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
例如：
formula_6
符號.
通常情況最好用「°C」，即「度數符號（，十進制 176）」然後加上英文大寫字母“C”（），而非用兼容概有 CJK 編碼的兼容字元 ，十進制 8451；後者在大部分字型都是全形字元。

</doc>
<doc id="4457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4457" title="华氏温标">
华氏温标

 
華氏溫標（英語：Fahrenheit）是一种溫標，符号为℉。华氏溫標的定義是：在标准大气压下，冰的熔点为32℉，水的沸点为212℉，中间等分180份，每等分为华氏1度。
历史.
根據德國科學家華倫海特於1724年所寫的一篇期刊，他使用三個參考溫度來標示他的刻度。將溫度計放入由冰、水以及氯化銨所混合而成的鹽水中，量的刻度即為零度，因為這是當時能製造出最低溫度的物品。鹽水是一種制冷混合物，可以將溫度自動維持在華氏零度。第二個刻度是32度，為將溫度計放恰好有冰形成於表面的水中所量得的刻度。第三個刻度為96度，為將溫度計照含入口中，或夾在腋下時所量得的刻度。華倫海特表示，使用此一刻度，水銀約在600度時沸騰。
之後，其他科學家觀察到水的沸點比冰點約高180度，並決定重新定义華氏溫標，使得沸點剛好高於冰點180度。因為這個緣故，人體的正常體溫也修正成了98.6度，而不是原來的96度。
1970年代以前，英国及其前殖民地国家多使用华氏溫標，20世纪后期，全球绝大多数国家开始向国际单位制转换，使用摄氏溫標替代了华氏溫標，到现在，只有美国、开曼群岛、伯利兹等极少数国家和地區仍保留华氏溫標为法定计量单位。
在美国，华氏温度普遍使用于日常生活，如天气预报、厨房烤箱、冰箱等。美国支持保留华氏溫標的人提出的一个重要理由是它更加精確。与摄氏溫標相比，华氏溫標的一度要比摄氏溫標小，当精确到整数时，华氏溫標比摄氏溫標准确。另外，华氏溫標的0度比摄氏溫標0度要低，在表达常用温度时，通常可以避免出現負數溫度。
formula_1
formula_2
formula_3
例如：
formula_4

</doc>
<doc id="4458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4458" title="開爾文溫標">
開爾文溫標



</doc>
<doc id="4459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4459" title="国际实用温标">
国际实用温标

国际实用温标，是一个国际协议性温标，它与热力学温标相接近，而且复现精度高，使用方便。国际计量委员会在18届国际计量大会第七号决议授权予1989年会议通过了1990年国际温标ITS-90。
温度单位.
热力学温度（符号为T）是基本物理量，它的单位为开尔文（符号为K），定义为水三相点的热力学温度的1/273.16。由于以前的温标定义中，使用了与273.15K（冰点）的差值来表示温度，因此现在仍保留这个方法。
根据定义，摄氏度的大小等于开尔文，温差亦可以用摄氏度或开尔文来表示。
国际温标ITS-90同时定义国际开尔文温度（符号为T90）和国际摄氏温度（符号为t90）。
国际温标ITS-90的通则.
ITS-90由0.65K向上到普朗克黑體輻射定律使用单色辐射实际可测量的最高温度。ITS-90是这样制订的，即在全量程中，任何温度的T90值非常接近于温标采纳时T的最佳估计值，与直接测量热力学温度相比，T90的测量要方便得多，而且更为精密，并具有很高的复现性。

</doc>
<doc id="4460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4460" title="温度">
温度

温度是表示物体冷热程度的物理量，微观上来讲是物体分子热运动的剧烈程度。温度只能通过物体随温度变化的某些特性来间接测量，而用来量度物体温度数值的标尺叫温标。它规定了温度的读数起点（零点）和测量温度的基本单位。溫度理論上的高極點是「普朗克溫度」，而理論上的低極點則是「絕對零度」。「普朗克溫度」和「絕對零度」都是無法通过有限步骤達到的。目前国际上用得较多的温标有摄氏温标（°C）、华氏温标（°F） 、热力学温标（K）和国际实用温标。
温度是物体内分子间平均动能的一种表现形式。值得注意的是，少數幾個分子甚至是一個分子構成的系統，由於缺乏統計的數量要求，是沒有溫度的意義的。
溫度出現在各種自然科學的領域中，包括物理、地質學、化學、大氣科學及生物學等。像在物理中，二物體的熱平衡是由其溫度而決定，溫度也會造成固體的熱漲冷縮，溫度也是熱力學的重要參數之一。在地質學中，岩漿冷卻後形成的火成岩是岩石的三種來源之一，在化學中，溫度會影響反應速率及化學平衡。大气层中气体的温度是气温（atmospheric temperature），是氣象學常用名词。它直接受日射所影響：日射越多，氣温越高。
溫度也會影響生物體內許多的反應，恒温动物會調節自身體溫，若體溫升高即為發熱，是一種醫學症狀。生物體也會感覺溫度的冷熱，但感受到的溫度受風寒效應影響，因此也會和周圍風速有關。
计量.
使用当代科学温度计和温度标记法进行温度计量可以追溯到18世纪早期，加布里埃尔·华伦海特使用了奧勒·羅默发明的温度计（转换成了水银）和标记方式。华氏温标仍然在美国日常生活中使用。
使用温度计标定的温度可以通过溫度換算转换为多种温度计量法。在当今世界大多数国家（除了伯利兹、缅甸、利比里亚和美国外），摄氏温标是最为广泛的计量法。大多数科学家使用摄氏温标，并在热力学温度上使用摄氏温标演化出来的热力学温标，其起始点 = （绝对零度）。在美国，工程领域、高科技行业以及美国联邦规格（民用和军用）上也会使用热力学温标和摄氏温标。在美国的其他一些工程领域，针对诸如燃烧等热力学相关标准时也会使用蘭金溫標（对华氏温标的调整）。
单位.
在国际单位制中，温度的最基本单位是开尔文，其符号为K。
在日常使用中，一般为了方便起见都会将其转换为摄氏温标，其中接近水的冰点，则为水在海拔0M的沸点。由于液态的水滴会出现在低于零度的云层中，因此更好的定义是冰的融化点。在这种温标下，1摄氏度和温度变化是一样的。
根据国际协议，热力学温标和摄氏温标都通过两个固定点定义：的绝对零度和三相点。绝对零度被定义为及。在该温度下，所有经典分子运动都会停止，处于经典模型下的完全静止状态。在量子结构下，在绝对零度下仍然有运动和能量，被称为零點能量。物质处于其基态，不包含热能。水的三相点则被定义为和。
而美国广泛使用的华氏温标中，水的冰点为32 °F，沸点为212 °F。
转换.
下面的表格展示了各温标如何转换为摄氏温标。
對自然的影響.
溫度對音速、空氣密度、聲阻抗有顯著影響。
测量.
由于温度会对体积、密度、声速、阻抗等物理量产生影响，因此可以通过测量这些物理量数值的变化来测量温度。目前温度测量的方法有数十种，按照测量原理可以分为以下几类：

</doc>
<doc id="4461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4461" title="摄氏温度">
摄氏温度



</doc>
<doc id="4462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4462" title="国际温标">
国际温标



</doc>
<doc id="4463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="浏阳市">
浏阳市

浏阳市为中国湖南省下辖县级市，位于湖南东北部、长沙市东部，毗邻江西省，由长沙地级市代管。浏阳市为较具实力的县市之一，地缘上，浏阳市东部依次与江西省上栗县、宜春袁州区、铜鼓县和万载县接壤，北部与平江县相邻，西部与长沙县交界，南部与株洲荷塘区、株洲县和醴陵市相连。全市总面积5,007.75平方公里，常住总人口約143万人，区人民政府驻关口街道。
历史.
从1991年于永安中学建设工地出土的文物考证，最迟在15到20万年前的的旧石器时代，浏阳境内就有人类在此繁衍生息。东汉建安14年（209年）始置县，设治于居陵（今官渡北）。唐迁至淮川（今淮川街道境），元元贞元年（1295年）复迁至居陵，升为“浏阳州”。明代洪武2年（1369年）降为“浏阳县"，治所再迁至淮川。
东汉时孙权析临湘置“刘阳”，三国吴属长沙郡，浏阳为孙权四俸邑之一。南朝刘宋时改为“浏阳”名沿用至今。隋大业3年浏阳废县入长沙，唐景龙2年（708年）复置。浏阳自隋唐属潭州，明清属长沙府，民国26年属湖南省第一行政督察区。1949年第一行政督察区改为长沙专区，浏阳从属长沙专区；1952年长沙专区改名湘潭专区，浏阳从属湘潭专区（后相继改名“湘潭地区”），1983年2月，湘潭地区撤销，浏阳划归长沙市。1993年1月16日，撤“浏阳县”设县级浏阳市。
行政区划.
下辖4个街道办事处、27个镇、1个乡：
浏阳的行政区划，历代不一，变化亦大，元代以前尚无史可考。据明嘉靖《浏阳县志》载，自明代开始，浏阳县下设乡里制，辖四乡，洪武初编户75里3坊，嘉靖时并为48里2坊。清代县下改为都甲，全县计63都、500甲；清咸丰3年（1853年）设团防，全县划为21大团，294小团。
民国初年袭用团防制，民国22年（1933年）改设乡保，全县40乡（镇），下设416保、6479甲。其间在第一次国共内战时期的1930年至1932年，浏阳大部分地区建立了县、区和乡苏维埃政权。1949年7月全境建立新政权后，仍用旧乡保，设东南西北四大办事处。1950年9月，废乡保，设11区1镇，下属152乡，再下设289村。1956年撤区并乡，县辖64乡3镇，下属1549个初级农业生产合作社，93个高级农业生产合作社。1958年1月裁撤3乡2镇，下属1178个高级农业生产合作社，8216个生产队；冬撤乡建政社合一之人民公社17个，下设211个大队，3060个生产队。1961年3月调整社队规模，全县下辖61公社，1075个大队，12904个生产队。1980年，全县11区2镇（城关镇与永和镇）、下设65个公社、986大队和9972个生产队。1983年2月撤销“公社”恢复乡村制度，全县下辖建13区（含2区级镇）、65乡和922村。1990年，浏阳市辖11县辖区，62乡5镇（其中包括城关镇和永和镇2区级镇），1006村和13社区（居民委员会），13073村民组和77居民组，11个县辖区分别为城郊区、北盛区、大围山区、大瑶区、古港区、官渡区、沙市区、社港区、文家市区、张坊区和镇头区，2区级镇为城关镇和永和镇。1995年撤区并乡后调整为36个乡镇和4个街道；2005年赤马、山田和白沙3乡镇撤销，全市下辖33个乡镇和4个街道。2004年村级区划调整，到2009年，全市下辖下辖33个乡镇和4个街道，83个社区和318个行政村。2015年，根据浏阳市乡镇区划调整方案，杨花乡和大瑶镇成建制合并设立大瑶镇;七宝山乡、永和镇成建制合并设立永和镇;三口镇、古港镇成建制合并设立古港镇;溪江乡、关口街道成建制合并设立关口街道;太平桥镇、集里街道成建制合并设立集里街道。本轮乡镇行政区划调整后,浏阳市现辖淮川、集里、荷花、关口4个街道，蕉溪、小河2个乡， 古港、高坪、沿溪、官渡、永和、达浒、大围山、张坊、澄潭江、中和、文家市、大瑶、金刚、葛家，枨冲、镇头、普迹、官桥、柏加、洞阳、永安、北盛、沙市、淳口、龙伏、社港26个镇。2018年6月蕉溪乡撤乡建镇。
地理.
浏阳位于湖南省东部偏北、浏阳河中上游，地理坐标为北纬27°51′—28°34′，东经113°10′—114°15′，东西宽105.8公里，南北长80.9公里；辖域总面积5,007.75平方公里。浏阳地处幕阜─罗霄山脉北段连云山及九岭山之间的山丘盆谷区，地势四面环山，以山地丘陵为主，山地占53%，丘陵占25%，岗地平原占21%，水面占1%。地形上东北高、西南低，山地、丘陵、盆地交错、河流纵横。浏阳属北亚热带季风气候区，年均温17.3℃，年降水量1562毫米。境内106国道和319国道过境，浏阳河、捞刀河、南川河可常年通航。辖境北与平江县接壤，东与江西省铜鼓、万载、宜春袁州区和上栗交界，南与醴陵、株洲县和株洲荷塘区毗邻，西与长沙县为邻，处于长沙、株洲、湘潭与江西交汇地带，距长沙主城区约50公里。
城镇化率至2013年为53.38%。
人口.
根据湖南省长沙市第七次全国人口普查公报显示：浏阳市常住人口为1429384人，男性人口占比51.2%，女性人口占比48.8%，年龄结构中0-14岁占比18.88%，15-59岁占比62.15%，60岁以上占比18.97%，65岁以上占比13.85%。
2010年第六次人口普查，浏阳市常住人口1,278,928人，年末登记的户籍总人口为1,407,104人，向外输出人口近13万人。户籍人口中，农业人口1,252,238人，非农业人口154,866人；人口自然增长率2.5‰。全市有30万以上的客家人，其祖先系由广东省梅州迁入。
语言.
传统上，浏阳有赣语、新湘语和客家话三大方言区，即江西方言区、长沙方言区和客家方言区，江西方言区主要分布于浏阳城区、北乡、东乡、南乡一带，属于赣语宜浏方言，为分布最广的语言，也是浏阳辖域内主要交际语言，即所谓“浏阳话”。长沙方言区主要分布在浏阳西乡的普迹、镇头、柏加、官桥、葛家、洞阳和枨冲及北乡的北盛、永安，这一带属于新湘语长沙方言，但与长沙城区方言略有不同，被称为“西乡话”，浏阳西乡话与长沙县话比较接近。客家方言区主要分布于地处“东乡”山区的大围山地区，包括大围山镇、小河、张坊、官渡、七宝山、中和等乡镇，被本地人称为“客姓话”或“东乡话”，与广东梅州的客家话几乎同出一轍。
经济.
2015年其综合竞争力位居湖南省各县（市）的第2位、全国县域经济百强县（市）的第28位
，浏阳也是湖南省第6大、全国第51大肉类生产大县市。2014年GDP总量1,013亿元（合165亿美元）
，居湖南县市第2位。
2010年，全市农民人均可支配收入10747元，比全国农民平均高1倍；全市城镇居民人均可支配收入21258元，稍高于全国城镇平均。
浏阳粮食作物以水稻为主，经济作物主要为烤烟、药材、蔬菜种植、油茶和花卉栽培；已探明和开采自然资源主要有有海泡石、菊花石、煤炭和磷矿。工业主要包括花炮、生物制药、食品加工等支柱产业，花炮进入国际市场已有百余年历史，早在光绪年间已销往香港、澳门、南洋诸国，成为传统名牌和支柱产业，“浏阳花炮”已获原产地域产品保护和中国驰名商标。2010年，浏阳辖区内生产总值556.77亿元（82.25亿美元），其中第一产业增加值51.69亿元（7.64亿美元），第二产业增加值379.05亿元（55.99亿美元），第三产业增加值126.03亿元（18.62亿美元）。全市农林牧渔业总产值80.06亿元（11.83亿美元），农业除粮食生产外，烤烟年产量达到13,167万吨。全市工业总产值902.89亿元（133.38亿美元），产值过亿元企业89家。花炮产业销售总额124.3亿元（18.4亿美元），花炮产业税收9.7亿元；生物医药园工业总产值170.82亿元（25.23亿美元）。自营出口额3.9亿美元，财政总收入33.24亿元，其中花炮税收占29%。全市农民人均可支配收入10,747元（1,588美元），城镇居民人均可支配收入21,258元（3,140美元）。
农业.
浏阳粮食作物以水稻为主，是湖南产粮大县（市）。主要经济作物有烤烟、蔬菜、花卉、油茶为主，水果、玉米、竹笋与楠竹、药材等经济类作物具备一定规模，养殖业领域，除传统的牲猪饲养外，黑山羊、蜂业已具备一定的竞争力。浏阳曾先后获得“中国花木之乡”、“中国红桎木之乡”。农业产业区域分布上，分为以东区水果为重点的绿色产业带、以西区花卉苗木为重点的彩色产业带、以北区烟叶为重点的金色产业带，逐步形成了以粮食、蔬菜、烤烟、花卉为龙头的农业经济模式。浏阳是粮食百强县（市）之一，也是以牲猪与黑山羊饲养为主的肉类生产大县。全市蔬菜总产量达304,239吨，位居湖南第二位。肉类产量80,450吨，在全国排名第21位。浏阳市富有地方特色的黑山羊产销实现了规模化经营，黑山羊养殖量超过70万头。
花炮产业.
浏阳花炮生产有1400多年历史。北宋时期浏阳花炮曾达到了第一个鼎盛时期，清代（1723年）浏阳花炮成为贡品。1875年开始，浏阳花炮开始出口至日本、朝鲜、印度、伊朗、英国、美国和俄罗斯等国，20世纪90年代，花炮的出口占浏阳出口总额的90%以上。花炮为高危产业，浏阳早期花炮生产科技含量低，在国内外市场所占份额渐渐曾一度萎缩。如1998年，中国国内规范渠道的花炮销售总额为30亿元，浏阳仅占3亿元；外销量虽然达到9亿元，居全国第一，但全球花炮销售总额约有90亿元人民币，浏阳花炮市场份额仅不足15%。 从1998年起，浏阳开始进行行业整合和技术升级，强制性取缔近万家非法生产的手工作坊，制定花炮生产强制性安全技术标准。与国内一些高等院校和科研院所联合，开发出高科技含量的环保、安全烟花。2001年8月28日，浏阳花炮作为全球第一支花炮股票在上海成功上市。2003年，浏阳成功地取得巴西16公里尼罗伊跨海大桥大型焰火燃放项目的审批权，并投资100多万美元在巴西征购土地1000多亩，兴建鞭炮烟花生产基地；全球30多家烟花巨头均在浏阳设有办事处。
浏阳花炮为传统产业，也是支柱产业，其繁盛期是20世纪80年代至今，目前已形成了一个庞大的产业链。以2009年为例，2009年浏阳共有花炮生产经营企业1,048家，其中花炮生产企业892家、花炮经营公司156家；共有花炮原材料企业926家（含黑火药、引火线企业）。浏阳的花炮及原材料生产经营企业占全国花炮及原材料生产经营企业的60%。全年产量3,584万箱，花炮产业的总产值110.96亿元，其中内销额57.34亿元，出口1,436万箱22.98亿元，相关产业实现产值30.64亿元。整个产业链创税收9.06亿元。浏阳花炮在国内和国外的市场占有率分别达到50%和57%。浏阳烟花燃放企业共承接各类焰火燃放1000多场，燃放总额达10亿余元，占国内燃放市场份额的70%以上。浏阳花炮产业链为浏阳全市提供了30万个工作岗位，年发放社会工资约36亿元，占浏阳全年GDP的8.6%。截止2009年，全市共有花炮技术人员5142人，专业燃放技术人员3702人。2010年，浏阳花炮产业销售总额124.3亿元，税收9.7亿元。
浏阳建有全国唯一的花炮技术专业学校，长沙职业技术学院设立了花炮艺术系，开设了花炮营销、花炮生产大专班。国家级的长沙市浏阳花炮工程技术中心、省级花炮工程技术中心、国家级烟花爆竹质量监督检验检测中心、全国烟花爆竹标准化技术委员会、中国（长沙）花炮技术创新战略联盟均落户浏阳。浏阳花炮产业与南京理工大学、北京理工大学、国防科技大学等国内十多所高等院校建立了长期友好的合作关系，共同承担花炮产业多项重大创新课题的研究。国际烟花协会驻于浏阳，员单位分布于全球15个国家和地区。浏阳是全国花炮原辅材料集散中心，形成了以大瑶、集里为主体的原辅材料专业市场，年花炮原辅材料交易额达50多亿元。1986年，浏阳代表中国参加摩纳哥国际焰火大赛获得冠军，新中国建国50周年、60周年、北京奥运会、上海世博会等大型活动的焰火燃放均由浏阳燃放企业为主体负责焰火的燃放，
目前已制定并颁布的44个烟花爆竹生产、管理、燃放等国家标准是结合并采纳吸收浏阳花炮产业先进的生产、管理、燃放实际经验，由湖南烟花爆竹产品安全质量监督检验检测中心和浏阳市花炮企业共同制定。目前，浏阳花炮产业已有“浏阳花炮”、“东信烟花”、“庆泰烟花”三个中国驰名商标，另外还有40多个湖南省著名商标和湖南省名牌产品。“浏阳花炮制作技艺”已被列为国家非物质文化遗产保护名录，“浏阳花炮”证明商标通过马德里国际商标注册体系在79个国家和地区受到保护。制定了严于国家标准，与国际标准接轨的“浏阳花炮”省级地方标准。2010年，浏阳市政府出台促进花炮产业发展的决定，设立花炮产业发展基金，奖励和扶持花炮产业的发展。
生物制药.
浏阳的生物制药集中于以浏阳生物医药园为核心的长沙国家生物产业基地。浏阳生物医药园成立于1998年1月，位于洞阳镇境内，是湖南省唯一的医药专业开发区，同时还是国家火炬计划生物医药基地、国家医药出口基地、国家长沙生物产业基地及联合国工业发展组织与长沙市政府合作共建的唯一国际医药产业园。园区在医药专业化服务的基础上成立了湖南医药产业化服务中心、湖南医药科技创业中心、医药公共实验室和公共药厂、湖南中南医药物流中心，并全面启动了湖南实验动物中心、湖南GAP药材基地的建设。园区规划总面积28平方公里，已建成8平方公里，完成基础设施投入11亿元、制药及相关企业投入35亿元。医药园现有制药企业60家，其中27家通过GMP认证，是中国制药工业企业数量最多、医药剂型最丰富、新药品种最集中的国家级生物产业基地。2005年实现总产值35亿元，2010年，浏阳生物医药园总产值达到170.82亿元，财政与税收5.2亿元。
自然资源与特产.
大围山自然保护区的相思鸟为名贵观赏鸟。矿产有煤、钨、硫、磷、重晶石等。工业以农业机械、化肥等为主。浏阳豆豉、浏阳夏布、浏阳花炮、黑山羊等为传统名特产。菊花石雕等为著名手工艺品。
浏阳蒸菜.
浏阳蒸菜是一道湖南的汉族传统名吃，属于湘菜。相传起源于明朝，历经500多年发展。 以蒸腊菜为主，基本菜品有：干扁豆蒸蜡肉丁、 清蒸火腿肉、剁椒蒸土豆、清蒸土家蜡肉、清蒸鸡蛋、清蒸茄子、清蒸干豆角、清蒸芋头，以及清蒸白豆腐、干豆腐、 黄豆腐、黑豆腐、臭豆腐、白沙豆腐、卤豆腐、清蒸青辣椒等。浏阳蒸菜做法也颇多。
浏阳蒸菜起源于湖南省浏阳市浏阳河的上游——大围山脚下的东区乡镇，隶属于湘菜系列。相传明初时南京政权的朱元璋派兵与荆湘政权的陈友谅开战，因浏阳人支持陈友谅，朱元璋便血洗浏阳，造成“地广人稀、不见炊烟”的惨象，使浏阳周边省份的人口大量迁徙到浏阳。据《浏阳县志》记载，“宋德佑二年〔1276年〕，元兵破潭（潭州，今长沙），浏遭歼屠殆尽，奉诏招邻县民实其地”。于是外地移民纷纷迁入大围山脚下插草为标，当时移民大都来自江西，成为当地人口的主要来源。明嘉靖年间，一批福建人避倭寇乱，逃入江西宜春，随后，广东人亦接踵而至，竟达数万。他们搭棚而居，被称为“棚民”，明亡后，“棚民”不断反清，遭清廷捕杀，被迫逃亡。其中一部分潜入大围山的深山僻壤，垦地开荒……这些迁入户均保持原籍客家方言，世代相承，被称为“客姓”，当时较平阔的地方均为江西移民居住，“客姓”只好进入山区定居。 客家人离亲别祖，颠沛流离，历尽艰辛，千里迁移，来到浏阳繁衍生息，并形成了自己独特的客家文化。
浏阳蒸菜最早就是在这个历史背景下诞生的，他是老百姓为反抗官府躲避抓丁而准备一天的饭菜，在蒸饭的时候整好几个菜碗放到饭甑里一起蒸，只要饭蒸熟了菜也就熟了，端起饭甑就可以吃饭，这样节省了做饭时间，也尽量少见炊烟。就是在极端时期（强收锅、炉，发现炊烟抓丁时期），也利用夜晚做饭菜，并且夜晚看不到炊烟，有利于隐蔽做饭菜。那时的菜肴主要是干菜、腊货、坛子菜，便于保存且方便快捷，这一习俗被广泛流传，沿袭至今，形成一种极具特色的风味菜系。
相传，唐朝的药王孙思邈，归隐浏阳孙隐山，著《千金要方》、《千金翼方》，喜食蒸菜，亦痴心研究蒸菜的营养价值和功效，活101岁；而花炮祖师李畋，也以蒸菜宴请观赏花炮的乡亲。又相传，1927年，浏阳文家市老乡以“浏阳蒸菜”款待毛泽东和秋收起义会师的部队；1955年，王震将军以浏阳蒸菜款待上天山的“八千湘女”。
2011年8月30日，中国烹饪协会批准授予浏阳“中国蒸菜之乡”称号。2011年12月19日，在第六届中国蒸菜美食文化节闭幕式上，市委副书记吴震从中国烹饪协会常务副会长杨柳女士手中接过“中国蒸菜之乡”的牌匾，浏阳正式获得“中国蒸菜之乡”的称号。 2013年1月，浏阳蒸菜获得“中国地理标志集体商标”。 这是继2011年“中国蒸菜之乡”称号花落浏阳后，浏阳蒸菜获得的第二块金字招牌。“浏阳蒸菜”成为国内餐饮行业为数不多的获得全国“地理标志集体商标”殊荣的项目。
政治.
妇女权益.
2008年起全国妇联和联合国人口基金协作，在浏阳市三个乡镇和河北省承德县为全国唯二试点，建立全国唯二针对中国性暴力的试点法院、政府热线。2011年舉行中国性侵问题调查，为全国立法提供依据。
文化与旅游.
浏阳共有6大类3种1268个景点，2010年旅游景点接待游客570万人次，旅游收入35亿元。浏阳设县于汉代，拥有丰富的历史文化资源。有清末维新人物谭嗣同故居和秋收起义文家市会师旧址2处全国重点文物保护单位，明代新安风雨桥、宋代文庙等8处省级文物保护单位，唐代石霜寺、桃树湾清代民居、沈家大屋建筑群等13处长沙市文物保护单位，窑头山遗址、锣背山遗址等17处县级文物保护单位。

</doc>
<doc id="4465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4465" title="華氏度">
華氏度



</doc>
<doc id="4466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4466" title="攝氏度">
攝氏度



</doc>
<doc id="4467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4467" title="℉">
℉



</doc>
<doc id="4468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4468" title="天干">
天干

天干，或稱十干，是中国古代的一种文字计序符号，表示“次序”或“等第”。天干共10个文字：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，循环使用。中国等漢字文化圈國家古代常以之来命名、排序、纪时。
名稱.
天干之名來自《白虎通》以天干為主幹，地支為枝葉，稱「甲乙者，榦也；子丑者，枝也」。《白虎通》的說法又來自《淮南子》「數從甲子始，子母相求」、《史記》「十母十二子」，從「母子」之義演變而來。史記的十母就是指十天干，十二子就是指十二地支。
干支最早的名稱大概是《呂覽》所稱的「甲子」。《世本》和里耶秦簡中也只取首字稱為甲子。以甲子稱之，或許是因為早時還不存在一個專用名稱。另外古文獻中也常以「日」稱天干，「辰」稱地支，並可追溯至《左傳》、《國語》、《儀禮》、《周禮》。
起源.
古代觀點.
古人將干支的來歷遠推至三皇五帝。最早出處來自《世本》、《呂覽》，稱「大撓作甲子」，據《呂覽》大撓為黃帝之師。東漢經學家鄭玄、蔡邕都採信此說，蔡邕謂：「帝命大撓探五行之情，占斗剛所建，於是始作甲乙以名日，謂之幹，作子丑以名月，謂之枝，枝幹相配以成六旬。」。這段話的意思是，黃帝命大撓探察五行之情狀，以北斗七星（又稱為斗綱、斗罡、斗杓）所指向的十二辰方位，來決定現在所在的月份（稱為「月建」，斗柄所指為「建」）。以天干紀日，是為主幹；以地支紀月建之辰，作為旁枝。兩者依次相配紀日，至最小公倍數六十完成一個循環周期。
《後漢書》、《宋書》、《五行大義》、《晉書》、《尚書正義》、《軒轅黃帝傳》、《資治通鑑外紀》等，都引述、繼承了蔡邕的說法。宋代命理書《淵海子平》更擴大《世本》、《呂覽》之說，稱黃帝遇蚩尤神擾亂，於涿鹿之野大戰後，血氣瀰漫，無法治其凶煞，「於是齋戒築壇祭天，方丘禮地。天乃降十干、十二支」，黃帝用天干地支象天法地，加以佈置，才成功鎮服，而後大撓氏將之配成六十甲子。
漢代讖緯書《春秋命歷序》則是說天皇兄弟十三人「作干支以定日月度」。北宋史書《資治通鑑外紀》也繼承這種說法，稱天皇「始制干支之名，以定歲之所在」。不過，漢代以後才開始用干支紀年，所以此說只是以後釋古。《通鑒外紀》另稱「伏羲作甲曆定歲時 」。《山墳》稱伏犧氏「命臣潛龍氏作甲曆」。《路史》小注引陳鳴《曆書序》：「伏羲推策作甲子」。羅頎《物原》稱「伏羲始造干支甲子」。這些說法將曆法和干支的發明推至比黃帝更早的伏羲，不過都出自北宋以後才流傳或編纂的書籍。
不管是黃帝、天皇或伏羲，這類說法都是以古代渺不可知的聖王、賢人作為事物制度的發明開端，後人已無從考究。但大體能看出古人將干支的發明和天文觀測、曆法制定聯繫在一起。蔡邕的說法更顯示十干是紀日、十二地支是紀月建之辰，兩者應是獨立的記數系統。之後將其依次相配，才從十干紀日，變成六十干支紀日。
現代觀點.
就目前所能獲得的考古資料，天干和地支在殷商時期已得到普遍運用。甲骨卜辭的占卜日期就是以干支紀日表示，如丙寅卜、癸酉卜之類。在出土的龜版中更有「甲子表」，將天干地支六十甲子的完整週期，從右到左、上下豎行排列。商朝君王及王后的名號也有用天干加以命名的慣例，如太乙、盤庚、武丁、母辛等等，其所祀先王從上甲微至主癸，亦以天干名之。
郭沫若在《甲骨文字研究·釋支-{干}-》中，主張天干源自十進位記數法，大概是殷人創製。地支源自十二辰，演變自古巴比倫的黃道十二宮。不過，郭沫若對後者如何傳至中國的途徑，只提出一些猜想，尚未有確切根據。吳宇虹反對郭的外來說，指出郭給出的蘇美星名、月名與《爾雅》歲名、月名對照，其讀音配對十分勉強或相差甚遠，而且巴比倫和古中國天文學有許多不同特點，如十二辰和十二宮方向不同，兩者當是各自起源。有些學者認為干支的創製，尚可進一步追溯至商朝以前。張秉權認為「干支系統的建立，要比盤庚遷殷的時代，早得很多很多」，因為殷商時代已純熟地運用干支。而且甲骨文的干支紀日，往往只用天干作為省稱，意味者天干紀日應是干支紀日的雛型，地支本不紀日。中國古代十日並出的神話或來自天干紀日法的發明，與「旬」的觀念十分密切。陳遵媯在《中國天文學史》中提出「在四千多年前的夏代，可能已有干支產生了」。鄭文光在《中國天文學源流》中，將干支的產生和羲和、常羲的神話聯繫起來，並認為天干產生於漁獵時代的原始社會，起自十進位法，地支是夏人的創作，起自十二辰。杜石然等在《中國科學技術史稿》主張夏代已有天干紀日，商代加入地支，形成六十周期的紀日法。
綜合這些看法，可以認為「天干」的發明是在商朝，甚或更早的時代，可能是來自於人類用十進位記數法計算事物的普遍習慣。以十個「文字符號」依序表示十個日數（一開始可能是原始的雛形文字，後來發展為成熟的語素文字），以十日為一個週期循環（甲日至癸日）就成了天干。地支紀十二辰的記數系統也在後來加入，原本十日一個週期就擴大為六十日一個週期（甲子日至癸亥日）。
字義.
天干用十個文字符號「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」依序標示十個日數，這些文字符號的本義大都已無法知悉。裘錫圭指出在原始社會晚期的記號裏可以找到形狀相同或極其相似的例子，天干可能是從這種記號裏吸取過來的。張秉權認為遠古時代人們不懂紀日，後來才用某些事物作為代表某一日的符號，漸漸形成了十干紀日的方法。干支各字的本義與序數並不相干，原義已為後人所遺忘。
古人認為這十個天干字代表「萬物興衰循環的過程」或「從頭至腳的人身部位」。許慎的《說文解字》是用小篆的字形解釋並雜以陰陽五行之說，今人則從甲骨文、金文之字形樣貌和構造試圖解釋其本義，不過很多字仍是眾說紛紜，沒有定解或確解。
天干與地支.
天干用于纪时超出10即会重复，地支用于纪时超出12也会开始重复，用天-{干}-和地支组合纪时可以减少重复，从而避免混淆。中国古代采用了一种类似拉链的干支组合，一边链齿是循环的天干，一边链齿是循环的地支，最终可以出现两者的最小公倍数即60个组合，所以出現一甲子=60年的說法。
天干是十进制，容易直观地计算；地支是十二进制，在记录时辰和月份方面具有优势；干支组合是六十进制，适合间隔较密(纪日)和不要混淆(纪年)的情形。中国古代灵活地使用天干、地支之干支组合来表达年、月、日、时辰，这样就出现了所谓的生辰八字。
天干與阴阳五行、五方.
天干的十个符号按其自身的含义可以与五行的五个符号和五方进行匹配。
天干也有陰陽之分：
組合.
天干有五個組合，而這種天干組合之後，會變化成另一種不同的五行，因此會產生不同的較應。除了化合之外天干還有互相沖剋，故此亦會產生不同的效應。
用途.
由於天干具有甲、乙、…、癸的固定順序，所以可作為代號使用，類似於第一、第二、…、第十；用盡天干後，再使用12個地支。因為天干地支只有22個，所以羅馬字母次序最後的「w」、「x」、「y」及「z」沒有天干地支對應；遇到「w」、「x」、「y」及「z」，就分別用「物」、「天」、「地」及「人」。另一方面，天干也能作為名目之用，僅視其代稱，不代表其順序。
各語言中的天干.
注：中古汉语的字母标音基于中古汉语现有拟音上制定的拼音，词尾x，h为音调，分别对应上声和去声。

</doc>
<doc id="4469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="地支">
地支

地支，或稱十二支，是中国古代用來计算“时日”的代称或表示“次序”的符号，与天干同属文字计序符号。地支共12个文字：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，循环使用。
地支和十二辰.
地支之名來自《白虎通》以天干為主幹，地支為枝葉，稱「甲乙者，榦也；子丑者，枝也」。《白虎通》的說法又來自《淮南子》「數從甲子始，子母相求」、《史記》「十母十二子」，從「母子」之義演變而來。史記的十母就是指十天干，十二子就是指十二地支。
干支最早的名稱大概是《呂覽》所稱的「甲子」。《世本》和里耶秦簡中也只取首字稱為甲子。以甲子稱之，或許是因為早時還不存在一個專用名稱。
十干最初用來紀日，十二地支則是紀辰，古文獻中即常以「日」稱天干，「辰」稱地支。「辰」在古代指日月之會，是每月朔日太陽與月亮會合的方向，由於每月移動一位，一年有十二月，因而也就有十二辰。古代以每月昏時（晚上七點到九點）觀察北-{斗}--{斗}-柄所指方向，確定現在所在的月份，稱為「斗建」、「月建」（由於歲差造成的偏移，古、今北-{斗}--{斗}-柄在昏時的指向已經不同）。
十二辰的起源，郭沫若等認為是古代觀察到木星的公轉週期大約為十二年（11.862年），以木星來紀年，將之稱為“歲星”；後又將這十二部分各別命名，即把木星軌道分為12個部分，以“歲星紀年”，後衍生為“太歲紀年”。吳宇虹、陳睿宏等認為郭說有誤，主張地支十二辰是來自觀察北斗七星運行軌跡的序時、月建之法。吳宇虹認為十二辰天區的逆時針排列應是古代天文學家觀察北斗七星的左行軌道而確立，而非木星十二次的右行軌道。陳睿宏指出中國古代的傳統思維為天道左旋、地道右轉，代表天道的「月建」十二辰和「二十八星宿」，以逆時針左行為主，代表地道的「月厭」十二辰，為順時針右行。
將一天用十二辰加以配置形成的計時制度，即是十二時辰，萌生於西漢和曆算中的「日加」十二辰，十二時辰是從十二辰衍生出來的產物。
字義.
古人以「萬物興衰、陰陽交替的循環過程」解說這十二個地支字。許慎的《說文解字》用小篆字形解釋字源，並雜以陰陽五行之說，今人則從甲骨文、金文之字形樣貌和構造解釋干支各字的本義，不過不少字的本義仍有分歧或未有定論，難以取得較為一致的意見。干支字與序數本不相干，各有其本義。用於表示干支之後，許多天干、地支用字已專指稱天干地支，或產生出其他的意思，原先的本義轉用其他字表示。
在甲骨文和金文中，「子」有兩種寫法：（一）用表示地支的第一位，即「𢀇」字。（二）用表示後代子孫，即今日的「子」字，地支第六位也是用該字形表示。周初以後，用作地支第一位的「𢀇」多用「子」替代，為免混淆，改用「巳」表示地支的第六位。換言之，地支第一位的「子」，其甲骨文為「」或「」等近似字形。地支第六位的「巳」，甲骨文用「」表示，而不是「」。
天干地支紀年時法.
地支循环使用，一周期为12个，若与天干配合使用，則以60个为一周期，可用于记录年、月、日、时辰。所谓“生辰八字”即出生时刻年月日和时辰的干支，共八个字，因以得名。
纪年时，每个地支对应一个属相，也叫生肖。纪月时，每个地支对应二十四節氣自某節氣（非中氣）至下次節氣，以交節時間決定起始的一個月期間，因此与回归年太阳位置对应，而不是基于月相周期的農曆某月初一至月底。許多曆書註明某陰曆月對應某干支，只是以其中气近似而非全等對應，比如立春代表寅月开始，但正月则被定义为包括中气雨水的农历月份，因此正月初一理论上可能坐落在立春前后的十五天内，即正月不会包含寅月的每一天，相反会经常横跨丑月或卯月；而当出现没有中气的農曆月份时，就会设为闰月，虽然被当成是前一个月延续，但闰月往往有近乎对半的日子实际上分别属于两个不同的月支。
纪时辰时，每个地支对应固定的一段时间（时辰）。中国古时把一昼夜分为十二段，每段叫做一个时辰，合现在的两个小时。每個时辰都有固定的地支作名称，从夜间十一点算起，第一个时辰是子时，即為半夜十一点到一点。以12時辰為1日之紀時法，在《周髀算經》已有雛型。干支紀時法之源起年代則未明。
地支紀月時對應的节气時間段、中气、近似農曆月份、近似公历月份、对应的生肖、紀時的時刻(UTC+8)、季节、方位等列表如下。
每年都有一个生肖，在该年出生的人就“属”該對應的生肖。人的岁数之12的倍数即为本命年，因为当年的生肖和人的生肖相同。
組合.
地支有六個組合，稱為「六合」，有四個由三個地支組成的局勢，稱為三合局和全會方局，這種地支組合之後，亦會變化成不同的五行，因此亦會產生不同的較應。地支除了會合化局之外，地支還有互相沖剋及相刑，故此亦會產生不同的較應。
其他用處.
由於地支具有子、丑、…、亥的固定順序，所以可作為代號使用，類似於第十三、第十四、…、第二十二。因為天干地支只有22個，所以英文字母次序最後的「w」、「x」、「y」及「z」沒有天干或地支對應；遇到「w」、「x」、「y」及「z」，就分別用「物」、「天」、「地」及「人」。
各語言中的地支.
注：中古汉语一列的字母标音基于中古汉语现有拟音上制定的拼音，非国际音标。词尾x，h为音调，分别对应上声和去声。

</doc>
<doc id="4470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="节气">
节气

節氣指二十四时节和气候，是中国古代用来指导农业之历法曆注。
中国傳統夏曆（農曆）是一种「阴阳曆」，同時根据日、月运行制定，「陰」是以朔望月为基准确定，「陽」是以地球自冬至繞太陽公轉一圈为基准确定歲實，每回歸年約365.2422日，二十四節氣據此而劃分，其中：
一年劃分了二十四節氣，與現代曆法將一日劃分為二十四小時，兩者數字同為24。
2016年，联合国教科文组织将“二十四节气——中国人-{zh-cn:通过;zh-tw:藉由}-观察太阳周年运动而形成的时间知识体系及其实践”列入人类非物质文化遗产代表作名录。该非遗項目的扩展名录包括：九华立春祭、班春劝农、石阡说春、三门祭冬、壮族霜降节、苗族赶秋、安仁赶分社。
起源.
中國古代利用土圭實測日晷，將每年日影最長定為“日至”（又稱日長至，即太極圖中四象的太陰、長至、冬至），日影最短為“日短至”（又稱短至、夏至）。在春秋兩季各有一日的晝夜時間長短相等，便定為“春分”和“秋分”，人類各民族多有此四。在商朝时只有四个节气（四象，即四季），到了周朝时发展到了八个（八卦）。
到秦汉年间，二十四节气已完全确立。完整的二十四節氣名稱首見於《淮南子·天文训》，《史記·太史公自序》的“論六家要旨”中也曾提到陰陽（日月運行）、四時（四季）、八位（八卦）、十二度（時辰）、二十四節气等概念。汉武帝太初元年（公元前104年），邓平、落下闳等将二十四节气编入《太初曆》之中，并规定无中气之月，定为上月的闰月。
二十四節氣每一個分別相應於太阳在黄道上每運動15°所到達之位置。二十四節氣又分為12個節氣和12個中气，一一相間。二十四節氣反映了太阳周年视运动，所以其西曆日期近乎固定，上半年的節氣在6日，中氣在21日，下半年的節氣在8日，中氣在23日，前後不差1～2日。12個節氣也是干支纪月中的每个月支的起始之日，例如，立春为寅月之始，惊蜇为卯月之始。
二十四節氣的命名反映了季節和气候的變化。立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，又稱八位，是區分公轉運動對於地球影響的八個關鍵節點；雨水、驚蟄、清明、穀雨、小滿、芒種、小暑、大暑、處暑、白露、寒露、霜降、小雪、大雪、小寒、大寒等十六個則反映了四季中更細微的氣候變化。
平氣法和定氣法.
中國古代曆法最初採用「平氣法」：將每年冬至到次年冬至的一回歸年時間平分為十二等分，稱為中氣；再將二個中氣等分稱為節氣。後來的人發現平氣法，無法反映出真實的氣候狀況（因為地球繞太陽運行的軌道為橢圓形。離太陽較近時，地球公轉速度較快，較遠時則較慢）。
隋朝劉焯受到張子信及其弟子劉孝孫學說影響，在太陽運動不勻速的基礎上，提出「定氣法」，但沒能正確認識太陽運動速度的變化規律，因此其《皇極曆》對定氣的推算有較大偏差。 唐朝一行對日行盈縮規律的認識較為準確，指出日行速度連續變化，在冬至時運行最快，夏至時運行最慢。其《大衍曆》已具備較為準確計算日行軌跡的方法，因此已經能用定氣法注曆，不過曆書中的二十四節氣仍是採用平氣，只在計算日月行度和朔望、日、月蝕時刻才用定氣，如《舊唐書》小注說「凡推日月行度及軌漏交蝕，竝依定氣。若注曆即依恆氣也」。此後曆學家都明瞭定氣法，但注曆仍用平氣。
明末清初，西學東漸，使用平氣還是定氣注曆成為中西曆爭中的焦點。 清順治二年（1645）《時憲曆》正式改用定氣，是為中國曆法史上的重大改革之一。現行農曆使用定氣，嚴格按照太陽黃經確定。以春分點為0度，太陽在黃道上每運行15度訂為一個節氣或中氣，現在的中氣和節氣統稱為“節氣”。
二十四節氣时刻.
中国科学院紫金山天文台是中华人民共和国唯一的专门研究历书天文和编算年历的机构，提供分钟级别精确度的节气时刻。
太陽在黃道上的位置可以用来确定二十四節氣的交接时刻：
節氣歌和民諺.
由于节气反映了地球围绕太阳运动的过程，是每年季节变更的重要标志，因此对农业生产非常重要。中国农民为了更方便地根据节气来安排农事，长期以来形成了一些相關的民谚。
&lt;poem&gt;
春雨驚春清穀天；
夏滿芒夏暑相連；
秋處露秋寒霜降；
冬雪雪冬小大寒。
每月两节不变更；
最多相差一两天；
上半年来六廿一；
下半年来八廿三。
&lt;/poem&gt;
注意：最后两句是說上半年的節氣在6日，中氣在21日，下半年的節氣在8日，中氣在23日。日期是西历日期。
&lt;poem&gt;
立春陽氣轉，雨水沿河邊；
驚蟄烏鴉叫，春分瀝皮乾；
清明忙種麥，穀雨種大田。
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
立夏鵝毛住，小滿雀來全；
芒種开了铲，夏至不拿棉；
小暑不算熱，大暑三伏天。
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
立秋忙打甸，處暑动刀镰；
白露煙上架，秋分無生田；
寒露不算冷，霜降變了天。
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
立冬交十月，小雪地封嚴；
大雪河叉上，冬至不行船；
小寒進臘月，大寒又一年。
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
二月 立春雨水節；
三月 驚蟄及春分；
四月 清明並穀雨；
五月 立夏小滿方；
六月 芒種及夏至；
七月 小暑大暑當；
八月 立秋還處暑；
九月 白露秋分忙；
十月 寒露又霜降；
十一月 立冬小雪張；
十二月 大雪冬至節；
一月 小寒大寒昌。
&lt;/poem&gt;
國際影響.
节气名稱是根据中国的气候命名的，當緯度不同可能造成名稱與氣候不一致。但節氣時間的定義是根據黃道，故北半球統一冬至日短、夏至日長；南半球則剛好相反。
農耕八節.
立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至
七十二候.
每氣分三候，可以見到黃河流域天文、地理、人事和自然界的一般景物。 

</doc>
