<doc id="2589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="黑桃皇后">
黑桃皇后

黑桃皇后（The Queen of Spades）是俄国著名作曲家柴科夫斯基晚期的一部代表作品，改编自普希金的同名小说，由莫杰斯特·柴科夫斯基创作脚本。1890年12月19日，这部歌剧于圣彼得堡的马林斯基剧院首演。
作品背景.
《黑桃皇后》改编自普希金發表于1834年的同名小说，作者在作品中塑造了一个赌徒的形象，揭示了俄国社会中的阴暗面，为金钱而不顾一切的冒险发疯。在原著中，丽莎这个人物后来嫁给了一个有为的青年，而赫尔曼则被关进了疯人院。歌剧脚本与小说有些差异，柴可夫斯基本人参与了脚本的创作，他改掉了丽莎幸福的结局，想通过死亡来讴歌纯洁的少女形象，并安排赫尔曼因为受到良心的谴责而自杀，以此表现人性的回归。另外，歌剧将小说中的场景搬到了18世纪，因为当时的服装华丽，适合舞台演出。
剧情大纲.
第一幕.
葉卡捷琳娜二世统治时期，圣彼得堡的一个公园内，孩子们尽情的消磨着他们的夏季。两个士兵--苏林（Tsurin，男低音）和切卡林斯基（Chekalinsky，男高音）走来，前者正在抱怨他在赌桌上的坏运气。他们说起另一个士兵赫尔曼，那个人非常迷恋于赌场，却从来不赌钱，他们认为他节省并且理智。这时托姆斯基（Tomsky，男中音）伴着赫尔曼（Gherman，男高音）也来了，看赫尔曼一脸的忧愁，托姆斯基关心的询问朋友是否有什么心烦的事，赫尔曼承认自己爱上了一名女子，但她的身份和地位比自己高，托姆斯基劝他放弃。不久，耶列斯基公爵（Prince Yeletsky，男中音）散步经过，他刚刚订婚，流露着幸福的表情，切卡林斯基走上前恭喜他。一旁的赫尔曼心里痛苦，跟公爵比起来他觉得自己太不幸了，便默默的诅咒着。耶列斯基快乐谈起自己的未婚妻丽莎（Lisa，女高音），正巧她和她的祖母伯爵夫人（Countess，次女高音）迎面走来，伯爵夫人风姿尤存，当年人们曾盛赞她是莫斯科的维纳斯。赫尔曼激动的盯着丽莎，原来自己暗恋的小姐就是公爵的未婚妻，这一认知令他感到绝望，他呆呆的目送着公爵与丽莎远去。另外几个士兵兴奋得谈起了有关伯爵夫人的传言，说伯爵夫人年轻的时候在巴黎的一次豪赌中输光了所有的钱，她的情人圣荷尔门伯爵（Count St. Germain）便教给她一个赌博的秘诀--三张纸牌，从此她每场必赢，成了赌桌上的黑桃皇后。但只有两个人知道她三张纸牌的秘密，她的丈夫和圣荷尔门伯爵，因为伯爵曾警告她说，她会死在第三个知情人的手中。这时雷声打断了他们，众人离开后，赫尔曼仍在沉思，他下决心要打听出伯爵夫人的秘密。
一个傍晚，伯爵夫人的公馆，丽莎在房间里招待自己的朋友。她弹着钢琴，波林娜（Pauline，女低音）唱一支夜曲，歌词很忧伤。姑娘们为了缓解气氛，要求波林娜换一支轻快的歌，她们又唱又跳十分热闹，而家庭教师（Governess，次女高音）出来指责她们，提醒她们注意礼仪。聚会便这样结束，波林娜走的时候关切的劝丽莎高兴起来。独自一人的时候，丽莎忍不住流下了眼泪，她确实不快乐，她讨厌与公爵的订婚，今天下午在公园里见到的那个青年却打动了她的心，多么苦恼。这时赫尔曼突然出现在阳台上，丽莎看到这个自己正在心里想念的人非常惊讶。赫尔曼首先肯求丽莎原谅他打扰了她这夜的平静，然后表示如果丽莎嫁给公爵那么他就只有去死，因为他是如此的爱着丽莎，他请丽莎同情他。声音惊动了伯爵夫人，丽莎赶紧把赫尔曼推到屏风后面隐藏，伯爵夫人打开门进来，她吩咐丽莎关上窗户，早点就寝。祖母走后，丽莎请赫尔曼离开，但她的言语中流露出爱意。
第二幕.
几天后，一场化妆舞会上，赫尔曼的朋友在讨论打牌的事情以及伯爵夫人的秘密，赫尔曼则目光呆滞，他们嘲笑起他。耶列斯基带着丽莎进来，他安慰着忧郁的丽莎。丽莎紧张的四处张望，当她终于在人群中看见赫尔曼的时候脸色苍白，并偷偷的塞了一张纸条给他，约他晚一点见面。苏林和切林斯基跟在赫尔曼身后，小声议论朋友诡异的举动，舞会的主人宣布一出关于牧羊女的喜剧就要开始。赫尔曼找到丽莎，丽莎将伯爵夫人房间的钥匙交给他，告诉他那个房间明天晚上没有人，他们可以在那里相会。赫尔曼握着钥匙浑身颤抖，他暗自想这是命运的安排，他一定要知道那三张纸牌的秘密。突然人群骚动，有人尖叫着宣布女王正往这边来，混乱中，赫尔曼离开了舞厅。
夜还未浓，很安静，赫尔曼悄悄的进入伯爵夫人的房间，他伫立在伯爵夫人年轻时的肖像前，心跳，像着了魔，从此他们的命运将联系在一起，其中的一个将因为另一个而死。伯爵夫人进来，她回忆起自己年轻时候的风采，抱怨一代不如一代，世风的衰败，渐渐的睡过去。突然这个老女人恐惧的睁开眼睛，看到赫尔曼跪在她的脚边向她逼问纸牌的秘密，但伯爵夫人吓得说不出话来，失去理智的赫尔曼拔出枪来威胁她，过度惊恐的伯爵夫人气绝身亡。看到纸牌的秘密将永远消失，赫尔曼简直要发疯，丽莎冲进来，悲哀的意识到赫尔曼爱的不是自己而是祖母的秘密，叫来仆人把他赶走，丽莎哭倒在伯爵夫人的尸体旁。
第三幕.
兵营，赫尔曼的房间，他坐在窗前读丽莎写给他的信，外面冬风呜呜的响。丽莎约他午夜时在河岸边见面，赫尔曼想起了不久前伯爵夫人的葬礼，当他抬头整个人恐惧的颤栗起来，伯爵夫人的鬼魂竟在敲打他的窗户。椅子翻倒，赫尔曼退到角落里，鬼魂来到他的面前，说将告诉他纸牌的秘密，但要求他娶丽莎并给她幸福。赫尔曼茫然的重复鬼魂的语言：三，七，Ace，……
涅瓦河畔，丽莎孤零零的站在岸边，已经快午夜了，赫尔曼还没有来，她的心里悲苦，最后的希望紧紧抓住了她，他是否还爱她？往昔的幸福如同梦一般沉没在黑夜中。这时赫尔曼来了，他匆匆说了几句安慰的话，便失魂落魄的谈起了伯爵夫人的秘密，末了甚至忘记了丽莎，转身突然向赌场跑来。意识到一点爱都不剩，丽莎绝望的望着黑色的河水，纵身跳进冰冷的河中。
赌场，烟雾弥漫，喧闹声声。耶列斯基公爵沮丧坐在赌桌边，因为他与未婚妻的关系破裂，一个人安慰他说：情场失意赌场得意，托姆斯基唱起一支歌来引他开心。突然大家都安静下来，吃惊的看着从来不赌钱的赫尔曼走过来坐下，然后又去看被抢走未婚妻的耶列斯基。耶列斯基感到会起冲突，便请托姆斯基当他的助手，如果他跟赫尔曼决斗的话。赫尔曼却只想着赌博，他从口袋里拿出一叠卢布摆在桌上，他赌三，双手发抖，嘴里念念有词，有赌七，两次都赢了。赫尔曼得意地拿起一杯葡萄酒，谈起人生，他说什么都没有意思，人生就像一场赌博。耶列斯基接受了他的挑战，跟他对局。赫尔曼赌爱司，他甚至不看一眼就将手中的牌扔到桌上，耶列斯基却冷冷的提醒他那张牌是黑桃皇后，赫尔曼输了。
看到伯爵夫人的鬼魂，赫尔曼彻底疯了，一会儿痛哭一会儿大笑，最后终于有一刻清醒，他请求公爵原谅，并请求丽莎宽恕，然后拔出手枪对准自己开枪。吃惊的众人看到这一幕都损然，他们祝福死者灵魂安息。

</doc>
<doc id="2590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="彼得·柴可夫斯基">
彼得·柴可夫斯基

彼得·伊里奇·柴可夫斯基（；；），俄國作曲家。柴可夫斯基的許多作品在有生之年就享譽國際，至今仍是最重要的浪漫主義音樂代表之一。
柴可基斯夫最著名的作品包括D大調小提琴協奏曲、B♭小調第1號鋼琴協奏曲、《1812序曲》，以及歌劇作品《葉甫蓋尼·奧涅金》、《黑桃王后》，芭蕾舞作品《天鵝湖》、《睡美人》、《胡桃鉗》等。
生平.
早年.
彼得·伊里奇·柴可夫斯基（Pyotr Ilyich Tchaikovsky）於1840年出生在俄羅斯帝國維亞特卡省（今烏德穆爾特共和國）小鎮沃特金斯克一個有悠久從軍傳統的家庭。他的父親伊利亞·彼得羅維奇·柴可夫斯基（Ilya Petrovich Tchaikovsky）曾在俄羅斯帝國之礦業有關單位掛階中校並擔任工程師。 他的祖父彼得·費多羅維奇·柴可夫斯基（Pyotr Fedorovich Tchaikovsky）出生於俄羅斯帝國葉卡捷琳諾斯拉夫省尼古拉耶夫卡村（今烏克蘭盧甘斯克州尼古拉耶夫卡），最初在軍隊擔任醫生助理，後來在格拉佐夫擔任市長。他的曾祖父Fyodor Chaika是紮波羅熱哥薩克人，在波爾塔瓦戰役表現突出。
柴可夫斯基的母親亞歷山德拉·安德烈耶夫娜（Alexandra Andreyevna，原姓d'Assier），是他父親三位妻子中的第二位，比他父親小18歲。她父親的祖先來自法國和德國。
他的父母都接受過包括音樂在內的藝術方面的培訓—因為被派往偏遠地區也意味著需要娛樂，無論是在私人場合還是在社交聚會上。 在他的六個兄弟姐妹中，柴可夫斯基與他的妹妹亞歷山德拉（Alexandra）以及雙胞胎兄弟阿納托利（Anatoly）和莫德斯特（Modest）關係密切。 亞歷山德拉日後與列夫·達維多夫（Lev Davydov）結婚並生下七個孩子，為柴可夫斯基提供了他成年後所知的唯一真正的家庭生活，尤其是在他流浪的歲月裡。其中一個孩子，綽號“鮑勃”（Bob）之弗拉基米爾·達維多夫（Vladimir Davydov）與他非常親近。
1844年，他的父母聘請了家庭教師Fanny Dürbach。 柴可夫斯基最初被認為太小，無法與他的哥哥尼古拉（Nikolai）和侄女一起學習。他的堅持說服了Dürbach。 到六歲時，他已精通法語和德語。 柴可夫斯基也對這位年輕女子產生了好感。 據報導，她對他的關愛抵消了他母親的冷漠和情感上與他的距離，儘管有人斷言他母親溺愛他。 Dürbach保存了這一時期柴可夫斯基的大部分作品，包括他最早的已知作品，並成為他一些童年軼事的來源。
柴可夫斯基五歲開始學習演奏鋼琴。不到三年，他就和他的老師一樣善於閱讀樂譜。柴可夫斯基的父母起初支持他，聘請了一位家庭教師，買了一架orchestrion（一種可以模仿複雜的管弦樂效果的管風琴），並出於美學和實際原因鼓勵他學習鋼琴。 然而，他們在 1850 年決定將柴可夫斯基送到聖彼得堡的帝國法學院。 他們都畢業於聖彼得堡的學院和主要為小貴族服務的法學院，他們認為這種教育將為柴可夫斯基的公務員生涯做好準備。 當時俄羅斯唯一的音樂職業—除了富裕的貴族—是在學院當老師，或者在皇家劇院當樂器演奏家。 兩者都被認為處於社會階級的最低層，其享有的個人權利不比農民多。 同時，柴可夫斯基父親的收入越來越不確定。 由於最低入學年齡為 12 歲，而當時柴可夫斯基只有 10 歲，他必須在距離他的家人 1,300 公里（800 英里）的帝國法學院預科學校寄宿兩年。 兩年過去後，柴可夫斯基轉入帝國法學院開始為期七年的學習。
柴可夫斯基與母親的早年分離造成了一種情感創傷，這種創傷持續了他的餘生，並且在 1854 年她死於霍亂而加劇了這種創傷。 失去母親也促使柴可夫斯基做出他第一次認真作曲的嘗試，用以紀念她的圓舞曲作品。 柴可夫斯基的父親也感染了霍亂但隨後完全康復，並立即將他送回學校，希望課堂作業能轉移其注意力。 孤立無援的柴可夫斯基與同學建立了終生的友誼。 其中包括 Aleksey Apukhtin 和 Vladimir Gerard。
音樂雖然不是學校的官方優先事項，但也彌合了柴可夫斯基與同儕之間的差距。 他們定期觀看歌劇，柴可夫斯基會在學校的簧風琴上即興演奏他和朋友們在合唱團練習時演唱歌曲的主旋律；他的好友Vladimir Gerard後來回憶道「我們被逗樂了，但沒有預見他未來的輝煌發展」。 柴可夫斯基還通過偶爾訪問學校的樂器製造商 Franz Becker 繼續他的鋼琴學習；然而，音樂學家David Clifford Brown稱影響是「微不足道的」。
1855 年，柴可夫斯基的父親資助了魯道夫·昆丁格（Rudolph Kündinger）的私人課程，並向他詢問了他兒子的音樂生涯。 雖然對男孩的才華印象深刻，但 Kündinger 說他沒有看到任何成為作曲家或演奏家的跡象。 他後來承認，他的評估也是基於他自己在俄羅斯作為音樂家的負面經歷，以及他不願意讓柴可夫斯基受到同樣的對待。 柴可夫斯基被告知要完成他的課程，並在畢業後於俄羅斯帝國司法部謀職。
公職與音樂生涯.
1859年6月10日，柴可夫斯基以名義顧問（英語：titular counselor）的身份畢業，在公務員階級中處於低位。他被指派至俄羅斯帝國司法部任職，六個月內升為初級助理，再兩個月後升為高級助理。在稍後三年之公務員生涯中，他一直擔任高級助理。
與此同時，俄羅斯音樂協會（俄語：Русское музыкальное общество）於 1859 年由大公夫人符騰堡的夏洛特和她的門生鋼琴家兼作曲家安東·魯賓斯坦創立。先前的沙皇和貴族幾乎完全專注於引進歐洲人才。 俄羅斯音樂協會的目的是實現亞歷山大二世培養本土人才的願望；它舉辦了定期的公共音樂會並提供基本的音樂專業培訓。 1861 年，柴可夫斯基在米哈伊洛夫斯基宮（現為俄羅斯博物館）參加了尼古拉·扎倫巴（Nikolai Zaremba）的俄羅斯音樂協會音樂理論課程。 這些課程是聖彼得堡音樂學院的前身，該音樂學院於 1862 年開辦。柴可夫斯基之初級課程的一部分就讀於該學院。 他跟隨 Zaremba 學習和聲與對位法，跟隨魯賓斯坦學習器樂譜寫（英語：instrumentation）和作曲。 他的畢業作品是關於席勒的《歡樂頌》的康塔塔。
音樂學院在兩個方面使柴可夫斯基受益；它把他變成了一名音樂專業人士，具備幫助他作為作曲家茁壯成長的工具，而對歐洲音樂原則和形式的深入了解讓他覺得他的藝術不僅僅是俄羅斯或西方的。 這種心態在柴可夫斯基的作曲風格中對俄羅斯和歐洲影響的調和變得很重要。 他相信並試圖證明這兩個方面是“相互交織和依存的”。 他的努力成為其他俄羅斯作曲家建立自己的個人風格的靈感和起點。
魯賓斯坦總體上對柴可夫斯基的音樂才華印象深刻，並在自傳中稱他為“天才作曲家”。 他對柴可夫斯基的一些學生作品中更進步的傾向不太滿意。 隨著柴可夫斯基名氣的增長，他也沒有改變自己的觀點。 當柴可夫斯基將他的第一交響曲提交給聖彼得堡的俄羅斯音樂協會演出時，魯賓斯坦和 Zaremba 與柴可夫斯基發生了衝突；他們拒絕考慮這項工作，除非做出實質性的改變。 柴可夫斯基答應了，但他們仍然拒絕演奏這首交響曲。 柴可夫斯基對自己仍被當作他們的學生感到難過，因此撤回了這首交響曲。 它於 1868 年 2 月在莫斯科進行了第一次完整的表演，減去了魯賓斯坦和Zaremba要求的改動。
柴可夫斯基於 1865 年畢業後，安東·魯賓斯坦的兄弟尼古拉·魯賓斯坦向他提供了在即將開辦的莫斯科音樂學院擔任音樂理論教授的職位。 雖然教授職位的薪水只有每月 50 盧布，但這份工作本身鼓舞了柴可夫斯基的士氣，他欣然接受了這個職位。 1865 年 9 月 11 日，約翰·施特勞斯二世在巴甫洛夫斯克公園的一場音樂會上指揮了他的一部作品，他的作品首次公開演出的消息進一步鼓舞了他（柴可夫斯基後來將之收錄於其歌劇作品"Воево́да"之中）。
從 1867 年到 1878 年，柴可夫斯基在繼續作曲的同時將他的教授職責與音樂批評相結合。 這項活動讓他接觸了一系列當代音樂，並為他提供了出國旅行的機會。 在他的評論中，他讚揚了貝多芬，認為勃拉姆斯被高估了，儘管他很欽佩舒曼，但他還是稱其配器表現不佳。 他讚賞瓦格納的《尼伯龍根的指環》在拜律特的首演，並稱《萊茵的黃金》「不時閃耀出異常美麗和驚人的細節」。 他反覆提到的一個主題是俄羅斯歌劇的糟糕狀況。
與「俄國五人組The Mighty Five」的關係.
1856 年，當柴可夫斯基還在法學院讀書，安東·魯賓斯坦遊說貴族成立俄羅斯音樂協會時，評論家弗拉基米爾·斯塔索夫（Vladimir Stasov）和鋼琴家米利·巴拉基列夫會面並就俄羅斯音樂的民族主義議程達成一致， 一種以米哈伊爾·格林卡（Mikhail Glinka）的歌劇為範本並融入民間音樂元素，拒絕傳統西方做法並使用非西方和聲裝置（例如全音音階和八音階（英語：Octatonic scale））的方法。 他們認為西式音樂學院對於培養本土人才來說是不必要的，並對之感到反感。
最終，巴拉基列夫、策扎爾·居伊、莫傑斯特·穆索斯基、尼古拉·林姆斯基-高沙可夫和亞歷山大·鮑羅丁被稱為「moguchaya kuchka」（譯作「強力集團」）。 魯賓斯坦批評他們在音樂創作中強調業餘努力； 巴拉基列夫和後來的穆索爾斯基攻擊魯賓斯坦的音樂保守主義和對專業音樂訓練的信仰。 柴可夫斯基和他的音樂學院同學因而處在兩種立場之間。
雖然對「俄國五人組」大部分音樂持矛盾態度，但柴可夫斯基與其大多數成員保持友好關係。 1869 年，他和巴拉基列夫合作創作了他首個廣獲好評的作品《羅密歐與朱麗葉幻想序曲》；「俄國五人組」全心全意地擁護這部作品。 該小組還歡迎他的第二交響曲，其副標題為小俄羅斯。 儘管有他們的支持，柴可夫斯基還是做出了相當大的努力，以確保他的音樂獨立於該團體以及聖彼得堡音樂學院的保守派。
在歌劇作曲方面嶄露頭角.
柴可夫斯基在音樂上的成功並不頻繁，他付出了巨大的努力，這加劇了他終生對批評的敏感度。 尼古拉·魯賓斯坦（Nikolai Rubinstein）私下劇烈批評他的音樂，例如攻擊《第一鋼琴協奏曲》。 然而，隨著幾位一流藝術家願意演奏他的作品，他的聲望越來越高。 漢斯·馮·比洛 (Hans von Bülow) 首演其《第一鋼琴協奏曲》，並以鋼琴家和指揮的身份推崇柴可夫斯基的其他作品。
另一個幫助柴可夫斯基的音樂流行起來的因素是俄羅斯聽眾態度的轉變。 儘管他們以前對技術要求高但音樂輕巧的作品的華而不實的演奏家感到滿意，但他們逐漸開始聆聽，並越來越欣賞作品本身。 柴可夫斯基的作品演出頻繁，創作與首演之間幾乎沒有延遲； 從 1867 年開始，他的樂曲和鋼琴音樂在國內市場的出版也幫助提高了知名度。
1860 年代後期，柴可夫斯基開始創作歌劇。 其中第一部作品 "Воево́да" 改編自亞歷山大·尼古拉耶維奇·奧斯特洛夫斯基 (Alexander Ostrovsky) 的戲劇，於 1869 年首演。然而，他對此並不滿意，為了在後來的作品中重複使用其中的部分內容，毀掉了手稿。"Ундина" 在 1870 年緊隨其後。只進行了節選，它也被銷毀了。 在這些項目之間，柴可夫斯基開始創作一部名為 "Mandragora" 的歌劇，劇本由謝爾蓋·拉欽斯基 (Sergei Rachinskii) 創作； 他唯一完成的音樂是「花和昆蟲」的短合唱。
他首個被完整保存下來的歌劇作品 "Опричник" 於 1874 年首演。在創作過程中，他丟失了奧斯特洛夫斯基部分完成的歌劇劇本。 柴可夫斯基不好意思再要一份，決定自己寫劇本，模仿尤金·斯克里布（Eugène Scribe）的戲劇技巧。 策扎爾·居伊對該作品寫了一篇「野蠻」的批評。 莫傑斯特·穆索斯基寫信給弗拉基米爾·斯塔索夫 (Vladimir Stasov)，不贊成這部歌劇迎合公眾的傾向。 儘管如此，"Опричник" 仍持續在俄羅斯演出。
早期歌劇的最後一部 "Кузнец Вакула"，創作於 1874 年下半年。劇本以尼古拉·果戈里的《平安夜》為基礎，由亞歷山大·謝羅夫 (Alexander Serov) 譜曲。 謝羅夫去世後，劇本開始開放公開競爭，並保證獲勝作品將由皇家馬林斯基劇院首演。 柴可夫斯基被宣佈為獲勝者，但在 1876 年的首演中，這部歌劇只有冷淡的反響。 柴可夫斯基死後，尼古拉·林姆斯基-高沙可夫根據同一個故事創作了歌劇《平安夜》。
這一時期的其他作品包括為大提琴和管弦樂隊而作的《洛可可主題變奏曲》、第三和第四交響曲、芭蕾舞劇《天鵝湖》和歌劇《葉甫蓋尼·奧涅金》。
私人生活.
對柴可夫斯基的個人生活，尤其是他的性取向的討論，可能是 19 世紀所有作曲家中討論最廣泛的，當然也是他那個時代的所有俄羅斯作曲家中討論最廣泛的。 它有時也引起了相當大的混亂，從蘇聯努力刪除所有對同性戀的提及並將他描繪成異性戀者，到西方傳記作者的分析努力。
傳記作者普遍認為柴可夫斯基是同性戀。 他長期尋求圈子中其他人的陪伴，“公開交往並與他們建立專業聯繫”。 柴可夫斯基將第六交響曲獻給他的外甥弗拉基米爾·“鮑勃”·達維多夫（Vladimir "Bob" Davydov），以及他在寫給其他人的信中表達的對達維多夫的感受，尤其是在達維多夫自殺之後，這被引用兩者之間為浪漫關係的證據。 然而，他對自己的性慾感到舒適的程度仍然存在爭議。 仍然未知的是，根據音樂學家和傳記作家David Clifford Brown的說法，柴可夫斯基是否“感到自己內心受到污染，被某種他最終意識到自己永遠無法擺脫的東西所玷污”，或者，根據亞歷山大·波茲南斯基（Alexander Poznansky）的說法，他是否經歷過“沒有無法忍受的痛苦”。 “對他的性慾感到內疚”，並“最終將他的性特點視為他性格中不可逾越的甚至是自然的一部分……而沒有經歷任何嚴重的心理傷害”。
他的兄弟莫德斯特（Modest）自傳的相關部分已經出版，其中他講述了他對同性的吸引力，以及之前被蘇聯審查員壓制的他公開寫下的信件。 這種審查制度在俄羅斯政府中一直存在，導致許多官員，包括前文化部長佛拉迪米爾·梅丁斯基，完全否認他的同性戀傾向。 柴可夫斯基信件中透露他的同性戀慾望的段落在俄羅斯受到審查。 在其中一篇這樣的文章中，他談到了一位同性戀熟人：“Petashenka 曾經懷著犯罪意圖順道拜訪我們窗戶對面的學員軍團，但我一直在努力阻止這些妥協的訪問—並取得了一些成功 ” 在另一篇文章中，他寫道：“我們散步後，我給了他一些錢，但被拒絕了。他這樣做是出於對藝術的熱愛，並且崇拜留鬍子的男人”。 柴可夫斯基的性傾向和其音樂創作有關。柴可夫斯基的所有作品都具有濃厚的自傳色彩，他人格上的重要內涵當然在作品中起到了關鍵作用。中年以後的柴可夫斯基坦然面對自己的同性戀現實；當時俄羅斯的上流社會對於同性戀非常寬容。 
柴可夫斯基一生的大部分時間都處於單身狀態。 1868 年，他遇到了比利時女高音 Désirée Artôt，他曾考慮與她結婚，但由於各種情況，這段關係結束了。 柴可夫斯基後來聲稱她是他唯一愛過的女人。 1877 年，他與先前的學生安東尼娜·米柳科娃 (Antonina Miliukova) 結婚。 這對夫妻在心理和性方面都不匹配，在柴可夫斯基離開之前，這對夫婦只在一起生活了兩個半月，情緒過度緊張並患有嚴重的寫作障礙。 柴可夫斯基的家人在這場危機中和他的一生中一直支持他。
柴可夫斯基還得到了鐵路大亨的遺孀娜傑日達·馮·梅克（俄語：Надежда Филаретовна фон Мекк）的幫助，梅克在婚前不久就開始與他接觸。 除了重要的朋友和情感支持，她在接下來的 13 年裡成為了他的贊助人，這讓他能夠專注於作曲。
流浪歲月.
柴可夫斯基在婚姻破裂後離開俄羅斯一年。 在此期間，他完成了歌劇《葉甫蓋尼·奧涅金》，編排了他的第四交響曲，並創作了小提琴協奏曲。 1879 年秋天，他短暫地回到了莫斯科音樂學院。 在接下來的幾年裡，由於娜傑日達·馮·梅克提供固定贊助，他不斷地在歐洲和俄羅斯農村旅行，主要是獨自一人，並盡可能避免社交聯繫。
在此期間，柴可夫斯基在俄羅斯之外的聲譽不斷提高，俄羅斯各方也對他的音樂進行了積極的重新評估，這在一定程度上要歸功於俄羅斯小說家陀思妥耶夫斯基在 1880 年莫斯科普希金紀念碑揭幕時呼籲與西方“普遍團結”。 在陀思妥耶夫斯基演講之前，柴可夫斯基的音樂被認為“過度依賴西方”。 隨著陀思妥耶夫斯基的信息傳遍整個俄羅斯，這種對柴可夫斯基音樂的負面觀感消失了。 對他的空前讚譽甚至在聖彼得堡的年輕知識分子中引起了狂熱的追捧，其中包括亞歷山大·班諾瓦（Алекса́ндр Никола́евич Бенуа́）、萊昂·巴克斯特（Леон (Лев) Николаевич Бакст）和謝爾蓋·達基列夫（Серге́й Па́влович Дя́гилев）。
這一時期的兩部音樂作品脫穎而出。 隨著1880年莫斯科基督救世主主教座堂接近完工，1881年預定舉行亞歷山大二世登基25週年加冕儀式（但因亞歷山大二世遭謀殺而未舉辦），以及1882年莫斯科藝術與工業展覽會在籌劃階段，尼古拉·魯賓斯坦建議柴可夫斯基創作一部紀念性作品；柴可夫斯基同意並在六週內完成創作。 他寫信給娜傑日達·馮·梅克，說該作品《1812序曲》會“非常響亮嘈雜，但我寫它時沒有溫暖的愛的感覺，因此它可能沒有藝術價值”。 他還警告指揮 Eduard Nápravník，“如果你發現它的風格不適合交響樂音樂會，我一點也不會感到驚訝和生氣”。 然而，對於許多人來說，序曲變成了“他們最了解的柴可夫斯基的作品”，尤其以在其中使用加農炮而聞名。
1881 年 3 月 23 日，尼古拉·魯賓斯坦在巴黎去世。 那年 12 月，柴可夫斯基開始創作他的 A 小調鋼琴三重奏，“獻給偉大藝術家的紀念”。 這首曲子在魯賓斯坦逝世一周年之際首次在莫斯科音樂學院舉行私人演出，在柴可夫斯基生前極受歡迎； 1893 年 11 月，它成為柴可夫斯基在莫斯科和聖彼得堡的紀念音樂會上的輓歌（這首曲子也滿足了娜傑日達·馮·梅克長期以來對這樣一部作品的要求，由她當時的鋼琴家克勞德·德彪西 (Claude Debussy) 演奏）。
回到俄羅斯.
1884年，柴可夫斯基開始擺脫孤僻和不安。 那年三月，皇帝亞歷山大三世授予他四等聖弗拉基米爾勳章（俄語：орден Святого Владимира），其中包括俄羅斯貴族頭銜和沙皇的個人接見。 這被視為官方認可的標誌，它提高了柴可夫斯基的社會地位。
1885 年，亞歷山大三世要求在聖彼得堡的卡門尼大劇院（俄語：Большой Каменный Театр）重新製作歌劇《葉甫蓋尼·奧涅金》。使歌劇演出於那裡而不是在馬林斯基劇院，柴可夫斯基的音樂正在取代意大利歌劇作為帝國之官方藝術。 此外，在帝國劇院院長、作曲家贊助人伊萬·弗謝沃洛日斯基（Иван Александрович Всеволожский）的慫恿下，柴可夫斯基獲得了沙皇每年 3000 盧布的終生年金。 這使他成為首屈一指的宮廷作曲家，即使不是在實際頭銜中也是如此。
儘管柴可夫斯基厭惡公共生活，但他此時參與公共生活是為了提高自己的知名度，並且出於他認為有責任推廣俄羅斯音樂的責任。 他藉由參加學生考試和談判教職員工之間有時敏感的關係來幫助支持他的前學生謝爾蓋·塔涅耶夫，謝爾蓋·塔涅耶夫當時是莫斯科音樂學院的院長。 1889年至1890年樂季期間，他擔任俄羅斯音樂協會莫斯科分會的主任；他邀請了許多國際知名音樂家擔任指揮，包括約翰內斯·勃拉姆斯、安東尼·德沃夏克和朱爾·馬斯奈。
在此期間，柴可夫斯基也開始以指揮的身份推廣俄羅斯音樂，1887 年 1 月，他在莫斯科大劇院演出歌劇作品 "Черевички" 。 一年之內，他在整個歐洲和俄羅斯都有相當大的需求。 這些出場幫助他克服了終生的怯場，增強了他的自信。 1888 年，柴可夫斯基在聖彼得堡主持了他的第五交響曲的首演，並在一周後以他的交響詩《哈姆雷特》的首演重複了這部作品。 儘管批評家表現出敵意，策扎爾·居伊稱這部交響曲是“例行公事”和“庸俗”，但這兩部作品都受到了觀眾的極大熱情回應，而柴可夫斯基並沒有因此退卻，繼續在俄羅斯和歐洲指揮這部交響曲。 指揮使他於 1891 年來到美國，在卡內基音樂廳的開幕音樂會上，他帶領紐約交響樂協會（英語：New York Symphony Society）的管弦樂隊參加了他的進行曲作品"Festival Coronation March"。
「別利亞耶夫」圈子和日益增長的聲譽.
1887 年 11 月，柴可夫斯基及時抵達聖彼得堡，聆聽了幾場俄羅斯交響音樂會，這些音樂會專門演奏俄羅斯作曲家的音樂。 其中包括他修改後的第一交響曲的首次完整演出；另一主要曲目是尼古拉·林姆斯基-高沙可夫的第三交響曲的最終版本，柴可夫斯基當時已與其圈子保持聯繫。
林姆斯基-高沙可夫與亞歷山大·格拉祖諾夫、阿納托利·利亞多夫和其他幾位具有民族主義思想的作曲家和音樂家組成了一個名為別利亞耶夫圈子的團體，以一位商人和業餘音樂家的名字命名，他成為了有影響力的音樂贊助人和出版者。 柴可夫斯基在這個圈子裡度過了很多時間，與他們在一起比他與“五人組”在一起時更加自在，並且越來越有信心與他們一起展示他的音樂。 這種關係一直持續到柴可夫斯基去世。
1892 年，柴可夫斯基被選為法蘭西藝術院的成員，這是第二位獲此殊榮的俄羅斯人（第一位是雕塑家 Mark Antokolsky）。 次年，劍橋大學授予柴可夫斯基榮譽音樂學博士學位。
去世.
1893 年 10 月 16 日至 28 日，柴可夫斯基在聖彼得堡首演了他的第六交響曲。 11 月 6 日，柴可夫斯基在那裡去世。他被安葬在亞歷山大·涅夫斯基修道院的季赫溫公墓，靠近作曲家亞歷山大·鮑羅丁、米哈伊爾·格林卡和莫傑斯特·穆索爾斯基的墳墓。 後來，尼古拉·林姆斯基-高沙可夫和米利·巴拉基列夫也被埋葬在附近。
作品.
在音乐创作上，柴可夫斯基很崇拜莫扎特，尤其他對旋律性的重視；他甚至模仿莫札特的风格创作了一部管弦乐组曲。对于瓦格纳音乐中的一些特性他却很反感，认为瓦格纳过于重视管弦乐队而忽略了声乐，柴可夫斯基主张用现实主义手法来表现歌剧，主导动机只用以描写心理感情等内在方面。
蘇聯名家蕭士塔高維契相當推崇柴可夫斯基的配器：
衍生作品.
大眾文化.
柴可夫斯基的音乐常被流行音乐和電影引用，例如《》中的柴可夫斯基小提琴協奏曲，仍然可以聽出濃厚的俄國風範。1940年华特迪士尼公司的动画电影《幻想曲》采用了《胡桃夹子》中的几首歌曲。2021年电视剧《叛逆者》采用了《》中的《六月：船歌》及其变奏作为背景音乐。

</doc>
<doc id="2591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2591" title="GNU通用公共协议证书">
GNU通用公共协议证书



</doc>
<doc id="2592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="费朵拉">
费朵拉

费朵拉（Fédora）是意大利作曲家乔达诺的一部著名歌剧，其改编自法国剧作家萨尔都（Victorien Sardou）的同名戏剧，由克劳蒂（Arturo Colautti）创作脚本。1898年11月17日，于米兰抒情剧院（Teatro Lirico）首演。
作品背景.
当乔达诺第一次在那不勒斯看到萨都的戏剧《費朵拉》的时候他才十八岁，还是音乐学院的一个学生，当他看了当时著名女演员Sarah Bernhardt的演出后立刻决定要为这出戏谱曲，他在自己的日记中这样写：「我整个晚上无法入睡。这将是一部杰出的歌剧，如果别人没有在我之前得到它，我将为它谱曲！」乔达诺甚至写信给在巴黎的萨都，但他得到了一个不太热情的回答：「我们将来再看。」
五年后，乔达诺凭他的一部独幕歌剧赢得了意大利著名的Sonzogno比赛，在这部歌剧中开始显示其之后创作风格中的「意大利寫实主义」（Italian Verismo），不久，乔达诺请他的出版商Sonzogno与萨都谈关于費朵拉的歌剧出版权，但失败了。直到1897年，萨都才同意把費朵拉给乔达诺。开始创作后，在他写个其父亲的一封信里讲：「整整四个月，从早到晚痛苦的辛劳。」首演前，演Loris的男高音Roberto Stagno突然死亡，这个角色便请一个年轻的男高音卡鲁索（Enrico Caruso）担任，首演非常成功。
《費朵拉》对于歌唱演员的要求极高，因为这部歌剧的剧情很少用表演的形式出现，而是通过谈话，读信等等来表现，全剧中唯一一首咏叹调在第二幕（Amor ti Vieta），也因此这部歌剧并不在那些主流歌剧院的保留节目名单上，历来很少有歌唱演员能够在舞台上出色的表演来保持其戏剧张力，当然，一代男高音卡鲁索却是凭借此剧开始他光辉的职业生涯的。
剧情大纲.
第一幕.
1881年，圣彼得堡。在安德里耶维奇伯爵（Count Vladimir Andreyevich）府第，伯爵（秘密警察总管的儿子）的男仆德斯赫（Desire，男高音）跟另一些仆人正在玩牌，几个人谈论起伯爵与费朵拉（Fedora，女高音）公主明天的婚礼，他们笑着议论公主的嫁妆正好可以为伯爵还清债务。这时费朵拉来拜访伯爵，男仆迪米特里（Dimitri，女低音/童声高音）跑出去找他的主人。费朵拉独自留在客厅里，看着墙上心爱的未婚夫的照片心里很甜蜜（Ed ecco il suo ritratto）。突然，侦探格瑞奇（Grech，男低音）与劳里克医生（Dr.Lorek，男中音）和一群人抬着受伤的伯爵进来，后面跟着外交官德西李克斯（De Siriex，男中音），医生告诉费朵拉伯爵的伤势十分严重。格瑞奇开始询问费朵垃及仆人们有关伯爵仇家的问题。车夫希黎罗（Cirillo，男中音）说是他驾车送伯爵去俱乐部的，大约十五分钟后，他听到两声枪响，然后有一个人冲出来，那个人在雪地上留下了一条血迹。德西李克斯说就是那个时候他走进俱乐部，看见倒在血泊中的伯爵，身边放着一把左轮手枪，德斯赫证实了他的说法，说那把枪是伯爵带着防身用的。格瑞奇怀疑这是虚无主义者干的。德斯赫记起来在早晨有一个老妇人给伯爵送来一封信，而这封信现在不见了，他们确定那是被凶手偷走的。费朵拉哭得很伤心（Dite，coraggio），因为发现格瑞奇并不热心办理这件案子，她对自己的十字架发誓一定要为爱人报仇。迪米特里说出他曾见过那个陌生人，终于他认出来那就是洛里斯（Loris Ipanov，男高音）。格瑞奇立刻带人去逮捕劳里斯，而嫌疑犯已逃跑，医生进来宣布伯爵去世，费朵拉晕倒。
第二幕.
几个月后，巴黎，费朵拉公寓的客厅，她轻浮的朋友奥尔加（Olga，女高音）将流亡的波兰钢琴家兰兹斯基（Boleslao Lazinski）介绍给卢瓦尔男爵（Baron Rouvel，男高音）和波罗吴医生（Dr.Borov，男中音）。几个人谈笑风生，费朵拉将洛里斯介绍给德西李克斯，她偷偷的告诉德西李克斯说她正在收集洛里斯罪行的证据，但同时她担心自己已经爱上了自己的仇人。同时，波罗吴警告洛里斯要当心费朵拉，而洛里斯则表示自己早已陷入爱情。
当波罗吴与费朵拉告诉洛里斯他们就要动身去俄国的时候，洛里斯显得很悲伤，因为一件不公正的指控使他不能同行，费朵拉表示她将为他重回祖国作些努力。洛里斯坦白了自己在国内遭到通缉，有一位伯爵被谋杀，但是这都不重要，现在他想知道的是费朵拉的真心，她是否爱他。见她犹豫，洛里斯答应在一个小时后回来对她说出全部的事实，那个时候希望她能够回答。其实费朵拉很矛盾，未婚夫被杀害的仇恨还深深地刻在她的心里，他离开后，她发誓不让他逃出自己的手心。
兰兹斯基开始弹钢琴，曲子很优美，两个人跳起了舞，德西李克斯在读一封电报，上面说不久前有一个无政府主义者袭击了沙皇。聚会结束后费朵拉回到自己的房间，她要写两封信。一封信是写给侦探格瑞奇的，她告诉他洛里斯将向她坦白谋杀案的细节，她要他等在外面，一旦她打暗号就进来抓人。另一封信是给俄国警察局长的。
一小时后，洛里斯如约而来，首先他否认了费朵拉指控他与袭击沙皇的无政府主义者有牵连一事，接着开始解释他为何射杀她的未婚夫。旺达（Wanda）是为他母亲工作的一名年轻漂亮的女子，他们相爱结婚，伯爵是他们的证婚人，没想到的是，伯爵竟与旺达背着他偷情。圣诞节的时候洛里斯从旺达的女仆处得知了这件事，而且他还在伯爵的桌上找到了几封旺达与伯爵之间的情书。说着他拿出信交给费朵拉，信里清楚的写明了伯爵对于旺达的爱，至于他跟费朵拉订婚纯粹是为了钱。他说当他们发现他全部都知道并准备揭发他们的时候很惊慌，因为债务走投无路的伯爵绝望的开枪自杀，当时受伤的旺达逃走了，可是不久就死了。因为这可怕的误会令他无法回国，而最伤心的事是他再也见不到自己的母亲（Vedi，io piango）。费朵拉忍不住哭出来，她为自己感到羞愧，因为她正是这一案件的原告，而现在她还不敢对洛里斯说出实情。
夜很深了，洛里斯要告辞，但为了阻止他被守在门口的警察逮捕，费朵拉求他留下来。虽然担心她的名誉，洛里斯还是留了下来，两个人终于向对方坦白了心中的爱情。
第三幕.
几个月后，瑞士，费朵拉与洛里斯德别墅，远处传来了农民的歌声。费朵拉与洛里斯正深深的相爱（Te sola io guardo），这时奥尔加走进来，她宣称自己已经厌倦了乡村，她甚至讨厌自行车，因为那意味着孤独，还不如到处走走。正要去邮局取信的洛里斯建议她们轮流骑着玩。一个人出现在门口，那是德西李克斯，他路过进来喝杯茶。奥尔加谈起自己对兰兹斯基已经感到腻味，而德西李克斯则问她是否有足够的勇气来听他将要说出的事情--兰兹斯基可能是一个恐怖分子。一阵眩晕过后，奥尔加骑着自行车离开去透透气。
现在院子里只剩下费朵拉和德西李克斯，他严肃的表示自己此来是有事要对费朵拉说。伯爵的父亲，警察局长相信自己儿子的死与无政府主义者有关，洛里斯的弟弟被送进监狱，并死在里面，因为受不了这样的打击，洛里斯的母亲在不久前也死了。费朵拉意识到正是自己之前所写的那封信带去了死亡。
回到自己的房间，费朵拉的心中一片黑暗，她跪下来祈祷（Dio di giustizia），她自己是不值得的，但是请神保佑她的爱人，当听到那个不幸消息的时候不要受到丝毫伤害。洛里斯从邮局回来，他扬着手上的电报，上面说波罗吴不久会来拜访，还有他祖国对于他的指控已经撤销，他现在自由了，可以回去看望母亲了。他开始读另一封信，同样也是波罗吴寄来的，但晚于电报，上面说巴黎的一位女士给警察局长写了一封揭发洛里斯是无政府主义者的匿名信，这封信使得他的兄弟被捕，并害死了他的母亲。悲愤的洛里斯发誓要报复那个女人，而费洛拉痛苦的明白自己就是爱人的仇人。洛里斯决心回巴黎找出那个女人，费洛拉想阻止他--那个女人可能很爱伯爵，并且此刻她也许正在为自己的行为感到后悔，难道洛里斯就不能宽恕她吗？决不，洛里斯说。那么就算那个女人跪在他的脚边为自己所造成的死亡哭泣并请求他的原谅（Se quell l`infelice），他也不会有一点仁慈之心，不放过她吗？洛里斯冰冷的表情回答了费朵拉，她偷偷的把毒药到进自己的茶中，开口为自己祈求宽恕。这时，洛里斯明白了费朵拉就是那个不知名的巴黎女人。费朵拉承认了一切，她求洛里斯原谅她，可是洛里斯愤怒的将她推开。费朵拉默默的流泪，视线模糊了仍不舍地看着洛里斯，心碎，这种伤痛也许只有死亡能够结束，她一口气喝尽了那杯有毒的茶。当波罗吴跑进来的时候，费朵拉正倒在洛里斯的脚边，颤抖着再一次为自己的罪请求宽恕。
外面农人的歌声还在，洛里斯跪下来抱起费朵拉，一抹无力的微笑生在她的眼中，死亡安静的降临，从爱人的怀中将她带走。

</doc>
<doc id="2593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="翁贝托·焦尔达诺">
翁贝托·焦尔达诺

翁贝托·梅诺蒂·玛利亚·焦尔达诺（；），意大利作曲家。
焦尔乔达诺的整个创作时期，作品带有鲜明的真实主义风格。
生平.
焦尔达诺出生于意大利王國福贾，他的父亲是一名药剂师，希望自己的儿子成为击剑运动员，但焦尔达诺的身上显示出的是音乐的天赋。不顾家庭的反对，乔达诺于1882年进入那不勒斯音乐学院，并在那里学习了七年。在校期间，他创作了第一部歌剧《Marina》，在出版商 Edoardo Sonzogno 举办的比赛中获得了第六名，焦尔达诺是所有参赛者中最年轻的一位作曲家，他后来与当时获得第一名的作曲家马斯卡尼成为了很好的朋友。随即，Sonzogno 委托作曲家写一部歌剧《Mala vita》（悲惨的生活），1892年2月在罗马 Teatro Argentina 首演，因为这部歌剧冷酷的描述了一名那不勒斯妓女的不幸的生活，所以遭到意大利观众的激烈的咒骂，但在维也纳、柏林和布拉格却很受欢迎。1894年，焦尔达诺开始谱写他最著名的一部歌剧《安德烈·谢尼埃》（Andrea Chenier），1896年3月28日在米兰斯卡拉剧院首演大获成功，之后便在世界各地盛演不衰。1903年后焦尔达诺的创作进入了低谷，他最后的作品是一部于1929年在米兰首演的独幕剧《Il re》。1948年11月，作曲家于米兰逝世。

</doc>
<doc id="2594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="7月16日">
7月16日

7月16日是阳历年的第197天（闰年是198天），离一年的结束还有168天。

</doc>
<doc id="2597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="王维">
王维

王维（），字摩诘，号摩诘居士，祖籍山西祁县，其父迁居于蒲州（今山西永济市），遂为河东人。盛唐山水田園派詩人、畫家，有「詩佛」的稱號。今存诗400余首，重要詩作有《相思》、《山居秋暝》等。与孟浩然合称「王孟」。王維早年詩作充滿愛國熱情，晚年篤信佛教，因此其晚期作品中融合佛法，充滿禪意。
王维受母親影響，精通佛学，其字「摩詰」，是取自佛教的《維摩詰經》。
生平.
王维祖籍祁县，生于蒲州。开元九年（721年）进士，官太乐丞，随即因为署中伶人舞黄狮子犯禁，受了牵连而谪为济州司仓参军。开元十四年（726年）调淇上，十六年辞官隐居淇上。十七年入长安闲居。十九年（731年），喪妻不娶，鰥居三十年。二十二年秋赴东都洛阳，献诗张九龄，然后隐居嵩山。二十三年返东都。二十四年，在东都任右拾遗，当年冬随玄宗还长安，又为监察御史，二十八年（740年），迁殿中侍御史，是冬，知南选，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。 隔年北歸，過瓦官寺謁璇禪師。天宝元年（742年），轉左補闕。三年购得宋之问故居蓝田辋川（今西安）别业。五年转库部员外郎。九年春，丁母忧，离朝屏居辋川。十一年守丧期满除服，拜吏部郎中。十四年（755年），由文部郎中转给事中。
天宝十五年（756年），安禄山攻占长安，王维被安禄山胁迫投降，做了他的官员。但是他并不愿意，長期居住於辋川別墅。王維一度被安祿山軟禁在雒邑菩提寺，聽到唐明皇的御用樂師雷海青哭泣不願為安禄山演奏，而在凝碧池被凌遲，心情非常難過，曾向裴迪作《聞逆賊凝碧池作樂》表达了心迹：「萬戶傷心生野煙，百官何日再朝天？秋槐葉落空宮裏，凝碧池頭奏管弦。」当安禄山兵败后，王维本以六等定罪，必須流放遠州，其弟王縉請削己職以贖兄罪，唐肅宗得知了《聞逆賊凝碧池作樂》，王維因而得到了赦免，并任太子中允，加集賢殿學士，后转給事中、尚书右丞，故世称“王右丞”。
晚年居輞川，过着亦官亦隐的优游生活。上元初卒。
畫風.
王维诗书画都非常有名，非常多才多艺，受禅宗影响很大。他创造了水墨山水画派，此外，还兼擅人物、宗教人物、花竹，精通山水畫，对山水画贡献极大，被称为“南宗画之祖”，《歷代名畫記》以“畫山水體涉古今”讚譽他在山水畫方面的貢獻，《》評價為“風致標格特出，……畫《輞川圖》山谷鬱盤，雲水飛動，意出塵外，怪生筆端”，在《舊唐書》本傳中，也有“山水平遠，雲峰石色，絕跡天機，非繪者之所及”的稱頌，其代表作有《伏生受经图》、《辋川图》、《雪溪图》等。明代董其昌提出「文人畫」一詞，並首推王維為始祖。王维个人也对自己的画师身份十分赞赏，他的诗《偶然作》写道：“宿世谬词客，前身应画师”，竟以为自己不当是位诗人，而当是位画家了。
詩風.
王維青年時期有積極的人生態度和政治抱負，寫成「隴西行」等一類關於邊塞、游俠的詩篇，運用歌行的體裁，描寫各方面的題材，具有岑參、高適那種雄渾的氣派。
王維後期歌詠山水的作品，真正代表其詩歌藝術。作品以五言為主如《鳥鳴澗》，描寫退隱生活、田園山水，追求清靜閑適的精神生活，風格恬靜清樸。
王維作品佛道和退隱思想濃厚，政治上的挫折，妻子的去世等，給他造成心靈上的創傷，佛教思想的介入，成為他晚期避世的主導思想。
王維十七歲時所做異鄉遊子重九懷鄉思親的抒情詩：九月九日憶山東兄弟 (七言絕句) ：獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。已成為華人農曆九月九日重陽節的名詩。王維十七歲时遊學長安，弟弟們都在蒲州（今山西永濟縣）故鄉。而蒲州位於華山以東，故詩題稱「山東」，如今的“山东”是指太行山以东，应作区分。
人物关系.
王维和李林甫有较密切的来往，王在《和仆射晋公扈从温汤》中称李为“哲匠”。在李任内，王维最高担任过五品上的库部郎中、吏部郎中。二人也是画友。张彦远《历代名画记》即说：“李林甫，亦善丹青”。此外，王维和李的书记苑咸也有交往，王曾写《苑舍人能书梵字兼达梵音皆曲尽其妙戏为之赠》赠与苑咸，后者写了《酬王维》回应他，之后王又写了《重酬苑郎中并序》。王维仕途比较得意的几年都位于李林甫掌权期间。
後世評價.
宋朝.
宋代人對於王維的評論甚少，但都給予極好的評論。如： 
蘇軾：「味摩詰之詩，味摩詰之畫，當謂『詩中有畫，畫中有詩』矣。」
蘇轍：「摩詰之詩甚有境。」

</doc>
<doc id="2598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="巴巴拉·麦克林托克">
巴巴拉·麦克林托克

芭芭拉·麦克林托克（，），美國著名女性細胞遺傳學家。由於發現基因轉座，在1983年獲得诺贝尔生理學或醫學奖，是首位没有共同得奖者、單獨獲得該獎項的女科學家。
出生於康乃狄克州哈特福市。 她於1923年畢業於康奈尔大学，並於1927年獲得同一所大學的植物科學博士學位。 在康奈爾大學和NRC擔任研究員之後，她於1936年至1941年成為密蘇里大學的講師。 從1942年到1967年，她成為華盛頓遺傳學系冷泉港研究所的研究員。
麥克林托克在DNA的結構被揭示之前就發現了轉座子的存在，而且有一段時間， 她的開創性的理論長期以來一直被學術界所忽視。 該理論在後來的幾年中被分子生物學技術的發展所證明，她在81歲時獲得了諾貝爾獎，但是當她聽到這一消息時，麥克林托克喃喃地說“好吧！” 她說她像往常一樣回到了玉米田。
1970年，尼克松總統授予她美国国家科学奖章。1982年，她與利根川進（1987年諾貝爾醫學獎獲得者）一起，被哥倫比亞大學授予了路易莎·格罗斯·霍维茨奖。
早期生平.
芭芭拉·麥克林托克於1902年6月16日出生於康乃狄克州哈特福市，父親湯姆仕·麥克林托克（Thomas Henry McClintock）為英國移民是一名醫生，母親薩拉·漢迪·麥克林托克（Sara Handy McClintock）乳名葛蕾絲（Grace），是五月花號移民的後裔。芭芭拉的乳名為埃琳娜（Eleanor），是家中第三個孩子，分別有兩個姐姐馬喬裏（Majorie，1898年生）和米尼安（Mignon，1900年生）和一個弟弟湯姆（Malcolm Rider，1903年生）。後其父母覺得“埃琳娜”的名字過於女性化，便名為“芭芭拉”。芭芭拉自幼便十分獨立，非常善於獨處。大約從三歲起，芭芭拉都和姑姑及叔叔住在紐約布魯克林，以減輕父母的經濟負擔，因為當時她的父親正籌備建立診所而急需用錢。許多人形容芭芭拉是一位獨立的男人婆。她和父親的關係親密且緊扣，然而卻與母親關係不佳。
1908年麥克林托克全家前往紐約市布魯克林區，因此芭芭拉得以在紐約市繼續上學。她於1919年從伊拉茲瑪斯殿堂高級中學（Erasmus Hall High School）畢業。在讀高中期間，她對自然科學的興趣和求知慾不斷增長，並想上大學。畢業後順利考入康納爾大學農學院。但芭芭拉的母親薩拉受當時保守的氛圍影響而反對，認為女兒的高等教育會推遲她的婚姻（實際上，芭芭拉一直單身直到她去世）。因此不願意讓女兒去念大學。儘管如此，她的父親還是幫助了芭芭拉，由於父親的堅持，芭芭拉還是得以成功於1919年進入康納爾大學學習。大學學費是免稅的，母親在決定上大學後就積極地配合了這一程序。當時，女性上大學並不總是很普遍，但康奈爾大學是一所对于女性相對開放的大學。後來的父母記得當時的芭芭拉決定只去康奈爾大學，但芭芭拉說她不記得為什麼選擇康奈爾。
康奈爾大學的教育和研究.
芭芭拉·麥克林托克於1919年考入康乃爾大學，於1923年順利畢業並獲植物學學士學位。芭芭拉在大學期間起初加入了一系列學生自治組織和姊妹會，但是她發現她的性格不適合加入這類組織。課餘之外她對音樂，特別是爵士樂深感興趣。芭芭拉對植物遺傳學的興趣始於1921年，當時她選修了由著名植物遺傳學和育種家（C. B. Hutchison）教授的遺傳學。哈欽森對芭芭拉的求知慾感動，在1922年專程打電話給她勸說她攻讀遺傳學研究生。芭芭拉後來回憶起這個電話時說：“毫無疑問，這個電話讓我確定了我的未來，我將要成為一名遺傳學家。” 本科畢業後，芭芭拉繼續在康乃爾大學攻讀碩士和博士學位，分別於1925年和1927年獲得植物學碩士和博士學位。
從博士研究生期間開始，終身致力於玉米細胞遺傳學研究。1927年在康乃爾大學獲得植物學博士學位後，即成為該領域的先驅者。早期開創性工作有玉米染色體在減數分裂中的行為，如何利用細胞顯微技術觀察玉米染色體並從細胞學角度揭示遺傳學定律，以及生殖細胞在減數分裂中的基因重組和染色體互換行為。芭芭拉·麥克林托克繪製了第一張玉米遺傳圖譜，將表現型性狀定位到染色體上，並揭示了端粒和著絲粒的在穩定和保存遺傳物質上的角色。基於以上研究，芭芭拉·麥克林托克榮獲數項學術獎項並於1944年選為美國國家科學院院士。
1940年代至50年代，芭芭拉·麥克林托克首次發現並重點研究了玉米轉座子，並利用轉座理論解釋了玉米親代和子代間某些基因的開啓和關閉。由於轉座理論過於超前，在當時廣受質疑，因此芭芭拉·麥克林托克在1953年後即停止繼續發表相關研究結果。並轉而從事繼續研究南美洲玉米的細胞遺傳和民族植物學。10年後分子生物學最終證明了她的理論的正確性與前瞻性，並得到廣泛的認同。基於此，芭芭拉·麥克林托克被授予1983年諾貝爾生理學或醫學獎，為迄今為止唯一單獨獲此殊榮的女科學家。
在芭芭拉攻讀研究生和博士後/講師階段，細胞遺傳學是一門新興學科。芭芭拉一開始為植物細胞遺傳學先驅羅威爾·廊道夫（ Lowell Fitz Randolph）和萊斯特·夏普（Lester W. Sharp）的研究助理。後和當時一些著名的科學家在康乃爾一起從事玉米細胞遺傳學的研究。她所在的研究小組有許多當時非常有名的遺傳學家和植物育種家，如育種家馬庫斯·羅玆（Marcus Rhoades），遺傳學家乔治·韦尔斯·比德尔（後獲諾貝爾醫學或生理學獎），當時女遺傳學家哈麗特·克萊登（Harriet Creighton）亦是這個研究組的博士研究生。當時植物育種系主任罗林斯·A·爱默生（遺傳學家，孟德爾定律的重新發現者）雖然對細胞遺傳學不甚瞭解，但對他們的研究工作給予很大的支持。
芭芭拉的早年工作重點是能在顯微鏡下觀察並區分不同玉米染色體的顯微技術。芭芭拉用洋紅色染液對玉米小孢子細胞進行染色，從而得以從形態學上描述玉米的一套完整染色體（n＝10）。通過大量觀察染色體型態，染色帶和玉米表現型，芭芭拉成功將部分性狀定位到染色體上並確定了其連鎖關係。同時芭芭拉還對三倍體玉米的染色體性狀進行描述，並在期刊《Genetics》上發表了研究成果。該研究成果被馬庫斯·羅玆評為康乃爾大學1929－1935年科研重大突破之一。
1930年，芭芭拉在實驗中首次觀察到減數分裂時同源染色體交叉，芭芭拉和研究生哈麗特·克萊登共同對此現象進行了一系列研究，並於次年用實驗證明了染色體互換和連鎖基因的基因重組的關係。她們進一步研究揭示染色體互換能產生新性狀。在此之前，染色體交換導致基因重組只是托马斯·亨特·摩根提出的假說。麥克林托克和克萊登通過實驗首次證明了這個觀點的正確性。在此基礎上，芭芭拉於1931年發表了首張玉米連鎖遺傳圖譜，儘管這張圖譜非常簡單，僅僅是玉米9號染色體上三個基因的排列和相互距離。兩人其他研究成果還有發現染色體交換不僅發生在同源染色體，也發生在同一個著絲粒相連的兩個姐妹染色单体之間。隨後，芭芭拉於1938年對染色體著絲粒進行了研究，描述了其結構和染色體分裂時的細節過程。
博士後時代.
由於這些發現，並在他的同事們的支持下，麥克林托克獲得了美國國家科學研究委員會授予的為期兩年的研究獎學金。當時，康奈爾大學無意聘用女研究員作為全職教師，因此麥克林托克用這筆錢繼續在康奈爾大學，密蘇里大學和加利福尼亞理工學院（導師E.G.安德森）從事博士後研究。它成為一件事。但是，康奈爾大學除了支持麥克林托克的工作以外，甚至在離開康奈爾大學後，都將土地租給了麥克林托克，並藉出了實驗室設備。麥克林托克購買了一輛二手福特A型車作為代步車在大學和田野之間移動。麥克林托克用很少的生活費用支付了汽車維修費用，多年來沒有買新衣服。
1931年至32年，她加入密蘇里大學植物遺傳專業，和路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）為同僚。斯塔德勒向她傳授了其剛剛研究成功的X-射線誘變技術。麥克林托克利用X-射線處理其實驗玉米後，發現了環狀染色體是由於X-射線將染色體部分破壞後，兩條染色體融合而來。因此她設想染色體的端粒應該是維持其穩定的重要部件。
巴巴拉畢業後仍留在康乃爾大學擔任植物學的講師，她集合好幾個研究員進一步研究有關玉米的細胞遺傳學。在研究期間她發明了用胭脂紅色素去染玉米染色體的方法，使她成為第一位能染出玉米10條染色體的專家。1929年她在「遺傳學報」發表了玉米有三倍體染色體的文章，令當時的科學家開始對玉米的研究有興趣。接著在1930年她又成為第一個提出在減數分裂時染色體有交換現象發生的假設，由此她更觀察出染色體透過重組會形成新的特徵。1931年她發表了玉米的遺傳譜。
在德國短期留學.
1933年（大約31歲左右），國家研究委員會的研究獎學金到期時，麥克林托克在摩尔根，愛默生，和斯塔德勒的推薦下獲得了德國古根漢基金會（Guggenheim Foundation）的資助。 最初的計劃是使她能夠與柏林的庫爾特·斯特恩（Curt Stern）合作。但是自從納粹上台，像斯特恩這樣的猶太科學家面臨第一次壓制。斯特恩搬到加利福尼亞的加州理工學院，再也沒有回到德國。古根海姆基金會敦促麥克林托克按計劃前往柏林的威廉皇帝学会（Kaiser Wilhelm Institute）。她在該研究所所長（Richard Goldschmidt）中找到了一位有趣的對話者，儘管他拒絕了基因和突變的概念。 她未做好準備的政治局勢令她震驚，以至於戈德施密特在幾個星期後建議她離開柏林，並在弗賴堡的弗里德里希·奧克爾斯(Friedrich Oehlkers)安排一次逗留。但是，她也沒有在那里呆太久，古根漢基金會也同意她早日返回美國。
麥克林托克回美國後找不到正式工作。 在大多數情況下的女性研究人員，而不僅僅是在美國康奈爾大學的女性研究人員，都以研究助理或研究人員的妻子的形式獲得工作機會。但是，麥克林托克拒絕為女性工作。
但是，她從來沒有得到過男性工作，結果，麥克林托克除了研究以外很少做其他事情，有時被認為是叛逆的。
她在歐洲日益緊張的政治局勢中提早離開德國，然後回到康奈爾，一直呆在那裡，直到1936年，她接受了哥倫比亞市密蘇里大學植物學系的路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）提供的正式的助理教授職位。仍在康奈爾大學期間，她得到了愛默生的努力為她獲得的洛克菲勒基金會的兩年資助。
密蘇里大學.
密蘇里大學的路易斯·斯塔德勒（Lewis Stadler）渴望給麥克林托克一份工作。斯塔德勒說服該大學的秘書處於1936年春季聘請當時33歲的麥克林托克擔任助理教授。儘管就能力和年齡而言，這種待遇對麥克林托克來說太低了，但這是她的第一份全職工作，這使麥克林托克得以專注於她的研究。年薪為$ 2,700（截至1937年）。
麥克林托克在密蘇里學到使用X射線使基因突變的方法，透過此技術她成為第一個發現環狀染色體的專家，更知道了染色體不穩定而形成此因的理論。她利用X射線來研究染色體的。在1938年證明了端粒和著絲粒扮演了保存染色體遺傳訊息的角色。
冷泉港.
她在密蘇里大學時因為身為女性，因此薪資只有極為不公平的3000美元，遠少於其他男性研究員。所以到了1941年她終於受到了邀請去一個更好的「冷泉港實驗室」，這裡有更好的資源及支援供她繼續從事研究工作。在1944年她在遺傳上的傑出成就獲得承認，巴巴拉成為「美國國家科學院」的院士，而當時她是史上第三位獲得這項榮譽的女性。一年之後的1945年她更當選為「美国遗传学学会」的首位女性主席。
發現調節元件.
1944年夏天，麥克林托克繼續在冷泉港實驗室研究為什麼玉米種子會有不同顏色的主題，而且這顏色的不稳定遺傳 。經過一番研究，她找到了兩個新的基因座，她將其命名為「Dissociator」（Ds）與「Activator」（Ac）。她找到的「Dissociator」不只是能打斷染色體，當「Activator」存在時還能使鄰近的基因改變。這突破性的發現使所有科學家大吃一驚。因為當時分子生物學技術並不發達，她只能用雜交的方法，再透過顯微鏡的觀察才得到結論。她觀察到當「Ds」移動時，「粒狀蛋白色彩基因」（aleurone-color gene）就會不受抑制的釋放出來，進而得到活化而合成色素。但前提是「Ac」要能先控制「Ds」的進行，更神奇的是「Ds」的轉換是隨意的，不同的玉米種子會有不同顯色狀態，因此顏色就會有所不同。綜合研究觀察後她提出一個理論－就是「Ds」與「Ac」這種活動元素，會調節基因的抑制力以及控制它的活性。她更稱「Ds」和「Ac」是一種「調節單位」（controlling units），她大膽假設這種基因的調控解釋了為什麼在多細胞生物中，單一的基因組卻能使不同細胞具有不同功能。但她這個新觀念卻和當時多數人一基因一功能的想法有所衝突，而且這理論在一時間很難被人了解及接受。但即使如此她卻不理會世人的眼光，繼續她的研究。一直到1953年大家既然仍不相信她，因此她被迫決定不再把資料及論文對外發表。
玉米的起源.
1957年，麥克林托克獲得了美國國家科學院和洛克菲勒基金會的資助，開始對中美洲和南美洲的本地野生玉米株進行研究。 該基金會的目的是了解野生玉米的瀕危狀況，但麥克林托克還試圖了解玉米種植的傳播以及人類遷徙和貿易的歷史。 她還學習西班牙語，並於1958年至1960年在南美生活和學習。她對研究通過染色體變化的玉米進化很感興趣 ，而且在南美這將使她能夠更大規模地工作。麥克林托克探索了玉米各品種的染色體，形態和進化特徵。 在1960年代和1970年代進行了大量工作之後，麥克林托克和她的合作者發表了開創性的研究《玉米品種的染色體組成》，在古植物學，民族植物學和進化生物學上留下了印記。
重新發現.
1960年代揭示了麥克林托克所作貢獻的重要性，當法國科學家方斯華·賈克柏與賈克·莫諾發現了「乳糖操縱子」（lac operon），從而認定乳糖操縱子與基因的調控有關時，她在1951年用“Ac/Ds”演示了這個概念。繼賈克柏與莫諾於1961年發表的《分子生物學期刊》論文《蛋白質合成中的遺傳調控機制》之後，麥克林托克注意到該理論與她的工作之間有許多相似之處，並在《美国博物学家》雜誌發表了一篇論文，比較了乳糖操縱子及其在玉米中控制元素的成果 。 還發送了副本。 然而，即使莫諾也沒有意識到麥金托克的研究的重要性，也沒有在他的1961年評論中提及麥克林托克的論文。 麥克林托克也在1965年的布魯克海文（Brookhaven）研討會上作了演講，但也沒有任何回應。 即使在20世紀後期，麥克林托克對生物學的貢獻仍未被廣泛認為等同於基因調控的發現。此外，莫諾因其操縱子理論等成就而獲得1965年诺贝尔生理学或医学奖。
但其實早在十多年前巴巴拉就已經有類似發現，接著她將自己的研究應用到細菌及酵母菌上。隨著時代的進步與分子生物學的發展，在1970年代，「Ds」與「Ac」終於被其他科學家複製繁殖成功，並且知道它是「II型轉座子」，更清楚的了解其相關的機制。
1971年，麥克林托克從美國總統尼克松（Richard Nixon）獲得了美国国家科学奖章。 1973年，以她的名字命名了冷泉港實驗室的一幢建築物。 1981年，她成為麦克阿瑟基金会麦克阿瑟奖的第一個獲得者，每年獲得60,000美元，為期5年，獲得了拉斯克基礎醫學研究獎，沃爾夫醫學獎 和托馬斯·亨特·摩尔根獎章（与馬庫斯·羅茲（Marcus Rhodes））。 1982年，麥克林托克因研究改變遺傳信息和控制其遺傳表達而獲得哥倫比亞大學獎。
終於証明巴巴拉當時的假設是正確的，因此她終於得到世人的認同並獲得來自於各界的殊榮，而最大讚揚莫過於1983年诺贝尔生理学或医学奖。
晚年.
麥克林托克在紐約長島的冷泉港實驗室（Cold Spring Harbor Laboratory）擔任該領域的關鍵負責人和研究員，此後她度過晚年，獲得諾貝爾獎。 麥克林托克於1992年9月2日在紐約亨廷頓因自然原因去世，享年90歲。 她從未結婚或生過孩子。
遺產.
2005年5月4日，美國郵政局發行了“美國科學家”紀念郵票系列，這是一套四枚37美分的自粘郵票，採用幾種配置。 描繪的科學家是巴巴拉·麦克林托克，约翰·冯·诺伊曼，乔赛亚·威拉德·吉布斯，和理查德·費曼。 麥克林托克還在1989年瑞典出版的四郵票雜誌上被作過專題報導，其中展示了八位獲得諾貝爾獎的遺傳學家的工作。康奈爾大學的一棟小樓和冷泉港實驗室的一棟實驗樓以她的名字来命名。 在柏林新的“ Adlershof發展協會”科學園中，一條街道以她的名字命名。

</doc>
<doc id="2599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基">
布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基

布罗尼斯拉夫·卡斯珀·马林诺夫斯基（，；），又譯布罗尼斯瓦夫·马利诺夫斯基，是位發跡於英國的波蘭人類學家，其建構以客觀民族誌記載田野調查研究成果的方式，並開創最早的社會人類學課程，故有人稱他為「民族誌之父」。
马林诺夫斯基對近代人類學影響深遠。他不但是第一位親自在當地長期研究，並以客觀的民族誌材料取代過往充滿研究者主觀論述的人類學家，也是首先提出完整的文化理論以取代以往社會達爾文主義與傳播論觀點，進而開啟新研究方向的理論大師。
生平.
馬凌諾斯基生於波蘭克拉科夫，父親是亞捷隆大學的語言學教授，同時是波蘭語在內的斯拉夫語言研究先驅；母親約瑟法（Józefa）則是貴族之後，同時也受過良好的教育。由於他們住在於該大學任教的教授社群內，而該大學的教授多是自視甚高的學術精英，自小馬凌諾斯基便受到貴族式的教養。
1898年遭逢喪父，當時14歲的馬凌諾斯基生活全由母親照料。隔年，他罹患嚴重的眼睛疾病，醫生警告他有失明的危險，比較好的治療方式就是待在黑暗的房間裡。因此年少的馬凌諾斯基從學校休學，由母親在暗房中教導他拉丁文、數學等學校科目。眼疾治好後，馬凌諾斯基與母親開始到熱帶地區旅行，其中包含非洲、地中海沿岸和大西洋上的島群等地。而年少的馬凌諾斯基除了遊歷四方外，也受到當時的影響，開時投入劇本和詩的創作，並結交了兩位知己：日後成為波蘭前衛畫家、文學評論家、哲學家和數學家的，以及斯坦尼斯瓦夫·伊格纳齐·维特凯维奇。其中後者又與他格外親暱，馬凌諾斯基在日記和平日書信中往往稱他作“史塔胥”（Sta's）。兩人不但住在一塊（上課期間維科偉奇住在馬凌諾斯基家，假期時兩人到維科偉奇在鄉下的家渡假），在彼此的創作作品中也常借用對方的性格進行描述。
早期學術生涯.
雖然大半的教育都在家中完成，馬凌諾斯基於1902年依然順利進入波蘭著名學府亞捷隆大學哲學系就讀。而在哲學之外，他又修了波蘭文學、數學、物理學、植物學、微生物學、心理學、教育學的課程，並且受到其父親的好友法學教授達根（L.Da-rgun）、以及歷史學家波特康斯基（K.Portksnski）等人的影響，逐漸對家庭、社會和民族學產生興趣。1908年在哲學史教授指導下開始寫作論文《思想的經濟原理》（"On the Principle of the Economy Thought"），內容是討論奧地利哲學家兼物理學家恩斯特·马赫的思想：他以实证主义的方式，論述如何計算人思考和精神活動是花費與釋放出來能量的經濟原理。寫作論文期間，馬凌諾斯基又因健康情形不佳，與母親再度到熱帶地區旅行，並一直到1908年才提交論文，正式從大學畢業。由於無法獲得就讀教師資格的獎學金，他又到萊比錫大學進修，學的是心理學和經濟史。
根據馬凌諾斯基自身的說法，他在養病期間閱讀了詹姆斯·喬治·弗雷澤的《金枝》後，才對人類學產生興趣，決心投入人類學的研究，而多數也接受這種說法。然而有些人根據馬凌諾斯基的成長背景分析，認為他投入人類學研究的根基其實建立在他的成長與求學過程之中，而他在亞捷隆大學時學到的教育，也處處影響到其日後的理論與研究對象。
1910年馬凌諾斯基拿到獎學金，順利以碩士後研究生的身分到倫敦政治經濟學院就讀一年。這期間他接受以研究婚姻史聞名的社會學家愛德華·韋斯特馬克指導，並於隔年回國後發表文章批評佛雷澤對婚姻的論述。1913年，馬凌諾斯基以講師的身分回到政治經濟學院，同年發表第一本英文著作《澳大利亞土著家庭》（"The Family among the Australia Aborigines"），以大量澳洲原住民（當時被認為最原始的民族）文獻與材料批評韋斯特馬克的論點，進而主張最早的家庭乃為核心家庭。此書不但受到阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗等英國人類學家讚揚，還為他取得正式的博士學位。
大洋洲田野調查.
1914年在大洋洲民族學專家引介下，馬凌諾斯基取得獎助金得以完成到澳洲研究圖騰制度的夢想。然而在7月抵達澳洲，輾轉於悉尼、墨爾本之際，第一次世界大戰爆發了。由於當時的澳洲仍屬於英國，而馬凌諾斯基的國籍卻是其敵國奧地利（當時波蘭被德國、奧地利和俄國瓜分），為了避免遭到遣返（其他研究團員多選擇此方式），馬凌諾斯基選擇與澳洲政府斡旋，最終獲得研究的許可，而走上自身一人進行田野調查的路（當時多數的田野調查是由研究團隊合作，在各地進行的短暫的訪問與考察）。於是從1914年9月1日到1915年5月，馬凌諾斯基獨自在新幾內亞（當時由澳洲政府管轄）南部的上從事研究，並率先學習以方便調查。1915年5月，在偶然機緣下他決定到東北方的特羅布里恩群島進行下一步研究。
在特羅布里恩，馬凌諾斯基整理了之前碰到的問題，以及自身奉守的實證主義，逐漸創立一套新的田野調查方法論：他認為作為科學的人類學，其依據的民族誌材料應該根據具體的證據書寫，因此首要工作便是寫作統計圖、族譜等圖表以理解澄清研究對象的狀態和彼此之間的關係，而這些圖表又包含得自於土著的意見以及自身的觀察；然而，這些圖表的書寫不是漫無目的的工作，而是具備對研究問題的關懷與學科上的考量。基於前述的原則，他提出了參與觀察法的研究方式，即讓自己真正參與部落之間的活動，並適當的與自身的文化（特別是當地的傳教士與殖民官員）保持距離，使自身真正觀察到土著生活中瑣碎卻又關鍵的習俗與規範。此外，他認為許多實際的規範仍難找到真正的答案，因此土著的傳說、口語中的辭彙以及其自身的觀點也該是民族誌紀錄的對象。而最後完成的民族誌應該呈現土著的想法與世界觀，而讓讀者理解不同文化（自身與當地）之間的差異，進而認識自身的本性。
雖然馬凌諾斯基在特羅布里恩群島的田野調查十分成功，並持續到1918年才返回墨爾本，但他的日記與其他紀錄顯示其生活充滿了矛盾：當地官員當他是怪人，而土著覺得對他的行為愚蠢可笑。而他自己在當地沒有朋友，成天面對鄉愁與對工作的厭倦（他十分痛恨土著的現實與無知）。即使接獲母親去世的噩耗，也必須強忍哀痛，繼續自己的研究工作。
1918年他終於完成了田野調查，暫時回到墨爾本，隨後與仰慕已久的埃爾茜·R·馬森（Elsie R. Masson）結婚，但不久卻生場大病，於是在回歐洲前又到加那利群島療養一年，並著手撰寫《南海舡人》（"Argonauts of the Western Pacific"）。
返回英國.
1920年，馬凌諾斯基與妻子帶著田野工作的成果回到英國，隨即於倫敦政治經濟學院擔任民族學暑期課程的兼任講師。1922年正式出版第一本田野調查成果《南海舡人》（"Argonauts of the Western Pacific"），不久被任命為倫敦大學學院首位社會人類學課程教授，從此開始了他在英國人類學界的重要影響力。1927年馬凌諾斯基升任該學-{系}-系主任，擔任該職直到1938年他離開英國為止。
在倫敦大學期間，馬凌諾斯基精采的授課吸引了各地學生加入，其中包括愛德華·埃文·埃文斯-普里查德、埃德蒙·利奇、以及中國的費孝通，另外社會學家如塔爾科特·帕森斯、吳文藻等人也會參與他的討論課。課堂上的馬凌諾斯基充滿了精力，但也滔滔不絕下卻要求學生必需接受他的功能論論述。而課堂之外，他致力於與反對者論戰，並且到處講學以推廣自己的學說。除此之外，這十多年間出版了許多著作，其中包含民族誌資料的整理發表，以及文化理論的專門論述。另外，馬凌諾斯基也致力將自己的學生送到世界各地作研究，希望使自己的學說真正做到放諸四海皆準的境界。
晚年.
歷經1930年代在英國人類學界的全盛期後，馬凌諾斯基於1938年離開倫敦政治經濟學院，前往美國耶魯大學任教。對於這突如其來的改變，一般認為乃基於他對親手栽培的學生失望所致，尤其這些學生的研究成果反而威脅到他的理論，有些則直接放棄，改採阿弗烈·芮克里夫-布朗的說法，這些都在在傷了馬凌諾斯基自負的心。
在耶魯大學，馬凌諾斯基選擇從頭再來，並改以墨西哥中部的查波特克人聚落作為調查地點，於1940年與1941年的暑假期間展開短期的田野調查。可惜才剛作出初步成果，他卻於1942年5月1日心臟病發去世，享年58歲。
理論研究.
馬凌諾斯基根據他從特羅布里恩群島得到的資料，以及自身所學的心理學、社會學等知識，提出一套被後人稱為“功能论”的理論。他認為，一個社會的所有文化其實只是一組工具，其存在目的在滿足人類自身的種種生理和心理需求。而各文化要素之間是環環相扣，且不斷變動以保持有效的運作。也因此，我們可以在各文化中找到一套自己的運作原則，而這些原則也和社會中的實質功能保持緊密的關聯。
而印證功能論最好的例子便是庫拉圈。這個存在於新幾內亞東邊的跨島群交易圈同時以順時鐘和逆時鐘方向進行兩種物品的交換，可是這兩種物品卻不具備實質上的功用，但土著卻願意冒著相當的風險進行這這種無限循環的交換。在多數外人眼中，這種行為看似不可思議，但馬凌諾斯基卻認為這種交換過程倚賴於彼此間的信任，而這信任的原動力其實是為了其他民生物資的交換：由於各島之間物資有限，彼此間依賴度頗深，庫拉圈的交易過程得以建立彼此的相互信賴感，使其他順帶的交易成為可能之事。
從庫拉圈向外推展，所有的文化項目像家庭、巫術等，都是為了滿足社會上的個別需求如果腹、性慾、嬉戲、信仰等。因為如此，所有文化項目彼此互相整合，也不相互違背，所以整體文化應為平和而穩定。
由此衍伸，馬凌諾斯基以為多數穩定的「野蠻人」文化正快速被西方文化取代。身為人類學家，必須儘快以田野調查將這些文化紀錄在民族誌之中，才能「搶救」這些「未受污染」的文化身影。因此他強調「搶救人類學」的重要性，並成為他積極送學生到世界各地研究的理由之一。
影響.
雖然在馬凌諾斯基之前，法蘭茲·鮑亞士與他的學生已經提出歷史特殊論駁斥社會達爾文主義與種族歧視觀點，但直到馬凌諾斯基提出自己的論述，才真正有完整的理論解釋文化相對論的觀點，也從他開始，19世紀發展到鼎盛的歐美種族中心論論述開始沒落，逐漸被前者取代。
但馬凌諾斯基最大的貢獻在於他提出了新的民族誌寫作方法。在他之前，人類學家往往以傳教士或探險家的著作或紀錄作為研究材料，但是這些紀錄的內容卻充滿了文化偏見或不夠周延的描述，因而造成研究時的困難。19世紀末期開始，路易斯·亨利·摩爾根等人開始進行最早的田野調查，並試著書寫自己的民族誌，然而他們的調查期間僅有幾個月或幾個星期，且多數人甚至不懂當地語言，僅能透過第三人或簡單的問句得知被訪問者的意見，加上他們仍然擺脫不了對當地白人的依賴，因此研究成果充滿了歧視與矛盾。
從馬凌諾斯基起，幾乎所有的人類學家都必需到自己研究的文化部落住上一年半載，並實地參與聚落的生活，使用當地的語言甚至和土著建立友誼。為了完成客觀的民族誌，他們必須繪製土著的族譜，紀錄當地的傳說，並參觀他們的儀式。每位研究者沒有翻譯，只能靠著一至數位的報導人協助自己的研究工作。而這些，都為了完成一份馬凌諾斯基式的民族誌紀錄。
除此之外，馬凌諾斯基在特羅布里恩群島作的田野調查也被視為典範：他的研究影響了馬塞爾·莫斯的著作《禮物》，使交換理論成為日後社會學與人類學關注的焦點，並率先以實際例子反駁西格蒙德·弗洛伊德的伊底帕斯情結。而這些震撼性的紀錄也讓當時的歐洲人重新思考文化的主客觀點，學習以當地人的觀點理解個別文化的價值，並重新思考自己的文化特性。
爭議.
在馬凌諾斯基死後，人們在耶魯大學發現了他以波蘭語寫成的私人日記。記錄了他於1914至1915年、1917至1918年於新幾內亞與特羅布里恩群島進行田野調查的心路歷程。儘管馬凌諾斯基從未計畫將這些文字公諸於世，其遺女也反對將其公開，這些日記仍於1967年由其遺孀出版，書名為《寂寞田野：一本嚴格意義上的日記》（）。
與許多學術作品中，馬凌諾斯基表現的客觀學術立場不同，在這本日記中他以私人而極其直白的方式書寫，處處可見他顯露出高傲、自以為是的心態。他厭惡與歧視當地原住民，對當地女性有粗俗的遐想，也不時懷疑自己進行田野工作的目的與意義。
《寂寞田野：一本嚴格意義上的日記》在人類學界掀起極大的爭議，許多人類學家皆認為，該書的出版嚴重毀壞了這位學術巨擘的後世名聲，也是人類學史上的醜聞。但隨著時間過去，另一種觀點出現，認為應該以更中立的觀點去審視這本書。日記剛出版時，克里弗德·紀爾茲將馬凌諾斯基形容為一位「乖張、自我陶醉、有臆想症的自戀狂」。但在1988年他再次提及這本日記時，他認為這是「一本人類學的幕後傑作，就像生物學界的《雙螺旋》一書」。同樣地，在1987年，將該書稱為「一份人類學史上極重要的文獻，該日記豐富地揭露了馬凌諾斯基某些令人不快的面向」。

</doc>
<doc id="2601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="6月16日">
6月16日

6月16日是公历一年中的第167天（闰年则是168天），距离一年的结束还有198天。

</doc>
<doc id="2602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="过氧化钠">
过氧化钠

过氧化钠化学式为Na2O2，又称二氧化钠或双氧化钠，是钠在过量氧气中燃烧的产物。它是一种过氧化物，水合物和过氧水合物包括 Na2O2·2H2O2·4H2O、Na2O2·2H2O、Na2O2·2H2O2和Na2O2·8H2O。
物理性质.
在常温下，纯品过氧化钠为白色，但一般见到的过氧化钠呈淡黄色（混有超氧化钠的缘故）。它是六方晶系的，在512 °C下转变成结构未知的同质异形体。继续加热到沸点657 °C时，过氧化钠会分解成Na2O，并放出O2。过氧化钠易变质，应密封保存。过氧化钠对人有强烈的腐蚀性，与易燃物接触易引起火灾，在高温下甚至会发生爆炸。过氧化钠着火不能用水扑灭，必须用沙土或盐盖灭。　
制取.
过氧化钠可以通过金属钠与氧气在130–200 C下的反应大规模制备。该反应会产生氧化钠，之后吸收氧气氧化成过氧化钠：
 4 Na + O2 → 2 Na2O
 2 Na2O + O2 → 2 Na2O2
过氧化钠的八水合物可以通过过氧化氢与氢氧化钠的反应制取，化学方程式为：
formula_1
化学性质.
过氧化钠是强氧化剂，可以与多种金属单质以及非金属化合物发生反应。
过氧化钠与水反应，生成氢氧化钠和氧气：
formula_2
实际的反应是过氧化钠首先和水反应生成氢氧化钠和双氧水，反应的方程式：
Na₂O₂+2H₂O=2NaOH+H₂O₂
然后双氧水会分解生成水和氧气，反应的化学方程式为：
2H₂O₂ = 2 H₂O + O₂↑
这是一个放热反应，又由于生成物中含有氧气，因此极易引起可燃物的燃烧和爆炸。
注意：若把过氧化钠加入滴有酚酞的水中，溶液会先变红后褪色。因为反应产生的氢氧化钠使酚酞试液变红，同时，过氧化钠与水反应生成了具有漂白性的过氧化氢。
过氧化钠与二氧化碳反应，生成碳酸钠（Na2CO3）和氧气：
formula_3
过氧化钠与稀硫酸反应，生成硫酸钠（Na2SO4）、水和氧气：
formula_4
可以把过氧化钠溶解在低温的硫酸中，然后减压蒸馏即可得到过氧化氢（H2O2）：
formula_5
类似的还有与盐酸的反应：
formula_6
在碱性环境中，过氧化钠可以把化合物中+3价的砷（As）氧化成+5价，把+3价的铬（Cr）氧化成+6价。利用这个反应可以将某些岩石矿物中的+3价铬除去，方法为：在600~700摄氏度的高温下用过氧化钠将铁矿中的3价铬氧化成Na2CrO4，而Na2CrO4可以用水溶掉：
formula_7
另外，过氧化钠可以将铁单质氧化成含FeO42−的铁酸盐，还可以在一般条件下将有机物氧化成乙醇和碳酸盐，也可以与硫化物和氯化物发生剧烈反应。
过氧化钠的热稳定性好，可加热到熔融状态而不分解。
用途.
由于过氧化钠具有强氧化性，因此可以用来漂白织物、麦杆、羽毛等，也可用做除臭剂或消毒剂。在分析化学上用于处理矿样。由于它和二氧化碳反应放出氧气，因此可以用来在潜水艇等缺少氧气的环境中提供供人呼吸的氧气。

</doc>
<doc id="2617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2617" title="红白机">
红白机

FC遊戲機，是任天堂生产、发行和销售的8位元第三世代家用游戏机日本版，官方名称为，俗稱「紅白機」，1983年7月15日在日本推出；欧美版名称为，俗稱「灰機」，1985年10月18日在美國推出。歐美版主機外型和使用的遊戲盒帶（卡匣），與日本版的紅白機完全不同。红白机是当时最畅销的游戏机，全球累计销量超过了6100万台。FC遊戲机出现對电子游戏产生了十分深远的影响，让美国电子游戏界从1983年的崩溃中恢复过来，也奠定了任天堂在当今游戏界的地位。其后续机种为1990年推出的超级任天堂。
稱呼.
以前資訊較不流通，所以對此部任天堂於1983年推出的家用遊戲機，產生了許多不同稱呼並行。在華人地區中文圈，常見稱呼有：
历史.
1981年，任天堂计划研发基于卡带的游戏机，由時任任天堂開發第二部部長上村雅之领头开发，开发代号“GameCom”。原计划使用更先进的16位CPU以及带有键盘和软驱等配件，但被山内溥拒绝。当时山内溥的开发要求是“比竞争对手便宜，但是一年内不能被竞争对手超越”&lt;ref name="Turner/Nutt 2"&gt;&lt;/ref&gt;。
1983年7月15日，FC遊戲机在日本以14800日圓的价格发售，初期由于PPU设计问题导致主机在游玩部份游戏时发生死机情况，任天堂召回已经发售的主机并更换新的主板。此后主机人气飙升，并在1984年年底成为日本最畅销的游戏机。不久，任天堂总裁山内溥决定让Hudson Soft、南梦宫、太東、卡普空、Jaleco和科樂美六家软體开发商加入开发FC遊戲，獲当时业界称为“六大遊戲軟體商”。
1984年，任天堂創建了权利金制度，不但使軟件質量得到了保証，而且为任天堂获得了巨大的利润。而此後所有遊戲機均採取權利金制度，除了開發時需要購買高額的開發平台外，還需要按照銷售情況支付權利金。
1985年，在歐美推出歐美版主機Nintendo Entertainment System，簡稱NES，俗稱灰機。主機外型和使用的盒帶（卡匣），與日本版的紅白機完全不同：NES外觀顏色以灰色為主，使用較大型的盒帶，插入盒帶的方式，採類似VHS錄影機的橫向水平推入式，而非紅白機的垂直插入式。此機曾長期是香港唯一的行貨任天堂主機。
2003年7月15日，FC遊戲机發售二十週年，任天堂宣佈同年9月25日，FC遊戲机正式停產。至此，FC/NES遊戲机於全世界已累計销售6000万部以上。如再加上其他廠商所仿製的未授權產品，其數量當不僅於此。至今台灣、香港、泰國、中國大陸甚至日本等地，仍然在製造FC遊戲机規格的相容品，或者是停產後持續的二手市場交易。
2007年11月，任天堂宣布不再維修已有24年歷史的FC遊戲机，正式終結了這部陪伴不少機迷成長的舊世代遊戲機的時代。
結構.
FC遊戲机使用一顆理光製造的8位元2A03 NMOS处理器（基于6502中央處理器，但是缺乏BCD模式），PAL制式機型運行頻率為1.773447MHz，NTSC制式機型運行頻率為1.7897725MHz，主記憶體和顯示記憶體為2KB。
FC遊戲机使用理光開發的圖像控制器（PPU），有 2KB 的視訊記憶體，調色盤可顯示 48 色及 5 個灰階。一個畫面可顯示 64 個角色（sprites），角色格式為 8x8 或 8x16 個像素，一條掃描線最多顯示 8 個角色，雖然可以通過交替繪製角色超過此限制，但是會造成角色閃爍。背景僅能顯示一個捲軸，畫面解析度為 256x240 ，但因為 NTSC 系統的限制，不能顯示頂部及底部的 8 條掃描線，所以解析度剩下 256x224。
从体系结构上来说，FC遊戲机有一个伪声音处理器（pseudo-Audiom Processing Unit，pAPU），在实际硬件中，这个处理器是集成在2A03 NMOS处理器中的。pAPU内置了2个几乎一样（nearly-identical）的矩形波通道、1个三角波通道、1个噪声通道和1个DPCM采样通道（預測編碼調製方式）。其中3個模擬聲道用於演奏樂音，1個雜音聲道表現特殊聲效（爆炸聲、槍炮聲等），DPCM通道则可以用来表現連續的背景音。
主機上有一個復位開關、1個電源開關、1個遊戲卡插槽、2個帶有十字方向鍵的2鍵手柄，主手柄上有「選擇」和「開始」按鈕。主機背面有電源接口、RF射頻輸出接口、視頻圖像輸出接口、音頻輸出接口。前面還有一個擴展端口，用於連接光線槍、附加連發手柄等外部設備。
FC遊戲机遊戲通常以唯讀記憶體形式存放於可插在主機插槽上的遊戲卡中，容量有LA系列24K、LB系列40K、LC系列48K、LD系列64K、LE系列80K、LF系列128K、LG系列160K、LH系列256K、特卡系列和多合一卡帶等。還有一些帶有電池用來保存遊戲進度。
1986年2月21日，任天堂還推出了一款FC磁碟機，可以在FC主機上通過轉換器使用專用的軟碟機來讀寫遊戲，軟碟片容量為112KB。
游戏.
FC遊戲机有着非常多的突破性游戏。超级马力欧兄弟是横向卷轴游戏的先驱，同时塞尔达传说使电池存储记录功能变得流行。
在盒帶方面，日本地区版本的卡带具有60个引脚，而北美地区版本的卡带具有72引脚；兩者可以使用轉換器以通用。
任天堂几乎垄断了家庭电子游戏市场并且对整个产业具有一定影响。任天堂期望和鼓励第三方游戏软件商能够加入，然而对于加入任天堂的条款是非常严格的。 在终端上，每个主机和正版的卡带都加入了一个10NES芯片。如果主机未能识别卡带中具有相对应的芯片，则游戏无法加载。
影响.
FC遊戲机开创了第三代家用遊戲机市场，而随其而生的权利金制度更是改变了遊戲的開發模式。
台灣.
FC遊戲机於日本推出不久後，台灣廠商也立即引進FC遊戲机水貨，馬上在市面爆發轟動，打敗嘉霖行代理SEGA Master System系列所銷售的阿羅士。不過當時的FC遊戲机售價相當昂貴，於是便有店家提供租賃主機及遊戲的服務；在網路尚未崛起的不便年代，玩家往往只能靠著這類的場所來交流遊戲的相關資訊；因而促成華泰書局開始自行翻譯日文攻略本、推出《華泰攻略本》叢書大發利市。隨後更有尖端出版發行以翻譯日本最新遊戲情報刊物為主的《電視遊樂雜誌》半月刊，開啟了電玩在台灣六年級生（民國60至69年、即1971至1980年出生者）以後的活絡性。
正先實業早期所生產的「小天才」系列亦是FC遊戲机的兼容机之一。
香港.
1986年底，當時新成立不久的西門玩具有限公司（Simon &amp; Toys Company Limited）引入歐美版NES遊戲機在香港發售，以「任天堂家庭電腦遊戲機」命名，俗稱「灰機」。灰機曾長期是香港唯一的行貨任天堂家用遊戲機，提供和香港電視廣播制式一致的PAL制式訊號輸出，遊戲畫質良好。而日本版FC遊戲机，即俗稱「紅白機」，則未有代理引入香港，僅有日本水貨，因此僅有日本電視廣播制式的NTSC制式訊號輸出，與香港的PAL制式不一致。當時俗稱「國際線路」的多制式電視機尚未流行，基本上所有香港市面的電視機，即使是日本品牌，也只能接收PAL制式訊號。因此水貨商通常會私下改裝紅白機成PAL制式輸出，使之能以香港市面的PAL制式電視機遊玩，但質素甚差，畫面暗淡糢糊，且有斜紋、雜音等雜訊，且因頻率不同（香港PAL制式為50Hz，日本水貨紅白機即使改裝成PAL制式，仍為60Hz），個別電視機無法適應，就會出現畫面高速上下跳動，無法遊玩。
灰機和紅白機使用的遊戲盒帶不同，灰機採用大型盒帶，俗稱「大帶」；紅白機採用小型盒帶，俗稱「細帶」。同一遊戲，「大帶」版本售價較貴，且僅有小部份遊戲有推出「大帶」。一些電子零件廠商有見及此，逐生產接駁器配件（非官方配件）發售，能把「細帶」「喬裝」成「大帶」，放到灰機遊玩（但有小部份遊戲，以此方法亦不能在灰機遊玩）。同時此舉使「金手指」導電觸片接觸位（Connecting Finger）增加，由只有「大帶」&gt; 主機的一個接觸位，變成「細帶」&gt; 接駁器 &gt; 主機的兩個接觸位，容易增加故障機會。另，FC磁碟機由於只供日本國內市場（但香港市面同樣有日本水貨），設計上只考慮接駁紅白機，難以接駁灰機。
因此，當時任天堂家用遊戲機的香港玩家，可謂兩難：如選擇香港行貨的灰機，則面對「大帶」售價較貴、遊戲數量較少、使用接駁器以「細帶」「喬裝」「大帶」則較易故障，且有小部份遊戲不支援，難以接駁FC磁碟機等問題，但遊戲畫質良好；如選擇日本水貨的紅白機，則優缺點相反，「細帶」售價較便宜、遊戲數量較多、易於接駁FC磁碟機，但遊戲畫質甚差，甚至可能有畫面高速上下跳動問題。
1990年中，西門玩具有限公司才推出香港行貨版紅白機及FC磁碟機，以「任天堂紅白機第二代」及「任天堂磁碟機第二代」命名，提供畫質良好的PAL制式訊號輸出。惜為時已晚，當時紅白机已接近淘汰。不足半年後，1990年11月，任天堂已推出紅白機後繼機種：第四世代的超級任天堂。
同時，正版遊戲盒帶較昂貴，約一、二百多港元，促使盜版盒帶的市場。有商人推出改裝磁碟機的配件（內置轉換器和記憶體），把僅有盒帶，沒有正式的磁碟版本的遊戲（絕大部份盒帶遊戲並沒有正式的磁碟版本），複製數據至磁碟中，變成以磁碟遊玩。一張1M bit的遊戲需要一片磁碟，一款遊戲需要一至六張磁碟。該配件本身不能將盒帶數據轉換到磁碟，商人先以專用器材將盒帶數據轉換到磁碟，再將磁碟運到各零售店銷售，零售店再將磁碟複製，這些都屬盜版行為。顧客可以數港元購買一張已含有遊戲的磁碟（一張並非代表一款遊戲），在裝有改裝磁碟機上遊玩。以磁碟玩遊戲較盒帶的便宜很多，因而帶動紅白機的流行。當時香港盜版紅白機遊戲佔有率較正版的大。這是紅白機在香港的市場佔有率壓倒世嘉的其中一個原因。
中国大陆.
因為FC遊戲機盜版相容機機種，較原裝FC遊戲機便宜得多且容易購得，在中国更是遍布城鄉，对中国青少年产生了巨大影响。亦因為盜版遊戲盒帶的流行之下，在1990年代初，坊間出版針對FC遊戲機遊戲而編寫的「攻關秘技」如雨後春筍般，較早期而有系統的代表性的著作是1991年－1993年由福建科學技術出版社出版的《電視遊戲一點通》系列叢書。甚至出現過關於FC遊戲機的電視節目。但在某個時間點，因為大陸政策原因（現已改變），這些都停止了下來。雖然大陸人喜歡將FC遊戲機稱之為80的回憶，但事實上，玩家的年齡段是遍及1980至2000年代的，甚至是更長的時間。直到今日，FC遊戲機的相容機種依舊在生產，甚至是製作新的FC遊戲。
迷你红白机.
2016年9月30日，任天堂宣布了FC遊戲机的复刻版本“迷你红白机”，并于同年11月10日正式发售。“迷你红白机”运行在Linux系统上，采用全志科技R16系统芯片，纸面性能高于新任天堂3DS。2018年7月7日，任天堂又发布了JUMP特别版迷你红白机。

</doc>
<doc id="2618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2618" title="红白机游戏列表">
红白机游戏列表

本电子游戏列表列出了日本FC游戏机电子游戏。本列表默认按照游戏发行时间排序。列表除了原名、中文译名和英文版名外，还列出游戏出版商。在北美Nintendo Entertainment System平台发售，以及未经授权开发的游戏不在此列。
FC游戏机由任天堂于1983年7月15日和《大金刚》、《大金刚Jr.》以及《大力水手》一同上市；平台最后一部授权游戏是1994年6月24日發售的《高桥名人之冒险岛IV》。FC游戏机在1984年末成为销量最高的电子游戏平台，并为1985年在北美上市铺平了道路。
本列表默认按照发行日期排列。游戏列表列有个游戏。

</doc>
<doc id="2622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2622" title="FC遊戲機">
FC遊戲機



</doc>
<doc id="2623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="7月17日">
7月17日

7月17日是阳历年的第198天（闰年是199天），离一年的结束还有167天。

</doc>
<doc id="2624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="7月18日">
7月18日

7月18日是阳历年的第199天（闰年是200天），离一年的结束还有166天。

</doc>
<doc id="2625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="7月19日">
7月19日

7月19日是阳历年的第200天（闰年是201天），离一年的结束还有165天。

</doc>
<doc id="2626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="7月20日">
7月20日

7月20日是阳历年的第201天（闰年是202天），离一年的结束还有164天。

</doc>
<doc id="2627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2627" title="7月21日">
7月21日

7月21日是陽曆年的第202天（閏年是203天），離一年的結束還有163天。

</doc>
<doc id="2628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2628" title="同志村">
同志村

同志村（）或同志社區（--），一般來說是指有大量LGBT人口居住或活動的地區。同志村通常有商家因應同志市場而設立大批迎合同性戀者的設施，比如像同志夜店、澡堂、餐廳、書店等等。
聚集区（Ghetto）.
聚集区（Ghetto）一词原指欧洲城市中根据地方法规要求而设立的犹太人居住地。在20世纪，这一名词开始被用来描述游离于主流社会以外的边缘社群居住的区域，不再局限于犹太人，而是扩展到包括贫民、LGBT族群，少数族裔、露宿者、性交易者或波希米亞主義者。此类聚居区常常位于人口高度集中、年久失修的，对于传统上被隔绝的性别和性取向少数族群意义重大。
在部分城市，LGBT群体集中在某一特定社区，而在其他城市，由于反文化的存在，他们则分散在多个社区中。例如，在旧金山，LGBT群体多集中在卡斯楚街，在西雅图，LGBT群体则集中在该市较老的波西米亚主义中心西雅圖國會山，在蒙特利尔，他们则聚居在工人阶层社区“Centre-Sud”，但这里更常被称为“Le Village”（同志村）。这些区域LGBT居民更加集中，当地的商铺也更多为他们服务。而像奥斯汀这样的城市，尽管有诸多LGBT居民和对LGBT友善的商铺，以及反文化的兴盛，就没有形成一个明确的同志村。
同志村的歷史.
在早先的1960年代至1970年代，特定的同志社區並不像現在這樣存在，酒吧通常是同志發展社交圈的地方，而且同志會居住在特定的城市，在這些城市警察會允許他們「離經叛道的娛樂」並嚴密監視。以紐約為例來說，男同志在1965年以後聚集在一起並不違法；然而，並沒有公開的同志酒吧有執照可以銷售酒精飲料。警察在1969年6月27日襲擊私人同志酒吧，並且在這三天的石牆騷亂中受到牽涉的有1000多人。石牆騷亂不僅改變了同志社區對外的形象，也引出了社區的活力。接著許多類似事件的發生促成了同志住區遍及北美，同志的活動地點也從酒吧和街上徘徊轉移到特定的街坊上。同志社區關鍵的轉變是從酒吧到街頭、從夜生活到日生活、從「不正常」的性關係到全新的生活型態。
同志村的列表.
同志村廣泛地散佈在世界各國的各個城市之中。著名的同志村有加州洛杉磯的西好萊塢、佛羅里達州的Wilton Manors、魁北克蒙特利尔的village等。
位於俄亥俄州哥倫布市中心的"The Short North"早先是以藝文區而知名，而今以有廣大的同志社群並有大量以同志為消費的俱樂部和酒吧集中於此而聞名。 
蒙特利尔的一般被認為北美人口最多也最密集的同志村。
一些城市也經常會跟同志聯想在一起，例如美國舊金山、英國曼徹斯特或布萊頓、澳洲雪梨、南非開普敦，甚至希臘米科諾斯島也被視為同志島。
在佛羅里達州坦帕，同志村形式上是散落在好幾個街區。在21世紀初，"Ybor City"國家古蹟區已經有GaYbor的出現了，這裡現在已經成為坦帕灣地區的男同志和女同志的生活中心，並有多間的同志酒吧、舞廳、餐廳和服務機構。
"Church and Wellesley"，是位於加拿大安大略省多倫多的同志村。它約略的範圍是南起Gould街；北至Charles街；東抵Jarvis街；西達Yonge街，並以Church和Wellesley街的十字路口做為該區的中心。該區並沒有一個明確的邊界，像一些男同志和女同志就居住在這一地區之外，很多的LGBT族群也居住在鄰近的The Annex、Cabbagetown、St. James Town和Riverdale，以及散佈在其他一些較小形的郊區城鎮。
新澤西州的阿斯伯里帕克居住著大量的同志社群，而來到阿斯伯里帕克造訪的旅客主要都是同志，而該城還擁有新澤西州唯一的一間同志旅社－The Empress Hotel。
在一些城市，比如斯德哥爾摩和哥本哈根，並沒有形成群聚的同志村，部分是由不同地方所形成的社會動態 (在城市範圍之內，社會區隔較少)，也由於早期主流社會對於同志族群的廣泛接納。不過對於同志來說，當地還是有一些深具歷史意義並值得造訪的地區，例如斯德哥爾摩的"Södermalm"，這個有些時髦的地方仍然是作為同志生活的地區，雖然它沒有顯著的同性戀人口。
瑪萊區被認為是巴黎的同志區，在角色上是類似的，提供大量密集的同志商業，不過同志居民居住在巴黎的每一個區域，同時同志商業也幾乎存在於巴黎的每一個轄區之中。
LGBT人口.
巴西城市LGBT人口排名.
2009年，圣保罗大学的一项调查显示，在巴西的10个州首府中，据估算7.8%的男性人口为同性恋，2.6%为双性恋（合计10.4%），而有4.9%的女性人口为同性恋，1.4%为双性恋（合计6.3%）。
据估计，里约热内卢19.3%的男性人口为同性恋或双性恋。马瑙斯10.2%的女性人口为同性恋或双性恋。
美國各州及城市LGBT人口排名.
下列表格，將排列說明美國各城市、都會區、各州的GLBT人口數及所佔的百分比情況。以下數據是根據美国社区问卷调查（American Community Survey）的統計資料。美国人口普查不询问有关性取向或性别认同相关的问题。

</doc>
<doc id="2629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2629" title="LGBT相关电影列表">
LGBT相关电影列表

此列表列出涉及LGBT話題的电影，塑造了重要的同志角色或把LGBT身分或關係作為一個重要的劇情。

</doc>
<doc id="2631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2631" title="LGBT人物列表">
LGBT人物列表

本條目為身份公開或有可靠來源證實的「同性戀」、「雙性戀」和「跨性別人物」列表。
概要.
由於「同性戀」這個詞彙以及「同性戀者」這個身份认同直至十九世紀才在歐洲出現，二十世紀初傳至日本、華人地區，因此亞洲LGB人物列表、非洲LGB人物列表、歐洲LGB人物列表、美洲LGB人物列表、大洋洲LGB人物列表、跨性別人物列表收錄-{對象}-為十九世紀末以後的歐美人士、民國以後出生的華人和現代世界各地區的LGBT人物，在這之前的歷史人物請見LGBT歷史人物列表。
儘管同性之間的情-{欲}-和亲密关系亙古即存，然而性傾向和同性戀的定義隨時間有所改變，並且難以整合。總括而言大多數的定義都含有心理成份（例如，個體情-{欲}-偏好的性別）、行為成份（例如，個體和伴侶的性行為）在內。過往的歷史人物性傾向是否為同性戀或雙性戀，性別認同是否為跨性別，只能依賴有限的文獻記載從行為或言詞紀錄加以推測。
社會對LGBT的態度會影響LGBT人物公開身份的意願。為了人身安全或避免不友善待遇等原因，不少人會隱瞞身份或保持低調，然而基於改變偏見和利於平等權利的推動，有些名人會主動公開身份。某些同志運動團體（例如：）为政治原因訂有公开一些名人的政策。然而这种政策即使在同志社群也可能引發爭論，因為涉及了家人的人身安全、非公眾事務應保有個人自主的隱私權、以及受到攻擊性言論中傷的可能。
LGBT人物列表的收錄準則為：

</doc>
<doc id="2632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="LGBT相关电视节目列表">
LGBT相关电视节目列表

在电视剧或为电视制作的电影中，涉及同性恋、雙性戀與／或跨性別话题以及/或塑造重要同志角色和／或把同性恋、雙性戀以及／或跨性別身份或关系作为一个重要的剧情的有（依開播年代排序）：
2020年代.
以你的心詮釋我的愛
王儲的抉擇
語意錯誤

</doc>
<doc id="2633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="琉球語">
琉球語

琉球語（），或稱琉球诸语、琉球語族，沖繩人有時則以“島话”（）一词稱之，属日本-琉球语系，分布在冲绳县、鹿儿岛县奄美群島，是對琉球群島（包括奄美群島及沖繩群島）一系列地方語言的統稱。
現況.
琉球语言属于日本-琉球语系，与日语有亲缘关系，因此在日本国内它们通常被视为日语的一个方言或一组方言。但由于与日本本土数世纪的地理隔阂和分化，琉球语已在口头上对日语标准语的单语言使用者而言无法理解。事实上，琉球诸语内部也彼此间不通，因此皆被联合国教科文组织视为不同的语言。
現代語言學者较广泛認為琉球語與日本語共同起源于平安时代以前的古日语。原始日本语在冲绳、大和两地分别演变为琉球语以及现代日语。从九州迁移到琉球的时间可能较晚，并且可能与 10 世纪和 11 世纪农业御城文化的迅速扩张同时发生，这可以解释琉球语中存在从中世纪日语借用的词汇。移民到琉球后，日本本土的影响相对有限，直到 1609 年萨摩藩征服琉球王国。
虽然中世纪日语产生琉球语和现代日语两种分支，但是现代日语也有些情况下还沿用中世纪日语（例如法律、文学作品、戏剧、西日本方言）以及日本初高中课程进行中世纪日语为必修课，所以教育程度较高的日本大众也感觉不到琉球语和日语的隔阂。
其实琉球语和标准现代日本口语有明显的差异，日本书面语、著名方言、教育制度这些因素往往让日本民众产生“方言”的感觉。
在如今的沖繩，正式場合一般使用日本語，而在民間則大多使用帶有琉球口音的日本語，即「沖繩大和語」。
目前只有数千位冲绳人還會流利使用琉球語，且多為年長人士，很少有20歲以下的琉球語流利者，因此琉球語被認為是瀕危語言，但近年沖繩的一些學校有開設琉球語的教學。
冲绳语有71%的词汇与现代标准日语相似或同源。剩下30%的因素有跟阿伊努语的相似性、跟南岛语系的相似性、跟菲律宾语系的相似性。语言学专家普遍认为，保守估计琉球语还可以再细分为六种语言，每组岛群的独特方言有时也可以被视为一种语言。
語言特徵和語言分類.
琉球語的一個特徵，就是中世纪日語的母音“e”同化為“i”，“o”同化為“u”（如日语kokoro“心”，琉球语kukuru），這個現象在与那国语中尤為明顯，因為他們的母音完全只用“a”、“i”和“u”音。
中世纪日語把はひふへほ假名读做fa/fi/fu/fe/fo音。现代日语失去了这个古典发音，簡化成为ha/hi/fu/he/ho。但是琉球語却保留着纯粹古典发音。
另外， 二战后的现代日语文部省（现称文部科學省）进行了日语简化改革而省掉了wi、we、wo音和其假名，但是琉球語却沿用古典音和假名文字。
从中世纪日语到琉球语的具体变音规则，请参照与其他语言的比较。
根據ISO 639-6，琉球語（rykn）可分為以下幾種方言：
其中，未加斜體者是《民族語》2005年的分類；加斜體者是ISO 639-6中新增加的方言。宮古語、八重山語、與那國語在《民族語》中歸為南琉球語群（先島語群）的分支，但在ISO 639-6中歸為琉球語族（rykn）直屬方言。
文字.
現代琉球語以琉球汉字和假名作為文字。有些琉球語詞彙與日語有差異，便會使用意思對應的漢字，並附以獨特的訓讀。例如地名「」寫成「-{東}-」（日語讀作），「」寫成「西表」（日語「西表」标准讀作）。

</doc>
<doc id="2634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2634" title="同性戀">
同性戀

同性戀，亦稱為同性向 、同性愛 ，是以同样的性别或社会性别為對象建立起浪漫吸引、性吸引或性行为的親密關係，或以此性傾向做為主要自我認同的行為或現象。同性戀連同雙性戀和異性戀構成了性傾向連續光譜不同程度之別的三區帶。對同性戀者常用的稱呼為同志，男性為男同志（Gay），女性為女同志（Lesbian）。
性傾向是個體對特定性別之人，感受到的持久性情感、愛慕或性吸引力。目前尚無研究能夠明確證實性傾向是由特定、或多種因素所引致。但數篇生物學理論研究論文指出性傾向的形成可能涉及基因或子宮環境等生物性因素，而由生物因子（基因、激素）和非社會性的環境因子共同作用促成，科學證據不支持能由社會性手段教導或學習性傾向的說法。
科學研究已證實同性戀是人類性慾的自然展現型式之一，同性戀此性傾向與異性戀、雙性戀相同，其本身不造成任何心理傷害。性傾向可能會在一生中發生某種程度的變化，或未必有固定的身份認同；不過，多數人對自己的性傾向沒有或有極少的選擇意識，並且沒有充足可靠的科學證據支持能用心理學手段干預性傾向。
不少同志處於互相承諾或同居的親密關係，有些也共同育養子女，但直到最近一些國家才展開針對同性親密同居的戶口調查，同志家戶的生活境況也開始獲得矚目。在人類歷史上，同性間的親密關係與性行為受過推崇和迫害，而從十九世紀末開始，爭取同志社群能見度、同性親密關係社會承認和相關法律權利的全球性社會運動興起，要求保障同志在婚姻或民事結合、生育撫養、工作就業、從軍入伍、醫療照護上獲得平等對待的權利，並且推動立法或行政措施，制止性別歧视或對性傾向的仇恨言論和霸凌行為。
語源與稱呼.
語源.
同性戀又稱同性愛，詞源來自翻譯homosexuality而來的日文漢字詞「同性愛」（どうせいあい），中文意指為同性戀愛，同性之間的愛情。其外文語源homosexual為homo（來自古希臘語ὁμός "homós"，表示「相同的」）和sexual（來自拉丁語sexus，表示「性」）的合成詞，意指對同性別的人感受到性吸引力。
歷史上最早使用該詞的出版刊物，為匈牙利作家於1869年匿名印製的德語小冊子。19世紀末，普魯士政府頒佈刑法草案，要判處發生男男性行爲的人一到四年監禁，科本尼反對該法，撰文主張雙方私下合意的成年人性行為不該受罰。他首次創出homosexual一詞替代當時帶貶義的pederast，並以歷史上的英雄人物為例，指出許多男同性戀者不必然性格柔弱反而充滿男子氣概。科本尼的抵抗未能成功，但這個單詞被德國精神醫學家理查·馮·克拉夫·埃賓和其他醫生接受，連同heterosexual成為醫學診斷術語。
很多現代英文修辭指南要求盡可能避開homosexual單詞的使用，或只用在醫學和生物學的文章，因為該詞帶有醫療診斷的過時意涵，用來稱呼人可能有負面意味。歐美同性戀者也很少使用homosexual這個詞來稱呼自己以及同性之間的性行為。
現代用語.
現代中文常見用「同志」來稱呼同性戀者。這個詞出現在1970年代香港同志文化之中，為影評人邁克所用。1989年，香港導演林奕華籌辦首屆香港同志電影節，以「革命尚未成功，同志仍須努力」之意鼓勵同性戀者參與，讓同志文化與大眾文化連結。這裡的同志取「相同志向」的意思，指愛戀對象是同一種性別的人。1991年為金馬國際影展同志專題沿用，而後開始在臺灣流行起來，並流傳至其它華人地區。從此之後，同志不只是同性戀者而是一種身份認同，是一種對同性愛好者的集體號召。同志一詞狹義而言指同性戀者，但有時也擴大為LGBT（女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別）等非異性戀；對同志友善，願意支持同志權利的異性戀者則為友同人士或直同志（Straight ally）。
其它稱呼尚有MOTSS（Member of the Same Sex），該縮語來自1970年代美國的人口調查表格，80年代用於Usenet作為同志新聞群組的名稱，90年代成為台灣和中國大陆同志社群BBS看板名和論壇名。由於社會偏見，產生了對同性戀者的貶稱，例如faggot、dyke、queer，兔子、基佬等，都被用來或曾被用來貶損同性戀者。這些貶稱，有些可能被重新挪用，而成為具有正面意義的稱呼，例如queer本是英文單詞的怪異之意，但反而被英美同性戀者重新挪用，最終成為學術研究和電視節目用語，例如酷兒理論（Queer Theory）、同志亦凡人（Queer as Folk）、酷男的異想世界（Queer Eye for the Straight Guy）。但由於仍帶貶損意味或有激進顛覆的政治性格等原因，不是所有同志都接受這稱呼。
男同性戀.
現代英文對男同性戀的稱呼為gay，有時也用來通稱男女同性戀。英文單字gay本意指快樂、輕快、爽朗、鮮艷，之後這詞彙開始有尋歡作樂、放蕩狂歡的意思，19世紀，妓女被戲稱為gay women，那些遊手好閒的花花公子稱為gay。20世纪初，美國部分同性戀者用gay這個詞作為自身代稱，替代當時有醫療診斷含意的詞彙homosexual。到60、70年代，美國同性戀群體強烈要求各媒體報導涉及同性戀消息時用gay取代homosexual，之後這用法慢慢被媒體接受，但也要到1989年，美國主流媒體《紐約時報》才用「gay」這個詞指稱同性戀者。港澳粵語吸收英文單詞「gay」後衍生出「基」、「基佬」的說法，「基佬」通常有貶意，但逐漸轉為中性詞。中国大陆则根据“gay”和“基佬”，衍生出“给”、“给佬”的说法，主要流行于新浪微博等年轻人聚集的网络平台。李安電影《斷背山》奪得奧斯卡金像獎後，「斷背」一詞亦成為暗指兩個男人相愛的別稱。
由於隱密溝通與社交認同的需要，男同志發展出一套社群用語，像是指稱性愛角色的1號（攻/Top，插入者）、0號（受/Bottom，被插入者）、0.5號（Both/，插入或被插入都可）；指稱交往關係的葛格（哥，偏主動照顧）、底迪（弟，偏被動受照顧），但哥/弟可能會依不同脈絡事件互換或不加區分；形容體型打扮的熊（Bear，體態魁武飽滿，蓄鬍打扮多毛者）、猴（近Twink (男同性恋俚语)，體態精瘦，不蓄鬍少毛者）、狼（Wolf，精實黝黑，滿臉鬍渣有男人味者）等等。隨著時間流逝或地域差異等因素，這些用語有可能捨棄不用、意義產生轉變、或為其它詞彙所取代。
女同性戀.
女同性戀在現代英文多以lesbian來稱呼，該詞源自一座古希臘小島的島嶼名——列斯伏斯（Lesbos，希臘語為Λέσβος "Lesvos"）。這座島位於爱琴海中、土耳其西北部沿岸附近，多石山，是愛奧尼亞人一个重要居住地，該座島以身為女同性恋抒情诗人莎孚（公元前625~570年）的居住地而聞名，她創作了許多女人間愛情的詩作，明白表達出她對女性的愛意。
Lesbian原本是指島上的居民或屬於列斯伏斯島的事物，但到了19世紀醫學界開始用lesbian指稱像莎孚那樣女性對女性的愛慕情-{欲}-，在20世紀末，歐美女同志社會運動社群，主張以lesbian來自稱，以區隔當時僅關注到白人中產階級男同性戀的gay一詞。在華人地區，lesbian直譯為蕾絲邊/蕾絲，或者被簡稱為拉子（Les）或拉拉。略稱的用法最早是在臺灣女同性戀作家邱妙津《鱷魚手記》（1994）一書出現，後來成為女同性戀社群普遍指稱自己的術語之一。
在女同志社群中，「T」（踢）或「頂」指特質傾向於陽剛，或外貌喜歡作男性化/中性化裝扮者（T取自英文Tomboy字首，但「Tomboy」的本義並沒有同性戀的意思）；「P」（婆）或「底」指裝扮、行為、氣質陰柔的女同志，台灣女同志文化中的頂/底或T/婆之分，相當於西方的Butch／Femme。「底」這個詞在最早是相對於頂而來，指「氣場上在頂之底下」，但近年來，底的主體性已經逐漸浮現，用以泛指氣質較陰柔者。裝扮行為氣質難以被界定者會稱自己為不分。。
古代用語.
中國歷史上，曾出現下列指稱男子之間，發生情愛或情-{欲}-關係的詞彙：
其他尚有「男風」、「男色」、「兄弟」、「契兄弟」、「左風」、「翰林風」等詞，並且以「男寵」、「外寵」、「孌童」、「嬖童」、「俊僕」、「小官」、「小唱」、「相公」等詞稱呼賣男色者或受寵愛者。這些詞未必都用來指涉男男之情，像是男色可指女性近男色，俊僕可僅指僕役外貌俊秀而不涉有性關係，小官、小唱、相公僅在某段時期或特定場合涉及男色，有時得分析上下文才能確切判斷這些詞彙的含意。
至於涉及女子之間，情愛或情-{欲}-關係的詞彙，則有「對食」、「行客」、「結客」、「金蘭」、「契相知」。
性傾向與身分認同.
性傾向的形成.
到目前為止，科學家對於一個人形成異性戀、雙性戀或同性戀的具體原因還沒有達成共識。儘管許多研究考察過可能會影響性傾向的因素，例如遺傳、激素、成長經驗、社會與文化，但尚無研究能夠明確證實性傾向是由某個特定因素或多種因素所引致的。
儘管如此，多數科學家認為性傾向的形成，可能是由於生物因子（基因、激素）和孕後環境因子間複雜的交互作用促成。他們指出，大多數人的性傾向在童年就已经形成。現有證據表明，絕大多數擁有女同性戀和男同性戀傾向的成年人，是由異性戀父母養育的。女同性戀和男同性戀父母撫養的孩子絕大多數会成为異性戀。
最近數十年來，大量證據顯示了生物性因素對於性傾向形成有重大影響，同卵雙胞胎性傾向一致性，以及同家族譜系間特定性傾向的集群，支持了生物學的解釋。科學家正在尋找與性傾向有關的基因，雙生子研究为性傾向的遺傳基礎提供實質證據，特別是男同性戀。位於X染色體的Xq28以及8號染色體的8q12被認為最有可能是包含與男同性戀有關的基因區段。性傾向可能是一種（polygenic）遺傳特徵，並且基因對於性傾向的形成可能只扮演部分角色。有些科學家主張子宮環境影響胎兒的表觀遺傳（epigenetics）進而調控性傾向的形成，有些研究認為能以此預測性傾向，但有專家對其預測的準確性表達懷疑，指其樣本數量過小。
另外一些證據指出激素與性傾向形成有關，一種說法是出生前的睪固酮濃度影響胎兒腦部結構，在子宮時編譯好特定的性傾向、性別認同以及相關的行為、認知和性格特質。許多科學家分別考慮了出生順序、慣用手、頭髮漩渦、陰莖長短、身高體重關係，無名指/食指長度比例等因素，來研究，Blanchard的研究發現“每多有一个哥哥，該名男子被另外一名男子吸引的可能性就大一些”，研究者認為這可能與母體懷多次男胎產生的免疫反應有關，Blanchard也發現發生該現象的男性多數都是右撇子。
其他的研究指出生理學和性傾向的相關性。在神經內分泌學與神經解剖學方面，的研究報告男女同性戀與男女異性戀間有若干腦神經核型態（INAH3）差異存在，但該研究遭到樣本量不足以及選擇偏誤的批評，尚未得到進一步的廣泛驗證。另一份研究指出性信息素反應的差異，男性同性戀者和女性異性戀者的腦部會對雄二烯酮有性反應，女性同性戀者和男性異性戀者的腦部則對雌四烯醇有性反應。
性傾向身分.
就科學研究和專業人員的瞭解，性傾向通常在童年中期至青春期初期感受到。這些情感、愛情及性吸引，可能在毫無性經驗的情況下產生。不同的人在性傾向上的體驗也會很不同，有人很早就確定了自己的性傾向，但也有些人在與同性或異性伴侶發生過性行為之後，才真的明確了自己的性傾向。根據克萊因性傾向方格，探索自我性傾向，可由情-{欲}-吸引、性行為、性幻想、情感偏好、社交偏好、生活形態偏好、自我認同等向度著手。以上這些向度並非都要符合，不同人可能有不同的方式界定自己的性傾向，但只有本人自己透過自己對性吸引的感覺和感情慾望，才能做出判斷。
心理學及性別研究對於性特質（sexuality）之多面向與多樣性的理解，已為當代精神醫學採納，性傾向是內在先天的特質，性行為和性身份（sexual identity）較偏向是在發展過程中自由意志的選擇。因此，性行為與性傾向不必然有關，與同性發生過性行為，情感偏好不一定是同性；與異性發生性行為，性幻想對象也不一定是異性。例如，监狱或其它性别隔离环境中，可能致使异性恋男性和同性發生境遇性性行为，虽然他们回到外面的环境仍偏好异性。有些男性性工作者比如妓男或者男男色情演员亦可能是從事男男性交易來營生的异性恋男性。偏見和歧視令許多人難以接受自己的性傾向，所以認同自己的性傾向身份可能是一個緩慢的過程。
主張社會建構論或酷兒理論的學者，批判或不理會性傾向的生物性成因，而是研究同性戀的社會身份如何成為社會控制的機制，或者壓制了多重身份展現的可能性。建構論主張，由於「同性戀」與「異性戀」的分類存在，人們不由自主地將自己「對號入座」；如果沒有這番標籤，只將性行為當作一種性表達就不會有「正常」與否的分野。該觀點的始祖法國哲學家米歇爾·傅柯，指出「同性戀」和「同性戀者」等名稱的產生，使一群「與同性發生性關係的人」正式被視為一個具有某些特徵的社群。利用這些特徵，人們可以清楚地將同性戀者與其他人分辨開，必要時可以將他們隔離起來。傅柯認為同性戀身份的社會建構，造成了對同性戀的壓制，但對它的解构可以成為前進的武器和工具。對此，Joshua Gamsom提出了批評。他說：「解構身分類別，模糊群體邊界。」而當同性戀者群體邊界變得模糊時，同性戀者這一族群就沒有固定、堅實的身分和範圍。「沒有一個堅實的群體身分，就無法提出任何要求……它就難以完成任何集體行動」。
出櫃與人口數.
出櫃源自於英文「Coming out (of the closet)」，指承認、接受和欣賞自身的性傾向或性別認同，並將之與他人分享的歷程。與之相對的，隱瞞而不願表達，稱之為「躲在衣櫃」或未出櫃（Closeted）。一般而言，出櫃可分為三個階段：第一階段是認識自我，願意對自己坦承，第二階段是向他人出櫃，將同志身份告知親友同事，第三階段是公開生活，將同志身份自由公開地融入生活之中。。近年來，美國人口普查呈現同性伴侶增多的現象，似乎反映了同性戀者被社會接納認可程度的巨大變化，越來越多同性戀者願意公開性傾向或公開與同性伴侶的關係。
LGBT人口最早的大規模研究，首推阿爾弗雷德·金賽。他的性學報告採用金賽量表來測量性傾向的傾向程度，其研究發現美國近46%的男性在成人生活中，對男女都有性反應，帶有至少某種程度的雙性戀傾向，37%的男性曾發生同性性接觸並達到快感，他們在报告中指出：「由於成年人后的一生中只有50%的人是绝对異性性行为者，只有4%是绝对同性性行为者，因此人口中就有46%（近一半）的人既有異性性行为，又有同性性行为。」。不過而其統計結果由於是採用方便抽樣，而非機率抽樣，所以遭到像約翰·圖基般的統計學家的批評。在20世紀70年代時，第二任金賽研究所的主任移除一些被指偏頗的嫌疑數據後重新計算，試圖證明金賽的研究是真实的，並發現原來和更新的數字之間只有細微的差別。神經科學家引用以上結果去解釋人口統計需要謹慎的原因——儘管採用了合理的科學方法，但所採用的處理標準仍會大大影響最終結果。一些同性戀權益組織認為，按照世界公認數據，同性戀人口亦占人口總數的4%~6%的比例，美國同志平權組織則估算LGBT人口為5–10%。 
關於同性戀或雙性戀群體所占的人口比例，受限於同性戀的操作定义和不願揭露其同志身份的緣故，不同的統計調查會有不同的結果。研究者區別了三種不同的定義概念，性行为、性吸引力和性身份認同，這三者并不一定是一致的，並且會影響調查出來的人口比例。根據一份1995年的研究，在美國、英國和法國，完全只從事同性性行為的人只佔約1%，但若定義放寬到「對同性有過性行為或者性吸引力的人（不排除對異性也有的情況）」，則比例會擴增至近20%左右。相較於性吸引力或性行為，性身份認同測量到的人群比較少。1994年一份全美國的性行為研究指出，美國僅有2.41％的男性與1.32％的女性同時符合慾望、行為與認同三項同性戀測量指標。在一份2006年的研究，20%的人報告對同性有同性戀情感，然而只有2–3%認同自己是同性戀者。根據UCLA2011年的資料，美國3.5%人口自我認同為同性戀者或雙性戀者，8.2%表示有過同性性接觸，11%承認某種程度對同性感受到性吸引力。
目前幾乎沒有針對同性戀者展開的人口普查數據，只有研究報告或抽樣調查供作參考。這些數據有可能因為調查方法和LGBT不願揭露身份的緣故而低估實際人口數，當社會愈來愈趨向平等，這些數據的真實性就有可能提高。各種「男同性戀、女同性戀或雙性戀」人口數據，如下：
社會運動與人權.
非罪化.
直到19世紀，很多接受了拿破仑法典的地區，並沒有明確禁止同性性行爲，但是很多採納了英國的习惯法系統的國家，則保留了性悖軌法（）條例並對其迫害，這種情況一直沿襲到19世紀末。
到了20世紀，隨著同志權利的興起，作爲公民权利的一部分，以及學術機構對性行爲的研究而產生的酷兒研究的出現，使得媒體上出現了同性戀形象，並改變了社會對同性戀的觀感與理解。
英国的沃芬敦报告是西方国家对同性性行爲除罪化的转折点，很多西方文明国家现在已经对同性恋或同性性行为除罪。一系列的欧洲国家，例如荷兰、德国等已经改变法律或者允许同性婚姻或者在法律上承認长期的同性伴侶关系；一些国家開始允许同性伴侣收养子女。而公开承认是同性恋、双性恋或过去曾经进行过同性性行为的政治家的人数也在上升。这包括了前英国国防秘书附属梅杰（John Major）、波蒂略（Michael Portillo）；公开的同性恋政治家大卫·诺里斯（）是爱尔兰参议院议员；而现任以及前任爱尔兰总统玛丽·麦阿里斯（Mary McAleese）和玛丽·罗宾逊是爱尔兰同性恋法律改革运动（）的创始人。这个组织曾在爱尔兰对同性性行为除罪过程中起重要作用。
對同性性行爲除罪，以及同性婚姻和無性別詳述的公民結合是同志社運人士的主要目標，以保護同性伴侶和家庭。
最近幾年，一些地區放鬆了或取消了歧視同性戀的法律，包括性悖軌法（sodomy law）和禁止同性戀者參軍的條例。
1951年，保加利亞除罪成年人之間的同性性行爲，匈牙利和捷克斯洛伐克則于1961年通過，在英國（英格蘭和威爾士），1967年把21嵗以上成年人自願的同性性行爲除罪，蘇格蘭在1980年跟進，北愛爾蘭則于1982年跟進，承諾年齡在1994年從21嵗下降到18嵗，並于2000年在大不列顛調低到16嵗和北愛爾蘭的17嵗，使同性性行爲的承諾年齡與異性性行爲的承諾年齡一致。
1990年，世界卫生组织将同性恋从《疾病和有关保健问题的国际统计分类》名单中去除。
在美國，這個趨勢在2003年6月26日達到頂峰，當時美国的最高法院在劳伦斯对决德克萨斯州的判决中认为，美国州宪法中把两个成人间私人的、非商业化的性行动（包括同性性行动）判为犯罪是违反宪法的，並廢除了全國的性悖軌法。
在中华人民共和国，《中华人民共和国刑法》各版中均沒有明確將同性性行為定為犯罪的條文，但也沒有受到法律保護。1983年至1996年间，大型的、在公共场合的、聚众性质的同性性行为（如舞厅、酒吧、卖淫等）會被定为流氓罪。2001年4月20日，卫生部《CCMD-3 中国精神障碍分类与诊断标准》第三版出版，將同性恋從名單中刪除。
2013年12月11日，印度最高法院最新的宣判推翻了德里高等法院的判決，表示同性性行為除罪化應該由議會立法來決定。
当时印度政府表示，尊重最高法院的判決，但沒有表明政府是否有計劃修改法律。
2018年9月6日，印度德里的高等法院裁决，在彼此同意的状况下，两个同性成年人进行性行为不是刑事犯罪。此一裁决推翻了已经有148年历史、英国殖民时代留下的法律，认为同性性行為有罪的法律。在过去，印度同性恋性行为可以判处10年监禁甚至终身监禁。
不過，上述國家的趨勢並不是在世界上所有國家都一樣的。同性性行爲在不少國家仍是犯罪行為，目前以法律迫害同性戀者及對同性性行為判處有期徒刑與極刑的國家，普遍分佈於伊斯蘭教地區的非洲、西亞及南亞等地區。其中有期徒刑包括在孟加拉、馬爾代夫、馬來西亞、烏干達、圭亞那，而更嚴重的死刑刑罰包括在阿富汗、伊朗、巴基斯坦、毛里塔尼亞、尼日利亞、蘇丹、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、也門以及文莱等。
婚姻與撫養.
全世界29個國家全國或部份地區，在法律上承認同性婚姻。以色列和馬爾他則須先在其他國家合法登記同性婚姻，才受理登記。15個國家，則用與婚姻實質相等或部分等同的民事結合制或生活伴侶制度作為替代。
科學研究一致地表明，女同性戀和男同性戀一般擁有跟異性戀父母一樣照顾孩子的能力。他們的孩子就如異性戀父母所照顾的孩子般擁有健康的心理，及具備良好的社会适应性。根據科學文獻綜述，沒有與此一定論相反的證據。
一項研究回顧表明，女同性戀或男同性戀撫養的孩子的表現較難跟傳统性別角色配合，更有可能對同性戀關係持開放態度，此一現象部分是跟遺傳因素（美國80％同性伴侶撫養的兒童都是有血缘关系的）和社會化進程（在相對較寬容的學校、鄰里和社會環境中長大）有关，但大多數由同性伴侶撫養的孩子会成为異性戀者。为美國心理學會進行的2005年回顧發現，現有數據並不能夠支持「女同性戀或男同性戀所撫養的孩子有較高机会成为同性戀」的説法。一項研究表明，由同性戀者撫養的孩子更傾向採用非異性戀模式的自我性别認同（其跟性傾向不同），特別是女同性戀者撫養的女兒（男兒較不受代間移轉影響）。
社會態度與身心健康.
社會態度.
不同社會對待同性戀的態度因時地的不同而有很大差別。從法律承认同性婚姻，到刑事化同性之間的性行為。但整體而言，亞洲和非洲國家的民眾較不能接受諸如同性戀般的非異性戀性傾向，歐洲、澳洲和美洲的民眾則較傾向接受之。西方民眾在過去幾十年中越來越接受同性戀。艾米·亞當克（Amy Adamczyk）这位教授於2017年指出，這種態度差異可由三個相關因子來解釋，分別是民主制度的相對實力、經濟發展水平，以及当地的宗教環境。
有些地方承認不分性別傾向，都應當有平等的權利和保障，包括婚姻。但另一方面，一些地方則嚴格限制所有公民只維持異性戀關係。同性間的親密關係會遭警察逮捕監禁並會受到最高至死刑的懲處。這些地方包括一些原旨主義穆斯林地區，例如尼日利亞的部分地方。
同性戀人士有時也成爲政府轉移注意的代罪羔羊，比如在二戰期間納粹德國對同性戀人士的屠殺。
歧視.
對同性戀者的欺凌.
同性戀欺凌指的是欺凌者對他認為屬LGBT群體的人進行言語或身體虐待，另外「被欺凌者」的範圍亦包括遭認為屬該群體的異性戀者、性傾向不明者。根據美國心理衛生協會於1998年發表的一項研究，美國青少年學生每天平均聽到26次对同性戀的辱罵詞，比如faggot、sissy。根據香港小童群益會在2009年進行的一項調查，在近500名受訪的同性戀青少年中，有超過50%表示曾受到同學不同程度的排斥欺凌，有13%曾遭受肢體暴力或性騷擾。
异性恋主义和同性戀恐懼.
同性戀者常常遭到社会上不同人士的歧視，此外為數不少的人亦對同性戀産生偏見。2011年一項研究的結論認為，49％的荷蘭本土青年和58％的荷蘭外籍青年對同性戀有所抵制。與其他少數群體類似，他們亦是受到刻板印象影響的对象之一。那些負面態度往往是恐同症和异性恋主义的其中一種表現方式（對同性戀擁有負面的態度以及偏見，表現為「只認可異性性行為和關係」的歧視）。异性恋主义的表現則包括任何人都是異性戀的假定，或者認為異性性傾向或性關係是唯一的規範，因此更為優越。同性戀恐懼指的是對同性戀者的恐懼、厭惡或歧視
。它擁有許多不同的表現及假定類型，包括內化恐同症（internalized homophobia）、社交恐同症（social homophobia）、情緒恐同症（emotional homophobia）、合理化恐同症（rationalized homophobia）。類似的表現還有女同性戀恐懼症和雙性戀恐懼症。當這種態度以犯罪的形式表現時，則一般稱為仇恨犯罪和同性戀欺凌。
針對LGBT群體的負面刻板印象，通常有：戀愛關係欠缺穩定性、更可能濫交及虐待兒童，但這些宣稱都沒有得到科學證據支持。就戀愛關係的穩定度及忠誠度而言，同性伴侣跟異性伴侣之間基本沒有任何差别。性傾向亦不是某人是否虐待兒童的影響因子。現有科學證據證實「性傾向和兒童性騷擾之間有關」的說法，是建立在術語誤用和失實的證據上。
針對同性戀者的暴力.
美國聯邦調查局（FBI）指出，2011年上報至美國執法機關的仇恨犯罪中，有20.4％出於性傾向偏見：其中有56.7％是出於針對男同性戀者的偏見；11.1％是出於針對女同性戀者的偏見；29.6％是出於不分性別的反同性戀偏見。發生於1998年的馬修·謝巴德謀殺案便是一個著名的相關例子：谢巴德在事件中因他的同性戀傾向而遭謀殺。此外他們亦有可能成為「矯正強姦」的受害者，其旨在以犯罪的方式把他們「矯正」為異性戀者。居住於某些地區的LGBT群體亦有一定機會遭家屬殺害，行兇動機是「保存自身家族的名聲」。
宗教.
许多宗教对同性恋關係发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派对待同志和同性性行為有着不同的的态度。但从总体上看，大多数的亞伯拉罕宗教在教義上禁止信徒和同性發生性行為。這些宗教組織也經常動員其信徒，反對同性戀者獲得平等對待和不受歧視的權利。
改變性取向.
目前沒有嚴謹的科學研究能證實性傾向改變措施能改變一個人的性傾向。儘管如此，一些基督教組織透過勸導、祈禱或其他方式，企圖使轉變同性戀的性傾向，來滿足其信仰心態。這些宣稱能改變性取向的轉化療法受到醫學界和科學界的批評，因爲它們帶來的壓抑感可能導致治療者自殺。「美國精神學學會」于1997年通過決議，宣示從事這種療法的醫生將被認爲是缺乏職業道德，改變性傾向的治療毫無科學證據能支持其為安全或有效。有一些經歷過改變性傾向療法的人表示，試圖改變性傾向有潛在性的危害。
二十世紀初，同性戀在西方社會仍普遍受法律壓迫；在1952年精神醫學會出版第一版精神疾病的診斷列表（DSM-I），同性戀被列為其中。然而該分類系統很快就受到贊助研究的強烈檢視。該研究以及後續研究都未能發現任何實證資料能支持DSM-I的見解。隨著研究資料益發充實，醫療心理衛生專業人員和社會、行為科學家都同意DSM-I對同性戀的見解是來自於社會偏見。1973年，「美國精神醫學學會」承認科學研究的證據，將同性戀從精神疾病的診斷列表（DSM-III-R）中去除。。
1997年，美國心理學會表示，人類不能選擇作爲同性戀或異性戀，而人類的性取向不是能夠由意志改變的有意識的選擇。協會更進一步表示：事實上，有很多同性戀者生活得很成功和幸福，但是一些同性戀者或雙性戀者可能會試圖通過療法改變自己的性取向，有時這是受到家庭成員或宗教團體施加的壓力所致。臨床經驗表明，那些試圖尋找轉變療法的人通常是因爲社會的偏見所造成的内在同性戀恐懼症所致。而那些能夠正面接受自己性取向的男女同性戀者能比那些不能接受自己性取向的人獲得更好的自我適應能力。
1999年11月，美國心理學會及美國精神醫學學會等機構發表報告，指改變性傾向會引致焦慮和罪惡感，成功改變的可能性亦幾近零。
中國大陆在2001年新版的《精神病診斷和統計手冊》將同性戀從名單項目中取消。中國精神病學協會8,000名成員认為，同性戀是正常現象，也能過著完全正常的生活。。
2012年5月17日，世衛駐美洲的辦事處，泛美洲衛生組織，就性向治療和嘗試改變個人性傾向的方法，發表一份用詞強烈的英文聲明《為一種不存在的疾病治療（"Cures" for an Illness that Does Not Exist）》。聲明強調，同性戀性傾向仍是人類性向的其中一種正常類別，而且對當時人和其親近的人士都不會構成健康上的傷害，更毋需治療。世衛在聲明中再三指出，改變個人性傾向的方法，不單沒有科學證據支持其效果，而且沒有醫學意義，並會對身體及精神健康甚至生命形成嚴重的威脅，同時亦是對受影響人士的個人尊嚴和基本人權的一種侵犯。世衛亦藉發表該聲明提醒公眾，雖然有少數人士可以能夠在表面行為上限制表現出自身的性向，但個人性傾向本身一般都被視為個人整體特徵的一部分和不能改變；聲明內容同時譴責提供性向治療的醫護人員，是把他們自己與社會偏見看齊，並且反映他們對個人性傾向和性健康議題的絕對無知。世界衛生組織亦提醒各國的醫護人員，這麼作等同於違反醫學道德的第一道原則：「首要的事，不要造成傷害（First, do no harm）。世衛同時透過聲明呼籲各地政府，應強烈反對當地的診所和醫院提供性向治療，並應立法懲處或制裁提供性向治療的醫療機構。世衛並且建議各地政府應多向公眾進行個人性向教育，以消除公眾對同性戀者的性傾向歧視。
幾乎所有心理學專業組織，都一致反對那些聲稱能改變性傾向的醫療措施，包括美國精神醫學學會、美國心理學會、美國諮商學會、美國國家社會工作學會、英國皇家精神科醫學院，和澳洲心理學會在內。美國心理學會和英國皇家精神科醫學院，表明這些實行改變性傾向醫療措施的組織，其立場並沒有科學依據支持，並且會加深社会的偏見和歧視。
身心健康.
性健康.
「男男性接触者」和「女女性接触者」这兩个用詞所指的是跟同性一起从事性活動的人或人群，不管他們如何理解及界定自己的性傾向：当中許多不会认同自己是女同性戀者、男同性戀者，以及雙性戀者。醫學文獻和社會研究通常会直接套用以上兩詞去作研究，用以形容一个擁有共同行为的群体，且無需在当中慮及当事人的性認同。然而這種用法遭其他研究者批評，因為這樣「掩盖了性的社會層面，破坏了女同性戀者、男同性戀者和雙性戀者的自我標籤；且沒有使性行為的變異性如实反映出來。」雖然有很多原因會使他們在性行为上表現得活躍，但一般是为了性愉悦、維持親密關系及感情紐帶而變得性活躍。但除了以上好處以外，性行为亦可能是疾病傳播的媒介，安全性行为則是一种與此相关的缓害策略，其能減少性感染疾病傳播的机会。許多歐洲國家擁有「禁止男男性接触者捐血」的規定。
以下是得到公共衛生机構認可的安全性行为建议（針對女女性接触者），其能避免当事人感染性傳播疾病：
以下是得到公共衛生机構認可的安全性行为建议（針對男男性接触者），其能避免当事人感染性傳播疾病：
心理健康.
当同性戀一開始出現在醫學文獻中时，著者往往以精神病理学的角度去看待之。當時的精神醫学文獻許多都聚焦於他們的慢性抑鬱、藥物濫用問題，以及自殺問題。儘管以上問題至今亦普遍存在於非異性戀者之中，但自1973年美國精神醫學學會將同性戀從《精神疾病診斷與統計手冊》中去除後，研究者們開始轉移其原因的探討重心。目前他們普遍認为諸如社會排斥、法律歧視、負面刻板印象的內化，以及缺乏支持般的社会因子，才是使同性戀者心理健康風險增加的根本原因。與同齡的異性戀者相比，女同性戀者、男同性戀者和雙性戀者的精神疾病盛行率較高，這是對同性戀者的負面社會態度所致，其会導致同性戀污名，以及使人們对同性戀充滿偏見和歧視。現有證據表明，過去幾十年來社会对LGBT群體的寛容化跟相关風險下降有關。
有研究指出，LGBT身份者若居住於高度恐同偏見環境，比居住於低恐同偏見環境，減少平均12年的預期壽命。歧視對預期壽命帶來的影響，獨立於家庭收入、教育、性別、種族和年齡等其他因素。在禁止同婚的美國州，LGBT群體患上精神疾病的比例，亦較通過平權的州者為高。亦有研究發現，2015年全美國同性婚姻通過後，青少年的企圖自殺率下降，尤以同性戀與雙性戀的青少年最為顯著。
歷史與文化.
歷史上的同性戀文化.
通常認為同性性關係在古希臘是很普遍的，但是K.J.多佛（）指出，這樣的關係和男女間的婚姻關係並存，而是發生在之前或一起，一個成年男子會有一個未成年男子同伴，他會被称為“愛者”（"erastes"），而較年輕的会被称為“被愛者”（"eromenos"），在這種關係中，被愛者感到渴望被認為是不適宜的，因為他還沒有男子氣概，受到欲望和尊敬的驅使，愛者會無私地奉獻所有被愛者要求的用於繁榮社會的教育。
一個經常爭論的焦點是在現代社會以前的同性戀和現代社會的同性戀是不同的（現代社會中的同性戀更多由平等觀念所建構，而之前的同性戀則由時代、性別以及社會階層所建構），批評者爭論說，雖然不同時代的同性戀者有不同的特徵（如同異性戀者），但是潛藏的欲望機制一直存在，它不是我們現代社會的產物，同時，儘管同性戀的表現方式與社會結構緊密相連，但它的特質卻總是穩定的、持久的。
現代同志文化.
同性戀者在1960年代的社會運動及民權運動過後，逐漸凝聚為一個爭取平權的身份認同群體，產生了一些區別其他社會群體的次文化。通常這種文化身份也擴展至雙性戀、變性者或者跨性別者在內。當代同志文化隨著地區和在地社群而呈現多樣面貌，其中對於同性戀者來説，比較重要的象徵或活動包括彩虹旗、粉紅三角形、同志遊行、同志電影展等等。
針對同志的旅遊行程服務，逐漸成為吸引商家目光的新市場，著名華人地區的同志景點，例如第一家同志書店，晶晶書庫，於1999年1月1日創立，是華人地區同志運動的先驅之一，也是台灣重要同志運動的象徵。西門紅樓廣場，匯集十餘家男同志小酒吧、咖啡廳、內衣服飾店等商家。2007年台北與東京、曼谷一同被知名同志雜誌《OUT》評為「亞洲對同志最友善的城市」之一。
曼谷彩虹天空協會（Bangkok Rainbow Organization）主席尼甘表示，首位泰國同性戀先生冠軍他納乍醫師（39歲），將作為泰國代表赴西班牙馬德里參加於5月5-10日舉行的2017年世界同性戀先生大賽，這次他將與全球19個國家參賽者角逐勝負，同時也是泰國首次派代表參加此類活動，以宣傳同性戀在社會中應獲公平對待。
动物界同性之間的性行为.
同性性行為存在於自然界的許多動物類群，包括哺乳類、鳥類、爬蟲類、兩生類、昆蟲、軟體動物、線蟲等不同類群都有同性性行為的紀錄。生物學家於1999年發表了一項回顧，當中指出人類已發現大約500種物種擁有同性性行為。展覽「違反自然？」的組織者亦於2006年表示他們已觀察到1500种物種擁有同性性行為。有關同性性行為的功能，目前的研究發現，在有些物種當中用來建立、維持或強化雄性成員之間的關係，或強化同性之間的爭鬥，也有物種藉此使年輕個體獲得練習交配的機會，以及具有作為合作生殖策略的功能。
在有些動物當中，生物學家觀察到長期的成對配偶。目前針對圈養的南極企鵝（Pygoscelis antarcticus）的觀察發現，某些雄性個體會與其他同性個體形成長期的配偶關係；而在大角羊（Ovis canadensis）中則發現某些雄性個體交配的對象，都是那些比較會表現出雄性行為的雌性個體。
延伸閱讀.
〔實用指南〕
〔生命故事〕
〔傳記／文學〕
〔藝術／影視〕
〔歷史研究〕
〔法學研究〕
〔心理／社會研究〕
〔思潮／運動〕

</doc>
<doc id="2638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2638" title="密西根州">
密西根州

密西根州（），是美国的一个州，位於五大湖地區，東面與加拿大首都渥太华的所在地安大略省接壤。其邮政缩写是 MI。首府為蘭辛，最大城市為底特律。
密西根州傳統上屬於美國的中西部的心臓地帶，密芝根州南部與鄰近的伊利诺伊州芝加哥地區組成了美國其中一個最顯赫的經濟區域，屬於芝加哥聯邦儲備區。密西根作为世界汽车工业的诞生地而闻名，被形容為美國工業的皇冠上正中心的那顆寶石。現時美国幾大汽车制造商的總部設於密西根，其中包括福特汽车、通用汽车和克萊斯勒集團。
密西根州由两个半岛组成。下半岛类似于手套的形状，占该州大部分土地面积。上半島的特拉佛斯城和麦基诺岛是密西根州的旅游胜地，吸引世界的运动员和自然爱好者。上半岛（通常称为“UP”）由麦基诺水道与下半岛隔开，麦基诺海峡是连接休伦湖和密西根湖的五英里（8公里）通道。麦基诺大桥连接半岛。密西根州拥有世界上任何政治分区中最长的淡水岸线，与五大湖中的四个和圣克莱尔湖接壤。它还拥有64,980个内陆湖泊和池塘。密西根州的水量在所有州中位居第二，仅次于阿拉斯加。
密西根名稱源自美洲原住民語言中奥杰布瓦语的「mishigamaa」，意思指大湖。数千年来，该地区最初被一系列美洲原住民部落居住。在17世纪，法国探险家声称它是新法兰西殖民地的一部分，当时它主要由土著人民居住。法国和加拿大的商人和定居者、梅蒂斯和其他人迁移到该地区，主要沿水道定居。1762年法国在法印战争中战败后，该地区被英国统治。英国在美国独立战争中战败后，英国将该领土割让给新独立的美国。
该地区一直是美国大西北地区的一部分，直到1800年密西根州西部成为印第安纳领地的一部分。密西根领地成立于1805年，但直到1812年战争结束后，与加拿大的一些北部边界才达成一致。密西根于1837年作为第26个自由州加入联邦。它很快成为五大湖地区重要的工业和贸易中心，在19世纪末和20世纪初吸引了许多欧洲国家的移民。来自芬兰、马其顿和荷兰的移民尤其多。
尽管密西根州发展了多元化的经济，但在20世纪初，它作为美国汽车工业的中心广为人知，并发展成为主要的经济力量。它是美国三大汽车公司的所在地（其总部都在底特律都会区）。曾经被开发用于伐木和采矿，如今人口稀少的上半岛由于自然资源丰富而对旅游业很重要。下半岛是制造业、林业、农业、服务业和高科技产业的中心。
历史.
法国人的早期探索.
1622年，艾蒂安·布魯爾（Etienne Brule）和他的法国探险家同伴格勒諾布爾（Grenble）可能是第一个看到苏必利尔湖的欧洲人。從1668年到1763年，密西根是法屬加拿大的一部分。1701年，法國軍官凱迪拉克爵士安托萬·德·拉·莫特與另外51名法裔加拿大人一起建立了一個名為龐恰特雷恩德底特律堡（Fort Pontchartrain du Détroit，直譯為「海峽畔的龐恰特雷恩堡」，龐恰特雷恩指的是時任法國海軍國務卿龐恰特雷恩伯爵路易·菲力波）的定居點，該定居點發展成了現在的底特律市。法國領導的新法蘭西在法印戰爭中戰敗，1763年該地區被割讓給英國。
七年战争后.
1783年的《巴黎條約》將美國的邊界擴大到密西西比河東部所有土地和加拿大南部。密西根當時是舊西北領地的一部分。從1787年到1800年，它是西北領地的一部分。1800年，印第安納領地建立，現在密西根州的大部分地區都在其中，只有該州最東部的部分留在了西北領地。
1805年，密西根脱离西北领地，成为单独的领地，边域确定，并把底特律定为该领地的首府。威廉·赫爾（William Hull）作为统治者。后底特律被大火毁坏。在1812年戰爭期間，底特律堡的美國軍隊在1812年幾乎不流血的圍攻後投降，密西根領地被英军占领（實際上仅仅由底特律和周邊地區組成，其他地区无人居住）。美國試圖重新奪回底特律導緻美國在葡萄乾河战役中慘敗屠殺。這場戰鬥仍然被列為該州有史以來最血腥的戰鬥，在所有戰爭中美軍傷亡人數最多。
1813年伊利湖戰役後，密西根领地被美國人重新奪回。他們以密西根為基地發動對加拿大的入侵，最終導致泰晤士河戰役。但在和平條約恢復舊邊界之前，密西根州更北部的地區一直由英國人控制。出於對與英國再次交戰的恐懼，美國於19世紀在密西根州建造了包括韋恩堡在內的許多堡壘。
1817年，密西根大学成立，这是密西根地区的第一所大学，后被誉为西部的哈佛。1819年密西根领地派出亨利·斯库尔克拉夫特北上考察五大湖地区的印第安部落。1828年，该领地的议会大厦在底特律建立，耗资24,500美元。1835年，在第一次制宪会议后，密西根领地准备改为密西根州加入美国联邦，史蒂文斯·T·梅森（Stevens T. Mason）担任第一任总督。史蒂文斯·T·梅森与俄亥俄州在托莱多发动了一场不流血的战争，此战争被称为托莱多战争。最后经国会裁定，俄亥俄州赢得了托莱多，但是密西根获得了原为威斯康星州领土的上半島。密西根州长期人口增長緩慢，直到1825年伊利運河通過紐約的莫霍克山谷開通，將五大湖與哈德遜河和紐約市連接起來。新路線吸引了大量定居者湧入密西根地區。他們從事農民、伐木工、造船商和商人的工作，運出糧食、木材和鐵礦石。到1830年代，密西根州达到了80,000名居民，足以申請並獲得建州的資格。舉行了憲法大會，以領導該領土成為州。1835年10月，人民通過了1835年憲法，從而組建了州政府。國會的承認被推遲，等待解決與俄亥俄州的邊界爭端，即托萊多戰爭。國會將“托萊多条带”授予俄亥俄州。密西根州作為特許權獲得了上半島西部。1837年国会批准密西根加入联邦作为联邦的第26州，她的姐妹州是阿肯色州。
加入美利堅联邦.
1837年1月26日，密西根成为美国的第26个州。1841年，道格拉斯·霍顿在基威诺半岛发现大型铜矿。1844年，上半岛的铜港开始运作。1847年，立法机关通过了确定该州首府的立法“在英厄姆县的兰辛镇区”。1849年，密西根州成立第一所师范大学，即今日位于伊普西兰蒂的东密西根大学。它是美國第四古老的師範學校，也是新英格蘭以外的第一所美國師範學校。1855年，密西根州立大学的前身密西根农学院成立，后来成为了美国历史上第一所赠地大学。1879年，新的州议会大厦在兰辛建立，耗资1,510,130美元。1885年， 霍顿县成立密西根矿业学院，是密西根上半岛的第一所高校，后发展为密西根理工大学。
從1850年代到1880年代，密西根在木材生產方面領先全國。從1850年代起，鐵路成為主要的增長引擎，底特律是主要樞紐。19世紀末至20世紀初，第二波法裔加拿大移民在密西根州定居，他們也在下半島休倫湖一側的縣（如薩吉諾河谷、阿爾皮納和切博伊根）的伐木區工作與整個上半島一樣，主要集中在埃斯卡納巴和基威諾半島。這也是密西根州阿拉巴斯特石膏工業發展的時期，在全國範圍內變得突出。
美国共和黨的第一次全州會議於1854年7月6日在密西根州的傑克遜舉行，共和黨在此通過了它的綱領。該州在1930年代之前主要是共和黨，這反映了來自新英格蘭北部和紐約的移民的政治連續性。密西根州在美國內戰中為聯邦做出了重大貢獻，向聯邦軍隊派遣了四十多個志願兵團。
20世纪至今.
密西根州曾经有发达的伐木工业和铁铜采伐业，但是在20世纪以来已经被其它工业取代———亨利·福特在底特律的海兰帕克郊区开办的第一个工厂成为汽车工业诞生的标志，这打开了个人交通的新纪元，并永久性地改变了美国的经济形态。
1903年，福特汽车公司在底特律成立。密西根州的經濟在20世紀之交發生了轉變。福特在海兰帕克開發的移動裝配線標誌著交通運輸的新時代。與輪船和鐵路一樣，汽車的大規模生產是一項意義深遠的發展。價格實惠的汽車不僅改變了公共交通的形式，還改變了私人生活。汽車生產成為底特律和密西根的主要產業，並永久性地改變了美國和世界大部分地區的社會經濟生活。
隨著增長，汽車工業在底特律創造了就業機會，吸引了來自歐洲的移民和來自美國各地的移民，包括來自南方農村的黑人和白人。到1920年，底特律已成為美國第四大城市。住宅供不應求，市場需要數年才能趕上人口激增的步伐。到1930年代，移民人數如此之多，以至於公立學校使用30多種語言，少數民族社區在每年的遺產節上慶祝。多年來，移民和移民為底特律的多元化城市文化做出了巨大貢獻，包括流行音樂趨勢。1960年代有影響力的Motown Sound由各種個人歌手和團體領導。
密西根州第2大城市大急流城也是重要的製造業中心。自1838年以來，這座城市就以其家具業而聞名。在21世紀，它是世界領先的辦公家具公司5家的所在地。大急流城是許多大公司的所在地，包括Steelcase、安利和迈尔。大急流城也是通用电气航空系統公司的重要中心。密西根州於1910年舉行了第一次美國總統初選。隨著工業的快速發展，它是全行業工會組織的重要中心，例如美國汽車工人聯合會的興起。1920年，底特律的WWJ电台成為美國第一個定期播放商業節目的廣播電台。在那十年中，該國一些最大、最華麗的摩天大樓都建在了這座城市。特別值得一提的是費舍爾大廈、凱迪拉克廣場和衛報大廈，它們都被指定為國家歷史地標。
1927年，克林頓縣發生了一起學校爆炸案。巴斯學校的災難由一名成年男子犯下，導致38名學童死亡，是美國歷史上一所學校中最致命的大規模謀殺案。1957年，麦基诺大桥在11月1日开通。该桥是世界上第一座大型钢铁吊桥，连接密西根的上下半岛。1960年代，種族緊張局勢在全國引發了動盪，受此影響，底特律在1967年發生了著名的12街暴動，白人開始大量離開這一地區，自此密歇根经济不断衰退。1974年，来自大急流市的杰拉尔德·福特成为美国的第38任总统。1976年，密州通过公民投票通过禁止丢弃瓶子的立法。1987年，密西根州庆祝建州150年。2006年，底特律举办超级碗球赛。2011年，底特律陷入财政危机。2013年，底特律政府宣布破产。
行政区划.
密西根州共有83個縣。雖然1897年後密西根州的縣界再沒有任何的變動，但在19世紀時，密西根州的立法機構不斷更改縣的數量及邊界。密西根州建立縣是為了達到在非建制領土中建立政府的目的，並且使這些地區變為可銷售的土地。
在密西根州，縣的成立被分為兩部份。首先，未組織的縣的邊界必須完全劃定，並且擁有一個專屬的縣名。不論該縣是否有明確的邊界，未組織的縣將會出現在地圖上。由於行政目的起見，在這段時間內，這個未組織的縣將被認為是附近一個已組織的縣的一部份，而立法機構經常改變未組織的縣所屬的已組織的縣。未組織的縣的居民可向州政府申請該縣，以確保該縣在法律上的合法性。
州內有不少城市，當中包括州首府——蘭辛。1970年代初期的數年裏，這些城市可以要求更改縣界，使縣界符合城市的邊界，但是唯一成功更改縣界的城市只有新巴爾的摩（新巴爾的摩原本座落於馬科姆縣和聖克萊爾縣之間，在更改邊界後，該城市完全屬於馬科姆縣），這次更改縣界亦是20世紀中密西根州唯一一次縣界改動。
根據，1850年時人口多於20,000的城市可以組成一個獨立的合併市縣。1908年，州政府把合法人數更改至100,000人。在1963年這條法律被正式移除之前，並沒有任何一個城市根據這條法例組建成一個獨立的縣。
密西根州與伊利诺伊州在密西根湖擁有一個水上邊界，當中密西根州有三個縣擁有與伊利諾伊州的水上邊界，分別為貝林縣、范布倫縣和阿勒根縣。。密西根州亦與明尼蘇達州在苏必利尔湖擁有一個水上邊界，當中密西根州有兩個縣擁有與明尼蘇達州的水上邊界，分別為昂托納貢縣和基威諾縣。同時密西根州亦與威斯康辛州在苏必利尔湖擁有陸地及水上邊界，當中戈吉比克縣與威斯康辛州接壤，而昂托納貢縣則和威斯康辛州擁有水上邊界。
联邦资料处理标准代码（简称--代码）是联邦政府用来区分各州和各县的唯一识别码。密西根州的縮寫為MI，而該州的FIPS代碼是26，與縣代碼結合使用時寫成26XXX。
法律和政府.
政府.
密西根州實行共和製，有三個政府部門：由密西根州州長和其他獨立選舉產生的憲法官員組成的行政部門；由眾議院和參議院組成的立法部門；和司法部門。密西根州憲法允許選民通過法定倡議和公民投票、罷免以及憲法倡議和轉介直接參與（第II條第9款定義為“提出法律以及製定和否決法律的權力，稱為倡議，以及批准或否決立法機關製定的法律的權力，稱為全民公決。倡議的權力僅適用於立法機關根據本憲法可能製定的法律”）。蘭辛是州首府，是州政府所有三個部門的所在地。
州長和其他州憲法官員任期四年，只能連任一次。現任州長是格雷琴·惠特默。密西根州有兩個官方州長官邸；一個在蘭辛，另一個在麥基諾島。其他根據憲法選舉產生的行政官員是副州長，他是與州長、國務卿和司法部長聯席選舉產生的。副州長主持參議院（僅在平局的情況下投票），也是內閣成員。國務卿是首席選舉官，負責運行包括機動車輛在內的許多許可計劃，所有這些都是通過國務卿的分支機構完成的。
密西根州議會由38名參議員和110名眾議院組成。立法機關的兩院議員都是通過選舉產生的，由人口接近相等的單一成員選區選舉產生，這些選區的邊界通常與縣和市界線重合。參議員任期四年，與州長任期一致，而眾議員任期兩年。密西根州議會大廈於1879年投入使用，從那時起一直是該州行政和立法部門的所在地。
密西根州司法機構由兩個具有初級管轄權的法院（巡迴法院和地區法院）、一個中級上訴法院（密西根上訴法院）和密西根州最高法院組成。有幾個行政法院和專門法院。地區法院是具有有限管轄權的初審法院，負責處理大多數訴訟金額低於25,000美元的交通違規、小額索賠、輕罪和民事訴訟。地區法院通常負責處理重罪案件的初審和保釋。地方法院法官的任期為六年。在一些地方，保留了市法院，而沒有設立地區法院。密西根州有57個巡迴法院，對所有訴訟金額超過25,000美元的民事訴訟和所有涉及重罪的刑事案件擁有初審管轄權。巡迴法院也是密西根州唯一有權發佈公平救濟的審判法院。巡迴法院對地區和市法院以及州機構的決定和法令具有上訴管轄權。大多數縣都有自己的巡迴法院，但人口稀少的縣經常共享它們。巡迴法院法官的任期為六年。州上訴法院法官的任期為六年，但空缺由州長任命填補。上訴法院在底特律、大急流城、蘭辛和馬凱特有四個部門。上訴法院由三名法官組成的小組審理案件，他們審查法律的適用而不是案件的事實，除非在事實問題上存在嚴重錯誤。密西根州最高法院由七名成員組成，他們通過無黨派投票選出，任期八年。最高法院僅在狹隘的情況下擁有初審管轄權，但對整個州司法系統擁有上訴管轄權。
密西根州議會大廈為密西根州議會及州長辦公室所在地。
法律.
密西根州有四部憲法，其中第一部於1835年10月5日至6日獲得批准。除了1963年的現行憲法外，還有1850年和1908年的憲法。目前的文件有序言、11條和一個由時間表和臨時條款組成的部分。密西根州與除路易斯安那州以外的每個美國州一樣，擁有普通法法律體系。
政治环境.
自1990年代以來一直是總統級別选举的民主黨傾向州，在唐納德·特朗普於2016年贏得該州後，密西根州已演變為一個搖擺州。自1970年代以來，州長在民主黨和共和黨之間交替，以及包括司法部長在內的全州辦公室，國務卿和參議員分別由兩黨成員擔任，比例不同。此外，自1994年以來，當選州長一直來自總統的對立黨。共和黨在密西根州議會的眾議院和參議院均佔多數。該州的國會代表團通常是分裂的，一黨或另一黨通常持有微弱多數。
密西根州是美國第38任總統杰拉爾德·福特的故鄉。出生於內布拉斯加州，他還是嬰兒時搬到了大急流城。杰拉尔德·福特博物馆位於大急流城，杰拉尔德·福特总统图书馆位於他的母校密西根大學安娜堡分校的校園內。
在2020年的一項研究中，密西根州被列為第13個最容易讓公民投票的州。
地理.
综述.
密西根州南部与印第安纳州、俄亥俄州以及伊利诺斯州，西南方向与明尼苏达州和威斯康星州接壤。密西根州三面环水，分别濒临苏必利尔湖、密西根湖、休伦湖、圣克莱尔湖和伊利湖。由两个半岛组成：密西根下半島和密西根上半島。
密西根州由两个被麦基诺水道隔开的半岛组成。北纬45度线穿过该州，以高速公路标志和Polar-Equator Trail为标志——沿着包括位于特拉弗斯城附近的传道点灯塔（Mission Point Light）、下半岛的Gaylord和Alpena城在内的一条线和上半岛的梅诺米尼。除了密西西比河通过上半岛的威斯康星河和下半岛的坎卡基-伊利诺伊河引流的两个小区域外，密西根州绝大多数土地属于五大湖-圣劳伦斯河流域，也是唯一一个大部分土地属于该流域的州。该州的任何一点距离天然水源都不超过6英里（9.7公里），或者距离五大湖的岸线不超过85英里（137公里）。
从东到西与密西根接壤的大湖是伊利湖、休伦湖、密西根湖和苏必利尔湖。该州南部与俄亥俄州和印第安纳州接壤，与这两个州共享陆地和水域边界。密西根州的西部边界几乎完全是水域边界，从南到北，伊利诺伊州和威斯康星州位于密西根湖；然后是威斯康星州和上半岛的陆地边界，主要由梅诺米尼河和蒙特利尔河划定；然后又是水界，在苏必利尔湖，西边是威斯康星州和明尼苏达州，北边和东边是加拿大安大略省。
森林茂密的上半岛西部相对多山。豪猪山脉是世界上最古老的山脉之一，上升到海拔近2,000英尺（610米）的高度，形成流入苏必利尔湖和密西根湖的溪流之间的分水岭.该范围两侧的表面是崎岖不平的。该州的最高点位于马凯特西北部的休伦山脉，是海拔1,979英尺（603米）的阿文山。半岛面积相当于康涅狄格州、特拉华州、马萨诸塞州和罗德岛州的总和，但居民不到330,000人。他们有时被称为“Yoopers”（来自“U.P.'ers”），他们的语言（“Yooper方言”）深受在晚期伐木业和采矿业繁荣期间定居该地区的众多斯堪的纳维亚和加拿大移民的影响。
下半岛的形状像手套，许多居民举起手来描绘他们来自哪里。它南北长277英里（446公里），东西长195英里（314公里），占该州近三分之二的土地面积。半岛的表面通常是水平的，被圆锥形的山丘和冰川冰碛所打破，通常不超过几百英尺高。它被南北的低水位分水岭分开。该州的大部分地区位于西部，并逐渐向密西根湖倾斜。下半岛的最高点是海拔1,705英尺（520米）的荆棘山，或者是凯迪拉克附近的几个点之一。最低点是571英尺(174m)的伊利湖表面。
密西根半岛的地理方向使得该州的两端之间有很长的距离。艾恩伍德位于上半岛的最西部，距离下半岛东南角的兰伯特维尔有630英里（1,010公里）的高速公路。上半岛与密西根州的政治和人口中心的地理隔离使该地区在文化和经济上与众不同。频繁尝试将上半岛建立为苏必利尔州，但未能获得认可。
大拇指是密西根州赋予它独特形状的手套的一个特征。这个半岛延伸到休伦湖和萨吉诺湾。大拇指的地理主要是平坦的，有一些起伏的丘陵。密西根州的其他半岛包括基威诺半岛，构成该州的铜乡地区。Leelanau半岛位于北密西根州北部地区。
水文.
众多的湖泊和沼泽标志着两个半岛，海岸有很多凹痕。Keweenaw Bay、WhitefishBay和Bigand Little Bays De Noc是上半岛的主要海湾。Grandand Little Traverse、Thunder和萨吉诺湾缩进下半岛。密西根州拥有第二长的海岸线——3,288英里（5,292公里），包括1,056英里（1,699公里）的岛屿海岸线。
该州有许多大岛，主要是密西根湖的北马尼图和南马尼图、海狸和狐狸群；苏必利尔湖的皇家岛和格兰德岛；休伦湖的马凯特岛、白树林岛和麦基诺岛；圣玛丽河的尼比什岛、糖岛和德拉蒙德岛。密西根州拥有大约150座灯塔，是美国所有州中最多的。密西根州的第一座灯塔建于1818年至1822年之间。它们的建造目的是在夜间投射灯光，并在白天作为地标，以安全地引导客船和货轮在五大湖中航行。
该州的河流一般很小、很短、很浅，很少能通航。主要河流包括连接五大湖的底特律河、休伦河、圣玛丽斯河和圣克莱尔河；流入休伦湖的Au Sable、希博伊根河和萨基诺河；流入苏必利尔湖的Ontonagon和Tahquamenon；以及流入密西根湖的圣约瑟夫河、卡拉马祖河、格兰德河、马斯基根河、马尼斯蒂河和埃斯卡纳巴河。该州拥有11,037个内陆湖泊——总面积为1,305平方英里（3,380平方公里）的内陆水域——此外还有38,575平方英里（99,910平方公里）的五大湖水域。密西根州的任何一点距离内陆湖泊都不超过6英里（9.7公里），或者距离五大湖之一不超过85英里（137公里）。
该州是由国家公园管理局维护的几个地区的所在地，包括位于安大略省桑德贝东南约30英里（48公里）的苏必利尔湖的皇家岛国家公园。该州的其他国家保护区包括：基威诺国家历史公园、彩岩国家湖岸、睡熊沙丘国家湖岸、休伦国家森林、马尼斯蒂国家森林、海华沙国家森林、渥太华国家森林和马凯特神父国家纪念馆。北部国家风景步道的最大部分穿过密西根州。 
密西根州拥有78个州立公园、19个州立休闲区和6个州立森林，拥有所有州中最大的州立公园和州立森林系统。
行政区划.
州政府分散在三个层次——全州、县和乡镇。县是国家的行政区划，乡是县的行政区划。他们都行使州政府权力，根据州法律进行本地化以满足其司法管辖区的特定需求。密西根州有 83 个县。
城市、州立大学和乡村被赋予不同程度的自治权。自治城市通常可以做任何法律不禁止的事情。十五所州立大学拥有广泛的权力，可以在其作为教育机构的地位范围内做任何不受州宪法禁止的事情。相比之下，村庄的地方自治有限，并不完全独立于其所在的县和乡镇。
密西根州有两种类型的乡镇：普通法乡镇和特许乡镇。特许乡镇地位由立法机关于 1947 年创建，授予额外的权力和简化管理，以提供更大的保护，防止城市吞并。截至2001年4 月，密西根州有 127 个特许镇。一般来说，特许乡镇拥有许多与城市相同的权力，但没有同等程度的义务。例如，一个特许镇可以有自己的消防部门、供水和下水道部门、警察部门等等——就像一个城市一样——但它不需要这些东西，而城市必须提供这些服务。特许镇可以选择使用全县范围的服务，例如县治安官办公室的代表，而不是在家中的法令官员。
镇区.
密西根州的“镇区”（）或「特設鎮區」（）是“行政镇区”（）。密西根州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。镇区如下：
气候.
密西根州属于大陆性气候，但有两个不同的地区。下半岛的南部和中部（萨吉诺湾南部和大急流城地区向南）气候温暖（柯本气候分类 Dfa），夏季炎热，冬季寒冷。下半岛北部和整个上半岛气候更为恶劣（柯本 Dfb），夏季温暖但较短，冬季较长，寒冷至非常寒冷。从 12 月到 2 月，该州部分地区的平均高温低于冰点，在遥远的北部地区一直持续到 3 月初。在冬季到二月中旬，该州经常遭受湖泊效应的大雪。该州平均每年降水量为 30 至 40 英寸（76 至 102 厘米）；然而，下半岛北部和上半岛的一些地区每年平均降雪量接近 160 英寸（4,100 毫米）。密西根州的最高记录温度是 1936 年 7 月 13 日在 Mio 的 112°F（44°C），而最冷的记录温度是 1934 年 2 月 9 日在范德比尔特的 -51°F（-46°C）。
该州平均每年有 30 天的雷暴活动。这些可能很严重，尤其是在该州的南部。该州平均每年发生 17 次龙卷风，这在该州的最南部地区更为常见。南部边境的部分地区在历史上几乎与更西部的州和龙卷风巷一样脆弱。出于这个原因，该州最南部的许多社区都有龙卷风警报器，以警告居民接近龙卷风。再往北，在密西根州中部、密西根州北部和上半岛，龙卷风很少见。
地质.
密西根的下半岛主体位于地质学的密西根盆地上，沉积物形成年代为志留纪到二叠纪。上半岛为密西根盆地的边缘以及前寒武纪时期形成的铁和铜地层。在新生代里密西根遭遇过明显的冰川活动侵蚀，以至于全州遍布大小湖泊。
該州的地質構造千差萬別，密西根盆地是最主要的構造。原生巨石遍布上半島的整個表面（主要是原始起源），而次生礦床則覆蓋整個下半島。上半島展示下志留統砂岩、石灰岩、含銅和含鐵岩石，對應於加拿大的休倫系統。下半島的中部包含賓夕法尼亞時期的煤層和岩石。泥盆紀和亞石炭紀沉積物分散在全州。
密西根州很少發生地震，而且它確實經歷過的地震通常較小，不會造成重大破壞。1947年8月發生了4.6級地震。最近的一次，2015年5月2日星期六中午在密西根州中部的蓋爾斯堡以南約5英里（卡拉馬祖東南9英里）發生了4.2級地震，據總部位於科羅拉多州的美國地質調查局的國家地震信息中心稱，沒有重大損壞或受傷報告。
经济.
概述.
根據美國人口普查局的數據，2017年，密西根州有3,859,949人受僱於222,553家機構。
美國經濟分析局估計密西根州2018年第三季度的州生產總值為5380億美元，在50個州中排名第14。根據勞工統計局的數據，截至2021年6月，該州經季節性調整的失業率估計為6.3%。
產品和服務包括汽車、食品、信息技術、航空航天、軍事設備、家具以及銅和鐵礦石開採。密西根州是第三大聖誕樹種植州，擁有60,520英畝（245平方公里）的土地，專門用於聖誕樹種植。Vernors飲料於1866年在密西根州發明，與Hires Root Beer共享最古老的軟飲料稱號。Faygo於1907年11月4日在底特律成立。四大比薩連鎖店中有兩家在密西根成立。
自2009年以來，通用汽車、福特汽车和克萊斯勒在911袭击事件和2000年代初經濟衰退影響各自的美國養老金和福利基金(OPEB)之後股市動蕩之後，對其福利基金結構進行了重大重組。通用汽車、福特和克萊斯勒與美國汽車工人工會達成協議，將各自的醫療保健和福利基金的責任轉移給501(c)(9)自願僱員受益人協會(VEBA)。從2001年到2006年，該州的製造業增長了6.6%，但在2008年經濟危機期間，石油的高投機價格成為美國汽車行業影響行業收入的一個因素。2009年，通用汽車和克萊斯勒從第11章重組中脫穎而出，部分融資由美國和加拿大政府提供。通用汽車於2010年開始首次公開募股(IPO)。2010年，州內三大車企利潤豐厚，回暖開始。
截至2002年，密西根州的高科技就業人數在美國排名第四，擁有568,000名高科技工人，其中包括汽車行業的70,000名。密西根州通常在美國的總體研發(R&amp;D)支出中排名第三或第四。其包括汽車在內的研發佔該州整體國內生產總值的比例高於美國任何其他州。該州是工程工作機會的重要來源。國內汽車行業直接或間接地占美國每十個工作崗位之一.
2004年，密西根州在新的企業設施和擴建方面在美國排名第二。從1997年到2004年，密西根州是唯一一個在重大新開發項目中突破10,000個大關的州；然而，2000年代後期經濟衰退的影響已經減緩了該州的經濟。2008年，密西根州在吸引新業務的各州選址調查中名列第三，該調查衡量了每百萬人口的資本投資和新增就業機會。2009年8月，密西根州和底特律的汽車行業從美國能源部獲得了1.36億美元的贈款，用於製造電動汽車技術，預計到2020年，該州將立即創造6,800個工作崗位並僱用40,000名員工。從2007年到2009年，密西根州在新的企業設施和擴建方面在美國排名第三。
作為領先的研究機構，密西根大學、密西根州立大學和韋恩州立大學是該州經濟及其大學研究走廊的重要合作夥伴。密西根州的公立大學每年吸引超過$1.5B的研究和開發補助金。國家超導迴旋加速器實驗室位於密西根州立大學。密西根州的勞動力受過良好的教育和高技能，使其對公司具有吸引力。它擁有全國第三高的工程專業畢業生人數。
底特律都會機場是美國最近擴建和現代化的機場之一，擁有六條主要跑道和能夠維修和修理波音747的大型飛機維修設施，並且是達美航空公司的主要樞紐。密西根州的學校和學院名列全國最佳。該州一直保持其對公共教育的早期承諾。該州的基礎設施使其具有競爭優勢；密西根州有38個深水港。2007年，美國銀行宣佈在收購特洛伊的LaSalle銀行後，將投入250億美元用於密西根州的社區發展。
农业.
密西根州种植了种类繁多的商品作物、水果和蔬菜，使其在农业多样性方面仅次于加利福尼亚州。该州有 54,800 个农场，利用 10,000,000 英亩（40,000 平方公里）的土地，2010 年销售价值 64.9 亿美元的产品最有价值的农产品是牛奶。主要农作物包括玉米、大豆、花卉、小麦、甜菜和土豆。该州的牲畜包括 78,000 只羊、100 万头牛、100 万头猪和超过 300 万只鸡。畜产品占农产品价值的38%，农作物占多数。
密西根州是美国领先的水果种植者，包括蓝莓、酸樱桃、苹果、葡萄和桃子。密西根州也种植李子、梨和草莓。由于密西根湖对气候的调节作用，这些水果主要生长在西密西根。密西根湖沿岸的密西根西北部也有大量水果生产，尤其是樱桃，还有葡萄、苹果和其他水果。密西根州生产葡萄酒、啤酒和多种加工食品。家乐氏谷物公司位于密西根州巴特尔克里克，加工许多当地种植的食品。 Thornapple Valley、Ball Park Franks、Koegel Meat Company 和希伯来国家香肠公司都位于密西根州。
密西根州的萨吉诺谷和拇指地区拥有肥沃的土地。那里种植的产品包括玉米、甜菜、菜豆和大豆。甜菜收获通常在 10 月 1 日开始。糖厂需要大约五个月的时间将 370 万吨甜菜加工成 485,000 吨纯白糖。密西根州最大的糖精炼厂，密西根糖业公司是密西西比河以东最大的和全国第四大的糖精炼厂。
旅游业.
密西根州的游客每年在该州花费 172 亿美元，支持 193,000 个旅游工作岗位。密西根州的旅游网站是全美最繁忙的网站之一。 目的地吸引了来自美国和加拿大各地的度假者、猎人和自然爱好者。密西根州有 50% 的林地，其中大部分都非常偏远。森林、湖泊和绵延数千英里的海滩是最热门的景点。活动旅游吸引了大量人参加郁金香时间节和全国樱桃节等活动。 2006 年，密西根州教育委员会根据新的劳动节后学校法，要求该州所有公立学校在劳动节后的第一天开学。一项调查发现，所有旅游业务的 70% 直接来自密西根州居民，密西根酒店、汽车旅馆和度假村协会声称，学年之间较短的夏季削减了年度旅游旺季。
底特律大都市的旅游业将游客吸引到主要景点，尤其是亨利·福特博物馆、底特律艺术馆、底特律动物园和底特律的体育运动。其他博物馆包括底特律历史博物馆、查尔斯·H·赖特非裔美国人历史博物馆、克兰布鲁克教育社区的博物馆和阿拉伯裔美国人国家博物馆。都会区提供四大赌场，分别是米高梅大底特律、好莱坞赌场、汽车城和加拿大安大略省温莎的凯撒温莎酒店；此外，底特律是提供赌场度假村的美国最大城市和大都市区。 
狩猎和捕鱼是该州的重要产业。大湖区的许多城市都有租船来捕捞鲑鱼、鳟鱼、大眼鲷和鲈鱼。密西根州每年为其经济贡献 20 亿美元的持牌猎人（超过 100 万）在全国排名第一。仅白尾鹿季节就有超过四分之三的百万猎人参加。由于出勤问题，密西根州农村地区的许多学区在火器鹿季节的开放日取消了学校课程。
密西根州自然资源部管理着全国最大的专用国家森林系统。林产品行业和娱乐用户每年为该州经济贡献 120 亿美元和 200,000 个相关工作岗位。在广阔的商业森林中也确保了公共远足和狩猎通道。该州拥有全国最多的高尔夫球场和注册的雪地摩托。 
能源.
2020 年，密西根州消耗了 113,740 GWh的电能，并产生了 116,700 GWh的电能。煤电是密西根州的主要电力来源，到 2020 年产生大约一半的电力供应或 53,100 吉瓦时 (GWh) 的电能（总容量 12.6 吉瓦）。虽然密西根州没有活跃的煤矿，但煤炭很容易通过火车从其他州运出，也可以通过湖货船运过五大湖。较低的天然气价格导致大多数燃煤电厂关闭，Consumer Energy 计划到 2025 年关闭其所有剩余的燃煤电厂；DTE 计划到 2023 年淘汰 2100 兆瓦的煤电。位于伊利湖西岸的门罗燃煤电厂是美国第 11 大电厂，净容量为 3,400 兆瓦。
核电也是密西根州的重要电力来源，到 2020 年，该州的电力供应约占四分之一，即 28,000 吉瓦时 (GWh)（总容量为 4.3 吉瓦）。三座活跃的核电站为密西根州提供了约 26% 的电力。唐纳德·C·库克核电站位于布里奇曼以北，是该州最大的核电站，净容量为 2,213 兆瓦。 Enrico Fermi 核电站是第二大核电站，净容量为 1,150 兆瓦。它也是底特律大都市区（底特律市中心半径 50 英里范围内）的两个核电站之一，位于底特律和俄亥俄州托莱多之间，另一个是俄亥俄渥太华县的戴维斯-贝斯核电站。南黑文以南的 Palisades 核电站计划于 2022 年关闭。密西根州第一座核电站和全美第五座核电站 Big Rock Point 核电站于 1997 年退役。
人口.
2020年人口普查，密西根州有10,077,331人。種族的組成大略如下：
根據人口普查，在密西根州的居民祖先中，
德國人（20.4%）
最多，其次是非裔美國人（14.2%）、
愛爾蘭人（10.7%）、
英國人（9.9%）、
和波蘭人（8.6%）。
美国2020年人口统计显示，该州人口达到1007.3万。
语言.
截至 2010 年，5 岁及以上的密西根州居民中有 91.11% (8,507,947）在家中只说英语，而 2.93% (273,981）说西班牙语，1.04% (97,559）阿拉伯语，0.44% (41,189) 德语，0.36% (33,648) 中文（包括官话）、0.31% （28,891）法语、0.29% (27,019) 波兰语和叙利亚语（如现代阿拉姆语和东北新阿拉姆语）是 0.25% (23,420) 的主要语言 五岁以上。 总体而言，密西根州五岁及以上人口中有 8.89% (830,281) 说英语以外的母语
宗教.
宗教上，密西根州的人口信仰比例如下。
在該州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會：16%，路德會：8%，衛理公會派：7%。
天主教.
根据宗教数据档案协会 (ARDA) 2010 年的调查，罗马天主教会是信徒人数最多的教派，有 1,717,296 名信徒。直到19世纪，罗马天主教会是密西根州唯一有组织的宗教，反映了该地区的法国殖民渊源。底特律的圣安妮教区由安托万·德拉莫特·凯迪拉克于1701年建立，是美国第二古老的罗马天主教教区。1833 年 3 月 8 日，罗马教廷在密西西比河以东的密西西比河以东的密西根州、威斯康星州、明尼苏达州和达科他州正式成立了一个教区。当密西根于 1837 年成为一个州时，底特律教省的边界被重新划定以与该州的边界一致；其他教区后来从底特律教区划出，但仍然是底特律教省的一部分，其下辖一个总主教区和六个主教区：
新教.
2010 年，最大的新教教派是联合卫理公会，有 228,521 名信徒； 紧随其后的是路德教会-密苏里主教会，有 219,618 人，美国福音派路德教会有 120,598 名信徒。 北美基督教改革宗教会在密西根拥有近 100,000 名成员和 230 多个会众。美国的改革宗教会在该州拥有 76,000 名成员和 154 个会众。在同一项调查中，密西根州的犹太信徒估计为 44,382 人，穆斯林为 120,351 人。路德教会是由德国和斯堪的纳维亚移民引入的；路德教是该州第二大宗教教派。该州第一座犹太教堂是贝丝埃尔神庙，由十二个德国犹太家庭于 1850 年在底特律建立。 
教育.
密西根州拥有15所公立大学和众多的私立大学及社区学院。密西根大学在世界大学排行榜上位列前20，是世界顶尖的大学。密西根州立大学是美国第一所赠地大学。东密西根大学曾是美国历史上第一所师范类大学。密西根理工大学曾是美国最早的矿业和地质学类专业大学之一。北密西根大学是美国最早在校园里普及笔记本电脑的大学之一。
密西根州的教育系统为公立学校的 160 万K-12学生提供服务。 超过 124,000 名学生就读于私立学校，根据某些法律要求在家上学的人数不计其数。2008-09 年公立学校系统的预算为 145 亿美元。从 2009 年到 2019 年，密西根州有200多所私立学校关闭，部分原因是来自特许学校的竞争。
密西根大学是该州最古老的高等教育机构，也是全美最古老的研究型大学之一。 它成立于1817年，比密西根领地建州还早20年。截至 2016 年秋季，密西根州立大学的校园人口在美国所有学校中排名第九。贝克学院拥有 21,210 名学生，是密西根州最大的私立大专院校。
交通.
國際通道.
密歇根州与加拿大安大略省有9个国际交流通道：
鐵路.
密歇根州有四家I级铁路：加拿大国家铁路、加拿大太平洋铁路、CSX运输和诺福克南方铁路。 这些铁路还增加了数十条短线铁路。 密歇根州的绝大多数铁路服务都致力于货运，但美铁和各种风景铁路除外。 
美铁客运铁路为该州提供服务，将密歇根州南部和西部的许多城市与伊利诺伊州芝加哥连接起来，美鐵密歇根州一共有3條線路：
重要高速公路.
密西根州共有116个灯塔。第一个灯塔建于1818年到1822年之间。它们是在晚上用来照明，白天用作航行于五大湖上的货船导航的路标。
体育.
职业运动.
密西根的大联盟运动队包括：底特律老虎棒球队、底特律雄狮橄榄球队、底特律红翼冰球队和底特律活塞男子篮球队。密西根州所有的大联盟球队都在底特律大都会地区比赛。
活塞队一直在底特律的科博竞技场打球，直到 1978 年，在庞蒂亚克银穹球场打球，直到 1988 年他们搬进了奥本山宫殿。 2017年，球队搬到了底特律市中心新建的小凯撒竞技场。底特律雄狮队一直在底特律的老虎体育场打球直到 1974 年，然后在 1975 年至 2002 年期间搬到庞蒂亚克银穹球场，在那里他们打了 27 年，然后于 2002 年搬到底特律的福特球场。底特律老虎队在老虎体育场（以前称为纳文）打球菲尔德和布里格斯体育场）从 1912 年到 1999 年。2000 年，他们搬到了 Comerica 公园。红翼队在 1979 年搬到乔路易斯竞技场之前曾在奥林匹亚体育场打球。他们后来搬到了小凯撒竞技场，并于 2017 年作为租户加入活塞队。
密西根国际赛车场是 NASCAR 比赛的举办地，而底特律曾是一级方程式世界锦标赛大奖赛的举办地。从 1959 年到 1961 年，底特律德拉威举办了 NHRA 的美国国民队。密西根州是主要的独木舟马拉松比赛之一：120 英里（190 公里）的 Au Sable 河独木舟马拉松比赛。休伦港到麦基诺的划船比赛也是最受欢迎的。
NCAA.
除了职业运动外，密西根的大学运动也很受欢迎。该州最大的两个体育项目是密西根金刚狼队和密西根州斯巴达队，它们参加了NCAA十大联盟。位于安娜堡的密西根体育场是密西根金刚狼足球队的主场，是西半球最大的体育场，也是全球第三大体育场。
密西根高中体育协会有大约 300,000 名参与者。
其它.
象徵.
密西根州传统上被称为“狼獾之州”，密西根大学以金刚狼为吉祥物。 该协会成立已久：例如，许多底特律人在美国内战期间自愿参加战斗，领导密西根旅的乔治·阿姆斯特朗·卡斯特称他们为“狼獾”。 这种关联的起源是模糊的。 它可能源于苏圣玛丽繁忙的狼獾皮草贸易。苏圣玛丽在 18 世纪，或者可能还记得有人贬低密西根州的早期定居者与凶恶的哺乳动物。 然而狼獾在密西根极为罕见。 2004年2月在阿布利附近的目击事件是密西根州200年来首次确认的目击事件。

</doc>
<doc id="2648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2648" title="粉红三角形">
粉红三角形

粉红三角形（德文：Rosa Winkel）是納粹集中營臂章之一，用於識別男囚犯被捕的原因為同性戀。在集中營中，每名囚犯都必須佩戴一個倒轉的臂章以區別其所屬的「類別」。臂章的圖形可以重疊，以表示其屬於雙重類別。比如一名猶太裔男同性戀者，將會佩戴一個粉紅色和黃色的三角臂章。
最初，同性戀者的懲罰是去勢（切去男性性器官），後來變成了死刑。雖然在集中營中被殺害的同性戀者難以有精確的統計，但是根據Richard Plant的估算，大約有50,000到63,000名男同性戀者在1933年至1944年間被納粹收監。
在二戰結束，集中營的囚犯被解放之後，很多被歸類為粉紅色三角形的囚犯在盟軍建立的德意志聯邦共和國中再度被囚禁。一個例子是公開的同性戀者Heinz Dörmer，先後在納粹集中營和共和國時期一共被囚禁20年。納粹德國將同性之間的性行為從輕微的罪行修改成重罪的第175條，在納粹覆滅之後的東西兩德都繼續存在了長達24年之久。此後這些囚犯尋求經濟賠償的要求被德國政府拒絕。但德國政府於2002年為此向同志社區發表了一份官方的道歉聲明。
該标志后来被同性恋自豪日和同性恋权利运动收回用作标志，它也是除彩虹旗以外最流行的标志。有些團體把本來倒轉的三角形轉為尖角向上，象徵戰鬥，和提醒人們不要讓類似的慘劇再次發生。

</doc>
<doc id="2650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2650" title="黑色三角形">
黑色三角形

倒转的黑色三角形，是女同性恋或女权主义者自豪和团结的标志。它来源于納粹集中營臂章，当时使用它在集中营中区分被认为是“反社会”的女性（例如对纳粹家庭价值观构成威胁的人），如女同性恋和妓女。如果有女人反對生育，或反對傳統家庭價值觀，則會被冠上黑色倒三角形。

</doc>
<doc id="2651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2651" title="語言列表">
語言列表



</doc>
<doc id="2653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2653" title="彩虹旗">
彩虹旗

彩虹旗是採用彩虹的主要色調組成的多色旗幟。當今有很多种彩虹旗正在被使用，他们之间可能完全沒有關聯。其中目前最著名的可能是用以代表“同志”的六色彩虹旗。在意大利，彩虹旗則普遍用作和平的標誌。
历史.
宗教改革時期，彩紅旗被當作德國農民戰爭的標幟，其宗教典故來自創世紀中，上帝向諾亞立下的彩虹之約，象徵新天新地的到來。農民戰爭領導人托馬斯·閔采爾的形象經常和彩紅旗同置。
现为秘鲁库斯科市的市旗使用七色条纹的彩虹设计，这面旗帜曾被认为是前哥倫布時期印加帝国（Pre-Columbian Inca empire）即塔万廷苏尤（Tawantinsuyu）的旗帜，但后来发现这是错误的。
LGBT.
在1970年代，美國曾有人把彩虹旗用以象徵國際主義以及全人類的聯合。但是到了1970年代末，彩虹旗與LGBT族群之間的聯係開始在美國及西方世界流行，現時已成為代表支持LGBT族群的象徵。

</doc>
<doc id="2654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2654" title="同性婚姻">
同性婚姻

同性婚姻（），或稱為同志婚姻（--），是指性別相同的人互相締結為婚姻的關係，當中亦可能會舉辦民事或宗教儀式。婚姻平權（--）則是比較符合現今政治面向上的用詞，係指所有人不分性傾向或性別皆享有彼此締結法定婚姻的權利。
目前全世界有39個國家或地區在法律上全國或部分区域允许同性婚姻：荷蘭、比利时、西班牙、加拿大、南非、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、阿根廷、丹麥、巴西、法國、烏拉圭、紐西蘭、英國、盧森堡、墨西哥、美国、愛爾蘭、哥倫比亞、芬蘭、马耳他、德國、澳大利亚、奧地利、中華民國（臺灣）、厄瓜多爾、哥斯大黎加、智利、瑞士、斯洛文尼亞、古巴、安道爾、爱沙尼亚、希臘、尼泊爾；列支敦士登议会于2024年5月中旬通过同性婚姻法案，将于2025年1月生效；泰國國會下議院於2024年3月27日通過同性婚姻合法化法案，上議院於同年6月18日通過，並將在泰王御准後120日內成為法律。
以色列只有宗教婚姻而无民事婚姻机制，同性配偶以及不同宗教信仰的异性配偶需先在国外结婚，回国登记之后方能获得承认。2022年7月，中央地区法院裁定，通过美国犹他州在线民事婚姻服务进行的婚姻（包括同性婚姻）在以色列合法，次年最高法院维持了这一裁决。至此以色列的同性伴侣无需出境即可在线结婚。 以色列允许同性配偶共同收养。
2016年經哥斯达黎加提出動議之後，美洲人權法院（Inter-American Court of Human Rights）於2018年1月9日公佈了一項保障同性伴侶婚姻權的諮詢意見，預計這將有助於美洲若干國家承認同性婚姻。
名称与概念.
就字面意义而言，同性婚姻指同性伴侣建立民事上的婚姻关系，并享有相应民事和刑事权利，承担相应民事及刑事义务。但目前，对于跨性别和变性者的结合或因其他性别相关原因受到社会边缘化的人群，也时常被纳入同性婚姻讨论的语境。
在可以註冊同性婚姻的地方，同性婚姻的伴侶可以舉行婚禮。但在不承認同性婚姻的地方，可能会有類似婚禮的儀式，该仪式稱為「承諾儀式」；雙方藉此確立兩人關係，互相承諾履行等同或接近婚姻的義務，但這種關係不被任何法律承認或保護，沒有家庭（如子女的監護權，部分同性伴侶會領養子女）、财产（如共同財產、稅務、繼承、遺產稅等）、社会（如醫療保險、探視、代做醫療決定、代行權利、移民等）等多方面的平等權利。
歷史與現狀.
古代.
《漢書》記載：司隸解光上奏：「官婢曹曉、道房、張棄，故趙昭儀御者於客子、王偏、臧兼等，皆曰宮（曹宮）即曉子女，前屬中宮，為學事史，通《詩》，授皇后。房（道房）與宮（曹宮）對食。」，應邵注曰：「宮人自相與爲夫婦名對食。」表示漢朝官方對女同性戀自相與為夫婦的行為，予以默認。
再者，對於無性別的宦官與宮女的結合，也稱為菜戶。清代紀昀《明懿安后外傳》：「明之宮人無子者，各擇內監為侶，謂之對食，亦謂之菜戶。其財物相通如一家，相愛若夫婦然。既而妃嬪以下亦頗有之，雖天子亦不禁，以其宦者不之嫌也。」表示官方對宦官與宮女的這種結合關係與財物相通，也予以默認。
《太平廣記》《潘章》篇文中記載的故事發生於三國時期的吳國。潘章與王仲先「一見相愛，情若夫婦」，並共度餘生。當兩人去世之後，「家人哀之，因合葬於羅浮山」。西元977年編的太平廣記是對古代小說、筆記彙編，屬稗官野史類的軼聞傳奇性質，其中保存大量古籍文獻。軼聞傳奇雖非正史而可能有虛構內容，但卻能側面反映社會的真實現象。
在清末民初时期，中国各地出现了许多女同性恋的组织，也就是“金兰契”。金兰契的习俗规定和同性恋婚姻可谓如出一辙，凡是缔结金兰契的女子，一切婚约均属无效，男家不得强娶，她们誓不肯和男子婚嫁，且结盟的二女同居，成双结对，情如夫妻，誓不相负，还会选择嗣女继承财产，死后也会被埋在一起，这种形式和同性恋婚姻几乎丝毫不差。
歷史上第一個被提及的同性婚姻儀式發生在羅馬帝國的早期，並通常被用以批評或諷刺的方式被引用。當時的皇帝埃拉伽巴路斯將他一名來自卡利亞的金髮碧眼奴隸希洛克勒斯稱為其丈夫。他還與名為左迪卡斯的運動員在羅馬一場公開的儀式中成婚。
342年，基督教君士坦提烏斯二世和君士坦斯一世在《狄奧多西法典》中添加法令（C. Th. 9.7.3），禁止在羅馬帝國進行同性婚姻，並對舉行同性婚姻的人處刑。
中世紀.
中世紀有記載的同性婚姻發生在西班牙的加利西亞。兩位名為Pedro Díaz和Muño Vandilaz的男子於1061年4月16日成婚。他們的婚禮由一個小教堂的牧師主持。關於此次教堂婚禮的歷史檔案可以在聖薩爾瓦多德希拉諾瓦修道院找到。
近現代.
儘管在此之前有零星行動，近現代具有社會運動性質的「婚姻平權」運動獲得較為顯著的進展是在1990年代左右。
2001年，歐洲國家荷蘭通過同性婚姻立法，成為第一個承認同性伴侶登記婚姻有效性的國家。此後，部份歐美、拉丁美洲國家、南非，以及這些國家的屬地先後立法或經由司法判決承認同性婚姻的法律效力。另外有些國家承認同性民事結合，在權利與義務上與婚姻有同等或近似的法律地位，但不具有「婚姻」的儀式性質（例如，締約時毋需宣誓、分手時程序簡單等等）。2015年6月26日，美國聯邦最高法院在奧貝格費爾訴霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基於憲法保障每個人的自主決定權與平等權，承認同性伴侶登記婚姻的權利。
「同性婚姻法制化」因法律管轄權不同而有各種作法，其方法包括立法機關通過修改婚姻法的表決、憲法法院基於平等原則確立通過同性婚姻的法律裁決，以及民眾在直接投票中（倡議性投票或公民投票）以大多數支持同性婚姻的結果通過。同性婚姻立法是一項涵蓋公民权利、人权、政治、社会以及宗教等範疇的議題。雖在世界各地有各式的宗教信仰社群支持同性婚姻立法，不過不少宗教團體亦因信仰理由而反對。民意調查一貫顯示，同性婚姻在所有已發展的民主國家和一些發展中的民主國家中的支持度不斷上升。
各地情況.
同性婚姻已在近四十個國家全境或部分地區生效。以色列没有民事婚姻机制，但是承認在其他國家和地區合法進行的同性婚姻。有些海外屬地或擁有自治權更高的地區可能有不同的法案，如英国、荷蘭王國及紐西蘭在人口數極少的某些海外地區尚未如本土一樣施行合法的同性婚姻，美國有些美洲原住民部落及美屬薩摩亞也不施行同性婚姻。
相关世界之最.
 ^第一個全國性通過同性婚姻的東亞国家：
 ^第一個全國性通過同性婚姻的南亞国家：
 ^第一個全國性通過同性婚姻的東南亞国家：
民意調查.
關於同性婚姻的議題有很多民調，自2010年後，全球民調呈現一個持續支持同性婚姻立法的趨勢。2010年後，在很多-{zh-hans:发达国家;zh-hk:發達國家;zh-tw:已開發國家;}-進行的民調顯示有過半數調查者對同性婚姻的支持。-{zh-hans:发达国家;zh-hk:發達國家;zh-tw:已開發國家;}-對於支持同性婚姻合法化的態度依據不同的組別，在年齡、政治形態、宗教、性別方面各有不同，各組別方面均有增長的趨勢。
在幾個國家進行的一些更詳細的民調和研究表明受教育水平較高，以及年輕人通常更傾向於支持婚姻平權。
議題.
儘管少有傳統社會將同性結合視為一種婚姻形式，但根據歷史文本和人類學民族誌，在不同時期以及不同地域的社會，對同性關係的結合有不同範圍的接受程度。而同性之間作為情人眷屬同居生活，乃至締結婚約，在古代的部落民族以及文明社會當中，並不全然毫無蹤影。
從中國明清時期，兩個男子拜堂成親的「契兄弟」，到不願出嫁男子，二女同居共營生活的「自梳女」，以及美洲原住民具巫醫身份的雙靈等等，皆可視為古代同性或非異性戀伴侶共同生活的歷史見證。
歷史上，家族、宗教和政府常常左右婚姻締結的模式。在當代的同性婚姻立法，則由於關係到政府規管婚約締結的身分法，而涉入了公共領域的討論。
同性婚姻立法的反對者，通常訴諸傳統社會的婚姻習俗為男女結合之形式，並以生育後代作為婚姻之必要目的，同性雙親不符孩童最佳利益，來反對同性婚姻之立法。
支持者則指出，國家設立的婚姻制度乃是隨時而異的演變過程。開放同性婚姻使得同志得以和其伴侶進入婚姻制度，並不會影響到異性戀男女結婚共組家庭。當今的婚姻制度，也已揚棄過往的嫡長子繼承制觀念，而強調婚約締結為當事人的人格自主決定，讓不願和無法生養小孩的人，以及老年人也能有結婚和再婚的權利。
承認同性雙親與子女的法律關係，有利於孩童權益，對此進行限制反而損害其子女的最佳利益。針對同性雙親與子女所作的研究，也顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一，在法律上對此做出差別待遇和限制，乃是基於沒有可靠理由的偏見。
國家承認同性婚姻，是實現法律之前人人平等的憲政主義原則，禁止同志和其同性伴侶進入婚姻關係，反而是基於性傾向或性別做出差別待遇的歧視性制度，剝奪同志組成家庭的基本權。
同性婚姻的立法，涉及少數人權利與憲法基本權、宗教對非異性戀的態度、婚姻與家庭的社會功能等論辯。其它延伸出來的爭論，則討論共同生活制度是否能有婚姻以外的想像，而得擺脫其長久以來的父權意涵。
有人質疑政府是否應介入私人的親密關係，對婚姻制度是否有必要由國家加以控制管理，抱持懷疑的態度。
人權.
國際人權法.
不少國際人權宣言文件將婚姻與家庭視為「個人或群體因作為人類，而應享有政府保障的權利」。1948年，聯合國大會在巴黎通過世界人權宣言，其中第16條規定：
以此宣言為基礎，在1954年起草《經濟、社會及文化權利國際公約》和《公民權利和政治權利國際公約》，於1966年12月16日開放各國簽署締約，鼓勵政府承擔責任，尊重個人的公民、政治等權利。當中，世界人權宣言保障婚姻家庭權利的第十六條規定，出現在公民權利和政治權利國際公約的第二十三條。雖然國際人權公約明示婚姻家庭作為政府應當保障的權利，但對於同性婚姻之立法，是否為締約方所必須之義務，以及此處之婚姻是否涵蓋同性婚姻，有各種不同的觀點。
據2002年「Ms. Juliet Joslin et al. v. New Zealand」一案，聯合國人權事務委員會所作出的解釋，人權事務委員會認為公約第23條第2項有關結婚權之規定，未課予締約方有設立同性婚姻的義務。但此案的協同意見書中，Rajsoomer Lallah與Martin Scheinin兩名委員表示，這並不代表這項法律上的差別待遇，永遠不會構成第26條規定「法律之前人人平等」之違反。並指出公約雖未明訂相關義務，但並未限制國家以任何形式的法律制度（包括婚姻在內）承認同性伴侶關係。另外有些人主張人權事務委員會對此案的論理有問題，並指出2017年後，人權事務委員會就兩項申訴（communications）作成的決定，以及在國家報告的結論性意見與建議裡，敦促國家承認同性婚姻以解決性傾向歧視，似乎反映了人權事務委員會於此案的觀點變化。在2024年的 V.W.G. and E.H. v. Albania 案，委員會認定未窮盡國內救濟程序而未受理「國家未承認同性伴侶法律關係」的申訴，有五位委員聯名發表不同意見書，認為該案應得到受理，並主張國家的不作為違反了公約的17(1)、23、26條，單獨或與第2(3)條結合。
參與臺灣2013年和2017年「兩公約國家報告國際審查會議」的國際人權專家表示：「臺灣法律僅承認異性婚姻，而不承認同性婚姻及同居關係、否認同性伴侶及同居伴侶的許多利益是歧視性的」，並建議台灣政府應當修正民法，給予多元家庭予以法律承認。這些國際人權專家「樂見台灣政府採取行動，計劃將同性婚姻納入法律」，並認為此「將顯現臺灣在對抗性傾向和性別認同歧視上是亞太地區先鋒」。
雖無明文條約義務，但經濟、社會及文化權利事務委員會，數次在國家報告的結論性意見與建議裡，敦促國家提供同性伴侶的法律承認與保障，以確保各種形式的家庭在經濟、社會權上之平等。
審理《歐洲人權公約》的歐洲人權法院認為缺乏歐洲共識，保留歐洲各國是否及如何保障同性伴侶關係之，不課予設立同性婚姻的義務。另一方面，又認定同性伴侶組成的家庭仍須受到第8條對家庭生活的保障，憑藉小幅更新解釋和限縮通案影響力來促成制度變遷。2015年7月21日，歐洲人權法院在 Oliari and Others v. Italy 案，指義大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反歐洲人權公約第8條：私人及家庭生活、其家庭以及其通訊隱私。歐洲人權法院在 Fedotova and Others v. Russia（2021年7月13日判，2023年1月17日對俄羅斯的上訴維持原判）、Buhuceanu and Others v. Romania（2023年5月23日判）、Koilova and Babulkova v. Bulgaria（2023年9月5日判）、Przybyszewska and Others v. Poland（2023年12月12日判）亦作出同樣判決。歐洲人權法院在 Vallianatos and Others v. Greece（2013年11月7日判）、Maymulakhin and Markiv v. Ukraine（2023年6月1日判）除公約第8條外，也援用第14條禁止歧視的條款作為論據。
2018年1月9日，位於哥斯大黎加首都聖荷西的（Inter-American Court of Human Rights）公佈於2017年11月24日作成之，認定按照美洲人權公約第11條第2項及第17條規定 ，同性伴侶享有與異性伴侶一致的平等結婚權利。會員國必須依據公約規定之意旨，立法尊重並保障同性伴侶與其家庭關係所延伸之所有一切權利。
保障性傾向和性別認同人權的《日惹原則》，其第24條「建立家庭的權利」規定應採取必要措施以確保個人建立家庭，不受到基於性傾向和性別認同的歧視。政府應立法「承認家庭形式的多樣性，包括不由血統或婚姻來定義的家庭」。在未通過同婚或伴侶制度的情況時，至少應做到採取必要措施「確保同性未婚伴侶，能夠平等獲得異性未婚伴侶所能夠獲得的任何義務、權利、特權或福利。」
委員Edward Santow，引用《公民權利和政治權利國際公約》第26條，指出此一法律之前人人平等和不歧視的原則，要求民事婚姻不應僅限於異性伴侶，更該保障至同性伴侶。他稱此為國際人權法逐漸趨向同意的共識。
憲法.
2015年6月26日，美國聯邦最高法院在奧貝格費爾訴霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基於憲法保障每個人的自主決定權與平等權，判定同性與異性伴侶均應有平等的結婚權利。主張承認同性婚姻才能保護家庭與孩童利益，否認同性婚姻會強化對同性伴侶的污名。美國聯邦最高法院多次援引判定禁止不同膚色通婚違憲的案(Loving v. Virginia)，作為在此案中運用平等保護條款和正當法律程序條款的前例。
南非（2005）、尼泊爾（2007, 2023）、巴西（2011）、墨西哥（2015）、哥倫比亞（2016）、臺灣（2017）、奧地利（2017）、哥斯大黎加（2018）、厄瓜多（2019）、斯洛維尼亞（2022）等國，以及美國（2003-2015）、加拿大（2002-2005）某些州的憲法審理機構，亦判定政府未保障或禁止同性婚姻，違反憲法平等權之規定。南非大法官奧比·薩克斯更指利用民事結合制度成立專法取代同性婚姻，給予「隔離但平等」（Seperate but equal）的保障，是對被區隔弱勢群體人性尊嚴的貶損。
社群主義的觀點.
相對於著重權利論述的自由主義路徑，提倡社群主義的學者迈克尔·桑德尔認為對於婚姻制度，乃至於其它公共事務的討論，無法忽略權利中所蘊含的道德或內在價值而達成。
他主張，任何看似中立性的立場，其實都是對議題作出潛在的道德價值推論，判斷了何謂良善的生活。他引用支持同性婚姻的麻州法官Margaret Marshall之言：婚姻「是我們社群中最被珍惜、最值得的行為」，婚姻的關鍵並非生育，婚姻的基本關鍵和目的是「伴侶彼此的永久許諾」，主張麻州法官非僅仰賴權利取徑，並且是在同意同性婚姻符合此一價值原則的判斷中，獲得了國家應當開放同性婚姻的倫理學推論。
宗教.
世界各地同性婚姻立法的阻力，通常來自於福音派基督教教會、羅馬天主教教會、東正教教會、大多數穆斯林組織，以及各種帶有文化保守主義或宗教保守主義色彩的宗教團體。這些反對團體，常站在視「婚姻」為自身所信奉宗教教義或文化規範所有物的立場，認為同性婚姻無法與其所屬的教義或文化相容，而對其立法採取反對的姿態。
然而也有來自佛教、道教或民間信仰、一貫道以及基督教等宗教團體的成員，主張立法才能鼓勵個人及社會以負責的態度看待婚姻及家庭，進而保障和促成諸多的「社會共善」；另外，這些團體或成員也呼籲正視傳統及經典對於性傾向與性別認同存在著多元詮釋的可能性，建議透過對話形成切合當下處境、與時並進的信仰教導。
其它信仰的宗教組織，例如印度教美國基金會（）、澳洲印度教祭司委員會（Australian Council of Hindu clergy）、穆斯林進步價值協會（），美國猶太拉比中央會議（），以及一神普救協會（）等，也都發表過支持婚姻平權的聲明。
宗教自由.
反對同性婚姻的宗教團體，聲稱同性婚姻立法會影響到宗教自由。這些宗教人士擔憂若所屬宗教的教義與同性婚姻有所衝突，那麼拒絕為同性伴侶主持宗教儀式的行為，可能會引致反歧視法律訴訟，致使宗教組織必須違背教義接受同性婚姻。
美國最高法院大法官安東尼·甘迺迪指出，美國憲法對宗教自由的保障，已確保宗教組織享有對婚姻的自主信念。法律不会要求宗教組織為同性伴侶主持婚禮的義務，亦不要求宗教組織接受同志成為教內的聖職者。這些屬於宗教組織內部的事務，由宗教組織自主決定。反歧視法所規範領域也限制在職場聘僱、學校教育、公共服務、對公眾的商品買賣，無法成為對宗教內部事務進行訴訟的法源依據。
信眾態度.
公共宗教研究所在2016年American Values Atlas計畫隨機訪問四萬多名美國民眾的民調顯示，對同性婚姻法制化的整體態度為58%支持32%反對，2014年為54%支持，38%反對。當中有85%的佛教信眾支持同性婚姻法制化，其次的支持比例為無宗教78%，猶太教73%，印度教67%，主流基督新教63%，天主教63%，東正教59%，這些宗教的多數信眾支持婚姻平權；美國穆斯林和少數族裔基督新教信眾的支持與反對者旗鼓相當，44%的伊斯蘭教信眾支持，而有41%反對；三股宗教信仰群體（佔總人口19%）反對多於贊成，分別為摩爾門教37%支持55%反對，福音派基督新教31%贊成61%反對，耶和華見證人25%支持53%反對。
據中研院在2015年「台灣社會變遷基本調查計畫」第七期第一次，隨機訪問兩千多名台灣民眾的調查資料顯示，對同性婚姻法制化整體態度為54%支持37%反對。在這當中，無宗教信仰者（佔樣本比例20%）有72%支持同性婚姻法制化；佛道教系統（佔樣本比例73%）支持略多於反對，分別為佛教49%支持43%反對，道教59%支持33%反對，民間信仰49%支持40%反對，一貫道48%支持和反對；基督宗教系統（佔樣本比例6%）的信仰者反對遠多於贊成，基督新教32%支持64%反對，天主教29%支持68%反對。
根據American Values Atlas (2016年)的調查，61%的美國人反對商家可用信仰因素為由，拒絕對LGBT群體提供服務或商品買賣。
家庭功能.
婚姻與家庭型態.
反對同性婚姻的人，大多將一夫一妻的男女婚姻視作所有婚姻型態中最為完美理想的樣態。
支持同性婚姻者，則多認為婚姻並無固定完美的樣式，隨著各地環境與社會制度的不同，婚姻的形式也隨之適應發展。歷史上，曾經有一夫多妻、一妻多夫或對偶婚的婚姻形式。在母系社會還有走婚、訪妻婚等強調母系家族的樣態。理想的婚姻制度應當是朝向平等和親密關係內的對等協商邁進，把生養子女當作一種生命選擇，而非壓迫他人承擔的義務。
家庭亦非必定具備丈夫或父親、妻子或母親等角色，例如摩梭人的傳統家庭是由母親和舅父作為家長，父親與子女不屬於同一家庭。而在父系社會中，亦有不少因父母離婚、父母其中一方死亡或未婚懷孕而形成的單親家庭。也有些情況父母皆不在、於是與祖父母、兄弟姊妹或其他親屬組成家庭。
收養與撫養.
反對同性婚姻者，不少也反對同志收養子女之自由，乃為保障子女利益、避免有無法理解男性、女性性別角色差異之機會，而影響其性別認同和性傾向。這些反對者，亦提出Mark Regnerus等人所作的研究，認為不就此限制收養，對子女成長有不良影響。
支持者則認為，男性、女性之性別角色差異，除習自養親外，尚可習自親族、友人、學校及其他社會關係。而成長過程中所形成的性別認同和性傾向，亦為子女人格自主發展之自由。此外，小孩有人收養照顧，也比待在社福機構要好，而目前仍有許多兒童等待被收養。對收養資格的評估，則應交由專業的收出養機構社工員對個別的收養者作綜合判斷，而非片面針對性傾向此單一因素來加以否定。
反對者常引用的社會學者所作之統計研究，其研究方法已在美國聯邦最高法院遭多次挑戰。美國心理學會和皆嚴厲質疑該研究未能明確界定其研究對象，亦未排除多種影響因素，認為此份研究實無參考價值。Regnerus本人則被美國國家稅務局指涉嫌受到基督教保守派組織资助78.5萬美金來完成此份研究。
大多數針對同性雙親與子女所作的社會科學研究，則顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一。一份1995年的美國研究指出，由男同志父親撫養的兒子，超過90%的性傾向為異性戀。兒子的性傾向為何，與其可能相關的環境變數（例如與父親共同生活時間的長短）之間，亦沒有產生統計顯著差異。許多專業學會，如美國心理學會、美國精神醫學學會、美國兒科學會、美国社会学协会、台灣精神醫學會、臺灣兒童青少年精神醫學會等，皆發表類似聲明，指出兒童青少年身心健康的成長，與家庭及社區穩定息息相關，而與養育者的性傾向無關。
此外，同志伴侶仍能透過單身收養制度，達到收養之目的和共同養育的事實。另外有些人，則是想要收養伴侶和前一段關係的孩子。限制這些家庭其雙親和子女的親權，是對兒童權利和家長保護與教養權的侵害。
公共利益.
性別平等.
同婚法制化的地區不但沒發生生育率因此下降，與後天免疫缺乏症候群感染率也不存在有達到統計顯著性水準的關聯。通過同性婚姻反而對促進該地的性別平等產生正向影響，有助於提升社會的性別意識，減少因權力分布產生的性別階層。
有研究顯示，同性戀者的生理、心理和財政狀況皆適合於締結婚姻。若得到社會制度的支持，已婚同性伴侶所撫養的孩子將受益於此。美國人類學會指出，不允許同性結婚會加劇針對同性戀者的社會污名和歧視；此外還指出「文明或可行的社會秩序建基於將婚姻限制為『異性之間獨享』」的說法並不受到社會科學研究的支持。法律承認同性別婚姻的效力，亦能使處於同性親密關係的人獲得稅項減免，及其伴侶的財產繼承權和醫院探視權。
促進健康.
據公共健康與醫學領域的研究，同性婚姻法制化，不但對減少汙名、誤解、和歧視有正向影響，更能改善促進同志人群的身心健康。在禁止同婚的美國州，LGBT群體患上精神疾病的比例，較通過平權的州者為高。在麻薩諸塞州通過同性婚姻後，同性戀以及雙性戀男性去醫院尋求醫療和精神照護的次數顯著降低，花費也大為減少。亦有研究發現，2015年全美國同性婚姻通過後，青少年的企圖自殺率下降，尤以同性戀與雙性戀的青少年最為顯著。作者指同性婚姻通過後，同志青少年會覺得「未來比較有希望」，霸凌事件降低，承受的污名也少了。
其他的研究則顯示法律禁止同性婚姻，促成社會污名和男同志的情感關係難以穩定和公開，進而減少獲得健康照護資源的機會，增加了感染後天免疫缺乏症候群的風險。
社會整合.
有些人主張，婚姻作為一種重要的家庭經濟支柱，以及激勵彼此相互照顧的身份契約，有助於他人獲得經濟和情感的穩定支持。單身人士容易遭受經濟拮据，以及不受社會福利保障的困境。人不分性傾向和性別認同，都需要這種基本的身份契約保障，而社會能從這樣的穩定中獲得利益。
另據估計，巨大的社會壓力，已導致中國大陸約1600萬同性戀男性與女性結婚，與男性結婚的同性戀女性約400萬。然而處於這類婚姻的另一方，可能要忍受丈夫或妻子的性冷淡和精神折磨，彼此也難獲得長久幸福。制度若無法含納所有人，許多人會為符合社會規範，而硬是調整自己符合制度需求。社會對同婚的否定，容易讓更多同妻或同夫現象發生。
經濟發展.
通過同性婚姻影響最為直接的行業是婚禮產業。據統計，美國通過同性婚姻的三年內，將為聯邦政府及各州帶來約1.87億美元的稅收收入，對美國經濟的貢獻將達26.2億美元。不過，相對於2014年美國17.4萬億美元的GDP總量，同性婚姻的直接經濟影響似乎較為有限。瑞銀（UBS）的首席經濟分析師Paul Donovan認為同性婚姻影響到美國人口的6%到7%，這勢必會對經濟產生影響。一方面，它會提高勞動力流動性。另一方面，可以消除對同志群體的歧視，從而提高生產效率。《福布斯》的一篇報導提出了反駁。該報導認為同志人口並不高，因此同性婚姻對美國總體經濟的影響很小。
根據美國國際開發總署(USAID)資助加州大學洛杉磯分校，一份調查2011年各國法令對同志的保障程度與其經濟發展成果是否有相關性的研究，其結果顯示「法律認可同性傾向之全球指數」(GILRHO，Global Index on Legal Recognition of Homosexual Orientation)和「人均國民生產毛額」(GDP per capita)及「人類發展指數」(HDI，Human Development Index)之間呈現正相關。該報告中，分析了產生如此相關性的因素：
另外，企業若能提倡尊重差異的精神，支持婚姻平權，也能提昇企業的品牌形象，進而開發彩虹經濟的新客源。
流行文化.
同性婚姻已經成為一些虛構故事、電影或电子遊戲的主題或一部分。
電視.
同性婚姻在現代的西方電視劇中通常被正面描述。在美國，談及同性婚姻關係的電視劇包括《老友记》、《阿森一族》、《蓋酷家庭》、《摩登家庭》、《拉字至上》、《同志亦凡人》和《另類家庭》等。
東方相對於保守，2016年網路劇《上癮》該劇被封為中國「同志劇」指標，但因台詞露骨尺度大膽，而遭廣電總局封殺下架，之後更有條列規定，不能在電視劇中出現輪迴轉世、離奇案件、同性戀、婚外情、早戀等情節。
電子遊戲.
在部分現代電子遊戲中，可以实现同性婚姻。可以在遊戲中進行同性婚姻的電子遊戲包括：
手機遊戲：
網頁遊戲：
大型多人線上角色扮演遊戲：
漫畫.
在《》第51期中，超級英雄和他的伴侶--結婚，並成為第一個在主流漫畫集中締結同性婚姻的超級英雄。
動畫.
在《機動戰士鋼彈 鐵血孤兒》的世界觀中，同性婚姻全球合法。

</doc>
<doc id="2655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2655" title="比利时同性婚姻">
比利时同性婚姻

2003年6月1日，比利时成为世界上第二个在法律上承认同性婚姻的国家，但有些限制。原本，比利时只允許來自容許同性婚姻的国家的外國同性伴侶在比利時結婚，2004年10月開始，同性伴侶一方只要在比利時住滿三個月即可在比利時結婚。2006年，比利时国会通过法案，允许同性伴侣收养子女。

</doc>
<doc id="2660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2660" title="金正日">
金正日

金正日（，），是朝鮮民主主義人民共和國的第二代最高領導人，朝鲜劳动党永远的总书记。生前擔任朝鮮勞動党中央委员会总书记、朝鮮國防委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官及朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長等職務。金正日是朝鮮建國第一代最高領導人金日成的長子，其母為金正淑。金正日经过实际上的世襲制擔任朝鲜最高领导人，統治朝鮮長達。
1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军衔（朝鲜语称军衔为“军事称号”--），2012年2月14日被追授朝鲜民主主义人民共和国大元帅军事称号。2012年4月11日的劳动党代表会议上被拥戴为“永远的总书记”，将朝鲜劳动党总最高领导人的职称改为“第一书记”；在13日的第12届最高人民会议第5次会议上被拥戴为「永远的国防委员会委员长」；2016年最高人民會議修憲，改尊稱為“主體朝鲜永遠的首領”。
出生地疑雲.
朝鮮政府聲稱，金正日于1942年2月16日出生在两江道三池渊郡的白头山密营。但這個說法受到外界質疑。
根据苏联方面的记录，他是1941年2月16日在苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国遠東區伯力附近的维亚茨科耶军营出生的。当时金日成任苏联远东方面军独立第88步兵旅（又称东北抗日联军教导旅）第一营上尉营长，这支军旅由撤至苏联的东北抗日联军餘部组成。金正日把出生年份报小一年，相信是为了使人认为他是在父亲30岁那年出生。
但他在和金大中的会谈里承认过他的祖籍是位于如今韩国的全罗道，本籍全州金氏。
金正日幼年时的名字是尤里·日成诺维奇·金（），朝鮮名为--，对应的汉字是金正一。
生平.
確立思想體系.
1974年2月19日，金正日在全国党的宣传工作者讲习会上，把金日成革命思想正式确定为主体的思想、理论及方法的统一体系，并以此为基础宣布实现“全社会主体思想化”为朝鲜劳动党的最高纲领。1980年10月10日，在朝鲜劳动党第六次代表大会一次全体会议上，当选为党中央政治局常务委员会委员、党中央政治局委员、党中央委员会书记、党中央军事委员会委员。1983年6月，金正日与时任朝鲜国防部长吴振宇秘密访问中国，与中国高层领导人会面，是为金正日首次访问中华人民共和国。
1990年5月，在第九届最高人民会议第一次会议上，当选为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一副委员长。1991年1月中旬，金正日把8月28日定为青年节，并于1991年8月26日向迎接第一个青年节的全国青年致函《青年要做无限忠于党和领袖的先锋》。1991年12月24日，在朝鲜劳动党第六届中央委员会第十九次全体会议上，在金日成的提议下，被推举为朝鲜人民军最高司令官。
1993年，美韩举行“协作精神—93”联合军事演习，使朝鲜半岛的核危机达到极点。3月8日，金正日下达了朝鲜人民军最高司令官第0034号命令《向全国、全民、全军宣布准战时状态》。命令全国、全民、全军自1993年3月9日起进入准战时状态。1993年3月12日，金正日指示政府发表朝鲜民主主义人民共和国政府声明，宣布退出不扩散核武器条约。3月24日，金正日向全国、全民、全军下达了关于解除准战时状态的命令，并向“在保卫国家的主权和革命胜利果实的斗争中高度发挥了忠诚的”朝鲜人民军、朝鲜人民警备队官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队队员、全体党员和劳动者致以感谢信。1993年4月9日，在第九届最高人民会议第五次会议上，在金日成的提议下，被推戴为朝鲜国防委员会委员长。
守孝三年.
金日成于1994年7月8日去世后，金正日为父守孝三年，朝鲜劳动党中央委员会总书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长的职务因此空缺三年。
接任劳动党总书记.
1997年10月8日，朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜劳动党中央军事委员会发表特别公报，宣布金正日当选为朝鲜劳动党总书记。同年發動為期4年的「深化組事件」清洗運動，令二萬人受到迫害，數千人致死。1998年7月14日，中央选举委员会公布金正日被登记为第666号选区最高人民会议议员候选人。7月26日，第10届最高人民会议议员选举第666号选区举行选举，拥戴金正日为朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议议员。1998年9月5日，第10届最高人民会议第一次会议在平壤举行。会议一致通过审议修改补充的朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法。新通过的社会主义宪法的国家机构章把国防委员会的权能规定为“是国家主权的最高军事领导机关，是全盘的国防管理机关。”并推戴金正日为国防委员会委员长。
1999年初，金正日向国内外宣布：朝鲜劳动党的领导就是先军领导，他的政治就是先军政治。2000年6月13日至6月15日，在平壤与韩国总统金大中会面，为朝鲜半岛分裂后朝韩领导人首次会面。
2003年9月在第十一届最高人民会议第一次会议上、2009年4月第十二届最高人民会议第一次会议上，再次当选为国防委员会委员长。2010年9月28日，在朝鲜劳动党第三次代表会上，再次当选为朝鲜劳动党总书记。
金正日担任朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官及朝鲜劳动党中央军事委员会委员长等重要职务。朝鲜的官方機構經常用「伟大领导者金正日同志」（--/--）称呼他。
对外关系与军事冲突.
金正日和其父一样害怕炸弹暗杀而不愿坐飞机，去外国时一向坐防弹列车，他乘坐飞机的明确纪录只有1965年随父访问印尼时有一次。中国在改革开放后为发展经济，开始寻求与韩国建交。1992年7月12日，时任中共中央总书记的江泽民特别约谈刚刚从非洲访问归来的国家主席杨尚昆和外交部长钱其琛，决定派钱其琛赴朝通报中国决定与韩国建交的立场。据钱其琛回忆，此次金日成接见中国代表团时间之短、气氛之平淡前所未有，甚至惯例中的宴会招待也没有出现。这种冷淡一直持续到1999年金永南访华，中朝双方的高层互访才得以恢复。
1992年以后20年间，朝鲜向越南出售300多枚弹道导弹，足以威胁中国城市。
1996年9月，朝鲜特种部队渗透至韩国东海岸江陵市附近，以搜集韩国的情报，由于渗透用的潜艇搁浅，26名朝鲜人被迫弃艇，并从海滩登陆冲入附近山林中隐藏。韩国陆军和警察随即对他们展开时长两个多月的追捕，26名朝鲜人中仅有2人生存（1人受伤后逃回朝鲜，1人向韩国警方投降），其余全部死亡。而韩国方面有16人丧生（包括军人和百姓），27人受伤。
2000年3月5日，金正日应中华人民共和国驻朝特命全权大使的邀请访问中国大使馆。2000年5月29日至31日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席江泽民的邀请，对中华人民共和国进行非正式访问。此后，2001年1月15日至20日，金正日对中华人民共和国进行非正式访问。
2000年7月19日，普京首次访问朝鲜，与朝鲜劳动党总书记金正日举行会谈，恢复了因1990年苏联与韩国建交而中断的俄朝关系。
2006年10月，朝鲜成功进行了第一次核试验，联合国安理会15个成员国一致通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1718号决议。2009年朝鲜第二次核试验成功，联合国安理会再次通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1874号决议。
2010年5月3日至7日和8月26日至30日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。
2010年11月23日下午，位于韩国西部海域的延坪岛遭到来自朝鲜人民军的数十发炮弹炮击，岛上数十座建筑和住宅受损或起火，韩国军方进行了回击。11月24日，韩国延坪岛发现在韩朝炮战中死亡的2名平民的尸体。朝方炮弹一共造成2名韩国海军士兵死亡，20人受伤，伤者中有17名韩军士兵和3名平民。2010年11月23日，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫通过记者会谴责朝鲜炮轰韩国领土延坪岛。之后于11月25日再次谴责朝鲜对美国盟友韩国的炮击，称：“不能将韩国进行射击训练与朝鲜炮击平民居住的韩国领土相提并论。重要的是延坪岛事件造成人员伤亡。”朝鲜又于12月8日上午9点4分向白翎岛东北方北侧海域进行了炮击。韩国军方在延坪岛的实弹射击训练于12月20日下午2时30分开始。
2011年5月20日至26日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。2011年8月25日至27日，金正日在结束对俄罗斯西伯利亚和远东地区的访问归国的路上，经过中华人民共和国，对东北地区进行了访问。
2012年与2013年，联合国安理会又通过谴责并制裁朝鲜发射人造地球卫星光明星三号与进行第三次核试验的相关决议同日，朝鲜宣布同意联合国与国际原子能机构核查人员重返朝鲜。
所获军事称号及荣誉等.
1975年2月15日、1982年2月16日、1992年、2011年12月19日先后四次被授予“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号。1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军事称号。2012年2月14日追授“朝鲜民主主义人民共和国大元帅”军事称号。1978年、1982年、1992年、2012年3月29日先后四次被授予金日成勋章。1973年2月、2012年3月29日被授予金日成奖等许多勋章和奖章。
人权纪录.
根据2004年人权观察的报告，朝鲜政府是“世界上最镇压成性的政府之一”，据美韩官员估计关押有20万名政治犯，也没有媒体、宗教、政治异见和平等教育的自由。“事实上政治、经济、社会生活的各方面都是由政府控制的。”金的政府被指控由于创造和延长了1990年代的饥荒而犯下了“反人类的罪行”。
个人崇拜.
金正日沿袭其父金日成的做法，大力营造自己的个人崇拜。叛逃者提到在朝鲜的学校里父子二人都被奉若神明。
2002年在他60岁（官方）生日时，全国举行了盛大的活动庆祝他的甲子寿。很多朝鲜人相信他的情绪变化能影响天气。2010年时朝鲜媒体报道金正日的杰出着装方式影响了世界服装潮流。朝鲜媒体还声称他发明了汉堡包。在朝鲜存在着许多赞美他的称呼（金正日称谓列表）。尽管他从无指挥经验，朝鲜的国民却称他为“百战百胜的钢铁领将”。
个人财产.
星期日泰晤士报曾报道，金正日在卢森堡存了40亿美元，以便政权垮台出逃时使用。
逝世.
朝鮮中央電視台2011年12月19日正午报道，金正日在乘火車視察地方的途中，因急性心肌梗死併發心源性休克于2011年12月17日上午8點30分去世，也有消息称金正日实际于12月16日晚8时左右在位于平壤的官邸去世。金正日的葬禮将於同月28日舉行，朝鲜方面宣布从12月17日至29日全国哀悼。
在金正日生前已經預定由三子金正恩接班，逝世后，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜国防委员会、最高人民会议常任委员会、内阁共同发表了《告全体党员、人民军官兵和人民书》，要求全体党员、人民军官兵和人民“忠于尊敬的金正恩同志的领导”，党和人民军队以及人民保持团结。
收到金正日逝世的消息后，中国共产党中央委员会、全国人大常委会、国务院、中央军事委员会共同向朝鲜当局发唁电，对金正日的离世表示沉痛悼念。而联合国在大会上按照惯例，全体为他默哀一分钟（美、日、南韓、欧盟等退席）。
酷爱电影.
金正日十分热衷于电影创作，1964年9月，朝鲜劳动党中央委员会把“领导电影艺术部门”的任务交给了刚大学毕业的金正日。
1968年，26岁的金正日以自己的出生地“白头山”为名，组建了白头山创作团，他成了创作团的一名成员，同时着手将父亲金日成在抗日期间创作的名著《血海》搬上银幕。
据朝鲜外文出版社出版的《金正日传略》记载，金正日在这部片子拍摄期间，经常到片场“视察指导”，有时跟电影导演几天几夜地坐在一起，帮导演制定脚本，并与演员交流表演技巧、谈论形象设计和摄影，有时甚至到剪辑室亲自剪片。“在拍摄一幕日本兵的施虐场面时，他甚至冒着木头房子着火的滚滚浓烟协助拍戏。”
除了《血海》，朝鲜人熟知的金正日亲自参与创作的电影至少还有三部：《卖花姑娘》、《鲜花盛开的村庄》和《女学生日记》。电影里的很多歌曲，都由金正日亲自选定，他还完成了其中的部分歌词。据称“金正日对它的指导多达150次”。在朝鲜官方报道中，还有一系列金正日的艺术成就：他首创了“旁唱”艺术；指导和创作了《血海》、《党的好女儿》、《密林啊，说吧》、《金刚山之歌》等歌剧。在金正日的带领下，朝鲜电影在20世纪六七十年代达到了一个高峰。
金正日自己也曾经说过：“如果我没有成为一名政治家，我肯定是个出色的电影导演，或者至少是个电影评论家。”据说金正日是韩国女演员李英爱的“粉丝”。所以2007年卢武铉准备与金正日会面时，将李英爱主演的《大长今》等影视DVD作为礼物送给金正日。

</doc>
<doc id="2661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2661" title="溥仪">
溥仪

溥儀（，），爱新觉罗氏，乳名午格，字曜之，號浩然，洋名亨利（--），作为清朝皇帝在位期間年號「宣统」，故稱宣統帝。其為清朝第12任君主，也是1644年清军入关后的第10任君主，是清朝以及中国歷史上的末任皇帝。
溥仪是道光帝旻宁之曾孙，醇贤親王奕譞之孙，光緒帝载湉的侄子，生父是醇亲王載灃，生母嫡福晉瓜爾佳氏是慈禧太后的重臣榮祿之女。光绪三十四年十月廿一（1908年11月14日），德宗景皇帝載湉（光绪帝）被砒霜毒杀，慈禧太后在重病之際擁立时年2岁9個月大的醇親王長子溥仪繼承大統，並兼祧同治帝與光緒帝。隨後令溥儀生父載灃为监国摄政王，與光緒帝皇后葉赫那拉氏（即隆裕太后）共同輔政，翌日慈禧太后駕崩。十一月初九日（1908年12月2日），溥仪正式即位，于翌年改元“宣統”。1911年，辛亥革命于武昌爆发后，在内阁总理大臣袁世凱的逼迫之下，溥儀在宣統三年十二月廿五（1912年2月12日）由攝政皇太后隆裕太后颁布《宣統帝退位詔書》，宣告清帝正式退位，清朝統治結束，中國從帝制時代進入共和時代。1917年，溥儀在北洋軍将领張勳等人支持下，在北京復辟重登帝位。但仅仅12天之后便被迫退位（史稱張勳復辟、辮軍復辟、丁巳復辟）。
1932年，九一八事变后日本扶持的满洲国于新京宣告成立，溥仪出任满洲国執政，年号「大同」。1934年，满洲国改为帝制，溥仪成为满洲国皇帝，年号「康德」，因此又被称为康德皇帝，直至1945年日本战败，满洲国被苏联推翻为止。此后，溥仪曾作为战犯服刑，后被中华人民共和国政府特赦，并作为特别邀请人士列席中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员。1967年10月，溥仪在北京逝世。
家世.
溥儀的祖父為道光帝七子、咸豐帝之弟奕譞，外祖父為榮祿，生父載灃为光绪帝之異母弟，后继承醇親王爵位，母嫡福晉瓜爾佳氏。
生平.
幼年.
光绪三十二年正月十四日（1906年2月7日），溥儀出生在北京醇親王府（今北京市西城区后海北沿44号）。
載灃生了四個兒子：
與七個女兒：
光緒三十四年（1908年）冬，光緒帝患重病。11月13日，年僅兩歲的溥儀被抱入皇城，慈禧太后下令養育在宮中。11月14日，光緒帝崩，慈禧命溥儀繼位為帝，過繼於同治帝，同時兼承光緒帝之宗祧。11月15日，慈禧崩，享壽七十三歲。溥仪小时候曾被太监欺负，导致他出现畸形性格。
第一次登基和退位.
光緒三十四年十一月初九日（1908年12月2日），光绪與慈禧相繼去世，朝廷眾臣均尊奉太皇太后遺詔，溥儀在太和殿內登基成為第十二任皇帝，年號宣統，年僅兩歲，其父載灃擔任攝政王。
宣統三年（1911年），武昌起義成功，清帝國各行省各自宣布獨立，脫離清政府管轄和控制。但清政府依然管轄和控制北京市附近的省份，並派遣袁世凱率領北洋陸軍攻打革命黨。南方革命軍與袁世凱商定，若能成功逼使溥儀退位和結束君主制，建立共和，便讓他成為中華民國大總統，是為南北議和。袁世凱便一面好言利誘，一面利用《北洋五十將乞共和電》威逼太后下詔，命令溥儀退位。
宣統三年十二月二十五日（1912年2月12日），隆裕太后以大清帝國攝政皇太后的名義與權力代替溥儀下達《宣統帝退位詔書》，讓溥儀正式退位，結束清朝入主中原以来長達268年的統治。
第二次登基和退位：張勳復辟.
溥儀退位後，因為中華民國政府頒布的《清室優待條件》而得以繼續居住在紫禁城內，保留「大清帝國」國號，且准予擁有皇帝尊號（只限在城內），並有宦官、宮女供其使喚。
1917年7月1日，北洋政府陸軍定武上將軍、安徽省督軍張勳協同陳寶琛、王士珍、陳光遠、康有為、劉廷琛、沈曾植和勞乃宣等人發動政變，宣佈大清帝國復辟。張勳復辟的行動遭到共和派系撻伐，在各界壓力和不滿之下，行動僅12天便宣告失敗，溥儀也第二次宣布退位，結束政權。
與莊士敦.
1919年，英國蘇格蘭人莊士敦前往北京紫禁城，擔任溥儀的老師，指導溥儀學習英語、數學、世界史和地理。溥儀和莊士敦二人關係良好，感情深厚，傳為佳話，為人津津樂道。溥儀因此對現代世界眼界大開，开闊了國際視野，增加了西方基本知識。莊士敦也勸告溥儀必須配戴眼鏡，因為當時發現溥儀已經近視了。而且這也已經過醇親王的商量，因為醇親王認為身為皇帝的溥儀不適合配戴眼鏡，溥儀剪掉自己的髮辮并穿上西服，此舉遭到陳寶琛、鄭孝胥等傳統保守派人士的不滿和批評。
被逐出紫禁城.
1924年10月23日，馮玉祥、胡景翼和孫岳發動甲子兵變，推翻大總統曹錕。11月5日，馮玉祥命其部下鹿鍾麟與李石曾和張璧奉「攝行大總統黃郛命令」，帶著《修正清室優待條件》，帶領軍隊佔領紫禁城，命令溥儀簽署聲明，「取消帝號並離開紫禁皇城」。如拒絕，就用多門火炮射擊毀了皇宮。溥儀別無選擇，只能無奈答應，馮玉祥限其二天內收拾個人物品，帶著遜清皇室離開。離開紫禁城之後，溥儀先前往父親載灃的宅邸醇親王府居住，並由國民軍監視。1925年2月24日，溥儀在鄭孝胥、陳寶琛和日本人的協助下，裝扮成商人經東交民巷日本大使館至使館前方的火車站乘車逃往天津市的租界区，先後居住於天津市日租界的張園和静园。
1928年6月，孙殿英以“军事演习”的旗号，对清东陵当中的裕陵和菩陀峪定东陵进行大规模盗掘，并用部分盗取的宝物贿赂蔣介石之妻宋美龄、妻舅孔祥熙等人，案件查办最终不了了之。该事件史称“东陵事件”，而蔣介石不追究孙殿英的责任，是後來导致遜清與国民政府完全决裂，轉向日本人合作的重要原因之一。
第三次登基和退位.
滿洲國执政.
1931年9月18日滿洲事變發生後，前大清帝國穆爾哈齊的後裔熙洽，趁著東北邊防軍駐吉林副司令官、吉林省政府主席張作相參加母親葬禮不在吉林市城內，命令士兵開啟城門，向關東軍投降。熙洽發信邀請溥儀前往祖宗龍興之地，復辟帝國，「救民於水火」，在日本的支持下，先擁有滿洲，再圖關內。以熙洽為首的前清貴族向日本人提出迎接溥儀至滿洲，建立君主制國家。關東軍也早已認定溥儀是適合的新國家（滿洲國）君主人選。
1931年11月8日，土肥原賢二製造了「天津事变」，將溥儀從日租界的住所秘密帶出，經大沽街、營口市、旅順口區，最後再前往撫順市。1932年2月16日，關東軍召集張景惠、熙洽、馬占山、臧式毅、謝介石、-{于}-沖漢、趙欣伯和袁金鎧在瀋陽市大和旅館召開「東北政務會議」，會議由關東軍司令官本庄繁主持。會議決定迎接溥儀成為滿洲國執政，並分配了與會者在滿洲國政權中的職位，其中板垣征四郎任奉天特務機關長，為滿洲國軍政部最高顧問。18日，發布《滿洲國獨立宣言》：「從即日起宣佈滿蒙地區同中國中央政府脫離關係，根據滿蒙居民的自由選擇與呼籲，滿蒙地區從此實行完全獨立，成立完全獨立自主之政府。」23日，板垣在撫順與溥儀會面，告知出任「滿洲國執政」。原本以為能夠重新成為皇帝的溥儀儘管對於日本人所安排的「執政」職位甚為失望，但還是接受了。
1932年3月1日，日本在滿洲地區正式成立滿洲國。3月9日，溥儀在長春市吉長道尹公署道台衙門大堂舉行就職典禮儀式，宣布就任滿洲國執政。
滿洲國皇帝.
1934年3月1日，溥儀正式登基成為皇帝，年號康德，又被稱為康德皇帝。日皇為表慎重，在溥儀登基典禮的時候，特別贈送一輛凱迪拉克豪華都鐸8C型轎車（Cadillac Deluxe Tudor Limousine 8C）。車首前方、車體後方和車輪中央都鑲有滿洲國國徽，以表示對溥儀登基成為滿洲國康德皇帝的祝賀。溥儀雖然名義上貴為滿洲國康德皇帝，但實際上所有重大權力和決定都要得到日本關東軍的批准才可以實行。而滿洲國康德皇帝只是个象徵性的頭銜，实为傀儡君主。
1935年（康德二年、昭和十年）4月6日，在日本关东军的授意下溥仪以满洲国皇帝的身份首次访问大日本帝国首都东京，受到日方高规格接待。1940年（康德七年、昭和十五年）6月26日，溥仪第二次访问東京，由昭和天皇亲自迎接。
1945年8月9日，蘇聯開始八月風暴行動。蘇聯紅軍迅速打敗了駐守在中國東北的日本關東軍。11日晚上，溥儀、溥傑、嵯峨浩和其他親屬在日本關東軍士兵挟持下在新京東站登上火車展開逃亡行動。13日到達臨江市大栗子街，停留數日觀察最新戰爭局勢来決定是否要前往鴨綠江大橋進入朝鮮半島境內。15日，裕仁天皇宣布日本投降。17日晚上，溥儀在大栗子溝宣讀滿洲國皇帝退位詔書和取消滿洲國康德皇帝尊稱，宣告滿洲國正式滅亡。
戰犯囚禁時期.
1945年8月19日，溥儀、溥傑、嵯峨浩和其他親屬在瀋陽東塔機場乘坐日本關東軍飛機準備逃亡日本的時侯，被蘇聯紅軍空降傘兵逮捕，溥儀等人被蘇聯士兵扣留在通遼市至8月20日（有一說法是8月21日），然後被蘇聯空軍飛機運送到俄羅斯赤塔一號軍用機場，囚禁於莫洛可夫卡30號特別監獄直至11月初。之後被囚禁在伯力45號特別監獄直至1946年春季。溥儀在伯力45號特別監獄內受到優厚的待遇，令其多次向蘇聯政府表示願意申請在蘇聯永久居留，並申請加入蘇聯共產黨，但有推測認為溥儀可能是出於自保懼怕日後被追究責任，故而申請在蘇聯永久居留。溥儀被囚禁在蘇聯期間，曾經作為證人出席遠東國際軍事法庭的審訊。他聲稱自己在就任滿洲國康德皇帝期間，完全為日本關東軍所控制，身不由己，也沒有滿洲國康德皇帝作為最高元首的最大實際決策權力和指揮權力。但是，被轉交給中華人民共和國政府後，溥儀承認由於懼怕日後被中國政府追究，作證時將部分責任推卸給日本方面（含如何到達內滿洲），在部分涉及雙方責任的地方皆有所保留。
1950年8月1日，溥儀與滿洲國其他263名戰犯在綏芬河由蘇聯移交給中華人民共和國，後被送往撫順戰犯管理所接受為期10年的勞動改造和思想教育。溥儀的囚犯編號是981。
中華人民共和國公民和任職全國政協委员時期.
1959年12月4日，中華人民共和國最高人民法院遵照國家主席劉少奇特赦令，特赦首批戰爭罪犯。《中華人民共和國最高人民法院特赦通知書》中写到：「罪犯愛新觉羅·溥仪，男性，五十四岁，滿族，北京市人，該犯关押已經滿十年，在關押期間，經过劳动改造和思想教育，已經有确实改恶从善的表現，符合特赦令第一条的規定，予以釋放。」溥仪从此成为中华人民共和国公民。溥儀被特赦後離開撫順戰犯管理所。1960年3月，溥儀被分配到中国科学院北京植物园任職植物護理員和售票員。1963年6月1日，迁居位于北京市西城区东冠英胡同40号院的西式别墅。1964年1月1日，溥儀加入政協全國委員會，任職文化歷史資料研究委員會專員，后作为特别邀请人士列席中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员。
去世.
1967年10月17日，溥儀因腎癌在北京反帝醫院（今北京協和醫院）病逝，終年62歲。
溥儀的遺體依據中華人民共和國的相關法規火化，其骨灰起先安放于北京市八宝山人民公墓，1980年改至北京市八宝山革命公墓。1995年，其遺孀李淑賢將溥儀的骨灰移葬於北京市西南120公里的河北省易縣華龍皇家陵園，使溥儀墓坐落在清西陵附近。
溥儀的異母弟弟溥任（1918-2015）取漢名金友之，曾居住於中國大陸直到2015年去世。金友之曾于2006年就溥儀的肖像權和隱私權提起訴訟。金友之聲稱，“中國最後的帝王世家展”嚴重侵犯溥儀的肖像權，同時對死者親屬造成巨大的精神侵害，侵犯原告對溥儀肖像的使用權。金友之的上訴最終被駁回。
家族成员.
妻妾.
淑妃文绣（鄂爾德特氏）.
文繡（1909年－1953年）：滿洲鄂爾德特氏旗人。1922年，她跟16歲的溥儀結婚。溥儀选秀时因无法看清照片中人相貌，随意圈定文繡，但是以端康太妃為首的四大太妃們皆認為文繡家境貧寒衰落，讓王公勸溥儀重選。文繡被冊封為淑妃。1931年，文繡在天津起诉與溥儀離婚。
明賢貴妃譚玉齡（他他拉氏）.
譚玉齡（1920年－1942年）：北京滿洲人，原姓他他拉氏，1937年經貝勒毓朗之女介紹下成为溥儀妾室，封為「祥贵人」。六年後病故，由溥儀追諡「明賢貴妃」。
福贵人李玉琴.
李玉琴（1928年－2001年）：吉林長春漢人。1943年被日本官員挑選入宮，封為福贵人。1945年寫下與溥儀離婚聲明，1957年5月正式離婚，后再嫁。文化大革命期間，她因為曾當過溥儀的貴人而受到迫害。2001年，因肝硬化病故。
妻子李淑賢.
李淑賢（1925年－1997年）：漢族護士。1962年与溥仪结婚。未育有任何子女。
影響.
以清朝皇族后裔自居者中，称溥仪堂兄弟及其后代者是为常见。如女演员啟星称曾祖父是溥仪嫡堂兄，男演员林煒称外祖父是溥仪堂兄弟。在世者则多称“溥仪堂弟”。台湾媒体曾指金溥聰为“溥仪堂弟”。实际上，金溥聰本人从无确定家族传承，本人亦从未自称为“溥仪堂弟”。

</doc>
<doc id="2662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2662" title="1967年">
1967年

奥斯卡金像奖.
（第40届，1968年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

</doc>
<doc id="2664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2664" title="乾隆帝">
乾隆帝

乾隆帝（），爱新觉罗氏，名弘曆（），中国清朝第五位皇帝，是清军入关并定都北京之后的第四位皇帝，於公元1735年至1796年在位，年号「乾隆」，廟號高宗（），諡號簡稱純皇帝（）。
乾隆帝是雍正帝第四子，生於康熙五十年八月十三日（1711年9月25日）子時。登基於雍正十三年（1735年）。因继位之时有在位时间不超越其祖父康熙帝（61年）之誓言，故禅位于其十五子颙琰，至此總共在位60年，是中國历史上在位時間第二長的皇帝。此时的乾隆虽为太上皇，但依然手握大權，在宫内仍然沿用乾隆年号，成為大清帝國實際上的最高统治者，直到他於嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日）辰刻駕崩，享壽八十七歲（虛歲八十九歲），是中國歷史上最長壽的皇帝以及實際掌權時間最长的皇帝，葬于清東陵中的裕陵。乾隆帝是清代乃至中國歷史上最負盛名的皇帝之一，其统治时期国家延续了繁荣发展，是“康乾盛世”的重要组成部分，对清朝产生了深远影响。同时，乾隆帝在書法、诗文等方面也有着丰富造诣。
人物生平.
早年.
康熙五十年八月十三日（1711年9月25日），弘曆出生於大清順天府雍王府東側「如意室」（今雍和宮），幼名「元寿」,為雍亲王胤禛第四子。生母为藩邸格格钮祜禄氏。
康熙六十一年十一月十三日（1722年12月20日），康熙帝病逝。十一月二十日（12月27日），雍亲王皇四子胤禛即皇帝位，是为雍正帝。弘曆成为皇子。雍正元年（1723年），胤禛即秘密建储，将弘曆立为皇储。
雍正五年（1727年），弘曆娶第一任妻子嫡福晉富察氏。六年（1728年），格格富察氏生长子永璜。
雍正十一年（1733年），弘曆获封和硕宝亲王。雍正十三年（1735年）五月,雍正帝命令果亲王允禮、宝亲王皇四子弘曆、和亲王皇五子弘昼、及大学士鄂尔泰、张廷玉、户部尚书公庆复、礼部尚书魏廷珍、刑部尚书宪德、张照、工部尚书徐本、正红旗汉军都统李禧、正黄旗汉军都统甘国璧、仓场侍郎吕耀曾，俱办理苗疆事务。由于皇四子弘历行事恩威並施，手段宽猛相济，雍正帝指派他钦差出京办事，以及参与西北準部用兵与西南改土归流的決策。
即位.
雍正十三年八月二十三日（1735年10月7日）夜子時，雍正帝病逝於圓明園。莊親王允祿等人将雍正元年密封的繼位詔書自乾清宮「正大光明」匾額後取出。雍正十三年九月初三（1735年10月18日），时年24岁的弘曆在太和殿即皇帝位，年号乾隆，以次年为乾隆元年。據弘曆回憶：「逮皇考傳位朕躬，宣示密緘，倉猝之際，朕不敢自行啟封，召同大學士鄂爾泰、張廷玉，當面展緘敬閱。」雍正帝遺詔还命莊親王允祿、果親王允禮、大學士鄂爾泰、張廷玉為輔政大臣，輔佐新君處理政務。
乾隆帝尊生母鈕鈷祿氏為崇慶皇太后，封和親王弘晝之母裕妃耿氏為皇貴太妃。十一月十三日，崇慶皇太后的曾祖父額宜騰、祖父吳祿俱追封為一等公爵、曾祖母追封一品夫人、父四品典儀官凌柱封一等公爵、母封一品夫人，世襲罔替。
中期统治.
弘曆即位後，以「宽猛相济」理念施政，先後平定新疆、蒙古，还使四川、贵州等地继续改土归流，人口不断增加，在乾隆末年时突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。乾隆三十八年（1773年）下令编纂《四庫全書》，歷時9年成書，是当时世界上最为庞大的百科全书。统治期间与康熙、雍正二朝合稱「康雍乾盛世」。
同時，弘曆為了打擊朋黨以及加強對人民（主要是漢人）的思想控制，大興文字獄，並藉此焚書箝制漢人反清思想的傳播。郭成康指出，乾隆查辦禁書目的就是要徹底消滅部分漢人中的反滿思想；然而，乾隆當時民族矛盾和鬥爭的情況已經逐漸緩和、並且在漢族臣民已承認清朝對全國統治的情況下，乾隆將民族矛盾和鬥爭的嚴重性誇大，在有關文字獄和禁書的決定中作錯誤估計，並且表現得過度敏感。此外，在乾隆時期的文字獄，針對的並非只有漢族，犧牲者中亦有滿族如鄂昌。
在位后期.
乾隆中期以後，弘曆多次下江南，有安撫百姓，檢閱軍隊，視察水利，增加科舉以及免除税收之舉。
乾隆五十八年（1793年），英國遣使喬治·馬戛爾尼于乾隆83歲時到中國尋求駐節，但雙方出現與乾隆皇帝會面採「單膝下跪」（英方主張）或「三跪九叩」（中方主張）的禮儀之爭，最后以“单膝下跪”而为礼。
喬治·馬戛爾尼在回國後向英国议会写出报告：“中国是一艘破旧的大船，150年来，它之所以没有倾覆，是因为幸运的遇见了极为谨慎的船长。一旦赶上昏庸的船长，这艘大船随时就可能沉没。中国根本就没有现代的军事工业，中国的军事实力比英国差三到四个世纪”。而在馬戛爾尼的日記中卻有以下記載：“中国工业虽有数种，远出吾欧人之上，然以全体而论，化学上及医学上之知识，实处于极幼稚之地位。”，又稱：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就。」。
為了打擊腐败之風，乾隆鼓励人們秘密向他汇报官员们的可疑行为，收受贿赂、欺诈、任人唯亲、滥用职权和瞒报等，例如福建大獄案，至于控诉的真假则由皇帝决定。在其统治初期坚定了惩治贪腐的决心，下令任何案件只要涉赃额超过一千两，案犯将斩立决。
到了乾隆统治後半期，官员贪污问题再次出现，晚期每隔几年就会爆出一些重大案件及弹劾案，當時年迈的弘曆已经没有初時的魄力去严惩官员们的渎职行为，有學者指出：「從乾隆看来，在这些欺诈行为中也存在一些积极因素，其中之一便是所有被没收的贪官污吏的家产都流入了乾隆的腰包，大大增加了他的财富。而财政赤字和粮食亏空则由那些被免官员的继任者负责。另一个积极因素是满、汉官员都捲入这种犯罪，这样乾隆就无须担心汉官通过腐败故意破坏国家政治体制的阴谋。但是，那些本应更加效忠皇帝的满洲官员同样也在做着有损皇帝统治之事时，乾隆也感到不悅。不过，好在还有一些值得依靠的、公正廉明的官员让乾隆感到些许安心，这些人对乾隆以诚相待，不收受贿赂，不会为一己私利而欺君。他们多数是满洲人，包括阿桂和傅恒。
訓政时期.
乾隆五十年之後，弘曆睡眠减少，“寅初已懒睡，寅正无不醒。”，左眼视力下降，年过七十之后，“昨日之事，今日辄忘；早间所行，晚或不省。”
弘曆登基時表示過若蒙眷佑，得在位六十年，即當傳位嗣子，不敢上同皇祖紀元六十一載之數。因此在乾隆六十年九月初三日（1795年10月15日）85歲的乾隆將皇位傳予嘉親王顒琰（即嘉庆帝），自稱太上皇帝，但軍國大事及用人皆由乾隆帝躬親指教，嘉慶帝朝夕敬聆訓聽；宫中仍用“乾隆”年号，中国第一历史档案馆藏《万岁爷进药底簿》封皮上书“乾隆六十三年”。大權仍然在乾隆帝手中，貴為天子的嘉慶帝不敢拂逆父親的意思。
駕崩.
嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日），乾隆帝駕崩於北京紫禁城養心殿內，享壽89歲，結束了長達63年的統治。廟號為高宗，諡號简称純皇帝。死後與二位皇后三位皇贵妃合葬於清裕陵。
身後之事.
嘉庆四年二月二十一日，总管张进喜传旨交如意馆绘画太上皇帝圣容一轴，大边上花纹按照安佑宫供奉的圣祖和世宗圣容挂轴上的大边花纹式样绘画。圆明园四十景之鸿慈永祜的主体建筑安佑宫殿內便供奉他的画像。嘉庆四年四月为乾隆上谥号“法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝”，庙号“高宗”，同月在圆明园文开稱，安佑宫供奉高宗纯皇帝圣容，照例供献用宫香饼一觔、小黑芸香五两和小白芸香五两。
嘉慶二十五年，乾隆被加谥为“法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝”。
1928年，乾隆去世近一百三十年後，軍閥孫殿英看準了乾隆帝陵墓及慈禧太后陵墓的珍貴財寶，藉演習之名，率其部下盜掘乾隆帝及慈禧太后之陵墓。士兵為得棺內珠寶，將乾隆梓棺劈開並大肆搜掠，乾隆帝-{后}-遺骸四散在地，情況奇慘；及後溥儀派人前往收拾，亦只能找回部份遺骸，勉強砌回主體，並將帝-{后}-遺骸合葬一棺，重新行葬。
轶事传说.
艺术爱好.
乾隆帝好詩、書、畫，作品極多，作詩多達四萬首（38630首）。其作品多采用「御題」做题跋。紫禁城宮殿內絕大部份的匾額，楹聯，亦是出自其御筆。乾隆有在宮中收藏的名家書畫上題詩用印的嗜好，被認為有一定的史料價值，但这种行为也破坏了原作品的艺术价值。像東晉書法大師王獻之的作品《中秋帖》就被乾隆帝蓋了很多印，對其藝術價值是很大的損害。
十全老人.
乾隆五十七年，乾隆親自撰寫成《十全武功記》，自詡「十全老人」。命人以滿、漢、蒙、藏四種文字刻碑，昭示其武功。「十全武功」指“平準噶爾為二，定回部為一，掃金川為二，靖台灣為一，降緬甸、安南各一，即今二次受廓爾喀降，合為十”。綜觀十全武功各役，當中有力戰保衛清朝疆土完整者；但亦有消耗鉅大而收獲極微欠實際軍事價值之舉。主流史觀認為十全武功之說以名過其實，誇大乾隆帝武功者較多。
风流天子.
在各种民间传说中，乾隆帝被描绘成风流天子。民国初年，就盛行香妃的传说。至今，关于香妃以及乾隆帝与平民女子的爱情故事为主题的各类文学、戏剧、影视作品，络绎不绝。另外在大臣中，乾隆帝对傅恒之子福康安最为优待。民国后，多传说福康安为他与傅恒妻的私生子，但黄一农等学者已考证此说不确。
六下江南.
乾隆皇帝與其父祖一樣，很常臨幸江南。不過康熙帝和雍正帝駕臨江南多是為了訪察民情，但乾隆帝大多只是單純去巡遊。民间对乾隆帝六次南巡亦多有演绎，或称之“乾隆下江南”。当代广告中，声称乾隆帝在南巡过程中曾品尝过某种美食的例子不胜枚举。乾隆帝每次到江南出巡總勞民傷財，對清朝的財政造成了一定的負擔。
出生.
關於乾隆出生之處也有爭議，一說在雍親王府（雍和宮），另一說則是在承德避暑山莊獅子園，而且避暑山莊一說是由嘉慶皇帝親口提起，這也是野史會傳出乾隆是由避暑山莊漢人宮女所生的原因。
家族.
妻妾.
皇后
皇贵妃
貴妃
妃
嫔
贵人
常在
答应
格格
官女子
待考

</doc>
<doc id="2665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2665" title="中国共产党中央政治局">
中国共产党中央政治局

中国共产党中央政治局，简称中共中央政治局、中央政治局、政治局，由中国共产党中央委员会全体会议选举产生，是中国共产党中央领导机构。中国共产党章程规定，中共中央政治局及其“常务委员会”在中央委员会全体会议闭会期间行使中央委员会的职权，会议由中国共产党中央委员会总书记召集。作为中国权力金字塔的顶端，它负责确保党的路线得以维护，并控制着另外三个重要机构： 国务院、中央军事委员会，以及全国人民代表大会。在中国共产党全国代表大会闭会后，党代会职权被转移到中央委员会，而后到中央政治局，最后转移到中央政治局常委会，即党代会职权实现了三次转移，因前三者均无常设机构履行其职能。
中共中央政治局从1927年5月的五届一中全会开始设立。1943年3月20日，中央政治局通过《中共中央关于中央机构调整及精简的决定》，规定：在两次中央全会之间，中央政治局担负领导整个党的工作的责任，有权决定一切重大问题；政治局只能單數成員、不能雙數成員，因為要內部投票（但该规定在后来中央政治局的组建中并未被严格遵守，例如第二十届中共中央政治局只有24名委员且无候补委员）。中央政治局是中国共产党在全国的最高领导机构，党政军各机构则是它的办事机构和执行部门。
中共中央政治局的成员称“中央政治局委员”或“政治局委员”。中华人民共和国成立后，中央政治局委员一般都在全国人大、国务院、全国政协、中央军委等国家机构、中共中央各部门或各省市党政机关担任主要职务，按惯例可以被称为“党和国家领导人”。中共中央政治局常委会和中央政治局全体会议提名全国政协主席、副主席、秘书长、常务委员；省部级正职人选也由中央政治局会议决定。中央政治局常委属于国家级正职的一级领导职务，而中央政治局委員、候补委员属于二至三级干部。
自1982年中共十二大废除中共中央主席和中共中央副主席职务开始，中央政治局委员的排名按简体中文姓氏笔画为序，不同于中央政治局常委会和中央书记处按担任者党内地位排名。自2007年中共十七大起，中央政治局不再设置候补委员职位。
习近平出任中共中央总书记后削弱了中共中央政治局的集体决策职能。2017年10月召开的十九届一中全会审议的《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》规定，所有的中共中央政治局常委和委员每年要向中共中央和总书记书面述职。2018年3月，所有中共中央政治局常委和委员首次向中共中央和总书记习近平书面述职。
职权.
根据《》，中央政治局贯彻执行全国代表大会和中央委员会的决议、决定，向中央委员会全体会议报告工作，接受监督，行使以下职权：
推选程序.
中央政治局组成人员预备人选条件一般是64周岁以下正部长级以上干部和军队正大军区职干部。政治局与其它中央党组织一样，采用“等额选举”推选其成员。
此外，中共中央委员会和中共中央纪律检查委员会人选推荐、考察、提名工作，始终在中央政治局常委会和中央政治局领导下进行。
胡錦濤執政時期，政治局委員的推選方式是通過黨內民主推薦程序，中共中央對作為政治局委員候選人約200名中央委員進行不公開民意調查，最終在全國代表大會上制訂候選人名單。習近平執政後改為由總書記對候選人進行面談和調查研究的方式推選政治局委員。
自2002年中共十六大起，除常委外，中央政治局委员一般兼任下列职务（或由下列领导职务产生）：
现任政治局委员.
常务委员.
中共二十届一中全会2022年10月23日上午选举习近平为中共中央总书记，选举习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希为中共中央政治局常委。其排名顺序按党内的资历和地位，有严格规定与含义。

委员：陈独秀（中央委员会总书记）、蔡和森、李维汉、瞿秋白、张国焘、谭平山、李立三、周恩来。
候补委员：苏兆征、张太雷、陈延年
委员：向忠发（中央委员会总书记兼中央政治局主席）、周恩来（秘书长兼组织部长）、苏兆征（工委书记）、李立三（农委书记）、张金保（妇委书记）。瞿秋白、张国焘为中国共产党驻共产国际的代表。
任弼时于1950年10月病逝。
高岗于1954年2月被隔离审查，实际上丧失政治局成员地位，8月自杀。
1955年4月，七届五中全会补选林彪、邓小平为政治局委员。
1958年5月，八届五中全会增选柯庆施、李井泉、谭震林为政治局委员。
彭德怀、张闻天于1959年8月遭到批判，实际上丧失政治局成员地位。
林伯渠于1960年5月病逝，罗荣桓于1963年12月病逝，柯庆施于1965年4月病逝。
“文化大革命”开始后，彭真、陆定一于1966年5月被打倒，实际上丧失政治局成员地位。
1966年8月12日，八届十一中全会改选了中央政治局常委，补选陶铸、陈伯达、康生、徐向前、聂荣臻、叶剑英为政治局委员，补选李雪峰、谢富治、宋任穷为政治局候补委员。改组后的中央政治局由22名委员、5名候补委员组成：
张闻天（已于1959年8月遭到批判）、乌兰夫于1966年8月被打倒，彭德怀（已于1959年8月遭到批判）于1966年12月被打倒，薄一波、陶铸、邓小平、刘少奇、李井泉于1967年1月被打倒，宋任穷、谭震林于1967年8月被打倒，贺龙于1967年9月被打倒，实际上丧失政治局成员地位。
1967年“二月逆流”后，中央政治局停止活动，其功能由中央文革碰头会取代。
1968年10月，八届十二中全会将刘少奇开除党籍、撤销党内外一切职务。
陈伯达于1970年9月被隔离审查，李雪峰于1971年1月被隔离审查，实际上丧失政治局成员地位。
林彪、叶群于1971年9月坠机身亡。
李作鹏、吴法宪、邱会作、黄永胜于1971年9月被隔离审查，实际上丧失政治局成员地位。
谢富治于1972年3月病逝。
陈伯达、李作鹏、吴法宪、邱会作、黄永胜、李雪峰于1973年8月被开除党籍、撤销党内外一切职务。
邓小平于1973年12月经中共中央决定担任政治局委员。
董必武于1975年4月病逝，康生于1975年12月病逝，周恩来于1976年1月病逝。
邓小平于1976年4月被撤销党内外一切职务。
朱德于1976年7月病逝，毛泽东于1976年9月病逝。
王洪文、张春桥、江青、姚文元于1976年10月被隔离审查，实际上丧失政治局成员地位。
1977年7月，十届三中全会恢复邓小平的政治局委员职务，将王洪文、张春桥、江青、姚文元开除党籍、撤销党内外一切职务。
1978年12月，十一届三中全会增选陈云、邓颖超、胡耀邦、王震为政治局委员。
苏振华于1979年2月病逝。
1979年9月，十一届四中全会选举赵紫阳、彭真为政治局委员。
1980年2月，十一届五中全会批准汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联的辞职请求，免去其政治局委员职务。
陈永贵于1980年9月被解除国务院副总理职务，实际上丧失政治局成员地位。
廖承志于1983年6月病逝。
1985年9月22日，中共全国代表会议同意叶剑英、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、王震、韦国清、李德生、宋任穷、张廷发不再担任中央委员和中央政治局委员的请求；24日，十二届五中全会增选田纪云、乔石、李鹏、吴学谦、胡启立、姚依林为政治局委员。改组后的中央政治局由20名委员、2名候补委员组成：
胡耀邦于1989年4月病逝。
赵紫阳于1989年5月被停止工作，实际上丧失政治局成员地位。
1989年6月，十三届四中全会撤销赵紫阳的政治局委员职务，免去胡启立的政治局委员职务。
谭绍文于1993年2月病逝。
1994年9月，十四届四中全会增选黄菊为政治局委员。
1995年9月，十四届五中全会撤销陈希同的政治局委员职务。
谢非于1999年10月病逝。
 陈良宇于2006年9月经中共中央决定被停止政治局委员职务。
 黄菊于2007年6月病逝。
 薄熙来于2012年4月经中共中央决定被停止政治局委员职务。
 孙政才于2017年9月被开除党籍，其政治局委员职务自然撤销。
在世前政治局成员.
截至，在世的前中共中央政治局委员有59位：
在世前政治局非常委委员.
最近一位去世的前中共中央政治局委员是李克强，他于2023年10月27日在上海去世，-{zh-tw:享壽;zh-hans:享年;zh-hk:享年}-68岁。

</doc>
<doc id="2666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2666" title="中国共产党中央政治局常务委员会">
中国共产党中央政治局常务委员会

 
中国共产党中央政治局常务委员会，簡稱中共中央政治局常委会，是中国共产党最高权力机关的常设机关，也是中国共产党、中华人民共和国实际上的最高领导、决策机构，由中央委员会全體會議選舉產生。其成員（中共中央政治局常委）拥有党和国家的最高领导、决策等权力，属于正国级党和国家领导人。中共中央总书记作为常委会的首要成员领导、协调其日常运转，召集并主持会议。通常，中央委员会全体会议选举产生中央政治局委员后，再从其中选举中央政治局常委，进而选举中央委员会总书记。所以总书记是排名第1位的中央政治局常委，所有政治局常委同时也是中央政治局委员、中央委员。
现任第二十届中共中央政治局常委有7人，按照次序排名为：习近平（总书记）、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希。
沿革.
中共中央政治局常務委員會從1928年7月六屆一中全會開始設立。1934年1月六屆五中全會到1956年9月中共八大，改稱中共中央書記處。1945年中共七大，毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、任弼時當選中央書記處書記，被稱為「五大书记」，地位等同後來的政治局常委。從中共八大起，又改稱中共中央政治局常務委員會，原來的五大書記全部當選政治局常委和中央委員會主席、副主席。此後仍有中共中央書記處，但只是處理日常事務機構或辦事機構。
2015年起每年1月的中共中央政治局常务委员会会议都要听取全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组工作汇报，2016年起又加入了中央书记处工作报告。
习近平出任中共中央总书记后，大幅度提升总书记的地位和提高总书记的权力，改变了原来的集体领导制度，政治局常委会的决策权和重要性因此下降。
2017年中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委都要向中共中央总书记述职。
职权.
根据《》，中央政治局常务委员会贯彻执行全国代表大会和中央委员会的决议、决定，组织实施中央政治局制定的方针政策，行使以下职权：
成员.
中共中央政治局常委会的成员人数一般不会超过十人。在常委会人选问题上，按照党章，作为中共中央主要负责人的中国共产党中央委员会总书记必须从中央政治局常委中产生，同时位列常委首席，召开并主持常务会议。另按照惯例，历任國務院總理实际上也必定由中央政治局常委担任。自第十四届起，一些重要职务的担任者，包括国家主席、中央軍委主席、全國人大常委會委員長、全國政協主席、中共中央書記處排名第一的書記（第十五至十七屆还曾兼任國家副主席）、中共中央紀委書記（自第十五届起）、國務院排名第一的副總理，在多數情況下都会擔任政治局常委。中共中央文明委主任自2002年中共十六大起由中央政治局常委擔任，自2012年中共十八大起由中共中央書記處排名第一的書記兼任；中共中央政法委员会书记在第十六至十七屆也曾經由中央政治局常委擔任，自2017年中共十九大后则改由中共中央書記處書記兼任。
另外，1956年中共八大至1982年中共十二大召開前的党章中曾设有中國共產黨中央委員會副主席一职，任此职者皆为中共中央政治局常委。副主席在党内的排名仅次于中央委员会主席，高于其它非党副主席的常委。十二大通过的党章废除了党主席和副主席的设置，还规定中共中央军事委员会主席、中共中央顾问委员会主任和中共中央纪委第一书记这三个职务的担任者必须从中央政治局常委中产生，当时中共元老邓小平和陈云分别担任了这三个要职。这项规定在中共十三大邓小平等退出政治局常委会后取消。
政治排名与决策机制.
中共中央政治局常委是中国共产党和中華人民共和國政府的最高层领导人，级别为“国家级正职”（正国级）。中华人民共和国建国后的政治局常委名单的顺序过去一般按资历和职位排列，反映其在党和政府的地位，在正式场合的出席名单等很少发生次序更迭，故常有党内第几把手的说法。，因此有时候不一定与任职者官职的高低挂钩，人数也不一定是单数，例如在中共十二届一中全会选出的六位常委，身为中共中央总书记的胡耀邦名列第一，任职中央军委副主席的叶剑英排名第二，中央军委主席邓小平却排名第三，任职国务院总理的赵紫阳排名第四，比排名第五的国家主席李先念要前，作为中纪委第一书记的陈云则名列第六。
自中共二十大之后，，例如新当选的常委李强排名第二，前中央书记处书记王沪宁排名第四、前中纪委书记赵乐际排名第三。李强的排名比黨內資歷更老以及地位更高的王沪宁和赵乐际要前，原有的政治局常委排名机制在事实上被重新修订。事实上，中共十八大后政治局常委排名大致是：1. 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席；2. 国务院总理；3. 全国人大常委会委员长；4. 全国政协主席；5. 中共中央书记处书记兼中央文明委主任； 6－7. 国务院副总理或中共中央纪委书记，和中共十五届一中全会选出的中央政治局常委会排名一致。
根据《》第二十三条，中央政治局常务委员会会议一般定期召开（每周一次），遇有重要情况可以随时召开。会议议题由中央委员会总书记确定。中央政治局常务委员会会议应当有半数以上中央政治局常务委员会委员到会方可召开。根据需要，可以安排有关人员列席会议。中央政治局常务委员会会议在决定问题时应当经过充分讨论，涉及多个事项的应当逐项进行讨论和决定。常委会在重大问题表决上采取简单多数制，每个常委的表决权并不因其职务或资历的高低而有所区别。十六届和十七届政治局常委人数由十四届、十五届时的7人增至9人，而十八届又恢复为7人。
現任中央政治局常務委員會名單.
第二十届（2022年10月至今）
歷屆中央政治局常務委員會名單.
自1927年至今（2024年）为止共有70人进入过中央政治局常务委员会。
 陈独秀、张国焘、蔡和森
 临时中央政治局常委：张国焘、李维汉、周恩来、李立三、张太雷
 瞿秋白、李維漢、蘇兆征
 瞿秋白、李維漢、蘇兆征、周恩來、羅亦農
 向忠发、周恩來、蘇兆征（1929年2月25日病故）、項英、蔡和森（1928年11月20日被撤）、李立三（後補）
 向忠發、李立三、周恩來、瞿秋白、徐錫根、顧順章、袁炳輝
 向忠發、周恩來、瞿秋白
 向忠發、周恩來、張國燾、陳紹禹（1931年2月增补）
 卢福坦、周恩來、刘少奇、张闻天
 博古、張聞天、盧福坦
 博古、張聞天、周恩來、項英
 張聞天、毛泽东、周恩來、博古、王稼祥
 毛澤東、陳紹禹、張聞天、陈云、康生
 毛澤東、張聞天、陳雲、康生、陳紹禹、任弼时（1940年7月增補）
 毛澤東、劉少奇、任弼時
第六届中央委员会.
六屆七中全會主席團（1944年5月21日–1945年4月20日）
（中央书记处五大书记）
第七届中央委员会.
中央书记处五大书记（不设政治局常委会）
1945年至1949年
1949年至1954年（行憲前）
1954年至1956年（行憲後）
&lt;noinclude&gt;中共中央秘书长：任弼时邓小平
第八届中央委员会.
中共八屆一中全會（1956年9月28日）
毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、林彪（1958年5月25日八屆五中全會增補）、鄧小平
中共八屆十一中全會（1966年8月1日－12日）
毛澤東、林彪、周恩來、陶鑄、陳伯達、鄧小平、康生、劉少奇、朱德、李富春、陳雲
第九届中央委员会.
九屆一中全會（1969年4月28日）
毛澤東、林彪 、周恩來、陳伯達、康生
第十届中央委员会.
十屆一中全會（1973年8月30日）
毛澤東（主席）、周恩來（副主席）、王洪文（副主席）、康生（副主席）、葉劍英（副主席）、李德生（副主席，1975年1月10日十届二中全会辞职）、朱德、张春桥、董必武
十届二中全会（1975年1月8日—10日）
「四人幫」倒台後（1976年10月7日中央政治局紧急会议）
華國鋒（主席）、葉劍英（副主席）
第十一届中央委员会.
十一屆一中全會（1977年8月19日）
華國鋒、葉劍英、鄧小平、李先念、汪东兴
十一屆三中全會（1978年12月18日－22日）
華國鋒、葉劍英、鄧小平、李先念、汪东兴、陈云
十一屆五中全會（1980年2月23日－29日）
華國鋒、葉劍英、鄧小平、李先念、陈云、胡耀邦、赵紫阳
十一屆六中全會（1981年6月27日－29日）
胡耀邦、葉劍英、鄧小平、趙紫陽、李先念、陈云、華國鋒
第十二届中央委员会.
十二屆一中全會（1982年9月12日－13日）
废除党主席和副主席的设置，以总书记为“中共中央主要负责人”。
胡耀邦、葉劍英、鄧小平、趙紫陽、李先念、陈云
十二屆四中全會（1985年9月16日）
胡耀邦、鄧小平、趙紫陽、李先念、陈云
政治局擴大會議（1987年1月16日）
赵紫阳（代理总书记）、鄧小平、李先念、陈云、胡耀邦
第十三届中央委员会.
十三屆一中全會（1987年11月2日）
赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林
十三屆四中全會（1989年6月24日）
江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环
第十四届中央委员会.
十四屆一中全會（1992年10月19日）
江澤民、李鵬、喬石、李瑞環、朱鎔基、刘华清、胡錦濤
第十五届中央委员会.
十五屆一中全會（1997年9月19日）
江澤民、李鵬、朱鎔基、李瑞環、胡錦濤、尉健行、李岚清
在世前政治局常委.
截至，在世的前中共中央政治局常委有23位：
最近一位去世的前中共中央政治局常委是李克强，他于2023年10月27日在上海去世，-{zh-tw:享壽;zh-hans:享年;zh-hk:享年}-68岁。

</doc>
<doc id="2667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2667" title="费加罗的婚礼">
费加罗的婚礼

《费加罗的婚礼》（, ），作品號K. 492，是奧地利作曲家沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特創作的一部四幕喜歌剧，完成于1786年，意大利语脚本由洛伦佐·达·彭特根据法国戏剧家博马舍的同名喜剧改编而成。
作品背景.
博马舍的《费加罗的婚礼》是他在1770年代创作「费加罗三部曲」中的第二部，于1784年4月27日在巴黎法兰西剧院首演，其时法国正处于大革命的前夕，这部喜剧对揭露和讽刺封建贵族起了很大的作用。虽然这部喜剧在整个欧洲都获得好评，但神聖羅馬帝國皇帝约瑟夫二世却禁止在维也纳上演这一剧目。莫扎特所请的脚本作家达·彭特是当时的宫廷诗人，由于他多次出面争取，最终皇帝于第二年为了缓和国内的一些冲击而口头批准改编版歌剧上演。莫扎特用了两年时间谱曲，他在创作这部歌剧时保留了原作的基本思想，那愚蠢而又放荡的贵族老爷與获得胜利的聪明仆人之间的鲜明对照即为整个剧情发展和聲樂家描写的基础。
《费加罗的婚礼》的序曲部分短小精致，可算是名曲之一。莫扎特采用了交响乐的手法，歌剧中的音乐主题虽然没有出现，但是总的风格保持一致，都是以奏鸣曲式写就的。由管弦乐带出的两个主题一快一缓，很好的交代了全剧幽默、机智、快活的基调。也因其完整，充满活力而且效果显著，颇能调动气氛，这段序曲常常脱离歌剧而单独演奏。
一角是全剧的亮点，莫扎特以传统的喜歌剧手法为其谱曲，在急口令式的歌唱同时又赋予了人物坚定机智的性格，他在第一幕第八场中送凯鲁比诺去從軍时所唱的咏叹调“再也不能”（--）最有名，因其曲调轻松活泼，耳熟能记，所以广为传唱。这个角色不同于其在《塞維利亞的理髮師》中是女中音，此处她属于抒情女高音，优雅而矜持，因为这个人物的矛盾复杂的心理，所以较难把握，如在第二幕中的摇唱曲。与她相对的是苏珊娜，其相当于歌剧中丫鬟的角色，因此莫扎特给出的唱段比较活泼质朴，其中还用了大量的宣叙调。此剧用次女高音演唱男童仆凯鲁比诺，他的咏叹调比较天真可爱。莫扎特用轻快跳跃的旋律、简洁明快的乐句生动地描绘了一个情窦初开的少年那不安定的心态。在《费》中有着多处重唱，对于剧情的展开及人物性格的刻画都启着重要的作用。在第三幕的第十场，羅西娜与苏珊娜写信时的两重唱不仅曲调，歌词也极为优美。做着同一件事的两个人所怀着的不同的感情在重唱中的到了充分的体现。另外，在第二幕中有一段很长的重唱，一重一重的把剧情推向戏剧冲突的高潮。从伯爵怀疑夫人的房间里藏有男人而开始的两重唱，到门打开后苏珊娜出现的三重唱，接着园丁加入成为四重唱，最后以七重唱结束。
1786年5月1日，《费加罗的婚礼》于维也纳奥地利国家剧院首演，由莫扎特本人亲自担任指挥。由于此剧题材敏感，上演期间国内的贵族大为愤慨，皇帝个人虽然很欣赏这部作品，但迫于压力，曾多次要求莫扎特删改内容。德语版本于1790年在柏林上演。
剧情大纲.
十七世纪中叶，西班牙塞维利亚近郊。前事見塞維利亞的理髮師。
第一幕.
今天晚上，费加罗（男中低音或男低音）将和苏姗娜（女高音）结婚，婚礼就在他们的主人（Conte d'Almaviva，男中音）家里举行。这个时候，两个人正在他们的新房里忙碌，苏姗娜坐在镜子前面梳妆打扮，而一旁的费加罗则苦思冥想如何安排伯爵送的大床。
费加罗打量着房间的每一个角落，比划着适合放置新床的位置。苏姗娜转头叫他看看自己装扮得是否得体。见费加罗不置一词，苏姗娜便对他说老爷把这间离他卧室不远的屋子给他俩很值得怀疑，他们要当心。说完，苏姗娜被夫人叫出去。费加罗想着伯爵若真的不怀好意，他也有办法对付。
外面，巴托羅医生（Bartolo，男低音）和他的女管家（Marcellina，女高音）来了，她拿出一张字据，上面写着：我借了您的钱，如无力偿还，便和您结婚，费加罗。这老女人很喜欢费加罗，听说他今晚要结婚，所以着急的想请医生帮忙，以此为理由来阻止。巴托羅曾是罗西娜的监护人，以前由于费加罗的干预使他无奈之下讓罗西娜嫁给伯爵，所以一直怀恨在心，眼看着报仇的机会来了，感到非常痛快，答应玛賽利娜的请求后便立刻离开去办理。
苏姗娜进房间的时候看到自己的情敌瑪賽利娜，心中有气，但两人都十分克制。表面上看起来温文尔雅，可不久便互相指责，争吵到最后，玛賽利娜认了输，苏姗娜笑着看她离开。
此时，童仆凯鲁比诺（Cherubino，次女高音）愁眉苦脸的来找苏姗娜，他说老爷看到他和园丁的女儿巴巴丽娜（Barbarina，女高音）昨天晚上幽会很愤怒，并要把他赶走。现在他正为这事担心，希望能找女主人帮他求情。凯鲁比诺处于情窦初开的年龄，一看见女人就不知所措，苏姗娜安慰他。
正说着，伯爵来了，凯鲁比诺吓的藏在一条被单下。不知情伯爵以为只有苏姗娜一个人在屋里，便放肆的向她求爱。突然门外传来了音乐教师巴西利奥（Don Basilio，男高音）的声音，伯爵急忙也躲起来。
巴西利奥喜欢在人背后议论，他兴奋得说着伯爵夫人罗西娜（女高音）与凯鲁比诺之间有点是非。藏在椅子后面的伯爵听得气愤，跳出来大骂凯鲁比诺，没想到他一边说一边随手提起被单，当他看到凯鲁比诺的时候简直要发疯了。
就在这时，费加罗与一大群农民涌进房间。人们捧着鲜花大声赞扬伯爵废除家奴结婚时主人享有的「初夜权」。当着众人，伯爵尴尬地表示这是他应该的。于是可怜的凯鲁比诺成了出气桶，伯爵罚他去当兵。看到凯鲁比诺丧气的样子，费加罗则鼓励他，要他放下爱情，勇敢的到战场上去开创远大前程。
第二幕.
这一边，伯爵夫人罗西娜独自待在房中。今天晚上这里将有一场婚礼，但是她却感到无比的空寂。她也有过美好的日子，可是现在爱情已不知去向。
苏姗娜领着费加罗来到伯爵夫人的房间。他们决定联合起来对付伯爵，首先要伪造一封密告夫人与人幽会的信，然后由苏姗娜出面约伯爵晚上在花园里幽会，但其实是凯鲁比诺假扮的苏姗娜，用这个办法使伯爵感到羞愧。
身穿军装的凯鲁比诺来向夫人和苏姗娜告别。他们告诉他费加罗的计划，请他帮助。伯爵夫人仔细地查看那张从军令，她发现伯爵由于匆忙忘了盖印章，因此还可以挽回。
门外传来伯爵的声音，穿着女装的凯鲁比诺赶紧藏到隔壁的休息室裡，苏姗娜也藏在窗簾后面。罗西娜打开门，伯爵气急败坏的进来。看到妻子脸色有异他便疑心房间里是否藏著男人，夫人一口否认，伯爵拿着一封告密信，他说自己都知道了。伯爵追问休息室的门为何锁上，夫人说是苏姗娜，但是钥匙掉了。伯爵不相信她，便拉了她一起去拿工具开门。趁他们还没有回来，苏姗娜与凯鲁比诺交换位子，让他从窗口跳出去，自己則躲進小房內。
伯爵与夫人回来，他立刻奋力橇门。不知情的伯爵夫人十分害怕，招供說凱魯比諾躲在裡面，伯爵更是憤怒。但门橇开来，看見出門者是苏姗娜，两个人都大吃一惊。如此，伯爵只得向妻子道歉。可是园丁这时却跑来报告说刚才有一人从阳台上跳下去，把花盆打碎了。罗西娜正感为难，幸好费加罗及时赶到，承认刚才是他与苏姗娜在休息室中相会，为怕伯爵责备便跳下窗台。
事情解释清楚，婚礼将要开始，而医生带着瑪赛利娜来宣布：费加罗必须按照约定同瑪赛利娜结婚。瞬间，个人的心情转变。伯爵心中暗喜，苏姗娜却急得不知如何是好，费加罗则感到无奈，而玛賽利娜笑容满面。最开心的要数医生了，看到费加罗也有今天，他几乎要欢呼了。
第三幕.
众人离去后，伯爵独自留在客厅，对于之前所发生的事情仍感困惑。不久，他们带了一位法官回来，审判开始。玛赛利娜表示她不要费加罗还钱，只要娶她为妻。问题看似简单却又复杂，结果意外查出了费加罗的身世，他是玛赛利娜与医生巴托羅的私生子。这样一来，事情出现转机，因為母子不能成婚，原本紧张的气氛由認親重逢的喜悦代替，只有伯爵不太满意。
第四幕.
趁着混乱，苏姗娜把信塞进伯爵手里，而伯爵不小心遗失了別在信上的別針。黄昏时分只见巴巴丽娜提着灯在地上寻找別針，费加罗正巧经过便询问她，巴巴丽娜据实回答，说是老爷要她給苏姗娜一封信，而上面的別針不見了。听完，费加罗的心中起疑，难道所有的女人都是不忠实的，他向自己的母亲抱怨。而玛賽利娜却不相信蘇珊娜不忠。
费加罗前去找医生及音乐教师，他要他们藏在花园中等待他的暗号，如果苏姗娜真的背叛他，他将会报仇。费加罗心中痛苦万分，他几乎要诅咒这个世界上所有的女人，認為她们都是計誘男人的女巫。
夜色渐深，苏姗娜和罗西娜对换了服装，在一片昏黄朦胧中无人能辨。这个时候苏姗娜已经发现了躲在一边的费加罗，但她并不点穿，心想捉弄一下他也不妨。
晚风清凉，花园中静悄悄的，看上去似乎只有扮作苏姗娜的罗西娜一人，她有一点矛盾也有一点紧张，她所等的人是自己的丈夫，那个人期盼的却不是她。伯爵兴高采烈的来到花园，现在苏姗娜终于要属于他了。
花园的暗处，费加罗也看明白了。可是他对此感到生气，便将错就错，对身边假装伯爵夫人的苏姗娜表示爱慕的心意。这下，苏姗娜气得撕破了伪装，不過在費加洛說明後，兩人又歸於和好。此時伯爵路過，將蘇珊娜誤認為與費加洛暗通款曲的夫人，氣的召集眾人、當眾痛斥他們，但真正的夫人也跟著登場，使伯爵發現自己犯下大錯。伯爵羞愧万分，向夫人下跪道歉，並得到夫人寬恕。全劇遂在眾人的大合唱中結束。

</doc>
<doc id="2668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2668" title="喜歌剧">
喜歌剧

喜歌剧（）指前古典主义时期在意大利首先出现的一种新型的歌剧形式。通常包括的角色不多，常对喜剧性的人物进行讽刺，脚本多采用现实题材，通常用方言写成。意大利的喜歌剧最早作为正歌剧的幕间剧出现，19世纪前半叶趋于衰落。法国喜歌剧成型于18世纪初，早期具有喜剧性内容，以说白与歌唱并用为特征。19世纪末，与法国大歌剧已无显著区别。
音樂特點.
以莫扎特《善意的謊言》為例，做為其第一齣喜歌劇作品，除了對義大利文的充分了解外，講求快速勾勒角色情緒，對管弦樂法的各種「俗套」（例如制式的過門）也必須應用自如。此外，維也納聽眾特別喜愛多章節的終曲（finale），這亦形成19世紀末喜歌劇作品的慣例。

</doc>
<doc id="2669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2669" title="皮埃爾·博馬舍">
皮埃爾·博馬舍

皮埃尔-奥古斯丁·卡龙·德·博马舍（，；），法國博學家。曾擔任過錶匠、發明家、劇作家、音樂家、外交官、間諜、軍火商、出版商、園藝家、諷刺作家、金融家和革命家。
他出生于巴黎钟表匠家庭。13岁时就辍学在家，但他勤奋好学，博览群书，终于成为知识渊博，才气横溢的作家和社会活动家。
博马舍是法國继莫里哀之后又一杰出的喜剧作家，他的优秀剧作起着从古典主义向近代戏剧过渡的桥梁作用。1772年完成了以费加罗为主人公的第一部戏剧《塞维利亚的理发师》（又名《防不胜防》）；1778年完成了《费加罗的婚礼》（又名《狂欢的一日》），于1784年在法兰西剧院首次公演，取得惊人成功。1792年完成《费加罗三部曲》的最后一部《有罪的母亲》，思想性艺术性都不如前两部，反映了剧作家革命精神的衰退。

</doc>
<doc id="2670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2670" title="京都大学">
京都大学

京都大学（；英語譯名：--），簡稱京大（きょうだい），是一所本部位於日本京都市左京区的国立研究型綜合大學。京大前身是日本第二所舊制帝国大学—京都帝國大學（1897年），亦為京都學派的發祥地。2017年獲選為首批頂尖大學「指定國立大學法人」。
作为日本最高学府之一，京大的科研实力在全球享有很高的声誉，被誉为日本“科学家的摇篮”，學術排名世界30強。相關人物計有19位诺贝尔奖得主（其中正式校友或教職員共11位）、2位菲尔兹奖得主、1位图灵奖得主及5名日本首相。
历史.
京都大学前身是1869年5月建立的第三高等学校。1897年利用馬關條約的滿清賠款，高校的法學部及工學部組成京都帝国大学，高校改設大學預科。同年設置理工科大学。1899年設置法科大学以及医科大学。1906年設置文科大学。（帝国大学不設學院，下設分科大學）大约20年後這些分科大學改稱學部（學院之意）。在第二次世界大战后的学制改革中，第三高等学校剩餘的部分（大學預科）併入京都大学。
京都大學的淵源最早可追溯至文久元年（1861年）在長崎創立的養生所，後更名為長崎精得館。原設於江戶的開成所（今東京大學）因明治維新的混亂未能如計劃遷移至此。慶應四年（1868年），新政府決定在大阪設立舎密局（後來的理學校），於明治二年（1869年）開校。明治三年（1870年），理學校與同年10月創立的洋學校合併，改組為開成所。開成所後變更名稱多次，最終於1886年按中學校令更名為第三高等中學校，1889年遷至京都市吉田町新校地。依據1894年高等學校令，該校易名為旧制第三高等學校。
帝國大學令後，近畿地區爭取設立帝國大學，經西園寺公望提議用日清戰爭賠款提升第三高等學校為帝國大學，經過預算確認後，1897年京都帝國大學正式成立。原計劃1898年開設法科大學，但因工科需求急增，於創立年即設立理工科大學，後陸續增設其他學科。首任總長由木下廣次擔任，導入崇尚研究自由的德式大學模式，深影響後來的學風。
1919年分科大學制改為學部制，經濟學部從法學部獨立，並於同年增設農學部，1926年建立化學研究所。昭和年間，由於思想管制，發生多起學術自由受限事件，如河上肇教授和瀧川幸辰教授案。戰時，京大學生組成報國隊，並因戰爭加劇而設立與國策相關課程。戰後，多名被追放教授返回大學，並開放女性入學。1947年，去除「帝國」稱號，更名為京都大學，並於1949年成為新制大學。
1968年，發生青年醫師連合事件，導致教養部無限期罷課。1992年設立総合人間學部，隨後教養部廢除，學院組織完成轉型。1997年，京大迎來百年校慶。2004年，根據國立大學法人法，轉型為國立大學法人京都大學。2017年，成為指定國立大學法人。
學術與學風.
京都大學起源於日本第2所舊制帝國大學京都帝國大學，「自由的學風」和「自重自敬」是大學謳歌的精神基礎。京都大學吉田校區則是京都大學總部的所在地。
京大校園位處被稱為「大學生的城市」之京都市區東北部，稍離市中心鬧區一帶，周邊幽雅閑靜，人文氣息濃厚。強調學生的自主權、承襲舊制第三高等學校的「自由的學風」。早年每逢京大年度慶典「11月祭」，設立於原第三高等學校（現京都大學吉田南校區）內的折田先生像（前校長銅像）都會遭到惡搞塗鴉，校方多次勸阻無效，索性將銅像撤去。然每年三月入學考試放榜之後，至新學年度開學後的四月中旬，學長姊會製作新的折田先生像以迎接新生。開學典禮、畢業典禮也充斥者奇裝異服。
設施.
交通.
校区间有有為了學生和教職員而設置的校車運行。吉田（本部構内）～宇治間（通稱宇治巴士）一日間來回六趟、吉田～桂間一日間來回七趟、宇治～桂間一日間來回三趟、需要時間皆為五十分鐘到一個小時左右。但是因為塞車等原因，很難確保能夠準時，而且末班車的時間相當早，在那之後就只能利用大眾交通運輸工具，因此在學生之間也有不滿的聲音。
宿舍.
有吉田寮，建造於1913年，為日本最古老的學生宿舍。另有熊野寮、女子寮、室町寮等。
知名校友.
京大相關人物有19人獲得諾貝爾獎，官方記載正式得主（正式校友或教職員）計11人。校友廣中平祐、森重文曾獲世界數學最高榮譽菲爾茲獎，其他國際頂級學術獎如沃爾夫獎、拉斯克奖、羅伯·柯霍獎、盖尔德纳国际奖以及達爾文獎章也都有京大師生獲獎。
迄今已有5名日本首相以及4名芥川賞得主來自京大，是東京地區外最具人文實力的大學。
社会影响.
京都学派.
最早这一称谓用来指代哲学系教授西田幾多郎和田辺元所开创的一种新的哲学思想，后来这一词语延伸至法学，经济学等其他领域，京都学派对日本的哲学理论产生了重要影响。
泷川事件.
1933年在京都大学发生的泷川事件（京大事件），使日本社会开始反思学术界的思想自由和大学存在的意义。战后黑泽明导演指导的《我於青春無悔》（わが青春に悔なし）就是以这一事件为背景。
1933年，法学部的泷川幸辰教授在其著作《刑法讲义》、《刑法读本》中，对于《通奸罪》只适用于妻子一方的法律提出批判。泷川的这一主张，遭到了贵族院议员菊池武夫和政友会宫泽裕等人的攻击，被指责为共产主义的学说，因此上述著作被禁止发售。斋藤实内阁的文部大臣鸠山一郎甚至对京大校长小西重直提出罢免泷川的要求。尽管校长拒绝了这个要求，但根据文官分限令，泷川仍被迫停职。
面对这个事态，京大法学部全体31位教授提出辞职以表抗议，但是未得到学校当局和其他学部的支持。接着，小西校长也被迫辞职。之后，强硬派的新任校长松井元兴上任，事件迅速得到了平息，泷川教授被免职，佐佐木惣一（后为立命馆大学校长）、宫本英雄、森口繁治、末川博等教授也被免职，其余14名教官辞职。

</doc>
<doc id="2672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2672" title="算法">
算法

-{zh-hans:;zh-hant:}-
算法（），在数学（算学）和计算机科学之中，指一个被定义好的、计算机可施行其指示的有限步骤或次序，常用于计算、数据处理和自动推理。算法可以使用条件语句通过各种途径转移代码执行（称为自动决策），并推导出有效的推论（称为自动推理），最终实现自动化。
相反，启发式是一种解决问题的方法，可能没有完全指定，也可能不能保证正确或最优的结果，尤其是在没有明确定义的正确或最优结果的问题领域。例如，社交媒体推荐系统依赖于启发式，尽管在21世纪的流行媒体中被广泛称为"算法"，但由于问题的性质，它无法提供正确的结果。
早在尝试解决希尔伯特提出的判定问题时，算法的不完整概念已经初步定型；在其后的正式化阶段中人們尝试去定义“”或者“”。这些尝试包括库尔特·哥德尔、雅克·埃尔布朗和斯蒂芬·科尔·克莱尼分别于1930年、1934年和1935年提出的递归函数，阿隆佐·邱奇于1936年提出的λ演算，1936年的波斯特-图灵机和艾伦·图灵1937年提出的图灵机。即使在当下，依然常有符合直觉的想法难以定义为形式化算法的情况。
算法是，包含一系列定义清晰的指令，并可于有限的时间及空间内清楚的表述出来。算法中的指令描述的是一个计算，它時从一个初始状态和初始输入（可能为空）开始，经过一系列有限而清晰定义的状态最终产生输出并停止于一个终态。 一个状态到另一个状态的转移不一定是确定的。 包括随机化算法在内的一些算法，都包含了一些随机输入。
历史.
算法在中国古代文献中称为“术”，最早出现在《周髀算經》、《九章算术》。特别是《九章算术》，给出四则运算、最大公约数、最小公倍数、开平方根、开立方根、求素数的埃氏篩，线性方程组求解的高斯消元法。三国時代的刘徽给出求圆周率的算法：刘徽割圆术。
自唐代以来，历代更有许多专门论述“-{算法}-”的专著：
而英文名稱「algorithm」来自于9世纪波斯数学家花拉子米（比阿勒·霍瓦里松，波斯語：--‎，拉丁轉寫：al-Khwarizmi），因為比阿勒·霍瓦里松在数学上提出了算法这个概念。「算法」原为「algorism」，即“al-Khwarizmi”的音转，意思是“花剌子模的”运算法则，在18世纪演变为「algorithm」。
欧几里得算法被人们认为是史上第一个算法。
第一次编写程序是愛達·勒芙蕾絲（--）于1842年为巴贝奇分析机编写求解解伯努利微分方程的程序，因此愛達·勒芙蕾絲被大多数人认为是世界上第一位程序员。因为查尔斯·巴贝奇（--）未能完成他的巴贝奇分析机，这个算法未能在巴贝奇分析机上执行。
因为「well-defined procedure」缺少数学上精确的定义，19世纪和20世纪早期的数学家、逻辑学家在定义算法上出现了困难。20世纪的英国数学家图灵提出了著名的图灵论题，并提出一种假想的电脑的抽象模型，这个模型被称为图灵机。图灵机的出现解决了算法定义的难题，图灵的思想对算法的发展起到了重要的作用。
特征.
以下是高德纳在他的著作《计算机程序设计艺术》里对演算法的特征归纳：
基本要素.
算法的核心是建立问题抽象的模型和明确求解目标，之后可以根据具体的问题选择不同的模式和方法完成算法的设计。
常用设计模式.
完全遍历法和不完全遍历法：在问题的解是有限离散解空间，且可以验证正确性和最优性时，最简单的算法就是把解空间的所有元素完全遍历一遍，逐个检测元素是否是我们要的解。这是最直接的算法，实现往往最简单。但是当解空间特别庞大时，这种算法很可能导致工程上无法承受的计算量。这时候可以利用不完全遍历方法——例如各种搜索法和规划法——来减少计算量。
分治法：把一个问题分割成互相独立的多个部分分别求解的思路。这种求解思路带来的好处之一是便于进行并行计算。
动态规划法：当问题的整体最优解就是由局部最优解组成的时候，经常采用的一种方法。贪婪算法：常见的近似求解思路。当问题的整体最优解不是（或无法证明是）由局部最优解组成，且对解的最优性没有要求的时候，可以采用的一种方法。
线性规划法：见条目。
简并法：把一个问题通过逻辑或数学推理，简化成与之等价或者近似的、相对简单的模型，进而求解的方法。
常用实现方法.
递归方法与迭代方法
顺序计算、并行计算和分布式运算：顺序计算就是把形式化算法用程序设计语言进行单线程序列化后执行。
确定性算法和非确定性算法
精确求解和近似求解
形式化算法.
算法是电脑处理信息的本质，因为计算机程序本质上是一个算法来告诉电脑确切的步骤来执行一个指定的任务，如计算职工的薪水或打印学生的成绩单。一般地，当算法在处理信息时，会从输入装置或数据的存储地址读取数据，把结果写入输出设备或某个存储地址供以后再调用。
复杂度.
时间复杂度.
算法的时间复杂度是指算法需要消耗的时间资源。一般来说，电脑算法是问题规模formula_1的函数formula_2，算法的时间复杂度也因此记做
：formula_3
算法执行时间的增长率与formula_2的增长率正相关，称作，简称时间复杂度。
常见的时间复杂度有：常数阶formula_5，对数阶formula_6，线性阶formula_7，线性对数阶formula_8，平方阶formula_9，立方阶formula_10，…，formula_11次方阶formula_12，指数阶formula_13。随着问题规模formula_1的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。
空间复杂度.
算法的空间复杂度是指算法需要消耗的空间资源。其计算和表示方法与时间复杂度类似，一般都用复杂度的渐近性来表示。同时间复杂度相比，空间复杂度的分析要简单得多。
实现.
算法不单单可以用计算机程序来实现，也可以在人工神经网络、电路或者机械设备上实现。
示例.
求最大值演算法.
这是算法的一个简单的例子。
我们有一串随机数列。我们的目的是找到这个数列中最大的数。如果将数列中的每一个数位看成是一颗豆子的大小，可以将下面的算法形象地称为「捡豆子」：
下面是一个形式算法，用ANSI C代码表示
int max（int *array, int size）
 int mval = *array;
 int i;
 for （i = 1; i &lt; size; i++）
 if （array[i] &gt; mval）
 mval = array[i];
 return mval;
求最大公約數演算法.
求两个自然数的最大公约数
设两个变量formula_15和formula_16
用ANSI C代码表示
//交換2數
void swapi（int *x, int *y）
 int tmp = *x;
 *x = *y;
 *y = tmp;
int gcd（int m, int n）
 int r;
 do
 if （m &lt; n）
 swapi（&amp;m, &amp;n）;
 r = m % n;
 m = n;
 n = r;
 } while （r）;
 return m;
利用if函式以及遞迴則能做出更為精簡的程式碼，更可省去交換的麻煩。（但是也因為遞迴呼叫，其空間複雜度提高）
int gcd（int a,int b）
 if（a%b）
 return gcd（b,a%b）;
 return b;
分类.
分类算法有多种方法，每种方法都有自己的优点。
通过实施.
分类算法的一种方法是通过实现手段。
 递归算法是一种重复调用（引用）自身的算法，直到某个条件（也称为终止条件）匹配，这是函数式编程常用的方法。迭代算法使用循环之类的重复构造，有时使用堆栈之类的附加数据结构来解决给定的问题。有些问题自然适合于这种或那种实现。例如，使用递归实现可以很好地理解河内的塔。每个递归版本都有一个等价的（但可能或多或少复杂）迭代版本，反之亦然。
 算法通常是在假设计算机一次执行一条算法指令的情况下讨论的。那些计算机有时被称为串行计算机。针对这种环境设计的算法称为串行算法，而不是并行算法或分布式算法。并行算法是利用计算机体系结构的算法，其中多个处理器可以同时处理一个问题。分布式算法是使用与计算机网络连接的多台机器的算法。并行和分布式算法将问题划分为更加对称或不对称的子问题，并将结果收集在一起。例如，CPU 就是并行算法的一个例子。这种算法的资源消耗不仅是每个处理器上的处理器周期，而且是处理器之间的通信开销。有些排序算法可以有效地并行化，但是它们的通信开销很大。迭代算法通常是可并行的，但有些问题没有并行算法，称为固有的串行问题。
 确定性算法在算法的每一步都用精确的决策来解决问题，而非确定性算法通过猜测来解决问题，虽然通过启发式使典型的猜测更加精确。
 虽然许多算法达到一个精确的解决方案，近似算法寻求一个近似，更接近真正的解决方案。这种近似可以通过使用确定性策略或随机策略来实现。这些算法对许多难题都有实用价值。近似算法的一个例子是背包问题，其中有一组给定的项目。它的目标是包装背包，以获得最大的总价值。每个物品都有一定的重量和价值。可携带的总重量不超过某个固定数字 X，因此，解决方案必须考虑物品的重量及其价值。
 量子算法运行在一个现实的量子计算模型上。这个术语通常用于那些本质上似乎是量子的算法，或者使用量子计算的一些基本特性，如态叠加原理或量子纠缠。
通过设计范例.
对算法进行分类的另一种方法是通过它们的设计方法或范例。有一定数量的范例，每一个不同于其他。此外，这些类别中的每一个都包括许多不同类型的算法。一些常见的范例是:
 蛮力是一种解决问题的方法，包括系统地尝试每一种可能的选择，直到找到最佳解决方案。这种方法可能非常耗时，因为它需要遍历所有可能的变量组合。但是，当其他方法不可用或过于复杂时，常常使用这种方法。蛮力可以用来解决各种问题，包括寻找两点之间的最短路径和破解密码。
 分而治之的算法重复地将一个问题的实例减少为同一个问题的一个或多个更小的实例（通常是递归的） ，直到这些实例足够小以便于解决。分而治之的一个例子是合并排序。在将数据分割成片段后，可以对每个片段进行排序，在征服阶段通过合并片段可以对整个数据进行排序。一种更简单的分而治之的算法称为减而治算法，它解决一个相同的子问题，并使用这个子问题的解决方案来解决更大的问题。分治算法将问题划分为多个子问题，因此分治阶段比减少分治算法复杂。递减和征服算法的一个例子是二进制搜索算法。
 许多问题（比如下棋）可以建模为图形上的问题。图探索算法规定了在图中移动的规则，对于这类问题非常有用。这一类别还包括搜索算法、分支和界枚举以及回溯。
 这样的算法随机（或伪随机）做出一些选择。它们可以非常有用地找到近似解决方案的问题，找到精确的解决方案可能是不切实际的（见下面的启发式方法）。对于其中的一些问题，我们知道最快的近似必须包含一些随机性。 对于某些问题，具有多项式时间复杂度的随机算法能否成为最快的算法，是一个被称为“ P/NP问题”的悬而未决的问题。这种算法有两大类:
 这种技术涉及到通过将一个困难问题转化为一个更广为人知的问题来解决它，我们（希望）已经有了渐近最优算法。目标是找到一种复杂度不受所得到的简化算法控制的简化算法。例如，一种用于在未排序列表中查找中值的选择算法首先对列表进行排序（代价较高的部分） ，然后取出排序列表中的中间元素（代价较低的部分）。这种技术也被称为转换和征服。
 在这种方法中，多个解决方案是逐步构建的，当确定它们不能生成有效的完整解决方案时，就会放弃这些解决方案。
优化问题.
对于最优化问题，有一个更具体的算法分类; 这类问题的算法可能属于上述一个或多个一般类别，也可能属于以下类别之一:
 当搜索受线性等式和不等式约束的线性函数的最优解时，该问题的约束可以直接用于产生最优解。有一些算法可以解决这类问题，比如流行的单纯形法。 线性规划可以解决的问题包括有向图的最大流问题。如果一个问题额外要求一个或多个未知数必须是一个整数，那么它被分类为整数规划。一个线性规划算法可以解决这样的问题，如果它可以证明所有的限制整数值是表面的，即，解决方案满足这些限制。在一般情况下，根据问题的难度，使用专门的算法或找到近似解的算法。
 当一个问题显示出最优子结构ーー意味着一个问题的最优解可以从子问题的最优解构造出来ーー和重叠子问题，意味着同一个子问题可以用来解决许多不同的问题实例时，一种叫做动态规划的快速方法可以避免重新计算已经计算出来的解。例如，Floyd-Warshall 算法，在一个加权图中，通过使用从所有相邻顶点到达目标的最短路径，可以找到从一个顶点到达目标的最短路径。动态编程和制表一起使用。动态规划与分治的主要区别在于子问题在分治中或多或少是独立的，而子问题在动态规划中是重叠的。动态编程和简单递归的区别在于递归调用的缓存或制表。当子问题是独立的并且没有重复时，制表不起作用; 因此动态编程不是所有复杂问题的解决方案。通过使用制表法或维护已经解决的子问题表，动态规划将许多问题的指数性质降低到多项式复杂度。
 贪婪算法类似于动态规划算法，它通过检查子结构来工作，在这种情况下，不是检查问题，而是检查给定的解。这种算法从某种解开始，这种解可能已经给出或已经以某种方式构造出来，然后通过小的修改对其进行改进。对于一些问题，他们可以找到最优解，而对于其他问题，他们停留在局部最优，也就是说，在解决方案，不能改进的算法，但不是最优的。贪婪算法最常用的用途是寻找最小生成树，在这种方法中可以找到最优解。霍夫曼树，克鲁斯卡尔，普里姆，Sollin 是贪婪的算法，可以解决这个最佳化问题。
 在优化问题中，如果不能找到最优解，可以使用启发式算法来寻找接近最优解的解。这些算法的工作原理是随着它们的进展越来越接近最优解。原则上，如果运行无限长的时间，他们会找到最优解。它们的优点是能够在相对较短的时间内找到一个非常接近最优解的解。这些算法包括本地搜索、禁忌搜索、模拟退火搜索和遗传算法。其中一些算法，如模拟退火，是非确定性算法，而其他的，如禁忌搜索，是确定性的。当非最优解的误差界限已知时，该算法进一步被归类为近似演算法。
通过研究领域.
每个科学领域都有自己的问题，需要高效的算法。一个领域中的相关问题经常被一起研究。一些示例类是搜索算法、排序算法、合并算法、数值算法、图形算法、字符串算法、计算几何算法、组合算法、医学算法、机器学习、密码学、数据压缩算法和解析技术。
字段之间往往相互重叠，一个字段的算法进步可能会改进其他字段的算法，有时候这些字段完全不相关。例如，动态规划是为了优化工业中的资源消耗而发明的，但是现在被用于解决许多领域中的广泛问题。
通过复杂性.
算法可以根据它们需要完成的时间和它们的输入大小进行分类:
一些问题可能有多个不同复杂度的算法，而另一些问题可能没有算法或者没有已知的有效算法。还有从一些问题到其他问题的映射。由于这个原因，我们发现根据问题的最佳可能算法的复杂性，将问题本身分类比将算法分为等价类更为合适。
连续算法.
形容词“连续”用于“算法”一词时，可以表示:

</doc>
<doc id="2676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="Pascal語言">
Pascal語言

Pascal是一个指令式编程和面向过程编程语言，由尼克劳斯·维尔特在1968年9月设计，在1970年发行，作为一个小型的和高效的语言，意图鼓励使用结构化编程和数据结构进行良好的编程实践。
称作Object Pascal的一个衍生是为面向对象编程设计的。
历史.
Pascal基于ALGOL编程语言，为纪念法国数学家和哲学家布莱兹·帕斯卡而命名。维尔特后来开发了类似Pascal的Modula-2和Oberon。在开发Pascal之前，维尔特开发了语言Euler，然后开发了Algol-W。
最初，Pascal在很大程度上但不是完全地为了教授学生结构化编程。很多代学生已使用Pascal作为本科课程的入门语言。Pascal的变种也逐渐地用于从研究项目到PC游戏和嵌入式系统的所有领域。更新的Pascal编译器存在于广泛使用它的领域。
GCC，Gnu C编译器，最初是用Pascal的一种方言Pastel编写的（見GCC#历史）。Pascal是Apple Lisa和早期Mac开发使用的高级语言；最初Macintosh操作系统的部分是从Pascal源代码手工翻译成Motorola 68000汇编语言的。流行的排版系统TeX是由高德纳使用基于DEC PDP-10 Pascal的最初文学编程系统WEB编写的，而像Total Commander的应用是使用Delphi（即Object Pascal）编写的。
Object Pascal仍然广泛用于开发像Skype这样的Windows应用。
简要描述.
维尔特的意图是，基于结构化编程，创建一个高效（无论是编译速度还是生成代码）的运行速度。Pascal植根于Algol 60语言，但是也引进了一些概念和机制，使程序员（在Algol的标量和数组之上）能定义他们自己的复杂（结构化）数据类型，也使建立诸如lists、trees和graphs这样的动态和递归数据结构更容易。这些重要的特性包括记录、枚举、子范围、使用关联指针去动态分配变量和集合。为了使这些有可能和有意义，Pascal在所有对象上有一个强类型，意味着如果不使用显式转换，一种数据类型不能转换或解释成另外一种。类似的机制是今天许多编程语言的标准。影响Pascal开发的其它语言是COBOL、Simula 67和维尔特自己的Algol-W。
Pascal，像今天的许多编程语言一样（但是不像C家族的绝大多数语言），允许任意层次的嵌套过程定义，也允许过程和函数内部的绝大多数种类的定义和声明。这使得一个非常简单和一致的语法，能让一个完整的program与一个单独的procedure或function语法上近似相同（当然除了关键字本身外）。
实现.
第一个Pascal编译器是在Zurich为CDC 6000系列大型计算机家族设计的。维尔特报道，在1969年第一次使用Fortran实现的尝试没有成功，由于Fortran不足以表达复杂的数据结构。第二次尝试以Pascal语言本身来制定，并在1970年代中期实施。由于许多Pascal编译器已类似地自托管，即编译器本身是以Pascal编写的，因此在新特性加入语言或编译器移植到一个新环境时编译器通常能重编译其本身。用C编写的GNU Pascal编译器是一个显著的例外。
1972年，Welsh和Quinn在贝尔法斯特女王大学，第一次将CDC Pascal编译器成功地移植到另外一个主机。目标主机是ICL1900系列。这个编译器反过来说是ICS Multum微计算机Pascal编译器的父母。以一个使用Pascal作为系统编程语言的视角，Glasgow University计算机科学系的Findlay，Cupples，Cavouras和Davis开发了Multum接口。完成于1973年夏季的Multum Pascal被认为是第一个16位实现。
一个全新的编译器由QUB的Welsh et al.在1977年完成。它提供了一个由Glasgow University的Findlay和Watt实现的源语言诊断特性（结合分析，跟踪和类型识别格式化事后转储）。该实现在1980年由南安普敦大学和Glasgow University的一个小组移植到ICL 2900系列。标准Pascal模式实现也基于该编译器，曼彻斯特大学的Welsh和Hay在1984年已将其改编，以严格检查与BSI 6192/ISO 7185标准的一致性，以及为可移植抽象机生成代码。
在北美洲为PDP-11编写的第一个Pascal编译器在Donald B. Gillies的伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校构造，并生成了本地机器代码。Pascal在整个1970年代和1980年代大受欢迎。
为了迅速地传播该语言，一个编译器“移植工具包”在Zurich产生，包括一个为“虚拟”堆栈机（即引导本身合理有效解释的代码）生成代码的编译器，一个解释这些代码的解释器——Pascal-P系统。虽然SC（堆栈计算机）代码的主要意图是在至少一个系统上编译成真实的机器代码，著名的UCSD实现使用它创建了解释性UCSD p-System。P-系统编译器被称作P1-P4，P1是来自于Zurich的第一个版本，P4是最后一个。
P4编译器/解释器仍然可以在兼容最初Pascal的系统上运行和编译。然而，它本身只是Pascal语言的一个子集。接受全部Pascal语言和包含ISO 7185兼容性的一个P4版本创建了，称作P5编译器，它在源形式上可用。
一个为IBM System/370大型计算机产生本地二机制代码的P4编译器版本由澳大利亚原子能委员会发布；缩写该委员会的名称后，它被称作“AAEC Pascal编译器”。从1975年6月起，一个包含编译器源代码和二机制代码，以及PDP-10主机运行时库文件的P4版本可以从这里下载。
在1980年代早期，也是为IBM System 370开发的Watcom Pascal开发了。
IP Pascal是一个使用Micropolis DOS的Pascal编程语言的实现，但是被迅速地移植到运行于Z80上的CP/M。在1994年它被移植动80386类型机器上，今天作为Windows/XP和Linux实现存在。在2008年，该系统达到一个新层次，该结果语言称作“Pascaline”（Pascal的计算器之后）。它包括对象，命名空间控制，动态数组和许多其它扩展，以及与C有相同功能和类型保护的通用特性。它仅是也兼容最初Pascal实现（作为ISO 7185的标准）的这样一个实现。
在1980年代早期，UCSD Pascal移植到Apple II和Apple III计算机，以提供一个随着机器而来的BASIC解释器的结构化替代品。
Apple Computer在1982年为Lisa Workshop创建了自己的Lisa Pascal，在1985年将该编译器移植到Apple Macintosh和MPW。在1985年，经咨询维尔特，Larry Tesler定义了Object Pascal，这些扩展合并进Lisa Pascal和Mac Pascal编译器。
在1980年代，Anders Hejlsberg为Nascom-2编写了Blue Label Pascal编译器。为IBM PC编写的该编译器的重实现在Borland收购之前以Compas Pascal和PolyPascal的名称销售。重命名为Turbo Pascal后，它变得广受欢迎，一方面由于一个积极的定价策略，一方面由于是第一个全屏集成开发环境之一，以及快速的周转时间（只需要数秒编译，链接和运行）。另外，它用汇编语言编写，并整体高度优化，使它比许多竞争对手更小和更快。1986年Anders将Turbo Pascal移植到Macintosh，并将Apple的Object Pascal扩展合并进Turbo Pascal。这些扩展然后加回到Turbo Pascal v5.5的PC版本中。与此同时Microsoft也实现了Object Pascal编译器。 Turbo Pascal 5.5给在1980年代后期开始主要关注于IBM PC的Pascal社区带来巨大影响力。许多研究BASIC结构化替代品的PC爱好者使用该产品。它也开始被专业开发人员接受。几乎同时，为了让Pascal程序员直接使用Microsoft Windows的基于C的API，许多概念从C语言引入。这些扩展包括空终止字符串，指针算术运算，函数指针，address-of运算符和非安全类型转换。
然而，Borland后来决定需要更多精细的面向对象特性，并在Delphi里使用Apple提议的Object Pascal草图标准作为基础重新开始。（该Apple草图仍然不是一个正式的标准。）Delphi编程语言的第一版相应地命名为Object Pascal。与老的OOP扩展相比较，主要的增加是基于参考对象模型，虚拟构建器和析构器，以及属性。几个其它编译器也实现了该方言。
Turbo Pascal，和其它有单元或模块概念的衍生物是模块化语言。然而，它不提供一个嵌套模块概念或合格的导入和导出指定符号。
Super Pascal是一个增加了非数字标签，作为类型名称的返回语句和表达式的变异。
Zurich、Karlsruhe和Wuppertal大学已开发了一个EXtension for Scientific Computing（Pascal XSC），为有控制精度的数字计算编程提供了一个自由的解决方案。
语言结构.
最初形式的Pascal是一个纯粹的过程化语言，包括有诸如if，then，else，while，for等等保留字的类Algol控制结构的传统数组。然而，Pascal也有许多最初Algol60不包括的数据结构工具和其它抽象概念，像类型定义、记录、指针、枚举和集合。这些结构部分从Simula67、Algol68、尼克劳斯·维尔特自己的Algol-W和C. A. R. Hoare的建议继承或获得灵感。
Hello world.
Pascal程序开始于外部文件描述符作为参数的program关键字；然后跟着begin和end关键字封装的主要块。分号分割语句，句點终结整个程序（或单元）。Pascal源代码不區分大小寫。
这里是一个非常简单的“Hello world”程序示例的源代码：
（注：在实际编程中，通常可以省略第一行的output甚至program行）
Program HelloWorld(output);
begin
 writeln('Hello, world!')
 {程序块的最后一条语句后不需要";" - 
end. 
数据类型.
Pascal和几种其它流行编程语言的类型以定义变量能存储的值的范围的方式定义一个变量，也定义了一个允许在该类变量上执行的操作符集。预定义类型是：
每种类型（除了boolean）允许的值的范围是定义实现的。为一些数据转换提供了函数。为了将codice_1转换成codice_2，下面的捨入函数可用：使用四捨五入取整的codice_3和codice_4（非标准）；分别向上和向下捨入的codice_5和codice_6；向零舍入的codice_7。注意在codice_8和codice_9函数（非标准）中转换成十进制的输出，和codice_10命令不使用银行家捨入。
程序员可以使用Pascal类型声明工具以预定义类型，自由地定义其它常用数据类型（例如，byte，string等等。)。
例如：
type
 byte = 0..255;
 signedbyte = -128..127;
 string = packed array [1..255] of char;
（注：实际上，常用的数据类型如byte，string等在很多实现中已经定义过）
标量类型.
Pascal的标量类型是real、integer、character、boolean和引进Pascal的新类型枚举：
var
 r: Real;
 i: Integer;
 c: Char;
 b: Boolean;
 e: (apple, pear, banana, orange, lemon);
子范围类型.
可以构造任意有序类型（除了real的简单类型）的子范围：
var
 x: 1..10;
 y: 'a'..'z';
 z: pear..orange;
集合类型.
不同于同时期的其它编程语言，Pascal支持集合类型：
var
 set1: set of 1..10;
 set2: set of 'a'..'z';
 set3: set of pear..orange;
集合是现代数学的基础概念，可能在很多算法中使用。这样一个特性是非常有用的，可能比不支持集合的语言的同等结构更快。例如，对于许多Pascal编译器：
if i in [5..10] then
比以下代码执行更快：
if (i&gt;4) and (i&lt;11) then
同时，非连续值的集合可能有利于性能和可读性：
if i in [0..3, 7, 9, 12..15] then
对于像这些涉及小域上集合的例子，性能的提高通常是编译器将集合变量看作位掩码实现的。集合操作符然后可以作为按位机器码运算有效实现。
然而，对于值范围显著大于本地字长的例子，集合表达式比使用关系运算符的同等表达式可能导致更糟的性能和更多的内存使用。
类型声明.
使用类型声明，可以从其它类型定义新类型：
type
 x = Integer;
 y = x;
更进一步，复杂的类型可以从简单的类型构建：
type
 a = Array [1..10] of Integer;
 b = record
 x: Integer;
 y: Char
 end;
 c = File of a;
File类型.
正如上面的例子所示，Pascal的文件是组件序列。每个文件有一个用f^表示的缓冲变量。过程get（读）和put（写）移动到缓冲变量的下一个元素。引进了读，使得read(f, x)与x:=f^; get(f);相同。引进了写，使得write(f, x)与f^ := x; put(f);相同。打印的文字作为字符文件预定义了。当缓冲变量能用于检查下一个字符可用（读一个整数前检查一个数字）时，这个概念导致了早期实现的交互程序的严重问题，但是后来用“lazy I/O”概念解决了。
在Jensen &amp; Wirth的Pascal裡，字符串用封装的字符数组表示；因此有固定长度和通常是空间填充。有些方言有一个自定义字符串类型。
指针类型.
Pascal支持指针的使用：
type
 a = ^b;
 b = record
 a: Integer;
 b: Char;
 c: a
 end;
var
 pointertob: a;
这里变量pointertob是数据类型记录b的一个指针。指针在声明之前可用。这是前向声明，一个使用之前必须声明的规则的例外。创建一个新记录，将值10和字符A分配给记录的域a和b，将指针c初始化为nil，命令是这样的：
new(pointertob);
pointertob^.a := 10;
pointertob^.b := 'A';
pointertob^.c := nil;
也可以如下面这样使用with语句来做：
new(pointertob);
with pointertob^ do
begin
 a := 10;
 b := 'A';
 c := nil
end;
在with语句范围内，a和b指记录指针pointertob的子域，而不是记录b或指针类型a。
通过在记录里包含一个指针类型域（c，参见nil和null），可以创建链表、栈和队列。
与许多以指针为特性的语言不同，Pascal只允许指针引用匿名的动态创建的变量，不允许引用标准的静态或本地变量。另外，指针是类型绑定的，即字符指针与整数指针是类型不兼容的。该净效果是Pascal指针是“安全的”，远离其它指针实现固有的类型安全问题。
控制结构.
Pascal是结构化编程语言，意味着控制流被结构化成标准语句，理想地没有“go to”命令。
while a &lt;&gt; b do writeln('Waiting');
if a &gt; b then writeln('Condition met')
else writeln('Condition not met');
for i := 1 to 10 do writeln('Iteration: ', i:1);
repeat
 a := a + 1
until a = 10;
case i of
 0: write('zero');
 1: write('one');
 2: write('two')
end;
过程和函数.
Pascal将程序结构化成过程和函数。
program mine(output);
var i : integer;
procedure print(var j: integer);
 function next(k: integer): integer;
 begin
 next := k + 1
 end;
begin
 writeln('The total is: ', j);
 j := next(j)
end;
begin
 i := 1;
 while i &lt;= 10 do print(i)
end.
过程和函数可以嵌套任意深度，“program”构造是逻辑上最外层的块。
每个过程或函数可以有自己的正确顺序的goto标签、常量、类型、变量和其它过程和函数声明。
此顺序要求最初的本意是允许高效的单通编译。然而，在一些方言里声明节严格的顺序要求是不必要的。
分号作为语句分割符.
Pascal从ALGOL语言里吸纳了许多语言语法特性，包括使用分号作为语句分割符。这与其它诸如PL/I、C等的语言是不同的。它们使用分号作为语句终止符。正如上述例子演示的，记录类型声明、块或case语句的end关键字之前，repeat语句的until关键字之前，if语句的else关键字之前，不需要分号。
在Pascal的早期版本裡，不允许存在额外的分号。然而，1973年的修订报告，后来成为ISO 7185:1983里的额外的类ALGOL空语句现在允许这些情况的绝大多数可选地使用分号。例外是仍然不允许分号立即出现在if语句的else关键字之前。
在一些情况下，真正需要空语句：
while GetChar() = ' ' do ;
然而，滥用可能会产生问题。虽然下面语句是语法正确的，但是结果不大可能是想要的：
if alarm then;
begin;
 SendMayday;
 EjectPilot;
end;
资源.
编译器和解释器.
几个Pascal编译器和解释器可供一般公众使用：
一个非常广泛的清单可以在Pascaland 上找到。该站点在法国，但是它基本上是一个编译器的URL清单；对不讲法语者没有障碍。站点Pascal Central ，Mac中心的一个有文章档案的丰富集合的Pascal信息和宣传站点，加上许多编译器和教程的链接。
标准.
1983年，该语言标准化为国际标准IEC/ISO 7185，以及一些当地国家的具体标准，包括美国ANSI/IEEE770X3.97-1983和ISO 7185:1983。这2个标准的区别仅在于ISO标准包含一个conformant数组的“级别1”扩展，而ANSI不允许对原始（维尔特版本）语言扩展。1989年，对ISO 7185进行了修正（ISO 7185:1990），纠正了原始文档中找到的各种错误和模糊。
1990年，一个扩展的Pascal标准作为ISO/IEC 10206创建。1993年，ANSI组织用ISO 7185:1990标准代替了ANSI标准，有效地终结了作为一个不同标准的状态。
ISO 7185被说成是对《用户手册和报告（Jensen和维尔特）》详述的维尔特的1974年语言的澄清，但是引人注意的是增加了作为标准级别1的“Conformant Array Parameters”，级别0是没有Conformant Array的数组。该增加是在C. A. R. Hoare的请求下，得到了维尔特赞同。该变动的原因是Hoare想创建数学算法库（NAG）的一个Pascal版本，该库最初用FORTRAN编写，发现如果没有允许变长数组参数的扩展就无法实现该库。出于同样的考虑，ISO 7185包含了指定过程和函数参数的参数类型的工具。
注意维尔特自己将1974年的语言当作“标准”，以将其与CDC 6000编译器的机器特定特征相区别。该语言记录在“Pascal用户手册和报告”的第二部分报告”。
在Pascal起源的大型机（主机和微计算机）上，这些标准普遍遵循。在IBM-PC上，这些标准不被遵循。在IBM-PC上，Borland标准Turbo Pascal和Delphi有最大量的用户。因此，了解一个特别的实现符合原始Pascal语言还是Borland方言非常重要。
该语言的IBM-PC版本开始区别于UCSD Pascal，以对该语言的几个扩展以及几个遗漏和变化为特性的解释型实现。许多UCSD语言特性今天仍然存在，包含于Borland的方言。
Divisions.
Pascal的维尔特的Zurich版本在ETH之外以2个基本形式发布，CDC 6000编译器源和一个称作Pascal-P系统的移植工具。Pascal-P编译器遗漏了完全语言的几个特性。例如，作为参数使用的过程和函数，无区别变体记录，包装，处理，过程间的goto方法和完全编译器的其它特性被忽略。
Kenneth Bowles教授的UCSD Pascal是基于Pascal-P2套件的，因此有几个共同的Pascal-P语言限制。UCSD Pascal后来作为Apple Pascal被接纳了，并持续有几个版本。虽然UCSD Pascal实际上扩展了Pascal-P2套件的Pascal子集，通过添加回标准Pascal结构，它仍然不是一个完整的Pascal标准安装。
Borland的Turbo Pascal由Anders Hejlsberg用汇编语言独立于UCSD或Zurich编译器编写。然而，它与UCSD编译器一样接纳了许多相同子集和扩展。这可能是因为UCSD系统是适于在当时可用的资源限制的微处理器上开发应用的最常见Pascal系统。
评论.
Pascal在计算社区产生了广泛的响应，包括批评和赞美。
批评.
尽管非常流行（尤其在八十到九十年代），依据维尔特的对这种语言的定义来构建Pascal，使它不适合非教学的使用，这遭到了广泛的批评。 推广了C语言的布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）早在1981年就在他的论文Why Pascal Is Not My Favorite Programming Language对Pascal提出了严厉的抨击。
外部連結.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="2680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2680" title="家用游戏机">
家用游戏机

家用游戏机（），简称家机或家用机，又称电视游-{}-戏机、電視遊-{}-樂器、有时也称家用主機或主机，是供居家娛樂的电子游戏设备。家用游戏机是电子游戏机的一种，通常属于私有财产，与公用的街边游戏机相对，但与街机不同的是，家机通常使用電視螢幕作為顯示器，并使用专门的游戏手柄进行操控。家机一般也包括便于携带的掌上游戏机在内，但一般不包括专门设计用于玩游戏的智能手机或电竞电脑。
由于家用机的市场价格在很多发展中国家仍然相对昂贵，很多地方有专门经营家机和掌机的商业场所，也有网咖会提供租玩家用机的服务。在日本，電視遊戲比電腦遊戲更為普遍，因为电视游戏價格更加便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。大多數人認為，電視遊戲比電腦遊戲更有可玩性。同一款遊戲，電視遊戲平臺版的銷量一般比電腦遊戲的銷量更高，受眾更廣。
大部份亞洲地區近年來由于電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上電視遊戲的語言大多為針對日本當地設計，在日本以外的電腦遊戲比電視遊戲更為發達。随着智慧型手機大面积普及，手机端成為主流後，手機遊戲市場擠壓了原本電視遊戲的市場，主流開發商由過去的日本繼續主導外，而中國大陸、台灣、香港及韓國廠商也為主流。
歷史.
最早的電子遊戲為1950年代工作於布洛克海芬國家實驗室（Brookhaven National Laboratories）的（Willy Higginbotham）在1958年使用一部示波器、一部類比電腦和一些簡單的按鈕，所創造的一部小型互動式遊樂器。他設計了一個簡單的網球遊戲，並命名為「雙人網球」（"Tennis for Two"）。
第一世代（1972－1977）.
1972年，雅達利公司發售了一種平台式大型遊戲機「乒乓」（PONG），該遊戲機風靡全美。同年，世界上第一部用「電視」玩的電子遊戲机誕生了，Magnavox Odyssey是世界上第一部電視遊樂器。
第二世代（1976－1983）.
1975年，雅達利成立了一家公司，開始研發家用機遊戲機。到了1976年底，雅達利有限公司（Atari, Inc.）由於資金不足，於是以2800萬美元將公司賣給了華納，條件是讓Stella（遊戲機開發代號）早點上市。到了1977年10月，雅達利2600正式上市，整個過程主機共花掉了1億美元的研發費用。
1977年初雅達利成立了軟件研發部，專門開發主機的相關軟件。但由於管理不善，到1978年末，生產的80萬部主機只賣出了55萬部。這直接導致雅達利創始人之一诺兰·布什内尔於1978年離開了雅達利。接任的雷·卡薩爾為雅達利帶來了現代化的管理手段，實施了一系列的市場宣傳活動。1979年，雅達利2600成為最暢銷的聖誕禮物，當年銷量超過了100萬部。
1982年，雅達利2600達到了顛峰，銷量800萬部，資產從7500萬美元增長到22億美元，佔了華納收入的一半。然而著名的「1983年美國遊戲業大蕭條」（，亞洲地區也稱為Atari Shock）也在此時發生。由於雅達利對於第三方軟件開發商完全沒有控管，導致軟體數量暴增，劣質品在市面充斥，而雅達利重金投注的電影「E.T.外星人」遊戲版也劣評如潮；最關鍵的原因則是由於第三方的小廠不斷重複創業／倒閉的過程，零售商面對求償無門的大量庫存軟件，只能用不合理的低價清倉銷售，久而久之消費者對於合理價格的優質軟件也不再有興趣（或者說消費者認為不久的將來便會低價出清），導致遊戲機市場完全崩潰，結束了這個世代跟Atari公司的一代江山（在歐美地區要一直到任天堂公司的NES主機推出後，家用遊戲機市場才開始復甦）。
第三世代（1983－1987）.
1983年，日本由於泡沫經濟的助長，遊戲市場處於混亂的無序的狀態，不過這些遊戲機的市場定位都是普通的電子玩具，多數都是直接從美國引進。於是任天堂公司開發了第三世代遊戲機FC游戏机（Family computer，红白机，美國稱NES〖任天堂家用娱乐系统[Nintendo Entertainment System]〗）。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术。使其成为電視遊戲真正鼻祖。许多玩家就是因此而认识和喜欢上了遊戲機，而日本地區的各家廠商為了與其抗衡以驚人的速度推出遊戲主機,
光是一年就推出了近十三種主機，但不論是價格／軟體數／操作性都無法與任天堂抗衡。許多的遊戲至今依然膾炙人口。在全球各地，仍然有许多地方生产这款游戏机和游戏。即使以現今的眼光來看，当时的游戏可玩性仍然很高。
FC上市之後，世嘉同期的遊戲機SG-1000被徹底壓制。不過FC上市不久，由於首批FC手把按鍵是容易損壞的橡膠材质，并且硬體設計存在可能導致當機的嚴重bug，為了挽救任天堂的聲譽，當時的任天堂社長山內溥決定回收主機，因此而損失了15億日元。不過這起事件讓任天堂樹立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市後於一年內賣出了165萬台。FC在美國的首賣更加成功。1985年10月NES在紐約市率先上市，首發遊戲共15款。到1985年底，NES在紐約賣出了5萬台。隨後NES開始在美國全國上市，一年內賣出了100萬台，讓一度崩潰的美國家用機市場開始漸漸復甦。
第四世代（1987－1994）.
1987年，NEC聯合Hudson推出了PC-Engine，翌年12月4日再推出第一部可加裝CD-ROM的遊戲機，引起日本遊戲業對PC-Engine的高度注目。同年，SEGA公司在日本推出Mega Drive（MD，美國稱Genesis）。1989年1月9日該主機在紐約和洛杉矶上市，建議零售價為US$200。1989年9月15日該主機在全美上市，售價為190美元。由於當時美國遊戲市場已經基本被任天堂壟斷，SEGA決定開拓較高年齡層的新玩家族群，推出了大量以成年玩家為對象的遊戲。
任天堂在1987至1988年間，FC豐厚的收入讓任天堂減輕開發次世代主機的需求。但PC-Engine和MD的市場佔有率節節攀升令任天堂不得不開始投入16位主機Super Famicom(SFC，超級紅白機)的開發。SFC在設計上最大的特點就是採用了兩顆GPU。
SFC最初預定於1989年7月發售，其後數度延期。不過由於任天堂有大批遊戲廠商(第三方)的支持，SFC雖然姍姍來遲，卻依然是日本玩家最關注的主機。在SFC發售之前，任天堂已經接到了150萬台的訂單。1990年11月21日當天，東京街頭的各電器店充滿了排隊等候SFC的人群，很多家長為了能給孩子買部主機而翹班排隊，龐大的人流甚至嚴重影響了東京的交通。1991年8月13日，任天堂在美國推出了將SFC重新設計的Super Nintendo Entertainment System（SNES）。唯SNES的上市時間過晚，MD在美國建立了足夠龐大的群眾基礎，令SNES在發售第一年不敵MD。
SFC上市後，SEGA與任天堂的競爭進入白熱化。1992年，SEGA得到了北美55％的市場佔有率；1993年，SEGA家用遊戲機業務達到了空前絕後的頂峰，市場佔有率高達65％
在日本地區，隨著日本的泡沫經濟在此世代崩潰，前一個世代各家廠商勇於投入大量資金，無視風險的搶占遊戲機市場的盛況也不再復見，漸漸演變成數家大廠對峙的局面(本世代為任天堂／SEGA／日本電氣NEC)。
第五世代（1993－2002）.
1992年，當3DO研發其32位元主機時，世嘉成立了「Giga-Drive」研發項目。由於是雙CPU結構，其3D機能達到了《VR戰士》對應的Model 1基板的1.5～2倍。SEGA將該主機定名為「SEGA Saturn (SS，土星)」—太陽系的第六顆行星，代表SEGA的第六部主機。在主機發售前一個月，首批20萬台SS幾乎已經全部預訂一空，首發當日15萬台主機迅速銷售一空。
1993年，任天堂和索尼開始合作研發次時代主機，然而在研發期間，任天堂和Sony在遊戲的儲存媒體上發生了嚴重衝突，Sony提出應該用CD光碟來做遊戲的儲存媒體，因為光碟儲存容量大，成本低，方便輕巧，而任天堂堅持使用卡帶，認為卡帶讀取速度更快。雙方爭執很大，并且山内浦觉得sony不是真心和任天堂合作。最後，任天堂終止了合作。這舉動激怒了Sony，為了不讓浪費成型的產品，Sony決定獨自將「PlayStation計劃」進行下去，這個決定改變整個家用遊戲機的發展進程。
1994年12月3日，伴隨著「--」（1、2、3，所有遊戲在這裡集合！）的經典廣告語，PlayStation(PS)正式發售。秋葉原等地出現了數百人排隊購買的浩大場面，首批出貨的10萬部在中午前搶購一空，甚至連Sony社長大賀典雄的孫子都不得不空手而歸。在兩大遊戲廠商Square與Enix宣佈將攜巨作《Final FantasyVII》與《勇者鬥惡龍VII 伊甸的戰士們》在PS發售後，引起日本遊戲界的骨牌效應，眾多知名遊戲軟體廠商紛紛加盟PS主機，為1990年代末的PS遊戲市場呈現百花齊放的局面，
1996年6月23日，任天堂64（簡稱N64）雖然比SS和PS晚了一年半在日本上市，但是有著雄厚根基的任天堂依然得到了玩家的廣泛支持，N64在日本的首賣規模比PS和SS強大，只用了10天時間就銷售50萬台主機。同年9月30日，N64在北美上市後同樣大獲成功。人們對於在遊戲機市場上老牌企業任天堂依然信心十足。在北美，N64主機比PS和SS更受歡迎。
然後由於N64採用卡帶為媒體，讓部分第三方遊戲製造商失望。N64的卡帶製造成本高達25美元，而CD只要10美分，因此N64的遊戲售價一般比PS高20～25美元；此外由於當時的遊戲開始有大量的語音跟動畫演出，昂貴的ROM容量不足，加上任天堂對第三方廠商提供開發套件的態度也較為消極，因此N64是歷史上遊戲種類較少的主流遊戲機，其發售之後的好幾個月內一直缺乏軟體支持，而PS和SS卻有著較豐富的遊戲陣容。N64首發的《超級瑪利歐64》、《瑪利歐賽車64》只能與《惡靈古堡》等大作棋鼓相當，未能取得優勢。
1994年底，世嘉土星在日本總共賣出了50萬台，銷售成績超過了同一時期的PlayStation。1995年5月7日，Sony與SEGA同時宣佈PS和SS銷量超過100萬台，兩大32位主機的競爭進入白熱化狀態。
在美國市場，世嘉沒有繼承MD的市場優勢。美版SS的價格比PS高100美元，實際性能卻不及PS(SS在2D圖像的描繪確實優於PS，但當代市場流行即時運算的3D模組，這方面PS主機略勝一籌，實際上N64在兩方面皆佔優)。1995年SEGA與Sony狂打價格戰，SEGA以微弱的優勢領先，然而SS的造價較為高昂，到了1996年之後，SEGA無法承受巨大的成本壓力，SS在美國和日本全線潰敗。
第六世代（1998－2006）.
由於主機設計的缺陷，世嘉土星在第五世代與PlayStation的競爭中蒙受損失。所以在開發下一代主機時，當時SEGA的社長中山隼雄決定外聘IBM的高級工程師在美國成立了一個單獨的開發組，而日本方面由率領團隊同時進行主機設計，1997年7月，SEGA高層決定採用日本組的方案，並定名為Dreamcast(DC)—夢(Dream)與傳播(Broadcast)的合成詞。意思是將夢傳播給玩家。
DC在發售之前，SEGA已經拿到了50萬台的訂單，然而SEGA的生產合作夥伴NEC卻碰上了嚴重的生產問題。由於圖形晶片的生產速度跟不上，DC在日本的首批出貨只有15萬台。1999年9月9日，DC在美國上市，獲得了巨大的成功，當天就賣出了22.5萬台。
而Sony見到Dreamcast的宣勢與強大的運算能力後，不得不立刻宣佈將推出PlayStation 2(PS2)，並提早公開PlayStation 2的展示畫面。2000年初，PS2的網上預約正式開始，然而，預購網站在開始的1分鐘內接到了10萬多台的訂單，令伺務器不堪重負，當場癱瘓。預約活動一直持續到2月底，總共有38萬台PS2獲訂。
2000年3月4日，PS2的發售引起了新一輪的搶購熱潮。東京秋葉原電器街甚至出現了5000餘人的長隊，排在隊首的幾人則在四天前就已經搭好了帳篷，狂熱度令人歎為觀止。最後Sony創造了業界當時的記錄：三天內PS2總計銷量達到了98萬台，成為該世代銷量速度最快的電視遊戲主機。PS2在日本地區的首發出貨量為115萬台，超過了當年的初代PS主機。但由於市場需求量極為龐大，最終還是出現了供不應求的現象，價格炒作現象也開始在eBay等拍賣網站上蔓延，許多PS2以數倍於官方零售價的價格拍賣，即便如此，照價買單的玩家依然大有人在。也有人認為PS2主機選用DVD為準的規格，是加速了DVD推廣的其中一項原因。
1999年3月3日，在Sony公開PS2的第二天，任天堂與松下(Panasonic)共同召開記者招待會，宣佈了新一代遊戲機Nintendo GameCube(NGC)的開發，並宣佈其性能規格將會在PS2之上。然而NGC的首發遊戲陣容不足，令NGC首批出貨雖然有45萬台，在首週只賣出了30萬台。
NGC的上陣未能與PS2競爭，同時在美洲遇到了銷量強勁的Xbox。NGC北美的首批銷量為46.9萬台，比Xbox少了近10萬部。第三方遊戲陣容薄弱，這是NGC從發售日起就從未跳脫的窘境。在Xbox的《Halo 2》發售後，NGC在歐美被Xbox差距越來越大，最終兩者差距約為300萬。
2001年11月15日，微軟發布了Xbox遊戲主機。雖然Xbox在美國上市時，PS2的全球銷量已經突破了2000萬台，然而來勢洶洶的Xbox依然令人畏懼。微軟在紐約和舊金山舉辦了盛大的Xbox午夜首賣活動，比爾蓋茲親臨紐約時代廣場，並將第一台Xbox遞給期待已久的玩家。
不過，相對於Xbox強大的硬體性能而言，299美元的低廉售價在當時而言如同惡性傾銷。以這樣的價位銷售，每賣一台Xbox，微軟將會虧125美元。事實上，雖然全球銷量兩千萬台的Xbox已經為第六世代銷售量第二的寶座，但幾年來微軟在硬體上每年10億美元的揮霍實在有些驚人，比爾蓋茲對此說：「第一代就像一局遊戲，如果你玩得好，那麼到最後他會說：『你可以再玩一遍了。』」
截至1999年2月，Dreamcast在日本的總銷量為90萬台，未能達到當初預計的100萬部。其後在《Final Fantasy VIII》等PS大作的衝擊下，缺乏軟體支持的DC開始呈現頹勢。進入2000年，隨著PS2的上市，DC在全球全面潰退。2001年3月，SEGA宣佈DC停產，並徹底退出主機市場。
第七世代（2005－2012）.
Xbox雖然是銷售量僅次於PS2的遊戲機，但是有八成銷量都是來自於歐美玩家的，在亞洲地區的銷售佔比較低，原因主要如下：Xbox一直以來都是由美式風格的遊戲所主導，不受日式遊戲較主流的亞洲玩家歡迎。另外，Xbox烏黑龐大的外型得不到日本及其他亞洲國家的喜愛。因此，微軟在研發新的次世代主機時，除了請來美術設計師打造出較第一代Xbox優美甚多的流線潔白外型外，也力邀日系遊戲廠商在新一代的Xbox上開發遊戲。
2005年11月22日，微軟在美國推出了Xbox 360遊戲機，第七世代戰爭的帷幕由Xbox 360率先掀起。在這領先其它次世代遊戲機發行的一年中，Xbox 360成功的佔有大量的遊戲機市場。但是Xbox 360領先的銷量不只是因為比另外兩部遊戲機早發行，大幅進步的高畫質遊戲畫面也是吸引玩家購買的主因。另外，從第一代Xbox就開始的Xbox Live線上服務也是Xbox 360的最大賣點。玩家除了可以跟第一代的Xbox一樣從遊戲機連上網際網路與其他玩家進行遊戲的線上對戰，到了Xbox 360還可以從線上商城下載遊戲試玩版、小遊戲、電影或電視影片來欣賞。這些因素使得Xbox 360比第一代Xbox更受到玩家的歡迎。
在第五、第六世代稱霸家用遊戲機的Sony在2005年5月正式發表PlayStation 3(PS3)，並在E3展上展出，同時宣布將在2006年春天發售。不過在接近發售日時，由於Blu-ray藍光光碟與HDMI的規格制定問題，重新宣布發售日期延後到2006年11月。2006年11月11日，Sony終於推出了PlayStation 3遊戲機。一開始PS3氣勢如虹，日本首批的10萬台以及北美的40萬台立刻獲搶購一空，在北美還發生排隊購買PS3而推擠受傷以及持槍搶劫PS3的事件。不過由於PS3主打的是家庭多媒體遊戲機平臺，使用的Cell處理器以及為了高畫質影音需求而使用的Blu-ray Disc的成本都非常高昂，所以基礎功能上雖然堪稱是當代主機中最豐富，但售價也是同世代的遊戲機中最高。且PS3主机架构复杂，开发者发现难以充分利用主机机能而不愿意为PS3开发游戏，这使得初期的PS3陷入游戏荒的困境；而一些跨平台游戏（比如侠盗猎车手4）在Xbox 360上的画质處理反而更好，使得玩家不愿意购买PS3主机，PS3主机在销售初期不如Xbox 360。
而Xbox 360和PS3的銷售熱況在不久後就不如PS3幾天發售的體感遊戲機Wii。任天堂在2005的E3展首次公布了代號為「Revolution」的次世代主機計畫，並展示了創新的體感操作方式，驚艷全場。2006年4月27日任天堂宣布新主機將訂名為「Wii」過不久，任天堂在E3展上完整的展示了Wii的主機及操作，同時開放試玩，引起全世界的玩家及媒體的高度注目。2006年11月19日，任天堂在美國率先推出了Wii遊戲機，引發了比PS3更熱烈且更長久的搶購熱潮。Wii的硬體性能比Xbox 360及PS3弱上許多，但生產成本是三個之中最低的。而Wii最大的優勢在於它獨特的動作感應控制器Wii RemoteWii遙控器，Wii能識別出使用Wii遙控器的玩家所做出的動作，創造了一種全新的遊戲方式。而Wii的這種全新的體感操作使得很多非傳統玩家（女性和中老年人）都開始遊玩遊戲機，讓任天堂開創了全新的市場，成為此世代銷量最佳的家用遊戲機。
在上市一年以后，微软Xbox 360由于硬件设计问题，开始集中出现三红故障。现在一般认为这一故障发生的原因是初版Xbox 360采用的无铅焊接技术不成熟导致芯片虚焊，且Xbox 360的散热效果较差，因此在长期使用后发生脱焊。微软最初并拒不承认三红故障是主机设计问题，反而指责玩家使用了劣质插座导致主机烧毁。後來玩家们拿出证据证明采用浪涌保护插座后仍不能避免三红故障后，微软Xbox部门负责人继续以“是东西总会坏的（You know things broken）”为由进行搪塞，引发玩家愤怒。2007年初，微软公司暂停Xbox360主机的生产，重新设计主机，并延长Xbox 360保修期至3年。最终直到2008年11月推出将CPU和GPU制程工艺由90纳米改良至65纳米后才彻底解决这一问题。雖然同樣發生死亡黃燈事故的PS3在不同版本有相類的過熱問題，但三红故障使得微软丧失了在本世代初期取得的巨大优势，损害了微软在玩家心中的形象，并且引发Xbox部门动荡。微软高层为了弥补三红故障造成的利润损失，决心效仿任天堂开发体感控制器，以期尽速盈利。計劃推出的Xbox 360独占游戏被取消，改以開發如Kinect等體感娛樂產品。索尼则抓住这个机会推出了新版PS3，取消掉内置蓝光播放器和用于兼容PlayStation 2游戏的芯片以降低主机售价，同时大力扶植独占游戏。最终在2013年Xbox 360的总销量被PS3趕上，兩者形勢由Xbox 360的佔優變成與PS3兩者均勢，原有優勢逐漸減退。而在後期為Xbox 360所開發的Kinect及其遊戲Kinect 大冒險則取得銷出超過二千萬份的銷售成績。
第八世代（2012－）.
任天堂 Wii U（Nintendo Wii U）是任天堂繼Wii之後所推出的家用遊戲主機。任天堂Wii於發售初期以新奇的體感操作獲得巨大的成功，但是后期由于第三方遊戲陣容不足，畫質落后等原因导致銷售量下滑。任天堂為挽救其家用主機市場，在2011年6月7日公佈代號為「Project Café」的新世代主機，並於2011年舉行的E3遊戲展中發佈Wii U的詳細資料。此新機加強了遊戲畫面解析度，支援1080p高畫質輸出，以及有新的遊戲控制器。Wii U 最特別的是有新的遊戲控制器WiiU Game Pad，此控制器上裝有一個6.2英寸的 16:9觸控螢幕，運用無線傳輸的技術實時配合電視遊戲畫面。
虽然Wii U是第八世代主机的先行者，卻先因宣傳策略上的失誤，導致部份非長期關注的非傳統玩家並沒有意識這是一台新世代的主機。這方面是因為任天堂長期宣傳Wii U GamePad的關係，令非傳統玩家在看到WiiU的這個命名先當作是Wii的加強配件並非新主機，從而令其部分人在第一印象產生誤會。然而，作為第八世代的主機硬件机能与第七世代主机的Wii相当在執行上只略高于PS3並且低于Xbox 360的運行，在機能與畫面展示未能留著當初仍有意繼續的傳統玩家。其他廠商亦表示其主機架構複雜感到製作遊戲困擾，甚至製作移植作品也感到困難，逐步令其他遊戲廠商卻步。在這時任天堂亦因WiiU的系統及機器架構，部分遊戲開發延誤導致作為支撐的自家第一方遊戲出產曾經短暫的真空期，由於《Wii運動俱樂部》、《新超級瑪利歐兄弟U》等首年度作品與Wii主機的前作差異不大，令非传统玩家没有继续购买游戏机的动力，到其他的本世代主機出現更令Wii U整体销量并不如預期。隨著後來在2015年4月以「NX」為代號的新主機宣佈，讓外界得知WiiU成為在市場最早止步的第八世代主機。
2013年6月10日下午4:30，微软在E3游戏展公布Xbox One主机，初始售价499美元，最高支持1080p分辨率，与体感控制器Kinect 2.0捆绑销售。微软在展会上高调宣布了禁止转让二手游戏光盘、强制主机24小时联网、必须同时购买主机同捆的体感控制器Kinect 2.0、锁区等对玩家不利的政策，引发玩家不满。下午6:00，索尼在E3游戏展公布PlayStation 4主机，初始售价399美元，最高支持1080p分辨率，同时宣布不限制玩家二手交易、无需全程联网、不锁区。对两款主机相比：PS4的硬件机能略高、体积略小、重量略轻，对玩家限制較为宽松，且售价便宜100美元。在这种情况下，索尼PlayStation 4主机在销量上大幅领先Xbox One，取得了第八世代主机销量前半段的胜利。微软发觉情况不利后也进行了调整，接连宣布允许转让二手游戏、不强制主机24小时联网、无需强制购买Kinect、解除锁区（中国大陆除外），并推出兼容Xbox 360游戏（中国大陆除外）和Xbox Play Anywhere服务（中国大陆除外）。但并未扭转局势，此时PS4的销量和游戏数量已经超过Xbox One。
本世代主机还首次出现了所谓“半代升级”主机。索尼于2016年11月发布了PlayStation 4 Pro，而微软于2017年11月发布Xbox One X。两款主机的机能与初版主机相比有显著提升，它们能够以更高的帧率和画质运行。
2017年3月，任天堂Switch成為遊戲機發展歷史首次出現家用機及掌機兼顧的混合型遊戲機，作為家用機的同時亦可隨時轉換為掌機遊玩，並且擁有可拆卸的控制器和可分離式的主機。其控制器以隨時分享的理念設計成兩邊可各自獨立作為單體操作，實現能夠自帶分予兩個玩家操作遊玩的功能。任天堂Switch作為後來居上的主機，成功重返並超越Wii時代的成功，在亞洲及美洲的銷量有明顯優勢，成為第八世代銷量最高的遊戲機。
第九世代（2020－）.
2020年11月，索尼和微软各自推出新一代游戏机PlayStation 5和Xbox Series X/S。两部游戏采用了4K的高清分辨率，支持实时光线追踪渲染，以SSD固态硬盘作为高速内存，读取速度比从光盘或标准硬盘要快，加载时间大大缩短，开放世界游戏可实现无缝显示。
两款游戏中最先公布的是Xbox Series X/S，于2020年11月10日揭晓。其中X系列基础版采用60帧速率的4K分辨率，解析度是Xbox One的四倍。S則是性能相對較差、但體積較小、價格低廉的入門版主機。由於2019年新型冠狀病毒導致半導體產能短缺，S版本成為本世代微軟的銷售主力。微软保证两款产品能向下兼容Xbox One的游戏，而由于Xbox One也兼容前代Xbox和Xbox 360的游戏，意味着X系列和S系列兼容Xbox全部四代的游戏。於2020年11月12日公布的PlayStation 5也对技能进行了大幅度升级，内存采用定制SSD解决方案，输入/输出速率与RAM芯片速度相当，渲染和数据流速度显著提升。由于芯片架构与PlayStation 4相当，PlayStation 5向后兼容四代的大部分游戏，少部分游戏需要调整芯片时序才能兼容。
电视游戏.
一般的電視遊戲，指的是使用電視作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電視」或「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會獲賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以整合在一個小型的物件中，稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（--）。
電視遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種電視遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。每個遊戲世代都會有特定平台專屬遊戲，在稱呼上這些指定平台遊戲會稱作獨佔遊戲。但隨著主機世代的變遷，現時的獨佔遊戲數量不如2000年代初期，部分廠商開始將遊戲轉向全平台發售，一方面是為了宣傳用途，另一方面是為了彌補越來越高的遊戲開發成本。
遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「遊戲卡」）中，近年來則是與 光碟片 並存，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。

</doc>
<doc id="2681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="11月4日">
11月4日

11月4日是阳历一年中的第308天（闰年第309天），离全年的结束还有57天。

</doc>
<doc id="2695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="林彪">
林彪

林彪（），原名育蓉，字阳春，一字祚大 ，號育容、育榮、雨融、毓蓉、尤勇，乳名春儿。湖北黄冈人，中华人民共和国政治人物、中国人民解放军军事家。中华人民共和国开国元勋，原正国级领导人，中华人民共和国、中国人民解放军的主要缔造者、第一代主要领导人之一。军衔为中华人民共和国元帅。
林彪于1923年6月加入中国社会主义青年团，1925年考入黄埔军校第四期，在黄埔军校加入中国共产党，并参加北伐战争。1927年8月，他参加南昌起義，随后转战井冈山，先后担任红四军军长、红一军团军团长等职，参加历次反围剿战争及长征。抗日战争时期，任八路军115师师长，指挥平型关战役，随后赴苏联养伤。第二次国共内战时期，任东北民主联军总司令、中共中央东北局书记、东北野战军司令员、中国人民解放军第四野战军司令员，指挥辽沈战役、平津战役等作战，攻占了东北、华北、中南、华南、以及海南岛。
中华人民共和国成立后，先后任国务院副总理、中共中央副主席、国防部部长、中共中央军委第一副主席等重要职务。文化大革命爆发的權力重整期間，他選擇追隨毛澤東，一度成为中国共产党二号人物，曾作为中共中央主席毛泽东的接班人被写入《中国共产党章程》及1970年宪法草案。成为法定上的接班人。
1970年第三次庐山会议上，中共中央内部政治集团之間矛盾開始激化，他的集團陷入与康生、张春桥等人的权力斗争，更为重要的是与毛泽东关系的逐渐破裂，导致在政治上旋即失势。1971年9月13日，林彪携妻子叶群、儿子林立果等人从秦皇岛山海关机场乘飞机出走，所乘坐的256号三叉戟专机坠毁于蒙古人民共和国温都尔汗西北约70公里的苏布拉嘎盆地，机上9人全员身亡，无一生还。史称九一三事件，消息曝光後他被打為反革命，地位由四人幫取而代之。
林彪在抗日战争及国共内战中均有出色表现。林彪是中华人民共和国的重要开国功臣，他指挥的中国人民解放军第四野战军从中国最北端的黑龙江一直进攻至中国最南端的海南岛，歼敌数量多于西北野战军及华北野战军。
大革命时期.
接受革命思想.
林育蓉9岁时父亲林明卿供其读私塾，其私塾老师李卓侯是“中国地质学之父”李四光的父亲，早年参加过同盟会，思想开放、知识渊博，李说：“育蓉性子阴柔，不好把握，是龙是虫，一切全靠他自己”。
林育蓉的堂兄林育英和林育南是中共历史上的重要人物。1919年7月，林育南、恽代英筹资创办的浚新学校，林育蓉入读，期间五四运动使各种进步思潮兴起，林育蓉也受到影响。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
1922年3月，在林育南的动员和帮助下，小学未毕业的林育蓉以优异的成绩考入董必武等创办的武昌共进中学，其入学考试作文《论男女同校》受到阅卷老师钱介盘的赞赏。林育蓉经常接触陈潭秋、董必武、恽代英、林育南、林育英等从事革命活动的共产党人，听他们谈论国家大事。
当时林明卿办的布厂陷入困境，在无钱供林育蓉上学的情况下去信叫林育蓉回家种田。1923年1月，林育蓉选择休学半年赚够钱再读书，在林育南的帮助下在小学当代课教师。1924年，他成为共进中学学生运动的领袖、中国社会主义青年团团员，被中共共青团武昌地委指定为共进中学团支部书记。
1925年秋，五卅运动中林育蓉带头参加游行示威。经林育南介绍，他成为中国共产党党员。夏，当选湖北省学生代表，出席在上海举行的全国学联第七次代表大会。当时林家大塆和回龙山一带中学毕业的人很少，林明卿来信要已经毕业的育蓉回乡办私塾当教师，以便关照家庭生活，他没有回信。
投笔从戎.
1924年底，根据陈独秀、毛泽东的提议，中共中央要求各地组织迅速在内部选派优秀青年投考广州黄埔军校，为中共培养军事人才。林育蓉想投考的想法得到两位堂哥的赞许。他写信告知父亲，林明卿跑到武汉阻止不成，最终选择放手，还给予一定的经济支持，林育蓉很感动。后林育蓉在上海考试通过被录取。
林育蓉到广州后，由于早就不满名字像女孩子，于是自行改名为林彪，别名尤勇。由于有林育南的引荐信，受到萧楚女、恽代英的照顾。1926年1月，进入黄埔军校入伍生团学习。3月8日，经甄别考试，升入第四期学生总队，被编入步兵科第2团2营3连，他是少数公开身份的中共党员，担任3连中共党支部书记。
1926年10月4日，黄埔四期学生提前毕业，补充进国民革命军参加第二次北伐战争。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
黄埔四期学员誓词：
不爱钱，不偷生。统一意志，亲爱精诚。遵守遗嘱，立定脚跟。为主义奋斗，为主义而牺牲。继承先烈生命，发扬黄埔精神。以达国民革命之目的，以求世界革命之完成。
谨誓。
1926年12月，林彪被教官聂荣臻分派到第4军叶挺独立团2营7连任见习排长，后升任排长。与林彪同连的易水秋回忆：林彪很聪明，连长组织射击训练，他经常帮忙出点子，想办法。他在小铁桶装入白灰做为靶子，铁桶中弹喷出白灰，大大提高了射击趣味性从而提高了训练质量。
1927年5月，林彪升任73团3营7连连长，后所部历经上蔡战斗、临颍战斗。
第一次国共内战时期.
南昌、湘南起事.
1927年4月，蔣介石宣布清党後，林彪依然选择跟随中共。8月1日，中共在南昌发动武装起事。2日，林由聂荣臻、周士第直接率领到达加入暴动。“（林）带领的那个排在这场战斗中打得异常勇敢，林彪始终冲在士兵们的前面”。
26日，会昌战斗。南昌起事的共产党军队进攻拦截的广州卫戍司令钱大钧部万余人，7连一进入阵地，只有20岁的林彪发现面对的国军正面的火力很强，两侧较弱，果断指挥一个排沿着一条干水沟从敌人侧翼进攻，国军招架不住后撤，共产党军队一直追击进会昌城，曾是林彪老师的钱大钧吓得警卫都不要，扔下轿子只身骑马逃走，团部、营部均表扬了7连。
10月，南昌起事的主力几乎覆没。下旬，林彪所在南昌起義一部到达江西信丰镇城西（天心圩）。由于途中部队人数锐减且不少高层离开，朱德召开了全体军人大会，宣布这支部队今后由他和陈毅领导，并说：“愿意继续革命的跟我走，不愿再幹的可以回家，来去两便，绝不勉强”。陈毅、粟裕、陈士榘和萧克描述，林彪和一些黄埔军官学校出身的军官找到陈毅劝他一起走，陈拒绝，林等留下枪后离开，后遇到困难又归队，陈当着官兵面狠狠地批评了林，但仍让其担任七连连长将功补过，林彪后来指那是战略转移。
1928年1月，朱德所部改编为工农革命军第1师，林彪任1团2营2连连长。1月12日－3月中旬，朱德、陈毅率部发动湘南暴动。期间国军桂系李宜煊师一个团进攻耒阳，朱德率部撤出耒阳城，国军2月26日占领，林彪率领2连在几百农军的配合下，在附近的敖山庙伏击国军陈壁虎营，歼敌100余人（一说400余）。
3月1日，朱德率部攻打耒阳城，受挫向郴州方向退却。是夜，白天没参加战斗（可能是没赶到）的林彪在3000农军的配合下，指挥2连突然发起攻击，守军混乱中略略抵抗一下，伤亡了五六十人就开始败退。12日，朱德提拔林为1营营长。
井冈山会师.
1928年4月28日，林彪随朱德、陈毅部与毛泽东秋收起义所部等会师井冈山。毛下山迎接时见林在路边给部队讲话：“这个土匪，那个军阀，只要有枪，就有块天下。我们红军也有枪，红军也能坐天下。”次日，毛让林给井冈山红军做《红军能够坐天下》的报告。5月25日，会师的部队改称工农红军第四军（简称红四军），林任10师28团1营营长。
6月，江西的国军对井冈山发动第四次“进剿”。6月23日，红28团发动七溪岭战斗，采取林彪的“从全团连排干部中，挑选一部分骨干组成冲锋队，配备短火器，每24人为一冲锋集群，编成十余个集群，轮番向敌人猛冲猛打”战术，取得胜利。8月25日，林彪代理红四军第一主力红28团参谋，11月升任团长，这时候他已经成为红四军的四号人物。
冬，林彪提出的“买东西要付钱”和“要讲卫生，盖厕所离家要远”，使毛泽东提出的著名的“三大纪律六项注意”扩充为“三大纪律八项注意”。
林彪早期指挥部队的两、三次后撤在九一三事件被揭发批判，陈士榘则指这种为保存自己部队实力而后撤的“山头主义”情况中共军队出现过不少。
1929年1月，工农红军第四军错误地决定彭德怀部留守，主力离开根据地，导致连连败仗。2月10日－11日，大柏地战斗。红四军在军队每人只有20发子弹的情况下做出“最后一掷”，伏击了冒进的刘士毅部，战至第二天上午弹尽粮绝，许多士兵用树杈、石头、空枪与刘士毅部搏斗，获得胜利，俘800余国军，毛泽东表扬红28团战斗力强，能打硬仗。
3月，红四军将原来团的建制改为纵队，编为3个纵队，21岁的林彪任主力第一纵队纵队长（又称司令，师长级），陈毅任党代表。
这时的林彪不接近士兵和下级干部，从来不和下级漫谈、说句笑话。他说“带兵要严，以菩萨心肠，行霹雳手段”。1929年夏，闽西虎冈纵队司令部一勤务员拿了平民一点财物，林叫来问了几句，立即拔手枪打死。当年12月在古田，第一支队部一炊事员偷了一双鞋，查获后该支队支队长王良、政委李赐凡向林面报，林立即指示要执行纪律，由支队枪毙。
5月23日至6月19日的龙岩战斗中。红四军三次攻占龙岩，第三次时的突袭将守城的陈国辉旅2000余人歼灭，毛泽东、朱德表扬红一纵队在龙岩的两仗打得十分漂亮。
6月22日，红四军召开第七次代表大会，毛泽东和朱德两人由来已久红军的建军问题的分歧爆发，朱德反对毛的“党管一切”观点，林彪支持毛的观点，会议上支持朱德观点的人占多数，毛被选下前委总书记的位子，会后毛离开红四军“养病”。12月29日－30日，古田会议。会议通过决议，全盘接受了毛泽东的建军主张。毛泽东获得红四军领导权，重新当选前委总书记，林彪当选总前委委员，进入红军决策层。
反围剿战争.
1930年2月，23岁的林彪升任红四军军长，6月，所部扩编，工农红军第一路军成立（后改称工农红军第一军团，简称红一军团），林彪任第一主力的红四军军长。
10月－次年1月，红一方面军第一次反围剿战争。蒋介石调集10余万人，在鲁涤平的指挥下，进攻红一方面军4万余人。毛泽东在作战会议上问林彪：“红四军这次又是啃的硬骨头，你对粉碎蒋介石的反围剿作战有信心没有？”林彪和罗荣桓同时答道：“有信心！”。12月30日，龙冈战斗，红四军作为主攻，和红三军团、红三军、红十二军围歼了国军突进的张辉瓒部，歼灭国军近万人。
1931年4月－5月，红一方面军第二次反围剿战争。蒋介石调集20万人进攻红一方面军，林彪指挥的红4军在富田战斗、白沙战斗、中村战斗皆表现出色。7月－9月，红一方面军第三次反围剿战争。蒋介石调集30万人进攻红一方面军。林彪指挥的红4军在良村战斗、黄陂战斗、方石岭战斗皆表现出色。
1932年3月12日，红四军、红十二军合编为红一军团，25岁的林彪升任军团总指挥（后称军团长）。4月，漳州战役。红一方面军歼国军两个旅大部，俘2300人。7月2日－10日，南雄水口战役，击溃国军15个团。8月16日－23日，乐安宜黄战役，歼国军3个旅，俘5000人。11月16日－次年1月8日，金溪资溪战役，歼国军一个旅又一个团，俘4000余人。
1933年2月－3月，红一方面军第四次反围剿战争。蒋介石调集约50万国军在何应钦的实际指挥下，进攻约7万红军。2月27日－3月1日，黄陂战斗。林彪首次指挥大兵团作战，统一指挥红一军团、红三军团、红21军取得胜利。3月21日，草台岗战斗，林彪指挥红一军团消灭了陈诚赖以起家的王牌11师。两次战斗歼灭国军1.9万人。
1933年10月，共产国际派李德任中共中央军事顾问，得到红军新领导博古等的支持，执行“王明路线”，毛泽东失去了指挥军队的权力。李德一改红军擅长的运动战和游击战，改以阵地战、堡垒战，要求红军在战略上采取“堡垒对堡垒”、在战术上采取“短促出击”对付国军“第五次围剿”。12月－次年10月10日，红一方面军第五次反围剿战争。蒋介石调集100万国军，并以50万重点进攻中共中央苏区。国军用重炮炸掉红军简陋的堡垒，而红军采用李德的战术在阵地战中攻击国军堡垒，因缺乏重武器连吃败仗。
8月31日－9月3日的温坊战斗，林彪指挥的红一军团和兄弟部队采用运动战，毙伤国军2000余人，俘2400余人。但这次“第五次反围剿”以来少有的胜利并没有扭转整体战局。
随中央红军战略转移.
1934年10月10日，博古、李德等率红一方面军（又称中共中央红军）8.6万余人以向西突围离开根据地，与红二军团、红六军团会合的方式对付国军“第五次围剿”。林彪率红一军团1.8万人和彭德怀所率红三军团负责开路。
1935年1月15日－17日的遵义会议上。聂荣臻描述林彪无论在会议前和会议上“都没有讲什么话，他的态度是暧昧的”。伍修权、李富春也说林一言不发或没有讲什么话。但《林彪日记》描述：“林彪即席发言，表示完全同意毛泽东的发言，重申他的观点，批评中革军委在战略指导思想上的错误以及因指挥失当而贻误战机的战例。林彪列举温坊战斗未执行中革军委错误的作战方针，而坚持诱敌深入在运动中消灭敌人而取得胜利的事实，证明毛泽东的战略战术正确。”。
中央红军四渡赤水后，林彪在给中央“三人小组”写的信中建议变动人事，要求撤换毛泽东，但未被采纳。
1935年5月，红一方面军强渡大渡河後，林彪率未渡河的红一方面军一部奔袭泸定桥，先头部队红4团强行军，历经数场战斗于25日到达泸定桥一侧，后到的林彪迅速开会研究部署夺桥方案。红4团经2小时成功攻占。对此毛泽东说：“过大渡河是红军长征途中最关键的事件。如果在那里失败了，它就很可能被消灭。这种命运，在历史上早有先例”。
过雪山草地到达陕北.
刘忠回忆：“林军团长在长征中经常生病，健康情况不很好。当红军翻过几座大雪山，要进入草地的时候，他的身体更加虚弱了。”“（有些草吃了会中毒，大家
把找到的大部分野草拿去给林彪看），凡是没人吃过的草，他都要亲自尝尝，亲自试试，并且还常常骑上骡子亲自到野外找，找到能食用的野草，就拿到各单位去介绍，或用文字通报全军”。
1935年6月16日－17日，林彪指挥了腊子口战斗。11月20日－23日，直罗镇战役，林彪指挥红一方面军毙伤国军约1000人，俘5300余人。1936年2月20日－5月5日，东征战役。林彪亲自在一线侦查地形为部队选择好强渡黄河的渡口，红一方面军渡过黄河，进攻山西阎锡山等部，歼灭国军约7个团，俘4000余人。
这时包括林彪等人向毛泽东提议成立培养红军干部的大学获批准，1936年6月1日，红军大学成立，林彪调任校长进行教学，不再任军团长。次年1月学校更名中国人民抗日军事政治大学（简称“抗大”），林兼任学校政委。
第二次世界大战时期.
参与抗日战争.
1937年7月28日，日军对华北发动全面进攻，中日全面战争爆发。8月25日，国共第二次合作，红军改编，红一军团和红十五军团改编为国民革命军第八路军第115师，林彪任师长。
1937年9月，在与国民政府军合作的平型关战役期间，林彪预判日军进军路线及视察相关地形后，决定不采纳毛泽东五封予以阻止电报意见，以“将在外，君令有所不受”为由回拒，他当时用湖北腔叫通信员回报只一句话“偕(湖北话读作ha，意为‘都’，下同)是中国人，有么事(什么)把戏(花招)看的，偕有义务打日本矮子”。其设下埋伏后放过日军的先头部队。
9月25日，林彪指挥115师主力在平型关东北数十公里处，全歼日军板垣征四郎师团第21旅一部及辎重部队，115师余部阻碍了日军在两个方向上的增援部队，其中独立团在腰站战斗中击退了第九旅团一个联队，并对其追击，合共歼灭日军1000余人。此役取得中国军队主动出击作战的首次大捷，打破了“日军不可战胜”的“神话”。平型关战斗後林彪名声大噪，但他家里也因此被日军报复烧毁，林明卿举家逃难三年，逃到湖南，程潜得知，立即着人寻找，并且给林明卿盘缠，使得林明卿顺利到达重庆，并且到达延安，毛泽东亲自接见林明卿，还送给他一套棉衣，林明卿逢人便说这是毛主席送给我的。林彪的母亲和四弟的妻子、女儿等五人死在路上。
10月17日，林彪总结了12条与日军作战的经验发表《平型关战斗的经验》。
林彪统一指挥所部及129师一部进行作战。11月2日，日军第20师团40旅团（旅团长山下奉文）79联队逼近昔阳城西马道岭，林彪指挥一个营节节阻击迟滞日军，掩护主力完成伏击部署，日军日行程仅7公里。11月4日，第一次广阳战斗。林彪指挥115师仅343旅在广阳至松塔镇地区伏击日军一个步兵大队和辎重大队，4小时歼灭日军近千人结束战斗，343旅伤亡200余人。11月7日，第二次广阳战斗中129师3个团伏击歼灭日军250余人。
12月5日，林彪写出《抗日战争的经验》，总结了十五条打击日军的经验。12月22日，林给八路军总政治部主任任弼时写信：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
我对时局很想了解全般情况，但苦无材料，同时自己分析力量更缺乏。我近来在抽象设想中也得到一些感想，故以姑妄言之的方式向你陈述如下……日本在中国的战争不是一举灭亡全华的，而是逐步鲸吞的。盖如此才便消化与对付国际上的嫉妒。林彪分析了世界形势，认为各强国皆不会对日主动战争，指出：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
此后林彪任内的115师还经历了冯家沟战斗、曲阳战斗、晋察冀反八路围攻战役、温塘战斗。
1938年1月13日，林彪同朱德、彭德怀、刘伯承、贺龙赴洛阳，出席由蒋介石召集的第二战区师以上将领会议。
赴苏联养伤.
1938年3月2日，115师师部行军经过阎锡山部第19军（军长王靖国）第70师（师长）隰县北部千家庄村的防地，尖兵已经通知晋军班哨，但班哨还没来得及向连哨通报，骑马走在前列的林彪（身穿灰色面料、丝绵里子的八路军干部大衣）被晋军连哨王潞生开枪击中，背部脊椎左侧一寸远中弹受了贯通枪伤并打断半寸长的一截肋骨。115师司令部卫生所长彭芸生为林彪止血包扎。晋军军长王靖国派参谋长曾当面向林彪道歉并表示慰问。115师师部按照预定计划继续行军，政委罗荣桓安排师卫生部部长谷广善护送林师长回延安。谷广善要求师保卫部长朱涤新一同护送。最终朱涤新率一个警卫连，谷广善带两名医护人员和一名勤务兵当日就离开师部护送林彪西行。伤后六七天背部的伤口已经愈合可以下地行走几步。渡黄河时遇上延安专门派来迎接的医疗专家江一真，谷广善把林彪移交给江一真后就东返追赶师部。
留下了困扰终生的自主神经紊乱症而后终生常注射麻药止痛，故林身型颇瘦。
林彪被送回延安治疗，毛泽东罕有的骑马15公里迎接。林边休养边参加“抗大”工作，发表《关于抗大教育方针的讲话》、《论华北正规战的基本教训与游击战争的发展条件》、《关于军队领导问题的报告》等文章。毛说：“我们的抗大，要培养出几百个，几千个，几万个像林彪同志那样的干部来”。
1938年11月六届六中全会後，林彪赴苏联继续就医。据称因苏联医生使用药物过量，损伤了林彪的神经机能，形成了怕水、怕风、怕感冒、容易拉肚、出汗等一些后遗症。这种病病情会随着年龄的增长而加重，根治的方法是手术把疤取掉，可这种手术非常危险，九死一生，最终手术没做成。病情被加重后林彪开始不信西医，自己研究中医书给自己开药。
1940年3月，林彪接替回国的任弼时，任中共驻莫斯科代表团负责人。6月，苏联《共产国际》杂志发表了林彪长达1.2万字的《中国人民的三年民族解放战争》。
参与苏德战争.
据陈士榘在延安听到的传说，林准确地判断德军会绕过法国的马其诺防线，从侧翼作大规模迂回进攻法国，林彪又向苏联将帅解释道“在中国苏区反‘围剿’斗争中，我们中国红军经常使用这种战术”。
1941年6月22日，苏德战争爆发，林彪等由伏龙芝军事学院的将级教官授课，约9月，被编入苏联红军参加战争。刘亚楼描述，战争爆发後，“对于希特勒的某次行动，他有一个估计告诉了当时苏方相当重要的军事当局，以后敌人的行动，证明他估计中了。”受到高度重视。
回延安及重庆谈判.
1941年底，林彪回国，1942年1月5日，飞抵兰州，与第八战区司令长官朱绍良会谈。1月16日，林彪抵达西安，与第八战区副司令长官胡宗南会谈。2月8日林彪返回延安，惯于晚睡晚起的毛泽东破例起个大清早去迎接（朱德、周恩来、任弼时从前线或苏联回来时毛都没有迎接）。回来的林彪继续任“抗大”校长并任中共中央党校副校长，参加了当月毛發动的延安整风运动，作家舒云指林一向对“抢救运动”敬而远之，没有整过一个人。
1942年9月14日上午，林彪作为毛泽东的代表，在八路军驻西安办事处处长伍云甫陪同下从延安出发前往西安见蒋。由于连日暴雨，道路被冲坏，交通受阻，直到17日下午才到西安。此时蒋介石已返回重庆。9月29日林彪乘汽车赴重庆，10月7日到达八路军驻重庆办事处。10月13日，他在国民党军事委员会政治部部长张治中陪同下去见蒋介石。林彪表示：“毛泽东一再告学生（林），今后两党应当彼此接近，打成一片，以求现在能精诚合作，更求将来永远团结。...中共虽奉行共产主义，但绝不能照马克思、恩格斯、列宁、斯大林之具体办法...依样行之于中国。目前彼此作风各异，一时尚难强同。吾人唯依三民主义与抗战纲领努力...盼于委座领导之下，奠立巩固基础。以底于最后成功”。12月16日下午，林彪在张治中陪同下，第二次去见蒋介石，要求解除对陕甘边区的封锁，接济中共军队军饷、弹药、药品，没有结果。至次年6月28日，他协助周恩来与蒋介石进行再次重庆谈判，期间蒋多次指示戴笠争取将林拉到国民党阵营，未成。1943年6月7日，蒋介石接见周恩来和林彪，同意他们回延安。6月28日，林彪和周恩来、邓颖超等100多人乘卡车离开重庆返回延安。1943年7月16日，林返回延安。1944年10月18日，发表《今年怎样练兵》。
第二次國共內戰时期.
赴东北掛帅.
1945年6月，鉴于山东抗日根据地党政军总负责人罗荣桓得了严重的肾病，中央决定派林彪到山东出任八路军山东军区司令员，罗荣桓任山东分局书记、山东军区政委，如罗荣桓因病休养则由林彪代理罗荣桓的职务。1945年8月25日，林彪、刘伯承、邓小平、陈毅、薄一波、陈赓、陈锡联、陈再道、张际春、滕代远、杨得志、肖劲光、邓华、宋时轮、李天佑、王近山、傅秋涛、黄春甫（江华）、聂鹤亭、邓克明等20多名高级干部乘坐美军运输机从延安飞抵黎城县长宁机场。林彪在太行山八路军前敌总部和早几天到达的叶群会合，住了一周左右，继续往山东走。1945年9月上旬，在豫北越过平汉路走了七、八里地与一股日伪军遭遇，夜间战斗中林彪的女儿林豆豆差点丢了，同行的陈毅急忙布置人回到铁道附近去找。第二天，八路军冀鲁豫军区派汽车来接，到了濮阳的冀鲁豫军区驻地，休息了几天。
1945年9月中旬，中共中央决策抢占东北。9月12日，中央从延安致电正在重庆的毛泽东：是否考虑派一个得力的军事指挥员去东北？1945年9月17日，主持中央工作的刘少奇给在重庆谈判的毛泽东和周恩来的电报中提出：“为了加强冀热辽地区工作，应即成立冀热辽中央局，派高岗、(李)富春、康生等去工作，并须组织强有力的军事指挥机关，以陈毅或林彪或徐向前去担任。”9月19日，毛泽东和周恩来从重庆致电中共中央转张云逸（新四军代军长）、饶漱石：同意陈毅、饶漱石去山东，罗荣桓、萧华去东北，林彪去热河，越快越好。9月19日刘少奇负责的中共中央发电：“成立冀热辽中央局，并扩大冀热辽军区，以李富春为书记，林彪为司令。罗荣桓到东北工作。”。
9月22日，林彪在濮阳致电山东分局、华中局并转中央：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
为坚决执行军委的意图，拟由此间经冀中直到冀东，布置冀热辽一带的地方工作，发动群众，组织武装，并准备和训练军队，建设炮兵，以及进行布置战场等工作。因此我及萧劲光等，为争取时间起见，拟不去山东。
9月24日，林彪致电军委，表示将以最大努力来完成中央所给之重大任务，并告动身的具体时间：我与萧等现在濮阳军区，拟25日动身经冀南、冀中、冀东，需时月余可到。冀鲁豫军区参谋长曹里怀率冀鲁豫第21团和少数干部编成的干部队，从濮阳出发，护送林彪、萧劲光、邓华、李天佑、聂鹤亭、江华等首长离开上拐村，经冀南抗日根据地的南宫县、冀中的河间、霸县等地转道前往热河赴东北。1945年10月17日，林彪在冀中接刘少奇起草的中共中央电报，“由于东北情况紧急，林彪及到冀东的部队决定速开东北。” 林彪一行于10月18日夜越过京山铁路，10月19日上午抵达冀东抗日根据地的香河南部。 10月19日，中共中央向东北局发出了《关于集中主力与国民党争夺辽宁、安东的方针》。10月20日，毛泽东起草的中央军委致林彪、萧劲光电：“（一）你们两人均赴沈阳，愈快愈好。”10月23日，中共中央指示东北局：“竭尽全力，霸占全东北”。高岗说：“‘勾子（屁股）’靠着苏联，只要把脸面前海上陆上几个口子一堵，东北就是我们的了！”。林彪10月25日到山海关，东北局派火车迎接，于28日到锦州，10月29日到沈阳与彭真的东北局会合。
1945年10月30日，蒋介石任命杜聿明为东北国军最高统帅（东北保安司令长官），并陆续调来国军精锐挺进东北，这些国军大部分美式装备，经过美军训练。
1945年10月30日，毛泽东致电彭真："林彪现在何处？" 同日，刘少奇起草签发的中共中央致林彪、肖劲光电：“你们现在何处？中央前电要你们即速赶到沈阳，收到否？你们意见如何？久未得复，甚为焦念。现美蒋军急于在营口、葫芦岛登陆，苏军恐怕难以拒绝，我军必须坚决阻止蒋军进入东北。在此情形下，冀东战略地位已不如沈阳重要，望你们星夜赶去沈阳指挥作战。” 因而，拟定的中共冀热辽中央局实际未能成立。1945年10月31日，中共中央致电东北局：“决定我党部队及东北抗联部队正式组成东北人民自治军，林彪任东北人民自治军总司令”。
11月21日，林彪表示“应准备放弃锦州以及以北二三百里让敌拉长分散后，再选弱点突击”。
1946年2月13日－14日，林彪指挥身边的东北民主联军1师和3师7旅发起秀水河子战斗，部队首次运用他发明的“一点两面”和“三三制”战术，歼灭冒进的一部全美械国军1600余人，自伤亡946人。
失利及逆转困境.
1946年4月4日，进至东北的国军精锐进攻10万东北民主联军，发起第二次四平战役及本溪战役。东北民主联军像以前中央苏区“第五次反围剿”一样，打起了阵地防御战。在孙立人指挥的国军的攻击下，民主联军连连失利。5月18日，见势不妙又迟迟得不到毛撤军指令的林彪“私自”下令撤退。之后蒋介石非常有争议的下达了停止追击的命令。6月7日－10月下旬，东北战场双方一直无战事。
6月16日，林彪升任中共中央东北局书记，兼东北民主联军政委，集党、政、军大权于一身。7月7日，东北局扩大会议通过“七七决议”，所部逐渐在东北农村生根，加上后来开展的诉苦运动，军队实力大为提升。
12月17日－次年4月3日，“四保临江”和“三下江南”战役。林彪针对杜聿明“先南后北”的战略，在国军进攻南满时则北满的东北民主联军进攻国军，国军调转枪头进攻北满时则南满进攻，指挥东北民主联军南北呼应，使国军顾此失彼，加上中共的士兵吃苦耐劳能强行军的特性和林彪出色的战术等因素，杜聿明的进攻计划以失败告终，毙伤国军23,900余人，俘5.4万余人。
三季攻势及遼瀋會戰.
三季攻势.
1947年5月13日－6月30日，林彪指挥东北民主联军转入战略反攻，发起“夏季攻势”进攻48万国军，针对国军分散守点的特点，以围城打援主要战法，毙伤国军2.3万余人，俘虏6万余人。其中的第三次四平战役失利後，林彪、刘亚楼吸取教训总结出“四快一慢”战术，林又总结龙书金的作战经验总结出战术“四组一队”。
9月14日－11月3日，林彪指挥东北民主联军发起“秋季攻势”，以远距离渗透奔袭为主要战法，毙伤国军3.6万余人，俘2.6万余人。12月15日－次年3月15日，林彪指挥东北民主联军发起“冬季攻势”，歼灭国军15.6万余人。把东北的国军压缩包围在长春（郑洞国部约11万）、沈阳（卫立煌、廖耀湘部共20余万）、锦州（范汉杰部15万）等几个互不相连的据点中。东北的国军以大城市的工事抗衡，希望重蹈第三次四平战役之胜。1948年1月1日，东北民主联军改称东北人民解放军，林任司令兼政委。8月14日，建立了单独的东北野战军领导机关，林任司令。
1948年，5月24日，东北人民解放军1纵和6纵试打长春城仅占一机场。基于长春城在中国抗日战争时期做为关东日军司令部苦心经营多年，工事甚好且外有援兵，29日，林彪发电中央军委：“……24日战斗结束以后，连日我们反复考虑，并经东北局常委开会讨论，又照顾个纵、师首长对长春所表示的信心并不甚高”，建议以部分兵力围长春，主力转至外线。30日，林彪召集东北局、东北军区负责人会议，会议决定对长春采取围困方针。6月1日，林彪签发“东总”电，决定围困及严密封锁长春。“粮禁入”和“人禁出”，以期民兵争食，使城中断粮的局面尽早出现。这个方针加上国军抢夺平民粮食等因素，最终导致大量平民被活活饿死。11日，林彪、罗荣桓、高岗、刘亚楼、谭政等以东北野战军首长的名义下令放出被阻之长春难民，“对出城之难民，应发动地方党及军队力量，尽一切可能组织救济，宣传慰问，对老弱病残走路无力者帮助人力及马车的输送。”“籍以挽回影响，取得民心”。10月16日－19日，城内国军倒戈、投降。
遼瀋會戰.
拖了许久的林彪决定采纳毛泽东先攻锦州的方案，而非自己先攻长春的方案。毛方案风险較大，其弊端是锦州如短期不能攻克，国军东西兼内外夹击，解放军无法带走重炮，形势将大为逆转。林彪的迟疑之举在九一三事件后受到中共黨內多番抨击。
9月12日－11月2日，林彪指挥东北野战军70余万和民兵进攻55万余国军，发起举世瞩目的遼瀋會戰。10月24－28日，辽西战役，林彪充分发挥他发明的“三种情况三种打法”和“三猛战术”战术中的“猛追”，大胆让部队“哪裏有枪声就往哪裏打，哪裏枪声密集就往哪裏打，直打到听不到枪声为止。”迅速缠住要撤走的廖耀湘兵团，结果东北野战军两昼夜歼灭国军10万余人。辽沈战役东北野战军歼灭国军47万余人，自伤亡6.9万余人，占领全东北。
平津战役及南下作战.
1948年11月29日至次年1月31日，林彪统一指挥东北野战军、华北军区部队发动平津战役，他先是利用刘亚楼与国军守军将领陈长捷的代表谈判的机会，制造攻城指挥部及主力部队都在城北的假象，诱使陈长捷将主力部队调往天津城北，使天津中部城防空虚，再利用天津沿铁路南北走向的特点，指挥各主力部队在天津中部东西对进，29个小时攻占天津。平津战役歼灭国军52.1万人，自伤亡3.9万人。
1949年3月11日，东北野战军改称中国人民解放军第四野战军（简称“四野”）。4月到次年6月，林彪统一指挥四野大部及兄弟部队，对剩余多在中国南方的国军主力参与或发动了安新战役、宜沙战役、湘赣战役、衡宝战役、广东战役、鄂西战役、广西战役、海南岛战役，攻占湖南、湖北、江西、广东、广西五省。衡宝战役后期林病倒，在担架上指挥。
作家张正隆表示：以前大陆的历史书说到四野南下就“摧枯拉朽”之类的几句。“可是我在采访中发现，真实的历史是很残酷的。”“中暑、打摆子、生疥疮、烂裆、夜盲……这些情况非常多，有的部队的非战斗减员竟有一半之多。这种残酷有时比战争本身还可怕，有的战士不怕战死，但受不了水土不服之苦。”“在一次强行军中，有一个战士用尽最后的力气冲出队列，拉响手榴弹结束了自己的生命，他实在受不了这种痛苦了”。但林也说过：“不要怕疲劳而累死人，因为疲劳而累死人总比慢了而受伤损失小得多”。
1949年7月1日，针对之前中共七届二中全会的决议“工作重心在乡村的时期已经结束，今后党的工作重心在城市，而又兼顾乡村的新时期”林彪作报告给出了不同的意见，李先念、黄克诚和杜润生都对这个报告评价甚高。毛泽东和中共中央很快回电-{表}-示同意，并要求其他各大新区也都照办。
中华人民共和国建国初期.
中华人民共和国建国後，林彪历任中南军政委员会（后改为中南行政委员会）主席，中南军区兼第四野战军司令，中国人民革命军事委员会副主席，国务院副总理，中共中央军委副主席；第一、二、三届国防委员会副主席，中国共产党第七届中央委员，第七、八届中央政治局委员。
建国后林一直离群索居从不介入将帅圈子，“他不串门，不见客，登门来拜访的人多数也被叶群挡驾”。
跃升政治局常委.
1950年6月25日，朝鲜战争爆发。10月的中共中央书记处扩大会议毛泽东在提议林彪掛帅入朝军队，多次劝说下林都称病推辞，并坚持反对出兵，认为“国家刚刚解放，胜利来之不易，是无数先烈流血牺牲取得的。我们不如美国，不能引火烧身”。林彪还认为朝鲜战争是斯大林在挑拨“美国已经给我们信息，如果中国不出兵朝鲜，立即与中国建交。这可能是一个阴谋，但不失为一个机会”。之后林去苏联“养病”。抗美援朝第五次戰役时，中国人民志愿军在朝鲜战况进入拉锯战。1951年6月18日左右，林彪回到国内接替周恩来主持军委的工作，但不久又由周接替。11月5日，林被增补为中央军事委员会副主席。
1954年林彪任国务院副总理（位于陈云之后，邓小平之前）、国防委员会副主席。1955年4月4日，补任弼时与高岗之缺，与邓一起当选中共中央政治局委员。9月27日，林被授予元帅军衔，他和刘伯承没有到场出席毛泽东的授衔仪式。9月15日－27日，中国共产党第八次全国代表大会召开，毛泽东全票少一票再次当选为中国共产党中央委员会主席，而那一票是他投给林彪的。28日，林在中共八届一中全会上当选为中共中央政治局委员。1958年5月，林彪参加中共“八大”二次会议和八届五中全会，25日，在五中全会上，毛提议补选长期养病的林彪为中共中央副主席（十大元帅中仅朱德当过）、中共中央政治局常委，被通过，从此林进入中共最高层，名列第六。
林彪没有因为获得晋升而掌握大权，“在此期间，他的职务虽然一直在提升，但基本没有在岗位上工作，深居简出，很少抛头露面和参加社会活动。休养为主”。
1959年庐山会议.
1959年7月2日－8月1日，在江西庐山召开中共政治局扩大会议。7月25日，林彪被毛泽东召上庐山，林跟大多数与会者一样不光彩地对彭德懷进行言辞激烈的攻击，但当彭因林彪会理会议前的信被毛攻击时，林澄清：“我当时写信给中央，要毛、朱、周离开军事指挥岗位，由彭德怀指挥作战，事前并没有同彭德怀商量过，与彭德怀无关”。会议後彭德怀等人被打倒。9月17日，由毛泽东提议，林彪接替彭成为国防部长。26日，林彪、贺龙成为中共中央军委第一、二副主席。这时开始，林彪将其部下李作鹏、邱会作、江腾蛟、黄永胜等人安插在中共军队的重要位置。
促进国防现代化.
1960年2月，林彪把毛泽东在1939年对“抗大”的题词：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”和“团结，紧张，严肃，活泼”这三句话八个字串联成“三八作风”。
这段时间的林彪，坚持军队建设必须向高科技发展，并对军队的科研工作大力支持。1960年2月27日林彪在中央军委第六次扩大会议上提出：“1、将来的战争是要按电钮的。2、战争准备中间最迫切的、最重要的、放在第一位的，我认为就是解决武器，特别是搞尖端武器。3、今后的战争已不只是靠步兵，而靠空军，导弹。空军在战场上的作用会越来越大，甚至在某些时候会成为致胜手段。应当优先发展空军。”指出“两弹为主，导弹第一，努力发展电子技术”的发展国防尖端技术的方针。明确提出要在建立完整的现代国防基础上，大力发展空军、海军和特种兵等。
1961年10月、11月，张爱萍向林彪汇报不少中央领导人要求原子弹下马，林指示：“原子弹一定要搞下去，一定要响，就是用柴火烧也要把它烧响了”。
七千人大会.
1962年1月11日－2月7日，中共中央召开扩大的中央工作会议（俗称七千人大会），总结大跃进错误并希望结束。国家主席刘少奇等人检讨三面红旗的问题，刘在台上讲，毛泽东不断插话。在一片检讨的声音中，林彪于29日抛开军委办公厅为他准备的讲话稿，脱稿发言：
大部分与会者认为林彪的讲话非常之好，毛泽东更当即鼓掌叫好（唯一称赞的评论），并要求刘少奇整理记录下来。3月20日，毛批示田家英、罗瑞卿：“此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。”毛还教导罗要向林学习。
林彪的讲话，是推开了写作班子的稿子，亲自“拉条子”写提纲，然后即兴发表的，它被认为是处心积虑，别出心裁。
他说：“我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。如果有一点实事求是的精神，就不能不正视几年来国民经济遭受的重大挫折与‘三面红旗’的关系。比如‘总路线’，一直强调‘速度’是灵魂，只强调‘快’，忽视了好和省。‘大跃进’，顾名思义也是强调高速发展，因为中央下达的指标过高，下边就开始浮夸，浮夸上来的数字，又被中央接受，在虚幻的高数字下构造经济计划，反过来又指导地方工作，以致恶性循环，最后导致经济全面崩盘，农业上使人没有饭吃，工业上劳民伤财，明眼人一看就知道，这哪里是‘大跃进’，大跃退还差不多。”杜润生在后来回忆说：“那时我们感觉到林彪挺身而出，讲排除干扰，使我们党有安全感——当时就有人这么说”。
文化大革命的五年.
党中央唯一的副主席.
中国共产党官方称1965年11月30日，林彪派叶群以“篡军反党”“反对突出政治”等罪名诬告罗瑞卿，毛泽东信以为真打倒了罗。但林彪女儿林立衡和作家舒云认为这与林彪无关，是毛要打倒刘少奇的前奏。
5月18日，在扩大会议上林彪发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，并开始倡導个人崇拜，称 “毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”
1966年8月1日，中共八届十一中全会在毛泽东的主持下匆匆召开。4日、5日，毛两次要林彪回北京出席，他都说有病不能出席，周恩来赶来亲自请林彪。6日上午，毛以休会的办法“等”林来（以后叶群不到会毛也用这个方法）。6日晚上，林一到毛便来迎接与他“说事”。8日，全会通过《》，文革正式开始。由周恩来提议，全会通过林彪取代刘少奇，成为唯一的中共中央副主席，且林的中央政治局常委排名跃升至仅列毛之后。全会上刘少奇做检讨完後，林说好，并站起来与他握手。
13日，林彪在中央工作会议上说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
我最近心情很沉重。我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的，我意料是要出错误的。……中央给我的工作，我自知水平，能力不够，恳辞再三，现在主席和中央已决定了，我只好顺从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。
李文普也表示林彪曾几次流露“不想幹这种角色”。
国家主席刘少奇被打倒后，林彪去看望，说了一句：“刘少奇是党中央的副主席，蒯大富反刘少奇，实际是反党”。后林在中央专案组关于审查刘的报告中回批：“完全同意，向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬”。有人认为这是暗示专案与他无关。
8月18日－11月26日，毛泽东在天安门共八次接见来自全国各地的红卫兵，以表示支持，林彪每一次都能站在毛身边出席，林喊道：“谁敢反对毛主席，就全国共讨之，全党共诛之！”。林彪“身体瘦弱，脸色发白，因为身体不好，不愿陪同毛泽东接见红卫兵，不陪又不行，有时也到了难以支撑的程度。有一次在天安门陪毛泽东走到下面金水桥与红卫兵见面，几乎走不回来”。
9月9日，林彪以國防部長身份成为美国杂志《时代》美国版的封面人物，照片右上注脚寫着“中国人的噩梦”。当月，毛泽东让林彪看《三国志》中的《郭嘉传》和《宋书》中的《范晔传》。郭嘉是曹操的功臣，38岁就去世。范曄因“谋反”被宋文帝杀掉。二人的關係終於首次響起警號，向來對形勢能夠精確預判的林彪顯然已對未來之事心中有數了。
文革时期，不同于毛泽东要求别人不要对他搞个人崇拜多是停留在口头上，1967年3月20日，林彪在军以上干部会上指示停止最近又弄起来的《林彪语录 》（以前就禁过）。同年夏季，他规定不准为他歌功颂德，不准出版以宣传他为主题的出版物，不要喊“祝林副主席永远健康”的口号，甚至怕禁不了，他就把文件印发了几千份发下去要求照办，此后报刊上基本再没有这样的个人崇拜宣传。之后他知道因庆祝他的题词的庆祝方式分歧引发一起武斗後，他干脆从此不再题词。
贺龙、杨余傅事件.
1966年9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”，他说：“军内开展文化大革命以来，军委各总部、各军兵种以及某些大军区都有人伸手，想在那里製造溷乱，企图乱中夺权。……他们的总后台是贺龙，因此主席说要在军内高级干部中打招呼，对贺龙的野心要有所警惕。”，到会的几位老帅纷纷表态拥护毛泽东的决策。
作家舒云认为与刘少奇关系密切的贺龙被打倒也是毛所为，与林彪无关。
1968年3月24日，林彪在军队干部大会上讲话，传达中共中央3月22日的命令：“……主席亲自主持的。会议决定撤销代总参谋长杨成武的职务，把余立金逮捕起来，撤销北京卫戍区司令员傅崇碧的职务”，杨成武、余立金、傅崇碧被打倒。
成为毛泽东接班人.
1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会在北京召开，破天荒地在新修訂的《中国共产党章程》中加入“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人”。該段引發討論的文字是在1968年10月17日，中共八届十二中全会讨论党章草案时，由江青发言提議，經研究後最後仍勉以通過所產生。
作家高文谦总结：“（林）当甩手的二掌櫃，对运动中的大小事情能推就推，能躲就躲，从不主动表态，用他自己的话说是‘大事不麻烦，小事不干扰’，叶群则总结为‘三不主义’——‘不负责，不建言，不得罪’。这样既可免遭毛泽东的猜忌，又可落得超脱，在政治上不负责任。”“林彪又煞费苦心地营造自己在政治上‘紧跟’毛泽东的形象，以掩饰他在政治上的消极态度”。
约9月，林彪接见了越南民主共和国总理范文同和国防部长武元甲，对于越南战争他不断强调：“面对强大的美国，你们的办法就是熬，熬就是胜利”。
庐山事件.
林彪在文革期间，重用黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人，杨成武倒台後，他们四人掌管军委办事组，实际操控军队。1970年3月开始，毛泽东针对宪法草案问题，多次提出反对设立国家主席，遭到林彪，周恩来，康生等诸多政治局委员的集体反对 。1970年8月13日，在宪法草案起草小组讨论会上，吴法宪就起草宪法草案中是否加入“毛泽东思想是国务院一切工作的指南”的字句与张春桥激烈争执，张春桥借苏联吹捧“赫鲁晓夫天才地，创造性地，全面地发展了马克思主义”讽刺林彪，引发吴法宪强烈抗议。此事升级到了林彪处，引发林彪关注。张春桥与林彪集团矛盾公开爆发。
8月23日至9月6日，在江西庐山举行中共九届二中全会（第三次庐山会议），林彪首先发言，不点名地批评了张春桥“利用毛主席的伟大谦虚反对毛主席”。这次谈话成为整个林彪事件的导火索。随后的小组讨论会上，吴法宪、邱会作等人在陈伯达、汪东兴的带动下，公开批判张春桥，得到了中央委员会大多数委员的支持。众多中央委员误以为毛泽东已经放弃了张春桥，并积极向毛泽东和林彪效忠，许世友甚至写信给毛泽东要求将张春桥劳改 。 引发了毛泽东震怒，从而开始了“批陈整风”运动，毛林从此分裂。会后毛泽东采用了“抛石子”，“掺沙子”，“挖墙脚”等手段针对林彪集团的主要办事机构军委办事组，林多次求见毛不成，两人关系急转直下。
林彪讲话之前是否请示过毛泽东成为焦点。官方尤其是毛泽东认定林彪事前没有商量（毛泽东南巡讲话），是突然袭击；然而陈伯达、邱会作、吴法宪、李作鹏均作证林彪事前请示过毛泽东，而毛泽东要求林彪讲话时不要点名（张春桥）。
毛林决裂.
九届二中全会之后，毛泽东发起批陈整风，矛头直指军委办事组四人和叶群。至1971年4月，五人先后多次给毛泽东写检讨。毛泽东态度多有反复，时而说“问题不下（庐）山”，时而说是“突然袭击”，“欺骗二百多个中央委员”，毛远新甚至用“未遂的军事政变”这样严厉的字眼（而吴法宪等人认为这个说法不是毛远新发明的）。终于在4月的政治局会议上，毛泽东宣布他们的检讨在这里已经“算完了”。然而经过五个月短暂平静之后，1971年8月，毛泽东秘密南巡，沿途经过各省市，与地方负责人谈话，“下毛毛雨”，公开他与林彪的矛盾，宣布“第十次路线斗争”，为斗倒林彪作准备。毛泽东要求武汉军区司令员刘丰保守谈话秘密，但又说可以透露给常委，刘丰不置可否，最后告知了邱会作，并辗转传到了林彪耳中，林立果的“小舰队”在恐慌之下试图反击。
1971年3月22日－24日，据中共官方描述，林彪、叶群指使林立果、周宇驰、-{于新野}-制订了武装政变计划，计划取名为《“571工程”纪要》。9月8日－11日，林立果、周宇驰先后分别向江腾蛟、王飞以及“联合舰队”的其他骨干传达林彪手令，具体部署刺杀毛泽东。毛对此有所警觉，决定突然改变南巡行程，乘火車提早返北京，並沿途加速不停站，最終安全回到北京。
出走与墜機身亡.
9月12日十五时，毛泽东抵达丰台车站，他接见了吴忠等人。除周恩来等人外，在京中央委员对毛泽东突然返回均不知情。当天下午，因不明途径林立果得知毛泽东返京，他从西郊机场乘坐256三叉戟赶回山海关。当天晚上，林立衡密告8341部队，叶群企图劫持林彪。消息传至毛泽东处，引起周恩来警觉。随后周恩来与叶群通话，询问飞机，周恩来劝林彪不要夜航，并说要去北戴河看望副主席。
二十三时，林彪、叶群、林立果等人突然乘车从北戴河闯出，警卫李文普从车上跳下受伤。此时，周恩来通知吴法宪前往西郊机场指挥；李作鹏则转达周恩来指示，阻止飞机起飞（但事后李作鹏暗示周恩来无意阻止飞机起飞）。汽车经国道抵达山海关机场，随即林彪等人乘机，在机场熄灯，导航关闭，飞行员得不到位的情况下强行起飞。飞机先向大同方向飞行，后转向进入蒙古，随即因不明原因坠毁于蒙古温都尔汗，机上人员全部丧生。
林彪死后被中国驻蒙大使馆原地草草土葬，后遭苏联情报人员察觉后将其挖出，头盖骨送往苏联检查，确认死者身份为林彪无疑。目前林彪遗骸仍然未能回国。
身后.
林彪死后，受毛泽东为主的中央指示，相关人员对其抄家时搜出的各种书上有林只言片语的手笔：
1971年11月14日，毛泽东向县团级以上的党政干部，印发声称是林彪搞的《“五七一工程”纪要》全部的影印。后又将抄家得到的只言片语部分置于“批林批孔”材料中公开，曝光林彪反对毛泽东。
1972年1月，毛澤東在參加陳毅追悼會時表示，「林彪是反對我的，要是林彪的陰謀搞成了，是要把我們這些老人都搞掉的！」
1973年9月，毛泽东在会见外宾时说：“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪骂我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子”。次年1月，“批林批孔”运动展开。
林彪反党集团案.
林彪死后，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人尚未解除职务，甚至还协同周恩来参与了对林彪座机的跟踪和事件处理。十天之后，9月24日，周恩来奉毛泽东之命，在人民大会堂以召集政治局会议的名义诱捕了四人。四人被转移至京郊军营接受审查。1973年中共十大会议上做出决定，四人被定为林彪集团成员永远开除出党。
林彪倒台之后，除了林立果的“小舰队”和林彪的“大舰队”相继倒台外，很多原红军时期一方面军第一军团和解放军东北四野和空军系统的人受到了牵连。另外江西革委书记程世清，浙江省革委书记陈励耘，武汉军区司令员刘丰，甚至自杀的公安部长李震，中共中央副主席李德生也受到大小不一的冲击。
1976年粉碎四人帮之后，四人非但未能释放，反而被转移至秦城监狱继续服刑。1980年，四人被定为林彪反革命集团主要成员判刑。
文革后期对林彪的批判.
林彪以突然出走的方式结束了政治生涯，中共中央对此采取了保密措施，短期内严禁泄露。他死後據當時的學生自傳回想，起初當局還故意保持了兩人仍在合作的樣子，但随着国外媒体的披露和林彪长期不出面，国内民众逐渐得知了这一消息。从1973年开始，毛泽东发起了批判林彪的斗争，在中共十大上，林彪集团成员被全部开除党籍，林彪被定为“叛徒”和“叛党叛国”。
后来直接将林彪和陈伯达放在一起，发动批林批陈，称作“林陈反党集团”。周恩来对林彪的早期批判也集中在“唯生产力论”，陈伯达的九大报告等角度。1971年9月中旬中共经内部通知向高级干部通告林彪情况，10月后逐级传达，12月中旬陆续下发《粉碎林陈反党集团反革命武装政变的斗争》之一、之二、之三等三批材料。
1973年9月，在中共十大的政治报告中，国务院总理周恩来列举了林彪的罪行：“对毛主席主持起草的（九大）政治报告，林彪暗地支持陈伯达公开反对，被挫败以后，才勉强地接受了中央的政治路线，在大会上读了中央的政治报告。但是，……林彪不顾毛主席、党中央对他的教育、抵制和挽救，继续进行阴谋破坏，一直发展到1970年8月在九届二中全会上发动反革命政变未遂，1971年3月制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，9月8日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。阴谋失败后，9月13日私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。”
1974年，在毛泽东授意下，江青等发起了“批林批孔”的政治运动，又将林彪与孔子并列批判，罪名是“批判林彪效法孔子克己复礼，妄图复辟资本主义”。其后又将批林批孔演化成了批大儒，最后成了批周公。
文革结束后对林彪的评判.
邓小平在四人帮倒台後不久掌权，作家舒云描述，胡耀邦、陶铸夫人等人曾向邓建议给九一三事件平反，但邓出于对国内政局的安定考虑最终拒绝并下了死命令禁止给林彪翻案，邓的想法是强调要把林彪和江青绑在一起。1980年11月20日－1981年1月15日，中共中央组织特别法庭“并案”审判“林彪、江青反革命集团”。
1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，公开否定文化大革命。文中虽然指出毛泽东应为他的“错误发动”的文革负主要责任，但描述“林彪、江青、康生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些错误。这就导致了‘文化大革命’的发动。”“林彪、江青等人，他们组成两个阴谋夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动”，文中林彪的名字稳居毛泽东夫人江青之前。
12月底，陈云、胡耀邦、黄克诚在第五次全国“两案”审理工作座谈会上指出：“文革是一场‘内乱’，是在我们党和党中央犯错误的复杂条件下发生的。林彪和‘四人帮’不一样，他们历史上有功”。
二十世纪九十年代之后.
在改革開放初期及1990年代時，中共提及十大元帅往往会隐去林彪，但2000年后评价渐趋客观。2007年解放军建军80周年前夕，林彪的照片30年来第一次出现在中国人民革命军事博物馆，并正确按照十大元帅排序（林彪排在第三）。当年军事博物馆推出“国防和军队建设成果展”，一身戎装的林彪像，赫然现身。官方媒体报导时，用“实事求是”、“客观态度”、“尊重历史”等词汇予以诠释，展览馆处长也明确表示：“以后不再丑化林彪”。其名人故居也已被开放为民间旅游纪念景点。2013年后湖北省黄冈市黄冈博物馆新馆第六展厅展线（16）开始陈列林彪铜像，这也是官方博物馆中首次单独出现林彪铜像。中国大陆的历史影视剧中，如《大决战》三部曲等，林彪也经常以正面形象出现。
个人生活.
饮食起居.
根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪生活简朴，没有特别要求。林彪没有玩儿，也不玩儿，也不讲吃穿，林彪的厨师是冀东人，同时是个共产党员，政治上可靠，技术却不行，但林彪从来不说。林彪最大的苦恼是睡不好觉，失眠。林彪喜欢腊肉，因为他在书上看到吃腊肉可以帮助睡眠，但是实际上吃腊肉也没什么辅助睡眠的效果。林彪在生活上有一个特点就是只要有条件，就是大白天，他也喜欢拉上窗帘，开上电灯，林彪觉得这样显得安静一些，好集中精力思考问题。林彪不爱运动，不会跳舞，也不爱玩，他的运动就是偶尔到外面散散步。林彪的另一個興趣是喜歡游車河，經常調車四處轉，而他則靜坐在車中思考一些問題。
根据林彪卫生员刘文儒的口述：林彪从不吃水果，也不喝水，吃零嘴只吃花生糖。林彪平时身体不好，但一准备要打仗就兴奋起来，身体也好了。此外林彪会弹钢琴，弹地很流畅，喜欢听轻音乐和梅兰芳的音乐。
读书生活.
根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪脑子不停地想事琢磨，每当打仗要发电报，他躺着说，在行军床上根本不起来看地图，他都装在脑子裡，敌我两军态势、敌我的情况、地形他都很熟悉，都非常用功地记在心裡。行军打仗，他的小手提箱，没有锁，里面装的都是毛主席著作的单行本，《矛盾论》、《实践论》，抗日战争的战略问题，游击战争的战略问题，一个红蓝铅笔。书上画了好多勾勾圈圈杠杠，旁批、密批都好多。
评价.
正面评价.
中华民国总统、国民党总裁蒋介石评价林彪为“当代韩信”。據陶希聖回憶：林彪死訊傳到台北時，蔣介石為之落淚。
中国共产党中央委员会主席毛泽东评点林彪时说：“林彪这个娃娃不仅有能力，而且是一代天才。像他这样的人，不仅能打巧仗，还能把整个局势都装在脑子里，将来我们的军队就需要这样的人来指挥”。
文革中，负责解放军高级将领医疗保健的军医张愈和粟裕谈到林彪时，粟裕说：“学术也是政治。林彪摔死了，陈年旧帐都折腾出来了，连什么‘短促出击’也用上了，把人搞糊涂了。一个战术的具体动作，绝对化地、笼统大否定，一旦把人思想搞乱了，那以后就打乱仗吧”。
1979年，陈云处理林彪、江青两个反革命集团的问题时说：“我的看法是，处理‘四人帮’与处理林彪反革命集团要有区别，‘四人帮’这些人祸国殃民，‘文化大革命’十年，幹尽坏事。而且在战争年代，他们也没有任何战功。林彪反革命集团则有些不同，他们主要是部队的，像黄、吴、李、邱他们，包括林彪，过去这些人都打过许多仗，也立过各种战功。他们现在犯了罪，应该处理，但与‘四人帮’应该有所区别”。
1984年初，黄克诚在阅读《中国大百科全书》军事卷元帅条目释文稿中，发现所有的元帅都写了历史功绩，只有林彪条目的释文光写了简历和罪行，就对编辑者说：“写历史人物志，要学习司马迁，用历史唯物主义的观点，秉笔直书，不要揪出一个人就把他的历史功绩一笔勾销了。林彪在我军历史上是有名的指挥员之一，他后来犯了严重罪行，受到党纪国法制裁，是罪有应得。但在评价他的整个历史时，应当两方面都写，不能只写一面。林彪确有指挥才能，不承认这个事实，不是历史唯物主义态度。况且，国内外都知道林彪是我们开国十大元帅之一，把他写成既不会打仗又一无是处，不仅不符合历史事实，也很难令人置信”。
1986年，拍摄《大决战》时，杨尚昆指示拍摄组：“剧中要有林彪，如果不写林彪，那当年东北战场的仗是谁打的？而且写林彪一定要实事求是，不能因为他后来不好，就把这个人写成从头至尾都坏”。也正是因为有了杨尚昆的这句话，林彪的形象在影视作品中得到了正式解禁，不再回避。
2011年9月，林彪政务秘书谭云鹤在接受《男人世界》的记者采访时表示：“我知道你们想了解什么，好多对林总的评价是不真实的，就连电视剧裡演的林彪就更不真实了……”
负面评价.
1973年，毛泽东在中国共产党第十次全国代表大会评价林彪集团的主要办事机构军委办事组说：“绿林大盗，蛇鼠一窝。”
1974年2月2日，《人民日报》社论《把批林批孔的斗争进行到底》中评价林彪说：“资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器……林彪这个政治骗子，不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀”。
1975年，江青在山西省昔阳县大寨人民公社大寨生产大队召开的一次群众大会上的讲话中评价林彪说：“林彪就学冯玉祥啊！他是大盗窃犯、大贪污犯”。
家庭.
父亲林明卿。
林彪兄弟姊妹六个，除年龄最大的姐姐和年龄最小的妹妹外，中间是四兄弟，他们从大到小名字分别是庆佛、育蓉（林彪）、育菊（林程）、向荣。这四兄弟的字、號按照“正、大、光、明”四字排序，林彪字“祚大”，而其四弟林向荣的字“祚明”。林彪与林向荣都与其母亲容貌相似。林向荣不及两位堂兄林育英、林育南两位烈士著名。林向荣在第二次國共內戰太原战役时作为解放军第20兵团第66军第197师第590团团长，在战场上牺牲。
童养媳汪静宜，比林彪大3岁，新婚之夜林彪逃离婚姻。
前妻张梅，陕北一枝花，1937年结婚，1941年在苏联生女儿林晓霖。
后妻叶群，1943年在延安结婚，1944年生女儿林立衡（豆豆）、1945年生儿子林立果（老虎）。
纪念.
目前林彪铜像至少有五处。湖北黄冈林家大湾林彪纪念馆，山西灵丘平型关大捷纪念馆前的将帅广场，陕北某处林彪战斗过的山岗上，黑龙江双城四野前线指挥部，山西武乡县城西面八路军太行纪念馆广场上的将领塑像。

</doc>
<doc id="2696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2696" title="1966年">
1966年

1966年是一个平年，第一天从星期六开始。
奥斯卡金像奖.
（第39届，1967年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

</doc>
<doc id="2697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="雍正">
雍正

雍正（；，公元1723年至1735年）为清朝入關後第三位皇帝清世宗胤禛的年号，前后共13年。雍正十三年九月三日清高宗即位沿用，次年改元乾隆。
年號含義.
雍正帝即位前曾被封雍親王，即位後採用雍正一詞，除取其名「禛」之諧音外，亦有正統、名正的意思，以辟民間奪位的謠言。

</doc>
<doc id="2701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="魔笛">
魔笛

《魔笛》（, ），目錄第620號，是莫扎特的倒數第二部歌剧，于1791年9月30日在维也纳首演，由莫扎特亲自指挥，作者于同年去世。
这部歌剧取材自诗人克里斯多夫·马丁·维兰德（C. M. Wieland，1733-1813）的童话集《》（）中一篇名为《璐璐的魔笛》（）的童话，1780年后由伊曼紐爾·席卡內德改编成德语歌剧脚本。
背景.
用德语演唱的《魔笛》是在莫扎特生命中的最后一年創作的。当时莫扎特生活窘迫、疾病交加、抑郁不得志，处于极度绝望的境况，但他的创作热情依然很高，所以当经理伊曼紐爾·席卡內德提出请他为一部德语歌剧谱曲时，他很快就同意了。为了方便莫扎特专心创作，席卡内德将莫扎特任性的妻子送到外地疗养，并在剧院附近租了一个小房「魔笛小屋」（--）给莫扎特住。1791年7月，莫扎特谱曲到一半的时候接到命令赴布拉格，在利奧波德二世加冕礼的庆典上指挥他的另一部義大利語歌剧《狄托的仁慈》，同时，他又接受了弗朗茨·馮·瓦爾塞格的委托，写一部悼念伯爵亡妻的《安魂曲》。回到维也纳后至9月，莫扎特终于完成了《魔笛》全剧的谱曲，在仅仅排练了两日后9月30日，于维也纳郊外的维多剧院首演，由莫扎特亲自指挥。
由於劇本作家席卡內德和莫扎特本人都是共济会的會員，《魔笛》的劇情和音樂設計皆有顯著的共濟會色彩。
剧情.
在逝去的年代裡，世界一度陷入失衡的狀態。日和夜，陰和陽，決然的分開了。在夜的世界裡，萬物無法繁殖。在日的領域裡，萬物得不到休養生息。人類苦不堪言，卻無法知道，為何世界亂了秩序？唯有認為，這是一個詛咒。
第一景
流浪途中，在穿越日和夜的分界時，塔米諾王子遇到了一條兇惡的大蟒蛇，就在和它惡鬥、力盡不支而昏迷的時候，為夜后的三位侍女所救。在這裡塔米諾認識了一位天真快樂的捕鳥人帕帕基諾。並從三位侍女處得知夜后的女兒帕米娜公主，由薩拉斯妥管束在日之界。此人是信奉伊西斯和歐西里斯的，曾經是帕米娜父親的得力助手。當公主之父過世後，他取得大日輪。從此日夜分離。
第二景
王子看到帕米娜的畫像，頓生愛慕之心。立誓要救出公主。
第三景
夜后把帕米娜許配給塔米諾，並贈給王子一支魔笛，也贈予帕帕基諾一具魔鈴，這兩件逢凶化吉的法器。另派三個仙童帶路，好去救出小公主。奪回大日輪，恢復世界的秩序。
第四景
美貌溫柔的帕米娜公主，不堪看守摩羅的騷擾，決心出逃卻不幸失敗，在掙扎中昏倒。就在這時，和王子失散的帕帕基諾正好經過，他奇特的捕鳥裝嚇走了摩羅。帕帕基諾告訴公主，夜后找到了一位英俊勇敢的王子前來救她，帕米娜聽了非常歡喜，兩人一同歌頌夫妻之情的偉大。
第五景
在三位仙童的引導下，塔米諾王子來到了日之界。那兒有三個入口，分別是慧（理性）、天（自然）、悟（智慧）。塔米諾試了慧之門和天之門，卻被神秘的聲音所斥回，王子並不就此而灰心，他接著走向悟之門，這時有一位辯者從悟走出來。辯者告訴塔米諾，薩拉斯妥並不是如王子所想的惡魔，反而是一位有大愛的聖者，正在努力恢復世界的平衡，重建人間天堂。
第六景
由於夜后想要以迷信、仇恨和奴役來統治世界，帕米娜之父在死前把大日輪交給了薩拉斯妥。為了不讓帕米娜公主受到夜后復仇思想的影響，所以把她留在日之界。任何人如果想要進入日之界，必須通過考驗。塔米諾對辯者的話半信半疑，準備離開，但在聽到神秘聲音說帕米娜仍活著時，塔米諾轉憂為喜。
在等待中，塔米諾吹起笛子，美妙動聽，林間的動物都出來共舞，令他心曠神怡，也感受了魔笛的法力。他用笛聲呼喚帕米娜，而遠處傳來帕帕基諾的排笛聲，王子便循聲尋找。。
第七景
帕米娜和帕帕基諾聽到王子的笛聲更加快腳步，同笛聲的方向跑去。不巧摩羅率領奴隸部下趕上前來。帕帕基諾情急之餘，祭出魔鈴。摩羅和奴隸們從未聽過這種天音，樂得手舞足蹈。與被鈴聲所引來的動物一起載歌載舞離場。
第八景
兩人才剛鬆了一口氣。不巧又碰上薩拉斯妥視察。帕帕基諾嚇得四處躲藏，公主則決定從實道出逃跑原因。薩拉斯妥寬恕了帕米娜，但還是不准她回夜之界去見夜后。這時辯者帶領塔米諾到來，雖然素昧平生，然而倆人心有靈犀且一見鍾情，立即相擁在一起，互許了終身。
第二幕.
第九景
世界各地智者，為了解決日夜不調所引起的民生疾苦，紛紛前來加入薩拉斯妥，群聚苦思解決之道。薩拉斯妥告知他們，由於一個年輕王子的來到，日夜圓融可期。因為帕米娜懷有啟動陰，也就是夜的月輪，和大日輪結合，日夜循環就恢復了。塔米諾年齡出身足以和帕米娜相配，同時他具有美德，既勇敢又仁慈，當王子通過測驗後，也就是他讓賢的時候。世界秩序將由年輕的一對來重建。由於測驗非凡人肉身所能承受，薩拉斯妥向天神祝禱，祈求賜給力量。祈禱後，為激勵塔米諾，大祭司使喚帕米娜來和王子一見。帕米娜苦求王子不要接受這凡身無法通過的試驗，然而王子已下了決心。
第十景
兩位祭司前來為塔米諾和帕帕基諾作測驗的準備。王子一心只想救出公主，意志非常堅定。捕鳥人則是不情不願的。祭司說：「想不想要一個帕帕基娜呀？」帕帕基諾才勉強留了下來。倆位祭司離去後，三個侍女從地底鑽出來，要塔米諾和帕帕基諾跟著她們離開。因為這個考驗並不是凡身所能承受，恐有性命之憂。但塔米諾不為所動。三個侍女的動靜被發現後，祭司召來大雷把她們轟回了地底。兩位祭司進來恭喜塔米諾和帕帕基諾，測驗通過了。
第十一景
在薩拉斯妥後花園裡，美麗的帕米娜公主在花叢中睡著了。不死心的摩羅躡手躡腳的進來。看到帕米娜的美睡姿，又起心想偷吻公主，卻被突然現身的夜后嚇得躲了起來。夜后認為塔米諾受了薩拉斯妥的影響，已經背叛了她。大怒地拿出一把銀匕首來，要帕米娜殺了大祭司，不然母女永遠不會團圓。自從大日輪到了薩拉斯妥的手上之後，夜后的法力漸漸消退。然而公主卻不認為這是背叛。因為她死去的父親，生前非常認同薩拉斯妥的理想，一度想要加入他的司祭團。
夜后呼喚了復仇之神後，怒氣沖沖的離去。在一旁竊聽的摩羅立即跑出來威脅公主，被薩拉斯妥斥退。帕米娜向薩拉斯妥求情，請他放過她的母親。大祭司說：他知道夜后及其隨從正潛入了地底，四處找尋復仇的機會，但是她們不會得逞的。他也不會以報復的方式去對待她們。因為在這些聖殿內部，只有愛和寬恕才能使人類得救，進入更好的國度。必須饒恕敵人，不喜歡此教義者，便不配有做人資格。
第十二景
塔米諾和帕帕基諾的第二個測驗是沉默。捕鳥人不理王子一再的提醒，直吵著要喝水，就來了一個樣子醜陋的小老太婆，拿了一杯水給他，又說她芳齡十八，有一個男朋友名叫帕帕基諾，捕鳥人正錯愕間，一聲大雷轟走了她，也叫帕帕基諾嚇破了膽。這時三位仙童把被祭司收走的魔笛和魔鈴帶來，又送了一桌酒菜，帕帕基諾酒醉飯飽之餘，聒噪不休。塔米諾則吹著魔笛，心裡想著公主。帕米娜循笛聲到來，見到塔米諾就滿心歡喜，然而王子卻因正受第二個測驗而無法與她對談，而愛說話的帕帕基諾在這時不光是吃了滿嘴的飯菜，又偏偏想起之前的大雷聲，也無法答應公主的話。沉默讓帕米娜以為王子變了心，傷心而去。
第十三景
在道場裡，薩拉斯妥和眾智者感謝天神讓塔米諾通過了頭兩個考驗。接下來就是危險的火水考驗。
第十四景
雖然沒有通過第二次考驗，然而帕帕基諾漫不在乎，祭司告訴他已經沒了加入日之界最高層的希望，不過天神懶得罰他了。樂天的捕鳥人只吵著要喝酒，因為這些有關世界什麼的話，還不如一杯好酒來得實在。帕帕基諾被留在洞穴裡，也得了一大杯酒。喝得興起，唱起酒歌來，但恨沒有女人作伴。那位被大雷轟走的小老太婆又出現了，並說如果帕帕基諾不答應娶她，那他就終生出不了這裡，捕鳥人勉強答應了。小老太婆現出本相來，原來是一個年輕可愛的小姐兒且身穿捕鳥裝，名叫帕帕基娜。倆人正要相擁，祭司出現強拉走了帕帕基娜。
第十五景
傷心欲絕的帕米娜公主，以為永遠見不到塔米諾了，想要用夜后給她刺殺薩拉斯妥的銀匕首自殺。三位仙童及時到來，告訴公主王子沒有變心，為了對人類的大愛，塔米諾已把自身性命置之度外。
第十六景
在面對火和水的考驗時，帕米娜及時趕到，願和王子死生與共。魔笛本是帕米娜之父採千年古木，在二個電閃雷鳴，風雨交加的特殊時辰製成。只要吹著它，任何危險都可安然度過。在帕米娜的陪伴下，塔米諾吹起魔笛，通過了火與水的考驗，脫胎換骨，成為日之男的一份子。
第十七景
帕帕基諾四處的找尋帕帕基娜不果，最後決定使用苦肉計，希望可感動天神還他帕帕基娜。他試著以上吊來博取同情，可惜無效。幸好三位仙童又及時的來到，並教他使用魔鈴，果不其然的叫出了帕帕基娜。共結連理，作一對快活的人間夫妻。
第十八景
摩羅惱羞成怒，便去遊說夜后。夜后答應將帕米娜公主賞賜給他，條件是帶領她們一行人從地底密道進入薩拉斯妥神殿裡，好把七環大日輪搶回，從而以她的方式來統治世界。在進到地底不久摩羅誤觸機關，這條密道就永遠封了起來。
第十九景
在神殿裡，薩拉斯妥把大日輪傳給了塔米諾。從此陰陽和諧，世界的秩序也恢復了。
分析.
《魔笛》是一部多元化的歌剧，莫扎特在其中放入了许多歌剧元素，他融合了18世纪以前德、奥、-{zh-hans:意; zh-hk:意; zh-tw:義;}-、法、捷等国家所特有的各种音乐形式和戏剧表现手法，使其音乐语言更为丰富。可以说它是一部集大成的歌唱剧，在当时维也纳通俗戏剧的构架上完美統合了意大利歌剧与德国民谣的风格，既带有正剧的严谨又包含着喜剧的灵活。
歌剧的序曲以奏鸣曲的形式从统一全剧的降E开始，精美的弦乐声华丽而且流畅。如泉水源源涌出，象征着光明和美好的生活。这一角色属抒情男高音，他在剧中的两首咏叹调《這幅畫像迷人美艷》及《你的魔韻多麼壯盛》（--）旋律极其优美，很好的描画出这个抒情式的人物细致丰富的内心。这个角色外柔内刚，莫扎特为她写的所有唱段都令人印象深刻。其中与捕鳥人的《》最为经典，柔美的旋律充分体现出莫扎特的天才之处。帕帕基諾是剧中带有喜剧因素的一个亮点，在第一幕中的《我正是一個捕鳥人》以民谣为基调，生动灵活、轻松的刻画出其快乐的天性。的咏叹调是按标准的意大利正歌剧风格写的，其在第一幕中的《噢，別發抖，我的愛子》这首咏叹调分为三个部分，由抒情到花腔唱段，旋律有节制的变化；而第二幕中的《地獄之復仇沸騰在我心中》是一首极为华丽的花腔咏叹调，可说是花腔女高音咏叹调史上数一数二的名曲。作为这部歌剧中的灵魂人物，夜后一角的好坏直接影响作品的整体艺术水准，其由善到恶，转变的背后要求极微妙的分辨，莫扎特以最难的华彩乐段来刻划她的本质，超越人声的华彩本身也赋予了她狂暴的心情以讽刺的色彩，在非常高的音域（高音F），以快速的唱法，混合了乐声的重复音、断音和长笛的相竞赛。

</doc>
<doc id="2702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2702" title="歌唱剧">
歌唱剧

歌唱剧（德语：--）是带有歌唱和乐器音乐演奏的小型的话剧，起源于英国的“叙事歌剧”和法国的“喜歌剧”，十八世纪后半期传入德国，逐形成后来的歌唱剧。其特点是以音乐化的对白代替宣叙调的形式，加入民谣的风格，内容多带有政治讽刺的含义。
历史.
从16世纪开始在德语中就已经存在歌唱剧这个名称，当时这个名称指的是带有表演的小夜曲或者带有音乐的教堂、宫廷或者城市里的演出。在巴洛克时期里出现了参照意大利的榜样形成的田园诗歌。当时歌唱剧这个名称泛指所有带有音乐的舞台演出，它与歌剧之间的区别仅在于歌剧是从拉丁语族地区来的剧目，而歌唱剧则泛指所有在德国当地形成的类似的剧目。
从1700年开始歌唱剧这个名称开始被用来区分市民阶层的音乐剧与宫廷的歌剧。与歌剧不同的是歌唱剧使用歌曲，而不使用咏叹调，使用对话，而不使用宣叙调。当时有些简单的歌唱剧甚至没有自己作的曲，而是直接使用当时流行的综艺秀曲调。
1776年约瑟夫二世将维也纳的法国剧院改名为德语国家剧院（今城堡剧院），鼓励演唱德语歌唱剧，来排挤法语剧目。沃尔夫冈·阿马多伊斯·莫扎特的《後宮誘逃》就是在这个情况下产生的。维也纳的国家歌唱剧结合了传统的维也纳民间剧目、喜歌剧和正歌剧（《魔笛》就有这个特点）。歌德和克里斯多夫·马丁·维兰德也为歌唱剧写过词。
通过约翰·亚当·席勒的影响德语歌唱剧于18世纪和19世纪初达到了其顶峰。歌唱剧往往有喜剧特征，因为当时的传统是市民剧目必须是喜剧。这个传统逐渐消失后歌唱剧也被用来表达严肃的内容，比如莫扎特的歌唱剧以及路德维希·凡·贝多芬的《费德里奥》（其第一幕具有明显的歌唱剧特征）。
在19世纪里歌唱剧与规模巨大的大歌剧正好相反，而且小的巡回演出的剧团也可以表演歌唱剧。这个时候的作家包括阿尔伯特·洛尔青。
在19世纪后半页轻歌剧往往被称为歌唱剧。20世纪在伦敦和纽约形成了音乐喜剧，今天的音乐剧的前身。

</doc>
<doc id="2703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="共济会">
共济会

共濟會（），是一个会所遍布全球的兄弟会组织，由中世纪末歐洲地区的石匠行業協會演变而来，現代的共濟會起源於英格蘭，英格蘭聯合總會(United Grand Lodge of England, UGLE) 成立於公元1717年，愛爾蘭總會和蘇格蘭總會分別成立於1725年和1736年，這三個總會成為全球所有總會的起源。
英格蘭聯合總會建立後共濟會的精神哲理迅速擴散至歐洲大陸和美洲，其成員在各個國家成立了自己的共濟會總會，網羅了世界上無數的菁英，如杜魯門等14位美國總統，如喬治華盛頓、加里波底、黎剎醫生、穆斯塔法·凱末爾·阿塔圖克、西蒙·玻利瓦爾等建國英雄，又如伏爾泰、孟德斯鳩等啟蒙運動的哲學家，或是維克多·雨果、柯南·道爾等小說家，還有莫扎特、海頓等音樂家，再如鲁道夫·施泰纳、亞歷山大·弗萊明等科學家，帶領人們走出大戰的邱吉爾、羅斯福等等傑出的人才都聚集在這個大家庭之中，目前全球約有400萬以上的會員。
共濟會的會員等級制度至今仍帶有濃厚的中世紀色彩，除了承襲石匠的建築工藝之外也受到當時騎士精神和啟蒙運動的影響，化為自己獨特的儀式、標誌、辨認方式和獨特的教育系統。共濟會組織其會員遍佈眾多國家和地區的学术界、艺术界、政界和商界。
共濟會沒有没有統一的中央組織主宰，加入者需與各地的共濟會聯繫，獲得兩位共濟會會員作為介绍人才可以提交申請。歷史上大多數共濟會會所只接受男性入會，直到20世紀開始，才開始有以共濟會為名義成立並只接受女性入會的組織，例如：女子共濟會的秩序（The Order of Women Freemasons）與Honourable Fraternity of Ancient Freemasons (HFAF) —— 古代共濟會(HFAF – Freemasonry for Women )。
於2024年6月，英格蘭聯合總會（UGLE）、女子共濟會的秩序（OWF）和古代共濟會（HFAF）這三個機構宣布成立歷史性的共濟會理事會(Council for Freemasonry in England and Wales)，目的是以消除誤解，解決面臨的挑戰，並促進包容等基本原則。儘管現仍有錯誤說法稱共濟會僅限男性加入，但女子共濟會已經成為英國共濟會一個世紀以來不可或缺的一部分。新成立的理事會將為合作提供一個正式的平台，促進各機構的社區服務目標，協調與其他組織的溝通和交流，並推動會員增長，尤其是女性會員。理事會將由每個大會的領袖組成，每屆大會將嚴格輪流擔任為期12個月的主席。理事會的成立是增進合作、消除誤解，以及弘揚共濟會價值觀的關鍵一步。
由於早期共濟會在歷史上曾多次分裂，現代共濟會組織雖然分佈廣泛，卻已經完全沒有統一的中央組織，但現存的共濟會組織仍可大致分為兩種類別：：
常規系共濟會主要是英美法系地區的會所，每個成員都必須承認有最高主宰的存在，完全拒絕接納女性入會（即不接受男女混合會員，但有只收女性的會所 ，例如：女性共濟會的秩序（The Order of Women Freemasons）與HFAF —— 給女性的共濟會(HFAF – Freemasonry for Women )），並禁止於會中討論其他宗教和政治。
大陆系共濟會主要是歐陸法系地區的會所，在歷史上承認法蘭西大東方社，它們有些會混合女性及男性會員於同一會所。大多數常規系共濟會會所和會員不承認大陸系，或將大陸系共濟會稱為“非常規系”。
共濟會基本宗旨為倡導博愛、自由、慈善，追求提升個人精神內在美德以促進人類社會完善。
詞源.
共濟會亦稱石匠工會、美生會、規矩會，英文的字面意義是自由石匠工會。「自由」指有自由意志，並不是奴隸受人指示加入。中文「共濟會」一詞取其組織性質。其會員稱為「美生」（英語：，原意為石匠），「共濟」僅為會中其中一項原則，無法完全涵括其精神，故翻譯決定取音譯。會員之間以兄弟互稱。
華人組織洪門的英文名稱是Chinese Freemasonry，儘管英文是同一個字並採用了共濟會的圖像標誌，但和共濟會沒有關係。
歷史.
古代共濟會.
根據其正式文獻《共濟會憲章》第一部《歷史篇》的解释，共濟會起源於西元前4000年，這一年被共濟會稱為光明之年或光明元第一年，以“A L”標記。他們自稱是遠古奧​​秘的守護者，通曉天文地理及宇宙的奥秘。有人認為共濟會起源於參加建造古巴比倫巴別塔的石匠工会，亦有說法指共濟會最早起源於一批建造耶路撒冷的第一圣殿的石匠。古代共濟會是一個不對外公開建築技藝的石匠行業協會。有文字記載的最早紀錄約為1390年。有證據顯示在苏格兰最早出現石匠會所的時間是16世紀末期，當時共濟會的性質仍為石匠工會会。
近代共濟會.
現代共濟會正式出現的最早記載是在1717年。同時在英格蘭，忠於倫敦總會的分会已经与汉诺威王朝和辉格党的政治原则建立起牢固的关系，他们抛弃了17世纪中期英吉利共和国激进的共和主义，转而支持一种受宪法严格约束的王权，此外也还致力于慈善事业。不过英格兰的共濟會于1753年分裂为两派，保守和倾向保皇的“近代派”以及致力于推翻各国皇室的“经典派”。
1776年美国独立战争以后，13个联邦州的近代派和古典派也都纷纷独立于伦敦的总会。分裂原因为部分会所不满近代派对英国王室的拥护，因而成立经典派，认为共和体制才是共濟會的正统理念，而近代派的保皇思想属于是离经叛道的异端，双方长期对立。
经典派共濟會员非常支持美国独立运动，美国的开国元勋也多为这个派系。直到1813年，两派才宣告和解，重新成立了英格兰联合总会（United Grand Lodge of England），而北美的共濟會因为已经长期独立于英格兰总会，因此保留了两派的区别，不过后来双方也和解了，但是也保留了当初分别建立的会堂。共濟會派系分裂给英国所带来的负面影响就是让英国丧失了北美土地较为肥沃的殖民地。在19世纪中叶之后英格兰共濟會再次丧失了原先社会改革的锐意和先驱性，成为保守派，不再反对君主立宪制。
第二次大分裂出现在19世纪中期的法国。根据1723年的《》写道：“共濟會员在入会后，必须服从其道德规范，如果他懂得这艺术，他永远不会是一个愚蠢的无神论者，也不是一个没有信仰的花花公子。”然而，在1875年的洛桑大会上，法兰西大东方社决定开始接纳无神论者入会，废除了共濟會传统的“宇宙间伟大建筑师”的理念。法国大东方社热衷于政治活动，并且與天主教会关系不佳，批评天主教会对法国同性婚姻合法化的阻挠。
英格兰联合总会所（UGLE）根据宪章规定在会所内严禁会员讨论任何宗教与政治话题，而法国大东方社的改革违背了这些传统，于是总会在1877年撤回之前对大东方社分会地位的认可，其他英语系的会所紛紛響應了总会的这一决定，宣告与大东方社之间正式绝裂。随后几十年间，大东方社内部由于有会员不满的改革，大东方社内部再次陆续分裂出了多个总会，比如法国总会所（Grande Loge de France）与法兰西民族总会所（Grande Loge Nationale Française），还有共濟會最早的接受女性会员的人权社（Le Droit Humain），但其中只有法兰西民族总会所被英格兰联合总会所承认。
在二战前后.
欧洲与亚洲共濟會在二战时期備受打擊。在欧洲，法西斯政权的国家对共濟會进行了取缔，所有会所都被迫关闭，法国共濟會也在战争中遭受挫折。纳粹德国甚至对境内的共濟會成员进行了有组织屠杀，与犹太人一起关进集中营，纳粹指控共濟會与犹太人密谋统治欧洲，他们捏造一些文件如反犹主义的《锡安长老会纪要》等也在这个时候大肆传播。除了被法西斯破坏，东欧的共濟會则在社会主义国家受到了打击，直到20世纪90年代，原苏联地区的共濟會会所才重新恢复。目前在南欧与东欧主要流行大东方体系的共濟會。
在亚洲，萌芽中的共濟會遭到了军国主义严重破坏。除了菲律宾共濟會在战争时期受影響较小之外，其他地区都遭到日军取缔，其中日本国内的共濟會会所全部关闭，中国境内的则在中華民国国民政府支持下缓慢成长，但许多总会所都在戰事期间关闭，日军战败投降以后由菲律宾总会支持下中國美生总会重迎開放，但是不久因中华人民共和国建立而再次逐渐衰落，直到近些年才在台湾共濟會总会支持下恢复運作；在香港的第一雍仁会馆则被日军完全炸毁，台湾共濟會早期在日治时期也曾被停止，战后由菲律宾总会協助復原；此前香港共濟會与新加坡共濟會由英国传入。
大部分二战之后建立的伊斯兰国家也公开反对共濟會，除了维护政教合一制度外，还有与纳粹一样认为共濟會是犹太人的组织，尤其是自以色列复国以后。因为共濟會与中世纪圣殿骑士团关系密切，也导致穆斯林对其反感。
理念.
共濟會的理论继承了诺斯提教派的神秘主义宗教思想，也包含了13世纪左右兴起的犹太密教卡巴拉、中世纪炼金术的诸多元素。
共濟會习惯运用比喻与象征来传递理念，因此在其教学体系中运用了大量的象征符号，懂得并熟知这些符号的含义是成為会员非常重要的一个部分。
共濟會的许多象征符号都与建筑和石匠技术有关，最常见的就是角尺和圆规。在许多非石匠的会员加入之后发展的标志多与炼金术以及跟圣殿骑士有关。
当石匠成为会员时，共濟會的职责并非只是教导建筑技艺。它更利用中世纪石匠的工藝作为道德发展的隐喻。因此，共濟會的象征符号是中世纪石匠所使用的普通工具，例如工作围裙（原是羊皮制的）、锤子、梯子、水平仪等。
字母G、角尺和圓規组成的象征符号（寓意画）是共濟會最基本的代表性徽章，角尺和圓規都是石匠测绘使用的工具，在共濟會思想中它们代表着会员完善自身所使用的道具。
每个共濟會会所几乎都有角尺与圆规的符号為裝飾，它可能由象征符号六芒星变化而来，方矩代表六芒星中向下的正三角形真理、而圆规代表向上的正三角形道德，两者的结合代表阴阳调和、「真理」和「道德」的「和谐」、行动和节制的规范。
圆规、角尺和法典是会员完成个人实践、突破三重黑暗、重见理性光明的过程中必不可少的工具，因此被称为三重伟大之光（三大明光）。 
角尺是会所导师的徽章，“安置”会员走向公民义务的正确途经，代表道德规范，角尺也是一种工具，让不同的元素统合有序。圆规是共濟會的重要徽章，圆规象征上帝画出他对世界的计划。尺规中間的G代表伟大的造物主几何学家，要所有生命學著創造美好，从而完成伟大的作业。 
共濟會的象征符号也是礼仪中的重要组成部分，共濟會的礼仪主要是在会员晋级的授予仪式上举行。在历史发展中，各地的共濟會演化出多种不同的礼仪形式，现代英美共濟會在服饰和仪式上主要分为约克礼和苏格兰礼，其中的约克礼主要分布于不列颠，苏格兰礼主要分布于北美和欧洲大陆，在美国分为南北两个独立部门，并在细节上有一些差别。另有古老的玫瑰十字礼仪、法兰西礼仪、孟菲斯-米思兰礼仪等也各具特色。 
共濟會的标准礼仪服装包括围裙、领饰、胸饰、护腕，黑色西服等，不同级别的服饰及装饰物图案都不一样，在不同礼仪里面又各自稍有不同。
组织.
共濟會在全球都有發展，但並沒有一個統一的全球中心。
會所架構.
共濟會分為兩級組織：會所和總會所。會所名稱為阿拉伯數字編號和地名的組合。總會所是共濟會的最高組織形式，各總會所之間的關係是平等的，各自獨立運作。由於不同會所間有不同的慣例，各總會所之間在儀式上會有一些差異。總會所往往是在司法管轄區內以當地政府認可的社團形式註冊的合法機構。
而在英國總會所其下的新會所，都必須由現有會所為支持會所(Supporting Lodge) 所衍生。英國總會所的網頁列出其下的會所的家族樹 。
會員制度.
共濟會屬封閉的社團，基本入會要求如下：
欲加入兄弟之等候時間，通常會有短則半年，長則無限期的時間，這視乎不同分會的慣例。但現代有些地區如歐洲大陸與北美的共濟會可以允許外人獨自申請，會有資深會員來考核，通過後即可擔任推薦人而入會。
根據共濟會傳說，共濟會的始祖為以色列王国时代的，他是建造耶路撒冷聖殿（第一聖殿）的建築師，被三個因妒忌他地位和技能的工匠所殺，埋於殿內的青銅墓裏，但不久即將再度復活。因此，凡加入共濟會者，都要舉行一場象徵死亡和復活的儀式。
雖然初期共濟會仍舊奉行嚴守內部秘密的規定，但是1745年在阿姆斯特丹匿名出版的一本書籍完整透露了共濟會內部規定、活動內容甚至入會禮儀等細節。然而共濟會也因此漸漸公開活動，會員不再隱瞞自己身分，他們也會公開進行慈善活動，會員組成也逐漸向中產階級為主。現代的共濟會除了內部表明各級別的暗語和手勢內容仍舊保密之外，其他活動基本上全部公開。
共濟會蘇格蘭禮儀式共分為33個級別，用度的符號“°”表現，但只有1°到3°涉及到等級概念：
1°-3°的級別授予在分會所舉行，從3°到33°各級別間都是平級的，但需要到總會所申請才能授予。不同的級別在共濟會意味著不同的研究學習內容，也代表了會員在不同時期的發展；比如33°是為榮譽頭銜。工師級別3°與以上各級之間都是平等的關系。
今天的共濟會大约有600萬人，蘇格蘭和愛爾蘭會籍上約有15萬名會員，英格蘭會籍上約有25萬名會員，法国约20萬人，美國境內也有約200萬名會員，香港有2,000人左右。
共濟會會員更幾乎佔滿每一頁西方近代史，包括英國等歐洲王室成員，如愛丁堡公爵菲利普親王和美國多任總統。
知名會員.
由于历史上的会员名单文件有遗失或从未公开，确认某人是否是自由石匠有一定的困难。
各地组织.
欧美.
英國.
初期共濟會名义上对志愿者不作限制，人人平等，但是当时只有白人贵族和上层资产阶级可以入会，为了争取更大的影响力，共濟會不断地招收贵族入会并且希望能够得到王室垂青。从第二代总导师蒙塔魁公爵（1721年就任）开始，大贵族在一段長时间支配著共濟會。1722年沃顿公爵成为新一代总导师，继续奉行上层路线政策。1737年3月5日，英王乔治二世的长子王储弗雷德里克王子在伦敦的临时会所加入共濟會。次年，安德森修改了《共濟會宪章》并且将新版宪章献给皇储。虽然这位弗雷德里克王子早逝，没有坐上王位，但是其长子也就是乔治三世维持共濟會的政治地位，之后王室和共濟會保持着良好关系，乔治四世、乔治六世、爱德华七世、爱德华八世都是共濟會会员。
英国共濟會于1753年分裂为古典派和近代派，双方长期对立，直到1813年才告和解。在19世纪中叶之后英国共濟會迅速丧失其社会改革的锐意和先驱性。而共濟會分裂给英国带来的负面影响是丧失了肥沃的北美殖民地，北美独立运动的先驱者几乎都是共濟會会员。
19世纪中后期英国的上层社会中充斥着共濟會会员。当然，由于共濟會禁止女性入会，所以維多利亞女王本人肯定不是其会员之一，但是当时的皇储爱德华七世和其长子艾伯特·维克托王子都是共濟會会员。今天，英国高级神职人员、富豪和贵族在英国共濟會中所占比例急剧减小，普通公民較多。
2005年6月英國國會曾下令，英國上議院及下議院所有議員必須公開他們是否隸屬共濟會。當日提出動議的英國自由民主黨議員強調，為了增加國會透明度，以及重建公眾對政府的信任，議員必須申報利益。
法國.
有证据显示法国最早出现共濟會是在1688年。1721年，一些英國共濟會成員在港口城市敦刻爾克建立了法國第一個共濟會所。
法國共濟會總會所建立於1738年6月24日，是歐洲大陸最早成立的共濟會總會所。雖然羅馬天主教宗克萊蒙十二世和本篤十四世分別於1738年和1751年兩度頒發教宗禁令，禁止天主教徒加入共濟會，然而在法國並未產生足夠影響，共濟會仍然在發展壯大。到法國大革命爆發之前，法國已經建立了很多會所。
共濟會是啟蒙運動中瓦解天主教會和反對教宗權威的急先鋒。18世紀的共濟會組織體現出排外特徵，下層的勞動階層不被接納，成員主要來自貴族、教士和中產階層，有些會所完全由天主教教士構成。中產階級被共濟會自由、平等的思想所吸引，成為主要的成員來源，因為在這裡他們能夠與貴族平起平坐。在軍隊組織中，共濟會也有極大的影響力，很多後來拿破崙軍隊中的將軍都是共濟會成員。
1773年春，法国共濟會内部发生了分裂，法国共总会进行了重组，重新更名为法兰西大东方（Grand Orient de France），一些地方会所不服从这些决定。分裂后不久的1776年大东方成立了一个重要的分会九姐妹会所（La Loge des Neufs Soeurs），这个分会汇集了法国启蒙时代的各界精英，并且直接参与了美国共濟會在独立战争时期的扩张。
1804年11月6日，拿破崙一世加冕成为法蘭西第一帝國皇帝，随后他的哥哥約瑟夫·波拿巴成为法国共濟會总导师。当年不承认新总会的那些旧会所也全部合并进大东方总会。
1877年大东方总会与共濟會联合总会断绝关系，他们之间的这种分裂状况持续至今，期间只有在一战及二战时期有所改善。与法国大东方保持合作的地区性总会包括比利时、西班牙、葡萄牙、意大利，前法国与比利时在非洲的殖民地与大部分的拉美国家，在俄罗斯与东欧一些国家在冷战结束后也有扩展。
德國.
1250年德國第一個石匠總會所在科隆成立，這也是最早使用圓規、矩尺作為石匠行會標誌的記錄。15世紀末斯特拉斯堡舉行的各地石匠總會的集會上，頒布了第一個石匠行會會徽。從此科隆和斯特拉斯堡石匠總會分管南北德國各地會所。這是石匠手工業者的行會組織，與现代「精神石匠」共濟會組織並不相同。
现代德國共濟會最早的会所出现在1737年12月6日。普鲁士的王储，后来国王腓特烈大帝曾在1738年8月14日夜间出现在会所里，并于1739年接管了总导师的职位。在最初的几年里，也产生了几所新的会所，有些现在仍然存在。
在共濟會宗教宽容和兄弟间平等的宗旨下，会所不仅仅只是为美生兄弟提供了一个空间，也成为宣传启蒙运动思想的场所。与很多其他国家不同，德国的共濟會有女性参与。萊辛、歌德和席勒是三位開創了德國浪漫主義文學道路的領袖，他們與共濟會也存在密切關係。1771年10月14日萊辛在漢堡加入共濟會三玫瑰會所（），并成為導師。他的《共濟會員對話錄》（）被認為是共濟會史上的重要著作之一。他也是最早倡議接納猶太人加入共濟會的發起者，在當時的歐洲大陸，底層猶太人不具有公民權，也不被共濟會接納。他的好友普魯士猶太哲學家摩西·門德爾松發起了的猶太啟蒙運動哈斯卡拉，開啟了歐洲猶太社會開放和世俗化進程。歐洲猶太人尤其是阿什肯納茲猶太人開始學習當地民族的語言，接受當地民族的教育和文化，進入歐洲上流社會。日爾曼文明史上一些最耀眼的明星都是這一運動的產物，海涅、馬克思、愛因斯坦、弗洛伊德等等。哈斯卡拉運動培養了強大的猶太世俗勢力，揭開了歐洲猶太民族政治運動的序幕。歌德於1780年6月23日在魏瑪加入安娜·阿瑪麗亞三玫瑰會所（）。會所名字來自當時在魏瑪執政的女伯爵。阿瑪麗亞會所與當地貴族建立了良好關係，魏瑪公爵奧古斯杜和普魯士將軍費迪南伯爵也是會所成員。共濟會在歌德的一生中扮演了重要角色，對他的思想和作品都產生了重要影響。他最早加入共濟會很可能是受到萊辛的影響。歌德著名的遺言是「再多些光！」（Mehr Licht），常被認為反映了共濟會和啟蒙運動的光明崇拜。1913年成立的 Wolfstieg 协会旨在促进共濟會的科学研究。
俄国.
俄国共濟會间接源自英国共濟會。1986年出版的《苏联百科辞典》记载了俄国共濟會的来源：“18世纪初产生于英国的宗教道德运动，在许多国家（其中包括俄国的资产阶级和贵族阶层）中传播。”
共濟會进入俄国的时间可以追溯至彼得一世当政时期。彼得一世时期共濟會进入俄国的观点也得到了其他国家学者认可。
但是也有人认为，共濟會在俄国比英国大分会更早成立，因为根據一些重要的資料表明，彼得一世被赫里斯托福·乌莱（Christoph Ulay）先生吸納加入了组织，并且在17世纪末以前，就存在一个由列福尔特任执行大师傅，戈尔东和彼得一世分别任第一和第二监督人的共濟會分会了。
有史書记载涉及俄国共濟會的文件在1731年出现。这一年，伦敦共濟會分会领袖洛弗尔（Lovell）勋爵任命乔治·菲利普（George Philip）上尉为俄国分会领袖。
相关历史学术著作有：赵世锋出版的《俄国共濟會与俄国近代政治变迁》。《俄国共濟會百科辞典1731—2000》作者A·谢尔科夫。
梅利占诺夫1931年在巴黎出版了《在宫廷政变的道路上——1917年革命前的阴谋》，认为在1917年二月革命前并不是所谓的进步联盟（Прогрессивный блок）构成了资产阶级阴谋家聚集的中心，当时秘密活动的共濟會组织才是这一中心的真实所在。
1990年，俄罗斯学者A·阿弗夫赫出版了自己的专著《共濟會员和革命》。在这本著作中，作者研究了十月革命前后俄国共濟會员和宫廷阴谋、共濟會员和2月革命临时政府形成、共濟會员和警察机关的关系等问题。
俄罗斯历史学家О.А.普拉托诺夫在《俄罗斯荆棘之冠：共濟會历史1731-1995年》一书第25章“共濟會一览”揭露，自1945年至1994年，原苏联体制内约有400名以上的党政高级官员加入共濟會或隶属共濟會的国际组织（如“彼得伯格俱乐部”、“大欧洲”委员会、“国际俄罗斯俱乐部”等），其中包括最高领导人如戈尔巴乔夫、雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽、叶利钦等均是国际共濟會会员，但此说法無確實证據。
1991年，法国大东方分会在俄罗斯开幕。2010年6月19日，另开了一家会所，序列号是1441。
知名会员还有普希金、巴枯宁、亚历山大·克伦斯基、诺维科夫Н.И (1744～1818)等。俄罗斯作家托尔斯泰的名著《战争与和平》也比较详细地描述了俄罗斯共濟會活动。
意大利.
最早1731年在佛罗伦萨设立了第一个会所，之后和天主教爆发了长达几百年的激烈冲突。烧炭党也可能是共濟會的一个支派。
现有18,000名会员和600个会所。知名会员包括：贾科莫·卡萨诺瓦、 朱塞佩·加里波第、 朱塞佩·马志尼。
波蘭.
波蘭共濟會起源於1820年代，也就是奧古斯特二世的統治時期。斯坦尼斯瓦夫・奧古斯特・波尼亞托夫斯基國王治理的期間，共濟會的會所及會員人數大幅增長。在波蘭遭瓜分後，列強分別於其所瓜分的波蘭領土上頒布禁令，禁止共濟會組織活動，而其中又以遭俄羅斯瓜分的部分維持最久，直到1821年沙皇政府的決議下才解禁。共濟會於1910年恢復活動。
美國.
共濟會在1730年代出现在北美洲英国殖民地。美国革命后，每个州都成立了总会所。曾有人希望成立以喬治·華盛頓为首任总导师的全美总会所，但没有成功。
1733年组建的总会所被认为是美国的第一个共濟會总会所；这个总会所后来被更名为圣约翰会所（）。本杰明·富蘭克林于1731年成为这个总会所辖区内的会员。
历届美国总统中现已确认為共濟會会员的至少有15位，美国《独立宣言》56位签署者中至少有8位，1781年的第一部美国宪法签署者中至少有10位，1789年的美国宪法40位签署者中至少有9位，乔治·华盛顿所統領63位将领中至少有31位，以及英国北美殖民地13州30名州长中至少有10位。
共濟會成员哈扬·所罗门提供了绝大部分北美独立运动所需资金，并在其后拯救新政府使其免于破产。据《大不列颠百科全书》记载，哈扬·所罗门前后总共为北美殖民地政府及其领袖提供了大约60万美元的资助，以2005年美元價值計算，相當於39,264,947,368.42美元，也就是将近400亿美元，如果算上利息则已将近上千亿美元。
加拿大.
现有近10万名会员，知名会员有加拿大首位总理约翰·亚历山大·麦克唐纳、第13任总理约翰·迪芬贝克、总督阿瑟王子 (康诺特和斯特拉森公爵)等。
拉美.
共濟會会员在西班牙语美洲历史上起到了很重要的作用，所以现在每个国家包括古巴都有自己的共濟會会所。
知名会员包括：西蒙·玻利瓦尔、何塞·德·圣马丁、 曼努埃尔·贝尔格拉诺、多明戈·福斯蒂诺·萨米恩托、米格尔·伊达尔戈·伊·科斯蒂利亚 、何塞·玛丽亚·莫雷洛斯 、阿古斯汀一世 (墨西哥)、萨尔瓦多·阿连德。
巴西共濟會于1822年成立，现有1700个会所和10万名会员。知名会员有巴西独立运动的导师若泽·博尼法西奥·德·安德拉达，他推动了佩德罗一世 (巴西)成为巴西帝国的第一任皇帝。
根据2010年的数据，岛国古巴现有316个会所和3万名会员。知名会员有古巴国父卡洛斯·曼努埃尔·德·塞斯佩德斯、 何塞·马蒂、古巴独立战争军事领导人安东尼奥·马塞奥·伊·格拉哈莱斯。 卡斯特罗曾在共濟會会所里避难。
亚太.
澳大利亚.
知名会员有第一任总理埃德蒙·巴顿、乔治·里德、罗伯特·孟席斯、约翰·戈顿等。
新西兰.
新西兰共濟會在19世纪初期由英国共濟會传入，目前大约有一万名会员，在全国分为三个大区：北部、中部，和南部。
香港.
1844年4月29日，共濟會在維多利亞城香港的成立第一個會所，Royal Sussex Lodge No. 501, 
並於1847年成立香港共濟會總會英格蘭分支。歷史上香港的共濟會分別來自於英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭。
1865年，英格蘭分支香港共濟會在現時新世界大廈所在的泄蘭街興建雍仁會館作為英格蘭分支香港共濟會總部，第二次世界大戰時會所被炸毀，遂於1950年遷往香港島堅尼地道一號至今。泄蘭街旁為美臣里(Mason Lane)。 
現在位於香港的英國共濟聯合總會香港暨遠東地區總分會的會所，共有19所 ： 
而在遠東地區，即日本神戶，英國共濟聯合總會香港暨遠東地區總分會旗下則有Rising Sun Lodge (它不從屬於日本總會（Grand Lodge of Japan)) 。
在2024年6月6日，香港暨遠東地區總分會迎來了20年來的首次新會所成立。這個新成立的會所名為St Joseph’s &amp; La Salle，編號為No. 10050；這是香港暨遠東地區總分會中首個編號超過10000的會所。
早期於香港成為共濟會會員華人有何啟。而有三位香港總督包括夏喬士·羅便臣、麥當奴及卜公都是香港共濟會會員。前高等法院首席大法官楊鐵樑、希慎集團利銘澤、國泰航空前董事姚剛、香港賽馬會前副主席周湛燊等政商界人物也都是共濟會會員。現時香港共濟會會員約有2,000名，主要是從事生意、律師、會計師、工程師等專業人士。每年約有8、90個新人加入共濟會。
根據利銘澤女兒利德蕙在其所著的《香港利氏家族史》一書裡介紹，姚剛出面和國務院港澳事務辦公室協商，香港共濟會在遵守香港基本法前提下可以繼續活動，會議可以仍然沿用英語，當然中國希望1997年主權移交之後的活動能較為公開。
前立法局會計界功能組別議員黃匡源出任香港共濟會英格蘭分支，曾為香港共濟會英格蘭分支最高代表接近30年。
台湾.
中华民国政府播遷台湾后，中国美生总会也随之迁往台湾。由于政局因素，1951年曾宣布停会，1954年中国美生总会始在台湾复会，并于1955年10月28日经内政部核准成立。共濟會在台湾非常低调且神秘，但会员之间非常团结。
蒋纬国將軍是中国美生总会最有名的总会长。目前台湾的美生会员约有数百人，分布士、农、工、商社会各阶层。
到2009年，台湾相继成立了14个分会，其中也有因中国大陸政局因素迫使停会后，在台湾再复会的。台中(明廬)、高雄(恆廬)均有分会，其它均集中在北部；各分会皆以“庐”（英语：lodge）做会所之稱呼，
大多分會為英文廬。其中，漢廬爲全中文廬，唐庐为双语庐，意即其美生仪礼採取英语，而庐中讨论事项为華語。新北市深坑区也有分会海山庐。申曦庐为法语庐。会员非常低调，鲜少有公开对外的场合；深色西装搭配白衬衫和領帶或领结，是美生兄弟们集会时的标准穿着。
日本.
大约在江户末期(約1873年)日本实行“开国”政策之后，英國共濟聯合總會引入共濟會到日本。到荷兰留学的西周和津田真道是最早加入共濟會的日本人。二战前后，日本政府禁止了共濟會活动，珍珠港事件后会所被关闭。
1945年二战后，英國共濟聯合總會欲取回日本共濟會控制權但失敗，唯只能取回位於神戶的香港暨遠東地區總分會旗下的Rising Sun Lodge。1950年1月5日，佐藤尚武、植原悦二郎、三岛通阳、高桥龙太郎、芝均平等成为首批重建之后的共濟會会员，但处于菲律宾的旭日分会所辖之下。1951年3月29日，日本前首相鸠山一郎加入了共濟會和成为第一等級ENTERED APPRENTICES。1955年3月26日，鸠山一郎被晉升第三等級MASTER MASON。1957年5月1日，東京共濟會總會成立。
美国驻日最高指挥官麦克阿瑟将军作为共濟會会员，多次邀请日本天皇参加共濟會均没有成功。但皇室成员前首相东久迩宫稔彦王参加了共濟會。
現在日本共濟會總會旗下的會所，共有18所：
這些會所主要分布於日本各大城市，包括東京、橫濱、名古屋、京都、福岡、大阪等，以及韓國的一個會所。東京有多個會所集中在東京共濟會中心。
日本共濟會總會
日本共濟會總會的總部於位東京鐵塔旁。基於歷史原因，東京鐵塔的地皮由東京共濟會協會擁有。
東京共濟會大樓由日本共濟會基金會（前稱東京共濟會協會）擁有，不僅是日本共濟會總會總部的所在地，還包括多個附屬組織。該大樓所處的土地原本屬於久松家族(Hisamatsu)這個封建領主，其祖先可追溯到德川家康，即統治日本直至明治維新推行西式民主的德川幕府的創立者。
為了控制日本的封建領主，德川政府實行了「參覲交替」制度，即封建領主每隔一年必須前往江戶（即今東京）為幕府提供名義上的軍事支持。當封建領主在江戶居住時，家人需留在祖籍地，反之亦然。這種制度帶來的家族及經濟負擔有效防止了各大領主家族積累足夠的財富，從而對德川幕府構成軍事或經濟上的威脅。
久松家族作為貴族，擁有的江戶財產廣闊，建築宏偉。然而，隨著封建制度的瓦解，大多數貴族家族的財富逐漸衰退。久松家族的財產被帝國海軍軍官俱樂部(Imperial Navy Officers' Club)購得，該俱樂部在東京鐵塔周邊建造了一座現代鋼筋混凝土結構建築，但保留了大部分精緻的傳統花園。
瑞光社（即海軍軍官俱樂部）在東京戰時轟炸中倖存，戰後一度被作為占領軍的娛樂設施。最終，這片土地被日本政府出售，並由蘇格蘭儀式團體和東京共濟會2號分會一起集資購得，成立了一個非營利基金會——東京共濟會協會（Tokyo Masonic Association, TMA）。
多年來，舊的瑞光社大樓被東京共濟會協會（TMA）及多個非共濟會租戶使用。隨著老舊建築的維護成本變得高昂，TMA 與兩家大公司——清水建設(Shimizu Corporation)和森不動產開發公司(Mori Property Development)達成了一項複雜的協議。瑞光社大樓被拆除，並被兩座辦公樓取代。新的東京共濟會中心則被置於該地皮的一角，乍看之下只是一座黑色低調的兩層樓建築。其實，這棟建築的規模是特別。地底內有寬敞的會議室及設備齊全的餐飲設施。這座建築及其內部的現代設計廣受好評，並成為許多共濟會建築研究的範例。
韩国.
1908年建立了第一个会所：汉阳会所，编号1048，源自苏格兰总会所。知名会员有李玖和韩国外务部部长林炳稷等。
新加坡.
新加坡的创建者、新加坡总督斯坦福·莱佛士是英国共濟會会员。第一个会所建立于1845年，编号748。
菲律宾.
19世纪末隶属欧洲约克礼仪的菲律宾共濟會成立。共濟會员领导了菲律宾发动的反西班牙革命。
知名会员有：
黎刹，菲律宾华裔，菲律宾英美系共濟會之父，民族主义思想家、政论家、诗人，19世纪反西班牙殖民统治、争取菲律宾独立的民族英雄，被菲律宾人尊为立国的国父；
安达斯·波尼斯奥，独立运动的主要领导人之一，1896—1897任临时政府的首任主席。
1912年菲律宾共濟會总会正式挂牌成立。菲律宾共濟會的旭日分会曾经管辖着中国、日本、香港、台湾的日本人、华人共濟會。
印度尼西亚.
最初由荷蘭東印度公司設立於1762年，在殖民地和建國等多個歷史時期起到過一定的作用。1962年蘇加諾時期宣佈為非法組織。日本佔領時期也是關閉狀態。
泰国.
1907年设立第一个会所，现在有三个会所。
印度.
1730年，东印度公司在印度加尔各答市中心威廉堡 (印度)设立了第一个会所，编号为72。知名的会员有近代哲学家、社会活动家、印度教改革家辨喜、印度最大的政治家家族尼赫鲁-甘地家族元老莫逖拉尔·尼赫鲁、总统法赫鲁丁·阿里·艾哈迈德、印度独立后唯一的印度人总督查克拉瓦尔蒂·拉贾戈巴拉查理等。 现有370个会所和15000名会员。
巴基斯坦.
建立于英帝国统治时期，1972年和1983年两次被驱逐。
斯里兰卡.
最初由英国人19世纪设立，现有十来个会所。
土耳其.
1721年设立第一个会所，1748年被马哈茂德一世禁止，之后缓慢复苏，1826年随着苏菲教派的贝克塔什派分支Bektashis的垮台而被驱逐。
1909年大东方分会建立，1935到1948年之间被抑制。1964年发生内部分裂。知名会员有现代土耳其共和国国父、第一任总统穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克。
以色列.
建立于1953年, 现有53个会所和2000会员。
反共濟會.
對共濟會的反對，主要來自於以下三方面：宗教，政治和社會。
宗教方面.
根據章程，共濟會對所有宗教的成員開放。然而，它從一開始就和很多宗教組織發生了嚴重的衝突。
基督宗教.
天主教.
启蒙运动之后的50年里，共濟會从英国迅速扩散到欧美，并建立了可以和天主教会相匹敌的巨大組織，对天主教构成了强大的威胁，令教廷十分恐惧。
1738年，天主教教宗克勉十二世命令禁止天主教基督徒加入共濟會，违反者将被教会开除。在18世纪后半叶教廷一直致力于打压共濟會，这可能与意大利大东方共濟會积极推动意大利民族统一战争有关，革命领导人加里波第即为共濟會员。至今双方的关系仍不怎么样，但一般来说，梵二会议之后天主教会的现代主义成员对于共濟會的态度比较友好。
本篤十四世给出了反对共濟會的六个原因：
1917年，教会法典明确规定，共濟會员将被自动逐出教会。
1983年11月26日，教宗发出声明，重申禁止天主教徒加入一切形式的共濟會。
2007年3月2日，梵蒂冈重申反对共濟會：“共濟會和天主教会的成员是不相容的”，并强调“天主教会一直批评共濟會特有的神秘的概念，它的学说与圣经不兼容”。
基督新教.
許多的基督教新教教会也反对共濟會，原因是共濟會接納多神教思想、認可因做功德而「稱義」疏離神等作法嚴重違反教義。但新教主要派别之一的圣公会则与共濟會关系一直比较良好，比如曾经担任第99任坎特伯雷大主教和全球英国圣公会的领导杰弗里·费舍尔（Geoffrey Fisher,1887-1972）就加入了英格兰共濟會，而英国共濟會会员中，圣公会信徒也不少。
1860年，循理会表示反对共濟會和他社会成员的秘密运作，如今还继续禁止其成员加入共濟會。浸信会最大的协会分支美南浸信会，最近也表示共濟會不符合他们的信念。
NAMB護教學組織即詳列比較表指出該會所為與聖經所示諸多警戒相違例如：
共濟會大量采用了古埃及、苏美、英国、古印度等地的各种信仰符号，比如共濟會的上帝之眼符号起源于苏美人，基督教则视之为异端邪灵、魔鬼撒旦的眼睛；这也是共濟會与基督教信仰发生冲突的一个原因。不过在中世纪晚期欧洲兴建的许多大教堂里，也同样有三角形框内独眼放射光芒的装饰图案，是表示教义的三位一体概念。
伊斯蘭教.
埃及社会事务部颁布决议，于1975年4月18日取缔了埃及共濟會。1978年7月埃及开罗的伊斯兰大学学院正式发布了禁止穆斯林加入共濟會的命令。然而，许多穆斯林传统的国家如摩洛哥、土耳其和阿尔及利亚还没有在各自的法律中纳入这个教令。
政治方面.
共濟會在历史和现在一直受到众多政党和政治组织的反对。共濟會名义上要求会员效忠所在国家的政权，不過历史上，奉行天主教为国教的国家是最早對其發展進行阻撓，後來共濟會也曾在不同歷史時期的沙皇俄国、苏联、德、日本、意大利、被禁止，现代在绝大多数的穆斯林国家和一些非洲国家依然禁止其存在。
君主制國家.
在一些君主制国家，共濟會因政治原因被禁止。例如在18世纪和19世纪的西班牙。
共产主義者.
共产主義者认为共濟會是资产阶级的阴谋组织，一直對其持谴责态度。
托洛茨基认为：“共濟會是法国共产主义身体上的一个恶性肿瘤，必须用热铁烫掉”。托洛茨基并且要求共产党成员脱离共濟會：“隐瞒共濟會成员身份的人将被视为渗透特务”。
列·谢·科洛索夫的著作《克格勃特工记者札记》第六章：《共濟會分会内幕》里记载了共产国际禁止其成员加入共濟會：1920年7月29日举行的共产国际第六次会议上提交了下面的建议：“加入第三国际的党派应从自己的队伍中开除与小资产阶级组织法兰西‘共濟會’有关系的成员。这意味着加入第三国际的同志特别是在西方，没有权利再加入‘共濟會’。建议提交者——塞拉吉同志。”
格奥尔金·季米特洛夫本人也警告过“共濟會”的危险性，他在1935年至1943年期间一直担任共产国际总书记。他在1943年发表的一篇名为《“共濟會”——国际的危害》一文中写道：“民众常常感到不可理解，为什么一些著名的社会活动家毫无理由地完全改变自己的立场……或者只是口是心非，说的一套，而做的是另一套。他们都是以各个‘共濟會’分会成员的身份这么做，问题自然就变得简单了。作为‘共濟會’的分会会员，这些活动家常常得到相应分会的授意和指令。他们遵守自己分会的纪律，同国家和人民的利益背道而驰。”
中国共产党在取得政权后全国隶属于海外各国共濟會会的各地分会在1962年之前全部陆续关闭或遷離到香港，此后国内对于民间结社的管控也比较严格，一直没有能够正式复会。而古巴的共濟會则一直存在并得到发展。
纳粹主義者.
1935年8月17日，德国共濟會被纳粹解散，原因是认为其是犹太人和金融家高利贷食利者的组织。
现在保存下来的帝國安全辦公室（Reichssicherheitshauptamt）記錄显示了共濟會在纳粹德国时期受到了残酷迫害。一般认为，大约有80,000到200,000共濟會会员被納粹政權殺害。共濟會的集中營囚犯被評定為政治犯，戴著一個倒置的紅色三角形以识别身份。
蓝色小花勿忘我最早是在1926年被 Zur Sonne 总会所采用作为德国不來梅市共濟會年度会议的會徽。生产勿忘我會徽的工廠在1938年被納粹黨选为募捐機構。這個巧合，使共濟會會员有机会将勿忘我徽章作为相互识别的秘密标记。即便在納粹時代受到了残酷迫害，但共濟會會员们仍然坚持自己的信念，甚至在集中营里建立了
Liberté chérie 这样的会所。在二戰結束後，勿忘我在1948年再次成为德国总会所年度大会的會徽。今天，佩戴勿忘我徽章已经是世界范围内共濟會纪念历史上共濟會會员所受到的迫害，尤其是那些死于納粹時代的共濟會會员。
也有少數研究者认为：希特勒是欧洲共濟會的一员，而二战也正是共濟會高层示意希特勒进行的，以获得更多的世界控制权，也正是此事造成了之后欧洲共濟會与美洲共濟會的阶级分立，而希特勒本人成为共濟會战争的牺牲品，不過该观点与其他阴谋论一样都缺乏实际依据。
其他.
在一些国家，对共濟會的信仰被认为影响了政教分离原则。一个例子是比利时和法国的有关法律条款。
社會方面.
由于共濟會在英国、美国（反共濟會党）、肯尼亚共濟會邪教、和意大利（P2分会）等国的黑社会性质丑闻的存在，所以社会上有比较广泛的批评反对意见。其中意大利P2分会的謀殺案死者也被指稱與羅馬教庭往來密切的銀行大筆金額匯出國外有關，約翰·甘迺迪被刺殺之前曾公開反對共濟會的言論亦被世人懷疑與共濟會組織有關。
陰謀論.
18世紀晚期，因為充滿了西方秘契主義元素，開始被外界指控惡魔崇拜、信奉撒旦教、秘密實行撒旦主義。
蘇格蘭物理學家約翰·羅比遜在19世紀指控共濟會，稱他們為了秘密掌控世界，執行顛覆宗教和政府的陰謀。他的理論跨過了大西洋，讓美國本土爆發了。
1890年代，法國作家發表一系列書籍（如《》）譴責共濟會，他們奉行，撒旦主義、崇拜路西法，將它視為、。他的說法受到許多陰謀論者附議，並對隨後的反共濟會主張有巨大的影響。
英國修正主義歷史學家認為，有一個古老神秘的陰謀由諾斯底教派構思，並交給他們所謂的秘法家繼承人（例如卡巴拉、卡特里派、聖殿騎士、赫密士主義者、玫瑰十字會、共濟會）最終由光明會傳承。這個一脈相承的古老體系試圖顛覆西方世界的基礎，並透過一個世界性的宗教來實施「新世界秩序」，讓人類以帝王崇拜意識信奉敵基督。
1903年，俄羅斯帝國出現一本反猶太主題書籍《錫安長老會紀要》，其內容為描述所謂「猶太人征服世界」、猶太 — 共濟會陰謀的具體計劃。文本内是猶太人領袖團體「錫安長老會」的秘密會議記錄，表示猶太人領袖們已經加入共濟會，並正在策劃代表所有猶太人統治世界，因為他們相信猶太人是神選之人。《錫安長老會紀要》顯示該會議的結論是：「必須透過共濟會和光明會實行決議，在任何層面上都不得與這兩個秘密組織剝離，以免人類發現猶太人的核心」。《錫安長老會紀要》成為20世紀許多反猶太和反共濟會的陰謀論文學依據，包括一些「新世界秩序」理論，並在某些當代陰謀文學中重覆被引用。
主張，有一些美國開國元勛，如喬治·華盛頓和班傑明·富蘭克林都是共濟會成員。例如華盛頓麾下的74名將領中有33名共濟會成員，《美國獨立宣言》的56名簽訂者中有9名共濟會成員，三分之一的美國憲法簽署者也都是共濟會會員。他們還將共濟會的滲透到美國社會，並暗示「共濟會員是新世界秩序的建築師」。特別是在美國國徽、一美元紙幣、華盛頓紀念碑、美國國會大廈、白宮、國家廣場、五角大廈的設計、、以及遍布城市內的秘密基石，作為總體計劃的一部分，創建第一個「共濟會政府」作為「新世界秩序」的典範。
1793年9月18日，喬治·華盛頓穿戴全套的共濟會徽章、禮袍，為美國國會大廈主持奠基儀式。他將一隻銀泥刀（代表著共濟會「石匠」的身份）插入地基，再於地基的頂端做上銀色標記，以共濟會儀式安放奠基石。一美元紙幣和國徽上也有共濟會的重要符號「全視之眼」，以及多處的數字十三。時至今日，44位美國總統中有14位是共濟會成員。根據1959年的資料，當時美國聯邦政府十一席閣員中有6位、九席美國最高法院大法官中有5位、四十九席州長中有29位，以及半數以上國會議員都是美國不同地區的共濟會成員。因此，美國人想像中的政治陰謀主角經常都是共濟會。
認為，歐洲和美國的隱秘領導人在17世紀後期執行了原始的撒旦計劃，建立美國為第三羅馬帝國，一個新的亞特蘭提斯、新的共濟會國家，即「新世界秩序」。他們非常聰明的隱藏了這個計劃，透過在新國家的象徵符號內隱藏撒旦的數字，只有少數學者知道它真正的意義。
共濟會反駁了這些陰謀論的指控，他們表示該組織的目的是促進理性主義，使用的隱秘符號本身沒有神力，也不是共濟會原則的一部分，不論什麼符號都無法鞏固或控制權力。此外，也沒有公開訊息確認負責國徽設計的是共濟會成員。
則斷言共濟會在美國國徽的設計上有關鍵性影響，因為在設計如此重要意義的國家象徵物時，不可能是在無意中用上這些元素，唯一的理由就是設計者本身非常熟悉這些符號。事實上，自18世紀晚期至今，所有共濟會的聚集場所和建築物外，全都看到的「全視之眼」和沒有頂石的符號，因此美國國徽的設計者應該本來就理解這些深奧符號的意義。此外，自1782年開始啟用的美國國徽、1935年開始啟用的一美元紙幣背面，都寫上了拉丁語「Annuit cœptis」和「Novus Ordo Seclorum」，意思是「」和「時代新秩序」。這兩句话都暗示美利堅合眾國是一個獨立的國家，並且屬於它的時代已經開始。它常常被陰謀論的理論家解釋為「新世界秩序」的公開暗示。
美國企業家帕特·羅伯遜在1991年寫了暢銷書《》，他在第177頁寫道：「世界上存在一個陰謀，它是透過共濟會、秘密的光明會、美國外交關係協會、三邊委員會和猶太銀行家組織而成的菁英集團策畫執行的。」。
加拿大陰謀理論家表示，美國民間和基督教右派的鼓動者越來越相信共濟會、光明會和猶太人正在謀劃全球性的陰謀。陰謀論者認為，羅斯柴爾德家族族控制著世界的貨幣供應。並與共濟會、光明會、「新世界秩序」和其他黑心的貨幣團體有深厚淵源。該家族也被認為是扮演世界政府的主要領袖之一，並被指責為個人利益發動戰爭、資助大屠殺和暗殺美國總統甘迺迪等,共濟會是邪惡魔教.
外部链接.
官方网站.
英伦共济会三大母会
中欧
北欧
南欧
东欧
北美
拉美
亚太
非洲
其他

</doc>
<doc id="2710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="图灵奖">
图灵奖

图灵奖（），又譯杜林獎、A.M.图灵奖，是计算机协会（ACM）于1966年设立的獎項，专门奖励对计算机事业作出重要贡献的个人。其名称取自世界计算机科学的先驱、英国科学家、曼徹斯特大学教授艾伦·图灵（--），这个奖设立目的之一是纪念这位現代计算机科學的奠基者。获奖者必须是在计算机领域具有持久而重大的先进性的技术贡献。大多数获奖者是计算机科学家。图灵奖是计算机界最负盛名的奖项，有“计算机界诺贝尔奖”之称。
图灵奖对获奖者的要求极高，评奖程-{}-序也极严，一般每年只奖励一名计算机科学家，只有极少数年度有两名以上在同一方向上做出贡献的科学家同时获奖。2014年11月13日之前图灵奖由英特尔公司以及Google公司赞助，奖金为250,000美元。2014年11月13日，虽然英特尔退出赞助，Google反而将奖金提高到1,000,000美元，和诺贝尔奖奖金相近。
每年，美国计算机协会将要求提名人推荐本年度的图灵奖候选人，并附加一份200到500字的文章，说明被提名者为什么应获此奖。任何人都可成为提名人。美国计算机协会将组成评选委员会对被提名者进行严格的评审，并最终确定当年的获奖者。
图灵奖获得者.
世界各大学图灵奖人数.
下表展示1966年至2021年世界各高校图灵奖人数分布（只展示前15名）。

</doc>
<doc id="2713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="骄傲游行">
骄傲游行

骄傲游行（），或稱同志遊行（），是LGBT群体（包括男同性戀，女同性戀，雙性戀、跨性別、雙性人、酷兒、無性戀等）为了支持LGBT权利所举行的巡游庆典。骄傲游行的地点及日期各有不同，大約在6至7月，一般多在同性戀自豪日及相近日子举行以纪念石墙运动。&lt;br&gt;骄傲游行比较出名的城市包括伦敦、巴黎、纽约、洛杉磯、旧金山、臺北、溫哥華、多伦多、蒙特利尔和悉尼。
簡介.
酷儿社区通常会每年举行一次游行。有时游行的内容还包括表演、舞蹈、街道派对或类似的活动。大部分骄傲游行在夏天举行，通常在6月，以纪念美國的石墙骚乱。
骄傲游行是从由酷儿们发动的争取他们权利的运动中发展起来的。很多游行仍然有这种特征。特别是在同性恋權利活动不太积极的地方，以及在同性戀人士遭到打壓的國家中，遊行者則以爭取權利為主，避免過份宣揚及顯露引致政府的打壓。
在很多同運积极的地方，游行以一种特有的甚至类似于四旬斋戒的特征举行。大型的游行包括有花车、舞蹈演员、男扮女装的酷儿、通过扩音器播放的音乐以及来自各种各样酷儿组织的游行队伍。一些重要的骄傲游行甚至得到政府或公司的赞助，以推廣反歧視及多元包容的社會，并发展成为一项吸引游人的旅游节目，
一部分的同性恋者並不同意骄傲游行，亦不會參與，特别是带有节日色彩的游行，并认为这是一种粗俗的炫耀性取向的活动，是一种以不合适的方式对性和奇异行为的强调。他们通常认为这是使同性恋权利受损的起因，以及遊行因有大量異性戀者的參與而模糊化焦點。有人则不认同这种观点，他们认为这样可以引起同性恋恐惧者们的注意，并争论说异性恋者在364天以外的游行上看到骄傲游行可以提高同性恋的可视度和对同性恋问题的讨论。还有人认为与其把它当作所有同性恋日常生活的代表，不如把它认为是一个狂欢节。此外，骄傲游行在西方國家日益商業化，使遊行不再像早年般具有抗爭的色彩。
首次骄傲游行.
1970年6月27日，芝加哥同性恋解放组织计划举行从华盛顿广场公园到密歇根大道与芝加哥大道交汇处的水塔，后许多参与者自发地向市民中心广场进发。同日旧金山也举行了游行，第二天洛杉矶也随即举行游行。
各地的骄傲游行.
美國.
全球最歷史最悠久的兩個同志大遊行，始於1970年的紐約市與加州的西荷里活（West Hollywood）的遊行。加州的驕傲遊行雖然一開始在荷里活舉行，但西荷里活於1984年自洛杉磯市獨立出來成為全美第一個同志都市之後，便移至西荷里活舉行至今。
台湾.
2003年11月1日台湾首次骄傲游行于台北举行，约一千人参加。2008年9月参加人数一举增加至一万八千余人。2009年游行以“同志爱很大”为名举行约五千人参加。而台湾同性婚姻合法化后首次骄傲游行更是约有20万人参与，成为东亚最大的骄傲游行。2023年10月28日第21届台湾同志游行在台北举行，据主办方称，游行现场约有15万人共襄盛举。

</doc>
<doc id="2714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="酷儿文化">
酷儿文化

酷儿文化是指酷儿人群通过他们相同的性取向实现的对他们文化、知识的传承。
这个概念是有争议性的。认为太多的酷儿并不参加到酷儿文化中以至于这个概念变得没有意义，或认为酷儿文化成为了老套。
认为酷儿文化是不可否认的事实，以及/或它组成了一个拥有共同理解和历史的酷儿群体（Queer nation）的基础。
酷儿文化包括很多元素，例如：
酷儿社区组织了一系列的活动来庆祝酷儿文化，例如骄傲游行。最重大的一项是同志运动会。

</doc>
<doc id="2724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="霍夫曼的故事">
霍夫曼的故事

霍夫曼的故事（）是法国作曲家雅克·奥芬巴赫的最后一部歌剧，取材于德国浪漫派作家霍夫曼的小说，法语脚本由和共同完成。
作品背景.
1858年的《地獄中的奧菲歐》及1864年的《》两部轻歌剧使奥芬巴赫在当时的音乐界一跃成名，可荣誉的背后却是因为积劳成疾而日趋衰败的身体。创作精力充沛的奥芬巴赫晚年时对自己的成就并不满意，他有着更高的志向，他不想再写轻歌剧，而渴望写出一部不朽的名作，《霍夫曼的故事》正是这一意志的产物。然而，在即将完成时他突然病逝，后由另一法国作曲家替他续完。
在这部作品中奥芬巴赫放弃了其驾轻就熟的轻歌剧风格，而以一种抒情的方式来表达歌剧内容上丰富的幻想色彩，整体旋律十分优美，其价值超越了一般的轻歌剧作品。第一幕中人偶奥林匹亚的花腔女高音唱段“小鸟之歌”巧妙的模仿机械玩具所发出的尖锐的声音，发条转动的声音，以及发条松时跑调的声音，充满了趣味性，十分生动活泼。第三幕中的一首描述威尼斯美丽夜景的船歌"迷人之夜，爱情之夜"则非常优美抒情，是作曲家作品中流传最广的一支歌曲，常常作为独唱歌曲在音乐会上演出。
全剧共三幕五场，上演时，第二幕与第三幕的顺序根据实际情况而定，序幕至尾声中的女主角都由同一位女高音担任，有时也把斯特拉这一角色删除，而林道夫、克皮库特刘斯、米拉克莱博士及魔法师达佩图特也常由一位歌唱演员扮演。歌剧1881年2月10日在巴黎國立喜歌劇院首演。
剧情大纲.
地点：盧瑟（Luther）酒馆
人物：（按出场顺序）&lt;br&gt;
序幕： 霍夫曼（Hoffmann，男高音）：詩人&lt;br&gt;
斯特拉（Stella，女高音）：霍夫曼的情人，米勒尼茲歌劇院（Milanese）的歌手&lt;br&gt;
尼克勞斯（Nicklausse，次女高音/男中音）：藝術女神缪斯（Muse），化身為霍夫曼的朋友&lt;br&gt;
林道夫（Lindorf，男中音）：霍夫曼的情敵，參議員&lt;br&gt;
斯特拉的僕人&lt;br&gt;
大學生們&lt;br&gt;
第一幕：&lt;br&gt;
斯帕朗扎尼（Spalanzani，男高音）：發明家&lt;br&gt;
奧林匹亞（Olympia，女高音）：機器娃娃&lt;br&gt;
第二幕：&lt;br&gt;
克里斯佩爾（Crespel，男低音）&lt;br&gt;
安东尼娅（Antonia，女高音）：克里斯佩爾的女兒&lt;br&gt;
弗朗兹（Frantz，男高音）：僕人&lt;br&gt;
米拉克萊博士（Dr. Miracle，男中音）象徵惡魔的誘惑&lt;br&gt;
第三幕：&lt;br&gt;
古麗葉塔（Giulietta，女高音）：交際花&lt;br&gt;
夏勒米爾（Schlemil，男中音）：古麗葉塔的新情人&lt;br&gt;
達佩圖特（Dappertutto，男低音）：魔法師
序幕：.
在冷清的卢瑟（Luther）酒馆中，葡萄酒与啤酒的精灵独自在欢唱，隔壁歌剧院正在演出唐·喬望尼（Don Giovanni）。估计更晚的时候会有客人到来，包括诗人霍夫曼（Hoffmann，男高音）和他的情人，米勒尼兹（Milanese）歌剧院的歌手斯特拉（Stella，女高音）。另一方面，艺术女神缪斯（Muse）想得到霍夫曼，她化身为霍夫曼的朋友尼克劳斯（Nicklausse，次女高音/男中音），一切都将在今晚决定。霍夫曼的情敌参议员林道夫（Lindorf，男中音）走进酒馆，他买通了斯特拉的仆人，得到一封斯特拉写给霍夫曼的信，里面有一把她化妆间的钥匙。林道夫相信自己能够得到斯特拉的青睐，并决定由自己去赴斯特拉的约会。一群吵吵闹闹的大学生走进酒馆，霍夫曼也跟自己的朋友尼克劳斯一同走进来，而林道夫远远的坐在一边看着他们。学生们催霍夫曼喝酒唱歌，他唱起一首名叫克列扎可（Kleinzach）的奇怪侏儒的民谣，可是一旁的林道夫出言讽刺破坏了酒馆中热闹的气氛。尼克劳斯打断了两人之间紧张的僵持，学生们要求霍夫曼讲讲他与斯特拉的恋情，他则决定讲述自己过去三次失恋的故事。
第一幕：.
发明家斯帕朗扎尼（Spalanzani，男高音）一边等候着聚会的客人一边欣赏自己的新发明，机械娃娃奥林匹亚（Olympia，女高音）。霍夫曼是第一个到达的客人，当时客厅的灯光昏暗，他看到有一名美丽的女子安静地独坐在转角沙发椅中，那个瞬间爱情的火焰突然在他的心里点燃。尼克劳斯温和地指出奥林匹亚只是一个木偶，但霍夫曼根本不信。这时，疯狂的科学家克皮库特刘斯来了，他卖给霍夫曼一副有魔力的眼镜，带上这副眼镜，霍夫曼眼中的奥林匹亚就更像人类了。斯帕朗扎尼跟克皮库特刘斯争论着奥林匹亚的所属权，后者声称他拥有奥林匹亚的眼睛，最后克皮库特刘斯同意以500个达克特（ducat，过去流通于欧洲各国的钱币）的价钱将自己的权利卖给斯帕朗扎尼，并嘲笑着建议将奥林匹亚嫁给霍夫曼。不久，客人陆续到来，奥林匹亚的一曲咏叹调将众人迷惑，斯帕朗扎尼用竖琴为她伴奏，陷于爱情的霍夫曼一点也没有听出其中发条转动的声音。当所有人离开去晚餐的时候，霍夫曼留在客厅里，他向奥林匹亚表白自己内心中为她而激荡的感情，在他的眼中奥林匹亚如一位可爱的羞涩的小姐。相信奥林匹亚同样也爱他的霍夫曼轻轻地吻她的嘴唇，奥林匹亚机械地转动着离开房间。同时，拿着一张拒付的支票的克皮库特刘斯气急败坏地回来要找斯帕朗扎尼算账，他躲在客厅里等候机会。晚餐结束，人们回到客厅里跳起了华尔兹，霍夫曼邀请奥林匹亚共舞，谁知奥林匹亚越跳越快无法停止，直到两人一同狼狈的摔倒。克皮库特刘斯跳出来将奥林匹亚拆成一个个零件，斯帕朗扎尼与他相互咒骂。摔破了眼镜的霍夫曼惊讶地瞪着成为碎片的奥林匹亚，周围的人们都嘲笑他愚蠢地爱上了木偶。
第二幕：.
克里斯佩尔（Crespel，男低音）为了阻止女儿安东尼娅（Antonia，女高音）与霍夫曼的恋情而带她去慕尼黑。拥有美妙声音的女孩坐在古钢琴前面唱一首悲哀的情歌，克里斯佩尔求她停止，因为她的心脏脆弱，过于激烈的感情会危及她的生命。他严厉地嘱咐仆人弗朗兹（Frantz，男高音），当他不在家的时候不要让任何人进屋。但是耳背的弗朗兹在全神贯注的用那副粗俗的嗓音唱歌的时候无意间忽略了偷偷前来探病的霍夫曼和尼克劳斯。基于自己过去的经验，离开前尼克劳斯劝朋友放弃世俗的情爱、献身艺术，但霍夫曼并不愿意，他向安东尼娅发誓永恒的爱情。虽然安东尼娅的父亲禁止她唱歌，但她依然希望为霍夫曼歌唱。他们快乐的唱起了爱情之歌，发现安东尼娅快要昏倒时霍夫曼劝她停止。这时克里斯佩尔回来，霍夫曼赶紧藏起来。弗朗兹报告说米拉克莱博士（Dr. Miracle，男中音）到访，因为妻子死时也是米拉克莱医治的，所以对他的来访克里斯佩尔有一种不祥的预感。米拉克莱询问安东尼娅的病况，并打听她对于音乐的超常热情，他针对女孩不规则的脉搏开出了一些药剂，然后请她唱一两句歌来听听她的嗓音。意识到米拉克莱邪恶意图的克里斯佩尔将他赶了出去。当安东尼娅回到自己的房间，霍夫曼求她再也不要唱歌，她不情愿地答应了，安心的霍夫曼说自己明天会再来看她后离开。突然，米拉克莱出现，他向安东尼娅描述了一副名歌者所拥有的光辉景象。安东尼娅已故的母亲也是一位名歌手，此刻她对着母亲的肖像哭诉，愿母亲在天的灵魂保佑她免受诱惑。米拉克莱谎称听到肖像的回答，说女孩的母亲要女孩去得到相称的显赫名誉。随着米拉克莱的小提琴，安东尼娅唱的越来越兴奋，直到崩溃。冲进房间的霍夫曼仅仅发现了女孩冰冷的尸体。
第三幕：.
在威尼斯大运河上的一座宫殿里，交际花古丽叶塔（Giulietta，女高音）与尼克劳斯一同唱着欢快的船歌。一边的霍夫曼精神不佳。古丽叶塔的新情人夏勒米尔（Schlemil，男中音）嫉妒的承认她对霍夫曼的倾心。古丽叶塔邀请她的客人去游戏室，但尼克劳斯退在后面警告霍夫曼要当心交际花所提出的要求。霍夫曼否认自己对古丽叶塔的兴趣。听到他们谈话的魔法师达佩图特（Dappertutto，男低音）用一颗巨大的钻石诱惑古丽叶塔同意偷取霍夫曼的影子，已经得到夏勒米尔影子的古丽叶塔收下了钻石。原本要离去的霍夫曼被古丽叶塔挽留下来，不久便受到她美色的吸引而爱上了她，在一曲激情的二重唱之后，她提出了达佩图特的要求。这个时候夏勒米尔过来，他指责古丽叶塔的移情别恋，霍夫曼脸色苍白，他无意间在一面镜子里发现可怕的事情，他没有了影子。当众人离去，霍夫曼向夏勒米尔要求古丽叶塔房间的钥匙，被拒绝后他与夏勒米尔决斗，由于达佩图特暗中相助，霍夫曼轻松的将夏勒米尔杀死。从情敌处得到钥匙，霍夫曼冲进了古丽叶她的房间，却发现里面空无一人。当他走出古丽叶塔的宫殿，看见古丽叶塔与达佩图特共坐于凤尾船中远去，意识到自己被骗的霍夫曼十分后悔，尼克劳斯将他扶走。
尾声：.
霍夫曼讲完了自己的故事，他只想喝酒并且忘记。尼克劳斯表示每个故事都显示了女人的一部分面貌。这个时候演出结束的斯特拉走进酒馆，她看见喝醉的诗人一副狼狈的模样便嘲笑他，并准备与洋洋得意的林道夫一同离开。霍夫曼阻止他们，并唱出了一首新的诗篇《克列扎克》，倒在桌子上崩溃。最后，缪斯女神终于得到了霍夫曼。

</doc>
<doc id="2725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="雅克·奥芬巴赫">
雅克·奥芬巴赫

雅克·奥芬巴赫（，），出生於德国的法国作曲家。
奥芬巴赫1819年出生于德国科隆的一个犹太人家庭，他的父亲是一个出版家兼犹太教堂唱诗班主唱。1833年奥芬巴赫14岁时随家人移居法国，并考入巴黎音乐院，36岁的时候他开设了一家轻歌剧院。但繁重的工作以及频频往返于伦敦、维也纳等地演出使奥芬巴赫患上了多种疾病，终于创作最后一部歌剧时病情恶化去世，享年61岁。奥芬巴赫一生作有大量作品，被后人尊为轻歌剧的奠基人，其轻歌剧情节轻快幽默，曲风优美，多採用当时流行的歌曲、舞曲形式，使作品通俗易懂。奥芬巴赫最出色的几部轻歌剧比当时大多数真正的喜歌剧显示出更持久的力量，这些作品是《天堂與地獄序曲》（1858年）和《》（1864年）等。《天堂與地獄序曲》是奥芬巴赫最出色的作品，尤其是歌曲中的康康舞，虽然康康舞的歌曲长度较短，却以快速和激烈的风格为人熟悉，成为世界古典名曲之一。

</doc>
<doc id="2726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="轻歌剧">
轻歌剧

輕歌剧（Operetta）出现于十九世纪，，是娱乐性较强的一类歌剧。其结构短小，风格轻松活泼，情节多取自于现实生活，偏重讽刺揭露。采用独唱、重唱、合唱、舞蹈和说白等形式，并结合当时的流行歌曲，通俗易懂。
輕歌剧的代表作品有英國作曲家威廉·S·吉尔伯特与阿瑟·萨利文的十四部作品，法國奥芬巴赫的《地獄中的奧菲歐》（1858年）、奧匈帝國小约翰·施特劳斯的《蝙蝠》（1874年）以及莱哈尔的《风流寡妇》（1905年）等等。
在二十世纪以后的英国和美国，轻歌剧逐渐被音乐剧取代。

</doc>
<doc id="2727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="船歌">
船歌

船歌（Barcarolle），源自意大利语“barca”，意为“船”，起源於意大利威尼斯，本來是撐貢多拉的船夫所唱的當地民歌，後來由作曲家將其轉為古典音樂曲種之一，有趣的是，把這種曲調發揚起來的，反而並不是意大利作曲家。
船歌一般都是採用以 、（有時亦會採用 ）這類複拍子寫成，因為複拍子的節奏向來都常應用以描寫流動的水（例如貝多芬的《第6號交響曲》第2樂章便是最好的引證）。而一般船夫撐船時，船槳的起落通常會形成「落槳慢，起槳快」的節奏，這和複拍子的節奏不謀而合。當然亦有例外的，如柴可夫斯基的鋼琴組曲《》中的船歌，便是用回4/4節奏。
例子.
奥芬巴赫的歌剧《霍夫曼的故事》中的船歌「美麗的夜晚」(）可以說是船歌中的代表作。另外蕭邦的《升F大調船歌》，作品60則是器樂曲之中最著名的。
在蕭邦之前，船歌的題裁已經在其他作曲家的作品中出現，特別是歌劇。意大利作曲家喬萬尼·帕伊謝洛、羅西尼；德國的韋伯在其歌劇中已出現有船歌風格的詠嘆調；唐尼采第的悲歌劇《馬利諾·法列羅》的開場，也是由飾演貢多拉船夫和合唱所唱出的船歌來交待威尼斯的背景。其後威爾第的《假面舞會》（Un ballo in maschera）中列卡度（Riccardo）所唱出的「她是否忠實地等著我」（Di'tu se fidele il flutto m'aspetta）也是其中的例子。至於非意大利的例子，則有英國的蘇利文所寫的輕歌劇《皮納福號軍艦》（H.M.S. Pinafore）。
至於器樂曲，除了蕭邦及柴可夫斯基外，孟德爾頌的鋼琴套曲《無言歌》中亦有三首屬船歌，分別收錄在作品19b-6、30-6及62-5內；阿爾坎的作品65；巴托的鋼琴組曲《門外》；以及魯賓斯坦、格拉祖諾夫、巴拉基列夫、法雅等皆有創作過。
聲樂曲方面，舒伯特的其中一首藝術歌曲《在水上歌唱》（Auf dem Wasser zu singen，D774）被認為也是套用了船歌的格式。
踏入二十世紀，較著名的有浦朗克的《拿波里組曲》第1首；魏拉·羅伯士的《第2號三重奏》第2樂章；蓋希文的《浪花之歌》；以及伯恩斯坦的歌劇《康第德》中的「國王船歌」等。

</doc>
<doc id="2732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="计算机语言">
计算机语言

计算机语言（computer language），也稱為电脑語言（Computerese），指用于人与计算机之间通讯的语言，是人与计算机之间传递信息的媒介。但是其概念比通用的编程语言要更广泛。例如，HTML是置标语言，也是计算机语言，但并不是编程语言。
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="2734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="莫斯科">
莫斯科

莫斯科（）是俄羅斯首都以及最大都市，為俄羅斯全國政治、经济、科技、文化及交通的中心。面積2,510平方公里，與莫斯科州和卡盧加州接壤。2022年城区人口超过1263万，都会区人口超过1700万，是欧洲最大的城市，佔俄羅斯總人口的1/10以上。莫斯科沿莫斯科河而建，由1147年的莫斯科大公時代開始，在沙皇俄国、蘇聯及今日的俄羅斯聯邦時代，都一直擔任著國家首都的角色。它是歷史悠久的克里姆林宮所在地，並做為上述政權的總部，是俄羅斯數個被列入世界遺產的建築群之一。
历史.
由来及变迁.
莫斯科得名于如今穿越整个城市的莫斯科河，而莫斯科河的名字来源有三种解释，分别是低湿地（斯拉夫语）、牛渡口（芬兰-乌戈尔语）、密林（卡巴尔达语）。
莫斯科的建立被认为是在1147年，当时，尤里·多尔戈鲁基大公在争夺基辅王位的一次战争后战斗获胜后，他邀请了自己的盟友切尔尼戈夫公爵斯维亚托斯拉夫·奥利戈维奇去到了弗拉基米尔公国边境上的一个名叫莫斯科地点庆祝自己的胜利，这也是史书上第一次提及莫斯科这个地方，而后，俄罗斯人便把这一年作为莫斯科的诞生的日子，不过当时的莫斯科还是一个小村庄。1156年，尤里·多尔戈鲁大公在莫斯科巩固了防御措施，由此莫斯科便有了一个防御性的要塞的地位。
1263年，莫斯科大公国建立，1276年，首任莫斯科大公达尼埃尔立莫斯科为首府，1238年－1480年期间，莫斯科被金帐汗国统治；15世纪俄国人以莫斯科为中心，集合周围力量进行反对金帐汗国统治的斗争，并于莫斯科大公伊凡三世时在1478年最终统一了俄国，建立了一个中央集权的国家，國號為俄罗斯沙皇国，而莫斯科则成为俄国的首都；1572年莫斯科被克里米亚鞑靼人袭击和和焚毁。1610年，被波蘭將領斯坦尼斯瓦夫·若烏凱夫斯基攻陷，遭受劫掠。1700年后，彼得一世迁都到圣彼得堡。
1917年11月，列宁领导的十月革命胜利后，建立了俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國。蘇維埃俄國和俄國共產黨中央委员会于1918年从彼得格勒（今圣彼得堡）迁到莫斯科，並於1922年12月正式成爲蘇聯首都。1991年苏联解体后，莫斯科成为俄罗斯联邦的首都。
歷史上的经济及文化.
莫斯科从最开始建立之初就首先考虑到了坚固性、可靠性，起初从莫斯科的南部和东部游牧部落的联盟经常威胁着它，而在西部的东欧国家波兰立陶宛联邦的军队也虎视眈眈。所以弗拉基米尔、特维尔、诺夫哥罗德盟军同时建立了坚固的堡垒。
15世纪时，莫斯科的人口和领土面积已经超过了伦敦、布拉格和欧洲一些大的城市。1861年农奴制度被废除后，资本主义在俄罗斯盛行起来，莫斯科逐渐发展壮大，它已经成为巨大的工业和贸易中心。
19世纪末，莫斯科各类工业和贸易的企业已达20000多个，其中工业企业有10000多个，工人人数达到12万人，不少于16人的中小型的企业占绝大多数，但只有2%的企业人数超过50人。
在莫斯科的工业企业中纺织工业占多数，多数是建筑业，木材加工业、食品加工业、造纸业、制革业、汽车制造、工具生产厂家等等。在莫斯科工业发展百年歷程中初期已经达到了比较高的社会化生产。
1910年莫斯科6%大企业中集中了大约49%的工人。在那段时间里，超过500或更多的工人被认为是大型的企业。在工业大发展阶段，外国的资本工业大量涉入，莫斯科所有的化学企业和电子技术企业都掌握在外国财团的手里（如德国工业巨头）。1917年十月革命胜利后，政府在莫斯科大力发展了制造业（从车床制造到手表制造），从轴承加工到小汽车生产，纺织加工，它极大地推动了金属加工业的发展。
莫斯科所谓的「印花的」大企业不得不退出了汽车制造业和电子技术业生产线，无线电技术，代表生产等领域。生产生活必需品为国家保障自给具有深远意义。莫斯科成为俄罗斯工业强劲的生产和技术基地。在战争年代城市工业的结构转变到汽车制造业和金属加工业。几百年间，莫斯科扮演了俄罗斯政治文化中心的作用，这里汇集了具有纪念意义的历史建筑及纪念碑，克里姆林宫、新圣女修道院、莫斯科大学、凯旋门及圣山上的胜利公园等。莫斯科的权力机关充分认识到了这些文化遗产的宝贵，因此他们从没间断对这些遗产的保护。
地理.
地形.
莫斯科位于北纬55度到56度，东经37度到38度之间，地处俄罗斯平原中部，奥卡河和伏尔加河两河间的中俄罗斯高地。城市面积1080.47平方公里。大莫斯科（包括环城公路以内地区）面积900平方公里，包括外围绿化带共为1725平方公里。莫斯科位于三种地形交接处。西北接斯摩棱斯克－莫斯科高地（地势较为平坦，海拔175－185米）。南接莫斯克沃列茨科－奥卡河平原（海拔200－250米的乔普雷斯坦高地，沟壑众多）。东面是梅晓拉低地，有坚硬的沙丘，海拔约160米。
氣象氣候.
莫斯科属于温和的温带大陆性湿润气候。極端气象十分频繁。十二月会开始漫长的冰雪消融期，降雪量大，平均年积雪期长达146天（11月初—4月中），冬季长而天气阴暗。1月平均气温-10.2℃（最低-42℃），平均每年气温零度以上的天数为194天，零度以下的天数为103天。而夏天可能气温陡降，阴雨连绵。7月平均气温18.1℃（最高37℃）。总计全年天气晴朗时间1568小时。最近十年冬季常有相对湿度（高于70％）和温度（高于0度）较高的记录。年平均降水量190－240毫米。降水高峰期为八月和十月，降水量最少的是四月。冬季多刮西风、西南风和南风。自五月开始西北风和北风较为频繁，另外，五月和九月是最好的旅游季节。
环境.
莫斯科是世界上绿化最好的城市之一。从飞机俯瞰莫斯科，映入眼帘的是蓝天下葱绿的树丛和清澈透明的河湖，城市整洁干净。莫斯科市政府十分关心市内及郊区森林资源的保护。市内建有96座公园，14座花园，400个街心花园，160条林荫道。绿化总面积约占总面积的三分之一，达4.56万公顷。市区森林面积1.16万公顷。此外还有莫斯科市动物园，占地20公顷。在覆盖着草皮的灰化土地带分布着大片的松林。一些地方沼泽较多。莫斯科附近的森林里有各种野兽：麋、野猪、鹿、狐狸、白鼬、猞猁、貂、兔子，以及各种各样的飞禽。
行政區划.
1991年以后，莫斯科市被划分为10个行政區劃，分别是：
每個行政區劃再細分地區。其中11和12是2012年7月1日從莫斯科州劃入，使莫斯科市面積增加至2,510平方公里，並使莫斯科市與卡盧加州接壤。
政治.
莫斯科市杜马选举每4年举行一次，总共有35个席位。
莫斯科市徽是由深红色的盾牌构成的，宽和高的比例是8:9，骑士面向右侧，穿着银色盔甲，披着淡藍色的披风，手里握着锋利的金色长矛刺向一只黑色的蛇状怪物。它是于1781年在「乔治十字勋章」裡關於蛇魔的传说的基础上建立的。莫斯科市的市旗是深红色的，长和宽的比例是3:2，莫斯科的市徽位于旗帜的中心。莫斯科的市歌是由音乐家伊·奥·屠纳耶夫斯基在诗歌「我的莫斯科」基础上谱写成的。
现任莫斯科市长為謝爾蓋·蘇比雅寧（2010年10月28日至今）。2010年当时他被时任总统梅德韦杰夫提名为莫斯科市长，其市长任期本应于2015年10月结束。他以希望成为民选市长为由在2013年6月向总统普京提出辞呈，并建议莫斯科社会院提前举行市长直接选举，在同年9月8日举行的第一轮市长选举投票中获得57％的选票，成为莫斯科近10年来第一位民选市长。
治安.
莫斯科在2008年以前的治安之差普為人所知，2007年國際知名媒體有线电视新闻网列出十大治安最差都市，莫斯科與巴基斯坦喀拉蚩被列為歐洲與亞洲治安最差的城市之首，這普遍被認為是警察公器私用與黑幫組織化尤其是俄國黑手黨的跋扈關係所造成的。
经济.
莫斯科是一个人口超过1000万人的特大型城市，是欧亚大陆上重要的交通枢纽。同时，莫斯科还是一个重要的工业制造业中心，工业总产值居全国首位，工业门类齐全，总共拥有20000多家工厂，其中有数量众多的动力机械制作厂，以及专门制造机床，船舶，和精密仪器的厂家；同时城市还发展各种有色金属的冶炼工业，这其中铝业特别发达；除了重工业外，发达的化工业，轻工业，以及造纸业也是莫斯科工业中重要的一部分。而在十月革命前，莫斯科以纺织工业而著名，被誉为“花布城市”。
莫斯科政府首先建设和发展首都自由经济和活关自由贸易区。首选是绿城行政区，以及西部的河港。
发展经济银行和交易网在俄罗斯金融市场起了重要作用，现在首都有1000家商业银行，其中40%是俄罗斯的，莫斯科金融和交易网所进行的投资和商业活动90%在俄境内进行的。莫斯科的进出口业务得到了海关方面的大力扶持；248个海关口岸提供出入境服务。
人口.
2002年10月人口普查统计，莫斯科常住人口为1000万，连同外来人口约为1200万。人口平均密度7700人／平方公里，中心部分人口密度高达29000人／平方公里。根据1976年的人口统计，居民中女性占55％，比男性多77.4万人，人口自然增长率极低，仅为0.25%。由于人数量下降过快，莫斯科市政府加强了宣传及奖励生育措施，市长尤里·卢日科夫曾经表示，通过举行"儿童年"，以及进行"家庭年"计划，2008年莫斯科共出生了10.2万个婴儿，该年莫斯科人口出生率达到二十年以来的最高水平。这一指标是从1988年以来最高的。
文化、艺术、教育.
莫斯科是全国科技文化中心，教育设施众多，包括1433所普通教育学校和84所高等学校。大学以莫斯科国立罗蒙诺索夫大学（学生2.6万余）和俄罗斯人民友谊大学（学生1.3万余）为最著名。科研机构1000多所，科学工作者人数达20多万。其中就有俄罗斯科学中心之称的俄罗斯科学院，此外其他90多个科学机构，包括78个科研院校以及艺术、医学、教育和农业研究院。另外还有数目众多的研究所，各种专科院校，博物馆，剧院，图书馆以及这些设施的分支机构。莫斯科基本保留了从前的基础教育模式，大多数的义务教育学校，职业技术教育，其中的专业和高等教育初纳入国家预算结构之中，这些教育都是免费的。最近几年在莫斯科有偿受教育也已广泛实行，城市的教育体系满足了人口各种不同教育需求。
俄罗斯国立图书馆是世界第二大图书馆，藏书3570万册（1995年）。每年出4万种图书，发行近3600种刊物。莫斯科现有72个剧院109个电影院31个音乐厅，78个博物馆、142个展览馆。其中莫斯科大剧院、莫斯科艺术剧院、国家中央木偶剧院、莫斯科国家马戏团、俄罗斯国家交响乐团享有世界声誉。美术馆中以普希金造型艺术博物馆、特列季亚科夫画廊以及兵工厂（克里姆林宫内，实际是一个小型的历史博物馆）、国立历史博物馆等较为著名。
体育.
体育设施有大型体育馆（座位在1500个以上）1970个，体育场96个，其中奥林匹克综合运动场面积达11557平方米，1980年曾在此举办第22届奥运会。还有65个游泳池、2900处足球场、1200个健身房、4个赛车场以及1600个篮球排球场。莫斯科由于其在政治于经济方面在俄罗斯处于特殊的地位，城市中的各个体育项目的运动队也在俄罗斯占有着举足轻重的地位，很多队即使在欧洲范围内也是耳熟能詳的强队，为莫斯科和俄罗斯获得一个又一个荣誉。
卫生.
医疗设施包括193所医院和1000个诊所。
旅游.
莫斯科是歐洲一个很著名的旅游城市，绿化面积高，有“森林中的首都”美誉，市内的人文经典数目也非常众多。
以下列出莫斯科主要旅游景点：
交通.
莫斯科是俄罗斯国内最重要的交通枢纽城市。全市有五個民用機場（谢列梅捷沃国际机场、多莫傑多沃國際機場和伏努科沃國際機場為最大的三個），九個火車站（列宁格勒站、喀山站、雅罗斯拉夫尔站、库尔斯克站、里加站、基辅站、白俄罗斯站、薩維奧洛夫站和帕韋列茨站），是西伯利亞鐵路的起點。環繞首都邊緣的是莫斯科環城公路；市內有莫斯科地鐵，由10多條擴散線和一條環線構成；拥有世界第一大无轨电车系统。由於臨莫斯科河，又有莫斯科運河和伏爾加-頓河運河接駁，故有「五海之港」的美譽。
著名人物.
莫斯科作为俄罗斯的政治、文化、经济、交通中心，吸引了大量的著名人物在此定居或求学。莫斯科名人不仅包含了在该市出生的人，亦囊括了部分在此居住过工作过的人。

</doc>
<doc id="2735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="华国锋">
华国锋

华国锋（），原名苏铸，字成九，山西交城人，中国共产党和中华人民共和国政治人物，曾任最高领导人，身兼中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央军事委员会主席。也曾经担任国务院副总理和公安部部长，中国共产党中央委员会副主席、中央政治局委员、常委，曾经为中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一。
华国锋早年参加了抗日战争，并任中共交城县、阳曲县委书记等。中华人民共和国成立后，他先后担任中共湖南湘阴县、湘潭县委书记。文化大革命初期受到短暂冲击，后被“三结合”进湖南省革委会，担任中共湖南省委书记。1969年参加中共九大，成为主席团成员，并被选为第九届中央委员会委员。1970年晋升成为湖南省委第一书记、湖南省革委会主任，经毛泽东提名兼任广州军区政委与湖南省军区第一书记、第一政委。1971年3月经毛泽东提名进入中央，10月3日增补为国务院业务组成员并任副组长，分管农业、财贸。1972年1月通过国务院计委与李先念、余秋里联名起草向周恩来上报《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》，最后形成1973年的“四三方案”。1972年3月经毛泽东提名，接任谢富治成为公安部部长。1973年8月在中共十大上被选为第十届中央委员、第十届中央政治局委员。1975年第四届人大后成为国务院常务副总理。2月起草《关于专案审查对象处理意见的请示报告》和准备释放的专案审查对象名单，3月17日在四届人大常委会二次会议上代表公安部做说明，会议决定对全部在押战犯实行特赦释放，并给予公民权。1976年周恩来去世后，2月被毛泽东任命为国务院代总理，4月经天安门事件被毛泽东正式任命为中共中央第一副主席、国务院总理。“第一副主席”为中共历史上之首创，华国锋在此之前于党内并没有排名，经此任命后直接跃升为党内第二，成为毛泽东的“接班人”。4月30日，毛泽东为华国锋亲笔写下“你办事，我放心”。7月，唐山大地震，身为国务院总理的华国锋亲率代表团赶赴救灾现场。毛泽东死后，华国锋与叶剑英、李先念、汪东兴等人合作于10月6日粉碎了四人帮，并于当晚召开的政治局紧急会议上被选为中共中央主席和中央军委主席，成为最高领导人，事实上结束了中国的“文化大革命”。华国锋在拨乱反正时期维持了毛泽东生前的一些政治路线，并被普遍认为是1977年“两个凡是”的提出人，与希望改革开放的邓小平在政治路线上相左。经历真理标准大讨论后，华国锋自中共十一届三中全会之后逐渐淡出中共核心领导集团。1978年12月，在中共十一届三中全会上其领导核心地位被邓小平事实上取代；1980年11月，中共中央政治局认为他提出的“两个凡是”等观点是完全错误的；1981年6月，在中共中央十一届六中全会上辞去中共中央主席，中共中央军委主席。
华国锋在周恩来和毛泽东逝世后，先后继承两人的职务，是1949年以来第一位（也是至今唯一一位）同时出任中国共产党中央委员会、中央人民政府（国务院）、中央军事委员会党政军三大最高领导职务的领导人。当时他兼任中共中央主席、中央军委主席、国务院总理、公安部部长、湖南省委第一书记、湖南省革委会主任、广州军区政委，是中华人民共和国成立以后兼任高级职务最多的领导人。
生平.
早年革命时期.
华国锋，原名苏铸，字成九，民国十年正月初九（1921年2月16日），出生于山西省交城县南关街（今交城县天宁镇永宁南路46号）的一个商人家庭，祖籍河南省范县苏家堡。父亲苏庆惠、母亲王二女。苏铸是家中第四子，亦是最年幼的儿子。1928年，父亲苏庆惠去世，苏铸和三哥由母亲王二女抚养长大。同年，入读交城县南关小学。1935年，就学交城县商业职业学校。
1938年，苏铸投身抗日战争，参加交城县牺牲同盟抗日游击队，取意“中华抗日救国先锋队”而改名“华国锋”，并于同年10月由李伯林介绍加入中国共产党。1939年，18岁的华国锋担任抗日根据地晋绥边区第八专区汾阳县牺盟会特派员，在汾阳的峪道河、开恒庄、鳖坡一带，开展抗日游击工作。1940年初，华国锋担任在交城县工、农、青、妇、武各界抗日救国联合会主任，随后任中共交城县县委书记兼县武装大队政治委员。1945年，改任了中共阳曲县委书记、县武装大队政委。
1948年冬，中共中央从华北抽调五万名干部随军南下接收南方城乡，华国锋随军南下。1949年1月，他担任中共晋中第一地区委员会宣传部长，并在此时与韩芝俊结婚。8月2日，华国锋被任命为中共湘阴县委书记、县武装大队政治委员。
中华人民共和国初期.
1951年6月，华国锋任中共湘潭县委书记，因为湘潭是毛泽东的故乡，这一调动直接影响到华国锋的仕途和后续政治生涯。上任后的他着手改善当地交通；1952年8月，他升任中共湘潭地委副书记兼专署专员，并组建韶山农村互助组。1954年2月，成立合作社。同年11月，他担任中共湘潭地委书记，兼任湘潭军分区第一政委。1955年6月，毛泽东乘火车到达湖南，华国锋在长沙见到毛泽东，衣着纯朴、面相忠厚的华国锋给毛泽东留下良好印象。
当时毛泽东急于推广农业生产合作社，而在中央受到了邓子恢等人反对；1955年10月，中共中央召开各省市区党委书记和地委书记参加的中央会议，毛泽东希望通过此会讨论合作社问题。首次参加中共中央会议的华国锋，在会上介绍了湘潭的农村合作社经验，他撰写的《克服右倾思想，积极迎接农业合作化运动高潮的到来》、《充分研究农村各阶层的动态》、《在合作化运动中必须坚决依靠贫农》得到毛泽东赏识。
1956年5月，他升任湖南省人民委员会文教办公室主任。次年11月，升任中共湖南省委统战部部长。当时湖南正配合中央进行反右派运动，时任湖南第一省委书记的周小舟对此表示“很不理解”，不久借病去山东休养；与此同时的华国锋却仍然坚持中共中央的指令，继续推行运动。1958年7月，华国锋升任湖南省副省长、中共湖南省委书记处候补书记。
1959年的庐山会议直接改变了湖南政局、也直接影响了华国锋。会上因为彭德怀上书批评毛泽东的“三面红旗”，彭与黄克诚、张闻天、周小舟等人被视为“彭德怀反党集团”受到打压。周小舟被撤去中共湖南省委第一书记，由张平化接任，华国锋升任湖南省委书记处书记，兼任中共湘潭地委书记。虽然身为湖南省委领导，华国锋仍然坚持坚持下乡蹲点，他组织“社会主义教育”，并率团到广东参观学习农业生产经验，这些事情均受到毛泽东赞许。1964年7月1日，他主持韶山毛泽东陈列馆建设，10月1日落成。1965年，他还担任总指挥主持修建韶山灌区工程。在这期间，他重视湖南经济建设，致力于发展煤炭、钢铁等基础工业，并大力支持袁隆平团队的杂交水稻研究。
文化大革命时期.
1966年5月，中共中央发布五一六通知，开始进行文化大革命。10月，湖南形势开始大乱，省委、省人民政府基本瘫痪。华国锋同其他省委领导人同样受到冲击，并被剥夺权力而“靠边站”了。1967年上半年，在上海“一月风暴”影响下，全国各地掀起夺权风暴。当时在湖南占主导地位的造反派组织“省红联”，即“湖南省红色造反者联合筹备委员会”首先于1967年3月29日草拟了《夺权公告》，将华国锋等5人列为干部中的结合对象，但华国锋对“省红联”的争取并没有给予回应。而当时另一派与“省红联”相对立的“工联”实力大有超过“省红联”之势。“工联”为了主导夺权，于1967年5月将王延年、华国锋等省委领导从省委大院揪出，软禁在长沙汽车电器厂厂内，一方面批斗王、华，一方面由其一号人物胡勇亲自出面要求华国锋表态支持“工联”。华国锋回答：“应该支持造反派，但具体支持哪个造反派组织，得听从组织安排，个人不好随便公开表态。”不论胡勇等人如何劝说和威胁，华国锋皆不为所动。当时任四十七军军长黎原和省军区司令员龙书金到北京向毛泽东汇报湖南的“文革”动态时，毛泽东表态：“湖南有的人就不能打倒，比如华国锋。他就是一个老实人，是一个经得起考验的同志，基层工作经验丰富，有头脑，理论水平也行，这样的人我看还是要结合进去，左中右，我看华国锋还是左派嘛。”在毛泽东关注下，1967年9月5日，湖南省革委会筹备小组成立时，华国锋被指定为副组长，组长为黎原，另一副组长为章伯森。1968年4月6日，湖南省革命委员会正式成立，黎原任主任，华国锋任副主任，主管农业工作。华国锋组织新田县和安乡县进行水利改造，并主持韶山革命纪念地扩建。1969年，主持湘区委员会纪念馆。
这些事情引起了毛泽东的极大好感，华国锋的名字也因此出现在中共九大的主席团、中共中央委员名单中。1970年，他担任湖南省革委会代主任，并随后被选举为中共湖南省委第一书记，成为湖南的第一把手。兼任广州军区政委。1970年12月18日，毛泽东接见美国新闻记者斯诺时，赞赏华国锋道：“湖南省的人物也出来几个了。第一个是湖南省委现任的第一书记华国锋，是老人。”斯诺回国后将此事写入文章并在美国《生活》杂志发表后，华国锋开始受到国外关注。
进入中央.
1971年2月全国计划工作会议在京西宾馆召开，周恩来同华国锋谈话：主席提名，调你到国务院业务组任副组长，接替纪登奎负责农业、财贸、值班室等工作。1971年3月3日至28日主持召开全国棉、油、糖会议，为纠正过去片面强调以粮为纲，提出“以粮为纲、全面发展、因地制宜、适当集中”的农业方针，得到周恩来与中央的同意。随后，根据周恩来的指示，华国锋在一个多月时间里走访了全国六省17个县18个公社19个大队。7月底突发阑尾炎在上海华东医院手术住院。
1971年毛泽东秘密访问南方各省，并在武昌提醒华国锋，暗示在中央内部中他与林彪的矛盾。1971年9月13日，林彪在出逃苏联时在蒙古坠机身亡。10月3日，经毛泽东同意，中共中央增补华国锋为国务院业务组副组长、成员。1972年3月26日，公安部长谢富治病逝，毛泽东借此提名华国锋，此时王洪文、李德生也陆续进入中央，王、华、李形成新的党、政、军接班人。1973年8月30日，在中共十届一中全会上，王洪文和李德生当选中共中央副主席，华国锋当选中共中央政治局委员。同年10月，华国锋兼任公安部部长。
进入中央的华国锋言语不多，不露锋芒。在北京，他与四人帮没有瓜葛，也未与周恩来、叶剑英有什么交情，在中央政治局尖锐的斗争中他往往保持中立，只忠于毛泽东。1973年底，毛泽东提议调回邓小平，并在次年提议邓担任国务院第一副总理，协助周恩来主持国务院的工作。1974年10月，毛泽东离开北京前往长沙，然而中央政治局随后陷入新的对抗，江青为首的四人帮以风庆轮事件与邓小平发生激烈对抗。先是邓小平占领优势，并进而取代李德生担任中共中央副主席、政治局常委，并促使王洪文地位动摇；之后四人帮渐渐得势，发动批邓、反击右倾翻案风运动，促使邓小平再次下野。在这样的双方斗争中，始终中立的华国锋逐渐脱颖而出。1975年11月20日，根据毛泽东意见，中央政治局开会，讨论对“文化大革命”评价问题，並批评邓小平。此后，邓小平被停止大部分工作，毛泽东让他专管外事。
国务院代总理.
1976年1月8日9时57分，周恩来与世长辞。华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理请求毛泽东指定一人牵头主持国务院，三人辅佐具体工作。1月21日，毛泽东听汇报，提出国务院工作“就请华国鋒带个头”。1月28日，毛泽东再次提议华国锋任国务院代总理和主持中央工作。2月3日，中共中央发出1976年1号文件，由华国锋任国务院代总理。
华国锋就任国务院代总理，主持中央工作以后，首先是按照毛泽东意图，继续反击右倾翻案风鬥争。同时，势力强大的叶剑英元帅被毛泽东劝去养病。4月4日晚，华国鋒在人民大会堂召集部分在京政治局委员举行紧急会议。4月5日晚上10时30分，一万多民兵和警察奉命手持木棍进入广场，驱赶和逮捕滞留在广场之群众。在天安門廣場參加悼念周恩來、反對「四人幫」活動之群眾遭到鎮壓。
随即，华国锋召集部分中央政治局委员开会，听取北京市委关于当天天安门事件经過情況之汇报，并研究下一步行动计划。四人帮攻击邓小平为幕后主使。4月7日，毛泽东听取汇报后认为问题性质变了，据此建议撤銷邓小平一切职务，保留党籍，以观后效。当晚，中央政治局开会，宣读并通過中共中央两个决议。决议称：“根據偉大領袖毛主席提議，中共中央政治局一致通過，华国锋同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、中华人民共和国国务院总理。”晚上广播中共中央两个决议后，华国锋正式主持中央日常工作。正式確定华国锋为毛泽东的接班人。
粉碎“四人帮”.
1976年9月9日毛泽东逝世，身为中共中央第一副主席的华国锋成为党内排名第一的领导人，在治丧初期华国锋就计划解决“四人帮”问题。9月11日，华国锋向李先念交底，通过李居中联系，与叶剑英取得一致意见。华国锋积极行动，又得到中共中央办公厅主任汪东兴、中央军委负责人陈锡联、北京市委和北京卫戍区负责人吴德等人的支持，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以後者“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意。这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到陈云“不可避免”、“下不为例”的表态支持。汪东兴负责抓捕行动，10月4日确定了具体行动计划。10月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《毛泽东选集第五卷》的名义，召集王洪文、张春桥、姚文元在怀仁堂开会，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，江青、毛远新分别在住处被宣布“隔离审查”和“就地监护”，谢静宜、迟群等“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利。政治局会议一致同意推选华国锋为中央委员会主席和中央军委主席，待召开中央全会时予以追认。至此，华国锋成为了中国的最高领导人。
解决“四人帮”后，华国锋派耿飚等人连夜控制了中央人民广播电台和人民日报社等机关。随后，华国锋又派中央工作组控制了“四人帮”的根据地上海，消除了“四人帮”余党发动民兵叛乱的隐患。10月14日，中央公布了粉碎四人帮的消息，全国歡聲沸腾，毛泽东去世之后的沉闷局面一扫而空。
10月24日，在大海航行靠舵手的背景音乐下，华国锋首次在天安门城楼亮相，接见了百万群众庆祝粉碎四人帮游行，被称为“英明领袖”。
最高领导人时期.
中共中央主席.
1976年10月6日，在逮捕四人帮当晚的中央政治局紧急会议上，华国锋临危受命被一致推举为中央主席与中央军委主席，连同1976年以来一直担任的国务院总理于一身，成为中华人民共和国历史上唯一一位兼任党政军一把手的领导人（国家主席职务已废除）。
1977年7月，中共十届三中全会召开，华国锋被追认为党的中央主席、军委主席，邓小平与叶剑英担任副主席，并决定提前召开第十一次全国代表大会。
1977年8月，第十一次全国代表大会召开，华国锋再次当选为中共中央主席、中央军委主席。。在这次会议上，华国锋宣布“文化大革命”胜利结束，并指出各地要根据情况，在1977年内或稍长时间内分批基本查清四人帮影响。要抓纲治国，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。
“英明领袖”与对毛泽东路线的策略性“继承”.
粉碎四人帮后，华国锋在民间受到了普遍的拥戴，一方面文革形成的政策惯性也继续延续，对华国锋的个人崇拜开始形成：华国锋的画像与毛泽东并列悬挂，并享有级别不吝于毛泽东一样的拥戴。此前毛泽东在人民大会堂出席会议出场时会演奏《东方红》，而在华国锋执政初期则转而演奏《歌唱华主席》。而歌颂华国锋的歌曲《交城山》也同《东方红》一并播送，一时间全国把他视为了“伟大领袖”的化身。在各大媒体上，以“英明领袖”作为他的代称。华国锋并未对这种风气予以及时制止，这在日后成为了他在党内遭到攻击的把柄之一。
华国锋在延续了毛泽东的个人崇拜的同时，策略性地继承毛泽东的思想路线，维护毛泽东的权威以稳定民心。拥戴毛泽东成为华国锋执政的主要合法性来源。1976年10月8日，华国锋主持修建了毛主席纪念堂，永远保留遗体供后人瞻仰。1977年3月，华国锋主持下的中共中央出版《毛泽东选集》第五卷，並準備籌備出版《毛泽东全集》（未出版）。
政治上，华国锋表面上坚持毛泽东生前提出的“无产阶级专政下继续革命的理论”，在各个领域维护毛泽东的权威，提出“抓纲治国”的治国方略。实际上，这里的“纲”不再是毛泽东时代宽泛的“阶级斗争”，而是特指揭批“四人帮”。1976年10月26日，在逮捕“四人帮”的当月，华国锋即在中央宣传口会议上明确强调了要“促生产”，力抓经济。经济上，华国锋一面延续了“工业学大庆”与“农业学大寨”的文革路线，继续以大寨、大庆作为农、工业发展的模范，一面积极推动引进外国的资金、设备与技术发展经济，同时亲自出国考察，并大规模派遣干部前往西欧、东欧等国学习先进经验。
恢复邓小平工作.
1976年10月，在逮捕“四人帮”当月的政治局会议上，华国锋宣布了三条原则：一是请邓小平出来工作；二是要在中央会议上堂堂正正地出来；三是要为邓小平出来工作做好群众工作。会后，李先念、陈锡联、吴德一起去北京西山看望邓小平，表达中央请他出来工作的愿望。12月14日，中央决定恢复邓小平查看中央文件的权力。12月16日，华国锋亲自批示为邓小平进行前列腺炎手术治疗。邓在住院期间，华国锋、叶剑英、李先念和汪东兴亲自向邓小平面陈，介绍粉碎“四人帮”情况。
1977年1月6日，华国锋在政治局会议上谈到解决邓小平问题要“瓜熟蒂落，水到渠成”：
1977年3月14日，华国锋在中央工作会议明确告诉与会者，中央认为邓小平同志的问题应当有步骤地解决，要有一个过程。“中央政治局的意见是，经过十届三中全会和党的第十一次代表大会，正式作出决定，让邓小平同志出来工作，这样比较适当。”5月3日，中共中央向全党转发邓小平的两封信，向全党“打招呼”，7月，邓小平在中共十届三中全会恢复所有职务，正式复出。
工作重心的转移.
1976年9月，毛泽东逝世。1976年10月，“四人帮”遭到逮捕，自此中国便开始转型。尽管华国锋在政治表述上仍未放弃“以阶级斗争为纲”，但政治实践已经开始发生变化，党的关注重心开始转向向“四个现代化”。10月26日，华国锋在中央宣传会议中强调“过去四人帮谁说抓生产，他们就说‘唯生产力论’……我们现在要好好‘抓革命，促生产’。”11月1日开始，人民日报报头的毛主席语录开始大规模引用毛泽东关于经济的指示，如“抓革命，促生产，促工作，促战备”（后面逐渐隐去后两句）、“农业学大寨，工业学大庆”、“鼓足干劲，力争上游，多快好省建设社会主义”等。华国锋借助毛泽东过去的发言“把国民经济搞上去”、“抓革命，促生产”作为其着手恢复经济的依据。
1976年12月10日，华国锋指示在京召开第二次全国农业学大寨会议，这是“文革”后的第一次全国性会议，主题是恢复和发展农业。华国锋在会上否定四人帮对“唯生产力论”的批判，正面肯定发展生产力：
1977年3月，全国计划工作会议召开，会议肯定了1975年整顿，进一步鼓励全党放开手脚，抓经济工作。同年8月，党的十一大宣布“文革”结束，重申“四个现代化”的任务。为实现四个现代化，中央于1977年编制经济十年规划。1978年2月，《1976至1985年发展国民经济十年规划纲要 （草案）》经党的十一届二中全会讨论通过，随后提交五届人大一次会议讨论通过。1978年11月10日至12月15日，中央工作会议召开，在开幕式上华国锋宣布：“及时地、果断地结束全国范围的大规模的揭批‘四人帮’的群众运动，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来”。12月18日至22日，十一届三中全会召开，正式确认了党的工作重心的转移。
恢复经济与“洋冒进”.
粉碎“四人帮”后，国内经济情况十分严峻：农业发展水平低下；工业技术水平与设备落后；产业结构畸形；管理方式落后，等等。面临这种情况，以华国锋为首的决策层普遍有一种把耽误的时间抢回来的急切心情。中央决定实施大规模的引进政策，利用国外的技术、设备来恢复中国经济。
1977年7月，国家计委为解决工业生产困难，提出扩大进口成套装备、单机和技术专利，总额为65亿美元。7月26日，政治局听取国家计委汇报，邓小平在会上提议扩大到100亿美元，多出口石油、煤炭和轻工产品，换取外汇来增加设备和技术引进。华国锋表示赞成。1978年4月19日，政治局听取国家计委等五部委关于发展对外贸易、增加外汇收入的汇报。华国锋强调要解放思想：
7月11日，国家计委副主任李人俊在国务院务虚会上汇报国家计委关于引进新技术的计划。华国锋对此予以肯定：
中央决定由李先念、余秋里负责修订1975年整顿时制定的十年规划纲要，指定八年引进新技术和进口设备的规划及23年的设想。其中提出到1985年要达到钢产量6,000万吨、粮食8,000亿斤的高指标，要建设120个大型项目，其中包括10个钢铁基地、9大有色金属基地、10大煤炭基地、10大油气田、30个大电站、6条铁路新干线、5个重港口等过高计划。1978年2月，《1976至1985年发展国民经济十年规划纲要 （草案）》经党的十一届二中全会讨论通过，随后提交五届人大一次会议讨论通过。这次的高速度计划很大程度基于大规模引进的可能性，与过去的“大跃进”等运动有很大差异。中央领导人以华国锋为首，叶剑英、邓小平、李先念普遍存在着一种莫失良机的心情。1978年6月下旬，在听取谷牧访问欧洲5国的汇报后，叶剑英、聂荣臻、李先念都表示到了下决心采取措施实行的时候了。华国锋说：“原来认为23年很快就过去了，一考察，日本搞现代化只有十三年，德国、丹麦也是十几年，我们可以赶上去”。
华国锋在引进问题上的积极态度在日后被攻击为搞“洋冒进”，他的经济政策后来被邓小平批评为“重复1958年的冒进错误”。然而，当初积极推动引进规模扩张的并非华国锋一人，邓小平在当中也起到了重要的推动作用，因此邓小平后来又改口：“不要再提‘洋跃进’了，与1958年的‘大跃进’不是一码事”。
对外交流与对内体制改革的起步.
面对国内贫穷落后的局面，华国锋一方面主导了上述的扩大对外引进，另一方面积极推动高层干部的出国考察。华国锋认为打开国门，开拓眼界，学习外国的先进经验十分重要。1975年，华在国务院副总理任上分管科技工作时便感叹“科技人员不敢看外国书，思想有顾虑”。1977年初，时任第一机械工业部党的核心小组成员兼农机局局长项南向华国锋汇报考察美国农业机械化的情况，并放映拍摄的纪录片，韩丁一人种1,600多亩地、一年生产150万斤粮食的事实给华国锋留下深刻印象。
1977年底，中国派出一些代表团出国出境考察，比较重要的有：谷牧率领的中国政府代表团访问法国、瑞士、比利时、丹麦、联邦德国，林乎加率领的经济代表团访问日本，段云率领的经济贸易考察组考察港澳，李一氓率领的中国共产党工作者访问团访问罗马尼亚、南斯拉夫。华国锋认为：
针对当时干部普遍思想保守的现状，华国锋感慨道：
在华国锋、邓小平和其他高层的推动下，政府部门、高等院校、科研机构纷纷组团出国考察，1978年掀起中国当代最大一次出国考察潮。1978年8月，华国锋访问罗马尼亚、南斯拉夫。这是中国最高领导人自1957年后首次出国访问。华认为此访开阔了眼界，有助于解放思想，找到了在经济建设方面的差距，要争取时间赶上去。
本人的考察经历与访问团的考察结果深刻刺激到华国锋，中国与发达国家，乃至东欧社会主义国家间的差距促使其思考进行改革。华认为：“考察了这些国家，对我们有启发。外国企业管理确实有好经验值得借鉴。现在我们的上层建筑确实不适应，非改革不可。”“上层建筑，很多东西要改进。我们出个国，办手续，快者三个月，慢者半年。这样的上层建筑不适应，要大胆改革。”但是国人尤其是干部却存在“固步自封，夜郎自大”的心理，华指出：“这不是个别现象、局部现象，是带普遍性的。这样能加快速度？”华认为“问题是我们的指导思想落后”，“有个思想束缚”，所以才要“思想再解放一点”。
基于以上认识，华主张改善行政效率，在企业管理、分配制度等领域进行改革。他主张精简行政和管理人员，对企业干部实行考核，在企业里实行政治挂帅和奖励相结合的分配制度。华国锋还指出了过分集中的问题，“要警惕我们的部片面强调集中统一，各部什么事都想抓在自己手里，都想自己管”，他要求“要发挥（中央和地方）两个积极性”。此外，他还强调“资本主义的意识形态不能学，他们的技术、管理方面好的经验可以学，洋为中用嘛！”因此“要按经济规律办事，计划为主，也要利用价值法则”“要利用价值法则，加快资金周转”。。
以上结果直接促使华国锋推动召开国务院务虚会。1978年7月至9月，华国锋作为国务院总理主持召开国务院务虚会，主题为研究加快我国四个现代化的速度问题，讨论了引进、改革和计划等问题。华国锋在会上再次强调“四个一点”，即“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，鼓励与会者畅所欲言。这也是党首次正视经济发展中体制的问题，开始重视改革。这场国务院务虚会一扫“文革”后的阴霾，会议的自由气氛也直接影响到了随后召开的中央工作会议、十一届三中全会以及1979年初召开的理论工作务虚会。
1979年6月18日在第五届全国人民代表大会第二次会议上，华国锋作为总理在政府报告中强调：
华国锋强调：要扩大各行业企业单位的自主权，按照社会需要自主安排生产经营活动；纠正平均主义倾向，落实按劳分配；有计划地成立各种企业性的专业公司或联合公司，改变过去效率低下的“大而全”情况；逐步改变臃肿、重叠、效率低下的行政管理机构管理经济的落后情况；在中央集中统一领导下，扩大地方权限，使地方得以因地制宜发展国民经济。
1980年8月30日至9月10日，第五届全国人大第三次会议在北京举行，华国锋辞去国务院总理职务，对此他作出如下说明：
9月7日，华国锋在会上发言指出“我们的经济管理体制所存在的缺陷和弊端，主要表现为权力过于集中”，不承认企业活动必要的独立性，中央和地方都滥用职权进行干预；管理中党政不分，政企不分，使企业难以建立独立的管理系统；不承认工会组织应有的独立性和权利；不重用技术人才，致使瞎指挥盛行。针对以上问题，他提出：
在政治改革方面，他表示“要克服官僚主义，关键首先在于切实改革国家管理制度、机关工作制度、干部制度和机构组成方面存在的不合理现象”，具体办法是：
农村改革的起步.
1979年，在三中全会营造的宽松氛围下，很多地方的农民与基层干部自发搞起了“包工到组”、“包产到户”、“包产到组”等责任制。华国锋从技术和经验角度不赞成“包产到户”的做法，但在中央下发的文件中刻意保持了模糊，留下了操作空间。
1979年3月12日至24日，国家农委召开了农村工作座谈会，专门讨论建立健全农村生产责任制问题。国家农委副主任杜润生主持会议，安徽省农村政策研究室主任周曰礼介绍了安徽的责任制情况。会上围绕联产计酬，特别是包产到户问题进行了激烈争论，各方都无法取得共识。在杜润生授意下，国家农委与安徽省代表各起草了一份会议纪要稿。3月20日，中共中央主席华国锋不同寻常地取消了原定在理论工作务虚会上的讲话，专程前往出席这个级别不高的座谈会。华国锋自称是国务院副总理，农委会主任王任重建议他听取会议情况，并没有准备讲话，然而一讲就是2个小时，足见他对该问题的重视。华国锋从头到尾回避对两份会议纪要稿作出明确表态，但他以洞庭湖区农业生产的经验来证明集体的优越性。他说：“全国各生产队条件千差万别，管理办法不能一刀切，但分队、分组过小都是不利的，更不用说包产到户了。”他不反对个别百把户的生产队刻意分组作业，在落后地区的几户人家也可以到户。规定产量、质量，可以奖励，但坚持不能联产计酬。然而华国锋是从经验角度论证，也并未强调意识形态，给了与会者讨论的余地。当天，在听取杜润生的汇报后，华国锋要求王任重打电话找万里了解安徽的情况，万里表示周曰礼完全代表省委的意见，王任重听后让万里继续干下去，默认了万里的实验。4月3日，中共中央批转农委党组上报的会议纪要，即中共中央1979年第31号文件，纪要中提到：
目前多数地方，还是实行分组作业，小段包工，按定额计酬的办法。对这种办法，群众满意，没有要求改变的，就要继续实行，总结提高，把它进一步办好。还有的地方，基层干部和群众不同意实行联系产量责任制的，也不要硬性推广。……搞了包产到户的地方、分田单干的地方，要积极引导农民重新组织起来。……深山、偏僻地区的孤门独户，实行包产到户，也应当许可。现在春耕已到，不论采用什么形式的责任制，都要很快定下来，以便全力投入春耕。
华国锋和王任重两位领导人的讲话并未作为文件下发，而这份纪要文件虽然侧重强调发挥集体经济的优越性，但并没有硬性“纠偏”，无人受到批判。对于安徽的责任制试点也没有要求强行纠正。原本不合法的“包产到组”半合法化，对于被长期视为“走资本主义道路”的包产到户也开启了一个小小的口子，“偏僻地区”的“例外”也成为了后来农村改革潮流的突破口。
另一方面，华国锋在1978年8月访问南斯拉夫后，对其农工联合企业非常感兴趣。包产到户事实上只是退回到过去的小农经营模式，不可能是中国农村长期的发展目标。华在看到南斯拉夫的农村的企业不仅搞农、牧、畜，而且还搞加工，有自己的营销渠道，深有感触，要求陪同他访问南斯拉夫的时任政治局候补委员，四川省委第一书记的赵紫阳在四川、北京试点创办这样的企业。这便是现代中国乡镇企业的起步。9月，赵紫阳带领全省200多位地、县委书记赴苏南考察，学习发展社队企业的经验。回省后成立省社队企业局，由省长鲁大东牵头兼任局长，在四川掀起发展乡镇企业的首轮高潮。如：重庆市郊区以26家国营小农场为基础办起长江农工商联合企业，同47个水果队、13个茶叶队联营加工、销售，大部分利润返还生产队和农民；若尔盖牧工商联合企业，将牦牛肉远销甘肃、青海，建立牛奶加工厂，返利给牧民。
经济特区的初步设想.
1978年6月，赴港澳经济考察组提出一个十分新颖的建议：利用宝安（即今深圳）和珠海毗邻香港和澳门的地域特点，把宝安和珠海建成具有相当水平的工农业结合的生产基地和对外加工基地，建成吸引港澳游客的游览区，使其成为新型的边防城市。华国锋非常关注这个动议，他说：“有些意见我很赞成，有些要进一步探讨。比如在宝安、珠海两个县搞出口基地，那里的工资问题、工厂摆法问题要研究……加工订货，进料加工，来料加工，原则定下来，具体问题还要研究，最好搞个文件，经过讨论，发下去执行，首先在上海、广州、北京、天津把来料加工搞起来。总的意见，参观以后，看准了的东西，就要动手去干，不要议而不决，决而不行。看准了，就要抓落实。比如来料加工，不要议论议论、热闹热闹就完了，要切实落实，把它办起来。”这实际上是后来建立深圳、珠海经济特区的最早酝酿，也是对外开放实施“两头在外”战略的最初萌芽。
“两个凡是”.
严格意义上的“两个凡是”一共有三个版本。
1977年1月，周恩来逝世一周年之际，天安门广场出现了大量纪念周恩来的花圈、诗词、标语等，很多内容涉及到天安门事件与邓小平，表达了对高层的不满。1月6日，中共中央召开政治局会议讨论邓小平复出、天安门事件以及建国前17年（即文革前17年）的问题等。1月7日，汪东兴指示中央理论学习组负责人李鑫组织编写社论，转移舆论注意力。1月14日，汪东兴又要求李鑫转而先起草华国锋关于天安门事件与邓小平问题的讲话。1月21日，李鑫主持编写的第二稿中出现了“凡是毛主席作出的决策，都必须维护，不能违反；凡是有损毛主席形象的言行，都必须制止，不能容忍。”这是首次提出“两个凡是”，即“两个凡是”的第一个版本。李鑫在解释提出“两个凡是”的原因中提到：
这反映了 “两个凡是 ”最初是有着特定的指向，针对的是当时有关邓小平复出和天安门事件平反的社会舆论，而不是邓小平复出本身。
1977年1月下旬，原定的会议遭到取消。2月3日，李鑫传达汪东兴指示，讲话推迟，先发表社论。李鑫对第二稿中的“两个凡是”稍作修改，后半句成为了“凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。2月5日，李鑫将定稿报送汪东兴，得到认可。汪批示：“可以发两报一刊社论，清耿飙、朱穆之、李鑫、华楠、王殊同志阅办。”然而最终不知为何，只有李鑫在批件上画圈，并没有听取其他人意见。李鑫后来检讨，是他没有同宣传口和两报一刊的负责人商量直接上报了汪东兴。华国锋后来回忆，这篇社论曾经政治局讨论和传阅同意。不管是否经过了宣传口，社论稿是中央高层集体审定的。2月6日晚，中央人民广播电台全文播发了这篇社论《学好文件抓住纲》。第二天人民日报刊出，即“二七社论”。社论末尾提到：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”这是“两个凡是”的第二个版本，也是最“经典”的版本。
1977年3月10日，中共中央工作会议召开，华国锋传达了关于恢复邓小平工作的决定。3月14日，华国锋在讲话中提到：“在揭批‘四人帮’的斗争中，一定要注意，凡是毛主席作出的决策，都必须维护；凡是损害毛主席形象的言行，都必须制止。毛主席这面伟大旗帜，一定要高高举起，不能丢掉。”这是第三次提到“两个凡是”，也是第三个版本。基本采用了初稿的说法，删除了“不能违反”和“不能容忍”两个词组，使得语气有所减轻。同样，这一讲话稿也得到了政治局的讨论和传阅同意。
中共中央工作会议后，邓小平于4月10日致信华国锋、叶剑英和中央，强调：“我们必须世世代代地高举和捍卫这面光辉伟大的旗帜，我们必须世世代代用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党全军和全国人民”。邓小平后来提到这是他针对“两个凡是”作的批评。
事实上，华国锋同样很早就意识到“两个凡是”过于绝对，1977年4月以后华国锋便再未提过“两个凡是”，而党内文件、国内媒体也一律不再出现“两个凡是”，主观上有着特定指向的“两个凡是”便到此终结。1977年8月，中共十一大召开，华国锋在政治报告中采用邓小平的提法，第一次在发言中提到“完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系”，此后“完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系”便成为了全党的正式语言。
1978年12月13日，华国锋在中央工作会议的闭幕会上就“两个凡是”问题做自我批评，宣布会后将召开十一届三中全会。华国锋在会上承认：
外交政策.
外交上，华国锋打破过去的保守思维，于1977年邀请南斯拉夫总统、南共联盟总书记铁托访华。反对南斯拉夫的“现代修正主义”过去是毛泽东亲自领导的，1958年，中国共产党率先中断同南共联盟的关系，因此党内对此纷纷存在疑虑。而1977年8月铁托的访问获得极大成功，1978年6月中南两党正式恢复关系，南共联盟也成为第一个与中国共产党恢复关系的“修正主义政党”。
华国锋积极发展与美国、红色高棉、罗马尼亚、南斯拉夫、-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓;}-的关系，继续敌视苏联，奉行“三个世界”的外交路线。华国锋时期，中国与越南和阿尔巴尼亚开始交恶。期间华国锋访问了英国、法国、意大利、西德、日本、-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓;}-、南斯拉夫（是铁托葬礼的中国代表）、罗马尼亚和伊朗等国，华国锋也成为伊朗巴列维国王在1979年被推翻前接见的最后几名外国领导人之一，巴列维在与华国锋单独会谈时更表示自己的前途是个“未知数”，导致伊朗公众认为华国锋此访是在给岌岌可危的巴列维政权“打气”，伊斯兰革命后的中伊关系因此一度冷淡，直至1984年中国外交部长吴学谦访问伊朗才冰释前嫌。
修改国歌.
他执政期间，相继召开了中共十届三中全会、中共十一大和第五届全国人民代表大会。在五届人大上，通过了1978年的《中华人民共和国宪法》，宪法继续保留了“大鸣大放大辩论大字报”的四大自由，继续了1975年宪法党政不分的模式。同时期，国歌《义勇军进行曲》被填以新歌词，歌词以“我们万众一心高举毛泽东旗帜”为主轴，为华国锋“新长征”口号呐喊助威。
“二简字”.
1977年华国锋再度简化汉字，称为二简字，之后在邓小平主政期间的1986年被国务院废除，因而成为华国锋时期的标志符号。
改革开放时期.
“凡是派”式微.
文化大革命结束后，中共中央副主席叶剑英支持资历深厚的邓小平回到中共最高决策层以稳定局面；而局面稳定后，“求是派”与“凡是派”展开权力斗争，主张“实践是检验真理的唯一标准”的邓小平渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环。邓小平联合陈云、胡耀邦等指责华国锋的“两个凡是”是“极左路线错误”，他的领导地位受到挑戰，他的权力也在1978年中央工作会议、中共十一届三中全会后不断削弱。
1980年2月，在中共十一届五中全会上，中共中央决定恢复中共中央书记处，胡耀邦任总书记，趙紫陽為中共中央政治局常委，并讓華國鋒親信中共中央副主席汪東興以及纪登奎、吴德、陈锡联辭職，开始改变权力高度集中于华国锋的格局。
8月政治局扩大会议以后，很多人提出华不宜担任中共中央主席、中共中央军委主席。基于党政分开的原则，在9月五届人大三次会议上，华辞去了兼任的国务院总理一职，由趙紫陽接替。10月20日，胡耀邦掌控的中共中央书记处决定，在今后二三十年内，一律不准挂现任中央领导人的像，以利于肃清个人迷信。10月23日，中共中央发出《转发华国锋同志的信的通知》。要求今后在公共场所不再悬挂华国锋的像和题词。
11月10日至12月5日，中共中央政治局连续召开9次会议，讨论华国锋过去四年的执政问题。陈云認為，華國鋒不適合當主席。胡耀邦認為，华国锋对毛泽东晚年错误采取全盤繼承的态度，继续以阶级斗争为纲，肯定文化大革命，并要华国锋辞去中共中央主席、中共中央军委主席职务。同时李先念等人也在会上向华提出批评，华作了许多解释和自我辩护，会议一再延长。叶剑英在会上检讨自己之前对华国锋作了过高的赞誉，对华国锋愚忠愚义，有“周公辅成王”的封建思想，还说：“如果国锋同志不愿意承担责任，那就由我承担好了。”叶剑英此言既出，华不再辩解，表示接受批评并提出辞职。会议最后决定，华不再主持中央工作，并决定将向六中全会建议：同意华辞去中央主席、军委主席，选举胡耀邦为中央委员会主席，选举邓小平为中央军事委员会主席。会后中央政治局向党内通报华国锋犯下的五条错误：“一、提出了完全违背马克思主义的‘两个凡是’的错误观点；二、继续‘文化大革命’的错误观点；三、阻挠平反冤假错案和为老干部恢复工作；四、制造新的个人崇拜；五、经济冒进，犯了主观唯心主义的错误。”
中共中央副主席.
1981年元旦，华国锋拒绝出席中共中央新年茶话会。在1981年6月召开的十一届六中全会上，华的中央主席、军委主席的辞呈得到批准，在中共中央政治局常委中，华仅象征性担任排名最后的中共中央副主席。
中共中央委員.
在1982年9月中共十二大上，华国锋當選中央委員，但不再列於中央政治局候選名單，完全退出中共中央领导层。
晚年.
从1982年到1997年的四次党代表大会他都选进中央委员会，是担任中央委员会委员职务时间最长（第九届到第十五届）的领导人。退休后的华国锋居住在北京西皇城根南街9号院。尽管他很少露面，深居简出，但在党内仍然受到尊重，是唯一一个全票在中共十五大上当选中央委员的候选人。在1997年产生的中国共产党第十五届中央委员会里，只有2名年龄过了70岁的，一个是华国锋，另一个是江泽民。2002年11月举行的中共十六大，由于年事过高，华国锋没有作为中央委员会委员候选人，但他仍是十六大代表。华国锋请了病假，没有参加会议。2007年10月，华国锋出席了中共十七大。
去世.
2008年8月中旬，香港《明报》引述消息人士称华国锋病重入院，8月20日12時50分因病医治无效在北京逝世，享年87岁。官方新华社发悼文指华国锋是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党和国家重要领导职务的华国锋同志”。追悼会在8月31日于八宝山革命公墓举行。时任中共中央总书记胡锦涛、前中共中央总书记江泽民等时任和前任领导人到八宝山革命公墓送别。當天华国锋遗体在八宝山革命公墓火化。
评价.
1980年3月，在邓小平主持下，中国社会科学院院长胡乔木与副院长邓力群组织起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对华国锋作出了一正五负的官方评价：
他在粉碎江青反革命集团的斗争中有功，以后也做了有益的工作。但是，他推行和迟迟不改正“两个凡是”的错误方针；压制一九七八年开展的对拨乱反正具有重大意义的关于真理标准问题的讨论；拖延和阻挠恢复老干部工作和平反历史上冤假错案的进程；在继续维护旧的个人崇拜的同时，还制造和接受对他自己的个人崇拜。……对经济工作中的求成过急和其他一些左倾政策的继续，华国锋同志也负有责任。很明显，由他来领导纠正党内的左倾错误特别是恢复党的优良传统，是不可能的。
官方的这一历史评价是在邓小平促使华国锋下台的历史背景下做出的，其中一些结论并不完全符合历史事实，如：“两个凡是”并非华所推行，1977年4月以后华的任何发言稿和官媒都一律不再出现“两个凡是”；华在粉碎“四人帮”当月即在会上要求请邓小平出山，而如胡耀邦、胡绩伟等老干部，也都是由华亲自请他们出来工作的；著名的“内人党”案以及毛泽东钦定的“六十一人叛徒集团案”等皆为华国锋亲自批示平反翻案的；华从未压制过真理标准问题的讨论，反而一定程度上对讨论保持包容开放，甚至是支持的态度；经济上的“洋冒进”政策是和邓小平、李先念等中央领导同志共同决定的，并非华国锋一人之过。
决议的起草者邓力群晚年在自述里对华国锋表示了某种歉意：
2008年，华国锋逝世，在新华社发布的《华国锋同志生平》中，中共中央给予了华国锋很高评价，并未再提到两个凡是：
中共中央所发布的《生平》实际上对《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对华国锋的评价作出了修正，在《决议》基础上肯定了华国锋在粉碎“四人帮”问题上的决定性作用，纠正了《决议》中一些较为片面的评价。
2021年2月20日，纪念华国锋同志诞辰100周年座谈会在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席并讲话，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。王沪宁在讲话中同样高度评价了华国锋。
而对于华国锋的评价，常常因时局和评论者立场不同而有所变化。就“粉碎四人帮”、“终止文化大革命动乱”的努力上，主流媒体和舆论认为他的功劳甚大，特别是在怀仁堂事变中的领导作用，并因此在文化大革命后，获得极高的政治声誉。然而，在认定文化大革命本质问题、中国发展的意识形态问题（比如继续宣扬个人崇拜的思想和容许制造新的个人崇拜），他受到当时反对派的质疑和攻击；以及在党内中央高层资历上，华国锋无法与邓小平、陈云等为首的元老相匹，最终选择下野并低调度过晚年。1989年5月31日，邓小平谈及华国锋时，称“华国锋只是一个过渡，说不上是一代，他本身没有一个独立的东西，就是‘两个凡是’。”
个人作风.
重实际轻理论.
华国锋从地方到中央长期在政府工作，分管过文教、农业、财贸、科技等，意识形态色彩较淡，对理论问题并不熟悉。1970年代毛泽东南下视察湖南时曾批评华国锋：“你满脑子是农业，我满脑子是路线斗争，两个司令部的问题。要抓路线。路线不对，抓了农业也不行，脑袋掉了还不知为什么。”
粉碎“四人帮”后，华国锋的关注点也是经济建设而非“阶级斗争”，华主政的两年内除了揭批“四人帮”外再无任何以“阶级斗争”为主题的运动。1978年11月，华在中央工作会议上谈到自己的考量：
华国锋对毛泽东路线的策略性继承也是出于这一观念，其政治话语与政治实践往往有很大偏差，胡耀邦后来批评华国锋：
包容与民主作风.
对比毛泽东等其他中共历史上的最高领导人，华国锋是较为开明的一位领袖。其在中央工作的短短几年里便得到了很多老同志的肯定。1976年10月6日，在逮捕“四人帮”当晚的政治局紧急会议上，华推举叶剑英为中共中央主席、中央军委主席，叶推辞说：“你为人实在、讲民主、尊重老同志，你应该担起转折重任。”
1978年初，理论界出现了大量不同的声音，各种议论蜂起，中宣部希望华国锋出面谈一下理论问题，以统一思想。华国锋回应道：“现在议论多，思想活泼，知识分子从‘臭老九’变成了‘香老三’，又一步登天了，成了工人阶级自己的一部分。”诸如“资产阶级法权”、“按劳分配”等理论问题，华认为讲早了不好，应当让大家讨论，各抒己见，若是自己讲早了，人们就会认为党中央主席讲了而不好说话了。中宣部负责人再三请华讲一讲争论的问题，华依然坚辞：具体争论的问题，思想不一致，讲早了不好，思想问题有针对性的可以讲一点 。
1978年5月11日，《实践是检验真理的唯一标准》在光明日报刊发，掀起了对“真理标准”的讨论。7月4日，华国锋与胡耀邦和谭启龙进行谈话，胡耀邦作为“真理标准”文章的组织者，被反对者批评是在“砍旗”，华国锋对此表示反感：“现在有一种苗头，动不动就说矛头对准谁，就说你要砍旗子。这样说，你叫人家怎么办呢？胡耀邦说，我们搞‘四不（不戴帽子、不打棍子、不抓辫子、不装袋子）’。有人爱整人，结果整到自己头上。”8月18日，胡耀邦在中央党校介绍了一个情况：“王任重问华主席，实践是检验真理的标准是怎么回事？华主席说，这是一个重要的问题，要搞清楚，从团结的愿望出发，达到团结。”华承认“真理标准”是“一个重要问题”，要求“要搞清楚”，不仅包容了这场讨论，同时对这场讨论给予了支持。
1978年11月至12月召开的中央工作会议及12月召开的十一届三中全会，是中国共产党历史上最为民主的会议。华国锋同志在会上讲：“我是下了决心叫大家讲话，既然把大家请来了，就要让大家讲话，集思广益。”中央工作会议一开始，不少与会者便提出解决历史遗案的问题，并对“两个凡是”等问题提出批评，直指中央副主席汪东兴，同时也间接触及华本人，会议气氛尖锐而激烈。华国锋对此并没有采取压制和对立的态度，反而多次肯定会议发扬民主，开得生动活泼。大家各抒己见，畅所欲言，“这样敞开思想讨论问题，是很好的”。他主持常委会和政治局会议，接受与会者提出的许多意见，当即决定为与会者提出的一些重大历史遗留问题平反或重新处理，如毛泽东钦定的“六十一人叛徒集团案”、彭德怀、陶铸等，对康生和谢富治进行审查。而对于与会者意见较多的中央提交会议的两个农业文件，他采纳与会者意见，将稿子下发全党讨论，再交下一次全会决定。而对于争议最大的“两个凡是”问题，华国锋主动承担责任，作出检讨：“（两个凡是）在不同程度上束缚了大家的思想，不利于实事求是地落实党的政策，不利于活跃党内的思想。我的讲话和那篇社论虽然分别经过政治局讨论和传阅同意，但责任应该主要由我承担。在这个问题上，我应该做自我批评，也欢迎同志们批评”。
对于华国锋在中央工作会议及十一届三中全会的表现，当年的与会者都给予了很高的评价。胡耀邦之子胡德平在回忆这段经历时提到胡耀邦当时的感想：
1978年末至1979年初，以“西单民主墙”为代表，北京的民主运动开始兴起。1979年新年后，“西单民主墙”和民办刊物的政治抨击愈发激进，且有利用上访闹事事件的趋势，各地政府纷纷告急，中央领导层的担忧越来越大。1979年1月2日，华国锋找胡耀邦和胡乔木谈“注意当前社会上的政治动向问题”，谈话长达5个小时。此时华国锋虽然关注当前的思想动向，但也担心“翻烧饼”。华国锋表示：
第二天（1月3日），胡耀邦、胡乔木在中宣部例会上传达了华国锋的谈话内容。胡耀邦在会上强调华国锋极力反对“反右”：
1980年8月30日至9月10日，第五届全国人大三次会议在北京举行，同时举行了五届全国政协第三次会议（8月28日至9月12日）。会里会外透漏着前所未有的民主、开放的新气象。会议之前，一直树立在天安门广场人民英雄纪念碑前的马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的巨幅画像被拆除移走；会前，中共中央邀请各民主党派和无党派人士连续三天举行民主协商会，由华国锋通报即将召开的五届三次人大会议的各项议程，介绍人事变动的考虑，征询党外人士的意见，凸显民主协商的色彩；大会副秘书长曾涛举行会前记者会，各项议程都公开。驻京的外国记者和二百多名各国外交官以及几千名国内旁听者参加了8月28日和8月30日召开的政协和人大开幕式，这是16年来的第一次。此外，主席台上并列悬挂的毛泽东与华国锋的领袖像被换成了国徽；中央领导不再在代表的掌声中步入会场。会议的民主气氛集中表现为人大代表和政协委员们就政府工作中一系列问题直言不讳地质询、批评和建议。例如与会者对1977年特别是1978年的“洋冒进”政策的进行了抨击。此外与会者对宝钢的集中质询也值得注意，9月4日，冶金部部长唐克、副部长叶志强、周传典到北京代表团当面接受质询并作出说明，唐克承认宝钢建设有教训。这场质询会引起很大反响，后续又在代表要求下召开了多场质询会。代表们当面批评和质询政府官员反映了代表们民主意识的高涨，而人民日报将各场质询会的细节披露，也是中国政治少有的透明。这些改变甚至得到了外国记者的纷纷肯定。
“实践派”的代表人物之一，时任人民日报主编胡绩伟晚年在自述中称：
个人生活.
华国锋为人谦虚谨慎、廉洁亲民。无论是担任县委书记，还是中共中央主席，他总是保持与生俱来的“平民情节”，普通百姓对他往往持好感。据中央警卫部队退役士兵回忆，他在担任主席时，仍经常自己洗衣服、并带领战士进行大扫除。对下属不乱发脾气、保持和蔼可亲；对工作人员签字合影总是有求必应。唐山大地震时，身为国务院总理的华国锋率先亲临救灾现场。
1977年9月22日，时任中共中央主席的华国锋在中共北京市委第一书记吴德的陪同下来到北京红星养鸡场和实验猪场视察。1978年11月间，中共中央党校二部组织第二期50多名学员前往该厂参观机械化养猪。在该厂的会议室内，华国锋在前段时间视察时用过的热水瓶、茶杯等物品被陈列在一个特别的玻璃橱柜中让人参观。回校后，中央党校学员、上海第二医学院副院长王立本经过反复考虑，于12月29日致信华国锋，认为这种做法不利于恢复、继承和发扬党的优良传统和作风。华国锋在收到信后立马让时任中共北京市委第一书记的林乎加处理此事。养猪场的有些同志一开始并不同意撤去，但经过学习后都同意了撤去陈列品。随后华国锋亲笔给王立本回信：“……今后遇有类似情况都照此办理，以继承发扬我党的优良传统。”1979年1月18日，胡耀邦在中央党校的结业会上向大家宣读了此事的经过和两封信的内容，告诫所有人应当纠正这种过去封建的做法。1979年9月28日，光明日报在头版以“此风大可长”为标题刊登了此事。
而华国锋在晚年中，更闭口不谈政治，非常低调。华国锋酷爱书法，写得一手过硬的颜体。毛主席纪念堂匾名、交城城内小学校名均为华题写。晚年隐居的他潛心研究锻炼笔墨，并与书法家李铁梁、姚俊卿为友。
华国锋在赋闲以后，喜爱看日本动画片《铁臂阿童木》。
纪念.
按照华国锋“魂归故里、不占耕地”的遗愿，在山西省交城县风景区卦山南麓建立其墓地。始建于2009年4月，2011年11月落成，属于交城生态公园的一部分。华国锋陵墓原来由华国锋陵园、华国锋纪念广场、华国锋纪念馆三部分组成。但因媒体称华陵铺张浪费，引起了政府重视。华国锋纪念广场改为吕梁人民英雄纪念广场，华国锋纪念馆也改成了晋绥八分区革命历史纪念馆。华国锋陵墓设计参仿为孙中山建设的南京中山陵，坐北朝南，依山而建，居高临下，俯视交城。花岗岩石级共365级，两侧白玉栏杆相护。最顶墓碑为花岗大石鼎，正看如H，取“华”字汉语拼音开头大写字母，既喻华国锋，也有中华之意；鼎高5.5米，寓意华国锋55岁成为中共中央主席。在建筑陵墓时，当地政府承认承担巨大压力，一方面建造奢侈有悖华国锋一贯俭朴作风；另一方面也希望陵墓能够为交城带动旅游、提高城市品牌和地位。吕梁革命纪念广场上有华国锋巨型塑像。。
随着对华国锋的纪念逐渐公开化，2014年8月8日开播的电视剧《历史转折中的邓小平》在中国影视作品中首次出现了华国锋的形象。剧中曾红生飾演华国锋。
2011年2月16日，华国锋诞辰90周年时，人民日报发表了由中共中央党史研究室撰写的纪念文章。
2021年2月20日，纪念华国锋同志诞辰100周年座谈会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席并讲话，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
家族.
华国锋的父亲苏庆惠原为山西省交城县隆盛裕皮坊的学徒，成为东家王酋的二女婿后，升为二掌柜。苏庆惠和王二女共育有四子，长大成人的只有三子和四子。
华国锋的夫人为韩芝俊（），两人于1949年1月结婚。育有四名子女。韩芝俊1975年出任中国轻工业进出口公司政治部主任，1980年离休。

</doc>
<doc id="2736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2736" title="邓小平">
邓小平

邓小平（），原名先圣，学名希贤，1927年正式改名为小平，四川广安人，中华人民共和国政治家、外交家，是中华人民共和国和中国共产党于1978年至1989年间的实际最高领导人。中国共产党第二代中央领导集体的核心，被中华人民共和国官方誉为“改革开放的总设计师”。
1904年8月22日，邓小平出生于中国四川省广安州协兴乡牌坊村，祖籍江西吉水。其政治生涯经历了“三落三起”。1933年曾因支持毛泽东而在中共内部遭到批判，遵义会议后重新出任要职。中华人民共和国成立后，1952年出任中央人民政府政务院副总理，1954年出任国务院副总理，同年起兼任中共中央秘书长直至1956年，中共八大后改任中共中央政治局常委、中央书记处总书记，期间曾参与高岗饶漱石事件，1957年还参与了反右运动并扮演重要角色。文化大革命期间遭受迫害，1969年被下放江西；林彪死后，邓于1973年第二次复出政坛，再次出任国务院副总理，协助总理周恩来主持国务院工作。但因主导1975年整顿而引发毛泽东和“四人帮”的不满，在1976年四五事件后再次被撤销所有职务，保留党籍；毛泽东逝世后于1977年中共十届三中全会中第三次复出政坛，复任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席和解放军总参谋长等党政军职务，合称三副一长。
1978年12月，邓在中共十一届三中全会上确立了领导核心的地位，取代时任中共中央主席、国务院总理华国锋，成为实际上的中华人民共和国最高领导人。1970年代末至1980年代初，主导拨乱反正、提出改革开放、领导中越战争、推行废除干部领导职务终身制、倡导计划生育、推行义务教育，提出一国两制，反对资产阶级自由化；1982年主持重新修订了《中华人民共和国宪法》（简称《八二宪法》），即中华人民共和国的第四部宪法和现行的宪法。1985年，主导中国人民解放军的百万大裁军。1986年，启动了中国高新技术发展的“863计划”，并曾有意推进中国政治体制改革，但在1989年的“六四事件”之后对此避而不提，邓也于同年11月辞职。1992年初，邓小平南巡，重启中国经济的改革开放，拯救了中国大陆新兴的资本市场。
1997年2月19日，邓小平逝世，享年92岁，同年3月2日其骨灰撒入大海。其一生未担任中国国家元首、中国政府首脑或中共最高领导职务，但从1978年12月（中共十一届三中全会）至1989年11月辞去中共中央军委主席（中共十三届五中全会）一职前，普遍认为他是中国大陆实际的最高领导人，并被写入《中国共产党章程》予以确认。中国共产党将邓的主要政治理念归结为“邓小平理论”，作为党和国家的指导思想以及中国特色社会主义理论体系的第一部分，具体包括“改革开放”、“四项基本原则”、“一国两制”等，他推动的改革还缔造出中国的主要城市深圳。邓于1978年和1985年两次被美国《时代》周刊选为“年度风云人物”；但他也因未能彻底清算文革以及六四事件而受到争议，后者被部分人士认为是其晚年的污点。
生平.
早年经历.
家族背景.
鄧氏親族鄧時敏曾任朝廷要員，位至大理寺正卿。「鄧家老院子」在廣安縣城北面約7公里處，是坐東朝西三合院，木穿斗結構。
1904年8月22日（清光緒三十年七月十二日），邓出生在中国四川省广安州望溪鄉姚坪里（今广安市广安区协兴镇牌坊村）小地主家庭，是長子。
少年时期.
1909年農曆正月十五剛過不久，邓被送到本村私塾發蒙念書，當地人稱「翰林院子」，是鄧時敏修建。六歲轉入協興鎮一家較大之私塾。私塾先生鄧紹明對同輩鄧紹昌說，孩子名叫「先聖」對孔子有些不恭，自作主張將「先聖」改為「希賢」，鄧紹昌認可。邓毛筆字作業常被先生畫大紅圈圈，常得到母親獎勵煮雞蛋。邓在私塾念一年多後，鄧紹昌決定把邓送到在協興場開辦之初等小學讀書，離鄧家大約2公里，由當地曾留學日本之革命黨人胡光白和鄧紹昌等創辦起來，屬於新式學堂。邓懂得孝敬大人，在家裡經常幫母親幹家務和照看弟妹，時常背誦詩文給姐姐弟妹聽。1915年下半年，邓考入縣立高等小學。
1918年高級小學畢業。1918年夏，邓考入位於縣城西秀屏山下之廣安縣立中學。11月，蔡元培在北京天安門廣場發表「勞工神聖」演說，很快在社會上尤其是青年學生中流傳；隨後出現「工學會」和「工讀互助團」等團體，主張亦工亦學、亦工亦讀，工讀結合、學問和生計結合，消滅勞心與勞力之差別，改造中國和世界；「工讀主義」思潮帶有空想和改良主義，推動不少青年學生赴法勤工儉學。
1919年五四運動後，鄧小平同全校同學一起參加抵制日貨活動，他當時只有「工業救國」思想，希望能到法國去一面做工、一面求學，學點本事回國。6月以後，由於學校已罷課，加之暑假即將來到，邓決定離校回家，等秋季再回校上課；邓回到家裡不久，鄧紹昌從重慶捎回口信，使邓去重慶報考留法勤工儉學預備學校。9月，邓和遠房叔叔鄧紹聖及同學胡明德（又名胡倫）同行。邓15岁，与只比他大3岁的族叔邓绍圣一起离开广安，往重庆留法勤工儉学预备学校，邓是当时班上年龄最小的学员。學校共招收學生110人，分為初級班和高級班，學制均為一年。邓後來稱，預備學校當時在重慶已算是最高學校，不容易考進去。
1920年7月19日，留法勤工儉學預備學校在重慶總商會舉行畢業典禮，83名學生獲准赴法，其中37人為自費生，邓是其中一位。1994年5月鄧墾稱，這時鄧家境已「日漸困難」，「到法國的路費百多元的籌集，都不容易」。8月27日，邓等83名学生登上「吉慶」號客輪，8月28日啟航沿长江東下，9月6日到达上海暫住「名利」大旅社。9月10日，邓等80多名重慶學生登上法國郵輪「盎特萊蓬」號，9月11日起錨。10月19日，抵達法國馬賽。
1964年2月16、17日，邓同泰國前總理乃比里談話：「其實我們當時去法國，也只是抱著一個『工業救國』的思想。當時我才十六歲，受到五四運動的影響，就想出洋學點本領，回來搞工業以工業救國。」邓願意去法國，認為自己能夠謀生，可以減輕家庭負擔。
勤工儉學.
1920年10月19日，邓与叔父邓绍圣乘船抵法国马赛。邓和同学们乘汽车前往巴黎。法华教育协会安排以邓希贤名字到诺曼底小城巴约（又译“巴耶”）的巴约男子中学就读。10月21日晚，邓等24名学生來到距巴黎200多公里的巴约，進入巴约中学学习，邓的学号是1421。巴约中学没有设立「附属高级初等学校」，校长把20多名中国学生安排在学校商务系学习，单独开班。
到1921年3月，邓身上剩錢少，学费成疑，做工也不易。一战后法国大失業，法郎大貶值。狀況嚴重影響中國勤工俭学生学习和生活，而华法教育会「虧竭已極。萬難為繼。惟有竭誠通告。……脫卸一切經濟上之責任，只負精神上之援助」。2月28日，400多名學生在蔡和森等人組織下，到中國駐法公使館請願；法國政府提出和中國駐法公使代表聯合組成「留法中國青年法中監護處」，決定暫時給無工無學之學生每日6法郎生活維持費。3月13日，邓和18位勤工儉學之同胞離開巴约中学。他們欠下學費由法中救濟委員會代付，邓結束法國「儉學」生活。
经华法教育会介绍，邓到勒克勒佐（又译“克鲁梭”），4月初在勒克勒佐的施奈德钢铁厂做工。邓与叔父到处做工，开始4年劳工生涯，当时邓只有16歲，只能当学徒工，每天工资10法郎，生活拮据，连飯都吃不饱。刚進厂邓被分配到轧钢车间做散工，工作是人工推送热轧的钢材。工人的食物通常是面包和水，有時加一塊巧克力糖，杂费开支不小。邓在工厂做20多天苦工，倒赔100多法郎。4月23日，邓辞去施奈德工厂工作，辞职理由是：体力不支，自愿离开。日后他多次对人说，他个子不高的原因是在法国做工时干活太累，吃不饱饭。在施耐德钢铁厂做工期间，邓尝到艰辛劳动和生活，结识日后成为中国共产党早期领导人的勤工俭学生赵世炎、李立三等。
辞职后，邓暂居巴黎华侨协社，自4月26日起从中国驻法公使馆领取每天6法郎生活维持费。生活維持費不能维持生活，邓开始打短工，在火车站、码头搬运货物、行李，在建筑工地推砖、扛水泥，还做过清洁工。10月22日，邓等11人被法中救济委员会介绍到巴黎第十区一家制作纸扇和纸花的工厂做扎花工，约两个星期后因活做完，邓等105名中国学生即被解雇。1921年底，经旅法勤工俭学同乡会（後改名旅法勤工儉學同學會）数月间几十次电函求援，重庆和成都各界人士捐款30多万法郎汇至巴黎。邓等四川籍同学每人领到400法郎，勉強熬过1921年冬天。
1922年2月13日，邓从拉加雷訥科隆布到達蒙塔日（又译“蒙达尔纪”），到小城沙莱特（又译“夏莱特”），次日进入工作。他被分配到制鞋车间，每天工作10小时，成为熟练工以后由计时工资改为计件工资。一天做20多双鞋，赚15、6法朗，做9个月。据同在哈金森做工的郑超麟回忆，邓每个月除去开支还可以结餘200多法郎。在巴黎时，邓不得已给家里写信希望能寄些钱来。父母收到信后卖掉些谷子凑钱寄给邓小平，1922年秋冬邓收到这笔钱。父母接济加上在哈金森做工积蓄，邓又萌生求学念头。10月17日，邓辞去哈金森橡胶厂工作，10月23日去上塞纳省的沙蒂永（又译“夏狄戎”），想进入沙蒂永中学上学，最终因为钱不够没能入学，邓求学之梦彻底破灭。1923年2月1日，邓又回到了沙莱特，再次進入哈金森橡胶厂，继续在制鞋车间做工。一个多月后，3月7日邓离开工厂，工卡上注明离开原因“拒绝工作。”或许厂方不满邓突然离厂，邓工卡上写明“永不录用”。
從事革命.
1922年6月3日，「旅歐中國少年共產黨」（簡稱「少共」）成立。8月1日，旅歐中國少年共產黨機關刊物《少年》創刊。赵世炎經常到哈金森橡胶厂，王若飞也到工厂做工常與邓接觸，邓开始阅读《新青年》、《向导》等「關於社会主义的书報」。
1923年6月11日，邓离开沙莱特来到巴黎，在工厂做工，又在旅欧共青团执行委员会（支部）担任宣传干事。1923年底，鄧因执行委员会书记部需要人手，离开工厂到书记部工作，主要是参与编辑出版旅欧共青团机关刊物《少年》，每月一期。雜誌宣稱要反對軍閥統治和帝國主義，讀者是針對留法中國學生。秋，中共旅歐支部召開第二次代表大會，決定將機關刊物《少年》改為《赤光》。《赤光》多數是半月刊，影響勤工俭学生、华工和各界华人。《赤光》更着重宣传反对帝国主义列强和封建军阀压迫，阐述现阶段中国革命的任务，以配合国内推動发展国民革命運動。由周恩來负责编辑、发行和主要撰稿；邓以“希贤”等笔名写文章，並负责刻蜡板和油印，所以获得綽號「油印博士」。鄧白天做工，下工後即趕到《赤光》編輯部工作。鄧寫不少文章，攻击曾琦、李璜等「国家主义派」。鄧和周經常工作到深夜，常在編輯部小房間裡打地鋪；鄧很敬重周，耳濡目染，獲益良多；從此友誼逾半世紀。鄧實際上變成青年領袖周的徒弟，能觀察其如何建立組織。邓往家裡寄七八期《赤光》；期间给家裡写信讲退婚，邓父母沒有辦法，只好說通唐家女兒，由鄧家置辦嫁妝，把她作為鄧家女兒嫁出去。鄧通過和中國革命大戰略家交往，培養看問題的獨特眼光，能從「統領全局」的高度思考如何落實理論、用理論影響社會。
1924年，周擔任中國國民黨旅歐支部代理執行部部長；4月，邓以个人名义加入中国国民党。7月，国内党组织召周回国工作。7月13日至15日，旅欧中国共产主义青年团召开第五次代表大会，改选执行委员会；邓、周唯真、余增生、李俊傑、徐樹屏5人当选为新的执行委员会（支部）委员。7月16日，在执委会举行第一次会议上，邓、周唯真、余增生3人组成执行委员会书记局，负责旅欧共青团的日常工作；邓负责抄写、油印和财务管理。按照中共的決定，旅歐中國共產主義青年團執委會包括鄧在內的全部成員，自動成為中共黨員。9月、10月间，邓染上伤寒，病倒；在医院和疗养院住兩个月。期间邓还在《赤光》上撰文，攻击「国家主义派」和帝国主义。12月，邓參加旅欧中国共产主义青年团第六次代表大会；邓被选入执委会（支部）監察处和工会运动委员会；会后又被委任为6位宣传部副主任之一，司理工人运动事宜。
1925年春天，鄧受黨組織委派擔任中共里昂區黨特派員，領導里昂地區的黨團工作和華工運動。邓作為支部特派員，任共青团里昂支部训练干事；4月兼任党的里昂小组书记，成为里昂党团组织的主要负责人；鄧同時在里昂做工。五卅运动後，中共旅歐黨團組織声援反對帝國主義；6月21日，几百名旅欧华人到達中国驻法公使馆示威。随后中共旅欧支部负责人任卓宣、李大章等20多人相继被捕；邓回到巴黎，接替党团组织的领导工作。6月30日，邓与傅鍾、毛遇顺三人组成中国共产主义青年团旅欧区临时执行委员会书记局。8月16日，邓被推选为中国国民党驻法总支部执行委员会监察委员；此间邓还与傅钟、邓绍圣等担任中国国民党驻法总支部在巴黎主办的报纸《国民》的撰稿人。次日，旅欧中国共產主义青年团第七次代表大会第一次执行委员会会议決定邓、傅钟、施去病3人组成书记局，傅钟任书记。邓的频繁活动引起法国政府注意；8月20日，法国警方查明邓在布洛涅-比扬古住，并侦察到邓领导旅欧共青团执委会活动。9月15日，邓参与组织召开1,000多旅法华人参加的反帝大会。11月6日，为掩护身份，邓进入雷诺汽车厂做工，分配在钳工车间，工号82409A；邓在雷诺学到一些钳工技术。「文化大革命」中，鄧被送到江西省新建县拖拉机修配厂监督劳动时，重操鉗工。11月15日，邓主持召开会议，纪念不久前被法国政府驱逐出境、回国途中病逝于海轮上的中国国民党旅欧支部负责人王京岐。法國政府監視會議。
1926年1月3日，邓在旅法中国行动委员会秘密会议上发表讲话，主张支持冯玉祥与苏联建立良好关系，以推进反帝反军阀斗争；法国警方掌握邓等人活动详情。1月8日，巴黎警察局长发出命令搜查邓等人住处，并将邓等3人驱逐出境。法国警方在邓住处找到大量法文和中文宣传共产主义小册子、中文报纸及印刷设备。邓等已於前一天晚上离开法国去前往莫斯科。早於1925年5月，中共旅欧支部决定邓前往莫斯科，選送他们先到莫斯科东方劳动者共产主义大学培训一段时间，然后回国参加大革命。邓结束5年零3个月的旅法生活。邓旅法5年，喜歡-{zh-cn:土豆;zh-hant:馬鈴薯}-、-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司;zh-hk:芝士}-、牛角面包，嗜飲葡萄酒和咖啡，同時爱上看足球，曾有一次花5法郎（1天饭钱）买一张最便宜门票看足球比赛。
職業革命者.
邓一行在德国柏林停留一週，受到中共旅德支部和德国共产党组织热情接待，还参加德共组织召开群众会议。
1926年1月17日，邓等人到達莫斯科，進入東方勞動者共產主義大學（簡稱「莫斯科東方大學）學習，隨後轉入莫斯科中國勞動者孫逸仙大學（簡稱「莫斯科中山大學」）。邓俄文名字叫伊万·谢尔盖耶维奇·多佐罗夫（--），學員證號碼為233。其中一个「理论家小组」，云集国共兩党学员，包括中国共产党党员邓和中国国民党党员谷正纲。邓曾和蒋经国分在一個團小組，不過蔣經國与邓不同班。邓開始被分在第9班，後來編入第1、2、11和7班。学校課程主要有：政治经济学（以《資本論》為主）、現代世界觀、俄國革命理論與實踐、民族與殖民地問題、中國革命運動史、世界通史（革命運動部分）、社會發展史、哲学（辯證唯物主義與历史唯物主義）、經濟地理、列宁主义（主要學習斯大林《論列寧主義基礎》）、军事課、俄语課。邓專心讀書，鑽研馬列主義基本理論。因为刻苦钻研、敢言善辩的作风，邓又被同学们戏称为“小火炮”。3月，馮玉祥在李大釗安排下訪問蘇聯，5月抵達莫斯科。在馮堅持下，中共中央和莫斯科中山大學、莫斯科東方大學商量選出邓等20多人。9月16日，根据中共中央的指示，邓陪同访问苏联的冯返回中国。1926年底，邓奉命回国参加革命活动。
在法國五年和在蘇聯一年，使邓比毛泽东更瞭解世界發展之大勢，對中國更有洞察力。邓有機會觀察一個現代國家之工商業，並得以觀察蘇聯如何應對現代化。
渐露锋芒.
1927年春，邓由蘇聯途經蒙古回到中國。在庫倫待一個月後，邓等人登程西安，是馮和國民軍聯軍總司令部。1月12日，邓和其他20名年輕共產主義政治教導員一起，被共產國際派往馮那裡。2月，中山軍事政治學校在西安成立，中國共產黨員史可軒為校長，鄧為政治部主任，劉志丹等擔任教官。2月底，邓一行離開寧夏城，騎馬於3月底到達西安。3月，邓被分配到剛成立之西安中山軍事學校任政治處長兼政治教官，同時兼任該校共產黨組織書記；學校是國民軍聯軍駐陝總司令于右任創辦，實際上由劉伯堅等幾位中國共產黨人幫助籌建。回国后，邓奉命同冯到内蒙古，并在冯手下担任第七团政治委员。另外西安中山學院被譽為「西北革命學府」，邓一般在週六到學院作專題報告；西北軍官學校後改名「國民軍聯軍軍事政治學校」，續範亭任校長，鄧和劉伯堅等兼任過教官。4月，第一次国共合作破裂。6月底，邓離開西安經鄭州去武漢。7月初，邓到達武汉，見到周和聶榮臻，經中央軍委介紹，邓到中共中央机关工作任中央秘書；邓作為中央秘書，主要是管文件、交通、機要等，在中央重要會議作記錄和起草一些次要文件。邓隨黨中央機關，為適應秘密工作，由「希賢」改名為「小平」；當時黨中央與全國大多數黨組織失去聯繫，中央機關工作不多。8月7日，為檢查和糾正黨在大革命後期錯誤，制定新路線和政策，中共中央在汉口召开紧急会议，即八七会议。邓擔任會議記錄工作。同年底，中共中央秘密遷到上海後，鄧擔任中共中央秘書長，主要管理中央機關文書、機要、交通、財務等工作。
1928年1月，周任中共中央組織局主任，處理中央機關日常事務；邓協助周等中央領導人處理中央機關日常事務，列席中央各種會議並做記錄。邓作為中共中央秘書長，在國內協助李維漢、任弼時處理中央日常工作。為保證安全，中央負責人不斷變換住址，彼此都不知道，由鄧單線聯繫；為適應秘密工作，並有效開始工作，中共中央提出「以絕對秘密為原則」，秘密機關群眾化、黨之「負責幹部職業化」，幹部以某種職業為掩護；邓開過雜貨舖作為黨中央開會地方，後來又開過古董店作為黨中央和共產國際代表之聯絡點。5月18日，邓等留守中央組織起草第47號通告，規定對黨組織整頓、發展和秘密工作，並提出若干具體辦法；5月31日，中共中央組織科又印發《秘密工作常識》，作為各級黨組織和黨員秘密工作守則。6月底，邓被选为中国共产党中央书记处副书记，帮助新的中共中央书记向忠发工作。由于邓从来不引人注目，而且很快就学会上海话，因此成为地下活动理想接头人。8月29日，邓列席中央政治局常委特別會議，聽取李立三代表中央政治局報告中國共產黨第六次全國代表大會情況、新中央組織機構設立和政治局常委分工等。9月，在上海，邓與張錫璦介紹張曉梅正式加入中國共產黨，張曉梅被分配在黨中央機關工作，為中央職工部整理材料，並擔任中央翻譯科的機要交通。11月13日，向忠發主持召開六大後第三次中共中央政治局會議，討論中央各部工作分配及中央工作計劃，特別討論中央秘書長人選；周提出，中央秘書長主要是技術、事務性秘書長，不一定要中央委員來做；會議決定中央秘書長改稱中央事務秘書長；第二天，中共中央政治局第十四次常委會決定鄧小平任中央事務秘書長。邓安排會議議程，列出討論議題，會議後對決定事項檢查作實。
邓和張錫媛跟周和鄧穎超夫婦成為鄰居，一起從事地下工作。
1929年，在一次討論李立三主張奪取中心城市時，邓稱：國民黨有幾百萬軍隊，現在革命正處在低潮，我們剛剛組織起來，沒有足夠的武裝，土槍土炮的怎麼打得贏。7月30日，中共中央政治局會議決定派鄧去四川巡視一次，為期三個月。8月13日，中共中央政治局決定調趙容接替鄧工作，後因故作罷。8月20日，中央政治局會議決定組織四川問題委員會，由楊殷、鄧等5人組成，8月24日楊殷和彭湃等被捕；8月27日，中共中央決定由曉野接替鄧任中央事務秘書長。邓在左江龙州对龙州暴动做了布置后，前往上海向中共中央汇报工作。在邓离开期间，陈豪人、张云逸、李明瑞、俞作豫等分别于1929年12月11日和1930年2月1日发动百色起义和龙州起义，建立左江和右江两块根据地，创立中国工农红军第七军、第八军。在百色，鄧親自組織發展工會，先後建立各行業工會19個，在12月初還建立百色總工會，並組建百色工人赤衛營。12月11日，「中国工农红军第七军」在百色县城广场集结，宣布成立。同时，在左江宣布成立苏维埃政府，张云逸和邓分別就任红七军司令员和政治委员。12月上旬，邓從龍州動身，中旬到香港，在香港參加中央軍委召開之「對廣西紅軍工作布置的討論」會，在會上作「補充報告」。
第一次下台.
1931年8月，邓担任中共江西瑞金縣委书记，同時兼管黨在尋烏縣和安遠縣之工作。9月初到10月初，瑞金縣第三次工農兵代表大會召開，邓代表贛東特委在會上宣佈，撤銷李添富縣委書記、縣肅反委員會主任之職務並予以拘捕。刚到任就凭其出色调解能力和裁决能力，平息当地政治迫害性质肃反运动。不久，瑞金成为中华苏维埃共和国首都，邓离开了党委书记职位，成为军委总政治部秘书长。
1932年6月，中共中央和江西省委決定，在会昌建立中共會昌中心縣委，也稱會尋安中心縣委，由鄧担任书记。邓积极推行毛泽东“富农路线”，组织地区武装力量，是当时党内毛泽东支持者之一。邓對毛泽东產生極大崇敬。冬，邓任會昌中心縣委書記，領導會昌、尋烏、安遠三縣工作，半年後又調任江西省委宣傳部長。
1933年，由於反羅明路線運動開展以及尋烏事件，邓第一次被打倒。時任江西省委書記李富春，在鄧小平下放幾個月後把邓叫回來，委任為江西省委宣傳幹事。3月中旬，李富春安排鄧到江西省委擔任宣傳部長。4月15日，中共蘇區中央局主辦《鬥爭》報發表《羅明路線在江西》一文，批判邓、毛澤覃、謝唯俊、古柏。他們擁護毛澤東提出的正確主張，反對和抵制王明「左」傾教條主義；反對「城市中心論」，主張發展敵人力量薄弱之廣大農村；反對軍事冒險主義，主張誘敵深入；反對削弱地方武裝來擴大主力紅軍，主張發展各種武器力量；反對「左」之土地分配政策，主張平均分配土地，「給富農以經濟出路」。邓受中共內部王明派打击和批判。邓儘管承受著極大壓力，被迫作檢查，但沒有絲毫放棄原則。李维汉等極左势力抨击罗明、邓政治路线，实质是批评毛泽东战略方针，历史上称之为邓、毛、谢、古事件。此后，邓被一步步剥夺权力，从省党委书记被撤职。邓被撤銷中共江西省委宣传部长之职，调到红军总政治部，主编总政治部机关报《红星》。并迫于压力，做出自我批评，被关进拘留所。邓受到嚴厲指責，被稱為「毛派頭子」，甚至邓第二任妻子金維映也加入批判鄧。此时金维映提出离婚，随后改嫁于李维汉。批判鬥爭結束後，邓受到撤銷省委宣傳部長職務和黨內最後嚴重警告處分，被下派到樂安縣屬南村區委當巡視员。半个月后又被调回红军总政治部。邓回寧都後，到七里村監管勞動；第五次反圍剿，紅軍總政治部缺人手，臨時負責人賀昌是鄧老友，向王稼祥推薦鄧擔任總政治部秘書長；邓於6月回到瑞金，是「三起三落」之第一次「落」和「起」。
在第五次反围剿中，中國國民黨把中國共產黨趕出根據地。在中共中央和紅軍總部機關撤離瑞金前夕，紅軍總政治部副主任代行主任李富春決定，邓隨軍轉移。1934年10月21日，中央紅軍開始長征，邓參加長征。长征初期，邓负责《红星报》编辑出版。12月18日黎平會議後，邓調任中央縱隊秘書長，也就是中共中央秘書長；原任鄧穎超患上肺結核病，向中央請求不再擔任中央秘書長。
1935年1月，在毛泽东、周恩来推荐下，中央秘書長邓参加遵义会议，並擔任會議記錄工作。邓作為書記員得以出席會議。5月12日，邓出席在四川省會理縣城郊召開的中共中央政治局擴大會議。6月26日兩河口會議後，中央決定調鄧擔任紅一軍團政治部宣傳部長，由劉英接替鄧擔任中央秘書長。在党内发生张国焘分裂事件后，彭德怀、邓承担红军右路军主要指挥工作。9月12日，中共中央召開政治局擴大會議，決定軍委縱隊和紅一方面軍主力改編為中國工農紅軍陝甘支隊，鄧所在的紅一軍（7月21日，根據中革軍委決定，一軍團改為第一軍）被編為第一縱隊。10月19日，邓隨陝甘支隊到達陝北吳起鎮。10月29日，长征部队到达陕西北部时，邓患上严重疟疾，后因张学良调拨药品及物资帮助才得以摆脱生命危险。長征給中共造成重創，從江西出發時軍隊大約86,000人，很多人死在路上，還有一些人開小差，1935年10月到達陝甘寧邊區時只剩下不足10,000人；據邓的女兒說，隨著部隊日益減員，邓在長征途中負責宣傳以維持紀律，有不少機會與毛泽东交談。直羅鎮戰役打響後，邓隨紅一軍團（由陝甘支隊編成）政治部負責人到前線了解戰況。
邓把宣傳抗日民族統一戰線政策作為紅一軍團政治部宣傳部最重要工作。1936年2月5日，邓隨紅一方面軍東征。5月，中共中央決定東征紅軍撤回黃以西的陝北地區。5月18日，中共中央在延安太相寺召開政治局擴大會議，會後羅榮桓調到紅軍大學任教員，邓接替羅榮桓任红一军团政治部副主任。5月19日，邓隨紅一軍團從延川地區出發，參加西征。邓曾亲自编写红一军团许多重要材料和《战士报》社论。7月9日至7月19日，邓受中革軍委委託，到紅十五軍團八十一師和七十五師巡視政治工作。這年冬天，邓染上傷寒，長時間昏迷不醒，生命垂危；多虧張學良部隊給紅一軍團慰問品中有一批罐裝煉乳，邓靠吃煉乳支撐才恢復。12月14日，中革軍委決定，調朱瑞任紅二方面軍政治部主任，邓接替朱瑞任紅一軍團政治部主任。
抗日战争.
1937年6月14日，中革軍委決定鄧接替楊尚昆擔任中國工農紅軍總政治部副主任、紅軍前敵總指揮部政治部副主任。7月7日，蘆溝橋事變发生，全國抗日戰爭開始。7月28日，中共中央決定：紅軍8月15日完成改編，8月20日出動抗日；紅軍改編後設總指揮部，朱德為正指揮，彭德懷為副指揮，任弼時為政治部主任，鄧為副主任。8月9日，周恩來、朱德、葉劍英、邓赴南京參加蔣召開之最高國防會議，同時進行國共談判。根据第二次国共合作双方协议，8月22日中国工农红军改编为国民革命军第八路军，邓任八路军总政治部副主任，与周恩来等，到太原搞统一战线工作。8月25日，洛川中共中央政治局擴大會議結束，中革軍委決定：紅軍總政治部改為第八路軍政治部，以任弼時為主任，鄧為副主任。9月20日，第二戰區民族革命戰爭戰地總動員委員會（簡稱動委會、戰委會）在太原成立，動委會是周、彭德懷同閻錫山商談決定建立，國軍愛國將領續範亭任主任委員、中共代表程子華任人民武裝部部長，南漢宸任組織部部長、武新宇任動員分配部副部長；鄧、彭雪楓為八路軍代表，不駐戰動總會領導機關等參加領導工作。12月13日，中共中央政治局會議決定鄧接替張浩任第129师政训处主任，張浩因患嚴重腦病回延安療養。
1938年1月5日，中共中央軍委正式任命鄧為第129師政训处主任。邓与师长刘伯承一起抗日。1月初，邓寫成《動員新兵及新兵政治工作》一文。邓任第一書記，劉伯承任第二書記，使鄧權力更大，有權判斷部隊戰前政治準備和周圍環境。1月18日，到達129師任職視事。實際上，邓在八年抗戰時期為山西太行山區的最高政治領導人。2月2日至2月3日，鄧主持召開129師軍政委員會第五次會議，會議決定師主力向平漢路東發展，首先進擊昔陽之敵，爾後乘勝東進，在平漢路兩側建立新游擊區。邓要建立自給自足之經濟，為當地數萬居民和部隊提供足夠之口糧，同時還要生產足夠的經濟作物，並使當地工業能夠生產出足夠之布匹和其他日用品；邓還要為正規軍徵募兵員，評估軍事行動之政治意義。刘邓二人率军在河北南部平原地区开辟抗日根据地，1至9月，刘邓二人共创“麻雀战术”卓有成效。5月以後，鄧多次走出太行山，同劉伯承、徐向前一起指揮129師主力東進冀南，開展平原遊擊戰爭。当时来访的美国海军少校、驻中国国共军队运动观察员伊·福·卡尔逊评论邓：“是一个矮小、健壮和健谈的人，他对事物的理解就像芥末那样锐利（--）。”9月29日至11月6日，邓出席中共中央在延安召開的擴大六屆六中全會，並在會上報告地方工作。11月9日，中共中央政治局發出《關於北方局及分局委員的通知》，決定：以朱德、彭德懷、楊尚昆、聶榮臻、關向應、邓、彭真、程子華、郭洪濤為北方局委員，楊尚昆兼北方局書記。11月23日，鄧從延安到達西安，準備返回太行前線。12月7日，中共中央書記處會議決定：全國我軍中黨務委員會由王稼祥、朱德、彭德懷、譚政、項英、陈毅、聶榮臻、邓、關向應、程子華、林彪、劉伯承、賀龍、蕭勁光等26人組成。
随后13年，邓和刘伯承一直并肩战斗，129师和晋冀鲁豫野战军（即第二野战军、中原野战军），后来被称为“刘邓大军”而留名史册。劉伯承有善待部下之名聲，鄧則對部下要求甚嚴，打起仗來不顧一切；在處決懷疑給中國國民黨做奸細之士兵時，劉伯承也要比邓更慎重。比起毛泽东在延安遠離敵人，有時間研究黨的理論和全局性戰略，又有閒暇暢遊於歷史、哲學和詩詞當中；邓政委住在太行山區，更接近日本人前線，幾乎沒有時間研究理論，鄧得擔起實際責任，處理和居民有關的各種問題。从1937年到1945年，刘邓开辟晋冀鲁豫根据地，邓任根据地党委第一书记。他主张宣传中国共产党思想，推行地主“减租减息”、农民“交租交息”等政策，以团结一切可能的抗日力量。
1939年4月29日，邓抵達延安。7月，邓參加中共中央政治局擴大會議。8月，同卓琳在延安結婚。卓琳曾就讀於北京大學物理系，曾說過邓在大多數共產黨幹部中是個出類拔萃者。
1940年7月22日，朱德、彭德懷、左權聯名致電聶榮臻、賀龍、關向應、劉伯承、鄧等，下達《戰役預備命令》。8月20日，按刘伯承、邓部署，在正太路西段開始破路作戰。8月22日，劉伯承、鄧收到彭德懷、左權簽發第一份戰鬥通報，首次使用「百团大战」一詞。邓没有实质参与战役，但默许其部队参加。8月至2月，邓與劉伯承率129師參加八路軍總部發起「百團大戰」。胜利消息傳到延安，毛泽东立即致电彭德懷：「百團大戰真是令人興奮，像這樣的戰鬥是否還可組織一兩次？」蒋也致电嘉奖朱德、彭德怀。但这次战役在文化大革命中成为红卫兵口实，指责邓反对毛泽东游击战方针。
1942年末，邓回到延安，支持毛泽东整风运动，在抗日根据地推行三三制。1942年，邓成为中国共产党北方局书记。
1943年1月25日至2月21日，太行分局在涉縣溫村一個教堂召開高級幹部會議，史稱「溫村會議」，由鄧主持。8月1日，中共中央政治局致電北方局、太行分局等，決定在彭德懷到延安參加第七次全國代表大會期間，由邓任北方局代理書記。10月6日，中共中央決定：太行分局與北方局合併，撤銷太行分局，由北方局直接領導太行、太岳、冀南、冀魯豫四個區黨委的工作；同日，根據中央軍委決定，129師與八路軍總部合併，保留129師番號，另建太行軍區；八路軍總部機關和129師師部機關合併辦公，全部合併八路軍總部、129師師部、太行軍區的後勤工作；八路軍總部直接領導太行、太岳、冀南、冀魯豫四個軍區工作。
1945年6月，邓在中国共产党第七次全国代表大会上当选中央委员。8月20日，中共中央決定撤銷中共北方局，成立中共晉冀魯豫中央局，鄧任書記、薄一波任副書記，同時成立晉冀魯豫軍區，任劉伯承為司令員、邓為政治委員。8月20日，129師太行、太岳軍區與冀魯豫軍區合併為晉冀魯豫軍區，劉伯承任司令員，邓任政治委員；滕代遠、王宏坤為副司令員，薄一波、張際春為副政治委員。
第二次国共内战.
1945年8月15日，日本宣佈無條件投降，9月2日日本簽字投降。1945年冬，晋冀鲁豫野战军（后改称中原野战军、第二野战军）建立，劉伯承任司令員，邓任政治委员。9月，刘邓大军在上党战役中成功运用“围三阙一，网开一面。虚留生路，暗设口袋”的战术歼灭阎锡山3.5万国军，随后发起平汉战役同样取胜，配合毛泽东在重庆进行谈判。
1946年8月，刘邓大军与陈毅华东野战军协同作战，邓被任命为中原局第一书记。1947年5月15日，中共中央中原局成立，邓任書記，鄭位三、李先念、李雪峰為副書記。劉鄧奉命率軍進入華中平原一側之大別山，毛泽东調動的直接目的是要把國軍趕出西北地方，還希望在華中平原附近建立一塊根據地。6月30日，刘邓率军南渡黄河，进入大别山地区，在此期间邓与刘伯承关系极度不合，在大别山区土改问题上邓与刘伯承矛盾严重。劉鄧大軍很多人戰死或饑寒交迫；倖存者處境艱險，極易受到敵人攻擊，或因缺少給養而損失。
1948年3月，邓同劉伯承率主力出大別山與陈毅、粟裕野戰軍和陳賡、謝富治集團會師中原。5月9日，中共中央、中央軍委作出《關於改變華北、中原解放區的組織，管轄地及人選的決定》，決定將晉察冀及晉冀魯豫兩解放區，兩中央局合並為華北中央局，兩軍區合並為華北軍區，兩邊區政府合並為華北聯合行政委員會，以劉少奇兼華北局第一書記、薄一波為第二書記、聶榮臻為第三書記，聶榮臻為華北軍區司令員、薄一波為政治委員，董必武為華北聯合行政委員會主席，鄧為中原中央局第一書記、陳毅為第二書記、鄧子恢為第三書記，劉伯承為中原軍區及中原野戰軍司令、鄧為政治委員。9月8日至8月13日，中共中央在西柏坡召開政治局會議，又稱「九月會議」，邓作為中央委員、中原局第一書記參加會議。10月22日晚，中原野戰軍佔領鄭州；邓和陳毅當晚趕到鄭州，住大同路原國軍鄭州綏靖公署，立即指揮部隊東進開封，國軍棄城，第二天直取開封。
鑒於淮海戰役規模擴大，加強統一指揮，中央軍委接受粟裕建議，11月1日電告陳毅、邓、粟裕並告華東局、中原局：「整個戰役統一受陳鄧指揮」。淮海戰役，中共在投入兵力外，還動員100多萬農民為部隊運送糧草軍需，徵用70多萬頭牲口作為運輸工具；在淮海戰役的最後階段，毛泽东下令成立總前委，將50萬解放軍納入邓總書記的統一領導。在对国共第二次内战具有重大意义的淮海战役和渡江战役中，邓任总前委书记，负责对前线军队战略指挥，并对不同解放区进行有针对性的土地改革和政治改革。劉伯承擔心部隊安全，試圖挖更多戰壕以抵禦國軍優勢火力，邓卻堅持進攻；後來有人批評邓說，邓在戰役初期把部隊置於危險，造成不必要傷亡，也沒有挖築更多防禦工事。
1949年3月14日，中央決定：邓為華東局第一書記，饒漱石為第二書記兼上海市委書記，陳毅為第三書記兼上海市長，劉伯承為南京市長兼市委書記。4月21日，解放军輕鬆擊潰抵抗渡過寬闊之长江，攻下南京市。7月16日，中共中央決定由邓、劉伯承、賀龍等組成中共中央西南局，邓任第一書記、劉伯承任第二書記、賀龍任第三書記，正式成立是11月23日。9月21日至9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在中南海懷仁堂隆重舉行，邓當選為中央人民政府委員。
中华人民共和国成立后.
建国初期.
1949年10月1日，中華人民共和國宣告成立，作为中原局第一书记和第二野战军代表，邓参加在天安门广场举行的中华人民共和国开国大典，被选为中华人民共和国中央人民政府委员、政协委员和中苏友好协会执行委员会成员。10月19日，人民革命軍事委員會組成，毛澤東為主席，朱德、劉少奇、周恩來、彭德懷、程潛為副主席，賀龍、劉伯承、陳毅、林彪、徐向前、葉劍英、聶榮臻、高崗、粟裕、張雲逸、邓、李先念、饒漱石、鄧子恢、習仲勳、羅瑞卿、薩鎮冰、張治中、傅作義、蔡廷鍇、龍雲、劉斐為委員。随后，邓又和刘伯承率军攻下云南、贵州、西康等西南省份。1949年12月2日，鄧出任西南軍政委員會副主席。1949年底，邓担任西南军区政委、西南地区财政经济委员会主任。在任期间，他彻底清除云南的鸦片烟馆、平衡少数民族和汉族关系，实施土地改革等。
1950年1月8日，二野電告黨中央、毛澤東，確定由十八軍擔任入藏任務。邓和周恩来坚定站在毛泽东一边。1951年，邓從西南和西北軍區抽調兵力控制西藏並建立秩序。
在回北京任職前，邓參加成渝鐵路竣工儀式。1952年7月，邓調到中央工作，他先任政務院副總理兼財經委員會副主任，兼任過政務院交通辦公室主任和財政部長。毛泽东下達書面命令：凡提交黨中央的政府文件首先要經邓過目。7月，周恩来提議鄧8月份起到北京主持政務院日常工作，劉少奇提出希望鄧將西南工作佈置後即到中央。8月7日，朱德主持召開中央人民政府委員會第十七次會議，任命邓為政務院副總理。8月，邓被调派北京，全家住进中南海。8月10日，周恩来提出政務院黨組更名為中央人民政府黨組幹事會，以周為任政府黨組書記，陳雲、鄧分任第一、第二副書記。8月13日，邓正式上任，主持召開政務院第148次會議，周在會上宣佈：在我奉毛澤東主席的命赴蘇聯期間，由邓代理總理職務。邓和毛泽东一起參加會議，研究制訂第一個五年計劃，以及把個體農業和小工商業集體化、把大工業國有化之「社會主義改造」方案。10月22日，邓給毛泽东、周寫信，提出「『三反』、『五反』，可以結束」，經毛泽东、周審閱同意，10月25日「三反」、「五反」運動正式結束。通過和毛泽东、周一起參加會議，邓得以學習兩位領導人如何評估國家大事；邓也瞭解作出重大決定之理由，思考根本變革之大框架。
從1953年到1954年，邓不僅擔任憲法起草委員會委員，而且擔任選舉法起草委員會委員，還擔任中央選舉委員會委員，稍後又被任命為該委員會秘書長。1953年2月28日，西南軍政委員會改為西南行政委員會，邓任西南行政委員會副主席。3月3日，毛泽东指定：「凡政府方面要經中央批准的事件，請小平多管一些。」3月10日，政府工作領導分工，明確鄧分管監察、民族和人事工作；4月18日，中共中央決定調整分工，明確鐵道、交通、郵電由邓領導。8月17日，中共中央政治局決定邓兼任政務院財政經濟委員會第一副主任和財政部部長。邓主導著與各省協商，以確定各省要上繳多少糧食和稅收，以及中央政府要向各省份配多少。从1953年9月18日起，邓担任1年财政部长，主持中央财政工作。邓必須作出重大判斷，向毛泽东和周彙報各省完成糧食配額和上繳稅收之能力。1954年4月27日，中共中央政治局擴大會議決定撤銷大區一級黨政機構，邓第三次出任中共中央秘书长兼中共中央組織部部長。1954年9月15日至9月28日，邓出席在北京舉行第一屆全國人民代表大會第一次會議，根據周總理提名，大會決定陳雲、彭德懷、鄧等10人為中華人民共和國國務院副總理；根據毛澤東主席提名，大會決定朱德、彭德懷、鄧等15人為國防委員會副主席。9月29日，毛泽东任命邓為國務院副總理。直到12月大區黨政機構撤銷，邓一直兼任西南局第一書記。12月28日，邓又根據他主持召開之會議討論意見，向中共中央提交書面報告，提出撤銷中央地區工作部，成立中央書記處第一、第二、第三、第四4個辦公室幫助中央工作。毛泽东對邓說：「中央的事由你們做，對外一律用中央名義，不用秘書長、副秘書長名義。」
1953年，陳雲、邓將高崗的活動情況向毛泽东反映，引起毛泽东的警覺。年底邓和陳雲向毛泽东密報：高崗有分裂黨的危險；毛泽东聽取警告。1954年发生“高岗饶漱石事件”，高岗和饶漱石两人企图与刘少奇、周夺权。按毛泽东之意見，1月25日和2月5日，邓同刘少奇、周一起兩次找高崗談話，點出他的問題；2月3日，邓同刘少奇、周、朱德、陳雲一起又找饒漱石談話，點出他的問題。四中全會之後，2月15日至2月25日，高崗問題座談會由周主持召開，饒漱石問題座談會由邓、陳毅、譚震林主持召開。2月23日，邓和陳毅發言，邓希望饒漱石抱著拋棄錯誤的態度，在座談會後向中央徹底交代，以便改正錯誤。邓专门负责对饶漱石调查，并在1955年3月召开党内会议上作《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》。1955年4月，中国共产党七届五中全会上，邓与林彪同时增补为中共中央政治局（补任弼时、高岗之缺）委员，进入党的最高领导机构。
邓是中共代表團團長，參加蘇共二十大，會議上赫魯曉夫譴責斯大林。1956年2月11日，邓同譚震林、王稼祥抵達莫斯科，與朱德、刘少奇曉會合；邓和朱德等在莫斯科參加蘇共二十大，邓、譚震林於3月3日回到北京。5月，中共中央主席毛泽东宣布开展“百花齐放、百家争鸣”运动。邓不大贊成，认为可能引发一场反对中共的群众运动。
1956年8月30日，在八大預備會議第一次會議上，毛泽东提出：八大要把主觀主義、官僚主義、宗派主義的作風切實反一下。9月召开中国共产党第八次全国代表大会上，邓作关于修改党的章程的报告。其中指出中国共产党已经是执政党，容易产生脱离群众，脱离实际的危险，必须坚持群众路线，坚持民主集中制和集体领导制度，发展党内民主和人民民主，反对官僚主义，反对个人崇拜，加强党与群众的联系。但这次报告只是抽象批判个人崇拜，没有触及毛泽东的权威和权力。在開幕式上，邓當選為大會主席團成員、主席團常務委員會成員、大會秘書長。中共八大提出：我國的無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決。9月27日，中國共產黨第八次全國代表大會舉行第十二次會議，邓當選中央委員。9月28日，中國共產黨第八屆中央委員會一次全體會議在中南海懷仁堂舉行，邓當選為中共中央政治局常委、中央书记处总书记，成为党内排名第六的领导人，开始与刘少奇、周等一起负责日常工作。邓每周召开一次中央书记处会议，研究需要处理党政工作，重大问题提交中央政治局会议和政治局常务委员会讨论，中共中央和国务院各口负责人都在邓领导之下。11月10日至11月15日，中共八屆二中全會召開，確定在1957年開展一次新全黨整風運動。
反右運動.
邓在「雙百」運動中曾對地方幹部說，要聽得進批評意見，不要打擊報復。5月，邓兩次主持召開中央書記處會議，討論準備反擊右派進攻問題；5月23日，中共中央召開政治局擴大會議，邓在會上作關於最近整風「嗚放」情況和整風運動部署的報告。6月5日，邓離開北京到各地指導整風運動；邓分別在瀋陽、西安、成都和濟南作4個報告，是在反右鬥爭正式開展之際所作，從報告中可以看出，邓同毛泽东和其他中央領導人一樣，對當時思想政治領域的形勢和反右鬥爭的形勢，估計過分嚴重。
毛泽东在1957年夏發動「反右運動」，羞辱所有嚴厲批評中共者。随后在1957年到1958年间，中国共产党开展反右运动，邓任中共中央反右领导小组组长，主持并积极推进反右运动。毛泽东帶頭整大約55萬知識分子，把他們劃為右派，並吩咐邓具體操辦運動。1957年9月，中共八届三中全会召开，邓作《关于整风运动的报告》，把反右作为整风运动第二阶段。在反右運動中，有的知識分子傲慢自大、不公正批評幹部使邓感到惱怒。邓在反右運動中力挺毛泽东，維護黨的權威，打擊敢言的知識分子。邓後來對女兒說，他很後悔自己沒有作出更多努力，阻止毛泽东犯下嚴重錯誤。10月15日，中共中央正式發出《劃分右派分子的標準》，並在通知中規定：「在根本立場上並不反對社會主義和黨的領導，而只是對於局部性的工作制度、局部性的不屬於根本原則的政策、工作中的問題、學術性的問題、共產黨的個別組織、個別工作人員表示不滿，提出批評的人，即使意見錯誤、措辭尖銳，也不應劃分為右派分子；同樣，在根本立場上並不反對社會主義和黨的領導，而只是在思想意識上有某些錯誤的人，也不應劃分為右派分子。」23年后，邓承认自己对反右扩大化负有责任，但他仍主张发起这场运动并没有错，只是运动被错误扩大。由於在工作中普遍採取規定百分比，比例不夠就硬湊，造成主觀把一大批人錯誤劃成右派分子；許多正直有才華的知識分子，敢講真話的優秀黨員、幹部，還有同中國共產黨長期合作之愛國人士，長期受到委屈、壓制和不幸，不能在社會主義建設事業中發揮應有作用，是令人痛心的教訓。反右运动中有55万人被划为“右派分子”，是毛泽东最初估计右派人数100多倍。在邓直接關心、指導下，到1981年底，被錯劃為右派分子者全部得到改正，反右鬥爭嚴重擴大化的錯誤得到徹底糾正。
藏區騷亂.
1957年3月8日，鄧主持召開中央書記處會議，聽取西藏工委書記、西藏軍區第一政治委員張經武彙報西藏工作情況；鄧小平要求積極做好西藏上層人士之統戰工作，說：「在西藏，分別左中右，以是否愛國為標準，不能以土改為標準。我們是依靠左派，爭取中間派。右派是分離派，只要沒有叛國，對右派也要做工作。」1958年9月8日，鄧主持召開中央書記處會議，聽取張國華關於西藏上層反動集團發動局部叛亂情況之彙報時，指示西藏工委和西藏軍區冷靜、理智處置，「在叛匪威脅黨政機關和主要交通線時就打，有把握的就打，沒有把握就不打」。
大躍進.
南寧會議上，中共中央決定由鄧抓石油工業。「大躍進」興起後，很快便普遍採取革命戰爭和政治鬥爭慣用之群眾運動辦法搞經濟建設，嚴重脫離實際，違背經濟發展之客觀規律，挫傷人民群眾之積極性，從而造成社會主義建設之巨大損失。1958年5月5日至5月23日，中共八大二次會議召開。會議通过毛澤東提出“三面红旗”的总路线，全面发动“大跃进”运动，邓对此赞成。会议结束后，邓作为总书记，积极推动“大跃进”各项工作，陈云后来说，“有些人到书记处找干劲，到总理那儿讲困难”。6月10日，中共中央下發經毛澤東審閱並修改之《中共中央關於成立財經、政法、外事、科學、文教小組的通知》：「這些小組是黨中央的，直隸中央政治局和書記處，向他們直接作報告。大政方針在政治局，具體部署在書記處。」經濟決策權高度集中，再加上黨內個人專斷作風日益嚴重，使黨中央和國務院之綜合協調部門再難以發揮作用。6月，鄧出席軍委擴大會議，毛澤東也到會講話，批評軍事工作上之教條主義；7月，鄧出來保護劉伯承，向毛澤東建議保留劉伯承中央政治局委員職務。7月31日，赫魯曉夫秘密到北京，毛澤東在鄧陪同下同赫魯曉夫舉行會談。8月，中共中央在北戴河召開政治局擴大會議（通常稱北戴河會議）；毛澤東要集中統一，保證重點放在工業上，工業主要是抓鋼鐵，「馬克思和秦始皇要結合起來」；鄧要求嚴格執行全國統一計劃，並「先保證重點」，「其他零星的不搞」。毛澤東說農村人民公社是人民群眾自發搞起來；鄧贊成毛澤東關於農村人民公社性質之意見。北戴河會議後，全國各地迅速掀起大辦鋼鐵之高潮；同時，全國農村迅速開展人民公社化運動，嚴重氾濫以高指標、浮誇風、瞎指揮和「共產風」為主要標誌之「左」之錯誤。9月至11月，鄧考察東北、華北和大西南，是從1952年調中央工作後時間最長、接觸地方和單位最多之調查考察。11月6日，鄧到達鄭州，參加毛澤東主持召開之中共中央工作會議，史稱「第一次鄭州會議」。
1959年，中共中央決定於4月初在上海召開八屆七中全會。4月5日，毛澤東談到权力集中在中央政治局常委和書記處之問題：「权力集中在中央委員會、政治局之外，還要提出集中在常委和书记处。……我掛正帅，就是大元帥，邓小平为副司令、副元帅。我們兩個人一正一副。」7月2日至8月1日，毛澤東提議中共中央在廬山召開政治局擴大會議，會議上一些批評「大躍進」和人民公社化運動之意見使毛澤東不能接受，而改變繼續糾「左」之初衷；根據毛澤東建議，8月2日至8月16日中共中央在廬山召開八屆八中全會，批判彭德懷以及黃克誠、張聞天、周小舟，全會最後通過《關於以彭德懷同志為的反黨集團的錯誤的決議》，隨即在黨內開展「反右傾」運動。鄧因右大腿骨折住院治療而沒有出席會議，但他非常關心廬山會議；當時鄧對批判彭德懷表示不同看法。這使他免于陷入庐山会议的漩涡，只是发表一篇文字，形式上表明自己反对彭德怀、拥护大跃进的立场。「反右傾、鼓幹勁，掀起新的大躍進高潮」成為中心口號，高指標、浮誇風、命令風和「共產風」重新颳起來，從而導致國民經濟比例關係更加嚴重失調。
1960年，经过到基层视察，他和国家主席刘少奇成立紧急委员会，提出“农业六十条”、“三自一包”，开始调整国民经济。3月24日，鄧乘火車抵達天津，參加毛澤東召集之中央政治局常委擴大會議，史稱「天津會議」。因為沒有解決好黨和國家領導體制存在之嚴重問題，再加上一些別的原因，後來黨的集體領導原則和民主集中制不斷受到削弱以至破壞，個人崇拜盛行，導致「左」的錯誤，最終釀成「文化大革命」的巨大災難，給中國造成損失。9月16日，以鄧為團長、彭真為副團長之中共代表團離開北京，赴莫斯科參加中蘇兩黨會談；9月23日回到北京。9月30日，邓率中共代表团再次飛赴莫斯科，參加八十一國共产党和工人党国际会议文件起草委員會會議。
此后，邓积极参与调整和整顿国民经济，在1961年9月提出“工业工作七十条”，将经济发展从浮夸的理想主义引向实用主义。
1962年1月11日，七千人大會正式開始。邓在会上稱「更加注意堅持党的优良传统」，「避免沾染官氣」，「避免脫離群眾，脫離實際」。會上，毛澤東等中央領導人帶頭作自我批評，對工作中之缺點和錯誤承擔責任，對黨之民主建設產生深遠影響。會議仍然肯定總路線、「大躍進」和人民公社化運動「三面紅旗」是完全正確，沒有根本改變「左」之指導思想。毛泽东点名批评邓的经济措施，这使邓与毛泽东关系开始破裂。毛澤東在八屆十中全會上講話，將階級鬥爭擴大化和絕對化，斷言在整個社會主義歷史時期資產階級都將存在和企圖復辟，並成為黨內修正主義之根源，使黨之指導思想日益陷入以階級鬥爭為綱之「左」之錯誤。會議還抵消七千人大會力倡在黨內加強民主集中制之努力，黨內民主生活不正常之現象日益嚴重，破壞實事求是之作風。
1963年7月6日，中蘇兩黨舉行第一次會談，苏方代表团团长苏斯洛夫擔任會議主席，並作長篇發言。7月14日，苏方不顾中蘇會談前雙方關於「在會談期間不發佈會談消息」之約定，发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，答覆中共中央6月14日信。邓回复：“我党历来就主张不要把兄弟党之间的分歧公开在敌人面前，但是，既然公开争论已被挑起，就应该在平等的基础上进行。我们从来是出于被迫的，从来没有首先攻击过任何别的党。我们受到公开攻击，就不能不作答复。我们认为，在这次会谈告一段落到下次会谈过程中，我们能够讨论出一个能为大家所接受的停止公开的论战的决议。”
第二次下台.
1965年11月10日，上海《文匯報》突然發表姚文元的《評新編歷史劇〈海瑞罢官〉》一文。
1966年5月16日，中共中央政治局擴大會議通過《中國共產黨中央委員會通知》，標誌著「無產階級文化大革命」正式開始。邓为维持稳定局面，恢复秩序而奔波。刘少奇、邓立即到杭州向毛泽东汇报，並请毛泽东回来主持工作。刘少奇、邓回到北京召开中央政治局会议研究对策，制定出“大字报只限于校內”、“校內校外有别”、“集会限于校內”、“不准示威遊行”、“不准大规模的集会”等“八条决定”。並得到毛泽东同意，派遣“工作组”到各个学校，但工作组所到之处遭到文革派操纵学生们猛烈攻击。幾乎每個學校都分為兩派或幾派，互相攻擊，亂揪、亂批、亂鬥之風盛行，抄家、打人時有發生。7月16日，毛泽东横渡长江，7月18日回到北京。刘少奇立即要求会见毛泽东，但被毛泽东拒绝。7月19日，毛泽东说派遣工作组是错误。揚言说不僅僅是认识问题，而是路线问题。7月21日，毛泽东正式下达指示撤回工作组。7月24日上午，毛澤東召集中央常委和中央文革小組成員開會，批評劉少奇、鄧派工作組，決定撤銷工作組。7月29日，毛泽东在人民大会堂召开“北京大专院校及中学文化革命積極分子大会”，发布决定撤销工作组，批评刘少奇、邓、周派遣工作组。8月1日至8月21日，鄧出席在北京舉行之中共八屆十一中全會並講話，全會通過《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》（即「十六條」），全會選舉毛澤東、林彪、周、陶鑄、陳伯達、鄧、康生、劉少奇、朱德、李富春、陳雲為中央政治局常務委員會委員；在全會小組會上，康生、江青、張春橋等人攻擊劉少奇，謝富治則攻擊鄧，說他在全國解放後變了。劉少奇、鄧被作為「資產階級司令部」領導人物受到批判，陳伯達趁機向毛澤東揭發鄧。鄧由於被指責犯「路線錯誤」，實際上已不參與中央領導工作。為貫徹全會精神，8月13日至23日，林彪受毛澤東委託主持召開中央工作會議，會上鄧受到批判，會後鄧向康生移交他分管之中聯部、中調部等部門工作。鄧事實上已被停止和剝奪職權，大多數時間待在家裡看文件、寫檢查和接受批判。
10月9日至10月28日，中共中央在北京召開工作會議，討論「文化大革命」問題，批判「資產階級反動路線」，林彪在會上講話，指名攻擊劉少奇、鄧執行「一條壓制群眾、反對革命的路線」，並說「這次文化大革命運動的錯誤路線主要是劉、鄧發起的」，會後全國批判「資產階級反動路線」。10月23日，毛泽东召开中央工作会议，中央文革小组陈伯达作报告批判刘少奇、邓。结果刘少奇与邓作自我检讨。11月7日，邓首次被点名批评，在北京市內大字报上，标题为“第二号走资派”。随后大字报、党报陆续开始批评刘少奇和邓，邓被说成是刘少奇之外“另一个最大的走资本主义道路的当权派”，“中国的二号修正主义分子”，“资产阶级反动路线的总根子”。12月13日，毛泽东指使“文革派”把邓與刘少奇作为“反动分子”点名批判。邓第二次被打倒。以后刘少奇、邓就不公开露面。邓被软禁在中南海自住。
1967年元旦，文革小组动员北京市各大专院校数十万人在天安门广场集会批判刘少奇、邓。那时候邓担任中共中央总书记，和国家主席刘少奇被打成「党內最大的走资派」，被解除一切职务。3月15日，鄧的弟弟邓蜀平因为绝望而自杀。3月底召开的中央政治局常委会上他被免去总书记的职务。之后红卫兵连续对他批判和攻击。5月，汪東興到鄧家告訴鄧，毛澤東讓他轉告：一、要忍，不要著急；二、劉、鄧可以分開；三、有事可以給他（毛澤東）寫信。到8月对邓的批斗已经升级到武斗，红卫兵到邓在中南海的家里开批斗会，邓被逼着下跪，坐“喷气式”。8月5日，刘少奇和邓在各自住宅中被批判鬥争。9月，刘少奇与邓子女都被趕出中南海。毛澤東把邓夫婦軟禁在中南海之家中。兩名年齡較小之孩子鄧榕和鄧質方（和鄧继母夏伯根一起）被趕到北京擁擠之工人宿舍，不許和父母見面。邓的三个孩子被送走，只有夫人卓琳与邓的继母和他在一起。
1968年5月16日，「鄧小平專案組」正式成立，由康生和黃永勝、吳法憲等主管。10月召开的中共八届十二中全会上，邓被正式撤销党内外一切职务，保留党籍。在10月13日會上，毛澤東說：鄧小平在戰爭時期是打敵人的，歷史上還未發現有什麼問題。随着邓倒台，他的家庭成员也受到了迫害。
1968年9月，邓长子、物理系学生邓朴方在北京大学「清理階級隊伍」運動中被批斗时，由四层楼上摔下来。邓朴方被在场的红卫兵及时送到医院，但因胸椎压缩性骨折导致邓朴方从此腰部以下瘫痪。1969年，鄧子女被允許回中南海家中探望鄧夫婦，從鄧楠口中知道鄧樸方傷殘；卓琳傷心難忍，哭了幾天幾夜，鄧則依舊無言，只是不停抽煙。1970年，邓写信给党中央，请求把邓朴方调来江西一起生活，1971年邓朴方获准与父母团聚。
1969年10月17日，林彪發布「緊急指示」，調動全軍進入緊急戰備狀態。10月18日，林彪向全軍發出「第一號令」，進入緊急戰爭狀態。由總參謀長黃永勝等以「林副主席第一個號令」正式下達。10月20日，邓被送到江西南昌，被软禁在新建县望城岗，坐车到南昌约20分鐘路程。邓之宿舍为原步兵学校校长办公室。從1970年1月起不發工資，鄧原來月工資402元，卓琳165元；改發生活費後，鄧每月生活费120元，卓琳60元，繼母夏伯根25元。夏天开始，根据本人申请，允许邓上午到拖拉机厂劳动。卓琳承担起洗涤工作，沒有强制劳动。这段时间被邓视为是人生中最痛苦的时期。
1971年9月13日，林彪因其發動武裝政變未遂，乘飛機出逃，摔死在蒙古人民共和國溫都爾汗。鄧稱：「林彪不亡，天理不容！」林彪集团政變失敗，邓寫信给毛澤東，叙述對林彪事件看法。11月8日，鄧給毛澤東寫信，表示願為黨和人民再做一些工作。1972年8月14日，毛澤東對鄧來信批語：「請總理閱後，交汪主任印發中央各同志。鄧小平同志所犯錯誤是嚴重的。但應與劉少奇加以區別。（一）他在中央蘇區是挨整的，即鄧、毛、謝、古四個罪人之一，是所謂毛派的頭子。整他的材料見《兩條路線》、《六大以來》兩書。出面整他的人是張聞天。（二）他沒有歷史問題。即沒有投降過敵人。（三）他協助劉伯承同志打仗是得力的，有戰功。除此之外，進城以後，也不是一件好事都沒有做的，例如率領代表團到莫斯科談判，他沒有屈服於蘇修。這些事我過去講過多次，現在再說一遍。」從這個批示開始，鄧第二次受批判命運有轉機。周以中央名義正式通知江西省委，宣佈對鄧立即解除監督勞動，鄧可以做調查研究工作。年底鄧和夫人卓琳被安排到江西井岡山等地參觀，游歷井岡山，憑弔遺跡，重訪瑞金等地。
1973年2月20日，邓离开江西，回到北京中南海舊居。3月10日，根據毛澤東意見，中共中央作出《關於恢復鄧小平同志的黨的組織生活和國務院副總理的職務的決定》。3月28日晚，周遵照毛澤東之指示主持召開政治局會議，會上宣布要鄧擔任負責外交之副總理。作為周之助手，鄧從1973年4月開始，陪同周在機場送往迎來，會見其他國家客人；鄧還參加一些會見外賓之活動，但尚未擔負起與他們會談之工作。4月12日，鄧以副總理身份出席為柬埔寨國王西哈努克舉行之宴會。12月12日，毛澤東在政治局會議上提議調動各大軍區司令員，正式提議鄧出任總參謀長，鄧被任命为中国共产党中央军事委员会副主席，再次进入领导核心。12月18日，周主持召開中共中央政治局會議，根據毛澤東提議，討論決定鄧擔任中央政治局委員、中央軍委委員。12月22日，鄧代表軍事委員會宣佈各大軍區司令員大調動。
1974年4月，邓作为中国代表团团长出席联合国大会第六届特别会议。4月10日鄧在大會上發言，闡明中國關於建立國際經濟新秩序之主張，指出：國家之間之政治和經濟關係，都應該建立在和平共處五項原則之基礎上；國際經濟事務應該由世界各國共同來管，而不應該由少數國家來壟斷。邓在联合国大会上发表毛泽东「三个世界划分论」。由於在鄧發言中關於第三世界之基本思想全是來自毛澤東，也由於美國人並不喜歡有人把自己跟蘇聯聯繫在一起，所以這篇發言並沒有收進《鄧小平文選》。
1974年初，周病情惡化。到5月、6月，周健康更为恶化。6月1日，周住進解放軍三〇五醫院治療。當時周已住進醫院，但名義上仍保留著職務，在他親自指導下，邓成事實上之代總理。同时，1974年初以江青为首四人帮发动“批林批孔运动”，致使邓与四人帮的矛盾进一步激化。10月20日，毛澤東建議鄧任黨的副主席、第一副總理、軍委副主席兼總參謀長。毛澤東同周、王洪文談話時說：鄧小平人才難得，政治思想強。
“三副一长”.
1975年1月5日，根據毛澤東提議，中共中央發出一九七五年一號文件，任命鄧為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長。此後，他立即着手整頓全國範圍內之極左浪潮。1月8日至1月10日，中共十屆二中全會在北京召開，周帶病主持会议，會議追認鄧為中共中央政治局委員，選舉鄧為中共中央副主席、中央政治局常委。1月13日至1月17日，第四届全国人大一次會議舉行，周主持，任命周為國務院總理、鄧等12人為國務院副總理。邓在幕后主持起草周之报告。会上通過周提出主要目标，就是实现“四个现代化”。大会決定邓出任国务院第一副总理。國務院總理周病重住院後，鄧主持中共中央、國務院和中央軍委日常工作。
3月5日，副总理邓代替周出席全国各省、市自治区工业书记会议；会中，邓指出「必須反對派系鬥爭的發起者」。5月3日，毛澤東在自己住處召集政治局開會，周最後一次見到毛澤東；毛澤東在中央政治局會議上，批評江青、張春橋等人只反經驗主義，不反教條主義，決定讓鄧主持政治局會議，批評江青等人。5月12日至5月17日，邓国事访问法国，是中共领导人首次出访西方国家。5月27日，根據毛澤東之意見，鄧主持政治局會議，批評江青等。9月7日，周和邓等在医院会见罗马尼亚代表团。9月13日，代总理邓在山西召开「农业学大寨」中央农业会议。会议中，与四人帮鬥争已经白热化。邓着手对当时极端混乱的经济局势、军队建设、科研工作等进行全面整顿，并同当时拥有很大权力的江青集团进行针锋相对的斗争。10月，鄧在領導「整頓」時制定三個綱領文件，分別是：一、《論全黨全國各項工作的總綱（草稿）》；二、《科學院工作匯報提綱（草稿）》；三、《關於加快工業發展的若干問題（草稿）》。鄧又提出要以毛澤東的「三項指示為綱」，即：一、學習無產階級專政、反修防修；二、促進安定團結；三、把國民經濟搞上去。11月20日，根據毛澤東的意見，中共中央政治局會議提出由鄧主持作一個關於文化大革命的決議，總的看法是文化大革命基本正確，有所不足；鄧稱：由我主持寫這個決議不適宜，我是桃花源中人，「不知有漢，無論魏晉」。11月24日「打招呼會」，毛澤東指示如何「避免犯新的錯誤」，由鄧宣讀毛澤東的信；鄧不肯定文革，又服從毛澤東的指示：主席希望對文革有一個正確的態度；主席説，以階級鬥爭為綱是黨的基本路線；〈打招呼的講話要點〉經毛澤東批准後，於11月26日下發全國高層幹部。由於毛澤東的侄兒兼聯絡員毛遠新多次向毛澤東匯報，說鄧「很少講文化大革命的成績」，又說鄧的「三項指示為綱……其實只剩下一項指示，即生產搞上去了」，毛澤東遂於11月決定要解決鄧的所謂「右傾」問題。他在批評鄧時說：「什麼三項指示為綱，安定團結不是不要階級鬥爭，階級鬥爭是綱，其餘都是目」，「小平……這個人是不抓階級鬥爭的，歷來不提這個綱，還是白貓、黑貓啊，不管帝國主義還是馬克思主義」。毛澤東又指出「有些人總是要對這次文化大革命不滿意，總是要算文化大革命的帳，總是要翻案」，由此展開一場「批鄧、反擊右傾翻案風」運動。12月2日，毛澤東會見美國總統傑拉爾德·福特，鄧最後一次陪伴毛澤東會見外賓，兩人最後一次見面。
第三次下台.
邓的行動遭到「四人幫」的反对，被稱為「右傾翻案風」。1976年1月8日上午9時57分，周恩来去世。1月15日下午3时起，在天安門广场人民大会堂準備舉行追悼会。第一副总理邓致悼词。冀朝鑄稱鄧「剛開口讀到『我們的總理』時就聲音哽咽，停頓了一下。每個人也都在落淚」。1月20日政治局會議，鄧第三次作檢討，表明希望再見到毛澤東。2月2日，鄧提出辭職兩周後，黨中央向中國高層幹部宣佈：經政治局一致同意，任命华国锋为代总理。中央政治局通過毛澤東的提議，華國鋒任國務院代總理並主持中央日常工作，毛澤東對華表示：「你辦事，我放心」。可以說，華的任命是毛澤東力圖調和「四人幫」與務實派幹部、軍人之間的矛盾的結果。2月15日，华国锋在全国各省、市、自治区和各大军区书记会议上，讲過「当前的紧急任务是批判邓小平、批判邓小平的修正主义路线。在这个目标下，干部、群众应该团结起来」。不過華國鋒和毛澤東一樣，對批鄧運動作限制：不要上街張貼批鄧的大字報，不要在廣播電台上批判。2月16日，中央批准中央軍委的報告，宣布鄧和葉劍英去年夏天在軍委擴大會上講話錯誤嚴重，他們的講話文件停止傳達。
1976年2月左右，各地散发大字报反对江青，拥护周、邓。4月4日是星期天，是中國人民傳統「掃墓」的日子「清明節」，有200萬以上群眾到天安門廣場，周悼念活動達到頂點。政治局召開緊急會議；會上，華國鋒攻擊鄧一派「是一批壞人跳出來，寫的東西有的直接攻擊毛主席，很多攻擊黨中央，很惡毒」；北京市市長吳德說：「看來這是一次有計劃的行動。鄧小平從一九七四年到一九七五年作了大量的輿論準備，今年出現這件事是鄧小平精心策劃的結果。……性質是清楚的，就是反革命事件」；政治局會議指控鄧是幕後指揮者，並決定強行清除人民英雄紀念碑周圍花圈。4月5日，北京发生悼念周、反對「四人幫」、擁護鄧的「天安门四五」事件。4月5日，中央政治局出動民兵、公安清理現場所有花圈，還逮捕了一些人；群眾提出「還我花圈，還我戰友」的口號，最後遭到鎮壓。
4月7日，在没有邓参加的情况下，中共中央政治局召开会议，決議撤銷鄧黨內外一切職務：「中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現，認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席提議，政治局一致通過，撤銷鄧小平黨內外一切職務，保留黨籍，以觀後效。」邓被指為這個事件「總後台」，再一次被撤銷黨內外一切職務，這是他第三次被打倒。汪东兴最先向毛澤東透露江青有可能動員群眾批鄧時，毛澤東指示汪把鄧轉移到離他的子女不太遠的安全地方，住處要向「四人幫」保密。4月8日，鄧請汪東興把信交給毛澤東，表明自己仍會遵守黨紀：「我完全支持黨中央讓華國鋒同志擔任第一副主席和總理的決定。……我對於主席和中央能夠允許我留在黨內表示衷心的感激」；同日，《人民日報》批判天安門事件為「有預謀、有計劃、有組織地製造的反革命政治事件。」
4月18日，《人民日报》社論《天安門廣場事件說明了什麼？》将參加四五运动的群眾定性为“一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子”，并稱鄧是“這些反革命分子的總代表”、“右傾翻案風的總後臺”。6月30日，鄧接到通知可以從東交民巷臨時住處搬回寬街老宅。
5月11日、6月26日、9月2日，毛澤東心肌梗塞。8月，開展「批鄧」運動；鄧的三個「整頓」文件被誣蔑為「三株大毒草」。9月3日，江青趕赴大寨，為批判鄧作準備。9月9日，毛泽东逝世。毛澤東在開展「批鄧、反擊右傾翻案風」運動後曾表示：「文化大革命」犯了兩個錯誤，即「打倒一切」及「全面內戰」；「文化大革命」是「三七開」，即「七分成績，三分錯誤」；總的看法是「基本正確，有所不足」。毛澤東又指出他一生幹了兩件大事：第一，趕走蔣介石和日本人，並沒有爭議性；第二，發動「文化大革命」，支持的人不多，反對的人不少。10月6日，华国锋、汪东兴、叶剑英发动怀仁堂事变，逮捕四人帮，兵不血刃地结束文化大革命。周、朱德、毛澤東相繼逝世，「四人幫」倒台。10月7日下午，召開政治局會議。会议决定华国锋就任中国共产党中央委员会主席和中央军委主席。十年動亂雖已過去，中國卻面對「三信危機」（「三信」即信仰、信心、信任）。
四人帮被捕后，中共中央宣布“文化大革命”结束，但是关于为邓的平反，中央却发生分歧。10月10日，鄧致信華國鋒並黨中央，堅決擁護黨中央一舉粉碎「四人幫」的果斷行動。华国锋在10月26日宣布，當前要批判「四人帮」，可以附带批邓。
文革结束后.
拨乱反正与再次上台.
1977年1月6日，政治局會議討論鄧恢復工作問題，決定給他重新擔任職務。2月7日，华国锋支持《人民日報》在一篇社論中正式提出「兩个凡是」之觀點，即「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」極力反对邓复出。同月，鄧在同前來看望的王震談話時，對「兩個凡是」的提法提出異議，認為這不是馬克思主義，不是毛澤東思想。華國鋒啟動中國的經濟特區，贊成鄧1977年復出後的改革措施，推動國家開放，由於在「洋躍進」中走得太遠受到狠批。3月10日，打倒「四人帮」后，第一次召开中共中央工作会议，在会上有人提出邓恢复工作，引起争论。4月10日，邓给华国锋第二次写信，表示“完全拥护华主席抓纲治国的方针和对当前各种问题的工作部署。……在工作中确有缺点和错误，我对伟大领袖和导师毛主席对我的批评和教导再一次表示诚恳的接受。……我个人的工作问题，做什么，什么时候开始工作为宜，完全听从中央的考虑和安排。……我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想指导我们全党、全军和全国人民……在党中央决定由华国锋同志担任党中央主席和军委会主席的时候，我知道了以华国锋为首的党中央以最英明果敢、最正确的方式战胜四人帮……”。同月，鄧在同汪東興、李鑫談話時稱：「兩個凡是」不行。5月13日，《中共中央十五號文件》轉發鄧兩封信。7月16日至7月21日，鄧出席中共十届三中全会；7月17日全會一致通過《關於恢復鄧小平同志職務的決議》，决定恢复邓中共中央委員，中央政治局委員、常委，中央副主席，中央軍委副主席，国务院副总理，中國人民解放军总参谋长的职務。8月12日，召开中共十一届一中全会，邓大力整顿军队，整治教育制度，平反寃、假、錯案。鄧成为中共党内排名第三的领导人，在十一届一中全会上连任中共中央政治局常委和中央委员会副主席，仅次于华国锋和叶剑英。
1978年底以前，邓还不是党内最高领导人，华国锋掌握中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席党政军最高领导身份。华国锋被认为与邓在政治路线上相左。“两个凡是”的演变结果则是华国锋遭到党内以邓为首的抵制。
在1977年8月3日召開之科學和教育工作座談會上，邓下定決心，無論如何要在1977年舉行高考，中国的高等学校得以重新通过统一考试招收新生。12月，邓極力推荐中共中央党校副校长胡耀邦担任中共中央组织部长。1978年3月18日，邓在全国科学大会开幕式上讲话，将知识分子的政治定位从文革时期的底层扭转称为“为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分”，改变了自文革以来“不尊重知识分子的错误思想”。1977年9月19日，鄧同教育部主要負責同志談話〈教育戰線的撥亂反正問題〉，实质上是改变了共产党在文革时期的一大政策。
1978年2月26日，召开第五届全国人民代表大会。华国锋作政府工作报告，强调坚持階级鬥争和加强「四个现代化」建设。会议确认华国锋总理、邓副总理、叶剑英委员长之人事决定。但邓在实施自己战略前，必须先解决他和华国锋之间路线分歧。5月11日，《光明日报》轉載由胡耀邦同意、署名「特約評論員」的文章《实践是检验真理的唯一标准》（得到鄧及其部下支持）；文章批判「僵化的教條主義」和「個人崇拜」，是在攻擊「两个凡是」，並且是在暗指應當對此負責之华国锋和汪东兴。5月12日《人民日報》和《解放軍報》也轉載这篇文章，隨即又被許多地方報紙转载。深具现实主义特点的政治理念被人认为是邓赢得这次政治博弈的因素。4月5日，中共中央宣布开始平反1958年以来被错划之「右派分子」。鄧第三次復出之後，11月10日至12月15日召开中共中央工作会议。會議平反1976年4月5日發生之天安門事件，表明鄧在現階段之鬥爭中已佔上風。会上严厉批评华国锋，华国锋承認，應當從事實出發，按照「實驗是檢驗真理的唯一標準」之原則解決政治問題。12月2日，鄧針對中央工作會議上出現新情況、新問題，同胡耀邦、胡喬木、于光遠談在閉幕會上的講話稿前，親筆擬出講話提綱：「……發揚民主，加強法制。民主集中制的中心是民主，特別是近一時期。民主選舉，民主管理（監督）。政治與經濟的統一，目前一時期主要反對空頭政治。權力下放。千方百計。自主權與國家計劃的矛盾，主要從價值法則、供求關係（產品質量）來調節。……」12月5日，鄧同胡喬木、于光遠、林澗青談在中共中央工作會議閉幕會上的講話稿的修改時稱：要解放思想，開動機器，一切向前看，否則四個現代化沒有希望；應該允許出氣，出氣是對沒有民主的懲罰；有了正常的民主，大字報也就少了；建立健全民主與法制，實行經濟民主，用經濟的辦法管經濟，責任到人，做到有職有責有權；沒有民主培養不出人才。12月13日，鄧在中共中央工作會議閉幕會上講話〈解放思想，實事求是，團結一致向前看〉：「肯動腦筋、肯想問題的人愈多，對我們的事業就愈有利。幹革命、搞建設，都要有一批勇於思考、勇於探索、勇於創新的闖將。沒有這樣一大批闖將，我們就無法擺脫貧窮落後的狀況，就無法趕上更談不到超過國際先進水平。」中共十一届三中全会於12月18日在京西賓館召開。是次全会上，邓批判毛泽东以階级鬥争为纲的政治路线，把全国工作重点转到经济建设上；邓批判「凡是派」（凡是毛泽东説過的就要执行）之思想路线，树立实事求是之指导方针；邓否定毛泽东「打倒一切」之组织路线，为文化大革命及「反击右倾翻案风」運动和1976年天安門事件之寃假错案平反（会议结束前由北京市委宣布）；在政治上否定毛泽东晚年错误之同时，邓着手改革毛泽东时代建立之计划经济体制，當时並未订出完整改革方案，十多年來，实行「摸着石头過河」。12月25日，政治局会议发布决定设立中央秘书处，代替汪东兴一手掌管之「中央办公厅」处理中共中央日常公务。任命胡耀邦为中共中央秘书长。會上批評華國鋒之「兩個凡是」，又批評他之「洋躍進」。会议再度重申实事求是和解放思想，批判“两个凡是”，高度评价关于真理标准的讨论，提出要实施“四个现代化”与“政治路线上最根本的拨乱反正”，并提出“本世纪末达到小康社会水平”的目标。十一屆三中全會具有重大歷史意義，標誌著華國鋒過渡時期之終結與鄧改革開放時代之開始。这次会议上，陈云、邓颖超、胡耀邦和王震進入中共中央政治局；陳雲被推薦为中共中央副主席。鄧後來稱，「華國鋒只是一個過渡，說不上是一代，他本身沒有一個獨立的東西，就是『兩個凡是』。」
從原則上説，鄧贊成擴大自由，他願意作實用主義取態；然而因鄧承擔維護社會之最終責任，當疑慮秩序能否維持時，會快速收緊控制；十一屆三十全會後，「西單民主牆」等論戰擴大言論自由。鄧鼓勵黨內更多民主討論，但當抗議者吸引大批群眾，開始反對根本制度時，鄧斷然採取措施壓制挑戰。鄧想要允許比毛澤東時代更多自由，但也希望確立原則，明定一些政治言論可否接受；鄧對胡喬木、胡耀邦等人稱，要提出四項基本原則，説明自由的界限。
邓设计之改革方案，首先从农村开始实行「联产承包责任制」，把原本屬於「人民公社」之土地，分给千家万户农民承包，农民自主生产和经营，迅速发展农村经济，解決城乡生活供应问题。農村改革從1979年開展，它體現於農村經濟形態之根本轉變，即由一個「指令經濟」轉化為一個以「承包制」為基礎之經濟。中国共产党不再以阶级斗争为政策中心，而是以经济建设为中心。邓主张中国对外开放，十一屆三中全会后，中共中央提出在广东、福建兩省实行「特殊政策、靈活措施」，引进海外资金和技术，加速中国现代化；邓支持建立经济特区，对外开放。1979年至1980年間，中共中央創立4個經濟特區，即廣東省深圳市、珠海市、汕頭市，以及福建省廈門市；即中央用來試行特殊經濟政策之區域，包括引進外資和先進技術，試辦中外合資企業，以及發展對外貿易。作為「總設計師」，邓曾提出设想实现中国基本现代化：「到二十世紀八十年代末，實現國民生產總值在一九八〇年的基礎上翻一番，首先解決十一億人口的溫飽問題。到二十世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。」他继续主持并制定改革开放的总方针，提出适合中国国情的“三步走”的经济发展战略。
1979年中越战争后，精简军队的工作随之进入了改革日程中。3月30日，鄧在黨的理論工作務虛會上講話：我們要有計劃、有選擇地引進資本主義國家的先進技術和其他對我們有益的東西，但是我們決不學習和引進資本主義制度，決不學習和引進各種丑惡頹廢的東西；我們要向人民特別是青年介紹資本主義國家中進步和有益的東西，批判資本主義國家中反動和腐朽的東西……沒有民主就沒有社會主義，就沒有社會主義的現代化；社會主義愈發展，民主也愈發展。鄧闡明不容挑戰四項基本原則：①社會主義道路、②無產階級專政、③共產黨的領導、④馬克思列寧主義和毛澤東思想。10月4日，鄧在中共中央召開的各省、市、自治區第一書記座談會上講經濟問題工作：經濟工作是當前最大的政治，經濟問題是壓倒一切的政治問題；不只是當前，恐怕今後長期的工作重點都要放在經濟工作上面；所謂政治，就是四個現代化，後來叫中國式的現代化，就是把標準放低一點；四個現代化這個目標，講空話是達不到的……解決這類問題，要想得寬一點，政策上應該靈活一點；總之，要用經濟辦法解決政治問題、社會問題。
1980年2月23日，邓主持召开十一届五中全会。会议决定为刘少奇恢复名誉。胡耀邦和赵紫阳进入中共中央政治局常委会，并开始法制化建设。恢复中央書記處，胡耀邦就任中央书记处总书记。5月17日，鄧參加劉少奇追悼會並致悼詞。8月，第五届全国人民代表大会第三次全体会议召开，会上邓、叶剑英、李先念、陈云等辞去副总理职位，赵紫阳取代华国锋出任国务院总理。
1981年3月，鄧點名批判白桦寫《苦戀》，並指出「這是有關堅持四項基本原則的問題」。6月，十一屆六中全会上，胡耀邦接替华国锋出任黨中央主席。邓亲自担任中共中央军委主席。
改革开放.
1978年底，習仲勳任廣東省委第一書記，楊尚昆任第二書記，並擔任鄧的聯絡員。鄧與楊尚昆有特殊關係，同是四川人，鄧任總書記時他是中央辦公廳主任，是鄧與軍隊可靠的聯絡員。此前葉劍英曾對習仲勳説，要想得到海內外廣東人的真心合作，首先要給1950年代早期因受到地方主義指責而蒙冤的幹部平反。1982年9月，楊尚昆為中央軍委常务副主席兼秘书长。
1980年8月18日，邓在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），指出中國必須實行「政治體制改革」，與「政治改革」有分別；改革目的並非要取締現行之社會主義政體，而是要使它更趨完善，以提高行政效率，為「四個現代化」服務，即外界所稱之「行政改革」。在此次会议上，鄧向全国人民代表大会提出全面修宪建议，直接促成后来《八二宪法》的诞生。1981年6月，在邓的主持下，中共十一届六中全会通过此前长达18个月商议、4,000余人参加、9次大规模修改完善的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《決議》確立毛泽东在中國歷史上的地位，指出毛泽东的領導以1957年為分界線：前期一貫正確；後期犯一連串「左」傾錯誤，包括將階級鬥爭擴大化、在經濟建設上急躁冒進，以及「錯誤發動」一場「被反革命集團利用，給黨、國家和各族人民帶來嚴重災難的內亂」。他指出要纠正文化大革命和毛泽东晚年的错误，克服个人崇拜，同时正确地和充分地评价毛泽东在中国革命中的贡献。他提出解放思想，实事求是，团结一致向前看的方针和坚持四项基本原则以及建设有中国特色社会主义。之后，他提出“一国两制”的构想，作为解决香港、澳门及台湾问题的方案。
1981年11月23日，鄧會見朝鮮勞動黨代表團，介紹中國的情況：現在面臨的問題有兩個。一個是教育青年的問題；「文化大革命」打砸搶帶來的無政府主義、極端個人主義的影響很深；解決這個問題不容易，至少要做十年的工作；手段還是教育，並且從小處着手；另一個是體制改革問題；這是我們現在面臨的最大問題；現在機構臃腫、人浮於事，官僚主義是發展而不是減少，解決問題困難重重；問題不僅是中央一級、省市一級，企業也有這個問題；企業改革首先是企業體制改革；一個企業本來一千人就可以了，可它有兩三千人；現在我們準備把企業改革一下，該多少人就多少人，多的管理人員和其他人員安排學習，工資照拿；我們開始試驗一些方式；這也要花時間，要做大量的組織工作，主要是大量的思想工作；不過，現在大家不管對自己有什麼影響，贊成不贊成，對通病有共同的認識；但治這個病用什麼藥就複雜了，太急的藥不行，太溫和的藥也不行。12月8日，鄧會見香港環球航運集團主席包玉剛等時説：經濟建設，必須量力而行，必須要穩；真正做到這一點，經濟發展可能會更快；現在國內的主要問題：一是就業壓力大，國家每年要安排七八百萬人就業；二是知識不夠；我們這樣大一個國家，僅司法人員、經濟警察就需要一兩百萬，但一時培養不出來；我們正在考慮處理香港問題的政策，這些政策不會影響香港投資者的利益。
从1982年起，邓致力于国内的改革。2月20日，党中央通过老幹部的退休规定，以保证干部的年轻化、知识化和专业化，并建立“顾问委员会”来安置这些老幹部。鄧希望中央顧員委員會成員辭去（在黨和政府中）正式職務；鄧宣布中顧委只會存在10到15年；他解釋之所以成立中顧委，是因為委員擁有过渡期所需之特殊革命經驗。邓主持中共十二大，推动中共领导层新老交替，设立「老同志」退休顾问机构中共中央顾问委员会；在1992年秋，中共十四大宣布撤銷中顾委后，中共第一代元老全部退下官位。同时开始精简机构，裁减政府工作人员。1982年8月21日，鄧會見聯合國秘書長德奎利亞，闡述中國的對外政策：有人説中國好戰，其實中國最希望和平；中國希望至少二十年不打仗；我們面臨發展和擺脱落後的任務。9月12日，鄧出席中共十二屆一中全會，當選為中央政治局委員、中央政治局常務委員，會議決定鄧任中央軍事委員會主席；胡耀邦出任中共中央總書記，趙紫陽出任國務院總理。9月13日，鄧在中共中央顧問委員會第一次全體會議上，當選為中央顧問委員會主任。
1983年5月22日，鄧會見毛里求斯政府代表團：現在我們把農村的經濟和政治分開，但在實行過程中，要進行充分試驗，逐步進行；凡是已進行試驗的地方都證明，政社分開是正確的。10月，鄧在中共十二屆二中全會上強調「思想戰線不能搞精神污染」，並發出清污指示，於是展開一場「清除精神污染」運動，主要由胡喬木、鄧力群和王震領導。鄧因為擔心繼續批右會導致「左」傾回潮，嚴重影響快將上馬之城市經濟體制改革，所以在1984年5月便結束清污運動。
1984年，邓分析和判断当时国际战略格局和周边态势的发展趋势，提出世界的主流是“和平与发展”，提出“反对霸权主义”、“中国不当头”的韬光养晦对外政策。同时，指导军队建设思想战略性转变，军队要为经济建设让路，同时宣布中国军队将裁军一百万，在士兵中大力开展人才培训，军事工业大规模关停并由军转民。雖然邓在1980年代對國防工業和軍企之調整取得一定進步，但軍企從內陸地區向沿海之轉移、克服官僚作風和提升人員水平之過程仍需多年才能完成。不論军队商業化有多少好處，把軍隊與私人利益攪在一起，也造成腐敗和貪婪之機，背離軍隊奉獻於自身使命之精神。反对这一政策的张爱萍曾说，“（军队）热衷于经商，必然导致腐败”、“无异于自毁长城”。10月1日國慶遊行中，北京大學學生打出橫幅「小平您好」。
1985年9月，中国共产党全国代表会议召开，会议同时增补了56名中央委员和35名中央候补委员，而这些被增补的中央委员和中央候补委员中就包括了日后成为中共中央政治局常委的胡锦涛、吴邦国、吴官正、李长春、贺国强、刘云山等。
1986年4月4日，鄧在會見南斯拉夫社會主義聯邦共和國主席團主席弗拉伊科維奇時稱：我們總結了經驗，就是要對外開放，打破閉關自守，對內搞活，調動全國人民的積極性；不這樣，生產力發展不起來；搞平均主義，吃「大鍋飯」，人民生活永遠改善不了，積極性永遠調動不起來。9月3日，鄧談到政治體制改革之迫切性時說：「現在經濟體制改革每前進一步，都深深感到政治體制改革的必要性。不改革政治體制，就不能保障經濟體制改革的成果，不能使經濟體制改革繼續前進，就會阻礙生產力的發展，阻礙四個現代化的實現。」9月13日，鄧在另一次談話中指出政治體制改革之目的是「調動群眾的積極性，提高效率，克服官僚主義。……首先是黨政要分開，解決黨如何善於領導的問題。這是關鍵，要放在第一位。第二個內容是權力要下放，解決中央和地方的關係，同時地方各級也都有一個權力下放問題。第三個內容是精簡機構，這和權力下放有關。」9月18日，“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。
1987年10月25日至11月1日召開之中共十三大上，邓辞去所有黨政職務并不再担任中共中央政治局常委，但保留中共中央军委主席和國家軍委主席之職務；陈云獲准取代鄧成為中共中央顾问委员会主任，第一線工作則交給趙紫陽。邓不再担任中共中央顾问委员会主任。
对外关系.
对外方面，1978年5月21日，鄧與美國國家安全顧問茲比格涅夫·布熱津斯基會談，布熱津斯基後稱：「鄧小平立刻把我迷住了。他精明而機警，理解力強，有很好的幽默感；態度堅定，直截了當。」
1978年10月，鄧繼續到日本。鄧是中日交往2,200年以來第一位踏上日本國土的中國領導人，稱儘管有20世紀那段不幸的歷史，但兩國有過兩千年的友好交往，願意向前看，使兩國走向友好交往的未來；日本人大受感動，知道日本的侵略給中國重大災難，想表達歉意，伸出友誼之手；鄧帶著和解的精神，希望兩國人民可以共同生活在和平友好新時代。鄧於10月19日抵達日本，10月23日與日本首相福田赳夫參加中日和平友好條約批准書的互換儀式。
1978年11月，先後訪問泰国、马来西亚、新加坡三国。12月16日，中美兩国正式发表建交声明。
1979年1月28日至2月5日，鄧訪問美國，是中華人民共和國成立後中國領導人第一次訪問美國。期间邓参观美国国家航空航天局，并在华盛顿与美国总统吉米·卡特、副总统蒙代尔、国务卿萬斯等会談，就中美关系正常化的深入进行交流。访问期间，邓试探他们对中国进攻越南的态度。
1979年2月4日，鄧回國。2月17日，在雲南、廣西邊境對越南反擊，中越战争爆发。中國軍隊人多勢眾，決心堅定，確實攻下五個省會。3月6日攻下諒山後，中国立即宣佈取得勝利並開始撤軍，並在撤退過程中盡量破壞越南之基礎設施。
中英香港回歸谈判.
1979年3月29日，鄧會見香港總督麥理浩，明確提出一九九七年中國收回香港後，香港還可以搞資本主義。
英国首相撒切爾夫人在1982年6月之马尔维纳斯群岛战争取得胜利后不久，於9月22日抵達北京。9月24日，她在北京與鄧展開對香港前途問題的討論。她堅持按照《南京条约》、《北京条约》及1898年的《展拓香港界址專條》，英國享有香港島及九龍半島的主權，但鄧明確表明主權問題沒有妥協的空間。離開中國前撒切爾夫人在英國廣播公司之採訪中說，「如果簽約一方對（現存的）條約或協議說，『我不同意，我打算違約』，那麼你也很難相信他們會尊重新的條約。」。
第12輪談判之後，英國外交大臣杰弗里·豪飛到北京，在1984年4月18日跟鄧會談兩小時。杰弗里·豪外相在從北京去香港時，第一次公開承認政治上敏感之香港人早就明白之事情：「想達成一個讓英國在1997年後繼續治理香港的協議是不現實的。」5月25日上午，鄧在人民大會堂東大樓會見香港和澳門政協代表，並召開中外記者招待會。席上，鄧說：「中央政府有關香港發言，我和趙紫陽的是正式的，還有港澳辦公室主任姬鵬飛是正式的。而黃華、耿飈二人所謂不駐兵香港簡直是胡說八道」。9月26日，英国驻华大使伊文思和中国副外長周南正式簽署最後文件。
1984年12月18日撒切爾夫人飛到北京，在次日簡短儀式上，和趙紫陽分別代表兩國政府簽署《中英聯合聲明》。
1986年4月24日，鄧會見香港知名人士安子介、查濟民時説：有許多香港人主張基本法要搞得非常細；太細了不好，越詳細越管不住；你曉得事情會怎麼發展；總的來説，我們的政策沒有變的理由，變了對我們不利，香港會成為國家的包袱，幾百萬人的生活怎麼辦；要靠國家來養怎麼行；變不得的。
1987年，鄧出席《基本法》起草委員會第四次全體會議講話：「我有三個毛病，喝酒、吐痰、抽煙。」
1990年1月18日，鄧會見李嘉誠時稱：真正能穩定香港的，第一是大陸的政策不變，第二是華資強大起來，與國內取得共識，包括推薦管理香港的人才；要有才幹的人管理香港，才能穩住香港的局面；愛國，就是要愛整個中國，愛中國香港；這個力量怎樣凝聚起來，採取什麼形式，要考慮。2月20日，鄧會見霍英東時稱：我們要對子孫後代講歷史；人人都要有個信念，沒有信念團結不起來，不會往前奔，只會怨這怨那，起碼是頹廢，這是不行的。
改革中的问题.
1980年代初，随着城市化的程度加深、人口流动程度加剧，大量流氓团伙出现、各类经济犯罪也开始显现，而当时中国法制尚处于早期建设时期（文革破坏了传统道德秩序及法治观念），1983年起邓主张严厉打击刑事犯罪活动。
邓以铁腕手法维护政权统治。关于中苏关系、中美关系的问题，邓明显感受到来自左派及右派的压力。随着中国的开放，中国人开始更多地接触西方民主人权思想，右派主张改革应该扩大到政治领域，对此他公开批评这些行动是“资产阶级自由化”的表现，坚持认为不能照搬西方的政治制度模式，而应继续走中国特色的社会主义道路，并坚称中国发展最需要的是社会稳定，“搞资产阶级自由化，就是再来一次折腾”；左派则强调应当限制改革，并返回到当时的苏联模式。
1983年，邓在十二届二中全会上指出加强马克思主义的领导克服自由主义。1985年5月，邓提出搞资产阶级自由化就是走资产阶级道路。资产阶级自由化，就是“崇拜西方资本主义国家的『民主』、『自由』，否定社会主义”。
在1986年9月28日的中共十二届六中全会上，邓针对资产阶级自由化发表措辞严厉的讲话：“反对‘资产阶级自由化’，我讲得最多，而且我最坚持。自由化实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。搞自由化就会破坏我们安定团结的政治局面。”1986年12月4日方勵之在中國科技大學講話後，爆发大規模學生示威。面對激烈學潮，鄧小平遂於12月30日召見胡耀邦、趙紫陽、萬里、胡啟立及李鵬等人，反对资产阶级自由化，批評他們未能平息學潮：「學生鬧事，大事出不了，但從問題的性質來看，是一個很重大的事件。……凡是鬧得起來的地方，都是因為那裡的領導旗幟不鮮明，態度不堅決。這也不是一個兩個地方的問題，也不是一年兩年的問題，是幾年來反對資產階級自由化思潮旗幟不鮮明、態度不堅決的結果。」鄧繼而作出要反對「資產階級自由化」的指示：「沒有專政手段是不行的。對專政手段，不但要講，而且必要時要使用。當然，使用時要慎重，抓人要盡量少。但是如果有人要製造流血事件，你有什麼辦法？我們的方針是首先揭露他們的陰謀，盡量避免流血，寧可我們自己人被打傷，對為首鬧事觸犯刑律的依法處理。不下這個決心是制止不了這場事件的。如果不採取措施，我們後退了，以後麻煩會更多。」由于胡耀邦同情挑战意识形态的「资产階级自由化」思潮，被撤销总书记职务。
1987年1月，中央政治局在批評胡耀邦後接受他辭去中共總書記職務的請求，但保留其中央政治局常委的職務；政治局又將一批進行「自由化」活動的黨內知識分子開除出黨；到1月底，持續一個多月的學潮終於平息。胡耀邦意識到自己要對「態度不坚決」負責，他知道是時候遞交辭呈，胡耀邦总书记的职务由邓另一位助手赵紫阳接任，而持经济保守思想的李鹏被任命为国务院总理。1987年4、5月間，當鄧覺察到党内“保守”势力企圖利用反資運動來攻擊整條改革開放路線時，他便公開表示「搞四個現代化……著重反對『左』，因為我們過去的錯誤就在於『左』」，「我們既有『左』的干擾，也有右的干擾，但最大的危險還是『左』。」邓随后重申改革开放的重要性，表示“左是主要危险”，坚持继续改革。鄧再次當機立斷結束反資運動，阻止「左」傾回潮；從5月開始，改革開放的言論又高唱入雲。
1988年，鄧的經濟顧問警告說，物價改革時機不對，因為在通货膨胀壓力下，很多商品已供不應求。1988年官方的零售價格指數比1987年高出18.5%，1988年下半年的零售價格指數則較去年上漲26%。
1989年六四事件.
1989年春天，中国出现社会动荡。4月15日，胡耀邦逝世，北京学生藉悼念胡耀邦分別向人大代表及總理李鵬提出政治理想和要求，學潮再起，並迅速蔓延到西安、長沙等大城市。4月16日，大約800名学生遊行到天安门广场，在廣場中央之人民英雄纪念碑前向胡耀邦敬献花圈；警察並未干預從大學前來悼念者。運動遂向社會蔓延，形勢急轉直下。
4月24日，即在趙紫陽出訪朝鮮之次日，中央政治局常委決定將學運定性為「動亂」。4月26日，《人民日报》根據這個決定之精神发表《必须旗帜鲜明地反对动乱》之社论。然而令鄧失望，結果適得其反，學生領袖非但沒有退縮，反而愈發堅定，並且動員更多學生加入他們行列。5月13日，數千北京學生藉蘇聯改革派領袖戈爾巴喬夫快將訪華到天安門廣場絕食，藉此行動向中央施壓，以爭取成立壓力團體；儘管趙紫陽勸說學生必須克制，以免破壞中蘇高峰會議之進行，學生情緒卻轉趨激烈，並否定所有妥協之主張。由于互不信任和缺乏理性，学生和官方的失败互动使之走向不可控制的局面。5月15日，戈爾巴喬夫抵達北京；5月16日，趙紫陽與戈爾巴喬夫會晤時公開表示：「在最重要的問題上，仍然需要鄧小平同志掌舵」；5月17日，北京爆發百多萬人上街聲援絕食之大遊行，不少人將矛頭直指鄧。國務院決定自5月20日起，為保證社會安定，恢復正常秩序，在北京部分地區實施戒嚴。6月3日下午喬石召開緊急會議研究清場之最後方案；楊尚昆把方案交給鄧，立刻得到批准；即使開始使用真枪实弹，以致命武器對付同胞，部隊仍然用大約4個小時，才走完从木樨地到天安门約4英哩路程。即震惊中外的“六四天安门事件”。鄧提出「冷靜觀察、穩住陣腳、沉著應付、韜光養晦」之「十六字方針」，帶領中共渡過難關。
鄧接見首都戒嚴部隊軍級以上幹部稱：“这场风波迟早要来。這是國際的大氣候和中國自己的小氣候所決定了的，是一定要來的……而現在來，對我們比較有利。最有利的是，我們有一大批老同志健在……他們是支持對暴亂採取堅決行動的。雖然有一些同志一時還不理解，但最終是會理解的，會支持中央這個決定的。”鄧稱：「改革開放這個基本點……沒有錯。沒有改革開放，怎麼會有今天？……以後我們怎麼辦？我說，我們原來制定的基本路線、方針、政策，照樣幹下去，堅定不移地幹下去。」。由于赵紫阳同情「六四民运」，结果被撤销总书记职务。邓决定不在现有的北京高层中选择一名接班人，而是从上海召来当时的市委书记江泽民任中共中央总书记。據悉，正當鄧考慮由誰來接替趙時，李先念和陳雲一再向鄧推薦上海市領導人江，說江是堅持「兩個基本點」之好幹部，力主調到中央；鄧很快接納二人建議。6月23至24日，中共中央召開十三届四中全会，議決撤銷趙所有職務；选举江为中国共产党中央委员会总书记。从此江被确认为中共第三代领导集体核心。
退休.
1989年5月31日，鄧〈組成一個實行改革的有希望的領導集體〉稱：「……一個好班子，搞改革開放的班子，就要明白地做幾件開放的事情。凡是遇到機會就不要丟，就是要堅持，要幹起來，要體現改革開放，大開放。我過去說過要再造幾個『香港』，就是說我們要開放，不能收，要比過去更開放。不開放就發展不起來。我們本錢少，但可以通過開放，增加就業，搞稅收，利用地皮得點錢，帶動發展各行各業，增加財政收入，獲得益處。以香港為例，對我們就是有益處的。如果沒有香港，起碼我們信息就不靈通。總之，改革開放要更大膽一些。……」9月4日，邓〈致中共中央政治局的信〉，向中央请求辞去中共中央军事委员会主席职务。11月8日，85岁的邓在十三屆五中全会上宣布退休。11月9日，中共十三届五中全会同意邓辞去中共中央军委主席职务，由时任中共中央总书记江泽民接任。1990年3月21日，邓在七届人大三次会议上辞去中华人民共和国中央军事委员会主席后退休，由江接任。但他仍是中共精神领袖。
晚年.
九二南方谈话（南巡）.
1989年9月4日，鄧〈改革開放政策穩定，中國大有希望〉：「東歐、蘇聯亂，我看也不可避免，至於亂到什麼程度，現在不好預料，還要很冷靜地觀察」，基本上是因為它們推行經濟改革失敗，所以，中國若要避免遭同一命運，必須繼續走改革開放之道路。
當鄧的專列於1992年1月17日駛離北京站時，北京其他領導人和南方負責接待他的幹部只知道，鄧夫婦和4名子女（鄧質方沒有隨行）及其配偶和孩子，一行17人，要出門散心觀光，進行「家庭度假」。1992年春，邓考察武昌、广州、深圳、珠海与上海。依靠昔日的威望，邓以普通党员的身份在考察途中发表系列演講，强调经济建设的重要，批评那些怀疑改革开放的人，明确表示“左”的东西对中国而言比“右”更可怕。鄧還特地指出當前的基本任務是防「左」：「現在，有右的東西影響我們，也有『左』的東西影響我們，但根深蒂固的還是『左』的東西。……右可以葬送社會主義，『左』也可以葬送社會主義。中國要警惕右，但主要是防止『左』。……把改革開放說成是引進和發展資本主義，認為和平演變的主要危險來自經濟領域，這些就是『左』。」“南巡”期间，邓提出社会主义市场经济的问题，稱：“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”，“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計劃；市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段”，「不搞爭論，是我的一個發明。不爭論，是為了爭取時間幹。一爭論就複雜了，把時間都爭掉了，什麼也幹不成。不爭論，大膽地試，大膽地闖。農村改革是如此，城市改革也應如此。」1月27日，鄧在視察珠海江海電子股份有限公司時稱：歐洲搞福利社會，由國家、社會承擔，現在走不通了；老人多了，人口老化，國家承擔不起，社會承擔不起，問題就會越來越大；我們還要維持家庭；全國有多少老人，都是靠一家一戶養活的；中國文化從孔夫子起，就提倡贍養老人。
由於各地傳媒紛紛發表支持改革開放，而與鄧一起南巡的楊尚昆又在軍中展開學習邓的南巡講話，中共中央遂於1992年2月底整理南巡講話要點，以中共中央1992年2號文件下發全體党員，由此結束歷時3年半的「治理整頓」，並掀起新一輪的經濟熱潮。
鄧南巡後不久，全國掀起搞「翻番」狂潮；所謂「翻番」，即追求當地國民產值或工業產值成倍增長的高速度發展。中国十多年改革经济体制，从农村到城市，儘管经历几次波动，但终於迈进市場经济。1992年10月，中共「十四大」在全國刮起「鄧旋風」的氣氛中召開；江在會上指出：「經濟體制改革的目標是建立社會主義市場經濟體制」；由於「社會主義」和「市場經濟」在歷史唯物論中是處於矛盾的對立面，「十四大」確立「社會主義市場經濟」概念，反映出中共已掙脫傳統馬克思主義的束縛；從實際意義而言，「十四大」標誌著市場改革派之勝利——中共自此以「計劃」和「市場」的不同「功能」來界定兩者在經濟發展中的作用，而不再把「計劃」和「市場」看做「主」與「輔」的關係；換言之，「計劃」不再擔當發展經濟的主導角色，它只為宏觀社會經濟發展制定理順戰略目標而已；「十四大」可說是中國走向市場經濟的一個重要標竿。
1992年刮起「鄧旋風」，使沉寂3年多的中國經濟再度活躍，並朝著市場經濟的方向大步邁步；然而，由於市場法規未能及時建立，政府未能及時制定有效之調控經濟措施，致使中國在1992至1993年間出現經濟局部過熱及金融秩序混亂的失衡現象。邓的思想理念與政治方针以“鄧小平理論”始终得到贯彻，他被官方誉为是“改革开放和中国社会主义现代化建设的总设计师”，他自己却说，改革其实是“摸着石头过河”。
在官方报道中，1993年10月31日，是邓最后一次在公开场合出现，他乘坐刚刚全线通车不久的北京地铁，饶有兴致的走遍了半个老北京。
鄧因身體原因自1994年開始就不管國家大事；陳雲也於1994年8月動大手術，並於1995年4月逝世；到此，中國的「雙峰政治」格局正式瓦解。
逝世.
1996年12月12日，邓因呼吸道疾病住进中国人民解放军总医院南楼病房。中国中央电视台第一套节目于1997年1月1日起播出传记纪录片《邓小平》，当时已患帕金森病晚期的邓在病房收看了全部12集描写他的传记纪录片。1997年2月春節前夕，病情略有平稳的邓向前去探望的中国共产党中央委员会总书记江泽民传达了自己对全国各族人民的节日祝贺，并希望在以江泽民为核心的中共中央领导下“把今年恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事办好”。2月15日，邓夫人卓琳及子女致信江泽民，向其转告邓小平的临终嘱托。2月19日21时08分，鄧小平逝世，享年92岁，死因是帕金遜綜合症和肺部感染。2月20日，依据联合国1947年旗典，按例，联合国总部降半旗、联合国大会默哀。他的殯車為雙尾門的豐田Coaster。按邓遺願，眼角膜捐出供眼科研究，內臟捐出供醫學研究，3月2日骨灰撒入大海。鄧逝世，中國遂進入後鄧小平時代。
评价.
1997年9月召開中共十五大，該會肯定鄧的“建設有中國特色社會主義”理論，還將“鄧小平理論是馬克思列寧主義的基本原理同當代中國實踐和時代特徵相結合的產物，是毛澤東思想在新的歷史條件下的繼承和發展，是馬克思主義在中國發展的新階段，是當代中國的馬克思主義，是中國共產黨集體智慧的結晶，引導著我國社會主義現代化事業不斷前進”明確寫進黨章。
鄧個性很強，不喜歡空談，喜歡快刀斬亂麻，是一個作風強硬務實、急於抓出成效來之強人，故有「鋼鐵公司」之稱；此外，他的意志堅定不移、老是按照自己一套想法去幹；葉劍英曾評論鄧：「他這個人歷來如此，自以為是，聽不進別人的意見，喜歡一個人打天下，不撞南牆是不會回頭的。」
若說毛澤東時代是一個以階級鬥爭為綱，以群眾運動方式辦事之一人專政之極權時代，那麼鄧小平時代可說是一個以發展經濟為中心，社會走向開放但仍須堅持共產黨領導之專制時代。
1997年2月25日，中華人民共和國官方為他舉行隆重的追悼會。時任中共中央總書記、國家主席江澤民〈在鄧小平同志追悼大會上的悼詞〉中說：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“如果沒有鄧小平同志，中國人民就不可能有今天的新生活，中國就不可能有今天改革開放的新局面和社會主義現代化的光明前景。”
正面评价.
1992年6月9日，江澤民到中央黨校，在省部級幹部進修班作〈深刻領會和全面落實鄧小平同志的重要談話精神〉講話稱：「為什麼小平同志在講到警惕右時，特別指出主要是防止『左』呢？這一點很重要，我們一定要深刻領會。這是因為在黨的歷史上『左』的錯誤泛濫的時間很長，影響很深。在建設和改革中要開闢新的道路，要改變妨礙生產力發展的原有模式和做法時，阻力常常主要是來自『左』的方面。由於『左』的東西往往帶着一些革命色彩，容易給人們以迷惑作用，這就更需要提醒我們的領導幹部要特別注意防止『左』的干擾。」
《》稱：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
2021年11月11日，中共十九届六中全会在通过的《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中评价道：「党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到二十一世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。」。
傅高義認為，鄧跟蘇聯領導人不一樣，他有一種內在自信，使他能直奔實質問題。鄧16歲離開家鄉後再沒回去，表明要報效整個國家，而非任何地域、派别或朋友；鄧心機不複雜，不懷恨報復，也有極少例外；下屬認為他是個嚴厲、急切、要求高但講道理的監工，懷著敬畏與他保持距離；鄧行為一貫、治國方式始終如一，而毛澤東則性情多變。
负面评价.
批评者称，在邓和彭真控制的中共中央反右領導小組组织下的反右运动中，大量的知识分子和民主党派人士被构陷下狱。此外，邓小平在大跃进和1975年河南水灾等事件中的表现也存在争议。
有观点认为，邓时期对拨乱反正存在“局限性”，例如“四项基本原则”的入宪，确立了不许否定社会主义、中国共产党的领导、马克思主义、毛泽东思想的准则。 他于1980年提出要批判和反对“资产阶级自由化的倾向”，并一直坚持反对资产阶级自由化。
还有学者认为，邓在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义、专制主义的反思中也体现出了邓个人的“局限性”。在1980年代初《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草过程中，邓坚持要求对毛作出功大于过的评价、要求拥护毛泽东思想。
邓在六四事件中的角色和处理方式也存在争议。哈佛大学教授傅高义提到，一些幹部认为，当时邓小平採取強硬措施是中國人民得以维護国家團結的唯一選擇；香港媒体人林行止认为这是他一生中的污点和晚年的遗憾。
2019冠状病毒病疫情爆发以来，在中国大陆网络上出现了一套批评邓的话语体系“稻学”，认为邓需要对三年困难时期以及改革开放后的贫富差距、社会不平等、环境污染等一系列社会问题负“主要责任”。
邓小平理论.
鄧認為，組織一個有效率的國家政府關鍵不是改變法律法規，而是為各級行政單位配備一領導班子，交付實權；重要是各級幹部為下一級選出可靠能幹的領導；鄧認為一個領導班子優於一名領導人；理想是領導班子能掌握各自分管的專業知識，如工業、文化等；大單位要七八人領導，小單位可以兩三人領導；要有足夠活動空間給予領導開展工作，只需完成上級下達的目標即可。鄧要學習世界上所有的成功經驗，不管是什麼制度和地方；鄧要掌握國內真實情況，不想聽大躍進時期造成嚴重問題的浮誇報告；鄧認為人需要物質刺激，需要看到實在的進步保持幹勁。鄧知道，外國人和歸國留學生帶來的變化有可能面對艱巨的調整問題，但是鄧堅信，一個國家只有保持開放才能發展最好；鄧部分同事擔心外國人和做法會使中國暈頭轉向，但鄧相信足夠強大，能控制事態；鄧大力支持官員和學生出國，翻譯國外書籍，歡迎外國人來華。改革開放並非由邓啟動，它是邓上台之前在華國鋒之領導下起步。邓也不是手持偉大藍圖、主宰著變革之設計師；事實上，變革時代並沒有清晰、完整、現成之設計。不如說，邓是全面領導轉型過程之總經理，梳理和總結各種想法，展示給團隊和群眾所能接受之步調和方式；鄧穩定領導最高層，使人們保持信心經歷巨變；邓選拔和指導團隊，齊心協力開創並落實各項改革。邓解決難題，努力找出有利於國內外相關各方之解決方案；邓加強統治，保持控制中國人努力適應迅速變化的新環境。
毛澤東加強中央集權制，將其深入擴展至全國；邓則將統治結構拉回來，沒有制定地方必須遵守之嚴密規章制度，而是建立由上級選拔領導班子，授予他們獨立性，只要工作能使經濟快速增長即可。毛泽东逝世後，邓大膽取消「階級出身好」選拔幹部之標準，嚴格依照用入學考試來衡量之辦法；根據邓在1977年採取之新路線，很多「階級出身不好」之家庭之子女得以通過考試進入好大學並當上幹部。不過，一個人一旦成為幹部，升遷便不再需要通過進一步考試，而是根據工作表現；邓的接班人也沿用制度。邓確實鼓勵推廣普通話教學，使各地居民能夠與外地人交流；但是城市化和國家文化之成長並不是由計劃所致，更多來自城市之新機會和城市生活對眾多農村青年之吸引力。邓時代開始的開放性流動，與毛泽东為社會設置重重障礙相比，對社會結構產生更加深遠之革命性影響；從以農村為主向以城市為主之社會之過渡以及傳播共同之國家文化，是中國自公元前221年統一以來發生之最根本之社會變化之一。
邓很清楚，如果幹部過於嚴格執行法規，中國經濟將難以起飛；他一向更加關心取得成果，而不是照章辦事；他認為一定之腐敗難以避免，正如他說：「窗子打開了，難免會有蒼蠅和蚊子飛進來。」邓需要敢闖敢幹之幹部，他願意承擔蒼蠅飛進來之代價；邓某些子女受到過利用個人關係為自己牟利的指控，但沒有證據表明鄧為自己或家人斂財。
邓給接班人留下體制，沒有對公私利益作出嚴格區分；由於司法不獨立，民眾往往不願意冒險挑戰向個人撈好處之當權者；對於因建新項目而被迫搬遷的居民，中國所提供的保護極差，開發商能夠聯合政府官員迅速把土地搞到手，而對搬遷戶或原土地使用者之補償充其量也就是中等水平；地方政府和建築商勾結未必不當，它可以使企業迅速開工，從而能夠更快為當地居民就業。
邓認為，領土糾紛應先放一邊，讓更聰明的後人和平解決；他所理解之大局是，不要對邊界糾紛過於激動，重要是和其他國家搞好關係；邓相信與鄰國保持和睦，集中精力搞和平發展，符合中國的利益。1974年，作為首位在聯合國大會發言的中國領導人，邓稱，中國絕不稱霸，如果中國壓迫和剝削其他國家，全世界——尤其是發展中國家，可以把中國視為「社會主義帝國」，與中國人民一道推翻它的政府；1991年8月，王震給黨中央發電報，提出中國應當表示支持亞納耶夫之政變，邓回答：「韜光養晦，絕不當頭，有所作為。」
中国特色社会主义.
邓把这种社会主义叫做“初级阶段的社会主义”，为坚持发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。
邓的改革还包括由政府对宏观经济主导和调控，其经济改革措施也最早在农村施行。同时邓重视科技在其中的重要性，提出“科技是第一生产力”，以科技带动产业改革。通过吸收国外资本、技术与管理经验，中国加快了自身经济发展速度。
中共十四大把鄧“建設有中國特色的社會主義”的思想寫進中共黨章。「十四大」確認鄧的“建設有中國特色社會主義”理論是「當代中國的馬克思主義」，要求把鄧小平理論與毛澤東思想看齊；會議又提出要審慎地推行政治體制改革，並強調精簡機構以提高行政效率，但不提撤銷黨組。
一国两制.
邓小平主張以和平方式解决台湾问题，并建议在“一个中国”的基础上，举行国共两党平等会谈，实行國共第三次合作。1980年代其正式向臺灣提出一國兩制政策（One Country, Two Systems）。
荣誉与后世纪念.
邓曾两次登上时代杂志的年度人物，分别是1978年和1985年。
为了纪念邓对于深圳经济特区自1979年以来发展的策划和贡献，1992年6月28日，第一版的鄧小平畫像豎立在深圳市福田區荔枝公園東南口。在中国的几个城市里，邓的大型宣传幅甚至出现在城市的主要道路旁或地标建筑附近，上面写着强调改革开放或一国两制政策的信息。其铜像于2000年11月14日在深圳福田區莲花山公园广场竖立。这座雕像除去底座高6米，底座为3.68米，刻画了邓自信地大步向前走的画面。许多中共高层领导人都曾参观此雕像。
2001年8月，广安市设立邓小平故居保护区。为深切缅怀邓的丰功伟绩，让世人了解邓的生平事迹，2001年10月，广安市在保护区核心区域开工修建邓小平故里旅游区。邓小平故里旅游区占地八百三十亩、总投资近亿元，园区集山、水、池、林、亭、路等于一体。邓小平故居、邓小平故居陈列室、邓小平铜像广场、翰林院子、神道碑、德政坊等旅游景点坐落其中。2003年5月1日，邓小平故里旅游区对外试开放。2003年10月1日，邓小平故里旅游区正式开放。
2004年8月13日，为了纪念邓的百岁诞辰，于邓小平故里旅游区修建了邓小平铜像广场和邓小平故居陈列馆。邓小平铜像广场的邓小平铜像，高2.5米，重1.2吨，基座是由黑金沙花岗石做成，正前方镌刻着江泽民题写的“邓小平铜像”五个大字。这尊铸铜座像坐北朝南，邓面容温和，两颊瘦削，目光敏锐深邃，身穿短袖衬衫、军便裤、沿口布鞋，面带微笑地坐在椅子上，注视着自己家乡的山山水水。
坐落着邓小平故居的四川省广安市广安区协兴镇辖区的牌坊村，也作为一座讲述邓小平生平事迹的博物馆，同时也作为广安区改革开放的一个精彩缩影，被保存下来。
在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克，有一条6车道，宽25米，长3.5公里的大道：邓小平大道。其于1997年6月18日建成。一座两米高的红色花岗岩纪念碑矗立在这条路线的东端，纪念邓小平的碑文以汉语、俄语和吉尔吉斯语三种语言书写。
中国中央电视台于1997年1月发行了一部名为《邓小平》的纪录片，讲述了邓从留学法国到1993年“南巡”的生活。2014年，中央电视台在迎接邓诞辰110周年之际，推出一部纪念邓的电视连续剧《历史转折中的邓小平》。
家庭.
祖父母、父母.
祖父鄧克達，勤勞、儉僕；祖母戴氏會紡紗織布。
父亲邓绍昌，字文明，生于1886年（清光绪十二年），出生時父母已年過40。家里有一点田，傳到鄧紹昌手上時，有120挑穀地。鄧紹昌12歲時，父親病逝，母親獨自挑起持家擔子；由於時局不安，鄧紹昌在成都法政学校只念了一年多，便回到老家務農。鄧紹昌接受過新式教育，見過世面，加之為人豁達、講義氣，經常參與一些「場面上的事」，在當地算是小有名氣和影響；早年曾參加「哥老会」（在四川又叫「袍哥會」），在協興場「袍哥會」中先後当过“三爷”、“掌旗大爷”（即頭領）。辛亥革命時期，率眾參加過廣安武裝起義；鄧紹昌後來又新置一些地，到鄧小平出生時，已是一個擁有二三百挑穀之小地主。大多數時間都在協興鎮和縣城度過。1914年，當上广安县团练局长、八縣聯防副指揮，任職不到一年半就被撤換。后在協興鎮開過一家小飯館；最富有時，擁有近40畝地和幾個幫他幹農活及養蠶之長工。鄧紹昌收入有每年幾十石租及幾萬株桑。后由於賭博輸錢，賣掉一些田地，幾陷破產，逃到外地。鄧紹昌逃難在外，很少回家，家庭經濟亦隨之逐漸破產；1936年，鄧紹昌客死他鄉，不滿50歲。鄧紹昌對孩子嚴厲，動輒打罵，但有維新思想，力主把鄧送到國外留學；鄧在法國參加革命活動後生活窘迫，鄧紹昌賣穀子、賣地寄錢接濟。後來鄧談到父親時說他是「進步黨人」。弟弟鄧墾評價父親：「他屬舊社會的人，有舊社會的一些壞東西、壞作風。但他對舊社會不滿，對我們兄弟倆參加革命，一直採取支持、擁護的態度，從來沒有反對過。」邓绍昌先后娶過四任妻子。共生育四男五女，成年四男三女。
妻子.
鄧一歲時，父親鄧紹昌按照當地習俗給鄧和唐姓地主人家定下娃娃親。
邓一生结婚3次，首任妻子张锡媛（1907年10月28日－1930年1月）於1930年不幸难产早逝。
1931年7月14日，金維映（1904年8月16日－1941年）與鄧同行，原名金愛卿，與鄧同歲，1919年曾在縣立女子學校參加學生運動，畢業後任女校教員，1926年加入中國共產黨，從事工運工作，1927年被選為舟山總工會執行委員。與鄧離婚後與中組部部長李維漢結婚，育有一子李鐵映。
邓与第三任妻子卓琳（1916年4月6日－2009年7月29日）1939年在延安邂逅成婚。
爱好.
邓散步每次走三公里左右，很少说话，目不斜视，抬头挺胸，只是一个劲地往前走。
在鄧小平時代，鄧每週會有一兩次請人來他家打橋牌。邓技艺精湛，守得紧、攻得狠、叫得准、打得稳，风度翩翩，一派大将风度。世界桥牌冠军杨小燕说：“在牌桌旁，可以感到邓小平是一个伟人。他的打牌技术是又稳又精。”聂卫平曾透露，邓常在人民大会堂的118厅一起打桥牌，邓经常跟丁关根为搭档，聂卫平经常跟胡耀邦、万里为搭档。邓打牌时虽然不爱赌钱，但是非常守规矩，输了也能和其他人一样钻桌子。此外，邓爱抽烟，其烟为“熊猫”牌香烟，由上海卷烟厂特制。“熊猫”牌香烟因为邓的缘故，价格异常昂贵。晚年时邓把香烟戒掉。
邓亦是一位足球迷，其夫人卓琳曾在受訪時表示鄧最愛的是孩子和足球。青年時期，他曾在法国勤工儉學，花費吃飯的錢去購買球票。邓亦有要求工作人員錄製重要的足球比賽，供他在公餘時間欣賞。1979年，邓提出“足球要從娃娃抓起”的口號，并改組中國足協，提出“衝出亞洲”的目標。1977年7月30日，邓第三次復出后，突然在舉行國際足球邀請賽的北京工人體育場中出现，現場八萬名球迷在賽前起身為其鼓掌致敬。

</doc>
<doc id="2737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="政治">
政治

政治（）是由各种团體进行集体决策的一个过程，也是各种团體或个人为了各自的領域所结成的特定关系，尤指對於社會群體的統治，例如統治一個國家，亦指對於一國內外事務之監督與管制。狹義来说，这个词多用来指政府、政党等治理国家的行为。然而社会学家也用来指涉包括各种利益机构、学校、宗教机构在内的相互之间的关系。
从人类社会学来讲，政治是人类社会中存在的一种非常重要的社会现象，它影响到人类生活的各个方面。这个社会现象非常复杂，因而在不同历史时期、不同文化、不同语言，以及从不同学科角度，不同的学者对他的论述也不相同。而且政治内涵的本身也在不断的变化，因此对政治的阐释也充满了争议，始终没有一个确切公认的定义。
政治学是专门以政治为研究对象的一门社会科学，研究政治行为的理论和考察权力的获得与行使。另外利益分配被認為是政治的核心問題之一。
词源.
不少西方語言中的「政治」一词（法語politique、德語Politik、英語politics），都来自希腊语--，这个词可以考证出的最早文字记载是在《荷马史诗》中，最初的含义是城堡或卫城。古希腊的雅典人将修建在山顶的卫城称为“阿克罗波里”，简称为“波里”。城邦制形成后，“波里”就成为了具有政治意义的城邦的代名词。政治成为了城邦公民参与的统治和管理活动。
中文的“政治”一词很早就有使用。《尚書·毕命》有“道洽政治，泽润生民”；《周礼·地官·遂人》有“掌其政治禁令”。这时一般都是将“政”与“治”分开使用，各有其不同的含义。政治乃社會人生事業之一支，斷不能脱離全部社會人生而孤立，故任何一國之政治，必與其國家自己傳統文化民族哲學相訢合，始可達於深根寧極長治久安之境地。
在中国古代，“政”一般表示：
“治”在中国古代则一般表示
中国古代的这些“政治”的含义，
当英文的--从日本传入中国时，人们在汉语中找不到与之相对应的词。孙中山认为应该使用“政治”来对译，认为“政就是众人之事，治就是管理，管理众人之事，就是政治。”他的这一说法在当时的中国非常具有影响力。孫中山認為，「政治」譯成英文是--，有三個意思：「一個是國政，就是政府中所行的國家大事；一個是黨爭，就是政黨中彼此所用的詭謀；一個是說是非，就是像以前所舉的家庭是非之例。」
古代政治.
希腊.
古希腊的政治是城邦政治。年满20岁的公民（不包括妇女、奴隶和外邦人）都参与城邦的管理和统治工作。在古希腊人看来，人是具有德性的，人生活的意义在于实践自己的德行。人是天生的政治动物，因此人也就是天生有德性的动物。人们在公共活动中充分展现他的德行。亚里士多德说：“政治的目标是追求至善。”
城邦公民之间的通过说服来达到政治目的。肯尼斯·米诺格认为，在古希腊，“人与人之间在政治关系上是完全平等的，大家都只是服从自己制定的法律，并轮流做统治者和被统治者。”
罗马.
罗马共和国的政体本质上是一种和古希腊一样的城邦政体。这时的政治就是共和国的活动。“共和国”（Res Public）中的publicus（公共）源自populus（人民）。当时这个词的意思是“人民的共同事务”。在古罗马的政治中，对共和国的建立和维持是其核心。
在罗马人看来，王权统治是一种奴役。因此罗马人设立了两名执政官和保民官来维持这种统治。为了维护人民的自由，古罗马发展出了三种不同的权力和两种和谐状态：
中国.
中国古代的政治和西方包括古希腊的政治含义有很大不同。中国古代的政治很大意义上是君主和大臣管理和统治国家的活动。这种政治被宣扬为上承天命，因而施行善政才能上合天意，而恶政则违背天道，会受到惩罚。
中国古代的政治贯穿了个人的日常生活，道德是衡量政治活动的标准。在这种政治下，缺乏制度上的规范，政治的运作更多依靠道德规范。
中世纪.
中世纪的欧洲政治是处于古代政治和现代政治的转型期。随着西罗马帝国的灭亡，城邦体制被破坏，逐渐形成了赏赐和分封体制，政治已经不再是所有公民平等参与的公共活动，而成为了国王和大臣们的活动。政治已经不是为了共同起源、共同信仰而实现正义的活动，而成为了一种利益政治。政治活动中解决问题的手段由对话和说服，变成了暴力和战争，成为了统治与被统治的关系。政治的超越意义已经不存在。托马斯·阿奎那把亚里士多德的名言“人依其本性是政治的动物”改成了“人依其本性是社会的动物”。
随着基督教的兴起和发展，
现代政治.
现代政治是在1648年威斯特伐利亚和约確立的国家體系下发展出来的。在民族國家內部，市民社会的兴起形成了一种以私人權益为基础的社会关系，从而经济生活对政治權威产生了制約；世俗君王或共和政權從此需从经济中寻求其合法性，政治的职能变成了维护经济利益的展开。因此馬克思提出，政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以权利为核心的各种社会活动和社会关系的总和。1789年的法国大革命对现代政治具有很重要的影响。自此，政治成为了获得、保持、夺取权力的各种活动的总称。
同一時期，為保障各自的安全及利益，現代國家逐漸將處理外部事務視為政府日常職能之一，國際關係因而成為現代政治的重要課題。為管理日趨繁雜的國際事務，各國政府共同建立起外交、國際法等現代國際制度，甚至授權成立各種國際組織。除了傳統的安全課題，在地理大發現以來經濟全球化的趨勢下，國際政治的範圍也逐漸擴展至國際政治經濟的管理，以及其他地緣政治以外的事務。
1917年十月革命以來，在世界各地陸續建立的共产主义国家接受了马克思主义的政治观，认为“一切阶级斗争都是政治斗争”，“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资產阶级而争取解放的无产阶级的关系”，而將國內政治視為全球國際共產主義運動的一部份，並根據相關學說理論制定其內政及對外政策。這樣的政治型態在20世紀後期東歐共產主義國家集團和蘇聯相繼解體後，僅在少數國家得以存續。
政黨政治.
政党是以執政或是促進或保障特定政治理念為目的政治組織，多半會參與選舉或是抗議等政治活動，政党一般會有其意識形態，也會提出其政綱。
政黨政治是指一個國家通過政黨來行使國家政權的一種形式。政黨可能以合法选举、政治革命或军事政变的方式执掌政权，成为执政党，在野党则会以监督或反对党的方式来影响国家政权的行使。而民众通过为政党工作或投票赞成自己支持的政党，來间接的影响公共政策。依政黨體系的不同，又可以分為一党独裁制、一黨優勢制、兩党制及多党制等。
政治光譜.
政治光譜是一個衡量個人及政黨政治立場傾向（即不同意識形態）的工具，會由一至多個軸線構成。政治光譜有很多種，如政治羅盤、等，大部份的都會區分出左派（社會主義傾向）和右派（保守主義傾向），這是從18世紀法國議會的坐席方向沿襲而來的，也衍生出左派、右派和中間派的術語。
有些政治光譜除了左派和右派後還加入其他的因素，或是如諾蘭曲線在政治及經濟二個面向來區分右派（威權主義）與左派（自由主義）。
政治腐敗.
政治腐敗是指政府官員為了個人不合法的利益，濫用政府權力。若因為其他原因而濫用政府權力（例如對反對者的政治迫害或是警察的暴行），不算是政治腐敗。個人或是組織的不當行為，若政府沒有直接參與，也不算是政治腐敗。只有政府官員的不當行為直接和其職位有關時，才算是政治腐敗。
政治腐敗的種類很多，包括貪腐、賄賂、利益輸送、勒索、裙帶關係、政治獻金、黑金、侵吞及竊盜統治等。估計每年全世界和政治腐敗有關的金錢約有十億美元。政府良好的法治、透明度及責任制都有助於避免政治腐敗。
沒有直捷了當的統計學方法來測定政治腐敗的程度。但有一些機構會發佈政治腐敗的相關數據。例如國際非政府組織透明國際每年會基於專家對不同國家腐敗程度的印象，而公佈各國的清廉指數，2012年的前三名分別是丹麥、芬蘭及紐西蘭。
不同学科中的政治概念.
由于政治的复杂性，不同学科、不同学者对政治的理解和对其概念的定义也不相同。
政治学.
在政治学中，政治首先被作为一个研究对象对待。政治学在美国形成初期，政治被理解为以宪法、法律和正式机构为代表的政治制度。
在行为主义产生后，权力成为了理解政治的一个主要因素。早期的行为主义者拉斯韦尔认为“政治学是对权势和权势人物的研究”。羅伯·道爾也认为政治体系“是任何重大程度上涉及控制、影响力、权力和权威的人类关系的持续模式。”
新制度主义政治学兴起后，从行为主义对权力的过分关-{注}-重新定位于对各种政治制度的研究。
香港中文大學政治及行政系副教授周保松認為，不少人認為政治本質是爭權奪利爾虞我詐，區分敵我階級鬥爭，是不談對錯只論權術，以道德要求政治是不務實不成熟，好心做壞事；無法否認現實政治有此等現象，但實然不等於應然，努力希望通過制度去保障權利福祉，避免個體受壓迫宰制；從孔子到馬克思，建構政治道德有助理解道德判斷和情感，推動人類社會進步；人不純粹自利，有意願和能力與其他人合理生活。政治目的是找方法協調合作，解決爭端，建立穩定正當政治秩序。因為活在一起，人是多元的，難免有衝突，各人都有信念和追求，政治就會出現。政治正是希望透過制度建立秩序，擺脫暴力解決紛爭；政治不是如何取得和行使權力，而是權力如何才正當；需要制度確保行使權力者得到授權監督。盧梭在《社會契約》說，只有國家將「力量轉變為權利，服從轉變成責任」，權力才正當。
经济学.
从经济学角度看，政治是一种功能化的活动。从古典政治经济学到马克思主义，都认为政治是在一定经济基础和生产关系上的上层建筑，是一定时期之内经济关系的集中体现。在一定程度上，世界体系论者和依附理論者也是这种看法。
现代的西方经济学则把政治关系看作是一种交换关系。他们大多从个人主义的角度考察政治，认为政治为市场服务，政治活动是理性的经济人为了自己的最大利益而展开的一系列计算和运筹过程。
布坎南从公共选择理论看政治，认为个人在市场中的活动和在国家中的活动都是一种交换关系。
社会学.
从社会角度看，政治组织、政治关系被认为是社会组织和社会关系演化的高级阶段。从社会分工角度看，政治就是为了协调社会的正常运转。
在社会学家眼中，政治成为了社会的一种功能。
法学.
从法学角度，政治是一种法律现象，它是立法、执法、守法的过程。因此作为政治核心的国家在一些法学家看来，是为执行法律而设置的；而也有人认为国家本身也是一个法人。
人类学.
在文化人类学中，政治被看作是一种象征、信仰体系、符号。文化人类学家克利福德·格爾茨（Clifford Geertz）認为“一个国家的政治反映着它的文化格式。”

</doc>
<doc id="2738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2738" title="氧">
氧

'（），是一種化學元素，化學符號为'，原子序數为8，在元素週期表中屬於氧族。氧屬於非金屬，是具有高反應性的氧化劑，能夠與大部分元素形成氧化物。氧在宇宙中的總質量在所有元素中位列第三，僅居氫和氦之下。在標準溫度和壓力下，兩粒氧原子会自然鍵合，形成無色無味的氧氣，即雙原子氧（&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;）。氧氣是地球大氣層的主要成分之一，在體積上佔20.8%，仅次于氮气。地球地殼中近一半（46.6%）的質量都是由氧和氧化物所組成。
氧是細胞呼吸作用中重要的元素。在生物體中，主要有機分子，如蛋白質、核酸、碳水化合物和脂肪等，還有組成動物外殼、牙齒和骨骼的無機化合物，都含有氧原子。生物體絕大部分的質量都由含氧原子的水組成。光合作用利用陽光的能量把水和二氧化碳轉化為氧氣。氧氣的化學反應性強，容易與其他元素結合，所以大氣層中的氧氣成分只能通過生物的光合作用持續補充。臭氧（&lt;chem&gt;O3&lt;/chem&gt;）是氧元素的另一種同素異構體，能夠較好地吸收中紫外線輻射。位於高海拔的臭氧層有助阻擋紫外線，從而保護生物圈。不過，在地表上的臭氧屬於污染物，為霧霾的副產品之一。在低地球軌道高度的單原子氧足以對航天器造成腐蝕。
卡爾·威廉·舍勒於1771至1772年間在烏普薩拉最早發現氧元素。約瑟夫·普利斯特里亦於1774年在威爾特郡獨立發現氧，其成果的發表日期較舍勒早，一般譽為氧的發現者。1777年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡一系列有關氧的實驗推翻了當時用於解釋燃燒和腐蝕的燃素說。他也提出了氧的現用IUPAC名稱「oxygen」，源自希臘語中的「ὀξύς」（oxys，尖銳，指酸）和「-γενής」（-genes，產生者）。這是因為命名時，他以為酸性物質都含有這種元素。在東亞，日本最先開始接觸现代化學，因此將其直譯為酸素，今天依然是氧的日文汉字名稱。在中國則是清末由徐壽等人的翻譯書籍傳入許多化學詞彙，其中原法文元素名「oxygène」譯為「養」，後譯為「氱」，最終演變為今天的中文名「氧」。
氧的應用包括暖氣、內燃機、鋼鐵、塑料和布料的生產、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑、氧療及航空器、潛艇、載人航天器和潛水所用的生命保障系統。
歷史.
早期實驗.
人類最早研究燃燒和空氣之間的關係，可追溯至前2世紀古希臘學者拜占庭的費隆所做的實驗。費隆在著作《氣動學》（）中寫道，如果將點燃的蠟燭置於水中，再用瓶子蓋住蠟燭至水面，水面就會在瓶頸內上升。費隆錯誤地推論，有一部分空氣經燃燒轉換成火元素，因此可以經玻璃中的小孔逃逸出去。過千年以後，李安納度·達文西在費隆的基礎上又觀察到，燃燒和呼吸都會消耗部分空氣。
17世紀，羅伯特·波義耳證明空氣是燃燒過程必需的物質。進一步證明，燃燒只需要空氣中的一種成分，他稱之為「銅硝石之靈」（）。在其中一項實驗中，他發現把點燃的蠟燭或老鼠放在蓋著水面的密封容器內，水面都會上升，而且在蠟燭熄滅或老鼠死亡時，水會取代容器內空氣的四分之一容量。他得出的結論是，燃燒和呼吸都會消耗「銅硝石之靈」。
梅奧發現銻在燃燒之後重量有所提升，由此論證「銅硝石之靈」一定是在燃燒過程中和銻結合了。他也認為，肺臟能將「銅硝石之靈」從空氣中分離出來，運送到血液之中，而動物的熱量和肌肉運動都是「銅硝石之靈」與體內某些其他物質反應的結果。梅奧在1668年《兩篇論文》（）中的〈論呼吸〉（）一文中發表了這一系列實驗和發現。
燃素說.
羅伯特·虎克、、米哈伊爾·瓦西里耶維奇·羅蒙諾索夫和在17、18世紀都在實驗中產生了氧氣，但無一發現氧是一種化學元素。由於有當時盛行的燃素說來解釋燃燒和腐蝕過程，因此他們都沒有發現氧氣在這些過程中重要的作用。
煉金術士約翰·約阿希姆·貝歇爾在1667年建立燃素說，化學家格奧爾格·恩斯特·斯塔爾又於1731年對燃素說作進一步修改。根據燃素說，所有可燃物質都由兩部分組成。一部分為「燃素」，會在物質燃燒過程中釋放出來。不含燃素的部分則是物質的「純態」。人們認為，木材、煤等可燃性高、燃燒殘留物少的物質主要都由燃素所組成，鐵等不可燃、會受腐蝕的物質則含有很少的燃素。空氣在燃素說中並無任何作用，此學說最初也未經量化實驗的驗證。大部分常見物質在燃燒過程中都會變輕，所以似乎失去了某種成分，這成為了燃素說的主要觀察基礎。
發現.
瑞典藥劑師卡爾·威廉·舍勒在1771至1772年間最早發現氧。他對氧化汞和不同硝酸鹽一同加熱，產生出氧氣。舍勒把這種氣體產物稱為「火之氣」，因為它能支持燃燒過程。手稿《論空氣與火的化學》（）記錄了這項發現，1775年寄往出版商，1777年出版。
1774年8月1日，英國教士約瑟夫·普利斯特里把陽光聚焦到裝有氧化汞的玻璃管中，從而釋放出一種氣體，他將其稱為「無燃素氣」（）。他注意到，蠟燭在這一氣體中燃燒得更加旺盛，老鼠在呼吸此氣時顯得更加活躍，存活的時間也更長。在自己吸入「無燃素氣」後，普利斯特里寫道：「它在肺中的感覺和普通空氣無異，但一段時間內我感到胸腔格外輕盈舒適，頗感良好。」這些發現在1775年發表的論文《對空氣的進一步發現》（）中有所記載。由於普利斯特里比舍勒更早發表論文，因此常被稱為氧氣的最早發現者。
法國化學家拉瓦锡之後也聲稱獨立發現了氧氣。普利斯特里在1774年10月拜訪拉瓦節時向他講解過這項實驗如何釋放出某種新的氣體，又於1774年9月30日致信拉瓦節，講述他所發現的新物質。拉瓦節並未提及收到過此信。舍勒去世之後，人們在他的遺物之中發現了這封信的副本。
拉瓦節的成果.
雖然拉瓦節並沒有獨自發現氧氣，但他卻是用實驗量化氧化過程並正確解釋燃燒過程的第一人。自1774起，他利用一系列實驗推翻了燃素說，又證明普利斯特里和舍勒所生成的物質是一種化學元素。
拉瓦節觀察到，在密封容器中對錫和空氣加熱後，總重量並沒有增加。在打開容器時，空氣會迅速湧入。以此可推論，加熱過程消耗了容器中的部分空氣。他也注意到，錫的重量有所提升，且重量之差和湧入的空氣之重量相同。與此類似的實驗都記錄在拉瓦節1777年出版的著作《燃燒總論》（）中。他證明空氣是兩種氣體的混合物：燃燒和呼吸過程所必需的「活氣」（），以及無助燃燒和呼吸的「死氣」（，取自希臘語--，意為「無生命」），也就是氮氣。法語等某些歐洲語言至今仍稱氮氣為「azote」。
词源.
1777年，拉瓦節將「活氣」改名為「oxygène」，結合希臘語詞根「--」（尖銳，指酸味）和「-γενής」（產生者）。之所以詞源提到酸味，是因為他誤以為所有酸都必須含有氧。之后化学家确定拉瓦锡在这方面是错误的（氢才是酸的基础），但那时这个名字已被公认为氧的名称了。
英國的普利斯特里比拉瓦節更早研究氧氣，「oxygen」一詞也受到了英國科學家的反對。不過在1791年，伊拉斯謨斯·達爾文（查理斯·達爾文的祖父）的科普詩集《植物園》（）出版，其中一首名為"Oxygen"的詩以歌頌氧氣為主題，使「oxygen」進入英語詞彙之中。
後期歷史.
約翰·道耳頓的原子理論主張，所有元素都是單原子物質，而在化合物中，不同元素的原子數都呈最簡單的整數比。例如，道耳頓假定水的公式為HO（1粒氫原子對1粒氧原子），從而推論氧的原子量為氫的8倍。今天所知的實際數值約為16。1805年，約瑟夫·路易·蓋-呂薩克和亞歷山大·馮·洪保德證明水是由兩份氫、一份氧所組成。事實上，氫氣和氧氣都是雙原子分子。1811年，阿莫迪歐·阿佛加德羅利用這一點，通過阿佛加德羅定律推導出水的正確成分。
19世紀末，科學家發現可以通過壓縮和冷卻使空氣變為液體，再分離其中的各種成分。瑞士化學家、物理學家拉烏爾·皮克泰利用串級法，通過蒸發液態二氧化硫使二氧化碳液化，再通過蒸發液態二氧化碳使氧氣液化。1877年12月22日，他向法國科學院發送電報，宣佈發現液氧。兩天後，法國物理學家路易·保羅·卡耶泰宣佈用自己的方法，同樣成功製成液氧。兩人都只產生了幾滴液氧，無法進一步分析。1883年3月29日，波蘭科學家和終於製成穩定狀態下的液氧。1891年，蘇格蘭化學家詹姆斯·杜瓦產生了足夠的液氧做進一步研究。1895年，德國工程師和英國工程師分別研發出商業可行的氧氣液化過程。兩者都先降低空氣溫度，使其液化，再用蒸餾法將不同成分逐一氣化，分開捕獲。
1901年，科學家燃燒乙炔和壓縮氧氣的混合物，首次氧炔焊接。氧炔焊接之後成為了焊接、切割金屬的常用方法。1923年，美國科學家羅伯特·戈達德研發出首支消耗液態推進劑的火箭推進器。該火箭分別以汽油和液氧作為燃料和氧化劑。1926年3月16日，戈達德在美國麻薩諸塞州奧本成功發射一支小型液態推進火箭。火箭達到每小時97公里的速度，並飛至56米的高度。
地球大氣中的氧氣含量在全球範圍內有稍稍下滑的趨勢，這可能和燃燒化石燃料有關。
性質.
同素異形體.
雙原子氧（&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;），亦即氧氣，是氧元素在地球上最常見的同素異形體，地球大氣氧的主要部分（見存在形式一節）。雙原子氧的鍵長為121pm，鍵能為498kJ·mol−1。與生物圈內其它分子的雙鍵或兩條單鍵相比，雙原子氧的鍵能更低，與任何有機分子反應都會放熱。這性質是生物體呼吸作用的主要原理（見生物學上的作用一節）。
三氧（&lt;chem&gt;O3&lt;/chem&gt;），常用名為臭氧，是一種高反應性的氧同素異形體。在上層大氣中，&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;經紫外線分解成獨立的氧原子。這些氧原子再與&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;結合後，形成臭氧。由於臭氧能較強地吸收紫外線範圍內的輻射，所以臭氧層能阻擋一部分輻射抵達地球表面，有屏障的作用。在地球表面出現的臭氧是汽車廢氣所產生的一種空氣污染物。
四聚氧（&lt;chem&gt;O4&lt;/chem&gt;）分子為亞穩態，2001年發現。科學家曾認為，將&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;加壓至20GPa所形成的固態氧，是由四聚氧所組成。但2006年的一項研究證明，此固體相態實際上是由&lt;chem&gt;O8&lt;/chem&gt;原子簇所組成，結構為三方晶系。這種同素異形體很有可能是比&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;和&lt;chem&gt;O3&lt;/chem&gt;更強得多的氧化劑，可做火箭燃料。
1990年，科學家將固態氧加壓至96GPa以上，發現了氧的金屬相態；1998年，又證明該相態在極低溫下具超導性。
物理性質.
氧氣在水中的溶解性比在氮中高，在淡水中的溶解性又比在海水中高。在大氣中氧氣和氮氣的分子比例為1:4，而在水和空氣達致平衡的狀態下，該比例為1:2。氧氣在水中的溶解度會隨溫度改變：在0°C下的溶解度（14.6mg·L−1）約為在20°C下的雙倍（7.6mg·L−1）。當空氣處於25°C及時，每公升淡水含6.04毫升氧氣，而每公升海水則含4.95毫升氧氣。
氧氣在90.20K（−182.95°C）凝結，在54.36K（−218.79°C）凝固。液氧和固氧（&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;）都是呈淡天藍色的透明物質，這是由於氧分子會吸收紅光。（天空呈藍色是由於藍光的瑞利散射，而非因氧氣的吸收光譜所致。）高純度液氧一般是通過液化空氣分餾法萃取的；亦可利用液氮的低溫使空氣中的氧氣凝結。
極光和氣輝（夜輝）的部分顏色來自於氧氣分子的光譜。氧氣分子會吸收赫茨貝格連續區和舒曼–龍格帶內的紫外輻射，形成原子氧。這一過程對大氣中層的化學有重要的作用。在激發態下的單態氧在溶液中會化學發光，呈紅色。
氧氣有順磁性。在實驗室中，用強力磁鐵可以使液氧懸浮在兩磁極之間。分析氧氣樣本的順磁性，可得出樣本中氧氣的純度。
同位素與來源.
自然界中的氧元素由&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;^17O&lt;/chem&gt;及&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;三種穩定同位素組成，其中&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;的豐度最高（99.762%）。
大部分&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;是在大質量恆星氦聚變過程晚期合成，也有一部分源於氖燃燒過程。&lt;chem&gt;^17O&lt;/chem&gt;主要是在碳氮氧循環中從氫至氦的聚變過程中產生，因此分佈在恆星內部的氫聚變區域。14N在捕獲一粒4He原子核後變為&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;，因此&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;分佈在大質量恆星的氦區域。
在穩定同位素以外，氧還有14種放射性同位素。最穩定的為&lt;chem&gt;^15O&lt;/chem&gt;和&lt;chem&gt;^14O&lt;/chem&gt;，半衰期分別為122.24秒和70.606秒。其餘的放射性同位素半衰期都在27秒以內，大部分甚至低於83毫秒。質量低於&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;的同位素的最常見衰變模式為β+，產物為氮；質量高於&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;的同位素則主要formula_1衰變，產物為氟。
存在形式.
在全宇宙中，氧的豐度排在第三位，僅在氫和氦之後。太陽總質量的0.9%為氧元素。按質量算，氧是地球海洋中和陸地上最常見的化學元素：在地球地殼中佔49.2%，在海洋中佔88.8%。氧氣是地球大氣層中含量第二高的成分，佔總體積的20.8%，總質量的23.1%（共1015噸）。在太陽系中，地球大氣的氧含量是獨一無二的：氧氣只佔火星大氣體積的0.1%，金星的大氣氧含量則更低。這些行星的氧氣是含氧分子（如二氧化碳）在紫外線輻射下所釋放出來的。
地球之所以有異常高的氧氣，是因為氧循環。地球上的氧主要在大氣、生物圈及岩石圈之間流動，是為生物地球化學循環。光合作用是氧循環的主要推動力，它決定了目前的地球大氣成分。氧氣通過光合作用釋放到大氣之中，再經呼吸作用、分解作用和燃燒離開大氣。今天的大氣氧含量處於平衡，氧氣的生成率和消耗率相同，約為每年大氣氧氣總量的二千分之一。
氧氣也出現在海洋中。&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;在低溫海水中的溶解量更高（見物理性質一節），所以兩極附近海洋的生物密度比其他海洋高許多。受硝酸鹽、磷酸鹽等植物養分所污染的水可促使藻類生長（稱為富營養化過程）。這些藻類以及其他生物物質在分解後，會降低水的氧含量。水體的生化需氧量，即把含氧量復原至正常水平所需的氧氣量，是水質的一項量化指標。
分析.
古氣候學家可通過測量海洋動物外殼和骨骼中&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;和&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;同位素之比，推算百萬年前的地球氣候。同位素&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;的質量比&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;高出12%，因此海水中含&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;的水分子會比含&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;的水分子蒸發得更快。海水溫度越低，蒸發率的差異更大。當氣候寒冷的時期，蒸發的水形成的雨雪會有較高的&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;，剩餘的海水則含較高的&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;。因此在寒冷氣候下，海洋生物的外殼和骨骼會包含更多的&lt;chem&gt;^18O&lt;/chem&gt;同位素。
行星地質學家已分析過地球、月球、火星上及隕石中氧同位素的相對含量。起源號衛星所攜帶的矽晶片暴露在太陽風中，於2004年隨衛星返回地球。科學家在分析晶片後發現，太陽中的&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;比例比地球上高，意味著有某種未知的過程在太陽系原行星盤坍縮形成地球之前，消耗了部分的&lt;chem&gt;^16O&lt;/chem&gt;。
氧在分光光度計下有兩條吸收帶，峰值分別位於687和760納米。這兩條光譜帶能用於區分植物的反射和熒光。利用此原理，有遙感科學家提議用衛星測量植被冠層在這兩條帶的輻射，監測植物的健康和全球範圍內的碳循環。監測的信噪比較低，再加上植物的結構複雜，因此技術難度較大。
生物學上的作用.
呼吸及光合作用.
在自然界的光合作用過程中，水分子經過光分解作用后會釋放出氧氣。具其中一項估計，地球上有70%的氧氣由水生綠藻及藍綠菌產生，其餘的氧氣則來自陸地植物。根據另一項估計，大氣氧氣每年有45%來自於海洋。
光合作用簡式為：
&lt;chem&gt;6CO2 + 6H2O +&lt;/chem&gt;光子&lt;chem&gt;-&gt; C6H12O6 + 6O2&lt;/chem&gt;
亦即
 二氧化碳 + 水 + 光 → 葡萄糖 + 氧氣
在光合作用的生物體內，產生氧氣的反應發生在類囊體膜上，需四粒光子的能量。此反應有許多步驟，最終會在類囊體膜上產生質子梯度，以此經光合磷酸化反應合成三磷酸腺苷（ATP）。在生成水分子之後所剩餘的&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;會釋放到大氣之中。
線粒體中產生ATP的氧化磷酸化過程需氧。有氧呼吸作用的整體反應類似於反向的光合作用，其簡化公式為：
&lt;chem&gt;C6H12O6 + 6O2 -&gt; 6CO2 + 6H2O + 2880&lt;/chem&gt;kJ·mol−1
在脊椎動物中，&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;經擴散作用，通過肺內的膜進入紅血球。&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;與紅血球中的血紅蛋白結合，後者從紫藍色變為亮紅色。（&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;會通過玻爾效應從血紅蛋白的另一部分釋放出來。）軟體動物及某些節肢動物利用血藍蛋白承載氧氣，蜘蛛及海螯蝦則利用蚯蚓血紅蛋白。含血紅蛋白的血液每公升可溶解200立方厘米的&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;。
在發現厭氧動物之前，人們曾以為氧氣是所有複雜生物所必要的物質。
生物體消耗氧氣之後所產生的活性氧類有超氧化物（&lt;chem&gt;O2^-&lt;/chem&gt;）、過氧化氫（&lt;chem&gt;H2O2&lt;/chem&gt;）等。複雜生物免疫系統中有一些部分會生成過氧化物、超氧化物和單態氧來攻擊入侵的微生物。在抵禦病原攻擊的植物過敏反應之中，活性氧類也起著重要的作用。氧對專性厭氧生物有破壞性。這類生物在地球生命演化歷程早期處於統治性地位，直至專性厭氧生物出現後10億年，即25億年前的大氣大氧化事件為止。
大氣氧氣的積聚.
大概在35億年前，地球上出現會光合作用的古菌和細菌。在此之前，地球大氣中幾乎不存在游離氧氣。到了古元古代，即30至23億年前，地球上第一次出現大量的游離氧氣。地球形成後的首10億年內，游離氧氣會與溶於海洋中的鐵結合，形成條狀鐵層。30至27億年前，此類氧氣槽達到飽和，氧氣開始從海洋釋出。17億年前，氧氣水平達到今天的10%。
24億年前的大氧化事件（「氧氣大災難」）期間，海洋和大氣的含氧量大幅上漲，大多數的厭氧生物很可能因此絕種。好氧生物用&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;呼吸，可以比厭氧生物產生多許多的ATP。所有真核生物，包括動植物等複雜多細胞生物都用&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;呼吸。
5.4億年前，地球進入寒武紀，這段時期的大氣含氧量（依體積）在15%和30%間波動。約3億年前石炭紀進入末期時，大氣含氧量達到35%的最高值，這有可能是當時昆蟲和兩棲類動物體型巨大的原因。
含氧量的波動影響遠古氣候：含氧量下降時，大氣密度一同下降，表面蒸發率因而上升，進而提高溫度和降水程度。
以目前光合作用的速率，要生成目前整片大氣中所有的氧氣需2千年。
工業生產.
每年從空氣萃取的工業用&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;有1億噸，萃取方法有二。液態空氣分餾法利用不同气体沸点不同的原理蒸餾出氮氣，留下液氧，為最常用方法。
操作流程为：
注意：因為氬的沸點(零下186度)與氧相近，此時逸出者為氧氬混合氣體。若需提純氧仍需再將溫度降低至氬結凍後才能提取純氧(氬的熔點為零下190度，高於氧的熔點零下219度)。
另一常用方法主要利用沸石做成兩個相同的分子篩。當有不含雜質和水份的空氣通過分子篩時，分子篩會吸收氮氣，讓90%至94%純度的氧氣通過。當其中一個分子篩上的氮氣達到飽和時，可通過降低氣壓或使氧氣反向通過分子篩，使氮氣釋出。兩個分子篩交替吸附、釋放氮氣，達到連續供應氧氣的目的。這種方法稱為。
氧氣可通過電解水來生成。直流電通過水，在正負兩極處會分別形成兩份氫氣和一份氧氣。亦可用電作為催化劑，從氧化物和含氧酸中萃取氧氣。化學氧氣發生器和氧燭都利用化學催化劑萃取氧氣，應用包括潛水艇維生系統以及客運飛機上突發降壓時的後備維生系統。還有一種生成方法，用高壓或電流使空氣穿過基於二氧化鋯的陶瓷膜。這樣生成的氧氣有極高的純度。
儲藏.
氧氣的儲藏方法包括高壓氧氣筒、低溫儲藏及化合物儲藏。由於1公升液氧在大氣壓力和20攝氏度下相等於840公升氧氣，因此為降低成本，氧氣一般是在液態下用特殊罐車運輸的。此類氧氣罐車可以為醫院等需大量純氧的機構補充氧氣罐。在進入大樓之前，低溫液氧須先經過換熱器轉化為氣體。小型壓縮氧氣罐可用於便攜式醫療器材及氣焊和氣割等。
應用.
醫療.
呼吸的主要目的是從空氣中吸取氧氣。在醫療上，病人吸入額外的氧氣，不但能增加其血氧量，還能降低許多種病態肺組織對血流的阻力，減輕心臟的負荷。氧療可應用於慢性阻塞性肺病、肺炎、某些心臟疾病（充血性心臟衰竭）、某些導致肺動脈血壓增高的疾病等等，以及任何使身體吸入及使用氧氣能力降低的疾病。
氧氣療法有較大的靈活性，可用於醫院及病人家中，甚至還有越來越多的便攜式醫用氧氣設備。曾經常見的氧氣帳篷，現已大多被氧氣面罩和鼻插管所取代。
高壓氧治療利用高壓氧艙增加氧氣分壓，治療艙內的病人，可用於治療一氧化碳中毒、氣性壞疽及減壓症等。增加肺內的氧氣濃度有助於從血紅蛋白的血基質上移除一氧化碳。較高的氧氣分壓能夠毒死造成氣性壞疽的厭氧菌。當潛水員上升過快，環境壓力迅速降低時，血液裡會形成由氮和氦等氣體所組成的氣泡。若盡早增加氧氣壓力，可使這些氣泡重新溶解於血液之中，多餘的氣體從而經肺部自然呼出。
維生及娛樂.
現代太空衣內充滿近純氧，壓力為大氣壓的三分之一左右，這使得太空人血液裡可以會有正常的氧氣分壓。
水肺式和水面供氣式潛水員以及潛水艇都需要人工供應氧氣。潛水艇、潛水器和大氣壓潛水服中的呼吸氣體一般處於大氣壓力。呼出的氣體在經化學方法萃取出二氧化碳之後，再補回氧氣，使分壓保持不變。在環境壓潛水員所呼吸的混合氣體之中，氧氣的比例須依身處深度而定。純氧或近純氧的應用一般僅限於循環呼吸器、深度較淺（約6米以內）的減壓過程以及2.8巴壓力以內的加壓艙治療。在加壓艙中之所以能用較高的壓力，是因為急性氧氣中毒的徵狀可以即時控制，而不存在溺死的危險。更深的潛水則需要在呼吸氣體中摻入其他氣體，如氮氣和氦氣，目的是大大降低氧氣分壓，以避免氧氣中毒。
登山或乘坐不加壓航空器的人士往往也須要補充氧氣。在低壓空氣中增加氧氣的比例，能夠使氧氣的分壓達到海平面水平。載客飛機都為各乘客備有緊急供氧設備，以應對機艙失壓。機艙突然失壓時，座位上方的化學氧發生器隨即啟動，氧氣面罩掉下。乘客拉下面罩時，會使鐵屑與罐裡的氯酸鈉混合，兩者的放熱反應會持續產生氧氣。
氧氣可使人產生微欣快感，其在氧吧和運動中的娛樂性使用有一定歷史。1990年代末起，氧吧在日本、美國加州及內華達州拉斯維加斯等地興起。顧客可以付費呼吸使用氧氣比例比一般更高的氣體。職業運動員，特別是美式足球員，有時會在場外戴上氧氣面罩，提高體能。然而，這種做法的實際功效卻存疑，任何體能上的提升更可能是因為安慰劑效應。有研究指出，只有在有氧運動期間吸入高含氧量氣體，才會提升體能。
工業.
商業生產的氧氣之中，有55%都用於煉鋼。過程中，氧氣經一長槍型物注入熔融鐵中，將其中的硫和碳雜質分別轉化為二氧化硫和二氧化碳而釋出。此為放熱反應，溫度上升至1,700℃。
另有25%氧氣用於化工。乙烯與氧氣反應，產生環氧乙烷，再轉化為乙二醇。乙二醇是許多物質生產過程中的主要材料，包括防凍劑和聚酯（即許多塑料和布料的原料）等等。
剩餘的20%氧氣則用於醫療、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑中之氧化劑以及水處理。氧和乙炔的燃燒過程會產生高溫火焰，可用於氧炔焊接：厚度在60厘米以內的金屬先用較小的氧乙炔火焰加熱，然後用大量氧氣噴射來快速切割。氧气或空气用于氧气裂解过程中，并用于生产丙烯酸，二甲酰呋喃，苯甲酸。 另一方面，由氧气电化学合成过氧化氢是一种有前途的技术，可以代替目前使用的对苯二酚工艺。 最后但并非最不重要的一点是，在加力燃烧器中使用了催化氧化以消除有害气体。
化合物.
氧在大多數化合物中的氧化態為−2，在過氧化物等幾種化合物中則為−1。其他氧化態的氧化合物非常罕見，有：超氧化物（−1/2）、臭氧化物（−1/3）、元素氧和次氟酸（0）、二氧基盐（+1/2）、二氟化二氧（+1）和二氟化氧（+2）。
氧化物及其他無機化合物.
水（&lt;chem&gt;H2O&lt;/chem&gt;）是一種氫的氧化物。水分子中，兩粒氫原子與氧形成共價鍵，每粒氫原子又與另一粒水分子中的氧原子相吸，是為氫鍵（每氫原子鍵能為23.3 kJ·mol−1）。由於有這些氫鍵，所以水分子間的距離比純粹以范德華力相吸的情況短15%。
由於氧的電負性高，所以會與幾乎所有元素形成化學鍵，形成相應的氧化物。包括鋁和鈦在內的大部分金屬，在空氣之中都會在表面形成一層薄薄的氧化物。這使金屬鈍化，有助減慢腐蝕作用。大多數過渡金屬的氧化物都屬於非整比化合物，其金屬比例低於化學式中所示。例如，氧化亞鐵（方鐵礦）的化學式為&lt;chem&gt;Fe_{1-x}O&lt;/chem&gt;，其中&lt;chem&gt;x&lt;/chem&gt;通常為0.05左右。
二氧化碳（&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;）是地球大氣中的微量氣體。地球地殼岩石有一大部分由各種金屬的氧化物組成，包括：二氧化硅（&lt;chem&gt;SiO2&lt;/chem&gt;），可見於花崗岩和石英等；氧化铝（&lt;chem&gt;Al2O3&lt;/chem&gt;），可見於鋁土礦和剛玉等；氧化铁（&lt;chem&gt;Fe2O3&lt;/chem&gt;），可見於赤鐵礦和鐵鏽等；碳酸鈣（&lt;chem&gt;CaCO3&lt;/chem&gt;），可見於石灰岩等。除此之外，還有由各種複雜矽酸鹽組成的矽酸鹽礦物。質量遠比地殼大的地幔主要由鎂和鐵的各種矽酸鹽所組成。
可水溶稀酸鹽，包括&lt;chem&gt;Na4SiO4&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;Na2SiO3&lt;/chem&gt;和&lt;chem&gt;Na2Si2O5&lt;/chem&gt;，可用作清潔劑和黏合劑。
氧可以做過渡金屬的配體，形成過渡金屬雙氧配合物（化學式為「金屬–」）。含血基質的蛋白質──血紅蛋白和肌紅蛋白──都屬於此類化合物。六氟化鉑（&lt;chem&gt;PtF6&lt;/chem&gt;）會和氧發生特殊的反應，把氧氧化成&lt;chem&gt;O2+PtF6-&lt;/chem&gt;。
有機化合物及生物分子.
許多重要的有機化合物類別都含有氧原子，包括（「&lt;chem&gt;R&lt;/chem&gt;」代表有機官能團）：醇（&lt;chem&gt;R -OH&lt;/chem&gt;）、醚（&lt;chem&gt;R -O -R&lt;/chem&gt;）、酮（&lt;chem&gt;R -CO -R&lt;/chem&gt;）、醛（&lt;chem&gt;R -CO -H&lt;/chem&gt;）、羧酸（&lt;chem&gt;R -COOH&lt;/chem&gt;）、酯（&lt;chem&gt;R -COO -R&lt;/chem&gt;）、酸酐（&lt;chem&gt;R -CO -O -CO -R&lt;/chem&gt;）及酰胺（&lt;chem&gt;R -C(O) -NR2&lt;/chem&gt;）。許多重要的有機溶劑也含有氧，包括：丙酮、甲醇、乙醇、2-丙醇、呋喃、THF、乙醚、1,4-二噁烷、乙酸乙酯、DMF、DMSO、乙酸及甲酸。其他含氧的重要有機化合物有：甘油、甲醛、戊二醛、檸檬酸、乙酸酐及乙酰胺。環氧化合物是含有氧三元環的醚類化合物。
氧可以和很多有機化合物在室溫或更低溫度發生自發反應，這稱為自然氧化。大部分含氧有機化合物都可以通過直接與&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;反應來合成。在工業和商業上以這種方法製成的有機化合物包括環氧乙烷和過氧乙酸等。
幾乎所有生物分子都含有氧原子。只有少數複雜生物分子不含氧，如鯊烯和胡蘿蔔素。在生物學中起到重要作用的有機化合物中，碳水化合物的含氧質量比例最高。所有脂肪、脂肪酸、氨基酸及蛋白質都含氧原子（因為均含有羰基）。氧還出現在磷酸鹽（&lt;chem&gt;PO4^{3-}&lt;/chem&gt;）中，是承載能量的ATP和ADP分子的組成部分；在嘌呤（腺嘌呤除外）和嘧啶中，形成RNA和DNA；以及在磷酸鈣和羥磷灰石中，形成骨骼。
安全.
美國NFPA 704標準將壓縮氧氣評為一種對健康無害、非易燃、反應活性低的氧化劑。由於凝結的氧氣會增加患高氧血症的風險，低溫液體自身也有造成凍傷的危險，因此低溫液氧的健康危害評級為3；其他方面的評級則與壓縮氧氣相同。
毒性.
當氧氣（&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;）的氣體分壓較高時，會導致氧氣中毒，造成痙攣等症狀。由於氧氣的分壓是氧氣比例和總氣壓之積，所以在呼吸氣體中增加氧氣比例，或者增加正常呼吸氣體的壓力，都會提高氧氣分壓。氧氣中毒一般在氧氣分壓超過50kPa時發生，相等於在標準壓力下含氧量為50%（在海平面上正常空氣中的氧氣分壓為21kPa）。醫用氧氣面罩所提供的氧氣體積比例在30%和50%之間（在標準壓力下分壓約為30kPa），所以除使用機械呼吸機的情況以外，都不會有氧氣中毒的危險。
早產嬰兒曾經會被放進富含氧氣的保溫箱，但因含氧量過高，一些嬰兒因此失明。自此，醫院已不再使用這種治療方法。
一些現代宇航服以及早期航天器（如阿波羅太空船）都以純氧作為呼吸氣體。由於總氣壓較低，所以這並無健康危害。宇航服中的氧氣分壓約為30kPa（正常水平的1.4倍），而宇航員動脈血氧分壓則比在海平面時的水平略高。
水肺潛水和水面供氣潛水時，也有可能發生氧氣中毒，對肺部和中樞神經系統造成危害。持續呼吸氧氣分壓超過60kPa的氣體，會導致永久性肺纖維化。當氧氣分壓超過160kPa（約1.6倍大氣壓）時，會引致痙攣，這對潛水員來說通常是致命的。在66米或更深的水中呼吸含21%氧氣的空氣，或在6米深處呼吸100%純氧，即會引致急性氧氣中毒。
燃燒及其他危害.
高濃度氧氣可助燃。氧化劑和燃料聚集，便有起火或爆炸的危險。要觸發燃燒反應，須有熱源或火花。雖然氧氣是氧化劑，而不是燃料，但在燃燒過程中，它所釋放的化學能卻最多。氧化電位較高的氧化合物可以在反應過程中提供氧原子，因此也有燃燒的危險，如過氧化物、氯酸鹽、硝酸鹽、高氯酸鹽及過氧化物等。
儲存及運輸氧氣及液氧的鋼製管道及容器也可以做燃燒反應的燃料，所以須經過特殊訓練才能設計和生產氧氣系統，盡可能避免產生火花。1967年，美國阿波羅1號在發射台測試時發生火災，全體宇航員喪生。當時艙內充滿的純氧，壓力並非一般任務所用的正常壓力三分之一，而是稍高於大氣壓力，促使火焰快速蔓延，直至失控。
在處理液氧時，一旦液氧濺起並滲入木材、石化製品、瀝青等有機物中，這些物質會在碰撞下有不可預見的爆炸反應。液氧與其他低溫液體一樣，若皮膚、眼睛等器官與之直接接觸，會有凍傷的危險。

</doc>
<doc id="2740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="巴黎">
巴黎

巴黎（，）是法國的首都及最大都市，同時是法蘭西島大區首府，為法國的政治與文化中心，隸屬法蘭西島大區之下的巴黎省（編號第75省；範圍重疊）。目前的巴黎市轄區範圍大致為舊巴黎城牆內（環城大道內側），依照發展歷史共分成20個區，自從1860年代開始就沒有重大變化。截至2019年為止，巴黎市内人口超過216萬，巴黎都會區的人口則逾1,300萬，是歐洲最大的都會區之一。
巴黎在近1,000年内的時間是西方最大的城市，也曾經是世界上最大的城市（16世紀至19世紀期间）。目前是世界上最重要的政治和文化中心之一，在教育、娛樂、時尚、科學、媒體、藝術、金融、政治等方面皆有重大影響力，被認為是世界上最重要的国际大都会之一&lt;ref name="http://www.knightfrank.com/wealthreport/"&gt;The Wealth Report 2010 | Knight Frank | Citi Private Bank . Knight Frank. Retrieved on 2010-12-16.&lt;/ref&gt;，《中国大百科全书》將其定性为与纽约、伦敦、东京、香港并列的世界五大国际大都市。許多國際組織都將總部設立在巴黎，包括聯合國教科文組織、經濟合作與發展組織、國際商會、巴黎俱樂部等。巴黎是全歐綠化程度最高&lt;ref name="http://www.citymayors.com/environment/greenest-cities-europe.html"&gt;Greenest cities in Europe . City Mayors (2010-03-03). Retrieved on 2010-12-16.&lt;/ref&gt;與最宜居城市之一，也是全球日常生活開消最高的城市之一。巴黎與法蘭西島大区的GDP貢獻總計約佔了全國4分之1，在2009年為5,521億歐元，據估計為全歐第一大、世界第六大城市經濟體〈按購買力平價PPP調整〉。總共有33間財富世界500強企業的總部設立在巴黎都會區，是歐洲最集中的地區。巴黎市轄區範圍外的商業區拉德芳斯是歐洲最大的中央商務辦公區。巴黎的高等教育機構是歐盟最集中的地區，高等教育研究與發展支出也是歐洲最高的地區。巴黎也被認為是世界上最適合研發創新的城市之一。每年有4,200萬人造訪巴黎與鄰近都會區，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。巴黎與鄰近都會區總共有3,800个法国历史遗迹與4個世界遺產。巴黎也是1989年的歐洲文化之城。巴黎在2014年全球城市排名中排名第3位。
地名.
“Paris”一词源自古代高盧的一個分支：（Parisii），該部落於公元前3世紀於塞納河一帶聚居。有說“巴黎西”（Parisii）這個名稱源自荷馬史詩《伊利亞特》中的特洛伊王子帕里斯（法语:Pâris，古希腊语:Πάρις），在羅馬人來到此地後，將其命名為盧泰西亞（拉丁語：Lutetia（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;lutetja）或Lutetia Parisiorum），也就是後來的呂泰斯（法文：--，[lytɛs]）。另一種說法則認為帕里斯是來自凱爾特語中的"parisio"，意為「工作中的人」或「工匠」。如果是女生的名字則寓意「公主」。當時的呂得斯只是一個河邊的小鎮，僅佔今日巴黎範圍中心的一小部分而已。後來在君士坦丁王朝的羅馬皇帝尤利安在位（360年至363年）時，這座城市改名為巴黎。
中文“巴黎”一词直译自法语，始见于1866年斌椿《乘槎笔记》：“二十三日，晴。驻巴黎海关，免验行李。街市繁华，气局阔大，又胜于里昂。”
巴黎有許多暱稱，但是最有名的稱呼是「光城」（La Ville-Lumière） ，因為巴黎是啟蒙時代教育及文化中心，而且很早就開始使用街燈。法國歌手雷诺·塞尚發明的黑話將巴黎稱為"Paname" 。他的歌曲從70年代至今在法語世界有深刻持續的影響，尤其在青少年族群中廣受歡迎。
居住在巴黎地區的人通常被稱為"Parisiens"，有時更被戲稱為"Parigots"。"Parigots"這個名稱是由居住在巴黎地區以外的人在1900年發明的。
歷史.
早期.
巴黎是世界上最古老的城市之一，根據考古資料，巴黎地區在舊石器時代晚期的四萬年前，已經有先民定居，另外又發現了公元前4200年左右的村莊遺址. 。凱爾特人當中的高盧人分支巴黎西人在公元前250年就已經居住在塞納河沿岸 ，所以巴黎市的核心就位於塞納河上的西提島（又譯為「西岱島」或「城島」，Île de la Cité）。
公元前52年，羅馬人征服了巴黎地區。此前，巴黎是一個名為巴黎西（Parisii）的凱爾特高盧人部落的聚居地。公元358年，羅馬人开始在此建造宮殿，這一年被視為巴黎建城的開始。羅馬人起初將該這座城市命名為卢泰西亚（Lutetia）并于四世紀時改名為巴黎。羅馬時期高盧行省的中心位于法国南方的里昂，而巴黎是一個低規模的人類聚居地，人口集中在塞納河左岸。巴黎在接下來的幾個世紀中持續擴張，成為一個擁有宮殿、競技場、浴場與花園的繁華城市。
中古時代.
公元508年，法蘭克人佔領了巴黎，國王克洛維一世將巴黎定為墨洛溫王朝的首都，法蘭克人用木板在這裡开始建造教堂和宮殿。但是此時的法蘭克王國只是一個部落的聚合體，政治体系仍不稳定。克洛維一世死後，法蘭克王國被其后代瓜分，巴黎因此再度淪為地方性城市。加洛林王朝時期，法蘭克王國的首都一直在亞琛等城市之間变换，巴黎當時由「強者」羅貝爾來統治。公元9世紀，維京人入侵法國，並於公元845年進攻巴黎，於是巴黎人在城市周圍建起了城牆抵禦維京人侵略。因為加洛林王朝的最後一個國王胖子查理軟弱無能，於是在抵抗維京人進攻中享有盛譽的巴黎伯爵、羅貝爾之子奧多（Odo），在公元888年由大領主們推選為西法蘭克王國的國王。奧多的曾孫雨果·卡佩於987年加冕為法蘭西國王，创立了卡佩王朝，同時巴黎也首次成為西法蘭克王國的首都。
從公元11世紀開始，巴黎開始向塞納河右岸發展。路易六世在右岸地區建立了市場和道路。腓力二世（奧古斯都）建設了首座環繞巴黎的城牆，還拓寬了城市道路，建設公共噴泉，同時修建了羅浮宮。巴黎於公元1348年遭到黑死病襲擊，當時巴黎約有200,000人居住，而這次黑死病曾經在一天之內就造成800人死亡，並在1466年再度造成40,000人死亡 。巴黎在百年戰爭中被英國和勃艮第公國的軍隊佔領，但是後來瓦盧瓦王朝國王查理七世收复巴黎，在1453年結束了百年戰爭。1356年巴黎修建了第二道城牆。
1356年，王太子查理召开三级会议，筹备军资和赎金，却无意应答巴黎市民代表要求扩大三级会议权限、限制王权。1358年2月，巴黎市民在艾蒂安·馬賽爾领导下起义，冲入王宫，查理出逃。后起义者联合扎克雷起义未果，查理调军围困巴黎，起义者遭镇压。
1436年，查理七世收復了巴黎。巴黎恢復了首都的地位，但是法國真正的權力中心仍然在羅亞爾河流域 。
16世紀初（1528年），弗朗索瓦一世在巴黎周邊建造了眾多的城堡，法國的權力中心因此变为巴黎。1564年，凱瑟琳·德·美第奇王太后下令在城市中央修建杜伊勒里宮和花園，並將它與盧浮宮連接起來。1572年8月24日的圣巴托罗缪之夜，巴黎发生了天主教勢力對基督新教雨格諾派的大屠杀，屠杀從巴黎擴散到其他一些城市，持續了幾個月之久。波旁王朝時期，巴黎繼續向四周發展，直到後來路易十四興建凡爾賽宮，並將宮廷和行政機構遷往凡爾賽宮。此時的巴黎環境骯髒，道路曲折，街道狹窄，房屋稠密，且多為木結構，是一座典型的中世紀城市，擁有近50萬人口和25,000間房屋。鼠疫在16及17世紀又多次侵襲巴黎，奪走許多人的生命。
18至19世紀.
1789年7月14日，法國大革命爆發，起义军攻占巴士底狱。大量巴黎的旧地名因此被更改：路易十五廣場被更名為協和廣場，巴黎聖母院被更名為「理性堂」，傑出的哥特式建築聖雅克教堂被夷平，旺多姆廣場的路易十四銅像、新橋的亨利四世銅像和巴黎其他各處的國王銅像被推翻。法國大革命結束後，拿破侖對巴黎進行新的擴建工作，興建巴黎凱旋門和盧浮宮的南北兩翼，整修塞納河兩岸，疏浚河道，並修建大批古典主義的宮殿、大廈、公寓。1814年3月13日，拿破侖兵败滑铁卢，巴黎被俄羅斯及聯軍勢力佔領，這是巴黎四百年來首次被他国佔領。
此後的巴黎歷經反法同盟佔領、1830年七月革命、1848年革命。霍亂在1832年與1849年兩度侵襲巴黎，造成巴黎人口嚴重下降。單單1832年這次霍亂大流行就造成20,000人死亡，當時巴黎的人口也只有650,000人。到拿破侖三世時期，巴黎自中世紀沿革而成的市街風貌，糟糕的卫生环境及古老狹隘的城市動線已不符合十九世紀西方對於一國之都的期待及需求。1859年，法国规模最大的都市规划事业——奥斯曼工程正式启动，奥斯曼工程让巴黎成为现代都市的模范，也极大地改变巴黎的规划格局。奧斯曼工程拆除巴黎的外城牆，建設環城路，在舊城區開闢出許多筆直的林蔭大道，並建設眾多新古典主義風格的廣場、公園、住宅區、醫院、火車站、圖書館、學校，以及公共噴泉和街心雕塑，還利用巴黎地下縱橫交錯的舊石礦建造城市供水及排水系統。但他也拆掉許多珍貴的歷史遺產和文物，對巴黎舊城的破壞一直存在歷史爭議。奧斯曼男爵在沒有提供暫時住所的情況下拆除巴黎市區所有貧民區，將貧民全趕到城外，另外為避免革命再起，將許多運河地下化，讓軍方的瞭望塔沒有死角，使反抗人士無法躲在河堤開槍與政府軍對抗。
1870年普法戰爭和1871年巴黎公社期間，巴黎再一次遭到戰爭的破壞。1871年5月24日，巴黎公社放火燒燬巴黎的大量主要建築。此後巴黎經歷第二次大規模發展時期。作為法國大革命一百週年紀念，同時為了迎接1889年世界博覽會，巴黎政府於1889年修建埃菲爾鐵塔，這次世界博覽會也讓巴黎成為世界上重要的觀光與貿易中心。埃菲爾鐵塔直到1930年帝國大廈落成之前都是世界上最高的建築物。巴黎政府為迎接1900年世界博覽會修建巴黎地鐵，同時建造大皇宮和小皇宮。
20世紀.
在第一次世界大戰和第二次世界大戰期間，巴黎都沒有遭到嚴重破壞。巴黎在戰間期文化及藝術迅速發展，並吸引許多著名藝術家、音樂家與文學家聚集，例如伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基、萨尔瓦多·达利、海明威與巴勃羅·畢卡索等人。
1919年，法國作為協約國的陸戰主力，與盟友在巴黎進行第一次世界大戰勝利大閱兵。1940年6月14日，巴黎在法國戰役後遭到德軍佔領。1944年巴黎解放前夕，希特勒曾經下令徹底摧毀這座城市，但是指挥官迪特里希·馮·寇爾蒂茨最後並沒有執行這個命令。德軍最后在1944年8月25日被自由法國軍隊全員俘虜，巴黎終於獲得解放，法國人在戴高樂領導群眾下能越過凱旋門，慶祝戰爭的勝利。
第二次世界大戰結束後，巴黎繼續朝向四周發展，並於1970年代停止盲目擴張，改為發展郊區衛星城。1970年代末開始，法國政府在巴黎西郊的上塞纳省（Hauts de Seine）建設了拉德芳斯中心商務區。環城大道與區域快鐵的完成讓巴黎與鄰近地區可以緊密連結，使得巴黎的大眾運輸系統更加完善。
從1970年代開始，巴黎內部許多地區已經進行限制工業化程序，而許多外來移民也持續移入巴黎地區，失業者與外來移民造成許多社會問題。在此同時，巴黎與西方及南方的郊區已經從傳統製造業成功轉型為服務業與高科技製造業，居民的所得也晉升歐洲的頂尖行列。這種結果也導致區域之間產生社會鴻溝，特別是從1980年代中期開始，例如2005年法國騷亂就是發生在巴黎東北郊區。
21世紀.
為了去降低巴黎內部社會的緊張並促進經濟發展，巴黎政府正在進行許多計劃。首都地區拓展事務國務秘書克里斯蒂安·布朗（Christian Blanc）於2008年就任，負責法國總統尼古拉·薩科齊的大巴黎計畫（Grand Paris）。在此同時，幾棟摩天大樓於2006年獲得政府批准，準備建造在拉德芳斯商業區，並預計於2010年代初完工。這項計劃也是巴黎自從蒙帕納斯大樓在1973年完成後，首次進行的大規模摩天大樓興建計劃。
如今巴黎作為法國的首都和政治、文化、商業中心，仍然發揮著無可取代的功能。
地理.
位置.
巴黎處於法國北部巴黎盆地的中央。市區位於塞納河沿岸。河上的西堤島與聖路易島是巴黎最古老的地區。狹義的巴黎市只包括原巴黎城牆內的20個區，面積為86.928平方公里 ，人口超過220萬。大巴黎地區還包括分佈在巴黎城牆周圍、由同巴黎連成一片的市區組成的上塞纳省、马恩河谷省和塞纳-圣但尼省。巴黎市、上述三個省以及伊夫林省、瓦兹河谷省、塞纳-马恩省和埃松省共同组成巴黎大區。这片地區在古代就被稱作法蘭西島。
巴黎市區地形相對平緩。最低點海拔為35公尺。最高點位於北方的蒙馬特，海拔為130公尺。市區內有幾座小山丘。
受到北大西洋洋流的影響，巴黎屬於溫帶海洋性氣候，終年盛行西風。冬天的巴黎，難得見到太陽，雨水比較充沛，霧氣較多。夏天平均溫度介於攝氏15至25度之間，但是最高溫有時也會超過30度（例如2003年歐洲熱浪期間）。最近幾年來，巴黎7月的平均溫度是攝氏17.6度，平均低溫是攝氏12.9度，平均高溫則是攝氏23.7度&lt;ref name="http://www.meteorologic.net/"&gt;Météo gratuite, prévisions météo de Météorologic . Meteorologic.net. Retrieved on 2010-12-16.&lt;/ref&gt;。
巴黎整年都會降雨，但是巴黎並不是非常多雨的城市，偶發性的大雨反而比較常見。巴黎每年降雨量為652公厘，每個月份都十分平均。巴黎有史以來記錄到的最高溫出現在2019年7月25日（攝氏43.6度），最低溫則出現在1879年12月10日（攝氏-23.9度）。
人口.
巴黎在1921年時人口為290萬人，達到歷史新高，此後人口逐漸減少。截至2009年為止，巴黎市内人口超過223万人。在1962年至1975年之間，大量人口從市區往郊區移動，主因為高房價、工業化程度下降、人口士紳化及大眾運輸系統發展所造成的。人口流失對於巴黎造成負面影響，不過在市政府的努力下，2004年7月的人口自從1954年以來首次出現正成長。
巴黎是世界上人口密度最高的城市之一。如果將文森森林與布洛涅森林排除在外的話，巴黎市區的人口密度達到每平方公里24,448人（根據1999年人口普查），與亞洲的人口稠密地带相當。即使包含文森森林與布洛涅森林，巴黎市區的人口密度仍然有每平方公里20,164人，位居法國第5位，僅次於勒普雷圣热尔韦、万塞讷、勒瓦盧瓦-佩雷與聖芒代，這些地區都位在巴黎附近。
巴黎市西邊的區域人口較為稀少，巴黎十一區每平方公里有40,672人（1999年），而東部與北部的區域每平方公里則高達100,000人。
法蘭西島以巴黎為中心，因此俗稱為大巴黎地區，包括巴黎省（75省）、上塞納省（92省）、塞納-聖但尼省（93省）、马恩河谷省（94省）、塞納-馬恩省（77省）、伊夫林省（78省）、埃松省（91省）和瓦兹河谷省（95省）。巴黎市區相當緊密，遠比郊區還要小。巴黎郊區的面積廣達2,845平方公里，幾乎是市區的27倍大。巴黎都會區的人口自從法國宗教戰爭於16世紀結束後就一直穩定成長，雖然法國大革命與第二次世界大戰阻礙人口增加。巴黎都会区的人口於近年來快速增加，目前已經有超过1200万人居住，法蘭西島的人口成長率快速上升。
移民.
巴黎與巴黎都会区是歐洲最大的多元文化區域之一。在2011年的人口普查中，23.1%的人口出生於法國本土以外的地區。2009年的人口普查也顯示巴黎都会区4.2%的人口是新移民（1990年至1999年間移入巴黎），主要從亞洲與非洲移入 。37%的法國移民居住在巴黎都会区。
首波國際移民潮出現在1820年代，當時德國人因為農業危機而移居巴黎。接下來持續有幾波移民潮出現，義大利人與歐洲中部的猶太人於19世紀移居巴黎，許多俄羅斯人於1917年俄國革命結束後離開蘇聯，亞美尼亞種族大屠殺讓大量的亞美尼亞人逃進法國，居住在殖民地的法國人於第一次世界大戰後返回法國，大量的波蘭人於兩次世界大戰間前往法國，葡萄牙人、義大利人與北非人在1950年代至1970年代之間移居巴黎，北非的猶太人在北非脫離殖民國家統治後也紛紛前往巴黎。
巴黎都會區估計有170萬戶穆斯林家庭，大約佔10%–15%的人口。但是這個數據是以出生國來估計的，所以很可能有誤，因為有些出生在穆斯林家庭或回教國家的居民被認為是「潛在的穆斯林」。根據北美的猶太人銀行估計，大約有310,000猶太人居住在巴黎與法蘭西島。巴黎從以前開始就吸引許多外來移民，是歐洲最大的移民區之一。
根據法国国家统计与经济研究所的研究顯示，居住在巴黎的居民中有20%是外來移民，20歲以下的居民中有41.3%至少有一位雙親是外來移民。在18歲以下的居民中，12.1%是馬格里布人、9.9%來自撒哈拉以南非洲、4.0%則有南歐的血統。35%的法蘭西島居民，大約有400萬人不是外來移民（17%）就是雙親中至少有一位是外來移民（18%）。
根據不完全統計，大約30萬華人居住在大巴黎地區，其中大約有15萬生活在巴黎市區。主要集中在第三區、第十三區、第十九區和美麗城附近。
經濟.
巴黎商會是歐洲第一大商會，巴黎也是法國多數國際大企業的總部所在地，巴黎主要的商業區為拉德芳斯。巴黎在2012年3月英國智庫的全球金融中心指數中名列世界第22位，也是歐洲第7位，法國首位。巴黎在國際金融中心發展指數中排名世界第7位。
巴黎都會區在2009年的GDP約為5521億歐元，這使得巴黎成為世界經濟的「發動機」之一，巴黎的GDP也是歐洲最高的地區之一。巴黎如若是一個國家的話，它將排到世界第十七大經濟體的位置，幾近於荷蘭全國的經濟總量。巴黎是法國經濟的中心，儘管它只占法國都會人口的18.8%，但其GDP量卻占法國都會的29.5%（2009年）。儘管巴黎都會區的經濟活動多種多樣，卻沒有一個特別突出的專門製造業（比如洛杉磯是娛樂業的中心，而東京、倫敦和紐約除其它活動相當興盛之外，還是金融中心，但是巴黎卻不是這樣的城市）。近幾年來，巴黎的經濟活動開始轉向高附加值的服務業（例如金融與資訊科技等）和高科技製造業。
巴黎都會區最高密度的商業活動聚集在嘉尼葉宮（Palais Garnier，即巴黎歌剧院）、拉德芳斯與塞纳河畔商業區之間的三角地區，其中拉德芳斯商业区是歐洲最大中心商務辦公區。雖然巴黎以第三產業為主，但是仍是歐洲重要的第二產業中心，特別是航空業、汽車業與電子業。
根據1999年的人口普查顯示，巴黎都會区有5,089,170名就業人口，其中16.5%從事商業活動，13.0%從事零售業活動，12.3%從事製造業活動，10.0%從事公共行政或國防工業，8.7%從事醫療相關活動，8.2%從事運輸活動，6.6%從事教育活動而24.7%則從事其他各種產業（其中觀光業為6.2%）。電子業的員工是所有產業中最多的一種，出版業與印刷業也佔相當大的比例。根據許多資料顯示，移入居民居住的郊區失業率介於20至40%之間。高所得的居民集中在巴黎西部地區（尤其是第六區、第八區、第七區與第十六區），而收入較低的移入居民則多半居住在東部及北部地區（尤其是第十區、第十八區、第十九區與第二十區）。
行政.
即使人口持續增加，巴黎的行政區從1860年以來就沒有重大變化。目前「大巴黎」計劃仍然持續受到矚目，該計畫將巴黎市區持續延伸，納入更多巴黎郊區。
行政機關.
巴黎是法國的首都，也是中央政府的所在地。法國總統的官邸愛麗舍宮位於巴黎第八區，法國總理的官邸馬提尼翁府則位於巴黎第七區。其他政府機構則散佈在市區各處，其中許多機關都位在巴黎第七區，靠近馬提尼翁府。
法國兩個國會都位在塞納河左岸，盧森堡宮是上議院法國參議院的所在地，位於巴黎第六區的盧森堡公園內，而下議院法國國民議會則位於巴黎塞納河畔的波旁宮。
法國最高法院也設置在巴黎市區，翻案法院是法国是民事和刑事案件的最终上诉法院，位於西堤島上的司法宫（Palais de Justice）。国务委员会則位於巴黎皇家宮殿內部。
市政府.
巴黎在法國大革命期間（1790年至1795年）被歸類為市镇，並從1834年起再度被分類市镇，當時規模只有目前的一半。巴黎從1860年開始擴張城市範圍，並以順時針方向分別劃分成20個區。
法國政府在1790年設立塞納省，巴黎為其轄區。後來塞納省在1968年撤銷，拆分為巴黎省（1市鎮）、上塞納省（27市鎮）、塞納-聖但尼省（24市鎮）和瓦勒德馬恩省（29市鎮）。20個區都擁有一個直選議會，負責選出該區的區長。這些區長有些則會成為巴黎議會（conseil de Paris）的成員，並選出巴黎市長。
行政區劃.
巴黎全市劃分為20個（--），並以順時針方向加以編號。
大區.
巴黎後來被劃分為一個更大的行政區域，這個行政區域被稱為大區。後來這個大區在1976年被改稱為法蘭西島，範圍包含巴黎與鄰近7個省份。巴黎省的行政長官同時也是法蘭西島大區的行政長官。
文化.
娛樂.
巴黎最大的歌劇院分別是19世紀建造的巴黎歌劇院與法國總統弗朗索瓦·密特朗任內建造的巴士底歌劇院。巴黎在19世紀中葉就已經擁有2座歌劇院，分別是法国喜歌剧院（Opera Comique）與國家歌劇院（Théâtre Lyrique）。許多法國著名歌手都曾經在音樂廳演出，例如莫里斯·舍瓦利耶（Maurice Chevalier）、喬治·布拉森斯（Georges Brassens）、夏尔·阿兹纳武尔（Charles Aznavour）與艾迪特·皮雅芙。巴黎每年都會舉辦一些慶典，例如塞納河搖滾節。
電影.
許多巴黎電影對世界各地產生巨大影響，許多著名導演對於法國電影發展產生巨大影響，例如尚盧·高達、克勞德·雷路許（Claude Lelouch）、法蘭索瓦·杜魯福、克劳德·夏布洛與吕克·贝松等。巴黎也擁有十分巨大的電影院網路，因為許多舞廳與音樂廳從1930年代開始改建成電影院。
許多著名電影也在巴黎拍攝或以巴黎為故事背景，例如美國導演伍迪·艾倫執導的《午夜巴黎》、澳大利亞導演巴茲·雷曼執導的《紅磨坊》、-{zh-cn:罗恩·霍华德; zh-hk:朗·侯活; zh-tw:朗·霍華;}-執導的《達文西密碼》與奧黛莉·朵杜主演的《艾蜜莉的異想世界》。皮克斯動畫工作室製作的動畫電影《料理鼠王》也以巴黎為故事背景。
觀光.
自從1848年開始，巴黎就逐漸成為法國鐵路網的中心。艾菲爾鐵塔於1889年世界博覽會完工後，法國成為國際矚目的焦點之一。每年有2,800萬人造訪巴黎市（巴黎都會區則有4,200萬人），其中包括1,700萬名國際觀光客，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。博物館與紀念性建築都吸引許多觀光客造訪，羅浮宮每年可以吸引超過800萬人參觀，是世界上最多觀光客造訪的藝術博物館。教堂也是巴黎著名景點之一，聖母院與聖心堂每年分別可以吸引1,200萬與800萬人次造訪。艾菲爾鐵塔每年可以吸引超過600萬人次造訪，自從開幕以來已經有2億人次參觀。巴黎迪士尼樂園也吸引世界各地的觀光客前往，每年可以吸引1,450萬人次造訪。凡爾賽宮位於法國巴黎西南郊外伊夫林省省會凡爾賽鎮，從1682年至1789年之間曾是法國的王宮，並於1979年被列為世界文化遺產。
羅浮宮是世界上最大與最著名的博物館之一，展出許多著名藝術品，包括蒙娜麗莎、斷臂維納斯與薩莫特拉斯的勝利女神。羅丹美術館與分別展出西班牙畫家巴勃羅·畢卡索與雕刻家奧古斯特·羅丹的作品。法國國立現代藝術美術館（Musée National d'Art Moderne）位於龐畢度中心的內部，展出許多現代藝術品。
克魯尼美術館（Musée de Cluny）與奧賽博物館則分別展出中世紀與印象派畫家作品，包括《情人與獨角獸》（The Lady and the Unicorn）、《煎餅磨坊的舞會》、《隆河上的星夜》與《拾穗》等著名藝術品。麗都（Le Lido）的舞孃表演與紅磨坊的康康舞也都吸引許多觀光客前往。蒙馬特區位於十八區，名稱來自蒙馬特山丘，以歷史悠久的教堂及夜店、酒店、俱樂部聞名。山頂上的聖心堂是巴黎北部著名的地標，1914年建造完成，也是該市的天主教宗座聖殿，整體建築風格有濃厚的羅馬拜占庭色彩。
2014年美國全球語言觀察機構（GLM）公布最新調查指出，根據過去三年透過字詞使用分析趨勢，巴黎排名落後紐約，成為全球排名第二的時尚城市。
2014年3月大巴黎區地方旅遊委員會（Île-de-France Regional Tourism Committee）根據旅館住房率統計，2013年近1550萬外國遊客造訪巴黎，巴黎再度榮登2013年全球旅遊目的地首選。
體育.
巴黎著名體育運動隊包括職業足球隊巴黎聖日耳門足球會、職業籃球隊（Paris-Levallois Basket）與職業橄欖球隊法蘭西斯隊（Stade Français）。法蘭西體育場（Stade de France）位於法國巴黎市郊的聖丹尼，可容納8萬名觀眾。法蘭西體育場是為1998年世界盃足球賽而興建的，並曾作為1998年世界盃決賽舉行場地。法蘭西體育場也是一個多種用途的大型運動場地，也可以提供橄欖球與田徑比賽來使用。法國國家橄欖球隊、法國國家足球隊與六國錦標賽都在這個運動場進行比賽。除了職業足球隊巴黎聖日耳門足球俱樂部外，巴黎還擁有巴黎足球俱樂部、红星足球俱乐部、RCF 巴黎隊與法蘭西斯巴黎隊（Stade Français Paris）等業餘足球隊。巴黎聖日耳門在90年代中期曾經是一直強隊，近年來有下滑的趨勢。朗拿甸奴在加盟巴塞羅拿隊之前就效力於該隊。2007年該隊成績達到低谷，甚至面臨著歷史上第一次降級的危險。
巴黎目前在職業橄欖球聯盟Top 14擁有兩支隊伍，分別是法蘭西斯隊與Racing Métro 92。巴黎分別在1900年和1924年兩度成功舉辦奧林匹克運動會，並將於2024年三度舉辦奧運會，也在1938年與1998年兩度成功舉辦世界盃足球賽，2007年世界盃橄欖球賽也在巴黎舉行。2006年歐洲聯賽冠軍盃決賽也在巴黎法蘭西體育場舉行，冠軍是西班牙足球勁旅巴塞隆納足球會。
環法自由車賽是公路自由車運動中規模最大、影響最廣的國際自由車大賽，終點站也設置在巴黎。從1975年開始，環法自由車賽的終點都是在凱旋門，此外還有舉辦巴黎–尼斯，巴黎–魯貝等自行車賽。網球在巴黎與法國也相當盛行，法國公開賽是四大滿貫賽之一，也是唯一一個紅土賽事。法國公開賽每年都在布洛涅森林附近的羅蘭·加洛斯球場舉行。
供水與衛生系統.
巴黎早期的歷史僅限於塞納河與比耶夫尔河（Bièvre）周圍。後來羅馬人在1世紀時將輸水管從南方連接巴黎地區，11世紀時則從右岸山丘建造輸水管至巴黎地區。烏爾克運河（Canal de l'Ourcq）從1809年提供巴黎地區比較乾淨的用水。巴黎從19世紀晚期才首次獲得豐富且穩定的飲用水來源。
歐仁·貝爾格朗（Eugène Belgrand）擔任巴黎行政長官喬治-歐仁·奧斯曼（Georges Eugène Haussmann）男爵巴黎都市改造計畫的總工程師，建造了一系列巴黎供水系統。從那個時候開始，一個嶄新的蓄水池系統成為巴黎地區的飲用水來源，而老舊系統則用來清洗巴黎的街道。這個系統仍然是目前巴黎供水系統網路的一部分，而巴黎的下水道長度超過2,400公里。
在1982年，當時的巴黎市長雅各·席哈克引進一種特殊機車來清理街道上的狗糞便。巴黎後來在2002年停止此項作法，改為對狗主人開出最高500歐元的罰款。這項改革是因為使用這種特殊機車只能清理巴黎街道上20%的狗糞便，但是每年卻需要花費300萬歐元。
城市景观.
规划.
巴黎不像伦敦曾经被1666年伦敦大火所摧毁，或里斯本被1755年里斯本大地震破壞，巴黎在自中世纪以来的发展中，一面保留了过去的印记，甚至是历史最悠久的某些街道的布局，一面形成了统一的风格，并且实现了现代化的基础设施。19世纪时，巴黎从12个区扩张到了20个。
当代巴黎的大部分城市面貌是19世纪中叶法兰西第二帝国时期奥斯曼男爵对巴黎进行大规模城市改造的结果。在许多世纪中，该市一直是迷宫般的狭窄街道和半木架房屋，但是从1852年开始，奥斯曼男爵的大规模都市计划，使得整片整片的区域让位给宽阔大道两侧的新古典主义的中产阶级石砌建筑；大部分的“新”巴黎就是今天看到的巴黎。今日受欢迎的圣日耳曼大道、塞瓦斯托波尔大道等都在那时开辟。巴黎经常用作“对齐”（alignement）法规的同义词，沿着林荫大道两侧，预先确定的街道宽度，确定外墙位置，然后修建同样高度的建筑物，大楼的高度根据所面临街道的宽度界定。建筑物外立面富于韵律，设计了二楼阳台和五楼的装饰。
长期以来，巴黎一直遵守严格的城市规划，特别是限制建筑物的高度。法兰西第二帝国的规划在许多情况下今天仍然适用。今天，对于高度超过37米的新建楼宇只在特殊的例外情形下才会被允许，而在许多地区，对于高度的限制甚至更低。1973年修建的蒙帕纳斯大楼曾經是法国的最高建筑，不过这个局面逐漸发生改变，拉德芳斯区的摩天大楼将成倍增加：Tour AXA将達到225公尺，但是又将會被300公尺高的Tour Phare和318公尺高的Tour Generali超过，當它完成時將成为西歐的最高建筑物。
道路.
巴黎市共有6088条公共或私人道路（1997年）。其中最宽的道路是十六区的福煦大街，宽达120公尺，第八区的Selves大街（Avenue de Selves）是巴黎最短的道路，全长只有110公尺，而沃日拉爾路則是巴黎最长的街道，横跨第六区和十五区，全长4360公尺。第二区的角度街（Rue des Degrés）是巴黎最短的街道，只有5.75公尺；而第五区的貓釣魚街（Rue du Chat-qui-Pêche）为巴黎最窄的正式街道，宽1.8公尺（雖然有些资料来源显示，十二区的Sentier des Merisiers不足1公尺宽，而二十区的Passage de la Duée，虽然右边现在被毁，周围有栅栏，經過测量後發現只有80公分宽。最后，巴黎最陡峭的道路是二十区的Rue Gasnier-Guy，斜率达到17 ％。
建筑.
巴黎的许多重要机构都设在城市边界以外，包括拉德芳斯金融商务区、主要粮食批发市场（Rungis）、巴黎综合理工学院、巴黎高等商业研究学院（HEC）、高等经济商业学院（ESSEC）、ESCP欧洲商学院、欧洲工商管理学院、世界著名的研究实验室（位在萨克雷和埃夫利）、最大的体育场（法兰西体育场）以及交通部都位于城市的郊区。
名勝古蹟.
 
巴黎三个最有名的地标分别是：西岱岛上12世纪的主教座堂巴黎圣母院、拿破仑一世兴建的凯旋门，和19世纪的艾菲尔铁塔。艾菲尔铁塔是一座“临时”建筑，由 居斯塔夫·埃菲尔为1889年世界博览会而建，此后一直没有拆除，现在成了巴黎的一个持久象征。巴黎的历史轴是一条从市中心笔直向西的直线，由文物古迹、建筑、街道组成，这条轴线的东端开始于卢浮宫，然后经过杜樂麗花园、协和广场、香榭丽舍大街，到达戴高乐广场中央的凯旋门。20世纪60年代以后，轴线继续向西延伸到拉德芳斯商务区，其核心是方形的拉德芳斯區新凱旋門；这一区域拥有巴黎都市区大多数的摩天大楼。榮軍院博物馆埋葬了许多伟大的法国军人，其中包括拿破仑，而萬神殿教堂是许多法国杰出男女的安葬地点。一些“旧政权”著名成员在法国大革命期间死亡之前，曾被关押在昔日的司法大厦（Conciergerie）古监狱。另一个革命的标志物是位于塞纳河上的天鹅岛（Île des Cygnes）和卢森堡公园的两尊自由女神像。较大的雕像于1886年被作为礼物送往美国，目前安置在纽约市的港口。巴黎歌剧院兴建于第二帝国后期，驻有巴黎歌剧院芭蕾舞团，而从前的卢浮宫 现在是全世界最著名的博物馆之一。索邦大學是巴黎大学最著名的部分，坐落在拉丁区的中心。在巴黎圣母院之外，其他的教堂建筑杰作包括13世纪哥特式的宫廷教堂圣礼拜堂和马德莱娜教堂。1991年巴黎塞纳河沿岸众多的名胜古迹被一起列入世界遗产名录。
教育.
在9世紀時，查理曼命令所有的教堂對自己管轄的教區教授基礎數學、閱讀與書寫，而座堂則進一步教導語言的藝術、物理學、音樂與神學。巴黎在當時已經是主要的宗教中心，並開始成為學術中心。到了13世紀初，巴黎聖母院學校已經擁有許多著名的教師。另外有些人則1257年在圣女日南斐法山丘（Montagne Sainte-Geneviève）上成立索邦大学。
在12世紀後期，法蘭西島大區已經有330,000人從事教育工作，其中有170,000名教師與教授教導290萬名孩童，並有9,000所學校與教育機構。 
根據2004年至2005年的資料顯示，巴黎目前有17所大學，並有359,749名學生，是歐洲大學生最集中的區域。巴黎的大学校及擁有大學同等學位的私人與公立學校則有240,778名在籍學生。所以巴黎的高等教育學生總共有600,527名。
高等學院預備班（classes préparatoires aux grandes écoles,CPGE）通常為期二或三年，學生在完成學業後可以有機會進入大學校就讀。許多優秀的大學校都位在巴黎，包括路易大帝中学（Lycée Louis le Grand）、亨利四世中学（Lycée Henri IV）、聖路易高中（Lycée Saint-Louis）、詹森薩伊中學（Lycée Janson de Sailly）與斯坦尼斯勞斯高中（Lycée Stanislas）。
大學.
在巴黎大學（Université de Paris）於12世紀成立之前，巴黎聖母院是巴黎的高等教育中心。卡佩王朝國王腓力二世在1200年創造了「大學」（universitas）一詞，認為大學是一個聚集教師與學生的團體，而且有權利獨立運作，不受國王法律與稅法干擾的組織。
到了13世紀時，已經相當著名的巴黎大學吸引來自歐洲各地的學生。巴黎左岸的经院哲学中心（後來被稱為拉丁區）重新聚集在1257年成立的索邦大學周圍。19世紀的巴黎大學已經擁有六種學科組織：法律、科學、藥學、醫學、文學與神學。
1968年春天的五月風暴讓巴黎大學的組織型態持續改革，並逐漸分散其集中化的學術主體。巴黎大學後來在1971年拆分成13所大学，分散在市區與郊區各地。每一所新的大學（巴黎第一大學、巴黎第二大學、巴黎第三大學、巴黎第四大學、巴黎第五大學、巴黎第六大學、巴黎第七大學、巴黎第八大學、巴黎第九大學、巴黎第十大學、巴黎第十一大學、巴黎第十二大學與巴黎第十三大學）都只保有舊巴黎大學的一小部分。
1991年，四所新大學成立於巴黎郊區，於是法蘭西島大區總共有17所大學。這四所新設立的大學分別是塞尔吉-蓬图瓦兹大学、埃夫里大学、巴黎东-马恩拉瓦莱大学與凡尔赛大学。
圖書館.
法國國家圖書館是法國的國家圖書館，也是法國最重要的圖書館之一。其他位於巴黎的圖書館還有密特朗圖書館（François-Mitterrand Library）、黎塞留圖書館（Richelieu Library）、盧瓦圖書館（Louvois）、歌劇院圖書館（Opéra Library）與阿森納圖書館（Arsenal Library）。
美國圖書館於1920年開幕，屬於一個私人且非營利性質的組織。當代圖書館收藏的書籍是由美國圖書館協會送給居住在法國境內的美國士兵所構成的，前身在1850年代就已經出現。
社會.
巴黎西部是法國最富裕的地區，許多上流社會人士都居住在這裡，就像紐約的上東城、洛杉磯市的比佛利山或倫敦的梅费尔等地。巴黎西部大致是以巴黎的歷史軸為中心，沿途有羅浮宮、杜樂麗花園、協和廣場、戴高樂廣場一直通到塞納河畔訥伊。法國作家巴爾扎克的巨著《人間喜劇》與法國作家馬塞爾·普魯斯特的《追憶逝水年華》也都對巴黎西區的居民有許多描述。
在法國歷史上，巴黎西區對於法國的文化、經濟與社會都有指標性的地位 。巴黎西區並不只是一個地理名詞，也是一種社會現象，代表法國上流社會人士的生活方式與習慣。
左岸通常指巴黎在塞納河左岸的部分，具有濃厚的文化或意識形態意味，有許多的學院及文化教育機構聚集在此。右岸通常是指塞納河流經巴黎市區河段的右岸，現在可以用來指在波希米亞的左岸所不具有的優雅的水平和複雜的程度。右岸最著名的街道包括香榭麗舍大街（Champs-Élysées）、和平街（Rue de la Paix）、里窩利街（Rue de Rivoli）和蒙田大街（Avenue Montaigne）。
交通.
巴黎是塞納河重要貨運與客運中心，也是法國第四大港口，僅次於馬賽、勒阿弗尔與敦克爾克。巴黎也是法國主要的高速公路、鐵路與航空運輸中心。巴黎目前有兩個國際機場：位於巴黎東北方的夏爾·戴高樂國際機場以及南方的奧利機場。
巴黎的交通網路十分龐大，而且持續發展進步當中。法蘭西島運輸聯合會負責法蘭西島各種交通運輸系統。
巴黎地鐵是巴黎市內交通的主力軍，開幕於1900年，總共有14條主線、2條支線，地鐵站遍佈市內，共有300個車站，總長度為214公里。其中于1998年建成的14號線非常現代化，是第一條全自動無人駕駛的線路。巴黎市內的-{zh-hans:公交線路;zh-hk:巴士路線;zh-tw:公車路線;}-則有316條。連接市區與法蘭西島其他地區的交通服務則由1960年代開張的區域快鐵（--）和遠郊鐵路（Transilien）來負責，其中區域快鐵亦貫穿巴黎市內。巴黎市區的四周還圍著4條有軌電車線路（Tramway）：巴黎路面電車1號線（聖德尼至努瓦西勒塞克）、巴黎路面電車2號線（拉德芳斯商業區至凡爾賽門）、巴黎路面電車3號線（加利格里亞諾橋至伊夫里門）與巴黎路面電車4號線（奧奈叢林至邦迪），目前也有6條路線正在計劃當中。
巴黎水上巴士于2008年开通，是巴黎塞纳河和马恩河上的水上運輸服务，连接巴黎市区东南方的奥斯特里茨车站和东南郊的阿福居（Maisons-Alfort）。
巴黎是法國的鐵路中心，故旅客從此前往法國各地極為方便。巴黎目前有7個鐵路車站，分別是巴黎北站、巴黎圣拉扎尔车站、巴黎里昂车站、巴黎蒙帕纳斯车站、巴黎东站、巴黎贝尔西站與巴黎奥斯特里茨车站，並提供法国高速列车、Corail與法蘭西島區域鐵路等服務。法國國家鐵路公司目前已經建成多條高速鐵路線（TGV）連接巴黎與其他地區，從巴黎前往里昂只需2小時，抵達馬賽需要3小時。2007年4月巴黎與斯特拉斯堡之間的TGV也部分通車。
從巴黎乘坐高速鐵路前往其他歐洲國家也很方便。例如從巴黎開往比利時的布魯塞爾高速火車（大力士高速列車）每天會從巴黎北站開出25班，行車時間僅為1小時22分鐘。而從巴黎開往阿姆斯特丹的火車則每日開出約八班，行車時間為4小時13分；巴黎來往科隆的列車班次則每天六班，車行時間為3小時50分。
巴黎目前也提供「Vélib'」城市單車自由租用計劃，在1,450個單車站準備超過20,000輛單車提供遊客使用。巴黎也是法國最重要的高速公路網路中心，三條環狀高速公路圍繞在巴黎四周。環城大道興建於1970年代初期，完成於1973年4月25日，也是巴黎市區（約200萬居民）和郊區（超过1200萬居民）之間被普遍接受的分界線，因為它的大部分路段是沿着巴黎市的行政邊界建造。A86高速公路，又稱巴黎超級環城大道，是巴黎第二條繞城道路，以市中心的巴黎聖母院為起點。杜弗羅德高速公路（Francilienne）是巴黎第三條繞城道路，環繞巴黎外側的市區。
城市交流.
巴黎與許多世界各地的城市都有頻繁的接觸 ，但是巴黎只有一個友好城市，就是義大利首都羅馬市，就像一句格言所說的一樣「只有巴黎配得上羅馬，只有羅馬配得上巴黎」。

</doc>
<doc id="2743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="诺尔玛">
诺尔玛

《诺尔玛》（Norma），又譯《諾瑪》。是意大利作曲家贝利尼的一部著名的歌剧作品，意大利语脚本由罗马尼（Felice Romani，1788-1865）根据亚历山大·苏美于1831年在法国上演的同名悲剧改编而来。
作品背景.
1831年，作曲家贝利尼在上一部歌剧《梦游女》成功之后受到斯卡拉歌剧院的委托创作一部新的歌剧，于是贝利尼考虑将当时活跃于戏剧舞台的《诺尔玛》搬上歌剧舞台。贝利尼和他同时代的多尼采蒂和罗西尼在创作速度上有所不同，他的歌剧精工细作。其作品的特点是自然流畅的旋律，他似乎不必依靠曲式或规范，在他的笔下旋律惊人的拥有了生命及灵魂，它绵延不断如行云流水，以自己的意志生长发展。其歌剧往往一气呵成，直到结束才给人以喘息。在这方面，"钢琴诗人"肖邦及"指环"的作者瓦格纳都十分钦佩他，而后来的斯特拉文斯基则把他与贝多芬相提并论。虽然贝利尼希望能够在《诺尔玛》上面花较长的时间来打磨，但迫于无奈，这部《诺尔玛》最后也只用了3个月的时间来完成。在这部歌剧中，贝里尼减弱了旋律中的装饰部分，自然朴实却扣人心弦。有时根据特殊需要，这部歌剧也作四幕演出。
《诺尔玛》作为一部表现女主角的英雄式的意大利正歌剧可以说是一部不可多得的经典之作，但历来演出甚少，这确有原因。随着美声唱法的不断发展，经过了莫扎特和罗西尼，贝里尼在《诺尔玛》中将它发展到极致，女高音斯科托（R.Scotto）曾评价《诺尔玛》为"最完美的美声歌剧"。诺尔玛这个角色对女高音的要求非常高，不僅要具备扎实的声乐技巧，还要有足以连续唱上一个多小时的体力，此外，她还必须是一个很好的悲剧演员，能够独自控制舞台气氛及观众的情绪。女高音萨瑟兰曾表示她每唱完一场《诺尔玛》就要休息两天来恢复消耗巨大的声带及体能。
歌剧的序曲是一首交响曲式的序曲，以重音启幕营造一种庄严的气氛，当中带过一段诺尔玛爱的动机，并巧妙的加入了悲剧的主题，以预示歌剧的结局。这首序曲是贝利尼所作的最有名的一首，常常在音乐会上单独演奏。第一幕中德魯伊教徒聚集时演奏的进行曲是一首十分精彩的曲子，管弦乐与人声合唱将此曲重重推高，打开至雄伟，管弦乐渐弱，过渡以庄严的宣叙调。接着的"圣洁的女神"（Casta Diva）、"爱情回来"（Ah! Bello a me ritorna）则是诺尔玛在全剧中最好的一个唱段，也是意大利歌剧史上最有名的一曲。其曲调优美，是典型的贝里尼式样的旋律，绵延不断，由较小的音域开始，随感情的变化渐渐上升，在迎来一个小高潮后回复平缓。曲子的开头辅有长笛，结束部分交缠着德魯伊教徒的合唱，富有喜剧效果，也揭示出诺尔玛矛盾的内心情感，为她一步一步走向毁灭打下伏笔。第一幕的终曲是一首变化的重唱歌曲，其中诺尔玛与阿达尔吉莎的爱情两重唱华丽而且优雅，贝里尼在这里给出了一段美妙的装饰音，代表着两人不同心理的音乐相互交叠融合，接着音乐节奏加快，波霖内的声音加进来，沉重的音型暗示了三个人之间的争执、纠缠，激烈的对唱将剧情推向高潮。全剧的第二幕似乎是诺尔玛一个人的舞台，从"他们正在熟睡"（Dormono entrambi!）到与阿达尔吉莎的两重唱"啊！把两个孩子带过来"（Deh! Con te li prendi）及"直到最后一刻"（Si fine all'ore estreme，接着是面对波霖内时连着唱出的三首咏叹调，"如今你落在我手中"（In mia man alfin tusei）、"你将同样受苦"（Già mi pasco ne` tuoi sguardi）和"被你背弃的心"（Qual cor tradisti），整整60分钟几乎没有停息，这不仅是技巧上的体现也是一种意志的显露。能够胜任"诺尔玛"这个角色的女高音并不多，因此每场演出及录音都成为了稀有的珍品。
令贝利尼失望的是，这部被他如此看重的作品1831年12月26日于米兰斯卡拉歌剧院的首演却是失败的，对此的解释众说纷纭，有一种说法认为原因出在过度的排练。但在以后的演出中，《诺尔玛》受到了越来越高的赞誉，作曲家最初所盼望的荣誉最终实现了，《诺尔玛》成为了一颗牢牢地屹立于歌剧史上的明星。
剧情大纲.
纪元前五十年，罗马共和政体末期，高卢
第一幕：.
森林深处，德鲁伊教徒正聚集在他们神的地方，神圣的Irminsul的神殿中，圣坛中圣洁的火熊熊燃烧，教主奥洛维索（Oroveso，男低音）正带领众人祈祷，他们祈求神保护他们打败那些罗马征服者。奥洛维索宣布，当时机到来，由他的女儿诺尔玛（Norma，女高音）向大家发信号。
附近，波霖内（Pollione，男高音），罗马任命的总督，他正与自己的副官散步，一路上两人谈起了诺尔玛，波霖内坦言道自己已经不再爱女祭司长诺尔玛，现在他正热恋着一个年轻美丽的女祭司阿达尔吉莎（Adalgisa，次女高音）。破坏誓言令人痛苦，可是爱情的甜蜜却叫人无法放弃。这时他们听到德鲁伊教徒集会的声音，记起诺尔玛曾警告他们不要踏入神殿周围，两人离开。
神殿内，诺尔玛正向月亮女神祈求和平，她劝阻那些激动的教众不得贸然行动，并且预言罗马人将从内部分裂。在诺尔玛的心里实际上非常苦恼，她偷偷的与罗马来的总督相恋，还生下了两个孩子，这种行为无疑等于背叛，因为无论如何她不愿意自己的情人受到伤害。如果面前的事情能够和平的解决，那么她和她的孩子就还有希望。
当众人散去，阿达尔吉莎悄悄的走近圣坛，她祈祷神赐予她力量能够抗拒波霖内。一方面她是那么的爱着波霖内，一方面她感到了深深的恐惧，她的国家被罗马人占领，为此她应该离开波霖内。这时波霖内从墙后走出，他请求阿达尔吉莎原谅自己所带给她的苦难，并要她第二天随自己一同逃离高卢去罗马过新的生活。终于，阿达尔吉莎被说服了。
诺尔玛的房间幽暗而温暖，两个孩子正熟睡，诺尔玛在与她的侍女及密友克洛蒂尔德（Clotilde，女高音）聊天，她说着自己的担忧。她害怕波霖内回国时会抛弃她和她的孩子，并且有可能是为了一个女人，是谁她不知道。听到有人过来，诺尔玛吩咐侍女把孩子抱走。是阿达尔吉莎，她来忏悔自己的罪，她坦白自己与一个罗马人相恋，那个人要带她去罗马，可是这么一来就背叛了自己的信仰，现在只有求神宽恕。听着阿达尔吉莎的告解，诺尔玛想起了自己的恋情，她很同情这个与自己有着相像命运的人，她愿意解开阿达尔吉莎曾在神前立下的誓言。就在这时，波霖内进来，弄明白他就是阿达尔吉莎的爱人时诺尔玛愤怒的要发疯，诺玛大声斥责波霖内背信弃义。波霖内无言以对，他只求带走阿达尔吉莎，而阿达尔吉莎脸色苍白，她表示宁愿死也不会跟他离开。
第二幕：.
深夜，对爱情感到绝望的诺尔玛手持短剑站在孩子的床边，她想杀死一段孽缘生下的两个儿子然后自杀，但当她注视着他们的时候心中不忍。这一对孩子睡得很熟，他们看起来多么天真可爱，她下不了手。迟疑中诺尔玛叫来了阿达尔吉莎，把两个孩子托付给她，要她去交给总督，并让她随他一道离开。阿达尔吉莎拒绝了，她怎么能够偷走诺尔玛的爱人，她发誓要把波霖内还给诺尔玛，还鼓励她带着孩子与波霖内重新开始。诺尔玛感动了，两个人流着眼泪互相拥抱。阿达尔吉莎立刻动身去找波霖内，请求他回到诺尔玛的身边。
奥洛维索招集了教众在圣殿中，他向人们宣布说罗马派来一位新的总督代替波霖内，那个人更加残酷。底下，被奴役的人群愤怒的咒骂着罗马人的罪行，他们激动的要求诺尔玛表明态度，他们要求战争。奥洛维索抬手示意众人平静下来，他要求大家为了最终的胜利暂时保持低调的态度，接着请诺尔玛主持祈福仪式，神将选定战争的时间。
诺尔玛离开父亲来到神庙深处等待阿达尔吉莎，当她得知波霖内拒绝了阿达尔吉莎的请求后心中充满了恨意，爱情居然如此强烈，她的身体一阵一阵的颤抖。无法控制自己感情的诺尔玛在爱恨交加中痛苦异常，她走到祭坛前公布神的旨意，即刻向罗马宣战，奥洛维索要求选出一名牺牲献给神。这个时候波霖内被拖进来，人们发现他鬼鬼祟祟的在神殿附近徘徊，他是来带阿达尔吉莎私奔的。
诺尔玛喝退众人，走到波霖内面前，她问他是否愿意跟阿达尔吉莎断绝关系，波霖内拒绝，她又问他对自己还有否爱情，他回答没有，诺尔玛安静的笑起来。她对父亲跪下说已有了牺牲，又一个女祭师背叛了自己的信仰与敌人私通，众人问她是谁亵渎了神背叛了祖国。这时诺尔玛看向波霖内与阿达尔吉莎，这两个人脸色苍白，但神情镇定。奥洛维索高声问女儿是谁，出乎意料的，诺尔玛说：就是我!她转身对波霖内说：你虽然背弃了这颗心，但你不再能离开我，你这冷酷的罗马人！比你更有力量的神，已经把我们结合在一起，不论是活的日子，或是死后在黄泉下。
面对如此深爱自己的诺尔玛波霖内感到痛苦，他颤抖的站起来要求分担对于诺尔玛的惩罚，眼泪落下，对于她，他似乎从来没有好好的去理解，现在只能祈求宽恕。诺尔玛将孩子交付给仍处于惊吓中的父亲，愿自己的罪过不要连累孩子。拉着爱人的手一起走向熊熊的烈火，她的脸上闪耀着圣洁霞光，像一位真正高贵的女神。不忍心目睹的人们跪下来，他们知道这一次的牺牲必能洁净祭坛与圣殿，祈祷的歌声传向远方。

</doc>
<doc id="2744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2744" title="温琴佐·贝利尼">
温琴佐·贝利尼

温琴佐·萨尔瓦多·卡梅洛·弗朗切斯科·贝利尼（，）是一位意大利作曲家。
生平.
生于意大利的西西里岛，3岁开始学习音乐，18岁时入那不勒斯音乐学院。贝利尼并没有像其同时代人那样热心于谐歌剧的创作，唯一一部带有喜剧色彩的歌剧是他的第一部舞台作品（1825年），其中包含着一个用那不勒斯方言演唱的喜剧男低音。总的来讲，在贝利尼的作品中所显露出来的是一种浪漫主义式的忧郁。他的早期歌剧作品被认为在管弦乐的配器方面有所不足，《诺尔玛》后这一缺点得以克服。贝利尼的作品有两大特点：其一是美妙的旋律；其二是高难度的美声唱段，这两者的完美融合便是他歌剧的魅力所在。他歌剧中的许多咏叹调，至今仍被奉为“美声唱法”的经典教材。

</doc>
<doc id="2745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="序曲">
序曲

序曲（）指歌剧、舞剧等开幕前演奏的短曲，亦称“开场音乐”，由管弦乐團演奏。其使命在于综合地叙述全剧发展的重要关键场面，奏出剧中代表主角发旋律，音樂內容預示了戲劇作品的故事情節（雷奧諾拉為歌劇費德里奧中序曲之一）。
17、18世紀的歌剧序曲分為“法國序曲”及“義大利序曲”兩類。前者為複調音樂風格，由慢板、快板、慢板三个段落组成，中段為賦格形式，末段較短；後者為主調風格，由快板、慢板、快板三個段落組成，後來的交響曲即由此演變而成。歌劇序曲自格魯克以後常有暗示劇情的作用。
19世紀以來，作曲家常用這種題材寫成獨立器樂曲，後世稱「音樂會序曲」。新《格羅夫音樂辭典》定義，音樂會序曲是「序曲中發展出來的一種特殊樂種，其規模類似歌劇或戲劇序曲，為單樂章的管絃樂作品，並常常附帶著標題，暗示著文學或其他描述性的內容。」這類作品自貝多芬的序曲形式，如艾格蒙特序曲、科里奧蘭序曲及萊奧諾拉第三號序曲轉變而來，大多具戲劇性，生動有趣，甚至發人深省。值得指出的是，即使作品的文字標題可能帶有劇情（例如：孟德爾頌的《仲夏夜之夢》），所謂的音樂會序曲更多是寫情，而非寫景。音樂會序曲的結構大多为奏鳴曲式。

</doc>
<doc id="2746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="漫画">
漫画

漫畫（）是一種二維視覺靜態圖畫藝術，構圖（如顏色、線條運用）比一般美術繪畫（如油畫、水彩畫）精簡，加上文字（如對白、旁述、狀聲詞）所構成的內容。如同其他藝術形式，漫畫可以運用不同的敘事手法，例如誇飾、諷刺、寫實等。傳統漫畫一般在雜誌上連載，或者定時發行單行本。隨著數碼技術和互聯網技術的發展，漫畫越來越多以電子書或者網站内容的方式出現。連環漫畫以多張靜態的圖畫構成，與動畫有別。通常沒有聲音，有聲音的例子有「配圖廣播劇」(vomic)。漫畫可以完整地敘述事情 敘述故事，能自己本身表達一個完全的故事或概念，有別於浮世繪和插圖。漫畫不止單純呈現景物，所以不同於風景畫、人物畫、速寫、寫生等。「漫」字有著連綿、長遠的意思，如漫長、漫漫等；且有簡易的、隨意之意，如漫談、漫步等。故「漫畫」可被視為不拘於例如油畫等作畫技巧上的仿真及嚴謹豐實，而以敘事及描形為主的作畫風格。非單幅的漫畫也可以稱為連環畫。
起源.
漫畫作為繪畫作品经历了一个发展过程，从最初作为少数人的兴趣爱好，到现在已成為目前人们的普遍讀物。雖然現代才蓬勃的漫畫，卻早在800年前，日本已有了漫畫的開始。
欧洲.
欧洲在十六世紀文藝復興時期就有類似漫畫的作品，像李奧納多·達文西開始使用誇張的表現手法，本是作大壁畫時，在小紙上的速寫，但因誇張的畫作，滑稽的表現，而開始了西洋的漫畫。而瑞士畫家在1830年代的連環漫畫是歐洲連環漫畫的起源。
漫畫與其它媒體的比較.
漫画的画面可以简单也可以複雜，可以抽象也可以寫實，但注重能表達一個觀念或故事的内涵。雖然在古代很多是以諷刺幽默為主，但也有歷史故事(如北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏)，恐怖鬼怪（如唐代吳道子的地獄變相圖），社會問題等不同題材。
发展史.
人们熟悉的羅馬圖拉真柱，外表纏繞190米浮雕，刻畫羅馬帝國皇帝圖拉真的功績，於西元113年落成。11世紀的貝葉掛毯長70公尺，寬半公尺，現存62公尺。描述了整個黑斯廷斯戰役的前後過程。可視為早期漫畫的一種模式。
而古代中国也有漫画这种艺术形式。诸如汉代山东西元147年落成的武梁祠石刻《夏桀》、北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏，明宪宗朱见深所作的《一团和气》、明末清初八大山人的《孔雀图》、清朝“扬州八怪”之一黄慎的《有钱能使鬼推磨》等，经美术界专家考证，均属中国古代漫画。只是在中国古代，与漫画这种绘画形式逐渐相适应的画种名称并非“漫画”，而是叫做“讽刺画”、“寓意画”、“讽喻画”、“时画”、“谐画”、“笑画”或“滑稽画”。 
西方在十五世紀印刷術發明之後，就可能出現漫畫，但通常以藝術家威廉·贺加斯在十八世紀的連環圖作品A Rake's Progress定為現存西方歷史上最早漫畫。這個作品已带有分镜的感觉，甚至像一个画出来的分镜剧本。
東方則是日本浮世繪畫家山東京傳在1798年繪本『四時交加』的序文第一次用《漫畫》這個詞。而葛飾北齋所繪製，在1814年開始出版的北齋漫畫可能是漫畫這類型在東方最早的展現。
现代漫画在中国最早可追溯到20世紀初，清朝光緒年間陈师曾在上海发行的《太平洋报》上曾发表过一些即兴随意的作品，小形、着墨俭省而意趣颇浓。但因当时战乱不断，大部分刊物在战乱期间烧毁遗失，已经很难再看到全部的作品了。幸好鲁迅、郑振铎所编辑的《北京笺谱》内搜集了一些与陈师曾类似漫画作品，才能一睹初期漫画的余韵。
1925年5月，被后人尊称为漫画大师的丰子恺开始在郑振铎主编的《文学周报》上刊载了一些绘画作品，并从5月的第172期为丰先生作品标上了“漫画”的字样，这是漫画的名称第一次出现在中國大众面前。从此，丰子恺的画就以“子恺漫画”的名字风行于各种报刊上。
可惜漫画後來在中国近现代绘画史上占有的地位並不重要。中國各種學校課程、學者研究、藝術獎、社會評價、政府管制、市場銷售等等各方面，在20世紀內，漫畫在中國長期都處於弱勢地位，少被看重。直到1990年代，中國才有第一本專業漫畫雜誌，晚了美日等國近一世紀。1998年才有第一屆中國漫畫獎，比日本1971年創的手塚賞晚了二十多年。直到2002年，中國美術學院才成立動畫系。
漫畫研究.
就像在定義文學及電影的問題一様，有關漫畫媒體的定義還沒有達成共識，許多試圖為漫畫下的定義或說明都出現了許多的例外。像Töpffer、、威尔·埃斯纳、、Alain Rey及 Lawrence Grove都強調文字和圖畫的的結合，但是在漫畫史上也出現過著名的無文字漫畫。像Thierry Groensteen及Scott McCloud強調圖畫序列的重要性。到了20世紀末，不同的文化發現彼此的漫畫傳統，也重現找出一些早已被遺忘的漫畫類型，以及新漫畫類型的產生，因此要定義漫畫就更加困難了。
漫畫類型.
篇幅分類.
以表現形式分類有單幅漫畫，多格漫畫，劇情漫畫(連環漫畫)等不同的形式。
讀者群分類.
年齡限制方面，不同國家有不同的分級標準。

</doc>
<doc id="2747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="7月22日">
7月22日

7月22日是阳历年的第203天（闰年是204天），离一年的结束还有162天。

</doc>
<doc id="2750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="性取向">
性取向

性取向（），或稱性傾向，是指人們認為異性、同性或兩性具有浪漫或性吸引力的恆久特定模式。通常，性取向可分為異性戀、同性戀、雙性戀三類，而無性戀（認為兩性均無性吸引力）則有時被視作性取向的第四類別。
此外在考慮性向认同及語意的情況下，上述分類還可再作延伸。人們會用到其他標籤來形容自己的性取向，譬如泛性戀、多性戀、「沒有標籤能代表自身」。美国心理学会表示，性取向也指「一種身份意識，一種基於這些吸引力、相關行為、及身為這些相關社群一員而形成的身份意識」 。在行为科学中，研究者為了抵制性別二元的概念，也會用到戀男向與戀女向去形容特定的性取向。戀男向是指認為男性的氣質具有性吸引力；戀女向則指認為女性的气质具有性吸引力。性偏好一詞的定義範圍跟性取向有著很大重疊，不過在心理學研究上兩者一般不會視作同義。自我認定為雙性戀者的人可能會認為某種性別較具吸引力。性偏好一詞可能在喑指性取向是一種自願的選擇——這跟科學共識相違。
目前科學界尚未就性取向的形成原因找到確切答案，不過他們相信其形成受到基因、激素和環境等因素的影響。 儘管目前沒有一套有關性取向成因的理論得到科學界廣泛支持，但他們仍偏向支持有生物性基礎的理論。與社會性因子相比，生物性因子得到更多的證據支持，對於男性的情況而言更是如此。目前沒有實質性證據表明早期童年經歷或撫養方式能影響一個人的性取向。不論文化背景如何，社會上大多數人都是異性戀者，少數人則具有同性戀或雙性戀取向。性取向是個連續體，人們可處於絕對異性戀到絕對同性戀之間的任何一點。
性取向是生物学、神经科学、心理学、性學的研究重心之一，但社会学、歷史學（包括從社会建构主义角度出發的研究）、法學也會把其列為研究對象。
定義和跟認同或行為的不同.
概論.
性取向在傳統上可分為異性戀、同性戀、雙性戀三類，而一些研究者把無性戀（認為兩性均無性吸引力，或只有少量性吸引力）視作性取向的第四類別。它可能會被視為缺乏性取向。研究者之間尚對「無性戀是否一種性取向」這道問題存有爭議。
大多數有關性取向的定義都會考慮人的心理狀態，比如某人在情慾上的偏向；該些定義亦可能會考慮行為狀態，比如聚焦於性伴侶的性別。一些人偏向於將其視為人們的自我定義或身份认同。科學界和專業界別把它理解為「使成人性取向得以形成的核心吸引力，其通常會在童年中期至青少年早期期間顯現」。性取向与性认同不同——前者會考慮到與他人的關係，後者則是一種自我概念。
美国心理学会表示：「性取向是指一個人對異性、同性或兩性產生的持久情感，喜愛、愛情或性吸引的現象。世界各地的文化都描述過這些不同的性傾向。許多文化都使用特定的詞彙去標籤這些性傾向。在美國，最常見的標籤是lesbians女同性戀者（被女性吸引的女性），gay men男同性戀者（被男性吸引的男性）及bisexual people雙性戀者（被兩性吸引的男性或女性）。然而，在日常生活中，有些人也可能使用不同的標籤，或者根本不用任何標籤」。他們進一步表示性取向「和性別是不同的概念，性別包括生理性別（與男性或女性相關的生理及遺傳特徵），性別認同（認同自己身為男性或女性的心理意識），及社會性別角色（界定女性和男性行為的文化規範）」 。
性認同和性行为跟性取向有着密切关系，但它們不能混為一談。性認同指的是一種自我概念；性行为指的是人們所從事的行為；性取向指的是「幻想、眷恋、渴望」。人們可能會，亦可能不會以行為表達自身的性取向。具有非異性戀取向的人可能不會在身份認同上表達這種取向——這種情況有時會被稱為「躲在櫃裏」。不過此一用語亦可能表達了某種特定的文化背景，或社會正處於過渡期——當中人們正逐步處理跟性少數融入社會有關的議題。科學家在研究被性吸引的對象、行為、認同是否匹配時，一般都會以一致或不一致這些用語去形容某種狀態。因此，若某名女性認為其他女性具有性吸引力，但卻自我認定為異性戀者，並只與男性發生性關係，那麼就可形容她的性取向跟性認同及行為不一致&lt;ref name="Concordance/discordance in SO"&gt;&lt;/ref&gt;。
性認同亦可形容人們對於自身性別的感知。性偏好一詞的意思類近於性取向，而且人們經常將兩者交替使用，但美国心理学会表示「性偏好」一詞喑示了其是一種自願選擇。美国心理学会的男同性戀者與女同性戀者相關事宜委员会（Committee on Gay and Lesbian Concerns）把此一用語放在「提倡異性戀偏見」的用語列表當中。以性取向一詞取代性偏好的做法可追溯到性學家約翰·曼尼，他同時認為有關吸引力不一定是自願選擇的。
戀男向、戀女向等用語.
在行為科學上，研究者會用到戀男向和戀女向這兩個用語，以之形容某種性取向，並取代異性戀和同性戀等概念。它們用於在不考慮主體的性別指定或性別認同的情況下，識別主體認為有吸引力的客體。其他相關用語有多性戀、泛性戀——它們都不會考慮主體的性別指定或性別認同。人們亦可能用到酷兒、「pansensual」、多角忠貞（polyfidelity）、「ambisexual」等用語、抑或像「byke」、「biphilic」般的自定義身份。
在描述非西方文化者、雙性人、跨性別者時，使用戀男向和戀女向等用語可避免困惑和冒犯。精神病学家對此解釋道：……需要克服在確定跨性別男性和跨性別女性的性取向時所面對的挑戰。比方說，很难去确定認為男性具有吸引力的跨性別男性是女異性戀者，還是男同性戀者；或認為女性具有吸引力的跨性別女性是男異性戀者，還是女同性戀者。分類者在嘗試把他們分門別類時，可能會感到困惑，甚至冒犯到當事人。因此在這種情況下，最好不要聚焦於主體的性別，反應聚焦於其認為有吸引力的客體。性學家寫道：「異性戀、雙性戀、同性戀這些用語最好不要當作名詞使用，反應把它們視作形容詞；此外，最好不把它們套用在人上，反應套用在行為上。这种用法在探讨变性人或双性人的伴侣时特别有用。與以往的那些用語相比，社會也沒有為這些新用語賦予特定價值」。
一些研究者提倡以這些用語去避免西方性文化的偏見。社會學家约翰娜·施密特（Johanna Schmidt）在探討萨摩亚的Fa'afafine人口時寫道，在承認第三性別的文化中，像「同性戀變性人」（homosexual transsexual）般的字詞並不能夠配上當地分類。
一些非裔美国人會採用「同社會性別戀」（Same gender loving）這個字詞去表示文化肯定的同性戀認同。
像般的研究者批評為跨性別者打上同性戀或異性戀標籖的做法，他寫道：「……在這些用法中，『异性恋』或『同性恋』取向的参考点仅仅是重新指定前的遺傳性別（比如Blanchard et al. 1987, Coleman and Bockting, 1988, Blanchard, 1989）。因此，这些標籖忽視了性別認同高於生理性別[的正確權重]，並優先考慮生理性別」。巴基米尔繼表示，這種用法使得人們更易宣稱變性者實為男同性戀者，以此逃避有關污名。
研究者亦提出了認為具有女性性別表達的出生男性擁有性吸引力的用語，比方說戀跨性別女性癖（gynandromorphophilia/gynandromorphophilic）。
性別、跨性別、順性別、一致性.
早期就性取向進行書寫的著者一般會把之跟性別掛勾。比方說，他們會假定若身體為女性者認為其他身為女性者具吸引力，那麼前者就一定具男性氣質，反之亦然。很多19世紀中至20世紀早葉的理論家都這樣認為——這包括卡尔·亨利希·乌尔利克斯、、马格努斯·赫希菲尔德、哈维洛克·艾利斯、卡尔·荣格、西格蒙德·弗洛伊德。不過此一理解在當時就已經備受爭議。到了20世紀下半葉，研究者開始視性別認同為一種跟性取向不同的現象。跨性別和順性別者可能認為男性具吸引力，亦可能會認為女性具吸引力，此外也有人認為兩者皆具吸引力，不過兩個群組的性取向人口比例有著不少差異。同性戀者、雙性戀者、異性戀者可能會偏向男性性格、女性性格，抑或具有雙性性格。當今很多同性戀者及他們的支持者將「性別常規異性戀者」及「非性別常規同性戀者」視為負面的刻板印象。不過和的硏究顯示，很多男同性戀者和女同性戀者样本於童年時經歷過某種程度的性別不確定。
当今的跨性别者会按着性别认同去认定自身的性取向：只認為女性擁有吸引力的跨性別女性會認定為女同性戀者。只認為女性擁有吸引力的跨性別男性會認定為異性戀者。
性取向的分類會在考慮到非二元性別（双性人、跨性別、第三性別等等）時變得複雜起來。社会学家（2000）認為性取向的定義應考慮到更多面向：
取向以外的關係.
同性戀者可能為了各種各樣的原因，而跟異性發生性關係，比如想建立傳統家庭、擔心受到歧視和宗教放逐。一些LGBT人士會對其配偶隱瞞自身的性取向；而另一些人則在維持一段美好的異性婚姻的同時，發展出積極的同性戀認同。向异性配偶和子女出櫃可能会带来一些沒異性配偶或子女者不會面對的挑戰。
流動性.
性取向與性向认同在很多時候不會加以區分，而這點可以影響研究者能否準確評估當事人的性向認同，以及性取向能否改變；性向認同可以在人的一生中出現變化，而其可符合，亦可不符合當事人的生物性別、性行為、實際的性取向。性取向則為恆定的，絕大多數人的性取向不會出現任何變化 。不過仍有研究顯示一些人的性取向確會出現改變，女性比男性更容易出現這種情況。美國心理學會把性取向（認為特定性別具有恆久的吸引力）和性向認同（在某人一生中可出現變化）區分開來。
形成原因.
人們發展出某種特定性取向的實際原因尚是不明。迄今為止，已有很多研究去確定基因、激素活動、發育動力、社會文化會否影響人的性取向——这让很多研究者认为生物和环境因子在其形成過程中扮演了相當複雜的角色。同性戀在過去一度認為是因心理發展不健全所致——比如過去不少人認為童年的性虐待經驗會使人發展出同性戀取向。此一說法主要建基於偏見和錯誤資訊之上。
生物學.
目前研究已发现好幾種生物性因子可能跟性取向的發展有關——這包括基因、產前激素、腦部結構。硏究者尚未發現性取向形成的主因；他們亦不斷進行大大小小的研究，以望為這道問題找到答案。
儘管大多研究者相信性取向的形成並不只取決於單一因子，而是基因、激素、環境的共同作用所促成，但他們仍偏向支持有生物性基礎（比如基因、宮內環境）的理論。與社會性因子相比，生物性因子得到更多的證據支持，對於男性的情況而言更是如此。科學家並不認為它是一種選擇，他們有一些甚至認為性取向在受孕時便已成定局。目前的科学调查大多都聚焦於在生物層面上找出特定性取向的成因。科学研究已發现同性恋者與異性恋者的生物结構有着不少统計上的差異。
基因.
基因可能跟性取向的發展有關。儘管2001年的一项雙生子研究顯示，基因並不是性取向的主要成因，但另一項於2010年發表的雙生子研究則顯示，同性戀取向的形成跟基因和環境兩者有關。不過現存雙生子研究的設計使得研究者難以對結果下一個準確的解釋。
2012年，几个独立研究小组為男性性取向進行了一项大型而又全面的全基因组关联分析。結果發現同性戀跟染色體和8號染色體近着丝点上的基因有着顯著关系。著者們總結道：「我們的研究結果如同前人的般，同樣顯示這些區域的遺傳變異在男性性取向這一重要心理特徵的發展上，扮演着一定角色」。它是迄今為止最大型的同性戀基因關聯研究。
激素.
激素理論認為，激素會影響胎兒長大成人後的性取向，其機制就像接触某些激素會影響胎兒的性別分化般。其支持者可分為兩大派——一派認為人在胎內接觸的激素為其日後形成某種性取向的主因，另一派則認為它需跟基因、環境社會條件配合，才能使人顯現出某種特定性取向。
在大多情況下，人類女性會擁有兩條X染色體，男性則擁有X/Y染色體各一條。人類胎兒預設向女性方向發展，而Y染色體則會誘導胎兒向男性方向發展。此一分化過程主要由像睾酮和双氢睾酮般的雄激素所主導。於胎儿体内形成的睾丸會分泌雄激素，進一步推動性別分化；此一過程亦會影響胎兒的腦部發展。整個過程最終使得男女在身體構造上存有差異。一些科學家會以各種方式控制哺乳類動物在胎內或早年時所接觸的雄激素總量，藉此研究雄激素對實驗動物的影響。
出生順序.
大量研究表明，男性發展出同性戀傾向的可能性跟親兄的數量成正比，此一現象稱為「出生順序」效應。科学家们把产前生物机制視為此一現象的成因。他們更把探討焦點落在「对男性胎儿的母体免疫反应」上，因为这种效應只存於有親兄的男性當中。这个稱為「母体免疫假说」的过程會在男性胎兒的細胞進入母體血液循環時開始。該些細胞攜有Y蛋白（Y-proteins），該些蛋白質在胎兒的腦部男性化当中扮演着一定角色。母體的免疫系統會產生對抗Y蛋白的抗體。該些抗體及後會向男性胎兒釋出，令其男性化過程受干扰。最終使得腦部中負責性取向的區域向「預設」方向（女性）發展，繼令受影響的男性更偏好於男性。研究者在2017年發現了支持此一假說的生物化學證據——與兒子為異性戀者的母親相比，兒子為同性戀者的母親具有顯著較高水平的NLGN4Y（Y蛋白），此一情況在生下了多名兒子的母親當中尤其突出。
在連續懷上男嬰的情況下，此一效應會變得更為顯著。這會使下一個兒子是同性戀的機會增加38-48%。不過，這並不意味着在產下幾個男嬰後，再產下的男嬰很大機會是同性戀。反之，在產下首胎時，日後產下男同性戀者的機會會增加至2%，第二胎為4%，第三胎則為6%，如此類推。 科学家估计，15%至29%的男同性恋個案可以歸因於此一效應，但这个数字可能更高，因为他們的母親可能曾在之前流產，或曾經終止懷孕——這些都可能使得其母親接觸過跟Y蛋白有關的抗原。出生顺序效应並不適用於首胎嬰兒發展成為同性戀者的情況；科学家们表示，他們的性取向可歸因於基因、產前激素、其他母體免疫反應——这些免疫反应也会影响脑部发育。如果當事男子是左撇子，那麽此一效果就不會適用於其身上。和在20世纪90年代发现了这一效应，布兰查德将其描述为「性取向研究中……的可靠流行學變量」。和表示，性取向如同出生順序效應所顯示的般，在很大程度上受到产前生物机制的影响，而不是社会化过程中的某些不明朗因素。
環境.
在遺傳學當中，任何與基因無關的因子都可歸類為「環境影響」。然而，「环境影响」并不等同於社会环境對性取向發展的影响。許多跟社會環境和基因無關的生物性因子可以視作环境影响的一部分。比方說，产前发育有可能對性取向的形成有所影響。目前沒有實質性證據表明早期童年經歷、撫養方式、性虐待、生活事件會影響人的性取向。产后社会环境对性取向影响的假设十分薄弱，對於男性的情況而言更是如此。家長的態度可能會影響孩童會否公開表達自己的性取向。
專業機構的聲明.
美國兒科學會於2004年表示：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
儘管發展出某種性取向的原因尚是未明，但現有文獻和大多處於相關領域的學者都不把性取向視作一項選擇：人們並不能夠選擇成為異性戀者或同性戀者。研究者已提出各種有關性取向成因的理論。性取向很有可能不是某個特定因素所引致，它較有可能是一系列因素的共同作用所促成，包括基因、激素、環境。在近几十年来，專家們偏向支持有生物性基礎的理論。儘管人類各種性取向的起源尚留有爭議和不確定性，但並沒有科學證據顯示不正常的撫養方式、性虐待等生活事件會影響性取向。現有知識顯示，性取向通常在童年早期期間確立。
美国心理学会、美國精神醫學學會、在2006年表示：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
目前，科學界對於促使某人成為異性戀者、同性戀者、雙性戀者的特定因子尚沒有共識——這包括家長的性取向對於下一代的潛在生物性、心理性、社會性影響。不過現有證據顯示，絕大多數擁有男同性戀和女同性戀取向的成年人，都是由異性戀家長撫養成人；絕大多數由男同性戀和女同性戀家長撫養的孩童，最終會長大成為異性戀者。
英國皇家精神科醫學院在2007年表示：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
尽管经过了近一个世纪的精神分析和心理学推测，但還是沒有实质性的证据支持撫養方式或童年经历會使得孩童形成异性恋或同性恋取向。看来，性取向在本质上是生物性的，是由遗传因子與早期宫內环境的相互影響决定的。因此性取向不是一項選擇，不過性行為卻明顯是個選擇。
美國精神醫學會在2011年表示：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
沒有人知道異性戀、同性戀、雙性戀的形成原因。同性戀曾一度視作因惡劣的家庭互動或心理發展而形成。此一說法主要建基於偏見和錯誤資訊之上。
2007年9月26日，一份代表美国心理学会、加州心理学会、美國精神醫學會、國家社會工作者學會、國家社會工作者學會加州分部的法律簡報指出：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
尽管许多研究已经探讨了遗传、激素、社会、文化對於性取向的潛在影響，但目前的結果尚不能使得科學家得出性取向（异性恋、同性恋、双性恋）是「由某項/某些因素決定」的結論。根據法院之友的评估，儘管當中一些研究有助促進對性取向發展的了解，但這不足以讓人就性取向的形成原因得出嚴謹的科學結論。不论是同性恋也好，双性恋也好，还是异性恋也好，結論也是如此。
改變性取向的嘗試.
改變性取向的嘗試是指旨在將同性戀取向改變的方法。實施者可能會以行為技術、认知行为疗法、修復療法、精神分析等各種醫學、宗教、靈性手段去嘗試改變人的性取向。
主流心理健康专业组织都不認可或鼓勵任何改變性取向的嘗試，它們很多都發表了聲明，提醒專業人員和公眾應小心這些旨在改變性取向的療法。美國心理學會、美國精神醫學學會、美國諮商學會、美國社會工作人員協會、英國皇家精神科醫學院、澳洲心理學會都發表了這樣的聲明。
美國心理學會的性取向适当治疗對策工作小組（Task Force on Appropriate Therapeutic Responses to Sexual Orientation）在2009年發表了一份系統性綜述，當中研究了眾多經過同行評審，且有關改變性取向的文獻。該篇綜述總結道：
改變性取向的嘗試（SOCE）沒什麼可能成功之餘，同時會對當事人構成一些風險——此一結論跟SOCE從業者和提倡者的宣稱相反。尽管研究和临床文献都表明，同性的性和浪漫吸引力、感受、行為是人類正常且積極的性變異——不論當事人的性向认同為何，但本特别工作组的結論认为，接受SOCE的人群往往具有極度保守的宗教观点，這导致他们寻求各種改变自身性取向[的方法]。因此，对寻求SOCE的人的適當反應就是肯定性治療介入，這包括治療師對服務對象的接納、支持、理解；促使服务对象能夠正面应对、獲得社会支持、探索与发展出屬於自己的身份——當中不應把具體的性向認同結果強加於人。
泛美卫生局（世界卫生组织的南北美洲分部）在2012年發表聲明 ，於當中警告旨在「治癒」非異性戀性傾向的措施，因為該些措施的醫學執行理據欠奉，並對受影響人群的健康和福祉構成嚴重威脅；其還指出全球科學界和專業界的共識是「同性戀為人類性表象的正常和自然展現型式，不能夠遭視為一種病理現象」。泛美衛生組織還呼籲各國政府、學術機構、專業協會和媒體揭發此類實踐，並促進對性多元化的尊重。世界衛生組織附屬機構進一步指出，未成年的同性戀者時會被迫參與這些「治療」，剝奪其自由，有時甚至會要其在數月中孤獨地生活——多個聯合國機構已發現並報告了相關情況。泛美衛生組織建議譴責這種實踐，並指治療提供者應依據各國法律受到制裁和處罰，因為他們已違反衛生保健倫理原則，並違反國際共同維護的人權
同性戀研究及治療全國協會雖自稱為「为那些不希望擁有同性恋取向者提供希望的专业科学组织」，但他們不同意主流精神衛生界對LGBT迴轉治療的立場——他們既不同意其有效性低下，亦不同意有關「性取向是不可改變的非二元特質」的說法。 美國心理學會和英國皇家精神科醫學院對同性戀研究及治療全國協會表示關注，稱其立場沒有得到科學支持，同時亦會創造出一種容易滋生偏見和歧視的環境。
評估量度.
由於研究者會採用不同的定義，且各個社會對性有着不同的規範，故此難以準確對性取向進行量化。
早期分類.
1860年，卡尔·亨利希·乌尔利克斯私底下擇寫了一系列的小冊子，他在當中提出了把性取向分門別類的早期方案。該一分類只適用於男性，並將他們分為三大類：「dionings」、「urnings」、「uranodionings」。「urnings」可按其阴柔程度再細分。 該些分類與現今的「異性戀」、「同性戀」、「雙性戀」相對應。乌尔利克斯在該一系列的小冊子當中設定了一些用以判斷某名男子是否「urning」的問題。其分類的定義如下：
*Dioning：對應於現代的「異性戀」
*Urning：對應於現代的「同性戀」
Mannling：具有男性氣質的「Urning」
Weibling：具有女性氣質的「Urning」
Zwischen：兩種氣質皆具之的「Urning」
Virilised：在性行為上就像「Dioning」的「Urning」
*Urano-Dioning：對應於現代的「雙性戀」
歐洲最遲在19世紀晚期開始，便有人嘗試以連續體形式把人類性反應分類。柏林性學家马格努斯·赫希菲尔德在1896年提出了一套量度方法，當中以2個獨立的量表（同性戀[A]和異性戀[B]）去測量人們的性慾強弱。某個異性戀者可落在「A0、B5」；同性戀者則可能為「A5、B0」；「A0、B0」即為無性戀；認為兩性皆有強烈吸引力者則可能為「A9、B9」。
金賽量表.
金賽量表，也稱為「同性戀 / 異性戀等級評定表」（Heterosexual–Homosexual Rating Scale），為一個於阿尔弗雷德·金赛等人擇寫的《男性性行為》（1948年）中首度提出的量表，其亦為《女性性行為》（1953年）的重心。此一量表是為了對抗當時將人二分成同性戀或異性戀的假設而制定。金賽等人確認了社會上很多人不是絕對的異性戀者或同性戀者，他們寫道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
我們的調查表明，許多人的性行為並不是非此即彼。當然有絕對同性戀者和絕對異性戀者，但是人口中相當多的一部分是兩類性行為都有。有人這一類性行為多，有人那一類多，也有人兩類相等。
金賽量表根據某人在一段特定時間內的同性戀/異性戀經歷相對數量，抑或其生理反應，而把之在量表上分類。該一分類會把具有相近性史或反應史者分為同一類別，它的分類依據並非經歷或心理反應總量，而是是某人在過往跟同性戀/異性戀的關係。被評估者可落在以下類別：
金賽量表因為不把性取向二分和為人類的性引入了新的觀點，而得到不少好評。但即使此舉使得性取向的分類更為準確，研究者仍很難判斷該把研究對象評為哪個等級。麥斯特與強生在比較男女同性戀的性反應時，發現很難按著金賽量表去把研究對象評分。他們認為有關困難在為對象的異性戀/同性戀經歷或反應的相對總量評分時尤其突出。他們亦表示難以為擁有大量同性/異性戀經驗的人評為2-4級。當某人有着大量的異性和同性戀經歷時，那麼就很難要其客觀評估兩者的相對數量。
韦恩里奇（Weinrich）等人和温伯格（Weinberg）等人對量表進行了批評，指它會將在其他性維度上存有差異者分為同一類。金賽在應用這個量表時，會把性取向的兩個維度納入考慮範圍當中——分別是公開的性經歷和性心理反應。若只考慮這兩個因素，那麼在分類時便會把很多有價值的資訊直接忽略掉。某個以同性反应为主的人異於另外一个反应相对较少但同性经验较多的人。而金賽只需把兩者分開量度，並把兩個等級分開列出，便可解決這道問題，避免資訊掉失。此外性的維度不只於這兩個，還有對象的吸引力、認同、生活方式等等。克萊因方格便有把量表缺失的維度納入其中。
最後，金赛量表亦不恰当地将异性恋和同性恋放在同一个量表上测量，使得人們要在當中進行取捨。於1970年代進行的研究顯示，與單一連續體相比，男性氣質與女性氣質更適合於結果上分開列出。若把兩者放在同一個量表，那麼在評價對象具有女性氣質時，就必須同時把對象評為男性氣質較少，反之亦然。但是若將兩者分開，那麼就可把測試對象同時評為十分男性化和十分女性化。把同性戀和異性戀在量表上分開亦有類近效果。若把兩者獨立測量，那麼就可以分別確定當事人有多大程度是異性戀者、有多大程度是同性戀者，而不需考慮如何平衡兩者。
克萊因方格.
為了回應有關金賽量表只量度兩個性取向維度的批評，提出了一個量度多個性取向維度的量表——克萊因方格。克萊因於《雙性戀選項》（The Bisexual Option）一著中首度提出之。克萊因方格量度了7個性取向維度，每個維度細分為7級，並要测試对象按着自身在3个时段的情況去評分——過去（青少年早期至1年前）、現在（過去12個月內）、理想（自己想要怎樣的性取向）。
賽爾性取向評估.
賽爾性取向評估是為了解決金賽量表和克萊因方格所面對的主要問題而提出。它以多維度、將同性戀和異性戀分開的方式去評估測試對象的性取向。賽爾性取向評估的提出者並不把之當作量度性取向的最佳方案，反認為它是為了促進有關探討而存在。
賽爾性取向評估包含了12道問題，當中6道聚焦於评估性吸引，4道聚焦於评估性行為，2道聚焦於性取向認同。在衡量同性戀的量表上，每一道問題都有一道對應的異性戀問題版本——它總共提供了六對這樣的問題。测試对象对這六对問題的回答將使得研究者大约了解其性取向。但有關結果可在聚焦於「反應」的情況下簡化為四種——跟同性戀 、異性戀、無性戀、雙性戀四種性取向相對應的反應。
賽爾認為，有關性吸引的問題為所有問題當中最重要的，因为性吸引比起性認同或性行为更能反映性取向的概念——他把性取向定義為「同性、異性、雙性或沒人在性上吸引自身的程度」。賽爾因为认同和行为跟性吸引和性取向有着密切关系，所以把前兩者视作補充資訊。尚沒有研究者對賽爾性取向評估作出重大批評，但其信度和效度則仍待更多研究評估。
評估上的困難.
聚焦於性取向的研究很多都會使用量表去評估人們屬於哪個性取向群組。研究者會假設該些量表能夠確定測試對象的身份認同，以及把他們按性取向分門別類。但是由於性取向的定義十分含糊，所以很難根據量表去判斷某人的性取向。研究者在評估性取向時，一般會考慮當中的三大元素。以下舉出了一個例子，用以說明它们的潛在定义和评估方式：
儘管性吸引、性認同、性行為皆為性取向的一環。不過人們在不同維度上定義自己時可能出現互相衝突的情況，「同性恋和异性恋行为在人們性史中的数量及佔比，跟其是否把自己标籖為双性恋者、同性恋者、异性恋者之間几乎没有一致的关系」。很多人會因為好奇、奇異感、社會壓力而認為某些人具吸引力，並與之發生性關係，但這不一定會反映其性取向。比方說，某名女性可能只會幻想或想跟其他女性發生性關係，但在行為上並沒有這樣做，並只跟異性發生性關係。如果以性吸引來判斷其性取向，那麼她就是同性戀者。但若只以行為來計，她就是異性戀者。
由於沒有研究指明哪個元素才是定義性取向的關鍵，故此研究者之間會因定義不同而得出相異的結論。萨文·威廉姆斯於2006年探討了這個問題，并指出如果有关性取向的调查结果都建基於某項元素之上，那麼研究者就無法實際掌握每個性取向的人口比例。例如，如果只以同性性行為來定義某人是否同性戀，那麼沒發生過性行為/只與異性發生性行為的同性戀者就不會納入統計之內。同時會誤把為其他理由而參與同性性行為，且在當中進入性興奮狀態的異性戀者納入其中。由于每个元素都不能涵蓋所有情況，所以應以謹慎態度閲覽他人的研究結果。
性取向的评估量表可用於確定不同性取向在人口中的普遍程度。有關同性恋人口的統計結果會因研究對象的年齡、性別、文化，以及所採用的性取向元素（性吸引、性行為、性認同）而異。對性吸引進行评估将得出同性恋人口的最大普遍程度。報稱受同性吸引的人，一般較報稱有過同性性行為，自認為男同性戀者、女同性戀者或雙性戀者的人口高出兩到三倍。此外報稱有過同性性行為的人口比例，一般高於自認為男同性戀者、女同性戀者或雙性戀者的人口比例。下图為顯示了上述差異的實際人口統計：
人口統計上的差異反映了研究對象對性取向各個元素的反應有所不同，以及随着时间推移而出現的回应不稳定性。劳曼（Laumann）等人於1994年發現，美國有20%在一個元素上被視為同性戀的成年人，會在另外兩個元素上表達出同性戀取向，70%只於一個元素上被視為同性戀。此外，人类的性亦具有一定流动性，比方說性向认同可能会隨着时間而改变。黛蒙德於2003年發現，在7年跨度內，三分之二的女性至少一度改變自身的性向認同，當中很多人表示標籤不足以反映她們性與戀愛感受的多元性。此外，放弃双性恋和女同性恋認同的女性不會放棄同性的性，并承认自己有可能在將來認為同性具吸引力，並與之發生性行為。其中一名女性表示：「我主要是個直女，但我是那種會因適合條件而改變自身觀點的人」。因此，在一项研究中被归类为同性恋者的人，可能不會在另一項研究中再归类为同性恋者。最終很難確定誰是同性戀者、誰不是同性戀者，以及他們在人口中的比例。
影響.
人們会按着性取向的不同元素進行評估和參考，並得出相異的結論，繼而對現實世界產生影響。公众和政府机构對同性戀人口比例的了解會影響他們看待或对待这一群体的方式。比如若同性戀者只佔總人口的1%，那麼在政治上他們就很有可能受到忽視，政府亦可能會把其他少數群體視為較優先要處理的對象。如果人数相对较少，那么就很难證成以社区为基础的同性计划和服务、在大眾媒體中加入同性戀角色/演員、在學校建立同性戀/異性戀聯盟。因此，美國全國男同性戀者和女同性戀者特遣小組的主席才會在1970年代透過社會上有13%男性、7%女性為同性戀者這個數字，來延續同性戀者佔總人口10%的迷思。沃勒把此一結果泛化，并在现代同性恋权利运动中採用之，以说服政治家和公众：「我们[男同性戀者和女同性戀者]无处不在」。
潛在的解決方法.
心理學家在論文《誰是同志？這重要嗎？》（Who's Gay? Does It Matter?）當中提出了兩套用於測量性取向的方法，使得研究者能夠在發展出更準確、心理測量學上更合理、經過充分測試的定義之前，較為可靠地確定同性戀的人口比例、成因、影響。他首先提議應優先考慮吸引力和性興奮，而行為和認同則相對次要，因為前兩者不易受到自欺、他欺、社会狀態和意义變化所影響。為了量度吸引力和興奮程度 ，他建議開發和使用生物測量法。他表示已有許多量度性取向的生物/生理測量法，比如性兴奋、脑部扫描、眼球追蹤、体味偏好、像指长比和慣用手般的解剖学变化。及後萨文-威廉姆斯建議研究者完全放棄性取向的概念，只評估與調查問題有關的部分。比如：
評估方法.
常見評估方法有問卷、訪談、跨文化研究，量度興奮程度、性行為、性幻想。最常見的做法就是由研究對象向研究者報稱或標籖自身的性取向，其準確程度在很大程度上取決於研究對象能否正確表達自身的性取向。
性兴奋.
研究人类的性兴奋為了解男女之差及性取向的有效方法。在临床上，可能會用到或去評估測試對象在面對不同的情色材料時，其性器官的充血情況。
一些研究性取向的研究者認為，有關測試的解讀並不能男女通用。一項研究發現，女性在分別觀看內有男女、女女、男男性行為的情色電影時，她們的性興奮模式並不像男性般，會跟所報稱的性取向那麼一致。換句話說，女異性戀者跟女同性戀者對情色電影所產生的性興奮，並不會因參與者的性別或性行為的類型而有顯著差異。男性的性興奮模式傾向於跟其所報稱的性取向一致，男異性戀者對女女性行為有著更高的興奮程度，並對男女性行為和男男性行為展現出較少程度的興奮；男同性戀者和雙性戀者对於男男性行为的場景有着較高的興奮程度，其他場景則為之帶來較少的興奮。
另一项有关男女性興奮模式的研究证实，男女之間有著與性取向無關的興奮模式差異。該一研究發現女性在觀看人類發生同性性行為、異性性行為、人類以外的動物進行交配時，其性器官都會出現興奮反應。男性則不會對動物的交配場面產生興奮反應；他們的性興趣跟其興奮模式存在一致性（男異性戀者對女性興奮，男同性戀者對男性興奮）。
一些科學家在2007年使用腦部掃描技術去進行性取向相關研究，結果發現异性恋者和同性恋者在看到自己喜欢的性别时都会有积极的反应，使用的腦區也是相同。杏仁核的活動水平為研究當中所發現的唯一显著差異。目前已知杏仁核有份參與调控恐惧的過程。
文化.
研究表明，性取向為獨立於文化等社會因素而存在的事物，但人們可能因恐同/异性恋主义的社會環境，而在公開承認自己的性取向時面對一些阻礙。宗教、语言、民族传统等社会制度会大大影響人們對性取向的認知。文化因素可能会使性取向的测量过程變得复杂。大多有關LGBT的實証和臨床研究都以白人、中產階級、受過良好教育的樣本為對象；儘管也有一些研究以其他群體為研究對象，但它們在研究對象的性別和性取向多元性方面往往存有不足。對於LGBT人士而言，融合性取向跟社会文化认同可能是一項挑戰。人們可能會，但不一定會以性取向來定義自身的性認同，因為他們可能會經歷某種程度的性流動，或对其他身份有着更大的认同。美国文化非常强调個人特質，並認為自我是恆定不變的。相反，東亞文化則注重人們在社會階級中的角色，认为自我是流动可塑的。
語言.
在比較不同文化時，翻譯往往是一大障礙。很多英語词汇在其他語言當中沒有同義詞，其他語言的概念和詞彙亦有不少在英语當中未能体现出来。翻译和词汇障碍不仅限于英语。语言可以迫使人們认同一个可能或不可能准确反映其真实性取向的标签。语言也可以用於向他人表達性取向。大眾媒體和社會組織會向大眾傳播各個性取向分類的意思。人們亦可能會使用新词去描述全新的性取向相關概念，或以之更好地描述各種性取向。也有一些字詞的意思會因性取向而改變，或因性取向而為人替換作另一些字詞。比如西班牙的「marido」（丈夫）和「mujer」（妻子）開始慢慢被更為中立的「cónyuges」或「consortes」（配偶）所取代。
认知.
一些人可能會根據所認知到的特徵（比如外貌、衣着、声音、与其他人的相处表現、行为方式）去推定某人的性取向。在社交场合當中嘗試透過外在判斷別人性取向的舉動可稱為同志雷达——一些研究发现，與碰運气相比，以脸部照片为依據的猜测有着較高的準確度。2015年的研究表明，同志雷达只是利用LGBT刻板印象去推測別人性取向的同義詞，而臉型本身並不能準確反映人的性取向。
對別人性取向的推定可能會影響該人所受的待遇。比如，FBI在2004年表示，美國有15.6%向警方落案的仇恨犯罪「因性取向偏見而起」。英國在實施了《》之後，「不得因为工作者或求职者的性取向、所推定的性取向，或因为他们与某一特定性取向的人有联系，而给予他们较差的待遇」
在欧美文化中，传统规范、价值观、法律皆對異性戀有利——這包括婚姻和家庭结构。當地不少人正嘗試改變社會對LGBT人士的偏見，並通過立法保障他們受到平等待遇。
此外亦有不承認同性戀/異性戀/雙性戀區別的文化。它們常以性角色（主動/被動；插入/接受）來把人劃分。在這種劃分底下，「被动」通常与女性气质或自卑有关；「主動」則常跟男性气质或优越有关。 例如，对巴西一个小渔村的调查显示，當地會把男性在性上分為三類——只与男性发生性关系的男性（始终处于被动地位）、只與女性发生性关系的男性、與男女皆發生性關係的男性（始终处于主动地位）。雖然當地人認為扮演被動角色的男性應與另外的那些分類區分開來，但只與女性发生性关系的男性和與男女皆發生性關係的男性則不會作任何區分。
種族歧視與支援種族少數.
在美国，非高加索人的LGBT人士可能會察覺自己為雙重小眾——他們既不被以高加索人為主的LGBT社群完全了解或接納，亦不被自己的族群所接受。很多曾處於主流LGBT社群的非高加索人，要面對因種族與性別雙重刻板印象結合而構成的歧視，比如亞裔美國LGBT人士於很多時候會被當作較為被動和女性化，而非裔美國LGBT人士則被當作較男性化，較具侵略性。美国有着不少專为特定文化而設的LGBT支援网络，專為越南裔美国酷兒女性而設的「Ô-Môi」便是一例。
宗教.
性意識（Sexuality）在宗教的範疇時常是一個具有爭議性的話題，尤其在涉及「性傾向」的這方面。在過去，有些宗教，例如基督教、伊斯蘭教，對非男女性行為的「同性性行為」採取負面觀點，並有處罰同性親密關係的宗教規範，和對其迫害的歷史紀錄。
在現代，隨著科學知識的進步和對性傾向的了解，有越來越多的宗教和教派，對非異性戀者採取接納和寬容的觀點，接受非異性戀性傾向和宗教身份可相互兼容的詮釋。
互聯網與媒體.
互聯網會在兩方面影響性取向：其能提供一個載體來讓人們產生有關性取向和性認同的話語，繼而促成民間的性觀念；它允許人們以匿名方式尋找性伴侶，促進人與人之間的交流和聯繫。
人口統計.
當代科學調查顯示，不論文化背景如何，社會上大多數人都是異性戀者。雙性戀者則可能認為某種性別相對較有吸引力。與認為兩性有着同等吸引力相比，較多男性為絕對的同性戀者。女性則反之。
一糸列以西方文化為背景的研究顯示，平均而言，大約93%的男性和87%的女性自認為絕對的異性戀者，10%的女性及4%的男性自認「偏向於異性戀者」, 1%的女性及0.5%的男性自認為雙性戀者，0.4%的女性及0.5%的男性自認「偏向於同性戀者」，2%的男性和0.5%的女性自認為絕對的同性戀者。一項以67份研究為基礎的分析發現，男男性行為（不論性取向）的終生盛行率為3-5%（東亞）、6-12%（东南亚與南亚）、6-15%（东欧）、6-20%（拉丁美洲）。国际艾滋病联盟估計，全球有3-16%的男男性行为者&lt;ref name="International HIV/AIDS Alliance 2003"&gt;&lt;/ref&gt;。
同性戀或雙性戀的相對人口比例因調查方法和選擇標準而異。一項於1998年推出的報告表示，根據統計結果，美國有2.8-9%的男性、1-5%的女性為同性戀者或雙性戀者。
一少部分人認為任何人皆沒有性吸引力（無性戀）。一項2004年的研究顯示，約1%的人口為無性戀者。
金賽的數據.
阿尔弗雷德·金赛等人在擇寫《金賽報告》的過程當中，要求研究樣本在量表上為自己的性取向評分。根據金赛等人的數據，很多人為某程度上的雙性戀者，即他們認為兩性都有某種程度的吸引力，不過大多仍偏向於某一種性別。金賽在收集數據時所用到的方法常為人詬病，比如他的人口樣本欠隨機性，包含過多監獄囚犯、男妓、自願參與禁忌性話題的人。不過金賽研究所的繼任主任保羅·格布哈特在去除有關數據後，得出结论，指出金賽的原始估計沒有顯著受到樣本問題影響。後世很多研究者認為，金賽因抽样方法存有缺陷，而高估了受到同性性吸引的實際數字。
社會建構.
由於性傾向的複雜和多面向成份，所以一些研究者主張那是由歷史和社會建構下所誕生的產物，此一主張尤見於酷兒理論的研究者。1976年，歷史學家兼哲學家米歇爾·福柯在《性史》中提出，同性戀的概念在18世紀時並不存在，人們的認識對象只有「sodomy」（雞姦）這種性行為，而那在當時是一種常被忽視但會被嚴厲懲罰的刑事罪行。他指出「性（Sexuality）是一種因為工業革命和資本主義而產生的現代概念」。另有学者认为，古今同性戀之間有着明显的连续性。科學哲學家迈克尔·鲁斯表示，受福柯影响的建构主义方法主要以經過片面讀取的歷史記錄為依據，它們會把同性戀者的存在跟人們標籖或對待他們的方式混為一談。
在現今大多數社會，人們的性認同主要以其伴侶的性別為依據。但在一些社會當中，人們會把性角色（插入方還是受方）當作主要依據，並以之來定義性本身。在西方文化中，人们有意义地談論LGBT認同或社群。但在一些文化中，同性恋和异性恋的标签并不强调社會認同，或建基於性取向的社群歸屬。

</doc>
<doc id="2751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="酷兒">
酷兒

酷兒（）是一个傘式術語，是对所有性取向非异性恋以及性别认同非二元性别或非顺性别的人的统称。这个词最初的意思是「奇怪的」或「奇特的」，在19世紀後期，酷兒開始被用來貶低那些有同性慾望或關係的人。從 1980 年代後期開始，酷兒活動家，例如的成員，開始重新使用這個詞作為對LGBT社區更同化分支的故意挑釁和政治激進的替代品。
在21世紀，酷兒越來越多地用於描述廣泛的非規範性和性別認同以及政治。酷儿理论和酷儿研究等学术领域普遍反對性別二元論、性别规范性和对交叉性的意识缺失。酷兒藝術、酷兒文化團體和酷兒政治團體是酷兒身份現代表達的例子。
使用該術語的批評者包括LGBT社區的成員，他們更多地將這個術語與其口語化的貶義用法聯繫在一起，希望與酷兒激進主義分離的人，以及將其視為無定形和時尚的人。酷兒有時會擴展到包括任何非規範性行為，包括順性別酷兒異性戀，儘管有些人認為這種使用是挪用。

</doc>
<doc id="2753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="同性恋恐惧者的仇恨言论">
同性恋恐惧者的仇恨言论



</doc>
<doc id="2754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="著名同性恋人士列表">
著名同性恋人士列表



</doc>
<doc id="2760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2760" title="余秋雨">
余秋雨

余秋雨（），中國浙江余姚人，当代作家、学者。1968年毕业于上海戏剧学院戏剧文学系。其文化散文集，在二十世纪九十年代至二十一世纪初的中国大陆最畅销书籍中占据了非常重要的地位，在臺灣、香港等地也有很大影响。
生平.
余秋雨於1946年8月23日出生于浙江省余姚县桥头镇（今属慈溪县）。1957年搬到上海，1963年毕业于上海市晋元高级中学，考入上海戏剧学院。文化大革命期间，成为上海“罗思鼎”写作组成员。1968年8月毕业于上海戏剧学院戏剧文学系。
1983年到1986年间，出版了一系列学术著作，包括《戏剧理论史稿》、《戏剧审美心理学》、《中国戏剧文化史述》、《艺术创造工程》等，先后获全国戏剧理论著作奖、上海市哲学社会科学著作奖、全国优秀教材一等奖。《戏剧理论史稿》是戏剧思想理论著作，博士点教材；《戏剧审美心理学》是中国首部戏剧美学著作。
1985年，余秋雨在从未担任过一天副教授的情况下被破格提升为教授，并以39岁成为当时中国大陆最年轻的文科正教授。1986年获“国家级突出贡献专家”称号，当时获此称号的全国仅十五名，领取国务院特殊津贴。1986年开始被任命为上海戏剧学院副院长、院长，上海市写作学会会长，中共上海市委咨询策划顾问，并被选为“上海十大高教精英”。
二十世纪八十年代后期开始写作文化散文，之后更加辞去正厅级的戏剧学院院长职务，以考察研究国内外各大文明和文化地。他先后出版了《文化苦旅》《山居笔记》《霜冷长河》《千年一歎》《行者无疆》《借我一生》《我等不到了》等七部散文集。在中国大陆公布近十年来全国最畅销书籍前十名中，余秋雨一人独占了四本。这些散文集，先后获中国作家协会鲁迅文学奖、中国出版奖、上海优秀文学作品奖、《联合报》读书人周报读书人最佳书奖（连续两届）、金石堂書店最有影响力书奖、《中国时报》时报白金作家奖、马来西亚最受欢迎华语作家奖、香港电台最受欢迎书籍奖等，同时也使余秋雨成为中国当代最具公众影响力的学者和作家之一。
2002年、2006年、2008年、2010年，余秋雨在四届全国青年歌手电视大奖赛担任综合素质考核环节的评委，2004年未参加，2010年团体决赛取消素质考核环节，个人单项决赛阶段恢复；由于受众不局限于声乐领域的综合素质考核环节更容易形成话题，余秋雨的出场甚至在一定程度上提高了青歌赛的收视率，余秋雨自己也在担任青歌赛评委期间招致了不少批评。
2004年底，被联合国教科文组织、北京大学、中华英才编辑部等单位选为“中国十大艺术精英”和“中国文化传播座标人物”。2005年，成为参加有联合国教科文组织支持的“2005年世界文明论坛”的唯一中国学者。2005年2月，應天下文化邀請巡回台湾各大城市演讲，每场都拥挤了数千名听众，被台湾媒体称为“难以想象的余秋雨旋风”。2005年12月，天下文化將他在台灣的演講、對談和受訪內容集結成書《倾听秋雨：余秋雨今年在台湾》。 後以“中华文明和世界文明”為题应邀在美国哈佛大学、耶鲁大学、马里兰大学、纽约亨特学院和华盛顿美国国会图书馆发表演讲。
据报道，2006年余秋雨版稅收入至少1,400萬人民幣，為中国作家之首。
评价.
正面评价.
现代诗人公刘：“余氏带着属于自己却又想着众生的脑袋行万里路，读万卷书，出的来，回得去，进得去，出得来。体会这一点，即足以令人肃然起敬了。”
知名作家田崇雪：“我完全被他的大手笔大气势所折服，被余氏散文所体现的中华当代散文大灵魂、大气派、大内蕴、大境界所折服了。”
著名作家王安忆：“我想《文化苦旅》至少是有一种勇敢，它的勇敢在于，它不避嫌疑地让散文这种日见轻俏的文体承载起一些比较重大心灵情节。”
负面评价.
著名文学家、作家李敖评价余秋雨说：“余秋雨，逃避现实，他有没有能力碰到一些核心问题，而不是光游山玩水，光写一些游记之类的文章？”
原上海市革委会常委、市委写作组负责人朱永嘉评价：“那时余秋雨表现还是好的，很有才气，文章写得很漂亮，所以他在写作组的时候，我很喜欢也很重用他”，“他刚得病时，我还去他家探望过。我待他不薄，写作组的许多同事待他也都不薄。我不知道为什么在他作品中不说真话呢？”
余杰：余秋雨是將自我利益最大化的政府化妝師。
个人生活.
余秋雨的前妻叫李红，1979年结婚，1992年离异，女儿由李红抚养。
现任妻子马兰，比余秋雨小16岁，是著名的黄梅戏演员，曾获得美国纽约颁发的第二十七届“亚洲最杰出艺人奖”。
争议与批评.
文革历史.
余秋雨的父亲余学文曾在文革时遭关押迫害达十年之久，叔叔余志士割脉自杀于安徽蚌埠。但有人认为他在文化大革命时曾是张春桥、姚文元麾下的“石一歌”寫作組的健筆，然而“石一歌”小组的几百次会议余秋雨一次都没有参加，而且其中相当长的时间余秋雨不在上海。1999年4月27日，《文藝報》發表余开伟文章《余秋雨是否應該反思》，揭起余秋雨的文革內幕。1999年第10期《四川文學》發表张育仁文章《靈魂拷問鏈條上的一個重要缺環》，文中指称余秋雨曾經是“紅衛兵”。余秋雨之后曾在《借我一生》一书中，详细回忆自己家庭当时被造反派打倒，全家老少八口人靠每月二十六元的救济求生的经历。
余杰相关.
1999年底北大青年余-{杰}-發表《余秋雨，你為何不懺悔》一文，文中質問余秋雨“假如所有的中國人都不懺悔，那么中國的自由和正義只存在于‘過去’和‘將來’。假如我們都像余秋雨先生那樣失去了對苦難的記憶、對罪惡的記憶、對責任的記憶，那么我們所期盼的幸福和祥和的生活便永遠沒有保障。”斥之為“文革餘孽”（后余-{杰}-在《我们有罪，我们忏悔》一文中表示使用“文革余孽”并不恰当，并在此文中向余秋雨就这一称呼表示歉意）。余秋雨寫了《答余-{杰}-先生》答辯，这也是余秋雨唯一一次发表文章指名回应任何批评意见。之后两人曾在成都会面。不久余-{杰}-又发表长文《我们有罪、我们忏悔——兼答余秋雨先生》，認爲余秋雨在對許多具體事實的陳述中，「有大量避重就轻、自相矛盾甚至颠倒黑白的地方」，「有必要作出我个人的追问、质疑和反驳」。余秋雨对此没有再正面做出回应。但是有意见认为余-{杰}-凭借道听途说和孙光萱一个人的“家藏材料”，就说成是“清查资料”作为证据；也有人认为余-{杰}-应该感到庆幸余秋雨没有深究他的法律责任；还有人为余-{杰}-作为本身就有创作能力的作者，与孙光萱、金文明等完全靠批评余秋雨而出名之辈联合而感到惋惜。
古远清相关.
2001年3月21日《文艺报》发表中南财经政法大学教授古远清的文章：“余秋雨现在不能也不会‘忏悔’。要等大环境不再视‘文革’为一些人的政治包袱的时候，到了看客们的心态均趋于平和理性的时候；或干脆等余秋雨淡出文坛，或到了像周一良那样步入老年，已看破红尘之日。”2001年古远清又在第2期《文学自由谈》和2001年第2期《学术界》上发表《弄巧反拙欲盖弥彰》、《论余秋雨现在还不能“忏悔”》、《余秋雨与“石一歌”》、《“花城”出了一本什么样的传记》和《文化名人传记也要打假》等五篇文章。据不完全统计，在数年间全国媒体出现批评、批判余秋雨的文章共有一千余篇，其中单数量来说以古远清为首，余开伟第二。2002年6月，余秋雨起诉古远清侵犯名誉，索赔16万元人民币。2003年8月18日，上海市第一中级人民法院作出民事调解。2004年7月29日，《南方周末》以两个整版的篇幅，刊登《余秋雨文革片断》长文，据称披露了余秋雨鲜为人知的文革经历。同年11月3日的《新周报》以三个整版的篇幅，刊登《帮余秋雨回忆“文革”》专栏。在这些文章中，古远清一再表示，“我自己也在文革中写过大批判文章，但我能够承认这一点。很多知识分子都在文革中有过错，他们都在反思，可余秋雨为什么要掩饰呢？”
作为回应，余秋雨的诉讼代理人上海恒信律师事务所鲍培伦律师在媒体上公布了上海一中院一年多前作出的民事调解书全文：“
#被告古远清分别在2001年第四期《南方文坛》、2000年3月21日《文艺报》、2001年第1期《鲁迅研究学刊》、2001年第2期《文学自由谈》和2001年第2期《学术界》上发表其撰写的《弄巧反拙欲盖弥彰》、《论余秋雨现在还不能“忏悔”》、《余秋雨与“石一歌”》、《“花城”出了一本什么样的传记？》、《文化名人传记也要打假》五篇文章，其中关于原告余秋雨涉及《评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”》的有关内容与事实不符，特向余秋雨表示歉意；
#原告余秋雨自愿放弃要求赔偿精神损失和经济损失的诉讼要求；
#案件受理费人民币100元由被告古远清负担；
#双方无其他争议。
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
本调解书经双方当事人签收后，即具法律效力。
这一调解书的文号为(2002)沪-中民-(民)初字第388号。审判长为许伟基，审判员为华双根，代理审判员为黄蓓，书记员为王茜。”
有实际文革审查经历的人士的意见.
中共中央组织部退休干部王尚贤，曾长期负责干部考察工作，主要任务是考察八十年代提拔的干部在文革期间的政治表现。王尚贤关于这一事件发表文章，认为余秋雨参与的教材编写创作工作是在周恩来指示下，主要在周恩来、邓小平执政期间进行的，与文革前期“造反”“武斗”“夺权”和后期“批邓反击右倾翻案风”阶段，有本质性的区别。王尚贤认为这个阶段的文化重建工作是极其艰难的，也是最最不应该批判的，却恰恰是古远清等比余秋雨还年长的几个人的批判重点，因为现在的很多年青人并不了解文革十年内的变化和政治风潮。王尚贤最后感叹：“首先是惊叹余秋雨先生当时年纪轻轻就有如此清白的政治操守，接下来是惊讶批判者们怎么敢于在朗朗乾坤之下彻底颠倒了是非！”
文史错误.
所谓“文史错误”，则直指余秋雨的学术素养和水平，之后更发展为所谓的“余秋雨剽窃事件”。2003年，该风潮的核心人物为《咬文嚼字》月刊的資深編委金文明。金文明所著的《石破天驚逗秋雨》（《月暗吳天秋雨冷》前身）一書舉出大量资料，指称余秋雨散文中有一百三十多處文史差錯。2003年10月19日，复旦大学古籍整理研究所所长章培恒教授在《文汇报》发表文章《恐非正解》，分析了金文明提出的所谓的“文史差错”，并批评金文明这种对作家的“无端攻击”。
2004年，金文明再度发文，指称经过他“逐字逐句”的校对，发现余秋雨在早年戏剧理论作品《中国戏剧文化史述》一书中剽窃章培恒教授的著作《洪升年谱》中关于清代戏剧家洪升的介绍，直接质疑余秋雨的学术道德和人格。但是事情真相逐渐被中国的媒体和记者揭露，原来1985年出版的《中国戏剧文化史述》一书明确写出被质疑的300余字概引用自章培恒的《洪升年谱》，而且这300多字所用的字体不同于书内主体文章以示区别。在记者采访金文明，问他为何不提及原书明确的出处引说时，自称曾经“逐字逐句”校对过两本著作的金文明回答他是“想当然”。2005年8月，七十多岁的章培恒教授在病榻上写下《余秋雨何曾剽窃我的著作》一文，分析认为金文明根本就不是“想当然”，而是捏造事实诬蔑陷害余秋雨。
《含泪劝告请愿灾民》.
2008年6月5日，余秋雨在个人博客中发表日志《含泪劝告请愿灾民》，劝说四川地震灾区死难学生家长停止因教学楼倒塌而起的法律请愿活动，以免被海外反华势力利用，为正在救灾的政府添麻烦。 新浪博客原文遭到网友炮轰，随即近100页反对者的留言全部被删掉，博客评论功能也被关闭。
捐款遭质疑.
2009年6月，由于媒体大众及社会名人的关注和质疑，都江堰教育局回应余秋雨20万元捐款事件，称余秋雨已改为向三所小学各捐赠一万册图书建设图书馆，实际价值超过20万元，将在9月1日开学前运至都江堰。“秋雨图书馆”建成后，据称花费已超50万元，但相关质疑未被平息。
“后退一步叫叫‘大师’也可以”.
2008年，上海市教委为余秋雨在上海戏剧学院设立“余秋雨大师工作室”。关于“大师”的称谓，余秋雨在在工作室授牌仪式上表示：“比‘大’字等级更高的是‘老’字，一个人先成‘大人’才能成为‘老人’，那么，既然我已经做了大半辈子的‘老师’，那就后退一步叫叫‘大师’也可以吧。”余秋雨之后将该讲话发表在他的新浪博客上。此番言论引起了广泛争议。

</doc>
<doc id="2763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="全球化">
全球化

全球化是世界觀、產品、概念及其他文化元素的交換，所帶來的國際性整合的過程。電信等基礎建設的進步，包括電報及之後互聯網的興起，都造成了全球化，以及在文化及經濟上互相影響。
歷史.
學界對於全球化何時而起，觀點各不相同，有学者认为全球化是一个现代概念，另一部分人则认为在地理大发现阶段，全球化进程就已经开始了，甚至还有人认为全球化可以追溯到西元前2000年。古時人們就曾因為貿易而有國際化的概念，在中古世紀的中國就曾經有與西方通商貿易的概念，藉由輸出絲綢和茶葉來賺取大量外匯，18世紀的德國學者就因此將這條道路取名為絲路，後來鄂圖曼土耳其帝國崛起，通商貿易受阻，為了能夠不假於土耳其人之手，西歐國家紛紛海上探險尋找新絲路，史稱地理大發現，可謂早期全球化的開端。
大规模的全球化始于19世纪。在19世纪末20世纪初，全世界的经济文化连接日益紧密。现代意义上的“全球化”一词始于二十世纪七十年代。2000年，国际基金组织（IMF）定义了全球化的四个基本方面：贸易和国际往来、资本与投资的流动、人口流动、知识的传播。
因著工業革命的影響，在19世紀轉變為現代的全球化。工業革命利用規模經濟的概念，可以標準化的大量生產商品，而人口的快速成長也帶來大量的需求。蒸氣船減少了國際運輸的成本，鐵路也使得陸上的運輸更為便宜。運輸革命約在1820年至1850年之間出現的。更多國家開始國際貿易，19世紀的全球化受到帝国主义的影響，例如瓜分非洲及亞洲殖民等行動。1956年的發明進一步的帶動了商業的全球化，而同一時間，航空業也正在急速膨脹，使得洲際旅程相對時間縮短到剩幾個小時，1980年代開始電腦互聯網的發展，使得全球化到了新的境界，人類能使用同樣的架構剎那間傳遞資訊。
同時在二次大戰後，有許多國際協定或組織的目的是在貿易自由化，減少貿易障礙，例如由布雷顿森林体系產生的關稅暨貿易總協定以及後來的世界貿易組織，世界總產值中出口佔的比例由1970年的8.5%提昇到2001年的16.2%。不過在杜哈回合貿易談判未能達成協議之後，許多國家又開始訂定雙邊或是小型多邊的貿易協定，例如2011年的韓美自由貿易協定。
全球化一詞近年來變得流行。政府決策者、政黨領袖、工商界、學術界、工會領袖以至大眾傳媒無不談及全球化的影響及其如何改變現在人的生活。許多人視過去二十年國際貿易及投資增長為全球化。全球化正在推倒各國疆界，使全球市場一體化。有些人把全球化喻為「地球村」。對於全球化的觀感是好是壞，目前仍是見仁見智。近代全球化的風潮已和地方化結合成「全球在地化」（Glocalization）的研究。
劃分.
学术界的观点将全球化划分为三大领域：经济全球化、政治全球化和文化全球化；而经济全球化又可分为商品市场一体化，劳动市场一体化以及经济市场一体化。
影響.
随着全球化的发展，新问题不断涌现，例如：全球变暖、跨境水资源和空气污染、渔业资源的过度捕捞等环境挑战。全球化进程不仅影响着人类交往、经济和社会以及自然环境，同时这些因素也反过来作用于全球化。
二战后通过很多诸如关贸总协定等的国际组织已经使得国际贸易间的障碍大大降低。特别是从关贸总协定演化而来的世界贸易组织：
全球化程度.
全球化指数著重像貿易、外商直接投資、及收入等和經濟有關的變數，不過較新的指數試圖用一些和政治、社會、文化甚至環境面來描述各國全球化的情形。
KOF和外交政策杂志的全球化指數.
全球化指数中的KOF全球化指数，用三個全球化的方面來量測全球化：經濟、社會及政治。另一個是A.T. Kearney/外交政策杂志的全球化指數。
好國家指數.
好國家指數是由35種資料合計而成的統計指數，用到的資料主要是由聯合國產生。指數會計算整體排名，以及分為科學技術、文化、國際和平和安全、世界秩序、環境及氣候、繁榮和平等、健康和福利等七項來計算排名。
2018年整體排名前十名
自由貿易政策.
量測有助於貨品貿易跨越國境，進入其目的地的因素、政策以及服務。全球貿易促進報告由四個子因素組成：市埸開放、邊境管理、運輸及通訊的基礎建設、經商環境。（2010年）的前20名是
评价.
正面观点.
全球化有助於國際間的產業分工，因為发达國家的工資較高，制造生產會轉向其他薪資較低的发展中國家，帶來发展中國家的出口貿易、經濟成長及就業，例如1970年代左右的亞洲四小龍就是依此模式發展。
反面觀點.
學理的懷疑.
对关于全球化是一个现实存在的现象还是讨论。虽然这个词已经被广泛使用，但是一些学者争论到这个现象在历史时期就已经出现了。另外, 那些现象，例如国际贸易的增长和跨国公司扮演的角色，在它们被建立的时候并不是制定了的。因此有很多学者更喜欢使用“国际化”而不是“全球化”。简单的说，它们的区别在于国家的角色在国际化中更重要。也就是说，全球化程度比国际化要深。所以，这些学者认为的边界还远没有达到要消失的地步，因此，全球化还没有开始，也可能不会开始——从历史上考虑，国际化从来没有变成全球化。依賴理論提出者薩米爾·阿敏提出，“全球化是一个乌托邦”，并且对负面意义进行了分析。一部分学者认为全球化是一种假象，是一种不对等的经济与文化的流动。 与其说是全球化，有些学者认为西方化更为贴切。 西方化不等于全球化。 不可否认地， 非西方国家，比如印度的宝莱坞，日本的游戏，中华料理等，在西方国家取得成功。 但是这些成功相比下，是比較薄弱的。 比如印度的宝莱坞，其背后主要投资者是好莱坞。（虽然宝莱坞是一種非西方文化市场，一部分收入会回归西方国家。）在Anadam P. Kavoori和Aswin Punathambekar的書中指出，好莱坞占了80% 全球电影市场，而宝莱坞占不到0.2%。因此，有学者认为，全球化只是借口，来开辟新市场。
商品一體化所引出的更多缺點.
商品一體化是全球化的一大特徵，為制造更多的商品，大量工廠的建立也是必需的。世界各地工廠數量增加，在中國更為顯而易見（在全球化的機遇下，加上自身地租，工人薪金便宜，成為了各國的工廠建立之地，所以中國又稱為「世界工廠」）
正是全球化的商品一體化令工廠增加，自然間接對環境造成影響，例如加劇溫室氣體的排放量，繼而惡化全球暖化，甚至影響生物之棲息地等等。
全球化理論.
超全球主義論.
對超全球主義論者而言，現代的全球化已經被界定為人類歷史上的新時代，認為人類的各方面都將在全球化的浪潮下進行整合，傳統的政經、國際結構將在全球化浪潮下被取代，尤其是在近代國際政治扮演重要角色的民族國家。
懷疑論.
全球化現象並非近代才出現，歷史上像高度互賴與連結的情況，全球化更可能是擴散與繁榮，而非正面現象。懷疑論者認為超全球主義者過度樂觀，過程高度仰賴影響力。
轉型主義論.
轉型主義論者認為，全球化現象並無揭示一定的道路，從全球的政治單元到個人，都是建構全球化的一份子。在矛盾中依循著全球化現象建立、或是去適應新的規則。

</doc>
<doc id="2765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="塵捲風">
塵捲風

塵捲風（dust devil）又称为尘暴等是一种強勁、明顯形狀、存在期相當長的旋風，尺寸從小型（寬度約為1公尺，高度約為幾公尺）到大型（寬度大於10公尺，高度大於1000公尺）。塵捲風通常不會造成損害，但當變得相當大型時，可能會危害到住民與房產。
塵捲風通常是旋转上升的气流柱，含有灰尘或沙子。通常在美国西南部大气紊乱时发生。多见于科罗拉多州的圣路易斯山谷。在中国河南2019年3月31日发生一起蹦蹦床遭尘卷风刮飞，导致两名儿童死亡的事故。
成因.
當缺乏對流的沙地照光加熱，近地表的空氣開始升溫，但受到上層較冷較穩定的空氣阻擋而停留地表，不過當有風等擾動（風切），或是某點升溫較快時，溫暖空氣便突破限制開始上升、旋轉，然後吸入更多周圍地表空氣，且因角動量守恆而風速開始增加，進而捲起沙塵，塵捲風便形成了，可維持並遊走一段時間。

</doc>
<doc id="2766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="宗教與同性戀">
宗教與同性戀

许多宗教对性傾向議題发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派及宗教人士对待同性戀及同性之間的性行為有着不同的态度。
各种宗教的主要立场.
基督宗教.
在基督宗教裡，同性戀及同性之間的性行為究竟是否是一种罪恶是从二战起就开始激烈争论的神学问题。傳統教会主張這樣的性行為在神學上及根據《聖經》的經文，認為是罪，但也有部份教派及不少教徒认为同性戀不是罪。
2013年，天主教會的教宗方濟各呼籲天主教會寬容對待同志群體。儘管教廷對同性婚姻採取反對的立場。
犹太教.
从一开始直到20世纪，犹太教將男人與男人的交合視為禁止的行為（，如崇拜耶和華以外的神、不得吃蝦、豬肉等飲食禁忌）。嚴格恪守所有傳統的猶太教正統派至今仍維持這樣的主張，猶太教傳統派放寬對大多數同性之間性行為的限制，並祝福同性之間的結合，重建派和改革派則主張同性戀和雙性戀皆為人類正常的性欲展現，並祝福同性婚姻結合。
伊斯兰教.
所有主要伊斯蘭教法學派，皆禁止穆斯林與同性發生性關係，但是刑罚或所需的证据则有爭論。多數伊斯蘭教派援引古蘭經羅得的傳說，主張同性之間的性行為不可行，並以聖訓作為進一步的依據。一些現代學者，例如Scott Kugle，則主張該傳說的重點不在於性行為，而是部落的不忠和對羅得預言職分的拒絕。不少穆斯林國家至今仍把和同性發生性行為視為罪行，包括伊朗、沙特阿拉伯等，部分國家更會判處終身監禁和死刑。
佛教.
佛教派系龐雜，對於不同性傾向的態度亦不相同，有嚴厲如釋宣化者，也有支持同志平權的比丘尼釋昭慧，不過佛教教界大體處於溫和的態度，如法鼓山的聖嚴法師，佛光山的星雲法師，淨宗學會的淨空法師，學者楊惠南居士，與马来西亚吉隆坡十五碑锡兰佛寺住持达摩难陀长老。
絕大多數的佛教教派，禁止出家僧人有任何形式的性行為，視情欲為修行和解脫的障礙。對受五戒的在家眾則訂有邪婬規範。佛教不同部派、論典对“不邪婬戒”的诠释有所不同，依照佛陀所訂下的規範，是不和他人的配偶，以及受他人所監護之人（如未成年人）有性關係。
屬於格魯派的達賴喇嘛認為同性婚姻是個人事務，應該尊重個體所處地區的法律規定，當然不同地方的人有著不同的宗教與傳統，人們應該尊重這些宗教與傳統的限制，如同佛教中對於「不當性行為」有些定義，信徒自該遵從，並表示對於非信徒來說，應該由個人自己決定，因為這只是不同形式的性行為，只要安全、雙方同意，就OK。
不丹薩迦派的宗薩蔣揚欽哲仁波切亦表示：「同性戀性行為只是另一種形式的執著，它与异性恋性行为没有什么本质区别。区别对待这两者就如同认为喜歡吃披薩比喜歡檸檬飯的人糟糕一样是不可取的。」。對於戒律的回答是：「佛經和論典中沒有說：『相較於同性戀，異性戀的不善程度較低』。話雖如此，但是佛教在很大程度上受到文化的影響。這有點不幸，但不可避免。因此，當佛教傳到西藏、日本、漢地，當然還有在它的發源地印度，可能會受到文化價值觀的影響」。

</doc>
<doc id="2767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="男同性恋免疫缺乏症">
男同性恋免疫缺乏症

男同性恋免疫缺乏症（）是1982年提出，在艾滋病拥有合理的作为综合征的医学解释之前，用于描述「一系列的意料之外的病例」也是用来代指艾滋病的早期用语。
一个叫男同性恋健康危机的特设组织成立，来抗争那些通过劈腿行为，静脉注射毒品，芳香剂而患上的同性恋者才会获得的疾病。不久，在进入美国的海地人、血友病人、无其他风险因素的受血者中，同样的卡波西氏肉瘤和卡氏肺囊虫肺炎疾病群被发现。
AIDS这个术语，在1982年末被提出以精确疾病名称。这个新名字被政治家等人群支持，因为他们意识到术语中所含的「同性恋者」不能很好的概括这个疾病。1984年4月23日，美国卫生及公共服务部部长在记者招待会中宣布AIDS的可能诱因被发现：这种逆转录病毒随后于1986年被命名为人類免疫缺陷病毒。

</doc>
<doc id="2768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="國際LGBTI聯合會">
國際LGBTI聯合會

國際LGBTI聯合會（）是一個促進世界各地區女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別和雙性人群體共同爭取平權的國際組織。該組織於1978年成立，為國際同性戀聯合會（），在1986年改名為國際男女同性戀聯合會（）。ILGA現在擁有超過1800個團體會員，分佈在六大地區的170多個國家，組織願景為確保任何人不分其性傾向、性別認同、性別表達和性徵，都能享有自由平等的人權，並致力於實現這樣一種全球正義和平權的世界。
介紹.
ILGA在1978年8月8日，以「國際同性戀聯合會」為名，由來自澳大利亞、英格蘭、丹麥、法國、北愛爾蘭、愛爾蘭、義大利、荷蘭、蘇格蘭和美國等同性戀組織代表，於英國考文垂市成立，並在1986年更名為「國際男女同性戀聯合會」。IGA成立時的目標如下：
* 最大化各同性戀組織的效能，採取國際層級的政治行動結盟爭取同性戀權益，尤其要對各國政府和國際機構協力施壓
* 設置資訊中心，在同性戀組織之間交流相關資訊，以促進對於同性戀受壓迫情況的瞭解和辨識國際政治的角力場
今日的ILGA則遵循其憲章和議事程序，作為執行業務和成員集會的依據。根據憲章，ILGA及其成員應致力於：
*為女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別和雙性人的平等以及免受所有形式的歧視和暴力而奮鬥
*為所有因為被認為或實際為該性傾向、性別認同、性別表達或性徵而得要活在和面對歧視和暴力的人，能獲得平等而奮鬥
*促進對人權和基本自由的普遍尊重和遵行，包括消除所有形式的歧視和暴力以及瞭解下列國際人權文件的具體條款
在成立之後，ILGA立刻關切希臘和蘇聯具性傾向歧視性質的法律，向歐洲委員會提交除罪化材料，要求歐洲人權公約增添免受性傾向歧視的保護，鼓勵國際特赦組織救助因為歧視性法律遭到監禁的同性戀者。ILGA亦積極要求世界衛生組織將同性戀從國際疾病與相關健康問題統計分類移除，並申請成為具聯合國諮商地位的NGO。
ILGA的主要業務為在聯合國和其他國際組織內，代表LGBTI公民社會發聲，支援其組織成員提昇和保護人權，並透過倡議和研究向機構、政府、媒體、以及公民社會發布消息和喚起關注。
架構.
ILGA由分別來自六個地區分會的1800多個團體會員聯合組成，該六大地區為：泛非洲分會（Pan Africa ILGA）、亞洲分會（ILGA Asia）、歐洲分會（ILGA Europe）、拉美和加勒比分會（ILGA LAC）、北美和加勒比分會（ILGA NAC）和大洋洲分會（ILGA Oceania）。組織營運資金來自會員繳納的會費，以及各國政府和私人基金會的捐贈。團體會員，除各分會舉辦的區域年會（Regional Conferences）之外，還可參與ILGA世界大會（World Conferences）。
ILGA世界大會是最高決策單位。在世界大會中，各個團體會員、執行董事會、雙性戀委員會、雙性人委員會、跨性別委員會、女性委員會、青年委員會、區域執行董事會以及各盟友組織，聚集在一起，進行決策、交流、背書、提案、修改組織憲章以及選舉秘書長和各委員會主席等事務。聚會不僅是事務決策場所，同時也是一個供社運人士分享彼此運動經驗，合作結盟的重要場合。然而世界大會或區域年會，有時會因為遭當地激進組織攻擊或者資金缺乏，而不得不停辦或延期。
ILGA世界大會的舉辦地點和年份，如下：
ILGA總辦公室設在日內瓦，分會辦公室位於布魯塞爾（ILGA Europe）、布宜諾 (ILGA LAC)、約翰尼斯堡 (Pan Africa ILGA)、曼谷 (ILGA Asia)、雪梨（ILGA Oceania）、多倫多（ILGA NAC）。ILGA負責專案計畫和抗爭行動支援，進行外交施壓，提供資訊以及和國際組織與媒體合作，以喚起公眾和政府重視LGBTI人群受到歧視的處境和案例。身為最大的LGBTI全球聯盟，ILGA在聯合國各論壇為其政治議程發聲，協助團體會員赴聯合國進行人權報告，並定期發布《國家助長恐同報告書》、《ILGA世界地圖》和《我們的身份遭到逮捕》。ILGA在2023年3月22日推出ILGA Database，能用來查詢世界各國與LGBTI有關的法律資訊和人權狀況。
爭議.
ILGA在1993年成為獲得聯合國ECOSOC的NGO組織，然而一年之後其諮商地位遭到撤銷。由於提倡未成年性行為的北美男人男童戀愛協會擁有ILGA會員資格，美國國會議員傑西·赫爾姆斯利用這點提案施壓聯合國。ILGA對此進行澄清：在1990年，ILGA就通過了「每位兒童都有免於性剝削和免受虐待權利」的聲明，ILGA不提倡任何形式的未成年性行為，也從未如此作過。ILGA盡可能驅逐所有這類偏離ILGA目標的會員，並加強了申請入會的審核程序，但聯合國最終仍暫停其諮商地位。直到2006年，才得以取得諮商地位，而在經歷多次否決後，ILGA終於在2011年重新取回了諮商地位。
2011年7月25日，联合国经济与社会理事会（ECOSOC）在日内瓦召开了本年度的实质性全体会议，与会各国以29票赞成、14票反对、5票弃权、6票缺席的结果投票通过了ILGA成为非政府组织的申请。
赞成的国家：阿根廷、澳大利亞、比利時、加拿大、智利、厄瓜多、愛沙尼亞、芬蘭、法國、德國、匈牙利、印度、義大利、日本、拉脫維亞、馬爾他、墨西哥、蒙古、尼加拉瓜、挪威、秘鲁、南韓、斯洛伐克、西班牙、瑞士、烏克蘭、英國、美國、委内瑞拉。
反对的国家：孟加拉、喀麦隆、中華人民共和國、埃及、迦納、伊拉克、摩洛哥、纳米比亚、巴基斯坦、卡塔尔、俄罗斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、尚比亞。
棄權的國家： 巴哈馬、瓜地馬拉、菲律賓、盧安達、象牙海岸。
缺席的國家：葛摩、加彭、幾內亞比索、馬拉威、模里西斯、聖克里斯多福及尼維斯。

</doc>
<doc id="2769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="同樂運動會">
同樂運動會

同乐运动会（，又称同志运动会）是一个由同志社区举办的体育和文化活动。同乐运动会于1982年始于舊金山，创办者是医生，他的目标是发扬包容和参与的精神，以及把个人最好的追求带入到运动中。
这个同志运动会联盟的目的是，通过举办每年一届的有组织的国际（参与的）运动和文化活动，也就是大家所知的同乐运动会，来培养和加强全球同性恋男女的自尊以及获得非同性恋世界人们对同性恋的尊重和理解。
同乐运动会本來以“同志奥林匹克运动会”為名，但是後來国际奥林匹克委员会提起诉讼，迫使运动会改成了现在这个名称。其它使用“奥林匹克”名称的运动会從没有遭遇相似的命运。
同乐运动会对所有愿意参与的人开放，不管他们的性傾向如何。在同乐运动会中没有资格标准的限制。主辦單位的宣言是：同樂運動會是四年一度的運動文化活動，集合來自世界各地的人。基於大會的參與、包容、個人最佳表現原則，大會歡迎所有人參與，不論性傾向、性別、種族、宗教、國籍、祖籍、政治信仰、運動美術能力、年齡、身心障礙或健康狀況。
同乐运动会使得全世界的运动员和艺术家聚集到一起，包括很多仍然把同性恋认为是罪行的国家的人。
第6届同乐运动会在澳大利亚的悉尼举行，有超过14,000的参赛者参与了超过30个项目的运动比赛和文化活动。
分裂.
加拿大蒙特利爾原本主辦2006年同樂運動會，後來由於同志运动会联合会與該運動會籌委會發生重大矛盾棄辦，經過重新申辦後由美國芝加哥取得主辦權。後來原主辦城市自己在2006年8月舉辦首屆世界同志運動會。

</doc>
<doc id="2770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="酷儿研究">
酷儿研究

酷儿研究是一门从文学理论、政治学、历史学、社会学、伦理学和其它研究酷儿人群的定义、生活、历史和人口的人文学科发展而来的综合学科。
一些最初的酷儿研究的人包括米歇尔·福柯、朱迪恩·巴特勒（Judith Butler）、Audre Lorde、约翰·博斯韦尔和伊夫·科索夫斯基·塞奇威克（Eve Kosofsky Sedgwick）。
酷儿研究的方法包括搜集酷儿的影响和文学作品的主题；政治趋向和受压迫女性、种族群体、贫穷阶级与酷儿关系的分析；以及研究历史上被忽略的以及被宗教排除在外的酷儿人物和趋向。
酷儿研究不应与酷儿理论相混淆，酷儿研究是酷儿理论里面一个解析主义的分析观点。

</doc>
<doc id="2773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="奥克语">
奥克语

奥克语（）或奧克西坦語（）是印歐語系羅曼語族的一種語言，主要通行於法國南部的奥克西塔尼亚地区（特別是普羅旺斯及卢瓦尔河以南）、意大利的、摩纳哥以及西班牙的加泰罗尼亚的阿兰山谷。
20世紀初，法國政府曾經大力打壓奥克语的使用。
名称由来.
奧克語名稱的來由與他們本身語言的發音有關。由於中世紀時間，他們將“是”（同意）講成“oc”而法國北部的人則講成“--”(現在再變成“--”)，所以當時的人將兩種語言分別稱為“--”（奥克语）及“--”（奥依语）。
特徵.
奧克語和加泰隆尼亞語十分相似。它相對於現代法語的特色，在於它還殘留不少中世紀時期的語言特徵。
奥克语整体的特征.
和法语一致而和加泰罗尼亚语不同的：
和加泰罗尼亚语一致而和法语不同的：
和法语及加泰罗尼亚语均不同的：
奥克语部分方言的特征.
北部奥克语类似法语的特征：
南部奥克语类似加泰罗尼亚语的特征：
加斯科涅语独有的特征：
其他方言独有的特征：
保存情况.
在现代，奥克语已成为一种罕见且极受威胁的语言。使用者几乎完全集中在法国南部，不太可能存在单独使用者。20世纪初，法国政府试图限制公立学校使用和教授包括奥克语在内的许多少数民族语言。尽管此后法律发生了变化，1993年，拥有独特语言的地区恢复了双语教育，但多年的限制已经导致讲奥克语的人数严重下降。大多数健在的演讲者是老年人。
2020年奥克语公共办公室（OPLO）在新阿基坦大区、奥克西塔尼大区和西班牙阿兰山谷对8000人的抽样调查显示，约有54,2000人会使用奥克语，其中66%为男性，56%居住在乡村地区，平均年龄为66岁。同时在国界以及大区交界的位置，拥有更多的语言使用者，包括比利牛斯-大西洋省（12%）、阿韦龙省（18%）和洛泽尔省（22%）。
文学作品.
弗雷德里克·米斯特拉尔是最著名的使用奥克语写作的作家。他整理了普罗旺斯方言，并且使用普罗旺斯语创作诗歌，最终获得1904年的诺贝尔文学奖。
民歌.
Se Canta（如果它唱歌）是流行于奥克语通行地区的民歌，创作于14世纪。
Copa Santa（圣杯）是流行于普罗旺斯地区的一首民歌，为了纪念普罗旺斯人民和加泰罗尼亚人民的友谊，词作者是弗雷德里克·米斯特拉尔。

</doc>
<doc id="2781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="7月23日">
7月23日

7月23日是阳历年的第204天（闰年是205天），离一年的结束还有161天。

</doc>
<doc id="2782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="7月24日">
7月24日

7月24日是阳历年的第205天（闰年是206天），离一年的结束还有160天。

</doc>
<doc id="2783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="AutoCAD">
AutoCAD

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
AutoCAD（歐特電腦輔助設計）是由美國歐特克公司为電腦上應用電腦輔助設計技術而开发的繪圖程序軟體包，現已經成為國際上廣為流行的繪圖工具。該軟體推廣的.dwg文件格式成為二維繪圖的常用標準格式。
介绍.
AutoCAD源自于1977年开始的一个程序，然后在1979年发布名为Interact CAD，早期Autodesk文件中也称之为MicroCAD，是由Autodesk联合创始人Michael Riddle成立Autodesk（当时名为Marinchip Software Partners）之前编写的。
Autodesk的第一个版本在1982年的Comdex展示，并于同年12月发布。AutoCAD支持CP/M-80计算机。作为Autodesk的旗舰产品，到1986年3月，AutoCAD已成为全球最普及的CAD程序。 2022年的版本是AutoCAD面向Windows的第36个主要版本和连续第12个面向Mac的版本。AutoCAD的本地文件格式是.dwg。这个格式以及次要的交换文件格式"DXF"已经成为事实上的CAD数据互操作性标准，尤其适用于2D图纸交换。 AutoCAD还支持由Autodesk开发和推广的.dwf格式，用于发布CAD数据。
支持语言.
AutoCAD和AutoCAD LT的可用语言包括德文、法文、意大利文、西班牙文、日文、韩文、简体中文、繁体中文、俄文、捷克文、波兰文、匈牙利文、巴西葡萄牙文、丹麦文、荷兰文、瑞典文、芬兰文、挪威文和越南文。各国语言版本文档因上市时间有很大的改变
开始出现图形界面的对话框，CAD的功能已经比较齐全。
Dos版的顶峰，具有成熟完备的功能，提供完善的AutoLISP语言进行二次开发，许多机械、建筑和电路设计的专业CAD就是在这一版本上开发的。

</doc>
<doc id="2786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="时间">
时间

時間（英語：time）是一种尺度，在物理定义是标量，藉著时间，事件发生之先后可以按过去-现在-未来之序列得以确定（时间点/時刻，point in time/instant），也可以衡量事件持續的期間以及事件之間和间隔长短（时间段，duration）。
在閔考斯基時空中，時間是除了空間三個維度以外的第四維度。長久以來，時間一直是宗教、哲學及科學領域的研究主題之一，但學者們尚且無法為時間找到一個可以適用於各領域、具有一致性且又不循環的定義。在商業、工業、體育、科學及表演藝術等領域都有一些各自來標示及度量時間的方法。一些簡單，爭議較小的定義包括「時間是時鐘量測的物理量。」及「時間使得所有事情不會同時發生。」時間在國際單位製中的基本單位是秒，1967年起採用的定義為「銫-133原子在基態下的兩個超精細能級之間躍遷所對應的輻射的9192631770個周期的時間。」
哲學家對於時間有兩派不同的觀點：一派認為時間是宇宙的基本結構，是一個會依序列方式出現的維度，像艾萨克·牛顿就對時間有這樣的觀點。包括戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努爾·康德在內的另一派認為時間不是任何一種已經存在的維度，也不是任何會「流動」的實存物，時間只是一種心智的概念，配合空間和數可以讓人類對事件進行排序和比較。換句話說，時間不過是人為便於思考宇宙，而對物質運動劃分，是一種人定規則。
丈量与记录.
计时仪器.
中国古代的计时仪器有太阳鐘和机械鐘两类。太阳鐘是以太阳的投影和方位来计时，分别以土圭、圭表、日晷为代表。由于地球轨道偏心率以及地球倾角的影响，真太阳时和平太阳时是不一致的，机械钟应运而生，代表有水鐘、太阳仪、香篆鐘。
单位.
时间的基本国际单位是秒。它现在以铯133原子基态的两个超精细能级间跃迁对应的辐射的9,192,631,770个周期的持续时间為標準。
物理学.
目前最廣泛被接受關於时间的物理理论是阿尔伯特·爱因斯坦的相对论。在相对论中，时间与空间一起组成四维时空，构成宇宙的基本结构。时间與空間都不是绝对的，觀察者在不同的相对速度或不同时空结构的测量点，所测量到时间的流易是不同的。狹義相對論預測一个具有相对運動的時鐘之时间流易比另一个靜止的時鐘之时间流易慢。在1971年，物理學家哈菲爾（Joe Hafele）與基廷（Richard Keating）做了證明。他們將高度精確的原子鐘放在飛機上繞著世界飛行，然後將讀到的時間與留在地面上完全一樣的時鐘做比較。結果證實：在飛機上的時間流易得比實驗室里的慢。據愛因斯坦的理論，當移動的速度越快，時間流易速度越慢，當移動速度達到光速的一半時，時間約慢13%。
另外，廣義相對論預測质量產生的重力场將造成扭曲的时空结构，並且在大质量（例如黑洞）附近的時鐘之时间流易比在距离大质量较远的地方的時鐘之时间流易要慢。现有的仪器已經证实了這些相对论關於时间所做精確的预測，並且其成果已經應用於全球定位系統。
就今天的物理理论来说时间是连续的，不间断的，也没有量子特性。但有一些理论试图将相对论与量子力学结合起来，如量子重力，弦理论，M理论，预言时间是间断的，有量子特性的；但它们还没有被實驗證明過的。另有一些理论猜测普朗克時間可能才是时间的最小单位。
根據史提芬·霍金所解出廣義相對論中的愛因斯坦方程式，顯示宇宙的时间是有一個起始點，由大霹靂（或稱大爆炸）開始的，在此之前的時間是毫無意義的。而物質與時空必須一起並存，沒有物質存在，時間也無意義。
人出生、成长、衰老、死亡，没有反过来的。玻璃瓶掉到地上摔破，没有破瓶子从地上跳起来合整的。古典力学无法解释时间的不可逆性。两个粒子弹性碰撞的过程顺过来反过去没有实质上的区别。时间的不可逆性只有在统计力学和热力学的观点下才可被理论地解释。热力学第二定律说在一个封闭的系统中（我们可以将宇宙看成是最大的可能的封闭系统）熵只能增大，不能减小。宇宙中的熵增大后不能减小，因此时间是不可逆的。
天文学.
最早研究时间的科学不是物理学，而是天文学。天文学最重要的任务之一就是测量时间，从确定日的长短，四季的变化，到制定历法。在古代中国和在西方一样，制定历法的需要是推动天文学理论发展的重要因素之一。
今天的天文学已与历法或时间测量毫无关联了，但天文学观测对时间概念的发展依然非常重要。天体发出的光到地球上被观测到需要一定的时间。离地球越远的天体发出的光需要的时间也越长，因此对宇宙越远的地方的观测也是对宇宙越古老的时间的观测。现在最被公认的宇宙学理论（宇宙大爆炸理论）认为时间与空间和宇宙内的质能一样是在140亿年前产生的。目前的天文学观测估计宇宙的扩展是没有尽头的，因此时间也应该是没有尽头的。
哲学.
现在哲學家對於時間有兩派不同的觀點：一派認為時間是宇宙的基本結構，是一個會依序列方式出現的維度，艾萨克·牛顿就對時間有這様的觀點，因此也稱為「牛頓式的時間」。另一派認為時間不是任何一種已經存在的維度，也不是任何會「流動」的實存物，時間只是一種心智的概念，配合空間和數可以讓人類對事件排先後順序及進行比較。依照戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努爾·康德的傳統，第二派的觀點認為空間和時間「本身並不存在，而是我們表達事物方式的產物」，
文学.
在文学中，时间的流易和不可逆性是一個古今中外一再提到的内容。光阴似箭，日月如梭，这句谚语既体现了古人对时间的最直接的领会：日与夜、光与阴的交汇，也体现了古人对时间不可逆性的认识以及对此的感慨。
在科幻小说中，时间旅行是常見題材之一。

</doc>
<doc id="2787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="空间">
空间



</doc>
<doc id="2788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="維度">
維度

维度（），又稱维数、量纲和次元（），是描述对象状态所需的独立参数（数学）或系统自由度（物理）的数量。在物理学和数学中，数学空间的维数被非正式地定义为指定其中任何点所需的最小坐标数。
0维是一點，沒有長度。1维是線，只有長度。2维是一個平面，是由長度和寬度（或曲線）形成面積。3维是2维加上高度形成「體積面」。雖然在一般人中習慣了整數维，但在碎形中維度不一定是整數，可能会是一个非整的有理数或者无理数。
三維空間中一共有3个维度（上下、前后、左右）。在三維空間中可以往上下、前後、左右移動，其他方向的移動只需用3個三维空間軸來表示。向下移就等於負方向地向上移，向左前移就只是向左和向前移的混合。
在物理學上時間是第四维，與三個空間维不同的是，它只有一個，且只能往一方向前進。
我们所居於的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根據愛因斯坦的概念稱為四维时空，我們的宇宙是由時间和空间構成，而這條時間軸是一條虛數值的軸。
弦理論認為我們所居於的宇宙實際上有更多的維度（通常10、11或26個）。但是這些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙。
维度是理论模型，在非古典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。
在物理學中，質的量纲通常以質的基本單位表示：例如，速率的量纲就是長度除以時間。

</doc>
<doc id="2789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="时空">
时空

在物理学中，时空（），又稱為時空連續性、或時空連續體（）是一数学模型，其将空间的三个维度和时间的一个维度合并成一个四维流形。时空图则用来可视化相对论效应，例如为什么不同的观察者对事件于何处与何时发生有不同的感知。时空是一種基本概念，分别屬于物理學、天文學、空間物理學和哲學。并且也是这几个学科最重要的最基本的概念之一。
空间在力学和物理学上，是描述物体以及其运动的位置、形状和方向等抽象概念；而时间则是描述运动之持续性，事件发生之顺序等。时空的特性，主要就是通过物体，其运动以及与其他物体的相互作用之间的各种关系之汇总。
概要.
时间和空间是人类文明最为古老的概念之一。可追溯至远古时期，人类的耕作、放牧等日常劳动都需要测量土地、顺天时，这就产生了最基础的时空概念以及度量方法。古代就有“上下四方謂之宇，往古來今謂之宙”的说法。这里的“宇宙”也就是时空的理念。这也就是诞生了最原始的一维时间和三维空间，并发展同宇宙产生联系。
近代科学，无处不涉及时空的概念和测量方法，特别是文艺复兴以来，经典力学、物理学和天文学在对时空的认知上基本可以分为两条不同但相交的线索：
其一，以牛顿和麦克斯韦的重要理论——经典力学和经典电磁学为代表的时间-空间概念，经历爱因斯坦的狭义、广义相对论，再到现代宇宙论。
其二，从牛顿力学经过量子理论、量子力学以及量子场理论，再到量子引力、超弦或M理论。
但物理学对于时空的认识还存在不少基本问题尚待解决，还需要进一步完善和发展。
理论.
牛顿的绝对时空概念.
绝对时空.
利用欧几里得几何，测量出长方体的长、宽和高，便能算出其体积。也即是选择一个可以忽略大小的静止的参照物，只要得知需要计算物体与其的上下、左右和前后距离，就可以利用欧几里得几何计算出。
在描述运动上，需要得知瞬时的速度、加速度和所处位置，这就抽象出一维时间和三维空间的坐标系概念。所以要描述物体的运动，就需要选择一个可供参考的坐标系，为此，艾萨克·牛顿就创造出四维绝对时空的概念，绝对时间均匀流逝，绝对空间符合三维欧几里得几何。绝对时空的本性与任何具体物体以及运动状态无关。选择相对于绝对空间的静止或匀速直线运动为参照所得出坐标，就是惯性参考系。
伽利略相对性.
在经典力学中，任意一个物体对于不同的惯性坐标系的空间坐标量和时间坐标量之间满足伽利略变换。在此之下，物体的位置和速度都是相对的；而空间位移，时间间隔以及加速度却是绝对不变的。因为绝对时间的同时性不变，所以相对于同一个惯性参照系的两个事件同时发生与否也是不变的。而两个同时发生的事件在其他惯性参照系下也是同时的，这就是绝对同时性。牛顿力学的所有规律（包括万有引力定律）在内，在伽利略变换下也都是不变的，这即是伽利略相对性原理。
同时，不变性与守恒定律也有着很高相关度。运动状态在伽利略变换下的时间平移不变性就对应了物体的能量守恒；而空间平移不变性也就与动量守恒相关联，以及空间转动不变性更对应了角动量守恒。上述的不变性，就使得绝对时空概念受到了质疑。
这是显而易见的，因为物体在绝对空间中的运动是可以观测的，这就有力学运动定律中需要有绝对速度这个概念，但牛顿力学中却没有绝对速度一说。即，牛顿力学定律的正确性并不要求存在绝对空间。
虽然不断有人对牛顿的绝对空间概念提出异议，并且实际上也没有存在绝对时空的证据。但是牛顿力学和万有引力等规律是这样的成功，以至于牛顿的绝对时空的理念，也一直主导着当时的自然科学和哲学界。
致命的问题.
牛顿体系推广到宇宙中则具有局限性。它无法描述一个简单的宇宙图像。可以近似描述的宇宙图像是：在无穷长和无限大的绝对时空中，无数多的星体大致上是静止的，而且平均光度也是均匀的。然而万有引力却让这个宇宙极为不稳定，甚至无法解答夜晚的天空为什么是黑的。
麦克斯韦方程组.
19世纪的物理学有一个重大成就，那就是詹姆斯·克拉克·麦克斯韦总结前人的电磁学理论，得出来的麦克斯韦方程组，这里面出现了光速c，而后又发现电磁波。
但是依旧受到牛顿的绝对时空概念所支配的物理学家们，自然也认为存在光以太这种物质。所以，麦克斯韦方程组仅仅只是在绝对空间的惯性参考系中成立，与此类似，电磁波也只是光以太的波动现象而已。
爱因斯坦的相对时空观念.
狭义相对论.
就在物理学家认为物理的“大厦”即将完工时，两朵“乌云”却让整个物理体系动摇，更让人类对时空的认识发生了巨大的改变。
阿尔伯特·爱因斯坦在1905年提出的狭义相对论，拓展了伽利略相对性原理，使得包括力学和电磁学在内的所有物理定律在不同惯性参照系也要具有相同的形式。
但是当时的爱因斯坦还假定惯性参考系中单程光速C是不变的。据此，不同惯性系的时间-空间坐标之间不再遵从伽利略变换，而是遵从洛伦兹变换。
据此，时间间隔（钟的走动）和空间长度（尺子的长）都成变化的，而且相对于“静止的”而言，越是高速运动，时钟就越是变慢，尺子就越是变短。至此，绝对的同时性不存在，也就是说，在一个参照系中同时发生的两个事件，在另一个高速运动的参照系就不再是同时发生了。
狭义相对论中，因为光速是定量，所以时间-空间间隔（时空间隔）就成了不变量。因此，一些惯性系之间，除了对应于时间和空间平移的不变性之能量和动量守恒以外，还存在时空平移不变性。理所当然的，根据能量和动量守恒定律，爱因斯坦推导出他的质量-能量关系式（即是众所周知的formula_1）。这个是原子物理中最为基本的。
闵可夫斯基时空.
狭义相对论不仅判定光以太不存在，它确定电磁波是一种波动，就得出场是一种与“实实在在”的物体不一样的物质。也判定牛顿的绝对时空不存在，并将一维时间和三维空间联系在一起，组成四维时空。赫尔曼·闵可夫斯基最先发现这一点，即闵可夫斯基时空。而由此所产生的几何也成为具有度规张量的欧几里得几何，其符合洛伦兹协变性，也就是闵可夫斯基度规。
广义相对论.
但狭义相对论也有一个缺陷，它无法让引力定律满足任何参照系都具有同样形式。就此，爱因斯坦提出广义相对论。
依据广义相对论，在宇宙中就不存在大范围的惯性参照系，而是只在任意时空点存在局部的惯性系，而不同的惯性系之间就通过惯性力或引力让其相互联系。
就此，惯性力的时空仍然是平直的四维闵克夫斯基时空，反之，引力的时空就是弯曲的四维时空。要描述这样的四维时空，只能用黎曼几何来描述。而要想得知时空的弯曲程度，需要知道物质及其能量-动量张量，再通过爱因斯坦引力场方程来确定。
此时，时空不再是物质（物体或者场）的“运动场”，弯曲的时空就是引力场，其性质与在其中运动的物质之性质存在关联；而时间与空间是物质的存在形式，既没有脱离物质的时空，也没有脱离时空的物质。
所以，其一，物质的运动所产生的能量-动量作为引力场的源头，通过场方程确定引力场的强度，即时空的弯曲度；其二，弯曲时空的几何特性也同样决定着物质运动的性质。
例如在太阳系中，太阳作为这个引力场的源头，它的质量使得整个太阳系的时空发生弯曲。而越靠近太阳，其运动性质受到影响就越大。所以，水星的运动轨迹就受到太阳的影响。而其他恒星所发出的光线在经过太阳边缘时也发生了偏转等。实际观测也证明了广义相对论的正确。
但广义相对论也存在着挑战，20世纪中期的研究表明，就是在特定的条件下，广义相对论会让时空出现“奇点”。在奇点处会让引力场失去意义。
宇宙之演化中的整体性.
人类对时空认识一直都与宇宙密切相关，而宇宙学原理和爱因斯坦引力场方程就是现代认识宇宙的基础。宇宙学原理认定宇宙是一个整体的，它在时间上是不断变化的，即时间箭头，而在空间上却是均匀的。
20世纪中期，宇宙大爆炸的模型成功的解释了河外星系红移，也解释了夜晚的天空是黑色的，这就是宇宙微波背景辐射。计算预测出的宇宙的演化、星系的形成、轻元素的丰度等在天文观测上也是大体一致的。便解决牛顿体系没有给出宇宙图像的问题。
虽然认识到宇宙是在演化中的一个整体，但是，那个奇点却处在宇宙大爆炸的起始、星系或黑洞的中心。
量子理论对时空的影响.
量子理论.
物理学从牛顿的经典力学到20世纪初的量子理论，对人类认识时空也起着剧烈的变化，更引发物理学的震荡。
量子力学描述了这样一个事实，也就是系统的空间位置与动量无法同时精确测量，同样的，时间与能量之间也是如此。他们满足不确定性原理；经典轨道在此刻也不再有精确的意义，如何理解量子力学以及有关测量的实质，一直处于争论中。但在20世纪末，有关量子的几个重要发现更是引发新的疑虑，这就是量子纠缠、量子隐形传态、量子信息等，在对其研究表明了时空亦有因果性和定域性。
真空.
量子力学与狭义相对论结合产生出量子电动力学、量子场论以及电弱统一模型、强作用下的量子色动力学等标准模型。即使巨大的成功也无法掩盖其中所隐含的原则问题。比如真空与否，存在着零点能以及真空涨落等，让人们对什么是真正的“真空”产生了新的认识。
以上述为基础的产生以下几个忧虑：量子电动力学的微扰论计算可给出与实验精密符合的结果，然而这个微扰展开却是不合理的。
对称性破缺的机制使传递弱作用的中间玻色子获得质量，然而黑格斯场的真空期望值和前面提到的零点能（相当于宇宙常数），其数值却比实际观测到的宇宙常数更大，而且还是惊人的，上百个数量级。
而量子色动力学描述夸克和胶子之间的相互作用，但是被禁闭在强子内的夸克和胶子如何才能获得自由，这个问题却是物理学的疑点。
再者，量子论预言到，在formula_2厘米和formula_3秒这样小的时空尺度上，时空的经典概念将不再适用。为解决这个难题，就须要在理论上建立自洽的量子引力理论，即是量子时空理论。然而，量子理论和广义相对论如何结合一直没有解决。
一个可能的解决方法就是超弦理论或M理论。然而，这个理论却只有在一维时间-九维空间或一维时间-十维空间上实现。
这里又出现了问题，尖锐的矛盾，如何将高维时空应用在低维时空上，也就是人类所熟知的四维时空观。人们所认知的时空是四维的，也就是说“宇宙”或许就是高维时空中的“一个泡沫”（通常称为“膜”）。
从高维时空回到四维时空显然有很多种方法。那么，在“膜”宇宙以外，是否可能存在其他的“膜”宇宙？在产生宇宙大爆炸之前，是否还会有其他的阶段等。这些问题，或许与暗物质、暗能量，以及宇宙常数等问题都有着密切的联系。
弱作用左右对称性等的破坏.
力学与电磁学规律把惯性系从左手系变为右手系是不会变的，同样时间反转亦是不变的。这就是说把时空反演不变的规律与时空本身存在密切关联。
同时，还存在与这些对称性相联系的正反电荷对称性。但是在微观状态下，在弱作用当中，时空反演不变与正反电荷反演不变这类规律不成立。这就是20世纪中期李政道和杨振宁提出宇称不守恒。这也得到实验的验证，不过其中更为深刻的本质尚待物理学家研究。
暗能量和宇宙常数.
20世纪末，天文学的重大进展，特别是太空观测的拓展，让更多“隐藏”的物体都显露出来。经过测算基本确定，人类目前还看不见的暗物质占据宇宙总物质20%以上，与此类似，与通常的能量完全不同的暗能量占据宇宙中总能量70%，且宇宙常数为正，约为formula_4formula_5。
这样的宇宙时空就不会是平坦的，而是呈现出正的常曲率时空。但这个正的常曲率时空，不仅仅在超弦理论或M理论上有着原则性的差别，就连通常意义的量子场论、量子力学，更甚至连经典力学也都出现了疑难。这是因为在理论上没有一个可公认的方法自洽地定义物理上的可观测量。而且宇宙常数为什么这样小，也是一大难题。

</doc>
<doc id="2790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="Creative Commons">
Creative Commons



</doc>
<doc id="2792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="电视机">
电视机

电子扫描电视机（英语：Electronic scanning television set），也簡單地稱為扫描电视机（英语：scanning television set），电子电视机（英语：electronic television set），扫描电视（英语：scanning television），电子电视（英语：electronic television），电视机（英语：television set）或电视（英语：television，TV），是指可以接收并还原电子訊号为动态影像和声音的装置，即可以播放電視的裝置，它是家用电器的一種。早期的電視機以晶體管電視機為主，現已被液晶電視所替代。
历史.
德国科学家保罗·高特列本·尼普可夫早在1884年就提出并申请了世界上第一个机械式电视系统的专利，当时他只有23岁，还在德国读大学。经过研究他发现，如果把影像分成单个像点，就极有可能把人或景物的影像传送到远方。不久，一台叫作“电视望远镜”的仪器问世了。这是一种光电机械扫描圆盘，它看上去笨头笨脑的，但极富独创性。在他的专利申请书的第一页这样写道：“这里所述的仪器能使处于A地的物体，在任何一个B地被看到。”一年后，专利被批准了。这个专利中的尼普可夫圆盘据认为也是世界上第一个电视畫面愛光栅（television image rasterizer）。可是直到1907年，放大管技术的进步才证明他的这个系统的可行性。
1897年，德国物理学家布劳恩发明了一种带荧光屏的阴极射线管。当电子束撞击时，螢幕上会发出亮光。当时布劳恩的助手曾提出用映像管做电视的显示器，固执的布劳恩却认为这是不可能的。
康斯坦丁·波斯基（Constantin Perskyi）在向1900年巴黎世博会提交的一篇论文中造出了"television"一词。波斯基的论文评估了机电技术的在当时的状况，并提到了尼普科夫等人的贡献。
1907年至1910年，波瑞斯·罗星（Boris Rosing）和他的学生弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin）验证了在发射机中用快速转动的镜面扫描装置和在接收机中使用阴极射线管（cathode ray tube）的电视系统。
1911年，工程师艾伦·坎贝尔·斯文顿（）在伦敦发表演讲，同时在时代杂志中也被报道，描述了如何在发送端和接收端同时使用阴极射线管传输电视信号的细节。在演讲中，他还补充了在1908年撰写的杂志文章"自然杂志"中第一次描述的电子电视传送方法，这种传送方法沿用至今。其他人在当时也完成了使用阴极射线管作为接收机的实验，但是使用另外一个阴极射线管作为发送端的概念尚属首创。在19世纪20年代末，当机械电视还在普遍使用的时候，发明家菲尔·法恩斯沃斯和弗拉迪米尔·斯福罗金分别已经在研究全电子传输管的工作中。
俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金(Vladimir Zworykin)（兹沃雷金），开辟了电子电视的时代。弗拉基米尔·佐利金（兹沃雷金）原是俄国圣彼德堡技术研所的电气工程师。早在1912年，他就开始研究电子摄像技术。1919年兹沃雷金移民美国，后在威斯汀豪森电气公司工作。
1923年，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）經過研究，成功在電視機上顯示影像。
俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金(Vladimir Zworykin)（兹沃雷金）同时也在实验阴极射线管来产生和显示影像。1923年在西屋电气公司(Westinghouse Electric Corporation 1886)工作期间，他研制了电子摄像管。但是在1925年的演示过程中，图像模糊不清，对比度很低，分辨率差，而且图像是静止的。之後在1931年，兹沃雷金终于制造出了摄像机显像管，成功使电视摄像与显像方式电子化。
第一个半机械式模拟电视系统在1925年10月2日被苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德(John Logie Baird)在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的图像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。后来，他的这个系统被英国广播公司(BBC)所采用。后在1937年，英国广播公司(BBC)终止使用这种技术。因为在那时电子式电视系统更受欢迎。
决定性的解决方案—电视的基本原理基于在整个扫描周期内持续释放的电子流堆积和次要电子的储存的原理上—由匈牙利发明家Kálmán Tihanyi首次发现于1926年，1928年完善了该技术。
在1927年12月7日，菲尔·法恩斯沃斯(Philo Farnsworth)在他的圣弗朗西斯科格林大街202号的实验室里，首次使用影像解剖(Image Dissector)摄影管传送了第一个图像：一条简单的直线。1928年，法恩斯沃斯研制了一套完整的系统给媒体进行演示，由电视传送一个动画图像影片。而後來此系統也被優化。
1928年，“第五届德国广播博览会”在柏林开幕。展会中电视第一次作为公开产品展出。有线的机械电视传播信号的距离和范围非常有限，图像也相当粗糙，无法显示精细的画面。机械电视的这一缺陷导致这种技术被淘汰。
1929年，英国广播公司（BBC）允许贝尔德公司开展公共电视广播业务。30年代以后，贝尔德又转向了彩色电视的研究。经过不断地改进设备提高技术，贝尔德研制的电视效果越来越好，引起了极大的轰动。后来成立了“贝尔德电视发展公司”。随着技术和设备的不断改进，贝尔德电视的传送距离有了较大的改进。
1933年俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金(Vladimir Zworykin)（兹沃雷金）又研制成功可供电视摄像用的摄像管和显像管。完成了使电视摄像与显像完全电子化的过程，至此，现代电视系统基本成型。今天电视摄影机和电视接收的成像原理与器具，就是根据他的发明改进而来。
1934年8月25日法恩斯沃斯在宾夕法尼亚州费城的富兰克林学会首次给全世界演示一套完整的全电子电视系统。不幸的是，他的摄像机需要很强的光线，所以他的工作被迫中断。
隨後電視技術進步，1936年柏林奥运会期间，每天用电视播出长达8小时的比赛实况，共有16万多人通过电视观看了奥运会。
1939年，英国大约有 2万个家庭拥有电视机，美国无线电公司的电视也在纽约世博览会上首次露面，开始第一次固定的电视节目演播。二战的爆发使得刚发展起来的电视的发展停滞了10年。战争结束后，电视工业又蓬勃发展起来，电视也迅速流行和發展起来。
德国科学家卡罗鲁斯也在电视研制做出了成就。1942年，卡罗鲁斯小组(包括两名科学家，一名机械师和一名木工)，造出一台设备，畫面效果比贝尔德的电视要清晰许多。但从未进行过公开展示，因而他们的发明鲜为人知。
1956年，金斯伯格和安德逊设计的Modoll VRllo录像机的问世，使电視技术前进了一大步。这满足了那些希望目睹现场情景的观众的需要，而且它還能重放。
1972年，日本索尼公司推出一种3／4英寸大的盒式磁带，根本上改变了电视节目的制方法。是世界上第一个专业彩色录像放映系统索使用的盒式磁带。
2020年末，香港中止模擬電視廣播。
电视机的划分.
显示技术划分：
显示器内形划分：
「注：電視機的尺寸大小是以螢幕或映像管的可視範圍的對角線長度來表示的。」

</doc>
<doc id="2793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="电视">
电视

电视（，簡稱：--）这词语代表三种不同的涵义，如：连续动态的影像和聲音转换为电子訊號，并通过各种-{zh-tw:管道;zh-cn:渠道;}-传输电子訊号后，再將电子訊號还原为影像和聲音的技术，即电视技术；指接收这种电子訊號的设备，即可以接收并还原电子訊號为连续动态的影像和声音的装置，即电视机；一种社会文化现象，特指人群之间、人群与人之间使用电视作为传播载体进行訊息交流、訊息传播，即所謂的廣播过程，诸如电视节目的制作、电视訊號的传输、接收，以及观众对于电视节目内容的评判和反馈等的各个方面。制作电视播出内容的设施称为电视台。
电视被世人公认为是20世纪的重要发明之一，至今仍是十分普遍的訊息傳播工具。隨著科技的進步，電視也在逐漸演化，例如智能電視與网络电视的面世。
历史.
電視不是哪一個人的發明創造，而是一大群位於不同歷史時期和國度的人們的共同結晶。早在十九世紀時，人們就開始討論和探索將影像轉變成電子訊號的方法。1900年，“television”一詞就已經出現。
机械式电视.
电视亦可理解为电子机械式电视（electromechanical television）。我们知道，电视画面的运动是利用了人类视觉的错觉，即可以将一些快速出现的静态的画面“合成”运动的、连续的画面。如何快速地还原这些静态画面，从而使人能够产生错觉，就会有两种方式。其中一种就是机械式的还原方式亦就是尼普科夫盘。俄裔德国科学家保罗·高特列本·尼普科夫早在1884年就提出並申請了世界上第一個機械式電視系統的專利，当时他只有23岁，还在德国读大学。经过研究他发现，如果把影像分成单个像点，就极有可能把人或景物的影像传送到远方。不久，一台叫作“电视望远镜”的仪器问世了。这是一种光电机械扫描圆盘，它看上去笨头笨脑的，但极富独创性。1884年11月6日，尼普科夫把他的这项发明申报给柏林皇家专利局。在他的专利申请书的第一页这样写道：“这里所述的仪器能使处于A地的物体，在任何一个B地被看到。”一年后，专利被批准了。这个专利中的尼普科夫盘据认为也是世界上第一个电视影像光栅。但是，尼普科夫本人从来也没有做出一个模型来证明他的设计。直到1907年，放大管（amplifier tube）技术的进步才证明他的这个系统的可行性。
1897年，德国物理学家卡尔·布劳恩发明了一种带荧光螢幕的阴极射线管。当电子束撞击时，螢幕上会顯示亮光。当时布劳恩的助手曾提出用映像管做电视的显示器，固执的布劳恩却认为这是不可能的。
康斯坦丁·波斯基（Constantin Perskyi）在向1900年巴黎世博会提交的一篇论文中造出了"television"一词。波斯基的论文评估了机电技术的在当时的状况，并提到了尼普科夫等人的贡献。
1906年，德国物理学家卡尔·布劳恩的两位助手用这种阴极射线管制造了一台画面接收机，进行影像重现。但他们的这种装置重现的是静止画面，应该算是传真系统而不是电视系统。
1907年至1910年，波瑞斯·罗星（Boris Rosing）和他的学生弗拉基米爾·佐利金验证了在发射机中用快速转动的镜面扫描装置和在接收机中使用阴极射线管的电视系统。波瑞斯·罗星在1917年的“十月革命”中离开了人们的视线。而佐利金之后去了美国无线电公司（英語簡稱：RCA）　工作。他在那里建立了纯粹的电子式电视系统。不过，他的这个系统最终被认为是侵犯了费罗·泰勒·法恩斯沃斯（Philo Taylor Farnsworth）的专利}。
电子式电视.
1911年，工程师艾伦·坎贝尔·斯文顿（Alan Archibald Campbell-Swinton）在伦敦发表演讲，同时在时代杂志中也被报道，描述了如何在发送端和接收端同时使用阴极射线管。在1920年代末，当机械式电视还在普遍使用的时候，发明家费罗·法恩斯沃斯和弗拉基米尔·佐利金分别已经在研究全电子式传输管的工作中。
俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金，开辟了电子式电视的时代，他早在1912年，就开始研究电子式摄影技术。1919年，弗拉基米爾·佐利金（{{lang-en|Vladimir Kosmich Zworykin}}）移民美国，后在威斯汀豪森电气公司工作。
1923年，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德的一个朋友告诉他：“既然马可尼能够远距离发射和接收无线电波，那么发射影像也应该是可能的。”这使他受到很大启发。贝尔德决心要完成用电子訊號傳送影像。他变卖了仅有的一些财产，并收集大量资料，把所有时间都投入到研制电视上，完成了电视机的设计工作。贝尔德成功用电子訊號在螢幕上显示影像。
俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金同时也在实验阴极射线管来产生和显示影像。1923年在西屋电气公司工作期间，他研制了电子攝像管。但是在1925年的展示过程中，影像模糊不清，对比度很低，解析度差，而且影像是静止的。这种映像管没有走过实验阶段，但是美國無線電公司（获取了西屋电气公司专利权）相信法恩斯沃斯1927年影像分割器（Image Dissector）的专利条件过于宽泛，会排挤其他形式的电子成像技术。所以，RCA在获取了1923年弗拉基米爾·佐利金的专利应用之后，对法恩斯沃斯提出了「专利牴触」诉讼。美国专利办公室的检察官否决了1935年的决议，裁定法恩斯沃斯的发明优先于弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin)。在1939年十月，RCA再次敗訴，但是他们还是希望能更进一步的生产商用电视机设备，RCA同意支付法恩斯沃斯一百万美元（在2006年等同于一千三百八十万美元）之外，在之后的10年期间内，使用法恩斯沃斯的专利，需要支付额外授权费用。1929年弗拉基米爾·佐利金又推出一个经过改进的模型，结果仍然不理想。RCA最终投资了5千万美元，1931年弗拉基米爾·佐利金终于制造出了摄影機攝像管。同年，进行一个完整的光电摄映像管系统的实地试验。在这次实验中，一个由240条扫描线组成的影像传送给4英里以外的一台电视机（使用镜子把9英寸显像管的图像反射到电视机前），成功使电视摄影与映像方式电子化。
第一个半机械式模拟电视系统在1925年10月2日被苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的影像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。后来，他的这个系统被英国广播公司所採用。后來在1937年，英国广播公司终止使用这种技术。因为在那时电子式电视系统更受欢迎。
决定性的解决方案—电视基本原理基于在整个扫描周期内持续释放的电子流堆积和次要电子的储存原理上—由匈牙利发明家{{tsl|en|Kálmán Tihanyi|卡爾曼·蒂哈尼}}首次发现于1926年，1928年完善了该技术。
在1927年12月7日，費羅·法恩斯沃斯（Philo Farnsworth）在他的圣弗朗西斯科格林大街202号的实验室里，首次使用{{tsl|en|Image dissector|影像分割器}}（Image Dissector）摄影管传送了第一个影像：一条简单的直线。1928年，法恩斯沃斯研制一套完整的系统给媒体进行演示，由电视传送一个动画影片。1929年，这个系统進一步被优化，去掉电动发电机，现在他的电视系统没有任何运动部件。同年，法恩斯沃斯使用他的电视系统传送首个直播人类影像：{{Citation needed|一个3.5英寸他妻子Pem闭眼的动态影像（也许当时光线太亮的原因）|time=2021-07-14}}。
1928年，“第五届德国广播博览会”在柏林开幕。博览会中电视第一次作为公开产品展出。有线的机械电视传播訊号的距离和范围非常有限，影像也相当粗糙，无法显示精细的画面。因为只有几分之一的光线能透过尼普科夫盘的孔洞，为得到理想的光线，就必须增大孔洞，但画面将十分粗糙。要提高影像的解析度，必须增加孔洞数目，但是，孔洞变小，能透过来的光线便会减少，影像便会模糊不清。机械式电视的这一缺陷导致这种技术被淘汰。
1929年，英国广播公司允许贝尔德公司开展公共电视广播业务，1937年，英国广播公司停用这种技术。30年代以后，贝尔德又转向了彩色电视的研究。经过不断地改进设备提高技术，贝尔德研制的电视效果越来越好，引起了极大的轰动。后来成立了“贝尔德电视发展公司”。随着技术和设备的不断改进，贝尔德电视的传送距离有了较大的改进。
1933年俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金又研制成功可供电视映像用的摄像管和映像管。完成了使电视放映与显像完全电子化的过程，至此，现代电视系统基本成型。今天电视摄影机和电视接收的成像原理与器具，就是根据他的发明改进而来。
1934年8月25日法恩斯沃斯在宾夕法尼亚州费城的富兰克林学会首次给全世界演示一套完整的全电子式电视系统。其他发明家之前只是展示了类似系统的部分功能，或者演示使用静态影像或者动态影片的电子系统。但是法恩斯沃斯是第一个把电子扫描式电视摄像机和电子扫描式电视接收机整合在一起，提供直播、动态、黑白图像的系统。不幸的是，他的摄像机需要很强的照明光线，所以他的工作被迫中断。
在英国，艾萨克·舒伯特（Isaac Shoenberg）使用弗拉基米爾·佐利金的想法开发了自己的马可尼-电磁干扰（Marconi-EMI）电子摄像管，这个设计构成了为BBC制造的摄像机的核心部件。使用这种摄像管，在1936年11月2日，一条405线的服务被架设在亚历山德拉宫的摄影棚内，由安装在维多利亚大厦顶上特殊制造的桅杆形天线进行广播。它暂时替隔壁的贝尔德机械式电视系统进行播出，但是它更可靠，也具备最佳解析度。而桅杆形的天线一直沿用至今。这台完全用电子式电视系统播放的节目，给人们留下了深刻的印象。同年德国柏林举行的奥林匹克运动会的报道，共使用了3台摄像机拍摄比赛情况。佐利金發明的全電子式攝像機，但這台機器體積龐大，它的一個1.6米焦距的鏡頭就重45公斤，長2.2米，被戲稱為電視大炮。这4台摄像机的影像訊号通过电缆传送到帝国邮政中心，图像信号在那里经过混合后，通过电视塔被发射出去。柏林奥运会期间，每天用电视播出长达8小时的比赛实况，共有16万多人通过电视观看了奥运会。
1939年，英国大约有2万个家庭拥有电视机，美国无线电公司的电视也在纽约世博览会上首次露面，开始第一次固定的电视节目演播。二战的爆发使得刚发展起来的电视的发展停滞了10年。战争结束后，电视工业又蓬勃发展起来，电视也迅速流行起来。1946年，英国广播公司恢复了固定电视节目，美国政府也解除了禁止制造新电视的禁令；电视工业便飞速发展起来。在美国，从1949年到1951年，不仅电视节目已在全国普遍播出，电视机的数目从1百万台升至1千多万台，成立了许多家电视台。幽默剧、轻歌舞、卡通片、娱乐节目和好莱坞电影常在电视中播出。
錄影和彩色電視.
1941年彩色電視首次成功廣播，1954年美國首度正式廣播，在七十年代起開始取代黑白電視。
1954年，日本馬自達研究所（{{lang-ja|マツダ研究所}}，Mazda Research Laboratory）澤崎憲一（{{jpn|j=澤崎憲一|hg=さわさき けんいち|rm=Sawazaki Kenichi}}）博士發明{{tsl|en|helical scan|螺旋掃描式磁頭}}，隨後用於磁帶式錄影機
1956年，{{Citation needed|金斯伯格和安德逊设计的Modoll VRllo錄影機的问世|time=2021-07-14}}，使电视技术前进了一大步。因最初制作电视节目一般采用两种方式。一种是用电视胶片把节目拍摄下来，冲洗，再通过电子扫描播出。采用这种方法的一个最大的缺陷，是无法进行电视节目的实况转播。另外一种是用摄影機直接把訊号传播出去。这虽然满足了那些希望目睹现场情景的观众的需要，但是它不能重放。录影机的出现改变了这种状况。
1956年，美國Ampex公司推出 VRX-1000 商用錄影機，被電視行業採用，採用{{tsl|en|quadruplex videotape|四磁頭錄影系統}}，以90度間隔安裝四個旋轉磁頭，每個磁頭各讀取寫入四分之一的圖像電信號在2英吋寬的磁帶，磁帶儲存來自四個磁頭匯聚電信號，存在因磁頭不同產生視頻圖像失真且接縫明顯的缺點。後來採用澤崎健一研發的螺旋掃描式磁頭，可以用一個磁頭在磁帶磁軌上無縫記錄影像。
1959年，日本東芝採用螺旋掃描式磁頭技術加上美國Ampex四磁頭錄影系統專利，推出商用磁帶錄影機，此時電視行業商用錄影機已統一技術規格，錄影帶可以互換播放。
1972年，日本索尼公司推出{{tsl|en|U-matic|U-Matic錄影帶系統}}規格錄影機，採用3／4英寸盒式磁带，根本上改变电视节目的制作方法，是世界上第一个专业彩色录影放映系统使用的盒式磁带。。
現代.
现在，电视正在进行着一场革命。
词源.
1934年，孙明经在南京中央大学理学院作为杨简初的助手，研制出中国第一套可摄像、传输、接受并播放的电视原理样机。杨简初将“电视”确定为television在中文的对应名称。
1939年，孙明经正式把“电视”列为金陵大学“电影工程”课的第十三部，“电视”正式成为中国大学课程。
电视技术.
節目制作.
电视節目制作就是对声音、图像素材及有关文字资料进行形式和内容上的加工处理以最终形成电视节目的过程。
电视訊號傳輸种类.
按訊號類型分類：
電視機種类.
「注：还有一种不太科学的方式，分为大屏幕，小屏幕和微显方式。在微显中的器材包括头盔式显示器中的微型超高分辨率LCD，也包括巨大的DLP投影墙中的DLP显示芯片。」
电视节目.
世界电视发展现状.
众所周知，电视技术的提高和电视节目的制作是需要很大投入的。因此，一个国家电视行业发达和电视制作水平高低一般来说是和这个国家经济水平成正比的。目前最早擁有電視的國家為美國，最後一個引進電視的國家則是位於非洲的波札那。
美洲的电视现状.
墨西哥及加勒比地区.
墨西哥商业电视台特萊維薩（TELEVISA）在中国取得较大的进展。除建立办公室、销售节目外，与湖南卫视进行FORMAT交易，共同制作了《丑女无敌》一剧，于2008年9月28日在湖南卫视首播，第一季收视高居中国电视榜首。

</doc>
<doc id="2797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="荆州市">
荆州市

荆州市，简称荆，古称郢、江陵、南郡，是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于湖北省中南部。市境西达宜昌市，北接荆门市、潜江市、仙桃市，东临武汉市、咸宁市，南界湖南省岳阳市、益阳市、常德市。地处江汉平原腹地，主要为平原地貌，低山丘陵集中在西部。长江自西向东蜿蜒横贯，有松滋河、沮漳河、东荆河、内荆河等支流。湖泊众多，洪湖为全省最大，长湖次之。全市总面积14,099平方公里，2020年常住人口523.12万，市人民政府驻沙市区江津西路262号。荆州得名于《禹贡》中的九州之一，建城史始于战国时期楚国的都城纪南城，至今有三千多年。市区内（荆州区）有古代荆州城遗址，是中国南方迄今保存最为完好的古城，也是目前中国延续时间最长的古城。
历史.
荆州得名于境内的荆山。前9世纪初叶，周夷王年间，楚国君熊渠封长子熊毋康为句亶王，句亶国即后来的郢都一带（今荆州城北五千米外纪南城）。
公元前278年秦将白起拔郢置江陵。
荆州是古代传说的九州之一，也是东汉13个州之一，包括了现在湖北，湖南等地（湖南也被称为荆南）。主要在汉水流域，及长江中游地区。有，南阳郡，南郡，江夏郡，长沙郡，武陵郡，零陵郡，桂阳郡等郡。
三国时期正处与三国交界处，由於交通四通八達，水陸可通，为兵家必争之要地，著名的赤壁之战，樊城之战就在这里爆发。
赤壁之戰後，劉備向孫權借荊州，以圖進攻益州，益州到手之後，孫權遣使欲拿回荊州，劉備藉口說奪下涼州再給，孫權不悅，孫權想發兵奪回荊州，但關羽在與呂蒙對峙之沿岸築起烽火臺，日日夜夜監視呂蒙的行動，戒備森嚴，隨後陸遜用計，關羽戒心大減，將多數兵力調往北上支援，陸遜聞訊之後，趁關羽北上進攻樊城之時，率兵奇襲攻下荊州各郡，隨後關羽即敗走麥城，不久被孙权擒杀。而「大意失荊州」成語亦不逕而走。
關羽被孫吳斬首之後，劉備立即率領大軍進攻孫吳，在夷陵慘遭大敗，劉備軍勢大減，再也無奪回荊州之力，隨後在白帝城病逝，而荊州也魏吳兩國分家。
晋朝时荆州刺史治江陵，江陵城作爲荆州的州城由此有了“荆州城”之別稱。 
南北朝时期，齐中兴元年（501年）3月，齐和帝萧宝融在江陵建都，自立为帝，史称西齐，後被梁武帝所滅。552年梁元帝一度在江陵建都。
明淸江陵故城在中華人民共和國成立後屬於江陵县荊州鎮管轄，1994年9月29日，中华人民共和国国务院批准撤销荆州地区、沙市市、江陵县，设立荆沙市（地级）。次年，荊州鎮撤鎮設东城、西城、城南、荆北（今凤凰街道與郢城镇）4个街道。1996年11月20日，国务院将荆沙市更名为荆州市。
资源.
土地资源.
荆州市土地总面积折合140.93万公顷，属人多地少的地区。据第一次农业普查（1996年）资料显示，全市已利用的农业用地为72.77万公顷，占土地总面积51.6%，在已利用的农业用地中，耕地占 82.3%，人均占有1.41亩．养殖水面8.0%，林地占8.1%，园地占1.6%。全市土壤由近代河流冲积物和新生代第四纪粘土沉积物形成，以水稻土、潮土、黄棕壤为主体，土层深厚肥沃，适宜多种农作物生长发育。
生物资源.
荆州市生物资源十分丰富，具有种类多、分布广、南北兼备的特点。全市栽培作物品种千余种，还有不少地方良种，浮游生物、维管束植物和鱼类资源是全市的一大优势。荆州是中国小龙虾产业的核心产区。2017年时，下辖的监利县年产11万吨小龙虾，位居中国所有产区（县级行政区）之首。荆州全市的小龙虾产量占全国总产量的近30%。
矿产资源.
荆州市已发现矿产35种，其中探明有一定工业储量的13种，已开采利用的20种。主要能源矿产有石油、煤炭；化学矿产有岩盐、囱水、芒硝、硫铁矿、重晶石；建材矿种有大理石、花岗石、石灰石、粘土、河道砂、卵石；冶金辅助材料有白云岩、优质硅石、耐火粘土；新型矿种有膨润土。此外还有砂金、脉金等。荆州地质构造单一，矿床赋有条件好，围岩性质稳定，除石油、煤炭外，非金属矿产绝大部分裸露地表，便于露天开采。矿产分布集中，全市大多矿产资源分布在低山丘陵地区，散布在城镇周边，交通便利，矿产开发外部条件优越。
水资源.
荆州市有大小河流近百条，均属长江水系，主要有长江干流及其支流松滋河、虎渡河、藕池河、调弦河等。荆州湖泊众多，全市有千亩以上湖泊30多个．总面积8万公顷，其中洪湖为湖北省第一大湖，总面积3.5万公顷，长湖次之，总面积1.2万公顷。荆州市水域面积大，以洲滩、湖泊为主的湿地资源独具地域特色。历史上水产生产以天然捕捞为主，1952年养殖水面只有0.1万公顷，随后水面开发利用逐年增大，1998年全市养殖水面7.29万公顷，其中池塘占48%、湖泊占37.7 %、水库占5.4%。
气候.
荆州市属亚热带季风气候区。光能充足、热量丰富、无霜期长。全市太阳年辐射总量为104－110千卡/平方厘米，年日照时数1800－2000小时，年平均气温15.9－16.6℃，年无霜期242－263天，多数年份降雨量在1100－1300毫米之间。有足够的气候资源供农作物生长。4－10月份降水量占全年80%，太阳辐射量占全年75%，≥10℃的积温为全年80%，水热同步与农业生产季一致的气候条件，适宜多种农作物生长发育。
政治.
行政区划.
荆州市下辖2个市辖区、2个县，代管4个县级市。
另外，荆州市设立国家级荆州经济技术开发区、国家级荆州高新技术产业开发区、湖北省荆州城南经济开发区。
人口.
2022年末，全市常住人口513.51万人，比上年减少 0.22万人，其中：城镇293.32万人，乡村220.19万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为5,231,180人。同第六次全国人口普查的5,691,707人相比，十年共减少了460,527人，下降8.09%，年平均增长率为-0.84%。其中，男性人口为2,664,658人，占总人口的50.94%；女性人口为2,566,522人，占总人口的49.06%。总人口性别比（以女性为100）为103.82。0－14岁的人口为794,357人，占总人口的15.19%；15－59岁的人口为3,197,386人，占总人口的61.12%；60岁及以上的人口为1,239,437人，占总人口的23.69%，其中65岁及以上的人口为866,475人，占总人口的16.56%。居住在城镇的人口为2,904,346人，占总人口的55.52%；居住在乡村的人口为2,326,834人，占总人口的44.48%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为5,186,253人，占99.14%；各少数民族人口为44,927人，占0.86%。其中，土家族人口为26,765人，占0.51%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少472,086人，下降8.34%，占总人口比例下降0.27个百分点；各少数民族人口增加11,559人，增长34.64%，占总人口比例增加0.27个百分点。其中，土家族人口增加5,965人，增长28.68%，占总人口比例增加0.15个百分点。
交通.
另外按照350km/h标准设计的荆荆城际铁路和沪渝蓉高速铁路已经开工，原本被列入中长期规划项目的按照同样标准设计的荆常城际铁路有望提前立项，未来还有荆岳城际铁路的规划。高铁时代荆州将形成快速铁路通道的「大」字形走向。
航空.
市区东有荆州沙市机场，于2021年正式开通运营，有开往上海、杭州 、广州 、深圳 、海口 、三亚 、成都 、贵阳等地的航班。
经济.
以机械汽配、化工医药、农产品加工、轻工建材、纺织服装、电子信息等主导产业。代表企业有恒隆集团、沙隆达集团、蓝星集团、天发集团、福娃集团等，荆州本土拥有6家上市公司和6个中国名牌产品、5个中国驰名商标，包括美国雷米、法国法雷奥、荷兰飞利浦、英国利洁时等一批世界500强和中化集团、中粮集团、美的电器、南京雨润、三安光电等国内知名企业等。
公共卫生.
荆州是长江中下游血吸虫病（俗称“大肚子病”）的源头和重疫区。荆州所有县市区（包括荆州和沙市主城区）以及97%的乡镇、70%的行政村流行血吸虫病，湖北省9个县级“重疫区”中，荆州占6个。血吸虫疫区民众深受血吸虫病煎熬。
荆州血防站提醒不要接触发现了钉螺的水域，因为一个作为宿主的阳性钉螺可以释放出成千上万的血吸虫尾蚴。尾蚴可以在10秒钟之内钻进人的皮肤，而只要有一个尾蚴钻进体内，人就会感染上血吸虫。若发现钉螺应及时通知血防站将其清除，以阻断血吸虫病的传播途径。

</doc>
<doc id="2799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="电视接收机">
电视接收机



</doc>
<doc id="2801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="托尼·布莱尔">
托尼·布莱尔

-{zh-hans:安东尼·查尔斯·林顿·布莱尔爵士; zh-tw:安東尼·查爾斯·林頓·布萊爾爵士; zh-hk:貝理雅爵士;}-（，-{zh-hans:港澳称为贝理雅，台湾称为东尼·布莱尔; zh-tw:中國大陸稱為托尼·布萊爾，港澳稱為貝理雅; zh-hk:中國大陸稱為托尼·布萊爾，台灣稱為東尼·布萊爾;}-，），英國政治人物，生于苏格兰爱丁堡，1994年至2007年任工黨黨魁，1997年至2007年任英國首相。在2007年6月27日辭任黨魁、首相及下議院的英格蘭東北部塞奇菲爾德選區議員，另外又獲中东问题有关四方委任為中东问题特使，直至2015年。
貝理雅自1994年7月21日起出任工黨黨魁，接替突逝的前黨魁約翰·史密斯。在他領導下，工黨進行重新定位及調整路線，結果在1997年英國大選中取得了壓倒性勝利，結束了保守黨長達18年的執政時期，而那次也是保守黨自1832年以來輸得至為慘烈的一次大選。布莱尔執政10年，是工黨歷史上在任最長的首相，也是該黨唯一一位帶領工黨連續三次贏得大選的首相。他在任內雖然進行了不少的成功改革，但因支持及參與美國領導的伊拉克戰爭，而使得其相關政策備受爭議。
家庭背景.
貝理雅出生於蘇格蘭愛丁堡的瑪麗皇后留產院（--），是（--）及妻子黑茲爾·布-{}-萊-{}-爾（--）所生的次子。其父（里奧）原為兩名英格蘭演員的私生子，後來被名叫詹姆士·布-{}-萊-{}-爾（--）的一位船塢工人及妻子瑪麗所收養。其母（黑茲爾）本姓「克羅斯卡登」（--），與身為屠户兼橙帶黨成員的父親喬治·克羅斯卡登（--）原居於愛爾蘭的，後於1916年遷居至格拉斯哥，早逝於1923年。布莱尔還有一位妹妹和兄長，分別名叫莎拉·布-{}-萊-{}-爾（--）和貝偉廉。他的哥哥是一位大律師兼御用大律師。
貝理雅在出生以後的頭19個月中都住於愛丁堡。當時其父正任職為稅務督察，並同時在愛丁堡大學攻讀法律學士學位。後來在1950年代，布莱尔曾舉家搬到澳洲阿德莱德的達利奇（--）市郊，當時其父在鄰近的阿德莱德大學內擔任法律講師。
貝理雅一家在1950年代末期返回英國，曾一度寄住在母親黑茲爾位於格拉斯哥附近的家。不久以後，全家又搬到了英格蘭達拉謨，父親更在達拉謨大學擔任講師。他本人早年在達拉謨的唱詩班學校讀書，後來轉到位於愛丁堡的著名寄宿獨立學校，有「蘇格蘭伊頓」之稱的費蒂斯公學就讀。在費蒂斯公學，他認識了來自鄰校愛丁堡學院的范克林，而日後范克林更在貝理雅的政府中出任大法官一職。
在費茨書院畢業後，貝理雅曾花一年在倫敦嘗試推廣搖滾音樂，之後再入讀牛津大學聖約翰學院，主修法學。大學期間，他曾熱忱於彈奏吉他，並成為一支搖滾樂隊「醜陋謠言」（--）的成員及歌手，除此之外，他更曾邂逅日後成為導演的瑪麗·哈倫（--）。在牛津大學以二級榮譽畢業後，於倫敦大學城市學院屬下的城市法學院修读法律而成为一位大律师。他以大律師學生的身份成為林肯法律學院的一員，並於後來在大律師艾偉儀（艾偉儀後來曾在貝理雅政府出任大法官）的律師行工作期間，結識了他的未來妻子谢丽。據律師界的人士透露，當時布莱尔已經有志要成為英國首相，不過卻還未決定投靠哪一個黨派。
貝理雅與彭雪玲在1980年3月29日結婚。布莱尔原本是聖公會教徒，但因谢丽與他們的孩子均為天主教徒，故布莱尔2007年12月改信天主教。他們兩人共有4名孩子，分別叫茹安（Euan）、尼基（Nicky）、凱思林（Kathryn）和里奧（Leo）。當中，里奧於2000年5月20日出生，是過去150年以來首位在英國首相任期內所誕下的合法兒童，而上一位則是約翰·羅素勳爵在1849年7月11日所生的法蘭西斯·羅素。
雖然貝理雅曾表示不願子女受傳媒的滋擾，但茹安和尼基的教育事務卻曾成為了一項政治爭議。不少左翼份子批評，為何茹安和尼基沒有被派往他們家附近的天主教學校，而是獲派到著名的倫敦私人禮拜堂學校。此外，有輿論更曾批評有西敏公學的職員被指派為茹安作私人補習。
早年政治生涯.
貝理雅在1975年從牛津大學畢業後不久就加入了工黨。後在1980年代初期，他曾活躍參與工黨在南哈克尼與肖爾迪奇（Hackney South and Shoreditch）選區的事務，並和黨內所謂的「軟左派」連成一線。貝理雅曾參選哈克尼自治鎮議會，但是失敗，之後在岳丈安東尼·布思的協助下，貝理雅與工黨國會議員湯姆·彭德魯（Tom Pendry）聯絡，試圖在國會找一份差事。彭德魯曾帶貝理雅遊覽下議院，又以其人脈關係，建議他到比肯斯菲爾德的補選中競逐國會議員。比肯斯菲爾德一向是保守黨穩佔的選區，結果貝理雅在那次1982年的補選中只得到10%選票支持。然而，雖然貝理雅未能當選，但時任工黨黨魁邁克爾·富特卻對他甚為賞識，並為他在黨內謀取了一份黨職。不同於後期所走的溫和路線，貝理雅早年曾自認是社會主義者。從他在一封於1982年7月寫給黨魁的信中，就明顯反映出他的激進思想。
在1983年英國大選期間，英國國會的選區出現了大幅調整，其中貝理雅童年所居的達拉謨附近更新劃出一處叫塞奇菲爾德的選區，而且還未有工黨黨員正式提出角逐。雖然當時有好幾位因選區改劃，而另覓選區的黨員看中了那裡，但貝理雅在約翰·波頓（John Burton）的大力支持下，他最終擊敗另一位的工黨人選里斯·赫克菲爾德（Les Huckfield），在最後一刻成功代表工黨在該選區出選。而波頓日後則成為了貝理雅的助手，更是他最信任，關係維持最久的盟友。
貝理雅於競選期間，他的政綱大致上採納了工黨在1980年代初所走的左翼路線。他雖然呼籲英國應該脫離歐洲經濟共同體，但他個人在黨內的會議中卻表態支持英國不放棄會籍。由於貝理雅亦是解除核武運動的成員，因此他競選時也支持解除核武的大方向。結果，當年工黨雖在1983年大選取得大敗，但由於塞奇菲爾德一向是工黨的據點，使貝理雅當選下院議員，當時年僅30歲。
在1983年7月6日，貝理雅第一次在英國下議院發表他的處女發言。當中他提到：
工黨的黨憲一直說明工黨是一個信奉民主社會主義，而非信奉社會民主主義的政黨。但後來貝理雅在修改黨綱第四款一事的議提上，則宣稱工黨是一個社會主義政黨。
反對黨影子內閣生涯.
當選下院議員後，貝理雅很快受到了重用，在1984年獲任為在財政部事務方面的助理發言人，並得以調到議事堂的前座就座。期間，他曾經在1985年10月要求就英倫銀行出手挽救莊信萬豐銀行倒閉一事召開調查外，後來又揭發保守黨內有人為歐洲經濟共同體撰寫報告，抨擊英國經濟政策，使保守黨政府大感尷尬。此外，貝理雅又站到黨魁金諾克的立場，支持對工黨進行改革。
在1987年英國大選後，貝理雅獲工黨進一步重用，到影子貿易及工業隊伍中，擔當對倫敦市事務的發言人。同時，他又為加入影子內閣參與競選，後來雖然落選，但他始終成功取得了77票支持。
1987年10月，英國發生黑色星期五股災。事後，貝理雅批評有倫敦商人「軟弱無能」，部份人「道德備受質疑」，另外他又抨擊伦敦证券交易所未有為小股民提供合理的服務，這些言論使他受到了相當的重視。1988年，貝理雅終於成功進入到影子內閣，出任影子能源大臣，到翌年又改任影子就業大臣。在影子就業大臣任內，貝理雅依從了黨內的意願，在勞工法的事務上支持從歐洲引入「社會憲章」，並放棄提倡僱主所聘僱員必須加入工會的理念。貝理雅在1989年12月宣佈這個改變的時候，引起了黨內不少左翼人士的不滿，但也同時間得到黨內不少人，如時任黨內通訊總監文德森的青睞。在1990年，貝理雅在工黨大會中首次發表大型演說。
在1992年英國大選期間，貝理雅曾著手革新工黨的形象，另外又提出實行極具爭議性的最低工資政策。然而，工黨卻在那次大選中再次落敗，黨魁金諾克宣佈辭職，由約翰·史密斯接任，而貝理雅則獲任影子內務大臣。在當時，工黨被普遍認為在關注社區罪惡不足，而貝理雅在任內則設法為工黨洗脫這種評價。他曾經建議提升監獄的收容量，又指出1960年代提倡的「自由風氣」使國民缺乏社區責任心。另一方面，貝理雅亦支持將同性性行為的合法年齡降至16歲，以及主張在法律上完全廢除死刑。
1994年，工黨黨魁約翰·史密斯因心臟病突發去世，由副黨魁貝嘉晴接任。未幾，工黨舉行了黨魁選舉，最終貝理雅擊倒另外兩名候選人貝嘉晴和彭仕國，正式出任英國工黨黨魁。上任後，貝理雅按慣例獲聘任為樞密院顧問官，並准許使用「閣下」的稱謂。
反對黨領袖.
貝理雅在1994年的工黨大會上曾經發言表示，他有意更改黨憲的第四款，加入新的目標和價值觀。當中，貝理雅建議刪除該款指出對「生產工具成為公有產權」的追求，使工黨決定放棄國有化。最終，第四款被換成另一段文字，表示工黨是其中一個信奉民主社會主義。貝理雅對黨綱的改動後在1995年4月召開的特別會議中獲得通過。
此外，貝理雅出任黨魁後致力於重新審視工黨的政策，務求改進工黨的形象，使之追上現代步伐，加強競爭力，為此，他就特別地以「新工黨」（New Labour）一詞，強調工黨已經今非昔比。誠然，貝理雅的改革的確曾受到其他黨派，以及黨內的傳統主義者加以批評，但事後證明他的改革的確成功挽回了不少民心支持。至於在1996年的工黨大會上，貝理雅則表示他3大關注的議題分別是「教育、教育和教育」。
受到馬卓安的保守黨政府施政不得民心所幫助（保守黨又因歐盟議題陷入嚴重分裂），貝理雅所帶領的工黨終於在1997年大選中贏得了壓倒性勝利，结束了工党连续十八年的在野生涯。而當年差5日便44歲的貝理雅更成為自利物浦勳爵於1812年出任首相以來，最年輕的首相。
入主唐寧街十號.
貝理雅在1997年5月2日正式出任英國首相，他兼領的職務還包括有第一財政大臣、公務員事務部部長、英國工黨黨魁、以及英格兰東北部塞奇菲爾德選區議員。作為英國內閣首長，他也是樞密院顧問官。貝理雅是工黨歷史上在任最長的首相，也是該黨唯一一位帶領工黨連續3次贏得大選的首相。
貝理雅任內帶領工黨走中間路線，帶來了很大的爭議。此外，他總愛以「新工黨」的旗號來支持其自由貿易及市場經濟的觀點，以及區別黨內過往奉行的集體主義。
在國內事務上，貝理雅明顯在衛生和教育事務上增加公共開支，同時又在那些範疇引入具爭議性的「市場主導改革」。貝理雅任內亦見證了最低工資的落實、調高專上教育學費、進行大幅度憲法改革（例如下放權力到蘇格蘭和威爾斯），以及成立北愛爾蘭自治政府，推動和平進程。至於英國經濟在貝理雅治下也表現良好，而他甚至繼承了保守黨過往的理念，堅持不加入息稅。
自從911事件發生和反恐戰爭在2001年開展以來，貝理雅視美國為緊密的盟友，並大力給予支持。當中，他更曾在2001年和2003年，分別支援美國出兵阿富汗和伊拉克。貝理雅支持英國出兵伊拉克的決定，使他遭受到各界十分強烈的抨擊。
北愛和平協定.
貝理雅領導的工黨政府上任後，一改過往保守黨政府對北愛爾蘭問題的強硬立場，推動和平進程。1998年12月26日貝理雅成為第一位在愛爾蘭議會發表演說的英國首相。同年英國政府和愛爾蘭政府簽署貝爾法斯特協議，成立北愛爾蘭的自治政府。
下放權力.
貝理雅領導的工黨政府上任後，即下放權力予蘇格蘭及威爾斯，給予蘇格蘭及威爾斯大部分的地方自治權力，其中蘇格蘭三百多年後再在1999年重新成立蘇格蘭議會，威爾斯議會亦於1999年的成立。向蘇格蘭下放權力，本是加強在當地佔優勢的工黨在當地的管治，但亦使支持蘇格蘭獨立的蘇格蘭民族黨崛起，逐漸主導蘇格蘭的政治，工黨在蘇格蘭的政治優勢反而受到削弱，並於2007年失去蘇格蘭政府的管治權。而威爾斯獲得自治權後，工黨亦繼續在當地保持優勢，一直維持管治權至今，但威爾斯黨亦取得一定的政治優勢。其後，2000年，工黨政府亦決定恢復大倫敦政府，取代1986年被保守黨政府廢除的大倫敦議會。不過，這個大倫敦政府與大倫敦議會相比，地方自治的權力受到削弱，大倫敦政府必須與大倫敦33個自治市政府分享地方自治的權力。取而代之的是實行大倫敦政府的市長直接民選，由貝理雅的長年政敵、工黨黨內激進左派，脫黨參選的肯·利文斯通當選首任大倫敦市長。
任內誕子.
2000年，幼子里奧出生，貝理雅成為英國150年來第一個在唐寧街生子育兒的在職首相。
成功連任.
在2001年英國大選中，工黨再度保持了其前所未有的巨大優勢，貝理雅成為第一位贏得第二任的工党首相。保守黨領袖夏偉林辭職，他是自1920年代奧斯丁·張伯倫以來第一位沒有成為首相的保守黨領袖。
阿富汗戰爭.
在911事件後，貝理雅很快地宣佈與美國站在一起，在阿富汗戰爭之前他參與了一系列穿梭外交，幫助鞏固了國際的反恐聯盟，訪問了許多其他國家領導人可能認為太危險的國家。
伊拉克戰爭.
貝理雅是對美國總統喬治·W·布希有關進攻伊拉克計畫的堅定支持者，這項計畫具有很高的爭議性。
貝理雅很快成為主戰派的代表人物之一，經常與持堅定反戰立場的法國總統希拉克發生磨擦。貝理雅被認為比小布希更善於演說，他在戰爭爆發前發表了多篇演說，強調推翻薩達姆政權的必要性。
雖然薩達姆被指控擁有大規模殺傷性武器是美英發動戰爭的最主要理由，貝理雅也強調薩達姆踐踏人權的記錄，以此來為戰爭辯護。
在2003年的美伊戰爭中，英國軍隊也參與其中。戰後至今也沒有在伊拉克發現任何大規模殺傷性武器，因此在英國國內造成了針對首相的很多爭議，其中很多是來自工黨黨內的。工黨內有許多人不喜歡布希，並且反對伊拉克戰爭。不過在政府表決通過支持伊拉克戰爭的法案中，國會下議院在二讀表決，以412票支持、149票反對，通過支持英國參與伊拉克戰爭。絕大多數的保守黨議員，以及超過一半的工黨議員支持戰爭法案。部分工黨議員選擇投反對票及棄權，而全部自由民主黨議員則投反對票。
2003年8月1日貝理雅成為歷史上任期最長的工党首相，但是伊拉克武器調查專家大衛·凱利博士的死亡陰影籠罩著，工黨內沒有任何慶祝活動。
2004年1月27日和1月28日兩天可以算是貝理雅政治生涯中最危險的兩天，被稱為“在地獄中的24小時”。由於工黨內部的反對，他的高等教育法案有可能沒有辦法通過二讀——這是他上任後面臨的首次類似的政治危機。第二天，關於大衛·凱利博士死亡調查的赫頓報告也將公佈，大多數人預測報告將指責貝理雅及其政府。最終，關於調漲大學學費的法案以5票之差獲得通過。而赫頓勳爵的報告則著重批評了BBC的報導不周，對政府的失誤輕描淡寫。
雖然赫頓報告為政府辯護，有關導致伊拉克戰爭的情報使用問題又浮上臺面。貝理雅最終決定再啟動另一項調查，而這次是評估戰爭爆發前情報的使用。
健康問題.
2003年10月19日布莱尔曾因心脏问题接受治疗。
三度勝出大選.
在2005年英國大選中，工黨再度勝出，但議席多數減至55席，僅以355席勉強保持過半數，而普選票僅比保守黨多三個百分比。貝理雅成為第一位贏得第三任的工党首相。
大衛·卡麥隆在2005年12月6日成為新的保守黨黨魁後，工黨民望回落。
宣佈下野.
2006年年初，工党爆出“金钱换爵位”经济丑闻，几名被工党提名为上院议员候选人的富商被曝在2005年议会选举前向工党提供了价值数百万英镑的秘密贷款。3月18日，一名工党内部人士表示这起事件与首相布莱尔有直接联系。此後在黨內逼宮的壓力下，貝理雅在2006年9月7日宣布將於2007年9月的工黨大會舉行時辭去黨魁一職。2007年5月10日，他又宣佈自己會在6月27日提前辭任黨魁。在其辭職聲明中，貝理雅授引了杜魯門的話，認為在伊拉克戰爭一事上「做了我自己認為正確」的決定。6月27日，他在國會下議院出席最後一次的首相答問環節，其後他向女皇辭去首相一職，結束10年的首相生涯。之後他再辭去下議院議員，結束24年的下議院議員職務。其後獲聯合國任命為中東問題特使。
與國會的關係.
貝理雅任內曾對下議院的議事程序作了不少改革。他上任後的第一項改動就是將以往在每星期二和四，每次長15分鐘的首相答問環節進行合併，變為每星期只在星期三舉行，但時間則延長至30分鐘。貝理雅表示這樣是為了讓答問環節更具效率，但批評者卻反駁他這樣做只為方便準備問題答案。除首相答問環節外，貝理雅又會在每月舉行一次新聞發佈會，讓記者就不同問題作發問，而氣氛也要比國會辯論融洽。
其他的議事改革則把括調整議會會議進行的時間，使之更接近一於般商業機構上下班的運作模式。
與媒體的關係.
一般認為，貝理雅應付媒體的技巧遠高於他在國會辯論的能力。他在電視鏡頭面前，總顯露出政治領袖應有的魅力、往往給予觀眾現代、不拘謹和善於表達之感覺。或許世人對貝理雅留下最深刻的電視講話，就是他在1997年8月對威爾斯王妃戴安娜之死所發表的演說，當中他以「人民王妃」形容戴安娜，及後即廣為人們所競相採用。
另一方面，貝理雅任內亦以重用新聞秘書而著稱，當中比較著名的有阿拉斯泰爾·坎貝爾，他曾自1997年5月至2001年6月8日出任首相辦公室發言人，後來更改任首相通訊與策略總監，惟事後於2003年8月29日因為赫頓調查一事辭職。貝理雅與坎貝爾兩人常常被外界批評和讽刺，指他們透過種種「政治化妝」的手段去影響新聞消息。
與白高敦的關係.
早在約翰·史密斯於1994年去世後，貝理雅與白高敦兩人曾同被視為新黨魁的熱門人選，而他們兩人亦曾許下諾言，答允互相合作。最初，由於布朗認為自己資歷較高，布莱尔理應會讓路給他，但後來兩人卻發現貝理雅更取得公眾的支持。1994年5月30日，布朗向布莱尔承諾不競逐黨魁之職，而布莱尔則答應擔任黨魁一定時間後就會退位（一說8年兩任），以作回報，但他卻在公開場合，多次否認兩人之間有任何類似交易。而相關傳聞後來更在2003年9月被英國第四台拍成電視劇《君子協定》（"The Deal"）。
過去有不少媒體報導，上任首相後的貝理雅，曾多次作出暗示（甚至承諾），表示願意在白高敦期望的時限內下台。然而事實上，布莱尔在首相任內以及2005年後多番拒絕辭職，使得他與布朗兩人關係日益不和。至於時任英國副首相彭仕國則被傳媒形容為「婚姻指導顧問」，寓意他經常在雙方之間充當中間人來進行調解的角色。
另一方面，貝理雅最初上任之時，曾特別地讓白高敦擁有自主權。故此在他的同意下，布朗可以以財政大臣之位，自由對經濟政策作出決定。但據唐寧街知情人士透露，布莱尔後來對此深感後悔，因為日後就重要的經濟事務作決策時，布朗往往將他排除在外。
在2007年5月2日，貝理雅終於宣佈在一星期內宣佈自己的下台時間，另外還鼓勵及支持白高敦競逐工黨黨魁。2007年5月10日，他又在自己的選區塞奇菲爾德宣佈將在同年6月27日卸任首相一職，至此他的下台疑團才得以正式消除。
宗教信仰.
貝理雅作為公眾人物，但在公開場合甚少談及他的宗教信仰，但他曾被認為是一位盎格魯大公主義者——亦即是英國聖公會高派中最傾向保持天主教傳統一派的成員。高教派是一個容納羅馬天主教的基督教派別，而貝理雅的妻子彭雪玲本人及子女皆是羅馬天主教徒。貝理雅平時在倫敦一般會與家人到天主教的西敏大教堂參與彌撒，但是當地的樞機主教休姆卻批評他不是天主教徒，卻在彌撒中領聖體（聖餐）。
在2006年3月4日ITV1電視台的訪問中，貝理雅向節目主持邁克爾·柏金遜（Michael Parkinson）討論伊拉克戰爭的時候，談及了其基督教信仰。他說自己曾在此議題上祈禱，並說上帝會對他作的決定進行審判。
至於在另一份雜誌的訪問中，貝理雅則表示到，他長於基督教的環境，但「上牛津以前都未有真正的去實踐信仰」，直至在大學遇到一位澳洲牧師後，才重新使他對信仰產生興趣。此外他又認為信仰不是一對一的，不限於自己與相距甚遠的上帝，而是關係到自己與身邊的世界。從這種看法，使他見到信仰與社會的關係，亦使他找到了世界的合理所在。
然而坊間對貝理雅的信仰仍存有很多疑問。有次貝理雅在公開場合訪問中談及基督教信仰時，更被他的顧問、首相通訊與策略總監阿拉斯泰爾·坎貝爾以「我們不碰上帝之事」（We don't do God）為理由打斷。
2007年12月21日貝理雅正式加入天主教。
批評.
對貝理雅的批評主要集中於他與美國總統喬治·W·布希的關係，以及他對中東，包括伊拉克戰爭、2006年以黎衝突和以巴衝突所採的政策。此外他亦被批評以「政治化妝」的手法扭曲新聞，誤導國民。貝理雅也是歷史上首位遭警察問話的在任英國首相。
總統主義.
有不少人士批評貝理雅仕內比較專斷，漠視內閣閣僚與下議院的意見。其作風常令人感覺他不是一位首相，反而像一位總統或國家元首，這點有違他的身份。
對美關係.
在美國總統比尔·克林顿任內，貝理雅已經與他建立了友好的私人關係，此後喬治·W·布希雖然接任美國總統，但貝理雅仍與他建立起強而有力的政治同盟，並積極在外交政策上連成一線。不過，前南非總統曼德拉說過貝理雅尤如布希的外交部長。此外又有人直指貝理雅是「布希的捲毛狗」，反映出貝理雅在外交政策上令人有盲目附和美國的感覺。就連美國國務院官員肯德爾·邁爾斯（Kendall Myers）也指出布希對待英國首相的態度某程度上使他感到「蒙羞」，他認為兩人的聯盟是單向的，布希沒有回報貝理雅，兩者之間也不是互惠互利。
當然，布希對貝理雅和英國加以讚揚，又曾在紀念九一一的活動上說「美國沒有比大不列顛更真誠的朋友」。可是，他與布希建立的同盟關係，仍然使貝理雅在不少英國人眼中大打折扣。后来当布什卸任总统后在个人自传《抉择时刻》评价世界各主要国家领导人时写到“我在世界舞台上最亲密的伙伴和最好的朋友”、“作为我们的盟友，他从来不曾动摇过”。
中東政策及對以色列的關係.
貝理雅早年加入工黨不久以後，便加入一個叫工黨以色列之友的組織。1994年，一位昔日與貝理雅在同一所律師行工作的同事，在一次以色列外交官所辦的晚宴中，向他介紹一位叫邁克爾·利維（Michael Levy，後來成為利維勳爵）的人。利維是流行音樂界的大人物，也是位熱心於協助猶太社區籌款的人。貝理雅與利維未幾就成為了好朋友，兩人更時常一起打網球。而工黨黨魁專款在利維管理之下，則成功在1997年大選前取得了亞歷克斯·伯恩施坦和羅伯特·加羅恩等人的鼎力資助，此兩人後來即獲封終身貴族。至於利維本人亦在1997年獲封終身貴族，而到2002年美伊戰爭爆發前，更獲貝理雅任命為中東特使。利維常對貝理雅加以讚揚，指他對「以色列國提供堅定與誠懇的支持」，他對自己則形容是其中一位「頂尖的國際錫安主義者」。
可是到了2004年，有多達50名英國外交官站出來，對貝理雅在以巴冲突所作的政策作出強烈批評，其中批評者更不乏英國駐巴格达以及特拉维夫的大使。他們對英國在2003年跟隨美國出兵伊拉克表示「深切關注」外，又指「現在是時候去將我們的不安訴諸公眾，以望國會能聽到我們的聲音，重新就現行政策作重新評估」。除此以外，他們又敦促貝理雅如果要盡美國盟友的責任，就很應該「以忠實盟友的角色施加真正的影響力」。這批外交官同時又批評英、美並沒為入侵伊拉克後訂下「妥善的善後計劃」外，又罔顧伊拉克平民百姓的生命安危。最後，他們批評貝理雅在以巴和平進程之中，支持保留約旦河西岸地區的以色列猶太人殖民区是「一大退步」，而他們的不滿也是「貝理雅所一手造成的」。他們認為貝理雅這樣是「放棄了過去40年來，指引國際間盡力重建這片聖地的原則」。
2006年，貝理雅由於未在以黎衝突中呼籲雙方停火，結果再受責難，而這次更有閣揆公開對以色列表示不滿。當中，曾任外相的下議院領袖施仲宏就表示以色列的行動會令黎巴嫩陷入動盪之中。而另一位官員—外交部的賀偉成亦聲言「對以色列所採的軍事策略感到費解」，又指以色列的行動「造成了無辜百姓傷亡」。此外據《觀察家報》報導，貝理雅在2006年7月28日起程與美國總統布希召開峰會前，曾有為數不少的內閣閣揆向貝理雅施加壓力，要求他公開就以色列對黎巴嫩的攻擊所造成之無辜傷亡，加以抨擊。
與黨內的關係.
貝理雅在任後期遲遲未交代下台的確實時間，使他受到了英國傳媒和國會議員的批評。據報，有內閣閣揆相信貝理雅遲遲不交代下台時間，是因為他有意第四度角逐大選。2006年暑假，貝理雅一家曾到加勒比海渡假，返國後他表示希望各界停止對他的下台時間作揣測，結果激起不少工黨忠實支持者的不滿。
誠言，貝理雅政府引入了不少工黨內的左派支持的經濟政策，例如設立最低工資和立法保障儿童脫貧，不過他在國防外交事務上卻被指走右翼路線，與之前保守黨的政策相近。貝理雅走中間路線的第三條道路，使他在任期間得到不少中間選民的支持。惟正如不少人指責美國民主黨參議員喬·李伯曼信靠共和黨的国防外交政策一樣，有不少人指貝理雅其實是徹頭徹尾的新保守主義者或-{zh-hans:撒切尔支持者;zh-hk:戴卓爾支持者;zh-tw:柴契爾支持者;}-，甚至有人形容他是「戴卓爾的兒子」。然而，-{zh-hans:撒切尔夫人;zh-hk:戴卓爾夫人;zh-tw:柴契爾夫人;}-卻對這種看法不表認同，她在1997年大選前表示不願意看到貝理雅當首相。她又在2005年的一個電視訪問中就認為，她與貝理雅的相似僅限於表面；不過貝理雅卻經常公開表示自己仰慕撒切尔夫人。
支持率.
2006年5月，《每日電訊報》曾報導貝理雅的支持度跌至只有26%，比起當年韋爾遜將英鎊貶值後，以及卡拉漢在「不滿的冬天」期間所得的支持率還要低，這表示貝理雅成為了戰後最不受歡迎的工黨英國首相。不過，以有紀錄以來計，保守黨的戴卓爾夫人與馬卓安曾得到比這個數字更低的支持率。但值得一提的是，當年貝理雅在1997年大選完結時，他曾取得了歷史上英國首相最高的支持率。
伊拉克战争罪行.
2011年11月22日，由马来西亚前首相马哈迪·莫哈末所成立的吉隆坡战争罪行仲裁庭经过四天的听证判决，美国前总统乔治·沃克·布什和布莱尔在伊拉克战争期间犯下的“危害和平罪”罪名成立。不过，该仲裁庭不被联合国承认，判决纯粹是象征性质，没有执法权利。
卸任后.
貝理雅卸任後，首相與黨魁之職由其財相白高敦接任，而貝理雅則隨即獲中东问题有关四方委任為中东问题特使。他成立了与宗教有关的基金会（Tony Blair Faith Foundation），致力推动各宗教信仰的接觸及和解。此后他批评保守黨對欧盟的疑歐政策，在2014年他表明反对蘇格蘭独立，並支持英國續留歐盟，惟英國最終在2016年6月23日以52%通過投票脫離歐盟。
2015年10月布萊爾接受CNN專訪時承認當年宣布參與對伊拉克戰爭是犯下錯誤他2007年卸任時堅稱：「我不認為應為我們在伊拉克的所作所為道歉。」但8年後改口願意部分認錯，但表示很難為推翻海珊一事認錯，只能居於婉轉的回答：「我認為一部分的事實是這樣。當年推翻海珊政權的國家，對現今情勢當然無法撇清責任。」
2018年12月，貝理雅表示若國會未能決定英國脫歐方案，便應舉行二次公投。
2021年10月，根据国际调查记者同盟披露的潘朵拉文件，托尼·布莱尔与妻子谢丽·布莱尔于2017年通过个人在英属维京群岛离岸公司收购Romanstone International Limited，买下Romanstone伦敦梅费尔的一幢办公楼，价值650万英镑。两人此举能节省31.2万英镑的印花税。据指，Romanstone的董事与巴林扎亚尼（Al Zayani）政治家族关系密切，其中一位是巴林工业、商务及旅游部长Zayed Rashid Al Zayani。
2021年12月31日，女王宣布册封布萊爾為嘉德勋章騎士。布萊爾回應道：“這是一個極大的榮譽”。
他表示，擔任首相是一種“極大的榮幸”，並補充說：“我要感謝所有在政治、公共服務和社會各個方面與我並肩作戰的人，感謝他們對我們國家的奉獻和承諾。”
2022年7月16日，布莱尔在伦敦发表重要演讲，分析和预测国际格局未来的演变。

</doc>
<doc id="2802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="7月25日">
7月25日

7月25日是阳历年的第206天（闰年是207天），离一年的结束还有159天。

</doc>
<doc id="2805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2805" title="二进制">
二进制

二進制（）在數學和數位電路中指以2為底数的記數系統，以2為基數代表系統是二進位制的。這一系統中，通常用兩個不同的數字0和1來表示。數字電子電路中，邏輯門直接採用了二進制，因此現代的計算機和依赖計算機的設備裡都用到二進制。每個數字稱為一個位元（二進制位）或比特（Bit，Binary digit 的縮寫）。
历史.
现代的二进制记数系统由戈特弗里德·莱布尼茨于1679年设计，在他1703年发表的文章《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》出现。与二进制数相关的系统在一些更早的文化中也有出现，包括古埃及、古代中国、古印度以及太平洋島原住民文明。其中，古代中国的《易经》尤其引起了莱布尼茨的联想。
埃及.
古埃及的计数员使用两种不同的系统表示分数，一是埃及分数（与二进制记数系统无关），二是荷鲁斯之眼分数（叫这个名字是因为很多数学史家相信这个系统所采用的符号可以排列成荷鲁斯之眼，但这一点有争议）。荷鲁斯之眼分数是用来表示分数数量的谷物、液体等的二进制记数系统，在这一系统下，以赫卡特为单位的分数值表示成1/2、1/4、1/8、1/16、1/32和1/64等二进制分数的和。 这一系统的早期形式可以在埃及第五王朝（约公元前2400年）的档案中找到，而发展完备的象形文字形式可追溯到埃及第十九王朝（约公元前1200年）。
古埃及做乘法的方式也与二进制数密切相关，约公元前1650年的莱因德数学纸草书中就能看到。这一计算方法中，要把1和乘数不断翻倍，按被乘数的二进制表示从左列选出相应的2的幂次，并将右列的数相加。
印度.
印度学者平甲拉（公元前两世纪左右）通过二进制方法来研究韵律诗。他的二进制中用到的是长短音节（一个长音节相当于两个短音节），有些像摩尔斯电码。与西方的位置表示法不同，平甲拉的系统中，二进制是从右往左书写的。
太平洋島原住民文明.
在法屬玻里尼西亞的曼格雷哇島，挪威卑爾根大學的人類學家Andrea Bender和Sieghard Beller發現，在曼格雷哇人的語言上，存在著一個似乎混合了十進位和二進位的數學系統。它先於西方幾個世紀，為首個在歐亞大陸之外發展出的二進位算法 。
莱布尼茨前的西方先驱.
1605年，弗朗西斯·培根提出了一套系统，可以把26个字母化为二进制数。此外他补充道，这个思路可以用于任何事物：“只要这些事物的差异是简单对立的，比如铃铛和喇叭，灯光和手电筒，以及火枪和类似武器的射击声”。这对二进制编码的一般理论有重要意义。（参见培根密码）
莱布尼茨和中国的《易经》.
莱布尼茨关于二进制的论文全名是《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》（1703年）。类似于现代二进制计数系统，莱布尼兹的系统使用0和1。下面是莱布尼兹的二进制记数系统的一个例子：
莱布尼兹认为易经中的卦象与二进制算术密不可分。莱布尼兹解读了易经中的卦象，并认为这是其作为二进制算术的证据。作为亲华派，莱布尼兹关注易经，并饶有兴致地注意到它的卦象与从0到111111的二进制数字有某种对应，并认为这种对应反映了中国的重大成就中展现的他所崇尚的数学哲学。莱布尼兹首次接触到易经是在与法国耶稣会传教士白晋的联系中。白晋1685年作为传教士前往中国。
长期以来，人们对莱布尼茨发明二进制是否受到了伏羲八卦的影响争议颇多。认为莱布尼茨未受伏羲八卦影响独立发明二进制的理由主要是莱布尼茨在1679年（与白晋首次通信的二十多年）就撰写了“二的级数”（De Progressione Dyadica）一文，郭书春在《古代世界数学泰斗刘徽》一书461页指出：“中国有所谓《周易》创造了二进制的说法，至于莱布尼茨受《周易》八卦的影响创造二进制并用于计算机的传说，更是广为流传。事实是，莱布尼兹先发明了二进制，后来才看到传教士带回的宋代学者重新编排的《周易》八卦，并发现八卦可以用他的二进制来解释。”因此，并不是莱布尼茨看到阴阳八卦才发明二进制。梁宗巨著《数学历史典故》一书14～18页对这一历史公案有更加详尽考察。；而目前有学者倾向于认为莱布尼茨二进制的体系确源于伏羲八卦图，莱布尼茨还阅读过1660年斯比赛尔出版的《中国文史评析》，其中亦有对《易经》和八卦的介绍。
莱布尼兹认为易经的卦象肯定了他所信仰的基督教的共相。一切数都可以用0和1创造出来，在莱布尼兹看来，这正象征了基督教《圣经》所说的上帝从“无”创造“有”（creatio ex nihilo）。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
（有一个概念）不容易传授给异教徒：全能的上帝从无创造有。现在我们可以说，数字的起源是世上能最好展示和说明这种力量的事物，它以“一”和“零”或者说“无”的形式呈现，既朴素又简练。
后来的发展.
1854年，英国数学家乔治·布尔发表了一篇里程碑式的论文，其中详细介绍了一种代数化的逻辑系统，后人称之为布尔代数。他提出的逻辑演算在后来的电子电路设计中起基础性作用。
1937年，克劳德·香农在麻省理工大学完成了其电气工程硕士学位论文，用继电器和开关实现了布尔代数和二进制算术运算。论文题为《继电器与开关电路的符号分析》（A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits），其中香农的理论奠定了数字电路的理论基础。香农凭这篇论文于1940年被授予美国阿尔弗雷德·诺贝尔协会美国工程师奖。哈佛大学的哈沃德·加德纳称，香农的硕士论文“可能是本世纪最重要、最著名的硕士学位论文”。
1937年11月，任职于贝尔实验室的乔治·斯蒂比兹发明了用继电器表示二进制的装置。它是第一台二进制电子计算机。
运算规则.
拈加法.
二進制的一種特殊的算法，稱為拈加法。進行拈加法時，與進行加法無異，只是不需進行進位，即是逐位XOR。與博弈论的關係，見。
不同進位數转换.
十进制化为二进制.
整数部分，把十进制转成二进制一直分解至商數為0。讀餘數從下讀到上，即是二進位的整數部分數字。
小数部分，则用其乘2，取其整数部分的结果，再用计算后的小数部分依此重复计算，算到小数部分全为0为止，之后读所有计算后整数部分的数字，从上讀到下。
將59.25(10) 轉成二進制：
所以：formula_5
也可以公式来计算：
 59.2510 = 101*10101+1001*10100+10*1010-1+101*1010-2
 = 101*1010+1001+10/1010+101/1010/1010
 = 110010+1001+(10+0.1)/1010
 = 111011+0.01
 = 111011.01
二进制化为十进制.
将1001012转换为十进制形式如下：
1001012 = [ ( 1 ) × 25 ] + [ ( 0 ) × 24 ] + [ ( 0 ) × 23 ] + [ ( 1 ) × 22 ] + [ ( 0 ) × 2 ] + [ ( 1 ) × 1 ]
1001012 = [ 1 × 32 ] + [ 0 × 16 ] + [ 0 × 8 ] + [ 1 × 4 ] + [ 0 × 2 ] + [ 1 × 1 ]
1001012 = 3710
二进制化为八进制.
把二进制化为八进制也不是很难，因为八进制以8为基数，8是2的幂（8=23），因此八进制的一位恰好需要三个二进制位来表示。八进制与二进制数之间的对应就是上面表格中十六进制的前八个数。二进制数000就是八进制数0，二进制数111就是八进制数7，以此类推。
八进制转为二进制：
二进制转八进制：
八进制化为十进制.
遵循二进制化为十进制的方法即可。所不同的是每一位乘上一个底数为8的幂。
表示实数.
非整数可以借负指数幂表示；只要用基数点（十进制中，就是小数点）把负指数幂表示的部分隔开即可。例如，二进制数11.012：
就是十进制数字3.25。
所有二进分数formula_6都对应一个“有穷”二进制数字——这一二进制表示的小数部分位数有限。其他有理数也有二进制表示，但不是有穷的，而是出现循环，即某个有限序列出现无数次。例如
formula_7 = formula_8 = 0.01010101…2
formula_9 = formula_10 = 0.10110100 10110100 ...2
在其他基数的计数系统中，有理数的表示也是有穷或循环的。另一相似之处在于，如果我们有一个有穷表示，那么它还会有其他的表示方式，例如几何级数2−1 + 2−2 + 2−3 + ...的和既是1，也是0.111111...。
无限不循环二进制小数表示的是无理数。例如，

</doc>
<doc id="2806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="松滋市">
松滋市

松滋市，位于湖北省西南部、长江南岸，焦柳铁路纵贯市境，隶属于地级荆州市。土地总面积2235平方公里，总耕地面积92.3万亩，共辖16个乡镇1个开发区，常住总人口82.96万人。东临荆州，西连宜昌，南接武陵，北滨长江，华实蔽野，系焦柳铁路与长江的交汇处，是一座集工业农业商贸旅游于一体的新兴城市。市人民政府驻环湖路3号。
历史.
此地汉代时称高成县，属荆州。而当时的松滋则是指豫州境内今安徽省霍邱县处。在东晋时，豫州的松滋人为避战乱，南迁至荆州，并侨置松滋县。此后这里就一直使用松滋之名。東晉時當地有上明城。荊州刺史桓沖曾經在此駐防。松滋于1996年撤县设市。市中心为新江口镇。
人口.
2020年11月1日零时，全市常住人口为654762人。全市共有家庭户233993户，家庭户人口为625837人；集体户5396户，集体户人口为28925人。平均每个家庭户的人口为2.67人，比2010年增加0.02人。
地理.
松滋市境西部为山区，东部为平原，土地肥沃。全市年平均气温16.5℃，降水量1200毫米。经济以农业为主，盛产棉花、水稻、小麦、油菜、柑橘、梨、生猪等，有“金松滋”之称。工业则有酿造、电气等门类。境内洈水风景区是一处因建造水库而形成的人工湖泊，周围森林覆盖，还有溶洞等景观。
行政区划.
下辖2个街道办事处、13个镇、1个乡、1个民族乡：

</doc>
<doc id="2807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="阿尔巴尼亚语">
阿尔巴尼亚语

阿尔巴尼亚语（-- &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ˈɟuˌha ˈʃciˌpɛ/ 或 -- &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ʃcip]），属印欧语系。使用者約五百萬人，主要分布在阿爾巴尼亞、科索沃、北馬其頓以及希臘。其他東南歐國家如蒙特內格羅的阿爾巴尼亞族裔亦有使用。它有幾種方言，之间有一些区别：托斯克方言（Tosk），用于阿尔巴尼亚南部和中部以及在希腊西北部的阿尔巴尼亚少数群体中；蓋格方言（Gheg或Geg）使用于阿尔巴尼亚北部（包括首都地拉那）以及北馬其頓的阿尔巴尼亚人中。阿爾巴尼亞語可能主要来源于二千年前用于该地区的伊利里亞语，以及其他一些印欧语系的亚族中。
最早提及有關阿爾巴尼亞語的文件，為杜布羅夫尼克的一份犯罪紀錄，紀錄於13世紀晚期。
地理分布.
巴尔干半岛约有600万人说这种语言，主要分布在阿尔巴尼亚、科索沃、北马其顿、塞尔维亚、黑山和希腊。然而，由于意大利的旧社区和大量阿尔巴尼亚侨民，全世界讲阿尔巴尼亚语的人数约为750万。
分类.
阿尔巴尼亚语（一般属类） (sqi )
历史.
历史记录.
1284年7月14日，在拉古萨（现在的杜布罗夫尼克），一位名叫马修的犯罪证人作证说：“我听到一个阿尔巴尼亚语的声音在山上哭泣”（拉丁语原文：Audivi unam vocem, clamantem in monte in lingua albanesca）。
阿尔巴尼亚语也在1308年的《欧洲东部描述》中提到：
也就是说，上述阿尔巴尼亚人的语言与拉丁人、希腊人和斯拉夫人的语言不同，因此他们根本不理解对方。（原文：Habent enim Albani prefati linguam distinctam a Latinis, Grecis et Sclauis ita quod in nullo se intelligunt cum aliis nationibus.）
最古老的阿尔巴尼亚语证明文件可以追溯到1462年，而第一张阿尔巴尼亚语录音是由于1914年4月4日在维也纳录制的。
然而，正如福特森所指出的，阿尔巴尼亚文字作品在這個時間点之前就已经存在；祇是目前還沒有發現，或是散佚了。1332年的一封信中明确提到了书面阿尔巴尼亚语的存在，第一批保存下来的书籍，包括盖格方言和托斯克方言的书籍，都具有拼写特征，表明某种形式的共同文学语言已经发展起来。
音系.
标准阿尔巴尼亚语有7个元音和29个辅音。其中盖格方言有长元音和鼻化元音，而托斯克方言没有，并且中央元音 ë 在词尾脱落。
重音大部分固定在最后一个音节上。 
盖格方言的 "n" ("femën，意为“女人的”") 在托斯克方言里会变成 "r" ("femër").
拼写.
阿尔巴尼亚语字母表由拉丁字母组成，36个字母如下：
阿尔巴尼亚语使用它们的方式音译外来语，甚至来源于拉丁字母表的外来语也是这样。因此“Josh McDowell”被音译成“"Xhosh Mëkdauëll"”。

</doc>
<doc id="2813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="联合国教育、科学及文化组织">
联合国教育、科学及文化组织

联合国教育、科学及文化组织（，罕缩写作 -- ；，縮寫作 --），简称联合国教科文组织，是一个联合国专门机构，成立于1945年11月16日，总部设於法国巴黎。
组织之宗旨在于通过教育、科学及文化来促进各国之间合作，对和平与安全作出贡献，以增进对正义、法治及联合国宪章所确认之世界人民不分种族、性别、语言或宗教均享人权与基本自由之普遍尊重。联合国教育、科学及文化组织接續國際聯盟的。
，联合国教科文组织有195个会员国及8個準會員。联合国教科文组织的宗旨是“利用教育、科學、文化、溝通及-{zh-hans:信息; zh-hant:資訊}-，為建立和平、消除貧窮、可持續性發展及跨文化對話而努力。”。因此主要通过這五个领域组织活动。例如贊助文學、技術及教師培育、國際科學計劃、獨立媒體及新聞自由的提升、區域性及文化歷史計劃、促進文化多樣性、世界文學的翻譯、保護文化遗产及自然遺產（世界遺產）及保護人權、彌平全球數位落差的國際合作協議等。联合国教科文组织也是的成員之一。
组织的活动.
联合国教科文组织通过以下五个领域组织活动：教育、自然科学、社会与人文科学、文化、传播与信息。
组成和运作.
教科文组织由三个部分组成：
研究所及中心.
联合国教科文组织的學院及中心是為支持联合国教科文组织一些計劃而設的支援組織，包括:
成員國.
正式成员国.
直至2019年1月，教科文组织有193个成员国：
目前 不是教科文组织的成员，而是非正式的參與國。
准会员.
这是教科文组织9名准成员的名单及其成为准成员的日期：
观察员.
有两个常驻观察员和10个政府间组织，与教科文组织常驻观察员代表团。
变动.
1984年，美国里根政府以联合国教科文组织存在腐败和管理混乱等问题為由宣布退出联合国教科文组织。2003年，美国重返联合国教科文组织。2017年10月12日，美国宣布决定退出联合国教科文組織（转寻求以永久观察员国身份参与），此决定按相关条款将于翌年12月31日生效。同日，以色列也宣布将退出该组织。美以两国的退出主要源于该组织于2011年通过关于巴勒斯坦以成员国身份加入该组织的提案（此后两国停缴会费），以及认为该组织需根本性改革、存在“针对以色列的持续偏见”、对该组织债务问题的关注。2023年6月12日，美国计划重新回歸联合国教科文組織，理事會於7月1日以132比10的表決結果接納美國重新加入該組織。而美國仍然拖欠联合国教科文组织6.19亿美元会费。

</doc>
<doc id="2815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2815" title="统一教对性的看法">
统一教对性的看法

統一教（Unification Church）认为异性恋婚姻是上帝的完美理想。人们要成熟，多生育子女（Gen 1:28），然后与异性加入到神圣的婚姻中并“繁殖”，也就是为上帝养育子女。
这个宗教把任何非夫妻关系的两人性接触都认为是罪恶的。它反对婚前性行为，也反对通奸和同性恋。它以同性婚姻是一种可憎的事物完全反对同性恋婚姻。它声称避免同性恋行为和悔改同性恋欲望都是可能和良好的。

</doc>
