<doc id="15495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15495" title="高华">
高华

高华（），江蘇南京人，历史学家，南京大学历史系教授、博士生导师，华东师范大学历史系讲座教授、博士生导师。因中国共产党党史研究而知名。他的代表作《紅太陽是怎樣升起的》揭示了中共式思想改造的缘起与模式，尤为学界所重。
生平.
早年经历.
1954年，高华生于江苏省南京市。根据高华《在歷史的風陵渡口》中的自述，他的双亲都不是知识分子。高华的父亲高启发家中贫苦，很小就在电镀厂做童工。高启发靠舅舅资助才上完初中，后加入中共地下党，1949年时曾在南京军管会中担任代理科长一职。1949年后，因政治环境变化，南京的前中共地下党员遭到整肃。1954年，高启发被开除中共党籍。1958年，因父亲在反右运动中被划为右派，高华的家庭在当时的政治环境下遭受歧视。文革中，高启发遭受批斗，高华在此期间则是在商店中做工人，但期间仍然通过阅读自学历史知识。文革结束后，参加高考不再对家庭出身作要求。于是，1978年，高华考入南京大学历史系。毕业后，高华被分配到南京市文物管理局工作，不久再度考入南京大学历史系攻读研究生，先后获硕士、博士学位。
学术生涯.
从南京大学博士毕业后，高华留校任教，主要從事中國現代史、民國史、中國左翼文化史及當代中國史的研究。1995至1996年赴美国约翰·霍普金斯大学国际关系研究院做访问学者。後升任南京大學歷史系教授和博士生導師。
在《紅太陽是怎樣升起》香港中文大學出版社2000年版後記，高華說：「吾期盼，舊時極左的『以我劃線』、權謀政治永不再來，國家從此能步入民主、法治的軌道。如此，則國家幸甚，民族幸甚！」
2005年，应华东师范大学历史系教授杨奎松的邀请，高华决定离开生活了25年的南京，去上海工作，担任华东师大历史系教授、博士生导师。但最后由于“不可抗拒的原因”，高华无法调入上海，华东师大只能聘请高华为讲座教授兼博士生导师。在弟子黄骏的印象里，高华回到南京时，“情绪上有些低落”。
去世.
高华在2007年确诊罹患肝癌。肝癌的主要成因是乙型肝炎、丙型肝炎或是酒精造成的肝硬化。2011年12月26日22时15分，在南京病逝，享年57岁，後葬於南京普覺寺墓園。
获奖.
2020年2月，《紅太陽是怎樣升起的》英譯本獲美國列文森圖書獎。

</doc>
<doc id="15498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15498" title="交媾">
交媾



</doc>
<doc id="15501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15501" title="日本对慰安妇民间赔偿">
日本对慰安妇民间赔偿



</doc>
<doc id="15502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15502" title="日本对慰安妇民间索赔">
日本对慰安妇民间索赔



</doc>
<doc id="15503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15503" title="火灾安全科学与工程">
火灾安全科学与工程



</doc>
<doc id="15511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15511" title="帕西瓦尔·罗威尔">
帕西瓦尔·罗威尔

帕西瓦爾·羅倫斯·羅威爾（--，），美國天文學家、商人、作家與數學家。羅威爾曾經將火星上的溝槽描述成運河，並且在美國亞利桑那州的弗拉格斯塔夫建立了羅威爾天文台，最終促使冥王星在他去世14年後被人們發現。
生平.
帕西瓦爾·羅威爾出生在波士頓的羅威爾家族，是哈佛大學董事長A·勞倫斯·羅威爾及意象派詩人的兄長。
帕西瓦爾·羅威爾於1876年以優秀的數學成績畢業於哈佛大學。
1880年代時，羅威爾在遠東各地旅行。1883年春天，他第一次到访日本。8月美国驻日本东京大使馆要他担任朝鲜国派往美国的特别代表团（朝鲜派往西方国家的第一个代表团）的秘书和顾问。9月，他成為外國秘書及擁有美韓之間特殊外交任務的顧問，给报聘使闵泳翊的使节团当翻译。他后来写道他“以一个外国人的身份回到祖国”。完成使命后朝鲜邀请他陪同他们回朝鲜。他在朝鲜逗留了大约两个月，这为他写作《高丽，黎明静悄悄》打下了基础。本书中介绍西方知之甚少的朝鲜地理、人民和文化。羅威爾也在日本待過一段時間，並創作關於日本宗教、心理學及行為的著作。他的著作充滿許多關於日本生活學術性的討論及觀察，包括語言、宗教團契、經濟與品格的發展。羅威爾在亞洲時的作品包括《"Noto"》（1891年）與《"Occult Japan"》（1894年），最受到歡迎的則是1888年出版的《"The Soul of the Far East"》。他掌握了日语和韩语。在朝鲜时他给很多朝鲜人照相，包括朝鮮高宗。他获得朝鲜名鲁越。 
從1893年－1894年的冬季開始，在讀過卡米伊·弗拉馬利翁（Camille Flammarion）的著作《火星》（"La plan te Mars"）之後，羅威爾決定利用他的財富及影響力，全心來研究火星與天文學。他對於義大利米蘭天文台的喬范尼·夏帕雷利（Giovanni Schiaparelli）所描繪的火星運河感到興趣。
在羅威爾最後23年的天文學家生涯中，羅威爾天文台扮演著重要的角色。第一次世界大戰的爆發阻擾了羅威爾的天文工作，也破壞了他的身體狀況。1914年提出了超海王天外行星 (trans-Neptunian planet) 的存在假设。羅威爾最終於1916年去世，並葬在靠近羅威爾天文台的火星丘上。
天文學家生涯.
羅威爾在1894年選擇亞利桑那州的弗拉格斯塔夫作為興建天文台的地點。弗拉格斯塔夫海拔超過7,000英尺，陰天較少見，而且遠離城市的光害，是一個絕佳的觀測地點。這也是天文台第一次被建造在遠離人煙且高海拔的地區，以獲得較佳的觀測環境。
在接下來的15年間，他深入研究火星，並根據他的感受來繪製許多火星表面的圖畫。羅威爾並且在《"Mars"》（1895）、《"Mars and Its Canals"》 （1906）與《"Mars As the Abode of Life"》（1908）這3本書中公佈他的觀點。因為這些著作，羅威爾比其他人更容易推廣火星上存在有高度智慧生物的觀念。
他的工作包括描繪火星表面那些他稱為「非自然特徵」的詳細敘述，特別是「運河」與「綠洲」（羅威爾將這些運河交會處的黑斑稱為綠洲），這些特徵會隨著火星季節來變化。羅威爾認為這些運河是因為火星缺乏水資源而建設的設施。
羅威爾對於行星研究最大的貢獻是在生涯的最後8年之間，當時他專注在X行星（指的是海王星外側的未知行星）的研究。這項研究在羅威爾於1916年在弗來格斯塔夫逝世之後仍然持續進行，這顆未知行星後來在1930年被克萊德·湯博所發現，命名為冥王星。冥王星的縮寫PL中的是羅威爾名字的縮寫，表示發現者湯博對他的尊敬。

</doc>
<doc id="15516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15516" title="米洛的维纳斯">
米洛的维纳斯

米洛的维纳斯（，）也稱米洛斯的阿芙洛狄忒、断臂维纳斯，是一座著名的古希腊雕像。這座雕像創作於西元前150到125年之間，表现的是希腊神话中爱与美的女神阿佛洛狄忒（罗马神话中与之对应的女神是维纳斯）。這座大理石雕成的雕像高204公分，明顯大於女性人體真實大小。1820年發現於希臘米洛斯島（現代希臘語稱作米洛），故被稱作米洛的維納斯。
過去它曾被誤認為雕刻家普拉克西特列斯的作品，現在一般認為是的創作。目前收藏於法國巴黎的羅浮宮。
來歷.
1820年，农民伊奥尔科斯在米洛斯岛上发现它。他试图将这尊雕像藏起来，但后来还是被一个土耳其军官发现了。当时法国驻土耳其的大使将它买下。這座雕像於隔年作為禮物獻給法國國王路易十八，之後國王將其贈送給羅浮宮。
描述.
米洛的維納斯以其遺失的神祕雙臂而知名。雕塑整體由两块大理石拼接而成，两块大理石连接处非常巧妙，在身躯裸露部分与裹巾的相邻处。这座维纳斯雕像是举世公认的女性人体美的典范，这是因为她完全符合黄金分割的人体美比例关系。黄金分割的比例关系是1:1.618，把它用在人体上，就是将人体分为上下两个部分，其分界点正位于肚脐。匀称的人体上下两部分的比例正好是1:1.618。由于这个比例接近于8:5或5:3，而人体的总长为8头身，所以这个总长度可以分割成头、颈下至肚脐、肚脐至脚三段。这三段以头部为基准，分割为1:2:5的整数比，成为人体美的标准规则。维纳斯的造型魅力在于，无论从哪个角度去看，她都符合人体的黄金分割率，因此她能超越时代，成为女性永恒美的象征。

</doc>
<doc id="15519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15519" title="6世纪">
6世纪

501年1月1日至600年12月31日的这一段期间被称为6世纪。
在中国南北朝轮换交替，战火纷纷，一百年间，中国南方三朝交替，在北方换了五个朝代。直到世纪末，中国才再度在隋朝的统治下统一。
在欧洲西罗马帝国已经灭亡，但新生的蠻族势力还未能巩固自己的地位，尚未创造一个稳定的政治和社会体系。
在亚欧大陆上唯一一个還比較稳定的帝国是拜占廷帝国。
在与世隔绝的美洲，玛雅文明的發展到達了它的顶峰。
宗教方面，在东方佛教向朝鲜、日本、越南等边缘地区流传，亦得到了很大的发展。一些影响很深的宗派（如天台宗）就是这个时候产生的。在西方基督教也开始了它对中欧地區的擴張。在阿拉伯半岛上，伊斯蘭教這一个新的世界宗教，正在形成。
重要事件、发展与成就.
中國：
歐洲：

</doc>
<doc id="15521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15521" title="市">
市

市是一種行政区划单位，通常運用於城市，有時會另稱「建制市」以便與地理學或文化（約定俗成）上的都市區別。市建制基本反应其都市化水平和都市发展趋势。一個市通常會向下劃分為數個行政區，以方便政府之治理。
以下主要敘述漢字文化圈內之地區所定義的「市」。日本自1888年起在具有城市規模的地方實施市制，中國在民國建立後亦跟進採用，目前已廣泛於漢語圈使用。
中華民國.
中華民國建國初期，尚未以「市」作為行政區劃。民国2年（1913年），清朝行政区划留存的「府、州、厅」俱废，改制為縣；當時曾有部分地方的縣推動市制，但皆被當時握有中央政權的北洋政府擋下。1921年，北洋政府恢复市制，但未廣泛推行；亦在同年，廣州市在护法军政府的治下成立。之後，全國各地實施市制的風氣漸盛，「市」才成為正式的行政區劃。政府播遷臺灣之後又經數次修正法規，始成今日三種不同的級別「市」。
分類及現況.
現行市制的法源依據為1999年通過之《》，其中規定「市」依層級與權限不同而分為三個類型，均為地方自治團體：
設置標準.
按目前《》規定如下:
《》施行前已設之直轄市、市及縣轄市，得不適用上述之規定。
中華人民共和國.
1949年中华人民共和国建立後，初期維持民國時代的省轄市與中央直轄市，日後經過多次改制，「市」的層級已漸趨複雜。
分類.
现时，中華人民共和國境內的“市”分為以下类型：
香港、澳門.
中國的兩個特別行政區——香港及澳門，由於其城邦特性導致轄區較其他同級行政區為小，因此並沒有以「市」冠名的行政區劃。
香港只在某些情況下以「市」代指新市鎮。不少新市鎮都有固定範圍的「市中心」（），如沙田市中心、屯門市中心、天水圍市中心；一些新市鎮之內，但地理上與其他地方分隔的也有自己的市中心，如青衣市中心、馬鞍山市中心。
澳門在葡萄牙管轄時期，全境共劃分為澳門市（即澳門半島）、海島市（即氹仔、路環）兩個市，1999年回歸後廢除。但和香港一樣有著市中心（市區，）的劃定。
日本.
中古時期的日本，在工商繁榮的人口聚集地設「町」，農民居住的聚落則設「村」。進入明治時期後，日本政府於明治11年（1878年）7月制定《》，在人口密集地或交通要地設「區」。
明治21年（1888年）4月1日，日本開始實施市制，「市」做為行政區劃開始出現，當時有首都東京等37個都市施行。二戰結束前，日本亦在台灣、樺太、關東州等外地實施市制（如「台灣市制」），但朝鮮沒有實施市制，而是以「府」代之。
昭和22年（1947年）通過《地方自治法》後，改以該法做為「市」設置的法源依據，並持續迄今。
日本自1889年實施市町村制度以來，政府方面一直鼓勵市町村間的合併，其中首要的是合併升格為市；加上升格成市能獲得較多的資源與權力下放，所以市的數量越來越多，町、村的數量則逐漸減少。因為町、村常被鼓勵合併到鄰近的市裡面，所以現在部分的市，城區範圍可能不大，但卻擁有幅員相對遼闊的鄉村或原野地帶。
設置標準.
根據《地方自治法》，「市」是次於都道府縣的「地方公共團體」，乃第二級的行政區劃，與町、村同級。「市」的設置要有以下條件：
分類.
「市」根據地方自治權限的不同而分為四個類型：
大韓民國.
在大韩民国，以“市”冠名的行政区域类型有：
朝鮮民主主義人民共和國.
在朝鮮民主主義人民共和國，以“市”冠名的行政区域类型有：
越南.
在越南，以“市”冠名的行政区域类型有：

</doc>
<doc id="15526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15526" title="台湾政党">
台湾政党



</doc>
<doc id="15528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15528" title="爱丁堡大学">
爱丁堡大学

爱丁堡大学（；；；缩写：Edin.），坐落于苏格兰首府爱丁堡，是一所成立于1583年的公立研究型大学。愛丁堡大学是英语世界最古老的市立机构，现存第六古老的大学、苏格兰四所古典大学之一，其在欧洲启蒙时代具有相当重要的领导地位，使爱丁堡成为了当时的启蒙中心之一，享有「北方雅典」之盛名。
爱丁堡大学在2021年英国政府的研究卓越框架（）中，其研究实力位居英国第4位，仅次于牛津大学、伦敦大学学院和剑桥大学。在2022年发布的QS世界大学排名和泰晤士高等教育世界大学排名中，爱丁堡大学分别位列世界第15和第29位。学校目前是众多知名学术组织的成员，包括罗素大学集团、欧洲研究型大学联盟、科英布拉集团和Universitas 21等，并拥有旗下爱丁堡大学出版社和负责颁发英国最古老的文学奖项詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖。爱丁堡大学与英国皇室保有良好关系，爱丁堡公爵菲利普亲王从1953到2010年担任校监，2011年至今则由安妮长公主继任。学校捐赠基金的数额为英国第三；每年的申请量超过75,000份，位列英国第二。
在四百多年的历史中，爱丁堡大学培养了众多对人类社会发展做出突出贡献的人物。其著名的毕业生包括：查尔斯·达尔文、詹姆斯·克拉克·麦克斯韦、大卫·休谟、托马斯·贝叶斯、托马斯·卡莱尔、沃尔特·司各特、亚历山大·贝尔、詹姆斯·赫顿、柯南·道尔、詹姆斯·莫理斯 、威廉·瓦伦斯·道格拉斯·霍奇、杰弗里·辛顿等。截止2020年10月，爱丁堡大学的校友和教职研究人员中诞生了19名诺贝尔奖得主（爱德华·阿普尔顿、亚历山大·弗莱明和温斯顿·丘吉尔3名行政人员未列入官方名单）、3名图灵奖得主、1名菲尔兹奖和阿贝尔奖得主、3名英国首相等若干国家或政府领导人。爱丁堡大学运动员在奥运会共获得10枚金牌。
爱丁堡大学的三名校友、詹姆斯·威尔逊和是《美国独立宣言》的签署人，被誉为美国开国元勋。至今仍有众多美国学生在爱丁堡大学求学，2019–20年其在校生中有1,525人来自美国，在英国仅次于圣安德鲁斯大学。自清末起，诸多爱丁堡大学毕业生参与到了中国的发展进程之中，如中国首位留学欧洲的博士黄宽，清末怪杰辜鸿铭，民国学者傅斯年、章士钊、杨昌济、储安平等人，“两弹一星”元勋程开甲和彭桓武等。2019–20年在爱丁堡大学求学的有中国大陆学生4,755人，香港学生360人，澳门学生40人，台湾学生115人。
爱丁堡大学与一些知名大学有很深的历史渊源，其毕业生参与了哈佛大学、普林斯顿大学、哥伦比亚大学、宾夕法尼亚大学、达特茅斯学院、威廉与玛丽学院、麦吉尔大学、伦敦大学学院和悉尼大学的建立和早期发展。
学校历史.
成立和早期发展.
爱丁堡大学的建立归功于奥克尼群岛首府柯克沃尔的聖馬格努斯大教堂的主教羅伯特·里德（Robert Reid），他在1558年去世后将其财产遗留下来作为大学最初的创建基金，並由愛丁堡市議會（Edinburgh Town Council）付諸實施，最終在多方努力下詹姆斯六世于1582年頒發了皇家憲章。 1583年10月，在一名聖安德魯斯大學畢業生Robert Rollock管理授課下，大学正式成立。 因為當時的大學都是由教宗詔書創立的，這便非同尋常。 爱丁堡大学是當時蘇格蘭的第四所大學，而同期英格兰只有牛津剑桥兩所大学。大学最初名為唐尼斯学院（"Tounis College"），1617年经国王要求改名为詹姆斯國王學院（"King James' College"）。
1688年，光荣革命迫使国王詹姆斯二世和七世退位。苏格兰议会就此通过了相关立法，旨在根除大学教职工中的詹姆斯党同情者。这导致校长亚历山大·门罗（Alexander Monro）和几位教授在1690年被政府访问后被解职。在访问委员会历经几月的讨论后，最终指派调查官之一吉尔伯特·鲁尔（Gilbert Rule）继任校长一职。
17-18世纪.
17世纪末和18世纪初在爱丁堡大学是一个充斥着学校和市议会相互权争的时期。市议会对学术人员的任命、课程安排和考试评定拥有最终权力，引发了大学管理层和教授们的不满。在大学方面一系列挑衅后，冲突最终爆发，导致市议会在1704年夺取或查封了大量的学校档案。双方关系屡遭挫折，在接下来的150年里的时间才逐渐得到修复。
1707年，学校成立了法学院，1708年成立了艺术学院。同年，威廉·卡斯塔斯（William Carstares）校长以莱顿大学和乌得勒支大学的荷兰教授体系为例引进了专家教授体系，以取代一位教授需牧养一群学生通过整个四年的学习的苏格兰制度。1726年，爱丁堡大学又以莱顿大学为模型成立了英国首个医学院，其中六位教授中的四位都在莱顿受过训练。爱丁堡大学医学系接下几十年内迅速发展成了全欧洲的医学中心，是造就学校早期声誉的主要功臣。1762年，休·布莱尔（Hugh Blair）牧师被国王乔治三世任命为首任修辞学和美文学钦定教授。此举正式将文学整合为一门专业学科，标志着英国文学系的建立，使爱丁堡成为英国最古老的文学教育中心。
1745年9月中旬，查尔斯·爱德华·斯图亚特的军队进入爱丁堡，占领该市直到11月初。大学的工作人员、学生和一些校友代表汉诺威王朝政府成立了一个连来保卫这座城市。在詹姆斯党占领期间，正常的大学生活被暂停。学校参议委员会（Senatus Academicus）的会议记录没有记录1745年6月18日至1746年12月12日期间的任何会议，也没有记录1746年的毕业典礼。
在18世纪，苏格兰启蒙运动代表了苏格兰知识分子的黄金时代，而其中心正是爱丁堡大学。 以推理和理性作为标榜，科学、医学、数学、农业、道德哲学、文学批评、历史和政治经济学都在这个时代飞速发展。教授约瑟夫·布拉克在这段时期发现了二氧化碳，而他的助手丹尼尔·卢瑟福最早分离出了氮元素。这个学术圈子还包括社会学先驱亚当·福格森、牛顿好友科林·麦克劳林、詹姆斯·赫顿，地质学的创始人、和《人性论》作者大卫·休谟。亚当·斯密在大学里阐述着他关于政治经济学的书，《道德情操论》和《国富论》，这些作品很快被翻译并在欧洲广泛流行，对欧陆学界，尤其是康德一派的德国哲学家产生了深刻影响。 1783年，爱丁堡大学教授们牵头成立了苏格兰国家科学院爱丁堡皇家学会，目标比肩成立于英格兰的皇家学会。到18世纪末，爱丁堡大学被认为是整个欧洲和英语世界最杰出的大学之一。 本杰明·富兰克林曾盛赞：“爱丁堡大学拥有许多真正的伟人和从事各种知识研究的教授，这在以往的任何时代、任何国家都从未有过”。 托马斯·杰斐逊在1789年写给道德哲学教授杜格尔德·斯图尔特的信中说：“就研究科学而言，世界上没有地方可与爱丁堡大学相较高下”。
在之后的发展过程中，爱丁堡大学的建筑分布整个爱丁堡市区，包含了各种时期的建筑风格。在1789年旧学院（当时称新学院）兴建之前，学校并没有专属的校园。如今旧学院仍然屹立于爱丁堡老城的南桥街（South Bridge）和钱伯斯街（Chambers Street）交汇处，现为法学院主楼，其设计者为羅伯特·亞當。
19世纪.
1834年，苏格兰教会内的福音派首次在总会（General Assembly）内获得了多数席位，开始了教会温和派与福音派之间的长期纷争。1843年，由于不满长老教会自苏格兰启蒙运动以来逐渐趋向世俗化，当时的神学系教授大卫·威尔什（David Welsh）带上超过450名福音派牧师向苏格兰教会辞职，成立了苏格兰自由教会，并推选同样为神学系教授的查麦士牧师（Rev. Thomas Chalmers）为首任自由教会长老。大分裂3年后，自由教会创立了新学院作为新的神职人员训练基地，建筑以1840年代在土丘上一所公共教堂的基础上扩建而立。
医学在19世纪的爱丁堡继续大放异彩：詹姆斯·杨·辛普森在这期间发现了氯仿麻醉；亚历山大·伍德发明了皮下注射器，随即发明了静脉注射，进行了首次人血输血；罗伯特·李斯顿和约瑟夫·李斯特则分别对手术的规范性和消毒做出了开创性工作，两人将术后死亡率自45%下降到15%。格里夫氏症（Grave's Disease）、威尔森氏症（Wilson's Disease）、爱迪生氏病（Addison's Disease）、貝爾氏麻痹症（Bell's Palsy）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's Lymphoma）等至少15种病症在这段时间以教授或校友命名。医学院直到世纪末都将维持其作为世界医学中心的地位。
经过市议会275年的治理，1858年的《苏格兰大学法案》终于赋予了大学对自身事务的完全权力。该法案建立了包括大学法院和总理事会在内的管理机构，并重新定义了校监（Chancellor），荣誉校长（Rector）和校长（Principal）等主要官员的角色。
1869年，在索菲亚·杰克斯-布莱克（Sophia Jex-Blake）的带领下，一群被称为“爱丁堡七人组”（Edinburgh Seven）的年轻女学生被医学院录取，成为了英国第一批进入大学学位课程的女性。尽管学校阻止他们毕业和获得医生资格，但她们的抗议呼声为她们在全国赢得了许多支持者，包括查尔斯·达尔文。她们的努力，将妇女接受高等教育的权利问题提上了国家政治议程，最终导致下议院通过《1889年允许妇女在所有苏格兰大学》法案。爱丁堡大学于1893年正式接受女性攻读医学专业。
到19世纪末期，旧学院已经无法容纳众多的学生，羅伯特·羅安德·安德森（Robert Rowand Anderson）于1875年受聘设计了医学院大楼（现为老医学院），位于布里斯托广场（Bristo Square）。 1897年，麦克尤恩厅（McEwan Hall）建立，成为大学重要的典礼举办大厅，包括学生的毕业典礼。 爱丁堡大学学生会（Edinburgh University Students' Association）创建于1884年， 1889移入Teviot Row House中，是世界上最古老的学联大楼。
20世纪-至今.
第一次世界大战期间，学校的科学和医学大楼年久失修，已经很大程度无法承担教学任务。战争结束后学生涌入更加剧了这种情况。1919年，爱丁堡大学购买了该市南部的West Mains Farm，用于开发专门从事科学的新卫星校园。1920年7月6日，英王乔治五世为化学系的第一座新建筑（现称为约瑟夫·布拉克楼）奠基。校园被命名为King's Buildings以纪念乔治五世。
1929年10月，苏格兰长老教会和苏格兰自由教会重新合并，并根据《1932年苏格兰大学法案》，新学院于1935年正式并入神学系。
第二次世界大战期间，爱丁堡大学为波兰共和国军的医师和难民成立了波兰医学院（Polish School of Medicine）。至1949年关闭，该院系总共有246位学生毕业，许多医生回国后前往大学任教。
1951年，成立于1823年的皇家（迪克）兽医学院（Royal (Dick) School of Veterinary Studies）成为了爱丁堡大学的一部分。 1952年，在时任校长爱德华·阿普尔顿的领导下，学校进行了乔治广场的大规模改造，主要工程包括休谟楼（David Hume Tower），阿普尔顿楼（Appleton Tower）和具有粗野主义元素的主图书馆（Main Library），其380万藏量至今是欧洲第三大的学术图书馆系统。1998年，爱丁堡大学合并了创建于1848年的莫雷教育学院（Moray House School of Education）。 
2002年12月发生的爱丁堡牛门大火烧毁了许多大学建筑，包括South Bridge 80号信息学院约3,000平方米的大楼。同时烧毁的还有人工智能图书馆。馆内保留着学校自1960年代以来人工智能研究的全部第一手资料。爱丁堡大学作为世上首个建立人工智能系的大学和逻辑编程的发源地，大火造成了无法估量的历史价值损失。2008年，布里斯托广场的信息学论坛（Informatics Forum）建成，信息学院正式搬到新址。
2011年，成立于1760年的爱丁堡艺术学院并入爱丁堡大学，与原有的艺术、文化和环境学院组成新的爱丁堡艺术学院（Edinburgh College of Art）。 2014年，浙江大学爱丁堡大学联合学院（Zhejiang University-University of Edinburgh Institute）成立。学院坐落在浙江大学海宁国际校区，于2016年8月开始正式招生，提供生物医学本科学位，学生毕业后可获得两所大学的文凭。2021年，学校宣布花费1.2亿英镑修复爱丁堡皇家医院位于Lauriston的旧址，用于新创立的爱丁堡未来研究院（Edinburgh Futures Institute），预计于2023年完工，毕时将开始提供“跨学科未来研究”本科和研究生学位。
校区.
爱丁堡大学有5个校区，分布在爱丁堡市区和近郊。
学校机构.
爱丁堡大学分为三大学院（College）：艺术、人文与社会科学学院（College of Arts, Humanities &amp; Social Sciences），医学与兽医学院（College of Medicine &amp; Veterinary Medicine），科学与工程学院（College of Science &amp; Engineering）。三大学院下共设21个小学院（School）。
艺术、人文与社会科学学院.
艺术、人文与社会科学学院位于乔治广场，是爱丁堡大学规模最大、研究领域最广的学院。它悠久历史、崇高声誉和光荣传统在四百多年的历史中吸引了国内外众多优秀的学生和学者。其下属的12个小学院分别为：
科学与工程学院.
科学与工程学院坐落在爱丁堡南部的King's Buildings校区。其下属7个小学院分别为：
学术声誉.
学科排名.
在2021年发布的完全大学指南（Complete University Guide）中，爱丁堡大学所提供的49门学科中有32门进入英国前10，其中亚洲研究、化学工程、教育学、地质学、语言学、机械工程、医学、音乐、护理学、物理与天文学、社会政策、神学与宗教研究和兽医学位列英国前5。
在2023年QS学科排名中，爱丁堡大学的艺术与人文学科在全球排名第10，生命科学与医学第23，自然科学第36，社会科学与管理第50，工程与技术第59。
在2021年THE的学科排名中，爱丁堡大学的艺术与人文学科位列全球第10，法学第15，心理学第16，临床与健康第21，计算机科学第22，教育学第28，生命科学第28，商业和经济学第43，社会科学第44，物理科学第45，工程与技术第86。
根据CSRanking所统计的2011-2021年的发表情况，爱丁堡大学信息学院的计算机科学为英国第一，并且其在自然语言处理领域为全球最佳。
在2022年，国际生本科录取率最低的专业是医学，仅有5%。紧随其后的是护理学（6%）、商学（11%）、哲學、政治學及經濟學（12%）、社会学（13%）和信息学（计算机科学）（13%）。
国际合作.
爱丁堡大学在世界上近40个国家有约300个交换合作伙伴。部分交换院校如下：
知名人物.
知名教员.
著名教员包括物理学家马克斯·玻恩、化学家约瑟夫·布拉克、数学家迈克尔·阿蒂亚、计算机学家罗宾·米尔纳、天文学家约瑟琳·贝尔·伯奈尔、生物学家康拉德·哈尔·沃丁顿、地质学家亚瑟·霍尔姆斯、作曲家卡尔·奥尔夫、经济学家亚当·斯密、哲学家厄內斯特·蓋爾納、考古学家戈登·柴尔德等。
部分现著名教员包括彼得·希格斯、爱德华·莫泽、法比奥拉·吉亞諾提、伊恩·威尔穆特、阿德里安·伯德、约翰·波尔、克里斯多福·畢曉普、菲利普·瓦德勒、约翰·皮科克、约翰·哈德曼·摩尔、大衛·布魯爾等。

</doc>
<doc id="15529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15529" title="唵">
唵

唵（，IAST拼作Auṃ或Oṃ；天城文：；藏文：）是一個經常在佛經和印度教經典裡出現的种子字，並有其特殊的意義。印度人往往都會在門口飾上這個字，以保家宅平安，無論他們是否有宗教背景。
根據吠陀經的傳統，“唵”這個音節在印度教裡非常神聖，它认为“唵”是宇宙中所出現的第一個音，也是嬰兒出生後所發出的第一個音。佛教受印度教影响，也认为这是一个聖潔音节，不少密宗咒語都以“唵”字作開首，如著名的三字真言「唵啞吽」；六字真言“唵嘛呢叭咪吽”。今日，利用“唵”這個字而製成的藝術品在信仰印度教的印度及尼泊爾非常常见。
起源与内涵.
“唵”這個字最早在印度教經典《吠陀經》出現。在印度教教義中，它是梵的最初體現。宇宙間萬物皆是從“唵”的振動中產生的。它如此神聖，以至於所有的曼怛羅和咒語都要加上它。它無疑是最具代表性的印度教象徵。
不同写法.
“唵”這個字的梵文寫法--（U+0950）其實是由元音--（U+0913，天城體的短音O字母）和鼻音符號--（U+0901，chandrabindu）組成。不過，左手邊的O由於採用了婆罗米文的字體，看起來好像數目字“3”字，所以有人把它錯認作另一個元音字母--（U+090A，天城體的長音U字母）。
佛教.
六字大明咒
“唵”在東方秘術的意義.
中國某些符籙中運用到此汉字。如遇邪祟時，可以用劍指（食指、中指併攏），在自己面前寫個「唵」字，有驅邪保身的效果。為視覺效果，或書寫為「上口下奄」。
其他習俗、解釋、理解.
由於「唵」這個符號經常在與印度相關的物品中出現，有些商店亦把這個字放在商標中，以顯示自己的產品與印度的關連。

</doc>
<doc id="15533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15533" title="二二八事件">
二二八事件

二二八事件是指1947年2月27日至5月16日間，臺灣各地爆發激烈的官民衝突，民眾要求政治改革，最終中華民國國民政府派遣軍隊武力鎮壓。1945年10月，日本在第二次世界大戰投降後，以陳儀為首的臺灣省行政長官公署接管臺灣。在政治上，政府施政偏頗、官紀敗壞、政治歧視，多數臺灣籍菁英被排拒在外；在經濟上，計劃經濟政策造成通货膨胀與經濟危機，失業人口擴大，社會問題叢生；在文化上，戰後臺灣與中國大陸存在明顯隔閡，受日本化影響的臺灣人被指責是「奴化」，而被要求「中國化」。臺灣民眾對政府的不滿情緒逐漸累積，官民矛盾與族群矛盾更導致緊張情勢持續升高。
1947年2月27日，專賣局查緝員在臺北市太平町天馬茶房附近查緝私菸，打傷菸販林江邁、誤殺市民陳文溪，激起群眾久積的憤怒。2月28日，市民罷市、罷課、罷工，遊行至專賣局抗議、前往長官公署請願，但遭到衛兵以機槍掃射，數人死傷。這導致抗爭與衝突全面蔓延，臺灣各大都市爆發暴力事件，軍隊開槍鎮壓，死傷多人。為了解決爭端、消除積怨，各縣市民意代表、士紳階級組成二二八事件處理委員會，希望藉由政治交涉居中協調，並提出政治改革要求。另一方面，各地民間力量組成武裝部隊，收繳槍械、控制機關等，企圖以武力達成政治改革要求。
陳儀表面上妥協讓步，接受處理委員會意見，但將這次事件視為「叛亂」，向中央政府請調援兵。3月5日，國民政府主席蔣中正派兵前往臺灣。3月6日，高雄要塞司令彭孟緝在高雄市展開鎮壓。3月8日，憲兵團自福建省抵達基隆市，劉雨卿所率國民革命軍整編第二十一師等部隊亦陸續登陸，各地展開大規模軍事鎮壓，未有過多抵抗。3月10日，陳儀宣布全臺戒嚴，解散處理委員會等社會團體。期間出現大量群眾死傷、失蹤，基隆市、嘉義市、高雄市是受害最嚴重的地區。其後各地展開清鄉，出現許多冤獄案件。5月16日，魏道明就任臺灣省政府主席，結束戒嚴與清鄉。
二二八事件導致大量臺灣籍居民遭到逮捕、槍斃或失蹤，包括無關抗爭的菁英人士。這次事件影響地方政治生態，加深族群隔閡與對立。由於隨後臺灣實行長期戒嚴並進入白色恐怖時期，二二八事件牽涉到敏感的政治問題，成為禁止公開討論、研究的「歷史禁忌」。直到1980年代二二八平反運動的衝擊，臺灣社會才逐漸重新討論二二八事件。到了1990年代後，社會各界針對二二八事件展開調查研究、賠償受難者與家屬、建立紀念碑、回復名譽等。當前臺灣設有二二八事件紀念基金會與二二八國家紀念館，各地亦設有二二八和平紀念碑。
事件背景.
接管臺灣.
第二次世界大戰期間，日本在臺灣推行工業化與教育，其後推動國語運動、皇民奉公會等皇民化運動；這些舉措提升臺灣人教育程度，在地方政府的角色日趨重要。1943年，中華民國、美國與英國舉行開羅會議，在美國主導下確立戰後臺灣歸還中國的原則；原先計劃奪取臺灣的美國軍隊改研議軍事佔領，開始構想戰後體制。1944年4月，在改變對臺灣政策後，國民政府中央設計局成立臺灣調查委員會，任命陳儀為主任委員，負責接管準備事宜，但在治理與用人政策上存在歧見。當時陳儀是國民政府少數瞭解臺灣者，獲得國民政府主席、中國國民黨總裁蔣中正支持。
1945年8月15日，日本昭和天皇宣讀《終戰詔書》，向同盟國無條件投降，結束第二次世界大戰；駐日盟軍總司令道格拉斯·麥克阿瑟發布《一般命令第一號》，指示在臺灣的日本軍向中國戰區最高統帥蔣中正投降，其後由中國接管臺灣。美國與中國共同擬定對臺灣的軍事佔領、派遣情報機構調查，而後者更動接管計劃名稱與執行，積極宣傳是「臺灣光復」。國民政府在重慶市成立臺灣省行政長官公署及臺灣省警備總司令部臨時辦公處，特任陳儀為臺灣省行政長官、兼任臺灣省警備總司令。9月20日，正式公布《臺灣省行政長官公署組織條例》。
當時許多臺灣社會精英和民眾存在「祖國情結」，對擺脫日本殖民統治的「新時代」有一定期待，歡迎程度超過中國大陸其他地區。在政治真空期，各地青年學生籌組三民主義青年團等團體，維持公共安全、保護公有資源、迎接國民政府等，惟這類團體後來被要求改組解散。陳炘、林獻堂、葉榮鐘等日治時期社會運動人士、知識分子組織歡迎國民政府籌備會，在各地指導練唱《中華民國國歌》、建造歡迎牌樓、訂製中華民國國旗，但有部分人士在草山會議推動臺灣獨立未果。10月17日，國民革命軍部隊抵達臺灣。10月25日，臺北市臺北公會堂舉行受降典禮。
當時中國東北地區爆發第二次國共內戰，國民政府因情勢惡化無力關注臺灣，只將臺灣視為邊境。國民政府軍事委員會調查統計局、中國國民黨中央執行委員會調查統計局、中央俱樂部、中國國民黨黨部等政治派系派員前往臺灣，部署情報網、接收日產與爭奪資源，情報機構展開反情報、肅奸等工作，陳儀則任由派系勢力互鬥。1946年，臺灣舉行地方選舉，選出臺灣省參議會等民意代表，促成政治參與熱潮；但也發生逮捕漢奸、捕殺協助人士、起訴蔣渭川與王添灯等事件，並出現區分原住臺灣之「臺灣人／本省人」與中國大陸各省區之「外省人」的省籍意識。
政治弊端.
在政治方面，長官公署的特殊化體制經國民政府特別授權，不同於中國大陸各省的委員會制，但存在諸多缺失、官箴與軍紀欠佳。臺灣省行政長官享有極大委任立法權，且擁有行政機關、司法機關、人事管理指揮監督權，加上陳儀兼任臺灣省警備總司令，形成中央集權的專制軍事政府。在頒布這個集行政機關、司法機關、立法機關、軍事於一體的長官公署體制後，許多原本滿懷期待的臺灣精英與民眾大失所望，並因這種體制與臺灣總督府相似而戲稱是「新總督府」，在實施期間不斷有人建議國民政府高層廢除、恢復省政府制度。
陳儀最初雖然有圖治之心，但性格剛愎，下情不能上達，官民關係惡劣。總攬大權的長官公署以統治者心態自居，不能體察民情，政治上打壓臺灣人民，政治措施、參與和待遇失衡；同時發布諸多臨時辦法，獨佔政治、經濟、社會等資源。雖然名義上給予臺灣人政治參與機會，實際以沒有政治人才、不理解中華民國國語等理由，多數精英被排斥在中高級職位外。中國接收人員取代日本人地位，獨佔政府重要中高級職位，政府高層僅有1名半山人士宋斐如；臺灣人失去工作職位、或位居下層，政治地位和日治時期同樣遭受差別待遇，被視為「二等公民」。
對於中國大陸各省人獨佔政治權位，原先期待伸展抱負的臺灣精英感到失望，要求全面參政、實施縣市長選舉。除了獨佔高級公務員，許多機構單位開始充斥牽親引戚、裙帶關係的用人作風，並以外行領導內行。裙帶關係的風氣還導致一些公司、工廠摒棄有為青年，未獲僱傭的失業人士感到不平，種種現象更讓原本熱烈歡迎「祖國」的臺灣人民產生厭惡心理。同時在同一機構單位、同一職級的相同職業中，外省人的工資又比本省人高、甚至高出一倍，差別待遇的差距還比日治時期還大，這讓有工作職位者不平。
同時間，屯駐臺灣的國民革命軍第七十軍軍紀敗壞，軍人和警察偷竊、耍賴、威脅、詐騙、恐嚇、調戲、搶劫、殺人，開槍滋事案件在1946年屢見不鮮，民間稱為「賊仔兵」。接收官僚忽視臺灣進步的事實、並以中國習慣治理，同時陳儀用人不明，產生各種牽親引戚、社會特權、官僚作風、政風敗壞、營私舞弊、貪贓枉法、貪污賄賂、軍紀混亂等弊端，社會亂象頻生，成為二二八事件的重要原因。臺灣省參議員郭國基、林日高、韓石泉等人曾在臺灣省參議會提出質詢，但實際情況未有改善。
經濟困難.
戰後臺灣生產事業在第二次世界大戰空襲遭嚴重破壞，中國大陸因政局動盪而無力支援。在經濟政策方面，陳儀推行全面性計劃經濟，實行獨佔剝削、資源管制、金融獨佔、財貨專賣和國有企業貿易制度。基於索賠原則，日本留下的237家國有企業與私人公司、600餘個單位，納入長官公署各局處設置的27家公司經營，並與資源委員會爭奪接收資源。在大規模接收不當與人謀不臧下，日本財產變成特權者的私有財、甚至遭標售，臺灣人的私有財與產業也被無理沒收，這些中飽私囊的接收人員被譏稱是「五子登科」、「五天五地」，「接收」也被稱為「劫收」。
代表計劃經濟的機構還有專賣局與貿易局。沿襲日治時期的專賣制度，香菸、酒、樟腦、火柴、度量工具由專賣局專賣，食鹽、煤礦等資源則是財政部鹽務總局的臺南鹽業公司、臺灣省行政長官公署工礦處的臺灣省石炭調整委員會等國有企業專賣。對外的貿易局獨佔工業與農業產品的購銷輸出，包括食鹽、食糖、煤礦、稻米、樟腦等利潤產品，禁止出口的木材、紙張也可以公開運銷。隨著國有企業無限擴大，計劃經濟政策與民爭利，影響民生經濟發展；同時接收官僚大肆搜刮、官商勾結、獨佔許多物資，並利用臺幣與法幣的匯差，運往中國大陸賺取巨額利潤。
這些政策導致臺灣經濟發展嚴重扭曲，主要日用品價格飛漲、惡性通貨膨脹嚴重，經濟危機與社會危機浮現，生存條件比日治時期更為惡化。臺灣米糧短缺、價格暴漲並爆發米荒事件，食糖價格也因資源委員會將臺灣糖業公司白糖無償轉售暴漲，長官公署的緊急措施效果不彰。不當的經濟管制、濫印臺幣與抽稅政策，後果是百業蕭條、民生凋蔽，失業問題日趨嚴重，1946年底的失業人口估計有40萬人至50萬人（當時臺灣人口約600萬人）。隨著失業者面臨窘困生活，社會上的偷竊搶劫與街頭行乞日益增多，部分職業者亦無法領到工資。
1946年間，臺灣不斷爆發官員貪污案件，相關新聞報導在1月底至2月上旬便有6則；多位敢言的臺灣省參議員數次在臺灣省參議會質詢、揭露弊端。同年1月、4月和10月，監察院派遣閩臺區監察使楊亮功前往臺灣視察，提到社會不安及陳儀施政問題，但不被重視。同年7月，國防最高委員會指派劉文島組成中央清查團前往臺灣調查，指出貿易局局長于百溪和專賣局局長任維鈞貪污，但陳儀替兩人脫罪，最終保釋而不被追究。對於官僚無能、貪污情況嚴重，陳儀並未加以整頓，反而有意呵護下屬迴避責任，也加深社會不安，以及人民對政府的不滿。
文化差距.
在社會文化方面，相較於長期戰爭的中國，日本殖民統治下的臺灣除了早期抗日運動至後期太平洋戰爭外大抵和平。經過長達50年的日本統治，臺灣進入近代社會，經濟發展、生活水準等遠較中國社會進步，並形成集體意識。在日本的隔離政策與現代化教育下，臺灣人具有近代國民和奉公守法的意識，認知和價值觀與當時的中國人有明顯差距。雖然最初臺灣人熱烈歡迎中國接管，但是因為對中國政治制度與社會現狀缺乏了解，對其期望標準過高；相處後發現真正的「祖國」與想像相差甚遠，在語言及文化產生隔閡與不適應，乃至產生失望或嘲弄心情。
陳儀及中國國民黨與臺灣社會之間存在著明顯隔閡，中國大陸政府官僚及民眾對臺灣情況非常陌生。當時的臺灣已有相當程度的日本化，且處在日語思考的文化圈內，初次抵達臺灣的中國大陸人士便能感覺到日本東洋氣息。雖然旅居臺灣的中國大陸人士對於臺灣的進步存有同感，但部分人因中國抗日戰爭甫結束、對「日本鬼子」欺凌的不滿，對於這類東洋氣息相當不自在與反感，指責臺灣人受到日本奴化教育影響，強力要求清除並「中國化」。長官公署設有臺灣省編譯館推動臺灣的文化重編計劃，並成立臺灣文化協進會等組織。
當時接收官僚經常以征服者、戰勝者的統治觀點，將臺灣人視為戰敗者，歧視、敵視、排斥與打壓臺灣的文化和價值觀，造成臺灣人與中國人之間的文化認知出現矛盾與衝突。相反地，臺灣社會開始流行「狗去豬來」的說法，並懷念起日治時期；無法理解此情感的中國大陸人士對此則批評是「奴化」，因而形成循環。同時期，政府在短期內無法順利完成復員工作，日本人的遣返、中國各地臺灣人與臺籍日本兵返回臺灣均出現問題，同時復員返回臺灣的臺籍日本兵就職無路、一文莫名，因而對政府有所不滿。
在日治時期，臺灣社會治安良好，並持續至後來的政治真空時期；其後因為經濟蕭條、民生凋敝、流氓大赦案等，社會偷竊搶劫四起、騷亂事件不斷。負責公共安全的軍人與警察紀律敗壞、作威作福，且臺灣與中國文化隔閡甚大，雙方適應不良及衝突對立，發生布袋事件、新營事件、員林事件、反美示威遊行、迎諧事件等警民衝突，社會治安日益惡化。最終政策失當、政治歧視、文化差異及社會問題叢生，催化族群矛盾、本土意識抬頭，官民間亦累積巨大矛盾，許多人因種種因素預感將出現危機，但是長官公署仍未有改善。
導火線.
緝菸事件.
二二八事件爆發的導火線源自查緝員、憲兵、警察單位查緝私菸處理失當。1947年2月27日上午10時，專賣局臺北分局接獲淡水港有走私火柴、香菸等活動之密報，派出傅學通、鍾延洲、趙子健、劉超群、盛鐵夫、葉得根等6名查緝員，會同警察大隊派遣的4名警察，前往淡水港追查走私，但僅查獲少許香菸、未有重大斬獲。下午6時許，查緝員們回到臺北市小春園用過晚餐，依照密報轉往太平町圓環一帶查緝私菸，附近私菸攤販見狀紛紛逃散，最後在延平北路、南京西路交會處的天馬茶房廊下查獲逃避不及的林江邁出售私菸。
查緝員欲當場將香菸與所得現款全數查扣沒收，林江邁表示一家三口生活困難，跪地哀求不要將香菸等東西全部帶走，至少發還一部分；路旁民眾也紛紛聚攏圍觀、幫忙求情，但是查緝員不同意請求。林江邁情急下纏抱查緝員葉得根不放，葉得根隨手以配備的手槍槍柄敲擊頭部，導致前者出血受傷、昏迷在地。在場圍觀的行人見狀群情激憤，立即包圍查緝員；查緝員連忙拋棄貨車分頭逃竄，群眾緊追不捨。查緝員傅學通在永樂町遭緊追者抱住，情急下向群眾開槍示警，擊中在自宅圍觀狀況的市民陳文溪胸部，隔日不治。
這項舉動引起現場群眾更加激憤，將查緝員們遺留下來的專賣局貨車及其緝獲的走私香菸拖到圓環搗毀、放火焚燒洩憤。憤怒的群眾繼而追至查緝員躲藏的永樂町派出所，其後轉往包圍警察總局，要求交出肇禍兇手並將其槍斃，當時曾有警察局官僚出面說明圓環緝菸事件的處理情形，但民眾仍然激憤不已、無法諒解。晚上9時多，在場群眾得知查緝員被送往臺北市憲兵第四團團部後，前往憲兵團請願；群眾紛紛聚集包圍憲兵隊、呼喊交出兇手，憲兵第四團團長張慕陶數次出面威脅、規勸，都遭到群眾怒罵。
部份民眾前往《臺灣新生報》報社要求刊登事件，主編吳金鍊表示收到長官公署宣傳委員會命令，禁止各報刊登事件經過，憤怒群眾拆毀招牌、威脅燒毀報社。吳金鍊轉請社長李萬居出面，群眾在後者答應刊載後散去，隔日刊登約百字事件消息。2月28日，由於群眾包圍警察局及憲兵團要求處理兇手未果，不滿的市民在臺北市集結發起請願遊行示威、演說事件經過，通告罷市、罷課和罷工；許多商店相繼關門，街頭出現不安氣氛。上午9時，民眾遊行前往位於本町的專賣局臺北分局，途經太平町二丁目派出所時遭到警察出面制止，民眾憤而將其圍毆、搗毀派出所內物品。
宣布戒嚴.
上午10時，群眾在專賣局臺北分局集結，進入裡面圍毆打死2名職員，並打傷4名職員；並將專賣局所存的火柴、香煙、酒、器具、汽車與腳踏車等物品，全部拋到道路上縱火焚毀。警察得知訊息趕到現場，但見到圍觀民眾眾多、群情激昂，只能睜眼旁觀、不敢處理。中午12時，群眾包圍南門町的專賣局總局要求懲罰兇手，但是因為憲兵和警察事先防備，僅打破專賣局玻璃洩憤。因為訴求未能達成，群眾轉往專賣局前後任局長任維鈞與陳鶴聲官邸，當時兩人皆未在場，官邸內的物品遭砸毀；專賣局總局左側的南門工廠部份機器亦被搗毀。
下午1時，群眾由臺北車站前往長官公署請願示威，剛抵達中山路路口、尚未到達長官公署廣場前，遭到衛兵舉槍阻止前進。其後長官公署二樓的衛兵以機槍掃射驅散，當場造成至少2人死亡、數人受傷，其他請願民眾則四處躲避逃散。在發生長官公署衛兵開槍事件後，民眾的示威、抗議和遊行遭到政府武力鎮壓，局面更加複雜險惡。事件引爆群眾憤怒情緒，由請願懲罰兇手轉成反對長官公署的示威、且激化省籍衝突，臺北市街頭頓時出現暴力混亂，民眾分別佔領各交通要道、公共空間、飯店、商店等，紛亂一發不可收拾。
因為省籍怨恨，許多民眾將外省籍公務員、憲兵、警察視為主要攻擊對象，外省商人和民眾也在無法區別下遭到波及，在臺北府城南門、臺北新公園、臺北車站、本町、永樂町、太平町、萬華等地出現毆打事件，或是集中一地看管的情況。由外省人經營的公司也成為洩恨目標，正華大旅社、虎標永安堂、新臺公司等商店旅館遭到砸毀，汽車、貨車、貨物、商品等也遭到放火焚燒破壞。新竹縣縣長朱文伯、警備總司令部副官處處長王民寧皆差點遭受攻擊，不過許多臺灣人亦基於人道主義，在騷亂中集中保護或救助中國大陸人士。
憤怒的群眾還佔領臺北新公園的臺灣廣播電臺向全臺灣廣播，批判貪污舞弊、稻米外運、民不聊生等現象，呼籲民眾出面反抗。陳儀發布臺北市地區臨時戒嚴後，出動軍人、憲兵與警察開槍鎮壓，持續站崗巡邏，各地均有死傷。臺灣北部地區亦出現零星衝突，基隆市青年市民進攻警察局、派出所、機構宿舍，毆打外省人和軍人，遭基隆要塞司令部、憲兵隊及警察鎮壓，直到軍方宣佈戒嚴才略為平靜；臺北縣亦發生衝突。另外在3月4日，半山人士蘇紹文奉命調派新竹防衛司令，進駐新竹地區實施戒嚴、頒發公告，其後無重大事件發生。
衝突擴大.
隨著臺灣人民紛紛發起各種抗爭，臺北市的衝突迅速蔓延各地，治安事件擴大為政治運動。各大都市皆有騷動與衝突，民眾攻擊、包圍或佔領地方政府或警察局抗爭，並毆打外省人；部分地區要求保管警察局、派出所、軍營、兵工廠的武器物資，以免開槍傷害民眾，並自行維持治安；也有為了接收軍人和警察武器，發生武裝衝突或遭鎮壓者，死傷多人。由於不滿種種不當政策，大部分反抗行動與衝突針對政治腐敗問題，不過各地反應不一，對政治改革的想像與計劃並不一致；參與分子則有青年學生、退伍的臺籍日本兵、失業者、地方領袖、地痞流氓等。
3月1日，板橋鎮秩序失控，民眾衝入臺北縣政府毆打職員，淡水鎮、瑞芳鎮等地亦有外省人遭毆打。群眾襲擊士林鎮、新店鎮地區供應局倉庫，搶劫軍用武器、物資並放火，金瓜石的臺灣金銅鑛籌備處職員宿舍遭到搗毀。桃園鎮民眾接收新竹縣政府、驅趕警察局官員，並阻擋自高雄市調派至臺北市的軍隊；彰化市則有民眾在彰化車站毆打士兵。3月2日，從臺北市前往新竹市的青年學生呼籲參加起義，民眾開始毆打外省人、搗毀商店，並分頭包圍襲擊新竹市政府機構、臺灣新竹地方法院、派出所、公務員宿舍，經憲兵及駐軍出動鎮壓而潰散。
同日，彰化市民眾毆打警察、搗毀器物，要求彰化市市長王一鹿罷免警察局督察長沈寶通、保管槍械等。臺南縣民眾襲擊斗六鎮、虎尾鎮、東石鄉、北港鎮等地政府辦公室和警察局，搗毀物品、接收槍械及編組武裝部隊；臺南縣政府所在地新營鎮、新化鎮、曾文、北門、新豐等地亦先後發生衝突，臺南縣縣長袁國欽率領政府人員走避阿里山鄉。3月3日，臺南市青年學生、民眾接管永樂町等派出所、警察局、第三監獄、海關倉庫槍械，彰化市民眾則控制彰化市政府機構。3月6日，臺南市中等以上學校學生在市區發起無武裝遊行。
臺灣東部地區及離島地區多是人心浮動、接收或代管警察局武器，並無重大衝突。3月3日，臺東縣民眾包圍田糧處倉庫、昌華公司米廠、縣長宿舍，臺東縣縣長謝真走避延平鄉紅葉村。3月4日，宜蘭區民眾收繳宜蘭機場空軍、蘇澳鎮軍需倉庫與警察局武器，集中保護外省人。花蓮市民眾要求軍人、憲兵和警察解除武裝，青年組織維持治安、收繳武器及分發糧食，花蓮縣政府人員見勢逃避。臺東縣民眾奪取憲兵、警察及臺東機場軍隊武器，佔領臺東縣政府及郵電機構。澎湖縣由於馬公要塞司令部軍隊固守，及要員居中協調，僅有少數騷亂事件。
各方行動.
要求改革.
3月1日，臺北市參議會邀集制憲國民大會代表、國民參政會參政員、臺灣省參議員，在中山堂組成「緝菸血案調查委員會」，推派黃朝琴、周延壽、王添灯、林忠等代表面見陳儀，提出組成「二二八事件處理委員會」等五項解決緝菸血案的請求，陳儀同意並發表廣播談話。3月2日，處理委員會在中山堂召開籌備會議，周一鶚、任顯群、包可永、趙連芳、胡福相等5位官員出席。會議聽取張晴川報告交涉情形，決定納入商會、工會、學生、民眾、臺灣省政治建設協會五方代表，其後主席周延壽擴大納入臺灣各縣市參議員、制憲國民大會代表等人參與。
3月3日，改組過後的處理委員會在中山堂召開首次會議，商定軍隊撤回軍營、學生青年組織治安服務隊、推派代表協商討論，並在特務潛入下成立忠義服務隊。3月4日，處理委員會在中山堂開會，長官公署代表不再參加。會議決議擴大組織，通知17個縣市組織地方的處理委員會，但各地分會成立時間與參與情形不一；推派代表會見警備總司令部參謀長柯遠芬，要求禁止武裝部隊在街頭向群眾開槍。由於長官公署應對無方，處理委員會向外廣播事件經過，表示只是爭取政治改革，原本單純的懲兇請願事件轉為政治改革運動。
3月5日，處理委員會通過《二二八事件處理委員會組織大綱》，提出八項政治改革方案。處理委員會至此發展成推動政治改革的團體，各地相繼成立分會，提出事件處置對策、整合民間意見、訴求政治改革。不過處理委員會僅要求陳儀撤職查辦、政治改革、高度自治、實施省長及縣市長選舉等，呼籲群眾不可毆打外省人，並無反叛中央政府的意思，秩序逐漸恢復。3月6日，在王添灯主持下，處理委員會選出林獻堂、陳逸松、李萬居、連震東、林連宗、黃國書、黃朝琴等17位民意代表為常務委員，同時發表《二二八事件處理委員會告全國同胞書》。
不過處理委員會內部立場分歧、令出多門，出現以蔣渭川為主的政治建設協會，與王添灯、陳逸松間的派系爭權。同時因為臨時成立而組織松散，處理委員會無法提出統一遵循的要求或行政綱領，未能充分發揮安定政局的功能。3月7日，處理委員會在中山堂開會，認為事件根本為腐敗政治，政府應負全部責任。王添灯具體化政治改革綱領，草擬《三十二條處理大綱》，包括對目前的處理7條、根本處理25條（軍事方面5條、政治方面20條），要求政治改革、高度自治。因為會議秩序混亂，另外附議追加10項要求，但追加條文有雷同或相似處。
中部衝突.
在二二八事件中，除了處理委員會的「議會路線」外，臺灣中部和南部地區分別成立武裝部隊並爆發衝突，特別是嘉義地區的衝突最為激烈。3月2日，臺中座召開市民大會，前臺灣共產黨領袖謝雪紅被推選為市民大會主席，旗下臺灣人民協會積極參與遊行示威。隨後謝雪紅成立臺中地區治安委員會作戰本部，青年學生組成武裝隊伍爭取自治，與軍人和警察發生衝突。同日，一批臺中市南下的青年在嘉義市中央噴水池旁呼籲響應抗爭行動，嘉義市民眾、青年學生動員編制隊伍，襲擊嘉義市市長孫志俊公館、毆打外省人，接收警察局、嘉義市政府機關。
3月3日，謝雪紅利用示威群眾自發組織的人民大隊，全面接管臺中市警察局、專賣局臺中分局等重要政府機構，臺中市市長黃克立、專賣局臺中分局長趙誠等皆被拘捕，200餘名外省籍公務員及眷屬被集中看管。同日，三民主義青年團嘉義分團與嘉義市參議會舉辦市民大會，成立嘉義三二處理委員會、組織嘉義防衛司令部，民兵攻擊紅毛埤第十九軍械庫、控制嘉義廣播電臺。3月4日，嘉義市武裝部隊攻擊軍隊及政府官員聚集的山仔頂臺灣省立嘉義中學，而屯駐紅毛埤的羅迪光軍隊進入市區鎮壓，自山仔頂向市區砲擊，市民死傷不少。
其後嘉義市當地的學生幾乎大動員，不少社會人士支持抗爭行動，但參加者大半是烏合之眾。3月5日，嘉義民兵與臺中市、竹山鎮、斗六鎮、新營鎮、鹽水港等地青年學生支援的武裝部隊，向紅毛埤軍械庫、嘉義機場的守軍發動總攻擊，佔領水源地與發電廠，切斷通往機場的水電。嘉義機場的守軍派出代表談判，但在獲得臺北市飛機空投補給後立刻反擊，民兵在附近大量傷亡，陷入苦戰。其後軍隊暫停攻擊，與民軍互相對峙僵持5天。同時期，吳鳳鄉鄉長高一生在湯守仁、林立等勸告下，出動阿里山鄒族青年支援民軍，軍隊退至紅毛埤。
3月6日，嘉義機場的守軍與地方處理委員會談判，主要為軍隊繳械、民間提供糧食。同日，陳篡地的民軍攻擊虎尾空軍基地的駐軍，雙方激烈衝突，其後駐軍因糧食不足逃入林內。3月7日，民軍攻下紅毛埤軍械庫，守軍在撤退前放火焚燒庫房物資，轉往嘉義機場固守待援。當時除了800多名外省籍公務員被拘於嘉義市，其餘200人困守機場。不同於臺中市紳士階級透過議會爭取自治，臺中市民主保衛隊和各校青年學生在干城營區組織二七部隊，鍾逸人、蔡鐵城分別擔任隊長、參謀長，希望以武裝力量爭取民主政治。
高雄鎮壓.
3月1日，高雄市地方要員已經獲知臺北市的訊息，高雄市市長黃仲圖、高雄要塞司令彭孟緝分別準備。3月2日，鹽埕埔群眾圍攻警察局、一〇五後方醫院、憲兵隊、左營、田町倉庫等地，高雄市700餘名外省籍公務員退避至壽山的高雄要塞司令部避難。當時屯駐高雄市的兵力頗多，彭孟緝更認為此舉形同叛亂，是陰謀分子和共產黨在幕後計劃，反對談判、待機出兵鎮壓。3月4日，高雄縣鳳山鎮、岡山鎮等地發生騷動，民眾包圍警所、進攻要塞，遭到軍隊擊退。屏東市群眾佔領市府及警察局、毆打外省人，脅迫屏東市市長龔履端封存武器。
以臺灣省立高雄第一中學為主的青年學生組成雄中自衛隊，與佔領高雄車站的憲兵隊激烈衝突，死傷多人；學生彈盡援絕，突圍避入附近三塊厝民房。3月5日，部分青年學生攻擊高雄要塞司令部，彭孟緝要求民眾繳械投降，以機槍掃射鼓山地區、迫擊砲砲擊體育場威脅。下午，高雄市市長黃仲圖、高雄市參議會議長彭清靠、涂光明、范滄榕、曾豐明等人持和平條件前往壽山，要求與彭孟緝談判；彭孟緝因軍事行動準備不足，採取拖延策略，以考慮所提條件為由，假意表示隔日再來協商談判。同日，屏東市民眾攻擊憲兵隊，脅迫屯駐的空軍軍隊繳械。
3月6日上午，處理委員會在高雄市政府禮堂開會，再度推派代表與彭孟緝交涉，希望禁止軍隊射擊或威脅市民、暫留軍營。黃仲圖、彭清靠、涂光明、范滄榕、曾豐明、李佛續等代表再次前往壽山，提出和平條件；但彭孟緝以涂光明拔槍刺殺為藉口，逮捕和談代表、只准黃仲圖返回，最後槍斃涂光明、范滄榕、曾豐明3人。下午，黃仲圖尚未回到處理委員會，彭孟緝斷然採取軍事鎮壓，下令高雄要塞司令部所屬武裝部隊、國民革命軍整編第二十一師何軍章團，兵分三路進攻高雄車站、高雄第一中學、高雄市政府及憲兵隊，並在市區大肆屠殺。
當軍隊抵達高雄車站時，遭到學生開槍阻擋，但後者因火力懸殊敗退。軍隊開槍掃射鐵路車站出入人群，附近民眾見狀逃散，躲避不及者直接遭到射殺；軍隊還進入高雄第一中學追擊逃散民眾。當時處理委員會與市民正在高雄市政府禮堂等待上山談判的訊息，武裝部隊無預警投擲手榴彈及機槍掃射，造成律師陳金能、高雄市參議員許秋粽、黃賜等人喪生。3月7日，部隊在高雄市市區逐戶搜查、搶劫民戶，甚至強暴婦女；軍隊無差別掃射造成大量無辜民眾傷亡，使得高雄市成為二二八事件受害最為嚴重的地區之一。
鎮壓肅清.
因應決策.
陳儀、柯遠芬、張慕陶、彭孟緝、李翼中等臺灣軍政首長及其他情報機構人員，未了解當時臺灣社會的情況，民眾對政治改革、改善經濟的迫切期待，一開始便認定事件的起因是「奸黨亂徒」策動，勾結歸來的浪人流氓、臺籍日本兵，並利用日本御用士紳藉端生事，故對於處理委員會或民眾的要求均視為無理取鬧或別有用心，並主張採取鎮壓的手段。2月28日，陳儀已經向蔣中正報告臺灣有「奸匪勾結流氓」製造混亂，並將權宜處置；但是當各地衝突逐漸蔓延後，陳儀一來鑿於軍警兵力不足以掌控局勢，二來為了維護其權位，採取安撫和分化的「兩面手法」。
陳儀一方面採取表面讓步妥協的安撫姿態，答應官民共組處理委員會、協調解決事件衝突，並呼籲不要走上街頭，對政治改革要求虛與委蛇、拖延誆騙；另一方面運用分化、滲透策略，分派軍事情報人員混入各地處理委員會，由情報機構、臥底線人、黑道、激進分子、相關利益人士等在旁監視、介入操縱，並利用蔣渭川製造內部矛盾。同時，陳儀向國民政府呈報不實報告、誇大事情的嚴重性，請調軍隊前往臺灣鎮壓，並欺瞞請兵一事。3月2日，陳儀便向蔣中正報告臺灣「情勢嚴重」，要求國防部參謀本部參謀總長陳誠迅速加派重兵平亂。
在與處理委員會周旋、假意接受要求時，陳儀通令各機構幹部因應變化「鎮靜處置」，積極進行軍事整備與人員部署。其後國民政府認定這次事件是「叛國」舉動，同意派兵前往臺灣鎮壓。3月6日，陳儀向蔣中正指稱臺灣群眾「想要離開中國獨立」，而駐紮臺灣的兵力不足，要求加派軍隊「消滅叛亂」。但是對於節節升高的政治改革訴求，陳儀仍廣播表示接受，並致函賦予處理委員會官方地位。3月7日，陳儀再次向中央政府要求加派軍隊鎮壓。同日，處理委員會通過《三十二條處理大綱》及要求，黃朝琴、王添灯等人前往長官公署面呈陳儀。
但在確定中央政府決定派遣軍隊、並於3月8日登陸基隆市後，陳儀斷然拒絕處理委員會的《三十二條處理大綱》，以此羅織臺灣人「公然背叛中國」、「追求獨立」等罪狀做為鎮壓藉口，並推卸責任。其後王添灯前往臺北廣播電臺發表最後一次廣播，對外說明事件原因和經過、宣讀《三十二條處理大綱》、遭到陳儀拒絕的情況等。3月8日，處理委員會意識到危機後，發表推翻《三十二條處理大綱》的聲明。中午12時，當軍隊即將登陸時，張慕陶前往中山堂與處理委員會談話，謊稱只要不牽涉軍隊議題，中央政府絕對不會對臺灣採取任何軍事行動。
武力鎮壓.
早在3月7日，為了配合援軍，陳儀下令所有武裝部隊集合待命、維持臺北市和基隆市交通與發電廠安全，並監視處理委員會活動。3月8日，福建省增援的憲兵團2個營搭乘海平輪登陸基隆市鎮壓，與基隆要塞司令部部隊在街頭密集掃射肅清、並搜查戶口，其後憲兵團進軍臺北市。晚間，長官公署下令警察和軍隊清剿處理委員會的開會地點中山堂，各部門參與者遭到逮捕、或開槍反擊，場面混亂。其後楊亮功搭乘的運兵卡車前往臺北市時遭受伏擊，圓山陸軍倉庫前則有數百名青年學生遭擊斃，警備總司令部、臺灣銀行等臺北市主要地區亦受到掃射。
3月9日，憲兵第二十一團第一營自基隆市抵達臺北市，陳儀立即宣布臺北市、基隆市開始戒嚴。雖然最初有零星攻擊事件，因為援軍不斷進駐臺北市壓制，鎮壓行動未遭遇強烈反抗便控制住局面。隨著整編第二十一師軍隊連續數天從基隆市或高雄市登陸，政府在各地展開武力鎮壓、肅清、報復行動。3月10日，陳儀宣布全臺灣戒嚴、展開「綏靖」工作，下令解散處理委員會及各地分會等「非法組織」，並四處逮捕、暗殺處理委員會有關人士或地方紳士階級。新竹地區亦進行綏靖工作，員樹林、虎子山發生小規模武裝衝突。
雖然蔣中正命令不得採取報復行動，但是陳儀身為最高軍事政府長官，並未有效約束軍隊和警察依法執行綏靖任務。由於臺灣過去並沒有戒嚴經驗，臺北市各地仍有民眾在綏靖期間上學、上班、工作或購買糧食，因為聽不懂士兵口令或語言警告，便遭到軍隊開槍射殺或流彈波及，到處都是屍體。基隆要塞司令部奉命在基隆市市區展開綏靖工作，派兵增援屯駐金包里的軍隊，整編第二十一師四三八團第二營從旁協助。基隆要塞司令史宏熹在基隆市市區、金山鄉、社寮島等地展開掃蕩與逮捕，以致港灣遍佈遭捕殺投海的浮屍，屠殺情形僅次於高雄市。
在各綏靖分區警備部隊及警察執行武力掃蕩時，施行不少毆打、拘捕、報復等違反風紀行為，導致無辜民眾傷亡、任意逮捕、未經審判就地槍斃等情事發生，甚至不少民眾只因鎮壓掃蕩時肆行掃射而遭無差別射殺。3月11日，史國華下令軍隊包圍八堵車站，槍斃車站鐵路員工報復。3月12日，基隆要塞司部前往瑞芳鎮、四腳亭、九份、金瓜石一帶鎮壓，並搜查淡水中學。3月15日，宜蘭區、蘇澳鎮劃歸基隆綏靖區，重新部署兵力。3月24日，新竹地區展開第二階段綏靖工作，嚴密搜查武器、「掃除叛徒」及清查戶口。
衝突肅清.
由於長官公署已有周詳的計劃和部署，及各地騷亂未如報告般嚴重，武力掃蕩的行動遠較預期迅速。許多市鎮因處理委員會的斡旋調解趨於平靜，而中部和南部一帶的抗爭則是臨時組成、未經訓練且勢力分散的武力，無法對抗裝備精良的正規軍隊，這讓陸續南進其他縣市的軍隊所遭遇的戰鬥規模不大，許多地方精英、青年、學生、民眾遭逮捕殺害。3月8日，嘉義機場的守軍因嘉義民兵圍困有糧食匱乏的情形，但因臺北市飛機空運糧食彈藥、民間補給及武裝部隊增援，局勢逐漸改變。同日，整編第二十一師武裝部隊進駐屏東市，憲兵和警察開始拘捕人犯。
3月9日，半山人士劉傳能遊說處理委員會撤出嘉義機場外的包圍，守在機場外的民兵撤守，但後來數名試圖與軍隊議和的談判代表，在嘉義車站前遭到公開槍斃；同時軍隊還在嘉義市劉厝掃蕩，多名民眾死亡。同日，高雄要塞司令部總臺長彭啟超率領軍隊肅清左營高雄煉油廠，槍殺員工、濫肆拘捕、搜刮物資。3月12日，在鎮壓消息傳開後，為了避免城鎮戰傷及無辜市民，臺中市的二七部隊退入埔里鎮。3月13日，整編第二十一師武裝部隊進駐臺中市，並在市區展開鎮壓；其後空軍第三飛機製造廠協助運送軍隊，援軍持續進入中部和南部地區。
3月14日，軍隊陸續進入雲嘉南地區，展開綏靖工作。嘉義市軍隊在斗六鎮太平老街鎮壓，陳篡地率領的民軍寡不敵眾，轉入附近的小梅、樟湖山區，進行長期游擊戰。同日，軍隊進入龜子頭地方，遭到二七部隊中途截擊。3月15日，軍隊從集集鎮經由日月潭進入埔里鎮，與二七部隊發生槍戰，互有傷亡。3月16日，二七部隊在埔里鎮烏牛欄橋一帶，與前往掃蕩的軍隊發生激戰，並藉地利之便予以重創。但是由於彈藥不足、軍隊進逼、士氣浮動，二七部隊決定解散，隊員們各自回家避難，或南下參加陳篡地的游擊隊。
3月17日，整編第二十一師獲知二七部隊解散消息，進駐埔里鎮。其後陳篡地的游擊隊與軍隊數次發生激戰，雖然遭到重擊，但是因為山區地形複雜而未被徹底消滅，直至清鄉結束仍在小梅、樟湖等地活動。3月18日，整編第二十一師獨立團與第二營分別由鳳山鎮、宜蘭區兩地進駐臺東縣會合，在花蓮縣成立東部綏靖區司令部。3月20日，澎湖縣被劃為馬公綏靖區，馬公要塞司令史文桂主持各項綏靖工作，地方軍人和警察防止臺灣要犯潛逃澎湖群島，加強監控、搜捕「嫌疑份子」。
緝捕處刑.
政府認定這次事件是叛國行為，政府、軍隊、憲兵、警察在援軍抵達後成立聯席會報，調查並製造黑名單，將參加談判或抗爭者一同列入有罪的「叛亂首要人犯」，有計劃地全面逮捕、秘密殺害。3月11日，臺灣公共安全交由憲兵負責，憲兵及憲兵團所屬的特高組、林頂立等國防部保密局臺灣站人員組成的臺灣省警備總司令部別働隊、警備總司令部第二處等特務機關，多次執行逮捕、密裁、暗殺、未審判處決工作，並互相爭奪捕殺功勞。陳儀還命令憲兵特高組秘密逮捕制憲國民大會代表林連宗等人，擴大事件的打擊面，引起民眾的驚恐與怨恨。
在軍隊登陸後的武力鎮壓、屠殺與清鄉行動中，參與各地處理委員會的委員及對政府表示不滿者，大多遭到逮捕或處刑。除了直接參與的反抗份子外，許多未參與事件的臺灣社會精英，包括民意代表、律師、醫生、法官、檢察官、大學教授、教師、學生、作家、工商領袖、媒體工作者、社會大眾等，在同一時段遭到逮捕殺害。其中部分人公開槍斃，屍首示眾；部分人秘密槍斃，未見屍體；部分人不知去處，音訊全無；部分人財產被奪，且未歸還。臺灣北部精英多遭逮捕暗殺或失蹤，南部精英則多被槍斃示眾，被捕坐牢者亦人數眾多。
政府有計劃地逮捕肅清社會精英，包括國立臺灣大學教授林茂生、大公企業創辦人陳炘、臺灣省參議員王添灯、林連宗、基隆市參議會副議長楊元丁、教育處副處長宋斐如、臺灣高等法院推事吳鴻麒、臺北市律師公會會長李瑞漢、律師李瑞峰、醫學博士施江南、《臺灣新生報》總經理阮朝日、《臺灣新生報》編輯吳金鍊、臺北市參議員黃朝生、徐春卿、李仁貴、陳屋、前檢察官王育霖、抗日運動人士廖進平、淡江中學校長陳能通、臺灣省立宜蘭醫院院長郭章垣、三民主義青年團嘉義分團主任陳復志、嘉義市參議員陳澄波、潘木枝、盧鈵欽、柯麟、花蓮縣參議會議長張七郎等。
不過調查研究顯示涉案的認定與執行存在著不少弊端，絕大部分受難的臺灣人或是批評政府，或是訴求改革臺灣政治，或是提出「臺人治臺」等要求，但沒有反叛政府的「叛國」意圖與行為，卻在二二八事件中遭到軍人和警察以「意圖顛覆政府」的罪名鎮壓處死。當中大部分臺灣知識精英與地方領袖並沒有參與任何暴動，甚至許多人在騷亂中勸告其他人不要妄動、出面調解、保護外省人，仍在肅清行動中遭到逮捕陷害。同時多數受難者幾乎未經過公開審判的程序，部分是被秘密逮捕或處決，死因不明且屍首不存。
全面控制.
清鄉工作.
3月14日，臺灣經歷大逮捕與肅清獲得控制後，警備總司令部展開「肅奸」工作。3月20日，陳儀發布《為實施清鄉告民眾書》。警備總司令部與整編第二十一師將臺灣分為臺北、基隆、新竹、中部、東部、南部、馬公7個綏靖區，以該區最高軍事單位主管為司令，展開「清鄉」工作。清鄉主要目的是調查與拘捕事件相關案犯、全面清查戶口、辦理自新自首、取得切結、恢復學校及社會秩序、收繳武器軍品、情報部署等，並以親友連坐法威脅民眾；計劃先控制臺北市及週遭基隆市、新竹縣市據點防務後，繼續分兵向南推進，並如期完成。
在清鄉過程中，政府主觀認定「惡人」標準，各地不斷出現未經公開審判便遭逮捕、槍斃情事，並傳出告密者與構陷者。當中部分是因為出於恐懼、害怕遭連坐法牽連而被告密者，但亦有不少人是因為個人恩怨或派系糾葛，藉機恐嚇勒索、公報私仇、挾怨報復或政治鬥爭，遭人密函陷害、羅織入罪而喪生的情事。軍人、憲兵、情報機構與政府未詳加查證，即採信片面之詞貿然逮捕嫌犯訊治，因而造成不少冤獄。另有被捕或已定罪者為了逃生，經請託賄賂、或特殊管道關說而得以無事，但亦有些人散盡家財仍然喪生。
各地不法軍人和警察利用職權乘機勒索敲詐、掠奪財物、假公濟私、殺人構陷，造成民怨。3月29日，長官公署公告《參加暴動份子非主謀者准自新辦法》，除了首謀暴動分子嚴處外，不再強調以共產黨意識形態衝突為指標，針對「盲從附和或被迫參加暴動分子」設計「自新」概念。自新案例的寬放或嚴處標準由政府核定，欠缺明確法律保障；其要求往後謹言慎行，再犯將重罰並與保證人連坐，而列冊登記控管、思想訓導活動、勞働營訓練等亦產生威嚇效果。另外，許多民眾害怕日軍遺留品將引禍上身，將家中與軍器無直接關係的物品都交給軍方。
在這期間，許多人過著躲藏的逃亡生活、其後才得以自首或自新，或是因而妻離子散、家破人亡。到了4月，國防部保密局提出《二二八事變叛逆名冊》，將全臺灣分為臺北、新竹、臺中、臺南、 高雄、屏東、花蓮等各區，彙編近千人的「叛逆」名單，提供相關人士姓名、性別、年齡、籍貫、原職、擔任「逆職」、罪行、住址等詳細資料。10月25日，警備總司令部撰寫《本省二二八事變案犯處理經過》，稱各地民眾依政府自新辦法辦理自新，報經前警備總司令部及全省警備司令部核准者計有3,905名。
調查宣慰.
政府為疏緩軍事鎮壓引起的反應、處理長官公署體制的不當，積極展開調查、宣慰與改制。3月8日，楊亮功奉派查辦事件，隨即前往長官公署、軍人和警察機關、各學校、各縣市視察。3月17日，國防部部長白崇禧、陸軍總司令部副參謀長冷欣、三民主義青年團中央團部第二處處長蔣經國等人，代表政府前往臺灣宣慰，最初受到各方期待。白崇禧抵達臺灣後，對臺灣民眾廣播，宣示政府的「寬大」政策及基本處理原則，希望尊重法紀、迅速恢復社會秩序；他還視察政府機關單位，前往各地座談聽取意見。
期間，白崇禧要求軍人和警察不得挾怨報復、秉公速審嫌疑人犯、不追究參加「暴動」青年學生等原則，使傷亡人數減少。白崇禧還下令往後逮捕人犯應由警備總司令部執行，然憲兵隊無視命令繼續捕人行動。白崇禧還指出柯遠芬濫用職權以致人心惶惶，但儘管曾建議將其撤職處分，後來白崇禧仍向陳儀立場靠攏，並建議獎賞彭孟緝、史宏熹。3月22日，監察院派遣監察委員何漢文前往臺灣，協助楊亮功調查；楊亮功、何漢文曾與白崇禧交換處理意見，彼此意見大致相似。4月2日，白崇禧結束宣慰行程，返回南京市。
4月11日，楊亮功經上海市返回南京市，就政治、經濟、教育、善後處理等方面撰寫報告書，並向監察院院長于右任和蔣中正報告。國民政府將事件原因渲染成是共產黨分子、御用仕紳、野心分子、臺籍日本兵、中國遣回浪人和流氓等勢力策劃或煽動，是臺灣人要「當家做主」、「脫離中國」的「暴動叛亂」；其中臺灣人受到日本殖民統治的「奴化」、「毒化」教育影響，逐漸「日本化」、抗拒接收、排斥中國，並訴諸臺灣獨立或臺人治臺的「偏狹概念」。在宣告結案後，政府積極構建宣傳「政府版真相」，並在戒嚴期間掩蔽史實、醜化謝雪紅等人。
政府出版品藉由模糊的「死傷」、或合計本省人死傷，誇大外省人實際死傷人數，藉此強調臺灣人的「殘忍狂暴」，作為報復鎮壓的藉口。不過中國國民黨內也有反省聲音，認為應該要承擔責任、將陳儀撤職查辦。例如監察委員丘念台和何漢文、閩臺清查團代表劉文島、半山人士黃朝琴等，在有關臺灣的報告中否定事件原因是共產黨或臺灣獨立，而是政府弊政造成騷亂，因而需要展開政治改革、不應派兵、且派遣大員安撫慰問。曾與左營在地紳士階級餐敘交流的代理海軍總司令桂永清，也是當時少數能反映臺灣人意見、朝向自我檢討的軍事人員。
善後工作.
3月8日，蔣中正囑託中國國民黨中央執行委員會組織部部長陳立夫與臺灣省黨部主任委員李翼中擬定《臺灣二二八事件處理辦法要點》。3月10日，白崇禧、陳立夫、李翼中等人將處理辦法簽報給蔣中正。3月17日，蔣中正對臺灣民眾廣播，呼籲確保守法精神、恢復社會秩序等。陳儀承認這是「一次失敗」，但不承認政策有誤、且自認「鎮壓有功」，策動擁護其接任臺灣省政府主席。3月22日，中國國民黨第六屆中央執行委員會第三次全體會議，通過劉文島等55人的臨時動議，決定將陳儀撤職查辦，但蔣中正運用總裁特權撤銷此議。
其後國民政府展開長官公署的改制，各政治派系在中國國民黨內爭奪權位。4月22日，行政院會議撤銷長官公署，改設臺灣省政府。同時撤換陳儀，改派曾任駐美國大使的立法院副院長魏道明為首任臺灣省政府主席。4月29日，行政院核定通過臺灣省政府委員、各廳廳長、各處處長人選，臺灣籍人士佔12名，剛好過半。5月6日，在各方指責下，陳儀調任國民政府顧問。5月15日，臺灣省政府正式成立，魏道明出任主席。5月16日，臺灣省政府解除戒嚴、結束清鄉工作，並因軍隊在鎮壓期間屠殺民眾，電飭地方政府查禁不法情事。
儘管蔣中正曾命令禁止軍政人員施行報復，但鎮壓情況顯然違法濫權；丘念台、蔡培火等人曾建議依法嚴懲失職者以平民怨，但蔣中正並未接納。在蔣中正袒護下，陳儀、柯遠芬、張慕陶、彭孟緝、史宏熹等首長並未因濫捕、濫殺、報復而受到懲處，反而獲得嘉獎與擢升。1948年6月，由於蔣中正的信任與愛護，陳儀被拔擢為浙江省政府主席。高雄要塞司令彭孟緝更是受到蔣中正贈勳頒獎和重用，被拔擢為臺灣省警備總司令，為臺灣最高軍事首長；但這造成民間深刻的恐懼與不安，並因其濫殺無辜在民間得到「高雄屠夫」的惡名。
後來的臺灣省政府主席陳誠奠定中華民國政府的統治基礎，確立威權體制與對自由民主的壓制。不過政府出兵鎮壓、濫捕屠殺，許多臺灣人因心理創傷改變思想與立場，採取長期反抗政府的立場，積極在戒嚴高壓下投入傾向共產黨或臺灣獨立的反政府行動，衍生出不少相關案件，並因此遭到逮捕、羈押甚至槍斃。儘管成立半年的中國共產黨台灣省工作委員會在二二八事件的角色有限，但隨後的民怨與失望，使其積極吸收二二八事件參與者、或藉此吸收黨員，加速地下黨在臺灣的組織發展，許多人更參與地下黨主導的北部學生運動等相關行動。
各界反應.
軍事部署.
二二八事件最直接的加害是軍隊與憲兵鎮壓殘殺民眾。在駐軍調往中國後，臺灣與澎湖群島兵力至少15,000人至20,000人，包括憲兵第四團、基隆要塞司令部、高雄要塞司令部、馬公要塞司令部等。警備總司令部參謀長的柯遠芬是僅次於陳儀的第二號人物，一開始便認為幕後有共產黨煽動「叛亂」 ，提出高度自治、獨立、託管等主張是意欲顛覆政府。柯遠芬以陰謀論認定處理委員會的活動，派遣人員滲透、分化，並在事件擴大後嚴懲。憲兵第四團團長張慕陶利用紳士階級，勸請蔣渭川出面安撫民眾、斡旋糾紛，藉此分化處理委員會內部意見。
在事件初期，陳儀積極請兵與部署，採地方司令指揮軍人、憲兵和警察維持治安的軍事狀態。3月4日，經基隆地區、新竹地區、南部地區的軍事部署，提升為防衛司令備應「急變戰事」狀態。其後政府展開一連串鎮壓與肅清，高雄要塞司令彭孟緝首先全面鎮壓，基隆市、臺北市等北部地區繼而鎮壓市民，並發布戒嚴令與大逮捕。國民政府派遣的整編第二十一師分別登陸基隆港和高雄港後，主要任務是以強勢武力掃蕩桃園鎮至嘉義市及東部地區的反抗勢力，其後主導採取連坐法的清鄉逮捕，師長劉雨卿並任由部隊在各地槍殺、報復民眾。
在援軍抵達後，警備總司令部主導捕殺臺灣精英與民眾的行動，利用機會敲詐勒索，例如林本源家族的林宗賢因賄賂才倖存。張慕陶的憲兵隊在戒嚴期間亦積極參與逮捕民眾，狂拘濫捕造成不少弊端。海軍第三基地司令黃緒虞誇大危情、請求海軍總司令部增防軍艦，並將臺籍海軍技術員集中管制。經蔣中正下令，海軍總司令部增派太康艦、太平艦、中海艦、美頌艦、美樂艦等船艦增防，在臺灣的中程艦、中權艦於左營港、基隆港、馬公港三地巡航。3月19日，伏波艦在烏坵鄉被輪船招商局的海閩輪撞沉，100多名官兵喪生。
整個綏靖計劃在中部和南部地區曾遭遇民間短暫的武裝反抗，如二七部隊、嘉義民兵和雲林民兵發動的戰役，其他各地幾無戰鬥便如期完成。但中華民國建國後戰亂不已，且中國抗日戰爭影響軍隊教育甚大，導致軍政制度和風紀未能嚴整清明，鎮壓與綏靖過程充滿違法濫權、空白授權與無法狀態，並有大量弊端產生。雖然蔣中正並未明令鎮壓或具體處置方式，且曾言申紀律、禁止施加報復，部分駐軍指揮官也力予矯正，但未能有效防範和約束不法弊端發生，造成許多無辜性命喪生；其中最常見的有公報私仇、因糾紛遭到殺害，或是為了奪取、勒索財物而殺人。
情報機構.
戰後初期，國民政府參軍處軍務局是當時情報樞紐，下有軍事統計局改組的國防部保密局、中央統計局及憲兵司令部（後二者與前者對立），在臺灣各地部署調查員與線人，監視民眾動向、傳遞情報。軍事統計局最早來到臺灣，以警備總司令部調查室掩護部署網絡，情報蒐集的深度與廣度較深；其後縮編為國防部保密局臺灣站，林頂立擔任站長，並在事件中擴張。中央統計局所屬的中國國民黨臺灣省黨部調查室欠缺偵緝職權，須結合憲兵勢力偕同工作。憲兵司令部憲兵第四團兼具情蒐體系與行動能力，所屬特高組被賦予執行行動偵緝、特殊任務職權。
3月3日，柯遠芬召集陳達元、張慕陶、林頂立等情報機構負責人，要求偵查幕後策動分子的動態，以備「平亂」之用。在事件中，保密局滲透各地處理委員會、青年團與自衛隊、《臺灣新生報》報社、中部自治青年同盟本部等，並強勢擴張勢力，新增協助緝辦的外延單位。其中保密局指揮許德輝組成忠義服務隊，表面號召青年學生維持治安交通，實則編列流氓製造混亂擴大事端，事後反而歸罪學生。中國國民黨臺灣省黨部調查室同樣提供名冊、試圖分化閩客、吸收流氓人士、滲透處理委員會、協助搜捕調查行動，並以清鄉「肅奸」為名進行報復鬥爭。
軍人、警察和線人還反間策劃製造紛爭、加工武裝騷亂、設置陷阱誘殺，如圓山附近「暴民」攻擊海軍辦事處等機關、楊亮功遭遇狙擊事件等，並成為軍隊鎮壓的理由。各系統情報機構人員還分別密電中央政府，捏造、喧染和誤導情勢嚴重程度，凸顯陳儀完全失去掌握能力打擊其威信，並推卸無法協助維持局勢穩定的責任，及請求援兵武力鎮壓的理由。情報機構人員誇大動盪情形與暴動人數、強調共產黨黨員達萬人、凸顯中國人傷亡程度，更指稱參與者是懷有叛國、獨立、奪權之重要陰謀行為，國民政府因這類情報報告而影響派兵鎮壓的決定。
情報機構人員在臺灣社會緊密佈線、監視輿情，羅織罪名製造各種「暴徒」名冊及「參與事件人調查」，作為列冊緝辦、行動偵緝、逮捕槍斃的證據。情報機構藉由不同管道調查、吸收流氓、操控大眾，不少線人或臥底提供情報資訊、告密構陷他人，擴大事件傷害。政府還以連坐法威脅交出「惡人」，在獎勵密告與指認流氓的政策下，告密者與構陷者造成許多個案。當中亦有地方流氓提供情資、詐欺恐嚇案例，但告密者的身份大多隱密不公開。在事件過後，政府還強化山地行政及管控政策，國防部保密局派遣特務針對原住民族精英進行監控工作。
縣市政府.
戰後臺灣縣市行政首長與警政首長因貪污無能而未獲民間好評，且僅有臺北市市長游彌堅、新竹縣縣長劉啟光、高雄縣縣長謝東閔三位半山人士；部分日治時期的地方政治精英則是參選縣市參議員。在事件紛亂期間，各地處理理委員會為首的「談判交涉－和平解決」路線，與青年學生為主的「收繳武器－武力解決」路線結合。因應混亂衝突，地方領袖精英、民意代表、紳士階級與民眾和政府交涉，提出改革政治要求，並組成處理委員會、治安維持會、自衛隊等。部分組織接收槍械、接管機關、維護秩序，甚至將武裝路線視為談判「籌碼」，以拓展最大利益。
在二二八事件中，部分縣市長與處理委員會協調合作，不得民心者棄職躲避逃亡，或激烈對抗、請兵鎮壓，對地方衝擊不一。臺北市市長游彌堅、臺北縣縣長陸桂祥、臺中市市長黃克立、臺中縣縣長宋增榘、臺南縣縣長袁國欽將縣政交由處理委員會維持。彰化市市長王一麐、高雄市市長黃仲圖、臺東縣縣長謝真等配合處理委員會。反之，新竹市市長郭紹宗、嘉義市市長孫志俊、屏東市市長龔履端等與處理委員會對抗。基隆市市長石延漢、新竹縣縣長朱文伯、臺南市市長卓高煊、高雄縣縣長黃達平、花蓮縣縣長張文成、澎湖縣縣長傅緯武等則與地方駐軍配合。
在多個縣市政府無法行使職權下，以縣市參議會民意代表為主的處理委員會及地方分會，負責維持秩序、協商，並提出處置對策與改革方案。3月7日，處理委員會提出「長官公署改組臺灣省政府」、「各廳長平等起用臺灣人」、「縣市長在7月1日直接選舉」等要求，陳儀表示接受，並允諾可以「改選不稱職縣市長」。部分縣市處理委員會呼應陳儀指示，推舉3位縣市長候選人呈請陳儀圈定，部分縣市則支持現任縣市長。例如臺南市推選黃百祿、侯全成、湯德章為市長候選人，花蓮縣推選張七郎、馬有岳、賴耿松為縣長候選人，部分候選人後來遭逮捕槍斃。
在二二八事件後，黃克立、朱文伯、郭紹宗、孫俊志、陸桂祥、石延漢請辭職務並立即照准，游彌堅、宋增榘、王一麐、卓高煊、黃仲圖、龔履端、黃達平、袁國欽、張文成、謝真、傅緯武等續任或調任他職，大幅影響地方政務推動；不過當時縣市層級在統治結構中為次要角色，賞罰標準並不明確。同時，部分縣市參議員名列事件要犯、甚至喪生，其他參議員轉而支持陳儀、協助善後處理；但因對政治感到失望與冷漠，後續出席人數銳減、議事工作相對消極低落。此外，部分基層公務員、軍人、憲兵和警察人員在事件中藉機勒索敲詐，但部分警政人員則因事件喪生。
其他機關.
長官公署全力推動「去日本化」、「中國化」政策，將中國制度延伸至臺灣施政，特別對日治時期以近代法律思潮培養的臺灣法律專業人才存有疑慮。在二二八事件中，有高達20%的臺灣司法官、律師等司法界精英及司法人員死亡、失蹤，或被逮捕、拘禁、通緝等，其中臺灣高等法院推事吳鴻祺、臺灣新竹地方法院檢察處檢察官王育霖、律師李瑞漢、李瑞峰、林連宗、陳金能、林桂端、湯德章等人喪生。因為事件衝擊、語言文化等環境因素，許多臺灣法律精英從司法體系轉業，甚至離開臺灣；留在法界的人必須適應新的司法文化，甚至棄守部分法治理念。
部分外省籍司法人員、法律精英在事件中遭到毆打或損失財物，引發離職出走潮，忌諱採用本地人才的政府降低司法人員任用標準、擴大引進外省人才的彈性，出現牽親引信現象。其中20多名不具任用資格者進入臺灣司法體系，而違反《法院組織法》等人事法規的權宜性任命援用到1950年代初期。該措施加速臺灣司法體制與文化中國化的速度，在地法律人才遭到邊緣化，且族群溝通不良。同時在法官終身職的制度保障下，拉低法院司法人員的素質，長期影響臺灣司法案件的品質；而處理二二八事件相關案件的非法程序與習慣也影響往後的審判文化。
隨著國共內戰爆發，中國共產黨藉由學生運動妨礙中國國民黨，臺灣的學生運動與抗爭四起。在二二八事件中，臺北市學生傳播消息、號告抗爭，原先對長官公署及教育政策的不滿擴大，大量青年學生成為抗爭主力，協助維持治安、組織青年團體、提出改革要求，甚至積極參與武裝攻擊與接收行動，包括國立臺灣大學、臺灣省立師範學院、臺灣省立農學院、臺灣省立工學院、臺灣省立嘉義中學、臺灣省立高雄第一中學等。這導致各級學校陷入停頓，部分學校教師、行政人員、青年學生因為事件喪生、被捕、失蹤，部分青年學生組織亦遭到報復。
二二八事件後，基於各地青年學生以「盲從附和」者居多，政府宣布寬大處理、既往不咎原則，進行學校復課及整肅學風工作，提供救恤與補救措施。同時展開一系列整頓學校的處置措施，包括查封關閉延平學院等學校，視情節懲戒師生等。政府還將事件歸因於「日本奴化教育遺毒」，重新檢視「中國化」政策，訂定各式思想和觀念上的再教育訓育規則，藉此增強對中國的認同和向心力。這樣由上而下、由外而內規範各級學校及學生行為，嚴格規範原先自由開放的校園內外秩序，往後教育、文化更長期受到黨化教育和戒嚴影響。
半山人士.
半山人士是指出身臺灣、在臺灣有一段生長經歷，在日治時期前往中國大陸，加入國民政府和中國國民黨工作，因而對中國的政治文化有所涉獵者。雖然半山人士應扮演中國政府與臺灣社會的中介，但大多只急切呼籲政府「收復臺灣」。儘管臺灣調查委員會囊括半山人士，實際運作以陳儀的江浙同鄉與其擔任福建省政府主席時的班底為主。部分半山人士曾向國民政府提出接管臺灣的注意事項，例如臺灣調查委員會的半山人士曾建議接管臺灣應「多用臺灣人」、以臺灣人為行政主體，但是政府對於半山人士的建言甚為輕忽，甚至予以否定。
由於半山人士具有特殊的「中國經驗」，並非長期處於日本殖民統治下、且資訊受限的臺灣在地人所能相比，因此國民政府希望在接管臺灣之後，能夠借用這批人士治理臺灣。在政治派系鬥爭的背景下，半山人士在戰爭結束後紛紛回到臺灣，並出任政壇的要職，形成一股「半山集團」。但儘管陳儀希望借重半山人士改善長官公署與臺灣民眾的關係，然而部份半山人士實際上成為接管過程中的受益者，與臺灣本土精英也存在著權力、利益的競逐關係，結果半山人士在戰後初期反而並未成功扮演中介角色，甚至成為官民之間的障礙。
二二八事件發生後，臺灣民間社會對於任職政府機關的半山人士有許多負面的批評，認為他們「出賣」臺灣人。陳儀曾運用臺灣省參議會議長黃朝琴、副議長李萬居、秘書長連震東、國民參政會參政員林忠等半山人士居間斡旋，試圖恢復秩序、維持治安，但多基於陳儀立場協助平息抗爭，而非以臺灣民眾立場向陳儀爭取權益。部分半山人士受到政府重用、實際參與鎮壓行動，又以國防部保密局臺灣站站長林頂立、新竹縣縣長劉啟光、新竹地區防衛司令兼新竹縣縣長蘇紹文、長官公署警務處處長王民寧、臺中區防衛司令黃國書等人為典型。
對於清鄉工作，臺灣民間流傳是半山人士協助提供「黑名單」，警備總司令部才能羅列「暴動首謀」清單緝捕，以致各地的精英遭捕殺，而半山人士經常被視為是二二八事件實際的受惠者。不過雙方存在附屬關係，政府並未完全信賴半山人士、或給予決策地位，使其只能扮演外省籍接收官員的附庸角色。同時只有忠誠且順從的半山人士才會受到重用，半山人士在二二八事件中也可能因為其立場、批判時政而遭到槍斃，例如曾任《人民導報》社長的教育處副處長宋斐如、三民主義青年團嘉義分團主任陳復志等。
社會團體.
國民政府接管臺灣後，中國國民黨各勢力進入臺灣，臺灣人捲入黨國不分的政治派系鬥爭。在訓政體制之下，一般民眾只能組織以職業團體為主的人民團體，中央俱樂部派的中國國民黨臺灣省黨部主任委員李翼中便企圖操控政治建設協會等社會團體。在臺灣省黨部協助下，原先基於臺灣民眾黨精英成立的臺灣民眾協會，改組成具合法地位的臺灣省政治建設協會，在各地設置分會。但其積極提出去殖民地化、實施地方選舉等臺灣人自治理念，使李翼中和陳儀感到不滿。同時期還有臺灣省憲政協進會、臺灣重建協會等團體。
最初政府調查報告將二二八事件的發生與擴大歸咎於一些社會團體，特別是共產黨、三民主義青年團與臺灣省政治建設協會等。在舊臺灣共產黨勢力爭執主導權下，中國共產黨臺灣省工作委員會的地下黨黨員在各地吸收不滿百人，僅在臺灣各地從事新聞宣傳、武裝學生等介入工作，無法承擔策劃、煽動與主導事件。三民主義青年團並非一般社會團體，是訓政體制下與黨部平行的特殊組織，當時有許多臺灣左翼份子加入、批判政府腐化貪污。許多三民主義青年團幹部或精英參與各地抗爭，但屬個別的行動、而非組織行動，並因此喪生或被捕。
遭到利用後被迫解散的臺灣省政治建設協會是受害最深的社會團體。陳儀等人曾經請託領導人蔣渭川出面安撫民眾，其後卻以公開徵調臺籍日本兵出面維持社會治安、背叛國家為理由，下令解散。政治建設協會在鎮壓過程中傷亡慘重，多名幹部被捕遇害或失蹤，王萬得、潘欽信等四處躲藏或逃亡海外。警備總司令部還解散多個「非法組織」，半山人士組織的臺灣省憲政協進會趁勢崛起，在事件後發起臺灣新文化運動委員會，多數成員日後更成為政治新貴。另外中國國民黨臺灣省黨部在二二八事件之中亦有許多行動。
由各地民意代表、紳士階級、青年學生組成的處理委員會等組織是這場紛爭的主角，具有相當程度的民意基礎。各類民意代表、縣市參議員、政府官員等所占比例由北而南、由西而東遞減，越基層的分會和支會比例越低。處理委員會大多認為事件是對政治腐敗的不滿，整合民意、溝通交涉、撥借米糧、協調民生、維持治安、制止衝突，一度取代各地政府功能，並謹慎提出政治改革要求。在事件後，處理委員會主要成員被以不同名目清算，包括列入名冊、發布通緝、自首自新、逮捕監禁、徒刑感訓、槍斃私刑等，縣市層級又比縣市以下層級嚴峻。
新聞媒體.
政府報告曾經點名「輿論不當之影響」是二二八事件原因之一，認為媒體言論激發民眾反對政府的情緒。當時在公、民營報社激烈競爭下，新聞媒體工作者對政府施政有諸多批評與揭露，形成輿論影響。但除了經濟因素打擊經營外，政府藉由媒體宣傳、新聞政策排擠，展開嚴密的管制，新聞媒體只能「照實報導」。同時政府禁止報紙日文版、取締報刊雜誌左翼言論活動，情報機構也對印刷媒體展開監控，並在後來以此指控罪狀。但即便是照實報導，每天報紙上的消息大多是軍人開槍、警察亂紀、官員貪污、物價飆漲等，也因此遭受懲處。
3月8日，隨著軍隊開抵臺灣，為了打壓、報復和肅清異議者，政府逮捕或殺害不少報社主要負責人、主管與新聞記者，震懾言論思想自由。《民報》社長林茂生、《臺灣新生報》總經理阮朝日和日文版主編吳金鍊、《人民導報》前後任社長宋斐如和王添灯、《大明報》總編輯艾璐生、《臺灣新生報》臺中分社記者陳安南、嘉義分社主任蘇憲章和高雄分社主任邱金山等人遭到殺害，《民報》總編輯許乃昌和總主筆陳旺成則被通緝而逃亡。3月13日，警備總司令部發布命令，查封《民報》、《人民導報》、《大明報》等多家主要的民營報社。
在訓政體制下，中國國民黨的中央通訊社負有蒐集情報的職責，設有臺北分社將採訪的臺灣新聞傳回南京總社，葉明勳為負責人。不過其電文報導完全基於陳儀政府和軍方立場，不斷出現外省人遭到毆打、甚至曲解真相的錯誤訊息，忽視臺灣民眾的意見和社會騷亂的實情，甚至是建議國民政府派兵鎮壓。由於中央通訊社是國民政府瞭解臺灣政情的重要管道，其傳達的訊息對於蔣中正的派兵決定具有一定程度的影響。各地無線電廣播電臺遭民眾佔領也被視為是事件擴大的原因，政府強化掌控廣播電臺，管制電報、電話通訊網。
另外，政府還查扣各種「反動刊物」，並嚴格禁止左傾言論。最終有16家官民營報社遭查封或停刊，或發行人、記者被逮捕殺害；政府和情報機構除了管制新聞業，並與中國大陸媒體工作者直接控制或重組報刊雜誌、廣播等新聞媒體主導權。在1949年發布《臺灣省戒嚴令》、1950年確立動員戡亂體制後，制定諸多限制新聞自由的管制法令，臺灣精英失去發言權。政府更以「戴紅帽」方式封鎖訊息，將事件原因歸諸共產黨陰謀，並讓新聞媒體避談二二八事件。直到1987年解除戒嚴後，相關新聞管制隨之鬆綁、廢除，媒體環境逐漸趨向正常。
其他反應.
中國大陸.
身為國家最高領導人，蔣中正在二二八事件中的角色是重要議題。1947年2月10日至1948年6月4日間，蔣中正經由多個單位相關人員來往的函電報告及臺灣人團體等訊息，掌握臺灣民情與事件的各種資訊。不過蔣中正忽視臺灣人士和民間團體的陳情呼籲，及先前楊亮功、劉文島等建言，並受到陳儀、柯遠芬等主政者誇大危情的報告影響。基於第二次國共內戰情勢及防範中國共產黨的心態，過度信任陳儀的蔣中正接受陳儀與各情報機構的請兵要求，認為事態嚴重，且臺灣人要求改革、抗議不公是意圖「脫離中國」、「背叛中國」的舉動。
3月5日，在將事件視為叛亂後，蔣中正指派陸軍整編第二十一師師長劉雨卿率領部隊前往臺灣鎮壓。3月6日，在接到國防部及蔣中正命令後，劉雨卿飛往南京市晉見蔣中正，蔣中正面授機宜，並發給600支手槍。3月7日，蔣中正電告陳儀表示整編第二十一師自上海市出發，在3月10日前抵達臺灣。同日，劉雨卿搭乘美齡號專機飛往臺灣，隨即晉見陳儀告知蔣中正意向。3月10日，蔣中正首度公開發表有關演講，定調事件為臺籍日本兵與共產黨策動造成暴動、並因處理委員會提出「無理要求」決定派兵，此演講成為國民政府的主流說法。
在戰後初期，北平市、天津市、上海市、南京市、東北等地組成臺灣人同鄉會團體，與國民政府交涉。二二八事件爆發後，這些臺灣人社團和民間人士發起請願或聲援，要求嚴懲陳儀、赦免參與民眾，報紙則正面報導。旅京滬臺灣人團體成立臺灣二二八慘案聯合後援會，發表告全國同胞書、前往南京市請願；並派代表至臺灣慰問，但遭軟禁遣回。其後臺灣人團體繼續關心善後問題，編印輿論集與週年誌。另一方面，中國共產黨對於二二八事件的論述歷經多次轉變，早期定位在「反蔣幫」、「反美帝」指控，後來藉紀念建立歷史地位、並進行「統戰」宣傳。
就前來臺灣服務的外省人而言，雖然部分軍人或公務員有貪污、營私舞弊等劣行，但並非所有人員都是貪官污吏。然而在二二八事件中，部分外省人成為代罪羔羊，被群眾攻擊而出現傷亡。其人數雖然沒有臺灣籍受難者多，但讓一些公務員心生恐懼而離開臺灣，這些現象也讓中國大陸與臺灣之間的隔閡加深。1949年8月，在與中國共產黨的軍事鬥爭全面潰敗後，中華民國政府撤退至臺灣地區。其後蔣中正檢討中國大陸的淪陷與派系有一定關係，因而進行黨內重大改造，透過各種方法拔除舊有勢力，並重新確立個人集權地位。
國際社會.
關於戰後臺灣的國際地位，美國基於《開羅宣言》協助中國軍隊佔領／接管臺灣，但同盟國與中國對臺灣人地位持不同看法。雖然臺灣、澎湖群島在1951年《舊金山和約》簽訂前，只是軍事佔領的殖民地領土，協助接管的美國基於《開羅宣言》及同盟關係，在政策態度上假設「臺灣是中國的一部分」，同時採美國駐南京大使館與美國駐臺北領事館形式。不過對於中國政府片面決定臺灣人國籍、澀谷事件發生等，仍引起英國等外國的反應。在二二八事件發生後，事件經過與處置都有連續性報導，而國民政府擔憂引起國際反應，對外國政府有所顧慮。
二二八事件處理委員會、政治建設協會等均曾向國際發表意見，包括向美國請願、請求聯合國託管等。但儘管美國駐臺北領事館內部意見分歧，駐南京大使館、美國國務院等機關立場基本採取旁觀態度。英國淡水領事館曾提出多份報告，英國外交部基於經濟與貿易利益考量採取保守態度。日本方面則未有過多反應，在事件後加緊遣送日本人。其後美國政界重新評估《開羅宣言》，推動臺灣託管論、獨立論等臺灣地位問題，特別是葛超智扮演的角色；這導致在《舊金山和約》與聯合國處置上，臺灣人自決、臺灣地位未定論等議題出現。
1948年起，參與事件的倖存者逃亡海外持續抵抗，分成支持中國共產黨的左翼分子及主張臺灣獨立者，並有不同詮釋。儘管政治光譜兩異，兩方以二二八事件為號召，每年在各地舉辦紀念遊行與追思活動，否定中國國民黨統治臺灣的正當性，後者更藉此強化臺灣民族主義運動。海外臺灣人還發行諸多印刷刊物或著作（如署名林木順的《臺灣二月革命》、王育德的《苦悶的臺灣》、史明的《臺灣人四百年史》等）來詮釋事件論述，當中一部分著作強調臺灣人反抗革命，而一部分左翼史料則提出中國共產黨角色與事件定位；另外也設立臺灣之音等另類媒體進行對抗。
1950年代，廖文毅的臺灣再解放聯盟提出臺灣獨立主張，且重視二二八事件的象徵意義；另一部分停留香港的共產主義者逐漸傾向藉由中華人民共和國解放臺灣。1960年2月，明治大學講師王育德與東京大學留學生黃昭堂等成立臺灣青年社，創辦《臺灣青年》雙月刊，發行二二八事件特刊。臺灣獨立建國聯盟等美國臺灣獨立運動亦重視二二八事件，刊登報紙廣告、示威遊行等。但儘管共產黨與臺灣獨立運動者的歷史解釋不同、解放臺灣與臺灣獨立的目標也明顯衝突，中華民國情報機構人員誣指兩方是同一夥人，以此打擊所有政治異議人士。
後續發展.
白色恐怖.
二二八事件發生後，國民政府派兵鎮壓清鄉，逮捕、槍斃精英和民眾，引起地方恐慌。對於政府以不同名義逮捕參與者，在丘念台等人爭取速審、李友邦呈請保釋下，被逮捕、軍法審判的案犯得以「寬大處理」，陸續獲准保釋，由地方刑警隊查看管考。隨著國共內戰局勢轉變，中華民國政府在1949年移往臺灣。因為懷疑臺灣人民忠誠、擔憂中國共產黨份子潛伏，政府以情報機構多線內部偵防，透過情報佈建、逮捕偵訊等手段，追捕、清查、清理參與事件的民眾；同時以兩岸對立衝突局面的威脅，實行戒嚴統治，箝制新聞自由、言論自由、集會自由等。
其後政府加強特務統治，監控、逮捕、偵訊及軍事審判反對人士，並在馬場町或六張犁等處執行槍斃，或送至綠島監獄或泰源監獄監禁，造成無數冤案；而整肅異己、誣陷織罪的行動，導致人人自危、懼談政治，長期瀰漫「白色恐怖」氣氛。同時政府對二二八事件參與者展開清查清理，留意逃亡者、參與者、首謀相關者，在案件偵訊時特別調查。先前被從寬處理者遭到政府以叛亂犯刻意清理、秋後算帳、加重論罪，或因親友關係牽連遭槍斃或坐監，包括高一生、湯守仁、林慶雲、陳正雄、陳崑崙、陳明忠、羅明懋、蔡懋堂、黃金島、林西陸、林日高等。
1955年11月，國防會議副秘書長蔣經國下達指令，對二二八事件參與者加強監偵考管，臺灣省保安司令部統計曾經「叛亂」人數達6,317人，研擬監視考核的辦法，但是因為警力不足、執行困難等因素未能實施。政府對二二八事件參與者的疑慮，由1950年代初期擔心參與共產黨，至1960年代轉為擔心為臺灣獨立運動所用。1962年8月，警備總司令部呈報國家安全局，決定擬定《戊寅分子處理原則》；其後通知臺灣省警務處，命令各縣市警察局確實防範控制，成為各地警察機關監管「二二八事變分子」的依據。
此後二二八事件相關人員被以「戊寅分子」、「丁亥分子」、「靖平分子」稱呼，地方警察系統對入出境申請、戶籍遷異查考、工作生活、思想言行皆嚴密監偵記錄，這類長期的列冊管考不會輕易停止、並累及親屬，大多至當事人死亡時才註銷。此外，對於事件參與者的調查與管考也是機關保防的主要業務，除了接受檢舉調查外，各機關保防單位經常基於上級指示，在特定時期對事件參與者在內的異議分子進行監偵防範與警戒行動。1970年代之後，每逢二二八事件週年前後，政府經常常動員各單位對相關活動或可疑分子進行監偵與清查。
平反調查.
在黨國體制下，牽涉敏感政治問題的二二八事件成為臺灣社會最大的歷史禁忌，長期無法公開討論、研究史料，政府更以制式說法掌控歷史詮釋；相對地，海外臺灣人社群持續討論事件解釋，民間亦有相關知識與經驗的紀錄與史料出版。為了反制海外臺灣獨立運動論述，政府成立「拂塵專案」、出版《拂去歷史明鏡中的塵埃》，指責追究二二八事件是「撕裂族群」。1981年，國立臺灣師範大學學生李筱峰投入二二八事件的歷史學術研究。1983年，國立臺灣大學學生劉一德等人前往彭孟緝官邸噴漆，政治反對運動亦提出平反要求，試圖突破禁忌。
1987年2月，陳永興、李勝雄和鄭南榕等人共同發起二二八和平日促進會，有56個團體加入，訴求政府公開歷史史料、展開調查、出版研究論文和資料、興建紀念碑和紀念館、每年2月28日訂為國訂假日、公開道歉、賠償二二八受難者傷害損失等。二二八公義和平運動展開祈禱會、祭拜典禮、座談會、演講會、和平遊行等紀念活動，挑戰中國國民黨禁忌；雖然最初遭政府強力壓制，在民主進步黨及無黨籍政治人物推動下，政府逐漸與民間要求密切互動。同年，臺灣省文獻委員會前往各地紀錄二二八事件口述歷史，民間更在嘉義市興建首座二二八紀念碑。
1990年，隨著臺灣逐漸民主化，中華民國總統李登輝確立處理二二八事件與白色恐怖的調性與框架，逐漸正視二二八事件，積極回應民間要求。其中立法院院會首次為事件受難者默哀，行政院院長郝柏村成立二二八事件專案小組展開研究等事項。在臺灣基督長老教會發布道歉函與舉行追思禮拜後，曠野社號召基督教團體在臺北市浸禮宗懷恩堂舉行平安禮拜。1991年，為了督促政府面對二二八事件，民間成立二二八民間研究小組，其後與現代學術基金會、臺美文化基金會首次舉辦國際學術研討會；臺灣統派亦藉由紀念二二八事件提出政治訴求。
另一方面，行政院專案小組成立研究小組撰寫報告，但尋找檔案時遭遇困難。1992年2月，行政院公布《「二二八事件」研究報告》，是官方首本研究報告，並修正過去的說法。同時期，民間研究小組出版《二二八學術研討會論文集》，賴澤涵、戴國煇等亦有專著與專文。行政院還成立二二八建碑委員會，碑址定在臺北新公園，但碑文引發爭議。而首個以受難家屬為成員的組織二二八關懷聯合會成立後，各地亦設有關懷團體。1995年2月28日，在二二八紀念碑落成典禮，李登輝正式以國家元首身分，代表政府向二二八受難者家屬公開表達歉意。
轉型正義.
1995年2月，臺北市市長陳水扁宣布將2月28日訂為臺北市「二二八和平紀念日」。同年10月，行政院出資成立二二八事件紀念基金會，積極從事補償金審核發放、紀念追思、撫慰和頒發獎學金等活動。同時經呼籲，政府陸續公開及出版政府檔案史料，另有大量受難者家屬的口述訪查出版。1996年2月28日，陳水扁將臺北新公園改名「二二八和平紀念公園」，其後臺北市政府設置二二八紀念館，主辦各項美展、音樂會等活動。1997年，政府修法將2月28日明訂為國訂假日。1998年底，因陳水扁競選連任失敗，臺北市的平反運動無法進一步推動。
2000年政黨輪替，民主進步黨開始執政，但因立法院未過半等因素，轉型正義未能順利推動。總統陳水扁指示檔案管理局清查與解密檔案、頒發回復名譽證書、發行郵票、核定下半旗紀念。2006年，國史館館長張炎憲等歷史學家出版《二二八事件責任歸屬研究報告》，指出蔣中正應負最大責任，但遭其孫蔣孝嚴控告。2007年，陳水扁核定二二八事件紀念基金會轉型為常設機構，轉往紀念、教育、文化等任務經營，並在隔年成立二二八國家紀念館。同年，陳水扁試圖將中正紀念堂改名，但因中國國民黨在立法院占多數，民主進步黨未能順利推動。
2008年至2016年間，中國國民黨再度完全執政，馬英九政府部分接受轉型正義的價值。總統馬英九在任內持續推動二二八事件的記憶保存，參加紀念追思會、提撥基金、常設性的國家紀念館開館營運，但是避談責任追究問題，轉型正義處於停滯狀態。2010年，中央研究院院士黃彰健、研究員朱浤源等人否認先前《二二八事件責任歸屬研究報告》的結論，將原因指向日本政府，相關言論引發學界爭議。2013年，臺灣年輕世代籌劃紀念二二八事件的共生音樂節。2016年，民主進步黨籍候選人蔡英文當選總統，同時取得行政與立法主導權，首次完全執政。
其後蔡英文政府再度清查政治檔案、查封檔案資料，並主動公布可能的受難者。在推動轉型正義部分，政府首先成立不當黨產處理委員會，對於中國國民黨的黨產爭議進行清查。在《促進轉型正義條例》通過之後，成立促進轉型正義委員會，工作觸及司法方面的除罪化等。另一個重要的轉型正義工程推動機構是國家人權博物館的建置，下有白色恐怖綠島紀念園區及白色恐怖景美紀念園區。2018年起，二二八事件紀念基金會開始推動《二二八事件真相與轉型正義報告》研究。
死傷情況.
死傷人數.
經由多方的調查研究，已經可以大致描繪二二八事件的經過。在二二八事件前後，政府採取直接的武裝鎮壓，無論是各機關不按法定程序處決人犯、以公開或私下槍斃手段報復臺灣人抗爭行為，或是軍人和警察在街上開槍掃射擊斃，造成大量無辜民眾傷亡，其中遭到殺害的人數估計從1,000人到100,000人不等。其中有多名外省人因為被臺灣籍群眾毆打衝突致死、或因為政府鎮壓喪生，尤其彭孟緝的高雄鎮壓造成外省人最大傷亡。雖然透過蒐集資料、進行訪談及統計分析等方式，當年的死傷人數始終無法掌握一精確數字，但又常被拿來質疑與爭辯。
其中楊亮功和何漢文的調查報告記載中統計死傷人數2,012人，白崇禧報告共計死傷及失蹤人數220人。警備總司令部公布共計有398人死亡，保安司令部估計死傷總人數大約是6,300人。臺灣旅滬六團體的報告估計死亡總數在10,000人以上，《紐約時報》兩篇電訊分別指出死亡人數有2,200人及10,000人兩個數字。蘇新在《憤怒的臺灣》提出被殺人數不下10,000人，葛超智在《被出賣的臺灣》提出20,000人傷亡。王育德在《苦悶的臺灣》提到10,000人至數萬人傷亡，史明在《臺灣人四百年史》甚至估計死傷10餘萬人。
賴澤涵等撰寫的《悲劇性的開端》認為死傷人數低於10,000人，《拂去歷史明鏡中的塵埃》表示死傷及失蹤共2,600人，日本和美國臺灣獨立運動團體估計死亡人數在1萬人到10萬人之間。1992年，行政院二二八研究小組公布《「二二八事件」研究報告》，陳寬政以人口學統計在鎮壓和肅清前後的死亡人數範圍，推估在18,000人至28,000人之間，但未在隨後出版的內容中提出。李喬根據臺灣省政府衛生處資料、以線性回歸計算1946年至1953年間每年人口總數與死亡總數，推估死亡人數19,146人。但因牽涉計算基礎的戶籍資料、假設準確性，人口學推估或統計學計算仍受到質疑。
2021年，《二二八事件真相與轉型正義報告》以文獻分析方式，得出官方檔案記載的最低死亡總數8,317人至11,824人，失蹤人數5人至15人；外省人死亡與失蹤合計89人、受傷1,389人。其中因族群衝突而被毆打致死的外省公務員38人、民眾8人，因政府鎮壓喪生的外省人共31人；外省人死亡或失蹤者幾乎是成年男性，女性死亡或受傷案例極為罕見。截至2023年7月6日，二二八事件紀念基金會受理成立的補償、賠償名單中，共有687件死亡案件和181件失蹤案件。另外在二二八事件紀念基金會公布的可能受難者名單中，累計3,620人受害、27人死亡。
受害賠償.
1947年3月21日，在事件平定、秩序恢復之後，長官公署制定及公布《臺灣省行政長官公署暨所屬各機關公教人員因二二八事件傷亡損失撫卹救濟辦法》，主要是對遭受生命財產損失的外省籍公教人員及其眷屬、僱工發給救濟金，然此一善後撫卹工作並不圓滿。其中救恤辦法規定不盡合理，部分損失鉅額者基於規定只能獲得小部分補償，但也有損失不大卻虛報溢領的補償者；同時除了澎湖縣撫卹擴大所有民眾，其他縣市未及於一般受難民眾。由於救濟金額不足，部分不肖公教人員遂假公濟私，向民眾需索、訛詐，予人以極為惡劣印象。
由於當時獲得救恤的公教人員不多，一般民眾與受難者認為政府從未救恤，要求盡速研擬賠償辦法。1995年3月23日，在中國國民黨主政且佔多數的情況下，立法院通過《二二八事件處理及補償條例》回應民間要求，針對個案進行補償作業。對於民主進步黨立法委員和受難者家屬曾經提出不同法案版本，中國國民黨強力主張將「賠償」條例改為「補償」條例，民主進步黨立法委員為了早日通過決定妥協接受。同年4月，總統李登輝頒布《二二八事件處理及補償條例》，行政院依此成立處理補償事宜的二二八事件紀念基金會。
1998年，比照二二八事件的補償模式，立法院通過《戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例》。在陳水扁總統任內，把前述二法中「補償」用詞更改為「賠償」。政府依照《二二八事件處理及補償／賠償條例》開始進行的平反與賠償作業，主要對象是以本省人為主。截至2023年7月6日，二二八事件紀念基金會核准成立的2,340件二二八事件賠償金申請案件中，計有687人死亡、181人失蹤，另有1,472人遭遇羈押或徒刑、受傷或失能、健康名譽受損、財物損失等，核發補償金額共計7,283,600,000元。
不過在死亡及總死難人數部分，二二八事件紀念基金會已經受理的補償、賠償的案件數，與官方檔案的加總數據（8,317人至11,824人）至少皆達到或趨近10倍的落差。同時在地區層級的對照中，由於二二八事件期間的政治肅殺氛圍，使得死難者家屬當下未立即通報失蹤案件、或是謊報死亡，且官方檔案與史料記載存在時間落差，二二八事件紀念基金會已經受理賠償、補償的失蹤案件數，在大部分情況下皆多於官方檔案加總數據（5人至15人）。
造成影響.
社會環境.
二二八事件是戰後臺灣歷史上最為重大的事件之一，其造成的鉅大傷害留下長期社會創傷，深深影響政治發展、社會文化及族群關係等方面。二二八事件發生的背景及其原因相當複雜，為諸多不同因素相互影響產生的結果，同時也是臺灣與中國在1945年首次統一後的結果。經過這次事件，政府嚴重打擊和壓抑臺灣民眾原本對於政治充滿熱忱心理，導致民間長期對於政治抱有不信任感、恐懼感與冷漠。許多經歷過二二八事件的世代絕口不提事件經歷，並總是會勸誡自己的兒女「有耳無嘴」、多聽少說，不要參與政治活動。
在二二八事件中，許多臺灣社會精英、地方士紳或知識份子遭到計畫地逮捕、暗殺，大力削弱本土勢力。臺灣精英幾乎傷亡殆盡，倖存的地方領袖對政治產生恐懼與冷漠，銷聲匿跡且不再過問。過去由紳士階級、地主領導的地方政治中，地方精英和知識份子參政的熱潮大幅衰減，各縣市參議員歷經劇烈變動，80%成員從政治場域消失，造成精英與歷史的斷層。其後的土地改革及白色恐怖統治改變原有的地方政治生態，依附政府的土豪地痞、黑道流氓、政治新貴逐漸填補空缺，取代傳統精英社會地位，也壟斷政治權力和經濟資源。
二二八事件的爆發，除了因陳儀政府的貪污腐敗引發民怨，也與族群衝突有關。在事件結束後，臺灣人不滿位居統治階層的外省人，中國國民黨政府則誇大外省人受害煽動恐懼，族群間的對立衝突持續深化且難以彌和，這也導致「省籍情結」成為政治敏感問題，影響臺灣社會文化正常發展。隨著臺灣社會精英因為政治迫害與打擊凋零，不但削弱政治影響力，也出現文化發展與傳承的斷層。二二八事件也是歷史集體記憶的喪失，打擊臺灣人自信心理，懾服於中國國民黨威權統治，最終有利於後者一黨專政，並阻礙民主政治發展。
1980年代，隨著臺灣黨外運動蓬勃發展，二二八事件再度被提及，出現在公共論述的場域。1990年代民主化後，臺灣主要針對受難者及家屬發放金錢補償與回復名譽，及公布出版解密檔案、撰寫研究報告等真相揭露工作，但未處理財產返還及追究加害者責任。隨著歷史研究禁忌的突破，學界產出豐富研究成果與相關觀點，挑戰並否定中國國民黨政府在威權黨國體制下的歷史觀點，指出二二八事件的發生有其歷史背景，而不再視為叛亂、暴動。而在1989年8月19日設立首座紀念碑後，臺灣各地陸續興建20幾座二二八和平紀念碑。
流行文化.
在戰後初期，臺灣引入五四運動、魯迅文學、報導文學及左翼美術等創作元素。在二二八事件後，臺灣社會精英分子遭到捕殺，人民對此不再發表意見，影響各種歷史紀錄、文學寫作、藝術創作、音樂創作等發表。例如版畫家黃榮燦曾因同情二二八事件創作版畫《恐怖的檢查》，但遭逮捕、羅織罪名，1952年處死。中國國民黨還藉此去除障礙，加上政府撤退臺灣，積極推展「中國化」政策以營造政權「正統性」，助長1950年代白色恐怖。政府強力灌輸中華文化建立「文化霸權」，社會充斥「大中國」的影子，臺灣文化則被漠視壓制。
直到1987年推動的二二八公義和平運動突破文化禁忌後，文學家、藝術家不再躲避二二八事件主題，而以此題材創作出具臺灣文化特色的作品，二二八事件成為臺灣的重要文化資產。其中在1989年，導演侯孝賢拍攝以二二八事件為背景的電影《悲情城市》。這類以二二八事件為主題的電影或紀錄片創作，還有導演林正盛在2000年拍攝的《天馬茶房》，導演鄭文堂與公共電視臺在2005年拍攝的《傷痕二二八》，另外電視劇導演游堅煜曾拍攝以白色恐怖為題材的電視劇《臺灣百合》。
1992年2月，國家音樂廳舉行二二八事件紀念音樂會，是首次為二二八事件舉辦的音樂會，其後連續數年舉辦紀念音樂會。在音樂作品部分，則有蕭泰然創作的《一九四七序曲》、閃靈樂團的《暮沉武德殿》和《烏牛欄大護法》、周定邦的《BOK血Ê孔嘴》。在文學作品部分，作家李喬經過長期田野調查完成文學作品《埋冤，一九四七埋冤》，其他還有吳濁流的《無花果》和《臺灣連翹》、李昂的《彩妝血祭》、的《綠島》等。2006年，詩人李魁賢發表臺語詩詞作品《二二八安魂曲》，並與柯芳隆合作製成合唱曲。

</doc>
<doc id="15534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15534" title="罗伯特·索洛">
罗伯特·索洛

罗伯特·墨頓·索洛（，），美国经济学家，以其新古典经济增长理论著称，并在1961年被授予美国经济学会授予青年经济学家的克拉克奖章和1987年诺贝尔经济学奖。
生平.
索洛出生于纽约的布鲁克林，1942年到1945年服兵役，1951年获得哈佛大学博士学位。他的导师是研究投入产出模型著称的1973年诺贝尔奖得主瓦西里·列昂季耶夫。
2023年12月21日，索洛在馬塞諸塞州列克星敦的家中逝世，終年99歲。
學術貢獻.
新古典主义经济增长模型由于索洛的开创性工作而称之为索洛模型，该模型是经济增长理论中不可或缺的内容。在索洛模型中，对经济总体的增长贡献被设定为由劳动、资本和技术进步三者组成，并假设边际生产递减的一次齐次的总生产函数、满足稻田条件、储蓄率一定，技术进步为外生等的条件。在此基础上得出了政府政策对于经济增长的作用是无效的结论。虽然其众多苛刻的假设条件和得出的政府政策无效论使人感觉消极，但在羅伊·哈羅德和埃弗塞·多马的极其不稳定的刀锋增长模型（哈罗德-多马模型）一直让人们担心资本主义社会中的经济增长，特别是长期增长是不稳定的当时，索洛模型提出的增本主义模式的资本积累过程从长期来讲将收敛于经济增长稳定状态（Steady state）的这一结论无疑是给关心经济增长问题的经济学界注入了一剂强心针。
索洛的开创性工作之后，许多在此基础上的扩充模型被不断提出。例如实际经济周期理论（"Real Business Cycle Theory"）就是在索洛模型基础上考虑最优消费问题的一个崭新的新古典派经济学基础理论。但是，这些模型基本上把技术进步视为某种外生的冲击，与80年代中后期产生的注重技术进步内生化的新经济增长模型（或内生经济增长模型）形成鲜明对照。
索洛曾在哥伦比亚大学执教，又于麻省理工学院任荣誉研究机构教授。

</doc>
<doc id="15540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15540" title="暗杀">
暗杀

暗杀，或称行刺、密裁，乃指因為一些原因而进行的谋杀，常常是政治因素；执行暗杀的人称为刺客、杀手或暗杀者。一些恐怖组织（最早为中世纪的阿萨辛派，其后则有近代的爱尔兰新芬党、意大利烧炭党、俄罗斯民意党和中国斧头帮等）常密谋暗刺各国元首、重要領袖。同樣地，许多国家的情报機構或秘密警察也有訓練成員執行秘密的刺客行動，例如美国的中央情报局（CIA）、蘇聯的國安會（KGB）、英國的軍情六處（MI6）、以色列的情報特勤局（Mossad，摩薩德）、中華人民共和國的國安部（MSS）與中華民國的國安局（NSB）等，用以刺殺敵國或恐怖组织的高階领导人及持不同政見者。
在政治與軍事策略上，暗殺的目的是藉由結束敵對勢力首腦的生命，以期能在短時間內達到恫嚇或瓦解敵方士氣、混亂或癱瘓敵方指揮系統。在執行方法上主要可被分為三種：
另外有時為摧殺目標，常以誘餌誘引目標，誘餌往往藉由犧牲，使目標暴露蹤跡或共同毀滅，以達暗殺之目的。

</doc>
<doc id="15543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15543" title="布卢姆茨伯里">
布卢姆茨伯里

布卢姆茨伯里（）是英国伦敦卡姆登自治市下辖的一個地區，被認為是一處時尚的居住區，也是倫敦眾多文化機構和教育機構的所在地。這裡坐落着倫敦大學的多個成員機構，包括伦敦大学学院、伯貝克學院和倫敦衛生與熱帶醫學院等。此外，位於布卢姆茨伯里的學術和文化機構還包括：大英博物馆、、法律大學、皇家戏剧艺术学院、英國醫學會以及世界著名小說《哈利波特》系列的出版商——布卢姆茨伯里出版社。作為倫敦的文化中心，布卢姆茨伯里還是英國知識分子團體布卢姆茨伯里派的主要活動地點，英国作家弗吉尼亚·伍尔夫、李顿·斯特雷奇和经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯均為該團體的成員。
布卢姆茨伯里於17世纪在的統領下開始建設，到19世纪贝德福德公爵統領期間，倫敦著名開發商规划和建造了布卢姆茨伯里的大部分建築設施，使其成為摄政时代的富裕住宅區。現時布卢姆茨伯里以其众多的花園廣場而闻名，包括布卢姆茨伯里广场、羅素廣場和贝德福德广场等。

</doc>
<doc id="15544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15544" title="美利堅聯盟國">
美利堅聯盟國

美利堅聯-{}-盟國（，--），另稱美利堅邦-{}-聯、南方邦-{}-聯或迪克西（通俗說法），簡稱聯-{}-盟國、邦-{}-聯（--），是自1861年至1865年由11个美国南方蓄奴州宣布从合眾國分裂而出的政权。位於北美洲，由今天美國南部的一部分地域组成。自美利堅聯盟國單方面獨立，在其短暫的存在期間内，一直與北方亚伯拉罕·林肯领導的美國聯邦政府進行內戰，大多處於防禦態勢，只有羅伯特·李將軍麾下的北維吉尼亞軍團曾短暫的入侵北方的美利堅合眾國領土，也由于交战原因，並無確切的北部邊界，其南部邊界與墨西哥北界一致，東西邊界則是墨西哥灣和大西洋。1865年联盟国在南北戰爭中失利而被合眾國併吞，美國重新統一。
歷史.
1861年2月4日，在確知亞伯拉罕·林肯當選為美國總統後，美國南部七個蓄奴州（南卡羅萊那州、密西西比州、佛羅里達州、阿拉巴馬州、佐治亞州、路易斯安那州與德克薩斯州）先後脫離美國，成立臨時議會。2月8日，宣布成立美利堅-{}-聯盟-{}-國（CSA），又稱美利堅邦-{}-聯。依照美利堅聯盟國憲法，次日选出傑佛遜·戴維斯為首任美利堅聯盟國總統。
德克薩斯州直到3月2日才加入聯盟國，並撤換其拒絕宣誓擁護聯盟國的州長山姆·休斯頓。這七州脫離美國並控制境內的海陸軍、港口与海關，從而引爆了南北戰爭。
一個月之後，林肯於1861年3月4日宣誓就職為美國總統。在就職演說中，他指出美國憲法比先前的邦聯條例勾勒出「更完整的聯邦」，為具約束力的章程，而南方的分離為「無法律效力」。他表示無意入侵南方諸州，但將動用武力以維護美國所轄的機關與領土。他的演說以呼籲美國歸一作結。
4月12日，南卡羅萊那州向內駐查爾斯頓薩姆特堡的合眾國軍隊開火，迫其投降。桑特堡戰役後，林肯召請美國國內其他州發兵奪回萨姆特堡與其他要塞，保衛首都，並維護美國。大多數的北方州相信，美國可速戰速決粉碎叛亂，故林肯僅徵求志願兵作戰90天。結果導致弗吉尼亚州、阿肯色州、田納西州、與北卡羅萊那州四州表決脫離美國聯邦，加入美利堅邦聯，使其州數增加到11個。在維吉尼亞州加入後，聯盟國將首都從阿拉巴馬州蒙哥馬利遷至弗吉尼亞州的里士滿。
密蘇里州與肯塔基州政府繼續留在合众国內，但兩州內的敵對派系被聯盟國招攬，所以聯盟國成員州數有時被視為13個。
印第安領地（後來的俄克拉荷马州）上的五個部落政府主要也是支持聯盟國。新墨西哥領地南部（包含蓋茲登購地）加入聯盟國，成為亞歷桑那屬地。其首批移居者請願，要求聯盟國政府歸併其土地，並促使探險考查北緯34度以南屬聯盟國管轄的區域。亞歷桑那軍隊經官方承認為聯盟國的武裝力量。
將軍在其之前，對新墨西哥居民發佈宣言，企圖將他對該屬主的管轄權歸入美利堅聯盟國名下。聯盟軍在1862年3月13日至4月8日之間短暫的佔領該地首府聖塔菲。
蓄奴州並未全加入聯盟國。1861年馬里蘭州宣佈軍事戒嚴（該州與合眾國首都華盛頓特區三面鄰接）以防脫離合眾國。同樣也是蓄奴州的特拉华州從未考慮過脫離合眾國。在戰爭期間，支持合眾國的餘黨議會於1863年在維吉尼亞的惠靈主張該地區48郡脫離維吉尼亞州加入合眾国，最終成立西維吉尼亞州並成功加入合眾國，其州憲為漸進廢除奴隸制度。其他脫離聯盟國的企圖（特別值得注意的是東田納西），因聯盟國宣佈軍事戒嚴而遭制止。
1865年4月9日，羅伯特·李將軍麾下的北維吉尼亞軍團在投降，一般視其為美利堅聯盟國的終結日。联盟国總統戴維斯於5月10日在佐治亞的欧文维尔被捕，餘下的聯盟國軍隊於同年6月投降。最後一面美利堅聯盟國國旗於1865年8月2日在艦上降下。
政府與政策.
憲法.
美利堅聯盟國憲法提出許多觀點來說明其分離之動機。該憲法強烈地主張州權、縮減中央政府權限、且明文規定保護奴隸制度，但禁止國際奴隸交易。其與合眾國憲法最主要的不同，在於敍述分離諸州對於美國聯邦政府的不滿。例如說，聯盟國政府禁止開徵保護性關稅，使南方州的港口對國際貿易來說更有吸引力。在宣告脫離合眾國的期間，南方各州大多將保護性關稅，視作增加南方的開支而拓展北方州財富的手段。聯盟國政府同樣禁止轉用一州的歲入來支持他州作內部改善。然而，大體說來，聯盟國憲法是自美國憲法逐字逐句抄錄的副本。
在聯盟國憲法草案中拒絕了一些種族性的提案，如僅允許蓄奴州加入和恢复大西洋奴隸貿易。憲法並未包含允許各州脫離的條款，因為南方向來認為這是各主權州的基本權力，且美國憲法並未要求棄絕之；因之若包含這樣的條款將削弱原先脫離美國的主張。
聯盟國總統一任六年，不得連任。唯一一位總統是傑佛遜·戴维斯。聯盟國在其任期結束前便遭合眾國政府軍擊敗。聯盟國憲法授權總統一項獨特的權力：對法案逐項否決；若干州長也有同樣的權力。聯盟國國會可以三分之二多數通過，駁回總統一般性或逐項的否決。美国国会對駁回總統否決權有同樣的要求。
紙鈔與郵票在聯盟國各州的名義下授權發行流通。政府曾考慮過發行硬幣，計畫、鋼模與四種校樣都有了，但因缺乏金屬而作罷。
雖然憲法前言聲明“各州以自有主權與獨立的身份行動”，它同樣也聲明其為“永久性的聯邦政府”。憲法雖然保護奴隸制度，它同樣也禁止自聯盟國之外引進新奴隸。
首都.
聯盟國首都自1861年2月4日起至5月29日止為阿拉巴馬州的蒙哥馬利。之後為維吉尼亞的里士满（於1861年5月6日起稱為新都）。戰爭結束前一段短時間，聯盟國政府計畫自里奇蒙疏散至更南方的佐治亞的亞特蘭大市或南卡羅萊那的哥倫比亞市，但此計畫於李將軍於阿波馬托克斯法院投降前僅完成小部分。維吉尼亞的丹維爾是自1865年4月3日起至4月10日成為聯盟國最後的首都。
外交關係與法律地位.
在美利堅聯盟國存在期間及戰後若干年內，其法律地位一直受到激烈爭議。美利堅聯盟國於其存在期間，曾與歐洲若干政權（包含法蘭西以及英國）協商。聯盟國僅正式取得德意志境內一小公國萨克森-科堡-哥达公国之外交承認。聯盟國在特倫特號事件期間即將取得英國的承認，當時並準備與法國（時拿破崙三世皇帝有成立墨西哥帝國之腹案）進行斡旋；但英法兩國在與林肯發佈解放奴隸宣言後退縮。戰爭進行期間歐洲各國採行中立政策，在無正式外交關係的情況下與聯盟國代表進行非官方會面。在其國內則採行國際法則，視交戰中的南北兩方為交戰國。英屬北美允許美利堅聯盟國與合眾國雙方官員在其邊界公開作業，墨西哥以北若干州政府協商地區性協議以承擔德州邊界的貿易。
在其存在的四年間，聯盟國堅持自身的獨立地位並任命數十名外交代表駐外。另一方面，北方的合眾國政府堅持南方諸州為叛亂省份，拒絕對其地位作任何官式承認。對此爭議，聯盟國政府的回應方式是對美國正式宣戰，而美國聯邦政府則以林肯總統宣佈南方叛亂與對其禁運來從事戰爭。儘管戰爭法規範軍事關係，雙方在戰爭中曾進行非正式政治承認的協商。
戰後四年，美國最高法院在「德克薩斯州訴懷特」一案中裁定，自合眾國單方面分離為違憲且無法律效力。該項見解由首席大法官萨蒙·P·蔡斯提出，他是林肯在任時的財政部長。蔡斯的見解在當時立即受到抨擊，其爭議持續至今。批評家如傑佛遜·戴維斯及亞歷山大·史帝芬斯在其後關於法律正當性的筆戰中支持分離的合法性。最顯著者為戴維斯的《》一書。
聯盟國旗幟.
聯盟國的第一面國旗被稱為「星條旗」（Stars and Bars），上有七星，代表最初建國的七州。因為這面旗幟在戰鬥中有時與合眾國旗幟難以區分，所以在軍事行動中較常使用者為聯盟國的軍旗，即被稱為「南方十字旗」者。南方十字旗上有十三顆星，加入了在桑特堡之戰後參與的四州，以及支持合眾國的政府與分離份子較勁的肯塔基與密蘇里兩州（參見密蘇里脫離合眾國）。經20世紀大眾傳媒報導後，「南方十字旗」在成為今日與聯盟國密切相關的表徵。南方十字旗是正方形旗幟，常見的長方形南方十字旗其實是田納西第一軍團（First Tennessee Army）的旗幟；因其最初用於聯盟國海軍，故又稱為「海军舰首旗」（Naval Jack）。
地理.
聯盟國具有4,698公里長的海岸線。其領土的大部分位於海岸，包含平原與沙地。其內陸部為山丘地形，領土的極西部為沙漠。密西西比河下游分割全國為東西兩部分，其西部通常稱之為「泛密西西比地區」（Trans-Mississippi）。國境（包含亞歷桑那與新墨西哥）最高點為德州高2,667公尺的Guadalupe峰。
聯盟國大部分地區為潮溼的亞熱帶氣候，有著溫煦的冬天與濕熱的長夏。西經96度以西為半乾旱的大草原與不毛的沙漠地區。
與北方各州相比，聯盟國較為非都市化。在1860年的人口普查中，只有路易斯安那州的新奥尔良躋身美國前十大都市；也只有15個城市排進美國前一百大城市中。維吉尼亞州的里士满於成為國都後人口激增。
經濟.
美利堅聯盟國的經濟以農業為主，極度依賴奴隸農場。聯盟國的主要產品為棉花、稻米、菸草、甘蔗，以及家畜與少許穀類。1860年，建國諸州（肯塔基與密蘇里兩州除外）生產價值一億五千五百萬美元的工業產品，主要是麵粉與肉類、加工過的煙草、棉花製品、松節油。聯盟國採行自由貿易政策，但遭合眾國禁運所破壞。缺乏適當的金融資產使得聯盟國以印鈔票來支持戰爭，因而引發了高度的通貨膨脹。
軍隊.
聯盟國的軍隊俗稱「南軍」，以與美利堅合眾國的北軍對應，由以下三軍組成：
聯盟國的軍事統帥幾乎全屬合眾國海陸軍退役軍人。他們辭去合眾國政府中之職務而轉任於聯盟國軍方高級職位。聯盟國軍官則大多由南方名流組成。聯盟國依徵召順位選出校級以下的軍官。雖說聯盟國並未設立陸軍官校，南方許多大學（如維吉尼亞軍校）的官校生團成為軍事統帥的種子。海軍官校於1863年由Patrick Henry設立於維吉尼亞的詹姆士河，但在聯盟國崩潰之前並無人畢業服役。
聯盟國的校級與尉軍官為16至28歲的白人男性組成。至戰事後期，連12歲的小男孩也加入戰鬥。聯盟國甚至曾倡議組成全由黑人組成的軍團，並打算通過議案讓志願為聯盟國服役的奴隸們獲得自由。

</doc>
<doc id="15546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15546" title="松江区">
松江区

松江区，是中国上海市的市辖区，位于上海市西南部，黄浦江上游，与闵行区、奉贤区、金山区、青浦区毗邻。面积605.64平方公里。历史文化悠久，被称为“上海之根”。區人民政府駐園中路1號。
行政区划.
松江区下辖6个街道、11个镇：
松江新城.
松江新城，位于松江区，总体规划面积为158平方公里，涵盖中山、岳阳、永丰、方松等四个街道、车墩镇以及两翼的工业园区。
历史.
松江古称华亭，别称有云间、茸城、谷水等，唐天宝十年（751年）置华亭县，元至元十四年（1277年）升为华亭府，翌年改为松江府。明清时为松江府驻地，曾列为全国著名的16个大城市之一。
明清的松江府大体上辖有今苏州河以南的大半个上海市，在明初下辖华亭、上海2县，后来陆续增设，清嘉庆十年（1805年）演变为1府（松江）、7县（华亭县、娄县、上海县、南汇县、青浦县、奉贤县、金山县）和1厅（川沙）。
民国元年（1912年）废府，华亭、娄县合并为华亭县，归江苏省管辖。民国3年（1914年）改称松江县。上海解放后，苏南行政区下设松江专区。1958年3月，松江专区撤消，改隶苏州专区。1958年11月，由江苏省划归上海市。1998年2月27日，国务院批准撤县设区。
现在，松江已经是上海最重要的卫星城之一，经济以轻工业为主，多外商投资企业。2011年，松江举办纪念建县1260周年系列活动。
人口.
截至2020年末，根據第七次全国人口普查全區常住人口为190.97万人。
地理.
松江区地处长江三角洲东南部，太湖流域碟形洼地底部，境内地势平坦，东、南部略高，西、北部低洼，为长江三角洲平原，西北部有十几座小山丘。松江镇位于北纬31°，东经121°14′，境内北狭南阔，略呈梯形。东与闵行区、奉贤区为邻，南、西南与金山区交界，西、北与青浦区接壤。东北距上海市中心约40公里。
气候.
松江地处北亚热带南部，属亚热带季风气候。年均温15.8℃，年平均降水量1168mm。
交通.
公交線路.
大多由松江公交运营，分区域内线路、跨区域线路、村村通线路和穿梭巴士。
电车.
松江新城内将新建有轨电车线路6条，车站118座。2014年下半年将建设有轨电车的前期工程。
总体规划如下表：
經濟發展.
截至2012年，松江区生产总值为886.55亿元。其中，第一产业实现增加值8.41亿元，比上年增长1%；第二产业实现增加值540.72亿元，下降10.5%；第三产业实现增加值337.42亿元，增长3.9%。全年三次产业增加值结构比重为0.9：61：38.1，第二产业增加值比重比上年下降4.3个百分点，第三产业增加值比重比上年提高4.3个百分点，第三产业占比创历年新高。松江区是上海郊区实力较强的一区，在出口，收入方面排在全市区县前列。区内的泰晤士小镇为特色小镇，有大批中外商店入驻，成为松江新城特色之一。
松江新城国际生态商务区位于松江新城东部。开元地中海商业广场位于松江新城核心商务区。松江万达广场位于松江大学城站2公里处。
2018年，上海科技影都啟動建設。2021年1-5月，松江新引进影视企业565家。
科学技术.
由中科院、上海市和中国探月工程共同出资建设的上海65米射电望远镜，位于松江区佘山镇，是中国口径最大、波段最全、全方位可转动的高性能射电望远镜。
教育事業.
2014年，共有各类学校264所，各类学校教职工1.29万人，专任教师0.93万人。
高等教育.
东华大学、上海外國語大學、上海对外经贸大学、上海立信會計學院、華東政法大学、上海工程技术大学、上海视觉艺术学院等高校位於此區。
中等教育.
松江二中、松江一中兩所市重點高中位於此區。全区共有9所高级中学，27所初级中学和4所职业技术学校。
初等教育及早期教育.
松江区共拥有35所小学，112所幼儿园，2所托儿所以及一个辅读学校。
医疗事业.
截至2014年，共有公立医疗卫生机构29个，专业卫生技术人员4877人，床位4184张。
文化.
极具松江特色的非物质文化遗产有顾绣、舞草龙、十锦细锣鼓、耘稻山歌、花篮马灯舞、叶榭软糕、皮影戏、余天成堂中医药文化等。
名人有董其昌、黄道婆。
旅遊景點.
松江古代曾是织染工业的中心，经济发达，现存古迹也较多，其中松江唐经幢、兴圣教寺塔、董其昌故居遗址、西林禅寺、东岳庙、醉白池、广富林遗址。境内的佘山上还有始建于清的天主教佘山进教之佑圣母大殿和佘山天文台。
松江区共有旅遊路線四線，星級酒店十座，三十多家旅行社，去年共接待國內外遊客300多萬人次。該區著名旅遊景點有方塔園、醉白池、上海影視樂園、佘山國家森林公園、上海青青旅遊世界、月湖雕塑公园、上海泰晤士小鎮、辰山植物园、上海欢乐谷等。
特产.
松江大米：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="15553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15553" title="小家鼠">
小家鼠

小家鼠（學名："Mus musculus"）也稱為家鼠、鼷鼠或小鼠。
特征.
小家鼠体长约8厘米，尾巴略短或略长于体长；毛色变化大，从黑灰色到灰褐色，腹毛基部为灰色，尖端常为灰黄色，有的呈灰白色，有的腹毛全白，足为暗褐色，也有的白色；尾上下两色。
許多人認為在实验中，都是用白色小家鼠，因白所以容易侦查，其實這是不正確的，實驗用的小鼠顏色多樣，以全身黑色或白色的品系為大宗，另有諸多品系為灰色或褐色。
习性.
小家鼠遍布全世界各地，这是生物学和医学中最重要的模式生物之一。牠们和人类的构造相似，而且繁殖得很快，其被驯化为廉价的宠物或是作为实验老鼠使用。完整的小家鼠基因组序列于2002年完成测序。
不过，家鼠也是一种害兽，牠们会吃掉农作物和传播疾病，國際自然保護聯盟物種存續委員會的入侵物種專家小組（ISSG）列為世界百大外來入侵物種。
人类饲养的鼠可以活两年至三年，但在野外的鼠通常只会活三个月至一年間。鼠通常吃素，但是牠们其实是杂食的。
小家鼠下的亚种.
受到广泛认可的小家鼠亚种有以下三个：
另外有两个新近得到认可的亚种：
一些曾经使用过的亚种名称，现在已证明是異名，因此停用。一部分曾经提出过的“亚种”名称其实是由不同亚种杂交而成的种群，过去曾使用的"Mus musculus molossinus"（日本家鼠）就是一例。

</doc>
<doc id="15554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15554" title="鸡">
鸡

雞（学名："--"），是原鸡属原鸡中被人類驯化後而成的亚种，家雞最初被馴化成为家禽的目的是提供廉價優質的動物蛋白質食物來源，是家畜及家禽中數量最多，分布也最廣的。据统计，鸡的總數于2011年超過190億隻，高于世界上其他鸟类的总和。雞已喪失了大部分的飛行能力，但還留有極少的飛行能力，只能飛一小段，和大部份雉科鳥類一樣不善飛行，但因為在人類刻意配種餵食下，雞被養成超重，不成比例的肥大，飛行能力才會比其他野生雉科鳥類還要差。
起源.
家鸡的祖先普遍认为是红原鸡("G. gallus")，最有可能是由滇南原鸡("G. g. spadiceus")驯化而来。此外，灰原鸡也做出了遗传贡献，这可能是家鸡驯化之后人为导致的种间交流所致。
考古学上最古老的家鸡化石出土于距今4,500年前印度河流域的摩亨佐-达罗遗址，还发现了斗鸡的陶俑和印章；中国最早的家鸡化石出现在距今3,300年的河南殷墟，伴随出土的甲骨文中有“鸡”字出现。
基于线粒体和核基因组的研究多支持多地起源的观点，认为红原鸡在南亚、中国西南地区和东南亚发生了多次独立驯化。但也有研究认为中国西南、泰国、缅甸的原鸡滇南亚种更有可能是现代家鸡的驯化祖先，家鸡扩散到南亚和东南亚时与当地的其他野生亚种发生了基因交流。
中国北方在新石器时代是否独立驯化出了家鸡一直存在争议。2014年一个研究团队对中国河北省南庄头遗址、磁山遗址、山东省王因遗址与湖北省九连墩遗址出土的鸡骨进行基因测序后认为，家鸡在中国北部、南亚与东南亚多地独立驯化。但之后被多名学者质疑出土的“鸡骨”种属分类不清晰甚至把雉误作家鸡；而且当时的气候并不适宜红原鸡的生存。
特徵.
雞的性別決定系統為ZW性別決定系統。一般來說，典型家雞的毛色都是棕色。當中雄性毛色偏向于有光泽的深红色，且尾部的羽毛颜色一般呈深綠色、深藍色等較为鮮艷的顏色，同时这些尾部的羽毛較長并呈下垂状；母雞的體色則較單調，羽毛沒有光澤，尾部羽毛較短，沒有雄雞的鮮艷羽毛。在體形上，雄雞比母雞稍大，而母雞在整體上較雄雞稍胖。
鸡的奔跑能力很强，但由於翅膀較一般鳥類短小，故飛行能力較為薄弱，僅能短暫且低空飛行。成年後的雞頭上至下喙都長有火焰形狀的肉冠，當中雄雞的肉冠較大颜色较紅，母雞则肉冠較小颜色較淡。剛出生的幼鸡呈純黃色，或帶有深楬色、灰色斑紋的絨毛。長大後會慢慢長出羽毛取代絨毛。
品種.
根據中國國家家畜禽資源管理委員會調查，中國現有家雞品種96個，地方雞品種81個，列入中國家級品種保護名錄的家雞有11個。家雞主要的標準品種有蛋用型的白來航雞、力康雞、新漢夏雞；肉用型的白洛克雞、白科尼什雞；蛋肉兼用型的洛島紅雞、橫斑白洛克雞以及源自中國的狼山雞和絲羽烏骨雞等。
鸡蛋.
形成.
母雞正常18週齡時开始產蛋，結束的時間需視其健康狀況。母雞由於日照與營養影響，只要一開始產卵，即會天天排卵、生蛋，即使不交配仍會產卵。但這些雞蛋沒有經過受精，細胞無法分裂，因此無法孵出幼雞。通常人们日常用于食用的雞蛋都是孵不出幼雞的未受精蛋。
自然界中大部分的公鳥，會誘使母鳥交配。雞的交配有兩種，一種是自然交配，一種是人工受精：
受精蛋可用于孵化小雞，但未受精蛋亦可烹熟食用，是人类动物蛋白质的廉价来源。雞蛋常使用在菜肴中，有許多不同的烹調方式，如蒸蛋、炒蛋、荷包蛋（煎蛋）、滷蛋、水煮蛋、茶葉蛋等。雞蛋也可以按蛋黃和蛋白分开单独烹调，蛋黃是雞蛋中央的黃色液體，蛋白是雞蛋中的無色液體，这种蛋黄和蛋白单独烹调的方式常用在糕餅中。
孵化.
传统上鸡蛋常采用母鸡孵化，现在则多采用人工保温的方法孵化。
鸡的孵化期一般为21天，在孵化期内需要控制好孵蛋的溫度和溼度才會孵蛋成功。母鸡不但孵化自己所产的鸡蛋，也孵化别的鸡所产的鸡蛋，甚至可以孵化鸭卵。由于鸭的生活习性不适合孵卵，所以这是鸭蛋人工孵化之外的主要方法。
人工孵化雞蛋时要将鸡蛋放在高溫的環境里。如果環境溫度不夠（攝氏37.7度左右），可以使用電燈泡來保溫。使用電燈泡保温时需要全天开启电灯泡，在孵化后仍需使用电灯泡保温至三周大。如果不满足环境温度条件会导致孵蛋失败，孵化成功的幼雞也很有可能會死亡。如果使用孵蛋器的話，可先将温度設定至39度左右，大約第18天后再將溫度調到36.7~37.2℃。
文化传承.
傳說.
中国古代神話中還有雞是重明鳥變形的說法。據說堯帝時，遠方的友邦进贡了一種能辟邪的鳥，名为重明鸟。大家都歡迎重明鳥的到來，可是貢使不是年年都來，所以人們就用木头制作的重明鳥，或用銅鑄重明鳥放在門戶，或者在門窗上畫重明鳥，意嚇退妖魔鬼怪，使之不敢再來。因重明鳥模樣類似雞，以後就逐步改為畫雞或剪窗花貼在門窗上，这成為了後世剪紙藝術的源頭。中國古代特別重視雞，稱它為“五德之禽”，并把新年首日定為雞日。中国民间更将鸡视为吉祥物，可以避邪还能吃掉各种毒虫，为民除害。
《韓詩外傳》中写道：“雞有五德：頭戴冠者文也，足搏距者武也，敵在前敢鬥者勇也，見食相呼者仁也，守夜不失時者信也。”
习俗.
古代春節时人们会在門窗上畫雞。晉朝人郭璞著的《玄中記》裏講度朔山上有只天雞，每天當太陽剛剛升起，第一道陽光照到天鸡所在的大樹上時，天雞就啼鳴了。牠一啼，天下的雞就跟著叫起來了。春節所剪的雞其实就象征著天雞。
漢人東方朔的《占書》上說：“歲正月一日占雞，二日占狗，三日占豬，四日占羊，五日占牛，六日占馬，七日占人。”六畜日排在前，初七才是人日，為什麼会这样排呢？有本叫做《農家雜事》的通俗書上有两種說法：一種說法是按人類馴六畜的次序排，雞最先馴養成家禽，狗次之，其他依此類推。另一種說法是按牲畜的大小排，小的排在前面，所以雞排在第一，其他依次排後。
中國生肖.
鸡在中国传统的十二生肖中排名第十位，對應的地支是酉。
鬥雞.
鬥雞流行于菲律賓、泰國等東南亞地區，有鬥雞的養家專門培訓。出賽時，兩隻鬥雞會被挑釁，以致雞毛豎立，眼睛亦集中到敵雞身上，形成神情呆滞的「鬥雞眼」。當養家放手，兩隻鬥雞開始激鬥，直至其中一隻不敵倒地為止。
鬥雞除了是一項賭博活動外，也是某些地區的民俗活動。由於雞隻互鬥時皆跳起來靠雙爪攻擊對方，較嗜血的飼主們會在公雞的距（第五爪）綁上鋒利的尖刀增加血腥度與刺激感。尖刀鬥雞则是看哪邊先失血過多倒地不起，至死方休。
語言中的雞.
臺灣諺語.
台語有「歪嘴鸡啄到米」一詞，其意即歪打正着也。
哲学中提到的鸡.
先有鸡还是先有蛋这个问题被哲学家们探讨了上千年，这也使得这个“鸡与蛋”的问题举世闻名。古代的哲學家們往往會在他們的哲學著作中提到這個困境問題。古希臘哲學家亞里斯多德就對先有雞還是先有蛋這個問題感到困惑，他最終得出結論認為無論是雞還是蛋，這兩者都必然是一直互相存在著的，沒有誰先誰後的問題。但之后通过超高解析度同步辐射3D无损成像技术，重构出距今6.1億年前的“笼脊球”化石标本的立体结构，揭示了先有蛋才有鸡。
法國國鳥.
雞，特別是雄雞，在法國人的眼中有著「誠實」與「希望」的象徵。自十六世紀以來，很多法國人也視公雞為法國的象徵，鸡的形象並出現於當時的錢幣與國王版畫上。法國人視公雞為法國象徵，源於古羅馬帝國時代，法國被稱為高盧（Gallia），高盧人叫Gallus，而Gallus在拉丁語另一意思是雄雞，所以被稱為高盧雄雞。然而當拿破崙在位時，卻覺得公雞不能代表當時的法蘭西帝國，所以以鵰取代公雞成為國徽至今。一直到了1830年，奧爾良公爵（Le duc d'Orléans）下令在皇家侍衛的旗幟與服飾的鈕扣上要有公雞的圖案，公雞才重獲法國人的青睞，並出現在法國第二共和時期（1848－1852）的國璽及1899年時所發行的20法郎錢幣上。
時至今天，法國國家足球隊的隊徽及著名的法國服裝品牌「Le Coq Sportif」仍是以一只雄赳赳的公雞作為標誌，1998年的法國世界杯足球賽吉祥物也是一隻名為Footix的公雞。
經濟用途.
飼養.
雞是可以自然養育的動物，主要以昆蟲、蠕蟲及各种五穀雜糧等為食；人工飼養的雞，大多是餵食雞飼料為主。
剛出生的小雞跟其他大部份雀鳥的幼鸟不同，牠們出生後不久便有奔走的能力，可以跟隨母雞外出自行覓食。由於小雞自衛及禦寒能力低，極需要依賴母雞的體溫保暖，导致牠們不能離開母雞太遠，但也不像大部份幼鳥一般留在巢中等待母鳥餵飼。幼鳥主要吃地上的昆蟲、蠕蟲或種子；長大後的雞可捕食蜈蚣、蜥蜴、蚯蚓，甚至細小的老鼠、細蛇等較大的獵物。
雞肉.
雞肉裡的雞胸肉屬於白肉，因為價格低廉，是世界各地常見的食品，也有許多不同料理的方式。常見的雞肉中式菜餚有栗子炆雞、咖喱雞、手撕雞、白切雞、醬油雞（豉油雞）、鹽焗雞、鹽水雞、滷水雞、燒雞、炸雞、炸子雞、小雞燉蘑菇、清雞湯、麻油雞、貴妃雞、鹽酥雞、茶香雞、左宗棠雞、三杯雞、海南雞飯、串燒雞、紙包雞、乞兒雞、親子飯（即滑蛋雞肉飯）、香菇雞湯、燒酒雞、梅仔雞、焗雞和雞肉飯
大中华地区之外的雞肉菜餚则有烤雞、炸雞、水牛城辣雞翅、印度烤雞、雞塊等。炸雞也是快餐常見的餐點項目之一。
鸡蛋.
在2000年時，世界上生產了五千萬噸的雞蛋，在2002年生產了五千三百萬噸的食用雞蛋。

</doc>
<doc id="15556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15556" title="灵童转世">
灵童转世



</doc>
<doc id="15566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15566" title="奇迹 (游戏)">
奇迹 (游戏)

奇蹟（MU Online），是一個大型多人角色扮演游戏，由韓國WEBZEN公司於2001年11月開發販售，並陸續在中国大陆、日本、泰國、台灣、菲律賓等國代理。通過註冊帳號可以在《奇跡mu》中建立角色，一共有騎士、魔法師、妖精、魔劍士、闇黑領主、召喚術士、格鬥家等七種角色。
遊戲內容.
職業.
在遊戲中，有四種基礎職業，兩種隱藏職業。
昇龍擊、地裂斬、旋風烈斬、一文字突擊、天地十字劍、旋風斬、炎月斬、解除束縛、格檔、魔力之泉、解除隱身、束縛、隱身、追魂刺、爆炎、生命之泉、風牙、真‧地裂斬。
多重射擊、擎天箭、解除束縛、召喚哥布林、石巨人、暗殺者、雪人王、死神騎士、巴里、魔巨人、治療、防禦力提高、攻擊力提高、穿透箭、多重追擊、冰凍之箭。
解除束縛、魔力之泉、解除隱身、束縛、隱身、能量球、火球、真空波、雷電、瞬間移動、隕石擊、急凍之矛、毒咒、地獄火、龍捲風、黑龍波、八方烈火陣、波塞頓之光、靈魂之盾、慧星擊、死亡烈焰、心靈感應、冰風暴、毒咒慧星、星光塵爆。
魔劍士可使用黑騎士與黑魔法師部份的技能。
解除束縛、魔力之泉、解除隱身、束縛、隱身、旋風斬、旋風烈斬、能量球、火球、真空波、雷電、隕石擊、急凍之矛、毒咒、地獄火、龍捲風、黑龍波、八方烈火陣、波塞頓之光、靈魂之盾、慧星擊、死亡烈焰
戰魂怒吼、昇龍擊、地裂斬、旋風烈斬、一文字突擊、真空烈斬、真空爆擊、解除束縛、震地炎爆、魔力之泉、解除隱身、束縛、隱身、魔法驅散、怒火撩原、疾風之爪、極光脈衝、冥界之門。
火球、真空波、隕石擊、急凍之矛、真.衝擊波、攝魂咒、昏睡術、爆裂擊、鏈雷咒、安魂彌撒、傷害反射、死靈瘴氣、弒魂龍極、咒弱、破禦陣。
基本屬性.
遊戲中的角色設有五項基本屬性，分別是：力量、敏捷、體力、智力和統率。基本屬性影響著角色的各種能力，不同職業的角色需要注重的屬性有所不同，例如戰士需要特別留意力量；而法師則注重智力。基本屬性的強弱以數字表示，數字越大則越強，介紹如下:
收費制度.
伺服器:羅林西亞，尼克斯
台灣代理.
2013年4月，台灣網禪正式把奇蹟代理權移交給網石棒辣椒股份有限公司代理。
2015年4月7日，網石棒辣椒宣布韓國網禪原廠不再續約，將於同年6/15停止營運台灣伺服器。
相關條目.
WEBZEN Global Digital Entertainment Inc.
外部連結.
網禪公司
網禪直營
代理商營運
停止營運

</doc>
<doc id="15567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15567" title="占星术">
占星术

占星術（），是用天体的运动和相对位置来占卜人事及地表事件的一种術數。占星术可至少上溯至公元前2000年，植根于历法系统预测季节性变化和将天体周期解释为神圣传意迹象的传统。许多文明都曾有将重要事件附会于天文事件的传统，而像中国、印度和玛雅等古文明甚至还发展出了复杂的系统，通过天文观测来预测地表事件。可追溯至公元前19－17世纪的美索不达米亚，并由此传播至古希腊、罗马、阿拉伯世界，并最终传至中西欧地区。当代西方占星术通常与天宫图系统相联系，标榜其能基于天体位置来解释不同人格并预测人生中的重大事件；多数专业的占星家均依赖于这一系统。
纵观其历史，占星术长期被视为学术传统并普遍存在于学术界中，与天文学、炼金术、气象学和医学关系密切。占星术亦曾流行于政治界；从但丁与乔叟到莎士比亚、洛佩·德·维加和卡尔德隆·德·拉·巴尔卡，他们的多部文学作品中都曾提到过占星术。
然而，科学革命开始后，占星术已受到广泛质疑；它在理论和实验上均已受檢驗，并被证明毫无科学有效性或。占星术因此失去了它在学术和理论上的地位，信仰占星术的人群亦大幅减少。在现今，占星术被公认为是伪科学。一項始於1958年、針對2000多名在英國倫敦一帶出生且出生時間彼此只差幾分鐘的人做的長期追蹤研究顯示，這些人彼此間在性格、職業、智能、焦慮等級、各項技能的能力各方面的表現，皆不相似，而根據占星術的理論，這些人在這些方面應該彼此會非常相似；另外對於700多名占卜師的研究顯示，儘管這些占卜師對自己的預測相當有自信，但他們的預測結果並不優於亂猜所得到的結果。
詞源.
占星術（或譯占星學）的英文"astrology"是來自早期拉丁文的單字"astrologia"，該單字派生於希臘文的-- ─ 由ἄστρον，希臘拉丁轉寫"astron"（“star”，星宿）以及-λογία，希臘拉丁轉寫"-logia"（“study of”，研究 ─ “account of the stars”，星宿的解釋）所組成，意思為研究星宿的學問。"Astrologia"後來導入了‘星宿占卜’（star-divination）的含义並且與"astronomia"（天文學）一起成為科學術語而使用。
占星術的观点.
占星術是从实际上的天文现象出发（也有少数占星術使用设想的天文现象如超海王星行星），運用在人文科學上的發展與應用。
占星術回答的问题是人類受天上星體的影響為何，關於宇宙客观到底是怎样的、天体按什么规律运行、在恒星的内部到底发生些什么，这些是天文学的问题，对这些问题占星術是使用者而非研究者。
但在古代，天文學家與占星者通常是一體的，要確定星體位置、並且使用於占卜預測。占星術使用在人類身上的狀態是，人只生活在地面上某一点某一时，而这个天空对此地此时所诞生的人或事的影响是如何。占星術的观点是地心的，但對人的影響是以地表某一个地点为中心。
因为某地某时的天空现象是可推算的，因此占星術的預測，必然是可以由另一个占星术士所理解，但因為解說者理解不同而做出相似或相異的解釋。
因為占星術的理论是依賴人的理解來延伸，因此經常缺乏广泛、确定和精密的术语。一个占星术士只能按自己的理解做假设，來獲取市場認同與收入。但最基礎的占星術系统，可以从完全的天文观察中做出预言，但通常過於科學化而無法被大眾理解或運用。占星術有自己的术语和符号，但尚未完成堅實的基本理论，来让占星术士可以不依靠直觉和“第六感”工作，因為人的情感需求通常遠高於理論描述，每个占星术士必须按自己的理解来做預測，就如同醫生、股票分析師一樣。
历史.
許多古老文明對於天文事件都是相當重視，而印度人、中國人，還有瑪雅人發展出詳盡的占星系統用於自天體運行方面的觀測來預測地球上所發生的事件。在西方，占星學最常見由一個占星命盤系統來做為對一個人的人格方面做解讀以及在人們的出生時辰對應於當時太陽、月亮，加上其他天體的方位從人們的生活基礎上來預測該人未來的事件。大多數專業占星學家（西洋占星學）即依靠這些占星学系統。
占星學歷史發展可以追溯到至少西元前2000年，並且根源自（calendrical）系統的發展，其運用來預測季節性交替變化以及用於解釋天體週期作為預言占卜徵兆的傳達，西洋占星學的形成是在美索不達米亞第一王朝時期（西元前1950年─1651年）開始發展實踐。中國占星學體系在周朝（西元前1046年─256年）即日臻完善與詳盡。西元前8世紀以後，也門占星在阿拉伯半島南部和非洲之角迅速發展。
在西元前332年之後在亞歷山卓的占星學家將融合於與埃及旬星占星學（Decanic astrology）而冶为一炉，創造出（horoscopic astrology）。亞歷山大大帝的東征亞洲，除了間接促成希臘化文明之外，美索不達米亞地區發展的占星學藉以開始傳播，向西方從古希臘到羅馬，以及向東方則影響印度文明，這也豐富了印度占星學體系。在羅馬，占星學是與‘迦勒底人的智慧’有關。
亞歷山卓在七世紀由阿拉伯人統治之後，占星學知識由伊斯蘭學者（Islamic scholars）所傳承，並將希臘占星文獻翻譯成阿拉伯文與波斯文。與此同時，也門占星傳入中國的唐朝（西元618年─907年），隨後傳入吐蕃、南詔等國，對東亞和東南亞各民族的文化（尤其是中華文化）產生了一定影響。於西元十二世紀時，阿拉伯文占星文獻被引進到歐洲並且被（translated into Latin），幫助了歐洲文藝復興時代的開啟。此外，十六至十七世紀最主要的天文學家包括第谷·布拉赫、約翰內斯·克卜勒與伽利略精通天文學之外也同時作為宫廷占星學家。占星學被引用而出現在文藝復興時代著名詩人的文學作品之中，像是但丁·阿利吉耶里與傑弗里·喬叟，還有劇作家如克里斯多福·馬羅和威廉·莎士比亞等人。
西洋占星術的历史.
早期.
西洋的占星术发源于美索不达米亚地区，公元前两千年时苏美尔人在乌尔和乌鲁克建造了七级神庙，每一级代表一个天体：月亮、太阳、水星、金星、火星、木星和土星。这七个天体应该为祭师们铺平通向神的路。苏美尔人已经有自己的星座了，他们将天空分为三个部分，此外他们还知道白道。他们相信天体按神的意志运行。
公元前2778年，古埃及最精确的历法诞生了。
埃及人认识到天狼星的上升与尼罗河大水之间的关系。他们试图从天狼星的位置来推断出政治的发展。古埃及金字塔的四边是按天的四个方向确定的，它们应该为法老死后的灵魂升天铺平道路，而法老的灵魂则是北极星。在巴比伦的影响下他们将黄道分为十二个星座。
占星術在欧洲的发展.
在古希腊，占星術（"astrologia"）和天文学（"astronomia"）並没有明確的分科。希腊人使用巴比伦人的行星名，但他们使用太阳做为主星。希腊人的占星術后来对炼金术、摩尼教和基督教都有影响。
基督教早期对占星術的看法是相当矛盾的，一方面占星術认为人的命运是可以先知的，这与基督教最基本的教义之一（人的意志是由他自己决定的）是相反的。
另一方面基督耶稣的诞生是被一个天文现象预言过的，因此看来神自己在使用占星術。教会中一些人将占星術看作是敌人，另一些人则自己相信占星術。
西洋占星術主要傳承於古希臘、羅馬占星。在文藝復興之前，占星術主要為皇室及教廷服務，並在修道院內教授及研習。隨著西羅馬帝國滅亡，異族入侵歐洲大陸，破壞燒毀西洋典籍文物，連占星術也不能倖免，於是西洋占星術的傳承亦告中斷。
文艺复兴时期占星術重新获得青睐，许多国王、教宗，以及许多宗教改革派的人相信占星術。但这个时候开始对占星術的理智性的批评也越来越多了。
到了文藝復興來臨之初，義大利、西班牙、英國等占星家翻譯阿拉伯占星書籍，引入由阿拉伯人保留下來的古希臘占星知識，使占星術在歐洲昌盛起來。當時占星術應用廣泛，由皇帝加冕時刻、醫療診病，以至失物尋人，無不訴之於占星術。占星術遂變成解答萬事萬物現象的通識學問。
到这个时候为止天文学家往往同时也是占星术士，第谷·布拉赫、约翰内斯·开普勒都是天文学家和占星术士，开普勒显然也将占星術作为一门学术。他虽然不相信天体的位置可以用来预言地球上的事物的发生，但他相信天体对地球上的事物的影响。
到了17世紀，文藝復興引起到科學思想的追求，歐洲人以嶄新觀點去研究占星術。望远镜被发明后，天文学和占星術的道路就彻底分开了。哥白尼、伽利略等人發表天文觀察成果，提出日心說觀點，從根本理論去反對占星術。科學思想在歐洲不斷發展壯大，民智漸開，占星術失去原有魅力，於是成為民間方技，及神秘學的支流。
今日西方的占星術.
到了18世紀，歐洲經歷法國大革命、英國工業革命等一連串革命，在改變了人民政治思想的同時，亦進一步發揚科學進步的思想。此時占星術在歐洲讓位給科學，但在民間仍有一定影響力，而占星家吸收了科學研究精神，默默地改革占星術。1781年發現天王星、1846年發現海王星，以及一些小行星，都陸續引入占星術，並對古代占星技巧去蕪存菁。
到了19世紀，占星開始走向大眾化。占星擁護者創立神秘會社，研習占星及其他神秘學知識。其中以英國占星家亞倫·里歐（Alan Leo）對於現代占星的普及功不可沒。他與朋友創辦《占星家雜誌》，出版占星術書籍，開辦占星課程，以通俗簡易的說法解釋艱深難懂的占星術語。現在報章雜誌的每週星座運程，所使用的太陽星座便是由他建立。由亞倫·里歐開始，占星術以另一種形式深入民心，亦益形通俗化。
到了20世紀，心理學家卡尔·荣格等人將西洋占星術與心理學給結合起來，用來分析人的性格和心理，發展成為現今以西洋占星術為主的面貌。與此同時，（Alice Bailey）把西洋占星術和也門占星術混合在一起，形成了以神智學為基礎的密宗占星術，并在美國紐約、英國、希臘、東南亞、印度東北部、阿拉伯世界等地發展。
占星發展至現代，主要朝兩個方向發展。一是創設新技巧，另一是重新發掘古代占星技巧。在創設新占星技巧方面，主要是引入1930年發現的冥王星，跟海王星、天王星合稱為現代行星，在現代占星術佔有重要地位。
另外是德國漢堡占星術派（Hamburg School）發展出來的中點理論（Midpoint），對於現代占星起著啟發作用。漢堡學派在1920年代由阿尔弗雷德·维特（Alfred Witte）創立，主要目的提出嶄新占星技巧，取代古代占星含糊雜亂的占星理念和方法，漢堡學派思想前衛，在星宮圖加入虛擬星體（Transneptunian Objects）的觀念，為西洋占星帶來革命思想。其後，漢堡學派其後持續在歐洲發展，汉斯·尼格杰曼（Hans Niggemann）在美國宣揚此種占星論述，並命名為天王星占星术（Uranian astrology），而瑞荷艾柏丁（Reinhold Ebertin）所簡化的中點論述法則則發展為宇宙生物学（Cosmobiology）。
至於發揮古代占星技巧方面，現代西方講求心理性格分析，並不著重事件預測。然而，有些占星家認為占星推算理應精益求精，從而提高預測事件的準驗性，於是重溯古代占星術的原創精神，重新評定古代占星術的原理和方法。最著名的當屬三位名字都叫羅伯特（佐勒、漢德、施密特）的占星家，於1990年代所發起的，將希臘、中世紀時期的古代經典翻譯註釋，後來三位雖因為理念的不同而分道揚鑣，而佐勒透過二十年的經驗累積，開辦中世紀占星課程，持續教導中世紀預言占星術，他的研究與努力更於2002年獲得占星界軒轅十四獎（Regulus Award）極高的肯定。而漢德則創立“歷史上的占星文本檢索协会”（Association for the Retrieval of Historic Astrological Texts）繼續古籍的翻譯與保存。古典占星（僅包含希臘占星和中世紀占星，但不包含亞非的也門占星）的再度復甦彌補了現代西洋占星術的不足，也保存了古人的智慧結晶，功不可沒。
中國占星術.
中國商代以前占星术已经萌芽。商代的甲骨片有不少天象纪事。明朝前期，中國的占星術一度湮沒，到明末清初時由西洋傳教士引入天文計算技術，才得以流傳後世。明初開國皇帝朱元璋下令民間禁習天文術數，連帶天文曆法亦無人知曉，以至占星術幾乎成為絕學。到了明末，開始有徐光啟等人從西洋基督教傳教士學習天文曆算，中國占星才現生機。
在清朝時，康熙皇帝愛好古籍文物，對於天文曆法產生興趣，除了任命學者跟西洋傳教士學習天文知識之外，更搜羅中國占星古籍，並編收進《四庫全書》、《古今圖書集成》等古代百科全書。中國有識之士在西學技術基礎上，綜合前人的占星觀念，開始發展中國本土的占星術。
不同古文明多有基於天體而占星的系統，方法名稱各異。印度、日本也有。中國在歷代朝廷內均設有欽天監觀察天文星象及節氣，而最早星象學就是果老星宗的“七政四餘”，以精確的星曜定位入人事十二宮的狀況來推論吉凶。
1949年中國共产党在大陆执政地位确立後，經歷文革十年洗荡，中國舊學難以殘存，占星命理等具迷信色彩的知識更不容流傳。中國大陸對於港台流行的八字與紫微斗數極為陌生，反而為西洋占星術的發展騰出了空間。1980年代以後，中國大陸逐漸對外開放，西洋占星術再度傳入中國。
印度占星術.
關於印度占星術的來源說法，歷史學的立場認為最早印度使用的占星術系統被稱做「二十七宿」（Nakṣatras，音译为“纳克沙特拉”），這一種占星術主要以觀察月亮運行。當亞歷山大東征印度之後把希臘占星術傳入，因而促進兩者之間的交流。此外在公元149-150年Yavanesvara翻譯自希臘人的一本書Yavanajataka（Sayings of the Greeks），是早期印度占星術重要著作。
现代科学對占星術的评价.
现代科学普遍将占星術判定为一门伪科学。对占星術的批评包括它依赖于猜想，无法提供假说，难以证伪，并将自然现象以现代科学无法证实的超自然原因进行描述。有研究认为占星術持续流行的原因可以通过心理学方法解释为一种认知偏见。例如，多数占星術者认为所有行星都应当被列入占星術的考虑范围，但由于星图上的错误，他们却没能预测到海王星的存在。海王星的存在最终通过牛顿万有引力定律得到了证实。一項始於1958年、針對2000多名出生時間彼此只差幾分鐘的人做的長期追蹤研究顯示，這些人彼此間在性格、職業、智能、焦慮等級、各項技能的能力各方面的表現，皆不相似，而根據占星術的理論，這些人在這些方面應該彼此會非常相似；另外對於700多名占卜師的研究顯示，儘管這些占卜師對自己的預測相當有自信，但他們的預測結果並不優於亂猜所得到的結果。
1975年，美国186位知名科学家（当中包括18位诺贝尔得奖者），在《人道主义者》杂志上发表联署文章，以批判占星術，指称为伪科学。
在2001年的一次授课中，史蒂芬·霍金说：“大多数科学家之所以不相信占星術，是因为它与通过实验得到证明的科学理论不相符合。”
现代的多数占星师会倾向于用荣格的共时性理论来解释占星学。
占星術与心理学.
占星術描写人的性格和未来，可能会造成性格形成上的心理暗示。假如一个人相信什么事情会发生的话，他有可能会由潜意识地导致这件事的发生。他也可能会不自觉地采取一种特定的性格。结果是占星術的预言与实际的观察相符合。从自然科学的角度上来说，这样的实际观察并不说明占星術真的是现实的。
从心理学的角度上来说，这样的自我影响说明占星術可以被用来作为自我反省和自我了解的工具。在这一点上来说占星術与其它预言手段如塔罗牌的作用是一样的。这当然不涉及对不参加的第三者所做的预言。
从心理学的观点上来看除了自我反省外还有外部影响的问题，就是通过为别人做占星预言来影响另一个人的性格。有些研究说明这些影响可以是非常强的。从这一点上来说，真正的星辰的影响似乎是微不足道的。
不论怎么说，占星術是人类最古老的信仰之一，也是至今为止延续最久的信仰。它之所以能够延续这么久，可能是因为它将一个人的生命直接与整个宇宙联系到一起，从而给予一个人一种特殊的、完整的感觉。
占星術与太阳.
占星術就是俗稱的星座，星座並非指遙遠星體，星座是指太陽不同方向上的地球所在位置。遙遠星座對地球來說太遙遠，太陽極大能量對地球影響才是關键。太陽12個方向上的地球位置因為只能用看出去的遙遠天體標示區别，畢竟太空中是沒有坐標地名的遙遠星體只是充當坐標。星座說的並不是遙遠星体；星座說的是太陽，太阳12個不同方向上對地球的差異才是12星座。这是科學對占星術的見解。

</doc>
<doc id="15568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15568" title="周文王">
周文王

周文王（），又称西伯昌。姬姓，名昌，中國商朝末期诸侯国周国君主。後世視之為道統的傳人之一。
生平.
周文王出生于公元前1112年。據《竹書紀年》，商朝末年，文王父親季历被帝文丁囚禁而死。文王繼任，为西伯，故亦称「伯昌」。在文丁之子帝乙繼位後二年，周人伐商。據《易經》及《詩經》，帝乙將其妹嫁給文王。
任用太颠、散宜生等能人，施行裕民政策，国力日盛，卻为帝辛所忌，囚之于羑里，囚禁期间，写下《周易》一书。后献「有莘氏之女」、「骊戎之文马」等寶物及疏通朝臣始得获释。他曾解决虞、芮两国的争端，出兵进攻犬戎、密须、黎、邗，又击灭崇，修建都城丰邑（今陕西省户县），并扩充势力到长江、汉水、汝水等流域，為灭商作准备，諸侯紛紛服從文王，传说其晚年已取得“三分天下有其二”的局面。
文王臨死時囑其次子發早圖滅商。「發」繼位西伯，秉承父志。受命十一年（約前1046年），「西伯發」於見時機己到，發兵行都朝歌，討伐商天子帝辛。兩軍戰於牧野，商軍大敗，帝辛自焚於鹿台，商朝亡。「發」建立周朝，是為周武王，定都鎬京（今陝西西安西南），周武王首先追封父親為周文王。
傳說現在通行之《易經》及《後天八卦》（故又名《文王八卦》）皆為文王所著（先天八卦則屬於遠古河圖洛書）。
周文王本人好飲酒，“饮酒千钟”。武则天改國號周時，自称武家为周文王後代，追尊周文王為始祖文皇帝。
《孟子》引述孟子稱文王「舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。」。
家庭.
子女.
子：

</doc>
<doc id="15572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15572" title="华东师范大学">
华东师范大学

华东师范大学（，缩写：--），简称华师大或华东师大，是一所位于中国上海市的公立研究型大学，1951年由大夏大学和光华大学合并而成，是中华人民共和国创办的第一所师范大学。在1952年院系调整中，圣约翰大学主要院系并入。1972年更名为上海师范大学，1980年恢复原校名。
华东师范大学是中华人民共和国顶尖高校之一，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学，是中国教育部直属，由教育部和上海市共同建设。截至2019年7月，学校拥有闵行和中山北路两个校区，并正在上海崇明区筹建崇明校区，设有4个学部，30个全日制学院，4个书院，8个实体研究院，2个国家重点实验室，2个管理型书院，3家直属附属医院，另有国家设在学校的教育部中学校长培训中心。
校史.
前身.
华东师范大学的办学历史最早可追溯到创建于1879年的上海圣约翰大学。圣约翰大学由美国圣公会主教施约瑟创办，初名圣约翰书院，设西学、国学和神学三门，1892年起正式开设大学课程。1905年，圣约翰书院正式升格为大学，并在美国首都华盛顿注册，设文学院、理学院、医学院、神学院四所大学学院以及一所附属预科学校，成为获得美国政府认可的在华教会学校。1881年学校的英语老师卜舫济开始完全用英语授课，使圣约翰大学成为中国首座全英语授课的学校，圣约翰大学同时是最早向中国提供了心理学、新闻学和商贸学教育和研究生学位的高等学府，中国最早的专业足球和篮球队、近代中国第一个校友会组织也均在此诞生。
1925年，五卅运动爆发，以圣约翰大学国文部主任孟宪承教授为首的数百名师生宣布脱离圣约翰，另立光华大学以表达对爱国运动的支持。光华大学以“培养高尚人格，激发国家观念”为宗旨，提倡“读书运动与爱国运动并进”。从圣约翰大学辞职的19位中国教师作为光华初期的教学骨干，另有许多博学人士纷纷前来光华任教。首任校长是张寿镛，文学院长是张东荪，中国文学系系主任是钱基博，政治学系系主任是罗隆基，教育系系主任是廖世承，社会学系系主任是潘光旦。胡适、徐志摩、厉麟似、吴梅、卢前、蒋维乔、黄任之、江问渔、吕思勉、王造时、彭文应、周有光、钱钟书等人都曾在光华大学任教，是当时中国的自由主义知识分子云集的一所私立大学。
光华大学成立的前一年，福建厦门大学当局处事不当，导致罢课学潮，后校当局又庇护殴伤学生的肇事者，并无故开除多位学生及教授。1924年6月，三百多师生离校北迁上海，在原国民政府交通部长王伯群与前厦门大学教授欧元怀、王毓祥、傅式说等人的帮助下成立了私立大夏大学，校园以“建筑宏伟，环境优美”著称，是当时中国高校中第一所全面推行导师制的大学。教员包括郭沫若、田汉、朱经农、马君武、邵力子、厉麟似、徐志摩等著名学者，时有“东方哥伦比亚大学”之称号。
抗日战争爆发后，上海高等学校纷纷内迁。其中，光华大学将部分院系内迁入四川，成立了“私立光华大学成都分部”。大夏大学则与复旦大学组成联合大学，以复旦为主体的联大第一部由吴南轩负责，大夏大学的吴泽霖任教务长，迁往庐山；以大夏大学为主体的联大第二部由欧元怀负责，复旦的章益为教务长，迁往贵阳；两校学生则按自愿原则，自择一校就读。教育部部长王世-{杰}-在1937年9月批准了联合大学方案，学校于10月25日在江西庐山牯岭正式开学上课，成为中国抗战时期的第一所联合大学，早于国立西南联合大学。联大分开后，大夏大学先后在贵阳讲武堂和赤水文昌宫办学，直至1946年迁回上海。
1949年解放军控制上海全境，大夏大学部分师生南下香港，在香港复校，定名光夏书院。以圣约翰大学为代表的教会大学和以大夏大学、光华大学为代表的私立院校陆续被共产党接管和改造，成为华东师范大学的建校基础。
建校初期和院系调整（1951-1966年）.
20世纪50年代初期，在中华人民共和国建国初期创建新的高等教育体制的背景下，中央人民政府教育部决定将私立大夏大学、光华大学合并，创立一所独立的综合性师范大学。时任大夏大学校长欧元怀首先表示拥护，并在宣布改制的大会上代表校董事会和学生发言，拥护政府决定，一切遵照办理。
1951年7月13日，中央人民政府教育部批准成立华东师范大学的消息在《解放日报》上发表，决定先设立中文、外文、教育、历史、地理、数学、物理、化学、生物、音乐、体育等11个系。7月24日，华东师范大学筹备委员会成立，陈琳瑚、曹未风、凌彦、刘侠任、廖世承、欧元怀、刘佛年、朱世和、黄健霭9人为常务委员。
学校原定于1951年10月1日举行成立暨开学典礼，后推迟2周。10月16日，以大夏大学原址为校址，以大夏大学、光华大学为基础，加上复旦大学、同济大学、沪江大学、东亚体育专科学校等学校的相关科系合并成立的华东师范大学举行成立暨开学典礼。由华东军政委员会教育部部长孟宪承兼任校长，调山东省教育厅副厅长孙陶林任第一副校长，原光华大学校长廖世承担任第二副校长，原大夏大学校长欧元怀任副总务长，书法家舒同题写了新校校名。次年4月19日，中央人民政府正式发出正副校长任命通知。
1952年，中国高等教育体系仿照苏联社会主义模式进行院系调整。根据教育部的指示，华东教育部以华东师大为扶持重点，对华东地区的高校进行了全面的院系调整。9月，圣约翰大学的理学院、教育系、中文系，浙江大学地理系，沪江大学教育、社会系，上海大同大学文学院、教育系、物理系和震旦大学教育系陆续并入，并从交通大学、同济大学、复旦大学、浙江大学等校调入数学、物理、化学、生物等学科的教师多人。同时将数学、物理、化学三系设在原圣约翰大学旧址，称华东师大分部。原圣约翰大学理学院院长陈联磐任华东师大校务委员会委员、化学系副主任，原圣约翰大学数学系主任魏宗舒任华东师大校务委员会委员、数学系和数理统计系教授，原沪江大学化学系主任唐宁康任华东师大化学系主任，同济大学理学院代理院长、数学系主任程其襄任华东师大数学分析教研室主任。成立之初的华东师范大学，以圣约翰大学的师生人数为最多。
在院系调整中，华东师范大学参与了华东化工学院的筹建工作，并调出部分师资支援其他高校。如体育系调出，参与组建华东体育学院（现上海体育学院）；音乐系并入北京艺术师范学院（今中国音乐学院），部分教授调往上海音乐学院；化学系多位教授先后调往华东化工学院（现华东理工大学）、浙江农学院（今属浙江大学农业生命环境学部）。院系调整后，由华东十余所高等学校有关系科合并组成的华东师大，汇聚了华东地区最著名的一批专家学者，成为一所文理科综合性大学，从此跻身全国一流名校之列。1959年3月，华东师范大学被中共中央、国务院指定为首批16所国家重点大学之一，并开始培养研究生。
文化大革命和上海师范大学时期（1966-1980年）.
华东师范大学在文化大革命时期陷入一片混乱，1966年到1969年连续4年没有招生，直到1970年才开始小规模招生。
1966年8月，批斗“牛鬼蛇神”之风席卷华东师大。8月4日下午，华东师大学生给批斗对象戴高帽子，鸣锣游斗。这一天全校共揪斗194人，占全校教职工11%，3人自杀而死，2人自杀获救。9月15日，华东师范大学红卫兵在天安门广场受到了毛泽东的接见。1967年5月31日，华东师大“红卫兵新师大师”决定，在校园内塑造毛泽东的巨型塑像，并把这一工程称作“九·一五工程”。1967年9月15日，毛泽东塑像落成。1968年1月15日，张春桥来到华东师大，在“九·一五”广场发表了即兴演讲，使华东师大成了上海批判“右倾翻案风”的重点单位。
1972年2月21日，华东师大地理系地质教研室和地貌教研室全体人员34人和全部设备调往同济大学建立海洋地质地貌专业；5月，上海师范学院、上海半工半读师范学院、上海教育学院、上海体育学院、华东师范大学五校合并，学校改名为上海师范大学，使用华东师范大学现校址。1978年10月，上海师范大学仪表电子分校成立，之后更名为华东师范大学仪表电子分校（今上海大学）。
1978年，刘佛年任上海师范大学校长，上海师范学院、上海教育学院和上海体育学院从上海师范大学分离，相继复校。1978年2月17日，国务院转发教育部《关于恢复和办好全国重点高等学校的报告》，确定华东师大为文革后第一批全国重点高等学校。1980年8月15日，经教育部批准恢复华东师范大学校名，“上海师范大学”印章作废，启用“华东师范大学”印章。
文革时期，华东师大的科研工作遭到严重摧残，但依然取得了一批科研成果。1970年,华东师大“671”科研组在国际上首先从海水中提取到30克铀，得到了时任国务院总理周恩来的高度评价；1971年，华东师大光学组建立了在国内居领先水平的管道气体传输模拟实验室。华东师范大学外语系（今外语学院）在70年代曾被外界誉为“大使培训班”，为中国的外交战线培养了一批优秀人才。
1980年后的华东师范大学.
20世纪80年代，华东师范大学进入了新的发展期，并利用传统支柱学科基础好的优势，建立起了一批新的专业和研究机构。1986年成立了研究生院，逐渐从一所传统意义上的师范大学发展成为一所综合性研究型大学。中国现当代文学研究的重镇华东师大中文系，时有“中国批评家摇篮”的称号。1980年10月，中国教育部召开全国高等学校党委书记会议，根据邓小平的指示，决定在华东师范大学试行党政分开，是当时全国唯一的试点高校。
1989年八九学运爆发。4月，华东师范大学校内就出现了第一张号召游行的大字报。5月2日晚，以华东师大为首的部分高校学生进行游行，并以“上海市高校学生自治联合会”名义向市人大常委会和市政府提出有关要求。3日，上海市委报告称：华东师范大学、复旦大学、同济大学当天三校均已有三分之二的人罢课。9月8日，上海市委副书记吴邦国视察华东师大，与师生就学运事件和思想政治工作等进行座谈。
1996年，华东师范大学被列入“211工程”国家重点建设大学行列。1997年5月20日，国家教委和上海市政府签署关于重点共建华东师范大学的协议。2002年，启动闵行校区规划建设，2006年学校主体搬迁到闵行校区。2006年9月，教育部和上海市决定重点共建华东师大，学校进入国家“985工程”重点建设高校行列。2011年3月，由华东师范大学和美国纽约大学合作创建的上海纽约大学在上海陆家嘴金融贸易区奠基，这也是第一所中美合作成立的国际化大学。
2020年6月28日，华东师范大学成立社会主义历史与文献研究院。这是中國高校首个跨学科的社会主义历史研究院。
传统与文化.
校训.
华东师范大学的校训是“求实创造，为人师表”。1990年，华东师范大学即将建校满40周年之际，时任校长袁运开提出将“求实创新，为人师表”定为校训。副校长张瑞琨则认为“创造”比“创新”更能体现大学的务实精神。“求实创造”是大学服务社会的显著品格，体现了恪尽职守，忠于事业的“敬业”精神和“天下兴亡，匹夫有责”的责任担当。“为人师表”出自《北齐书·王昕传》：“杨愔重其德业，以为人之师表”，教育人们以德为先，崇德向善。
校徽.
华东师范大学最初的校徽为方圆型，1987年3月2日校长办公会议后决定采用，当时是为了迎接加拿大总督让娜·索韦（1987年3月25日）对华东师大的访问而制作的。校徽顶端的“蓓蕾”代表着人才的产生与成长；其下的“S”型代表着成材的道路。校徽寓意着华东师范大学作为人才成长道路的基石，精心呵护着人才茁壮成长。
华东师范大学现行校徽以“华”、“东”两字及校树水杉作为基础造型元素。“华”代表华东师大前身——大夏大学和光华大学，取“华夏”之意；“东”则有中国东部、世界东方之意；同时融入“水杉”形象，寓意“十年树木，百年树人”；色调采用深红色。新校徽于2011年华东师大60周年校庆前启用。
校歌.
《华东师范大学校歌》由华东师大终身教授、博士生导师王晓玉作词；作曲是中国国家一级作曲家、曾任交响音乐《智取威虎山》 创作组组长的奚其明。校庆活动时亦同时演奏《大夏大学校歌》和《光华大学校歌》。
校庆.
华东师范大学每年10月16日举行校庆活动，大夏大学建校日（6月1日）和光华大学建校日（6月3日）为学校的纪念日。2011年华东师范大学60年校庆之际，同时庆祝了大夏大学建校87周年、光华大学建校86周年。
校树、校花、吉祥物.
华东师大的校树是水杉。水杉形态挺拔，易育成才，符合大学的品质，是校内的分布最多的树种。校花是荷花，在中山北路校区丽娃河等水系里多有种植。“荷”与“和”、“合”谐音，“莲”与“联”、“连”谐音，取和平、合作、团结、联合之意，荷花亦象征着纯洁高贵，符合大学人文气质。华东师范大学的吉祥物为“师大狮”，其创意取自校名中“师”字谐音，以及作为“百兽之王”其蕴含的特征元素。
历任校长.
1951年，时任华东军政委员会教育部部长孟宪承兼任华东师大第一任校长，1952年起专任校长直至1966年。刘佛年是文化大革命后的首位校长，1984年被国务院总理赵紫阳任命为华东师范大学名誉校长。
学校现状.
院系设置.
华东师范大学成立之初，以培养“百万人民教师”为宗旨，设教育、中文、外文、历史、数学、物理、化学、生物、地理、音乐、体育等11个系。1953年受教育部委托开办了多个专业的研究生班。1965年还招收了来自越南的留学生210多名，开始了留学生教育工作。
在院系调整和学科发展后，华东师大从20世纪80年代开始逐渐向综合性、研究型大学转型。目前设有4个学部：地球科学学部、教育学部、经济与管理学部、信息学部；29个全日制学院：人文社会科学学院（中国语言文学系、历史学系、哲学系、政治学系）、马克思主义学院、法学院、社会发展学院、外语学院、国际汉语文化学院、心理与认知科学学院、体育与健康学院、传播学院、音乐学院、美术学院、设计学院、数学科学学院、物理与材料科学学院、化学与分子工程学院、生命科学学院、信息科学技术学院、计算机科学与软件工程学院、数据科学与工程学院、地理科学学院、城市与区域科学学院、生态与环境科学学院、海洋科学学院、教师教育学院、经济学院、工商管理学院、公共管理学院、统计学院、亚欧商学院；4个书院：孟宪承书院、经管书院、大夏书院、光华书院；8个实体研究院：思勉人文高等研究院、国际关系与地区发展研究院、河口海岸科学研究院、城市发展研究院、国家教育宏观政策研究院、转化科学与技术联合研究院、崇明生态研究院、脑科学与教育创新研究院；2个国家重点实验室：河口海岸学国家重点实验室、精密光谱科学与技术国家重点实验室；2个管理型学院：开放教育学院/上海教师发展学院、创新创业学院。另有设在学校的教育部中学校长培训中心。
研究机构.
1952年，华东师范大学就成立了研究部，推进学校科学研究。目前华东师大建立了多所研究机构，其中包括河口海岸学、精密光谱科学与技术2个国家重点实验室，5个教育部重点实验室，8个上海市重点实验室。还在浙江省宁波市设立了浙江天童森林生态系统国家野外科学观测研究站，并与美国康奈尔大学、纽约大学、法国巴黎高等师范学校等世界一流大学合作成立了联合研究机构。2001年，华东师大冷战国际史研究中心成立，是中國第一个以冷战史为研究主题的学术机构，沈志华出任中心主任。
附屬醫院.
2019年5月，华东师范大学与长宁区政府签约，共建华东师范大学附属妇幼保健院（原上海市长宁区妇幼保健院）、华东师范大学附属精神卫生中心（原上海市长宁区精神卫生中心）。2020年5月，依托安徽省芜湖市第二人民医院建立的华东师范大学附属芜湖医院揭牌，成为华东师大直属的第一家三级甲等医院。
国际合作.
2001年10月，法国巴黎高师、里昂高师和加香高师三所大学的校长代表法国高师集团访问华东师范大学，参加华东师大50周年校庆。2002年7月，华东师大与法国高师正式签订了合作办学的协议，正式开启了中外联合培养研究生的新模式。2004年，华东师范大学教育科学学院与美国宾夕法尼亚大学教育学院开始联合培养博士。2007年，法国里昂高等商学院在华东师大校园内成立亚洲校区。2009年8月1日，华东师范大学与美国康奈尔大学联合建立的“比较人文研究中心”正式揭牌。
2012年10月15日，华东师大与美国纽约大学建设的国内首所中美合作国际化大学——上海纽约大学在上海陆家嘴揭牌成立，华东师范大学原校长俞立中任校长，康奈尔大学原校长、北京大学国际法学院创始院长杰弗里·雷蒙任常务副校长，耶鲁大学神经生物学教授汪小京任教务长。牛津大学校长安德鲁·汉密尔顿（Andrew Hamilton）对此评价“具有历史意义”，并说这是中美两所最具改革创新意识高校之间的联合。
2012年10月24日，华东师范大学与比利时鲁汶大学(荷语)共同成立中欧文化研究中心，致力欧洲视野下的中国研究和中国视野下的欧洲研究。11月6日，华东师范大学与德国柏林洪堡大学合作成立的“跨文化教育与交流研究中心”成立。该中心也是德国洪堡大学与其他国外高校第一次共同合作成立的研究中心。2012年11月9日，华东师范大学与加拿大不列颠哥伦比亚大学（UBC）共建的“ECNU-UBC现代中国与世界联合研究中心”揭牌。
在推进国际化的进程中，华东师范大学特别设立了国际教育园区，使得本校学生可以在不同教育文化背景下，参与国际学生群体共同学习，选择课程。同时，学校也创造多种机会把本科生送到国外学习和交流。学校还在美国、意大利等国家协办了8所孔子学院。2008年，国家汉办国际汉语教师研修基地在华东师大成立。
排名声誉.
华东师范大学是中国最著名的大学之一，与复旦大学、上海交通大学、同济大学并称“沪上四大名校”，這四所大學也是上海的4所入選985工程的大學。
校园环境.
华东师范大学拥有中山北路校区和闵行校区，中山北路校区历史最为悠久，系原大夏大学旧址。
中山北路校区.
华东师范大学中山北路校区，位于上海市普陀区中山北路3663号，临近长风公园。校园内有上海著名的丽娃河（)，丽娃河遂成为华东师范大学的代名词，学生常以“丽娃学子”自称。
华东师范大学校园系原大夏大学旧址。现存大夏大学时期的主要建筑有：主教学楼群贤堂，大礼堂思群堂，原生物实验楼和化学实验楼等。大夏大学旧址为普陀区文物保护单位，华东师范大学早期建筑（包括老干部活动中心、办公楼、地理馆和毛泽东像等）为普陀区文物保护点。2015年，华东师范大学办公楼和思群堂被列入上海市优秀历史建筑名单。
闵行校区.
华东师范大学闵行校区于2004年正式启用，位于闵行紫竹国家高新技术产业开发区内，距离中山北路校区30公里。东侧为吴泾镇，东南端有东海学院嵌入，西起莲花南路（莲花南路以西为上海交通大学闵行校区），东至虹梅南路，北临剑川路，南靠东川路，占地总面积为1821.42亩。校区被樱桃河贯穿，上粮七库专用线将校区分成南、北两块，学生公寓及相应配套的生活设施布置在北块的生活区内，办公、教学、科研、体育活动场地等功能均布置在南块的校区内。此外，在虹梅南路以东，有占地249.99亩的研究生和教师公寓。闵行校区每间寝室均配有空调，华东师大也因此成为中国大陆所有大学中首家为学生大范围装配空调的高校。
师大八景.
“师大八景”位于中山北路校区，2003年由全校师生投票选出。
知名校友.
根据《华东师范大学章程》第六十三条，华东师范大学校友是指在曾在华东师范大学（含历史上组成或并入的有关学校）学习或工作过的学生和教职工，以及被学校授予各种荣誉学位和荣誉职衔的中外各界人士。
华东师范大学校友会正式成立于2013年，是教育部业务主管、民政部登记注册的全国性非营利法人社团。校友会成立大会于2013年9月20日举行，大夏大学、光华大学和圣约翰大学校友代表出席了成立大会。2015年10月，圣约翰大学北京校友会并入华东师范大学校友会。
政界.
在中国政界中的知名毕业生有中华人民共和国副主席韩正、李源潮，中共中央政治局常委王沪宁，中国驻美国大使崔天凯，中共湖南省委书记杜家毫，中共云南省委书记陈豪、上海市人大常委会主任殷一璀等。
学术界.
华东师范大学校友中包括两院院士乔登江、陈吉余、何鸣元、何积丰、麻生明、张经、刘伯里、汪品先、宋大祥、薛永祺、席南华、唐崇惕、匡定波等。培养了一大批知名大学的校长，如北京师范大学原校长陆善镇，华东理工大学原校长王行愚，上海纽约大学校长俞立中，上海财经大学党委书记马钦荣，陕西师范大学校长游旭群等。
商界.
金融界中著名的华东师范大学校友有交通银行行长彭纯、光明乳业总裁王佳芬，美的集团董事长方洪波，分众传媒创始人江南春，香港亚洲电视主要投资者王征，奥创集团总裁汤亮等。
文艺体育界.
华东师范大学体育界的校友有首位获得奥运会田径男子短跑冠军的亚洲人刘翔。华东师范大学文艺界的校友中有中国中央电视台主持人董卿、凤凰卫视时事评论员邱震海等。
流行文化中的华东师大.
上海的高校里一直有“吃在同济、玩在复旦、住在交大、爱在华师大”的说法。2004年秋季，上海时尚周报《外滩画报》将华东师大的丽娃河，与外滩、浦东滨江、康平路、余庆路、复兴公园、911路、上海博物馆等一起，并列为上海恋爱的十大地标。而原华东师范大学党委书记张济顺对此理解为：“男女之爱是小爱，华东师大之爱是教育之爱、社会之爱、祖国之爱，是大爱。”
虚构校友.
在电视连续剧《情深深雨濛濛》中，林心如饰演的陆如萍是上海圣约翰大学中文系的学生。在现实中，约大中文系后并入华东师范大学。在被中国网友称作“2016年第一首神曲”的《张士超你到底把我家钥匙放哪里了》的歌词里则提到了“你带着姑娘去了闵行”和“华师大的姑娘”。
影视作品取景地.
在华东师范大学取景的作品包括：朱孝天、梁咏琪主演的电影《情牵一线》（2003年）；周迅、黄晓明主演的电影《撒娇女人最好命》（2014年）；胡歌主演的电视剧《大好时光》（2015年）；林俊杰主演的音乐影片《表达爱》（2009年）；中国中央电视台公益广告《爱是我们一生的课程》等。
参考文献.
中華民國台灣花蓮县盧彥鈞博士之碩士論文:台灣國立東華大學與上海華東師大之比較研究。館藏於上海華師大中山北路校區圖書館4F及台灣國立東華大學與國家圖書館中。

</doc>
<doc id="15573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15573" title="周公旦">
周公旦

周公旦，姬姓，周氏，名旦，諡文，又稱周文公、周公。周文王第四子、周武王之弟，西周初年政治家，封於周邑，为诸侯国鲁国之祖，创“礼乐制度”。武則天天授元年（690年）追封為“褒德王”，宋真宗大中祥符元年（1008年）追封為“文憲王”，後世多稱其“元聖”。
概述.
周公據說曾輔助武王克殷軍事行動。武王克殷之後，分商都畿地區為邶、鄘、衞三國，設三監督察治理。武王克殷三年或四年後憂勞而逝，由周公旦和召公奭、太公望輔佐其子周成王。
管叔（文王三子）、蔡叔（文王五子）聯合商族殘餘勢力與徐國、奄國等東夷外族（《史記·管蔡世家》載聯合帝辛之子武庚），合兵勤王，在商畿地區對抗周公，周公稱之爲“三監之亂”。他們說“公將不利於孺子”、“天降割於我家……有大艱於西土”，周都鎬京位於殷之西，詛咒西方周國要有大難降臨。
周公出師東征，三年後戰事平息，《逸周书·作洛》載“王子禄父北奔”，周公殺管叔；流放蔡叔；廢霍叔（文王八子）為庶人，並將國家勢力擴展至東海，周公自稱「周公東征」。
周公在戰後，建造了成周雒邑，稱為「東都」，以便管制殷朝頑軍。 《尚書大傳》稱“周公攝政；一年救亂，二年克殷，三年踐奄，四年建侯衛行書，五年營成周，六年制禮作樂，七年致政成王。”
周公死後葬於畢。
周公攝政.
西元前1042年，周太子誦即位，即周成王。成王年幼，由武王之弟周公旦攝政。周公是否在周武王之后摄政称王，汉代起争论不休，是中国政治学术领域极具争论的一大问题，至今众说纷纭，未有定论，现在存在多种观点，一是认同周公曾经摄政称王，荀子、尸子、韩非、翦伯赞、金景芳、宫长为、郭伟川持这种观点；二是认为周公并未称王，仅仅是代行王权，司马迁、廖平、王国维、钱穆同意此说；三是认为周公摄政，在遇到大事的时候则称王，郑玄持此说；四是认为周公和周成王并行称王，顾颉刚持此说；五是认为周公既没有摄政，也没有称王，王慎行、马承源持此说；六是认为周公有摄政，但没有称王，杨向奎、王冠英、夏含夷、赵儒迎、杨朝明持此说。梁启超则陷入自我矛盾，莫衷一是。
《尚书·金縢》篇载周武王在克商后的第二年病笃，周公旦设坛祭祀，祈祷太王、王季、文王，愿以己身代替武王而死。不久武王病逝，武王子诵（成王）年幼，周公旦当政称王。
晁福林认为后人拘于宗法制度下的正统观念，无法相信周公僭位称王之事，辩解成周公辅佐成王摄政来理解。晁福林认为根据先秦史籍文献的记载，周公确实称过王。《司土簋》铭文有，“王来伐商邑，延令康侯图于衛”。《蔡尊》铭文有，“王在鲁”等记载，顾颉刚认为这都是周公称王的直接证据。
《尚书·周书》记述周公之事时使用“王”等言辞。《大诰》篇记述周公东征之事时称呼周公为“王”，如“王曰：‘呜呼！肆哉尔庶邦君越尔御事……肆朕诞以尔东征’”。《多士》篇、《多方》篇记载周公东征取胜后自商都奄返镐京之事，亦使用“王”称呼。《康诰》篇又有，“王若曰：孟侯，朕其弟，小子封”，此篇涉及周公平定三监之乱后封康叔于衛地之事，康叔乃文王之子、周公之弟，故文中称“弟”。《酒诰》篇、《梓材》篇的性质与《康诰》篇相同，皆称呼周公为“王”。《洛诰》载，“惟周公诞保文武受命，惟七年。”指周公大力治理周廷文武受命称王七年。《韩非子·难二》载，“周公旦假为天子七年。”《礼记·明堂》称，“周公践天子之位以治天下。”晁福林认为周公称王之事出于当时政治形势的考虑，是一种紧急措施。杨宽据此认为克殷未久，成王年幼，商族残余势力及方国与国遍布东方，因此周公才当政称王。《逸周书·度邑》载，“王欲旦传于后。王曰：‘旦！汝维朕达弟……今维天使子，惟二神授朕灵期，予未致……维幼子大有知……乃今我兄弟相后，我筮龟其何所即。’”记述武王决定“兄弟相后”传位于周公旦，并对此事进行过卜筮。
晁福林认为兄终弟及的继承制度在周公之前的时代是颇为常见的，在商代习见、周先公亶父传于三子季历、文王不传于伯邑考之子而传于次子武王。西周初期，以嫡长子继统的宗法制度尚未完善，所以周公旦继承王位并非后人理解的大逆不道之事。杨宽认为可能因为兄终弟及不符合周朝的宗法制度，所以司马迁在撰写《史记》时未被取用，写作摄政。
青铜器铭文记载.
上海博物馆藏小臣單，《殷周金文集成》编号为“一二·六五一二”。其铭文记载了周成王克服商的武庚叛乱后，来到成师，周公赏赐小臣單的事件。从铭文可以证实周公辅佐周成王扑灭叛乱的史实。
周公與禾.
《史记·鲁周公世家》中曾记载，周成王十一年（公元前1032年），唐地出现了吉祥兆，田間长双穗禾，进献于周成王，成王将它转献周公并作《馈禾》詩，周公受禾，又作《嘉禾》詩表示嘉许，便是嘉禾一辭的來源。
周公與梦.
「夢神」.
「夢周公」一詞出自於《論語·述而》篇的記載︰ 「子曰：『甚矣，吾衰也！久矣，吾不復夢見周公。』」意思是，孔子說︰「我衰老得很嚴重，我也很久不再夢見周公了。」這裡的「周公」，原本比喻孔子想恢復西周禮樂制度的理想，後人則把「周公」和「夢」直接聯繫起來。由於孔子的一句「吾不復夢見周公」（我很久沒有夢到周公了），後世多以「周公」形容人進入夢鄉。
周公解夢.
「周公解梦」是傳統的夢文化，依據夢的內容預測未來。流傳在民間的解夢之書《周公解夢》中，分夢為十五類：直夢、象夢、因夢、想夢、精夢、性夢、人夢、感夢、時夢、反夢、借夢、寄夢、轉夢、病夢、鬼夢、美夢。
民間傳說.
「夢周公」、「夢見周公」——民間傳說，一個人將要發生甚麽重要的事情，周公會來投夢。典故出自《论语·述而》，孔子說“甚矣！吾衰也！久矣吾不复梦见周公（我很久沒有夢到周公了）！”後來周公被稱為「夢神」。

</doc>
<doc id="15575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15575" title="曹魏">
曹魏

魏（220年12月11日－266年2月4日，史称曹魏、大魏、魏氏、魏朝或魏國）共歷五帝，享國祚約46年。是中國歷史上東漢末年三國時期位于北方的政權國家。始於220年曹丕接受漢獻帝劉協禪讓帝位，代漢為魏，249年司马懿发动高平陵之变并取得成功后，其家族成为了曹魏的实际掌权者，至266年司马懿的孙子司馬炎脅迫曹奐受禪稱帝，改號為“晉”。
曹操受封魏公時，治所在東漢時期魏郡所在地的鄴，因此漢獻帝封他為「魏公」建立诸侯国——魏国，且如同汉朝初期诸侯王制度可以设置丞相以下百官，之后又进封「魏王」并以卞氏为魏国王后，以曹操之女为魏国公主，後來曹操之子曹丕稱帝時便以「魏」為國號。又因为是曹氏政权，故史稱「曹魏」，以區別於其他名「魏」的政權。
魏是三國時期最為強大，領土最遼闊的政權，灭蜀汉前疆域達到近300萬平方千米。263年，魏軍攻滅蜀汉，同年佔領交州，至此曹魏疆域達到全盛，约400萬平方千米。由於曹魏盤踞中原，人口為三国當中最多。期間最重要的政治改革有陳群的九品中正制，對魏晉時代之政治產生深遠影響。
歷史.
魏王霸府.
曹魏立國前，東漢已進入群雄割據的時代。建安元年（196年）曹操迎漢獻帝到許昌，挾天子以令諸侯，號令各地割據勢力須遵奉曹操，而軍事方面則選編精銳，組成一批強大的騎兵勁旅——虎豹騎，在平定中原的重要戰役中屢次建功，在掌握軍政的發展下開啟魏晉南北朝霸府政治的先河，為後來的代漢立魏打下基礎。建安五年（200年）曹操在官渡之戰打败北方最强大的军阀袁绍，再陆续通过几年的军事行动统一北方，建安十二年（207年），曹操出兵北征乌桓，于白狼山之战打败乌桓，乌桓由此衰落，后曹操开始着手準備南下一舉攻佔全國。
曹軍未適應到南方的地理環境，在水土不服，天氣陡轉等因素下，在208年的赤壁之戰中敗於孫權與劉備的南方聯軍，退守北方。曹軍所傷多為原劉表麾下水軍與降軍，因此孫劉勢力亦無法撼動曹操政權。曹操年事已高，終其一生只控制北方至中原一帶。其後漢獻帝封曹操為魏王，打破漢高祖所訂的白馬之盟。曹操晚年遭刘备大将关羽北伐和魏讽之乱，虽然与孙权结盟由孙权败杀关羽后化解危机，但自身也已时日无多。220年，曹操去世後由次子曹丕襲魏王位。
文帝開國.
延康元年十月（公元220年12月）曹丕接受漢獻帝禪讓，代漢稱帝，定國號魏，為魏文帝，改元黄初，並定都洛陽（或称曹魏五都），東漢結束，曹魏正式建立。曹操雖未稱帝，但文帝稱帝後追尊他為魏武帝（廟號太祖）。漢中王劉備於221年在成都自立為帝，國號漢，史稱蜀漢。最後孫權也於229年在建業稱帝國號吳，至此三國正式形成。222年至225年期间文帝三次出兵伐吴，皆兵败而归。
文帝在位七年就駕崩。文帝駕崩後，長子曹叡即位，為魏明帝。曹魏朝廷此時分為兩大派，一是以曹真和曹休為主的曹氏一族、二是以司馬懿世家和賈逵世家為主的新勢力，日漸形成嚴重的對立，埋下日後的高平陵之變的種子。而夏侯惇和夏侯渊死後，夏侯世家人才能力沒落，漸漸遠離權勢。導致司馬世家勢力龐大，夏侯世家無法抗衡，日後高平陵之變的發生後，夏侯世家遭流放邊境，或投降蜀漢。
曹操出身寒族，且與閹宦有關，不以儒學為務，與當時的豪族、士大夫不同。曹操曾下「求才三令」，強調重才不重德，並以法家之術為治，要摧破豪族的儒學。曹操為一代英雄，不僅得到眾多寒族人才支持，也得到部份豪族士大夫支持，如荀彧、荀攸。荀彧更為曹操引進不少士大夫階層的人才。官渡之戰，曹勝袁敗，士大夫豪族不得不暫時忍耐屈服，卻伺機恢復。終於他們支持出身士族的司馬懿，向曹氏奪回政權。
曹魏都是在與蜀漢、孫吳的戰事中度過，如蜀漢的諸葛亮發動多次北伐攻打魏國，明帝多次力拒來犯守護國土。
司马夺权.
太傅司馬懿在對抗諸葛亮北伐中立下不少戰功，在曹魏的政治地位漸漸提升，直至高平陵之變，司馬懿利用兵變，剷除了曹家宗室的曹爽，导致夏侯霸投靠蜀漢，后其子司马师在政治斗争中又铲除了夏侯家的夏侯玄，司馬氏家族權傾全朝成為新的霸府，司马师、司馬昭兄弟成為朝廷中最有權勢的朝臣，能擅自廢立皇帝。曹魏立国以来近支宗室受到限制，大部分实际上被囚禁在邺城，故无法反抗司马氏。驻守扬州的地方军事长官王凌（司马懿时期）、毌丘俭（司马师时期）、诸葛诞（司马昭时期）先后起兵反抗司马氏，前者想拥立年长的楚王曹彪为帝，后两者还联合孙吴为外援，但皆败亡。魏帝曹髦不甘司馬氏威脅自己帝位，亲自攻打司馬昭，司马昭命令親信賈充派成濟弒害曹髦，事後僅成濟被處死，而司馬氏家族則沒受牽連，因此曹魏於此時名存實亡。
隨著蜀漢國力日下，263年魏國司馬氏展開攻漢計劃，派遣鍾會、鄧艾、諸葛緒等等攻漢，結果漢後主劉禪請降，蜀漢亡國，隨後司馬昭便平定由鍾會、姜維、劉璿等等蜀漢殘黨與部份鍾會勢力所發起的鍾會之亂。後司馬昭死，其子司馬炎襲封晉王、承相國位，後於265年受禪稱帝，國號晉，曹魏結束。
司马炎登基后不久，反而解除曹魏时期对曹氏宗室的禁锢。元帝及其後人被封为陈留王，在晋朝受到很高的待遇，陈留王国历经4朝，经西晋、东晋、刘宋，一直传至南朝南齐，国祚之长在历史上实为罕见。
军事.
曹魏於曹操時期，兵力約30-45萬。文帝時期濫兵用戰，興建修房，死了不少的精兵，據當時的史書記載，兵力約13-16萬，為曹魏的低落時期。到了明帝時期，由於推動多子政策，兵力大增到40-47萬。司馬家族主政後，約到60-65萬，為最高峰。
文化.
曹魏雖然是以軍事起家，但曹魏一族在文學上具有相當成就，如曹操和其子文帝和曹植都擅於寫詩，時稱三曹，後世又稱建安文學。後期君主也頗有藝術造詣，如明帝擅長詩賦；曹髦擅長詩文、繪畫，被譽為才子。
經濟.
魏、漢、吳三國中以曹操最重視農業（用毛玠兵農合一之策），其中以曹魏人口最多，屯田墾荒的面積最廣。
曹魏重視農業的另一實證，是其大力興修水利，其工程的規模和數量在三國中首屈一指。如233年，關中一帶闢建渠道，興修水庫，一舉改造三千多頃鹽鹼地，所獲使國庫大為充實。再如曹魏在河南的水利工程，其成果使糧食產量倍增。
諸葛亮北伐時期對曹魏的經濟影響甚是巨大，從辛毗、楊阜的奏章中，不止一次提到諸葛亮北伐造成的經濟困難。
政治.
藩王.
曹魏对藩王监视防范，藩王们求为百姓而不可得，后大多被囚禁于邺城。明帝及后来的执政大臣曹爽先后拒绝曹植、曹冏任用宗室的建议，终于使得后来皇权旁落司马氏之手时曹魏诸王几乎无力反抗。
司马炎建立晋朝后，立即解除对曹氏族人的禁锢，同时因为吸取曹魏的教训而大封宗室为实权藩王委以重任，但這卻是导致了后来的八王之乱。
行政區域.
下表為262年曹魏的州郡設置數目。共領州十二，郡國八十七。
司隶州.
原漢司隸校尉部，曹魏黃初元年改為司州。領郡國五、縣國七十
河南尹，西漢置郡。領縣二十四
洛陽縣（州治。郡治。中京）、河南縣、鞏縣、河陰縣、成皋縣、緱氏縣、陽城縣、新城縣、陸渾縣、梁縣、陽翟縣、滎陽縣、京縣、密縣、卷縣、陽武縣、苑陵縣、中牟縣、開封縣、原武縣、新鄭縣、偃師縣、平縣、穀城縣
弘農郡，西漢置郡。領縣八
弘農縣（郡治）、湖縣、陝縣、宜陽縣、黽池縣、華陰縣、盧氏縣、新安縣
河內郡，西漢置郡。領縣十六
汲縣、共縣、林慮縣、獲嘉縣、修武縣、野王縣、州縣、懷縣（郡治）、平皋縣、河陽縣、沁水縣、軹縣、山陽縣、溫縣、朝歌縣、武德縣
河東郡，西漢置郡。領縣十一
安邑縣（郡治）、東垣縣、汾陰縣、大陽縣、解縣、蒲坂縣、河北縣、濩澤縣、端氏縣、聞喜縣、猗氏縣
平陽郡，曹魏黃初元年分河東郡置。領縣十一
平陽縣（郡治）、楊縣、永安縣、浦子縣、狐讘縣、襄陵縣、絳邑縣、臨汾縣、北屈縣、皮氏縣
雍州.
京兆郡長安縣（州治。郡治。西京）、馮翊郡、扶風郡、北地郡、新平郡、安定郡、廣魏郡、天水郡、南安郡、隴西郡
涼州.
武威郡、金城郡、西平郡、張掖郡、酒泉郡、西海郡、敦煌郡
豫州.
領郡國九、縣國八十八
陳郡，西漢置郡。領縣六
陳縣（郡治）、武平縣、柘縣、陽夏縣、扶樂縣、長平縣
潁川郡，秦置郡。領縣十五
許昌縣（郡治。漢許縣。南京）、長社縣、潁陰縣、潁陽縣、臨潁縣、郾縣、鄢陵縣、新汲縣、襄城縣、繁昌縣、郟縣、定陵縣、昆陽縣、舞陽縣、父城縣
汝南郡，西漢置郡。領縣二十九
新息縣（郡治）、新陽縣、安城縣（州治）、慎縣、朗陵縣、陽安縣、上蔡縣、平輿縣、定潁縣、灈陽縣、南頓縣、汝陽縣、吳房縣、西平縣、□強縣、召陵縣、西華縣、宜春縣、新蔡縣、褒信縣、原鹿縣、富波縣、固始縣、汝陰縣、項縣、汝南縣、安陽縣、鮦陽縣、慎陽縣
梁國，西漢置郡。領縣七
睢陽縣（郡治）、蒙縣、虞縣、下邑縣、寧陵縣、鄢縣、碭縣
沛國，西漢置郡。領縣四
沛縣（郡治）、豐國、杼秋縣、公丘縣
譙郡，曹魏時分沛國置。領縣十四
譙縣（郡治，東京）、相縣、蕭縣、酇縣、山桑縣、龍亢縣、蘄縣、苦縣、宋縣、符離縣、汶縣、虹縣、輊縣、竹邑縣
魯郡，西漢置郡。領縣五
魯縣（郡治）、卞縣、鄒縣、番縣、薛縣
弋陽郡，曹魏置郡。領縣四
西陽縣、軑縣、期思縣、弋陽縣（郡治）
安豐郡，曹魏置郡。領縣四
安風縣（郡治）、雩婁縣、安豐縣、蓼縣
揚州.
領郡國二、縣國十二
淮南郡，秦置郡。領縣七
壽春縣（州治）、成德縣、下蔡縣、義城縣、西曲陽縣、平阿縣、合肥縣（郡治）
廬江郡，西漢置郡。統縣三
六安縣（郡治）、陽泉縣、博安縣、神木縣
荊州.
江夏郡，上昶縣、六黃縣，
襄陽郡，襄陽縣（郡治、州治）、當陽縣、漢津縣
新城郡，房陵縣（郡治）
南陽郡，宛縣（郡治）、穰縣、魯陽縣、鄧縣
南鄉郡，順陽縣（郡治）
上庸郡，上庸縣（郡治）
魏興郡，西城縣（郡治）
章陵郡，新野縣、義陽縣

</doc>
<doc id="15579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15579" title="军用航空器">
军用航空器

军用航空器（）是用來執行軍事航空任務的航空器，包括固定翼飞机、旋翼机、飞艇和气球。有的航空器是專門針對軍事目的設計，有的則是改裝民用航空器使其可以執行軍事任務，或賦予民用航空器軍用編號使其支援軍事任務。
現代軍隊建立正式編制並大規模使用軍用航空器始於第一次世界大戰時期；當代軍用航空器多數有人操作，擔任空战（即夺取制空权）、空襲、反潜、預警、指揮管制、偵察、電子作戰、運輸等多種任務，也有少數無人航空器可通過遙控執行部分前述任務；但軍用航空器不包含直接作為武器投射的火箭、導彈等。

</doc>
<doc id="15583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15583" title="坦克">
坦克

是一类具有強大直射火力、高越野機動性和厚重裝甲防護的履帶式装甲战斗车辆，主要负责壓制或歼灭步兵和车辆、摧毀防御工事和火力点、突破敌方防线并为己方步兵提供抵抗轻武器的掩护，是现代陆军正面冲锋的主战武器之一，其战术功能可对比中世纪的重骑兵。
坦克一般裝備一門大口徑主要用来发射炮弹的主炮（有些現代坦克的可以炮射导弹，或改装火焰喷射器）以及數挺同軸和防空機槍，大多会设计有旋轉炮塔，但亦少數使用固定式主炮（例如瑞典的S型戰車，只透過機動來開火）。戰車主要由武器系統、火控系統、動力系統、通信系統、裝甲車體等系統組成。大多數現代戰車都具有一定的潛渡能力。
名称来源.
「-{坦克}-」是英語「--」的音譯，原意為「大水櫃」，因為製造戰車是在極機密的情況下進行的，最初是因當時參與建造的工人誤以為他們在建造軍艦用來裝載淡水的大水櫃。英國軍方為了在1915年首次使用坦克作戰之前對外保密，因此在送往戰場的戰車貼上「--」字樣，並對外宣稱是盛載飲水和食物的容器，該名稱便一直沿用至今。在日语和台湾使用的中文中，-{zh-cn:坦克;zh-hk:坦克;zh-tw:坦克}-被称作“战车”。
發展歷史.
早期至1960年代.
坦克的概念最早可見於李奧納多·達文西手稿中的一台圓錐體的武裝裝甲車。
首輛坦克Mark I 坦克於1916年開始服役，由英國戰地記者埃文頓所設計，英國軍方建造而成。1903年履帶車輛發明，主要是當作農業用的牽引機，一戰時因為傳統輪胎式的裝甲車輛要麼過重而無法在滿是凹坑和鬆軟泥土的戰場衝鋒，要麼便是裝甲不足以抵御機槍和手榴彈的威力。英國這時候注意這台履帶車輛，不但在1915年2月成立--（陸舟）的研究機構，並向HOLT購買兩台牽引機做研究，同年底，該機構研發出第一輛裝甲履帶車被稱為「小威利」。
英國也是第一個在戰場上使用坦克的國家，當時的坦克主要是為了克服第一次世界大戰期間，西線戰場上僵持不下的壕溝戰局面。但是初期坦克的表現差劣，可靠性差、底盤沒有獨立懸吊系統，十分不舒適，操控環境非人性化，造成官兵暈眩嘔吐、軍人抱怨連連，而在第一次世界大戰結束前，德國也開發出他們自己的坦克A7V步兵戰車加入戰場。只是在戰爭結束前並未發生多數坦克在戰場上對決的場面。
在兩次大戰期間，坦克的運用與編組方式在各國興起廣泛的研究，主要的研究方向大致上分為兩派，一派的意見是認為坦克應該是支援步兵的一個系統，因此需要搭配步兵部隊的編制與作戰型態，平均分配給步兵單位指揮調度。另外一派的意見認為坦克應該要集中起來使用，利用坦克的火力、防護與機動力的三項特性作為戰場上突破與攻堅的主力角色。前一派的意見在當時佔了大多數，後一派則以德國代表。
德國在第二次世界大戰初期的戰果讓各國領悟到坦克的運用應該加以集中，以充分發揮他們的優點。而集中坦克使用之後，相對應的火炮支持，補給後勤和運輸系統都需要跟著改變，這些在戰爭中學習到的經驗徹底改變日後的戰場型態。
在這個階段之後坦克的編組與運用又有兩種不同的方向，一派認為坦克需要步兵的協助，因此步兵需要增加機動力，這也就是機械化或者是摩托化步兵單位的興起。另一派認為如果步兵趕不上，那麼只要坦克就可以獨攬大局。後一派的意見在1973年的第四次中東戰爭當中失敗，所以坦克還是需要和步兵相互配合才能夠發揮最大的作用。
世代劃分.
只限於對主戰坦克在國際上有共通的分代準則，偵察和特種坦克都因為各國為本國國情度身訂造，各國鮮有和盟國合作開發，而且也經常因服役時間更長，而較少有世代更新的必要。
一般認為大戰到六七十年代推出的是第一二代主戰坦克，但一些裝甲武力發展較後進的國家，在八十年代才推出類似的第二代坦克，可是在某些方面的設備遠較真正的第二代坦克先進。
第一代多是二戰時的中重型坦克的直接改良型，和前輩的分別是普遍改用柴油機驅動和有斜面的裝甲，如蘇聯的T-54，美國的M48巴頓，英國的百夫長坦克，日本的61式戰車。第二代又是多第一代的直接改良型，有現代化的火控系統和懸掛系統，並使用專用的坦克炮，也首次引入較簡單的核生化武器防御系統和夜視儀，如美國的M60巴頓，蘇聯的T-62，英國的酋長式，西德的豹1，中华人民共和国的69式坦克和80式坦克，法國的AMX-30，日本的74式戰車。
到六十年代因適應戰後的反坦克武器和戰術核武器的威脅，各國開始研制全新的坦克。首先使用較大口徑的主炮甚至適應發射導彈為主武器，採用機械的方式裝彈配合威力強大的主炮。並有複合或間隙裝甲後續是反應装甲，來擋住反坦克武器的穿透。也考慮因為減輕被核襲的爆風威脅降低車高，實戰時以疏散的隊形活動减輕敵人使用核彈的意欲。還有以反坦克導彈為主武器的方案。但這些最初的方案都因為技術難度太大而被取消了，如美德合作的MBT-70和蘇聯的279工程，但卻成為後來第三代主戰坦克的技術基礎。
蘇聯在七十年代率先推出T-64和T-72，但對於其新技術掌握並不成熟，T-64單價高昂而且只有蘇聯採用，T-72實戰中表現並不出眾，常被批評而不算合格的第三代主戰坦克。一般認為真正的第三代是八十年代前後出現的，而俄國索性認為是第四代，如俄國的T-80和T-90，美國的M1艾布蘭，烏克蘭的T-84，德國的豹2，英國挑戰者1和挑戰者2，中华人民共和国96式坦克和99式坦克，日本的90式戰車和10式戰車，法國的勒克萊爾主戰坦克，以色列的梅卡瓦主戰坦克，韓國的K1主戰坦克等。
第三代主戰坦克的新技術含量較高，多半是全新設計的，只有部分車型使用和第二代主戰坦克相似的舊型號部件（包括中國的MBT-2000和英國挑戰者1）。但實際上坦克不像戰鬥機可以快速到達戰場，故需要大量部署而造成天價的總採購費，故為防止重覆MBT-70和279工程的失敗，所以各國以坦克的最原始功能——保護戰車組員，作為主要的判別第三代標準，便是安裝了有間隙或複合裝甲，以及全自動的滅火系統，集體式的核生化武器防護，大大保障了組員的安全。
其他新的技術在一部分早期（八十年代）的第三代主戰坦克並未全面使用，便是120或125毫米口徑的主炮和夜視熱成像儀*，到上世紀末的九十年代才全面使用。而其他一些新技術如自動裝彈機、主動防衛系統、液氣壓懸掛系統、防止被貫穿後彈藥殉爆的隔艙、主炮發射導彈、燃氣輪機、敵我識別系統、C4I機能、隱形塗料……等至今僅在一部分車型上使用。
設計.
坦克的設計可分三方面：包括火力、防護力及機動力，另外還有對戰場上敵軍士兵的心理壓力。火力是指識別、交戰及毀滅目標的能力；防護力是指被敵軍發現、擊中、破壞的忍耐力；機動力指對戰場上多种不同地型的適應能力及戰略上的運送能力。
以上三方面各自影響，例如加強裝甲提高防護力後，因為重量增加而降低機動力；改用大型主炮加強火力後，會因砲塔前方裝甲較弱及車體平衡而影響防護力及機動力。
戰車分類.
戰車分級.
根據車體重量，坦克可以劃分為：
但現在軍方鮮有作此方式分類，以上主要是作為對歷史上的稱謂分類概念。
主戰坦克.
1960年代開始，冷战期間，新型引擎、懸掛系統和輕盈的，使得新型坦克能同時具有超重型坦克的火力，重型坦克的防護，輕型坦克的機動性，同時整輛坦克的重量還能相似於中型坦克，從而形成了一種具有現代特徵的的單一戰鬥坦克，即「主戰坦-{}-克」，成為各國家裝甲部隊的主力（--）。 1960至1970年代期間，主戰坦克几乎取代了所有其他类型坦克。剩下的裝甲車不是有特殊用途的，更輕盈版本的主戰坦克衍生型，就是其他種類的裝甲戰鬥車輛（例如步兵戰車，裝甲運兵車，自走砲等）。
偵察坦克.
包括了傳統的輕型坦克和小坦克，前者有中國的62式坦克，後者有英國的蝎式偵察坦克，主要特點是較輕巧而方便在崎嶇地形部署，並為了大部隊作斥侯的偵察任務。為了方便運輸，其中一部分更是兩棲坦克如俄國的PT-76和空降坦克如美國的M551或M8-AGS。俄國的2S25“章魚”既可以空降，同時也有兩棲性能。
因為偵察坦克的數量需求較小，所以近年常傾向使用步兵戰鬥車相似的底盤，如俄國的BMP-1和法國AMX-13，美国的M2布雷德利骑兵战车。
自行反坦克炮.
通常是由其他較輕的廉價裝甲車改良而來的，但配備有相對於車型來說較大的主炮，作為非裝甲部隊在針對中或重型坦克戰鬥使用。為了適應較小的車體，往往犧牲某些功能，例如放棄迴轉的炮塔的突擊炮。優勢在於廉價形成的數量優勢，如果在防禦戰情境下不須機動又可依托工事增強防護，加上攻擊力更強的砲彈，有和敵方主戰坦克一戰的能力，是預算較少的軍隊對抗較強軍隊時一種戰術武器。
現代因為反坦克導彈的普及所以專用的自行反坦克炮已經少見了，僅有中华人民共和国的PTZ-89自行反坦克炮或是瑞典S型戰車等少量特殊作品，但也隨著時代逐漸退出現役，也有人會把一些偵察坦克或安裝了反坦克炮或反坦克導彈的裝甲車称为自行反坦克炮，如半人馬裝甲車也稱為一種自行反坦克炮。
特種坦克.
有些坦克因設計思想及戰場需要而有特別功能：
輕裝甲，專門作為空降部隊使用的戰車，例如Wiesel、M551等。
日本和蘇聯都曾計畫開發飛行戰車，利用滑翔机机降坦克其实是对原有成熟的滑翔机空降技术的一种延伸，但其结构和重心都具有难以克服的问题，尤其是不合乎空气动力学原理，因而最终只能是“天马行空”。例如特三號戰車、A-40飛行坦克。
砲台數量有兩個以上的戰車，又稱「多砲管戰車」
兩棲坦克又稱為「水陸兩用坦克」，意指「無需使用輔助設備及能通過水障礙的坦克」，部份輕型坦克及經改造的中型坦克有此功能，例如特二式內火艇。
大部分裝甲架橋車需要在敵人的炮火下進行作業，因此大部分是以坦克改裝而成，車體裝有架橋裝備。
掃雷坦克就是裝有清除地雷裝置的坦克，用於戰場上排雷開路任務，而掃雷裝置一般有滾壓式、挖掘式、火箭爆破式三種，現在的掃雷設備大多可直接安裝在戰車上在必要時使用，不需額外編組。
噴火坦克是二戰至越戰時期出現的坦克衍生型，主要分別是它把主炮或機槍移除，改為射程可達數十米的火焰噴射器，例如英國的邱吉爾Oke噴火戰車。但由於作戰模式轉變加上噴火器的使用有其限制，越戰後逐漸式微，但火藥技術的進步使得縱火可用火箭達成，例如苏联在T-72的底盤加上多管火箭發射器的縱火戰車TOS-1。
步兵坦克是英國在二戰以及二战之前使用的坦克分類。设计理念来源于海军的装甲舰，以坦克來為步兵近戰火力支援及突擊用途，具备较强的火力与裝甲，但速度很低。
而現代的步兵坦克則在坦克基礎上加裝載員艙而成，其特點是既保留了坦克的強大火力和裝甲防護，又可作運兵用途。目前僅見烏克蘭在T-72和T-84的基礎上研製出兩種現代步兵坦克。以色列也曾將多款坦克改裝成可搭載步兵，但其以機槍代替火砲，火力不及主战坦克。因此嚴格來說現代的步兵坦克只能稱為重型步兵戰-{}-車。
又名巡洋坦克，亦是英國在二戰以及二战之前使用的坦克分類，混合了海上的巡洋艦及陸上的騎兵概念，具有高移動速度及良好機動性，配備機槍及小口徑火炮，多進行追擊及長距離偵察任務，但裝甲較步兵坦克弱得多，例如英國的十字軍戰車。
火力.
在戰場上，操作坦克的士兵必須在保持高機動性下，做到快速識別敵我、交戰及破壞不同類型的敵軍目標。因此坦克上安裝了精密的探測裝置及火控系統、可發射多種類型彈藥的主炮及用於防禦敵軍士兵、輕型裝甲車輛及飛機的機槍。
坦克炮.
二戰時期曾經出現過一些裝有特別武器的坦克，如裝有火焰噴射器及多管火箭炮的版本，但隨作戰模式轉變，越戰後已沒有再出現。
二戰後，所有坦克都採用大口徑單主炮設計，亦是高火力地面武器中的代表，坦克炮可分為滑膛炮及線膛炮，英國及印度是現時少數仍然採用線膛炮坦克的國家。現代主流的坦克炮可分為北約的120毫米口徑及蘇聯/俄羅斯的125毫米口徑。坦克炮可發射多種類型的彈藥，但主要發射穿甲彈及高爆彈，部份滑膛炮更可發射導彈，炮管上的砲膛清除器更成為現代坦克的常見裝置。
現代坦克主炮通常備有散熱系統來降低發射時炮管各部份的溫度以保持準確度及射程，例如在下雨時發射後炮管頂部會比底部較快散熱，側風時炮管一側亦會較快散熱於另一側，這種金屬反應會影響彈藥的遠程彈著點。
機關槍.
出于節省主砲彈藥、方便校正弹道、以及因主炮装填或目标角度等因素而无法以主炮射击的情况下自卫之类的考虑，坦克亦會裝備短距離、较小口径武器以對付敵軍步兵、輕型裝甲車輛及小面積目標，常見的為與主炮相同指向的同軸機槍（又名並列機槍），美國及北約的為7.62或12.7毫米口徑，俄羅斯的為14.5毫米口徑，而部份法國坦克（如AMX-30主力戰車及AMX-40）更裝有高射速的20毫米砲作防禦。除同軸機槍外，砲塔頂部亦裝有一把或兩把由車長或炮长以人手控制的防空或支援用途機槍，部份型號則為遙控版本。
火控系統.
早期坦克是「直射」武器，早期的坦克火控系統以設有風偏及彈著距離分劃的瞄準鏡來瞄準，其後出現比早期準確的立體觀鏡測距儀，後來更準確的雷射測距儀取代前者成為主流裝備。現代坦克的火控系統更可在快速移動期間遠距離準確命中目標。
彈藥.
坦克大多發射成型彈藥，與自走炮的三件式（分發射體、火藥、雷管）彈藥不同。常見的坦克彈藥包括黏著榴彈（又名塑膠榴彈）、高爆反坦克彈、尾翼穩定脫殼穿甲彈等。
部份坦克如M551、T-64、T-72、T-80、T-84、T-90及PT-91等更可以炮管發射反坦克導彈，這种功能令坦克的作戰方法改變、效能加倍，甚至可對付低飛的直升機。獨聯體國家至今仍然保留炮管發射導彈的功能。
但因為坦克本身的視野易受到地形影響，坦克本身目標又很明顯，被認為不是反坦克導彈的最佳載具，故美國在採用M60A2後已放棄這种作戰概念。
防護力.
坦克的防護力包括避開敵軍的發現、被破壞的忍耐力及被擊中後對車組人員的保護和存活能力。
避開發現.
坦克在森林及叢林靜止時可用車體上的迷彩偽裝作掩護以避開攻擊；在開闊的地型時，坦克會成為一個明顯的目標；當一架坦克在開動引擎移動時，引擎運作的熱力可輕易被紅外線探察到；坦克的履帶在地面上留下的痕跡可在空中發現，在沙漠移動時引起的沙塵亦比車體體積大數倍。
熱效應是坦克的主要弱點之一，就算是一架靜止在掩體後、開動了引擎的坦克释放出的熱空氣引至的影像反應（像海市蜃樓效應）仍可以被探察得到。坦克的動力由柴油引擎或渦輪引擎推動，運作時像一架火車頭，發出的聲音可在遠距離上聽到（渦輪引擎更為嚴重），氣味亦可透過風向而被察覺出來。坦克在移動時亦會震動地面。
由於重量大，現代坦克採用極大輸出功率的引擎（1,000匹或750千瓦以上），亦導致它比周圍事物發出更大的熱能訊號。沙漠風暴行動中美軍的M1艾布蘭亦有四次因為熱能訊號而被伊軍的T-72發現，當時的伊軍更會在夜間完全靜止以探察敵方的熱能訊號。
科索沃戰爭中顯示出經常移動的坦克有更高的存活率，當時北約空中部隊最初成功破壞在戰場上靜止的塞爾維亞坦克，後來把他們的坦克不斷轉換陣地，存活率亦立刻提高。
裝甲.
主戰坦克是現代地面部隊中擁有最強裝甲的車輛，坦克的裝甲主要保護車體內部及車組成員對抗各种武器攻擊。坦克最常見的威脅是敵軍坦克的動能穿甲彈，其他包括反坦克飛彈、反坦克地雷、大型炸彈、火炮直接命中、及大規模殺傷性武器等能毀滅坦克的武器，致命弱點還有被空中武器從頂部攻擊。大部份現代主戰坦克對火炮的破片及如火箭筒等的輕型反坦克武器有完整的保護力。實際上坦克裝甲如果要對抗所有威脅將會變得非常沉重，因此設計時只取防護力及重量的平衡點。
大部份裝甲戰鬥車輛以堅硬的鋼鐵或以鋁制造，不少坦克亦以的軋壓均質裝甲（RHA）作防護。
二戰前，多個坦克設計師推出了新的裝甲設計──傾斜裝甲，當中以T-34的傾斜裝甲最為著名，與相同厚度的普通裝甲相比下，傾斜角度的裝甲對彈頭的防護能力大大提高。彈頭擊中此類裝甲跳彈的幾率遠高於普通裝甲。
在二戰時期，由戰機發射的無導引反坦克火箭亦令坦克內的車組人員非常畏懼，尤其是D日霸王行動時，但其實無導引反坦克火箭的命中率很低，反而由颶風戰鬥機（Hawker Hurricane）發射的40毫米炮及斯圖卡轟炸機的37毫米炮效果更好。反坦克高爆彈、巴祖卡火箭筒（--）及--亦是二戰時期出現的新產品，它們皆採用錐形裝藥以貫穿目標。
1970年代開始，有些坦克已經裝有混合了合金及陶瓷材料的新型複合裝甲。複合裝甲是一种具優良防護能力的被動裝甲，而由英國開發著名的喬巴姆裝甲（--）亦是改良自複合裝甲，美軍的M1A1艾布蘭則採用更先進的貧鈾裝甲。
1980年代开始，坦克开始装备爆炸反应装甲，当坦克被命中后，坦克表面的反应装甲就会爆炸，能够炸開穿甲彈錐形裝藥的金屬射流。爆炸反应装甲逐渐成为主流坦克的标准配备，为第三代主战坦克的标志之一。
今天，地雷及空中武器從頂部的攻擊仍然是坦克的致命弱點。輕型反坦克武器對破壞履帶仍然有效，當履帶被毀後坦克將失去任何機動力，因此很多履帶式車輛都装有側裙來保護履帶及懸掛系統。有些反坦克彈藥採用軟性炸藥以做成破片傷害。以色列為了向車組人員提供高度防護，因此他們梅卡瓦主戰坦克設計比較特別，它以引擎及油箱作第二度防護來保護車箱內的車組人員。
被動防禦.
大部份裝甲車輛皆裝有煙霧彈發射器以在被伏擊或攻擊時快速發射煙霧彈作掩護，煙霧屏障可有效阻擋以可見光瞄準的武器攻擊。有些煙霧彈可產生極濃密的霧團來影響雷射目標指示器的效能，尤其是發射後需要保持目標導引的反坦克飛彈。很多現代的主戰坦克如法國勒克萊爾的煙霧彈發射器可發射催淚彈及破片手榴彈，以色列的坦克更裝有可由內部遙控運作的小型迫擊砲以對付掩體後的目標。二戰時某些德軍坦克的煙霧彈/破片手榴彈發射器更可從內部裝填以避免人員暴露在外。部份坦克除裝有煙霧彈發射器外，更裝有以消耗燃料來運作的煙霧制造機。
現代坦克的被動防禦還包括被雷射導引時發出警報的系統及被超短波雷達發現時的無線電警報系統。
反制系統.
爆炸反應裝甲是一种在坦克及裝甲車輛上常見的反制品，它可以引爆擊中車體裝甲的錐形裝藥高爆反坦克彈彈頭以降低傷害，由於成本低、使用簡易，爆炸反應裝甲在八十年代起，便被先進國家的軍隊大量地採用。
主動防護系統（--）是一种未來的反制產品，它採用雷達或類似的掃描裝置找尋，並自動反制來襲彈頭。近代俄羅斯出產的新型坦克裝有一种可自動干擾來襲導彈及瞄準導引裝置，名為--（Shtora）的主動干擾系統。
車組成員暴露在車體外時的保護.
當坦克上的車組成員暴露在車體外，如車長或駕駛員打開保護蓋伸出上半身以觀察戰場環境時，他們會因缺乏保護變得非常危險而容易成為敵方的目標，如敵軍步兵及狙擊手的射擊，或因坦克被炮彈或飛彈擊中而引至受傷。因此潛望鏡及相似功能的瞄準具成為坦克車長常用的觀察裝置，但是一旦將艙門全部關閉僅依賴潛望鏡或是其他光學儀器作戰時效率也會受到影響。
各时期的代表坦克.
一戰時期.
 
 

</doc>
<doc id="15584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15584" title="装甲车">
装甲车

裝甲車輛（；），是具有裝甲防護的各種車輛的統稱。坦克和自走炮也是廣義的重型裝甲車輛，但是在習慣上通常因作戰用途另外獨立分類，而裝甲車輛多半是指防護力與火力較坦克弱的車種，而自行炮在原則上不一定要有装甲。裝甲車的特性為具有高度的越野機動性能，有一定的防護和火力，分為履帶式和輪式兩種。一般軍用裝甲車會裝備一至三門中小口徑火炮及數挺機槍，一些還裝有反坦克導彈，結構以裝甲車體、武器系統、動力裝置等組成。為了增強防護和方便成員下車戰鬥。
大多數軍用裝甲車輛可以在水上行駛，可以執行運輸、偵察、指揮、救護、伴隨、支援坦克及步兵作戰等多種任務，還有執行專門任務的裝甲車輛，如裝甲回收車、裝甲指揮車、裝甲掃雷車、裝甲架橋車等。在警用領域多用於鎮壓暴亂等問題。
軍用裝甲車分類.
步兵坦克.
步兵战车和裝甲運兵車作用相近，都是運送步兵機動作戰用的裝甲車輛，兩者不同的地方是步兵坦克的防護力較好，火力較大，能夠讓步兵乘車作戰，本身也能夠伴隨下車作戰的步兵，提供火力支援速度較好，裝甲運兵車則更接近於有裝甲的運輸車輛。
裝甲運兵車.
裝甲運兵車為在戰場上輸送步兵的裝甲車輛，一般具有高速、較低的防護力和戰鬥力等特點。裝甲輸送車除了可以運輸步兵外，還可以運輸物資或補給品，暫時充當裝甲補給車。
裝甲偵察車.
裝甲偵察車指裝有偵察設備的裝甲車輛，速度較快但裝甲比其它裝甲車輛要薄，多用於戰場偵察，一般可分為輪式和履帶式兩種。較著名的裝甲偵察車，有德國的狐式輕型裝甲偵察車、山貓裝甲偵察車，法國的VBC-90突擊炮等等。
裝甲指揮車.
裝甲指揮車是具有裝甲保護的移動指揮站，提供指揮官與支援的參謀和其他人員協調部隊的相關事宜。裝甲指揮車是早期以卡車或者是拖車為基礎的移動指揮所衍生出來的架構，用意在於提供指揮單位快速移動，持續掌握情勢與下達命令命且提供一些保護。大部分的裝甲指揮車是從裝甲運兵車改裝而成，擴大內部的空間以容納額外的人員，通訊器材與其他設備。在到達預定指揮地點之後，部分裝甲指揮車還有另外設置的頂蓬可以伸出車外，進一步的擴大人員使用的空間。
裝甲通信車.
裝甲通信車是指裝有通信設備的裝甲車輛，常見的設計有兩種型態，一種是將通信裝備與裝甲指揮車合併在一起，因此並非單純的通信車輛。另外一種是做為地面通信的活動中轉站，以延伸無線電通信的有效距離，或者是克服地形對通信的遮蔽效應，強化地面單位之間的聯絡與資訊交換。
目前各國陸軍很少裝備單純的裝甲通信車，不過有不少國家配備由一般運輸車輛改裝的通信車輛來支援地面部隊的通信需求。
裝甲救護車.
裝甲救護車，指在戰場環境下實行人員救護的裝甲車輛，一般只裝備一至兩挺機槍作為自衛武器，防護力亦很弱。主要用於搶救人員，並將重傷員運送至後方。
裝甲掃雷車.
裝甲掃雷車特指裝有清除地雷裝置的裝甲車輛，以協助地面部隊擴速通過地雷區。裝甲掃雷車可以是專門設計用來清除地雷，或者是將清除工具附加在一般用途的坦 克底盤上，無論是車輪或是履帶型態的掃雷車都可見於不同國家的部隊當中。
裝甲掃雷車並非用於清除整個被發現的地雷區，而是將地雷區清理出一至數條的安全通道，提供地面部隊人員和車輛安全通過。排除的地雷可能在過程中加以引爆，或者是移動到安全的地方之後另外加以處理。由於清理的過程當中，掃雷車可能碰觸或者是引爆其他尚未發現的地雷或者是爆裂物，車輛本身對於底盤和車輛底部的保護需要特別加強，以免被地雷或者是爆裂物癱瘓而無法完成清除的任務。
裝甲架橋車.
裝甲架橋車指裝有車橋及其架設、撤收裝置的裝甲車輛，主要用於快速架設橋樑，令部隊迅速通過河流，普遍裝備於工兵部隊。裝甲架橋車可由一般坦克或自走炮底盤改裝而成，部份會保留機槍作防衛用途。
装甲抢救车.
裝甲救濟車或稱裝甲搶救車，是指在戰場上救濟及修理被破壞或失去動力的裝甲車輛的車輛。或稱裝甲搶救車，是指在戰場上救濟及修理被破壞或失去動力的裝甲車輛的車輛。
二戰後各國軍用輪型裝甲車列表.
步兵-{}-坦克和裝甲運兵車： 
警用裝甲車.
當示威活動和抗爭會轉變成失控的暴亂或群眾暴力時，警方有時會出動警用裝甲車控制場面。一般具有水炮功能，而車窗經特別製造，不易打碎。各地警方大多都有裝甲車，以防範暴亂發生。
民用裝甲車.
保安公司常用，用來運載現金或其他貴重物品，又稱「解款車」或「運鈔車」。另外政要及富豪也會使用經過改裝、具有防彈甚至抗炸能力的汽車。

</doc>
<doc id="15585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15585" title="大砲">
大砲

大砲又稱火炮、礟、礮，是利用機械能、化學能（火藥）、電磁能來發射彈體，其射程超過單兵武器射程的武器。英語對「Artillery」的定義也包含射箭機、投石機等大型非火藥武器在內。砲是指火砲，用火藥的遠距離殺傷武器。炮是指一種能發射鐵石鐵丸或砲彈的重型兵器。
意義.
漢字中石部的「-{zh-tw:砲;zh-cn:砲;zh-hk:砲;}-」原指投石機與其彈，唐後也指由投石機發射的燃燒物，宋後也指由投石機發射的縱火物與爆裂物，明後也指大型管身火器。宋代之前石部的「-{zh-tw:砲;zh-cn:砲;zh-hk:砲;}-」與火部的「-{zh-tw:炮;zh-cn:炮;zh-hk:炮;}-」不同義，火部的「-{zh-tw:炮;zh-cn:炮;zh-hk:炮;}-」只有「燒烤」的意思，宋代之後火部的「-{zh-tw:炮;zh-cn:炮;zh-hk:炮;}-」逐漸有石部的「-{zh-tw:砲;zh-cn:砲;zh-hk:砲;}-」的意思。「-{zh-tw:火砲;zh-cn:火砲;zh-hk:火砲;}-」與「-{zh-tw:火炮;zh-cn:火炮;zh-hk:火炮;}-」最初皆指發射燃燒物或爆裂物投石機與其砲彈，明後才指大型管身火器。
火砲在現代指口径不小于20毫米（0.78英寸）的管身射击武器。口徑小於20毫米的管身射擊武器稱為槍械。火炮通常由炮身和炮架两大部分组成。炮身包括炮管、炮尾、炮闩等。炮管用来赋予弹丸初速和飞行方向；炮尾用来装填炮弹；炮闩用以关闭炮膛，击发炮弹。炮架由反后坐装置、方向机、高低机、瞄准装置、大架和运动体等组成。反后坐装置用以保证火炮发射炮弹后的复位；方向机和高低机用来操纵炮身变换方向和高低；瞄准装置由瞄准具和瞄准镜组成，用以装定火炮射击数据，实施瞄准射击；大架和运动体用于射击时支撑火炮，行军时作为炮车。
历史.
古代的大砲指投石機等大型投射武器，西方的古希臘、古羅馬與東方的中國都曾使用此類武器。
《唐書·李密傳》：「以機發石為攻城械，號將軍砲。」
公元8世纪后中国发明火药后，逐渐开始用投石機發射火药弹，唐哀帝时郑璠攻打豫章，曾“发机飞火烧龙沙门”，这种「发机飞火」並非指管形的火砲與砲彈，而是一種稱作砲的投石機投出的火藥球。
宋隆興元年（1163年）魏胜駐守海州時，製造出火石砲，這也是指投石機與其扔出的砲彈，而非今日的管形火砲。
現在管形火砲的起源應是南宋的突火槍與元朝時的火銃，這兩者又稱火筒。据李约瑟指出世界上最早的金属火銃出土于中国黑龙江，制造时间为元大德二年（1298年），目前藏于黑龙江省博物馆。然而在1987年9月武威在發現的才可能是最古老的火炮。元明時火銃分別朝向單兵化與大型化發展，元代著名的大型火銃為碗口銃，大型化的火銃出現後也繼承了火砲與砲的名稱。
英国人在1326年制作金属火炮，在1331年奇维达莱德尔夫留利的围城战场上就使用过类似且小型的火铳。与此同时，14世纪欧洲文献这时期的彩图有围城战役中使用的火炮，另外，在瑞典的附近也出土过火铳，年代在1326至1346年。公元1326年意大利的-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-tw:佛羅倫斯; zh-hk:佛羅倫斯;zh-sg:弗罗伦刹;}-城订购了金属制大炮，交易文件还保留到今日。爱德华三世在1327年跟苏格兰人作战中和英法百年战争中著名的克雷西會戰曾使用大量火炮。元末于（1332年）曾在部队中装备了金属炮管火炮－青铜火铳（口径105毫米，滑膛前膛火炮），是現今火炮的鼻祖之一。
火炮在歐洲剛投入戰場時，大致上分長炮與臼炮兩種。長炮的鑄造法與水桶類似，再用桶箍加固炮身；而臼炮則直接採用青銅鑄造。
現代化的火砲來自1897年的法國加農砲French 75，它附加油壓避震器以大幅減少射擊時的後座力，這避震器源自德國工程師Konrad Haussner，他原本想將專利賣給克魯伯軍火公司，但克魯伯公司認為設計仍有問題未購買，之後法國砲兵中校研究跳過 Konrad Haussner的專利，另外設計新的避震器用在火砲上，這技術於1897年成功，成為現代化火砲的原型。
分类.
现代.
按照弹道特性可以分为：
按照用途分可以分为：
按照运动方式可以分为：
按照炮管分类可以分为：
按照炮彈推進方式可以分为：

</doc>
<doc id="15587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15587" title="军舰">
军舰

军用舰船，简称军舰，是列入海军或其他军兵种编制、用于完成战斗和保障等军事任务的船只，包括各种战斗舰艇、辅助舰艇和特种舰艇。现代军舰一般装有艦炮、機槍、機炮/近迫武器系統、巡航导弹、防空飛彈、反艦飛彈、反潛飛彈、魚雷、水雷、深水炸弹等武器，负责参与海战、对岸打击和军事运输，同时还可支持航空兵和陆战队等非海战兵种发动空战、两栖作战和特种作战。
歷史.
1792年，西班牙和法国人围攻直布罗陀要塞时，就曾在木制风帆战船上安装装甲，以抵御岸炮的炮火，但是由于动力的问题，使建造装甲舰的思想在当时难以实现，只有在蒸汽机得到应用后，才使它能够从梦想变为现实。
19世纪在军舰发展史上占有特殊的地位，在动力，船体，火炮等方面完成由古代战船向现代军舰的演变。1813年，建成第一艘以蒸汽机为动力的军舰－装有20门大炮的德莫罗哥斯号。它是由著名的美国科学家“蒸汽船之父”富尔顿设计的，这实际上是一座用明轮推动的浮动炮台。明轮效率低，在海战和风浪中容易受损，这在某种程度上限制了蒸汽动力军舰的发展。
1816年螺旋桨推进器诞生之后，英国于1844年前后建造了第一艘螺旋桨战舰－响尾蛇号，这导致了蒸汽机终于成为军舰主要动力。但在此后的相当于长的一段时间内，军舰上用保留风帆作为辅助动力。至19世纪末，人们开始研制以汽轮机为动力的军舰，第一艘装有汽轮机的军舰是1904年下水的英国紫石英号巡洋舰。
早在火炮开始用于海军时，人们就萌发了建造装甲舰的思想。1854年，法国建造一座装有10厘米厚钢板装甲浮动炮台，用它来袭击俄国的克里米亚要塞，它经受住了俄军的猛烈炮火，而俄军却在法国军舰的攻击下被迫投降。这使各海军大国接受了需要装甲军舰的思想，开始大规模建造这种军舰。
1859年，法国首先建造了世界上第一艘装甲军舰－光荣号装甲巡洋舰。“光荣”号是一艘木壳装甲舰，木制船身，包有铁皮装甲，以蒸汽机为主机，以风帆为辅助动力，排水量5617吨，装备有36门舷炮。它的设计师是杜普罗梅。
1861年，英国建造世界上第一艘铁壳装甲舰－勇士号。初期的装甲军舰是在木壳或铁壳军舰的两舷中部或整个船舷装上装甲，蒸汽机功率不足，还需辅以风帆。直到19世纪70年代后，工业能够生产出马力大而又经济可靠的蒸汽机，不需风帆助力之后，才得以建造全装甲的军舰。
早期的蒸汽动力军舰装备的还是固定的舷炮，并且是从炮口装填球形实心背景的前装式滑膛炮。就在装甲战舰问世之际，开始出现了安装在军舰纵轴线上用装甲防护的旋转炮塔型舰炮。它可以根据需要向各个方面开炮，这使舰炮的数量可一下子减少一半。1906年，英国制造的以汽轮机为主机，装有5座双联装炮塔的装甲舰无畏号戰艦下水了，它标志着现代军舰朝代的开始。

</doc>
<doc id="15597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15597" title="城市规划">
城市规划

城市规划（）是处理城市及其邻近区域的工程建设、經濟、社会、土地利用布局以及对未来发展预测的專門學問或技術。它的对象偏重于城市物质形态的部分，涉及城市中产业的区域布局、建筑物的区域布局和分類管制、道路及运输设施的设置、公共設施的規劃建設及城市工程的安排，主要内容有空间规划、道路交通规划、绿化植被和水体规划等内容。城市規劃是城市建設及管理的依據，位於城市管理之規劃、建設、運作三個階段之首，是城市管理的龍頭。
歷史上除了少部分都市外，大部分的都市發展大多雜亂無章自由發展，到了十九世紀，都市計畫藉著建築與工程學的進步成為了能以理性以及型態分析的方法透過物理設計來解決都市問題。1960年代之後都市設計模型理論如雨後春筍般的出現，幫助拓展了都市發展的論域，如經濟發展計畫、社群社會計畫以及環境計畫。20世紀，部分都市計畫的課題演變為都市再生，或是透過都市計畫的方法將某些歷史悠久的城市進行都市再生。
由於城市的地價相對較高，所以建築物容积率要妥善利用。但在另一方面，若過份提高容积率，可能會對周遭環境構成影響，也會對附近的交通造成衝擊壓力。而對於都市再生，歷史因素及古蹟的保留亦是一個考慮因素。
城市规划有许多形式，它与城市设计有着许多共同的理论观点和实践活动。
城市规划控制引导城乡空间的有序发展。虽然城市规划主要关注于城乡居民点和城市社区的规划设计，但也涉及到资源开发利用与保护，乡村和农业用地，公园以及自然保护区等方面。城市规划从业人员关注研究与分析、战略思考、建筑与城市设计、公众咨询、政策建议、实施和管理等方面。
城市规划师与建筑、景观、土木工程和公共行政等交叉领域合作，实现战略、政策和可持续发展目标。早期的城市规划师通常是这些相关领域的从业者。今天，城市规划已经成为一个独立的专业学科，包括土地利用规划与分区、经济发展、环境规划和交通规划等不同子领域的更广泛的范畴。
核心概念.
城-{}-市.
在中国，“城”即城墙，最早是一种大规模、永久性防御设施，主要用于防御野兽侵袭，后来演变为防御敌方侵袭，是人们居住、生活高度集中所在地。
“市”是商品交易的场所，最早没有固定的位置，后常在居民点的井旁，故有“市井”之称，为经营场地，市逐渐吸引到人口比较集中、并有固定位置，真正意义上的城-{}-市方才产生。
“镇”与“市”原来有严格区别，“有商贾贸易者谓之市，设关防者谓之镇”。到宋代末，镇才摆脱军事色彩，以贸易镇市出现于经济领域，成为县治和乡村集市之间的一级商业中心。近现代，镇也引申为一级政区单元，起到联系城乡经济纽带作用的较低级城镇居民点。
城市规划的歷史.
北印度和巴基斯坦的印度河文明被認為是最早發展都市計畫的文明。公元前2600年數千哈拉帊居民突然出現在城市之中，而這突然出現的人顯然是被計畫，外力所致的結果。某些居民顯然被安排要迎合一個有意識的，刻意安排的計畫。大城如摩亨約-達羅和哈拉巴的街道也以完美的經緯所呈現，足以與現今的紐約市所相媲美。房子被設計為預防噪音，臭味以及小偷。這些都市也被發現擁有世界上第一個都市公共衛生系統（下水道系統）。
公元前408年希臘的希波丹姆通常被認為是西方的都市計畫之父，他所設計的米利都，雖然古老卻是古都市計畫的範本。
古羅馬在都市計畫中使用了鞏固為目標的藍圖，用來發展軍事防禦以及居民的便利性。許多歐洲都市至今仍然保持這些結構的要素，如杜林。基本的計畫是一個包含都市各種服務的廣場，由緊密的街道所環繞並且由一座牆所包圍作為防禦。為了減少交通的時間，兩條對角線在四條呈四方型的馬路中心相交。河流通常流經都市，提供飲水以及傳輸，並將污水帶走。即便是攻城戰也是如此。
穆斯林被認為是首先想到都市使用分區（formal zoning）的人，雖然現代西方的用法大多源自於国际现代建筑协会（CIAM）的想法。
西方世界在過去兩個世紀之中（西歐、北美、日本和澳洲）計畫和建築可以說一起走過了好幾大步。首先她們都是十九世紀的工業大城，這些地方大樓都被商業以及富裕的精英所掌控。大約是二十世紀初左右，一場主張提供人，特別是工廠勞工更健康的環境的運動開始興起。花園城市的概念興起，一些現代的都市被建造了，如英國的韋林花園都市。無論如何，這些都市只具有非常小的規模，特別只處理有關幾千名居民的事務，當1920年現代主義嶄露頭角之後，她們也式微了。現代主義的都市是一個號稱效率，工作者的烏托邦。那時有許多大規模的都市更新計畫，如法國的巴黎，之後沒什麼大事發生一直到二次世界大戰所引起的毀滅。之後，許多現代大樓以及社區被建立。但是她們以低成本的建造方法並且以其帶來的社會問題惡名遠播。
現代主義可以說被終結於1970年當許多都市不再建立便宜，相似的大樓，如英國及法國。從那時候開始許多舊建築被拆毀並且在其之上築起了更全面的建築。比起把所有事安排的完美與規律，現在的計畫專注於個人主義以及社會與經濟的差異性。這就是後現代。
中國大陸.
中國自先秦以來就有城市規劃，從著名的長安古城、北京縱橫街區可見一斑。古代城市的规划主要分为两个大的主流方面，第一是按照《周礼·考工记》记载进行的礼仪式规划和建筑模式，主要体现的是一种礼制和等级上的要求，另一种是因地制宜的规划方式进行的，主要参考《管子》等一些规划管理的思想。
近代，由于通商口岸的开通和租界的建设，天津、上海等租界发展繁荣的城市，率先引入了西方的城市规划理念，用于城市建设。如天津城市规划，在很大程度上受到了天津租界开发的影响。
空間規劃核心是土地的合理利用，中華人民共和國的第一部現代規劃相關法律《都市計畫法》頒佈於民國時期，延續至台灣繼續使用。1949年中華人民共和國成立後，引入蘇聯的城市規劃制度，城市規劃就是國民經濟的具體化。轉向開放市場經濟後，轉變過去計劃的方式，逐漸指令性內容，改為添加指導性內容。1989年，《中华人民共和国城市规划法》通过；2007年，《中华人民共和国城乡规划法》通过，為中國大陸管理城乡规划的主要法律。
中華人民共和國在當前體制下，城市規劃體系是自上而下的，《城乡规划法》规定的规划种类有：
2018年的国务院机构改革中，原本由住房和城乡建设部负责的城乡规划职责改由至新成立的自然资源部负责。2019年5月9日，中共中央、国务院印发《》（中发〔2019〕18号），提出在2020年前基本建立国土空间规划体系。这项改革整合了原有的城乡规划、土地利用规划、主体功能区规划等多个部门负责的不同规划，因此被称为“多规合一”。
臺灣.
法律體系.
現行中華民國的國土空間發展體系正處於《區域計畫法》及《國土計畫法》的交替時期，根據《國土計畫法》規定，共分為三個層級，最高層級為全國層級、由內政部擬訂的「全國國土計畫」，納入特定區域計畫及都會區域計畫後，次高層級為地方層級、由直轄市、縣（市）政府擬定的「直轄市、縣（市）國土計畫」，之後再下分區域層級之「國土保護地區（含國家公園）」、「城鄉發展地區（含都市計畫）」、「農業發展地區」與「海洋資源地區」等四功能分區，藉此確保國家永續發展。
中華民國的都市計畫受《都市計畫法》的規定，將都市計畫地區（即都市地區）分為市（鎮）計畫、鄉街計畫與特定區計畫等三種計畫。「市（鎮）計畫」主要是規劃直轄市、市、縣轄市與鎮都市計畫；鄉街計畫規劃鄉的都市計畫，而「特定區計畫」則為發展工業、保持優美風景或因其他目的而劃定的特定地區所規劃之都市計畫。市（鎮）計畫及特定區計畫除需擬定主要計畫之外，還需擬定都市計畫區內的細部計畫，而實施鄉街計畫的地區因人口較市（鎮）計畫及特定區計畫少，依都市計畫法第16條允許將主要計畫及細部計畫合併擬定。
發展歷程.
臺灣的都市計畫始於日治時期，第一個實施都市計畫的區域是臺北城內，早期稱為「市區改正」，以開闢主要道路、投入市場、下水道等公共設施並形塑街道立面為主。當時臺灣主要都市如新竹、臺中、彰化、嘉義、臺南、高雄等，以及多數的郡治所在地皆有實施。1938年，臺灣總督府頒布《臺灣都市計畫令》，市區改正改名為「都-{}-市計畫」，加入了「地域」的觀念，類似今日的土地使用分區管制。戰後，隨然中華民國政府已於1939年制定《都市計畫法》，卻直到1964年全文修正後才在台灣實施。1945中華民國接收臺灣至1964都市計畫法全文修正的20年間，仍沿用日治時期的《臺灣都市計畫令》實施都市計畫。
1960年代，中華民國接受聯合國顧問團的補助，於臺灣製作本土化的都市計畫；加上1971年《建築法》在臺灣實施，《都市計畫法》亦於1973年在次大幅度修正，刪除區域計畫（另制定《區域計畫法》），臺灣都市計畫法制大致成形。此後，1970、1980年代全國各處大量擬訂都市計畫（多為鄉街計畫），多達200處，可謂臺灣都市計畫的濫觴。
案例：全國首創「宜蘭縣總體規劃」.
1993年引入新加坡經驗，時任宜蘭縣長游錫堃進行宜蘭縣總體規劃，時間上，以「終極年」的觀念，來規劃宜蘭的人口數；亦即在無限的未來，為了維持舒適生活空間，最高人口上限是一百萬。空間上，由小到大，統合了全縣都市及非都市土地，從自然到人文，從傳統到現代，做永續經營的規劃，突破性的概念，則包含了「環境敏感地區的畫設」、「道路層級化」、「快速道路設緩衝綠帶」、「小區概念圖規範小區內的空間組成和公共設施配套」。這個進步的規劃案終於改變了中央不准縣市政府單獨辦理「區域計畫」的政策，其後內政部配合修法允許縣市可以單獨辦理區域計畫。該規劃案於1994年初獲台灣省政府列為「省政革新實驗項目」。
全國首例「全面實施容積率」.
1997年4月宜蘭縣率全國之先完成專案通檢，縣內「都市計畫區內建蔽率、容積率」全面實施，公告全面實施都市計畫地區容積管制，是全省第一、也是唯一全面實施容積率的縣分。
全國首例「全面調降非都市土地建蔽率與容積率」.
1996年，在宜蘭縣政府積極奔走之下，內政部終於同意，將非都市土地之建蔽率及容積率的設定，授權由縣市政府視實際需要的酌予調降，然後再報中央核備，於是時任縣長的游錫堃於卸任前核定宣布1998年1月1日起，大幅調降非都市土地的建蔽率與容積率。
城市规划的任务.
根据国民经济发展计划和经济、社会的发展的规律，在全面研究区域经济发展的基础上，根据城市的历史和自然条件来确定城市的发展和规模、城市各个部分的组成，选择这些组成部分的用地，加以全面的组织和合理安排，为生产、生活创造一个良好的环境。
規劃類型.
總體規劃/主要計畫.
「總體規劃」或「主要計畫」，是指都市性質、發展方向、規模大小等都市「整體佈局」的規劃，在中國大陸一般以20年為規劃期，而總體規劃之下又可分為數期的「近期建設」，乃總體規劃的組成階段，規劃期一般為5年。
都市總體規劃最有名的例子，有如美國的華盛頓特區及巴西的巴西利亞。
總體規劃的工作.
确定城市性质、规模和城市发展方向，对城市建设中各项建设和环境面貌进行全面安排，选定规划指标，制订规划实施步骤和措施。
台灣的主要計畫中，依都市計畫法15條規定，計畫書圖需載明規劃區域的自然資源與社會經濟分析、計畫範圍、人口與經濟發展推估、土地使用配置、交通運輸、供全計畫區使用的重要公共設施等內容；實施進度為5年，最長不得超過25年。
詳細規劃.
相較於總體規劃，詳細規劃是都市規劃更進一步的具體化。主要是針對都市近期建設規劃範圍內的建築物、公共事業（水電）、公園綠地等細部設施作具體的佈置。在中國大陸，详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。
城市规划与人工智能.
人工智能在很多领域都有用途，城市规划也不例外。人工智能協助城市規劃人員基於面向目標的蒙特卡羅樹(goal-oriented Monte Carlo tree search)搜索進行場景規劃。目標推理 AI 提供最佳的土地利用解決方案，幫助我們制定民主的城市土地利用規劃。我们也可以人工智能在線數據來監控和修改針對環境威脅的政策。

</doc>
<doc id="15599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15599" title="上海博物馆">
上海博物馆

上海博物馆又稱上海博物馆人民广场馆，是一座位于中国上海市的大型中国古代艺术博物馆，馆藏文物近102万件，其中珍贵文物14万件，尤以青铜器、陶器、瓷器、书法與绘画为特色。
历史.
上海博物馆1950年筹建。
1952年12月正式开放，当时展馆设在原上海跑马厅，后迁至河南路原中汇银行大厦。1958年，上海博物馆设立文物修复工场。
1993年在当时马承源和汪庆正馆长的多方努力下，新馆舍在上海市中心人民广场开工。
1996年10月12日新馆正式开馆。其建筑造型源自中國傳統天圓地方的世界觀。一位大英博物馆的董事曾称其为“本世纪最后的绝唱”。2008年3月10日，上海博物馆向社会免费开放。
截至2021年末，上海博物馆馆藏文物102万余件。
2022年3月10日，上海博物馆因新冠疫情实行临时闭馆。
2023年9月4日起，上海博物馆人民广场馆的中国古代青铜馆、中国古代雕塑馆、中国古代陶瓷馆、中国历代印章馆、中国古代玉器馆、中国历代货币馆将进行闭馆调整。10月9日起，人民广场馆将闭馆进行展厅调整。12月10日，上海博物馆人民广场馆舍重新对外开放。
文物.
上海博物馆设有十三个专馆，三个展览厅。三个展览厅不定期引进和展出海内外博物馆和文物收藏机构收藏的珍贵文物和各类艺术品。
中国古代青铜馆.
位于一层，展室面积1200平方米。馆内以深墨绿色为主色调，木质展柜古朴典雅。其中陈列了400余件精美青铜器，完整反映了中国古代青铜艺术的发展史。
馆藏青铜器，以江南几大名家的传世精品为主。其中不乏国宝级珍品，有“大克鼎”、“牺尊”、“商鞅方升”、“子仲姜盘”、“晋侯稣钟”、“‘见日之光’透光镜”等。
中国古代雕塑馆.
位于一层，展室面积640平方米。以金、红、黑三色为主色调，其莲瓣形隔墙，佛龛形壁橱，露置式陈列，使人有徜徉于石窟寺的特殊感受。展厅中陈列着上起战国、下至明代的120余件展品，其中最引人注目的是中国佛像雕塑。
中国古代陶瓷馆.
位于二层，展室面积1300平方米。以绿色为基调。馆中陈列着历代陶瓷精品500余件。
中国历代书法馆.
位于三层，书画庋藏丰富，除了晋唐宋元赫赫名迹外，明清书画，大小名家，一应俱全，又收进宋高宗《嵇康养生论》、《淳化阁帖祖本》、钱氏原藏《明人尺牍》等国宝级文物。
中国历代绘画馆.
位于三层。
中国明清家具馆.
明清家具集中了王世襄和陈梦家两大家的精华。
中国少数民族工艺馆.
位于四层。
中国历代钱币馆.
位于四层。
中国古代玉器馆.
位于四层。
暂得楼陶瓷馆.
暂得楼陶瓷馆是由胡惠春、王华云捐赠的瓷器专馆，展出从晋、唐至清末的共130件作品，以清代官窑瓷器为大宗。
临时特展.
上海博物馆除常设展览以外，还经常举办临时特展。如2002年的晋唐宋元国宝书画展。

</doc>
<doc id="15601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15601" title="丽水市">
丽水市

水市，古称处州，是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，位于浙江省西南部，2019年被纳入长三角一体化规划。市境西北接衢州市，北界金华市，东北临台州市，东邻温州市，南抵福建省宁德市，西南靠福建省南平市。地处浙南山地丘陵区，地势西南高，东北低。西北有仙霞岭，南部有洞宫山，东北有括苍山。主要河流有属瓯江上游的大溪、小溪、龙泉溪等，并有紧水滩、滩坑等大型水库，市人民政府驻莲都区花园路1号。
丽水市是全國文明城市、国家级生态示范区、国家级生态保护与建设示范区、中国优秀旅游城市、中国优秀生态旅游城市、浙江省森林城市、浙江高质量发展建设共同富裕示范区首批试点之一。
名称.
丽水的“丽”普通话读“-{zh-tw:ㄌㄧˊ;zh-hk:lí;zh-cn:lí}-”（阳平），而非“-{zh-tw:ㄌㄧˋ;zh-hk:lì;zh-cn:lì}-”（去声）；中華民國國語則讀「-{zh-tw:ㄌㄧˋ;zh-hk:lì;zh-cn:lì}-」（去聲）。粵語中則採用常規讀法lai6。
《元和郡县志》：“丽水本名恶溪，以其湍流阻险，九十里间五十六濑，名为大恶，隋开皇中，改为丽水，皇朝因之，以为县名”。《名胜志》：“以县北七里有丽阳山，故以丽水为名”。《栝苍汇纪》：“县北七里有丽阳山，下环清溪，县名丽水以此。”
市名来自于旧时处州府治丽水县，后以此县名设丽水地区，沿用至今。
历史.
秦汉.
秦朝时地属闽中郡。西汉时，先隶于东瓯国。后来因为东瓯国国王叛国，汉武帝废除东瓯国。于汉昭帝时又置会稽郡。东汉时古括苍地区尚未置县。汉末，括苍地区已置两县，均归属东阳郡。
隋唐.
隋朝开皇九年（589年）以括苍、松阳、永嘉、临海四县置州。这是丽水地区最初的行政建制。开皇十二年（592年），处州改为括州。大業三年（607年），括州再次改为永嘉郡。
唐朝武德四年（621年）复改为括州，天寶元年（742年），改括州为缙云郡。中唐乾元元年（758年），复改为括州。大曆十四年（779年）改为处州，以避德宗讳。
元朝及元朝之后.
元朝至元十三年（1276年）改为处州路，1359年改为安南府，随后改为处州府。明朝景泰三年（1452年）起，处州府辖丽水、松阳、缙云、青田、遂昌、庆元、宣平、云和、景宁10县。
民国时期.
1912年中華民國北京政府在全國廢州府。中華民國的抗日戰爭期間，由於省會杭州淪陷，1942年5月-1945年10月浙江省政府遷雲和縣（在麗水縣西隣），跟随省政府迁移还有盟军代表团、党政军特、工厂商店、学校医院、新闻出版等，以雲和縣为中心，沿公路线散落在各大集镇和大村庄，北起缙云县壶镇，南至庆元县，东至青田县，西至遂昌县。
共和国时期.
2000年7月19日撤销丽水地区行署建制，设地级丽水市。
地理.
河流.
瓯江、钱塘江、闽江、飞云江、灵江和福安江的源头都在丽水
气候.
丽水属亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬季温和少雨。1月平均气温6.8℃，7月平均气温29.4℃，年平均气温18.4℃, 年降水量1400毫米。极端最高气温43.2℃（2003年7月31日），极端最低气温-7.7℃（1967年1月16日、1970年1月16日）。
政治.
行政区划.
丽水市现辖1个市辖区、6个县、1个自治县，代管1个县级市。丽水是浙江省省唯一所有县（市、区）都是革命老根据地的设区市。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,507,396人。同第六次全国人口普查的2,116,957人相比，十年共增加了390,439人，增长18.44%，年平均增长率为1.71%。其中，男性人口为1,293,190人，占总人口的51.58%；女性人口为1,214,206人，占总人口的48.42%。总人口性别比（以女性为100）为106.5。0－14岁的人口为400,417人，占总人口的15.97%；15－59岁的人口为1,574,433人，占总人口的62.79%；60岁及以上的人口为532,546人，占总人口的21.24%，其中65岁及以上的人口为385,344人，占总人口的15.37%。居住在城镇的人口为1,550,182人，占总人口的61.82%；居住在乡村的人口为957,214人，占总人口的38.18%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,398,675人，占95.66%；各少数民族人口为108,721人，占4.34%。其中，畲族人口为72,214人，占2.88%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加372,345人，增长18.38%，占总人口比例下降0.06个百分点；各少数民族人口增加18,094人，增长19.97%，占总人口比例增加0.06个百分点。其中，畲族人口增加297人，增长0.41%，占总人口比例下降0.52个百分点。
教育.
截止2018年底，丽水市共有幼儿园468所，小学211所，初中74所，各类中等职业教育学校15所，普通高校（含独立学院及筹建院校）3所。高考录取率95.64%，高等教育毛入学率为59.29%。

</doc>
<doc id="15607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15607" title="黄山风景区">
黄山风景区



</doc>
<doc id="15610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15610" title="焦菊隐">
焦菊隐

焦菊隐（），原名承志，笔名居颖、居尹、亮俦，艺名菊影，后自改为菊隐，天津人，中国导演艺术家、戏剧理论家、翻译家，北京人民艺术剧院的奠基者之一。
生平.
高祖焦有霖，为清道光年间都御史，曾祖焦祐瀛，为咸丰时期的军机大臣、御史，咸丰临终时委以重任的顧命八大臣之一。辛酉政变后，焦祐瀛被罢黜，本拟充军新疆，后缓行，以白丁身份隐居天津。此后家道中落，其孫焦子柯（焦菊隐之父）给一个盐商当助手。
童年先在家馆接受初级教育，后入直隶省立第一模范小学。1919年考入天津唯一的一所官立中学——铃铛阁中学。在中学开始了散文诗和小说创作，陆续在《晨报》副刊等刊物上发表，后来收入《他乡》、《夜哭》两个诗集出版。
1924年毕业，被保送到北平燕京大学。在大学期间，翻译并出版印度诗人迦梨陀娑的诗剧《沙恭達羅》，意大利剧作家卡洛·哥尔多尼的喜剧《女店主》等，发表论文《论易卜生》，《论莫里哀》。1928年在燕京大学毕业前夕，和熊佛西组织了多幕话剧《蟋蟀》（熊佛西编剧）的演出，因讽刺军阀祸国殃民，而被查禁。毕业后，任北平市立二中校长。1930年就任国立北平研究院出版部秘书，兼任国立北平大学女子文理学院（原北京女子师范大学）英国小说作品讲师。
1931年9月与程砚秋筹办北平戏曲专科学校（后改名为中华戏曲专科学校），任第一届校长。在他主持校务期间，对戏曲教育进行了改革，如实行男女合校体制；在戏曲和音乐传统专业课程以外，还增设了中文、历史、中外史地、中国戏剧史及西洋音乐原理等课程，并对原有的传统课程提出了革新的要求。
1935年秋，赴法国留学。1938年以《今日之中国戏剧》获得巴黎大学文学博士学位后回国。在广西桂林导演了夏衍的话剧《一年间》，独立导演了曹禺剧作《雷雨》和阿英剧作《明末遗恨》等。和欧阳予倩参加桂剧改革，为著名桂剧演员尹羲改编了《雁门关》。
1942年初到四川江安国立戏剧专科学校任话剧科教授兼主任，在中国首次演出莎士比亚名著《哈姆雷特》。年底离校到重庆，在重庆中央大学和社会教育学院任教。在此期间，他翻译了高尔基的《未完成的三部曲》、贝拉·巴拉兹的《安魂曲》、聂米诺维奇-丹钦柯的《文艺·戏剧·生活》、左拉的长篇小说《娜娜》、契诃夫的《万尼亚舅舅》、《樱桃园》等；还撰写了《装置设计的基本认识》、《论灯光》、《论戏剧批评》等专论。
1946年返回北平，任北平师范大学英语系教授兼主任，导演《夜店》，获得成功。1947年底，创办了北平艺术馆，导演了话剧《上海屋檐下》（夏衍编剧）、京剧《桃花扇》（欧阳予倩编剧）。1948年北平艺术馆解散。又筹建校友剧团，并把莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》改编为京剧《铸情记》，由翁偶虹导演。在这一时期，他还写作了《聂米洛维奇-丹钦柯的戏剧生活》、《莫斯科艺术剧院五十周年》、《戏剧运动在今天》、《怎样‘革新'旧剧》等论文。
1949年焦菊隐就任北京师范大学文学院院长兼西语系主任。应北京师范大学音乐戏剧系主任洪深之邀，为该系学生开设了斯坦尼斯拉夫斯基体系和西洋戏剧概念等专业课。
1952年6月，北京人民艺术剧院改组成为专业话剧院，曹禺任院长，焦菊隐任第一副院长兼总导演和艺术委员会主任。在这期间焦菊隐相继导演了《龙须沟》等剧目，展示出了现实主义舞台艺术的魅力。
1956年他通过《虎符》（郭沫若编剧）的排练，进一步探索话剧向戏曲学习和舞台艺术民族化的道路。
1957年反右运动焦菊隐被定了右派，人艺主管党政的副院长赵起扬找到北京市长彭真说：“焦菊隐是可以改造的，他有才。”焦菊隐于是幸免成为右派。
1958年焦菊隐导演了名剧《茶馆》（编剧老舍）和话剧《智取威虎山》，他“一戏一格”地导演了《蔡文姬》、《三块钱国币》、《星火燎原》、《胆剑篇》、《武则天》、《关汉卿》。
1966年遭受批斗，下放劳动，离开舞台。
1975年2月28日病逝，临终关心下乡插队的女儿返城户口问题。
艺术成就.
焦菊隐强调以导演为核心和演员一起共同创造的思想，主张演出集体必须在深入生活的基础上对剧本进行“二度创造”，在斯氏 “内心视象”的基础上提出了对表演创作中不能忽视的“心象说”，并以深入开掘和鲜明体现人物性格形象为创作目标。
焦菊隐把斯坦尼斯拉夫斯基体系的思想与中国戏曲艺术的美学原则融汇于自己的导演创造之中，逐步形成了自己的导演学派。作为这一学派的代表性剧目是《茶馆》和《蔡文姬》。
焦菊隐的论著已经编辑出版的有：《论焦菊隐戏剧理论研究》、《论焦菊隐导演学派》、《焦菊隐文集》《焦菊隐戏剧论文集》、《焦菊隐戏剧散论》。做为剧院的艺术研究专集已出版的有：《〈茶馆〉的舞台艺术》、《〈蔡文姬〉的舞台艺术》、《〈龙须沟〉的舞台艺术》等。 

</doc>
<doc id="15618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15618" title="德文 (消歧義)">
德文 (消歧義)

德文一般指德语或德語的文字。
德文還可以指：

</doc>
<doc id="15626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15626" title="猴">
猴

猴，通常用於指稱新世界猴、舊世界猴及眼鏡猴等動物。新世界猴即闊鼻小目（Platyrrhini）；舊世界猴即猴科（Cercopithecidae），屬狹鼻小目（Catarrhini），而這個目也包括猿。眼鏡猴則自成一類、屬於跗猴型下目。因此科學上來說，猴並沒有形成一個「自然群組」，在演化上，比起新世界猴，舊世界猴實際上更接近猿，而這是因為舊世界猴以及猿類在生物分類上都屬狹鼻小目之故；而新世界猴跟舊世界猴在演化上與彼此的關係又近於它們與眼鏡猴的關係。現存所知的有277種猴。
另外由於猿類似猴，黑猩猩、長臂猿等在非正式场合也常被稱為猴，但一般並不認為牠們是猴。還有，有些猴種類的名字裡有「猿」，而這是因為猴子是併系群之故，也正因如此，所以「猴子」沒有任何顯著的特徵，而猴子與類人猿共享大多數的特徵。
特徵.
猴子的體型由最小的、生活在南美州亚马逊河流域森林的狨，長10-12cm和重80-100g，到雄性的西非洲產的山魈，長接近1米和重35kg，耳朵尤其大。
猴種類的部分特徵差不多，例如很多新世界猴會有捲纏尾，這樣當牠們爬樹時就可以用來抓著樹枝，相反舊世界猴就沒有捲纏尾，而是有較小的鼻孔，鼻孔之間的距離也較近，部分的背部有硬皮，就像嵌入的座椅靠墊般；部分也像人類有三色的視力；其他則是兩色視或單色視。雖然新舊世界猴，像猿，都有向前的眼睛，但二者的臉部卻是不同的；而每種類的猴仔都有某些特徵一樣，例如鼻子，顎部和臀部的類型。因此如果要明白猴的話，必須去學習牠們的個別不同的特徵。
分佈.
猴子有些居住於樹上，有些則住在草原上。而新世界猴主要住在中南美洲，舊世界猴則住在非洲和亞洲。
生長.
剛出生的猴子總會纏著猴母親的手或腳，而纏著猴母親對於幼猴是重要的，因為猴媽媽會用牠們的手腳在樹上攀爬，因此要纏得好才不至於在攀爬時跌下。猴子有較長的童年，有時長達三年。當牠們年幼時，總會跟著牠們的母親。而猴媽媽也會用尾巴抓著幼猴，以免牠們迷失或有意外。當猴子長大，開始會和其他同年的猴子玩。透過一起玩，猴子學會如何過群體生活，和一些天然技能，例如攀爬樹木。
食物.
不同物種的猴子會吃不同的食物，但主要是水果、植物的葉子、種子、堅果、花、昆蟲、蜘蛛，動物的蛋和小動物。雖然多數猴子是素食者，但其中的狒狒卻會偶然吃肉，有機會的話，牠們更會偷走黑猩猩或其他動物的幼獸來吃。雖然這樣，狒狒不會像獅子和野狗般有準備地去獵食動物。而毛臀葉猴則主要吃葉子和其他植物部份，但也喜歡吃水果、花、種子和昆蟲。西非洲產的大狒狒除了吃水果，花外，也吃葉子，樹皮、草、樹莖、昆蟲、鳥蛋和蜥蜴。
猴子的地位.
西歐國家把猴子作為寵物的歷史.
當英國人開始探索非洲時，細小猴子經常被捉去做為長途航海旅程中的娛樂玩物。而部分猴子後來更被送自國內的動物園，現今很多在英國被困的猴子大多源自在拿破崙戰爭和維多利亞時代期間個別捉來的。在那時期據傳說，有一隻早期被英國人所捉的猴子，迷失在海裡，後來那猴子被水沖到英國哈特爾浦附近的岸上，由於當時猴子身穿法國人的制服，結果被當地人誤認為是法國的間諜，結果把牠判決吊死。後來得哈特爾浦的人們更稱該之為「」。
作為寵物的適當性.
雖然猴子一般被認為比較友善溫和，有些人更覺得牠們像人類的嬰兒般，因此很多人認為可以把牠們作為寵物。而幼猴就也像人類嬰兒般容易幫牠們清潔（可以用尿布），但當猴子到達青春期後，一般會除去尿布，但又不懂自己上廁所。牠們須要不斷的監督和精神的支持。還有猴仔不能長時間離開其主人，例如飼養猴子的家庭就很難可以有家庭旅行，因為牠們一般需要很多的照料。
此外，鬱悶的猴子會變得極端破壞性，或亂扔牠們的糞便。因此要用很多時間去清理這些猴子弄出來的混亂。還有多數青春期的猴子會開始突然咬和用手捏人類。為了防止這些事情發生，有些猴子會接受手術（例如拔掉牠們的牙齒或指甲），但有人又認為這些手術太殘忍，因此很難找到獸醫做這些手術，而野生動物獸醫也對此不太熟悉。當猴子長大後，很多都會變得狂暴和難以馴服，也可能變得很攻擊性，即使是對牠們的主人也是一樣。在某些情況下，牠們更會在短時間，沒有任何前兆內突然發狂，這-{zh-hans:令;zh-hk:令到;zh-hant:令}-主人更難去完全明白和管制牠們。
遇到上述情況，大多數主人都會為牠們找其他的住所，例如動物園或其他援救猴子的地方，但也有些人說他們能和猴子長久保持良好關係。猴子一般會較喜歡牠們的第一個主人，因此當牠們被轉換新主人，會對猴子造成一定的心理創傷和加劇他們行為的問題。可見是頗難令猴子適應新環境的。另外猴子應放於群居的地方生活，如果將牠們放在單獨的地方，也會導致某些問題出現。還有照顧猴子也是頗昂貴的——住宿、食物和獸醫的費用都可以是非常昂貴的。而部分猴子更有特別的需要，例如飲食方面。
作為寵物的合法性.
在美國很多城市，把猴子作為寵物是非法的，即使在合法的地區，也需經美國農業部批准。猴子作為寵物的合法身份是根據各別不同國家而變的。也可能根據該人士是否合乎能照顧猴子的資格而獲批准的。
香港有一位老伯曾飼養猴子「金鷹」並利用牠推銷藥品，2000年當局一度以「無牌飼養」為由捉走金鷹，後經多番游說後該老伯終可有權飼養金鷹。
為殘疾人士服務.
某些組織，例如麻薩諸塞州波士頓的「Helping Hands」，已經開始訓練捲尾猴去幫助四肢麻痺患者和其他嚴重脊椎神經受傷或行動性損傷的人士。首先，要先讓猴子適應人類社會的家庭生活，然後再接受更多的訓練，然後才被送到病人那裡。在家裡，猴子會幫助做一些的家務，例如把食物放進微波爐加熱，或幫病人清洗臉部。
實驗室.
獼猴，尤其是恆河猴和非洲青猴經常廣泛用於動物測試實驗中。第一，因為牠們易於管理，還有牠們的生殖週期相對於猿也比較快，另外牠們的心理和物理反應比較接近人類。而根據美國農業部的統計，美國自1973年起至2004年，每年用於實驗的非人靈長類（non-human primates）平均約有五萬隻；歐洲聯盟在2004年也用了約一萬隻猴子。又因為猴子高度善於社交，因此牠們被放在許多不同的環境。
猴子用於實驗室時常有很多爭議。很多人認為實驗都非常殘忍，而且這些實驗最後只能得到很少的有價值資料，因此有很多人抗議和反對這些實驗。但是，這些實驗的支持者卻聲稱猴子實驗已經帶來很多重要的醫學突破發展，並應以避免人類的危害為優先，猴子的為後。這更成動物權利團體組織的廣泛爭論題目。
作為食物.
中國民間有很多傳說，例如吃猴腦的故事。台灣曾有人吃猴腦的報導，越南也曾有人直播生吃猴腦、煮猴肉，結果引來網民撻伐。
另一方面，諾丁漢大學（University of Nottingham）的科學家則指出人類獵食受感染的黑猩猩，可能會感染HIV。
另外，在一些文化中，吃猴子是一種禁忌，像例如根據「伊斯蘭教飲食規條」（Islamic dietary laws）的規定，穆斯林是禁止吃猴的。
太空探索.
部分國家會把猴子用於太空探索任務，包括美國和法國。美国在二战结束后曾发射V2导弹进行初步的太空试验的数据收集，这些发射的V2导弹亦运载着猴子进行太空实验。
絕種的猴子.
在猴子受崇拜的地方，牠們或許沒有絕種的危險。但現在世界很多地方，猴子的棲息地遭受人类活动的侵入破壞而逐渐消失，即使在非洲和亞洲有很多地方有為牠們專設的保护区，但這只是拯救牠們的第一步。仍有不少人捕殺牠們，有些為了要猴的皮毛，有些為了食用猴脑，有些地区猴肉是传统的食物来源，台湾地区有猴入药的传统。有些農夫更會因猴子偷食農作物而殺死牠們。
分類.
下面列出的各種類猴被分類為靈長類動物，都是屬於類人猿下目，牠們也包括猿。
文化.
西藏一些地區的神話傳說中，有獼猴逐漸變成人類、人類起源自獼猴的說法；印度史詩《羅摩衍那》中的哈奴曼就是印度教著名的神聖體，是一擁有四張臉和八隻手的神猴，祂拯救了阿逾陀國王子羅摩的妻子悉多。中國作家胡適更認為中國神話《西遊記》中的孫悟空的原型是取自哈奴曼，隨著佛教傳入中國，《羅摩衍那》裡記載的「楞伽城大戰」中大鬧無憂園的情節，被編成孫悟空七十二變的故事。由於印度人的崇拜猴，在以前他們會讓猴住在廟宇裡的地上，並讓猴從他們的園裡或桌上取水果。但現在，越來越多的印度人覺得猴子是害獸，偶然被猴子抓傷，便會把牠們擠進車廂，然後釋放到離他們很遠的地方。
此外，猴子也經常出現在很多文學、電視和電影裡。中國文學《西遊記》中的孫悟空以及外國文學中的角色和都是例子。
一般人經常錯誤地把猿給當成猴，尤其有時一些人會把黑猩猩，長臂猿和大猩猩當作猴子。而英國作家泰瑞·普萊契就利用這點來寫他的小說《》，故事講述魔法大學（Unseen University）的是一隻猩猩，每當別人把牠當作猴子時，牠就會大發脾氣。另外由於體型大小的關係，西非洲產的大狒狒（體型約一米）經常被誤認為猿，但實際牠是屬於舊世界猴。
在粵語中，猴子被稱為馬騮，「馬騮」原本的寫法為「馬留」，此因變調而常被誤寫為「騮」。此詞源自“猱”（náo，《漢語大辭典》：“獸名，猿類，身體便捷，善攀援”），猱從柔聲，柔又從矛聲，因而猱上古應是 ml- 一類複輔音，鄭張尚芳擬作 ml'uu。壯語稱猴為maxlaeuz，明顯與“馬騮”同源，說明此等詞彙可能是南方土著詞彙。
一些語言並不嚴格區分猿及猴，像例如日語通常用「猿」稱呼猴子，以及包括猩猩在內的其他靈長類動物。
在中文語境中，一些人把大學中喜歡起鬨、行為惹人厭的學生給稱作「猴子」。
生肖.
猴在中国传统的十二生肖中排名第九位，对应的地支是申。

</doc>
<doc id="15636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15636" title="催化剂">
催化剂

催化劑（catalyst）舊稱觸媒，是能通過提供另一活化能較低的反應途徑而加快化學反應速率，而本身的質量、組成和化學性質在參加化學反應前後保持不變的物質。例如二氧化錳可以作為過氧化氫（雙氧水的成分）分解的催化劑；又如在生物體系中，酶和具有催化活性的RNA，均為一種催化劑。催化剂不能改变热力学平衡，只能影响反应过程达到平衡的速度。
與催化劑相反，能減慢反應速率的物質稱為抑制劑。過去曾用的「負催化劑」一詞已不被國際純粹與應用化學聯合會所接受，而必須改用抑制劑一詞，催化劑一詞僅指能加快反應速率的物質。
催化可分為，其組分分散在與反應物相同的相（通常為氣態或液體）中，或非均相的，其組分不在同一相中。 酶和其他生物催化劑通常被認為是第三類。
催化在各種化學工業中無處不在。 據估計，90% 的商業化生產的化學產品在其製造過程的某個階段都涉及催化劑。
催化劑與反應.
催化劑與反應誘導化學反應發生改變，而使化學反應變快或者在較低的溫度環境下進行化學反應。
催化剂加速反应过程一般具有两个途径，一个是增加反应物的活性中心，另一种是改变反应途径。
我們可在波茲曼分布與中觀察到，催化劑可使化學反應物在不改變的情形下，經由只需較少活化能（activation energy）的路徑來進行化學反應。而通常在這種能量下，分子不是無法完成化學反應，不然就是需要較長時間來完成化學反應。但在有催化劑的環境下，分子只需較少的能量即可完成化學反應。
催化劑的種類.
催化劑分均相催化劑與非均相催化劑。非均相催化劑呈現在不同相（Phase）的反應中（如：固態催化劑在液態混合反應和固態催化劑在氣態混合反應等），而均相催化劑則是呈現在同一相的反應（例如：液態催化劑在液態混合反應）。一個簡易的非均相催化反應包含了反應物（或-{zh-hant:受質; zh-cn:底物;}-）吸附在催化劑的表面，反應物內的鍵因十分的脆弱而導致新的鍵產生，但又因產物與催化劑間的鍵並不牢固，而使產物出現。目前已知許多表反應發生吸附反應的不同可能性的結構位置。一般生活中較常用非均相催化劑，利用不同狀態的特性較好分離出產物與催化物（如汽機車排氣管中的觸媒）。　
抑制劑.
国际纯粹与应用化学联合会（IUPAC）.
催化剂指一种提高反应速率而不改变总体标准反应中吉布斯能量变化的物质，而使用催化剂参与反应的过程称为催化。催化剂既是反应物又是反应产物。当添加的物质降低反应速率时，不应使用催化剂和催化一词。
常见的催化反应.
以二氧化锰作催化剂.
&lt;ce&gt;2KClO3\overset{MnO2}\underset{\vartriangle}{=\!=\!=\!=}{2KCl}+3O2\uparrow&lt;/ce&gt;
&lt;ce&gt;2H2O2\overset{MnO2}{=\!=\!=\!=}{2H2O}+O2\uparrow&lt;/ce&gt;

</doc>
<doc id="15638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15638" title="石榴">
石榴

石榴（学名："--"），或稱安石榴，千屈菜科灌木。
形态.
石榴属于落叶灌木或小乔木，高2-7米；幼枝常呈四棱稜形，枝顶端多呈刺状。叶对生或近簇生，矩圆形或倒卵形，长2-8厘米，宽1-2厘米，中枝脉在枝叉处凸起；叶柄长5-7-{毫米}-。花1至数朵生于枝顶或腋生，雌雄同体，有短梗；花萼呈钟形，红色，质地较厚，长2-3厘米，顶端5-7个裂片，裂片外面有乳头状突起；花瓣与萼片同数，互相生长，生长于萼筒内，呈倒卵形，稍高出花萼裂片，通常呈红色，少有白色；雄蕊较多，花丝细弱；上部有6个花室，为侧膜胎座，下部有3个花室，为中轴胎座。浆果近球形，果皮厚，顶端有宿存花萼，直径约6厘米。外种皮肉质，呈鲜红、淡红或白色，多汁，甜而带酸，即为可食用的部分；内种皮为角质，也有退化变软的，即软籽石榴。原产亚洲中部。中国南北各省区均有栽培。安石榴全株均可入藥，性溫；果可食用，味酸、澀；果皮及根、花药用，有收敛止泻、止血、杀虫等用途。
分布.
性喜温暖湿润。原产于伊朗及其周边地区，中国各地都有栽培。
品种.
突尼斯软籽石榴.
原產突尼西亞共和國，1986年，給中國大陸送了6棵國寶級石榴苗，經馴種在中國大陸各地種植。
黄里石榴.
中国安徽省淮北市相山区黄里软籽石榴现已有两千多年的历史，明嘉靖年间大夫吴梦骞《隋年》记，“黄里石榴颜色鲜美，气味芬芳，粒大籽软，汁甘而浓……”。在清代曾作为宫廷贡品，为全国珍奇果品之一。1958年被安徽省林业厅鉴定为全省石榴佳品并选送国务院，2001年至2011年多次被评为全国主要石榴产区优质产品。“2007中国安徽名优农产品交易会”中受到省、市各级领导和农业专家的好评。
黄里软籽石榴具有健脾益胃，生津化食、止咳化痰、补钙等功效，是助消化的果中佳品。现存明清石榴园2000多亩，经历年改良扩植，目前种植规模已达万亩，主要品种有：黄里软籽一号、二号、冰糖籽、玛瑙籽、青皮糙、珍珠红等十几个品种。
怀远石榴.
中国安徽省怀远县的石榴品种白花玉石籽因核软，甜度高，花朵洁白，果实淡绿，籽粒明如翠玉而著名。
历史.
石榴相傳是在西漢時由張騫引入中國的，唐代的類書《藝文類聚》引陸機《與弟雲書》：「張騫為漢使外國十八年．得塗林，安熟榴也。」同樣的引文在《太平御覽/卷九百七十》中則作安石榴。
药用.
中医上用果皮做涩肠固下药，性温、味酸涩，主治持久泻痢、下血脱肛、崩漏带下等症，且能止血、驅蟲。
文化.
石榴被中国作为子孙众多的象征，北齐安德王高延宗迎娶王妃时，王妃母亲宋灵媛将两个石榴进献给高延宗的叔父齐文宣帝高洋，高洋在魏收的提示之下才弄懂石榴的含义。
在潮汕文化中，石榴花被认为是可用于辟邪的吉祥花，常与菝草合称为“红花仙草”。潮汕部分地区的出花园习俗会模仿在孩子耳边别上石榴花。泰国宋干女神之一的桐莎公主亦头戴石榴花。
希臘神話中，普西芬妮是冥界的王后，宙斯和大地女神狄蜜特的女兒，被冥王黑帝斯綁架到冥界，後來經過太陽神赫利俄斯及宙斯出面處理，終於找回普西芬妮。但由於普西芬妮吃了冥界的石榴，必須每年要回冥界四個月，因此人間開始有了四季。
佛教寺庙常种植石榴，寓意小因大果。孔雀明王的持物也包括石榴。

</doc>
<doc id="15644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15644" title="人体">
人体

人体（Human body）是一个人的整个结构。 它由许多不同类型的细胞组成，一起产生组织和随后的器官系统。 它们确保体内稳态和人体的生存能力。
它包括头部，颈部，躯干（包括胸部和腹部），胳膊和手，腿和脚。
人体的研究涉及解剖学，生理学，组织学和胚胎学。 身体以已知方式在解剖学上变化。 生理学侧重于人体的系统和器官及其功能。 许多系统和机制相互作用以维持体内血液中的糖和氧等物质的安全水平的稳态。
人体被卫生专业人员，生理学家，和解剖学家进行研究，和艺术家协助他们开展工作。
人体生理学.
人体生理学是研究人体如何运作的研究。 这包括人体健康的机械的，物理的，的和生物化学的功能，从器官到组成它们的细胞。 人体由许多相互作用的器官组成。 它们相互作用以维持体内平衡，使身体保持稳态，具有安全水平的物质，例如血液中的糖和氧气。

</doc>
<doc id="15646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15646" title="外科学">
外科学

外科学是现代医学的一个科目，主要研究如何利用外科手术治療病患。外科手術簡稱手術，指凡透過器械，經外科医生或其他專業人員的操作下，進入人體或其他生物組織，以外力方式排除病變、改變構造或植入外來物的處理過程。一般情況下，完成手術前置作業（如核對病人身份、核對手術部位、麻醉、消毒）後，多先使用刀子或剪刀劃開皮膚，因而俗稱開刀。外科學和所有的臨床醫學一樣，需要了解疾病的定義、病因、表現、診斷、分期、治療、預後，而且外科學更重視開刀的適應症、術前的評估與照顧、手術的技巧與方法、術後的照顧、手術的併發症與預後等與外科手術相關的問題。
早在古埃及出土的木乃伊，就可以发现頭顱的手術痕跡。而早在2000多年前的中国，也就已经从战争、生产和生活的实践中总结出一些外科的实践经验。现代外科学开创于19世纪末，英国约瑟夫·李斯特男爵常被誉为“现代外科学之父”，起先经常由受过培训的理发师代理执行手术——即所谓的“医疗理发师”（barber surgeon），因此在今天的许多英联邦国家外科医师被称呼为“先生”（Mister）而不是“医生”（Doctor）。在20世纪初，随着消毒、麻醉、止血、输血等技术的产生和进步，现代外科学得以逐渐深化及完善。
临床外科学根据治疗目标的不同有着明确的分工，可分为普通外科、心臟外科、胸腔外科、、神经外科、耳鼻喉/头颈外科、泌尿外科、整形外科、重建外科、骨外科、、、移植外科等。廣義的外科學則尚可包含眼科、妇产科、口腔頜面外科等。
外科经常處理的問題包含了創傷、各种胸腹部急症、先天/后天性畸形、惡性腫瘤、器官移植等，在临床应用上和麻醉学、特级护理学、病理学、放射学、肿瘤学等其它医学专科工作关系极其密切。隨著藥物、早期诊断技术與其他医疗科技（比如）的發達，許多疾病的治療都轉變為非外科治療為主，然而外科手術仍然是這些治療無效或產生併發症不可或缺的後線支持，而外科微創手術（內視鏡手术）的領域也在蓬勃發展。
歷史.
工业革命前，在各国历史文献和传说中，均有外科手术的记述，也有出土遗骸的物证，但由于缺乏系统科学理论和技术支撑，外科手术效果存疑，且未能大范围推广。伴随人类文艺复兴后对于自身认识的提升，以及逐渐发展的科技革命，在解剖学成熟后，攻克了止血、麻醉和消毒（无菌化）三大难关后，在19世纪成熟，并在20世纪广泛推广成为普惠性的医学技术。
石器時代.
人類學家發現在一些古人類化石上，頭骨等骨骼有被鋸開和癒合的痕跡，常被認為是最早的手術並且成功的證據，但因為沒有其他記載，所以具體過程和病症不明。
古巴比倫.
前十七世紀，尼尼微人的《漢謨拉比法典》中有記載眼部外科手術規定，表示在當時或更早期，兩河流域文明便已有人施行外科手術，這是人類文明有記載最早的外科手術。
埃及古代.
柯歐普神殿其中一片門柱上有記載割禮。
另外，《》，與《艾德溫·史密斯紙草文稿》也有解剖學、外科學等內容記載。
印度古代.
前六世紀，名醫蘇胥如塔於所著的《》醫書中，記載了 8 種外科手術方法。
中國古代.
中醫公認最早的外科手術，為東漢至三國時期名醫華佗，於三世紀在魏、蜀兩國行醫，發明讓病患以酒服麻沸散作為麻醉，再施行「刮骨療傷」、「剖肚清腸」等多種外科手術，在《三國志》與《後漢書》皆有記載。
另外，《史記·扁鵲列傳》中提到黃帝時期有一名醫俞跗的外科手術技術，「一撥見病之應，因五藏之輸，乃割皮解肌，訣脈結筋，搦髓腦，揲荒，爪幕，湔浣腸胃，漱滌五藏」。
中世紀伊斯蘭文明.
十世紀至十一世紀，阿拉伯名醫宰赫拉威，在今西班牙科爾多瓦一帶行醫，他結合了伊斯蘭醫學與羅馬、印度的教案，發展出現代外科學的雛型，深深影響現代醫學，被稱為「外科之父」。
中世紀歐洲文明.
十三世紀，歐洲某些城鎮因醫療的需求，而發展出醫學大學，直至十五世紀，外科學成為獨立的醫學專科。
手術分類.
外科手術通常以其緊急性、目的、程序類型、涉及組織系統、入侵程度與使用儀器來分類。
程序類型.
依不同的手術程序分類，種類很多，如：
涉及組織系統.
依手術涉及的器官、組織或系統分類，如：
手術作業流程.
註：所有進手術室之人員，需要穿著手術服、口罩、髮帽、鞋套或手術室專用鞋。
法律.
依據中華民國醫療法

</doc>
<doc id="15647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15647" title="会计信息系统">
会计信息系统

会计信息系统（，缩写：--）是一个收集、储存和处理决策者使用的财务和会计数据的系统。会计信息系统通常是一种基于计算机的方法，结合信息技术资源来跟踪会计活动。由此产生的财务报告可以由管理层内部使用，也可以由其他相关方包括投资者、债权人和税务机关外部使用。会计信息系统旨在支持所有的会计功能和活动，包括审计，财务会计和报告，管理/管理会计和税务。最广泛采用的会计信息系统是审计和财务报告模块。

</doc>
<doc id="15663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15663" title="美国司法部">
美国司法部

美国司法部（），是美国聯邦政府的一个行政部門，其部長為美国内阁閣員之一。負責的任务是保障法律的施行、维护美国政府的法律利益、保障法律对美国所有公民平等和打擊國內或跨國的犯罪等。美國司法部相當於其他國家的司法部或內政部。
其部門首長稱為美國司法部長（Attorney General）。現任部長為-{zh-hk:梅域·加蘭;zh-cn:梅里克·加兰;zh-tw:梅瑞克·賈蘭德}-。司法部另设副部长、助理部长及訟務次長。由司法部管理的联邦执法机构包括：联邦调查局（FBI）、美国法警（USMS）、美國聯邦監獄管理局（BOP）、美国烟酒枪炮及爆炸物管理局（ATF）、美国缉毒局（DEA）及美国司法部监察长办公室（OIG）。
历史.
美国於1789年设立了檢察總長（Attorney General）一职，此職務起初為兼職職務，其任务是为美国国会和总统提供法律咨询，但随着美国聯邦政府官僚机构的扩大，这个职务的工作量也不断增大，1819年时已无法继续充当国会和政府的法律顾问。
1870年6月22日，美国国会决定建立司法部，此部门于1870年7月1日正式執行職務。这个部门的增設对檢察總長（即美國司法部長）的任务、薪金和地位都没有改变。在聯邦司法部長之下，另設聯邦訟務次長（Solicitor General），其任务是在法律纠纷中在美国最高法院代表美国政府參加訟辯。不過在比較重要的法律案當中，仍舊由聯邦司法部長出席法庭審理。
机构设置.
美国司法部设美国司法部长（Attorney General，美国行政等级第一级）、副部长（Deputy Attorney General，行政等级第二级）、訟務次長（Solicitor General，行政等级第三级〔相当于副部长级〕）、助理部长（Associate Attorney General，行政等级第四级〔相当于司局级〕）等官员职位。

</doc>
<doc id="15666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15666" title="共產黨宣言">
共產黨宣言



</doc>
<doc id="15680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15680" title="爻">
爻

 
，本義是「交」、「效」，縱橫之交、陰陽之交，「效」則是通過「交」所產生的「效用」，可以通過全局計算來衡量，依不同方法、體系、定位立極，有相應不同解釋。
《易经》八卦中有两个符号，一个是“⚊”，另一个是“⚋”。在《易经》中并没有“阴阳”二字，数百年后的《易传》才把“⚊”叫阳爻，把“⚋”叫阴爻。八卦是以阴阳符号反映客观现象。二爻的本义是什么，有多种看法。 周文王认为，「爻」，皎也。一指日光，二指月光，三指交会（日月交会投射）。「爻」代表着阴阳气化，由于「爻」之动而有卦之变，故「爻」是气化的始祖。「⚊」性刚属阳，「⚋」性柔属阴。万物的性能即由这阴阳二气演化而来。
六爻，既可以指从下向上排列的六个阴阳符号的组合，也泛指借用这种组合进
行预测的方法。
初爻加二三爻成一个“卦”，称为“内卦”，也稱為「下卦」；四五爻加六爻成另一个“卦”，称为“外卦”，也稱為「上卦」。三爻構成一個單卦（如：八卦），兩個單卦（六爻）合成一組重卦（如：六十四卦），畫卦象時，由初爻往上畫起。
在最下面的符号称为「初爻」，最上面的符号称为“上爻”，其间从下向上依次为二三四五爻。阳爻「⚊」（一长横）又称「九」，阴爻「⚋」（两短横，中间有空格）又称「六」，如果初爻是阳爻，那么初爻也可以说成“初九”；如果“上爻”是阴爻，那么“上爻”也可以说成“上六”。
奇數即為陽數，偶數則為陰數。若不符合，將卜出凶（是好是壞要配合整個卦作解釋）。「九」數字最大，「上九」為大凶（第六爻卻是陽），若是「九五」則大吉。
易經爻辭既然由周公集合國家眾人之力完成，其目的應為應與施政或國事的卜卦有關。流傳到民間巫師用易經占卜是以蓍草起卦，就易經的卦、爻辭占斷，當代術家通行的易占則是運用文王課和梅花易数两种不同方法，文王課會運用纳甲将六个爻结合天干地支五行六亲世应及神煞等众多因素来预测，而梅花易数比较简便，主要依据内外卦、体用卦、互变卦及爻辞等来预测。

</doc>
<doc id="15684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15684" title="即墨区">
即墨区

即墨区为中国山东省青岛市所辖的一个市辖区， 位於中國位于胶东半岛南部，東臨黃海，與日本、韓國隔海相望，南依嶗山，近靠青島。區人民政府駐通濟街道振華街140號。
“即墨”，其名称最早出现在《战国策》、《国语》、《史记》等历史典籍中。春秋战国时期就是齐国通商名衢，秦代置县，汉初成为胶东政治、经济、文化中心，隋朝建城于现址，已有1400多年建城史。战国时，齐国大将田单坚守即墨，并摆下火牛阵發動反攻，大破燕国军队。汉初，齐国末裔田横不愿归降汉朝，率五百壮士困守于即墨外一海岛（今名田横岛），最终全部自刎或者蹈海而死。现代画家徐悲鸿曾以此为题材，创作了著名油画《田横五百士》。今天，即墨境内还有祭海节等民俗。
地理.
即墨南倚崂山，东临黄海，海岸线长达183千米。地形主要是平原，其中东南部多低山丘陵。全市年平均气温12℃，降水量708毫米。
人口.
根據第七次全国人口普查數據，截至2020年11月1日零時，即墨區常住人口1336077人。
行政区划.
原即墨县在隋朝前后吞并南部的不其县后，境域一直延续至明清时期，一度归属莱州府、胶州直隶州管辖。清末胶州直隶州析出胶州湾沿岸地区设立德国胶澳租借地（今属青岛市），即墨县的境域缩小。民国时期即墨县一度划为青岛市即墨区。
1949年即墨县划为15个区、3个镇。
1951-1952年建乡，即墨县划为172个乡。
1956年即墨、即东两县合并划为18个区。
1957年改为15个区，2个镇；1958年成立37个人民公社，后合并为30个。
1961年，将城阳、棘洪滩、马戈庄、河套、阴岛五个公社划归崂山区；即墨改为24个公社。
1963年改为26个公社。
1972年改为30个公社。1984年以公社的范围为基础划为10个镇、20个乡。以后有15个乡先后撤乡设镇。
1998年5月，将白庙乡并入鳌山卫镇，同时，撤销即墨镇、三里庄乡，设立环秀、潮海、通济三个街道；9月，设立即墨经济开发区，同时将潮海办事处和留村镇的9个村庄划归经济开发区。
1999年划为营上、留村、段村、鳌山卫、温泉、王村、田横、丰城、金口、店集、大官庄、华山、灵山、长直、段泊岚、瓦戈庄、刘家庄、移风店、七级、蓝村、南泉、普东、大信、马山24个镇，太祉庄、石门、乔家屯3个乡，环秀、潮海、通济3个街道，山东省即墨经济开发区，田横岛省级旅游度假区。
2001年经乡镇规模调整后，划为营上、留村、龙泉、鳌山卫、温泉、王村、田横、丰城、金口、店集、华山、灵山、段泊岚、刘家庄、移风店、七级、蓝村、南泉、普东、大信20个镇，环秀、通济2个街道，山东省即墨经济开发区，田横岛省级旅游度假区。
2001年8月设立北安街道（原营上镇）。
2002年5月17日，龙山街道在原留村镇的基础上成立。
2012年8月撤销王村镇，将其原行政区域并入田横镇，新成立的田横镇政府管辖范围为原王村镇政府所辖区域，原田横镇政府所辖区域由田横岛旅游度假区管辖，即墨共有7个镇、8个街道、1个省级经济开发区、1个省级旅游度假区。
2017年7月18日《国务院关于同意山东省调整青岛市部分行政区划的批复》（国函〔2017〕105号文）同意即墨撤市设区，同年8月31日《山东省人民政府关于调整青岛市部分行政区划的通知》（鲁政字〔2017〕148号文）批转，10月27日青岛市第十六届人民代表大会常务委员会第四次会议通过《关于即墨撤市设区区划调整有关事项的决定》，10月30日正式挂牌。
目前下辖：
经济.
农业以种植小麦、玉米等粮食为主，盛产猪、牛、羊、禽蛋等副食品和对虾、鱼类、贝类等多种水产品。工业有食品生产、服装制造等行业，是全国综合实力百强县之一。
即墨建有多个工业园区，有省级经济开发区，许多乡镇和街道办事处也建有工业园区。园区内韩资企业较多。
在服装领域，有着多个知名品牌，如“红领”、“即发”、“亨達”等。并有辐射山东和华北的服装批发市场。目前新的即墨新服装批发市场已经建成，位于鹤山路与华山一路十字路口以西，面积达27万平方米。同时即墨正在大力推进西部国际商贸城项目，建成后预计为中国长江以北最大的商贸集群。
另外，即墨拥有许多专业性批发市场，有据称是中国北方最大的小商品城，副食品批发市场、旧货市场、建材市场等规模也很大。
旅游.
2008年北京奥运会帆船比赛在青岛举办，青岛借势投资旅游资源，旅游将成为即墨经济的重要支柱。
即墨目前有田横岛旅游度假区、鳌山湾、马山公园、华山高尔夫俱乐部、温泉以及位于灵山镇的灵山旅游景区等旅游景区。现在即墨东部的温泉和鳌山卫两镇也划为旅游区，“鳌山湾”正成为即墨乃至青岛的一个旅游名片，并已获投资上百亿元人民币，港中旅（青岛）海泉湾度假区现已建成营业。“青岛新东部，即墨鳌山湾”境内已经投建和正在投建的有：天泰度假村、麒麟山庄、高尔夫球场，海滨综合度假村（游艇等，投资近50亿元人民币）。
体育.
即墨体校，建有标准化体育场馆。
物产.
特产即墨老酒、齐鲁老酒、齐鲁春酒，是与绍兴酒齐名的黄酒品种。
干海产品、地瓜、花生也十分有名。即墨的葡萄为山東省名產。

</doc>
<doc id="15687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15687" title="三叶草">
三叶草



</doc>
<doc id="15688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15688" title="1911年">
1911年

出生.
"参见："
生日不详：
逝世.
"参见："
卒日不詳：

</doc>
<doc id="15691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15691" title="航空交通管制">
航空交通管制

航空交通管制（英文：Air traffic control，縮寫：ATC）是指由在地面的航空交通管制員協調和指導空域或機場內不同航空器的航行路線和飛航模式以防止飛航器在地面或者空中發生意外和確保他們均可以運作暢順，達至最大效率。除此之外，航空交通管制的系統還會提供例如天氣、航空交通流量、NOTAM和機場特別安排等的資料以協助飛行員和航空公司等作出相應的安排。踏入21世紀，隨着和航空活動有關的恐怖襲擊的增加，航空交通管制系統還擔當領空防衛和保護國土安全的角色，有些國家甚至是由空軍來運作航空交通管制系統（例如巴西空軍）。飛機在沒有航空交通管制的情况下仍可以飛行，但管制的存在能有效確保飛行器的在空飛行安全。
歷史.
倫敦克羅伊登機場（Croydon Airport）於1921年採用航空交通管制辦法，是為世界上第一個使用航空交通管制的機場，而世界普遍認為的第一個航空交通管制員是美國人（Archie League）
 ，當時他發明了一套顏色信號旗來指示飛行員的旗號系統，風雨不改地在聖路易斯國際機場指示飛機的升降。
最初的航空交通管制是各地參考本身的道路法律得来的，世界上第一部規管航空公司的法律是美國的1926年的航空法典（Air Commerce Act （1926）），具聯邦法律的地位。
現代航空交通管制的雛形始於1930年代開始，各地負責管理機場的部門（例如：海港管理局、運輸部門等）紛紛在機場的管制塔裝設無線電設備，讓飛行員在任何天氣的狀況下都可以跟空管員交換機場的資訊，也不需要在降落前在機場場面上低飛（Low Approach）察瞰機場場面狀況等。有了無線電等的設備後，再加上甚高頻全向信標（VOR）和無方向性信標（NDB）的導航，飛航路線可以由完全依靠目視地形特徵方式變成使用儀器飛行，證明了在航空交通管制下飛航安全能大幅提高。
至1935年，美國數間航空公司設立了聯合空管中心，防止各間航空公司的飛機在天空上相撞或者迷途。一年後，這項的工作就轉移至聯邦政府處理。同年，有部份使用芝加哥、克里夫蘭和紐約（紐華克）機場的航空公司同意擔當協調來往當地航班的角色；在1935年12月，首個航路（Airway）管制中心成立，於是，第一代的航空交通管制系統因而誕生，還是第一次對航空交通管制作出系統化。
管制制度.
現代的航空交通管制度標準源自芝加哥條約，及後又分為兩大規則：
這兩大標準雖然都是航空交通管制的標準文件，兩者的最大分別是國際民航組織（ICAO）標準相對地比聯邦航空局的規則嚴謹得多，甚至規定了管制員對飛機的指令和無線電通話的格式和用字。而美國的標準就使用英制的單位（例如氣壓單位不同）和較ICAO的標準寬鬆，規限較少。同時，在航機的間距上和跑道規格又有不同，除此之外，還有在主流以外的俄羅斯/中华人民共和国標準。
俄羅斯／中华人民共和国標準分別於1990年代兩國對外航空交通量增加後設定成今天的模式，但是他們都主要是跟隨ICAO的規定，不過進入其飛航情報區的飛機就需要以公尺作高度單位（俄羅斯目前絕大多數地區已經改為英制，少數機場在轉換高度層（TL/Trans Level）以下使用公尺作為高度單位），又有在技術上對西方和蘇製飛機的不同的設定等。不論是哪種制度都一定要求管制員和飛行員能夠以英語對話，但部分的國家和地区容許以當地語言對話。例如台湾和中国大陆就都各有一套中文空管的詞彙和對話規則。
空域分級.
國際民航組織把空域分級為
ICAO中定義為F及G級空域均屬非受管空域。在這些空域，航空交通管制員如非必要都不要干預空域的運作，但是仍然會提供該空域的基本資訊；美國政府近年鼓勵如果飛行員遇上迷途或緊急的狀況，也可以尋求空管員的引導。不論是目視飛行還是儀器飛行的飛機均可進入非受管空域，只是不會有任何給飛行器的安全間隔，需要靠飛機上的TCAS來維持最基本的安全。
2004年，國際民航組織建議只保留C、E、G級空域，但是未有進一步計劃。
空管通話.
自有航空交通管制以來，一直都是使用無線電作通話的媒介。一般使用的頻道為甚高頻118.00-136.955Mhz，並且明訂為民間禁用頻道，確保不會遭受干擾。使用方法与一般無線電無異，只需調到正確頻道按下發話鍵就可以發話。但是甚高頻為視距通訊，所以當在海洋管制（下述）台內，往往使用高頻進行視距外通信。除使用無線電外，大洋中的機場（例如：帛琉）可能因為當地沒有相關的空管員或者是因為當地的規定而要撥電話到所屬飛行情報區（在太平洋的話多為美國奧克蘭海洋管制台）取得出發許可。
由于中頻頻道多雜音且嘈吵，因此可以使用高頻無線電的飛機都會設有SELCAL（Selective Calling，選擇性接收）功能，讓飛行員在發話後離開頻道，如果空管（無線電操作員）需要再次呼叫飛機時就會在操作員的無線電發射器發出一定頻率的信號，當訊號和機載無線電機器吻合時，機載無線電機器就會發出聲音提示飛行員要重返頻道，所以有SELCAL的機載無線電機器，也有其四位英文字母的識別碼，飛行員要在提交飛行計畫時一同填寫，讓無線電操作員知道該發甚麼信號來呼叫個別已離開頻道的航機。
雖然使用一般的無線電接收器可以接收到空管頻道，但一般民众未必能理解內容。这是因為對話涉及很多公眾不認識的名稱和術語，且空管通話使用的都是北約音標字母，配以飛行的呼號來識別通話人。
一般商業航班就會跟隨其國際民航組織航空公司無線電呼號名稱和航班編號作呼號，如英國航空公司48號班機的呼号是「Speedbird Four-Eight」。
非商業航班，會使用自身飛機的機身編號（Tail Number）作為其在頻道內的呼號，如說飛機的編號為G-KELS，在空管通話中就會讀作：「Golf-Kilo-Echo-Lima-Sierra」。如果在同一頻道內沒有相似的呼號時，空管再次呼叫該飛機時就會讀作「Echo-Lima-Sierra」，減少累贅。
軍方航空器如果進入了民航空管頻道，一樣會使用其在軍方中的呼號，以免和其他民航航空器相混。
管制概要.
航空交通管制通过分隔橫向（水平）和縱向（垂直）距离以確保航空器有適當的距離。航空交通管制服務提供給所有在受管空域（Controlled Airspace）的飛行器，如果飛行器離開了受管空域，進入了非受管空域（Uncontrolled Airspace）则无任何管制。航空交通管制的形式可以分為五類：
場面管制.
場面管制的工作是管理機場場面上的飛機，雖然場面管制只是對機場內的飛機進行管理，不過就已經可以影響到其他的管制席位甚至是整個飛行情報區。
出發許可.
出發許可（Clearance Delivery）是負責在飛機離開閘口或停機坪前，發出下列的許可
當飛機準備出發時（通常為後推的5分鐘前），會在無線電向出發許可席的管制員申領出發許可，在管制員檢閱過飛行計劃無誤後，就會于無線電中發給飛機出發許可和應答機編碼，飛行員複誦無誤後，飛機就可以聯絡地面台。雖然地面台和飛機的對話简短，但是管制員發出的雷達電碼会決定飞机的离场顺序。在技術上，放行員多會安排體積較小的飛機先起飛，当有不同种类的飞机等待起飞时，管制員會把較後的雷達電碼給大飛機，即使大飛機先取得出發許可，管制員仍會堅持這原則。出發許可同時會擔當流量管制的角色，如果飛機出發頻率過密的話，管制員就不會發出許可至情况缓解為止。出發許可有效时间为15分钟，若飛機因為延遲等原因未及在取得許可的內15分鐘内推離開閘口则需重新取得許可，这是因为機場可能已轉用別的跑道又或者是已實行噪音管制，导致飛機需要轉用其他離場程序。
地面台.
地面台（Ground）是管理機場場面上所有飛機的移動，包括到離場飛機和拖機等，地面台可謂塔台和出發許可台間的中介人。
離場飛機在取得許可後，就會聯絡地面台請求後推和滑行至跑道前的等待點。而到達的飛機在脫離跑道（vacate runway）後也會聯絡地面台，以取得到機坪和閘口的滑行安排。在這段期間，為了安全，所有機場場面內活動的飛機，人及車輛，均需地面管制的確認方能開始活動。一般的國際機場面積都很大，所以都會分為多個地面台來確保效率。另外，又可能會另設機坪席（Ramp/Apron）專門管理機坪內的航機和車輛活動。也因為這樣的原因，具規模的機場都設有多個閉路電視和地面雷達協助管制。
塔台.
塔台（Tower）的工作是協調飛機的起降及跑道的運用，所有飛航器起飛及降落前必須獲得塔台管制的許可。另外，所有需滑行穿越跑道的航機及車輛也必須要塔台的許可。塔台席管制員必須一直留意機場附近的狀況和航空的外觀有否特別的異常，所以塔台席一般都有望遠鏡，是二戰前至今的傳統。若管制員發現跑道面或其上空有任何異常情況（如：鳥群），必須命令即將著陸的航機重飛。如果飛行員認為飛機有任何異常（例如儀器顯示有輪胎壓力異常）在管制員許可下可以把飛機飛近塔台給管制員或者是工程人員作目測確認。另外，管制員也須確保航機間保持著2至5海浬（3.7 至9.2公里）的前後間隔和一定的水平距離，以免發生碰撞。而塔台也是決定跑道使用的管制員，雖然使用甚麼跑道是根據風向的，要給飛機機頭對向風吹來的方向，但是轉換跑道就涉及出發許可批准了的離場路線、地面台發出的滑行路線（Taxi Routes），也會影響區域管制發的下降指示，也影響離場台和近場台對不同飛機的協調，所以轉換跑道的時機必需拿捏得很準確，也要和各職位保持聯絡。
進場台及離場台.
進場台（Approach）及離場台（Departure）是指和機場有联繫的雷達管制席位，一般統稱為近場台。在美國就稱為TRACON（Terminal Radar Approach Control），即是終端（機場）雷達管制，一般的管制範圍上限都是直至海拔二萬多呎。雖然進場台和離場台的名稱不一樣，負責的又是相反的工作，不過他們都是同一性質的管制席位。而進場台及離場台的工作的是協調飛機起飛後到巡航高度或從巡航空層下降和到離場飛機不會相互碰撞又或者是過分接近。因為他們只依賴雷達進行管制工作，所以進場台、離場台是不需要窗戶的，通常設在管制塔的中間樓層。
輔助路線.
為了輔助管制員，同時又不需要指示每架飛機，機場都會發出給不同到離場飛機一些路線:
儘管有了SIDs 和STARs，但是管制員會在多飛機的日子為了靈活管制，就會使用雷達引導（Radar Vector），以磁方位指示飛機飛航。
到離場工作.
離場台工作是指引飛機在起飛後進入SID的路線，所以飛機離地後塔台就會把飛機交給離場台，而離場台也會因應實際情況指示飛機爬升或者不需依SID的路線飛航，而改由跟從空管員的指示（Radar Vector）航行。
進場台就是先指示飛機下降，再指引飛機在標準到場程序STAR或者是跟從空管員的指示（Radar Vector）航行。而進場台的最後一個工作就是發給飛機進入跑道（Approach）的許可和指示飛機攔截儀錶着陸系統的電波（如需要）。在個別航機流量大的機場，例如:倫敦希斯路機場，會設一個職責於塔台以上，近場台以下的席位，稱位指揮員（Director），協調好飛機間在進入跑道前（大約10～15海浬）的前後距離，讓群機在交給塔台時的前後距離已設定好。
為了給雷達識別，起飛前飛機都要打開答詢機，在離陸後讓離場台管制員在雷達上识别（Radar Identify）該飛機。
區域管制.
區域管制（Center/Control/Radar/Area Control）是管理進出或者是途經（Enroute）飛行情報區的飛機，管理由二萬多呎至無限高的空域。區域管制工作為協調飛機不同的高度間格，因為飛機由機坪開始經過多重的管制席位，前後距離都會逐漸擴大；而第二項工作就是防止有飛機誤闖飛航情報區範圍或干擾航機的航線。區域管制同時也會給予目視飛行的飛航器飛行的指引及支援，例如區管會指示他們避開高山又或者是其他的飛機。
區域管制另一項重要工作是處理緊急狀況，由於飛機巡航佔飛行大部分時間，如有任何特發甚至是緊急事故都需要由區管的管制員先聯絡預定降落機場的地面單位（例如：救護車或Follow Me）或者是對飛行員作出支援。
有些區管甚至會特別開一個服務目視飛行飛航器的席位，例如香港區管（設於香港國際機場內）就有一個呼號為Zone Control的聯絡台，負責小型飛機和直升機等。當飛機離開飛航情報區到別的飛航情報區時，管制員就會要飛機聯絡即將進入的另一個區域管制中心，稱作交接（handover）。
流程.
一班航機由離開至到達需經過以下管制席位：
雷達覆蓋範圍.
飛航情報區的範圍往往十分廣闊，甚至超越國界，因此區管中心使用的雷達一般都能覆蓋200海浬（370公里）的範圍。由于雷達的電波會被山阻隔，對在低高度飛行的小型飛機造成危險，所以会在適當的地方安裝中繼用的雷達，再用電腦把不同的雷達畫面合併作同一畫面給空管員。如果兩個飛行情報區之間分隔太遠（例如香港和馬尼拉間超過400海浬）就会使用流量管制來確保飛機不會互相接近。
隨着全球定位系統和衛星技術的發展，現在在美國一些地區（例如：多山的阿拉斯加州）經已引入了稱為FANS（Future Air Navigation System，），透過衛星傳回飛機的位置給空管中心，飛機可以在任何的高度和地形內得到空管的保障。
以香港及馬尼拉為例，以往必須使用程序管制（procedural control），現今則以广播式自动相关监视（ADS-B）取代。
海洋無線電管制.
自20世紀30年代，就已有越洋航線，到戰後，越洋航線更發展蓬勃。但是各大洋面的海面面積遠遠超過雷達可以覆蓋的範圍，於是海洋無線電管制台（Oceanic）就應運而生。
但是，一般航空交通管制所用的甚高頻無線電一樣不可以在大洋-{}-面上傳送太遠的距離，所以海洋無線電管制都是使用中頻（MF）通話。又因為沒有雷達的協助，海洋無線電管制就有很多運作上的限制。
所以海洋無線電管制台仍然沿用五六十年前的模式。不過，最近（2008年）因為油價高漲，飛航情報區達成協議，可以給裝設了GPS的飛機使用自訂路線，但是都先要把路線傳真到飛航情報區核實後使用，是設立海洋無線電管制台後第一次有飛機不需要跟隨預發的路線。預期在未來十年將會逐漸使用FANS系統，並設立可以接收衛星資料的電腦，得出即時飛機動向圖。
提供天氣資訊.
自動終端情報服務.
自動終端情報服務（Automatic Terminal Information System，ATIS） 是機場在一個獨立的無線電頻率上進行自動連續播放的資訊服務，由機場人員參考各項資料後灌錄，包括天氣、可用跑道、氣壓及高度錶撥正值等資訊。飛行員通常要在取得出發許可前或降落前收聽通播，瞭解相關情況。一般的ATIS都要隨時更新，依次以字母代碼 A, B, C...Z 表示，按照ICAO公佈的標準字母解釋法判讀。
VOLMET.
VOLMET是提供給在海洋上航空器的天氣服務，原本VOLMET在60年代的出現是把天氣資訊給海洋上的飛機於降落前得悉當地的天氣，但是即使到了現在，飛機也會因為自動終端情報服務(ATIS)只可以在離機場100海浬範圍內接收，在海洋上無法得知天氣資訊。以下為太平洋VOLMET的資料：
圖像化服務.
1991年，美國聯邦航空局透過航空交通图像化软件把航空交通資料、雷達圖像經電腦處理結合在一起後向外界提供航空交通圖像化服務，目的是給航空公司和相關的機構不需要聯絡民航部門都可以得知一個地區的航空交通狀況和個別飛機是否已起飛，預計到達時間及讓公眾得知道機場是否擠塞等，也可以給學者研究航空交通量和機場的使用率。有些付費的航空交通圖像化軟件甚至可以顯示天氣和地形等。
安全設備.
為了提高航機的飛行安全和給空管支援飛行員以減低空難的發生，航空交通管制的雷達系統都有下列的安全設備
困難.
雖然航空交通管制主要是依靠儀器來運作，但是也会下列的問題。
航空交通流量.
自二次大戰後，航空交通的流量日益增加，為空管帶來前所未有的壓力。不良的機場設計，更會加劇航機在地面和空中擠塞。不論飛機的大小，一般噴射客機在降落後也需要減速、脫離跑道，最少使用跑道三分鐘。如果跑道需同時給起飛及降落的飛機使用，就只可以以每小時給20多的班機起落，即使是像一般具規模的國際機場，實施跑道起降分流都只可以給40-50班機起降。即使如此，飛機進入和離開跑道一樣會把滑行道塞滿，令機場其他運作停擺，嚴重的會令空中的飛機未能安定落地，做成類似哥倫比亞航空052號班機的空難發生。
天氣.
排除了跑道容量的問題，天氣仍會是主要困擾空管的因素。
雨、積冰和雪會令飛機在跑道的剎車效能降低，部分滑行道或者因此關閉，導致機未及起飛就已經在地面出現延誤；霧也可能令航機不可以降落或起飛。
垂直風切
是指垂直於地表方向上風速或風向隨高度的劇烈變化，飛機通過強烈垂直風切時，若無處置將直接墜毀，給人類生活造成嚴重影響。
1985年以後，美國所有的飛機都安裝了風切檢測儀。加拿大1990年代開始安裝。另外機場亦開始裝置都卜勒雷達（英語：Doppler radar）偵測起降航道上是否有微風暴產生之風切，以防範墜機意外發生。
對高空的區管中心來講，雷暴是一大的麻煩。四週飛機都會避開空中的雷暴和積雨雲，由於空管員在地面的天氣雷達未必知道積雨雲的大小和範圍，只好清空一小的範圍讓飛行員進入，但是這又會令空域大亂，如果在較低的高度，還會影響離場和到場的飛機。
由於大霧、空管員與機師間的溝通出現差錯，令泛美航空和荷蘭皇家航空的兩架波音747客機在西班牙特內里費島-{zh-cn:洛斯罗德奥斯;zh-hk:洛斯羅德奧斯;zh-tw:洛司羅迪歐;}-機場的跑道上相撞。事件造成兩架客機上共583人死亡，只有泛美航空-{zh-tw:航機;zh-cn:班机}-上的56名乘客和5名機組人員倖存。以罹難乘客人數計，這是航空史上最嚴重的空難，也是在911事件前總傷亡人數最多的事故。
因目的地紐約天氣惡劣，飛機需在空中停留等待降落，但是期間空管和機長溝通不足，令航管人員不知道飛機燃料存量出現問題需要即時降落，結果飛機在降落前因燃料耗盡而墜毀，機上73人罹難，85人受傷。
哈薩克斯坦航空1907號班機機師未遵照航管人員保持飛行高度的指示，而讓-{zh-tw:航機;zh-cn:飞机}-繼續下降，導致兩架-{zh-tw:航機;zh-cn:飞机}-在印度首都新德里附近的哈里亞納邦查基達里上空相撞，兩架-{zh-tw:航機;zh-cn:飞机}-上的349人全部罹難。事故调查报告指出：哈薩克-{zh-tw:航機;zh-cn:班机}-機組人員的英語水平極低，並完全依靠他們的無線電通訊員與管制員聯繫。
新加坡航空一架波音747-412型客機，在臺灣中正机场起飞时，誤入正在施工而暫停開放的跑道，以超過140節的速度擦撞停放在跑道上的施工機具，之後引起大火，共有79名乘客和4名機組員罹難。事后经查，该机场航空交通管制存在多项隐患：塔台不能看到航機，當時亦沒有配備地面雷達，已關閉跑道的中心線燈亮著，入口沒有障礙物或標記警告。
因為航管人員發出一連串錯誤的指示，導致日本航空的一架DC-10和一架波音747-400D客機在日本靜岡縣燒津市駿河灣上空出現空中接近（Nearmiss）的危險狀況。最終兩架-{zh-tw:航機;zh-cn:飞机}-的飛行員以目視方式避免了相撞，但共有100人因飞机的急升降動作而受傷。
由於欧洲航空安全组织（EUROCONTROL）航管人員的疏忽，導致俄羅斯巴什克利安航空一架Tu-154客機與DHL快遞公司一架波音757貨機在德國南部上空交差相撞，兩架-{zh-tw:航機;zh-cn:班机}-上71人全部遇難。
由於航管人員並沒有指示其中一架班機下降至指定高度，同時飛行員和管制員也不熟識機上和地面雷達設備的使用方法，執行了錯誤設定，導致航班号为戈爾航空1907的波音737-800 SFP客機和一架Legacy 600公務機在37,000英尺的高空中相撞，1907號班機解體墜毀，而公務機就因為只有機翼翼端小翼脫落而成功降落於一個空軍基地內。
疑似由于空管的指挥失误，导致相向飞行的QFA581和QFA576班机垂直距离只有700英尺，险些相撞。由于此时飞机上的空中防撞系统（TCAS）响起警报，两机间隔才得以拉开。
未來發展.
現在歐盟和美國均在研究未來航空交通管制的技術，務求在現有的完善制度下，技術上提升航空交通管制的水平。

</doc>
<doc id="15693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15693" title="吕布">
吕布

吕布（），字奉先，并州五原郡九原（今内蒙古自治区包头市九原区）人，东汉末年武将与军阀，被封為溫侯。先后为丁原、董卓的部将，也曾为袁绍效力，后趁劉備與袁術交戰時而佔据徐州，自成一方势力。建安三年十二月（199年2月7日），在下邳被曹操击败处死。
生平事蹟.
早年時期.
呂布原籍山西并州，中平六年（189年），因其驍勇善戰在并州任職。刺史丁原兼任騎都尉後，在河內駐守並任命呂布為主簿，相當器重他。
汉灵帝駕崩後，丁原进京与大将军何进密谋诛杀宦官，丁原受朝廷任命为执金吾。何进被杀、董卓入京后，诱呂布杀丁原，並任命他為骑都尉，非常信任和喜愛他，甚至誓為父子，呂布善長騎射，力氣過人，獲譽為“飛將”，不久再任他為中郎将，封都亭侯。
漢獻帝初平元年（190年），董卓派呂布遍掘東漢帝陵與公卿陵墓，取其金銀珠寶。
奉旨殺董.
董卓討伐戰時，關東軍起兵討伐董卓，呂布亦曾參戰，卻與將領胡軫不和而被孫堅所敗。最後董卓挾天子遷都長安。董卓自知自己凶暴，為人所惡，所以時常要呂布作自己的侍衛及守中閣；不過，董卓性格急躁，失意時曾向呂布擲出手戟，另一方面呂布又与董卓的婢女有染，恐怕事情被董卓發覺，所以心中十分不安。《》則提及董卓向呂布擲出手戟時曾說呂布亂其私室。
當時，王允、士孫瑞、楊瓚等密謀暗殺董卓，於是拉攏吕布。吕布答應並成功刺殺董卓，任職奮威將軍（一说奋武将军），假節，儀比三司，進封溫侯，與王允同掌朝政。
投靠各方.
董卓死后兩月，其旧部屬李傕和郭汜等本想解散部队逃亡，途中贾诩献计，李傕召集董卓旧部，進攻長安。吕布不敵李郭聯軍战败出逃，最終李傕、郭汜軍隊攻入長安。
呂布被李傕击败后，先投靠袁術，但因自恃有誅董卓之功而十分驕恣，袁術不滿呂布反覆無常，於是吕布改投張楊，張杨手下建議擒拿呂布，交給李傕，呂布得悉後便轉投袁绍。在袁绍處，呂布助其擊潰黑山軍，但呂布恃著功勞向袁绍請兵，袁绍不應許，呂布又放任將士到處搶劫、掠奪百姓，呂布自覺不宜再留，於是向袁紹告辭，袁紹假意派三十壯士送行，實則是刺殺呂布，呂布識破其詭計，让人在帐中弹琴，自己則趁机离开。袁紹下令追殺呂布，但帳下武將靜默無聲、無人敢追擊呂布，呂布因而逃脫。
爭奪兗徐.
张邈接受陳宮之言，決定請呂布入驻本為曹操所據的兗州。當時曹操正東征徐州陶謙，聽到消息後立即回師，在袁绍帮助下與呂布數次征戰。呂布派軍屯兵在濮陽之西四六十里，曹操實行夜襲，殺至隔天早上，呂布率軍解救，三面圍攻曹操。呂布親率大軍從早到午交戰數十次，戰鬥激烈，曹操招募壯士衝陣，典韋搶先響應，並募集數十人，穿上兩重鎧甲，放棄大楯，手持長撩矛戟出戰。正直西面戰況又急，典韋衝前擋著敵兵，敵軍弓弩亂發，箭如雨下，典韋合上眼，叫士卒：「敵人來到我面前十步才叫我。」士卒大叫：「十步了。」之後典韋又大叫：「到五步外再叫我！」眾人皆懼，大叫：「敵人到了！」典韋手執十多枝長戟，大喊而起，攻擊典韋的敵人無不應手倒地。最後呂布撤退。呂布因不敵而東投劉備，呂布一入徐州就先作書給袁術約定共同進攻劉備，劉備讓他屯兵小沛。吕布称刘备为弟（可见吕布年长于刘备，即出生不迟于161年）。劉備與袁術相爭，呂布乘機奪取徐州，自稱徐州牧。使劉備只好投靠呂布，而呂布讓劉備屯兵小沛。
不久袁術攻打劉備，呂布為免袁術北連泰山寇，圍堵自己，透過辕门射戟化解了此次戰事，使袁術麾下紀靈懾服讚道「將軍天威也」。其後在陳珪挑撥下，呂布與袁術終斷盟約，改與曹操短暫議和。不料陳珪之子陳登成功與曹操聯絡，作為曹操內應以討伐呂布。而因呂布與袁術終斷盟好，袁術發兵攻打徐州，陳-{珪}-以反間計令呂布大敗袁術軍。雖然如此，劉備在小沛再次聚集了萬人兵力，後來又搶走呂布的馬，呂布很是惱怒，於是要求袁渙寫書辱罵劉備，袁渙拒絕，呂布因而大怒，甚至威脅要殺死袁渙；但袁渙始終面色不變，堅決不肯寫，更笑著說：「我只曾聽說過唯有德才可以羞辱人，未聽聞過罵也可以。劉備若是君子，就不會在乎這些辱罵；若劉備是小人，則會回應，那到時被辱的就是這邊了。而且將來若我為劉備效命，就像今天我為你效命般，一旦去了，我又受命辱罵你，這又可不可以？」呂布感到慚愧，不再強逼。於是再聯合袁術，出兵攻打劉備。
汉献帝流亡河东时，曾写信让吕布迎驾，吕布因无粮没有响应，只是派使者上书。朝廷以吕布为平东将军，封平陶侯。曹操掌握朝廷后，又手书对吕布厚加慰劳，要吕布协助讨伐逆臣公孙瓒、袁术、韩暹、杨奉等。吕布大喜，又派使者上书献帝，称自己有意迎驾，但自己身为外将曾与曹操交战，为避嫌疑不便率军随驾，只能待罪徐州；又回答曹操感激其不念旧恶的慰劳褒奖，对讨伐袁术等事愿意效劳。曹操又派奉车都尉王则为使者带着诏书和平东将军印绶来拜见吕布，又手书称朝廷没有印绶，所授印绶是自家上等材料所制，褒奖吕布反对袁术称帝并绝交的态度。吕布遣陈登奉表章谢恩，并给曹操一份好绶带作为答谢。
郝萌叛變.
建安元年（196年）六月，郝萌受袁術的慫恿起兵造反，攻打下邳，下邳防守堅固無法攻入，呂布不知道是誰造反，驚慌中全身赤裸裸帶著女人從糞坑中逃命，呂布逃到高順營中，高順詢問呂布有沒有什麼可以依靠用來判斷敵人的線索，呂布只回答聽到河内人的話，高順迅速分析當時情況判斷是郝萌叛變，並立即帶兵進入下邳府。郝萌部將曹性倒戈，與郝萌對戰，郝萌刺傷曹性，曹性斬斷郝萌一臂。最後高順斬殺郝萌。事件結束後，呂布問曹性事情起源，曹性答：“郝萌受袁術的鼓動而造反。”，呂布又問：“有誰同謀嗎？”曹性回答說陳宮同謀，當時陳宮坐在呂布旁，緊張到面紅耳赤，但呂布惜陳宮之才並不追究，後讓曹性統領郝萌餘部。
兵敗下邳.
東漢建安二年（197年）夏天，依附呂布的袁術叛將韓暹跟楊奉因軍糧不足，打算到其他地方就食，於是向呂布告辭，呂布不允，命令杨奉取刘备地麦。韓暹、楊奉於是聯合小沛的劉備攻打呂布，劉備表面答應，楊奉進城出席劉備所設的酒席時，劉備派人把他綑綁殺死，率領二十騎兵逃走的韓暹亦被縣令張宣殺死，劉備收降韓暹、楊奉的兵馬後兵力大為增加。東漢建安三年（198年）春天，吕布派人前往河内买马，中途被刘备军劫掠。呂布得知消息後大怒，转而与袁术结盟，应袁术要求派高順、張遼攻打劉備，九月小沛城被攻下，劉備隻身逃走投靠曹操，妻兒被呂布所俘虜，曹操於是聯合劉備的軍隊共同攻打呂布的根據地下邳，曹操與先前答應做內應的廣陵太守陳登聯合，陳登為其先鋒，曹操率大軍在後，呂布多次出戰皆大敗，再也不敢出城應戰。曹操圍攻三個月，決水圍城，呂布軍中上下離心，其部下侯成、宋憲、魏續反叛，縛了高順及陳宮投降，呂布在白門樓見敵軍攻急，大勢已去，於是命令左右殺死自己並將其首級交給曹操，左右不忍下手弒主，便下城投降。
先前呂布實踐禁酒令，正好侯成親自奪回被手下朝往劉備處的十五隻馬匹，當時眾將都祝賀侯成，侯成為了慶功宴親自釀酒獵豬，開餐之前跪下來送給呂布半隻豬五斗酒作為謝禮，呂布大怒：「我下令禁酒但你卻造酒，你們想共飲共食勾結為同夥，一起密謀將我呂布殺了吧！」因此侯成害怕，也為這背叛埋下了伏筆。
呂布被捆到曹操面前時，呂布不明白地說：「平時我很厚待手下，想不到大難臨頭他們全都忘恩負義背叛我！」曹操笑道：「你把自己的妻妾丟在家，跑去玩下屬們的女人，這樣叫厚待他們？」呂布啞口無言。呂布要求鬆綁，曹操笑說：「綁老虎不得不緊。」呂布又說：「曹公所顧忌的是我，現在我已降服於你，天下的憂患已經大大減少。只要指派我率領騎兵，曹公率領步兵，就可以統一天下。」愛才的曹操欣賞呂布的武勇而考慮收留，劉備勸說：「君不見丁原、董卓之事乎？（您不记得丁原和董卓的前车之鉴吗？）」主簿王必也上前劝曹操處死吕布，曹操聽後點頭後說：「本想給你條活路，但有人認為不妥，只好殺死你了。」呂布大罵：「劉備你最不可信！」最後呂布同陳宮、高順被縊殺。三人吊首身亡後被梟首，隨後送至許都埋葬。
性格特徵.
呂布出身漢朝邊疆九原郡，熟悉胡騎戰法，故弓馬嫻熟且勇猛善戰，被認為堪比西漢名將李廣，同样有「飛將」的美譽。該時民间有「人中吕布，馬中赤兔」一说，並流傳至今。
呂布行事势利多变，易為謀求自身利益，而決定是否弑主或變節，為人有勇無謀且生性貪色，強佔部下妻妾為己有，儘管驍勇的能力為世人肯定，然其性格品行與過於重視利益的行事作風并不为人所喜，人望極差。
家庭.
妻.
呂布有一妻子，但姓名未載於史書，或为魏续的姐妹魏氏。曾於长安流离被庞舒所救。认为陈宫和高顺难以守城。
"以下是在三國演義中提及的呂布妻妾
1.正妻：嚴氏
2.次妻：曹氏（曹豹女）
3.妾：貂蟬
傳說逸事.
《三國志平話》描述他：“身長九尺二寸，騎赤兔馬、身披金鎧、頭帶獬豸冠、使丈二方天戟、上面挂黃幡豹尾、步奔過騎、為左將軍。”
《三國志平話》：「次日，呂布下關，叫曰：『大眼漢出馬！』張飛大怒，出馬，手持丈八神矛，睜雙圓眼，直取呂布。二馬相交，三十合，不分勝敗。張飛平生好廝殺，撞著對手，又戰三十合，殺呂布絣旗掩面。張飛如神，呂布心怯，拔馬上關，堅閉不出。呂布使四盜寇緊守其關。四人者，李傕，郭汜，張濟，樊稠四人。」
《三国演义》描写他身高一丈，腰大（黃本為“阔”）十围，眉清目秀。持方天画戟（嘉靖本為画杆方天戟），骑赤兔马，頭戴三叉束髮紫金冠 、体挂西川紅錦百花袍、身披獸面吞頭連環鎧、腰繫勒甲玲瓏獅蛮帯，弓箭隨身。吕布被描写为汉末三国时代武艺最强之武将，“三英战吕布”时刘备、关羽、张飞三人围攻吕布，亦未能将其战倒；又直接寫他成為丁原、董卓的義子，加上自己姓呂，所以張飛骂他是「三姓家奴」；加插了王允使計，以美女貂蟬離間他與董卓的「連環計」。在小說《三国演义》中与吕布单挑过的有九人，有六人惨败（方悦、穆顺、武安国、公孙瓒、夏侯惇、李丰），三人打平（许褚、关羽、张飞）。
《水浒传》有小温侯吕方，便是依照吕布形象创造的人物，吕方自称：“小人姓吕名方，祖贯潭州人氏。平昔爱学吕布为人，因此习学这枝方天画戟，人都唤小人做小温侯吕方。”與「賽仁貴」郭盛（武器也是方天画戟）一起擔任宋江的貼身騎兵護衛（守護中軍馬驍將）。
《荡寇志·第八十八回·演武厅夫妻宵宴-猿臂寨兄弟归心》中則有這種描述：（陈）丽卿见那旗竿顶上锡打的平安吉庆，忽然想起，问（祝）永清道：“兄弟那技方天戟有多少斤重？”永清道：“四十斤。姐姐的梨花枪多少？”丽卿道：“比你的轻四斤，三十六斤。”永清道：“姐姐这般神力，何不再用得重些？”丽卿笑道：“兵器又不在斤两上分高低。古人说得好：四两能拨千斤重。当年吕布何等了得！有句老话：三国英雄算马超，马超还是吕布高。他那枝方天戟，只得二十四斤。关王八十二斤的大刀，他也敌得过。何在轻重！”永清点头。
《天豹图》有曹天吉，混名叫做小吕布赛温侯。
《斩鬼传》有一人，唤死大汉，被钟馗杀死后，钟馗去阎王殿查生死簿，阎君道：“尊神有所不知，那死大汉是吕布所转，因他虽然勇猛，却少刚骨，所以罚他转了这等个人，以待尊神诛之，报他杀丁建原之罪也。”
并州定襄县（今山西省太原市以北、忻州市东南部）东南的中霍村据传是吕布故里，有“霍清泉”、“智擒赤兔马”、“歪脖子树”等民间传说，都与呂布有关。
武器.
正史.
根據裴注《》引《》記載，
英雄記曰：郭汜在城北。布開城門，將兵就汜，言「且卻兵，但身決勝負」。汜、布乃獨共對戰，布以矛刺中汜，汜後騎遂前救汜，汜、布遂各兩罷。根據這記載顯示呂布使用之武器為「矛」。
小說描寫.
根據《》描寫，見呂布出陣：頭戴三叉束髮紫金冠，體掛西川紅錦百花袍，身披獸面吞頭連環鎧，腰繫勒甲玲瓏獅蠻帶；弓箭隨身，手持畫戟；坐下嘶風赤兔馬；果然是「人中呂布，馬中赤兔！」。根據這描寫顯示呂布使用之武器為「方天畫戟」。
「方天畫戟」是隋唐以後才出現的武器，在魏晉以前並無此武器的出現。與偃月刀一樣都是宋元以後才漸為兵士使用。
當代文化.
在許多以三國題材為背景的作品中，都可以見到呂布做為一名角色在其中現身。

</doc>
<doc id="15694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15694" title="航空运输">
航空运输



</doc>
<doc id="15696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15696" title="苜蓿属">
苜蓿属

属（学名：--）為豆目豆科的一屬，通称苜蓿，俗稱「三葉草」（三葉草亦可稱其他車軸草族植物），是一种多年生开花植物。
其中模式種就是作为牧草的紫花苜蓿（"Medicago sativa"）。属于牲畜饲料。
属名"Medicago"源于希腊语medike（豆科一种植物，一说是苜蓿）和ago（相似）的合成词。
食用价值.
苜蓿早期僅供牲畜食用，為很常見的一種牧草，後來發現苜蓿的營養價值後開始當生菜供人食用，不過苜蓿芽有非常強烈的草腥味。每百克鲜菜含维生素C：118毫克；钙：713毫克；铁：9.7毫克；硒：8.5毫克。
历史.
原产地是外高加索、小亚细亚、伊朗一带。司马迁在《史记· 大宛列传》： “宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀石，久者十岁不败。俗嗜酒，马嗜苜蓿。汉使取其实来，于是天子始种苜蓿、葡萄肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种葡萄、苜蓿极望。”北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》载:（洛阳城）“ 大夏门东北，今为光风园，苜蓿生焉。” 明朱橚《救荒本草》:“ 张骞自大宛带种归，今处处有自。”
《西京杂记》“樂遊范自生玫瑰樹下多苜蓿，首蓿一名懷風，時人或謂之光風，風在其問常簫蕭然，日照其花有光采，故名苜蓿为怀风，茂陵人谓之连枝草。”
分类.
本屬屬於蝶形花亞科，被歸類於車軸草族，有時被細分為幾個組（節）：
內部分類.
本屬包含約89個受承認的物種及雜交種，如下：

</doc>
<doc id="15701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15701" title="統一教">
統一教

世界和平統一家庭聯合會（），簡稱統一教，原名世界基督教統一神靈協會，是由文鮮明於1954年在韓國創立的新興宗教。
起源.
文鮮明自述“在十六歲那年復活節前夕，在村後的貓頭山進行徹夜禱告，詢問神為何創造悲傷與絕望的世界？卻又任憑被造世界在傷痛中煎熬？自己又能為悲慘的祖國做些什麼？見到了愁容滿面的耶穌基督，耶穌告訴他‘拯救苦難中的人類，並撫慰悲傷的神’”。希望未來能以神的愛為中心，靈界為背景，創建神的理想世界。
教義.
統一教最核心的教義為劉孝元執筆的《原理講論》，統一教將其與《旧约圣经》和《新約聖經》視爲同等重要，並聲稱開創了“成約時代”以帶來“肉體的救恩”。還有再包含其他書籍的「八大教材教本」,其中三大经典包括《和平经》、《天聖經》、《真父母經》。另外還有文鲜明個人的證道、演講等聖言集作為信仰的指導方針，其教義神學有別於傳統基督教神學。傳統基督教諸派多不承認統一教為基督教派一員。
文鮮明認為人是神的子女，本來神盼望人可繼承神的創造性和主管世界的權柄，神人一家。然而夏娃在伊甸園與魔鬼發生了性行為，令人墮落。人類出生即帶有魔鬼的血液，加入統一教則可以來救贖肉神，得著榮耀的身體。這是統一教救贖論的基本。
傳教方式.
1980年代，美國記者约瑟夫·迈克尔·斯特拉日恩斯基曾潛入統一教在加州的傳教活動，觀察傳教手段。當時的教徒以辦營隊有免費吃住為由，把傳教對象載到荒郊野外，讓他們無法自己回家。第一天用貌似基督教的儀式，但都用模糊的「father」一詞，後來才讓大家知道這其實是指教主文鮮明。之後連續多天使用疲勞攻擊，必須聽教徒講道一整天，並且要在場全體同意他們說的教義後，才讓人休息，就算有反對者也因為怕害拖累大家而不敢反對。對於出言反對的人，則使用各種話術把這講成他們自己的問題。入教後，把新的信徒送到其他國家，切斷跟親戚朋友的關係。
于各國的發展.
美國.
根據1978年3月的美國眾議院調查委員會的報告中指出，統一教幕後的操作者是南韓中央情報部（KCIA）部長金鍾泌，作為南韓政府遊說或影響其他國家政治的工具，包括1973至1974年嘗試阻止美國總統理查德·尼克松因水門事件醜聞遭彈劾。
目前統一教仍然與美國政府官員保持密切關係，如美國前總統特朗普和前國務卿蓬佩奧便曾多次參與統一教關聯組織主辦的活動並發表致辭。
朝鮮民主主義人民共和國（北韓）.
根據美國國防情報局1994年8月和9月的報告，教祖文鮮明自1991年11月30日至1992年12月7日之間返回祖國北韓、會晤北韓最高領導人金日成並向其獻上了超過35億美元以促成這次行程，而這些上繳獻金中大約8成都是從日本透過迷信營銷收集得來的捐獻。按統一教前公關部長大江益夫回憶錄記載，文鮮明與金日成在宴會上交談甚歡並結拜為契兄弟。統一教在北韓注資的企業之一平和自動車的前主席透露，礙於日朝外交緊張，日本的資金不能直接轉匯至北韓，而是先從日本轉送至南韓，再轉送至（當時尚是英殖時期的）香港，最後才抵達北韓。平和自動車又會應北韓政府要求從海外進口軍用物資。韓國國防部前副部長認爲北韓極有可能將從統一教獲得的資金用於開發核武和洲際導彈。韓國國防部2016年給韓國國會的報告中指出，由統一教人士在東京運作的小型公司將俄製629型潛艇連同導彈發射器以廢鐵之名售賣至北韓，該潛艇技術極有可能被北韓用於開發潛射彈道導彈。
日本.
統一教自1950年代末在日本設立分部並活躍至今，據傳該教曾受到日本前首相岸信介的支援，並參被批評對信徒進行激烈的而捲入索償的民事訴訟。在2022年7月，岸信介的外孫，同時亦是日本戰後在任時間最長的前首相安倍晉三在奈良遇刺身亡，被捕疑凶山上徹也供稱行凶動機是由於統一教洗腦母親而從中掠奪其家產，並對安倍晉三接近統一教的立場不滿，引發了日本社會對該教的巨大爭議。
統一教對日觀點.
教祖文鮮明對日本抱有從屬於韓國的觀點，例如在其著作的《天聖經》中提及到「朝鮮半島作為半島的外型即是男根因此象徵男性，而作為島國的日本則是女性的陰部。（中略）因為日本被選為夏娃國，因此她所獲得的一切物質都必須上繳給作為夫君的亞當國，亦即是韓國。」文又認為日本要是反對韓國的話就會滅亡；韓國必須給予文助力；為了世界，日本的財富、德國的財富和美國的財富都得流入韓國。
文鮮明計劃1992年前往日本主持又一次集團配婚大會，但由於文於1982年被美國司法部門以逃稅為由定罪判監後，他的入境申請最初遭到日本拒絕，文因此說道：「那好啊，除非是天皇出面對我下跪、鞠躬和慟哭，否則我不會去日本。」儘管在自民黨政要如副總裁金丸信穿針引線下文鮮明最後還是獲批准進入日本。成功進入日本後文又說道：「要是真的不讓我入境的話，就褫奪日本作為夏娃國的資格。」
岸信介掌政期與日本的關係.
1957年2月，岸信介接替因病辞职的石桥湛山出任日本首相。1958年統一教就派遣了傳教士到日本傳播統一教，全國迷信營銷對策律師聯絡會指，當時統一教的日本地址就是時任日本首相岸信介大宅的旁邊，岸會不時到統一教進行演講和交流會，亦發表了岸信介與文鮮明笑容滿面的握手照片。1970年統一教的傀儡組織「國際勝共連合」在武道館舉辦的「WACL世界大會」中日本右翼的核心人物拳頭垂胸說道：「我是文（鮮明）的狗！」1982年統一教的集體配婚典禮上岸信介的祝詞由司儀代讀：「以上天為中心的理想與信念為基礎接受指導和教育，這是由於我發自內心對文鮮明的尊敬。」1982年當文鮮明因爲逃稅被美國政府判監18個月後，1984年岸信介對時任美國總統朗奴·列根致函要求儘快釋放文鮮明，信中讚美「文尊師宣揚自由的思想，並且將人生奉獻於改正共產主義的錯誤，以我的理解他是位誠實的男人。他對於現在和未來維持自由和民主主義都是不可欠缺的存在。」
公安調查廳「特異集團」報告書.
日本政府的情報部門公安調查廳於2005年及2006年發表的國內外公共安全情勢報告書都記載了針對某「特異集團」的資訊，報告中沒有對特定團體點名，但2022年8月15日立憲民主黨的對情報部查詢後獲回覆該特異集團就是指統一教。2005年的報告中指該團體成立了新組織，目的是對在日韓國人和朝鮮人散播恐慌和不安情緒以圖聯合他們壯大集團在日本的影響力，為此報告建議日本政府重點監察該團體。2006年的報告指該特異集團的目的是統一朝鮮半島並經常運送在日韓國人到南韓參加大會，並與其他在日團體發生矛盾，報告評估他們可能會在日本進行違法活動。正好是在安倍晉三執政的第一年，2007年的報告中關於特異集團的部分遭到移除，情報部回覆辻元時指他們會按照當時公共安全情勢來判斷記載的情報。
改名風波.
自1997年起統一教就不停向文部科學省所屬的文化廳申請從「世界基督教統一神靈協會」（--）改名為「天之父母大人聖會世界和平統一家庭聯合」（--），按1997年擔任文化廳宗教事務的課長前川喜平所述因為統一教的教義沒有根本上的改變而一直都否決了其申請，但直至2015年下村博文獲安倍晉三任命為文部科學大臣，統一教再度向文化廳申請改名後終於獲得批准。2022年7月安倍晉三遇刺後，下村極力否認親自批准統一教改名的申請，指審批一事由文化廳的部長決定，但承認有收到過統一教申請改名的報告，當時的文化廳部長接受媒體訪問時也附和了下村的說辭，但前川反駁對於一個多次被拒絕改名申請的團體，這種破例的審批應該是向直屬大臣請示，直指批准改名是受到外部力量的干預。改名獲批准後日本共產黨的向文化廳要求提供審批統一教改名的文書，但收到的文件卻被大量，其中批准理由和統一教提出的改名理據都被徹底地掩藏。
安排轉讓教徒兒童.
統一教自2022年11月起受到厚生勞動省調查是否未經政府批准擅自安排教徒之間轉讓兒童，統一教否認擔當了中介角色，指轉讓兒童只是信徒之間私下協議達成的。根據媒體報道，兒童在統一教教徒之間的轉讓不是因爲孩子的親生父母缺乏照顧兒童的能力，而是因爲統一教的教義寫道：「將孩子轉讓給受到祝福但無法生育的家庭讓他們一同繼承教會的美好傳統」。厚勞省要求統一教修正該教義以符合日本的兒童福利法律。有統一教的受領養孩子在得知自己是因爲宗教理念而被轉讓感到非常難過而向厚勞省和媒體控訴。
厚勞省在2022年11月至12月先後向統一教發出關於有組織轉讓教徒兒童的問卷，但統一教拒絕回答第二次問卷中超過一半的問題，並立刻對厚勞省發出書面抗議。
與安倍晉三遇刺案的關聯.
2022年7月8日，前日本首相安倍晋三在奈良县奈良市進行选举演讲中遭枪手自背后开枪，胸部、颈部中弹倒地，于当日17时03分宣告不治，享年67岁。被捕疑凶山上徹也其後在警方調查中表示，其母沉迷统一教倾家荡产，并不满安倍晋三与该教过从甚密，於是下定決心刺殺安倍。此事件直接导致当政的岸田内阁支持率下降，而首相兼自民党总裁岸田文雄因此在8月31日就自民党议员和统一教会的关系鞠躬道歉并宣布自民党和统一教断绝关系，自民党干事长茂木敏充也公布党内调查结果，要求将与“统一教会”断绝关系作为党的基本方针，同时表示“不能遵守该方针的议员不得在党内活动”，将要求不遵从方针的议员退党。
統一教日本分部的田中富廣会長在7月11日于東京召開僅限主流媒體參與的記者會，針對枪手的證詞作出澄清。但其後于翌日，多年來一直與統一教等新興宗教對抗的「全國迷信營銷對策律師聯絡會」也召開記者會，對統一教發表的澄清提出多項反駁（參照下表）。
遭岸田政權入禀法庭審理解散令.
2022年11月至2023年9月，文部科學省對日本統一教行使「質問權」，前後7次對統一教的經營方式和資金運用等提出合共500多條問題，但當中約100條問題中統一教拒絕回答或無法提供滿意的答案，文部科學省就此向東京地區法院提出對統一教執行行政處分，如果獲批統一教會面臨最高十萬日元的罰款。
期間文部科學省又向統一教的受害者和全國迷信營銷對策律師聯絡會進行搜證和閉門聽證，於2023年10月12日公佈由於有充分證據顯示統一教脫離了宗教團體的成立目的並明顯地損害了社會公共福祉，因此會立即向東京地區法院申請對統一教執行《宗教法人法》第81條，根據該條向統一教（日本分會）頒發解散令，以剝奪統一教的宗教法人資格。新任文部科學省大臣盛山正仁指統一教「有組織地、惡意地和持續地」煽動大眾，並利用人們的心理不安進行巨額斂財，從中引致的大量民事索償就足以成為啟動解散令的理據，首相岸田文雄亦附和指提出解散令的決定是基於客觀的事實和嚴謹的判斷，但由於這是第一次有宗教團體不是因為刑事定罪而被提出執行解散令，有日本法律專家指法院審理這次解散令的申請將會非常耗時。在統一教之前只有兩個宗教團體遭到政府申請並解散，分別是被撿控策動1995年東京地鐵沙林毒氣事件的奥姆真理教（1996年被法庭頒布解散令）和1999年被撿控欺詐信徒的和歌山明覺寺（2002年被解散），法院處理兩者的解散令分別耗時7個月和3年。
如果法院通過解散令，統一教就不會再享有註冊宗教團體的免稅優惠，例如在日地產的固定資產稅等。按日本憲法賦予的宗教自由，統一教被剝奪宗教法人資格後可以繼續在日本營運和傳教，但新聞評論認為解散令會進一步削弱統一教的社會認受性。
台灣.
統一教在台灣以中華民國世界和平教授學會、世界和平婦女會台灣總會、中華世界和平超宗派超國家協會、世界和平統一家庭聯合會、天宙和平統一家庭黨、全球和平聯盟台灣總會等掩護機構的名義進行活動。統一教台灣總會屢次獲内政部頒發績優宗教團體獎，已連續23年。
香港.
統一教在香港以香港世界和平統一家庭聯合會、香港世界和平婦女聯合會等名義進行活動。
中国大陆.
统一教以“世界和平统一家庭联盟”的名義在中国大陆北京、天津、广州、沈阳、西安等主要城市设立分支机构，进行投资赞助，组织旅游、参观访问等活动。其各下属掩護机构中，“国际教育基金会”以文化交流、教育合作等名义进行活动；作爲統一教的神學院，也与中國大陸一些高校合作并吸收学生入教；隸屬於教會清心集团的清心国际医院与一些医疗、旅游机构合作。统一教于1997年被中华人民共和国政府认定为邪教组织。
争议.
統一教在歐洲及世界各地被多個國家认为是邪教组织。1997年5月，中华人民共和国公安部将统一教列入其认定的邪教组织列表中。
据香港苹果日报报导，统一教主文鲜明亦被指控为倡导性交赎罪的洗脑教主。文鲜明認為耶穌是第二個亞當，本是要恢復神人的完美家庭，但他未婚沒留後裔，只在靈魂上救贖人，未能在肉身上帶來救贖，要完成耶穌未竟之業，就要靠他和太太當「真父母」，透過性交把已婚信眾和家人聯繫到上帝。他早年曾要求女信徒跟他性交換取「潔淨得救」。
統一教最具有争议的活動，就是集體配婚。每次集體婚禮就有成千上萬對新人在文鮮明夫婦面前成親，由文鮮明親自為信眾配對，很多都是互不相識、來自不同的國家。文鮮明說「跨國和跨文化婚姻，是帶來理想和平世界的最快方法，」他在2009年的自傳說：「人們應跨越國家和文化的界限結婚，跟那些視為敵國的人結婚，這樣世界和平會來得更快。」
文鮮明1960年代初在首爾開始為信眾集體配婚，1982年在美國紐約麥迪遜廣場花園為2,075對新人集體結婚舉行祝福儀式，新郎穿一式一樣的深藍色西裝，新娘穿同一款蕾絲婚紗。2009年又在南韓為1萬對新人集體婚禮。
於賭場揮霍捐款.
文鮮明和韓鶴子的教義中形容美國賭城拉斯維加斯是「撒旦之城」，但2022年末周刊文春和TBS新聞報導指教團幹部有在拉斯維加斯賭場揮霍巨款的習慣。按美高梅國際酒店集團發給韓鶴子的賬單中顯示單是2008年至2011年間，她就在其集團的賭場中豪擲652萬美金。一名韓鶴子的女傭指韓特別喜歡玩老虎機。一名教團元老指幹部在賭場豪賭的資金都是來自日本信徒的捐款，根據教團內部賬目顯示，2009年至2011年間他們從日本收取951萬美金都是指明貢獻到拉斯維加斯。一名前日本教團會長作證指，他在參與教團的「拉斯維加斯攝理」朝聖團被要求攜帶7500美元現金，因為這是通過海關時免申告的現金上限，他在抵達美國後上繳捐款，被導覽觀光景點如大峽谷，整個行程中只有一次與文鮮明和韓鶴子見面的機會，對他們在賭場賭博一事渾然不知。

</doc>
<doc id="15703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15703" title="酷儿学">
酷儿学



</doc>
<doc id="15704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15704" title="3月1日">
3月1日

3月1日是公历（平年）一年中的第60天（闰年第61天）。离全年的结束还有305天。

</doc>
<doc id="15706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15706" title="張藝謀">
張藝謀



</doc>
<doc id="15708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15708" title="黎晶">
黎晶

黎晶（，），菲律宾女歌手、演员和唱片制作人。在馬尼拉出生。1984年獲得冠軍。1989年獲得亚广联歌唱大赛冠軍。1986年，黎晶以Chona的名义与签约，并发行了单曲 "Love Me Again"。1987年，黎晶以Regine Velasquez为艺名，与签约，并发行了首张同名专辑，其中有单曲 "Kung Maibabalik Ko Lang "和 "Urong Sulong"。

</doc>
<doc id="15710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15710" title="耶穌基督">
耶穌基督



</doc>
<doc id="15717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15717" title="3月2日">
3月2日

3月2日是公历一年中的第61天（闰年第62天），离全年的结束还有304天。

</doc>
<doc id="15718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15718" title="捷克">
捷克

捷克共和國（），通稱捷克（--），是位於歐洲的共和制國家，也是位於歐洲的内陆国家。根據地理分區的不同定義，捷克被認為處在中歐和東歐。南面是奥地利，西面是德国，東北面是波兰，東面為斯洛伐克。
捷克的前身是波希米亞王国，作为神圣罗马帝国七大选侯国之一，它是哈布斯堡王朝统治的核心。由於波西米亞王國境內同時擁有天主教和新教胡斯派兩大宗教派別，讓这里成为了三十年宗教戰爭的發源地。18世纪後，捷克境內的波西米亚和摩拉维亚這兩個區域成为奥地利帝国及奥匈帝国的工业中心。20世紀初，因一戰結束而從奥匈帝国獨立，捷克與斯洛伐克合併為一個叫“捷克斯洛伐克”的新興工業國家 ，該國可以名列世界七大工业国之一。二戰時被納粹德國吸收為保護國。冷戰時代被蘇聯拉入東方集團，成為蘇聯的衛星國。1989年天鵝絨革命後捷克建立议会民主制，1993年再經歷天鵝絨離婚，與斯洛伐克以和平的方式分裂為兩個獨立國家。
捷克共和國是一個单一制-議會制的共和國，亦屬於發達的民主共和制國家，擁有先進的、高收入的市場經濟，兼具社會主義和自由主義。它的社會福利健全，全民醫療保健和免費大學教育被廣泛運用在社會中。它在聯合國不平等調整後的人類發展指數排名世界第16位，原始排名32位，在世界銀行的人力資本指數中排第24名。它在歐洲最安全和最和平的國家中排第8名，在全球排第29名。捷克共和國目前是聯合國、北約、歐盟、經合組織、歐安組織和歐洲委員會的成員之一。
歷史.
捷克的土地上，曾經存在過舊石器時代（距今約四萬年至二十萬年）文化和新石器文化（距今約五千年至七千年），這些先民和今天捷克民族的關係不大；大多數的歷史學家認為捷克人的直系祖先（斯拉夫人的一支）是在公元六世紀左右才在本地區定居。九世纪初步統一的波希米亞王國大致是今天捷克前身。
15世纪，天主教的哈布斯堡家族入主波希米亞，但是波希米亞鄉民多半皈依胡斯教派。在1555年，哈布斯堡君主簽署奧格斯堡宗教和約，授與波希米亞人宗教自由。1618年斐迪南二世因為強制推行天主教，引爆了整個歐洲新教國家與天主教國家之間的三十年戰爭。
捷克斯洛伐克.
1918年第一次世界大戰結束，奥匈帝國瓦解，原為奧匈一部份的捷克成為獨立國家。素來關係較為密切的捷克與斯洛伐克于1918年10月28日合併為捷克斯洛伐克共和國。
捷克在1920年11月、12月實行軍事管制以打擊社會黨中的親蘇聯勢力所挑起罷工，此後，議會-{zh-hans:制;zh-hant:制;}-得以維持完整而革命左派陷入孤立，因為民眾大多希望和平與秩序，農民與工業無產階級彼此的利益達成平衡，故在所有奧匈帝國的繼承國中，捷克的無產階級人數最多但大多支持議會民主制而非共產主義。斯洛伐克人和德裔捷克人融入國家政治分裂傾向因此受阻。惟在慕尼黑協定之後，捷克在1939年3月15日被納粹德國占領，成立波希米亞和摩拉維亞保護國，斯洛伐克則成為納粹德國之傀儡政權。二戰後期1945年蘇聯佔領了捷克及斯洛伐克，二戰之後建立了共產政權捷克斯洛伐克社會主義共和國。1948年2月，捷克斯洛伐克共產黨開始實行事實上的一黨專政。共產黨第一書記安東寧·諾沃提尼和總書記古斯塔夫·胡薩克先後長期執政。1968年，捷克斯洛伐克發生要求民主改革的布拉格之春，但最後在蘇聯及華約成員包括波蘭人民共和國、匈牙利人民共和國及德意志民主共和國的軍事鎮壓下失敗。直至1989年11月東歐民主化，捷克斯洛伐克最终透過天鵝絨革命實現民主改革，開始實行多政黨民主議會制。
與斯洛伐克分立.
1993年1月1日，捷克與斯洛伐克分別成為兩個獨立國家，獨立後沿用10月28日作为國慶日。同年1月19日，成為聯合國成員國。
捷克1999年加入北約，2004年5月1日加入歐盟成為正式會員國，在2007年12月21日成為申根公約會員國。
政治.
捷克採多黨议会民主制，政府首腦為總理。捷克议会实行兩院制，由众议院（200人）和参议院（81人）组成。
總統5年一任，可連任一次。總統為虛位元首只具有限權力，多數決策由國會認可，但是極特殊狀態下可以解散國會，他也負責提名總理和內閣成員。原先總統由國會聯合推選，自2013年1月起总统通过直选两轮选举产生。
2013年1月首次直選總統，米洛甚·澤曼獲得54.8%選票當選為新總統。
當前主要政党有偏右的公民民主党和偏左的捷克社會民主黨，还有捷克和摩拉维亚共产党、基督教民主聯盟－捷克斯洛伐克人民黨和綠黨等政党。
地理.
位於歐洲核心地帶的捷克為一中歐內陸國，其四個鄰國分別為北方的波蘭，西北方的德國，南方的奧地利，與東南方的斯洛伐克。今日的捷克主要包含了過去奧匈帝國時代波希米亞與摩拉維亞這兩個傳統省份，與一小部分的西里西亞之土地範圍。
首都與最大城市為布拉格，跨伏尔塔瓦河两岸，风景秀丽。
捷克为一个三面隆起的四边形盆地，西部是波希米亞高地，东部是喀尔巴阡山地。河网稠密，主要河流是伏尔塔瓦河和摩拉瓦河。
气候.
属海洋性向大陆性气候过渡的温带气候。夏季炎热，冬季寒冷多雪。其中7月最热，1月最冷。
布拉格年降水量平原地区451毫米～600毫米，山区1,201毫米～1,500毫米，平均气温7月份为20℃，1月份为0℃。
经济.
捷克主要有机械制造，化工，冶金，纺织，制鞋，木材加工，玻璃制造和啤酒酿造等工业部门。
捷克于2006年被世界银行列入发达国家行列。在东部欧洲国家中捷克拥有高水準的人类发展指数。
捷克的出口对象是欧盟成员，尤其是德国。目前该国经济大多已经私有化，包括银行和电信业。目前中央政府正计划要继续私有化能源业和布拉格机场。2009年捷克经济协会针对捷克经济学家的一项调查证明，大多数经济学家愿意捷克大多数经济部门实现更多自由化。
捷克于2007年12月21日成为申根公约成员国，取消了同周边国家的边境限制。捷克目前还不是欧元区成员，暫時不考慮加入欧元区。
国内生产总值.
(捷:HDP英:GDP)达到发达国家水准。2008年国内生产总值人均根据购买力评价超过26800美金，相当于欧盟平均的82%。因此捷克的经济能力在2005年超过葡萄牙、希腊和塞浦路斯，现在已经接近意大利和西班牙的水準。最重要的事实是捷克是世界银行成员并且早已不属于发展中国家，而稳定地被列入30位最发达国家列内，所谓的“支出国”，这些支出国不拿取世界银行预算，但是相反是存入世界银行。从这些预算资助项目或贷款给发展中国家。最大的国外商业伙伴国是德国。
经济发展.
传统上捷克国家经济属于欧洲最发达的。1989年发生了转型为中央控制经济以及国有资产私有化。在复原框架内归还了部分1948年后国有化的产业。受到开放式竞争的影响，重工业失去了竞争能力。1995年成为经济合作与发展组织(OECD)成员。加入欧盟以后进入了经济增长期。与1990年相比,服务行业占据了国内生产总值一半份额。
与大部分国家一样，捷克也遭受到了世界经济危机的影响。2009年体现得尤为突出,国内生产总值降低4.5%，失业率上升，国家债务上升。相比此次危机,银行体系承受了负面现象或没有像其他欧盟内国家的银行直接倒闭。在2011年证实捷克因经济上的积极发展取得A1评级,未来具备良好的发展前景。除了其它的信息注释，捷克在欧元区的债务危机实际上不会被触碰。2011年预期国内生产总值增长2.5%，2012年2.2%，2013年甚至达到3.8%。实际增长比预期值要低。
采矿业和农业.
在捷克关键的不可再生能源包括：烟煤、褐煤、高岭土、黏土、石墨（煤）、石灰岩或其它建筑材料。铀的发现地是在Dolní Rožínka镇。在摩拉维亚南部的小范围内开采石油和天然气，但是大部分的这些原材料是从俄罗斯进口的。由于1/3的国土覆盖森林，木材成为出口物品。
主要种植谷物（小麦，大麦，玉米），土豆，糖甜菜；技术农作物有麻和油菜。值得提到的的还有啤酒花种植，园林（水果园林）和葡萄种植业。畜牧业生产基础是牛，猪和家禽的养殖，接下来是养蜂业或是淡水鱼的养殖（特别是鲤鱼）。
工业.
最主要的工业中心有布拉格，布尔诺，奥斯特拉瓦，皮尔森和姆拉达博雷斯拉夫。捷克工业主要是化工，机械，冶金和食品工业。其他重要的门类还有电力工业，建材和消耗品制造（消耗品包含服装，纺织品，鞋类，印刷业，木材加工比如家具，铅笔，火柴）以及军工和玻璃制造业，在捷克都有悠久传统。汽车出口工业也是非常重要的。最大的汽车生产公司是斯柯达汽车。2010年捷克斯柯达公司（现属德国大众集团），TPCA（丰田-标志-雪铁龙汽车简写）(日本丰田和法国标志雪铁龙合资)以及南韩现代汽车总共生产了1,072,209辆汽车。创造了35%的捷克工业生产总值。
电信.
国内电信业发展迅速。最大的电信运营商捷克电信与跨国集团西班牙电信并购后改名为Telefónica O2 Czech Republic，这家公司与电信公司T-mobile，沃达丰和U:fon一样也在国内提供移动业务和因特网业务。捷克在欧盟国家中拥有最多的预付费无线连接用户。2007年因特网预付用户超过了35万。
行政區劃.
捷克為單一制國家。全國共分為一個直辖市首都（--）與13個州（--），州下轄為縣（--，或譯作區）。
人口.
2021年時，捷克人口為1,070萬。根據2011年人口普查的初步結果，捷克的大多數居民是捷克人（63.7％），其次是摩拉維亞人（4.9％）、斯洛伐克人（1.4％）、波蘭人（0.4％）、德國人（0.2％）和西里西亞人（0.1％）。由於“國籍”是一個可選項目，相當多的人將此字段留空（26.0％）。據一些估計，捷克約有25萬羅姆人。
根據捷克統計局的統計，2013年9月在該國居住的外國人有437,581人，其中最大的群體是烏克蘭人（106,714），其次是斯洛伐克人（89,273）、越南人（61,102）、俄羅斯人（32,828）、波蘭人（19,378）、德國人（18,099）、保加利亞人（8,837）、美國人（6,695）、羅馬尼亞人（6,425）、摩爾多瓦人（5,860）、中國人（5,427）、英國人（5,413）、蒙古人（5,308）、哈薩克人（4,850）、白俄羅斯人（4,562）。
根據1930年的人口普查，波希米亞和摩拉維亞的猶太人口118,000人，在納粹德國猶太人大屠殺期間幾乎消滅了。2005年捷克約有4,000名猶太人。前捷克總理揚·菲舍爾有猶太起源和信仰。
2015年的總和生育率估計為生育1.44名兒童／婦女，低於替代率2.1，是世界最低生育率之一。2015年，47.8％的新生兒來自未婚婦女。2013年的預期壽命估計為77.56歲（男性為74.29歲，女性為81.01歲）。2007年移民將人口增加了近1％，每年大約77,000人移民到捷克。越南移民在共產主義時期開始在捷克定居，當時他們被捷克斯洛伐克政府邀請為外籍勞工。2009年，捷克約有7萬越南人。大多數人決定永久留在該國。
在20世紀初，芝加哥是捷克人口第三大城市，在布拉格和維也納之後。根據2010年美國人口普查，有1,533,826個美國人擁有全部或部分捷克血統。
宗教.
捷克共和國是世界上宗教信仰人口最少的國家之一，75％至79％ 的捷克人表示無任何信仰，其無神論者比例僅次於中華人民共和國和日本。 
2001年的統計，59%人口是無宗教信仰，26.8%信羅馬天主教，2.5%信新教。2005年全歐統計發現，30%捷克人不信上帝和靈魂。50%相信有某種形而上力量，但是只有19%信有上帝，只比愛沙尼亞的16%高一點。
根據2011年的人口普查，34％的人口表示他們沒有宗教信仰，10.3％是天主教信徒，0.8％是新教信徒（0.5％是捷克福音派弟兄會，0.4％是胡斯派），9％為其他宗教。45％的人口沒有回答有關宗教的問題。從1991年到2001年，再到2011年，對天主教的信仰比率從39％降至27％，然後降至10％；新教信徒比率同樣從3.7％下降到2％再下降到0.8％。
文化.
捷克位於歐洲地理中心，族群除了捷克人，也有俄羅斯人、德國人、越南人，受到東歐的俄羅斯文化和中西歐，以及後期共產文化的影響，這讓捷克在文化上表現出多元的特色。因捷克於二次大戰採取不抵抗主義，史蹟保存較為完好。目前有14處文化遺址被聯合國教科文組織列入世界遺產名錄。捷克首都布拉格是歐洲的文化重鎮之一，歷史上曾有音樂、文學等諸多領域眾多傑出人物在該城進行創作，今日該市仍保持了濃郁的文化氣氛。
藝術.
捷克畫家阿爾豐斯·慕夏為新藝術運動的代表性人物，其所創作的海報與飾板，被視為現代印刷美術設計的典範。
捷克木偶戲有著悠久的傳統。它在捷克人中仍然廣受歡迎，甚至有9個專業木偶劇院和數百個其他半職業或業餘團體在捷克共和國各地運營。2016年，捷克和斯洛伐克木偶戲被列入聯合國教科文組織非物質文化遺產名錄。
首都布拉格市内拥有为数众多的各个历史时期、各种风格的建筑，从罗马式、哥特式建筑、文艺复兴、巴洛克、洛可可、新古典主义、新艺术运动风格到立体派和超现代主义，又被譽為《活的建築博物館》。
文學.
早期的用捷克语书写的文学可以追溯至15世纪，在9世纪后期至10世纪，波西米亚地区被基督教化。最早与波西米亚王国有关文学由拉丁文书写，出现于12至13世纪。这一时期的大部分作品是年代记和圣徒传记。15世纪的胡斯戰爭给捷克文学带来了重要的变化，在白山战役之后捷克新教徒的消亡决定性地影响了捷克文学的发展。
近代著名的捷克作家有瓦茨拉夫·哈維爾和米蘭·昆德拉，更早期則有法蘭茲·卡夫卡和雅羅斯拉夫·哈謝克。
音樂.
三十年戰爭使波希米亞眾多音樂家出奔到歐洲各地，深深影響了歐洲的音樂教育與發展，因此波希米亞又被譽為『歐洲音樂搖籃』。历史上，布拉格是沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特、贝多伊齐·斯美塔那、安东尼·德沃夏克等音乐家重要的活动场所。
運動.
足球和冰球是捷克最受歡迎的運動，两者在国内都有许多球迷，此外网球也有许多支持者。其中足球享有第一運動的美譽，歷史上捷克曾經湧現過大量的世界級巨星，包括歐洲足球先生獲得者约瑟夫·马索普斯特和帕维尔·内德维德等，目前最具代表性的球員為門神施治、前锋希克等。捷克國家足球隊球風硬朗，路斯基他被冠以「球埸莫札特」的外號，因他像一名音樂家指揮樂團一樣，適當地指揮球隊的進攻節奏。是世界足壇中東歐流派的代表之一。
飲食.
捷克菜餚的主要材料是穀類和品種有限的蔬菜、豬肉、牛肉、家禽類、乳製品、水果。捷克飲食的特徵是前菜、甜點的種類十分豐富。有說法指捷克有2000種前菜。捷克人較少使用香辛料，菜餚的味道比較淡。肉食常會使用斯美塔那酸奶油。傳統的捷克飲食的脂肪量和鹽分含量較高，不過近來這一情況已有所改變。捷克啤酒在世界享有盛名，是啤酒的起源地之一。
教育.
捷克於1774年，開始創立義務學校。現在，已有了所有類型的教育體系-從幼兒教育開始，貫穿初等教育，中等教育，大學和研究生，以及仍在繼續的教育。
捷克實行九年制義務教育。高中、大學實行自費和獎學金制，但國家對學生住宿費給予補貼。根據1990年頒布的有關法律，允許成立私立和教會學校。著名大學有布拉格查理大學和布拉格捷克理工大學。
出身於捷克摩拉維亞的教育家约翰·阿摩司·夸美纽斯，畢身致力於幼教。其教育主張至今依然影響世界，被譽為「現代教育之父」。
旅遊.
 
旅遊也是捷克经济收入的重要来源。2001年，旅遊业的总收入达到1,181.3亿捷克克朗，占國民生產毛額的5.5%。旅遊业雇用职员超过11万人，占全国人口的1%。2008年，到访布拉格的遊客人数有所下降，可能是由于捷克克朗汇率强劲，遊客感到旅游费用相较于获得的服务水平过于昂贵。该国的出租车司机索价过高和扒手问题也遭到旅遊指南和遊客的批评。2005年，布拉格市长Pavel Bém透过努力减少小型犯罪来改善该市的名声。不过，除了上述问题外，布拉格还是一个相对安全的城市，大部分地方甚至在黑暗中行走也很安全。大致而言，捷克的犯罪率还是较低的。
捷克有好几个旅遊业中心。古老的布拉格城是最主要的旅遊目的地，也是遊客们访问该国其他地区的主要入口。捷克其他许多城市也吸引了大量的遊客，卡罗维发利、玛丽亚温泉市和弗朗齐歇克矿泉村等温泉城镇，都是特别受欢迎的度假胜地。其他的热门旅游目的地包括许多城堡，例如卡尔什特因城堡、捷克克鲁姆洛夫和莱德尼采-瓦尔季采文化景观。在这些城镇以外，波希米亚天堂（Bohemian Paradise）、波希米亚森林和克尔科诺谢山等地区也吸引了寻求户外消遣的遊客。
比尔森啤酒起源于-{}-波西米亚西部城市比尔森，而南部城市百威也成为百威啤酒名称的由来。
捷克克鲁姆洛夫是属于世界文化遺產的小鎮。
AZ大廈是捷克最高建築。
2022年5月，耗時2年，全球最長玻璃吊橋Sky Bridge 721於捷克東北部落成，全長721米，相比前世界最長吊橋萄葡牙「Arouca 516」長200多米；捷克政府希望吊橋能促進旅遊業，同時
提供更多角度欣賞當地森林。。
交通.
布拉格瓦茨拉夫·哈維爾國際機場是捷克的主要國際機場，2016年客運量約1,300萬人次。捷克共有46個鋪設跑道的機場，其中6個機場提供布爾諾、卡羅維瓦利、莫什諾夫（奧斯特拉瓦附近）、帕爾杜比采、布拉格與庫諾維采（烏赫爾堡附近）國際航線服務。
捷克鐵路是捷克的主要鐵路運營商，每年運量約1.8億人次。捷克擁有9,505公里的軌道，是歐洲最密集的鐵路網之一。其中，2,926公里是電氣化的，7,617公里是單線軌道，1,866公里是雙線和多線軌道。最高速度160公里／小時。2006年，七輛義大利潘多利諾型傾斜式列車投入服役。
捷克的公路網長55,653公里。有1,247公里的高速公路。城鎮內限速50公里／小時、城外90公里／小時、高速公路130公里／小時。

</doc>
<doc id="15722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15722" title="军用舰船">
军用舰船



</doc>
<doc id="15730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15730" title="湘潭县">
湘潭县

湘潭县位于湖南省东部、湘江中游，由湘潭市代管，北接湘潭市岳塘区、湘潭市雨湖区、宁乡市，西邻韶山市、湘乡市、双峰县，南邻衡山县、衡东县，东接株洲市渌口区和天元区。湘潭县为湖南省第二大、中国第二十大肉类生产大县，全县总面积为2513平方公里，全县总人口为79.29万人。县政府驻地位于易俗河镇。
历史.
湘潭县境内发现大溪文化时期聚落遗址，表明距今5000年左右，境内已有先民定居。汉置湘南县，治所在今石潭镇古城村，今县地分属湘南县和临湘县，三国吴及两晋均主要属湘南县，并为湘南县及衡阳郡治所所在，其余今县地属湘西县。隋朝设衡山县。唐朝天宝八年设湘潭县，县治洛口（今易俗河镇），至此，县境初定，名地相符。明清时期，湘潭文化发达，商贸活跃，经济繁荣。尤其清光绪以后，城市发展迅猛。
湘潭县境从唐始一直大致保持稳定至1950年，县域面积4586平方公里。直至中华人民共和国设立后先后析置出今之湘潭市区、株洲市区及株洲县和韶山市。1950年县城关区析置湘潭市。1952年，析株洲镇及太平桥等7乡置株洲市。1959年，析出五星、卫星、星星、上游四个公社及红旗公社的一部分和雷打石镇入株洲市。1968年析出韶山区建省属韶山特区。
人口.
根据(湖南省)湘潭市第七次全国人口普查公报显示：湘潭县常住人口为792829人，男性人口占比51%，女性人口占比49%，年龄结构中0-14岁占比16.26%，15-59岁占比59.41%，60岁以上占比24.33%，65岁以上占比18.95%。
2010年，全县户籍人口965762人，其中外出半年以上人口214302人；总户数246604户，总人口820357人，其中，家庭户243744户，家庭户人口763816人，平均每个家庭户人口3.13人，男性人口418145人，占50.97%，女性人口402212人，占49.03%，总人口性别比为103.96，农业户人口710181人，非农业户人口105193人，少数民族人口889人。
2010年全县城镇居民人均可支配收入16346元，增长12%；城镇居民人均生活消费支出9041元，增长4.9%。全县农民人均可支配收入7542元，增长15.2%；农民人均纯收入7566元，增长15.2%；
拥有三所湖南省示范性中学：湘潭县一中、湘潭县五中、湘潭县凤凰中学。
地理.
位于湖南省中部偏东，湘江下游。地形以丘陵和平原为主，地势西南高，东北低。境内最高点为海拔755米的昌山。
交通.
湘江可通航，湘黔铁路通过境内，、与通过。武广客运铁路通过境内，在中路铺设越行站，不办理客运业务。
行政区划.
下辖14个镇、3个乡：
1950年至1992年湘潭县城设于湘潭市区内，1992年经国务院批准，县城迁于易俗河镇，目前主要的政府机关都已经迁至该镇。2010年，全县行政区划为5个乡,14个镇,757个行政村,34个居委会(7个社区),10825个村民小组,217个居民小组。2010年湘潭市调整行政区划，湘潭县响塘乡、响水乡、姜畲镇成建制划入湘潭市雨湖区。
经济.
2011年，全县生产总值（GDP）195.8亿元，比上年增长14.9%，其中：第一产业增加值43.5亿元，增长3.6%；第二产业增加值95.6亿元，增长23.3%；第三产业增加值56.7亿元，增长12.5%。三次产业结构由上年的26.7:44.3:28.9调整为24.1:47.6:28.3，人均GDP为23460.5元。
2011年，全县完成工业增加值87.0亿元，增长24.8%，其中：规模以上工业实现产值247.8亿元，实现增加值78.0亿元，增长30.6%。
湘潭县是重要的农业大县，盛产湘莲，1995年被命名为“中国湘莲之乡”。粮食产量与肉类产量2004年为湖南最大，位列2004年全国粮食产量百强县第31位；全国肉类生产百强第16位。

</doc>
<doc id="15731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15731" title="材料加工工程">
材料加工工程

材料加工工程是将原料、原材料（有时加入各种添加剂、助剂或改性材料）转变成实用材料或制品的一种工程技术。目前在中国学术界更多的指向聚合物加工。
可以分为金属材料加工工程如各种机械设备的制造生产，金属制品零部件加工生产等和非金属材料加工工程如水泥沙石制品耐磨地坪，化工涂料原材料助剂生产加工如赛为斯 环氧地坪。

</doc>
<doc id="15738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15738" title="哭泣游戏">
哭泣游戏

《哭泣游戏》（）是一部1992年的英國電影，由尼爾·喬丹執導，史提芬·里亞、科華士·韋德加及傑伊·戴維森等主演。本片以英國北愛爾蘭問題為背景，內容圍繞著發生在一個愛爾蘭共和軍身上的故事，籍此探討種族、國籍以及性傾向等敏感題目。电影正式出版之前，曾命名《军人的妻子》。
劇情.
弗格斯（Fergus，史提芬·里亞飾）是愛爾蘭共和軍成員，在愛共軍綁架了一名非裔英國軍人祖迪（Jody，科華士·韋德加飾）後，負責看管這名軍人，好讓IRA有和英國周旋的餘地，但兩人卻漸漸成了朋友。某天，祖迪嘗試逃走時身亡，弗格斯相當沮喪，最後決定到倫敦尋找祖迪死前曾提起的女友戴兒（Dil，傑伊·戴維森飾）。弗格斯找到戴兒後，卻愛上了她。
同名小說.
這部電影和1968年John Braine的一本同名小說並沒有任何關係。

</doc>
<doc id="15741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15741" title="考古学家列表">
考古学家列表

从19世纪到现在知名的考古学家如下。

</doc>
<doc id="15744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15744" title="奧斯卡獎">
奧斯卡獎



</doc>
<doc id="15753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15753" title="无线电台呼号">
无线电台呼号

在廣播與無線電通訊，一个无线电台呼号唯一标识了一个无线电台。在一些國家，無線電台呼號可用作廣播電台或電視台的名稱，而在其他的國家則不是。電台呼號可以由政府機關正式指派，由個人或團體非正式地使用，或者以密碼去隱藏其名稱。
國際編號.
國際性的呼號是正式和半永久性的，由國家電訊管理組織發出。這些呼號是用於业余无线电、廣播、商業、海洋的，或有時候用在軍事無線電，在一些國家這還包括電視台廣播。
呼号前缀位于呼号的最前面，由3个英文字母或者数字之组合而成。呼号前缀由国际电信联盟排定的《国际呼号系列划分表》划分给各个國家的无线电台使用。
ITU划分给各地的呼号前缀包括：
由於以上的是在二十世紀初編排，所以前綴許多時顯示著已不再存在的政治架構。例如，V系是留給大英帝國使用，其分系則分發於各屬地和領土。這些地區現今的國家都沿用以前的前綴，有時候也會有添加的號（例如香港）。相似的，蘇聯擁有整個U系；當蘇聯解體後，許多的前蘇維埃共和國都獲分派U系的前綴。
航空.
航空業的呼號按不同的政策產生，在乎於飛行的性質或使用者是航機還是地面中心。在大部份國家，非定期的通用航空航班會用航機的註冊號碼為自己的呼號，在美國這號碼也被稱為N-碼或機尾碼。在唸讀呼號時，用北約音標字母系統。航機註冊號碼由國家的前綴（例如美國是N），加上一組唯一的數目或英文字。例如，航機註冊號碼為"N9876Q"的飛機在進行普通飛行時，飛機的呼號便是"november niner eight seven six quebec".
在大部份國家，航機的呼號、尾號或登證識別是根據国际呼号系列划分表 ，加上字母，而去組成一個的五個字元的碼。例如，英國民航機的呼號都是以G為首。加拿大的則以C-F或C-G為首，如C-FABC。在加國，地上用的發訊車輛（汽墊船）可獲派G-Hxxx，超輕的航機的則用G-Ixxx呼號。在以前，美國也用五個英文字母的呼號，如KH-ABC，但在第二次世界大戰前則改用現今的編碼法。
當航班跟地面的航空交通控制中心作好了聯絡之後，其呼號可以被簡略。例如，一架加拿大的民航機先用G-CRTY作其呼號，在簡略時可被稱為RTY；而同樣的一架美國民航機可能被稱為“876Q”或“76Q”。有時候，航機的製造商或型號也可以用在全呼號或簡略呼號之前。使用簡略呼號的危險之處是當有許多架類似呼號的航機在相鄰，所以簡號都會是在無誤會的時候才會被應用，為了避免類似誤會，美國總統行政專機早已改用空軍一號Air Force One的呼號。
美國不按照五個字母的慣用法，而是以N為首，接上最多五個數目或英文字，用以下的系統：一至五個數目字（"N12345"），一至四個數目字加上一個英文字（"N1234Z"），一至三個數目字加上兩個英文字（"N123AZ"）。數目字的一部份不會以零為首，而為了避免跟數目字一和零（1/0）有混淆，字母I（India）和O（Oscar）是不用的。
商用民航機，包括航空公司、貨運機、和空中計程車，通常都使用跟国际民航组织或美國聯邦民航局為公司註冊的呼號，加上航班的編號。如，英航75號班機的呼號便是"Speedbird seve-five"，因為"Speedbird"是英航的註冊呼號。在美國的空中計程車營運商有時候沒有註冊呼號，那時候呼號的前綴便是T，接上航機的登記號碼。如"N9876Q"的呼號便是"tango november niner eight seven six quebec"。
為了跟所有的操控員和地面控制員表達航班安全的訊息，呼號有時也會作出修改。呼號會加上"heavy"去代表，如："United Two-Five Heavy"（聯合25重型）；空中救護車的呼號前會加上"Lifeguard"，如："Lifeguard three three" alpha.
滑翔機的機師通常會在呼號加上比賽號碼。
軍用機也會用上同的呼號，有如民航機。例如：Navy Gold Alpha Kilo Two One.
地面中心通常會用其名字和作用去識辨。例如：西雅圖機場的控制塔會用Seattle Tower，而波士頓的空域控制中心會用Boston Center。
船隻.
商用船隻的呼號是由其國家發照組織所指派.以利比利亞或巴拿馬註冊的船隻會用國家前綴加上三個字母，如3LXYZ。美國的民用船隻以字母W為首。起初，美國的船隻和廣播站都是以這一系以三或四個字母為身的呼碼，但現在揚掛著美國國旗的船隻獲得包含數字和字母的呼號。
備有VHF電訊的悠閒船隻不可以被獲派呼號，而要用船隻的名稱。
業餘電台.
業餘電台的呼號在國際編碼系中通常是一至兩個字的前綴，加上一個數目字，多為單位數字（有時跟國家的區域有關連），再接上一、二、或三個字母的字尾。有些國家的前綴，如吉布地的J2，因為有字母和數目字，所以假設呼號J29DBA中的J2是前綴，9是號碼，而DBA則是字尾。有時國家的前綴以數目字為首，如牙買加的6Y。
有些地區的呼號是按照區域分配的。如意大利的IK1TZO呼號，IK是前綴，數目字碼1為比特蒙（Piedmonte）的阿奧斯特山谷（Valle d'Aosta）和利古利亞（Liguria）區，而TZO則為字尾。另外的一個例子為WB3EBO。WB是首前綴，數目字3通常是指在特拉華、馬里蘭、賓夕凡尼亞州和哥倫比亞行政區的廣播站，而字尾是EBO。有關美國的區域編號，請參閱ARRL圖 
廣播呼號.
北美洲.
在北美洲的廣播站多數以國際編碼為稱號，每個國家都有通用的慣例。加拿大的以C字為首，除了在聖約翰斯的四個以VO為首的廣播站。墨西哥的中波電台用XE為首，其他的則用XH。在美國，以K為首的是在密西西比河以西的廣播台，在河以東的則以W為首，除外的是費城的KYW和達拉斯的WFAA；通常的例外情況都是發生在密西西比河兩岸的州。
政府開辦的國際廣播，如加拿大國際廣播電台或美國之音，不被獲分派呼號。私人營辦的，如WWCR和CFRX則擁有呼號。
澳大利亚.
在澳大利亚，廣播呼號以單數目字為首，代表省或地區，接著的是兩個字母（中波電台）或三個字母（短波電台）。有些中波電台在轉為短波台時沿用以往的呼號，只是多加了一個字母在後面。澳大利亚的廣播站原先用VL縔作為前綴，但因為澳大利亚沒有鄰國，所以這個用法很快便停用，但在國際編碼時是可以意味到的（在大都會以外，一些澳大利亞廣播公司的短波電台用五個字母的呼號，如xABCFM是古典樂曲台（ABC Classic FM），xABCRN是國家台（Radio National），和xABCRR是本地台（Local Radio）--x是指州碼）。
電視台的呼碼的首兩個字多是指電視台的名稱，其後的一個字是指州名。例如紐卡素電視台（NBN）的呼號是NBN，NB代表Newcastle Broadcasting，結尾的N是New South Wales（新南威爾斯州）。例外的如下：
澳洲電台所用的號碼：
日本.
日本的无线电广播呼号通常为“JO+两位字符+附加标记（中波电台除外）”，附加标记为该台的播放形式，一般在編配後就鮮有改變（除CBC電視台在2013年因公司架構改變而更改呼號，屬於比較罕見的例子）。而在“JO+两位字符+附加标记”呼號中，第二位字符是按照廣播機構首次開播年份及廣播性質而編配（例如日本電視台是在1953年8月開播，並僅經營電視廣播，故此其「JOAX」呼號第二位字符為代表1953-1959年、只用一種方式開播的私營機構的「X」；而日本放送協會及放送大學（2018年10月30日停止地面廣播）專用的公營廣播呼號的第二位字符有B、C、D、G、K、P、Q、Z八個）。
例如，NHK东京广播第1频率（中波放送）呼号为“JOAK”，NHK-FM在东京都呼号为“JOAK-FM”，NHK东京综合频道（模拟电视）呼号为“JOAK-TV”，NHK东京数字综合频道呼号为“JOAK-DTV”。另外由于日本已经於2012年3月31日起全面停止模拟电视广播，“JO**-TV”、"JO**-TAM"、"JO**-TCM"及"JO**-TDM"系列呼号事实上已经被弃用。
部分短波广播的呼号为“JO+一个字母+数字（最多两位，也可以没有）”，如日经广播电台使用“JOZ”及“JOZ2 - JOZ7”的呼号。
1945年之前日本外地、殖民地及托管地广播电台的呼号与日本本土不同。丰原放送局呼号JDAK，帕劳放送局为JRAK。殖民地方面，朝鲜放送协会普遍使用“JB**”作为呼号（京城中央放送局使用“JODK”），台湾放送协会使用“JF**”，满洲电电普遍使用“MT**”（大连放送局和安东放送局使用“JQ**”）。日本战败投降后已全部弃用。
另外，琉球群岛的广播电台和电视台在美国占领期间曾使用美国西部地区“K”开头的呼号，如琉球放送曾使用“KSAR”的呼号。1972年美国将冲绳返还日本之后，改为与日本本土相同的“JO”开头的呼号。在日本的美军电台曾使用美国东海岸“W”开头的呼号，现已全部取消。
中國（大中華地區）.
中国的广播电台曾经在一段时期内使用过呼号。历史上，中国的电台呼号以字母X开头，如中央广播电台曾使用XGOA作为呼号，延安新华广播电台使用XNCR作为呼号；历史上部分地区使用过其他的呼号，如日本傀儡政权满洲国控制下的中国东北地区大多使用“MT”开头的呼号，部分日本殖民地使用日本呼号。
1949年1月，新华社下令各地新华广播电台停用字母呼号；港澳台的广播电台也在相近時間取消了字母呼号（例如香港政府廣播電台在1948年改稱香港廣播電台的同時，亦取消呼號ZBW及ZEK）。时至今日，除少数特殊业务台外（如广州海岸电台呼号“XSQ”），大中华地区的广播电台和电视台已几乎不再使用字母呼号，所谓“呼号”基本等同于广播电台频率和电视台频道名称。

</doc>
<doc id="15754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15754" title="呼号">
呼号

呼号是无线电通信中用來辨識每一位用戶的方法。

</doc>
<doc id="15763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15763" title="李锐">
李锐

李锐可以指：

</doc>
<doc id="15764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15764" title="汉">
汉

汉在中文里有多种含义：

</doc>
<doc id="15766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15766" title="2004年3月">
2004年3月



</doc>
<doc id="15769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15769" title="食肉目">
食肉目

食肉目（學名：--）是哺乳动物的一个目，也称为陆生食肉动物，現存13科、約250种，大部分種類都會在不同程度上攝食其他動物的肉。
形态特征.
食肉目动物的犬齒大而尖锐，上颌最後一對前臼齒與下颌第一對臼齿特别发达，称为裂齒；爪子锐利，有些种类能收缩；大脑发达，具有脑回。
食肉目动物是哺乳动物各目中体型差异最大的一个目，体型最小的伶鼬只有25克，11厘米，以小雞為食，北极熊则可以重达1000公斤，体型更大的南象海豹雄性可以达到4,000公斤以上，体长可达6米，是最大的食肉目動物。
根据成体体型大小，体重大于等于15千克的为大型食肉动物，小于15千克的为小型食肉动物。其中大型食肉动物31种，小型食肉动物219种。

</doc>
<doc id="15770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15770" title="周迅">
周迅

周迅（），中國女演員、歌手，中国四大花旦之一。周迅為第一位獲得兩岸三地最高的華人電影獎，即台灣金馬獎、香港電影金像獎、中國電影金雞獎三金后冠的大滿貫演員。
生平.
早年经历.
出生於浙江衢州，為獨生女，名字是父親所取，其意有二：一是因為周迅是2400克的早產兒，「這孩子來得迅速」；二是父親希望周迅長大後能成為畫家或像魯迅那樣的作家。因父親當時為衢州市電影院的放映員及海報畫師，從小在電影院長大的周迅，最大的娛樂即是看戲，自三歲起便看遍中外各種風格題材的電影，耳濡目染之下培養出對戲劇的喜好。衢州一中畢業後以術科第一名的分數考上浙江艺术学校社會文化舞蹈專科，學習舞蹈編排及民族舞，並在學校和同學被選中去拍掛曆當作打工賺取學費，在當時掛曆圈有著「北瞿穎、南周迅」的稱號。高中二年級時，因掛曆上的照片而被謝鐵驪導演發掘。
初試啼聲.
1991年，謝鐵驪導演執導的《古墓荒斋》上映，周迅在片中飾演小狐狸精，此為個人出道作，但周迅當時仍未有當演員的念頭。畢業後，周迅為了愛情而前往北京，並度過一段在歌廳伴舞唱歌的打工生活。其後，謝衍導演在一本雜誌的封面照片看見了周迅，周迅在片中飾演歸亞蕾的少女時期。1994年，電影《風月》開拍，導演陳凱歌因一位劇照攝影師的推薦，在看過照片後邀周迅前來試鏡，於片中飾演小舞女一角，知名製片人徐楓也讓周迅在陳凱歌身邊學習並讓周迅在劇組擔任助理，主要工作為叫劇組的工作人員起床、到車站接劇組的人等雜事。半年的見習生涯，周迅在現場整天搬個小板凳看鞏俐、張國榮拍戲，獲益良多，並初次親身體驗到電影的迷人之處。陳凱歌其後籌拍電影《荊軻刺秦王》，即電話邀請周迅演一個戲份不到五分鐘、沒有名字的小盲女，周迅答應演出後，即經常在搭車時、在家裡揣摩盲女的感覺。
嶄露頭角.
1998年，主演中国第六代导演娄烨成名作《蘇州河》，娄烨稱「她真是個天生的演員。」而最讓婁燁印象深刻的，周迅還是個非常敬業的演員，在片中不管是在零下低溫水中演出美人魚，還是從鐵橋上背部朝下跳進蘇州河，當時不會游泳的她都沒用替身。周迅並以此片獲得2000年巴黎国际电影节影后，此獎亦為個人从影以来首个电影奖座。至2000年的數年間，陸續演出《大明宫词》、《人间四月天》、《像雾像雨又像风》等电视剧，在兩岸三地播出時造成熱潮而提升了個人知名度，並以《大明宮詞》中1集的小太平公主一角獲得第18屆中國電視金鷹獎的最具人氣女演員獎。2001年，周迅在导演陈果的电影《香港有個荷里活》中首次以粵語對白演出全劇，並以妓女一角首次入圍第39屆臺灣金馬獎最佳女主角。
1998年到2003年也是周迅的高產期，6年間拍攝了至少10部電影、10部共近百集的電視劇。從電視劇的頑皮少女、文藝女青年到電影的邊緣少女，皆與所扮演人物有著絕妙的契合。與李少紅導演合作的數部戲，如《橘子红了》、《戀爱中的寶貝》、《生死劫》等，是對周迅影響最深的幾部作品。其中，《戀愛中的寶貝》獲首屆中國電影導演協會最佳女演員獎,2002年周迅憑藉《煙雨紅顏》獲第25屆百花獎最佳女主角；而《橘子紅了》劇中封建制度下壓抑的女主角秀禾，讓周迅稱其為第一個感到痛苦的角色，第一次必須去承擔一個人的內心，也因為此劇真正下定決心走演員之路，對其意義重大；而《戀爱中的寶貝》則是第一部讓周迅入戲太深到花了半年才出戲的電影。因此，周迅曾表示除了教她了解什麼是電影的陳凱歌導演是其啟蒙老師之外，李少紅導演則是其導師。
重心轉移.
2004年到2012年上半年，周迅工作重心轉移至電影。2005年，同時拍攝電影《明明》和《如果愛》，隨後憑《如果愛》接連榮獲第25屆香港電影金像獎最佳女主角及第43屆金馬獎最佳女主角香港電影評論學會大獎、香港電影金紫荊獎等多個影后獎座，又以馮小剛執導的電影《夜宴》獲香港電影金像獎最佳女配角獎，成為唯一獲頒此獎項中國大陸演員。2007年，周迅因極喜愛《李米的猜想》的劇本，自降一半以上的片酬接演這部中低成本的電影，此片是休息一年多之後的復出之作。
2009年，周迅以《李米的猜想》片中充滿爆發力的真摯情感獲得中國電影金雞獎最佳女主角等八個影后獎座，為個人獲獎最多的電影作品。同年9月，電影《風聲》上映，周迅亦憑此片第三度入圍金馬獎最佳女主角獎。年底，周迅結束與華誼兄弟五年的經紀約，自組「周迅工作室」，除了演藝工作，主要為推動環保及設計策展等活動，與前東家華誼兄弟則仍舊維持良好關係，並合作了《画皮II》，此片亦成為中國大陸首部破七億票房之國產片。
2010年，周迅接受CNN專訪，並與阮玲玉、鞏俐和蕭芳芳等人同獲CNN網站評選為「史上25位最偉大的亞洲演員」。2011年，周迅前往德國參與拍攝好萊塢電影《雲圖》，與休葛蘭、荷莉·貝瑞等人共演，並飾演湯姆漢克斯的妹妹，原在片中一人分飾四角，但和《聽風者》撞期，因此放棄其中一個重要角色，戲分雖不多，但表現頗受好評。
2014年，周迅被授予法国文学及艺术骑士勋章；5月29日，与吴彦祖、古天乐、刘青云等人合作主演的犯罪剧情片《窃听风云3》上映；10月27日，改編自諾貝爾文學獎得主莫言作品的電視劇《紅高粱》首播。11月28日，其与黄晓明、谢依霖合作主演的爱情喜剧片《撒娇女人最好命》上映；12月12日，周迅与佟大为、钟汉良共同主演的爱情喜剧片《我的早更女友》公映。
2015年11月13日，其担任监制的都市爱情电影《陪安东尼度过漫长岁月》上映，该电影根据安东尼同名小说《陪安东尼度过漫长岁月》改编。同年与梁朝伟零片酬参演不丹导演宗萨蒋扬钦哲仁波切的电影《"Hema Hema"》。
2016年8月，由陆川执导的动物记录片《我们诞生在中国》在中国大陆上映，周迅担任中文版旁白解说。
2017年7月1日，由许鞍华导演的文艺动作片《明月几时有》在中国大陆正式上映。
2018年年初，宣布和陳坤成立經紀公司「東申未來」。8月20日，与霍建华领衔主演的古装剧《如懿传》首播，在剧中饰演饰演女主角乌拉那拉·如懿；11月9日，由岩井俊二执导，与秦昊领衔主演的剧情电影《你好，之华》上映，在电影中饰演饰演女主角袁之华，周迅凭借该电影获得了第55届金马奖最佳女主角提名。
2019年8月23日，与吴镇宇、祖峰领衔主演电影《保持沉默》上映，在片中饰演律师端木兰和歌星万文芳；12月27日，发行迷你专辑《1227》，该专辑共收录了6首翻唱曲目。
2020年3月27日，其主演的都市女性剧《不完美的她》上线腾讯视频和爱奇艺。
2021年2月12日，与陈坤、陈伟霆合作主演的奇幻电影《侍神令》上映，在片中饰演百旎；3月5日，与陈建斌主演的电影《第十一回》上映，在片中饰演女主角金财铃 ；9月26日，主演由郑晓龙执导的年代传记剧《功勋》播出，饰演药学家屠呦呦；12月11日，与黄磊、唐艺昕主演的家庭伦理剧《小敏家》在湖南卫视播出，在剧中饰演刘小敏；同年，参演曹保平电影《涉过愤怒的海》。
2023年1月22日，参演的由程耳导演的电影《无名》上映；7月17日，主演的律政悬疑电视剧《不完美受害人》在爱奇艺、北京卫视、东方卫视番茄台播出，周迅在剧中饰演律师林阚。
其他.
表演風格.
與大陸當時多數畢業於中央戲劇學院、北京電影學院和上海戲劇學院等本科班演員不同，周迅是少數未經戲劇學習的演員，因此表演方式非正統學院派，較不依賴方法，而多以直抒胸臆的表演方式為主，曾被媒體和合作的導演稱為「天才型演員」，早期以其先天領悟力極高的天分靈氣及可塑性演繹社會邊緣少女而獲矚目，如《紅處方》的吸毒女、《蘇州河》的酒吧女、《香港有個好萊塢》的小妓女、《戀愛中的寶貝》精神喪失少女等。和第五代導演李少紅合作的數年間，同時游走於主流和藝術範疇，且多數為刻畫內心的悲劇人物，則進一步深植其表演實力，其後，以全心投入的態度和精準演技受到肯定而多次獲獎，成為華人電影圈一線女演員。合作演員黃磊曾表示周迅早期有個外號叫「周一條（one take）」，即拍戲通常一次就過，2009年金鳳凰獎評審王馥荔亦透露其拍攝《画皮》期間，經常花幾十分鐘的時間對著鏡子揣摩各種眼神。周迅亦常以入戲太深著稱，曾與她共演《李米的猜想》的鄧超亦表示周迅簡直是個「瘋魔」；電影《聽風者》導演之一莊文強亦表示囿於劇中人物性格壓抑的設定，入戲的她不得不把所有眼淚在戲外哭掉。2014年，與周迅合作電影《我的早更女友》的佟大為亦表示，「石板路上一個不會拍清楚的摔倒鏡頭，戲服是短裙的她竟然真摔」。
環保活动.
2008年4月21日，周迅因其平日對環保意識的推廣而獲聯合國開發計劃署（UNDP）邀請出任首位中國親善大使，並啟動“OUR PART我們的貢獻”環保計畫。周迅除了曾為劇組工作人員準備環保筷，亦在多個場合推廣自備環保筷、隨身攜帶水瓶、減少開車等生活習慣，並實行禮服重複穿、購樹抵銷碳排放等環保方式。2009年，因致力於環保事業而榮獲「綠色中國2008年度公益人物」頭銜。同年出席聯合國活動，向聯合國秘書長安南介紹自己與UNDP的環保合作項目。2010年4月22日世界地球日，聯合國授予周迅“地球衛士獎”，為全球獲此殊榮的首位藝人。
个人生活.
感情.
1993年，摇滚歌手、窦唯堂弟窦鹏在杭州演出时認識周迅。周迅追隨窦鹏来到北京，兩人交往五年。
1998年，周迅和贾宏声因拍攝《苏州河》交往。1999年周迅和朴树合演《那时花开》，因戏生情。贾宏声看到电视上朴树穿着他送给周迅的衣服，两人分手。
2000年，和宋宁（現名宋宁峰）合作《烟雨红颜》时短暂相恋。
2002-2003年，周迅和李亚鹏合演《射雕英雄传》而拍拖。
2003年6月，周迅推出首张专辑《夏天》，经由刘若英介绍的李大齐为她做造型，兩人隨後交往5年。
2009-2010年，周迅與王烁交往。
2014年，周迅與美籍華裔演員高聖遠在杭州結婚。2020年，宣布離婚。

</doc>
<doc id="15772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15772" title="双子叶植物">
双子叶植物

雙子葉植物（Dicotyledons，简称dicots），舊名 雙-{}-子-{}-葉-{}-植物綱（Dicotyledoneae）或 木-{}-蘭綱（Magnoliopsida），是指一般其種子有兩個子葉之開花植物的總稱，約有199350個物種。非雙子葉植物的開花植物則稱為單子葉植物，一般只有一個子葉。
雙子葉植物不再被視為是一個恰当的類群名称，且此一名稱亦至少不被使用在分類的意涵上。但前述之雙子葉植物的絕大部份可以分至一名為真雙子葉植物分支的單系群。此一單系統可以以其花粉的結構於其他的開花植物所區隔。其他的雙子葉植物和單子葉植物的花粉都是單溝或單溝衍生的樣式；而真雙子葉植物分支的花粉則為三溝或三溝衍生的樣式，其花粉的溝上會有三個或三個以上的細孔。
和單子葉植物的比較.
除了子葉數量之外，雙子葉和單子葉之間還存在著其他很大的不同，儘管這些主要是指單子葉植物分支和真雙子葉植物分支之間的不同。許多早期分歧出來的雙子葉植物會有些「單子葉」的特徵，例如散亂的維管束、三基數的花朵和非三溝的花粉。此外，某些單子葉植物亦會有著「雙子葉」的特徵，如網狀的葉脈。
而雙子葉植物的胚有兩枚子葉，胚乳則常在胚發育的早期已消耗。
&lt;br&gt;
分类.
种系发生学.
被子植物的实际演化关系与并系群双子叶植物的涵盖范围：
雙子葉各目列表.
下面列表為之前放置在雙子葉植物下的各目，以APG系統重新擺列，而右邊則為現今仍被廣泛使用的克朗奎斯特分類法。

</doc>
<doc id="15773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15773" title="区">
区

区可以指特定的区域范围，包括行政区划单位、地理区域的简称；或计算机磁盘的分区等含义。
行政区划类型简称.
主要運用於基層政權的行政區劃類型，可以指：

</doc>
<doc id="15776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15776" title="张志新">
张志新

张志新（），天津人，文化大革命受難者、中华人民共和国烈士。1975年4月4日被辽宁省革命委员会经过公开审判后处死，1979年被辽宁省沈阳市中级人民法院平反，中共辽宁省委追认她为革命烈士后开始闻名中国。她的监禁生涯从1969年到1975年一共持续了六年，直至被执行死刑。关于她的笔录目前尚未被中华人民共和国公安部公开。2019年中国官方将张志新列为“最美奋斗者”之一。
生平.
早年.
1930年12月5日，张志新出生在天津一个大学音乐教师家庭，父亲张玉藻曾参加辛亥革命，母亲郝玉芝是济南女子师范学校学生，家中有3个哥哥，3个妹妹。
1950年，张志新从天津市第一女子中学（今天津市海河中学）毕业，前往河北天津师范学院教育系学习。朝鲜战争爆发后，正在河北师范学院读书的张志新响应中共「抗美援朝，保家卫国」的号召，參加中国人民志愿军，进入军事干部学校学习。1950年，张志新在中国人民大学工作时认识后來的丈夫曾真。1951年1月，部队急需俄语翻译，张志新被从部队保送到中国人民大学俄语系 。
1952年，张志新提前毕业后留校，在俄语系资料室工作。那时，曾真任中国人民大学哲学系团委书记。1955年10月1日兩人結婚。1955年12月，张志新加入中国共产党。
1957年，他们夫妻同时被调往沈阳工作，均为中共辽宁省委机关干部，1962年，张志新被调到辽宁省委宣传部当干事。他们育有两名子女：女儿曾林林1956年出生，儿子曾彤彤1965年出生。
文革时期.
1968年，張志新曾對同事透露自己對文化大革命「很多事情不能理解」，遭同事秘密舉報為反对文化大革命。不久，中共辽宁省委宣传部将张志新和3万多工作人员送到盘锦的干校学习改造。幹校指責張志新反对文化大革命，並成立專案組對其進行批鬥。张志新曾在批鬥會上说：「强迫自己把真理说成错误是不行的，让我投降办不到。人活着，就要光明正大，理直气壮，不能奴颜婢膝，低三下四。我不想奴役别人，也不许别人奴役自己。不要忘记自己是一个共产党员，不管出现什么情况，都要坚持正义，坚持真理，大公无私，光明磊落……」，並在批鬥會上對文革打擊劉少奇等大批幹部提出質疑，同時認為不應該對毛澤東進行個人崇拜。1969年9月18日，张志新以反革命罪被捕入狱
张志新在狱中堅稱自己無罪，並写下《一个共产党员的宣言》：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
张志新在监狱备受折磨，监狱工作人员用铁丝钳住她的舌头和嘴巴，把拖布往里面噻。她的双手被反铐在身后，背上背着18斤重的铁锤，脚上带着脚镣，辽宁省的政治官员多次在狱中殴打张志新，将其头发拔光。陈禹山称政治官员多次派遣男犯人对其实行强奸、轮奸。之后张志新写下遗书，准备自杀。被发现后严加监视，并且把她绑起来召开批斗会，批判她“以死向党示威对抗运动”。法院下达的离婚判决书送到监狱，张志新平静地说：「离不离婚，对我来说已经没有什么意义了。」
1970年5月，张志新被辽宁当局以「反对毛泽东主席、反对江青同志，为刘少奇翻案」的罪名判处死刑，报送辽宁省高级人民法院核准。
辽宁省高级人民法院的谢越在1979年接受陈禹山采访时回忆：辽宁省高院军管会把张志新案首先给一处副处长高振忠审。高振忠认为「毛主席指示‘一个不杀，大部不抓’，张志新是动口不动手的，不搞破坏的。在组织会议上，党员在党的会议上发表自己的看法，构成犯罪吗？要判张志新劳改。」他考虑判两年以上有期徒刑，经研究得到认可，誊抄审判意见稿时把刑期改为15年。但是，张志新在关押期间谩骂监狱长，喊「打倒毛泽东」。此事惊动了辽宁省最高负责人、沈阳军区司令员陈锡联，他发话说：「留个活口，当反面教员，不杀为好」。于是改判张志新无期徒刑，投入沈阳监狱强迫劳动改造。
1973年11月16日，监狱组织犯人参加一次批林批孔大会，报告人在批判林彪推行「极右路线」时，此时精神已经失常的张志新突然神智恢復，站起来喊：「中共极右路线的总根子是毛泽东。」 因此被认定「仍然顽固坚持反动立场，在劳改当中又构成重新犯罪」，被提请加刑，判处死刑，立即执行。但因故未馬上執行。
1975年2月26日，中共辽宁省委常委召开扩大会议，再次审批张志新案件。出席这次会议的有毛远新等17人。会上，蔡文林作了《关于现行反革命犯张志新的案情报告》。会议中毛远新发表了他的意见说，「判了无期徒刑，还一直相当反动，看来是死心塌地；服刑期间还那么疯狂，还犯罪，让她多活一天多搞一天反革命，杀了算了。」此話一出導致她死亡。2月27日，辽宁省高级人民法院遵照省委常委扩大会议决定，给辽宁省沈阳市中级人民法院下发文件：「你院报省审批的张志新现行反革命一案，于1975年2月26日经省委批准判处张犯死刑，立即执行。希望遵照执行，并且将执行情况报给我们。」3月6日，监狱有人提出，张志新「是否精神失常」的问题向上级报告。3月19日，上级批示：「洪××同志不考虑，她的假象，本质不变，仍然按省委批示执行。」张志新由于在行刑前经过多日「小号」（一种只能坐，不能躺卧的特小牢笼）以及酷刑的折磨，已经被逼疯，用馒头沾着经血吃，坐在大小便里。
处决.
1975年4月4日，张志新在受尽酷刑折磨之后，被绑赴沈阳市东陵区大洼刑场执行枪决，終年45岁。在处决前，张的喉管被割断并捂住口鼻以阻止其发声。从陈禹山发布的信息来看，割喉的命令出自毛远新，亦有人提出“毛远新没有相关命令”“并未割喉而是割声带”的意见。
身后.
一个女管教员目睹惨状旋即昏厥，後因另罪被捕，囚17年。另外一名表达赞同张志新言论的党员被判处有期徒刑18年。
平反.
1978年10月16日，辽宁省营口市中级人民法院撤销原判，宣告张志新无罪。
1979年3月1日，辽宁省沈阳市中级人民法院发文宣布，“为张志新同志彻底平反昭雪”。3月9日，中共辽宁省委召开常委会，报告张志新案件的复查情况，辽宁省委第一书记任仲夷说：“张志新同志是一个好党员，坚持真理，坚持党性，坚持斗争，宁死不屈。我主张和赞成定为烈士，予以彻底平反昭雪”。3月31日，中共辽宁省委为她平反，并追认为革命烈士 。8月，在第五届全国人大第二次会议上，任仲夷就张志新冤案的专题说：“从张志新被害事件中，人们更加深刻地理解到，没有健全的社会主义民主和社会主义法制，无产阶级专政就会变成法西斯专政。”
随即，中共辽宁省委作出《关于为张志新同志平反昭雪、追认她为革命烈士的决定》，张志新冤案全部平反，告一段落。随后，《辽宁日报》刊布长篇通讯《为真理而斗争》，《人民日报》编辑看完打算转载，遭到胡乔木的抵制，一个月后，胡耀邦作出批示：“张志新就是刘胡兰式的英雄人物，应该刊登”，胡乔木才予以放行。
张志新平反后，安葬在沈阳回龙岗革命公墓，墓碑题词“探求真理，贵在实践，忠骨毁灭，浩气长存”。1979年，上海电视台录制了根据张志新事迹改编的电视剧《永不凋谢的红花》。2019年中国官方将张志新列为“最美奋斗者”之一。
言论观点.
部分言论.
再过十几年，有人看我们现在和党的领袖的关系，就像我们现在看以前的人信神信鬼一样可笑，像神话一样不可理解。&lt;br&gt;
无论谁都不能例外，不能把个人凌驾于党之上。&lt;br&gt;
对谁也不能搞个人崇拜。&lt;br&gt;
在社会主义革命和社会主义建设阶段中，毛主席也有错误……
“中国共产党从诞生以来，及在新中国建立初期前的各个历史阶段中，毛主席坚持了正确路线。尤其是，1935年遵义会议以后，树立了毛主席在党内的领导地位，结束了第三次“左”倾路线在党中央的统治，在最危急的关头挽救了党。毛主席在党的历史发展中的丰功伟绩是不容否定的。但我认为，在社会主义革命和社会主义建设阶段中，毛主席也有错误。集中表现于大跃进以来，不能遵照客观规律，在一些问题上超越了客观条件和可能，只强调了不断革命论，而忽视了革命发展阶段论，使得革命和建设出现了问题、缺点和错误。集中反映在三年困难时期的一些问题上，也就是三面红旗的问题上。”
对“三忠于”、跳“忠字舞”，她说：“过去封建社会讲忠，现在搞这个干什么！搞这玩意干什么！再过几十年的人看我们现在和党的领袖的关系，就像我们现在看从前的人信神信鬼一样不可理解。”“无论谁都不能例外，不能把个人凌驾于党之上。”“对谁也不能搞个人崇拜。”
著作.
《一个共产党员的宣言》入狱一个多月的张志新写的一份万言书。
家庭.
1950年，张志新在中国人民大学认识曾真，1955年国庆节两人结婚。曾真是陶铸夫人曾志的弟弟。
两人育有2个子女，女儿曾林林毕业于中国人民大学哲学系，儿子曾彤彤毕业于清华大学化学系，儿子女儿都居住在美国明尼苏达州。

</doc>
<doc id="15777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15777" title="地级城市">
地级城市



</doc>
<doc id="15783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15783" title="亚特兰蒂斯 (消歧义)">
亚特兰蒂斯 (消歧义)

亚特兰蒂斯是一個傳說中的古老大陸。
亚特兰蒂斯或亞特蘭提斯也可以指：

</doc>
<doc id="15785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15785" title="界">
界

界有以下幾种含义：

</doc>
<doc id="15787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15787" title="刘若英">
刘若英

劉若英（，），台灣女歌手、演員、作家、導演及編劇。1997年凭借剧情片《美丽在唱歌》获得第10届东京国际电影节最佳女主角。1998年，凭借《征婚启事》获得第35届台灣金马奖审团特别奖、第44届亚太影展最佳女主角以及第1届台北电影节年度最佳演员。2000年，以《人间四月天》打开在中國大陸的知名度；凭借《住在十字架裡的母亲》榮獲第35屆金鐘獎最佳女主角。2005年，凭借《天下无贼》并获得第10届香港电影金紫荆奖最佳女主角和第28届中國大众电影百花奖最佳女主角。2013年，担任第32届香港金像奖和第50届台北金马奖评審 。2017年執導首部電影《後來的我們》，2018年4月28日上映，在中國取得13.6億人民幣的總票房佳績。並入圍台灣金馬獎最佳新導演及最佳改編劇本獎，成為少數編、導、演、唱項目皆入圍過金馬獎的藝人。
早年.
劉若英出生於臺北市，生長於軍人世家，祖父劉詠堯為高階軍官。劉詠堯為孫女命名「若英」，乃引經據典所寫。《楚辭·九歌》：「浴蘭湯兮沐芳，華采衣兮若英。」嵇康詩：「上蔭華蓋，下采若英。」文選注：「若英，若木之英也。」謝莊月賦：「擅扶光於東沼，嗣若英於西冥。」父亲劉緯文以中華民國海軍遠洋艦長身份退役，還曾擔任牟敦芾首部劇情長片《不敢跟你讲》的出品人。母亲張樹蘭是祖籍东北的韩国华侨。劉若英在家中三個小孩裡排行老二，有一姊劉若玉和一異母弟劉漢生。
劉若英就學於臺北市私立復興小學、臺北市立長安國中、臺北市私立復興中學、臺北市私立衛理女子中學。自光仁中學音樂班畢業後，赴加州州立大學富勒頓分校主修音樂，修習聲樂和鋼琴演奏，並取得學士學位。
出道.
1995年，以剧情片《我的美丽与哀愁》出道；同年以爱情片《少女小渔》获得第40届亚太影展最佳女主角。完成大學學業後，返回台北加入滾石唱片，跟隨陳昇學習流行音樂與創作，在「新樂園工作室」擔任製作助理有三年半之久。此期間曾與金城武一起擔任助理，其外號「奶茶」便是擔任助理時由陳昇所取。
歌唱事業.
在歌唱事業方面，劉若英以獨特的敘事口吻唱入人心，受到廣大歌迷的歡迎，經典的傳唱歌曲有《為愛癡狂》、翻唱日本著名歌唱組合Kiroro的《很愛很愛你（長い間）》、《後來（未来へ）》，以及《成全》、《一輩子的孤單》、《當愛在靠近》、《我們沒有在一起》、《繼續-給十五歲的自己》、《親愛的路人》、《各自安好》等。2002年起在台灣、中國大陸及世界各地舉辦多場大型個人巡迴演唱會，曾創下女歌手單年最多場次的個唱紀錄。
戲劇事業.
劉若英在發行首張專輯之前，便先被陳國富導演相中，擔任《我的美麗與哀愁》的女主角。同一年又接著演出張艾嘉的電影作品《少女小漁》，獲得1995年亞太影展最佳女主角獎。1999年，憑《徵婚啟事》再次獲得亞太影展最佳女主角獎。在台灣的國片景氣一年不如一年的情形之下仍然年年都有作品推出，並且在國內外影展上頻頻獲獎，成為電影圈的一線女演員。電視劇方面，2000年在電視連續劇《人間四月天》中，劉若英飾演民初詩人徐志摩的元配張幼儀，該劇在台灣播出時大獲觀眾喜愛，揭起一陣追看及討論熱潮。同年11月她又憑單元劇《住在十字架下的母親》奪得台灣電視金鐘獎最佳女主角，後續的電視劇作品《粉紅女郎》、《似水年華》、《新結婚時代》，分別以喜劇、文藝、都會情感劇三種類型引起觀眾熱烈討論，更因此成為烏鎮的形象代言人，2007年亦憑《新結婚時代》獲得上海電視節白玉蘭最佳女主角獎。
2003年至2005年分別在香港、台灣及北京參與香港進念十二面體及中國國家話劇院合作之舞台劇《半生緣》之演出，擔任女主角。此外在2007年劉若英參與設計想法的個人網站（很愛很愛劉若英）也入圍台灣國家設計獎視覺傳達類獎項。2010年9月起，應香港《蘋果日報》社長董橋之邀，在該報副刊Sunday Afternoon刊登個人專欄。2011年再與林奕華導演、王耀慶合作《紅娘的異想世界之在西廂》，大獲好評，並以此劇獲壹戲劇大賞最佳女主角奬，達成「電影、電視劇、舞臺劇」三種不同戲劇領域的最佳女主角大滿貫紀錄。2011年在因膝蓋傷休息許久後，接連參與五部電影作品，包括《極速天使》、《隱婚男女》、《星空》、《全球熱戀》等。
2017年10月导演电影处女作《后来的我们》，由田壯壯、周冬雨、井柏然領銜主演，该片在中国大陆的上映首日，票房收入为2.8亿（人民币），同时打破《港囧》在三年前创下的中国大陸影片工作日首日票房纪录，并接近《战狼2》2.92亿的中国大陸影片工作日最高票房纪录，截至5月3日获得10亿的票房收入。累计票房13.61亿。
個人與生活.
2011年8月8日，劉若英與從商的钟小江在北京民政局辦理結婚登記，隔日在官網寫下：「是的，我結婚了，收到大家的祝福，謝謝大家的關心」。粉絲紛紛湧入劉若英的微博，恭喜奶茶找到幸福。圈內好友也紛紛回應喜訊並傳達祝福之意。2014年9月9日，劉若英在社群媒體發文：「感謝老天的眷顧與大家的祝福，我與先生鍾石要學習進入人生的另一個重要的階段，迎接一個新的生命到來，有期待、也有緊張，更多的是喜悅，與一直關心我們的你分享」，正式發布懷孕消息。2015年，產下一子。

</doc>
<doc id="15789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15789" title="目">
目

目可以指：

</doc>
<doc id="15791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15791" title="瞿秋白">
瞿秋白

瞿秋白（），谱名瞿懋淼，乳名阿雙，號雄魄、熊伯，別號鐵柏、鐵梅、滌梅、梅影山人，中學後期改名瞿艭、瞿爽、瞿霜，字秋白，後均以字行；筆名雙林、巨緣、屈維它；俄语名维克多·斯特拉霍夫（Виктор Страхов）。江苏常州人，社会主义革命家、作家、诗人、翻译家、文学评论家。
瞿秋白是中国共产党早期领袖和缔造者之一，曾两度担任中国共产党实际最高领导人（1927年8月至1928年7月；1930年9月至1931年1月）。1935年，瞿秋白在福建长汀被南京国民政府逮捕并枪决。
生平.
家世.
瞿秋白祖籍江蘇宜興陽湖縣，1899年1月29日，生於江苏省常州府城内東南角的青果巷八桂堂的花园住宅内的天香樓二楼。八桂堂是瞿秋白的叔祖瞿赓甫的住宅，这所住宅内花木繁多，因有八株桂花而得名八桂堂，天香楼也是因沉浸在花木的芬芳之中而得名。瞿家是一个书香门第，世代为官，瞿赓甫时任湖北布政使。父亲瞿世玮擅长山水畫、剑术，喜讀醫書，然而生性淡泊，不治家业，寄居叔父家中，依赖在浙江做知县的大哥瞿世琥的接济。母亲金璇，其父金城曾任候補廣東鹽大使，精于詩詞文學。由于瞿秋白头发上生有双旋，父母为其取乳名双。
1900年，叔祖瞿赓甫升任湖北布政使，靠著他的官俸過了好幾年少爺生活。1903年，叔祖病故。遗属分割财产时，瞿世玮被迫离开八桂堂，在乌衣桥租住，生活窘迫。1904年，六歲時，到母親娘家城西織機坊的星聚堂居住，秋，到附近的莊氏書館启蒙。1905年，到常州冠英兩級小学堂唸書。1909年1月，畢業後在家自修，6月，考入常州府中学堂預科；他喜歡讀書，內容包括經史子集和各類詩詞，這主要是受家學影響。
1911年7月，因病未參加期末考試留級一年，和張太雷、李子寬同學。辛亥革命后，瞿秋白剪掉辮子支持革命。常州被革命軍佔領後中學堂成了臨時駐軍所，因此暫時停課。1912年，復課後，中學堂改名江蘇省立第五中學。1913年秋，伯父瞿世琥弃官闲居杭州，将祖母也接到那里，并停止了对瞿世玮一家的资助。于是瞿秋白家陷入经济困境，被迫搬到城西庙沿汀瞿氏宗祠居住，靠典当、借债度日。1915年夏，因交不起学费，瞿秋白被迫辍学。1916年月初，奉母命到無錫表姐夫秦耐銘處，謀求小學教員的工作。2月7日，母亲金璇用了半瓶虎骨酒吞服了剥好的火柴头丸自尽。
瞿母死后，瞿父借了100多元买了一口棺材，又因无钱安葬，暂时寄存在当地瞿氏宗祠里。1942年，私立群英中學借瞿氏宗祠開學，棺材被搬出後葬於常州城东郊的乱葬墳。直到1962年，瞿秋白的夫人杨之华从《瞿秋白文集》稿费中拿出300元作为经费，在常州市人民政府的主持下，才将瞿母迁到常州西郊公墓。2月13日，瞿秋白跟隨表姐夫秦耐銘到无锡城南门外杨氏小學任教。4月5日，清明回家掃墓時含悲写下了一首七绝《哭母》:&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
亲到贫时不算亲，蓝衫添得泪痕新。饥寒此日无人管，落上灵前爱子身。1916年11月，瞿秋白得到表舅母的资助，因此辭去小學教職，西赴汉口，1917年春，寄居在京汉铁路局当翻译的堂兄瞿纯白家中，並进入武昌外国语学校学习英文。3月，瞿纯白调外交部任职，他也随同到北京求學。4月，参加普通文官考试未被考取。7月，張勛復辟後隨家人到黃陂，平息後返京到北大旁聽胡適的課。9月，考入外交部办的俄文专修馆。1918年，他患上了肺病又對前途迷茫時常覺得心情苦痛，作詩以抒情:&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
雪意淒其心惘然，江南舊夢已如煙。天寒沽酒長安市，猶折梅花半醉眠。
五四运动.
1919年5月4日，五四运动爆发后，他投入北京爱国学生运动，當選俄專学生代表，参加了北京大中学校学生联合会，因此結識了鄭振鐸、王統照、耿濟之、許地山、瞿世英等人。6月3日，在街上演講時被抓，8日，出獄。8月23日，参加了中南海总统府前抗议马良祸鲁的请愿活动被捕，旋即被释放。9月，在《新中國》雜誌上發表托爾斯泰小說《閒談》的譯文。11月，參與創刊《新社會》旬刊。1920年3月，參加了李大钊、张崧年发起的马克思主义研究会。8月5日，與鄭振鐸、耿濟之等人創辦《人道》月刊。9月，從俄專肄業，被北京《晨报》和上海《时事新报》聘为特约通讯员，10月16日，作別親友啟程到莫斯科采访，搭乘火車北上於20日抵達哈爾濱，因俄国内战滯留在哈爾濱，期間寫作通訊報導蘇俄革命和戰爭狀況。12月10日，北上滿洲里後到遠東共和國首都赤塔停留。
1921年1月25日，抵達莫斯科拜見東方司司長和《真理報》的主筆。2月，參加全俄華工大會。3月2日，參訪克里姆林宮，採訪盧那察爾斯基，8日，參加俄共（布）第十次代表大會，對其作出報導。5月，經張太雷介紹加入俄共（布爾什維克）。6月22月，參加共產國際第三次代表大會，報導紅場閱兵及在會上介紹中國共產主義運動。8月，左肺患病，時常咳血。9月，到东方大学中国班任教，並在陸軍大學漢文系兼課。12月，病情愈發嚴重，住進了莫斯科郊外的高山療養院。1922年2月，又由张太雷介绍加入中国共产党。11月5日，陈独秀到莫斯科參加共產國際第四次代表大會，瞿秋白担任他的翻译。12月，和羅亦農介紹彭澤民加入中共，21日，随同陈独秀啟程回國。1923年1月13日，回到北京，3月，南下上海在中央宣傳部工作，籌辦《新青年》和《向导》编辑。春夏之交時作《赤潮曲》和《國際歌》。4月，經李大釗推薦到上海大学，担任教务长兼社会学系主任。6月12日，到廣州出席中国共产党第三次全国代表大会。7月1日，主编的《前锋》創刊號出版，10日，到杭州拜訪胡適，並獲介紹到商務印書館工作的機會，後未就任；20日，返回上海任教。8月，確定国共合作的路線。9月，加入中國國民黨。10月，赴廣州參與中國国民党改组，任大本營宣傳委員會委員、国民党中央執行委員會上海执行部委员。1924年1月，出席中国国民党一大，参加大会宣言的起草，当选国民党中央候补执行委员、国民党中央政治委员会委员。2月，出席國民黨上海執行部會議。6月，陪同鮑羅廷了解上海的情況。8月，赴廣州出席中執委、中政委會議商談國共合作糾紛。9月末，返滬。12月19日，遭租界通緝，轉入地下活動。1925年1月，瞿秋白出席中共四大任草案審查小組組長，並被選為中央委員，在會上討論了革命領導權和工農聯盟的問題。21日，選為中央執行委員、中央局委員和中央政治局委員。5月，和維經斯基等人領導五卅运动，舉行“三罷”，並創辦《熱血日報》每日發表社論。12月，和西山會議派對抗，並同蔣光慈拜訪了郭沫若。1926年2月21日，出席北京的中共中央特別會議，返滬後肺病嚴重住寶隆醫院治療。8月8日，赴廣州參加國共兩黨聯席會議，支持北伐。
1927年2月，寫批評彭述之的小冊子。3月，籌辦中共五大去武漢，21日，舉行第三次武裝起義。四一二事變後，和羊牧之說：“我們太幼稚了，這一著棋，輸給了蔣介石。我們對不起上海工人階級，我們對不起犧牲的同志，血的教訓太沉痛了。”4月27日，召開中共五大，5月26日，出席中央政治局會議，討論馬日事變後的方向。7月12日，陈独秀被停职，由张国焘临时代理主持中央工作，13日，前往廬山與鮑羅廷、李立三、鄧中夏等人討論南昌起義事宜。8月7日，新来到的共产国际代表罗明纳兹主持召开八七会议，正式将陈独秀免职，瞿秋白担任临时中央政治局常委。在此次会议中，确立了土地革命和武装反抗中國國民黨政府的总方针。10月，成立長江局。12月10日，發動长沙起义，11日，張太雷領導广州起义最後都已失敗告終。
赴苏.
1928年4月，从上海经海路抵达大连，又改乘火车沿中东铁路北上，通过满洲里的秘密通道出境进入苏联。5月中旬，抵达莫斯科。6月，在莫斯科郊外的五一村主持召开中共六大，“六大”之后，瞿秋白继续留在莫斯科，担任中共驻共产国际的代表团团长两年时间，实际在国内直接领导中共的是李立三和向忠发。期间，与萧三和苏联学者弗谢沃洛德·科洛科洛夫设计了拉丁化新文字，以山东话注音拉丁字母，由吴玉章在苏联远东华人中推广，后吴玉章回国后在中共根据地推广。7月17日，參加共產國際六大。8月，莫斯科中山大学的校长米夫以及王明等人说中大有一个由俞秀松、董亦湘、周达文等人组织的“江浙同乡会”是托派組織，因此有学生被捕、被开除。王明將和他意見不一的工人出身的同學叫做“工人反對派”，年輕的團員叫做“先鋒主義者”，並把它們合稱為“第二條路線聯盟”。在米夫的支持下格魯烏的情報人員對這些同學展開了調查，決定開除12人、逮捕4人。瞿秋白核實後表示並無此事，保護了被開除和被抓的同學，這讓王明將矛頭對準了瞿秋白和中共代表團。9月5日，到南俄各工業區參觀，舊病復發，到巴庫療養。他向庫西寧提出撤銷米夫東方部副部長職務的建議，這讓米夫和王明和他的關係進一步惡化。11月，到里海療養地休養。
1929年1月，創辦俄文季刊《中國問題》。2月，肺病加重，和黃平同去馬林諾的列寧療養院休養。20日，蘇兆征去世，這給了他很大的打擊。5月，王明等人在中大掀起了反對瞿秋白的活動。7月，和蔡和森、陸定一等人參加共產國際執委第十次全會，會議主要是討論反右運動和批判布哈林。11月，陳獨秀被開除黨籍，瞿秋白寫了《中國的取消主義與機會主義》批判了陳獨秀的錯誤。12月18日，在列寧主義學院和共產主義勞動大學講“中國共產黨歷史概論”。1930年3月，中山大學清黨結束，中共代表團受到共產國際指責，解除了他代表團團長的職務。
回国.
1930年8月26日，回到上海。9月6日，召開六屆三中全會，接受共產國際的“七月指示”，糾正立三路线。“十月來信”中，共產國際對中共中央的解決很不滿意，指三中全會犯了“調和路線”的錯誤，要求李立三到莫斯科檢查錯誤。11月，王明回國後立即打出反立三路線的旗號，反對三中全會後的中央。中共中央討論王明等人的信和“十月來信”時，瞿秋白批評他們先於中央知道共產國際的態度而不向政治局報告，而是以突襲的方式指中央“犯錯”，這是在進攻中央。黨內受過李立三和三中全會批評的地方黨組織成員，諸如羅章龍、徐錫根、王克全等人和王明一起上書共產國際攻擊中央。12月，共产国际执行委员会聽取李立三的匯報後批評了其和三中全會的錯誤，並把問題引向了瞿秋白，認為他搞小團體和托派合作，希望王明取代瞿秋白。1931年1月7日，共产国际代表米夫及王明等人主持在上海召开的中共六届四中全会，解除了李立三的中央委员职务，瞿秋白、李維漢的政治局委員職務。27日，被迫寫聲明承認自己的錯誤，自此離開了政治事務。此后到上海治療肺结核，並进行文艺创作和翻译，与茅盾、鲁迅一起參與左翼文化运动。9月，國民政府通緝懸賞瞿秋白、周恩來等人。1932年秋，瞿秋白幾度病危。
苏区.
1933年底，臨時中央來電要求瞿秋白离开上海去中央苏区，但楊之華未能同去。
1934年2月5日，抵达瑞金后，在中华苏维埃共和国人民委员会教育部视事，任中华苏维埃共和国中央执委会委员、人民教育委员会委员、中华苏维埃共和国中央政府教育部部长等职。上任后主持制定了《苏维埃教育法规》。4月，兼任苏维埃大学校长；7月，苏维埃大学併入中央黨校。10月，中央红军開始长征，身患重病的瞿秋白被迫留在即将沦陷的中央苏区。据吴亮平回忆，“在一次讨论转移的会上，瞿秋白当面向毛泽东要求参加长征，毛泽东当场也不好说什么，因为毛泽东此时自身难保。瞿秋白带病留守南方，進行游击战争，任中共苏区中央分局委员、宣传部部长。”
被俘.
1935年2月，在中央苏区陷落前夕，瞿秋白的肺病越來越重。中央分局书记项英派便衣队护送瞿秋白、何叔衡等不便打游击的人向永定转移，想从那里去上海。2月11日，瞿秋白、何叔衡、张亮(项英之妻)、周月林(梁柏台之妻)及邓子恢(到永定领导游击战争)以及数十名武装护送人员，从江西会昌县小密村启程。20日抵达福建军区所在地长汀四都镇琉璃村汤屋。24日清晨，瞿秋白一行东渡汀江抵达长汀县水口乡小迳村时，被福建省保安十四团钟绍葵押送商船驻水口的二营包围，发生激烈战斗。何叔衡中弹身亡，瞿秋白因有严重肺病无力奔跑，遂讓鄧子恢等人撤離，瞿秋白、张亮、周月林等人被捕并被押往该保安团团部上杭。被捕後，瞿秋白自称是林琪祥医生赴漳訪友，并在监房内寄信给上海的鲁迅及妻子杨之华，望能设法保释出狱，杨之华将来信上交组织，鲁迅、杨之华以及党中央在上海等地为营救瞿而奔忙。4月10日，国军第八师师长陶峙岳在长汀、武平和会昌三县交界的归龙山下，俘虏了已牺牲的中共福建省委书记万永诚之妻徐氏，因护送瞿秋白的全部计划是时任中共福建省委书记万永诚策划，徐氏知悉详情，其供出瞿秋白等人在濯田一带被俘的消息。陶峙岳即电告驻闽绥署主任蒋鼎文，蒋电令驻长汀三十六师师长宋希濂和第二绥靖区司令李默庵急查。瞿秋白在上杭钟绍葵团部关押，偶然被也曾在苏区当炊事员的郑大鹏送监饭时认出。
拒降.
1935年5月23日，瞿秋白写下了《多余的话》，他自認為只是一个半吊子的文人，参与政治运动，乃至成为中国共产党的领袖完全是一个“历史的误会”。国民党中央随后派人来，声称瞿秋白可不必发表反共声明和自首书，只要答应到南京政府下属机构去担任翻译即可，但遭到瞿秋白拒绝。
就义.
6月18日早8时，瞿秋白讀唐詩有感写下了绝笔诗：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
夕陽明滅亂山中，落葉寒泉聽不窮；已忍伶俜十年事，心持半偈萬緣空。正寫時向賢鉅來出示槍決令，瞿秋白说：“人生有小休息，有大休息，今后我要大休息了。”隨即又寫道：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
方欲提筆錄出，而斃命之令已下，甚可念也。秋白曾有句：“眼底雲煙過盡時，正我逍遙處”，此非詞讖，乃獄中言志耳。書畢，9時20分，负责羁押瞿秋白的国军第三十六师师长宋希濂，是瞿秋白在上海大学任教时的学生。为表示对老师的尊重，宋希濂送瞿秋白出监房到中山公园凉亭前拍照，瞿秋白上身穿着黑色中式对襟衫，下身穿着白布抵膝短裤，黑线袜，黑布鞋，背着两手，昂首直立。宋希濂还为瞿秋白置办了酒席。瞿秋白来到公园，“全园为之寂静，鸟雀停息呻吟。信步至亭前，已见菲菜四碟，美酒一甕，彼独坐其上，自斟自饮，谈笑自若，神色无异。酒半乃言曰：‘人之公余稍憩，为小快乐；夜间安眠，为大快乐；辞世长逝，为真快乐！’”餐毕，10時，走出中山公园，慢步走向二华里之外的长汀西门外罗汉岭下蛇王宫养济院右侧的刑场。沿途瞿秋白手挟香烟，缓缓而行，而且用俄语唱《国际歌》《红军歌》。到达刑场后，瞿秋白盘膝坐在草坪上，微笑点头说：“此地甚好！”，高呼“打倒國民黨”、“中国共产党万岁”、“中国革命胜利万岁”、“共产主义万岁”等口号。喊完口號便命令士兵開槍。時年36岁，当日下午，遗骸被埋葬在罗汉岭盘龙岗。
批判和平反.
1945年4月20日，毛泽东主持作出的中国共产党扩大的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》说瞿在1927年11月—1928年4月犯了左倾盲动主义路线的错误。1950年12月31日，毛泽东为《瞿秋白文集》题词，高度赞扬他说：“在革命困难的年月里坚持了英雄的立场，宁愿向刽子手的屠刀走去，不愿屈服。他的这种为人民工作的精神，这种临难不屈的意志和他在文字中保存下来的思想，将永远活着，不会死去。”1955年，纪念瞿秋白逝世20周年，骸骨遷葬八宝山革命烈士公墓。
1954年初，根据湖南省公安厅上报的两名参与杀害瞿秋白的案犯的口供材料，按照公安部部长罗瑞卿的指示，公安部责成湖南省公安厅追查瞿秋白被害案。同年10月，公安部十三局组织专门力量查办此案。经过十年调查及侦查、审讯，公安部于1964年10月19日完成了《瞿秋白烈士被害问题调查报告》。此时认为是与瞿秋白一同被捕的项英的妻子张亮与周月林出卖了瞿秋白，由于张亮已经在1938年在延安被中共秘密处死（一说被项英开枪击毙），只剩周月林，于是周被逮捕，在监狱关押20多年。期间一直上诉。直到1979年，其上述被接纳，重新查案结果发现当年的一份报纸内容，上有福建省委书记万永诚之妻徐氏招供的内容公示。周月林才被洗清。自1953年起，瞿秋白的家乡常州开始筹建瞿秋白烈士纪念陈列展览，并在1959年开始展出，随后，常州又着手准备瞿秋白故居陈列展。1964年，瞿秋白故居陈列展开始接待内部参观。1964年常州的瞿秋白故居陈列展开展不久，中共江苏省委宣传部长在南京传达了毛泽东对《李秀成自述》和瞿秋白《多余的话》的批评，常州的瞿秋白故居陈列展随即于8月停办。
“文化大革命”开始后，瞿秋白被認為是“叛徒”加上“左傾盲動主義”的問題遭到公开批判。1967年1月19日，金衡玉墓被红卫兵砸毁。2月8日，八宝山革命烈士公墓的瞿秋白墓上的瞿秋白像被红卫兵砸毁。5月12日，瞿秋白墓被红卫兵砸毁。瞿秋白的父亲瞿世玮1932年在济南逝世，葬于济南南郊，文革中也遭红卫兵砸墓平坟。1972年中发12号文件称：“瞿秋白在狱中写了《多余的话》，自首叛变了。”
1979年3月，社科院近史所陈铁健在《历史研究》第4期发表了《重评〈多余的话〉》一文，公开要为瞿秋白平反，引起很大反响。年底，中央開始複查為瞿秋白平反，直到1982年9月中共十二大時，重新確定了他的在中共敘事中的歷史地位。
思想.
瞿秋白的思想背景很複雜，他在早年接受中國傳統文化和佛家思想的影響，後期又有共產主義、馬克思主義的影響。正如王德威指出，他早年的思想資源非常駁雜，除了傳統的士大夫的儒家教養之外，他對佛學也有淺嚐輒止的領會；又對虛無主義、無政府主義懷抱嚮往。這些資源參差交錯，形成了他的思想體系。他還受當時的柏格森主義的影響，但在生命歷程中他從創造進化論靠向了辯證唯物論。他在《多餘的話》中談到，自己在1918年時是新的人生觀正在形成的時期，理智方面是從托爾斯泰的無政府主義轉到了馬克思主義。
柏格森在當時的思想界是流行的話題，1919年12月，瞿秋白在《林德揚君為什麼要自殺呢？》一文中引用伯格森的觀點：“生命的進化，不外乎意識的激潮”，將生命意識和物質理解為對立項。瞿世英在《柏格森與現代哲學之趨勢》中的觀點一致。瞿秋白還用佛教圓覺經的“欲因愛生，命因欲有。”來解釋柏格森的觀點。按照他的自述這時他醉心佛學，接受佛教人間化運動的思想。瞿秋白的思想創新的地方並不在於將生命哲學的想法引入辯證唯物論，恰恰相反，他是以辯證唯物論重寫“生命衝動”這個概念。在上述提到的《林》文中提出了他對青年厭世自殺的診斷。他認為五四是重估中國國民性的時刻，在這個時期，很多青年竭力奮鬥，發現了社會種種惡象，並受到挫折。在這個過程中無法忍受這種痛苦而選擇自殺，這種自殺和痛苦實際上是覺悟的表現。但瞿秋白認為這種覺悟不是真正的覺悟，真的覺悟便會在奮鬥的困難中發現樂趣，而選擇自殺自然就感受不到此種樂趣了。接著他指出青年既然是向萬惡的舊社會宣戰，他們做的每件事便都是犯眾怒的，都是“世人皆欲殺”的。他認為這就是“自殺之道”，即在與舊社會的抗爭中總有人來殺他們，那麼青年又何必多此一舉呢？最後他做了一個簡單的論斷，即自由神就是自殺神。
畢克偉認為，瞿秋白這時是一個空想社會主義者，托爾斯泰和民粹派對他早期思想的形成有很大的影響。在後來的回憶中，他認為當時的中國學界對社會主義沒有清晰的認識，而是夾雜了無政府主義、托爾斯泰派的宣傳，對於民主和社會主義的解釋也与歐美思想界完全不接軌。在莫斯科，他從倍倍爾的歷史唯物論還有空想社會主義、伯格森主義中攝取養分形成了自己的“世間的唯物主義”，這和李大釗在五四前後的思想軌跡如出一轍。
瞿秋白的一大理論貢獻即使關於領導權問題的討論。劉康指出，瞿秋白和葛蘭西在諸多方面是相似的，他們都大量採納源自列寧和共產國際的理論和政治語言，藉此思考國內的政治狀況和革命戰略。瞿認為應該與新文化、新文學做連接，建立一種新的國民文化，即葛蘭西的文化領導權。他認為新文化可以從知識分子散播到工人、農民中去，最終從資產階級的專家轉變為無產階級的知識分子。瞿秋白認為領導權理論的核心問題是：“國民革命的聯合戰線裡誰應當是革命之領袖階級？並說明無產階級與資產階級互爭革命之領導權的意義。”
對於人物的評論，瞿秋白持一種歷史工具論的態度。他認為，人的意識是社會發展之果，這種意識在歷史中形成以後會轉變為社會力量，反過來成為社會現象之因。然而正因為這些個性的先覺在階級鬥爭的過程之中，不斷發現歷史的必然因果，所以人類才能有效地運用因果律，由必然世界躍入自由世界。因此，他支持的是一種沒有領袖地位的革命領袖觀，他從群眾的角度出發，認為真正能夠領導世界革命的領袖，是“沒有故意製造自己的領袖地位”的領袖。他稱讚列寧而批評托洛茨基，認為列寧讓自己成為了一個沒有自我的歷史主體，因而獲得了洞悉一切的歷史觀察力。因此他對普羅文藝的觀點就是要站到群眾的“程度”上去，同著群眾一塊兒提高藝術的水平線，要寫體裁樸素的東西，寫鼓動作品、為組織鬥爭寫作、為這理解人生而寫。開始俗話文學革命運動、街頭文學運動、工農通訊運動、自我批評的運動。
瞿秋白和魯迅在1933年他下野後關係密切，他編輯了《魯迅雜感選集》，還為其寫了一篇長序。魯迅曾向馮雪峰表示：“這篇序言的分析是對的。以前就沒有這樣批評過。”瞿秋白寫道：“魯迅是萊謨斯，是野獸的奶汁所餵養大的，是封建宗法社會的逆子，是紳士階級的貳臣，而同時也是一些浪漫蒂克的革命家的諍友！他從他自己的道路回到了狼的懷抱。”
家庭.
父母：
弟妹：
婚姻：
子女：

</doc>
<doc id="15795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15795" title="哺乳动物分类表">
哺乳动物分类表

-{H|zh-hans:𰡉; zh-hant:𰡓;}-
-{zh-hans:
哺乳动物分类表是根据动物分类学的方法列出的哺乳动物的分类。
哺乳动物在分类学上称为哺乳纲。以下就是这一纲的分类列表。
"注：†表示已絕種"
兽形类 Theriiformes.
兽亚纲 Theria (泛群/干群).
 *****?†文斯掠兽科 Vincelestidae

</doc>
<doc id="15796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15796" title="毛远新">
毛远新

毛远新（），别名李实，籍贯湖南湘潭，生于新疆迪化。中华人民共和国政治人物，毛泽东的侄子，是毛泽东弟毛泽民和中共地下党员朱旦华之子。中华人民共和国文革时期的重要政治人物。作为毛泽东最亲近和信任的人之一，在文革时期被任命为中共中央政治局联络员而经常向外传递毛泽东的指示，怀仁堂事变后被中共中央宣布保护审查，文革结束后被正式判刑入狱，后于1989年保外就医，1993年被刑满释放。
生平.
早年生涯.
1941年2月14日，毛远新在新疆迪化（今乌鲁木齐）出生，父亲毛泽民，母亲朱旦华，取名来自毛氏族谱中“祖恩贻泽远，世代永承昌”的牒序。当时，其父亲担任新疆省财政厅厅长。
1942年9月中旬，新疆省主席盛世才下令逮捕中共派驻新疆的党员陈潭秋、毛泽民、林基路等百多人。这些人最初分开软禁，随后羁押监狱。陈潭秋、毛泽民最终被盛世才处决，当时毛远新才2岁。毛远新和母亲朱旦华则被羁押在监狱一直到1946年。
1946年，毛远新以及遭羁押未遭杀害的共产党员获得营救，并且被护送到延安。7月中旬，毛远新和母亲朱旦华第一次见到毛泽东。
1949年夏季，蔡畅做媒，毛远新的母亲朱旦华和方志敏的堂弟方志纯结婚，他们曾都在新疆坐牢。7月，毛远新随着母亲朱旦华、继父方志纯从北京来到南昌的八一保育院，在附近的小学读书。期间毛远新经常和母亲吵着要回北京。
1951年9月，朱旦华带着毛远新到北京参加国妇联工作会议，朱旦华和毛泽东提及毛远新在北京读书的问题。毛泽东询问过毛远新后，欣然同意，江青也表示赞同。 毛远新在毛泽东身边一呆就是9年，毛泽东给其取了个外号“小豆豆”。
1954年，毛远新在北京育英学校毕业，保送到北京101中学。他在班级担任班长、少先队大队长，高三就成为中国共产党预备党员。
1960年，毛远新尚未高中毕业就被保送到中国人民解放军军事工程学院（又称“哈尔滨军事工程学院”，今中国人民解放军国防科技大学）。毛远新向毛泽东报喜，毛泽东却认为他是被保送的，不算自己的本事。毛远新受激，经高考考入清华大学无线电系。次年受中学同学建议，向毛泽东提出希望转入哈军工，该学院时任院长陈赓得知后当即同意，于是在大一下学期转入该学院导弹工程系雷达专业。
1964年暑假，毛远新和毛泽东呆在一起，两人经常谈话，毛远新把谈话录写出书《谈话纪要》，高中教育部把其书出版成为《毛主席与毛远新谈话纪要》。
毛远新进入哈军工读书后，毛泽东给他取名“李实”，并以此名在学校内注册，此时仅有学院高层和部分管理人员知道毛远新的真实身份。12月，毛远新在黑龙江巴彦参加了社教运动，并且回到学校提前毕业。回到北京后，毛泽东叫他去当兵，于是哈尔滨军事工程学院就把毛远新分配到了空军部队。空军司令吴法宪旋即把毛远新定位参谋，毛泽东听说此事后对毛远新说参谋吃不到苦，吴法宪就把毛远新分配到了空军高射炮兵某师当战士。
文革时期.
1966年8月，文化大革命在全国开始进行，毛远新回到哈尔滨军事工程学院，并且组织了“红色造反团”，不久，他又组织了更大规模的“黑龙江红色造反革命委员会”。1967年5月，毛泽东和毛远新在北京谈话，红卫兵旋即出版《毛主席与侄子毛远新的谈话》。
1968年5月14日，辽宁省革命委员会宣布成立，江青扶助其担任了辽宁省革命委员会副主任、沈阳军区政治部副主任、辽宁省区政委。 此时，毛远新和江青在家中时，毛远新喊江青做“妈妈”，江青喊毛远新“小豆子”。
1973年，在全国高等学校招生中，毛远新配合江青以“张铁生交白卷事件”向周恩来发难，获得江青的深度赏识， 毛远新封张铁生为“反潮流英雄”，并且开门办学朝阳农学院，创造出“朝农经验”，被誉为“全国教育革命的先进典型”。
1974年1月20日，被军委任命为沈阳军区空军政委，2月12日，又免前职再任命其为沈阳军区政治委员。
海城避震.
1974年，辽宁省营口、海城开始陆续爆发了100多次小型地震，1975年地震开始增强，辽宁省地震办汇报情况后，辽宁省委把任务交给省委常务书记李伯秋。
1975年2月4日凌晨，李伯秋和毛远新在听取辽宁省省委办公厅主任尹灿贞的情况汇报后，毛远新果断做出决定：“由辽宁人民广播电台直接播出地震预报。”辽宁省省委做出指示：“从当天晚上起，辽南地区海城、营口两县，所有人员都不要住在室内，生产队的大牲口、农业机械都要拉到室外。各级干部、党员、民兵全部下去，挨家挨户动员老百姓。在生产队和城镇的居民区，用大喇叭广播动员群众。” 当日19点36分，海城地区爆发7.3级强烈地震，由于发布消息及时，海城伤亡人数为：伤一万余人，死一千三百余人，损失较小，挽救了10多万人的生命。
张志新冤案.
1975年2月26日，中共辽宁省委常委扩大会议审批张志新案，毛远新最后说：“在服刑期间，这么嚣张，继续进行反革命活动，多活一天多搞一天反革命活动，杀了算了。”并且在行刑时下令将张志新割喉，防止张志新喊出声。因此他被认为是杀害张志新的主犯之一。
毛邓矛盾.
1974年，毛远新配合江青在“批林批孔”中以“华北农大搬迁事件”再度向周恩来发难，又在辽宁省搞了“哈尔套赶大集”，被毛泽东点评为“远新还是有一些理论功底的，虽然比不上春桥、文元、但是，比起有些人来是强多了。他在基层很有一套宝贵的经验，这正是我们中央的某些老爷们最缺乏的。”
1975年，毛远新被毛泽东指定为中央政治局联络员，在政治局会议上代表毛泽东发表“最高指示”。 此时，邓小平开始上台进行“全面整顿”，四人帮和毛远新联合起来开始对邓小平发难。毛泽东追问毛远新社会上是否在谈论文化大革命，毛远新在毛泽东耳边吹风：“我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲‘文化大革命’的成绩，很少批判刘少奇的修正主义路线。” 毛泽东回复：“有两种态度，要特别注意：一是对‘文化大革命’不满意；二是要算账，算‘文化大革命’的账。”
8月，清华大学党委副书记刘冰给毛泽东写信，诉说靠文革起家的清华大学党委书记迟群、党委副书记谢静宜在清华大学搞左倾主义，刘冰的信由邓小平转交给毛泽东，毛泽东心中不悦，没有回信。
10月，刘冰又给毛泽东写了一封信，邓小平转交给毛泽东后，毛泽东看后大怒，对李先念、汪东兴说：“现在有一股风，说我批了江青。批是批了，但江青不觉悟。清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢（谢静宜）。我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。迟群是反革命吗？有错误，批评是要批评的。批评就要打倒，一棍子打死？小谢是带三万工人进清华大学的。迟群我还不认识哩。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。你们告诉小平注意，不要上当。小平偏袒刘冰。你们六人先开会研究处理。此两封信印发中央政治局在京各同志。清华大学可以辩论，出大字报”。
随后，毛泽东对毛远新说：“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。你找小平、东兴、锡联谈一下，把你的意见全讲，开门见山，不要吞吞吐吐。你要帮助他（邓小平）提高。”
11月2日，毛远新找邓小平、汪东兴、陈锡联开会，在会上，毛远新提到“中央搞了个修正主义路线”，矛头直指邓小平，而邓小平则据理力争，汪东兴、陈锡联两人则谈些其他话题，会议中止，不欢而散。
11月3日，毛泽东指示毛远新，要求将会议人数扩大，增加李先念、纪登奎、华国锋、张春桥。
11月4日，毛远新召集8人开会，只有张春桥一个人谈文化大革命的问题，其他人都不谈，邓小平则谈生产建设、安定团结，会议再次中止。毛远新对毛泽东作报告，毛泽东回答：“对邓小平不是打倒，而是让他改正错误，团结起来，搞好工作。我批江青也是这样。会议还要开，要逐步扩大几个人，开会就是帮助邓小平及大家，互相帮助，搞好团结，搞好工作。”毛远新再度召集人马召开会议，并且迫使邓小平写了检讨书，但邓小平的检讨书没谈文化大革命的问题。 毛远新汇报时，毛泽东对毛远新说：“邓小平这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。对邓小平批还是要批的，但不应一棍子打死，邓小平还是人民内部矛盾，引导得好，可以不走到对抗方面去”，并且指示毛远新到政治局会议上帮助邓小平转过来，邓小平被迫第二次书面检讨，但是依旧没有谈文化大革命对与错的问题。
毛泽东得知情况后，决心发动“反击右倾翻案风”运动，在此之前，让邓小平自己主持召开批评自己的“打招呼”会议。
11月21日，邓小平写好报告，由毛远新转交给毛泽东：“遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单，并拟了一个打招呼的谈话要点，都是由政治局会议讨论修改了的。现送上，请审阅批示。打招呼的方法是，把大家召集到一块谈，政治局同志都出席。政治局商量，准备把谈话要点发给各大军区司令员和政委以及省、市委第一书记，也给他们打个招呼。此点也请主席批准。”毛泽东看后说，“很好”。
11月24日，中共中央召开“打招呼”会议，邓小平宣读《讲话要点》，其他人仍然随随便便讲些无关紧要的话，毛泽东得到消息后大怒，11月26日，中共中央旋即下发关于在全国开展“反击右倾翻案风”的文件，邓小平被闲置。
1976年清明节，北京爆发四五天安门事件，毛远新对毛泽东作报告：“邓小平是天安门事件的总后台”，由于多种因素，毛泽东决定撤销邓小平一切职务：“撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效”。9月9日，毛泽东去世，江青要毛远新留在北京。9月29日，中央政治局会上，叶剑英、李先念等人主张要毛远新回辽宁，江青、张春桥等人主张毛远新留北京，理由是“只有他熟悉毛主席临终前说的话”，双方争吵不休。华国锋不表态。10月6日20点30分，汪东兴选派李连庆、张耀祠等拘捕毛远新，李连庆假装去聊家常，稳定毛远新后，张耀祠等拥入，毛远新被捕，张耀祠宣布：“根据中央的决定，对他实行‘保护审查’。”并且要求毛远新交出手枪，毛远新回复：“主席尸骨未寒，你们就……”，失去權力保護的他旋即被捕。
文革结束.
1986年，毛远新被因参与江青反革命集团被中国人民解放军军事法院判处有期徒刑17年，刑期自1976年起计算，至1993年。
1989年3月17日，毛远新在南昌“保外就医”。
晚年生涯.
1993年10月，毛远新刑满释放后，低調在上海汽车工业质量检测研究所工作，使用名字为“李实”，毛远新担任总工程师办公室主任。
1996年，上海市人民政府给毛远新全家分配新居入住，毛远新的工资也从最初1993年的600元逐渐加到了2001年的1,600元。
2001年2月，毛远新退休，也接受了改革開放，按《高级技术职称标准》每月领取养老金1,080元，并因为父亲为革命牺牲的关系而享受烈属待遇。
2012年10月，以毛泽东侄子李实的身份，来到河南省淅川县参观南水北调工程，淅川县委的多名官员陪同参观。
2013年12月，在湖南举办的毛泽东诞辰一百二十周年纪念活动上，毛远新高调参加，并和刘思齐、李敏、李讷、毛新宇在前排就座。
在2009年5月8日江腾蛟去世后，毛远新成为林彪、江青反革命集团案中唯一一位在世的涉案人员。
毛澤東誕辰130周年時，毛遠新現身韶山出席紀念活動。
个人生活.
1972年，毛远新和全秀凤在上海市西区的一幢楼房结婚，全秀凤是上海市一家工厂的工人。 1977年1月，女儿李莉出生，毕业于上海大学美术学院聋哑人成人教育大专班。

</doc>
<doc id="15798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15798" title="泡麵">
泡麵



</doc>
<doc id="15800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15800" title="5S (管理)">
5S (管理)

5S管理，中文一般稱為5S，是五個日文讀音和英文字首字母開頭為S的詞所組成的方式，可用於物流管理、倉存管理、生產管理、電腦檔案、資料庫和個人物件分類等。
5S是指：整理(Sort)、整頓(Set in order)、清掃(Shine)、清潔（Standardize)、素養或紀律(Sustain)。
簡介.
需要的物品要能很快的拿到，不需要寻找，用后放回原处。以达到安全、高效、提高工作效率。各个物品应有明确的标示。
三定原则：定点、定量、定容
美化环境，使桌面干净整齐，形成明亮的、赏心悦目的现场环境，可以方便的检查出是否发生问题。
维持上述清扫的效果，做到持续保洁。
每位成员养成良好习惯，遵守规则做事，文明的员工是文明管理的根本保证。

</doc>
<doc id="15804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15804" title="TCXO">
TCXO



</doc>
<doc id="15805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15805" title="温补振荡器">
温补振荡器

温补振荡器（简称TCXO）是能在较宽的温度范围内工作且频率稳定性较高的频率发生器，它通过内置温度补偿系统来进行自动调节，而达到频率的稳定。

</doc>
<doc id="15807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15807" title="衡阳市">
衡阳市

衡阳市，简称衡，古称衡州，別称雁城，是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省中部偏南。市境东临株洲市，南界郴州市，西南接永州市，西达邵阳市，北邻娄底市、湘潭市。地处湘中盆地，四周群山环绕；东部为罗霄山余脉，南部为南岭余脉，西部为越城岭余脉，北部为衡山。湘江由西南入境，贯穿全市并流往东北出境，与舂陵水、蒸水、耒水、洣水等支流汇合。全市总面积15,299平方公里，常住总人口733.75万，市人民政府驻蒸湘区解放大道西部16号。衡阳是湖南省重要的铁路交通枢纽，京广、衡柳、湘桂、吉衡和怀邵衡铁路在此交汇，是南下两广的门户。衡阳因地处南岳衡山的南面而得名，回雁峰是南岳第一峰，相传“北雁南飞，至此歇翅停回”，故衡阳又名雁城。
历史.
戰國﹕战国初为楚国所灭，改称庞邑，为楚南重镇。
秦：属长沙郡。
汉：为酃县地。汉高祖五年（前202年）始建酃县（今珠晖区酃湖乡，非宋代所置酃县（今炎陵县）。西汉末年，酃县西部设钟武侯国。
吴：分长沙郡东部为湘东郡、衡阳郡，220年，孙吴于长沙郡东南设置湘东郡，郡治设酃县；并于长沙郡西部设衡阳郡，下辖蒸阳（今衡阳县）、重安（今衡南县）、湘南、湘西（今衡山、衡东、南岳区）、湘乡、益阳等县。为历史上首次出现以衡阳命名的郡，今天的衡阳市范围跨越两郡。
兩晉南北朝﹕西晉延吳制。东晋、南北朝先后设湘东郡(郡治設临烝县)、衡阳王国、湘东王国。
隋朝：开皇九年，改郡为州，并湘东、衡阳两郡为衡州，改临烝县为衡阳县，州、县城均设湘江东岸。大業三年改为衡山郡，治所衡阳。
唐朝：武德四年，设衡州。764年，唐朝设置湖南观察使。这是历史上最早出现“湖南”之名，湖南观察使驻衡州。天宝、至德年间曾复为衡阳郡。衡州屬江南西道。
宋朝﹕为衡州，别名衡阳郡，屬荊湖南路。为湖南提刑司治所。
元朝：设衡州路，改置衡州路总管府，在衡州设湖南宣慰司，隶属湖广行省。元贞元年（1295年）衡永郴桂诸路人民抗粮、抗丁，起义频繁，朝廷于衡州设行枢密院。
明朝：洪武初，改衡州府，隶属湖广行省。下辖衡阳县、衡山县、耒阳县、常宁县、茶陵州、桂阳州，明朝中后期设雍王、桂王藩国，都衡阳。
清朝：置衡永郴道，驻衡州府，领衡州府（衡阳县、清泉县、衡山县、耒阳县、常宁县、安仁县、酃县、桂阳州、临武县、蓝山县、嘉禾县）、永州府（零陵县、祁阳县、东安县、道州、宁远县、永明县、江华县、新田县）、郴州（永兴县、宜章县、兴宁县、桂东县），雍正十年（1732年）增领桂阳州，更名衡永郴桂道。康熙十七年吴三桂起兵反清，随后在衡州府称帝，改国号为周，易名为定天府。
中华民国：1914年设衡阳道。1922年撤销道字。1937年成立第五区。1942年1月1日，国民政府设衡阳市。1943年设为省辖市，是湖南省第二個省轄市。1944年日軍在衡陽戰役中佔領衡陽。1945年抗戰勝利，衡陽光復，國民政府規劃其為全國唯一一座“抗戰勝利紀念城”。1949年10月，衡寶戰役结束，中华人民共和国管治衡陽。
中华人民共和国：2013年11月滨江新区正式启动，約9平方公里，位于珠晖区北部。
地理.
地理位置.
衡阳位于湖南省中南部，湘江中游。地处东经110º32¹16"-113º16¹32"，北纬26º07¹05"27º27¹24"。东邻株洲、攸县、安仁；南界永兴、桂阳；西接冷水滩、祁阳、东安、邵阳、邵东；北靠双峰、湘潭。南北长150公里、东西宽173公里。
地形地貌.
衡阳处于凹形面轴带部分，周围环绕着古老宕层形成的断续环带的岭脊山地，衡阳市内镶大面积白垩系和下第三系红层的红色丘陵台地，构成典型的盆地形势。衡阳盆地南高北低。盆地南面地势较高，1000米以上的山中东西连绵数十公里；盆地北面相对偏低，衡山山脉虽较高，但各峰呈峰林状屹立于中间，其东西两侧都有较低的低的向北通道，其东侧的湘江河谷两岸海拔高度均在100米以下。整个地形由西南向东北复合倾斜，而盆地由四周向中部降低，呈现1000米、800-700米、400-300米、150米四级夷为平面。四周山丘围绕，中部平岗丘交错。东部为罗霄山余脉天光山、四方山、园明坳；南部为南岭余脉塔山、大义山、天门仙、景峰坳；西部为越城岭的延伸熊罴岭、四明山、腾云岭；西北部、北部为大云山、九峰山和南岳衡山。整个地形比降为7.9‰。南部山峰大多海拔600米以上，常宁天堂山最高，海拔1265米。西部山峰多海拔500米以上，祁东腾云岭最高，海拔1044米。东北部除南岳衡山外，一般地面高程在海拔300米-500米。市境最高点为衡山祝融峰，海拔1300.2米；最低点为衡东的彭陂港，海拔仅39.2米。
衡阳市地貌类型以岗丘为主。山地占总面积的21%，丘陵占27%，岗地占27%，平原占21%，水面占4%。中部大面积分布白垩系和第三系红层，面积3550平方公里，构成衡阳盆地的主体。境内有河长5公里或流域面积10平方公里以上的江河溪流393条，总境长达8355公里，河网密度为每平方公里0.55公里。发源于广西兴安的湘江干流，自归阳镇入境，依次流经祁东、衡南、常宁、市区、衡阳县、衡山和衡东，境内长226公里。境内流域面积在3000平方公里以上的湘江一级支流有舂陵水、蒸水、耒水、洣水。水电资源理论蕴藏量87.61万千瓦，可供开发量64.17万千瓦。
自然资源.
动物资源。已知衡阳市有兽类30种，鸟类17目40科170种以上。植物资源。全市有木本植物99科、342属、1047种。
衡阳市主要矿产资源和工业产品衡阳市矿产资源丰富，包括有色金属、黑色金属、陶瓷原料、建筑材料以及辅助材料等矿藏，以有色金属著称于世，素有“有色金属之乡”和“非金属之乡”的美誉。有色金属矿有铅、锌、铜、钨、锡、锑、钛、银等20多种， 其中铅锌矿储量达262万吨，常宁有世界著名的水口山铅锌矿。 黑色金属矿有铁、锰等， 其中铁矿石储量达3709亿吨。 化工原料主要有盐、硫铁、钙芒硝等，其中盐石 、大理石、花岗岩，其中高岭土保有储量达1580万吨。辅助材料有萤石、白云石、硅石等，其中萤石保有储量达794万吨。
气候.
衡阳属中亚热带季风气候，四季分明，降水充足。春秋季较为凉爽舒适，春季更加湿润。冬季冷凉微潮，偶有低温雨雪天气。夏季极为炎热，较为潮湿。年平均气温18℃左右，年均降水量约1352毫米。
政治.
行政区划.
衡阳市现辖5个市辖区、5个县，代管2个县级市。
城市新区.
衡阳市高新技术产业开发区是1992年6月8日经湖南省人民政府批准成立的首批湖南省重点开发区，现为国家高新技术产业开发区。总面积15.09平方公里，下辖1个街道、4个社区居委会、8个村民管理处，现有常住人口10万余人。
衡阳市委、市政府、市政务服务中心、衡阳海关以及市各部办、委、局75家，省管单位10家，大型企业20余家，中学3所，五星级酒店1家（林隐假日大酒店），为华南北部地区（湘中南、赣南、粤北、桂北地区）高新技术产业聚集区和湖南南部政治行政中心所在地。
衡阳高新区已建成了生产力促进中心、科技创业服务中心、电子信息创业园等创新创业平台，拥有1.5万平方米的科技企业孵化器，形成了新能源装备制造、生物制药、军事通信及电子信息、汽车零部件及特种车辆、新材料等五大产业集群，培育了具有国际国内影响力的高新技术产业和战略性新兴产业。已成为引领衡阳产业结构调整和发展方式转变，带动湘南地区高新技术产业发展的“引擎”。
2009年12月26日，随着武广高速铁路及衡阳东站通车运营，以衡阳东站为中心的衡阳武广新区，正在大衡阳版图上悄然崛起。衡阳大学城、衡阳体育中心板块迅速扩大为一个规划面积64平方公里的国际央区。衡阳武广新区将迅速发展，成为湖南经济的新增长点。武广新区首期建设16.7平方公里，定位为一座集交通、金融、商贸、旅游、文化与居住的外向型副中心城市。
城市规划.
衡阳东站将在64平方公里的大范围内，打造城市副中心，武广新区的空间结构为“一核两轴六组团”。
一核：以衡阳东站交通枢纽为中心，结合耒水河滨水发展带，规划服务于衡阳和华南北部地区的商业商务中心与文化娱乐休闲中心，共同构建规划区的发展核心。两轴：顺应城市空间演化与经济流向，承接未来城市发展轴向，构筑规划区东西向城市发展主轴，同时也形成规划区的发展与景观主轴，展示衡阳东大门的城市形象；以耒水河水域为纽带，结合功能布局及景观设计，构筑规划区南北向发展次轴，同时也是展示规划区自然景观特色的第二条景观轴线。
衡阳国际商贸区位于武广新区中心，根据商业物业大手笔、大规模、高规格的发展趋势，宜将项目打造为具有国际视野的商务中心、高档的购物中心、高尚的休闲娱乐和文化中心，鼓励银行、保险、证券等金融机构入驻，鼓励大型公司在该地段设立中部地区区域性总部。
衡阳东站周边地区，功能定位为“南中国区域性铁路客运中心和具有商务功能的交通枢纽型城市副中心”。
武广新区整体定位为南国最大交通枢纽。按照规划，这块国土资源部批准的节约集约用地试点地区，居住人口将达到50万。
武广客运专线犹如一条长藤，串起了武汉、长沙、衡阳、郴州、广州5个城市，而这5个城市2020年人口将增至4000万。衡阳为华南北部地区区域性中心城市，与广州（华南地区区域性中心城市）、武汉（华中地区区域性中心城市）、长沙（华中南部地区区域性中心城市）并列为中南地区四大中心城市之一，2020年衡阳西南云大都市区面积2351平方公里人口将达800万，衡阳武广新区无疑将发展为衡阳西南云大都市区东部中心城区。
经济.
衡阳市历史上曾是湖南省内最大的老工业基地城市，也是全省第2大城市（人口仅次于省会长沙市），2023年，衡阳市GDP达到4190.87亿元，居省内第4位（次于省会长沙市，14331.98亿元；岳阳市，4841.78亿元；常德市，4385.7亿元）。
经济现况.
2013年，引进16家世界500强、16家大型央企、大型跨国公司和国内100强企业10家以上，引进投资亿元以上的重大项目100个，承接产业转移项目500个;新建标准厂房200万平方米;实际利用外资7亿美元，增长16%;实际利用内资221亿元，增长13%;完成外贸进出口总额 26.25亿美元，增长30%;完成加工贸易进出口总额19亿美元，增长100%。
农业发展.
衡阳是中国南方重要的商品粮生产基地，也是牲猪等农副产品的重要产区，历来有“鱼米之乡”之称。粮食作物有水稻、麦类、豆类、高粱、玉米等6大类647个品种；经济作物有油料作物4类54个品种；工业原料作物4类25个品种；副食品作物5类72个品种。
柑桔、黄花菜、湘莲、辣椒、荸荠、百合、茶叶、蚕桑等为衡阳的传统产品，南岳云雾茶、祁东黄花菜、衡东柑桔、台源乌莲、祁东草席是中外驰名的土特产。养殖动物类产品主要有瘦肉型猪、商品羊、湘黄鸡、鸭蛋、蜂蜜、肉兔、菜牛、鲜鱼等。主要经济鱼类有鲢、鳙、青、草、鲤、鲷、鲫等。衡阳市主要农产品及畜牧水产品产量为：粮食318.18万吨，棉花26736吨，油料161475吨，出栏牲猪749.01万头，水产品15.13万吨。现在衡阳市形成了优质米、棉花、瘦肉型猪、黄花菜、特种蔬菜、特种水产、小水果、席草、湘莲、柑桔十大农产品商品生产基地，农业区域化、规模化、产业化的格局正在逐步形成。
工业发展.
衡阳在计划经济时期被定位为国家装备工业基地，20世纪50-80年代，与武汉、广州并驾齐驱的中南三大工商业城市，与唐山、徐州、绵阳、锦州为中国五大二类工业重镇、湖南工商业中心，是外地人的“工作首选地”。90年代，衡阳国有大中型企业纷纷步入困境，企业破产，职工下岗，史称“消失的十年”。随着国企改制的推进，以特变电工为代表的外来资本纷纷兼并重组衡阳本地企业，中钢集团投资20亿元整合衡阳有色冶金机械厂；中建材投资50亿元在衡阳打造以水泥、玻璃、陶瓷、石膏板材四大产业为重点的高附加值新能源建材基地；五矿集团增资10亿使得千年老矿水口山进入央企，在衡阳投资50亿元新上年产40万吨电解铜项目，新增产能200亿元，打造南中国有色金属基地。中盐、中核、中油、国电等16家央企和富士康、欧姆龙、中兴通讯纷纷来衡落户。输变电制造、盐卤化工及精细化工、有色金属冶炼及深加工、钢铁冶炼及管材深加工、汽车及零部件等为衡阳五大产业集群和机械装备制造、轻纺及酿酒食品加工、电子信息及新材料、生物制药、非金属及建材等为衡阳五大特色产业。形成了以特变电工、中钢衡重等为龙头的千亿装备制造业，以中国五矿、三安矿业等为龙头的千亿矿产品精深加工业，以建滔化工、湘衡盐化等为龙头的千亿盐卤化工及精细化工产业，以燕京啤酒、娃哈哈等为龙头的五百亿食品加工业，以中建材、衡利丰等为龙头的五百亿新型建材产业。
商贸物流.
衡阳华阳商贸物流城，中南地区最大的商贸物流基地，占地5130亩，总建筑面积800万平方米，总投资120亿元，分为市场商贸交易区、综合商业服务区、仓储配送区以及配套住宅区，主要以纺织服装、皮革皮具、食品、电子数码、五金机电、建材家具、小商品、奥特兰斯、工业原料和成品，集商品贸易、产品展示、专业会展、电子商务、信息交流、物流配送、金融结算、休闲娱乐为一体的大型商贸物流城。
中亿汽贸城，华南首创一站式国际汽贸城，占地500亩，投资超9亿，湘中南最大规模，建设档次最高，功能最齐全，软硬件设施最完善的汽贸航母。
衡阳商业步行街为衡阳总部经济集聚区和国家发改委现代服务业综合改革引导资金计划项目。占地面积175.26亩，建筑面积499,281平方米，总投资45个亿。
衡阳杨柳汽车销售街区，占地605亩，2011年销售额达30亿，为集汽车公园、汽车文化、赛道体验、汽车销售为一体的长江以南规模最大，汽车品牌规格最全、服务最优、配套设施最完善，辐射整个湘南地区的综合性汽车销售街区。
大中型企业.
衡阳市的大中型企业包括：衡钢集团、富士康衡阳工业园(富士康工业新城)、欧姆龙精密电子衡阳有限公司、特变电工衡阳变压器有限公司、水口山有色金属集团有限公司、中钢集团衡阳重机有限公司、衡汽集团、中核集团二七二铀业有限责任公司（原中核二七二厂）、金虎铜业有限公司、大唐集团耒阳电厂、衡阳中钢衡重铸锻有限公司、衡利丰陶瓷有限公司、衡阳市天天见梳篦实业集团有限公司、湖南裕华化工集团有限公司等。
在湖南发布2016百强民企榜单上，衡阳有四家公司名列前五十名：特变电工衡阳变压器有限公司、华融建筑工程（集团）有限公司、湖南省衡洲建设有限公司、衡阳富泰宏精密工业有限公司。
人口.
2022年末，全市常住人口657.74万人,其中，城镇人口366.91万人，城镇化率55.78%，比上年末提高0.55个百分点。
根据2010年第六次全国人口普查，衡阳市常住人口7,141,462人，占湖南省人口的10.87%居第1位，人口密度467人/公里2；男女性别比为107.77比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的5.96%，初中以上文化程度占总人口的61.03%，文盲人口仅占2.83%。辖区内共有1,942,737个家庭户，家庭户人口6,756,437人，占总人口的94.61%；家庭平均人口规模3.48人。年龄构成上，14岁及以下人口1,459,121人，占总人口的20.43%；15－64年人口5,044,393人，占70.64%；65岁及以上老年人口637,948人，占总人口的8.93%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为6,645,243人。同第六次全国人口普查的7,148,344人相比，十年共减少了503,101人，下降7.04%，年平均增长率为-0.73%。其中，男性人口为3,427,248人，占总人口的51.57%；女性人口为3,217,995人，占总人口的48.43%。总人口性别比（以女性为100）为106.5。0－14岁的人口为1,395,771人，占总人口的21%；15－59岁的人口为3,907,599人，占总人口的58.8%；60岁及以上的人口为1,341,873人，占总人口的20.19%，其中65岁及以上的人口为979,181人，占总人口的14.74%。居住在城镇的人口为3,606,453人，占总人口的54.27%；居住在乡村的人口为3,038,790人，占总人口的45.73%。
民族.
衡阳以汉族人口为主，少数民族以散居为主，世居少数民族为瑶族。2000年第五次人口普查数据显示，衡阳全市共有汉族人口6,768,081人，占地区人口的99.75%；少数民族16,810人，占全省少数民族的0.26%，少数民族人口数居第9位，占地区人口的0.25%；中国55个少数民族中有50个民族分布。衡阳市各少数民族人口均在万人以下，其中瑶族3,051人，占地区少数民族人口的18.15%；苗族2,178人，占少数民族的12.96%；土家族2,094人，占少数民族的12.46%；蒙古、壮和回族人口过千人，分别有1816人、1392人、1118人；侗、满和彝族人口均在500人以上，分别达到794、686和527人。布依、哈尼等9个民族人口过百人；景颇、布朗、土等17个民族人口10人以上。衡阳少数民族相对集中的瑶族居住地在常宁市塔山乡和弥泉乡，回族相对集中居住在珠晖区火车站至飞机坪一带，，其余各少数民族散居在各学校、机关和企事业单位。
2020年全市常住人口中，汉族人口为6,614,152人，占99.53%；各少数民族人口为31,091人，占0.47%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少516,442人，下降7.24%，占总人口比例下降0.22个百分点；各少数民族人口增加13,341人，增长75.16%，占总人口比例增加0.22个百分点。
常宁市塔山瑶族乡是衡阳唯一的少数民族乡，1984年经湖南省人民政府批准成立。塔山海拔1200米，为高寒山区，塔山瑶族人曾经过着不通电无自来水，不通车不通路的贫困生活。随着中国民族政策和扶贫开发政策的帮助下，塔山瑶族人办起了西江漂流、瑶乡民俗村等旅游业，办起了茶园、养殖场等，塔山瑶族人的生活水平明显提高，当地还修建了全省标准示范性敬老院，翻新了寄宿制中小学校。
塔山瑶族乡对外交流不多，较为完整地保留了瑶民的民族特色文化和生产生活资料。常宁市计划通过组织出版瑶族史料书籍、培训瑶族艺人、推出瑶族特色项目等工作来保存瑶族文化。2009年1月19日，常宁首家瑶族文化室正式对外开放。陈列品中包括瑶民生产生活资料、常宁瑶族的史传典籍、瑶族传统服饰、器皿、酒具、长鼓等。瑶族史料书籍《常宁瑶乡》已由中国摄影家出版社出版。
文化艺术.
市树市花.
1986年1月的衡阳市八届人大常委会第十四次会议上，确定了樟树为衡阳市市树，山茶和月季为衡阳市市花。
衡阳地区种植樟树历史悠久，境内各地都有各代种植的樟树。黄茶岭有两株唐朝所种的千年樟树，胸径超过300厘米，株高超过25米。城区共有明代以前种植的古樟14株，1987年市园林管理处登记建档的市区百年古樟共有34株。
清代，山茶花已经在境内普遍培植，乾隆二十八年堵编纂的《清泉县志》就把山茶花列为衡阳名花。清代，衡阳城区和私宅园林多种植月季。20世纪50年代，市园林管理处又将月季作为街道绿化花卉引种，衡阳各单位花坛和居民私宅普遍种植月季。
饮食文化.
湘菜以长沙、衡阳、湘潭为中心，是湘菜的主要代表。品味上注重香鲜、酸辣、脆嫩。制作上以煨、燉、腊、蒸、炒见长。2008年，衡阳厨师在湖南省第二届创新菜大赛中，以10金、15银的成绩，位列全省第二。
老字号.
在国家商务部首批“中华老字号”评选中，衡阳杨裕兴面馆入选。在湖南省商务厅公示的“湖南老字号”名单中，衡阳共有五家：恒飞电缆、石鼓牌酥薄月、湖之牌湖之酒、谋彩牌湖之酒等。
文化场馆.
参见：
截止于2016年8月，衡阳市共建有公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆和纪念馆共46个，乡镇街道综合文化站205个，社区文化活动中心174个，开设了4887家农家书屋。
衡阳市图书馆：是湖南唯一成建制保存到建国后的市级公共图书馆，1999、2004年连续被文化部评为国家一级图书馆、全国文明图书馆。
衡阳市博物馆：是国家三级博物馆，全国重点博物馆，湖南省社会科学普及基地。
衡阳工业博物馆：是湖南省第一座工业博物馆，国内第一家在高科技产业园区建设的工业博物馆。
衡阳市少年儿童图书馆：是湖南省最早成立的地市级少儿图书馆，国家二级图书馆。
传统节日习俗.
常宁市罗桥镇下冲村新屋袁家独有“字灯”的春节习俗，“字灯”为28个正反两面写字的灯笼，两侧面画花草虫鱼十二生肖等。在几支舞龙队内，会有一支“字灯”队，由28个十多岁的青少年组成。字灯队举灯排列成“大对联”、“小对联”、“大小灯山”等造型，使二十八盏灯组成各种词句诗文。
参见：湖南新闻联播拍摄的界牌火灯节
农历二月初七，衡阳县界牌镇都会举行传统民俗活动“火灯节”，至今已有六百年历史。村民点亮火把、红烛，彩灯等，走街串巷，并有舞龙队活动，祈求风调雨顺。
在衡阳县的樟木乡和集兵镇，每年元宵节下午，每家每户都会在自家田边插上一对蜡烛和线香，祈求今年五谷丰登。晚上6点以后，每家每户都会点燃香烛，从堂屋沿路一直扦插到河边，意在用香烛将家里的晦气送到河边，随河水流向大海。
传统戏曲.
衡阳花鼓戏、衡阳湘剧都是流传于衡阳地区的独特流派。衡阳湘剧是昆曲艺术与衡阳本土区域文化相结合的产物。衡阳戏曲曾经在民间相当流行。衡阳湘剧演员谭保成曾6次为毛泽东献艺《醉打山门》，并获得褒奖。1953年，衡阳湘剧《醉打山门》剧组随中国人民解放军赴朝慰问团远赴朝鲜演出，创下一场戏连演3个月共117场的盛况。在上世纪五六十年代，衡阳市花鼓戏剧团门前排队买票队的队伍可排几十米长。据衡南县花鼓戏团唐嘉国回忆，九十年代初在乡下“有五六千人看戏，有的赶几十里路带着煮饭的锅去看戏。”衡阳湘剧戏迷欧万年回忆，上世纪五十年代初期衡阳湘剧每个月有四五台新戏。
1985年之后，衡阳的戏曲开始走下坡路，很多人不再愿意看传统戏曲。衡阳花鼓戏剧团在1992年-1996年间几乎停滞，没有演出任务，也没有排演场地。衡南县花鼓戏剧团也自1996年后没有再领过工资，依靠演员们自己下乡接接红白喜事、寿宴的商演赚钱养家。衡阳湘剧演出的机会也大为减少。
但在各方的共同努力下，衡阳传统戏曲得到一定程度的保护。2005年，衡阳湘剧票友会成立，衡阳湘剧戏迷们能在雁峰广场聚会，一同听戏或自己表演唱戏。2006年，衡阳市成立了抢救和保护衡阳湘剧领导小组，在财政上加大对衡阳市湘剧团的支持。2006年、2008年，衡阳湘剧、衡阳花鼓剧、衡阳祁剧相继列入国家级非物质文化遗产名录。2014年6月26日起，衡阳市政府在红旗大剧院启动“周末百姓剧场”，内容以衡阳花鼓戏、祁剧、湘剧演出为主，每周六向公众免费开放。
手工艺.
衡阳市出名的手工艺，包括南岳车木、南岳竹雕、界牌瓷器、衡东大桥剪纸等。
教育.
参见衡阳市高等学校列表和衡阳市示范性高中列表。
唐代，全国有史册记录的书院只有17家，衡阳占了5家。宋代，衡阳书院又是衡阳之最，石鼓书院、文定书院都是全国有名的书院。明代，仅南岳一地就新建书院九所。
1902年，清政府开始兴办新学。衡阳莲湖书院改为衡清官办小学，岳屏书院改为清泉县官立小学堂，石鼓书院改为衡阳县官立小学堂，杜陵书院改为耒阳县官立小学堂。
1904年，衡州府中学堂、湖南南路师范学堂创立。1907年，湖南南路官立实业学堂创立，这是衡阳境内中学堂和中等职业学堂的开端。1908年，从日本留学归国的柳振坤女士，倡办了衡山县私立开智女子学堂，开湘南女子学堂的先声。
《衡阳市志》统计，截止于2008年，衡阳市共有7所普通高等院校、434所中学、1959所小学、7所普通中专（不含体校）、4所特教学校、297所注册幼儿园、759所各级各类民办学校（培训班）。
现代衡阳的名校多由民国兴办的教育机构演变而来，船山书院演变成船山中学，大同中学演变成衡阳市七中，陶淑中学演变成都司街小学。衡阳市第八中学、衡阳市第一中学、衡阳市铁路第一中学、岳云中学等7所高中，为湖南省示范性普通高级中学。衡阳市第八中学也为中国百强中学，前身为湖南省私立成章中学。
衡阳师范学院于1999年3月成立，由原来的衡阳师范高等专科学校、衡阳教育学院合并组建。2001年2月，湖南省第三师范学校又并入衡阳师范学院。
南华大学于2000年3月成立，由原来的中南工学院、衡阳医学院、核工业第六研究所合并组建。2012年，原为二本的南华大学升至一本。
“衡阳大学城”是中西部地区规模较大的大学园区，华南北部地区高级人才培养、科学研究和交流的中心。
传媒.
报业.
《衡阳日报》为衡阳市委机关报，创刊于1949年10月16日，前身为《衡阳新闻》。《衡阳日报》在中国地市报新闻奖和省地市报新闻奖评选中，获奖数量近10年来稳居全省地市报第二位，并连续3年被评为全省报纸经营管理先进单位。
《新视报》于1959年创刊，前身为《衡阳广播电视报》，是全市唯一的家庭生活服务类报纸。
广播电视.
衡阳市人民广播电台成立于1959年5月1日，目前旗下有两个频道，分别是FM101.8衡阳交通经济广播，FM98.9衡阳综合广播。是湖南14个市州中创办历史最悠久，唯一没有停播过的广播电台。
地方志.
东晋时期耒阳人罗含的《湘中山水记》为衡阳地区最早的地方志，元代后期因战乱散秩。宋代也出现了《衡州图经》、《衡州图志》、《衡州地志》，因战乱失传，最多仅有片段为其他著作引用而保留。现今保存的衡阳地方志有：
注：现今网上也有影印版宣统年间《清泉县乡土志》出售。但是衡阳市图书馆辅导部主任丁民认为，这可能是后人抄写《清泉县志》中的乡土、民俗部分而成的伪作。
体育.
衡阳市为体育大市，市区人口80万中有三分之一是体育人口。衡阳市陆续培养出出李敬、凌洁、罗洗河、何世剑、刘玉香、董斌、柴飚、樊振东等世界冠军和数十位亚运会冠军。
上世纪60年代，《中国体育报》曾专题对衡阳群众体育的经验进行推介。1983年开始，衡阳连续三届被评为全国“田径之乡”，1993年开始，连续三年被评为“全国群众体育先进集体”。2006年，衡阳市体育学校被国家体育总局命名为“国家高水平体育后备人才基地”，游泳、跳水、射击、体操、跆拳道等5个项目被列入湖南省体育后备人才培训基地。2009年又创建为全国“游泳之乡”。
从2007年开始，衡阳市政府共投入近十亿元，维修改造了一批大型体育场馆，新建了体育中心、全民健身中心、体育公园和广场等。截止于2015年，衡阳市共有公营、私营体育场馆(所)30余家。
宗教.
清朝初年，随着回民来到衡阳境内定居，伊斯兰教传入衡阳。17世纪中叶，天主教传入湖南各地，1840年后，衡阳成为天主教传教中心，湖南教区、湘南教区和长沙教区的主教都驻在衡阳。1930年，衡阳教区单独划出，柏长青为衡阳教区的首任主教。基督新教的伦敦会最早进入衡阳传教，旅居武汉的衡阳籍神父王廉卿，与长沙神父彭兰生，于1892年来到衡阳传教。
1862年、1900年，衡阳发生两起大规模教案，史称“衡州教案”。在第二次衡州教案中，范怀德、董哲西、安守仁等天主教神职人员遇难。
1957年反右派斗争扩大化，衡阳有六位宗教职业人士被划为右派。1958年，各教派的宗教活动被迫停止。1963-1965年，衡阳的宗教神职人员又在“四清”运动中被错误政审，一些人被判斗。在文革中，宗教人士被游斗，佛寺道观被砸毁，教堂被占用。如曾为衡阳八景之一的花药寺被拆毁，一名寺僧投井自杀。
现今，衡阳市是全国宗教工作重点市，共有市级宗教团体5个，县级宗教团体11个；宗教院校1所（中国道教学院南岳坤道班）。全市信教群众56万人，全市宗教教职人员1002人，全市现有登记发证的宗教场所480处，国务院确定全国重点宗教场所有4处。省政府批准公布的重点场所有15处。衡阳市宗教特别是佛、道教代表人士曾多次前往日本、韩国、香港、台湾、新加坡等，与当地宗教界进行学术交流。
旅游.
衡阳为中国优秀旅游城市。南岳衡山为衡阳旅游王牌，蔡伦竹海和南岳为衡阳旅游业的两大“教父”。十二五期间，衡阳市重点抓好南岳核心景区扩容提质、中国福海旅游度假区、雨母山休博园、耒水湾国际游艇俱乐部、蔡伦竹海旅游风景名胜区等为代表的重大旅游项目建设，以大项目促进衡阳旅游大发展，建设南中国具有国际影响力的旅游目的地。
中华五岳之一，以「中华寿岳」、「五岳独秀」、「文明奥区」、「宗教圣地」、「抗战名山」、「中国南方最佳赏雪地」著称于世。清朝魏源《衡岳吟》：“恒山如行，岱山如坐，华山如立，嵩山如卧，惟有南岳独如飞。”中国的宗教文化中心，中国南禅、天台宗、曹洞宗和禅宗南岳、青原两系之发源地。南方最著名的道教圣地，有道教三十六洞天之第三洞天——朱陵洞天，道教七十二福地之青玉坛福地、光天坛福地、洞灵源福地。1982年，衡山作为我国著名的自然景观和人文景观，被国务院批准列入第一批国家级重点风景名胜区名单；2000年成为全国首批4A级旅游区；2001年获得全国顶级、湖南唯一的“全国文明风景旅游区示范点”殊荣；2006年2月入选首批国家自然与文化双遗产名录；2006年被评为中国最值得外国人去的50个地方之一；2007年3月成为全国首批5A级风景名胜区；2007年8月1日，南岳衡山经国务院批准列为国家级自然保护区；2008年被评为最受群众喜爱的中国十大风景名胜区。
江口鸟洲距衡阳市22公里，地处耒水中下游，四面环水，1984年列为全国重点鸟类自然保护区。鸟洲核心区域面积35公顷，由陈家洲、张家洲、龙家洲三个岛组成。洲上古树修竹成荫，气候温暖凉爽，附近水库、池塘星罗棋布，稻田、森林延绵成片，鸟类食物丰富，是鸟类活动的理想王国。一年四季在这里栖息和繁衍的鸟类有17目38科181种，总数达10万只以上。每天清晨和傍晚是鸟出巢和鸟归巢时期，也是观鸟的最佳时期，无数只鸟成群结队，被誉为“人群中鸟的天堂”。
“雁峰烟雨”（今回雁峰）、“石鼓江山”“朱陵后洞”“青草渔家”（今石鼓书院、院侧朱陵洞及附近青草桥）、“花药春溪”“岳屏雪弄”（今岳屏公园岳屏山及原岳屏山西南已毁的花药寺）、“东洲桃浪”（今东洲岛）、“西湖白莲”（今西湖公园）为衡州八景。无名氏有诗曰﹕“雁峰烟雨实堪夸石鼓江山锦绣华。花药春溪龙现爪，岳屏雪岭鸟喧哗。朱陵洞内诗千首，青草桥头酒百家。试看东洲桃浪暖，西湖夜放白莲花。
石鼓书院（中国四大书院之首）、回雁峰景区（南岳第一峰）、湖湘文化馆(衡阳市博物馆)、衡阳抗战纪念城(蒋介石碑刻，岳屏公园内)、衡阳保卫战纪念馆、明清街（三江风光带彭玉麟公馆、曾国藩岳父故居、东岳观、湘水明珠）、雨母山、东洲岛（清代最著名书院船山书院）、西湖公园（周敦颐爱莲阁、太极广场、夏明翰铜像）、来雁塔、接龙塔（回雁峰对面）、珠晖塔、酃县古城、天子坟、衡阳大学城等。
衡阳市共有3处国家级森林公园、5处省级森林公园。国家级森林公园包括：祁东四明山森林公园、岣嵝峰国家森林公园、常宁天堂山森林公园。省级森林公园：紫金山森林公园、岐山森林公园、四方山森林公园、蔡伦竹海、陈坪森林公园。
城市绿化.
衡阳市中心城区绿地系统结构为“四角青山，三水穿城，一轴三带，均衡分布”。共规划38处城市公园，包括雁栖湖公园、虎形山公园、平湖公园、西湖公园、岳屏公园、南郊森林公园、大岭咀公园、松亭公园、生态公园、船山公园、华西公园等。同时完善沿湘江、蒸水、耒水的“三水六岸”滨江绿带，建成有特色的湘江风光带。共规划建设来雁文化中心广场、石鼓文化广场、岳屏广场、回雁峰广场等6处市级广场，以及石鼓区市民广场、蒸水湾广场、石鼓市场区广场等13处区级广场。
医疗.
截止于2017年初，衡阳拥有各类卫生机构6023个（三甲医院9家），卫生技术人员3.94万人，医院、卫生院床位3.93万张，每千人口床位数、每千人口医生、护士数量均位居全省第二。有乡镇卫生院201个，床位数1.17万张，新建、改建乡镇卫生院3所，全市疾病预防控制中心13个。公共卫生服务均等化持续推进，医疗卫生覆盖率不断扩大，诊疗水平享誉三湘。以南华附属第一医院为代表的各家三甲医院，经常收治来自周边地区的患者，辐射半径在200公里左右。
衡阳市中心医院：始建于1902年，前身为基督教英国伦敦会皮克（Ｅ·Ｃ·Ｐeake）医师创办的仁济医院，1951年易名为衡阳市立第二医院，1968年更名为衡阳市第二医院，1991年改称为衡阳市中心医院。
交通.
衡阳区位优越，紧靠沿海，临近港澳，承东接西，是沿海的内地和内地的前沿；“扼两广，锁荆吴”，地处南北要冲，为两广门户，历来是商贾云集之地和江南商品集散地。不仅是全国性综合交通枢纽，也是全国物流枢纽。
公路.
衡阳是全国45个公路交通主枢纽城市，已形成一环绕城高速公路，公路纵横交错、四通八达。（上瑞高速）、、（泉南高速，包括衡昆高速公路、衡大高速公路、衡炎高速公路）、、京港澳复线（湖南首条双向6车道高速公路）潭衡高速公路和衡桂高速公路、南岳高速公路在衡阳市区交汇；（北京至广州）、（衡阳至广西友谊关、越南）、三南公路（连接湘南赣南闽南）贯穿全境。益娄衡高速公路在建，茶（陵）祁（阳）高速进入规划。2010年12月底，随着主线长148公里的衡邵高速公路竣工通车，衡阳高速公路通车里程572公里，居全省第一。衡阳市区现有五家国家一级长途汽车客运枢纽站。
铁路.
衡阳铁路枢纽引入七个方向铁路，触角伸向全国各地。京广铁路与京广高速铁路武广段四线并行；衡柳铁路与湘桂铁路三线并行；吉衡鐵路（单线电气化，预留复线，设计标准160KM/H）于2008年开建；兰厦铁路怀衡铁路（复线电气化，设计标准200-250KM/H）于2012年开建；西（安）广（州）快速铁路安张衡铁路（复线电气化，设计标准200KM/H）进入十二五规划。2013年未，衡阳站的货运能力将达到南中国第一。
水路.
衡阳水运资源十分丰富，境内有湘江、耒水、蒸水、洣水等河流。湘江上溯漓江，下入洞庭，通江达海，衡阳港常年可通两千吨级轮船。现已形成了铁路、公路、水路、航空“四位一体”的立体综合交通网络。2009年《湘江航运发展规划报告》明确提出“长江、珠江水系沟通工程规划——结合水利水电梯级开发，把湘桂运河建成通航1000吨级船舶的3级航道。”实现衡阳以北2000吨级航道接长江，衡阳以南1000吨级航道接西江（珠江主体）。衡阳丁家桥千吨级港地处白沙洲工业园，位于湘江南路，拥有全国内河第二大吊件码头，正对东洲岛风景名胜区；衡阳千吨级松木港、金堂河港均位于松木工业园。
航空.
衡阳现共有两个机场：衡阳机场（八甲岭机场）和南岳机场。衡阳机场（八甲岭机场）现被闲置，南岳机场为现今衡阳唯一通航机场。
衡阳机场（八甲岭机场）位于衡阳市珠晖区湘江东岸，火车站北侧。衡阳机场始建于1929年9月，民国时期设有不定班航线和定班航线，在抗战时期成为南方最大中美军用机场和国民政府重要的航空中转站。1995年11月，随着民航十一飞行大队的整体迁出，衡阳机场被闲置，现仅为湖南定点跳伞队的训练场地。
南岳机场建于衡南县云集镇，于2014年12月23日通航，是湖南省第6个、中南地区第30个通航的民用运输机场。南岳机场的飞行区等级为4C，拥有停机坪31000平方米，跑道2600米，候机楼14300平方米，停机位5个。
友好城市.
截止于2005年，衡阳市共与6个国外城市建立了友城关系。

</doc>
<doc id="15810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15810" title="佛山市">
佛山市

佛山市（官方音譯：--，邮政式拼音：Fatshan），简称禅、佛，是中华人民共和国广东省下辖的地级市，位于广东省南部，是粵港澳大灣區的涵蓋城市之一，目前归类为特大城市。市境东鄰广州市，北抵清远市，西界肇庆市、云浮市，南临江门市、中山市。地处珠江三角洲腹地，西江以西为低山丘陵，西江以东为珠江三角洲平原。珠江水系中的西江、北江及其支流贯穿全境，西江与北江在三水区思贤滘贯连，市人民政府驻禅城区 岭南大道14号。
佛山是珠江—西江经济带 、广佛肇经济圈、廣州都市圈重要节点城市，全国民营经济最为发达的地区之一，在广东省经济发展中处于领先地位。佛山气候温和，雨量充足，自古就是富饶的鱼米之乡，明清两代佛山镇与湖北汉口镇、江西景德镇、河南朱仙镇合称“四大名镇”，现为国家历史文化名城。佛山也是著名侨乡，旅外侨胞140万人。
地理.
佛山市位于中国广东省中南部，地处珠江三角洲腹地。地形平坦，河网交错，土壤肥沃。东倚广州，南邻港、澳，地理位置优越。佛山由于临近海洋，气候温和，温暖多雨，四季常绿，自古就是富饶的鱼米之乡。属亚热带季风气候，年均降水1490.6毫米，年均温22.1℃。低山丘陵多发育红壤、赤红壤，有少量黄壤，平原则为水稻土、堆叠土。自然资源主要有陶土、玻璃砂、稀有金属和水稻、甘蔗及品种繁多的水果、花卉、江河水产资源等。珠江水系中的西江、北江及其支流贯穿全境。
政治.
行政区划.
佛山市现辖5个市辖区：禅城区、顺德区、南海区、三水区、高明区。
佛山邻近广州，经济、民生等受广州辐射。广佛都市圈正逐步形成。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,498,863人。同第六次全国人口普查的7,197,394人相比，十年共增加了2,301,469人，增长31.98%，年平均增长率为2.81%。其中，男性人口为5,163,849人，占总人口的54.36%；女性人口为4,335,014人，占总人口的45.64%。总人口性别比（以女性为100）为119.12。0－14岁的人口为1,434,700人，占总人口的15.1%；15－59岁的人口为7,064,523人，占总人口的74.37%；60岁及以上的人口为999,640人，占总人口的10.52%，其中65岁及以上的人口为698,409人，占总人口的7.35%。居住在城镇的人口为9,042,509人，占总人口的95.2%；居住在乡村的人口为456,354人，占总人口的4.8%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为9,006,581人，占94.82%；各少数民族人口为492,282人，占5.18%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,069,132人，增长29.83%，占总人口比例下降1.57个百分点；各少数民族人口增加232,337人，增长89.38%，占总人口比例增加1.57个百分点。
交通.
铁路.
广茂铁路。南广铁路、贵广客运专线两条高铁在市内并线，于2014年12月落成使用，珠肇高速铁路即将在市內并线。佛山西站是往香港城際高速列車（直通火車）的其中一個樞紐。广珠城际铁路纵贯在市境东部，是佛山旅客前往珠海、澳门的便捷选择。
海路.
水网密布，有航道1636千米，设有24个外贸口岸。
航空.
佛山沙堤机场作为军民两用机场，每周定期有班机往来北京大興國際機場。
规划中的珠三角枢纽机场作为广佛地区第二机场，设在高明区更合镇。
城市轨道交通.
佛山市的首條地鐵線为廣佛地鐵，此后興建地鐵2、3號線的規劃亦获國務院審批通過，并于2022年建成并通车首阶段部分。另有部分线路正在兴建和规划报批。
另外市内也有多条轻轨交通线路。
公共汽車.
市內公共汽车公司主要是粤运公交、佛广交通、顺德公交、新协力公交、恒通公司、鸿运公交、宏明公交、广明公交、三水运发公交、国鸿公交。票价在2至16元不等。
在佛山内可使用广东省内区域內互联互通的岭南通，也可使用地方交通卡（广佛通、羊城通），亦可使用全国交通一卡通互联互通。
佛山广佛通的到目前为止的使用范围：
目前优惠：
出租车.
市内有多家出租车公司，其中主要有佛汽集团公司、顺安达、新协力、佛广交通、佛铁集团等，而价格则皆为8元起表2公里内8元。12公里内2.8元一公里。12公里后4.2元一公里。
经济.
佛山是中国乃至全球重要的制造业基地，也是全国民营经济最发达的地区之一。2019年，全市地区生产总值超过一万亿元人民币，成为全国第17个、广东第3个GDP突破万亿元大关的城市。佛山工业体系门类齐全，涵盖几乎所有制造业行业，家用电器、金属制品、陶瓷建材、纺织服装、家具制造等行业产值规模均居全省第一。装备制造、泛家居、汽车及新能源、军民融合及电子信息、智能制造装备及机器人、新材料、食品饮料、生物医药及大健康为佛山主力培养的八大产业，其中自2009年起，生产“工业母机”的机械装备制造业成为佛山第一大支柱产业。佛山经济的一大特色是拥有大批国内外知名的专业镇。作为广东省拥有省级专业镇数量最多的地级市，佛山专业镇对经济总量的贡献率保持在80%以上。
知名企业及品牌.
佛山市的知名企业有：
而这些知名品牌的著源地多在顺德、南海这两个区，它们占全部“专业镇”的逾半数。详见“广东四小虎”
旅遊景點.
其它.
佛山其它較知名的旅游景点有：
特產.
特產有盲公餅、石灣陶瓷、石灣公仔、香蘭月餅、柱侯醬、西樵大餅、九江雙蒸、九江煎堆、樂從魚腐、雙皮奶、大良炒鮮奶、蜆蚧鯪魚球、柱侯雞、撈魚生、魚羹、南乳花生、大良牛乳、陳村粉、薑撞奶、煎番薯餅、倫教糕、 龍江煎堆、大良崩砂、佛山秋色工藝品等。
文化.
佛山是中国粤剧的发源地，也是著名的体育之乡，咏春、龙舟及舞狮运动水平均享誉海内外。佛山保留了许多岭南传统文化，如剪纸、陶艺、木板年画、狮艺等。
教育.
發展情況.
截止到2011年，全市共有各级各类学校1448所，其中普通高校3所，成人高校6所，中职学校52所（含省属中职7所），普通高中53所，初中125所，小学423所，幼儿园782所，特殊教育学校4所。全市有民办中小学（含职校）94所、民办幼儿园441所；成人文化技术学校和非学历教育培训机构285个。各级各类学校在校生达115万人。全市共有教职工8.1万人，其中专任教师6.1万人。
學校.
小学.
佛山市較為知名的小学有：南光中英文小学，颜峰小学、大沥实验小学、大沥中心小学、成远小学、石门实验小学、佛山市第九小学、佛山第一小学、元甲学校、玫瑰小學、惠景小學、同济小学、鸿业小学、城南小学、冠华學校、白燕小学、建設小學、人民路小学、石灣一小、铁军小学，桂园小学等。
中学.
佛山主要的中学有佛山市第一中学、石门中学、顺德第一中学、国华纪念中学、南海中学 、佛山市第三中学、桂城中学、顺德李兆基中学、顺德郑裕彤中学、三水中学、高明一中、南海第一中学、大沥高级中学、佛山市第二中学、荣山中学、佛山市第四中学、佛山市第六中学、南庄中学、汾江中学、佛山市第十中学、佛山市第十一中学、九江中学、黄岐高级中学、桂华中学、佛山市禅城实验高级中学、佛山市實驗中學、高明纪念中学、顺德华侨中学、南海艺术高中、顺德罗定邦中学、惠景中学、佛山市实验学校中学部、南海执信中学、华南师范大学附属中学南海实验高级中学、狮山石门高级中学、南海实验中学、佛山市华英学校、石门实验学校等。
大学.
佛山唯一市属综合性本科大学：佛山大学
佛山其他高校：顺德职业技术学院、广东舞蹈戏剧职业学院、广东省纺织职业技术学院、佛山职业技术学院、广东东软学院等
在佛山设立分校区的大学：南方医科大学顺德校区、华南师范大学南海校区、广东财经大学三水校区、广东轻工职业技术学院南海校区、北京外国语大学佛山研究生院
2020年3月5日，香港理工大学（佛山）项目列入广东省重点建设前期预备项目计划。

</doc>
<doc id="15813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15813" title="肇庆市">
肇庆市

肇庆市，简称肇，古称端州，是中华人民共和国广东省下辖的地级市，位于广东省西部，是粵港澳大灣區的一部分。市境东北界清远市，东南临佛山市，西南接云浮市，西北达广西壮族自治区梧州市、贺州市。地处珠江三角洲西部山地丘陵区，地势西北高，东南低。北部为绥江谷地，中南部为西江谷地，北岭山横亘市区北部。绥江自北入境向东南斜贯全市，西江由西往东流经市境南缘并穿过市区，在东南部与北江汇合成珠江。全市总面积14,891平方公里，总人口411.36万，市人民政府驻端州区。肇庆是国家历史文化名城，明嘉靖四十三年（1564年）至清乾隆十一年（1746年），肇庆曾为两广总督驻地长达180余年。肇庆亦是南明永曆時朝的首都。
名称来源.
肇庆古称端州，端州之名始于隋开皇九年（589年），《太平寰宇记》曰：“取界内端溪为名”。宋元符三年（1100年），宋徽宗因即位前为端王，端州为其“潜邸”，认为是由于端州的灵气使其登上大宝，故升端州为军节度使，并赐名兴庆，三年后（即政和三年（1113年））又升格为府。宋重和元年（1118年），时任广东转运使燕瑛提议改兴庆为肇庆，宋徽宗遂改兴庆府为肇庆府，御赐一名“肇庆”，意为“开始带来吉庆”。
历史.
远古时代.
肇庆是远古嶺南原住民文化的发祥地之一，具有悠久的人类活动史。距今十四万年前左右，肇庆地区已有人类活动。1978年，考古人员于肇庆封开县垌中岩内发现了一枚人类左上第二前臼齿化石和一枚右上第三臼齿化石，以及人类生活遗迹。经铀系法测定，发掘出的人齿化石距今约14.8±1.3万年。这种被命名为“垌中岩人”的人类，经研究属于晚期智人，其特征与柳江人相似，体型已接近于现代人。并以洞穴为居住地，生活年代处于旧石器时代。
“垌中岩人”是迄今所知粤西地区，乃至岭南地区最早的人类。发掘出来的两颗人齿化石是迄今为止在岭南地区发现的最早的人类化石，早于马坝人约2.8万年，将岭南地区的史前史推前了两万余年。
后来，考古人员又于封开罗沙岩发现了人牙化石、石制品与动物牙齿化石，经测定，距今分别有约2.24±0.16万年、4.8±0.5万年和7.9±1.5万年。
在距今一萬年前左右，这里已開始出现磨制石器，向新石器时代过渡。1964年，考古人员于封开黄岩洞发现了人类头骨化石及各种打制、磨制石器，经测定距今约一万年左右。洞内发现的打制石器、蚌器、烧骨等表明了先民以狩猎与渔捞为主要生产方式。
大约5000年前，肇庆的先民已经走出洞穴，懂得建造房屋，并有锄耕农业、家畜饲养业、编织业以及较先进的制陶（彩陶）业。境内的春秋晚期至战国墓葬出土的青铜器，有受中原商周文化和长江流域楚越文化影响的痕迹，也有岭南文化的显著特征。 
自先秦至唐朝.
在秦朝以前，肇慶是百越族的居住地。
前214年，秦始皇征服百越之後，肇庆分属桂林郡和南海郡。
汉武帝平定南越（南粵）之后，在今高要、肇庆市区、高明和三水西部、云浮东部等地设置高要县，属苍梧郡。县名得自境内的高要峡，高要峡则因峡山高峻、峡水如腰而得名。
梁朝武帝年间，高要县从南海郡析出，置高要郡，广州都督府驻高要郡。
隋开皇九年（589年）始置端州，辖高要、端溪等九县。大業三年（607年）废州置郡，端州改为信安郡。唐武德年间复为端州，天宝元年（742年）改称高要郡，乾元元年（758年）又复为端州。
宋朝至清朝.
北宋元符三年（1101年），宋徽宗因即位前为端王，端州为其“潜邸”，故在端州置兴庆军节度；政和三年（1113年）改端州为兴庆府；重和元年（1118年）又亲赐御书“肇庆府”，自此更名为肇庆。
元至元十七年（1280年）改肇庆府为肇庆路，置总管府，隶广西道，二十九年改隶广东道。
明洪武元年（1368年）复称肇庆府，隶广东布政使司。嘉靖四十三年（1564年），两广总督府往廣西省梧州移轉，直到1746年（乾隆十一年）的清朝再重返廣州的182年間，鄰近梧州的肇慶市發展成為了嶺南的政治中心。
中华民国时期.
1911年11月9日（清宣统三年九月十九），驻守肇庆的肇阳罗道巡防营统带隆世储、管带李耀汉等人在本地同盟会的劝说下，宣布肇庆独立。
1912年（民国元年），广东废府设绥靖处，肇庆地域称肇罗绥靖处。1920年肇庆属西区善后督办处（辖地不变，下同）；1923年改为绥靖处，肇庆称西区绥靖处。1925年肇庆为西江行政区。1932年春，设西北区绥靖委员会公署，驻曲江县，设行署于高要县。1936年春，改为广东省第三区行政督察专员公署，驻高要县，辖区未变。1938年10月，设西江行署，辖原第一、三行政督察区，驻广宁县，辖区不变。
抗日战争爆发、广州被日军占领后，肇庆频繁遭到日军空袭。1944年9月10日，日军第23军第104师团、第22师团、独立混成第22旅团等在田中久一指挥下，分兵四路，沿西江向肇庆等地发起进攻（豫湘桂会战桂柳战役）。9月16日下午，日军占领肇庆，直到翌年8月日本投降为止。
1947年为年为第四专署行政督察区，驻地高要县。1949年5月，广东省重新划分政区，第十一区驻高要县；第十二区驻郁南都城。
中华人民共和国时期.
1949年10月18日，中国人民解放军进驻肇庆；11月，设西江行政督察专员公署，辖高要、四会、广宁、封川、开建、德庆、郁南、罗定、云浮、新兴、高明等11县及肇庆市（县级）。1950年3月，改称广东省西江区行政督察专员公署；9月，改称广东省人民政府西江区专员公署。1952年12月撤销西江区专员公署，设立粤中区行政专员公署，管辖高要、广四、封川开建、德庆、郁南、罗定、云浮、新兴、高明9县及肇庆市。
1956年2月，设高要专区行政专员公署。1958年4月，肇庆由高要县析出，改镇为市（县级）；12月，高要专区改称江门专区，从佛山专区划入新会、台山、开平（含恩平）、高鹤4县及江门市；1959年12月，肇庆由市改为镇，并入高要县。1961年3月，恢复肇庆市（县级）建制；4月，江门专区更名为肇庆专区。1963年5月，新会、台山、开平、恩平、高鹤5县和江门市划归佛山专区。
1968年3月，成立肇庆专区革命委员会。1970年10月，肇庆专区改称肇庆地区。1979年4月，成立肇庆地区行政公署。
1982年，“82.5”北江大洪水，肇庆受影响严重。
1988年1月7日，国务院批准撤销肇庆地区，设肇庆为地级市；辖端州、鼎湖2区和高要、四会、广宁、怀集、封开、德庆、郁南、罗定、云浮、新兴10县。1992年9月至1993年底，高要、四会、云浮、罗定4县先后撤县设县级市，由肇庆市代管。1994年4月，云浮市从肇庆划出并升格地级市，且代管罗定市。至此，肇庆市辖端州、鼎湖2区及广宁、德庆、封开、怀集4县，代管高要、四会2市。
1998年4月，设省级肇庆高新技术产业开发区。2008年12月，国务院批准《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020）》，把肇庆市整体纳入珠江三角洲地区。
2015年4月28日，国务院批准撤销高要市，设立肇庆市高要区。
地理.
肇庆全境位于北纬22°47′至24°24′，东经111°21′至112°52′之间，全市行政区域总面积14891平方公里。属于亚热带季风气候。
政治.
行政区划.
肇庆市下辖3个市辖区、4个县，代管1个县级市。
此外，肇庆高新技术产业开发区是肇庆市设立的国家级高新技术产业开发区。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,113,594人。同第六次全国人口普查的3,916,467人相比，十年共增加了197,127人，增长5.03%，年平均增长率为0.49%。其中，男性人口为2,141,295人，占总人口的52.05%；女性人口为1,972,299人，占总人口的47.95%。总人口性别比（以女性为100）为108.57。0－14岁的人口为911,433人，占总人口的22.16%；15－59岁的人口为2,527,192人，占总人口的61.44%；60岁及以上的人口为674,969人，占总人口的16.41%，其中65岁及以上的人口为485,764人，占总人口的11.81%。居住在城镇的人口为2,098,614人，占总人口的51.02%；居住在乡村的人口为2,014,980人，占总人口的48.98%。
截至2021年末，肇庆市常住人口412.97万人，比上年末增加1.28万人，其中城镇常住人口214.37万人。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为4,044,131人，占98.31%；各少数民族人口为69,463人，占1.69%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加166,152人，增长4.28%，占总人口比例下降0.71个百分点；各少数民族人口增加30,975人，增长80.48%，占总人口比例增加0.71个百分点。
经济.
肇庆市地处珠江三角洲，其中端州区、鼎湖区、高要区和四会市属于珠三角经济圈；全市属于粤港澳大湾区。
2020年全市地区生产总值2311.65亿元，比上年增长3.0%。其中，第一产业增加值437.27亿元，增长5.3%，对地区生产总值增长的贡献率为28.7%；第二产业增加值902.19亿元，增长2.4%，对地区生产总值增长的贡献率为34.7%；第三产业增加值972.19亿元，增长2.6%，对地区生产总值增长的贡献率为36.6%。三次产业结构比重为18.9：39.0：42.1。
2020年地方一般公共预算收入124.50亿元，同比增长9.0%；其中，税收收入78.08亿元，下降8.5 %。全年一般公共预算支出430.57 亿元，增长22.4%。其中，教育支出78.53 亿元，增长10.2%；卫生健康支出51.33 亿元，增长30.3 %；社会保障和就业支出57.02 亿元，增长17.5%。民生类支出增长27.0%，占一般公共预算支出73.4%。
2020年全市居民人均可支配收入27496元，比上年增长 5.3 %。按常住地划分，城镇常住居民人均可支配收入34752元，增长4.5 %；农村常住居民人均可支配收入20628元，增长7.3 %。
城区.
肇庆市区主要在端州区、高要区和鼎湖区。端州区的端州四路为主要的商业中心，该处靠近主要景點七星岩（肇庆星湖旅游景区），附近一帶亦有也有多家高级酒店和商場，包括温德姆至尊酒店、星湖陽光酒店、星酒店、星湖国际广场、肇庆印象汇、广百时代广场等。次商圈曾经位于康乐北路一带，现今肇庆城区多处都兴建了新的大型商场，如敏捷广场、益华国际广场和星湖一方广场以及世茂广场，形成了多个商业区共同竞争的局面。
文保与景点.
肇庆历史悠久，大量的文物被公布为全国重点文物保护单位、广东省文物保护单位、肇庆市级和下辖各县市级文物保护单位。目前肇庆境内有6处全国重点文物保护单位，分别为梅庵、德庆学宫、悦城龙母祖庙、肇庆古城墙、七星岩摩崖石刻和叶挺独立团团部旧址，其中两处位于德庆县，四处位于端州区。这些文保单位大多数都开放给公众参观。
除了文保单位之外，肇庆境内还许多著名的风景名胜区，其中肇庆星湖旅游景区被评为国家5A级旅游景区，星湖景区由七星岩和鼎湖山两部分组成，全国重点文物保护单位七星岩摩崖石刻就位于七星岩景区内，鼎湖山则是中华人民共和国第一个自然保护区。其他主要景区还有七星岩牌坊、披云楼、九龙湖、砚洲岛、包公祠、崇禧塔、贞山、六祖寺、怀集燕岩、热水坑温泉、德庆盘龙峡等。
教育.
发展情况.
截至2019年12月20日，肇庆市共有498间幼儿园，286间小学，178间中学，5间高等院校。
学校.
大学.
肇庆市唯一市属综合性本科大学：肇庆学院，其他高校还有广东金融学院肇庆校区、香港公開大學（肇慶）（建设中）、广东理工学院、广州应用科技学院肇庆校区、广东工商职业技术大学、肇庆医学高等专科学校、广东信息工程职业学院、广东肇庆航空职业学院。
中学.
肇庆主要的中学有广东肇庆中学、肇庆市第六中学（田家炳中学）、肇庆市第一中学、肇庆市端州区长田实验学校、肇庆市端州中学、肇庆市第十二中学、肇庆市地质中学、肇庆市第二中学、肇庆市第五中学、肇庆市第一中学实验学校、肇庆市百花中学、肇庆市颂德学校、肇庆市第四中学、、肇庆学院附属中学、肇庆市铁路学校、肇庆加美学校、鼎湖区实验中学、肇庆鼎湖中学等。
小学.
肇庆市较为知名的小学有：肇庆市端城小学、肇庆市第十三小学、肇庆市第九小学、肇庆市龙禧小学、肇庆市第一小学、肇庆市实验小学、肇庆市第六小学、肇庆市百花园小学、肇庆市端州区立仁实验小学、肇庆市端州区下瑶小学、肇庆市第八小学、肇庆市第七小学、肇庆市第十五小、肇庆市第四小学、肇庆市第十六小学、肇庆市第十一小学、肇庆市端州区出头小学、肇庆市奥威斯实验小学、肇庆市端州区河苑小学、肇庆市端州区黄岗小学、肇庆市端州区沙湖小学、肇庆市端州区睦岗小学（現肇慶市第十六小學睦崗校區）等。
特產.
肇慶出產文房四寶之一的端硯，是書法的重要工具之一。端砚是肇庆最著名的特产，端，即端州的简称。文人到肇庆不买端砚就等于没有到肇庆。端硯产于肇庆市东郊羚羊峡南麓的斧柯山（又称烂柯山）以及城北北岭山南坡一带，是国家地理标志产品。
除此以外，肇慶還出產裹蒸粽，有别于粽子。五指毛桃、剑花、紫背天葵、肇实亦是當地特產。
友好城市.
截至2019年10月30日，肇庆市在海外共有5个友好城市。

</doc>
<doc id="15819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15819" title="趙一荻">
趙一荻

赵一荻（），又名绮霞、鸾香，浙江兰溪人，出生于英屬香港，奉系军阀、中華民國陸軍將領張學良情妇， 后为繼室，人称「赵四小姐」。在台灣期間，跟隨張學良定居於高雄壽山、高雄西子灣、新竹清泉。
簡介.
赵一荻为北洋政府交通部次长赵庆华庶女，生母吕葆贞是丫鬟。1928年与當時已婚的张学良相识于天津，私奔到东北。流传说法是赵一荻的大姐赵绛雪和大姐夫冯武越介绍二人相识，但赵绛雪和冯武越之子冯健龙接受采访曾辟谣，赵绛雪为赵庆华与原配夫人之女，与庶妹赵一荻并不亲近，来往极少，对赵一荻和有妇之夫张学良来往所造成的影响不满，更不会去撮合赵张之事。1928年3月，趙慶華登報發表聲明，在《大公報》，聲稱要與四女趙一荻斷絕父女關係：過了幾天，趙慶華又聲言自身慚愧，旋即辭去交通部次長的職務，從此不再為官，退隱而居。之後，赵一荻跪求张妻-{于}-凤至，发誓终生不要名份，祈求于凤至接纳。后住在-{于}-凤至出资修建的“金屋”以秘书身份伴张。赵一荻私奔之事受到其生母吕葆贞私下协助，私奔事发后，赵庆华将吕葆贞赶出家门，吕葆贞到秦皇岛与亲生子赵国梁一起生活。赵一荻的同母兄弟姐妹皆平庸。 赵家后来由赵庆华的嫡子当家，赵一荻的嫡出兄弟姐妹极厌恶主动当情妇的庶妹赵一荻，从不与其来往。至此，赵一荻别无退路。
张学良1928年冬“东北易帜”，後又力挺中原大戰情勢危殆的蔣介石，1936年12月12日西安事變兵谏蒋介石，张妻-{于}-凤至多有襄助。张被囚禁后，妻子于凤至陪伴，赵一荻则在香港靠张学良的钱生活。1940年，-{于}-凤至因患乳腺癌，不得不与丈夫分离到美国治病。赵得以陪伴张左右。
1964年，为断绝张远走美国这一退路，蒋介石借张入基督教，按教义一名男子不能同时与两名女子保持夫妻关系，逼迫张与-{于}-凤至离婚。赵一荻借机亦撕毁不要名份的誓言，遣人游说-{于}-凤至，撒谎称张学良主动要求与-{于}-凤至离婚并和自己结婚，-{于}-凤至为张学良安全考虑，同意在形式上和张离婚，但坚持“离婚”是被逼无奈，并非夫妻情断。之后赵一荻和张学良正式成为法定夫妻。
张学良与-{于}-凤至婚姻存续期间，与赵一荻生下私生子张闾琳。

</doc>
<doc id="15828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15828" title="克洛德·德彪西">
克洛德·德彪西

阿希爾-克洛德·德布西（，；），法國作曲家。德布西是19世纪末20世纪初最有影响力的作曲家之一，代表作品有管弦樂《大海》和《牧神午後》序曲，鋼琴組曲《貝加馬斯克組曲》、《意象集》、《版畫集》等；而創作最高峰則是歌劇《佩利亞斯與梅麗桑德》。
德布西出生于一个简朴的家庭，家庭内部并没有多少的文化兴趣，但是在他10岁时便展現了音乐天赋，並进入法国音乐学院——巴黎音乐学院就讀。德布西发明了各種写作风格，并花了许多年的时间来发展成熟，尽管音乐学院的保守派教授並不赞成德布西這種創新的作法。在他1902年获得国际声誉之前，已经快四十岁的德布西完成了他唯一一部歌剧，《佩莱亚斯和梅丽森德》。
德布西自幼年起即受到印象派藝術的熏陶。他在馬斯奈等前輩作曲家開創的法國音樂傳統的影響下，結合了東方音樂，西班牙舞曲和爵士樂的一些特點，將法國印象派藝術手法運用到音樂上，創造出了其別具一格的和聲，其音樂對自他以降的作曲家產生了深遠的影響。德布西被總括為印象派音樂的代表，雖然他本人並不同意，甚至設法遠離這一稱謂。一些作家如羅伯·施密茲（E. Robert Schmitz），塞西·格雷（Cecil Gray）亦認為德布西是一位“象徵主義者”而非“印象主義者”。
生平.
德布西一家原是農民世家，在約1800年他們由勃艮第遷至巴黎。其祖父是販酒商，後則成為一名木匠。而德布西的父親曼紐-阿希爾（Manuel Achille）則曾在海軍當步兵七年，後來與妻子維多林定居聖日耳曼昂萊並經營一家瓷器專賣店。克勞德於1862年8月22日出生於聖日耳曼昂萊，他也是曼紐夫婦的頭一胎。曼紐希望他的兒子成為一個海員。 1870年普法戰爭期間，德布西舉家搬遷到戛納的姑姐克萊門汀（Clementine）家。克萊門汀為克勞德安排了鋼琴課，由一位叫讓·西汝蒂（Jean Cerutti）的意大利人擔任教師。
1871年9歲的小德布西獲得曾是肖邦學生的弗羅爾·莫代夫人（Antoinette Mauté de Fleurville）的關照，1872年，德布西進入巴黎音樂學院，在那裡學習了12年，他的作曲課、音樂理論及歷史課、和聲課、鋼琴課、風琴課、聲樂課，老師們幾乎都是當時的知名音樂家。包括塞扎爾·弗蘭克。德布西是一位視譜能力極強的學生，他的鋼琴彈奏得非常出色，可以進行專業演奏，他演奏過貝多芬、舒曼和韋伯的鋼琴奏鳴曲，肖邦的《第二敘事曲》。
1880年到1882年，德布西在俄羅斯，給的孩子當音樂教師，巧的是這位夫人正是柴可夫斯基的贊助人。不過，雖然有這樣的關係，看不出德布西受過什麼柴可夫斯基的影響。馮·梅克夫人曾把德布西寫的一個曲子《Danse bohémienne》寄給柴可夫斯基徵求意見。柴可夫斯基回信說，這是一個非常美麗動聽的段子，可惜太短了。
1884年德布西回到巴黎音樂學院，他以他的《"L'Enfant prodigue"》獲得羅馬大獎，他獲得了一份獎學金和前往4年留學的資格。 1885年-1887年，德布西是在意大利羅馬度過的。
1888年他沒有完成羅馬的學業，就離開那裡，到德國拜羅伊特參加音樂節，在那裡他被瓦格纳式的歌劇大為震撼，在拜羅伊特待到1889年才回到巴黎。華格納早在1883年就去世了，但是他的音樂風格影響了青年德布西。
1889年，巴黎舉行世界博覽會，那一年巴黎艾菲爾鐵塔樹立起來。在博覽會上，德布西聽到了爪哇甘美朗的演奏，對十二平均律和五聲調式印象深刻。
1918年3月25日，德布西因直腸癌於巴黎逝世，享年55歲。
作品.
作曲.
按體裁時間分列：
計五十餘首
獲獎與榮譽
評價.
德彪西可说是一位革命性的音乐家，他创新和声与旋律，在他的音乐中，色彩、音色与节奏的重要性绝对不亚于和声与旋律。虽然他的早期作品还存在着调性，但是后期的几乎已经濒临溃散的地步。经过德彪西创新之后，音乐创作就不再被既定规则所限制，改革风气从此一发不可收拾。

</doc>
<doc id="15829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15829" title="蚩尤 (消歧义)">
蚩尤 (消歧义)

蚩尤可能指：

</doc>
<doc id="15832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15832" title="门罗主义">
门罗主义

門羅主義（）是美国总统詹姆斯·门罗的一種思想觀點，是一项关于美洲大陆控制权的美国外交政策。表明美國政府認為歐洲列強在未來不應再進一步殖民美洲，或涉足美國與墨西哥等美洲國家之主權相關事務。對於歐洲各國之間的爭端，或各國與其美洲殖民地之間的爭端，美國基本上保持中立。但若相關戰事發生於美洲，美國將視為具敵意之行為。這是美國涉外事務之轉捩點，直到世界大戰的爆發才有所改變。直到19世纪末，门罗的声明被视为定义美国基本外交政策的起始点，也是持续时间最长的意识形态之一。许多美国政治家都曾援引该声明，包括尤里西斯·格蘭特、西奥多·罗斯福、約翰·肯尼迪、罗纳德·里根等總統。
门罗主义目的和影响持续超过一个世纪的时间，其间只有很小的变化。其主旨在于让拉丁美洲刚独立的殖民地免受欧洲的干预，避免新世界沦为旧世界列强的战场，从而使美国能够不受干扰的施加影响力。该主义宣称，新旧世界两者的势力范围需要保持清晰的区隔。此學說初由約翰·昆西·亞當斯等諸人構思而成，以宣佈美利堅合眾國在道義上反對殖民主義；後經多方重新詮釋為種種廣義之說法，西奧多·羅斯福（老羅斯福）總統即對其之擴充為美洲是美國的勢力範圍（以門羅主義之羅斯福推論而知名）。
要點.
1823年，詹姆斯·门罗在第七次對國會演說的国情咨文中称，美国不干預现存的欧洲殖民地，也不会参与欧洲国家内部事务，但倘若欧洲国家如果进一步对北美或南美的土地进行殖民，对其政权进行干预，都将视为侵略行为，美国政府將會介入。当时，几乎所有拉丁美洲殖民地已经或正在取得独立，摆脱西班牙、葡萄牙的殖民统治。所以美国与英国达成共识，希望借此使得欧洲势力不再进入美洲。而“门罗主义”的说法最早是在1850年出现的。
門羅主義陳述三要點，第一點，歐洲各國不能再以任何美洲國家為殖民地。其次，在外交政策上行使華府方面的原則，即美國僅在本身利益受損的前提下介入歐洲事務。第三，美國視任何殖民美洲的企圖為對美國之國安威脅。老羅斯福總結以上三點並加入一項陳述：「温言在口，大棒在手。」（Speak softly and carry a big stick.），即所謂的巨棒外交。
背景.
门罗主义形成的近因，是俄国要求攫取北美大陆西北沿岸地区，以及中南美洲国家争取独立的斗争。西班牙帝國在新大陸上的勢力，隨著拿破崙戰爭於1815年結束而瓦解。1815年至1820年間，何塞·德·聖馬丁引領阿根廷、智利、與秘魯走向獨立；而大哥倫比亞共和國的西蒙·玻利瓦爾則領導自己的國家走出殖民主義。這些新成立的共和國期望獲得美國承認，而美國國內許多人也認可這種想法。
但詹姆斯·門羅總統與其國務卿約翰·昆西·亞當斯不願在勝負未卜下冒國際戰爭之險。有人認為，就其作為看來，在歐洲列強未插手干涉的情況下，美國政府會讓西班牙與各個起事的殖民地自己分出你死我活；另有人堅稱，由政府承認這些戰爭並保持中立的態度看來，兩人在法理上已然承認這些新國家。後面這項說法，因美國當時將海軍艦艇售予這些起事的殖民地而獲支持。
英國則在維護君主制度與渴求新市場之間意見分歧。對英國而言，一整個南美洲是個比美國更大的市場。當法俄兩國提議與大英帝國共同協助西班牙收回其位於新大陸的殖民地時，遭英國峻拒。
美國當時正與西班牙就亞當斯─歐尼斯條約進行交涉。條約生效後，門羅政府開始擴大承認這些位於拉丁美洲的新共和國。阿根廷、智利、秘魯、與哥倫比亞於1822年皆獲美國承認。
1823年，法國請求西班牙重新扶持波旁王朝執政，兩國國內當時皆有傳言警示，神聖同盟（即俄羅斯、普魯士、與奧地利）在背後支持這些新興的共和國。兩國交好的消息令當時的英國政府（由詹姆斯·伍爾夫、威廉·彼特〔William Pitt〕及其他政治家共同合作）將法國逐出新大陸的努力前功盡棄．而法國將因此於美洲大陸再度得勢。
英國外相喬治·坎寧提議英美兩國聯手戒備法西兩國的干涉。托马斯·杰斐逊與詹姆斯·麥迪遜鼓勵門羅接受此議，但約翰·昆西·亞當斯抱持懷疑態度。亞當斯當時也顧慮著俄羅斯與墨西哥兩國插手英美兩國皆聲稱為其領土的奧勒岡國。
在1823年11月7日所舉行的內閣會議上，亞當斯反對坎寧之議，聲言「對俄、法明白表示我們的政策，較充當英國戰艦艦艉之救生艇，為更坦率而有尊嚴的作法。」 
亞當斯於會議中力戰各方，終於說服全體內閣採用獨立政策。在門羅於1823年12月2日於國會發表的國情諮文中所闡釋的觀點，即後世所稱之門羅主義。就實質而言，美利堅合眾國正告舊大陸上的列強，美洲不再開放給歐洲成立殖民地，而任何延伸歐洲勢力至新大陸上的作為，美利堅合眾國將視之為「危及我國之和平與安全」。美國不會介入歐洲各國之間的戰爭，也要求歐洲各國不插手美洲事務。
此一公開宣示，抵觸美國當時與歐洲列強在伊斯帕尼奥拉岛附近多處的殖民地之合作。伊斯帕尼奥拉岛曾遭多次佔領，今為聖多明哥與海地之所在。法蘭西與西班牙兩國皆對該處有興趣，企圖於該地重新取得利益，或再度發揮原有之影響力。十九世紀時，西班牙在這些作為上較為成功。就以後的事實發展來看，美國藉門羅主義在加勒比海各處紛爭中隨意支持任何一方，以維護短期的經濟利益，而非用以立下藩籬阻絕歐洲的干涉主義。
遺留之影響.
雖然門羅主義成為無可否認的政策需時數十年，約翰·昆西·亞當斯當下的確樹立美國外交政策準則，此後之歷任政府皆無法對之視而不見。必須指出的是，此政策之所以獲得成功，是因為符合美國與英國兩者之利益，而英國以皇家海軍支撐此政策達五十年之久。
此政策於18年第一次實行，其時尚未得名門羅主義。美國當時為反對德克薩斯與英國結盟，而行使此政策。
1845年12月2日，詹姆斯·波爾克總統對國會宣佈，門羅主義須嚴格實行，而美國應積極西擴（參見昭昭天命）。
1852年，若干政治人物引述門羅主義以論說將西班牙人強行逐出古巴。1898年，美國於美西戰爭中獲勝，自西班牙手中取得古巴與波多黎各。
1864年至1867年間，法國拿破崙三世入侵墨西哥並建立傀儡政權，美國宣稱此舉違反「該主義」（參見墨西哥事變）。這是門羅主義首次為人公開稱為「主義」。
1870年代，尤里西斯·格蘭特總統廣義解釋門羅主義，宣稱美利堅合眾國不能容忍歐洲各國相互轉讓其位於美洲的各殖民地。
1895年，美國國務卿理查·歐恩尼再度廣義解釋門羅主義，以使美國有權調解發生在南美洲的邊界糾紛。此即歐恩尼解釋（Olney interpretation）。
1902年，英国、德国和意大利借口索取委内瑞拉政府所欠债务，用海军封锁委内瑞拉的港口。同年12月9日，阿根廷外長路易斯·德拉哥發佈《德拉哥宣言》（Drago Doctrine），作為門羅主義之擴充，即歐洲列強不可為追索欠债而對美洲國家動武。
1904年，多米尼加共和国遭法、意、德、比等债权国武力索债，西奥多·罗斯福提出“罗斯福推论”補入至門羅主義中，確保美國有權介入拉丁美洲，反对歐洲國家武力恫吓，并派遣海军舰只进入多米尼加领海。這是對門羅主義最大範圍之補充。三年后，美国和多米尼加签订条约，多米尼加海关與财政交美国代管。美國也以提防德國為名在1915年佔領海地。
1930年所發佈之克拉克備忘錄（Clark Memorandum）指出，門羅主義並未賦予美國在拉丁美洲未遭舊大陸列強威脅時介入之權，從而否定羅斯福推論。
約翰·甘迺迪總統在1962年8月29日的一次記者會中說道：
自門羅總統與約翰·昆西·亞當斯總統發佈門羅主義起，其本意即指我們反對外國勢力將其勢力延伸至西半球，這就是為什麼我們反對現今發生於古巴之事。這就是為什麼我們中斷貿易往來。這就是為什麼我們成立美洲國家組織並連同其他方式阻隔古巴共產黨的威脅。這就是為什麼我們要繼續努力並專注於此。&lt;/blockquote &gt;
而昭昭天命則代表邁向帝國之路的雄心壯志。
批評.
有人將門羅主義詮釋為美國具孤立主義的內涵；另有人斷言，門羅主義實際上美國是行使霸權，與對單方面審慎介入西半球各國的聲明，對英屬殖民地之作為即其事例。經指出，自1846年起，美國已有30次軍事介入拉丁美洲，暗地或間接行為則有47次。
許多拉丁美洲國家因而對此種「門羅主義」深感憤恨，形諸於口號：「美洲人的美洲。」口號經譯為西班牙語，相當程度上成為命運共同體的呼聲。「American／Americano」一詞，本代表美洲大陸上的全體居民，但在盎格魯世界用法中，幾乎單純是指美國人，這句口號因而顯而易見地暗示美洲屬美國所有。
冷戰.
冷戰期間，門羅主義成為美國對拉丁美洲外交政策之框架。古巴革命後，建立親蘇聯的共產主義政權。訴諸門羅主義的聲音於美國國內再起，但由於原子彈這種新式武器的出現，此次著重用於防止以蘇聯為首的共產主義在拉丁美洲作進一步擴張。冷戰期間，美國對聲稱受共產黨威脅顛覆的中南美洲各國政府，提供情報與軍事上的援助。此舉在美國引發爭論。國內的左翼政治人物認為，共產黨對拉丁美洲的滲透威脅與蘇聯對當地影響遭過份誇大。（參見PBSUCCESS任務）
對新門羅主義之論戰於1980年代浮上枱面，成為伊朗軍售事件爭議的一部分。美國中央情報局當時在尼加拉瓜秘密訓練反政府游擊隊，意圖推翻桑定社會主義革命政府及丹尼爾·歐德嘉總統。此事連同其他的事件遭一併揭發。尼國內戰期間，約有14,000人身亡，150,000人流離失所。中情局局長羅勃·蓋茲為此秘密任務極力辯護，聲稱美國若不介入尼加拉瓜，就是「完全放棄門羅主義」。
對於隆納·雷根政府在福克蘭戰爭中對英國的支持，批評家指責美國的作法忽略門羅主義。但一個美洲國家（阿根廷）因為殖民地争议攻擊一個歐洲強權（英國）的屬地，既不符合美国利益，也不是通常上的門羅主義範疇。
例外情形─英屬北美.
值得注意的是，英屬北美雖然位居美洲，且受歐洲列強直接管轄，卻不在行使門羅主義之範圍內。英美兩國為上加拿大與下加拿大誰屬，已經打過一場1812年戰爭，任何改變當時現狀之企圖，必定會令兩國再動干戈。
同樣值得注意的是，大英帝國視該殖民地，後來成為加拿大，其成為制衡美國霸權的重要力量。事實上，哈德遜灣公司後來被迫將魯珀特地（Rupert's Land）售予新成立的加拿大政府，而非美國，從而導致渥太華因為受殖民影響，成為制衡美國商業力量之重鎮。

</doc>
<doc id="15834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15834" title="飞地">
飞地



</doc>
<doc id="15836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15836" title="领土">
领土

领土（），亦稱疆域，是指主权国家所管辖的地区範圍，通常包括一个该国国界（邊境）内的陆地（即领陆）、內水（包括河流、湖泊、内海），以及它们的底床、底土和上空（领空），有时亦会包括领海。 
領土與國家存亡有密切關係，因為領土是国家的一部份，形成國家的必要條件，國家行使主權的地域及顯示出國家獨有的主權的方式。
此外，領土的英語對應詞「--」亦可用來做為行政區劃的類型，例如加拿大的「地區」。
起源.
領土的起源可追溯至公元前，當時人類逐漸由游牧轉至農耕，並由氏族轉至部落，擁有獨自的首領。部落擁有自己的農田、活動範圍，且階級制度開始形成，漸漸形成勢力範圍。勢力範圍是一個部落的管控地區，領土的基本概念形成。後來，勢力範圍便轉變成領土，部落轉變成國家，首領轉變成皇帝或君主，領土正式形成，成為國家的一個象徵。
領土在初時定義模糊，且疆界不清，難以考察國家的實際領土。直至近幾百年，領土疆界才逐漸清晰。
國家領土.
國家擁有的領土理論上是不可分割、不可侵犯的。國家在其領土上有完全的主權和管轄權，且其他國家理論上無權干涉。領土大小也象徵著國家的強弱，如冷戰時兩大國美国與苏联也是領土超過9,000,000平方公里的國家。又如殖民時代英法等歐洲列強殖民領土都象徵帝國強弱。領土擁有權糾紛甚會直接導致戰爭，致使國家滅亡。
每個國家都擁有不同大小的領土，其現今的領土視乎不同因素，如地理、歷史、民族等。
沒有領土的國家稱之為流亡政府，如二战时期戴高乐领导的自由法國政府等等。而聖座亦是一個典型例子。聖座於1870年教宗国被吞併至1929年因簽訂《拉特朗条约》而成立梵蒂冈期間都是一個沒有任何領土的流亡政府。
以下為一個國家在不同種類的領域中所擁有的主權：
構成.
領土可分為四個部份：領陸、领空、領水和底土。
領陸.
领陆是指國家擁有的陸地領土，包括国界范围内的大陆部分和所属岛屿以至其底土。主權國家在領土中有絕對操控權，对所属陆地地表以下深度无限的地下资源进行开发利用。领陆是国家领土组成的基本部分。領空、領水和底土也是由領陸洐生而來的。
領水.
領水即國家擁有的水系領土，包括河流、运河、领海（包括内海）與湖泊（或內陸海）。
内水.
内水是一个由一國領土完全包圍的封閉性湖、河、內海，都被稱為內水。海岸邊緣沿岸國所屬島嶼外緣，與海岸國海岸的連接線內側都屬於內水。注入海中的河流河口，其靠岸邊一側的注口連線內側也算內水。由內水起算12海浬，為領海。主權國家對其內水有完全之司法管轄權，外國船隻在領海中允許的無害通過權，在內水裡是不允許的。
海灣則另有特別規定。所謂灣乃指兩地岬(即海岸端突出之土地端點)所圈圍的大於半圓的水域。若此水域離陸皆不超過24海浬，則全部視為內水。
河流.
河流在主權國家領陸內便自動轉變為該國家的領土部份，主權國家在這些河流中有絕對操控權。例如长江和黄河是中华人民共和国領土的一部份。
國內河流（internal river）是發源地和河口都在一國境內的河流，也稱為內河。國內河流完全處在所在國管轄之下，除經國家同意，外國船舶無權進入和航行。例如法國的塞納河、羅亞爾河、加龍河，義大利的台伯河，英格蘭、蘇格蘭、愛爾蘭的所有河流等。
河流在主權國家領陸之間稱為界河（boundary river）。界河主權屬於擁有疆界的兩個或以上的主權國家。例如黑龙江屬於中華人民共和國和俄羅斯聯邦。
多國河流（multi-national river）是流經兩個或兩個以上國家的河流。例如中國的元江流入越南為紅河。多國河流分屬於沿岸國所有，各國對流經本國境內的河段享有主權。由於多國河流涉及各沿岸國的共同利益，沿岸國在行使主權時必須顧及其他各段沿岸國的利益，不得濫用，比如上游國家不得故意使河流改道。
一些跨國河流會被承認為國際河流（international river），任何國家都能自由通商，自由航行，如欧洲的多瑙河。
湖泊或內陸海.
湖泊或內陸海在主權國家領陸內便自動轉變為該國家的領土部份，如贝加尔湖屬於俄羅斯。
湖泊或內陸海在主權國家的邊疆，便會分由不同國家管理，如裏海、鹹海、五大湖等。
運河.
運河不管由誰挖掘，運河在主權國家的領陸內便屬於該國家的領土。主權國家在這些運河中有絕對操控權。例如巴拿马运河由美國挖掘，但主權屬於巴拿马共和國。
領海.
领海是一个从领海基线，即沿岸国陆地领土及其内水以外，或者岛国群岛水域以外向海洋延伸3-12海里的海域。但各國視實際狀況可能另有規定。一国主权及于领海及其上空和底土。要注意的是，专属经济区不是領海。同樣，國家擁有對海洋的制海權不代表國家擁有該片海域。公海沒有被任何主權國家擁有，因此船隻能自由航行。
領空.
領空是一個主權國家領陸和領水的上空部份，主權國家在這些領空中有絕對或部份操控權。主權國家可以劃分禁飛區，甚至禁止任何他國飛機進入領空。
底土.
底土是一個主權國家領陸的地底部份，主權國家在這些地下土中有絕對操控權。主權國家能自由地開發底土的地下資源，如煤、石油等。有時領海地底屬於底土。
領土取得方式.
國家在長期歷史發展過程中都有自己的領土，但國家領土很少是一成不變的。由於某種原因，國家可以取得新的領土，也可以失去領土。國家領土變更是指由於某種自然原因或人為原因，國家領土增加或喪失從而使領土面積發生變化。依國際法，領土之取得有以下方式。
傳統.
傳統的領土取得方式有先佔、時效、添附、割讓、征服。
先佔.
先佔（occupation）意指一個國家對無主地行使有效佔領而取得領土主權。例如俄羅斯先佔西伯利亞。
先佔的構成要件有兩項。一為正式佔有，即一個國家做出佔有該領土的意思表示，例如透過發表聲明、宣言或通告的方式，將該領土置於其國家主權之下。二為行政管理，即佔領的形式必須是「有效佔領」，有效佔領的方式如建立行政、立法、司法機構，設立居民點，懸掛國旗等。
現代先佔幾乎不可能發生，因為除南极洲以外（部份國家對其宣稱擁有主權），世界上所有領土都已被不同國家所擁有。然而，一種可能的情況是，一國放棄某領土，進而使該領土成為無主地，如此他國便可對其進行先佔。
時效.
時效（prescription）意指一個國家長期、和平地在他國領土上行使主權，且他國不持續抗議或不提出反對主張，以致於在歷史發展下產生了普遍信念，認為事物現狀符合國際秩序，因而取得該領土的主權。然而，自從國際法學問世以來，一直有法學家反對以時效作為領土取得方式。
時效的應用必須是對著本來屬於他國主權之下的領土，如果是對著無主地，那便是先佔（occupation），而不是時效的開始。另一方面，佔領國行使的必須是主權權利，如果僅是行政性質的權利，那便是臨時管理，因此於軍事佔領區行使的，承租國於租借地上行使的，無論經過多久都不能取得領土主權。
時效的完成必須不受干擾以及經過一段連續的必要歲月。如果他國繼續不斷地提出抗議和主張，主權的實際行使就不是不受干擾的，也就未產生所需要的認為事物現狀符合國際秩序的普遍信念。至於連續的歲月應該多長才算原主權國已正式拋棄其權利和名義，有的國際法學者認為應該要「超出記憶」（going beyond memory），有的國際法學者則認為不能硬性規定，須視個別情況而定。1897年，英國與委內瑞拉兩國在其邊界仲裁條約《華盛頓條約》中，則訂明英、委邊界土地的時效期限為五十年。一般說來，如果事實主權已與國際秩序相調和，時效期限應可縮短，如果仍未調和，時效就需要較長的歲月。近年交通方便，各國對其領土的每一角落都能控制，放棄領土主權的時效期限應可短於五十年了。
由於藉由時效取得領土主權的實例，從來未曾有過，所以許多法學家不承認時效是國際法上取得領土的方式。雖然曾被當作適用時效原則的一例，但該案仲裁員胡伯（Max Huber）並不明示其裁定是基於時效原則，何況完成時效所須的時日又無國際法規則加以規定。
1959年，在荷蘭與比利時兩國將其邊界糾紛訴諸國際法庭仲裁的「邊境地案」（The Frontier Land Case）中，國際法庭的判決就排斥時效的概念，否決荷蘭以時效取得領土主權的訴求，並把爭議的邊界判給了比利時。
現今不論成文法或習慣法，對於時效的期間並無具體規定，有說30年、有說50年、或100年、或完全否定時效的概念，至今仍沒有定論。在早期的國際習慣上（如果兩國間的問題有條約規定，則可不依照國際習慣、判例、學說），任何國家若確信其國土被敵意佔有，便有責任提出正式抗議（不必興訟，但該抗議需備案）；若超過了時限下不作抗議或興訟，便不能宣稱該佔有為非法，佔有國便自然成為合法擁有者（起源於早期列強為爭奪瓜分殖民地利益所設下的規則，然而近百年來此規則已不被普遍接受）。時效是一個具爭議性的領土獲取方式，因此其在現實中實行的可能性不大。
添附.
添附（--）是指一國領土由於自然原因或人為原因而增加。
添附有兩種情況，即自然添附和人工添附。自然添附是指由於自然的作用使國家領土增加，如、三角洲、新生島嶼、廢河床等。人工添附是指通過人為作用使領土面積擴大，如圍海造田、築堤等。
無論是自然添附或人工添附都獲得國際社會的普遍承認。按國際慣例，添附使領土面積增加，國家無須宣告，也無須其他國家承認。但人工添附有一定的限制，例如界河的沿岸國在改變其本國領土的自然狀態時不得使鄰國領土的自然狀態遭受不利；依據《聯合國海洋法公約》，一國的近海設施和人工島嶼，一國在專屬經濟區、大陸棚及公海上建造的人工島嶼、設施和結構都不構成領土的添附。
割讓.
割讓（--）是指一國的領土依據條約移轉給另一國。割讓可分為強制性的和非強制性的。
強制性割讓通常是戰爭或武力脅迫的結果，即一國通過武力以簽定和約的形式迫使他國將領土無代價地移轉給自己。傳統國際法上的割讓，嚴格意義上是指這類割讓，當時戰爭是解決國家爭議的合法手段，強制性割讓也是取得領土的合法方式。歷史上的例子有：1870年普法戰爭，法國割讓亞爾薩斯與洛林兩省給德國；1842年鴉片戰爭後中國割讓香港島給英國，1856年第二次鴉片戰爭後四年再度割讓九龍半島，1894年甲午戰爭後，中國割讓遼東半島(後因三國干涉而贖回)、台灣島及附屬島嶼、澎湖群島給日本；1905年日俄戰爭，俄羅斯割讓庫頁島南部及其附近一切島嶼給日本；1898年美西戰爭，西班牙割讓菲律賓、波多黎各、西印度群島、關島給美國。由於現代國際法已廢除了國家的戰爭權，強制性割讓也隨之失去其合法性。
非強制性割讓是國家在平等自願的基礎上，締結條約和平移轉部份領土，這在現代國際法上是合法有效的方式。其形式有購買、贈與、交換：
征服.
征服（--）是指國家以武力佔領他國領土的部份或全部，戰後經由兼併（annexation）而取得領土的主權。
依據傳統國際法，有效的征服必須滿足一定的條件：征服國正式表示兼併戰敗國領土的意思。如果兼併的是戰敗國的部份領土，戰敗國須放棄收復失地的企圖；如果兼併的是戰敗國的全部領土，征服國須對該國的全部領土實行有效的控制，同時戰敗國及其盟國須放棄一切抵抗。
現代國際法嚴格禁止侵略戰爭，因此以征服取得被征服者的領土主權，是無效的、非法的。例如1990年，伊拉克武力侵佔科威特，並將其兼併，宣佈其為伊拉克的第19個省，聯合國不僅宣佈伊拉克的行為無效，而且授權其成員國對其進行制裁。
其他.
公民投票.
公民投票（referendum），簡稱公投，即由公民投票決定領土屬於何國，或是否要獨立建國。例如1919年《凡爾賽條約》規定德國薩爾地區交由國際聯盟託管十五年後再由當地居民決定其歸屬，後來當地居民舉行公民投票，結果為回歸德國；1961年英屬喀麥隆舉行公民投票，結果北部居民決定與奈及利亞合併，南部居民決定與喀麥隆合併；1967年決定領土歸屬；1989年納米比亞舉行公民投票決定領土歸屬；2014年克里米亞舉行公民投票決定領土歸屬。
領土受到暫時控制.
在特殊情況下，領土可能只受到暫時控制，而沒有被控制者真正取得。
租借.
租借（--），即在不同情況下（如戰敗），將領土在一個有效期內租借予別國，借地國擁有該地區的行政權以治理該地區（如警察權），但租國仍保留主權（只是已經喪失當地的行政權），稱為租借。例子如清朝租借新界予大英帝國。
共管.
共管（condominium），即一片領土受兩個或以上的國家管理，形成沒有國家擁有對該領土的絕對主權。例子有20世紀初的英埃共管蘇丹（英國與埃及共同管治）。
託管.
託管（--），戰敗國將殖民地交給戰勝國（如日本二戰戰敗後期將領土暫時交予美國管理）或其他原因，暫時將領土交予別國，稱為託管。接受託管領土的國家職責在於保護該領土或協助其獨立，而且不會擁有對該領土的絕對主權，該國家要在一些情況下（如託管期限結束），放棄該領土。
軍事佔領.
軍事佔領（military occupation）只是對佔領地進行暫時的管理，並不能取得佔領地的領土主權。
國際管理.
即領土受國際管理，沒有主權國家擁有該領土，稱為國際託管。南极洲便是一例子。南極洲因於1961年生效的《南极条约体系》凍結一切對南極的領土要求，並禁止新的領土要求，所以沒有任何一國對南極洲擁有主權。而且，《南極條約體系》亦列明要求締約國對各自派出的觀察員和科學家行使管轄權，即受國際管理。
类型.
不同类型领土的示例包括：
未來.
在未来，領土可能不只包括在地球上。領土可能擴展至月球、行星、太阳系甚至是银河系。但在現代，根據《-{zh-hans:外层空间条约;zh-hant:外太空條約}-》，這些天體暫時不會成為任何一國的領土。
領土爭議.
領土爭議，是指兩個國家或以上對同一塊土地均宣示主權而引發的糾紛。主權國與主權國之間的領土紛爭，通常是因歸還領土主權、時效、先佔等原因而引發出來的。

</doc>
<doc id="15838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15838" title="赌博">
赌博

賭博（）是一種利用有價之物，來競爭輸贏的遊戲，是人類的一種娛樂方式。
任何賭博在不同的文化和歷史背景有不同的意義。目前，在西方社會中，它有一個經濟的定義，是指「對一個事件與不確定的結果，下注錢或具物質價值的東西，其主要目的為贏取金錢或物質價值」。通常情況，下注前無法確定結果，停止下注後才開始遊戲。有些賭博在下注後可能立刻就知道結果，例如擲骰子或是俄羅斯輪盤，不過也有些賭博在下注後一段時間才知道結果，例如要等一場比賽甚至是一個球季的結束。
賭博也是國際上主要的商業活動之一，2009年合法的賭博市場產值約達三千億美元。不過賭博有時不會以實際的金錢為賭注，而是以其他有價值的物品為賭注，例如彈珠遊戲常以彈珠為賭注，而像翁仔標或是魔法風雲會則是以其紙牌或是卡牌為賭注，而且會依玩家收集卡牌的價值形成另一個元遊戲。
歷史.
宗教.
不同宗教對赌博有不同的觀點，而且觀點也有一些調整。像《》和《摩訶婆羅多》等古印度詩歌見證當時赌博的風行。但西元前四世紀的《政事论》建議收賭博稅及進行管制。天主教及猶太教都在一年中保留了可以賭博的一天〈猶太教的光明節〉，不過宗教領袖多半反對賭博。古代猶太教的宗教領袖反對賭博，其至認為專業的賭徒沒有資格在法院作證。天主教認為賭博不是好習慣，但只要賭博是公平的，所有人都有赢的機會，賭博當中沒有詐欺，以及參與者無法真的預知其結果，如果是這種賭博，沒有道德上的問題。一般認為賭博有，因此有些國家的有對賭博以加以限制，乃至禁止（如有些回教國家）。
莊家和閒家.
有些賭博設有莊家（開賭者），閒家（參與者）向莊家下注。因為莊家可以設定對自己有利的赔率，而且是長期參加遊戲，故此在長遠來說，莊家多數是唯一會在賭博中勝出的贏家。例如賭場、樂透彩票都屬這種賭博方式。只有在很少的賭博方法之中，閒家是可以透過技巧增加自己勝出的機會。
有些賭博是沒有莊、閒家之分，或者是由各人輪流做莊；屬參與者之間相互的賭博，各人的勝出的機會率相同。例如麻將、德州撲克。
賭博種類.
「可以用遊戲技巧提高期望值」的賭博.
部分賭博規則，某些玩家可依靠遊戲技巧，取得數學理論正數的期望值：
"请一定要注意，并不是所有的麻将都能够算入赌博之列。麻将在当今的社会中已经发展出了竞技麻将的领域，是不属于赌博的行列的：日本麻将 ; 以及 国标麻将 （以上讲述的麻将均属于不带彩的麻将）但是有很多人打麻将会带彩，其中有一部分的人带彩的金额会较大，仅仅在这种情况下才是赌博。"
「無法用遊戲技巧提高期望值」的賭博.
以下的賭博方法，玩家無法透過遊戲技巧增加期望值。
其他的賭博.
"请注意：从严格意义上来说，国标麻将不能够算在赌博范围之列，它仅仅是一种带有竞技因素的棋牌类游戏。但由于国标麻将中番种分数差别较大，计算分数的差别也会较大。所以按照中国的传统习俗来看，有绝大多数人打麻将都会带彩，这并不算赌博。然而国标麻将通常来说输赢金额较大，所以在这里勉强计入赌博范围之列。但请注意：国标麻将是可以通过技术的提升来提高赢的数学期望概率的，不同于一般意义的赌博。"
賭具.
部分賭博會需要不同的賭具。常見賭具有：
亦有賭博是無需特別賭具，只要賭將來發生的事情。例如：
被稱為「賭博」但不被視為賭博的專門名詞.
許多涉及風險回報的活動有時被通俗的稱為“賭博”。這是一個有爭議的問題，但一般來說，下列活動不被視為賭博：
投資涉及重大的風險，但通常不被視為賭博。投資的例子包括股票，債券及房地產。創業也可被視為一種投資。投資一般不被視為賭博當他們符合以下標準：
有些投機／投資活動比較危險，但仍通常被認為與賭博無關：
策略系統.
為了贏過莊家，有試著針對不同的賭博建立策略系統，不過沒有一個系統可以將一個在數學上期望值為零或為負的賭博產生正的期望值。常用的策略系統如下：
心理方面.
研究表明，儘管許多人把賭博當成一種娛樂，甚至一種手段來獲得收入。賭博，涉及神經化學的變化，會使某些人上癮。賭徒甚至經過反复損失，仍會堅持賭博，如果碰到责难或者有心理不平衡之时，就会搬出孔子“饱食终日，无所用心，不有博弈者乎？为之犹贤乎已”。也会行乞。
杜斯妥也夫斯基（本身亦為問題賭徒）在他的小說中描繪了賭博對心理的影響，以及如何影響賭徒賭博。他還將賭博與快速致富聯繫起來，俄羅斯與賭博之間的聯繫可能是俄羅斯輪盤傳說的起源。
各地的賭業.
香港博彩業.
根據《賭博條例》（香港法例第148章），香港合法的博彩活動包括獲政府根據《博彩稅條例》（香港法例第108章）明確批准（即由香港賽馬會提供的賽馬、馬票、足球博彩及六合彩）、獲民政及青年事務局局長委派的公職人員發牌批准（包括麻將、天九、湯博拉）、以及根據《賭博條例》第3條獲豁免的賭博活動（主要是社交性質的賭博）。由2003年起，香港赛马会获批准开办足智彩，接受香港以外大型足球赛事的投注。
澳門博彩業.
澳門的博彩業於1847年在葡萄牙的管治之下開始合法化，自此以後，澳門以「東方蒙特卡洛」之名廣為世界所知，博彩業更成為了澳門經濟的重要一部份。第一個博彩專營權牌照於1937年發給了泰興娛樂總公司，但該公司的經營卻太保守，未能完全發揮博彩業的經濟潛能。當時該公司只有中式的博彩項目提供。到了1962年，政府將所有形式的博彩的專營權牌照改發給澳門旅遊娛樂有限公司（簡稱澳娛，英文簡稱STDM）。牌照於1986年續期十五年，於2001年末屆滿。
2002年，澳門特別行政區政府不再發出博彩專營權，改為向三家公司發出博彩經營權牌照，分別是澳門博彩股份有限公司（簡稱澳博，是STDM的子公司），永利渡假村（澳門）股份有限公司，和銀河娛樂場股份有限公司（已被收購，現屬銀河娛樂集團有限公司名下）。
另澳門特區政府准許各幸運博彩經營商將牌照轉批給予第三者公司獨立經營，其中｢銀河｣轉批給威尼斯人（澳門）股份有限公司（簡稱：威尼斯人），「澳博」將牌照轉批給美高梅金殿超濠股份有限公司（簡稱：美高梅），另2006年3月5日「永利」公司將牌照轉批給權售予新濠博亞娛樂有限公司（簡稱：新博）並估計很大程度被批准，即三個賭牌被「分拆」為六個經辦商。
另澳門特區政府亦容許各幸運博彩經營商將名下之賭場「中場」、貴賓廳及角子機場外判予第三者公司營運，「澳博」及「銀河」外判之賭場中場、貴賓廳及角子機場。「威尼斯人」、「美高梅」、「永利」因美國內華達州法例禁止，而沒有外判之賭場「中場」、貴賓廳及角子機場。
博彩業在澳門的經濟中扮演著重要的角色。很多遊客喜歡在澳門賭博，亦有很多本地人經常出入賭場。總的來說，博彩業在澳門可以分成五大類：賭場賭博（幸運博彩和角子機）、賽馬、賽狗、彩票和體育博彩。
台灣博弈業.
賭場部分，2012年7月7日中華民國馬祖博弈公投通過。同意票數1795，不同意票數1342。
中華民國公益彩券在1999年開始發行，台灣彩券公司專營，台灣運動彩券在2008年開始，陸續由富邦銀行及威剛科技取得經營權。
中國大陸博彩業.
根據《中華人民共和國刑法》第三百零三條規定，以營利為目的，任何聚眾賭博，開設賭場或以賭博為業的，處三年以下有期徒刑、拘役或管制，並處罰金。但被國家批准經營的中國福利彩票和中國體育彩票除外。
法律問題.
賭場賭博在很多地方都是非法的。反對容許賭博的意見認為：從社會層面看，民眾沉迷賭博會帶來各種社會問題。韦曜就說過，“考之于道艺，则非孔氏之门也；以变诈为务，则非忠信之事，以劫杀为名，则非仁者之意也。”。沉迷賭博的人被稱為「病態賭徒」，往往不顧自己及家庭的經濟狀況，把財產拿去賭博，甚至因此債台高築，造成家庭問題（包括：虐待兒童和自殺）。賭博亦經常會帶來相連的高利貸，黑社會等等社會問題。而且賭博所帶來貪婪、講求運氣的風氣亦非健康社會應有。很多的宗教亦都反對賭博。
但亦有地方政府是容許合法開賭。贊成開賭的意見認為：賭博活動是難以完全禁絕。對於賭博應該加以合法的規範，由政府監管賭博，確保開賭是公平及公正。這樣可以阻止地下賭博活動助長黑社會壯大，而且可以透過徵稅，將賭博的利益放回社會的正常用途。在不少容許開賭的地方，博彩稅是政府重要的收入來源。而不少城市更是以賭場吸引遊客到訪。例如美國拉斯維加斯，澳門，摩納哥的蒙地卡羅，新加坡聖淘沙名勝世界都是以開賭聞名的旅遊城市。
現在世界上大部分地區都容許有限度的賭博。例如：由政府舉行的樂透彩票，容許賽馬投注，容許對體育賽事投注等。在部分地區，這些賭博是由政府或政府屬下的法定非牟利機構負責進行，所得收益都歸還社會。多數容許開賭的法律都規定十八歲以下的人士不得參與賭博。
但對於開建專供賭博的賭場，目前多數的地區仍然是加以禁止。有些地方容許賭場存在，但卻禁止本地人參與賭博。亦有地方實行會員制，只限賭場的會員進行賭博。
很多時一般人在朋儕之間的遊戲中加入金錢，提高遊戲的刺激性。這些行為，經常處於法律下的灰色地帶。某些地方的法律是容許機會平等，沒有莊閒之分的賭博。某些地方的法律雖然禁止所有賭博行為，但卻沒有嚴格執行。
中華人民共和國.
中國大陸現行賭博罪分微、輕、重三級處理。
微罪不罰.
由於顧及民間麻將與棋牌室等娛樂文化是社會生活不可或缺一環，根据中華人民共和国《最高人民法院最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（自2005年5月13日起施行），不以营利为目的，进行带有少量财物獎品输赢的娱乐活动，以及提供棋牌室等娱乐场所只收取正常的场所和服务费用的经营行为等，不以赌博论处。中华人民共和国公安部并未对“少量”财物输赢标准作出全国统一的规定，而是由各地方政府根据當地經濟物價自行制定。
輕罪拘留.
而情節微小的輕罪層面列於中華人民共和國治安管理處罰法第70條
重罪入刑.
重罪層面列於中華人民共和國刑法第303条规定，下列情形之一成罪
同時以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的亦成罪等同實體賭場，同時論罪範圍還擴及國境以外物理空間及外國籍人士，第三條規定在领土外周边地区聚众赌博、开设赌场，但吸引中华人民共和国公民为主要客源者。從犯論處標準亦寬泛，第四条包含提供资金、计算机网络、通讯、费用结算等直接帮助的列為從犯。
第七條並列明一種假賭博真行賄的方式，以賭博為幌子實質故意輸錢給國家公務員達成賄賂目的，依照刑法关于贿赂犯罪處分。
成罪後刑罰如下，最重可達十年

</doc>
<doc id="15855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15855" title="汉献帝">
汉献帝

漢獻帝刘协（），字伯和，是漢朝第29任皇帝（東漢第14任），189年至220年在位，為東漢的統治者。曹魏給其諡號為「孝獻皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢獻帝」。蜀漢給其上諡號為「孝愍皇帝」。獻帝在位時，東漢王朝基本上已經名存實亡，帝國疆域內群雄割據，天子亦受權臣控制，是中國史上一段極度不安定的時期。
生平经历.
亂世受命.
漢獻帝刘协是汉灵帝刘宏的儿子，汉少帝刘辩的庶弟，母親是美人王榮（五官中郎將王苞的孫女）。因汉灵帝何皇后性强忌威慑后宫，王荣刚怀孕时害怕，服药欲堕胎，而胎安不动，又数次梦到肩负著太阳行走，是为吉兆。刘协出生后，母親王荣即被何皇后毒杀，他由祖母董太后撫養成人。中平六年（189年）四月，汉灵帝崩，刘协的异母兄刘辩即位，是为汉少帝，封刘协勃海王，又改封陈留王。
袁绍等人诛杀宦官时，他随刘辩被宦官張讓和段珪绑架，遇到董卓。董卓曾和少帝谈话，少帝语无伦次，再和刘协谈话，刘协则将事情经过完整交代。董卓以为刘协贤能，且为董太后所养，又自以为与董太后同族，再加上要显示自己的权力，遂有废立之意。
中平六年（189年），董卓為了立威，废少帝，於九月甲戌日（9月28日）立当时九岁的刘协为皇帝。關東諸侯起兵討伐董卓時，董卓杀少帝、何太后，火燒都城雒陽，挾劉協遷都長安。初平三年（192年），司徒王允成功诛杀董卓，但不久董卓的部下李傕、郭汜即反攻长安，杀死大批大臣，再次控制朝政。194年，献帝在乱世的烽火中元服亲政。由于李郭二人內訌戰鬥，民不聊生，献帝与一批朝臣于兴平二年（195年）七月逃离长安，途中多次成为李傕、郭汜、张济、杨奉等军阀争夺挟制的目标。
奉天子以令不臣.
汉献帝与残余的朝臣于公元196年到达忠于汉室的王邑所治下的河东郡，并与李郭追兵达成了和解。获得喘息的汉献帝把安邑作为暂时的首都，改元建安。不久后，献帝还是东迁到旧都雒阳。董承、韩暹、杨奉、张杨四位将军共同拱卫雒阳。但是，雒阳经过董卓之乱后连年摧残，只剩下一片荒芜。雒阳小朝廷内，董承与韩暹争权，董承遂决定引实力强大的地方军阀曹操入局。曹操进入雒阳后，首先迅速驱逐韩暹；再以缺粮为由，說服獻帝及伏皇后移駕到其控制下的許縣（后改稱許都），开始执行其“奉天子以令不臣”的战略。
曹操专权.
曹操控制汉室后，便任命自己为司隶校尉。通过“赏有功，讨有罪，矜死节”，对汉室的残余力量分化瓦解，很快控制了汉室。汉献帝身边少数可以仰仗的对象如张杨、杨彪、董承、孔融、荀彧等人都先后被曹操排挤或者杀戮。平定北方以后，曹操又借獻帝之名，下詔晉封自己為魏公，後升至魏王。此時，曹操已成為東漢實際上的統治者，只是沒有皇帝尊號而已。曹操之權勢大到甚至連大臣晉見天子的禮儀都能免除，更證明了東漢的衰弱，以及君弱臣強的問題。
董氏伏诛.
刘协逐渐成为一位毫無實權的傀儡皇帝。宮中的守衛和侍從其實都是曹操的人，此前侍中臺崇、尚書馮碩等官員被曹操殺死，此外議郎趙彥曾經向獻帝進言分析局勢和對策，因而被曹操殺害。漢獻帝一度當著曹操的面發洩不滿。
建安五年（200年），大臣董承連同與王子服、-{种}-輯、劉備等人谋划对付曹操。刘备伺机外逃，董承卻被曹操所殺。曹操欲杀董承之女董贵人，獻帝以董貴人懷有漢室的血脈求情，但最終董貴人仍被曹操弒殺。
伏氏殉国.
献帝的皇后伏壽曾写信给父亲屯骑校尉伏完圖謀誅殺曹操，伏完拿信给荀彧观看试探其态度，引起了荀彧的反感。伏完始终不敢轻举妄动，在建安十四年（209年）郁郁而终。荀彧于建安十七年（212年）被曹操逼迫致死，汉室失去了最后的保护人（事情在荀彧死之前已经暴露）。建安十九年（214年），曹操逼獻帝廢后，更先替獻帝寫好詔書，命郗慮持節接收皇后印綬，又命尚書令華歆領兵入宮捉拿伏壽。伏壽躲在牆壁之中但被華歆發現拉出，經過外殿時見獻帝，伏壽哭著說：「不能復相活邪？（不能再救救我嗎？）」獻帝答：「我亦不知命在何時。（我也不知道我什麼時候會死。）」又對身旁的郗慮說：「郗公，天下寧有是邪？（郗公，天下間有這樣的事嗎？）」伏壽后被幽闭至死（《曹瞞傳》稱當場被弒），所生的兩位皇子亦以毒酒殺害，伏氏宗族有百多人亦被處死，伏壽母親盈等十九人都被流放到涿郡。
建安二十年正月（215年），立貴人曹節為皇后。
汉魏鼎革.
建安二十五年（220年）正月，曹操去世。三月献帝改元延康。十月乙卯日（11月25日），献帝在繁陽的受禪臺之上將帝位「禪讓」給曹丕，东汉結束。
永作虞宾.
曹丕篡漢後，封劉協為山陽公（屬司隸河內郡），「邑一萬戶，位在諸侯王上，奏事不稱臣，受詔不拜，以天子車服郊祀天地，宗廟、祖、臘皆如漢制，都山陽之濁鹿城」（《後漢書》本紀）。曹丕並對衛臻說「天下之珍，吾與山陽共之」（《三國志·衛臻傳》）。曹植和蘇則等人誤以為漢獻帝已死而為其舉哀，劉備一方亦認為劉協被殺而給其上諡號為孝愍皇帝。
曹魏青龍二年（234年）三月庚寅（4月21日），劉協駕崩，享年五十四歲。曹叡聞訊後，「素服發哀，遣使持節典護喪事……追諡山陽公曰『孝獻皇帝』，冊贈璽紱……車旗服章喪葬禮儀，一如漢氏故制」，並宣布大赦天下。八月壬申（9月30日），劉協被安葬于山陽國，陵曰禪陵，置園邑。諡號為孝獻皇帝。
大事記.
光和四年（181年）
中平六年（189年）
初平元年（190年）
初平二年（191年）
初平三年（192年）
初平四年（193年）
興平元年（194年）
興平二年（195年）
建安元年（196年）
建安二年（197年）
建安三年（198年）
建安四年（199年）
建安五年（200年）
建安六年（201年）
建安七年（202年）
建安八年（203年）
建安九年（204年）
建安十年（205年）
建安十一年（206年）
建安十二年（207年）
建安十三年（208年）
建安十四年（209年）
建安十五年（210年）
建安十六年（211年）
建安十七年（212年）
建安十八年（213年）
建安十九年（214年）
建安二十年（215年）
建安二十一年（216年）
建安二十二年（217年）
建安二十三年（218年）
建安二十四年（219年）
延康元年（220年）
黃初二年（221年）
黃初四年（223年）
青龍二年（234年）
【注】：
家庭.
子女.
儿子
汉献帝禅位时，尚有四皇子在世，曹魏皆封为列侯。
女儿

</doc>
<doc id="15859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15859" title="布里斯托尔大学">
布里斯托尔大学

布里斯托大学（），位於英格兰西布里斯托市的一所公立大學，其历史可追溯到1876年建立的布里斯托大学学院。该校是九所红砖大学之一，也是罗素大学集团的創始成员。
學校历史.
布里斯托大学的第一个学院即布里斯托医学院成立于1833年，至1876年先后成立的几个学院合并为一个大学整体即布里斯托大学学院（University College,Bristol)，于1909年得到皇家憲章并更名为布里斯托大学。 校徽含义：布里斯托大学的盾徽由五个象征组成,包括太阳代表Wills家族，马代表Fry家族，海豚代表Colston家族，打开的书代表学习,中间的船舶和城堡来自中世纪布里斯托市的印章。
1893年，布里斯托大学学院与布里斯托医学院合并。学院与Merchant Venturers技术学院（Merchant Venturers' Technical College）于1909年合并成为布里斯托大学，并得到皇家认证（Royal Charter）。
1929年至1965年，前英国首相温斯顿·丘吉尔曾任该校校監，時間長達36年。
校園.
学校的标志性建筑物是威爾斯紀念大樓，也是布里斯托市的标志之一。韦尔斯纪念楼曾在二战中在德国空军对英格兰的轰炸部分（主要是大厅而不是塔楼）被毁，后又经过重修。
学术.
学院.
大学分六个學術部門：人文艺术学部（Faculty of Arts）、科学学部（Faculty of Science）、工程学部（Faculty of Engineering）、 医药学与牙医学部（Faculty of Medicine and Dentistry）、 社会科学与法律学部（Faculty of Social Sciences and Law）、医学科学与兽医科学学部（Faculty of Medical and Veterinary Sciences），其中以醫學、法律、經濟與金融學、工程與物理學最為聞名。
排名.
历年最高世界排名为全球28名（2011年QS），2024年排行第55。在社會科學領域（包含企業管理、人力資源管理、金融、會計、經濟、行銷等），布里斯托大學曾被衛報大學指南評為全英前4名；地理學與環境工程則為全英第3名；音樂則曾被評為全英第1名。英國大學完全指南將其評為全英前8名最難進入的大學，並且是英國最受企業青睞大學第3名。学校至今共计培养了13位诺贝尔奖得主。此外，布里斯托大学也是英国中产阶级家庭最青睐的大学之一，时至今日，其学生来自中产家庭的比例依然高达87%，僅次於牛津大學以及劍橋大學，位列第三。正如《星期日泰晤士报》所评论的那样：“Bristol has long been a natural alternative to Oxbridge”。

</doc>
<doc id="15860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15860" title="红砖大学">
红砖大学

红砖大学（），是指聯合王國於十九世紀末至二十世纪中葉，在英格蘭（不包括威爾士、蘇格蘭、北愛爾蘭和海外殖民地）的主要工业城市設立的九所城市大学（--）。「紅磚大學」這個名詞是利物浦大學教授提出的概念，顧名思義就是指紅磚校舍建築，而紅磚面的利物浦大學維多利亞大廈正是這詞的根源。
英格蘭紅磚大學最初皆為科學或技術類高等院校，它們的成立過程及發展史，與英格蘭大城市的發展有密切關係。紅磚大學的冒起是英國人口和經濟增長的產物，印證了英國社會高速發展的時代。
在紅磚大學於二十世紀初分別接受皇家憲章而獲得大學地位以前，英格蘭只存在五所大學，它們分別是：牛津大學、劍橋大學、倫敦大學、杜倫大學和維多利亞大學（曼徹斯特大學前身），當中倫敦和杜倫這兩所大學屬於「前維多利亞時期大學」（--），牛津和劍橋這兩所大學為「古典大學」。紅磚大學的出現使英國高等教育較以往普及，但依然是一個精英系統。在1963年發表的羅賓斯報告（Robbins Report）中得出結論，當時英國只有不到 10% 的離校生進入高等教育。有人建議擴大高等教育規模，所有技術學校都應獲得大學地位，才有了後來「平板玻璃大学」的出現。
九所红砖大学，分別是：

</doc>
<doc id="15861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15861" title="中国皇帝">
中国皇帝

中国历史上的君主最初被称为-{后}-、帝、皇、王、天子等。皇帝称号则始创于公元前221年的秦朝，秦始皇以自己一統海內的功绩为傲，认为自己德高「三皇」、功蓋「五帝」，古往今来的统治者无人能及，决意用新的称号以示自己的尊贵身份，遂创号“皇帝”，自己称“始皇帝”，规定后世称“二世皇帝”、“三世皇帝”，乃至千秋万世。与“皇帝”称号相对应的，秦始皇还创立并推行了一整套中央直接统治地方、加强中央集权、巩固皇帝政治權力的国家机制。这一整套体制在秦朝被民乱和战国诸侯后裔推翻后，被汉朝承袭并加以巩固，并随“皇帝”的称号流传后世。自秦始皇创-{制}-“皇帝”称号以来，中国后世王朝的最高君主纷纷以“皇帝”为号；而秦始皇创-{制}-以“皇帝”为最高、最权威统治者的国家体制，也被称为帝制。秦始皇另外規定，皇帝的命令称做「詔」，自稱为「朕」。
对皇帝的尊称历代不同，当面称呼皇帝有“皇帝陛下”、“吾皇”、“當今圣上”、“皇上”、“万岁（萬歲爺）”等尊称，私下提及皇帝则需使用「聖人」、「官家」、「大家」、「主上」、「天家」、「縣官」、「至尊」、「萬乘」、「御駕」、「聖駕」、「上」等尊称。在中国大一统时期，被公认为“皇帝”的君主只能有1人，这些大型王朝统治着中国的大部分地区，并取得周围地区名义或實際上的臣服，如此才能被認定为“正统”。“正统”政权往往被称为“某朝”、“某代”、“大某”，而不称为“某国”；而在大分裂时期，中国本土没有公认正统的皇帝，但同时有两个或数个中小型王朝并立（如三國時代，魏汉吳三朝並立，並且出現了魏文帝、漢昭烈帝、吳大帝等3位皇帝分治天下），亦取得其周边地区臣服，这些中小型王朝的实力超过了一般的“国”，公开称“皇帝”，并互相质疑对方的“正统性”，却始终没能实现一统海内的功绩，因為只要這些中小型王朝統一天下，平定海內外，就可以晉升為大一統王朝。如南北朝时与五代十国时期，三國時期時，亦有魏、汉、吳等三大王朝互相對峙；另外历史上某些政权统治区域相对较小，其君主在自己的国内称皇帝或王，对外则臣服于某一政权，这些不被二十四史体系认同为正统的“皇帝”，实际仅相当于“国王”，如历史上南唐國，其第三任國主李煜就对内称皇帝，並对北宋称臣。此类政權的称谓仅仅是“某国”，而不能称“某朝代”。中国历史上最早的正统朝代的标志之一是相傳為夏朝大禹制作的九鼎，传至周代，到秦朝末年失传；自秦朝開始，中國第一位皇帝贏政（始皇帝）创-{制}-了皇帝称号，並改以传国玉玺以及金龍作為正统皇朝的标志，然而该玉玺几经失传、后世所谓重新发现者又多是伪作，故而玉璽自西晋以后已经基本丧失了其标志性地位。
中国帝制同其皇帝头衔一直延续到1912年2月12日末代皇帝愛新覺羅溥儀退位，至此中国帝制结束；中国国体转为因辛亥革命而建立的共和国，法统也依《清帝退位诏书》传至中華民國。进入民国时期，雖有袁世凯筹备欲自称中华帝国皇帝、張勳推動辮軍復辟但都以失敗告終。按照柏杨在《中国人史纲》的说法，至此在中国君主制与帝国时期，中國歷史上共出现了83个王朝，从黄帝到清遜帝溥儀，共有559个帝王，包括397个皇帝、162个王。历代中国的皇帝中，寿命最长的皇帝为清高宗弘历（乾隆帝），享壽89岁，寿命最短的皇帝是东汉殇帝刘隆，不满2岁即驾崩。在位时间最长的皇帝是清聖祖玄烨（康熙帝），在位近62年；在位时间最短的是金末帝完颜承麟，在位仅30分鐘。在中国历史上，仅有1位得到普遍承认的女皇帝，北魏曾發生以女嬰代替來稱帝的事件，但沒有實質施政，還因此導致了哗变，而真正有權的女皇帝，是为唐朝时的高宗皇后武氏，她篡唐建「周」（史称武周），尊号“则天大圣皇帝”，即后世谓“武则天”、又稱「武皇」的女人，其晚年退位将政权复归于自己的兒子，恢复了唐朝的統治，死后更是去帝號，以唐高宗皇后的身份合葬于乾陵。唐朝之後雖然有多位皇太后臨朝稱制（如清朝慈禧太后），具有皇帝實權，但僅是有實無名，沒有尊號，所以未再出現真正登基、擁有皇帝頭銜的女皇帝政权出现。
起源.
在上古三皇五帝時代至夏、商時中国最高统治者生前的稱號为“-{后}-”；從商朝開始，君主生前稱“王”，死後改稱為“帝”；如黃帝、后羿、后稷、帝嚳、帝堯、帝紂等。
從周朝起，最高首領称为“天子”，周室稱“王”作為天子的尊号，如周武王、周平王等。然而早在西周，楚国因反对周天子的统治已自称为王，及至战国，随着周天子彻底失势，陆续发生了徐州相王与五國相王等事件，使得本应是天下之主的王號成为单纯的一国之君號，不再有尊崇地位。
公元前288年，秦昭襄王曾自称“西帝”，并派大臣魏冉出使齐国，推舉齐湣王为“东帝”。招致各方諸侯國的憤怒，在巨大压力下取消，齊王、秦王见称帝不得人心而取消了帝号。
秦朝建立后，因嬴政认为自己“德兼三皇、功盖五帝”，不愿沿用已经沦为一般国君称号的“王”，而建立“皇帝”一词作为最高统治者的正式称谓，自此以后“皇帝”取代了“帝”、“皇”、“-{后}-”與“王”，成为此后两千年来中国帝王專制社会最高统治者的称呼，並仍然與“天子”交互使用。
历代政权.
中国自秦朝以后的君主虽然大多数以皇帝做为天子的尊号，但仍有相当部分的君主不称皇帝。比如：西楚霸王项羽、三國時期燕王公孫淵、前秦天王苻坚、十六国北燕及五凉的君主、五代十国吴越、马楚及荆南的半独立政权、明鄭延平王鄭成功、大明永和中興王朱一貴、順天政權盟主大元帥林爽文、太平天国天王洪秀全等。本表基于只录入皇帝的原则，所以皇帝人数和该政权的实际君主数，并不相同。比如：清代十二位君主，但努尔哈赤只是后金大汗不是大清皇帝，所以不计入皇帝人数（追尊為清太祖）。生前未称皇帝但后来被追封为皇帝者，比如：曹操、孙坚、司马懿、司马师、司马昭、高欢、高澄、宇文泰、宇文觉、李克用、杨行密、徐温、王审知、李继迁、李德明、多爾袞等人，并不被纳入该列表。若包含追尊皇帝，中國共有263任皇帝。以下列表中實際掌權的“朝代”與“独立政权”（分朝）一律以粗體字來標示，而沒有使用粗體字的往往都是以“失敗告終的政權”與非全國性質的“半独立政权”為主。如大渤海、大中國、大封民、大理國、大长和、大天兴、大义宁、滿洲國、兴辽、南越、閩越等虽建立在中国传统地域范围之内，但其自身定位并非为中國的政權或不寻求统治整个中国的政权，因此不納入該列表內。另外，秘密结社政权也不納入該列表內。

</doc>
<doc id="15863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15863" title="约翰·查尔斯">
约翰·查尔斯

威廉·約翰·查爾斯CBE（），威爾斯足球運動員，司職後衛或前鋒。
約翰·查爾斯整個足球生涯從未領取任何黃牌或紅牌，因而有文雅的巨人（"The Gentle Giant"）的美譽。
球員生涯.
列斯聯.
約翰·查爾斯被認為是列斯聯歷史上最偉大的射手之一。當約翰·查爾斯還是一個來自史雲斯的小男孩時，就已經取得了一些不凡的成績。16歲那年，約翰·查爾斯正式開始了自己的職業生涯。
年僅18歲零71天的約翰·查爾斯就成為了威爾斯歷史上最年輕的國家隊隊員。
約翰·查爾斯剛剛來到列斯聯時被作為中堅來使用。幾年的時間裡，約翰·查爾斯利用自己高大的身高和強壯的體格在球隊中發揮了巨大的作用。1953年，約翰·查爾斯改打前鋒的位置，並在一個賽季中打進42球。
如此出眾的表現不能不引起其他球隊的矚目，在拒絕了多家球會的高價轉會申請後，1957年5月，列斯聯接受了祖雲達斯開出的在當時打破轉會記錄的65,000英鎊的天價。這筆錢直接被用於維修先前遭到火災嚴重破壞的西看臺。
祖雲達斯.
在意大利，約翰·查爾斯隨著祖雲達斯贏得了3座聯賽冠軍獎盃和1座意大利杯的冠軍。同時，約翰·查爾斯還獲得了年度最佳球員的殊榮。約翰·查爾斯憑藉自己出色的表現和不凡的風度贏得了祖雲達斯球迷的支持，並且被他們視作祖雲達斯歷史上最為偉大的外籍球員之一。
晚年.
5年的海外生涯結束之後，約翰查爾斯回到列斯聯短暫效力了 2 個月。之後，約翰查爾斯再次回到意大利為羅馬效力了一個賽季。最終，約翰查爾斯返回了自己的家鄉威爾斯，在卡迪夫城結束了自己的球員生涯。
在相當長的一段時間裡，約翰·查爾斯都在與癌症抗爭。但是人們經常可以看到他出現在埃蘭路球場的看臺上與老少球迷在一起。作為一個時代的偉大球員，約翰·查爾斯常常興奮地向球迷們揮手致意。基於約翰·查爾斯對足球運動做出的傑出貢獻，2001年夏天，約翰·查爾斯被正式授予CBE勳章。
在生命的最後幾年時間裡，約翰·查爾斯頑強地與癌症進行抗爭。儘管如此，約翰·查爾斯還是常常出現在艾蘭路為小夥子們打氣。2004年1月，約翰·查爾斯在意大利參加一個特別的電視節目時因心臟病突發而住院。幾次手術之後，約翰·查爾斯乘搭祖雲達斯方面提供的飛機返回了英格蘭。約翰查爾斯被安排送往醫院。但是醫生已經很難挽回約翰·查爾斯已經垂危的生命。
2004年2月21日凌晨，約翰·查爾斯逝世。這個無論是人品還是球技都令人稱道的偉大球員永遠地離開了。在當天列斯聯客場挑戰曼聯的比賽中，全場的67,000名觀眾集體為約翰·查爾斯默哀1分鐘。列斯聯官方將艾蘭路球場的西看臺正式更名為約翰·查爾斯看臺以紀念這位傳奇球員。

</doc>
<doc id="15864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15864" title="远山正瑛">
远山正瑛

远山正瑛（，），日本农学家。日本沙漠实践协会会长。
生平.
生于山梨县，京都大学农学系毕业，曾任鸟取大学农学系教授，1935年留学中国，研究农耕文化和植物生态。1980年访问中国大陆，与中国科学院合作，成立了日本沙漠绿化实践协会，开始向中国内蒙古的库布其沙漠恩格贝镇派遣日本绿化志愿者，至今已有7000多人，治理沙漠19700多公顷。
荣誉.
获联合国人类奖、内蒙古骏马奖和“中日友好使者”称号，并是内蒙古自治区荣誉公民。
中国国家主席江泽民两次接见了他，原伊克昭盟行政公署为了表彰其功绩，于1999年为其立了塑像。远山正瑛逝世后，日本友人为其在內蒙古修建了远山正瑛纪念馆；2005年11月，日本沙漠綠化實踐協會在鳥取沙丘設立远山正瑛纪念資料室。

</doc>
<doc id="15866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15866" title="唐尧">
唐尧



</doc>
<doc id="15874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15874" title="新興宗教">
新興宗教

新宗教運動（），或稱新興宗教或另類靈性（），是一類宗教或靈性團體，其起源於現代，但與其社會主流宗教文化不盡相關。 它可以是新創的，也可以是更廣泛宗教的一部分，在這種情況下，它們與先前存在的教派不同。一些新興宗教通過採用個人主義來應對現代化世界給他們帶來的挑戰，而其他新興宗教則透過採用緊密結合的集體手段來應對這些挑戰。 據學術界估計，現在全球有數以萬計的新興宗教。大多數新興宗教只有少數成員，有些擁有數千名成員，少數則擁有超過一百萬的成員。
詞源.
新興宗教這一概念最早源自日本，是宗教比較學者為了研究的方便所創立的概括性詞彙。但是在日本，“新興宗教”一詞往往帶有輕蔑意味，1960年以後逐漸使用“新宗教”，1980年代日本宗教界與學術界拋棄了“新興宗教”一詞，改用“新宗教”。在日本，新宗教或新興宗教一般來說是指明治維新之後才出現的宗教教派。
1960年代，西方社會科學家首次使用“新興宗教”來稱呼這些團體。但這個詞被研究者、信徒和反對者視為一個具爭議性的字眼，並質疑其可用性和適當性。有些學者擔心其中的“新”這個詞對某些新興宗教帶來誤導，因為其核心思想可能來自傳統宗教的價值或教義，且部分信徒稱其遵從傳統教義。對於反對者來說，他們認為將“宗教”用來描述他們認知中專制、極權、隱密且陰險，並且施行洗腦傳教的"邪教"，不只扭曲了宗教的定義，也給予這些團體地位和可信度。
由於沒有單一的、具共識的標準來定義“新宗教運動”, 對於在這種情況下應該如何解釋＂新＂一詞仍有爭論。其中一種觀點認為其應該是指稱一種起源較新的宗教，而不是像基督教、猶太教、伊斯蘭教、印度教或佛教這樣的大型、成熟的宗教。另一種觀點則指稱“新”應該意味著宗教的形成較新。一些學者將1950年代或1945年第二次世界大戰結束視為決定性的時間點，而另一些學者則追溯到 19 世紀中葉，如1830年前後開始的後期聖徒運動，或創立於1838年的天理教。
在 1970 年代，對於明確研究新興宗教的領域從宗教學術研究界中發展出來。現在有幾個學術組織和同行評審的期刊專門研究這個主題。宗教研究學者將新宗教運動視為在現代化環境下，由世俗化、全球化、去傳統化（英語：detraditionalization）、碎片化（英語：fragmentation，或譯破碎化、破片化等）、反身性（英語：reflexivity，社會理論術語）和個人主義化過程得到的產物和答案。
邪教.
邪教（）一詞在大眾認知中是用來指稱某個奇怪的、甚至是危險的具爭議性團體。對於這些團體通常會假設其有一位全能的領導人對信眾造成過量的影響力，使信眾信服和加入，並為了團體做出非道德的行為。近年來，邪教一詞亦常用來指稱某些新宗教或類宗教團體，其吸引了官方政府和大眾媒體的注意力。某些團體如世界和平統一家庭聯合會(統一教)、山達基等，由於反邪教運動的關係，被媒體指為邪教。
各國概況.
台灣（中華民國）.
根據中華民國行政院內政部於2021年統計，台灣至少有15個新興宗教組織，其中以一貫道為大宗，約有17000位信眾。台灣的宗教組織積極的參與社會活動，且較少因宗教敵視其他組織，整體環境安定。
日本.
日本的新興宗教最早能追溯到1838年，由中山美伎創立的天理教。之後於約1900年代，神道十三派自神社神道分離，並獲得政府支持，其中在1898年創立的大本教具有一定影響力。1920年代開始，各家新興宗教蓬勃發展，達到高峰，其中創價學會在日後成為日本最大的新興宗教團體，並創立公明黨，從政治方面傳播其理念。這些新興宗教於1970年代開始發展趨緩。取而代之的是另一群宗教開始快速發展，因其性質與早期的新興宗教不同，日本學者以"新新宗教"來稱呼這些團體，如幸福科學等。
雖然日本施行宗教自由，且大部分新興宗教亦積極參與社會運動，仍有部分組織雖以新興宗教名號活動，卻利用思想控制和個人崇拜來操控信徒，藉此達到商業利益、甚至鼓動信徒作出反社會行為。這些團體引起了宗教界人士和日本政府的關注，某些激進團體也因此被認定為邪教，例如發起東京地鐵沙林毒氣事件的奧姆真理教。
南韓.
南韓的新興宗教最早可追溯至1860年由崔濟愚創立的東學黨，之後重組成的天道教現在仍在南韓具有一定影響力。在1900年代，朝鮮李氏王朝垮台後，南韓佛教分支出新的派系---圓佛教，直至2000年，一共有近1500萬名信眾，且已成為國際性的宗教，在其他國家亦有分部。近年來，南韓新興宗教林立，其中不乏一些爭議團體，並遭到南韓的主流基督教會認定為邪教，例如爆出教主性侵信徒的攝理教，以及2020年被認為造成南韓COVID-19疫情升溫的新天地教會。
美國.
1820年代，約瑟‧斯密在美國發起後期聖徒運動，其追隨者創立耶穌基督後期聖徒教會，又被稱為摩爾門教。另外從基督新教中分離出來的福音教派在二戰後快速發展，近年仍是美國基督信仰最大的教派。

</doc>
<doc id="15880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15880" title="上新世">
上新世

上新世（）是地质时代中新近纪的最新的一个世，它从距今530万年开始，距今260万年结束。上新世前是中新世，其后是更新世。
如同其它许多比较老的地质时代，上新世与其它相邻的时代的地層的分界定义分明，但其精确的时间范围还不十分准确。上新世与中新世之间的边界不是一个全球性的事件，而是地区性的从比较温暖的中新世转化为比较寒冷的上新世，上新世与更新世之间的边界一直被认为从更新世冰川的开始，但最近的分析认为这个边界有点太晚了。
下分.
根据不同的动物上新世又可分为两个期：
气候.
上新世時氣候開始變冷變乾，四季比此前的中新世分明，有點像今天的氣候。上新世開始前後南极洲开始被冰雪覆盖，中纬度的冰川在上新世末期前也已发展，北冰洋的冰层形成。上新世末期时南极洲已经终年被冰雪覆盖。
古地理.
上新世时大陆板块继续向它们今天的位置移动，上新世初它们离今天的位置约为250千米，上新世它们离今天的位置约70千米。南美洲与北美洲通过巴拿马地峡连接到一起，导致南美洲的有袋类动物几乎灭绝。巴拿马地峡的形成对地球的气候有很大影响，原来沿赤道的大洋暖流被切断，大西洋开始变冷，大西洋和北冰洋的水温降低。
非洲板块与欧洲板块的碰撞使地中海开始形成。古地中海消失。
海面的降低使亚洲和阿拉斯加之间形成了一条地峡。
在地中海、印度和中国有上新世的海底岩石暴露，其它地方上新世的海底岩石一般在海岸附近可以找到。
植物.
上新世气候的变化对植物带来的变化很大，全世界热带种类减少，落叶森林扩展，北方被松柏林和冻土地带覆盖，除南极洲外在所有的大陆上草原扩张。只有在赤道地区还有热带森林，在亚洲和非洲疏林草原和沙漠出现。
动物.
不论是海生动物还是陆地动物，上新世的动物已经相当现代化了，陆地动物还有些原始。最早的人属在上新世末出现。
非洲与欧亚大陆的碰撞，南北美洲之间的地峡的形成和亚洲和北美洲之间的地峡的形成导致过去分散存在的种类混合、迁徙和互相接触。
草食动物和一些肉食动物变大。
哺乳动物.
在北美洲，啮齿目动物、乳齿象和铲齿象类，负鼠依然昌盛，而有蹄动物则变少，骆驼、鹿和马的数量降低。犀牛、貘和爪兽灭绝。食肉动物中鼬鼠家族种类增多，犬科和熊科也很成功。地懶、雕齿兽和犰狳等沿巴拿马地峡从南美洲进入北美洲。
在欧亚大陆上啮齿动物繁荣，而灵长目的分布范围减小了。象、鬣齿兽和劍齒象在亚洲繁盛。蹄兔从非洲进入亚洲，马的分布减少了，而爪兽类和犀牛相当成功。牛和羚羊也很繁盛，一些骆驼从北美洲进入亚洲。鬣狗和早期的剑齿虎出现。
在非洲有蹄类动物最多，灵长目动物继续它们的进化，上新世末期南方古猿出现。啮齿动物和象的数量增加，牛和羚羊不断有新的种类出现，后来它们的种类和数量多于猪的种类和数量。早期的长颈鹿出现了，骆驼从北美洲经过亚洲进入非洲。马和现代的犀牛出现。食肉动物有熊、犬科动物、鼬鼠、猫科动物、鬣狗和麝貓。在这么多竞争者的压力下鬣狗开始成为腐食动物。
自白堊紀後，北美洲的物種再次進入到南美洲，來自北美洲的齧齒類及靈長類來到南美洲後，與牠們南美洲的近親共同分享棲息地，而來自北美洲的北方真獸類則幾乎使得南美洲的滑距骨目及南方有蹄目走向滅絕，僅剩下及箭齒獸科存活至更新世。自北美洲遷徙至南美洲的動物包括小型鼬科、長鼻浣熊與南美短面熊屬等，反之遷徙至北美洲的動物則包括雕齒獸、地懶、豚鼠小目、荷氏獸屬及犰狳等。
在澳大利亚最主要的哺乳动物依然是有袋类动物，其中包括食草的袋熊和双门齿目动物。肉食的有袋动物有袋狼和袋狮，啮齿动物进入澳洲，蝙蝠也很繁荣。单孔目的今天的鸭嘴兽出现了。在海洋中鲸是顶级掠食者。
海洋.
上新世的海洋依然相当温暖，但其水温在不断下降。北冰洋的冰盖形成后使得气候变得干燥，北大西洋上的浅寒流加剧。
除鲸外海洋中的哺乳动物还有海牛、海豹和海狮。
超新星.
在2002年，Narciso Benítez等人計算出大約在200萬年前，也就是上新世要結束的時候，一群距離地球約130光年，屬於天蝎-半人馬OB星協的明亮的O和B恆星中的一顆或多顆的超新星爆炸產生了被稱為本地泡的特徵。如此近距離的爆炸可能破壞了地球大氣層中的臭氧層，并造成一些海洋生物滅絕（在峰值時，一顆超新星的亮度相當於整個星系中2,000億顆恆星的總光度）。

</doc>
<doc id="15881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15881" title="更新世">
更新世

新世（， ），亦称洪积世，時間自2,588,000年前至11,700年前，為地质时代中新生代第四纪的早期。显著特征为气候变冷、有冰期与间冰期的明显交替。
此时，欧洲发生过七次冰期：、、、、、和玉木冰期（英語：Würm glaciation）。
这一时期绝大多数动、植物属种与现代相似。更新世的生物群（Biota）都非常接近现代的形态——许多“属”一级的生物，甚至包括松柏科植物、被子植物、昆虫、软体动物、鸟类、哺乳动物和其他生存至今的生物，已经在此时出现。人类也在这一时期出现。

</doc>
<doc id="15882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15882" title="循道宗">
循道宗

循道宗（），又稱卫斯理宗（--）、監理宗，現代亦以衛理宗、监理公会、衛理公會之名而著稱。是基督教新教主要宗派之一，現傳佈於英國、美國、香港和世界各地。世界最大的循道宗教會是聯合循道會。
历史.
循道宗原为英國國教内的一派，后逐渐独立。1738年由英国人约翰·卫斯理（1703年－1791年）和其弟查理·卫斯理于伦敦创立，即(英國循道會之前身)。
衛斯理兄弟受阿民念主義影響甚深，反對喀爾文派的預選說，認為《約翰福音》告訴了基督徒，神愛世人，必定愛到底。美國獨立之後，美國衛斯理宗脫離聖公會而組成宗派，其後教會分裂為美以美會、監理會、美普會、循道會和聖教會等。1939年，美以美會、監理會和美普會合併成現今的衛理公會。该宗认为传统教会的活动方式已不足以应付新的社会问题，主张着重在下层群众中进行传教活动，宣称求得“内心的平安喜乐”便是幸福。主要分布于英美等国。
當時聖公宗偏向去向上流社會傳福音，而長老會跟浸信會向中產階級與商人傳教，而約翰·衛斯理，就專門向窮苦的工人階級的人傳福音。衛斯理兄弟以感情豐富的方式講道，但其實在當時的教會文化中並不受歡迎，特別對當時講求冷靜的英格蘭教會來說，是很大的極端，因此常被趕出教會外，不允許他們以這種熱情的方式在會堂裡講道。於是他們只好著力在一些外面的基督徒小組（團契）裡講道，甚至舉辦露天的大佈道會。他們最著名的露天講道是發生在金斯伍德（Kingswood）的曠野，向眾多礦工傳福音，宣称「信靠耶穌」來獲得「內心的平安喜樂」便是幸福。許多草根階層的人深受他們的布道所感動，紛紛歸信基督教。
宗教音樂.
約翰·衛斯理和他的兄弟查爾斯·衛斯理對循道宗音樂方面有許多的貢獻，尤其在讚美詩方面影響深遠。他們的創作主要是以消除信徒間宗派的局限性為目的。1735年，約翰與查爾斯·衛斯理在去喬治亞州旅行的路程中遇到了摩拉維亞教徒，他們讚美的形式給衛斯理弟兄留下了非常深刻的印象，後約翰·衛斯理參與了摩拉維亞信徒的聚會，翻譯了許多讚美詩 。1737年，約翰·衛斯理在美國出版了第一本聖詩，循道宗於1742年發行了第一本聖歌集，但當時他們的音樂都為單旋律，沒有和聲。 
在十七世紀到十八世紀這段期間，循道宗因是否要使用管風琴而展開辯論。最終結果，允許在較大的教堂禮拜中使用管風琴。而不同意使用管風琴的人最終從循道會分離出去。至今，在循道宗的教堂中不論是管風琴還是其他鍵盤樂器都皆允許使用。十九世紀末，教會整體對於管風琴和聖歌隊的過度依賴，形成了聖歌隊和佈道者相爭的局面。在這之後，循道宗的聖樂逐漸追求外在技巧，不再那麼注重內在的經歷。1933年，聯合教團刊行了新的聖歌集，1934年又成立了相應的協會以促進教會音樂的發展。
各地循道宗.
英国.
全球第一座循道宗教堂，是英格兰西南部城市倫敦的衛斯理禮拜堂。
美国.
卫理公会（The Methodist Church），是衛理宗的美以美會、监理会和美普會合併而成的基督新教教會。現傳佈於英國、美國、中國和世界各地。
戰前，日本美以美會來台灣傳教，分別在台北和台南建立昭和町教會和壽町教會。目前台灣的衛理宗分為兩系統中華基督教衛理公會與中華循理會，皆在1949年國民政府撤退來台後由原在中國大陸的衛理公會傳入。

</doc>
<doc id="15883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15883" title="道明會">
道明會

道明會（），又譯為多明我会或多米尼克修会，正式名稱為“宣道兄弟会”（，簡稱--）。该组织是天主教托钵修会的主要派别之一，会士均披黑色斗篷，以区别于方济会的“灰衣修士”和聖衣會的“白衣修士”，因此该派会士被称为“黑衣修士”。道明会強調圣母玛利亚亲授之《玫瑰经》并对其加以推广，現今已是天主教徒最普遍传诵的经文之一。
歷史進程.
道明會的歷史可大約分為三個時期：
中世紀.
1215年西班牙人道明·古斯曼于法国南部的圖盧茲创立此组织。道明是位博學多識的聖職人員，當時为對付卡特里派而奉派到法國東南部的普羅旺斯做反宣傳。在他去之前，已經有好幾批人前往該地處理這個異端問題，但都沒有成功。聖道明發現無法成功的原因在於前往的人本身，當處理者帶著過多複雜又鋪張的宗教禮儀跟權威的方式，處理民間百姓所面對的問題時，民眾與處理者格格不入。在這過程當中，他认识到为了培養一些能向人民講道、受過良好教育的聖職人員，自己必須建立一種更簡單、與初代教會使徒類似的體制，故成立道明會，特別訓練能言善辯的教師與傳教士。
道明會同時是中世紀托缽僧第二個大團體，他們自稱為主的看守犬，立志走遍歐洲去撲滅異端與無知， 注重讲道与神哲学，故名宣道兄弟会 (Ordo Prædicatorum，缩写为 O.P.)。
道明會於一二一六年十二月二十二日及一二一七年一月被教宗何諾三世於 ' 及 ' 內書面批准成立，一二一七年一月二十一日何諾三世發表Gratiarum Omnium Largitori 詔書確認會祖聖道明之追隨者作為一獻身研讀及獲授權宣講的修會，在此之前道明会的宣講權力僅限於地方教長。
修會會規以（）為基礎，會規接近奧斯定會和方濟各會，也有設立女修會和世俗教徒的第三會，主要是在城市的中上階層傳教，拥有著名学者大阿尔伯特及托马斯·阿奎那。受教宗委派，修会可主持宗教裁判所，參與鎮壓卡特里派。道明會特別提倡學術討論，傳播經院哲學，獎勵學術研究。當時在歐洲的許多大學裡，都有該會會士任教。
改革至法國大革命.
这一时期有许多传教士前往新大陸，例如Bartolomé de Las Casas（c.1484–1566），他因目睹美洲的原住民（即印第安人）被西班牙的殖民統治者殘酷折磨而感到悲痛和忿慨，Bartolomé神父後來因他致力捍衛美洲原住民的人權及文化而成名。
雖然沒有成功，但踏遍幾乎所有葡萄牙王國在亞洲殖民地的Gaspar da Cruz（c.1520–1570）或許是最早在柬埔寨宣講基督福音的傳教士，他之後在廣州的傳教也因受限制而沒有成功，最後回到葡萄牙，在一五六九至一五七零年間出版了一本關於中國的書。
這個時期跨越宗教改革及法國大革命前後約三個世紀，基督新教的出現和發展使修會六、七個會省及數百個會院倒閉，但新大陸的發現使修會的發展有一個新的活動空間及機會。
修會於十八世紀多次嘗試改革，但多徒勞無功，之後法國大革命摧毀了在法國的所有會省，修會趋于衰弱。
十九世紀至今.
道明會當代史始於在舊世界和新世界的幾個國家革命摧毁修會後在不同會省之復興，其時約為十九世紀之初。2019年7月8日，在越南召开的道明会全体大会上，菲律宾籍的蒂莫内尔（Gerard Francisco Timoner III）神父当选道明会新任总会长，他也是首位出生于亚洲的道明会总会长。
分支.
道明會大家庭包括聖職會士、輔理修士、修女、俗世會的成員以及兄弟會的神父和信徒。詳見基礎會憲第九條。
在华传教.
1631年1月2日或3日，西班牙背景的道明会高琦神父（Angel Cocchi）从西班牙殖民地菲律宾抵达中国福建北部的福安，正式开始对中國传教，在顶头村得到大批信徒，并建造了教堂。高琦神父于1633年去世，接替他的是充满激情、毫不妥协的黎玉范神父（Juan Bautista Morales或Jean—Baptiste Moralès, 1597-1664）。1645年黎玉范特意赶到罗马向教廷报告，指责葡萄牙背景的耶稣会宽容中国信徒祭祖、尊孔，引发了旷日持久的中國礼仪之争。
1650年，来自福建的中国教徒罗文藻在菲律宾群岛的马尼拉加入道明会，后来他在1674年被教宗克勉十世委任为南京代牧区宗座代牧。
1696年，在閩成立獨立的監牧區，在该省的傳教中心有：福安、頂頭、穆陽、羅源、福寧、福州、廈門、延平等地。
1707年，罗马教廷将福建传教区交给道明会，耶稣会撤离福州。
道明會在华语區的活動范围一直局限于台灣以及福建地區，在福建曾经建立了福州、厦门、福宁（霞浦）、建瓯、汀州等教区，位于福州仓山区泛船浦规模宏大的主教座堂也称为福州圣多明我主教座堂。

</doc>
<doc id="15885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15885" title="新紀元運動">
新紀元運動



</doc>
<doc id="15891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15891" title="哥特小说">
哥特小说

哥特小说（），十八世紀開始的英语文学流派。
一般認為哥德小說的濫觴是霍勒斯·渥波爾所寫的《奧托蘭多城堡》。哥德小說可以說是西方人恐怖電影的鼻祖，更重要的是，它使我们今天习惯地将哥特式（Gothic）与黑暗、恐怖联系在一起。隨著哥德與萬聖節等的持續發展，現在显著的流行哥特小说元素包括恐怖的形象、吸血鬼、狼人、神秘、超自然力量、厄运、死亡、颓废、住着幽灵的鬧鬼洋樓、癫狂、家族诅咒、貓、有意志的樹等混合在一起。
早期的哥特小说.
“-{zh-hans:哥特; zh-hant:哥德;}-”被用于文学流派主要因为这种流派的主题探讨这种极端感情及一些黑色话题，并且哥特小说的背景通常是哥特式的：废弃的摇摇欲坠的城堡，修道院。他们关注哥特式的相关建筑、艺术、诗歌（见墓园诗人），甚至园艺。
瓦尔波尔的小说产生于他对中世纪的迷恋。小说中再也不是他始称的伪造建筑而是真正的中世纪传奇故事。《奧托蘭多城堡》起初名为传奇故事，有教养的阶层认为传奇故事是庸俗的文学样式，甚至因为其中迷信的元素而认为不适合儿童阅读，但华尔波尔更新了其中的元素，使中世纪的传奇故事有了新的形式。基本的情节是其它哥特小说中的必要元素，一个威胁性的秘密，一个古老的诅咒，以及无数的困扰：隐藏的走廊，经常昏倒的女主角。
真正确立哥特式小说标准样式的是安·雷德克利夫。安·雷德克利夫使挥之不去的哥特式恶人进入文学领域，这一角色后来发展成了拜伦式英雄。与华尔波尔的小说不同，她的小说是英国脍炙人口的畅销书。安·雷德克利夫掀起了一阵热潮，身后模仿者如云；她的影响在简·奥斯汀的《诺桑觉寺》也可见。书中一个人物由于阅读了哥特式小说，夜半微小的声音也带给她无限的恐惧。玛丽·雪莱的《科学怪人》是哥特式小说在其经典时代的巅峰。
后期发展.
在英国，哥特小说到1840年已衰败。这主要是由于廉价作者的过饱和（他们的作品后来以一便士恐怖形式的廉价恐怖小说形式存在）以及在世纪之交时像《》这些暴露过份的性、暴力（至少在当时人们认为已接近色情文学）的作品的问世大大降低了哥特小说的地位。但哥特小说对于维多利亚时代文学样式的发展产生了深远影响。它掀起了维多利亚时代短篇鬼故事的热潮，并且使艾伦·坡的以死亡为主题的故事得以出现。狄更斯少年时代就阅读哥特式小说并将其中阴郁的气氛、戏剧的张力融入了他自己的作品，只不过变换到了他自己的时代。哥特小说的阴郁对崇尚哀悼仪式、铭记永生及长生不老的维多利亚时代人来说有着特殊的吸引力，这也使得它对文学有了更为广泛的影响力。
后维多利亚时代.
到1880年，哥特式小说作为半正统文学样式复兴的时间到来了。这时期的作者有罗伯特·路易斯·史蒂文森，亚瑟·瑪臣及奥斯卡·王尔德，1897年哥特式最著名的恶人在布拉姆·斯托克的《德古拉》中诞生。虽然评论家用哥特来代称所有的相关流派，哥特式小说已开始认真考虑让位给现代恐怖小说。恐怖小说作家有些继承了哥特式的情感如安妮·莱斯有些如斯蒂芬·金则没有。哥特式也将自己的领域扩展到电影，音乐，甚至以互联网这一新形式为载体。

</doc>
<doc id="15893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15893" title="周口店猿人">
周口店猿人



</doc>
<doc id="15895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15895" title="浸礼宗">
浸礼宗

浸礼宗（），又称浸信宗，基督教新教主要宗派之一。起源时间有争议，一说起源于17世纪上半叶英国以及在荷兰的英国流亡者中。
浸信会反对给刚出生的婴儿行浸礼，主张只有明白得救真理的儿童和成年信徒方可受浸，且受浸者须全身浸入水中，称为“浸礼”，因此得名。浸信會主张独立自主、政教分離，反对国教和政府对地方教会的干涉。浸信會傳入美國後，自1836年差派宣教士到中國。1845年，美国的浸信会分立為美南浸信会和美北浸礼会，爾後仍繼續在世界各地宣教，美南浸信會國際傳道部現在是基督教會最大的宣道差會。
浸礼宗的思想最主要來自16世纪欧洲的再洗禮派，但容許各種神學，教會中有力挺预定论的（如司布真），也有支持神愛世人的阿民念主義者；有时代派的支持者，也有盟约神學（Covenant Theology）的擁護者。
在教会治理上，浸信会采用会众制，各地方的浸信會教會都是獨立、自主和自治，這也是浸信會的特色之一。各類型浸信教會聯會（例如：世界浸信會聯會、美加華人浸信會聯會、美南浸信會聯會、中華基督教浸信會聯會等等），並不是管理各地方浸信會的組織，其目的在協調及推動共同事工，各地方浸信會教會自由加入。
起源.
有人认为，17世纪初，受到再洗礼派影响的英国牧师史密斯创立施行浸礼的小团体，是浸礼宗的起源。
也有人说浸信会源于英国的分离主义者（English Separatist）运动。宗教改革之后，英国国教与天主教决裂，但是它在很多方面仍然保留着天主教的做法，这让国教会中的很多信徒不满。有些人留在国教内，成为清教徒，而有些人则完全离开国教，建立独立教会，不接受国教的控制，成为分离主义者。有人说浸信会就是分离派中的一个教派。
有些浸信会的牧師认为浸信会起源于使徒，是宗教改革之前就存在的一个不属于天主教的宗教团体，坚持认为只有信徒才可受洗，倡导宗教自由及政教分离，受到天主教的逼迫。因坚持浸礼、反对婴儿受洗，在宗教改革时期又受到了不支持浸礼、赞成婴儿受洗的路德宗和加尔文主义者的逼迫。這些牧師們認為浸信會在在古代、中世纪一直存在，虽然名称有多个，但是都是浸信会（参）。司布真是持此观点的一个牧师。司布真说：“我们相信浸信会是原初的基督徒。我们不是起源于宗教改革时期，我们是路德和加尔文之前的改革者。我们从未从罗马天主教出来，因为我们从未属于他们。我们的存在一直没有中断过，一直追溯到使徒们。自从基督的时代，我们就存在，一直到今天。我们的原则，虽然有时模糊了，被人遗忘了，但总是被一些人持守着。浸信会曾受过天主教、抗罗宗的逼迫；但是接受浸信会原则的政府，却不会逼迫其他宗派。我相信没有哪个浸信会认为辖制别人的良心是正确的。一直以来，我们都是乐意受苦，我们的殉道史在证明；但是我们绝不乐意接受国家的帮助，绝不与政府联盟而亵渎了基督新娘的贞洁。教会虽然是王后，但是我们不会让教会变成辖制人良心的暴君。” （摘自《新公园街讲台》(The New Park Street Pulpit), 第7卷225页）
1881年，司布真又说：“历史都是我们的敌人写的，他们没有能抹掉我们的所有事实，他们的记录还时不时地泄露出一些事实，就是很久以前有些称作再洗礼派的穷人被当局定罪和处罚。我们听说，从亨利二世到伊丽莎白女王统治期间，不断有一些所谓的异端为了真理的缘故被所有人恨恶。他们的衣服被剪短，他们被扔到野地，在寒冷中死去，后来有些人在纽英顿（Newington）为再洗礼派的信仰被烧死。早在抗罗宗之前很久，再洗礼派就为了“一主、一信、一洗”在抗争。地上可见的教会一偏离福音真道，这些人就兴起来，持守古老的善道。他们是受逼迫的贫穷的支派。历史书经常告诉我们，持守真道的人都死绝了，狼已经吃光了羊。但是我们还在，而且繁多，在美国更多。神做了何等奇妙的工作。”（摘自《都城会幕讲台》(Metropolitan Tabernacle Pulpit), 1881, 第27卷, 249页）
特点.
信仰.
浸信會信仰的特色可以用七個英語短句表達，而其每一句開頭的字母拼起來剛好是“BAPTIST”，即“浸信会”的英文。浸信會以《聖經》作為信仰和實踐的最高權威（若干宗派在《聖經》之上還加上教會或是信條）。一般說來浸信會中對於特定神學立場的執著是比較淡的。從歷史的觀點來看，浸會中的神學是豐富而多樣的。
浸信会没有金字塔式的治理模式。各个地方教会自治，彼此互不管理、控制，没有母会和子会，借此防止了一坏俱坏、全盘堕落的局面。各个地方教会决定自己的信仰，所以整体来看浸信会是比较多样化的。有的属于基要派，不接受女牧师、女人讲道、新潮的敬拜方式和新的赞美音乐，拒绝灵恩派和说方言。有的浸信会属于福音派。浸信会反对政治化的教会。所谓政治化的教会，是指采取某种方式将众多教会联合起来，形成控制和被控制的上下附属关系，建立一个庞大的组织，好似一个庞大的政治机构，如天主教、長老宗、信義宗、聖公宗等等。浸信会认为这种政治化的教会经常容易妥协教义，以换取整个组织的利益。浸信会认为《新约》中的诸教会就是彼此独立的，但从一世纪左右，教会开始政治化，逐渐堕落，最后形成教会与国家政治联姻的堕落天主教會。
教会与国家之分离。教会拒绝国家的控制，教会也不试图控制国家。即使是国家善意的扶持，教会也会拒绝，因为接受国家资助是教会堕落的原因，使教会不再仰望真神，而是世俗政府。因此，浸信会反对天主教的教会控制政府的做法，也拒绝东正教的政府控制教会的做法，也不同意长老会以前所倡导的政教合作的关系。
另一種版本：
对两个定例的态度.
浸礼.
浸信会强调信徒浸禮（Believer Immersion），即指受洗者必須已是蒙恩得救的信徒，並且全身要浸入水中，因为他们认为，新约圣经中凡是受洗的都是已得救的人，而且希腊文baptizo包含浸入水中的意思。因此，浸信会反对为婴儿举行洗礼，也反对点水礼或灑水禮。只受过点水礼的信徒，需要受浸。但已受浸的信徒，若受浸時已清楚是蒙恩得救，就不須要再浸。然而，有的浸信会要求得更严格：如果某个信徒自認得救了，也接受了浸礼，但给他施洗的是个团契或查经班或灵恩派教会，这信徒在加入一个浸信会时，会被要求再次施浸。
主餐.
分為、封閉式、半封闭式。主張開放式的教會，相信只要是蒙恩得救的信徒都可以領主餐。封閉式乃依“成员制”的架構，認為只有得救、受浸、加入本教会、成为教会成员的人才能领主餐。半封闭式的教会认为，那些不是本教会成员、来自其他浸信会的到访人也可以領主餐。
各地浸信会的情况.
美国.
1639年，威廉姆斯（Roger Williams）在北美创立第一个浸信教会。美国独立后，，美国宪法确立了政教分离的原则。杰弗逊总统在1802年写给康州Danbury浸信会联会的回信里说：“我以崇高的敬意考虑全体美国人所宣称的立法机构‘不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止信教自由’的这个法案，它就是在教会和国家之间建立了一道分隔的墙。”在宗教自由的保障下，各地浸信会纷纷建立，特别是在农村和西部的印第安人、黑人和移民中发展迅速，成为南部各州最大的宗教团体。1845年，因为对奴隸制存废有分歧，美国的浸信会分裂成拥护黑奴制的美南浸信会和主张废奴主义的美北浸礼会。十九世纪末到二十世纪，为对抗现代主义对基督信仰的攻击，美国浸信会兴起了基要主义运动和独立浸信会运动。现在，浸信会是新教在美国最大的派别。
澳門.
1836年9月17日，叔未士牧师及叔何顯理女士夫妇（Rev. &amp; Mrs. John Lewis Shuck，只有23岁和18岁的新婚夫妇）從美國抵达澳门，成为来华的第一位浸信会宣教士。
香港.
1842年3月，叔未士牧師夫婦從澳門抵港，早期於上環百步梯設宏藝書塾傳揚福音。翌年，於皇后大道設立首個教會，並命名為皇后大道浸信會，後得仁牧師協助，設立潮語崇拜。同時，他們在長洲設立佈道所並於次年開辦學校。
然而，叔何顯理女士在1844年11月27日病逝，叔未士牧師於次年回國，使教會工作一度停頓。
至1860年，荷蘭浸信會宣教士約翰生夫婦（Rev. &amp; Mrs. John W. Johnson）到香港，並使數位華人信教，他們隨後轉往潮州工作。1880年，約翰生夫人回到香港，回後香港地區工作，在幾經轉折下，教會漸見規模。1890年，教會購得地方作禮拜堂，及聘得美國牧師湯傑卿，於是在1901年香港地區正式成立教會，同時訂名為香港浸信自理會，自始浸信會在香港發展蓬勃。
中国大陆.
浸信會從澳門、香港傳道後開始深入中國大陸，先在華南地區的兩廣地區，再往華東及華北，逐漸地延伸至華西與華中一帶，在中國十三個省中傳教。在1949年，美南浸信会在中国有教会392间、佈道所410间、信徒123,000人、220位宣教士，主要分布在山东、广东等省。至1951年，全数宣教士被迫离開大陆。
臺湾.
1948年6月間中華浸信會全國聯會邊疆委員會差派楊美齋牧師到臺灣佈道，10月19日美南浸信會差派明俊德宣教士（Miss Bertha Smith）由山東濟寧抵臺北，12月26日舉行浸信會在臺灣首次主日崇拜。1950年代前後，眾多浸信會信徒及傳道人從中國大陸遷臺，初期成員大都為軍公教人士。1953年六月開始第一個客語事工於高雄美濃，1956年七月開始第一個臺語事工於臺北市。
1954年7月5日成立“臺灣浸信會聯會”，後更名為“中華浸信會臺灣省聯會”，再更名為“中華基督教浸信會臺灣聯會”，1972年改為現名“中華基督教浸信會聯會”，目前是臺灣浸禮宗最大的團體。首任主席為宣教士也是基督教台灣浸會神學院創校院長的柯理培牧師。辦事處設於臺北市。
為推動區域福音事工，臺灣南部包括臺南、高雄、屏東、澎湖等縣市的浸信會教會，已成立臺灣第一個區聯會，定名為“中華基督教浸信會臺灣南區聯會”。
另有不同的浸禮宗差會建立的團體:(―)基督教浸禮聖經會(Baptst Bibe Fellowship):1952年由羅惠霖牧師(Rev. Bill F. Logan)自美國來臺創立；(二)以馬内利浸信會(Emmanuel Baptist Mission):1956年由卜利登牧師(Rev. Dale H. Breeden)自美國來臺創設孤兒院(未設立教會)；(三)福音浸信會(Gospel Baptist Church):1955年由劉俊才牧師(Rev. Jack Bateman)自美國來臺設立教會，總部設於臺北市；(四)臺灣浸信宣道會(Taiwan Conservative Baptist Church):1952年由美北浸信宣道會差派柯饒富牧師(Rev. Dr. Ralph Covell)來臺設立教會，總部設於雲林西螺，設有神學院、營地。(五)萬國浸信會，由美國何盛頓牧師創立，差會辦公室在臺東，後來，所屬教會陸續加入中華基督教浸信會聯會。
馬來西亞.
1953年8月16日在檳城成立「馬來亞浸信會聯會」，當中有五個委員：海外華人（汕頭）浸信教會（阿羅士打，吉打）、檳城浸信教會、吉隆玻浸信教會、海外華人（粵語）-新加坡、海外華人（汕頭）-新加坡。
1957年成為世界浸聯會一員。1964年改名為「馬來西亞浸信會聯會」。1965年有47間教會及福音所成為會員。1966年註冊為社團，出版雙月份通訊。1967年5月黃忠為首任總幹事（任期三年）。1967年，改名為「馬來西亞－新加坡浸聯會」。1969年獲西差會提供辦事處於No. 2, Jalan Dispensary, Petaling Jaya。決定以中、英雙語為溝通語文。1970年羅恩光牧師為第二任總幹事（1970-1974）。1975年分別成為馬來西亞、新加坡兩個獨立的聯會。

</doc>
<doc id="15896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15896" title="長沙歷史">
長沙歷史



</doc>
<doc id="15897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15897" title="卫斯理宗">
卫斯理宗



</doc>
<doc id="15902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15902" title="現代集團">
現代集團

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
现代集團（，）是由韓國商人鄭周永所創立的跨國企業，始建于1947年，以建筑业起家。60年代后期开始发展重工业，1997年拥有62家子公司，经营范围涉及建筑、汽车、造船、钢铁、铁道车辆、海运、金融、贸易等多个领域，职工总数、资产额和销售额曾雄踞韩国财企业之首。现任会长是。
1997年亚洲金融危机后，现代集团进行了拆分重组。目前韩国大多数的以“现代”命名的公司，比如现代汽车、现代重工业、等都已经与现代集团没有法律上关系，不过这些公司还都由郑周永的儿子或亲属营運。 经过重组过的现代集团目前只留有集装箱运输、电梯生产和旅游等部门。不过，现代集团体系的各企业仍在韩国经济中占有举足轻重的地位。2005年10月，韩国总资产排在前50名的企业中现代体系就有现代汽车（第3位）、现代重工（第15位）、现代集团（第21位）、现代百货（第36位）等排在前列。截止2008年3月，郑梦准和郑梦九仍高居韩国富豪榜的前两位。
原始积累期.
现代集团创始人郑周永出生于江原道的一个贫苦农民家庭，早年曾经营过米店和汽车修理厂。1945年二次大戰結束，日本无条件投降后，郑周永承包了美军兵器库的汽车发动机更换和汽车维修业务。在美军拍卖日产时，他买下首尔中区草洞106号的一块地皮，建起一座汽车修配厂，1946年4月挂出“现代汽车工业社”的牌子。战后的汽车修配业生意很好，现代汽车工业社的职工很快从30人增加到80人。1947年5月25日，“现代土建社”成立。当时，现代土建社只有一名建筑技术人员和10余名建筑工人。在高质量、高标准地拿下一项1530万韩圆的项目后，现代土建社名声大振，后成为唯一纳入美國第八軍團营建制序列的韩国企业。
1950年1月10日，现代汽车工业社和现代土建社合并成立现代建设株式会社，即，注册资产3000万韩圆，法人代表是郑周永。1952年12月，现代建设承揽了美军第8军为美国总统艾森豪威尔访韩选择的总统官邸的全面改造工程，并提前3天完成整个装修工程，得到美军官员的大为赞赏。现代建设也因此获得了美军的完全信任，从此垄断美军所有营建项目，获得大批发展资金，并发展成为中等规模的企业。1953年，现代商运成立。除承接美军工程外，现代建设还承揽了韩国政府的一些紧急修复工程。1953年4月至1955年5月的洛东江高灵桥工程使现代建设首次出现巨额赤字。但郑周永宁可倒闭也不失信用的做法得到韩国政府的好评。现代建设因此获得承担韩国政府工程的特权。1957年至1959年，现代建设成功承建汉江人行桥工程，获得合同工程费40%的厚利。现代建设在经营管理和工程技术方面都上了一个新台阶，成为韩国建筑界六强之一。
20世纪60年代初，韩国政府指控现代建设“非法积蓄财产”，遭到重罚。1961年，朴正熙发动政变掌握韩国政权。考虑到现代建设的大部分利润来自美军工程，朴正熙将现代建设从“处罚名单”中删除。现代建设与朴正熙政府建立了密切的关系。1961-1964年，现代建设在朴正熙政府的扶植下，营业额从3.6亿韩圆增加到15.6亿韩圆，短短3年就暴涨了3倍多，一跃成为韩国建筑业的霸主。
高速扩张期.
成立现代集团.
1962年7月，现代建设利用美国国际开发署（AID）提供的贷款兴建现代丹阳水泥厂。这是现代第一次大规模进入建材制造业，拉开了其多元化发展的序幕。1964年7月，水泥厂正式投产，年产量为20万吨，其生产的虎牌水泥问世后就打入国际市场。远销越南的第一批产品为现代赚到40万美元的利润。在水泥厂生产材料的保证下，现代建设承建工厂，特别是发电厂的比重大幅提高。与此同时，现代建设在建设丹阳水泥厂的过程中也积累了大量的技术和人才储备。在现代内部，建设丹阳水泥厂这一事件称为现代建设的“三一运动”。
20世纪50年代末，由于国际收支情况恶化，美国抬高了外国企业承建美国工程的门槛。这使得主要靠美军工程发展的现代建设从1965年开始开拓海外市场。1965年11月，现代建设拿到了韩国建筑公司的第一个海外工程泰国那拉特高速公路的承建合同。虽然现代建设最后在这个项目赔了钱，但现代从此跻身国际建筑市场，为日后发展开拓了广阔的空间。
1967年12月，现代开始进军汽车产业，成立了“现代汽车株式会社”。同年，现代扩建了丹阳水泥厂。随着现代业务范围的扩大，由郑周永一人管理的经营模式已经不适应企业发展的要求。1968年下半年，郑周永对企业进行了改制，成立以现代建设为母体，其它公司为子公司的集团制，各公司由各自社长管理，会长统领整个集团。现代集团由此成型。
建筑业的海外扩张.
20世纪70年代初，中东战争引发全球性的石油危机，全球经济因此陷入滞涨。郑周永认为进军中东建筑市场是打开国际市场的绝好时机。由于之前泰国那拉特高速公路的失败，他的决定遭到他弟弟现代建设社长的反对。两人因此结束了多年的合作。但还是启动了其中东计划，同时承建了巴林造船厂、沙特海军基地海上工程、伊朗造船厂和中东新水泥厂四项大工程。
1975年，现代建设击败其它发达国家建筑公司拿到总工费高达15亿美元号称“20世纪最大工程”的沙特朱拜勒产业港工程，为韩国建筑业进入世界建筑市场带来了跨时代的转机。在从韩国向沙特运输装备和建材时，郑周永采用立体平台船装载，用1万马力的拖船拖动运输，大大节省了运输成本。在克服了技术难关、工人罢工等各种困难后，现代建设只用36个月的时间就完成了工程，比计划提前了8个月。中东建筑市场为现代集团带来丰厚的利润，使其成为世界级的企业。1981年，现代集团总营业额为4.8万亿韩圆，其中80%来自海外建筑市场。海外市场的开发也促进了现代在国内市场的开发。由于有了泰国建高速公路的经验，现代建设在1968年承建了韩国首条高山公路京釜高速公路，之后还承建了等工程。
进军汽车制造业.
在朴正熙政府扶植汽车制造产业政策的激励下，现代集团于1967年12月29日注册成立了“现代汽车株式会社”，由郑周永的四弟负责管理。1968年2月，现代福特公司达成合作组装“”小轿车的协议，福特负责提供79%的零部件，现代负责其余的21%。福特原本断言现代需要至少三年的时间才能把汽车厂房建好，但现代在当年的11月份就在蔚山建好了汽车厂开始生产轿车。1969年，现代与福特的第一个合作协议期满后，由于双方就投资比例不能达成共识，现代最终终止了与福特的合作，开始走国产化道路。
国产化道路也是朴正熙政府的汽车发展战略。1969年12月，韩国制定发展汽车工业基本计划，提出1972年实现小轿车国产化，1974年大轿车国产化的目标。1973年初，朴正熙发表《重化学工业化宣言》，将汽车工业列入“十大战略产业”，进行扶植。1974年，现代自主研发的第一个车型“”在第55届都灵车展亮相，使韩国成为世界第16 个能独立生产轿车的国家。“Pony”由意大利设计师设计，采用日本三菱的发动机，韩国制造，国产化率达到90%。1975年12月，投资1亿美元年产5.6万辆的“Pony”国产生产新厂在蔚山建成。1976年，Pony轿车开始批量生产并出口南美，开创了韩国汽车海外出口的先河。当年，现代汽车向13个国家出口了1042辆汽车。1978年，现代汽车生产了57,054辆汽车，占韩国全国总产量的65%。
进军造船业.
早在20世纪60年代初，郑周永就有建造船厂的梦想，并曾在1966年参观过日本横滨船厂、川崎船厂和神户船厂。进入20世纪70年代，韩国以轻工业产品为主的出口结构在国际市场开始失去竞争力。朴正熙开始考虑发展重化工产业。在韩国第三个五年经济开发计划中，重化工产业成为经济开发战略的重点， 并于1973年1月发布“重化工化宣言”。
1970年3月， 现代成立造船工作部，开始着手选址征地等基础工作。1971年初，现代在英国伦敦成立办事处。郑周永到访了英国埃普勒道公司和斯克特里格公司，与这两家英国造船公司签订了技术转让和负责包销的协议。在郑周永的努力下，现代拿到了英国勃克莱银行的贷款，并向英国输出信用保险局提出了担保申请。之后，郑周永找到了第一个买主希腊大船主巴诺斯。1971年夏，郑周永在瑞士与巴诺斯以低于国际市场16%的价格签订了建造2艘25万吨级油轮的合同。
1972年3月23日，现代蔚山造船厂举行了奠基仪式。时任韩国总统朴正熙参加了奠基仪式。1973年4月，蔚山造船厂举行了1号船奠基仪式，正式投产。1973年12月28日，现代造船株式会社（现代重工）正式成立。1974年6月28日，现代举行了蔚山造船厂竣工典礼和两艘油轮的命名仪式。总统夫人陆英修亲自为两艘油轮命名。两艘油轮缓缓下水。现代集团仅用27个月的时间便建造了一座现代化的造船厂和两艘巨轮，创下世界造船速度的记录。1981年，现代用16个月的时间建造了第二座船厂，年造船能力达到215万吨，获得世界1/5的船舶订单，使韩国成为仅次于日本的世界第二大造船国。
多领域发展与扩张.
20世纪70年代，现代集团依靠其雄厚的实力和政府的支持，开始向与已有业务相关较小的其它行业进行多领域的扩张。1977年，现代重工子公司“京一工业”开始进军钢管业，并于1978年收购了仁川制铁和大韩制铝。为解决现代重工成立初期生产的部分船舶找不到买主的问题，现代集团成立了“亚细亚商船”，后改称“现代商船”，从而进入海运业。在韩国政府的扶植下，现代商船得到了韩国国有大企业大韩石油公司50%的海运权。1976年，现代集团为响应政府发展综合商社的号召，成立现代综合商社，开始从事进出口贸易。现代集团还成立了“金刚开发”和“现代汽车服务”向流通领域扩张。此外，现代集团通过成立“国际综合金融”开始进入金融业，并收购了“国日证券”。1989年，现代成立了现代石油化学。
发展成熟期.
在韩国政府的扶植下，20世纪80年代的现代集团已经发展成为韩国经济领军式企业。1980年，现代集团已经拥有包括、现代造船、现代汽车、现代车辆、现代水泥、现代重机、现代发动机、现代精工、现代综合商社、仁川制铁、东西产业、京一产业、高丽化学、亚细亚商船等26个子公司。1985年，现代集团首次进入美国《财富》杂志全球50大企业之列，位居44位。为适应集团发展的需要，郑周永在1987年将现代集团的管理制度由“会长——社长”制改为“名誉会长——会长——社长”制，郑周永任名誉会长，郑世永任会长，个子公司由社长负责。郑周永表面上退居二线，但实际仍掌握实权。
20世纪70年代韩国政府的重化工战略带动了韩国经济的高速发展，但由此产生的产业结构不平衡，也成为韩国经济发展的障碍。从70年代末开始，韩国政府对重化工产业进行了三次投资调整。现代集团在政府的调整中指定为生产6000马力以上船舶用发动机和工业用发动机的专业生产商。现代重工1983年获得的船舶订单占到世界造船市场的五分之一，并于1985年取代日本三菱公司成为世界最大的船舶制造商。
在汽车生产领域，现代在20世纪80年代已经发展成为韩国最大的汽车生产商，设有160个国内销售网点和443个海外销售网点，汽车远销北美、中南美、非洲、中东等63个国家和地区，外销汽车2.5万辆。1983年，出口加拿大取得巨大成功。1985年就卖出7.9万辆。1985年，现代汽车在投资3亿美元建设了一座年产10万辆小轿车的汽车装配厂。1986年，Pony进入美国市场，当年销售即达到16万辆。1988年，现代汽车创下了出口48万辆的记录。1991年，现代汽车首次推出自主研发的Alpha型发动机，两年后又推出Beta型发动机。1991年11月，现代汽车开发出首辆电动汽车。1990年，现代汽车在美国加州喷泉谷建立了现代加利福尼亚设计中心，并在1992年推出了现代首款概念车HCD-1（HCD是Hyndai California Design的缩写）。1995年，现代在土耳其建立了合资汽车组装厂。
1983年2月23日，现代成立“现代电子株式会社”，并于同年3月16日在美国加利福尼亚州设立法人机构，开始涉足电子工业。次年，现代电子开始向加拿大和美国出口车辆电话机。由于80年代中期，电子行业的不景气，现代在美国的发展受阻。1985年，郑周永果断停止了现代电子美国分公司的所有业务，同时投资680亿韩圆建成年产170万台彩色电视机、录像机等家电产品和电子电器零部件的工厂。1986年，现代电子与美国通用电子商定在未来5年内为通用电子生产价值4亿美元的超小型集成电路等半导体产品。1992年，现代电子全球销售额达到5亿美元，其中1.93亿美元出口到美国。1994年底，现代电子电脑芯片年产量从70万个增加到400万个，仅低于三星50万个，成为能与日本电气、东芝、三菱电气、富士通等大公司相抗衡的大生产商。
郑周永参加总统竞选.
郑周永是韩国企业界大人物。他从1977年2月至1987年2月的10年间，连任5届“全国经济人联合会”会长。1982年，郑周永作为财界代表与韩国奥林匹克代表团参加第83界国际奥林匹克大会，为汉城成功申办1988年奥运会立下汗马功劳。回国后，他經推举为汉城奥运会组委会副委员长和大韩体育协会会长，渐渐成为韩国最有影响力的人物之一。1989年1月23日，他应邀访问朝鲜，成为首位访问朝鲜的韩国企业家。1989-1991年间，他还多次访问苏联，为两国建交发挥了促进作用。1992年，在韩国第14界国会议员选举前夕，郑周永宣布创建统一国民党，宣布参加总统选举。不过在同年12月18日的总统大选中，金泳三获胜成为韩国第14任总统。
由于这次参加总统选举，郑周永因现代重工的秘密资金问题受到起诉。大选期间，有90名现代集团高级职员接受检查机关调查、被捕，或未逮捕而立案，使现代集团蒙受无法计算的巨大损失。金泳三执政后，韩国政府以需要进一步检查等理由，拖延现代集团的贷款申请，并在政府合同方面，有意照顾现代集团的竞争对手。现代集团将现代重工等五个子公司列入上市证券表的申请也遭到韩国证券管理委员会的冷落，还被裁定大量抛售股票，严重干扰证券市场。
调整分裂期.
1997年，亚洲金融危机席卷韩国。现代集团和其它韩国大企业一样受到重大的冲击，被韩国政府勒令进行结构调整。1998年下半年开始，现代集团先后砍掉55家下属企业，将主要力量集中在建设、电子、重工业、汽车、服务业五个领域。1999年，现代汽车收购了起亚汽车，使现代在韩国汽车市场的份额达到了70%。2000年，现代集团又买下LG半导体公司使其DRAM的生产能力占居世界第一。
由于深得郑周永喜爱的长子郑梦弼于1982年死于交通事故。1996年，郑周永的次子郑梦九出任为现代集团的会长。但1997年12月，郑周永最信任的五子郑梦宪則成為现代集团联合会长，使现代集团内部出现梦九和梦宪两个派别。2000年3月27日，郑周永在现代总部大楼当着30多位高层管理人员正式宣布郑梦宪为现代集团唯一会长。郑梦九在会上违心地表示会同弟弟合作。作为补偿，郑周永安排郑梦九管理现代集团所有的汽车业务，同时任命郑梦准掌管现代重工及其附属子公司。在此之前，于1999年4月脱离现代集团由郑周永的三子郑梦根掌管。
2000年5月26日，受现代商船和短期流动资金陷入困境的影响，韩国股市大跌，在韩国引起恐慌。现代的主要债权银行韩国外汇银行表示为现代提供4.81亿美元的资金援助，但要求现代集团进行重组剥离。5月31日，郑周永和郑梦宪迫于压力不再参与集团日常管理，并宣布通过出售股份和资产偿还高达469亿美元的巨额债务。2000年11月，现代建设45亿美元债务濒临破产，不得不再次向债权银行申请延长债务偿还期限。
2000年5月郑周永曾命令郑梦九与他和郑梦宪一同引退。但在董事会的支持下，郑梦九拒绝了父亲命令，并通过助手宣布现代汽车将从现代集团脱离。同年8月31日，郑梦九宣布现代汽车及其下属10家公司正式从现代集团脱离。在此的两天前，以美国国际集团为首的财团向现代金融部门注资10亿美元成为最大股东，接管了现代投资管理有限公司、现代投资信托及证券有限公司和现代证券。2001年5月，郑梦准宣布现代重工脱离现代集团。同1年7月31日，现代电子因巨额债务交由债权银行接管，脱离现代集团自立门户。2000年，现代建设亏损达23亿美元，而剩余资产仅有7亿美元。为防止现代建设破产对韩国经济带来的冲击，韩国18家信贷银行为其提供了22亿美元的援助，现代集团彻底交出对现代建设的经营管理权。经过重组剥离，现代集团财团仅剩下现代峨山、现代商船、现代证券、现代电梯和现代物流等公司。

</doc>
<doc id="15904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15904" title="浸会">
浸会



</doc>
<doc id="15906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15906" title="哥特文学">
哥特文学



</doc>
<doc id="15908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15908" title="毛澤東">
毛澤東



</doc>
<doc id="15916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15916" title="湘潭市">
湘潭市

湘潭市，简称潭，是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省中部偏东，因盛产湘莲而得别名“莲城”。市境北临长沙市，东界株洲市，南接衡阳市，西连娄底市。地处湘中低山丘陵区，衡山北麓。湘江流经市境东北角并穿越市区，其支流涓水、涟水自西向东流贯汇入湘江。全市总面积5,006平方公里，全市常住总人口約273万。市人民政府驻岳塘区湘潭大道人民大厦。狭义的湘潭，即是指“湘潭市区”，建立于南宋以后的湘潭县城的基础之上，曾作为“中国内地商埠之巨者”的商贸重镇，繁盛一时。现包括岳塘、雨湖2区，总面积658平方公里，其中建成区面积76平方公里；总人口约106万，其中城镇人口约96万，中国城市综合实力与竞争力百强，湖南省重要的工业、科技和旅游城市。是湖湘学派发源地、湖湘文化发源地，是长株潭城市群的中心城市之一，2007年被批准为全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区。
历史.
“湘潭”之名来源于它的地理特征。一说为此地因处湘江之曲而多深渊（“潭”）乃得名“湘潭”，如明朝嘉靖年间的《湘潭县志》载：“地濒湘水，境内有昭潭...唐改为湘潭，因以潭名也。”另一说得名于昭山下湘江中的湘州潭，即昭潭。而清朝光绪年间的《湘潭县志》则记载：“潭，覃也，非以澄渊名潭也。”并认为“湘潭”这一地名并非得名于湘江的深渊，而是因为当地地域深广。以至于作为一个主要地理特征自唐朝起赋名其所在的地域为湘潭县。
明朝以前.
湘潭县杨嘉桥镇的金棋村老虎坑遗址，湘乡市金石镇岱子坪遗址出土的石器、陶器，证明石器时代境内居民已达到较高的文明程度。大溪文化遗址表明5000年前湘潭境内已有聚落萌芽，此外船形山曾经出土商代晚期的青铜器猪尊，和战国时期的墓葬群，反映了湘潭在当时形成的城市雏形。三国时东吴在今湘潭城区以西建城，曾作为衡阳郡的郡治，城市初具规模。唐朝天寶八年（公元749年）在今天易俗河的位置为治所始设湘潭县。至南宋以后湘潭县城位置保持在今湘潭城区不变，因为水陆交通方便而逐渐成为湖南重要的物资集散地。
明清時期.
以米、药等商品的转运贸易为基础，湘潭在明清十分繁盛，明朝时為“工商十萬，商賈雲集” 的商埠，有“小南京”、“金湘潭”之称。清朝至鸦片战争之前，湘潭是广州进出口货物运输的重要中转站，也是连结上海、汉口和西南地区的商业枢纽，是湖南最重要的转口贸易城市。“湘潭亦中国内地商埠之巨者，见外国运来货物，至广东上岸后，必先集湘潭，由湘潭再分运至内地，又非独进口货为然，中国丝茶之运往外国者，必先在湘潭装箱，然后再运广东放洋，以故湘潭及广州间，商务异常繁盛。” 当时的湘潭发展为湖南最大的商业与经济中心。
明清两代繁盛的商业带动了湘潭城市的扩张。在城市人口方面，据学界研究考证，湘潭是明朝及清朝时期湖南省最大的两个城市之一，清末县城人口约20万。在城市地域方面，湘潭实际城区分为城内、城外两部分。湘潭县1576年开始围筑县城，东起宋家桥西至大埠桥，周长2500丈，是政治活动的区域，衙署建于此内。而商业活动则集中于城外地区，湘潭实际城区也随之沿江扩展，至明万历、天启年间，湘潭城区街市已从宋家桥延伸至石嘴垴一带，长约7公里，形成了带状城市，被称为“扁担市”。“县毓富浩穰，磁货氓庶皆在城外，沿湘以上十余里，自前明号为小南京。” 此时，湘潭的实际城区规模甚至超过了长沙。“城市街衢三重，长十五里，三乘之，四十五里”，湘潭外城街区由三条主干街道组成，从滨河起依次为河街、正街、后街，每条街长15里。而每条街形成了不同的功能区，河街汇聚了牙行，店铺则在正街，居家一般集中于后街以及城内。这个城区结构大致延续到了20世纪40年代。
鸦片战争后的清末民初时期，随着湖南行政中心长沙开埠、粤汉铁路通车以及广州贸易地位的相对下降，湖南商业活动向长沙转移，湘潭商业渐趋凋敝，抗日战争等战争的毁灭性破坏彻底结束其作为消费性贸易城市的阶段，其后湘潭逐渐转入了工业城市的阶段。
明清的繁盛虽然在民国后急剧凋蔽，如同当时一篇报道所描述“往日的繁荣，只留下了一条寂静的大街和往日人们践踏的足迹”。但也还是留下了一些文化积淀与物质遗产。例如，始于明朝时的划分街区的名称“九总”以至“十八总”作为湘潭地名延续到了现在，也成为了湘潭港市的见证。同时总作为城市社区的早期形式，每总所特有的建筑、民俗，有些得以保留下来，成为湘潭城市发展的生动记录。
民國至今.
 style="margin-right:20px;float:left;"
!年份||人口||备注 
1905年湘潭以“寄港地”的名义实质开埠之后 湘潭的现代工业兴起，外国货轮相继进入湘潭，以蒸汽机为动力的船舶修造业等应运而生，19世纪晚期湘潭出现官营工业与外国人经营的工业与交通企业，20世纪初湘潭煤、锰的矿业开采发展较快。民国政府资源委员会于20世纪30年代以湘潭下摄司为重工业基地，筹建中央钢铁厂、中央机器制造厂（1938年因日本侵华搬迁）、中央电工器材厂（部分保留为湘潭电机厂）等制造厂以及为其服务的湘江电厂（湘潭电厂前身），资源委员会在湘潭下摄司共购地10022.5亩，其中4083.54亩为中央机器制造厂和中央电工器材厂用地，钢铁厂占地5938.97亩，并修建了相关基础设施。
湘潭县境内民国时开始修筑铁路，粤汉、浙赣、湘黔交汇在县城以东30公里的株洲，湘潭县城的交通枢纽地位逐渐由其取代，株洲镇快速发展，并最终脱离湘潭独立成市。
1949年8月3日，中国人民解放军围攻长沙城，同日，四野第46军占领株洲。此时，民国政府的军政人员早已溃逃。8月9日，46军138师从株洲方向进入湘潭，在没有任何抵抗的情况下，占领湘潭，湘潭未遭受战火的破坏。8月11日，解放军进入湘乡县城。15日，解放军46军占领毛泽东的故乡韶山。同年，湘潭县属长沙专区。此后湘潭县的行政区经历了较大的变化。1950年，以湘潭县城关镇设湘潭市（县级）。1951年设株洲市和望城县。1952年改属湘潭专区。1983年设立地级湘潭市。
中华人民共和国成立以后，随着其他大中型企业的新建或迁建，湘潭逐渐发展成为湖南及中南地区的工业重镇，主要产业包括钢铁、机电、纺织、军工产品等。同期城市扩展主要以工业厂矿为主要驱动力，城市分区与工业分布密切相关，但城市影响力弱于湖南的中心城市长沙与铁路枢纽城市株洲，而且本身也处于此两个邻近城市的吸引区域内，所以城市拓展速度相对较慢。20世纪90年代，湘潭的一批企业未能顺利实现市场化出现亏损倒闭，导致湘潭的经济发展及城市发展在此一时期更显停滞。在中国的市场经济快速发展的时期，湘潭所显现出来的市场经济的滞后是城市经济式微的信号，“九五”（1996-2000年，中国政府所制订的“第九个五年计划”）期间湘潭市的企业曾连续66个月处于整体亏损状态。
2000年后湘潭市经济发展速度开始加快，“十五”期间（2001-2005年）其经济总量排位由湖南省第11位上升到第7位，规模工业产值总量排位由第6位上升到第4位，地方财政收入总量由第11位上升到第7位。同时城市拓展速度同步加快，城区面积由45平方公里扩展到76平方公里。
自然地理.
基本地理特征.
湘潭市地处湖南中部偏东，周边与地级市长沙、株洲、衡阳与娄底相邻。全境总面积5006平方公里，东西横宽108公里，南北纵长81公里。总的地貌轮廓是北、西、南地势高，中部、东部地势低平。湘江在市区呈C形穿境而过，形成42公里的回弯，并接纳流经湘潭县的涓水，流经湘乡市、湘潭县的涟水。全市属湘中丘陵盆地。近80%的面积在海拔150米以下，最高802米，市区最高299.1米，最低29.9米。地貌类型多样，在全部土地中，山地占12.12%；丘陵占19.25%；岗地占32.05%；平原占28.05%；水面占8.53%。
气候.
湘潭属大陆型亚热带季风气候，四季分明，春暖多变，夏季炎热且暑热期长，秋季凉爽，冬季寒冷但严寒期短。光照充足，历年平均日照时数1640~1700小时。雨量丰沛，年降水量约为1200~1500毫米。年平均气温16.7~17.4℃，1月最冷，平均气温4.1℃，7月最热，平均气温29.7℃。无霜期长，年均280天左右。光、热、水基本同季。
环境污染.
湘潭市区存在较严重的水污染与空气污染。
尽管湘江水量丰富，但由于市区上游的工业企业，尤其是株洲市清水塘重污染工业区的排污，湘江湘潭段仍受较严重污染，为湖南省污染最严重的水域之一。2006年1月发生的湘江严重镉污染事件并不是特殊事件（ 及水污染事故列表）。湘江湘潭段2004年主要污染物为粪大肠菌群、石油类和镉(湖南省环保局，2005年9月）。湘潭市区湘江段污染问题引起了当地居民较广泛的关注，2008年湖南省启动了湘江流域水污染综合整治三年行动计划，但至2012年，湘潭为湘江流域饮用水源地唯一未基本达标的城市，该市人大代表提案建议应尽快开辟第二水源，例如水质为Ⅰ类的韶山灌区是更合适的饮用水源，长株潭整体区域的第二水源研究也提上了议程。
湘潭市区是湖南省城市化与工业密集程度最高的长株潭城市群的组成部分，这种城市群的地理环境不利于城市污染空气的净化。而按国际发达国家的经验，湘潭市区目前尚处于工业化的初期阶段，工业企业比较密集，各项建设工程与机动车等等空气污染源快速增加，导致湘潭市区空气污染亦较严重，在全国113个环境保护重点城市中空气综合污染指数列2003年第37位，湖南省第3位，主要污染物为可吸入颗粒物与二氧化硫。
政治与公共管理.
执政党中国共产党在该市的委员会为中共湘潭市委，湘潭市人民代表大会为该市法定最高权力机构，湘潭市人民政府为行政机关。市委、市政府、人大、政协以及湘潭军分区、湘潭市中级人民法院等机关集中于岳塘区的行政中心。
曾在湘潭任职的著名政治人物包括1949年后任中共湘潭县委书记、湘潭地委专员的华国锋、1962~1964年兼任中共湘潭地委第一书记的胡耀邦和1983年~1990年任中共湘潭市委副书记、书记的郑培民等。详见中共湘潭市委书记列表以及湘潭市市长列表。
2012年2月，湘潭市在湖南省继长沙后，率先在《湘潭日报》公布了60个部门的领导干部联系方式，但官方新闻网站湘潭在线上第一次公布后半天就删除了相关信息，引起了国内舆论的质疑，之后网站进行了解释并与第2批公布信息一并发布于网站上。
公共管理.
相较于周边城市，湘潭的城市面貌与公共秩序的脏乱差问题比较严重，交通秩序方面，湘潭在2011年湖南城市文明交通指数排名中列倒数第3。湘潭市政府2012年2月开始对破坏城市卫生与秩序的行为进行处罚，一个月内共处罚29760人次，起到了一定的成效，但是针对其中诸如处罚主体、方式等细节问题也受到了舆论的反弹，2012年3月，主管副市长杨亲鹏在地方媒体敦请民众监督领导人及其妻子遵守城管制度的情况。
行政区划.
湘潭市下辖2个市辖区、1个县，代管2个县级市。
除正式行政区划外，湘潭市还设立了以下经济管理区：国家级湘潭高新技术产业开发区、国家级湘潭经济技术开发区（原九华示范区）、昭山示范区、天易示范区与水府示范区。
人口.
祖籍来源.
据谭其骧的研究：湖南人来自天下，其中以江西居多，“湖南人来自天下，江、浙、皖、闽、赣东方之人居其十九（十分之九），江西—省又居东方之十九；而庐菱一道，南昌一府，又居江西之十九”， 湖南有江西老表的称呼。湘潭亦如此，清同治醴陵县志引《湘潭脱难录》称“元明之际，湘潭土著仅存数户，后之人多自豫章（今南昌及附近地区）来”。清朝来湘潭投资营运的外地商人中人数最多的也是江西人。“光绪《湘潭县志》卷11《货殖》称：“东界最近江西，商贾至者有吉安、临江、抚州三大帮，余相牵引者不少胜数，牙侩担夫率多于土人，争利者颇仇之。”《清仁宗实录》嘉庆二十四年六月戊申：“据奏湖南湘潭县城外，向来江西客民在彼贸易者十居七八，本地居民不过十之二三，各马头挑夫，江西人尤多。”根据历修《湘潭县志》，乾隆年间湘潭有会馆6所，属江西者2所; 嘉庆二十二年，会馆总数为19所，江西6所，均占三分之一。” 许多湘潭（籍）人的祖籍可以上溯至江西，例如王闿运、毛泽东、马英九等。“上海图书馆所藏湘潭一地的家谱，在总数350余种中，除去不详所由的50余种，至少有200种其祖上系从江西迁来，且绝大部分是在明代至清初入迁。”
现状构成.
2022年末，全市常住人口270.27万。其中，城镇人口177.23万人，城镇化率65.58%，比上年末提高0.42个百分点。0-15岁（含不满16周岁）人口占常住人口的比重为16.27%，下降0.20个百分点；16-59岁（含不满60周岁）人口比重为61.95%，提高0.21个百分点；60岁及以上人口比重为21.78%，下降0.01个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,726,181人。同第六次全国人口普查的2,752,171人相比，十年共减少了25,990人，下降0.94%，年平均增长率为-0.09%。其中，男性人口为1,383,396人，占总人口的50.74%；女性人口为1,342,785人，占总人口的49.26%。总人口性别比（以女性为100）为103.02。0－14岁的人口为423,711人，占总人口的15.54%；15－59岁的人口为1,704,598人，占总人口的62.53%；60岁及以上的人口为597,872人，占总人口的21.93%，其中65岁及以上的人口为460,418人，占总人口的16.89%。居住在城镇的人口为1,754,969人，占总人口的64.37%；居住在乡村的人口为971,212人，占总人口的35.63%。
民族.
2000年“五普”结果显示，湘潭市辖域汉族居民占99.5%，少数民族12,382人。主要少数民族人口有土家、苗、蒙古、侗、回、瑶、满、壮等民族，其中土家族人口3,805人，占少数民族人口的30.73%；苗族2,779人，占少数民族人口的22.44%，其余少数民族人口占46.83%，均在千人以下。
2020年全市常住人口中，汉族人口为2,699,356人，占99.02%；各少数民族人口为26,825人，占0.98%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少40,586人，下降1.48%，占总人口比例下降0.54个百分点；各少数民族人口增加14,596人，增长119.36%，占总人口比例增加0.54个百分点。
经济.
概况.
湘潭市位于中国的中部地区，当前经济发展处于中国的中间水平，弱于沿海地区，但工业与农业具有相当规模，槟榔加工制作是其特色产业形式。
2011年湘潭市地区生产总值为1137.41亿元，人均约41382元，列全省第2，2010年为894.01亿元，增速15.2%。人均GDP32024元，列湖南省第3位，全国百强。根据2010年统计数据，其中第一产业增加值96.04亿元，增长4.3%；第二产业增加值499.38亿元，增长20.6%；第三产业增加值298.59亿元，增长11.5%。经济发展主要得益于工业，2010年湘潭全部工业增长速度达到21.3%，工业对GDP的贡献率高达62.4%。2010年外贸全年共实现进出口总额21.59亿美元，列湖南省第2位。同比增长51.1%。其中出口总额7.77亿美元，增长47.6%；进口总额13.82亿美元，增长53.1%。
以上数据反映出湘潭市虽然因为所辖县与县级市最少，是湖南省面积最小，人口倒数第3的地级市，但其总量排在该省各地级市中游，主要原因是其市区本体的经济总量相对较大，人均较高，是湖南省相对发达的地区。2010年城镇居民人均可支配收入18059元，在14个市州中位列第3位。农村居民人均纯收入7817元，位列第2位。
当前湖南省正通过长株潭经济一体化指引湘潭及相邻长沙、株洲两市进行区域经济分工与协作，以期进一步培养壮大长株潭区域的整体经济实力。2007年12月被国家发展和改革委员会批准为全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区。 2008年2月成为发展改革委重点建设的全国6个综合性国家高技术产业基地之一，湘潭是其中新能源产业的核心基地，同时也是新材料产业基地。
第一产业.
湘潭是重要的农业产区，2005年湘潭县是湖南省第2大的粮食与肉类生产县，湘乡市也是全国肉类生产的百强县之一。
第二产业.
工业是湘潭经济的主导产业，主要工业类型为冶金、机电、化工、化纤、纺织、农产品加工、皮革、煤炭。具有全国性影响的工业产品为钢铁、机电、部分化工产品与军工产品。全市工业企业中的4家上市公司刚好也分别来自这四个领域，分别是湖南华菱湘潭钢铁有限公司（华菱钢铁子公司），湘潭电机股份有限公司（湘电股份），湘潭电化科技股份有限公司（湘潭电化）以及江南机器集团（江南红箭）。其他大型企业还包括江麓机电科技有限公司、湖南江滨机器(集团)有限责任公司、迅达科技集团股份有限公司、大唐湘潭电厂等。
2009年湘潭高新技术产业开发区获批升级为第55家国家级高新技术产业开发区。九华经济区成立于2003年，发展较快，目前区内有吉利汽车、三星爱铭数码电子有限公司、兴业太阳能等企业，2011年获批为国家级湘潭经济技术开发区。岳塘经济开发区、雨湖经济开发区、天易经济开发区、湘乡经济开发区、韶山高新技术产业开发区为省级开发区。
第三产业.
商业方面，湘潭市场孕育了步步高与心连心两大商业集团。“步步高”是中国商业企业百强与中国连锁百强企业以及湘潭市非工业企业中唯一的上市公司；“心连心”同为中国连锁百强。它们在作为总部与大本营的湘潭市场形成了垄断局面，步步高在湘潭市区内共有大卖场8家，超市8家，百货与其他类型门店共11家，而外来超市份额极少，但随同它们的发展也引入了一些较新的业态与品牌，例如中西部非省会首家星巴克。通过横向比较，湘潭市整体商业中规模批发零售商的交易相对突出，2009年限额以上批发零售贸易业商品销售总额为122亿元，市区为98亿，分别为湖南省第7位与第4位，而最终消费总量与零散商业相对较弱。2009年社会消费品零售总额为223亿元，排名湖南省第8位，其中市区138亿元，列湖南第7， 排名都落后于全市与市区的生产总值排名。湘潭全市域经济基本单位数量相对较少，全部法人单位仅7800个，排名湖南省第13，与其人口总量占全省的位置还要落后一位。产业活动单位11200个列湖南第13，个体经营户76800户，列第12（湖南省第一次经济普查2004）。
金融方面，1997年在市区城市信用社基础上组建了地方性股份制商业银行——湘潭市商业银行，2010年重组为华融湘江银行，总部外迁。2008年以当时的湘潭市商业银行为主发起人组建了湘乡市村镇银行，2009年中国光大银行发起成立了韶山光大村镇银行。各县区均有农村信用社联社，2012年，整合岳塘区、雨湖区农村信用合作联社组建湘潭农村商业银行，这是目前该市唯一一家地方性法人银行机构。在该市开设分支机构的银行还包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、中国邮政储蓄银行、交通银行、招商银行、兴业银行、中信银行、光大银行、上海农村商业银行、中国民生银行、浦发银行、北京银行、广发银行、长沙银行等共24家。证券营业机构有4家，保险机构40余家。
特色产业.
民谚“龙牌酱油灯芯糕，槟榔果子水上飘，十里荷塘百里香，砣砣妹子任你挑”总结了湘潭盛行一时的“特产”。湘潭地产湘莲，历史悠久，明朝时即是贡品，所以湘潭又称“莲城”，湘潭县是“中国湘莲之乡”。而所产水果则品种不多，以橘为主，其他水果如梨、苹果等虽可种植，但因气候等因素味道品质都比不上主产地。传统的加工产品有龙牌酱油、原汁酱油、子油姜、子油萝卜、灯芯糕、中路铺药糖、湘潭汾酒、湘乡烘糕等。龙牌酱油早在1915年就获得了“巴拿马国际博览会金奖”，同时参展的还有茅台酒等中国传统产品。不过这些特产虽在20世纪90年代以前还确有代表性意义，但现在不少产品已渐渐退出市场。
槟榔产业.
有谚-{云}-“湘潭人是个宝，口里含根草”，草就是说的槟榔。湘潭本地不产槟榔，槟榔原果主要来源于热带地区海南岛。一般人初尝槟榔时可能发热、头晕、心跳加速而难以接受，但湘潭人却独独非常喜欢嚼用特有方式加工过的槟榔，它既是广受欢迎的休闲食品，同时也是重要的社交工具。
湘潭加工制作槟榔已经有大约400年历史，可能肇始于明末清初湘潭人嚼食槟榔以防治瘟疫，或者始于在湘潭这个较大的药材集散地的药商嚼食槟榔的习惯。光绪年间《湘潭县志》如此描述当时湘潭城槟榔行业的景况：“城市街衢三重……里三百步，率五步一桌子卖之，台面相向，计每桌日得百钱之利。”。尽管长期过量嚼食槟榔可能对身体产生伤害，但并不影响其作为湘潭地区市场中重要商品的地位，槟榔摊遍布大街小巷。历史上槟榔制作以家庭作坊加工，少量制作的生产方式为主，20世纪90年代后，开始出现以现代技术生产包装的大规模生产的槟榔企业，例如小龙王、宾之郎、胖哥、友文、皇爷等。机械包装制品渐渐胜过手工包装，占据市场主体，而且湘潭槟榔逐渐渗透到湖南省内其他地区乃至国内其他城市。2003年，湘潭市规模以上槟榔生产企业销售产值为8亿元。
交通.
公路.
湘潭公路交通比较优越便利。“民国2年所兴筑的长潭公路为中国公路之最早者”，湘潭湘江大桥是湘江上第一座公路大桥，1996年建成的京港澳高速长潭段（长潭高速公路）是湖南省第二条高速公路。湘潭与长沙和株洲形成省内最便捷的公路网并合组为国家公路运输枢纽，处于与两条国道及、两条国家骨干高速公路的交汇点，境内其他高速公路还包括1994年以高等级公路标准建成的、2007年建成的、2008年建成的、分别于2011、2012年建成的京港澳高速复线的潭衡西段和长湘段。全市公路路网密度为45.4公里/百平方公里，平均每万人占有8.3公里，大大高于全国平均水平，居湖南省第一位。2006年末实有城市道路面积952万平方米。
市区公共交通处于发展阶段，公共汽车由2家公司采取公司经营的模式共经营线路40余条，近几年一些线路的车辆实现了更新，但拒载老年人，滞站侯客，不进站上下客等运营不规范的现象仍较严重，管理比较混乱，市民搭乘不甚方便。市区运营出租车1400辆（2012年）。市区(不含九华经开区)公共自行车于2015年12月30日起试运行，2小时内免费租用。
铁路.
普速铁路方面，沪昆铁路横贯湘潭，设有湘潭站与湘乡站。京广铁路掠过市境东北，但该线上的岳塘区易家湾站现在不办理客运，洛湛铁路过境湘乡但也没有客运站。支线韶山铁路连接沪昆线向韶站和韶山站。普速沪昆线上的湘潭站与枢纽株洲站（铁路26公里）以及湖南省会长沙站（铁路绕株洲78公里）很近，开行的列车均为过路车，停靠业务等级低票额少，所以常常需要至株洲或长沙转乘，不甚方便。湘潭站与湘乡站2008年12月开始进行改扩建以期从一定程度上改善铁路交通条件。
高速铁路方面，京广高速铁路通过岳塘区与湘潭县，但均未设客运站。2010年3月26日开工建设的沪昆客运专线铁路通过雨湖区、湘潭县、韶山市、湘乡市，并在雨湖区响水乡与韶山市永义乡新建湘潭北站与韶山南站。市行政中心距离长沙南站37公里、株洲西站12公里、湘潭北站15公里。
城际铁路方面，正在修建的环长株潭城市群城际铁路也将引入湘潭站与湘乡站。湖南省曾规划建设连接长株潭三市的轻轨地铁系统（“2008年底启动，三年建成”），2009年取消该城际轻轨系统，转而采用城市群城际铁路建设方案。2010年11月湘潭段正式开工建设，新建昭山、荷塘、板塘站，接入湘潭站城际场。
城市轨道交通方面，2019年西环线启动建设，于2023年6月28日开通运营，与长沙地铁3号线贯通运营，后于2024年6月27日纳入3号线范围内，不再保留原名称。
水运.
湘江具有千吨级货轮通行能力，现主要承担货运。湘潭港主要作业码头包括铁牛埠码头、十六总散货码头、十四总千吨级集装箱码头、潭家湖散货码头、易家湾散货码头、寒鸡港矿石码头。并在建各拥有3个千吨级泊位的铁牛埠港区和九华河西中心港区。进几年来伴随着货运业务的增长湘潭港发展速度加快，2005年吞吐量达到300万吨，2006年达到500万吨，并在港口码头投资和建设、港口货物吞吐量、港口货物周转量和水上规费征收等方面的增速居湖南省第一位，成为全国内河大港。
航空.
境内无机场，高速公路连接长沙黄花国际机场，距离50公里。
桥梁.
曲折的湘江将湘潭城区自然地分为了三部分：河西、河东与易俗河，因此过江通道对于城区交通尤为重要。1937年湘黔铁路修建时，先修通了湘江两岸的部分，而湘江成为断点。自从1954年湘黔铁路湘江大桥通车后，湘江上陆续建成了十多座跨江大桥，它们也成为了城市的景观，从上游起，依次为：京港澳高速公路大桥（跨湘潭株洲界）、芙蓉大桥（五大桥）、二大桥、下摄司大桥（八大桥、在建）、杨梅洲大桥（七大桥、在建）、一大桥、三大桥、沪昆铁路桥、沪昆铁路复线桥、长株潭城际铁路桥、莲城大桥（四大桥）、沪昆高速公路桥、昭华大桥（六大桥）、沪昆高速铁路桥（跨湘潭长沙界）。另外，干支流上有小型桥梁若干，例如建于清初的唐兴桥，还有一些用于组织陆路立体交通的桥梁，如长株潭城际铁路湘潭段主要为湘潭特大桥，共长12.95公里。
城市地理.
城市规模.
以目前中国使用的衡量城市规模的标准——市辖区非农业人口来看，湘潭2006年末为57万，居湖南省第5位，居中国第117。在此指标上2005年起被岳阳超过从湖南第4退居第5。中国长期采用市辖区非农业人口衡量城市规模，而统计口径采用城市户籍数。2003年后，中国的户籍政策开始转变，有的地方不再采用城市农村户籍二分法，导致非农业人口的统计口径开始出现了各地的横向与纵向的变异。《中国城市统计年鉴》载岳阳市2004年该数据为55.61万，2005年在没有行政区划显著变化的情况下增长为85.58万，从而在此指标上超过湘潭株洲使湘潭退为湖南省第5。而据《湖南统计年鉴2007》载湘潭市区2006年末城镇人口80.03万。
城市布局.
湘潭城区对外与长沙、株洲城区组成长株潭城市群，湘潭建城区边缘北距长沙20公里，在东边与株洲相距10公里。
内部布局方面，传统城市聚集区位于湘江西岸，河西老城区1000年来都是湘潭城镇的中心。另外一个传统聚集区是易俗河，是唐朝县城所在，1992年后再次成为湘潭县新县城，城区面积逐渐扩大。岳塘老工业区的设立可以追溯至20世纪30年代民国政府中央重工业基地的规划设立，至今仍为湘潭的传统工业区，并聚集了数十万的产业人员。20世纪50年代后在板塘铺地区形成了另一个轻工业区。20世纪50年代的湘潭城市规划确定河西、岳塘、板塘三区分立的城市结构模式。该规划与后来40年的湘潭城市发展的实践基本一致。但20世纪90年代以后尽管板塘工业有所萎缩，2000年后板塘与岳塘两建成区之间的未开发地带逐渐城市化，湘潭市政府并在该中间区域建立规模庞大的行政中心区。另外河西老城区以北随着湘潭大学、湖南科技大学以及先锋工业园的扩张逐渐成为较分散的城市区，组成了教育与小工业区，该区以北则是湘潭市新设立的九华工业区以及规划中绵延至长沙市边界的九华新区。
湘潭城市20世纪50年代至90年代，其实际发展与早期规划基本一致，且城市格局与景观几十年间的变化相对来说并不显著。因为湘潭外来人口辐射力因为腹地狭小以及邻近的长沙株洲影响而很小，以工业为主要职能，其他城市活动并不活跃，所以湘潭城市景观不现代，新建高层建筑不多，市区建筑以工业与生活用建筑为主，尚存一批超过50年以上的老居民区，例如原为湘潭交通中心的窑湾地区。
2000年以后，湘潭市河东地区的城市化速度随着行政中心的迁入而加快，是新建的商住高层建筑较集中的新型城市景观区域。2005年以后，九华的城市化进程加快。
在市域内，湘乡市是次中心城市，城区有4个街道办事处，人口约20万。韶山市清溪镇，湘潭县易俗河镇、花石镇，湘乡市棋梓镇是2004年建设部等确定的4个国家重点镇，是县域经济发展与城镇化的中心。
城市荣誉.
2007年，湘潭市被中华人民共和国国家旅游局评定为第8批中国优秀旅游城市。2008年被中华人民共和国国家知识产权局评定为全国9个国家知识产权示范城市之一。2008年，中国书法家协会授予该市为第7个中国书法名城。2009年被中华人民共和国住房和城乡建设部命名为第12批国家园林城市。2010年中华诗词学会授予湘潭为“中华诗词之市”称号。2011年凭借“伟人故里、名人之乡”的美誉与明清时期重要的商业中心的地位被列为湖南省级历史文化名城。
旅游景区.
湘潭全境的自然风光以高植被覆盖率的丘陵与丰富的水域为主要特征。主要自然风景区包括昭山与水府庙水库，它们都是典型的山水型景区。其中昭山紧靠湘江，曾以“山市晴岚”被列入古潇湘八景。“晴岚”是指雨后初晴，雾气氤氲，山水相融的典型中国山水画的景致。市区湘江中的杨梅洲四面环水风光秀美，是野炊游玩的胜地。另外湘乡东台山为国家森林公园，湘乡茅浒水乡度假村为国家3A级景区。
韶山毛泽东故里旅游区是红色旅游的重要景区，湖南省第3家国家5A级旅游景区，景点包括：免费开放的毛泽东故居、纪念馆、遗物馆与1993年落成的毛泽东铜像广场，以及毛泽东1966年回韶山所居住的滴水洞等。乌石镇是彭德怀的故居所在地，现建有彭德怀纪念馆，4A级景区。湘乡陈赓故居为3A级景区。隐山是尚未开发的文化景点，周敦颐、胡安国和胡宏父子都曾定居于此，为湖湘学派的发源地和湖湘文化的胜地。另一湖湘文化发源地——湘乡涟滨书院（曾国藩生平研究馆）已被评为3A级景区。
市区的雨湖公园、白石公园、东方红广场是市民休闲及户外娱乐运动的主要场所。其中雨湖紧邻湘潭老城正街，古已为风景区，并有“垂柳碧孤塔，夕阳红半桥”的咏句，现有夕照亭。白石公园为纪念齐白石而建，公园边建有齐白石纪念馆。东方红广场有反映毛泽东回乡的主题雕塑《亲情》。壶山突兀于湘江岸边，东晋荆州、江州刺史陶侃曾驻防于此，遂又称陶公山，之后许多胜迹点缀于壶山周围，例如望衡亭、陶侃墓、唐兴桥、唐兴寺等，成为了湘潭城历史文化的荟萃之地。其他历史古迹还有关圣殿、鲁班殿以及湘乡云门寺等。
文化.
语言.
湘潭本地方言，市区与湘潭县、韶山大致属于新湘语，其中市区受官话的影响较大，而湘乡则保留了原汁原味的老湘语。
饮食.
大米为湘潭民众的主食，米制品中，米粉仍是广受欢迎的早餐，“白利丸”等小吃则渐趋少见。除去槟榔、湘莲等特产，湘潭的饮食以鲜、香、辣、卤见长，特色饮食包括：口味鸡、口味虾、水煮活鱼、火焙鱼、花石豆腐、炒货、乡下腊菜、乡下剁辣椒等。人们自家制作的一些菜品，例如腌制的“扎鱼”、咸鸭蛋、盐辣椒，发酵的腐乳，熏制的腊鱼、腊肉等，既便于长久保存，又让食材具有了新的风味，不过，自己动手制作的越来越少。湘潭是湘菜中湘江流域菜系的重要代表，官方评选的目前的十大名菜是：盘龙槟榔鸭、透味围山兔、莲城玉珠甲鱼、湘宾琥珀肘、莲蓬凯旋肉、绿地卧蛟龙、玉子牛腩、湘洲鸭皇 、招牌酱香肉、福星石头血鸭等。
民俗.
在中国正在发生的的社会变迁的大环境下，城市里富有地方个性的传统自发性民俗渐趋少见，例如春节期间的舞龙舞狮表演，端午节期间在湘江举行的众多队伍参赛的并吸引大量观众的龙舟比赛等等。传统的湘潭花鼓戏、湘潭湘剧、皮影戏在电视电影的时代面临着生存的威胁。湘潭地区民间的传统音乐主要包括唢呐演奏和山歌。湘潭县青山桥的民间唢呐2006年被列入湖南省第一批省级非物质文化遗产，2008年被列入第一批国家级非物质文化遗产扩展项目，也是湘潭市唯一的入选项目。
现在依然盛行的传统节日有：春节、元宵、三月三、清明节、端午节、七月半、中秋节、小年等。春节时盛行送春、接春和送财神、接财神。三月三保存上巳节“地菜子煮鸡蛋”的传统；七月半（即中元节）农村接老祖宗的魂魄回家，贡品侍奉，烧钱纸，俗称“七月半接老客”。
尽管政府一再努力推广殡葬改革，但广大农村仍然是土葬。葬礼可能是保存民俗最多的传统习俗，有许多繁冗而讲究的礼节和程序。葬礼有道教、儒教、佛教三种，但做道场最为普遍，有时在晚上唱夜歌子。一家有丧事，全村的人都会义务前来帮忙，一般要“热闹”好几天才安葬。
麻将、扑克为城乡居民所喜好，除此之外，大众娱乐活动主要由大众传媒或者歌舞厅等娱乐场所提供。李清德等人所表演的湘潭方言脱口秀是近年通过传媒引起广泛关注的的具有地方特色的民俗艺术形式，它以较“土”的湘潭方言为形式，以农村或城市中下阶层的生活趣闻和自嘲性的社会观察为内容，体现了新世俗文化的一种复苏。
作为毛泽东的家乡人，一些湘潭人逢节日或纪念日，到韶山的铜像广场、市区的东方红广场通过各种方式缅怀纪念毛泽东，并蔚成风俗，例如，新年备上酒菜和鞭炮到毛泽东铜像广场瞻仰，湘潭的摄影家旷惠民记录了不少这类特有的公共文化影像，并获得过世界新闻摄影比赛等奖项。
宗教.
佛教在晋代传入湘潭，最早的佛寺是建于石嘴垴上的石头寺，据刘禹锡在《唐故衡岳律大师湘潭唐兴寺俨公碑》所述，其建立应早于东晋咸通九年（334年），唐永徽六年（655年）褚遂良为该寺题名“大唐兴寺”，遂沿称唐兴寺。后寺庙毁坏，被改建为唐兴寺学校，仍保留有“大唐兴寺”匾额。市区内主要的寺庙主要有2处，香火旺盛。一为位于大湖路的海会寺，元僧璞忠建立，清代末释敬安曾在此挂褡。20世纪90年代后进行了改建，门首匾额为赵朴初所书“海会古寺”，现为湖南省重点寺庙，湘潭市佛教协会驻地。另一为位于广云路的云居寺，兴建于1943年。云门寺为湘乡市的佛教圣地。
昭山上有昭山寺，历史上曾为佛、道轮流掌管，道教称昭阳观，在文革被毁之前一直供奉的是玄帝，本有全真派住持，但现已无道士。市区内目前主要的道观为位于沿江东路始建于明代的的湖南省重点寺庙之一的东岳庙，是正一派的主要活动场所，也是湘潭市道教协会所在地。
仙女山上有龙安寺，据柳宗元《》，唐高僧海禅师来此结舍，信众为其盖起湘潭的第二座古寺院——“龙安寺”。
清顺治七年（1650年），湘潭的刘氏兄弟随南明政权使团出访罗马教廷和耶稣教总会，回国后在云塘家中设立了圣母堂，是为天主教在湘潭的发端。清康熙二十四年（1685年），湘潭知县受天主教徒南怀仁委托，在县衙东侧常平仓设天主教堂，法国传教士穆迪唔主持教务。清康熙五十七年（1718年），天主教传教士刘武阳在十八总后湖边的江南宾馆侧建天主教堂，其后随时局变迁，天主教堂也时兴时废，但都集中于该区域附近，并陆续在周围建立了附属机构。民国五年（1916年），意大利天主教神父文焕章在十八总天主堂侧创办湘潭天主堂育才学校；民国二十七年（1938年）1月4日，意籍监牧佳索理创办湘潭天主教育婴堂；民国三十五年（1946年）4月1日，天主堂本堂创办德信医院，后更名为博济医院。中共执政后，接管了教堂、学校、医院，学校改名解放学校，医院改名湘潭市立医院，1958年后，教堂一度中断活动直至1978年恢复，其后对礼拜堂等建筑进行了改建。目前位于十八总人民路旁的湘潭天主教堂是市境内唯一的公开传教场所。
清光绪二十四年（1898年）美国内地会牧师葛荫华来湘潭传教，标志着基督新教进入湘潭。光绪二十六年（1900年），北美长老会凌霄志来湘潭传教，于光绪二十八年（1902年）在十二总大同街口兴建了教堂、三育小学，开设了美国长老会湘潭医院（1931年改名惠景医院，今湘潭市中心医院前身）等。光绪二十七年（1901年）在箓竹街设遵道会，光绪二十三年（1904年）在十八总正街建教堂。宣统元年（1909年）圣公会在十四总后街风车坪设圣公会，建有礼拜堂、牧师楼、圣保罗小学等设施，之后被分割划入湘潭市二中等多家机构。宣统元年（1909年）德国内地会传教士颜恩德在宣化街（今城正街383号）建立内地会，礼拜堂、牧师楼保留至今，并作为湘潭市基督教协会驻地，为该市上万新教基督徒主要的礼拜场所。
伊斯兰教随着伊斯兰教徒于清嘉庆五年（1800年）迁居湘潭而传入，其后在九汇沟旁的风筝街建立了小型清真寺。清道光年间在坡子上（今解放南路）莲花街又兴建了清真寺，为今湘潭市伊斯兰教协会所在。
体育.
湘潭体育以巫家拳为特色。巫家拳是发源、兴盛于湘潭地区的较具特色的武术拳种。在现代职业体育方面，该市拥有专门的体育训练学校，职业体育综合实力位居湖南省前茅，例如在2006年湖南省第10届运动会上该市总分名列第3位。另外湘潭钢铁公司具有良好的网球运动传统和技术水平，先后培养出了李芳、唐敏、陈莉、张帆、彭帅等网球运动员。湘潭体育中心、湘潭体育馆是该市主要的体育运动场所，2002~2003年体育中心曾作为八一湘潭足球队全国甲A比赛的主场，形成了当时全国球市低迷环境中的“金牌球市”。该市举办过1986年湖南省第6届运动会和2010年湖南省第11届运动会。2011年长株潭代表湖南省第一次申办全国运动会（2017年第13届）失败。
社会发展.
生活水平.
湘潭市人民生活初步达到小康，是全省第一个全面达小康的城市，但存在一定的贫富差距问题。据2005年湘潭市统计局调查，2005年前8月，人均可支配收入最高的20%城市居民组与最低的20%城市居民组相差10012.71元，前者是后者的4.5倍，基尼系数临近0.4。2005年城市居民人均可支配收入9685元，农民为4086元。城镇登记失业率小于4%，城市因贫困而享受最低生活保障的居民有3.29万户7.38万人。
全市恩格尔系数44.82%。人均生活用电量1415.3千瓦时/年。城市与农村居民人均住房面积分别为42.34平方米、48.5平方米（2005）。市区人民平均预期寿命74.8岁，每万人拥有医生16.8人。有两家三级甲等医院（湘潭市中心医院与湘潭市第一医院）。绿化覆盖率45.34%，人均公共绿地7.97平方米，人均拥有城市铺装道路面积11.38平方米。
教育.
湘潭教育具有较好的历史传统，不少学校都具有悠久的办学历史。现在湘潭市基础教育已具备了一定的基础，2006年全市小学592所，普通中学218所，其中市区小学30所，普通中学38所，并有湘潭市一中、湘潭市二中、湘潭市三中、湘钢一中、湘潭县一中、湘潭县五中、湘潭县凤凰中学、湘乡市一中、湘乡东山学校、韶山学校等10所湖南省示范性中学。湘潭电机子弟中学（湘机中学）是湖南全省首批重点中学，2012年学生为发泄补课压力而集体毁书，该校因“违规补课、违规收费、管理不善等问题”被取消省示范性普通高中资格。2004年政府教育事业费支出占GDP0.9%，2005年小学、初中辍学率分别为0.11%、1.02%，高考升学率为73.5%。
同时湘潭市是湖南省高等教育的次中心，有湘潭大学、湖南科技大学、湖南工程学院、湘潭理工学院和湖南软件职业技术大学等5所普通本科院校；湘潭医卫职业技术学院、湖南城建职业技术学院、湖南理工职业技术学院、湖南国防工业职业技术学院、湖南电气职业技术学院、湖南吉利汽车职业技术学院和湘潭科技职业学院等7所高职（专科）院校，湘潭大学兴湘学院、湖南科技大学潇湘学院、湖南工程学院应用技术学院等3所独立学院以及湖南纺织职工大学等1所成人高校，其中前4所大学的学生人数都超过了1万，共计在校生99475人，其中市区91330人，列全国第37位，每万人拥有高校在校学生1268人，居全国第9位。
大众传媒.
湘潭的传媒体制与中国大陆其他地级市类似，各级官方部门开办运营主要的大众传媒，湘潭市广播电视局拥有3个电视频道：湘潭电视台新闻综合频道（高标清同播）、公共都市频道、国安导视频道；2个广播频道：湘潭人民广播电台交通频道（FM104.2）、“最爱882”新闻综合广播（FM88.2）。湘潭县、韶山、湘乡、九华经开区等各区县与湘钢、湘电、江麓、江南机械厂等企业拥有广播电视台站。其中湘乡广播电视台与湖南广播电视台、湘潭市广播电视台合作办台，通过调频广播FM94.2频率播出以湘乡市域为主要目标区域的龙城之声经典942电台。
在湘潭市区还可以收听到邻近地区的60余个调频广播电台。
市区一般家庭使用国安广电有线电视网络，2007年起从模拟信号传输逐步转为数字信号播出，共传输包括付费频道与高清频道在内的近200个电视广播与数据频道。2010年6月，长株潭获批为全国第一批12个三网融合的试点城市（地区）之一，湘潭电信依托通讯网络提供媒体服务，电广传媒欲对湖南省各地的有线电视网络完成收购与整合，湘潭等少数几个地区最早由中信国安参与投资与运营，成为湖南省网整合的最后关键。另外，市区两家公交公司以及韶山、湘乡的公交公司拥有自办的移动电视频道，在公共汽车上播出。
平面媒体方面，由中共宣传部门管理的湘潭日报社发行2份新闻报纸：《湘潭日报》、《湘潭晚报》，其中《湘潭晚报》已转型为互联网报刊。湘潭广播电视部门出版发行《湘潭城市报》（原名《湘潭广播电视报》，现已转型为互联网报刊）。
通讯.
2006年末全市固定电话及移动电话用户总数137万户，其中：固定电话71.3万户，移动电话 65.7万户。全市固定电话普及率25.1部/百人，移动电话普及率23.1部/百人，互联网宽带用户达15.1万户。2005年末家庭电脑普及率28.6%。
2012年3月在湖南省内首先启动“无线城市”建设，通过湖南移动构建的GSM、TD-SCDMA、TD-LTE与WLAN的四网协同，在湘潭全城普及无线宽带网络，建设“无线城市综合信息服务平台”。3月2日手机预约医院挂号系统投入运营。
“两型”建设.
湘潭市随长株潭城市群于2007年被批准为“两型”社会建设综合配套改革试验区。“两型”社会指的是“资源节约型、环境友好型”社会，它是统筹经济、生态、资源、社会等多方面的综合发展建设。具体来说是指社会经济发展的同时节约资源，创造一种人与自然和谐共生的社会形态，使人类生产和消费活动与自然生态系统可持续发展。
行政机构在4块区域设立了“两型”社会建设的示范区，详见“行政区划”一节。
为防止长株潭三市的城市扩展中对生态的破坏并产生更大的城市化问题，确立了《长株潭城市群生态绿心地区总体规划（2010-2030年）》，利用湘潭与长沙、株洲之间的昭山、法华山附近的未开发区域成为城市群之间的绿心与生态屏障，其间被划分为禁止开发区、限制开发区、控制建设区，其中禁止、限制开发区占到总面积的89%，并且树立了界牌以明确范围。
湘潭的社会经济发展通过转换发展方式、调整经济结构以实现“两型”目标。对于既有生产企业所存在的“高污染、高排放、高能耗”的特点，重点做好钢铁、化工行业废水治理工程和电力、钢铁、水泥行业脱硫脱硝工程建设，加快工业企业废水废气治理工程建设，以减少工业污染排放。在生活减排方面，进一步加大城镇污水处理设施建设，完善城镇污水收集管网。同时，新的产业引进向“两型”项目倾斜。例如九华示范区的兴业太阳能2011年底兴建了“全球最大的集中连片屋顶光伏电站”。从2007年以来的四年，万元GDP综合能耗下降25%，二氧化碳和化学需氧量累计削减16%，同时，城乡居民人均可支配收入年均增长13.6%和13.9%。
友好城市.
湘潭与国内若干城市结为了友好城市，其中有较多交流报道的为上海市长宁区，两市（区）1984年结为友好城市，并保持交流合作。国际交流方面，湘潭市先后与日本等6个国家的7个城市结好，其中与日本彦根的友好交往时间最长也最频繁。韶山市与胡志明的故乡越南南坛县2010年6月23日结好。

</doc>
<doc id="15921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15921" title="自治區">
自治區



</doc>
<doc id="15923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15923" title="中國行政區">
中國行政區



</doc>
<doc id="15924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15924" title="中國行政區劃">
中國行政區劃



</doc>
<doc id="15927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15927" title="行政區劃">
行政區劃



</doc>
<doc id="15928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15928" title="特別行政區">
特別行政區



</doc>
<doc id="15930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15930" title="撒馬爾罕">
撒馬爾罕

马尔罕（；；；；古稱河中府）是中亞地區的歷史名城，也是伊斯蘭學術中心，現在是乌兹别克斯坦的舊都兼第二大城市、撒马尔罕州的首府，首任總統伊斯拉木·卡里莫夫生於此城。“撒马尔罕”一词在粟特语中意为“石城”或“石要塞”、“石堡垒”；另根据耶律楚材说：“寻思干者西人云肥也，以地土肥饶故名之。”
十四世紀時為帖木兒帝國國都，這裡也是帖木兒陵墓的遺址古尔-埃米尔陵所在地。Bibi-Khanym清真寺也是著名地標之一，雷吉斯坦廣場則是市區古老的中心。 
在2001年時，聯合國教育、科學及文化組織將擁有2750年之久歷史的撒馬爾罕編入世界遗产之列，稱為“文化交匯之地”（“Crossroads of Cultures”，列入亚洲和大洋洲世界遗产）。
歷史.
与布哈拉一样，撒马尔罕是中亚最古老的城市之一，因其位于欧亚大陆的交通要道即后来的丝绸之路上而繁荣起来。没有直接证据表明它是何时建立的。
在城市范围内（Syob和中城）以及郊区（Hojamazgil、Sazag'on）进行的考古发掘发现了4万年前的人类活动证据，可以追溯到旧石器时代上部。在Sazag'on-1、Zamichatosh和Okhalik的郊区发现了一组中石器时代（公元前12-7千年）的考古遗址。为城市及其郊区供水的Syob和Darg'om运河，大约出现在公元前7-5世纪（铁器时代早期）。
撒马尔罕从最早期开始就是粟特文化的主要中心之一。到了波斯的阿契美尼德王朝时期，该城市已经成为粟特的首都，是絲綢之路中重要的大城。粟特人也是伊斯蘭化之前撒馬爾罕主要民族。
公元前329年马其顿帝国征服了撒马尔罕，亞歷山大大帝的傳記中記載了馬蘭坎達（希臘語：Μαράκανδα）（撒馬爾罕的希臘語名字）居民激烈的抵抗。最終他們還是屈服於亞歷山大大帝。
亚历山大的侵略造成了撒马尔罕的严重破坏，但亚历山大也将古希腊科技和文化引入中亚。古希腊建筑和雕塑风格影响了当地工匠。在亚历山大死后的几个世纪里，该城市成为繼業者列国的一部分，即塞琉古帝国、希腊-巴克特里亚王国和貴霜帝國（尽管贵霜人本身起源于中亚），这种希腊化的遗产仍在继续。在公元3世纪贵霜国家失去对索格迪亚的控制后，撒马尔罕作为经济、文化和政治力量的中心开始衰落。直到5世纪，它才有了明显的复苏。
中國古代便對撒馬爾罕有較多的了解。《魏书》称为悉万斤，《隋书·西域记》称为康国，唐慧超《往五天竺国传》作康国，屬昭武九姓之一，唐杜环《经行记〉作康国、萨末建，《新唐书》称为康国、萨秣建，玄奘《大唐西域记》称为飒秣建国，元耶律楚材《西游录》作寻思干，《长春真人西游记》作邪米思干，《元史》作薛迷思加，明陈诚《西域番国志》、《明史》中稱「撒馬兒罕，即漢罽賓之地，隋曰漕國，唐復名罽賓，皆通中國。」、明严从简《殊域周咨录》均作撒马儿罕。
《回回館譯語》中称撒馬兒罕。
撒马尔罕曾經是花剌子模的首都。當年成吉思汗攻打撒马尔罕之時，包圍八天後破城。所以在撒马尔罕陷落之後，成吉思汗下令屠城。和伊斯蘭教長有關係的五萬人可留在城內。其他不出城的格殺勿論。下令把十萬康里人處死，其他人用二十萬第納爾贖金免死。这里人口多是說波斯語的塔吉克人（因「颯秣鞬」本即突厥語辞彙），唐時突厥化，西突厥汗國曾統治這座城市，但仍讓撒馬爾罕當地王繼續為王。玄奘西行時曾到訪撒馬爾罕。16世纪至苏联时期烏兹别克化。

</doc>
<doc id="15931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15931" title="烏孜別克">
烏孜別克



</doc>
<doc id="15932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15932" title="經濟特區">
經濟特區



</doc>
<doc id="15934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15934" title="馬殷">
馬殷



</doc>
<doc id="15937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15937" title="指环王：双塔奇兵">
指环王：双塔奇兵

《魔戒二部曲：雙城奇謀》（），是一部於2002年上映的美國與紐西蘭合拍的奇幻史詩電影，由彼得·傑克遜執導，為自J·R·R·托爾金的奇幻小說《魔戒》改編的《魔戒電影三部曲》中的第二部。美國新線電影公司出品。
劇情.
故事分三條線索進行：其一是持戒者佛羅多·巴金斯、山姆以及途中收服的咕嚕穿越死亡沼澤向魔多進發；其二是被強獸人擄去的梅利和皮平伺機逃脫後在法貢森林遇到樹人樹鬍，並見證了艾辛格的毀滅；其三是人皇亞拉岡、精靈勒苟拉斯和矮人金靂追蹤強獸人到洛汗國，與變成白袍巫師的甘道夫重逢，並協助洛汗王希優頓在聖盔谷戰役中打敗了薩魯曼的大軍。

</doc>
<doc id="15938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15938" title="五代十國">
五代十國



</doc>
<doc id="15941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15941" title="廟號">
廟號



</doc>
<doc id="15946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15946" title="波斯湾">
波斯湾

波斯湾（，），印度洋阿拉伯海西北海-{}-湾。位于阿拉伯半岛與伊朗高原之間-{zh-cn:，简称海湾。;zh-tw:。;zh-hk:，簡稱海灣。;}-
南通过霍尔木兹海峡与阿曼湾相连，总面积约23.3万平方公里，長990公里，寬58-338公里；平均深約30米，最深約100米；盐度38-40‰。它是底格-{里}-斯河与幼发拉底河出海的地方。北至東北至東方與伊朗相鄰，西北為伊拉克和科威特，西到西南方為沙烏地阿拉伯、巴林、卡塔爾、阿拉伯聯合大公國、阿曼。
名称之争.
长期以来，关于对海湾的叫法一直存在争议，伊朗把海湾称为“波斯湾”，而阿拉伯国家将其称为“阿拉伯湾”（）。
历史.
波斯湾的名稱源于波斯，最先由1世纪的地理学家斯特拉波命名。
气候.
波斯湾属热带沙漠气候，气温较高，常年在20度左右，夏季可达32度以上。西北風強，將沙漠地區的沙土吹入灣中，海水渾濁。夏季有沙尘暴和霾，秋季有颮和龍捲風。
经济.
该地方拥有全世界最丰富的石油资源，儲量約占全球63%。
波斯湾內珊瑚礁遍佈，漁產豐富；但因臨近國家逐漸工業化，環境污染日益嚴重。

</doc>
<doc id="15948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15948" title="綿鼠負鼠">
綿鼠負鼠

綿鼠負鼠（學名："--"），又名酋鼠𪕨，在當地名稱叫作cuíca，
是南美洲有袋類生物、負鼠科下的一種動物。
分類學.
本物種過往属于负鼠亚科的小尾负鼠属（"--"），但在2009年時小尾负鼠属被認為其實是"Marmosa"屬的亞屬。
分佈.
此物種分佈於哥伦比亚中部、委內瑞拉、法屬圭亞那、圭亚那、蘇利南、秘鲁東部玻利維亞北部及巴西北部。
棲息地.
此物種通常棲息於安地斯山脈及鄰近低地之海拔1200米以下熱帶潮濕森林中。此物種常見於林場、經發展地帶和常綠森林。

</doc>
<doc id="15952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15952" title="中華人民共和國憲法">
中華人民共和國憲法



</doc>
<doc id="15957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15957" title="加里寧格勒">
加里寧格勒

加里宁格勒（），舊名柯尼斯堡（；；古普魯士語：Twangste, Kunnegsgarbs, Knigsberg；；），是俄罗斯加里宁格勒州的首府，為濱临波羅的海的海港城市，市区面积215.7平方千米，2010年人口为431,402人。
此地最早是古普鲁士人的定居点，1255年条顿骑士团于北方十字军入侵期间在此建立据点，并出于对普热米斯尔·奥托卡二世国王的敬意取名“柯尼斯堡”。之後，该城一直是条顿骑士团国、普鲁士和德国東普魯士的一部分，直到二戰末期的1945年，苏联紅軍占领整个东普鲁士為止。二戰結束後，根据《波茨坦协定》，东普鲁士约三分之一的面積划归给苏联（其中柯尼斯堡附近予俄罗斯、梅梅尔附近予立陶宛），其余部分划归给波兰。1946年7月4日，苏联把劃归给其的东普鲁士部分领土，取名为加里宁格勒州，以紀念當時剛逝世的最高蘇維埃主席團主席米哈伊·加里寧，柯尼斯堡也同步更改為現名，開展全面俄化，並成為該州之首府至今。
歷史.
加里寧格勒在第二次世界大戰結束之前，屬於納粹德國, 原名柯尼斯堡，是前普魯士王國省份之一的東普魯士首府，亦是早期16世紀普鲁士公國的首都。柯尼斯堡與其週邊的地區，在第二次世界大戰結束、納粹德國戰敗之後根据波茨坦协定第五条被當時的蘇聯併吞，劃分為俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國的一個州。1946年時蘇聯最高苏维埃主席团主席（国家元首）加里寧過世，為了紀念他，蘇聯將柯尼斯堡改名為加里寧格勒，而週遭區域也變成今日的加里寧格勒州。1990年代蘇聯瓦解，原本的加盟共和國立陶宛、拉脫維亞与白俄羅斯紛紛獨立，使得加里寧格勒連同整個加里寧格勒州，與俄羅斯本土之間失去了實體的領土相連，而變成今日被波蘭與立陶宛兩國分離的外飛地狀態。
德意志城市时代.
柯尼斯堡這個城市的發源地，是一座1255年建立於普列戈利亚河河口的城堡（柯尼斯堡城堡），這座城堡是由条顿骑士团所建，並且為了紀念与骑士团一起参加十字军东征的波西米亞国王普热米斯尔·奥托卡二世，因此命名為柯尼斯堡。
苏联時代.
1945年，第二次世界大战结束时，根据7月23日苏美英签订的波茨坦协定第五条“将柯尼斯堡及其周围区域划归给苏联，美英两国对此予以支持”。1946年在最高苏维埃主席团主席、布尔什维克创始人之一米哈伊尔·加-{里}-宁逝世后改名为加里寧格勒。该市與周圍的地區被併入苏联，作为苏联最西部的领土，成为重要战略地区。冷战时期的1950年代，苏联將波罗的海舰队总部设在该市。由于其战略重要性，當時的加里寧格勒是禁止外國遊客前往拜訪的。
俄罗斯联邦.
随着苏联解体，加里寧格勒州成為俄罗斯的外飞地，与俄罗斯本土不接壤。加里寧格勒與聖彼得堡是俄罗斯在波罗的海仅有的兩個不凍港。 1997年，俄联邦决定在该市设立“特别经济区”，大力发展制造业。
2004年，波兰和立陶宛加入欧盟後，该地区完全被欧盟包围。
2023年5月9日，波兰方面表示，由於米哈伊尔·加里宁与卡廷惨案有關，波兰政府决定将改用柯尼斯堡來稱呼加里宁格勒。5月10日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，波兰有时会因对俄罗斯人的仇恨而陷入疯狂。
人口.
根据2010年俄罗斯人口普查：
行政区.
分区.
截至2011年，加里宁格勒分为三个区：
2009年6月撤销以下两个区：

</doc>
<doc id="15959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15959" title="俄羅斯">
俄羅斯



</doc>
<doc id="15963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15963" title="哥尼斯堡">
哥尼斯堡



</doc>
<doc id="15967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15967" title="制药产业">
制药产业

製藥產業（）從事藥物，或是醫療藥品的發現、開發、生產、和銷售的工作，交由醫療衛生提供者施用於患者（或是患者自行給藥），目的在做治愈、預防(透過接種疫苗)、或者是減輕疾病的症狀。製藥公司可能也會生產通用名藥物（或稱學名藥，仿製藥）、或是品牌藥、以及醫療器械。這個產業受到各式與專利、測試、安全性、功效、和相關法律和規定的規範。
歷史.
1800年代中期至1945年：從植物性藥物到首度化學合成藥物.
現代製藥產業起源於早期的地方性藥劑師，他們從傳統的植物性藥物（例如嗎啡和奎寧）的分銷，擴展到1800年代中期的大量生產，以及由應用研究所產生的新發現。德國藥劑師助手弗里德里希·瑟圖納率先有目的的由植物中作藥物發現，他在1803年至1805年間從鴉片中分離出嗎啡（一種鎮痛藥和藥劑），並以希臘夢之神摩耳甫斯為此化合物命名。到1880年代後期，德國染料製造商已把從焦油和其他礦產提煉出純化單體有機化合物的的技術臻於完善，建立起初期的有機化學合成方法。化學合成讓科學家能有系統地改變化學物質的結構，而新興藥理學的發展，也讓科學家更能評估這些變化所造成的生物作用。
腎上腺素、去甲腎上腺素、和苯丙胺.
到1890年代，腎上腺的提取物對不同組織的深遠影響被發現，引發對化學信號傳導機制的探索，並利用這些發現開發新藥。腎上腺萃取物在血壓升高和血管收縮的作用，特別引起外科醫師的興趣，而將其用作和休克治療劑，許多公司開發出以腎上腺提取物為基底的產品，各自有不同純度的活性物質。到1897年，約翰·霍普金斯大學醫學院的確定提取物中的有效成分為腎上腺素，但是他只能萃取出不純的物質。日本籍工業化學家高峰讓吉後來開發一種萃取純淨腎上腺素的方法，並將技術授權給位於美國底特律的藥廠。帕克-戴維斯以“Adrenalin”的商品名稱銷售這種藥物用腎上腺素。注射用腎上腺素在哮喘的特別有效，有一種吸入劑在美國銷售到2011年才停止（商品名Primatene Mist）。到1929年，腎上腺素又被調製成吸入劑，用於治療鼻塞。腎上腺素雖然很有效，但注射本身讓使用受到限制，因此業者開始尋求口服的衍生物。日本化學家在一種叫麻黃的植物找到一種結構與腎上腺素相似的化合物麻黃鹼（實際上與去甲腎上腺素更相似），由禮來公司出售，用作治療哮喘的口服藥。化學家和藥理學家接續英國公司（Burroughs, Wellcome &amp; Co）的Henry Dale和George Barger兩位先生在20世紀初的研究工作成果，在1929年合成出苯丙胺（又稱安非他命），並在哮喘患者身上作測試，這種藥僅有中度的抗哮喘作用，但會產生興奮和心悸的感覺。苯丙胺是美國藥廠研發，用於抗鼻塞的藥劑，商品名為苯丙胺吸入劑。苯丙胺最終被用於治療發作性嗜睡病、、以及升高罹患抑鬱症和其他精神疾病患者的情緒之用。苯丙胺被美國醫學協會列入1937年的非公定新藥集（New and Nonofficial Remedy）之中，作抗抑鬱症之用，到1960年代因三環類抗抑鬱藥問世而被取代。
巴比妥類藥物發現及開發.
1903年，赫爾曼·埃米爾·费歇爾和披露他們發現-由甲基丙二酸、三氯氧磷、和尿素的反應形成的二乙基丙二酸（diethylbarbituric acid），可導致狗睡眠。這項發現獲得專利，並授權拜耳公司生產，拜耳公司於1904年開始以商品名Veronal作為睡眠輔助劑銷售。拜耳公司對這項藥物做結構變化，然後系統性的研究過其效力和作用時間，在1911年發現苯巴比妥，又在1912年發現苯巴比妥具有有效的抗癲癇活性。到1970年代，苯巴比妥是用於治療癲癇最廣泛的藥物之一，截至2014年，它仍列在世界衛生組織（WHO）的基本藥物清單之內。（WHO在2019年第21版的基本藥物清單（第5頁）仍包含有此藥物）在1950年代和1960年代，人們對巴比妥類藥物和苯丙胺的成癮性和濫用潛力有更多的了解，因而加上更多的使用限制，政府對開立處方人員的監督也日益嚴格。如今，苯丙胺已被廣泛用於治療注意力不足過動症，而苯巴比妥則用於治療癲癇。
胰島素.
從1800年代末期到1900年代初期間所做的一系列實驗顯示出糖尿病是由於缺乏由胰臟所產生的某種物質引起。1869年，奧斯卡·閔可夫斯基和發現，狗在胰臟被手術切除後，會誘發糖尿病。1921年，加拿大教授弗雷德里克·班廷和他的學生查爾斯·赫伯特·貝斯特重複這項研究，發現注射胰臟萃取物可逆轉胰臟切除後所產生的症狀。很快的，這種萃取物被證明也可用於人體，由於生產足夠數量的萃取物不易，而且純度不足，導致利用胰島素作為常規醫療用途受到耽誤。由於禮來公司具有大規模純化生物材料的經驗，研究人員向其尋求協助以及合作。禮來公司的化學家發現，透過仔細調節萃取物的pH值就可產出相對純淨的胰島素。但由於有多倫多大學的壓力，以及獨立開發出類似純化方法學術界會提出專利挑戰，最後達成由幾家公司共同生產，而非由獨家生產胰島素的協議。在胰島素被發現和廣泛用於治療之前，糖尿病患者的預期壽命通常只剩幾個月。
早期對於抗感染研究：阿斯凡納明、百浪多息、青黴素、和疫苗.
早期在醫學的研究和開發，重點是找出用於治療感染疾病的藥物。在1900年，肺炎、肺結核、和腹瀉是美國人的頭三大死亡原因，這些疾病造成出生後第一年死亡率超過10％。
1911年，柏林實驗療法研究所（德國聯邦的前身）的保羅·埃爾利希和化學家共同開發出阿斯凡納明，是第一種合成的抗感染藥物。藥物的商品名為洒爾佛散。埃爾利希注意到砷的一般毒性，和細菌對某些染料會作選擇性吸收，並假設在治療細菌性感染時，可利用具有類似被選擇性吸收特性的含砷染料。合成這類化合物過程中，阿斯凡納明被發現具有部分選擇性的毒性。往後的事實證明阿斯凡納明是首度有效治療梅毒的藥物，在此藥物出現之前，梅毒無法治愈，患者在患病過程中有嚴重的皮膚潰瘍、神經系統損害，最終導致死亡。
埃爾利希系統性改變合成化合物的結構，並測量這些變化對生物活性的影響，這種方法被多位工業科學家，包括在拜耳工作的科學家如Josef Klarer、Fritz Mietzsch、和格哈德·多馬克廣泛採用。由於德國染料產業提供的化合物參與測試，促成百浪多息被開發出，這項產品是磺酰胺類抗生素的首項代表。與阿斯凡納明相比，磺酰胺類藥物具有更廣的活性範圍，而且毒性低得多，可用於治療由鏈球菌屬等病原體引起的感染。多馬克因開發出百浪多息而在1939年獲得諾貝爾生理學或醫學獎。但是第二次世界大戰之前人類因為傳染病而死亡人數的急劇下降，主要還是由於公共衛生措施，例如清潔用水和較不擁擠的住房，抗感染藥物和疫苗主要是在第二次世界大戰之後才開始產生明顯的影響。
亞歷山大·弗萊明在1928年發現青黴素（也稱為盤尼西林）的抗菌作用，但這種藥物需等到能大規模生產和純化後，才開始用於治療人類疾病。而這些是由美國和英國政府領導的藥廠聯盟在第二次世界大戰期間達成。
在此期間，預防疾病疫苗的開發有初期的進展，主要是透過學術和政府資助的基礎研究進行，這些研究的目的是找出引發常見傳染疾病的病原體。 1885年，路易·巴斯德和製造出世界首項狂犬病疫苗。世界首項白喉疫苗是在1914年由白喉毒素和白喉抗毒素（從被病菌接種過動物的血清中產生）的混合物製成，由於接種的安全性小，因此並未得到廣泛使用。美國在1921年有206,000例白喉病例記錄，死亡的有15,520人。1923年，巴斯德研究所的和（後來併入葛蘭素史克）的平行分別工作，發現用甲醛處理白喉毒素，可讓疫苗更安全。1944年，在百時美施貴寶前身之一的Squibb Pharmaceuticals工作的莫里斯·希勒曼開發出第一種日本腦炎疫苗。希勒曼後來轉往默克藥廠工作，他在研發針對麻疹、流行性腮腺炎、水痘、風疹、A型肝炎、B型肝炎、和腦膜炎的疫苗開發方面發揮關鍵的作用。
不安全藥物和早期產業法規.
在20世紀之前，藥物通常是由小規模的藥廠所生產，雖然當時確有相關的法令，但是對製造的監管控制，以及對藥廠在安全性和功效的聲明，執行並不嚴格。在美國，由於受到污染的天花疫苗和白喉抗毒素接種後所導致的破傷風案例暴發和死亡，促使對於疫苗和其他生物藥物的生產管理得以加強。1902年通過的《》要求聯邦政府為每種生物藥物以及生產此類藥物的過程和設施實施上市前核准。隨後在1906年通過《》，法案禁止在州際販售摻假或貼有錯誤訊息標籤的食品和藥品。如果某種藥物含有酒精、嗎啡、鴉片、古柯鹼、或其他幾種有潛在危險或成癮性藥物中的任何一種，而標籤上未註明此類成分的數量或比例，則被視為商標錯誤。政府試圖透過法律，針對藥廠這種標榜無根據功效的行為起訴，但功效被最高法院的一項判決給削弱，這項判決將聯邦政府的執法權限於除非能證明業者為蓄意，否則不能以詐欺罪名起訴。
1937年，有100多人因為攝入由田納西州生產的""後死亡。這項產品採用具有高毒性溶劑-二甘醇配製而成（目前二甘醇被廣泛用作防凍劑）。根據當時的法律，這個產品僅被處以金額不大的罰款，因為技術上說，在產品上用了"elixir"的字，表示產品含有乙醇溶液，但事實上的溶液是二甘醇，而當時對於二甘醇所含毒性，並未廣為人知（請參考磺胺酏劑中，英文版#History部分）。針對這一事件，美國國會在1938年通過《聯邦食品、藥品和化妝品法案》，首度要求在藥物出售前要有安全性證明，並明確禁止虛假的治療主張。
戰後1945年至1970年.
抗感染研究進一步演進.
第二次世界大戰之後，在新型抗生素的發現有爆炸式的成長，包括有頭孢菌素（由禮來公司根據和兩位開創性研究成果而開發）、鏈黴素（在默克藥廠資助的賽爾曼·A·瓦克斯曼實驗室中發現、四環黴素（在Lederle實驗室發現，Lederle後來併入輝瑞公司）、紅黴素（在禮來公司發現），及後來擴展到更為廣泛的細菌病原體抗感染產品。鏈黴素是第一種有效治療結核病的藥物。在發現之時，單獨收容結核病感染者的療養院已普遍存在於已開發國家的城市中，入院後5年內的死亡率高達50％。
在1958年發布的聯邦貿易委員會報告，把抗生素的開發對美國公共衛生的影響作量化。報告發現，在1946年至1955年期間，抗生素可治療的疾病發生率下降42％，而不能用抗生素治療的疾病發生率僅下降20％。報告的結論是："看來，抗生素的使用，加上早期診斷和其他因素，疫情的傳播得以控制，因此疾病的發生率也受到限制"。這項研究對於抗生素可有效治療的八種常見疾病（梅毒、結核病、痢疾、猩紅熱、百日咳、腦膜炎、和肺炎）的死亡率，在同一時期下降56％。其中結核病死亡人數下降75％，成果相當突出。
 
在1940年至1955年期間，美國的死亡率下降速度從每年2％增快到每年8％，然後又回復到每年2％的歷史速度。戰後期間的急劇下降歸因於這些年對於傳染病的新療法和疫苗的快速發展。疫苗的開發繼續加速，這一時期最顯著的成就是喬納斯·索爾克在非營利性的資助下，於1954年開發出小兒麻痺疫苗。疫苗的開發從未取得專利，而是轉給藥廠製造出低成本的通用名藥物。1960年，默克藥廠的莫里斯·希勒曼發現SV40病毒，這種病毒後來被證明可引起許多哺乳動物物種的腫瘤。後來確定，SV40是小兒麻痺疫苗製造批次中的一種污染物，當時美國有90％的兒童受過這種疫苗接種。污染似乎起源於原始細胞原種，以及起源於用在生產疫苗的猴子組織。2004年，美國國家癌症研究所宣布，SV40與人類癌症無關。
同一時期其他值得注意的新疫苗有麻疹疫苗（1962年，由波士頓兒童醫院的約翰·富蘭克林·恩德斯開發。後來由默克藥廠的莫里斯·希勒曼精製）、風疹（又稱德國麻疹）疫苗（1969年，希勒曼，默克開發）、和腮腺炎疫苗（1967年，希勒曼，默克開發）在美國人廣泛接種疫苗後不久，在風疹、、麻疹、和腮腺炎的發病率下降超過95％。在美國，接受麻疹疫苗接種之後的前20年，估計能降低5,200萬發病例，減少17,400智力受損病例，還有5,200的死亡病例。
抗高血壓藥開發與行銷.
高血壓是產生人體動脈粥樣硬化、心臟衰竭、冠狀動脈疾病、中風、腎病變、、和周邊動脈阻塞的危險因子，並且也是已開發國家在心血管疾病方面，發病率和死亡率中最主要的危險因子。在1940年之前，年齡在50歲以上的人群中約有23％的死亡歸因於高血壓。嚴重的高血壓須利用手術治療。
早期治療高血壓的方式包括使用季銨鹽交感神經系統阻滯劑，但由於當時尚未確定高血壓對健康產生的長期後果，加上這類化合物有嚴重的副作用，又必須通過注射給藥，而未廣泛使用。
1952年，汽巴精化的研究人員發現第一種口服血管舒張劑肼屈嗪
。使用肼屈嗪的單一療法的主要缺點是有效性會隨時間下降（快速耐受性）。1950年代中期，默克藥廠的Karl H. Beyer、James M. Sprague、John E. Baer、和Frederick C. Novello四位發現並開發出氯噻嗪，氯噻嗪是當今使用最廣泛的降血壓藥。這種進展與高血壓患者的死亡率大幅下降有關。發明人因"挽救無數人的生命，並減輕數以百萬計高血壓患者的痛苦"而獲得1975年公共衛生的拉斯克獎。
在2009年，國際性醫學非政府組織考科藍發表的評論，結論是噻嗪類降血壓藥可降低高血壓患者的死亡風險（相對風險 0.89）、中風（相對風險 0.63）、心臟病（相對風險 0.84）、和心血管狀況（相對風險 0.70）。在隨後的年份中，有其他類別的降血壓藥被開發出，並在組合療法中受到廣泛使用，包括環利尿劑（ 呋塞米，商品名Lasix，德國藥廠Hoechst Pharmaceuticals，1963年）、β受體阻滯劑（帝國化學工業，1964年）、血管緊張肽I轉化酶抑制劑（ACE抑制劑）、和血管緊張素II受體拮抗劑。 無論患者是否患有高血壓，ACE抑制劑可降低糖尿病患者新發腎病的風險（相對風險 0.71）以及死亡（相對風險 0.84）。。
口服避孕藥.
第二次世界大戰之前，許多國家都禁止生育控制，在美國，甚至有關避孕方法的討論有時也會導致依據而提起訴訟。因此，口服避孕藥的發展歷史，與以及其中激進主義者山額夫人、、和艾瑪·高德曼三位等的努力息息相關。基於格雷戈里·平卡斯的基礎研究，以及美國藥廠的卡爾·傑拉西和藥廠（現為輝瑞公司旗下的品牌）的兩位開發的孕酮合成方法，G.D. Searle＆Co.開發出世界第一種口服避孕藥-（商品名Enovid），這藥物在1960年獲得FDA批准。最初的配方中含有過量的激素，會引起嚴重的副作用。但是到1962年，已有120萬名美國婦女服用過此藥，到1965年，數字已增至650萬。便利形式的臨時避孕藥的出現，導致美國社會習俗發生巨大變化，包括婦女擴大的生活方式選擇，減少婦女依賴男性做的避孕措施，女性晚婚、婚前同居因此增加。
沙利度胺和基福弗-哈里斯修正案.
在美國，田納西州參議員於1959年主持的國會聽證會中推動對《聯邦食品、藥品和化妝品法案》的修訂。這項聽證會涉及廣泛的政策議題，包括廣告濫用、引起疑慮的藥物療效、以及產業需要更多的監管。雖然改革動力在長時間的辯論中暫時受到阻撓，但由於當時一項事件，突顯全面監管更有需要，為新法律的通過提供助力。
1960年9月12日，在辛辛那提的藥廠William S. Merrell公司提交沙利度胺（商品名Kevadon）的新藥申請，這項鎮靜劑從1956年開始在歐洲銷售，William S. Merrell是在美國的授權銷售廠商。負責複審這項化合物的FDA醫務人員，弗朗西斯·奧爾德姆·凱爾西認為有關沙利度胺安全性的數據不完整。但公司持續向凱爾西和FDA施加壓力，直到1961年11月這項藥物因與嚴重的先天性障礙有關聯而從德國市場退出。歐洲和其他地區受到沙利度胺的畸形危害的新生兒達到數千名。在未經FDA批准的情況下，William S. Merrell以研究用途為幌子將Kevadon分發給1,000多名醫生。在這項 "研究 "，有超過20,000名美國人接受沙利度胺治療，其中包括624名孕婦，並且約有17名已知受害嬰兒的案例。
沙利度胺事件把遲滯不前的加強藥品監管法案救活，促成於1962年10月10日成為法律。藥廠此後必須向FDA證明其藥物既有效又安全之後才能上市。FDA取得規範處方藥廣告和建立良好生產規範的權限。法律要求在1938年至1962年之間上市的藥物必須受到管轄。一項由FDA和美國國家科學院的合作研究顯示有近40％的產品並無效果。十年後，對於非處方藥也做了一次相似的詳盡研究。
1970至1980年代.
他汀類藥物.
1971年，在日本藥廠第一三共前身之一的三共株式會社工作的生物化學家遠藤章發現黴菌橘青黴產生的一種分子（ML-236B）是HMG-CoA還原酶的抑制劑，HMG-CoA還原酶是一種人體重要的用來產生膽固醇的酶。在動物試驗時顯示出與臨床試驗一樣，有良好的抑制作用，但是對狗進行的長期研究中發現高劑量時會有毒性作用，因此，甲伐他汀被認為對人類而言毒性太大。甲伐他汀因為會對腫瘤，肌肉退化有不良影響，甚至有時會導致實驗犬的死亡，而未上市。
是默克藥廠首席科學家（後來擔任首席執行官），他對甲伐他汀很感興趣，並從1975年開始多次前往日本。到1978年，默克藥廠從黴菌土曲霉中分離出“（mevinolin，MK803）”，這項產品於1987年首度上市，商品名為Mevacor。
1994年4月，一項由默克藥廠贊助的研究（名為發布成果。研究人員對4,444名高膽固醇和心臟病患者進行辛伐他汀的測試。五年後，研究的結論是患者的膽固醇降低35％，因心臟病而亡的機會降低42％，辛伐他汀後來被默克藥廠以Zocor商品名販售。1995年，Zocor和Mevacor兩項藥物為默克藥廠產生的收入超過10億美元。遠藤章獲得2006年的日本國際獎，並於2008年以其"開創性的新型分子研究"而"降低膽固醇"，而獲得頒發拉斯克臨床醫學研究獎。 
研究與開發.
藥物發現是潛在藥物被發現或是被設計出的過程。過去，大多數藥物是從傳統藥物中分離出活性成分，或者是意外發現而得。現代的生物技術通常側重理解與疾病狀態或者是病原體有關的代謝途徑，並利用分子生物學或生物化學來操縱這些途徑。傳統上，大量的早期藥物發現是由大學和研究機構所產生。
藥物開發是指找出具有成為藥物潛力的化合物後，確定其適合用作藥物的活動。藥物開發的目的是決定合適的配方和劑量，以及確立安全性。在此領域的研究通常由“”、“”、和臨床試驗組合而成。後期開發，因為成本龐大，通常是由大型藥廠來完成。
大型跨國公司通常會作垂直整合，參與廣泛的藥物發現、開發、製造和品質控制、市場行銷、販售、和分銷。而較小的機構通常專注於特定領域，例如找出候選藥物或者開發配方。通常，研究機構與大型藥廠之間會簽訂合作協議，以探索新藥物的潛力。最近，跨國公司越來越依賴受託研究機構來處理藥物開發事項。
創新成本.
藥物發現和開發，成本非常高昂；在應用於人類的化合物中，在大多數的國家裡最終只有一小部分可得到政府相關機構或委員會的核准，新藥必須獲得核准之後才能銷售。 2010年，有18種NME（新分子實體（New Molecular Entities），以及3種獲得美國FDA的核准，總數為21種，低於2009年的26種，也低於2008年的24種，和2006年的22種。自2001年以來，FDA的平均每年核准22.9種藥物。藥物的核准通常是在和臨床試驗階段會投入大量資金，以及做持續的承諾之後才能獲得。在過程中失敗的藥物通常有高昂的成本，卻沒有任何收益。如果把這些失敗藥物的成本列入考慮，開發成功的新藥（新化學實體，NCE）成本估計約為13億美元（不包括行銷費用）。但是，Donald Light和Joel Lexchin兩位教授在2012年的報告中指出，幾十年來，新藥的核准率一直相對穩定，平均每年為15至25種。
2009年，整個製藥產業的研究和投資達到創紀錄的653億美元。在1995年至2010年期間，美國的研究和投資約為342億美元，但收入增長得更快（同期收入為2,004億美元）。
貝恩策略顧問發表的一項研究報告說，藥廠的發現、開發、和推出新藥（包括行銷和其他業務費用）的成本（連同預期失敗的藥物）在五年內（到2003年）上升到將近17億美元。據《富比士》雜誌報導，到2010年，每種藥物的開發成本在40億美元至110億美元之間。
其中一些估算還把收入實現之前多年所投入資本的機會成本包括在內（請參閱金錢的時間價值）。由於藥物的發現、開發、和核准需要很長時間，因此這些費用可能累積達到總費用的接近一半。這情況在製藥產業價值鏈中造成的直接後果是，大型跨國藥廠傾向於將與基礎研究相關的風險外包出去，這在某種程度上重塑產業的生態系統，其中生物技術公司扮演著越來越重要的角色，並且整體策略也順應被重新定義。一些就現有活性成分重新配製而被核准的藥物（也稱為），開發的成本會便宜許多。
產品核准.
在美國，新藥物必須是既安全又有效，而且要經過FDA核准。核准過程要提出，附有足夠的臨床前數據，以支持進行人體試驗。這項申請被核准後，再進行逐步擴大的三階段人體臨床試驗。第一階段通常用於健康的志願者，研究藥物的毒性。第二階段研究患者的藥物代謝動力學和劑量，第三階段是藥物在預期患者群體的功效，這是一項大型研究。在成功完成第三階段測試後，藥廠提出。FDA對數據做審查，如果產品被視為具有正面的效益風險評估結果，就會給予在美國銷售的核准。
即使最大的臨床試驗也不容易預測到罕見副作用的發生率，因此通常也需要做核准後的第四階段監測，可密切監控藥物的安全性。在某些情況下，可能僅需要監控特定的患者群組，而有些藥物也會完全從市場中撤出。
FDA會在（或稱為橙皮書（Orange Book ））的網頁中把核准藥品的資訊披露。。
在英國，（MHRA）負責評估以及核准藥物。通常英國和其他歐洲國家/地區的核准會晚於美國。然後是英格蘭和威爾士的（NICE）會決定是否以及如何允許國民保健署（NHS）使用（及付費）。《》是藥劑師和臨床醫生的核心指南。
在許多美國以外的西方國家，在新技術在准用之前需要經過成本效益分析（被稱為'第四障礙'）的測試。著重點在於新技術的'功效和價格比較'（例如，每個質量調整壽命年（QALY）的成本）。在英格蘭和威爾士，NICE決定是否以及在何種情況之下讓NHS提供新藥物和新技術，與此同時，蘇格蘭的和澳大利亞的也有類似的安排。要獲得核准，產品必須通過成本效益的門檻。治療必須是'物有所值'，和對社會產生淨收益。
孤兒藥.
美國的1983年孤兒藥法案，對某些罕見病有特殊的規定。例如，在美國涉及少於200,000名患者的疾病（在另外一些情況下會涉及更多的人）均受前述《孤兒藥法案》的約束。由於此類藥物在研發所投入資金的回報並不明朗，因此針對製造這種藥物的公司，無論藥物是否受到專利的保護，都可獲得減免稅費，及擁有市場獨占性（為期七年）的獎勵。
全球銷售.
 
在2011年，處方藥在歐洲和北美的銷售增長有所放緩，但全球的支出仍高達9,540億美元。美國占全球藥物市場的三分之一以上，年銷售額為3,400億美元，其次是歐盟和日本。新興市場中例如中國、俄羅斯、韓國、和墨西哥，增長率達到81％，超過前面所述的市場。
在2013年世界最暢銷的十大藥物的銷售額總計為7,560億美元，其中消炎藥阿達木單抗（商品名Humira）是全球銷售額最高的藥物，金額為107億美元。排名第二和第三位的分別是Etanercept（商品名恩博（Enbrel））和（商品名Remicade）。同年，美國最暢銷的三大藥物是阿立哌唑（商品名Abilify，63億美元）、埃索美拉唑（商品名Nexium，60億美元）、和阿達木單抗（54億美元）。輝瑞公司有史以來最暢銷的藥物阿托伐他汀（商品名Lipitor（立普妥）的平均年收入為130億美元，這項藥品的專利在2011年11月到期，在專利到期前的總銷售額為1,410億美元。
醫療衛生產業資訊服務公司所發表對2007年製藥產業預期趨勢的分析說，雖然產業中有些公司的專利到期，但大多數業者的利潤都在增加，新的“重磅炸彈級”藥物（請參考藥品#Blockbuster drug）也即將出現。
專利藥和通用名藥物.
出於多種考量，一家公司會為藥物本身，或其生產的過程申請專利，有了專利，就擁有通常是20年的排他性權利。但是，只有經過嚴格的研究和測試（平均需要10到15年），公司才能獲得政府核准，再透過市場行銷來販售這項藥物。專利讓擁有者可透過品牌藥的高利潤率來收回研發成本。當藥物的專利保護期滿時，通常會由別家公司開發和銷售仿製藥（通用名藥物）。仿製藥的開發和核准的成本較低，因此可用較低的價格出售。通常，品牌藥的所有者會在專利到期之前自行引入仿製藥，以搶佔仿製藥市場的先機。因此，在1990年代製藥產業的"黃金時代"所推出的產品專利到此時即將到期，而公司又未能開發出足夠的新重磅炸彈級產品來彌補失去的收入，這兩種因素的推動，讓產業內常發生重新組合的現象。
處方藥.
在美國，從1995年到2006年期間，處方藥的零售金額從720億美元增長250％，達到2,500億美元，而處方藥的平均價格則從30美元增長兩倍多，達到68美元。
市場行銷.
為藥物在醫療衛生期刊以及眾多主流媒體中做廣告，情況很普遍。在某些國家/地區，尤其是美國，藥廠可以直接對大眾做廣告。藥廠通常會僱用業務人員（通常稱為'藥物代表'，或舊稱為'事務人員'）直接向醫生和其他醫療衛生提供者推銷產品。在某些國家，尤其是美國，藥廠還僱用來影響政界人士。在美國，處方藥的銷售受到1987年的約束。
關於醫事人員.
由英國醫生及作者撰寫的一書，其中也討論到藥物代表的影響、藥廠如何利用捉刀者代為撰寫論文以供學者發表、學術期刊的獨立性問題、藥廠如何為醫生的進修深造提供資金、以及患者團體通常受到產業資助。
直接對消費者做廣告.
自1980年代以來，直接對消費者推銷處方藥的方法開始變得重要。FDA在1999年制定醫藥產業直接對消費者做廣播廣告指南（FDA Guidance for Industry on Consumer-Directed Broadcast Advertisements）之後，這種廣告方式變成合法。
爭議.
藥物行銷和遊說.
圍繞藥物行銷及其影響的爭議不斷增加。透過藥物代表對醫生和其他醫事人員產生影響的指責和發現，包括不斷向醫事人員提供行銷'禮物'和偏頗的資訊、 盛行在期刊和會議上的廣告、資助獨立的醫療組織和健康促進運動、對醫生和政界人士遊說（高於美國其他任何行業的遊說活動）、贊助醫學院校或護士訓練、贊助醫事人員進修深造、影響課程教材、 並在醫療諮詢委員會聘用醫師作為有償顧問。
一些倡導團體，例如“
”和“”，在市場推廣活動對醫生的影響方面有所批評，他們說，即使其他藥物可能對患者會更便宜或更有利，醫生也會開立推銷中的藥物。
相關的指控還有藥廠的行為像販售疾病（過度用藥），以擴大藥物市場。2006年，關於這項主題的首次會議在澳大利亞舉行。2009年，由政府資助的非營利機構啟動"查證據-分辨炒作"計劃，向一般科醫師提供有關對藥物作獨立分析的知識。
根據綜合分析的結果顯示，藥廠贊助的精神病學研究，呈陽性結果的可能性會高出好幾倍，而且如果藥廠員工涉入其中，則呈現陽性結果的程度甚至會更高。藥廠的影響力還擴展到在醫學院學習的醫生和護士，這情況正被改正中。
有人會說《精神疾病診斷與統計手冊》（DSM）的設計和擴展，代表藥廠對精神病學的影響，它推動人性的用藥化，或者就是藥廠在"販售疾病"。，由於選擇和定義“DSM手冊有關精神疾病部分”的作者裡面有相當多人與製藥產業有過，或是曾經有過財務關係，這可能是導致正面利益衝突可能性升高的部分原因。
在美國，從2013年開始，根據《醫師財務透明度報告》（《》中的條款），（CMS）必須從相關的製造商和團購組織收集資訊，以便把它們與醫生和醫院之間的財務關係列入報告，然後在CMS的網站上公開。期望醫生與製藥產業之間的關係因此變得完全透明。
專注在選舉和公共政策的遊說和金錢事項的非營利組織發布的一份報告說，在2017年有1,100多名遊說者以某種身份為製藥產業工作。2017年第一季度，健康產品和製藥產業在美國國會的遊說人員身上花費7,800萬美元。
藥物定價.
有人爭辯，藥物的價格正逐漸成為醫療系統中一項重大的挑戰。
監管問題.
邪惡的製藥業一書的作者Ben Goldacre認為，監管機構（例如英國的藥品和醫療衛生產品監管局（MHRA），或美國的FDA），由於監管機構與產業之間人員的旋轉門問題，以及監管機構與產業的員工之間建立起友誼的緣故，反而會促進藥廠的利益，而非公眾的利益。他說，監管機構不要求新藥比較現有藥物有改善，甚至不會要求新藥要特別有效。
其他人則認為，過度監管會把治療創新給壓抑，而監管機構當前要求的臨床試驗所產生的成本，對充分利用新的遺傳以及生物學知識做人類疾病治療會有妨礙。總統辦公室的科學技術顧問委員會在2012年的一份報告提出幾項重要建議，以減輕新藥開發的監管負擔，其中包括：1）擴大使用FDA加速核准程序； 2）為用在少數群體中的藥物建立快速核准途徑； 3）為評估新的適應性藥物核准程序，實施試行計劃，以研究可行性。
藥物詐欺.
藥物詐欺涉及欺騙，為藥廠帶來經濟利益。受到影響的有個人、公眾、以及私人保險公司。製藥產業中幾種特有的詐欺模式包括：違反良好生產規範（GMP）、市場推廣標籤外功效（請參考標籤外使用）、最佳價格詐欺（藥廠提供不實最低價格，以降低給予聯邦醫療補助（Medicaid）較低的回扣）、（CME）欺詐、醫療補助價格報告（藥房出售藥品給消費者，向Medicaid申請報銷，然後從藥廠或者批發商獲得回扣）、和調製合成藥物（藥房自行大量調製合成藥物，不當跨入製藥產業行為）。對於這類詐欺，美國在2010財務年度透過《虛假申報法》追回25億美元。這類案件例子包括葛蘭素史克30億美元的和解、輝瑞23億美元的和解、以及默克藥廠6.5億美元的和解。詐欺造成的損害可以通過《虛假申報法》來追討，最常見的是根據《》的規定，該規定會對"吹哨人"或提供獎勵。
出售抗精神病藥的每家主要藥廠-百時美施貴寶、禮來公司、輝瑞、阿斯利康、和強生公司-都曾因《虛假申報法》而繳納數億美元和解費，或接受詐欺的調查。在被提起非法行銷的訴訟案件，其中兩個曾在當年創下有史以來最大的刑事罰款記錄。其中一個涉及禮來的抗精神病藥奧氮平（商品名Zyprexa），另一個涉及非類固醇消炎藥（商品名Bextra）。在Bextra案中，政府還指控輝瑞公司非法行銷另一種抗精神病藥齊拉西酮（商品名Geodon）；輝瑞公司以3.01億美元為齊拉西酮案作和解，但不承認有任何不當行為。
2012年7月2日，葛蘭素史克對刑事指控表示認罪，並同意以30億美元為這項當時美國史上最大的醫療詐欺案作和解，也是當時一家藥廠支付的最大一筆金額。該和解與公司非法行銷處方藥、未能報告安全數據、賄賂醫生、以及倡導藥物未經許可的用途。而藥物包括帕羅西汀（商品名Paxil）、安非他酮（商品名Wellbutrin）、（商品名Advair）、拉莫三嗪（商品名Lamictal）、和昂丹司瓊（商品名Zofran），則涉入標籤外使用（未核准的用途）。前面的藥物加上舒馬曲坦（商品名Imitrex）、（商品名Lotronex）、（商品名Flovent）、和伐昔洛韋（商品名Valtrex）等，都涉入。
以下是1991年至2012年間四個最大的藥廠和解案，按和解金額規模排序。在過去的二十年中，針對製藥產業的法律訴訟原因各有不同，包括聯邦醫療保險和聯邦醫療補助詐欺、標籤外行銷、以及不完備的生產方式。
臨床試驗.
由於在一些藥廠所進行或資助的臨床試驗中，持續的發現到正面的報導僅會給予它們偏好的藥物，因此引起獨立團體和政府機構對這個產業的嚴重關切。
針對藥廠贊助的研究有不利數據但不報導的特定情況，發布新指南，敦促公司對所有發現都必須報告，並限制藥廠對於研究人員有財務牽涉。美國國會通過一項法案，要求在國家衛生院的網站Clinicaltrials.gov上把臨床試驗第二期和第三期的贊助者註冊登記（請參考）。
非藥廠直接僱用的研究人員經常會期望藥廠給予獎金，而公司經常希望研究人員讓它們的產品看起來更有利。研究人員會得到製藥公司的獎勵，例如為其會議/座談會提供財務支持。實際上，學術研究人員的演講稿，甚至是在期刊上發表的文章，可能是藥廠在後"代為捉刀"而產生。
非營利機構ProPublica所做的一項調查發現，自2009年以來，藥廠至少為21位醫生提供演講和諮詢服務的報酬，金額超過50萬美元，其中收費最高的一半人員是在精神醫學研究的領域，美國為類似服務而支付給醫生的總額約為20億美元。阿斯利康製藥、強生公司、和禮來在聯邦和解協議中支付數十億美元的和解費，而受到的指控是他們付錢給醫生，用來推廣藥物在未經許可的用途上。此後，一些著名的醫學院加強管制教師接受藥廠金錢饋贈的規定。
與前述觀點相反，2015年5月在《新英格蘭醫學雜誌》上發表的一篇文章和相關社論，強調製藥產業與醫師之間的互動對於開發新療法的重要性，並指出，對產業不法行為的道義憤怒已導致許多人不合理地過分強調經濟利益衝突所造成的問題。文章指出，主要的醫療衛生組織，例如美國國家衛生院所屬的、總統辦公室的科學技術顧問委員會（Council of Advisors on Science and Technology）、世界經濟論壇、比爾及梅琳達·蓋茨基金會、惠康基金會、和FDA都鼓勵醫生與產業之間加強互動，以為患者帶來更大的利益。
2020年對冠狀病毒疫情反應.
國際組織無國界醫生警告說，藥物、檢驗、和疫苗的高價和壟斷會延長這次2019冠狀病毒病疫情的流行期間，更多生命受到摧毀。他們敦促各國政府仿效如加拿大、智利、厄瓜多爾、德國、和以色列所做的，有必要就該使用強制許可的措施，以防止藥廠的行為。
2020年2月20日，有46名美國立法者呼籲美國政府在動用來自人民繳稅的公共資金，提供給任何冠狀病毒疫苗和治療做開發和生產時，不要給予壟斷權，以避免讓私人藥廠擁有完全控制價格的能力。
 
2月26日，美國衛生與公共服務部部長（前藥廠首席執行官）亞歷克斯·阿扎在眾議院上作證。阿扎在會議上一再拒絕說所有美國人都可受到2019冠狀病毒疫苗接種或治療，而不僅是有經濟能力者才能享有，詢問的議員批評他的立場。幾個小時後，據說對這位部長的處理能力持懷疑態度的川普總統突然將處理這次瘟疫的責任轉移給副總統邁克·彭斯。總統隨後對新聞界解釋，阿扎仍將繼續擔任衛生和公共服務部部長；報導說，川普總統在危機期間為保住顏面而未將他解職。
3月2日，眾議員簡·夏科夫斯基寫信給阿扎，說：“您必須了解，如果用納稅人的錢來開發2019冠狀病毒（COVID-19）疫苗，眾議院將無法接受隨後把生產和銷售疫苗的專有許可權移交給藥廠，不對價格或接種條件有所規定，而讓這家公司用任何價格出售給社會大眾，因為事實上開發的經費是由社會大眾所提供。” 
2020年3月6日由川普總統簽署的《》，法案最初允許美國政府在價格過高的情況下可採取強制許可。但經過藥廠遊說之後，這條款被刪除，而另外增加一條，美國政府不得因為可負擔性的問題而採取行動，導致疫苗或者可用性受到延緩。對於這項法案是否會幫助或是阻礙到可負擔性，觀察者之間的意見並不一致。
再生元製藥與美國政府的之間的協議，由政府預備資助這家公司開發和生產COVID-19治療藥物費用的80％，藥廠保留定價和控制生產的權利。這筆交易在《紐約時報》上受到批評。對於美國製藥產業的常規開發業務而言，這種交易並非罕見。
美國藥廠吉利德科學於2020年3月23日向FDA申請，而為瑞德西韋取得孤兒藥的資格。孤兒藥規定的目的是把合法壟斷權加強以及延長，用來鼓勵藥廠開發藥物，提供給罹患特殊疾病的小眾美國人（單一病症患者不到200,000人），同時給予免除稅費的優惠。瑞德西韋是一種治療COVID-19的候選藥物；瑞德西韋在獲得這一資格的時候，只有不到200,000的美國人受到COVID-19的侵害，但是隨著大流行的產生，染病人數迅速超過200,000人的門檻。瑞德西韋的開發，獲得美國政府的資助，超過7,900萬美元。吉利德科學於2020年5月宣布，它將免費向聯邦政府提供940,000劑藥物。面對公眾的強烈反應，吉利德科學於3月25日把藥物的"孤兒藥"地位放棄。吉利德科學在70多個國家/地區擁有20年的專利。2020年5月，該公司進一步宣布，正在與數家通用名藥物公司進行討論，以提供為發展中國家的生產權利，並與聯合國支持的藥品專利池進行討論，以提供更廣泛的通用名藥物查詢和資料取得。 
美國診斷測試儀器製造商獲得FDA緊急使用授權，准予使用名為Xpert Xpress SARS-CoV-2的測試COVID-19儀器。使用的機器與通常用於測試結核病和人類免疫缺陷病毒（HIV）以及其他疾病的機器相同，可在45分鐘內得出結果，比其他測試更快。Cepheid宣布，他們為發展中國家的測試，每次收取19.80美元的費用。無國界醫生說，在每天生活費不足兩美元的國家之中，人們無力負擔這種價格。他們估計，Cepheid的成本只有3美元，所以這樣的收費建議是牟取暴利，因此要求只收取5美元，賺取較為適度的利潤。美國倡議組織（TAG）稱這項測試的開發，購買和全球部署都是通過公共資金完成，對於無國界醫生降價的建議予以附議，而Cepeid在2019年利潤是30億美元。TAG還啟動"是只花費5美元的時候了"的廣告系列。C型肝炎病毒（與Convid-19類似，是另一種核糖核酸病毒）的測試，成本從50美分（血清中抗體測試，需時五分鐘）到5美元（與Cepheid的複雜基因組測試類似）。這類廉價的廣泛測試對消除埃及的C型肝炎有舉足輕重的地位，，類似的大規模測試技術已成功在義大利的沃鎮運作，用於對抗COVID-19。
發展中國家.
專利.
藥物專利受到發展中國家的批評，因為專利被認為會降低獲得既有藥物的機會。在藥物的專利和普遍獲得之間要達到協調，需要有有效的國際價格分歧政策。此外，根據世界貿易組織的與貿易有關的知識產權協定（TRIPS），各國必須允許藥物獲得專利。在2001年，WTO通過《》，宣言指出，應以公共衛生為目標來理解TRIPS協議，並允許一些規避藥物壟斷的方法：甚至在專利到期之前，利用強制許可或平行進口貨品來達到目的。
2001年3月，有40家跨國製藥公司因為南非的《》而對該國提起訴訟，南非的這項法律允許仿製用於治療HIV的抗反轉錄病毒藥物 (ARV)，而這些藥物已有專利保護。在南非，愛滋病一直是一種流行病，當時患者每年需要的ARV治療費用在10,000至15,000美元之間。對於大多數南非公民來說，他們無力負擔，因此南非政府承諾提供ARV，而收費又接近人們所能承受。為此，他們得無視藥品專利而在國內生產仿製藥物（經過強制許可），或者從國外進口。在國際社會發動支持公共衛生權利的抗議活動（包括無國界醫生組織收集到的25萬個簽名）之後，幾個已開發國家的政府（包括荷蘭、德國、法國、和後來的美國）支持南非政府，這個訴訟案在當年4月被撤銷。
2016年，葛蘭素史克（當時全球第六大製藥公司）宣布放棄在貧窮國家的專利，以允許獨立的公司在這些地區生產和銷售它們的藥物，公眾的取得途徑得以擴大。葛蘭素史克發布一份名單，列出不再運用專利保護的50個國家，全球受惠於這種措施的人數達到10億。
慈善計劃.
2011年，前20大公司的慈善捐贈中有4個，前30大公司慈善捐贈中有8個，都是來自製藥公司。公司慈善捐贈的大部分（截至2012年為69％）是透過非現金的方式進行，其中非現金的大部分是來自製藥公司。 
製藥公司的慈善計劃，以及藥物發現與開發工的作包括：

</doc>
<doc id="15969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15969" title="加里宁格勒">
加里宁格勒



</doc>
<doc id="15971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15971" title="柳永">
柳永

柳永（），原名三變，字景莊，後改名永，改字耆卿，福建路建寧軍崇安縣人，生於京東路濟州任城縣，排行第七，時人或稱柳七而不直稱其名，以屯田員外郎致仕，故又稱柳屯田。北宋著名詞人，作品流傳甚廣，盛行一時，相傳「凡有井水飲處，即能歌柳詞」。柳永早年在汴京生活，流連歌樓酒肆，寫下許多描述歌妓的艷詞，其風格較為卑俗，為士大夫所鄙視，影響了他的仕途，使他受到了排斥，中年以後才中科舉，此後流宦各方，多任職各地的下級官吏。柳永多用民間流行篇幅較長的慢詞創作，不限於士大夫常用的小令，拓展了宋詞的形式，並擴大詞的視野，其詞主要描寫男女之情與羈旅行役，坦率生動，直言無隱，不避口語，善於融情入景和運用鋪敘手法，技巧高妙，影響了其後詞人如蘇軾和周邦彥的作品，後世通俗文學亦推崇柳永的地位。柳永作品輯為《樂章集》，現存詞200餘首，對宋詞的發展甚有貢獻。
生平.
柳永是北宋著名詞人，為河東柳氏之後，出身仕宦之家，父親柳宜及五位叔父都曾在南唐或宋朝做官，兄長柳三復及柳三接都有科第功名。柳永年輕時在汴京度過，喜歡在歌樓酒肆流連，多為歌妓酒女作詞。他有音樂天份，精通音律，個性浪漫，往往應教坊樂工所求，為流行歌曲作詞。歌妓如得到柳永為她作詞，便身價十倍，故向柳永贈予財物，以求填詞，這也許成為柳永當時的主要收入。柳詞曾傳唱宮中，如《傾杯樂》讚美京城元宵佳節的繁華享樂，曾在宮中傳唱一時。柳永考試不中，寫了《鶴沖天》詞，表達了他的牢騷，以及對仕宦和士大夫的輕視和鄙視：「才子詞人，自是白衣卿相……，且把浮名，換了淺斟低唱」，自視為沒有功名的卿相，寧願不要浮名。《鶴沖天》為落第秀才鳴不平，被落第秀才傳唱一時，卻得罪了皇帝宋仁宗；其後一次科舉中，宋仁宗特意讓柳永落榜，說「且去淺斟低唱，何要浮名？」。柳永多為歌妓酒女作詞，被士大夫認為品格卑下，詞語淫穢鄙俗，受士大夫排斥，也影響了他的仕途。
景祐元年（1034年）約在48歲時，柳永終於科舉及第，被任命為睦州團練推官。一個多月後，任期並未屆滿，睦州知州呂蔚準備給他升官，報請朝廷，引起輿論非難，結果侍御史郭勸認為柳永尚未有表現，沒有升官。实际上柳永作地方官時施行善政，贏得百姓愛戴，足跡涉及睦州、曉峰、餘杭、靈台、泗州、杭州、蘇州、揚州、會稽、建寧、長安、成都等地。他曾任定海縣曉峰鹽場鹽監，景祐年間（1034年－1038年）任職餘杭令，政績良好，得百姓愛戴，此外曾擔任著作郎及太常博士。柳永多次請求晉升，甚至請求宦官加以推薦，都不得要領。他曾向宰相晏殊自薦，卻被譏諷詞作俚俗。有人推薦柳永的才能，要求給他升官，宋仁宗說：「得非填詞柳三變乎？……且去填詞。」柳永仕途因而總是不得志。他填詞署名，寫上「奉旨填詞柳三變」，表現他的反抗態度。柳永曾寫《醉蓬萊》詞，歌頌皇帝，獻給宋仁宗，希望得到擢用，但詞中有幾句話得罪了宋仁宗，宋仁宗把詞擲在地上，柳永自此不復被擢用。他一直做小官，收入不多，仕途不得意，才華得不到施展，輾轉於各地的卑微官職中；失意以後，更縱情於歌妓酒女之間。皇祐年間（1049年－1054年），任職屯田員外郎，長期沒有調遷，最後在江蘇潤州離世。
柳詞在宋代流傳甚廣，盛行一時，相傳「凡有井水飲處，即能歌柳詞」。相傳柳永過世後，每年都有歌妓在他墳前致哀。作品集名為《樂章集》，南宋時有9卷，此本今已失佚。現存古本為明毛晉編《宋名家詞》本，及清朱孝臧編《彊村叢書》本，1965年唐圭璋編《全宋詞》收柳詞212首。
詞風.
形式.
柳永不會墨守既有的舊調，會採用民間新編或改編的詞牌，改寫舊有曲調，或自譜新腔，如改編《女冠子》、《玉蝴蝶》等小令，變為超過100字的長篇慢詞。傳世柳詞大多是慢詞，只有少數是小令。他所用詞牌比當時士大夫所用的豐富，有些是未見別人使用過的，這類僻調詞牌現存59調73首，其曲調可能是柳永獨創的，或是來自民間的俗曲。柳永筆下，同一慢詞詞牌，卻有不同的詞律與字數。例如他的7首《傾杯樂》，無一長短一致。他的《定風波》有99字及104字兩種形式，與當時人所的同名詞牌長短亦有所不同。柳永使用通俗詞曲所用的「襯字」，韻格不拘一法。有時柳永用同一詞牌，即使字數相同，句讀斷句亦有所不同。押韻方面，大部份柳詞都押仄韻。
題材.
柳永擴大詞的視野，柳詞按題材大致分艷情和羈旅行役兩類，較多寫感傷和悲愴。柳永善於細寫男女感情，其「艷詞」專寫女性，善用心理描寫，大量使用口語，直言無隱，與傳統的閨怨詩不同，柳詞下遭遺棄的反而多是男性，抒寫男性對女性的思慕之情。柳詞也有直接描寫男女交歡之怍，如《鬥百花》、《菊花新》，以及描寫妓女的姿態，如《柳腰輕》。可能受到傳奇小說的影響，詞中女性多對愛情執著不悔，堅定不移，有文學藝術才能，性格快活好強。或受說書人故事影響，部份柳詞有故事性，如《長相思》敘述自己在元宵節觀燈之際，與舊日相識的妓女重逢，作風接近說書。
中進士以後，柳永晚年多寫羈旅遊宦，柳詞現存羈旅詞有40首，多是柳永後半生輾轉作地方官時所作的，寫出對往昔的懷戀，以及宦遊的悲傷，奔波各地的悲哀和感慨，善於描寫羈旅行役。如《鳳歸雲》寫旅途景色，細致生動，極有層次，慨嘆輾轉途中的淒涼。柳永羈旅詞也懷念京城的「佳人」，懷念京城故友及都會生活，為與相愛的女性分離而悲傷，帶有思念女性和渴望京官的心情。他亦感嘆名利成空、人生短暫、懷才不遇。柳永《雨霖鈴》是他羈旅行役詞中的代表作：
這首詞上片寫離別的情景，下片設想別後的心情。柳詞也善於描寫「秋士易感」，寫男子恐懼暮年失志的悲慨，以及貧士不平之鳴，常以秋士之悲結合懷人念遠的兒女之情。柳永擅長描寫秋日及黃昏的景物，如「斷鴻聲遠長天暮」；多寫悲秋望遠及下雨之景。柳詞中描寫「秋士易感」最好的是《八聲甘州》，此外尚有《雪梅香》、《曲玉管》等。柳永詠嘆離別的詞中，多想象對方別後的景況，善於體會女子的感情，往往在寫自己懷念情人時，聯想情人怎樣也在想念自己。
柳詞尚有描寫都市、祝頌、懷古、詠物等題材，現存六首詞歌詠都市繁華，如《望海潮》寫杭州繁盛；部份柳詞描寫柳永在汴京的生活，如《鳳歸雲》。柳永有一些應時祝頌之作，如《御街行》、《巫山一段雲》。柳永寫有懷古詞，如《雙聲子》寫尋訪春秋吳國故地；也寫詠物詞，現存7首，引入詩歌的傳統手法，如《望遠行》詠雪，寫雪始下到停雪的情景，並嵌入前人的作品和故事，結構嚴謹，富於流動感和飄逸感。
手法.
柳詞的兩大長處，是音律之美和鋪敘之詳，音律諧婉，敘事詳盡，善用白描手法，描寫羈旅行役之感，和相思離別之情，用清新的詞語，不用陳舊因襲的辭藻，寫出了親身的體驗。柳詞敘事寫景巧妙冶為一爐，熔情入景，情感不外露，把感情寄寓在細膩的寫景中。寫景時情景交融，而且開闊博大，在寫景敘事中加插抒情，使詞生機盎然，《八聲甘州》一詞最有代表性，把秋士易感的悲慨，跟大自然景物完全融合在一起，景物形象開闊高遠，聲音氣勢雄渾矯健，特具感染力，可與唐詩相比。柳詞吟詠遊山玩水，多寫順流而下舟中仰望秋景，擅作連續的視覺描寫，而不是瞬間的體悟，形成「連續鏡頭」，如《夜半樂》一詞，先寫旅途出發及行程，有層次地寫下沿途景色，再寫出覊旅之人的心情，全首詞鋪陳敘述，完整地寫出一次旅程。
柳永善用「領字」，用一個字「領」出一段話，一段段有層次地抒寫。其領字多是思緒動詞，如「念」、「想」等。柳詞與辭賦的表現相似，多詠物，多寫都邑。柳永汲取前人文學成果，融匯在詞中。他頻繁援引前代作品，如《雨霖鈴》援引及借鑑了許多前人作品，大量使用文學史上種種抒寫離別的意象。柳永尊崇杜甫，作品多番借用杜甫詩句，襲用杜詩意境及杜詩句法。柳詞又引述古代名士的故事，現存作品六次提及宋玉，對宋玉特有共鳴，句子多有借自或脫胎自宋玉作品。清代周濟認為柳詞「森秀幽淡之趣在骨」，有淒涼的韻味，平淡幽微的感觸。如晚年之作《蝶戀花》、《少年遊》都有淒涼的感受，收斂消沉，跟早期作品的飛揚疏狂有所不同。
語言.
柳詞可分雅詞和俗詞兩類，雅詞用於抒寫個人懷抱，俗詞則是為樂工歌妓所寫，後者敢於用新鮮的詞句，活生生的口吻，寫出大膽露骨和真切的女性感情，別開生面，通俗坦率。其卑俗原因在於多用口語，且特有句法源於民謠。其俗字俗語如《定風波》中的「無那」、「無個」、「恁麼」，此外也常用「伊」、「誰」、「怎生」、「怎忍得」、「怎可」、「壞了」、「是了」、「消得」等口語字詞。不過，通俗的柳詞只佔少數，許多柳詞仍寫得相當高雅。
柳詞較多使用對偶句，善用「流水對」，呈現出流暢、氣韻生動的文脈。以慢詞寫懷古題材時，柳永有意借鑑律詩的結構，特多使用對偶句。柳永慢詞句式往往破格，與其他詞人有所不同，如在七言句，有時有「上三下四」的句子結構，而不限於傳統的「上四下三」，如「漏箭移稍覺輕寒」；在五言句，則往往有「上三下二」和「上一下四」的句式，而不限於傳統的「上二下三」，如「一聲聲堪聽」、「動悲秋情緒」。
地位與評價.
柳永是宋詞婉約派的代表詞人，在宋詞的發展史上極值得重視。他對詞的發展貢獻很大，創制了很多新曲，完成了慢詞形式，擴展了題材，引入了民間文學的手法和口語語匯。他是慢詞這種長篇詞的開創者，在慢詞方面他開拓了詞的形式，是首位刻意錘煉慢詞的大家。柳永以前，文人一向甚少填寫慢詞，所用詞調多為篇幅短小的小令，柳永則大量使用了篇幅較長、流行於市井間的慢詞。柳永對詞壇的兩大貢獻，一是「領字」的使用，一是在敘事抒情中注入抒情成份。柳永羈旅行役之詞，就內容而言，在詞的發展演變史上，具有開拓的作用。當時士大夫並未以詞正面抒寫自己的懷抱和志意，柳永拓展五代以來離別相思之詞，首先寫離別相思之情，直接出之以男性口吻而非女性口吻，真切寫實，以「前所未有的方式」深刻抒寫男女感情，特別是男性的戀愛心理。
柳詞雜用日常用語，歷來詞話對此有褒有貶，評價各有不同，士大夫並不欣賞柳永為樂工歌妓所寫的流行歌詞，認為其「淺近卑俗」、「詞語塵下」、「聲態可憎」。宋代李清照、王灼、沈義父都批評柳詞過於鄙俗。當時人們認為柳永違背了士大夫的標準與品味，批評柳詞語言淺近，內容淫冶，只能吸引沒有學識的人。柳詞的高雅處則受歷來文學評論家讚不絕口。有文學史家認為，柳詞合敘事寫景抒情而為一，巧妙之處，「可推天下第一」。《八聲甘州》「漸霜風淒緊，關河冷落，殘照當樓」三句，受蘇軾一再贊美，認為世不多見。蘇軾認為柳詞佳作「不減唐人高處」，具有唐詩最高的妙處。
影響.
柳永是慢詞的完成者，對其後詞人影響很大。柳永首先描寫行踪所及廣大的關塞山河，而不限於閨閣園亭，首先用自己的語言寫自己的感受，鮮明真切，而不用相襲的陳言。他也開始在羈旅行役之詞中，正式抒發個人志意。柳永這幾方面的拓展，啟發和影響了後來的蘇軾，對蘇軾早期詞作頗有啟發，如《八聲甘州》影響了蘇軾慢詞《沁園春》。蘇詞開闊博大的景象，雄渾矯健的音節，正有得於當時盛行的柳詞；只是柳詞往往筆鋒一轉，回到了柔情的描寫，蘇詞則始終在開闊博大和雄渾矯健的豪氣中。柳詞著重章法結構的層次拓展，以及情景的相互襯托，對北宋後期的長調寫作，特別是對於周邦彥詞之鋪敘，產生很大影響。有學者認為周邦彥的詞繼承了柳詞。柳永詠嘆離別的詞中，多想象對方別後的景況，後來周邦彥詞受柳詞影響，也用了相同手法。
柳永懷古慢詞在北宋詞史上最具代表性，最有成就，對後世影響最大。蘇軾《念奴嬌·赤壁懷古》受柳永《雙聲子》影響，兩詞都是泛舟長江而緬懷歷史事件與古人，最後以感慨人事變遷作結，暗寓著作者自己的落魄。辛棄疾《漢宮春．會稽蓬萊閣觀雨》、吳文英《八聲甘州．姑蘇台和施雲隱韻》都繼承了柳永《雙聲子》的結構。柳永也將詠物題材引入慢詞創作，詠物題材原本未受詞人重視，由於柳永的努力，詠物慢詞開始流行。
柳永的普遍形象，是一個浪子，歌女的愛人，後世戲曲和通俗小說作家，都尊柳永為通俗文學傳統的代表，認為他敢於違背傳統，具有反抗精神。於歷代文人中，柳永在通俗文學擁有最高地位。元代關漢卿的雜劇《錢大尹智寵謝天香》，建基於柳詞《定風波》；而羅燁《花衢實錄》、洪楩《柳耆卿詩酒玩江樓記》、馮夢龍《眾名姬春風吊柳七》等筆記小說，都脫胎自柳永《木蘭花》這首聯章。柳永的山水詞，也啟迪元明戲曲對大自然的描寫。

</doc>
<doc id="15981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15981" title="鄉 (消歧義)">
鄉 (消歧義)

鄉是一種行政区划单位，通常運用於鄉村地區，可以指：

</doc>
<doc id="15983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15983" title="鄉鎮級行政區">
鄉鎮級行政區



</doc>
<doc id="15986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15986" title="中華人民共和國國務院">
中華人民共和國國務院



</doc>
<doc id="15987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15987" title="中國國務院">
中國國務院



</doc>
<doc id="15993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15993" title="莱西市">
莱西市

莱西市，位于中国山东省山东半岛中部，由青岛市代管。莱西市为山东省肉类生产第三大、中国第十大县市。市人民政府駐水集街道北京中路105号。
莱西市系胶东半岛交通枢纽，境内青荣城际铁路、蓝烟铁路、龙青高速、同三高速纵贯南北，潍莱高速、潍莱高铁及莱荣高铁（在建）横穿东西，境内有大沽河、小沽河、洙河等61条河流，拥有总库容4.02亿立方米的产芝水库和总面积25平方公里的姜山湿地，大沽河贯穿莱西全境。
地理.
地势自北向南逐步倾斜，形成丘陵、平原、洼地为一体的综合性地形。平均海拔65米。烟河流经市境南北。
行政区划.
现辖3个街道，8个镇，1个开发区。
历史.
夏商之际为莱夷地，汉代设邹卢县。北魏属长广县地。隋置卢乡县，唐并入昌阳县。五代昌阳县更名为莱阳县。1941年析莱阳县西部置莱西县。1990年撤县设市。
人口.
根据第七次全国人口普查数据，截至2020年11月1日零时，莱西市常住人口720103人。
气候.
全市年平均气温11℃，降水量699毫米。
经济.
境内石墨储量较大，品位较高，是中国最主要的石墨产地和出口地之一。农产品以花生、水果、蔬菜为主。其中花生的总产量位居中国第二位。奶牛养殖规模较大。该市多次入选全国综合实力百强县(市)，并以建设花园城市作为目标。
文化.
境内古迹有龙山文化古遗址、西周古遗址、西汉古墓群，均列为市级文物保护单位。

</doc>
<doc id="15997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15997" title="紫式部">
紫式部

紫式部（，）是日本平安時代的小說家、歌人及宮廷，以《源氏物語》為人所知；《源氏物語》成書於約1000年（長保二年）至1012年（寬弘九年），並受學界普遍認可為世界首部長篇小说。“紫式部”為後人所起，本名不詳，惟根據1007年2月19日（寬弘四年正月二十九日）《御堂關白記》所載，可能為藤原香子（）。
平安時代女性一般不能學習朝廷使用的漢文，但紫式部自小在博學的父親家中長大，漢文流利，很早展現古典文學天分。她嫁給年長二十餘歲的，並在兩年後生下女兒藤原賢子（後人稱“大貳三位”），再兩年後喪夫。她開始撰寫《源氏物語》的時間尚不確定，很可能是婚後或喪夫後。她可能因作家美名於（寬弘二年）獲藤原道長邀請到宮中擔任一條院中宮藤原彰子的女房，她繼續創作，把宮廷生活寫入作品中。她在五或六年後離開宮廷，與彰子隱退琵琶湖一帶。學者對其卒年有不同看法：大部分學者認同其終於1014年（長和三年），也有其他學者稱其於1031年（長元四年）仍在世。
紫式部撰寫了《源氏物語》、《紫式部日記》與多首和歌。《源氏物語》成書十年內就在各令制國風行，一個世紀内即成為日本文学經典，引起學術界關注。《源氏物語》在20世紀初始有譯本，其中英語譯本分六冊、在1933年完成。其作品反映平安時代高峰期的宮廷圈子，重要性長期獲學者認可。日本藝術家和著名浮世繪木版畫家自13世紀開始將其作品繪成繪卷。
早年.
紫式部在（天祿四年）生於平安京，是9世紀藤原北家攝政藤原良房一族之後。在11世紀末前，藤原氏通過將自己的女兒嫁入皇室，結合自身的攝關地位主導日本朝廷政治。在10世紀末和11世紀初，藤原道長將四個女兒嫁予天皇，以保障自身地位至高無上。紫式部的曾祖父藤原兼輔曾為高級貴族，惟該支逐漸喪失權力，到紫式部出生時該支僅有國司級地位。低級貴族通常會被放逐到各令制國中不受歡迎的職位，並且不能接近京都的中央權力機關和朝廷。
紫式部一支地位下滑，惟其曾祖父與祖父都是著名歌人，其一支在文人中仍享盛譽。紫式部的曾祖父藤原兼輔有56首和歌獲收錄於“二十一代集”的其中13部、《三十六人撰》與《大和物語》。紫式部的曾祖父與祖父均與因普及日文韻文而聞名的紀貫之友好。紫式部的父親曾在大學寮學習，並成為廣受尊敬的中國古籍及詩歌學者；其所著的韻文現已失傳。藤原為時在968年（康保五年／安和元年）進入公家體系擔任小吏，並在996年（長德二年）開始擔任國司，直至1018年（寬仁二年）致仕。紫式部父母系出同源，二人間包含紫式部在内育有一男二女。
既有文獻表明平安時代的取名法與現代有所差異。宮廷女房除職銜外，亦根據男親屬的階級或頭銜取名。紫式部之父曾在掌管禮儀事務的式部省中擔任式部大丞，因此“式部”（）就是指式部省。“紫”（）則是一個附加名字，可能源自藤原氏中的“藤”（）所指的紫藤的紫色，而“紫”字可能是在宮廷中根據她自己給《源氏物語》中女主角的名字「紫之上」而給予她的名字。藤原道長在其1007年2月19日（寬弘四年正月二十九日）的日記（後世稱《御堂關白記》）中提及當時宮廷中幾位女房的名字，其中“藤原香子”可能是紫式部的本名。
日本平安時代的夫妻通常分居，小孩由生母撫養，社會奉行父系制度。與傳統不同，紫式部與其弟同住其父家中（可能位於京都寺町通）。二人的母親在二人年幼時撒手人寰，當時可能還在分娩。紫式部有至少三個同父異母兄弟姐妹由他們各自的母親撫養，而紫式部曾經與一個在20餘歲去世的姐妹非常親近。
在紫式部出生時，日本已經停止派遣遣唐使，並開始形成更強的國風文化，也因此與外界更為疏離。在9世紀及10世紀，日语在基於漢字（真名）縮寫的音節文字假名的發展下逐漸成為書面語。在紫式部在世時，日本男性繼續在正式寫作時使用漢字，而假名則成為人們私下互相往來時和貴族婦女一般的書面語，為日本文學的獨特形式奠定了基礎。
紫式部的弟弟藤原惟規接受了漢文教育，以為其日後入仕作準備。住在父親家中的紫式部幼時也學習了漢文，並對之非常熟練。紫式部在其日記中寫道：“家人式部丞（藤原惟規），幼時習讀漢文。我居側聆聽。式部丞正坐習之時而費解，時而有遺；我居側聽之卻早得其味，熟諳心中。深好學問的父親常嘆：‘可惜不是個男兒。實乃吾身不幸。’”紫式部與其弟一同學習中國文學，她也很可能接受了音樂、書道與和歌等傳統教育。紫式部接受的教育並非正統教育，原因如路易·G·佩雷斯（--）在其書《日本歷史》（--）所言：“（平安時代的）女性……被認為缺乏真正的智力，因此一般並不接受漢文教育。”紫式部提到過其他人曾認為她“心高氣盛以風流自居……孤傲得讓人難以接近……為人清高，只嗜好物語，動不動就立刻吟出一首和歌，而且又瞧不起別人”。亞洲文學學者托馬斯·英格（--）認為紫式部“性格強勢，因而朋友只有寥寥数人”。
婚姻.
平安時代貴族婦女生活波瀾不驚、處處受限，只能與家中男人或男性近親交談。根據紫式部的自傳和歌，她與女性有所往來，但與父親和兄弟以外的男性接觸有限；她經常與女性交換和歌，但從未與男性交換過。與大多數貴族婦女不同，紫式部並沒有在青春期時出嫁：她直到二十多歲（甚至三十歲出頭）時仍待在父親家中。
996年（長德二年），紫式部隨獲委擔任越前守四年的父親赴職，當時貴族婦女很少出门旅行超过五天。紫式部稍後在（長德四年）返回京都，並嫁予父親的朋友、比她老上許多的遠房族兄藤原宣孝。藤原宣孝與紫式部系出，曾擔任辨官和式部省官員，因其華麗的穿著與舞蹈的才華而為人所知。藤原宣孝迎娶紫式部時已四十餘歲，並擁有多個住有數量不明的妻室與子女的宅邸。藤原宣孝善於交際，且在朝庭上廣為人知，他迎娶紫式部後仍與許多女性有戀愛關係。按照慣例，紫式部會留在父親的家中，而她的丈夫會拜訪她。藤原宣孝曾經擔任不同令制國的國司，他在與紫式部結婚當時應該頗為富有。後世對藤原宣孝與紫式部二人的婚姻的說法各不相同：稱該段婚姻是快樂的，然而日本文學學者則稱紫式部在其詩作中表達其怨恨夫君的情緒。
999年（長保元年），藤原宣孝與紫式部二人的女兒藤原賢子（後人稱「大貳三位」）出生。兩年後，藤原宣孝在霍亂疫症中病死。作為已婚婦女，紫式部有僕人幫忙打理家務和照顧女兒，因此她擁有充裕的娛樂時間。紫式部喜歡閱讀，並曾經閲讀《竹取物語》和《伊勢物語》等愛情物语故事。學者相信紫式部可能在喪夫前就已經開始撰寫《源氏物語》。紫式部在喪夫後有進行《源氏物語》的寫作，她可能是在悲傷下寫作的。紫式部在其日記中如此形容她喪夫後的感受：“自不幸孀居以來，每日無所事事，怔怔地沉緬於愁思。無論是看見花色還是聞得鳥聲，還是觀望四季變化的天空、月光、霜雪，雖然知道是又一個季節到來了，可心裡想的全都是自己的餘生會有怎樣的結局。前景未卜，總難釋懷。”
根據傳説，紫式部隱退到琵琶湖一帶的石山寺，並在該地的一個八月十五夜凝視天空中的滿月時得到撰寫《源氏物語》的靈感。雖然學者並不相信紫式部隱退的事實依據，但日本藝術家經常描繪紫式部在石山寺凝視滿月以尋求寫作靈感的形象。紫式部可能是受託撰寫《源氏物語》，也很可能認識一位與《源氏物語》主角光源氏的際遇相近的流亡侍臣。紫式部將新撰的《源氏物語》的帖分發給朋友，其朋友又會將帖複製並繼續分發下去。《源氏物語》在朋友間互相傳閱下廣為人知，紫式部也因此得到作家美名。
紫式部在其30餘歲時成為宮廷女房，這可能出於其作家美名。（千榮子·入江·穆爾漢）在《日本女性作家——傳記評論資料集》（--）中稱學者曾經懷疑紫式部為何在後半生作出如此舉動。紫式部在其日記中表明紫式部在喪夫後與藤原道長交換詩作，這也導致部分人猜測紫式部與藤原道長二人可能是戀人。理察·約翰·寶寧稱雖然藤原道長確實是繞過官方管道把紫式部送入宮中，但仍無證據表明紫式部被送入宮中作藤原道長之妾。入江千榮子認為藤原道長把紫式部送入宮中是希望她為自己的女兒、一條天皇中宮藤原彰子進行教育。
宮廷生活.
平安文化和宮廷生活在11世紀初達到頂峰。隨著擔任官職和宮廷服務的貴族越來越集中於平安宮，京都人口在當時增長到約10萬。侍臣變得過於柔弱，幾乎無所事事，並與世隔絕，開始專注於朝廷生活的細節，以及轉向藝術創作。人們通常通過藝術化使用紡織品、香水、書法、色紙、詩歌和根據心情和季節而定的有色服裝來表達情緒。無法遵循傳統美學觀念者就會迅速失去知名度，尤其是在宮中。平安時代貴族婦女皆留及地長髮，並塗白臉部、塗黑牙齒，她們流行的娛樂活動包括與他人戀愛、寫和歌和寫日記。平安時代宮廷女房所撰寫的文學作品被認為是最早和最好的一批日本文學。
宮廷鬥爭與女歌人.
995年（長德元年），藤原道長的兩個兄長藤原道隆與藤原道兼先後離世，使關白之位置空缺。藤原道長隨即與侄子藤原伊周在中相爭，在藤原道長之姊、一條院天皇生母藤原诠子（東三條院）的幫助下，藤原道長最終掌握實權。藤原伊周在996年（長德二年）因對花山院太上法皇放箭之醜聞而失信於人，並且被逐出宮，而由於一條院的皇后藤原定子在長德之變中支持其兄伊周，定子皇后也連帶喪失權力。四年後，藤原道長將其長女彰子送入一條院的後宮為女御，彰子時年12歲。彰子入宮一年後，為削弱定子皇后的影響力，並提高彰子的地位，藤原道長在定子皇后仍然保有天皇正室的名分的情況下，將彰子也設為天皇正室。歷史學家稱藤原道長此舉為“前所未有，甚至使其追隨者震驚”。定子的頭銜仍為天皇正室一般所使用的頭銜「皇后」（），而彰子則使用本來與「皇后」同義、從「皇后」頭銜分離出來的頭銜「中宮」（）。約五年後，藤原道長把紫式部送入宮中為彰子中宮的女房，理察·約翰·寶寧則形容紫式部的角色為彰子中宮的“夥伴導師”。
在平安時代，高地位女性通常在宮中過著與世隔絕的生活，她們亦因策略婚姻而成為其家庭爭取政治權力的籌碼。就彰子中宮與其他嫁入皇室的女性而言，這使外戚家族得以影響天皇決策——這也是藤原道長與其他藤原氏攝關掌權的方法。雖然她們與世隔絕，但部分女性仍通過在競爭性中的表現而獲得相當大的影響力。東三條院擁有一個頗有影響力的歌合，藤原道長可能希望彰子中宮能與像紫式部一樣精明的女性一起，以建立能與東三條院抗衡的對立歌合。
彰子中宮在紫式部入宮時約16歲至19歲。根據亞瑟·偉利的説法，紫式部是思想嚴肅的年輕女子，她在父親家中與在宮廷的生活安排也有所不同。紫式部當時與和泉式部、日本早期地方话歷史書《榮花物語》的作者赤染衛門等才華橫溢的女作家共聚一堂。《紫式部日記》中反映出當時女性之間的鬥爭，紫式部在其中更如此貶低和泉式部：“和泉式部，曾與我交往過情趣高雅的書信。可是她也有讓我難以尊重的一面。當她輕鬆揮毫寫信時，確實展現了她在文章方面的才華，就連隻言片語中都飽有情色。和歌更是雅趣盎然。不過在古歌的知識和作歌的理論方面，她不夠真正的詠歌人的資格。只不過是信口而作的和歌中總有一兩點令人矚目。僅僅是和歌作得妙一些就隨便地對別的和歌亂加非議和評價，看來對和歌並不是真的精通。說是歌人大概也就屬於那種順口自然成章的類型。還不至於優秀到讓我自愧不如的程度。”
《枕草子》的作者清少納言在紫式部入宮前曾經是定子皇后的女房，因此紫式部獲邀入宮擔任彰子中宮的女房可能是為了抗衡清少納言。定子皇后在1001年（長保三年）紫式部入宮前崩御，因此清少納言與紫式部二人並無同時在宮中，然而在其日記提及過清少納言的紫式部肯定對清少納言有所認識，並在某程度上受清少納言所影響。清少納言所著的《枕草子》可能是受委託宣傳著名於受良好教育的女房的定子皇后宮中而作。日本文學學者約書亞·莫斯托（--）相信藤原道長將受同樣良好或更良好的教育的紫式部送入彰子中宮宮中的目的是以類似方式突顯彰子中宮宮中。
紫式部與清少納言二人性情迥異：清少納言機智、聰明和直率，而紫式部則孤僻而敏感。根據《紫式部日記》的記載，紫式部與清少納言二人可能不睦。紫式部在其日記中寫道：“清少納言是那種臉上露着自滿，自以為了不起的人。總是擺出智多才高的樣子，到處亂寫漢字，可是仔細地一推敲，還是有許多不足之處。”唐纳德·基恩認為紫式部對清少納言的印象可能受彰子中宮及其宮中其他女房所影響，因為清少納言所侍奉的定子皇后是彰子中宮的對立天皇正室。此外，當奴·基恩亦相信紫式部被送入宮中的原因正是要使紫式部撰寫《源氏物語》，以回應清少納言的熱門作品《枕草子》。紫式部以各種方法突顯其與清少納言的差別。紫式部貶低《枕草子》的行文風格，並假裝不愔漢文，更將之視為矯揉造作，如此作風都與清少納言炫耀自己漢文知識的作風迥異。
日本紀之御局.
雖然漢文在平安時代後期已經不再流行，白居易等人所撰寫的舊體詩（漢詩）繼續在日本流行。紫式部向對中國藝術和白居易撰寫的唐诗感興趣的彰子中宮教導漢文。漢文在當時被視為是男性所使用的語言，而女性則被認為應與漢字隔絕。彰子在被立為中宮後曾安設以漢字作為裝飾的屏風，並因而引起爭議。時人認為學習漢文並非女性應為之事，並違反只有男性才能接觸文學的觀念。女性被認為只應該用日語進行讀寫，這就能通過語言差異將女性與政府和權力架構分開。接受非正統漢文教育的紫式部由此成為少數幾個能教導彰子中宮漢文的女性之一。理察·約翰·寶寧形容紫式部通曉並教導彰子中宮漢文之舉為“近乎顛覆性”的舉動。紫式部對自己的漢文教育保持沉默，並秘密地為彰子中宮授課教導漢文，如其日記所載：“從前年的夏天開始我為中宮妃（彰子中宮）挑著進講《白氏文集》中的兩卷樂府。此事一直極力避開眾人的耳目，專門利用中宮妃身邊沒有其他女官侍候著的縫隙時間。我瞞著對誰也不講，中宮妃也為我保密。”
紫式部很有可能因教導彰子中宮中國文學而得到具雙關含義的外號“日本紀之御局”（）。一個厭惡紫式部的女房指責紫式部炫耀自己的漢文知識；在《源氏物語》的帖被意外地向天皇與其侍臣朗讀，而其中一人稱其作者受過高等教育以後，該女房開始稱紫式部為“日本紀之御局”。紫式部在其日記中寫道：“真是令人哭笑不得，我連在自家的侍女面前都盡量不去讀漢文書籍，何況在宮中這樣的是非之地。為什麼要炫耀學問呢？”雖然該外號的本意顯然是要貶低紫式部，但入江千榮子認為紫式部對該外號感到受寵若驚。
日本宮廷對漢文的態度有所矛盾。漢文成為定子皇后宮中炫耀的對象，且被視為是帝國統治和優越的象徵。雖然彰子中宮本人也學習漢文，但可能出於使日文更具優勢而排拒漢文的政治權宜，彰子中宮宮中對漢文充滿敵意。這份敵意可能影響了紫式部和她對彰子中宮宮中的意見，並使她必須隱藏其漢文知識。與浮誇且直言不諱自己的漢文知識的清少納言不同，紫式部似乎在其漢文知識方面表現得甚為謙虛，且很可能因此使藤原道長對其留下深刻印象。雖然紫式部有使用漢文，而且更將漢文結合在其作品中，她仍對外公開排拒漢文，如此作風在當時國風文化蓬勃發展的日本值得稱許。
紫式部的宮廷生活似乎不甚快樂，她也在期間表現得孤僻而憂鬱。無任何現存紀錄有有關紫式部參與和歌競賽的記載，惟其在擔任女房期間似乎有與其他女性交換過一些和歌或信件。總體而言，與清少納言不同，紫式部在其日記中明確表達她對宮廷生活、其他女房與縱酒的厭惡。然而，紫式部仍與另一宮廷女房、別稱“宰相君”（）的交好，而紫式部亦稱“御前庭院的雪景色該會多麼地富有情趣呀”，表達其對宮廷中的冬天的喜愛。
根據亞瑟·偉利的説法，紫式部在彰子中宮宮中感到厭倦，但紫式部可能在整體上並無對其宮廷生活感到不快樂。他推測紫式部會更希望在比較不嚴謹和輕鬆的東三條院宮中擔任女房。紫式部在其日記中如此形容彰子中宮宮中：“中宮妃身邊的侍從、女官們都不會爭吵，無論男女性格都隨和，態度從容……如今，中宮妃已隨著年齡的增長而越來越成熟了，早已看明白了這世上的本來面目，也看清了人心的善惡，也懂得了進退的尺度。甚至還清楚地知道，公卿們都在議論說中宮御所那裏枯燥無趣，並且公卿們也都習以為常了。”
紫式部厭惡宮中那些她認為經常喝醉酒且愚蠢的男人。然而，亞瑟·偉利等學者確信紫式部曾與藤原道長之間有戀情。藤原道長至少曾對紫式部進行猛烈追求，並向紫式部強烈施壓，紫式部直到1010年（寬弘七年）都在其日記中記錄了二人之間的調情。不過，紫式部寫了一首和歌給藤原道長說：“青梅無人折。怎知味若何，未見來攀者，誰人譽酸色”，意指藤原道長既沒有讀過紫式部的作品，也沒有贏得紫式部的愛。紫式部在其日記中記錄了其避免藤原道長的騷擾的艱難——藤原道長在某夜中潛入紫式部的房間内，並偷走了紫式部當時剛寫好的《源氏物語》的一帖：“我將從家中取來的物語原本藏在了自己的居室內。可是，當我去中宮妃前侍候的時候，道長大人偷偷入室，找出來拿走了。全部都交給了內侍督（藤原妍子）。剛剛著手改寫的部分已經丟失，恐怕會招來讓我在意的評論。”然而，紫式部必須得到藤原道長的支持方能繼續寫作。紫式部概括其女藤原賢子（大貳三位）在宮内的活動為：奢華的儀式、複雜的戀愛關係、“複雜的婚姻制度”，以及彰子中宮兩個皇子（後為後一條院天皇及後朱雀院天皇）的出生，並對皇子出生一事予以詳細描述。
紫式部似乎喜歡獨自寫作。紫式部相信自己並不適應宮中整體的氛圍，並稱因其他女官對她説“想不到見了面之後，才發現你溫厚得讓人感到意外，根本就不是我們想像的那樣”而“心中不太愉快”。托馬斯·英格稱紫式部太直言不諱地在宮中交友，入江千榮子則認為紫式部的宮廷生活相較其他宮廷歌人而言更為平靜。入江千榮子推測，紫式部對和泉式部的貶損並非針對後者的和歌，而是出於不認同後者的舉止、缺德與宮廷關係。
階級在平安宮中尤為重要，而紫式部自認為與其他更高級、更大權力的藤原氏族人無太多的共通點。紫式部在其日記中如此形容其宮廷生活：「混在出身高貴的人中間進宮奉職，自己的身份也有限，甚至都從未有過安心之感。」在宮中任職能提升紫式部的社會地位，但更重要的是紫式部也因為這些經驗而得到更多寫作靈感。紫式部在被送入彰子中宮宮中後所經歷的宮廷生活充分反映在《源氏物語》中。紫式部的附加名字「紫」很有可能緣於著名宮廷歌人藤原公任在（寬弘五年）的宮廷晚宴上問及“若紫（《源氏物語》角色紫之上的別稱）是在這裡供職嗎？”（）一事；此事不但被紫式部在其日記中提及，也被視為男性宮廷歌人對女性作家的讚美。
晚年及死亡.
一條院在1011年（寬弘八年）崩御後，彰子中宮自宮中隱退至琵琶湖畔的藤原氏宅邸居住。有載紫式部於1013年（長和二年）時與時為皇太后的彰子同處於宅邸，因此紫式部很可能是陪同彰子皇太后一同隱退的。稱紫式部自宮中隱退後，她再一次與石山寺相聯繫：「據說紫式部自宮中隱退至這個美麗的地方，並將餘下的時間奉獻予文學和宗教。雖然本居宣長等對此説的懷疑者拒絕相信這個故事，並稱該故事與已知事實不符，但紫式部所使用的硯與其手寫中的佛教契經都在石山寺內其撰寫《源氏物語》的房間中出現，因此即使評論家並不同意此説，這仍然足以使石山寺的普通遊客信納。」
紫式部很有可能死於1014年（長和三年）。其父在當年倉促地辭去越後守的職位並返回京都，這可能是因為其女紫式部去世。白根治夫在《夢想的橋樑：〈源氏物語〉的詩學》（--）中稱紫式部被普遍認定在973年（天祿四年）出生，並在在1014年（長和三年）去世，終年41歲。理察·約翰·寶寧認為1014年（長和三年）僅是推測出來的卒年，並認為紫式部可能跟已經成為太皇太后的彰子一同生活到最晚1025年（萬壽二年）。亞瑟·偉利同意此説，並認為紫式部可能參與了彰子太皇太后在（萬壽二年）為其子後一條院天皇舉行的典禮。
紫式部之弟藤原惟規在（寬弘八年）去世，而二人之父藤原為時可能因子女相繼去世而決定致仕。藤原為時在致仕後在長等山園城寺（三井寺）出家，並在1029年（長元二年）於園城寺去世。紫式部之女藤原賢子於1025年（萬壽二年）入宮擔任親仁親王（後即位為後冷泉院天皇）的乳母。藤原賢子後來亦成為著名歌人，人稱「大貳三位」。紫式部在京都的宅邸所在今為廬山天台講寺。
作品.
紫式部傳世的作品有三個：《源氏物語》、《紫式部日記》與《》。紫式部的作品因反映日語從非書面語言演變為書面語言期間日文寫作的發展而具重要性。在9世紀前，日語文本均以基於漢字的萬葉假名寫作。假名作為真正的日語文字在9世紀中末葉出現，並成為日語歷史上的創舉。日本作家由此開始用日語寫作散文，並產生物語與（又作“日記文學”）等文體。歷史學家賴世和稱物語等文體為明顯的日文，而以假名寫作的《源氏物語》“是該時期最傑出的作品”。
日記.
紫式部在被送入彰子中宮宮中後開始寫日記，即《紫式部日記》。世人對紫式部的宮廷生活的所知多來自《紫式部日記》，日記記錄了（寬弘五年）至1010年（寬弘七年）期間所發生的事情。日記中多見長篇章，部分可能來自紫式部的信件的内容。日記所記錄的事件包括紫式部與其他宮廷女房的關係、藤原道長的性情、彰子中宮在其父藤原道長的宅邸產子，以及寫作《源氏物語》的過程，其中更有紫式部將剛寫好的《源氏物語》的帖送給书法家抄寫的描述。一如旨在向主子致敬的典型當代宮廷日記，《紫式部日記》中一半內容均記述彰子中宮之子敦成親王（後為後一條院天皇）出生一事。敦成親王的出生對藤原道長至為重要：藤原道長之所以將其女彰子送入宮中，正是希望自己能夠因此成為未來天皇的外祖父和事實上的攝政。
和歌.
《紫式部集》是彙集紫式部所著的128首和歌的和歌集，入江千榮子則形容《紫式部集》中和歌的排序“有如傳記”。《紫式部集》原本今已散佚。根據習俗，這些和歌會在人與人之間流傳，並經常獲抄錄。《紫式部集》中的部分和歌似乎是寫給情人的，對象很可能是其當時尚未去世的丈夫藤原宣孝，但紫式部可能只是遵循傳統並寫了簡單的愛情和歌。《紫式部集》中的和歌提及紫式部部分的個人資訊，包括姐妹的去世、與父親藤原為時同赴越前國，以及為彰子中宮寫和歌等事。紫式部的和歌在1206年（元久三年／建永元年）由藤原定家出版成集，入江千榮子相信該版《紫式部集》與原本最相近。藤原定家也在差不多的時間在其參與主編的敕撰和歌集《新古今和歌集》中收錄了紫式部的部分和歌。
源氏物語.
紫式部以《源氏物語》最為人所知。《源氏物語》是分3部、54帖、共1100頁的小說，後世認為其以十年的時間完成撰寫。《源氏物語》最初的帖可能是在其結婚期間或在其夫去世後不久為不公開的支持者而寫的。紫式部在入宮後繼續撰寫《源氏物語》，並很有可能在擔任彰子中宮的女房期間完成。紫式部需要大量資源的支援方能創作如此長的作品。藤原道長為紫式部提供了昂貴的紙張和墨水，以及書法家。《源氏物語》的首部手寫本可能由其他女房裝訂。
當奴·基恩在《日本文學的樂趣》（--）中稱紫式部通過借鑒和歌宮廷日記的傳統寫出“日本小說的至高之作”，而此前的物語，如《竹取物語》和《伊勢物語》等，均以漢字假名混寫文寫作。紫式部借鑒並融合了中國歷史、敘事詩和當代日本散文的風格。稱，《源氏物語》中正式的中國風格與平凡的話題的並置產生了戲仿或讽刺的感覺，從而給予紫式部獨特的聲量。《源氏物語》依循物語講故事的傳統格式，在使用這一點上尤為明顯；然而當奴·基恩稱紫式部將物語發展得遠超其原有界限，並因而創造其完全現代化的格式。光源氏的故事的時空背景為9世紀末至10世紀初，紫式部在其中消除了早期物語中常見的童話和幻想元素。
《源氏物語》的主題在該時期尤為常見，當勞·霍華德·雪夫利將其定義為對“時間的暴政和浪漫愛情無法逃避的悲傷”的封裝。《源氏物語》以生命的脆弱和「物哀」（）為主題，其中「物哀」一詞在《源氏物語》中就出現逾千次。當奴·基恩推測紫式部可能在光源氏的故事中為自己創造逃避宮廷生活的理想主義方式，但紫式部發現這種逃避並不令人愉快。在光源氏的故事中，紫式部塑造了一個天資聰慧、清秀、文雅、人性化、富有同情心的主人公。當奴·基恩稱《源氏物語》為讀者提供一覽平安時代風情的機會，例如平安時代的女性儘管通常隱藏於屏風、窗簾或襖後，戀愛關係仍然盛行。
形容紫式部的作品具有普遍吸引力，並相信《源氏物語》“超越其體裁與時代。其基本題材和背景為浪漫的平安時代宮廷愛情，時代背景為平安時代中期，但紫式部獨特的才能使作品（《源氏物語》）成為了許多人對人際關係的有力陳述，包括愛情中不可能永遠幸福……以及在一個充滿悲傷的世界中，對他人的感受敏感至關重要。”光源氏在其每個情人身上都認識到女人的內在美和生命的脆弱，當奴·基恩稱光源氏由此成為英雄。光源氏的故事很受歡迎，甚至即使該故事以日語寫作，一條院天皇仍命人將故事讀給他聽。1021年（寬仁五年／治安元年），《源氏物語》的所有章節均已知已完成，並在藏本稀缺的令制國中受到追捧。
遺產.
自紫式部與其他平安時代女性作家共同將日語發展成書面語言起，其聲譽和影響力從未間斷。12世紀起，開始有學者研究紫式部的作品，並衍生出學者權威版本和批判，從而成為宮廷歌人的必備讀物。在紫式部去世後的一個世紀內，紫式部作為古典作家獲高度評價。在17世紀，紫式部的作品成為儒家哲學的象徵，當時的女性亦被鼓勵閱讀其作品。1673年（寬文十三年／延寶元年），熊澤蕃山於《》中稱紫式部的作品在敏感度和對情感的描繪上有所價值，更給予「人情看破，五倫失和」（）的評價。
《源氏物語》自紫式部去世的一個世紀後就出現多本抄本和繪製本。《源氏物语绘卷》是12世紀平安時代末葉的繪卷，由4卷、繪19面、詞20面組成。《源氏物語繪卷》的插圖於1110年（天仁三年／天永元年）至1120年（元永五年／保安元年）間所繪，一般認為插圖的畫家是，繪卷的書法則出自當代眾多知名書法家之手。《源氏物語繪卷》現藏於五島美術館與。
17世紀，婦德與文學知識息息相關，導致對與紫式部或《源氏物語》相關的藝術作品（）的需求大增。飾有《源氏物語》的場景或紫式部插圖的嫁妝套裝開始特別受貴族婦女歡迎：源氏繪在17世紀能賦予新娘更高的文化地位，而在18世紀則已成為婚姻成功的象徵。1628年（寬永五年），德川家光的養女因出嫁而獲得一組漆器；1649年（慶安二年），八條宮智忠親王收到一對由狩野探幽所繪的源氏繪作為其成婚禮物。
紫式部成為繪畫和插圖的熱門主題，並對其賢惠女性與歌人的形象有所凸顯。紫式部經常以在石山寺凝視天空中的滿月尋求靈感的形象在畫作中出現。17世紀，土佐光起將紫式部作為其繪卷的主題。《源氏物語》在多個世紀成為眾多日本浮世繪畫家所喜愛的主題，其中歌川廣重、鳥居清長與喜多川歌麿等人均有為《源氏物語》繪畫了不同版本的浮世繪。早期的《源氏物語》藝術被認為是宮廷文化的象徵，而自江戶時代中期開始，浮世繪的大量繪製使侍與平民也可以接觸到《源氏物語》藝術。
白根治夫在《設想〈源氏物語〉》（--）中稱其觀察到“《源氏物語》在逾千年來通過不同的媒介對不同的讀者產生了很多影響……這是任何其他日語文學作品或藝術品都無法比擬的。”《源氏物語》與其作者紫式部通過繪卷、屏風繪、浮世繪、電影、漫畫等各種媒介上的傳播而廣為人所知。
《源氏物語》被公認為歷久不衰的經典。威廉·賀特·馬嘉露稱紫式部“既是一個獨特社會的典型代表，也是一位以永恆的聲音談論普世人文關懷的作家。日本未曾有另一個天才如此。”當奴·基恩稱《源氏物語》持續使人著迷，因為其故事中的角色與故事的關注點普世皆有。1920年代亞瑟·偉利的《源氏物語》譯本出版之時，評論家將《源氏物語》與简·奥斯汀、馬塞爾·普魯斯特與威廉·莎士比亚等人的著作相比。入江千榮子在論及紫式部時稱其與代表英國伊丽莎白时代的莎士比亞相似，因為紫式部抓住了平安時代宮廷的精髓，而其作為小說家所取得的成功“甚至可能超出了她自己的預期”。如同莎士比亞，紫式部的作品一直是大量評論和許多書籍的主題。
京都府在2008年（平成二十年）舉行了長達一年的《源氏物語》1000周年慶典“”，其中包括和歌比賽、到與石山寺（該處重現了真人大小的紫式部在其桌上的情景）進行參觀，以及女性穿上五衣唐衣裳與及踝假髮等活動。紫式部與《源氏物語》成為博物館展覽和《源氏物語》衍生漫畫的靈感。首版2000日圓紙幣的背面設計中，右方為紫式部的肖像畫，而左方則為《源氏物語繪卷》第三十八帖〈〉的繪圖與文字節錄。結出紫色果實的植物日本紫珠的和名即為“紫式部”。
哈佛大学藏有一本在1970年代確定為1510年（永正七年）創作的《源氏物語畫帖》（）。《源氏物語畫帖》被認為是同類繪卷中最早的一本，由土佐光信的54幅畫作與54幅由書法大師書寫於5種顏色的色紙的書法組成。該繪卷中的葉子裝在一個可追溯到江戶時代的盒子裡，盒上有一幅由土佐光起繪製的絲綢卷首畫，該畫作可追溯至1690年（元祿三年）左右。《源氏物語畫帖》中包含土佐光起為其祖先的16世紀畫作所造的認證單。

</doc>
<doc id="15998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15998" title="珀西·比希·雪莱">
珀西·比希·雪莱

珀西·比希·雪萊（-- ，），是一位知名的英国浪漫主义诗人。弗里德里希·恩格斯称他是“天才预言家”。
生平.
珀西·比希·雪萊在1792年8月4日出生于英格兰萨塞克斯郡霍舍姆附近的布羅德布里奇希斯“Field Place”，其祖父是第一代戈林城堡準男爵比希·雪萊（Sir Bysshe Shelley, 1st Baronet of Castle Goring），其父是辉格党议员蒂莫西·雪萊（1753–1844），其母為伊麗莎白·皮爾福德（Elizabeth Pilfold）。他是家中長子，後來有四個妹妹和一個弟弟。年幼時在家學習，家教為牧師伊文·愛德華（Evan Edwards）。他的表哥、摯友托馬斯·麥迪文也住在他傢附近，後來麥迪文為雪萊作傳，寫下了《珀西·比希·雪萊的一生》。1802年雪萊進入在錫永宮開設的學院學習。1804年，雪莱进入伊顿公学，在那里他受到学长虐待，原因可能是他拒絕遵循當時的傳統（稱“fagging”）為學長跑腿。
8岁时雪莱就开始尝试写作诗歌，在伊顿公学的几年里，雪莱与其表兄托马斯合作了诗《流浪的犹太人》并出版了讽刺小说《扎斯特罗奇》。1810年，18岁的雪莱进入牛津大学，深受英国自由思想家休谟以及葛德文等人著作的影响，雪莱习惯性的将他关于上帝、政治和社会等问题的想法写成小册子散发给一些素不相识的人，并询问他们看后的意见。1811年3月25日，由于散发《无神论的必然》，入学不足一年的雪莱被牛津大学开除。雪莱的父亲是一位墨守成规的乡绅，他要求雪莱公开声明自己与《无神论的必然》毫无关系，而雪莱拒绝了，他因此被逐出家门。
被切断经济支持的雪莱在两个妹妹的帮助下过了一段独居的生活，这一时期，他认识了與他的初戀表姐赫利埃特.格羅夫（Harriet Grove ，1791-1867）同名的赫利埃特·委斯特布洛克(Harriet Westbrook)，她是他妹妹的同学，一个小旅店店主的女儿。雪莱与这个十六岁的少女仅见了几次面，当雪莱在威尔士看到她来信称自己在家中受父亲虐待后便毅然赶回伦敦，带着这一身世可怜且恋慕他的少女踏上私奔的道路。他们在爱丁堡结婚，婚后住在约克。
1812年2月12日，由于同情被英国强行合并的爱尔兰，雪莱携妻子前往都柏林，支持爱尔兰天主教徒的解放事业。在都柏林，雪莱发表了慷慨激昂的演说，并散发《告爱尔兰人民书》以及《成立博爱主义者协会倡议书》。此后一年间，在政治热情的驱使下，雪莱在英国各地旅行，散发其自由思想的小册子。同年11月完成叙事长诗《麦布女王》，这首诗富于哲理，抨击宗教的伪善、封建阶级与劳动阶级当中存在的不平等。
雪莱的婚姻一开始就被他的敌人当作最好的武器来攻击他，当那些富于浪漫的骑士精神经过理性的冷却，他那场仓猝的婚姻中较为真实的一面随着两个人的成长开始显现。雪莱不得不承认婚姻并没有救助他的妻子，婚姻只是将两个人绑在一起来承受另一种折磨。在精神上，感情上，两个人之间的差异越来越大。这一时期，雪莱结识了威廉·葛德文的女儿玛丽·葛德文（Mary Wollstonecraft Godwin，1797年-1851年），他们墜入愛河，不久後雪萊拋下懷孕的妻子，協同瑪莉和瑪莉的繼妹，三人私奔至欧洲大陆。雪莱死后，玛丽为他的诗全集编注。
1815年，雪莱的祖父逝世，按照当时的长子继承法当时在经济上十分贫困的雪莱获得了一笔年金，但他拒绝独享，而将所得财产与妹妹分享。这一年除了《阿拉斯特》之外，雪莱较多创作的是一些涉及哲学以及政治的短文。
次年五月，携玛丽再度同游欧洲，在日内瓦湖畔与拜伦交往密切，这两位同代伟大诗人的友谊一直保持到雪莱逝世，雪莱后来的作品《朱利安和马达洛》便是以拜伦与自己作为原型来创作的。同年12月，雪莱的前妻赫利埃特投河自尽，在法庭上，因为是《麦布女王》的作者，大法官将两个孩子教养权判给其岳父，为此，雪莱受到沉重的打击，就连他最亲的朋友都不敢在他的面前提及他的孩子，出于痛苦及愤怒，雪莱写就《致大法官》和《给威廉·雪莱》。雪莱与玛丽结婚，为了不致影响到他与玛丽所生孩子的教养权，雪莱携家永远离开英国。
1818年至1819年，雪莱完成了两部重要的长诗《解放了的普罗米修斯》和《倩契》，以及其不朽的名作《西风颂》。《解放了的普罗米修斯》与《麦布女王》相同，无法公开出版，而雪莱最成熟、结构最完美的作品《倩契》则被英国的评论家称为“当代最恶劣的作品，似出于恶魔之手”。
1821年2月23日，约翰·济慈逝世，6月，雪莱写就《阿多尼》来抒发自己对济慈的悼念之情，并控诉造成济慈早逝的英国文坛以及当时社会现状。
1822年7月8日，雪莱乘坐自己建造的小船“唐璜”号从莱杭度海返回勒瑞奇途中遇风暴，舟覆，雪莱以及同船的两人无一幸免。按托斯卡纳当地法律规定，任何海上漂来的物体都必须付之一炬，雪莱的遗体由他生前的好友拜伦及特列劳尼以希腊式的仪式来安排火化，他们将乳香抹在尸体上，在火中洒盐。次年1月，雪莱的骨灰被带回罗马，葬于一处他生前认为最理想的安息场所。
雪莱的遗体被安葬在罗马非天主教徒公墓，他的心脏和玛丽一起被安葬在英格兰南部伯恩茅斯圣彼得教堂的墓地里。 罗马墓碑的表面刻着 Cor Cordium（拉丁语，意为heart of hearts，心中之心）和雪莱生前最喜爱的诗句：Nothing of him that doth fade / But doth suffer a Sea-change / Into something rich and strange
（他的一切都未曾消逝/只因历经沧海的洗礼/变得丰饶而奇异）(选自威廉-莎士比亚的《暴风雨》)

</doc>
<doc id="15999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=15999" title="印度教神话">
印度教神话

印度教神話是由印度教信奉者所創作並被其擁護的神話和文學的主體，在梵文文本中被發現，例如吠陀文學、《摩訶婆羅多》和《羅摩衍那》等史詩、往世書，以及特定民族語言群體的神話，如以坦米爾語著述之"Periya Puranam"和"Divya Prabandham"，以及以孟加拉語著述之"Mangal Kavya"。 印度神話也出現在被廣泛翻譯的流行文本中，例如五卷書和"Hitopadesha"等寓言集，以及在東南亞文本之中。 
史诗中的神祇.
次要神.
世界守護神指的是以天神之王因陀羅為首的八位主神，他們大多數都是原來的吠陀主神，在印度教神話中地位或多或少都有所降低，和吠陀神話相比他們的力量也有所削弱。

</doc>
<doc id="16000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16000" title="勘探地球物理学">
勘探地球物理学

勘探地球物理学，是地质学的专业术语，其作用是运用地球物理理论和方法研究地球内部结构，对地球的各种物理场分布及其变化进行观测，探索地球本体及近地空间的介质结构、物质组成、形成和演化，研究与其相关的各种自然现象及其变化规律。在此基础上为探测地球内部结构与构造、金属与非金属矿产與油气资源勘查、资源和环境监测提供理论、方法和技术，进行区域地质调查，水文地质与工程地质调查等方面工作，为灾害预报提供重要依据。地球物理学的研究内容总体上可以分为应用地球物理学和理论地球物理学两大类。应用地球物理学是作用于勘查地下矿产、研究地质构造的一种方法和理论，简称物探，在工程建设和环境保护等方面有较广泛的运用。
地下赋存的岩(矿)体或地质构造基于它们所具有的物理性质、规模大小及所处的位置，都有相应的物理现象反映到地表或地表附近，这种物理现象是地球整体物理现象的一部分。地球物理勘探的主要工作内容是利用相适应的地质仪器来测量并接收工作区域的各种物理现象的信息，应用有效的处理方法从中提取出需要的信息，并根据岩(矿)体或构造和围岩的物性差异，结合地质条件进行分析，做出地质解释，推断探测对象在地下赋存的位置、大小范围和产状，以及反映相应物性特征的物理量等，作出相应的解释推断的图件。地理物理勘探是地质调查和地质学研究不可缺少的一种手段和方法。
地理物理勘探所给出的是根据物理现象对地质体或地质构造做出解释推断的结果，因此，它是间接的勘探方法。此外，用地球物理方法研究或勘查地质体或地质构造 ，是根据测量数据或所观测的地球物理场求解场源体的问题，是地球物理场的反演的问题，而反演的结果一般是多解的，因此，地球物理勘探存在多解性的问题。为了获得更准确更有效的解释结果，一般尽可能通过多种物探方法配合，进行对比研究，同时，要注重与地质调查和地质理论的研究相结合，进行综合分析判断。岩石物理性质是指岩石的导电性、磁性、密度、地震波传播等特性，地下岩石情况不同，岩石的物理性质也随之而变化。各种物理性质都表现为一种或几种不同的物理现象，如导电性不同的岩石在相同的电压作用下具有不同的电流分布，磁性不同的岩石对同一磁铁的作用力不同，密度不同的岩石可以引起重力的差异振动波在不同岩石中的传播速度不同。运用现代技术完全可以记录到上述物理现象的变化，进而可以了解地下岩石的性质及其分布规律，达到寻找地下油气的目的。这种以岩石间物理性质差异为基础、以物理方法为手段的油气勘探技术被称为地球物理勘探技术，简称物探技术。 
勘查地球物理学是一门综合性的学科，涉及数学、物理、工程地质学、构造地质学等学科。其综合性可以应用在地质灾害超前预报、寻找矿产、工程地质调查、区域地质调查填图、环境监测以及油气勘查等领域。
地球物理勘查方法.
传统的地球物理勘查方法主要有这么几种：
它们分别以不同的物理参数作为基础，通过不同的物理手段获得参数，通过各种数学方法进行数据处理得到可以作为解释依据的数值数据、图件等资料。
地震勘探縮寫術語.
2-D Two Dimensional 二維。
3-C Three Component 三分量。
3C3D 三分量三維。
3-D Three Dimensional 三維。
9-C Nine Component 九分量。三分量震源╳三分量檢波器=九分量。
9C3D 九分量三維。
A/D Analog to Digital模數轉換。
AGC Automatic Gain Control 自動增益控制。
AVA Amplitude Variation With Angle 振幅隨採集平面的方位角的變化。
AVO Amplitude Variation With Offset 振幅隨偏移距的變化。
AVOA 振幅隨炮檢距和方位角的變化。
CDP Common Depth Point 共深度點。
CDPS Common Depth Point Stack共深度點迭加。
CMP Common Mid Point 共反射面元。共中心點。
CPU Central Processing Unit 中央控制單元。
CRP Common Reflection Point 共反射點。
D/A Digital to Analog 數模轉換。
d B/octa d B/octve 分貝/倍頻程。
DMO Dip Moveout Processing 傾角時差校正。
GPR Ground Penetrating Radar 地質雷達。
G波 G-wave 一種長周期（40—300秒）的拉夫波。通常只限於海上傳播。
H波 H-wave 水力波。
IFP Instantaneous Floating Point 儀器上的瞬時沸點放大器。
K波 K-wave 地核中傳播的一種P波。
LVL Low Velocity Layer 低速層。
L波 L-wave 天然地震產生的長波長面波。
NMO Normal Moveout Correction 正常時差校正，動校正。
OBS Ocean Bottom Seismometer 海底檢波器。
P波 P-wave 即縱波。也稱初始波、壓縮波、膨脹波、無旋波。
QC Quality Control 質量控制。
Q波 Q-wave 拉夫波。
Q處理 Q Processing 補償高頻隨距離的增加而損失的一種反褶積，它使波形不
依賴時間。通常Q是未知的，所以常估算為速度的3%（以米/秒表示時）。
SEG Society of Exploration Geophysicists 勘探地球物理協會。
SH波 SH-wave 水平偏振橫波。質點在垂直於入射平面的方向上振動的波叫水平偏振橫波。
SV波 SV-wave 垂直偏振橫波。質點在入射平面內且與傳播方向垂直振動的波叫垂直偏振橫波。
SWD Seismic While Drilling 隨鑽地震。
S波 S-wave 即橫波，也称次波、切變波、旋轉波、切向波。
VSP Vertical Seismic Profiling 垂直地震剖面。
-P變換 tau-p mapping 也稱傾斜迭加、隨機變換和平面波分解。未迭加過的地震記錄或共中心點道集可以用斜率P及截距時間來加以表示。可在 -P圖上濾波，濾波後的結果又可以變換成記錄。
参考文献.
 

</doc>
<doc id="16004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16004" title="李商隐">
李商隐

李商隱（），字義山，號玉谿生、樊南生，怀州河内县（今河南省沁阳市）人，祖籍陇西狄道（今甘肃省临洮县），晚唐詩人，和杜牧合稱“小李杜”，與溫庭筠合稱為“溫李”，與同時期的段成式、溫庭筠風格相近，且都在家族里排行十六，故并稱為三十六體。在《唐詩三百首》中，李商隱的詩作佔廿二首，數量位列第四。
生平.
家世.
李商隐自称出自陇西李氏姑臧房，是北齐光州中从事李凝之的后代。经张采田考证，确认他是唐代皇族的远房宗室。李商隐数次在诗歌和文章中申明自己的皇族宗室身份。2
李商隐的家世，有记载的可以追溯到他的高祖李涉。李涉曾担任过最高级的行政职位是美原县令；曾祖李叔恆（一作叔洪），曾任安阳县尉；祖父李俌，曾任邢州錄事參軍；父親李嗣，曾任殿中侍御史，在李商隐出生的时候，李嗣任获嘉（今河南获嘉县）县令。
早年生活及教育.
李商隐生于荥阳，3岁时随父去浙江，一说李商隐出生于浙江。在李商隐10岁前后，他的父亲在浙江幕府去世，他和母亲、弟妹们回到了河南故乡，生活贫困，要靠亲戚接济。在家中李商隐是长子，因此也就同时背负上了撑持门户的责任。后来，他在文章中提到自己在少年时期曾“佣书贩舂”，即为别人抄书賺钱，贴补家用。
李商隐早年的贫苦生活对他性格和观念的形成影响很大。一方面，他渴望早日做官，以光宗耀祖。事实上，他也确实努力承担起家族的责任。成年后，李商隐曾利用为母亲守孝的时间，将寄葬在各地的亲属灵柩迁葬到荥阳。陈贻焮认为这是除了受宗法思想支配外，还由于从小孤贫，家道衰微，因此更加看重骨肉之情。另一方面，早年的经历使他养成犹豫、敏感、清高的性格，这些特征既大量地从他的诗文中流露出来，也表现在他曲折坎坷的仕途生涯。
李商隐的启蒙教育可能来自他的父亲，对他影响最大的老师，则是他回到故乡后遇到的一位同族叔父。这位堂叔父曾上过太学，但没有做过官，终身隐居。据李商隐回忆，这位叔父在经学、小学、古文、书法方面均有造诣，而且对李商隐非常器重。受他的影响，李商隐“能为古文，不喜偶对”。大约在他16岁时，写出了两篇优秀的文章《才论》、《圣论》（今不存），获得一些士大夫的欣赏。这些士大夫中，就包括时任天平节度使的令狐楚。
令狐楚是李商隐求学生涯中又一位重要的人物，他本人是骈体文的专家，对李商隐的才华非常欣赏，不仅教授他骈体文的写作技巧，而且还资助他的家庭生活，鼓励他与自己的子弟交游。在令狐楚的帮助下，李商隐的骈体文写作进步非常迅速，由此他获得极大的信心，希望可以凭借这种能力展开他的仕途。在写于这一时期（太和四年，830）的《谢书》中，李商隐表达了对令狐楚的感激之情以及本人的踌躇满志：“微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。自蒙夜半传书后，不羡王祥有佩刀。”
应举之路.
在唐代，缺乏门第背景的知识分子希望在仕途有所发展，主要的出路有两个：科举和幕府。前者被认为是进入官场的资格，是官方对其行政能力的认可；后者是一些有势力的將領或高官自己培养的政治幕僚团队，如果表现出色，也往往可以通过这些將領或高官的举荐，成为朝廷正式的官员。中晚唐时期，很多官员都既考取科举，也有作为幕僚的经历。
文宗开成二年（837年），李商隐考取了进士资格。在此之前，他已经失败过多次。李商隐初次应举的年份难以考证，有人相信甚至在10年之前——即文宗太和二年（828）——李商隐就开始了他漫长而艰苦的应举之路。与大多数缺乏权势背景的考生一样，李商隐并不指望一举成功。他目前流传下来的诗文中没有提及当时的情形，这多少说明他对于初试的失败不是非常在意。然而，随着失败次数的增多，他渐渐开始不满。在《送从翁从东川弘农尚书幕》诗中，他将没有录取他的考官（太和七年，贾餗）比喻成阻挠他成功的小人：“鸾皇期一举，燕雀不相饶。”李商隐前來投奔华州（今陕西华县）刺史崔戎，辟为掌书记，後來崔戎送李商隐到南山的僧寺中温书。太和八年（834年）三月，崔戎调任兖海观察使，李商隐又随至兖州。
李商隐從不認為自己学识不足。早在太和四年（830年），曾经与他一起游学的令狐绹就考中进士。这显然不是因为令狐绹的学识才华比李商隐优秀，而是由于他父亲令狐楚的影响力。权贵们互相提携，大量录取上流社会关系网中的考生，在唐代科举中是很普遍的现象。许多缺乏靠山的考生都会在考试之前就去刻意结交关系，或者想出种种办法引起考官及名流的注意。4据李商隐自述，他在这方面是比较低调的（《与陶进士书》），但如果说他不曾对令狐楚寄予希望，可能性也不大。从李商隐在開成元年写给令狐绹的一封信中“尔来足下仕益达，僕固不动”之类的话，可以看出他的情绪已经相当烦躁了。而他于開成二年的中举，也正是令狐父子應其所求，对当值的考官施加影响的结果。5
步入仕途.
李商隐考中进士的当年（开成二年，837）年末，令狐楚病逝。在参与料理令狐楚的丧事后不久，李商隐应泾原节度使王茂元的聘请，去泾州（今甘肃泾川县北部）作了王的幕僚。王茂元对李商隐的才华非常欣赏，甚至将女儿嫁给了他。从李商隐后来的经历中可以看出，这桩婚姻将其拖入了牛李党争的政治漩涡中。
李商隐的尴尬处境在于：王茂元与李德裕交好，被视为“李党”的成员；而令狐楚父子属于“牛党”。因此，他的行为就被很轻易地被解读为对刚刚去世的老师和恩主的背叛。李商隐很快就为此付出了代价。在唐代，取得进士资格一般并不会立即授予官职，还需要再通过由吏部举办的考试。开成三年（838）春天，李商隐参加授官考试，结果在复审中被除名。这件事对李商隐最直接的影响是使得他获得朝廷正式官职的时间推迟了一年。不过，他并没有后悔娶了王茂元的女儿王晏媄。他们婚后的感情很好，在李商隐的眼中，王氏是一位秀丽温和体贴的妻子。
开成四年（839），李商隐再次参加授官考试，顺利通过，得到了秘书省校书郎的职位。这是一个低级的官职，但有一定的发展机会。没过多久，被调任弘农（今河南灵宝）县尉。虽然县尉与校书郎的品级差不多，但远离权力的中心，显然会使以后发展受到影响。李商隐在弘农任职期间很不顺利，他因为替死囚减刑（“活狱”）而受到上司陕虢观察使孙简的责难。孙简很可能以某种不留情面的态度对待李商隐，使李商隐感到非常屈辱，难以忍受，最终以请长假的方式辞职（《任弘农尉献州刺史乞假归京》）。凑巧的是，在此前后孙简正好被调走，接任的姚合设法缓和了紧张的局面，在姚合的劝慰下，李商隐勉强留了下来，但李商隐显然已没心情好好工作了，不久（开成五年，840）就再次辞职并得到获准。
闲居时期.
辞去了弘农县尉，李商隐经过一段时间的调整，于武宗会昌二年（842）设法又回到秘书省任职。这一次，他的职位“正字”品阶比三年前的“校书郎”还低。在唐代，大家普遍认为在京城里的任职会比外派的官员有更多的机会升迁，而李商隐所在的秘书省，又比较容易受到高层的关注。对李商隐而言，另一个好消息是，宰相李德裕获得了武宗充分的信任，这位精干的政治家几乎被授予全权处理朝政。李商隐积极支持李德裕的政治主张，他踌躇满志，有理由期待受到重用的机会。
李商隐重入秘书省不到一年，他的母亲去世。他必须遵循惯例，离职回家丁憂三年。这次变故对李商隐政治生涯的打击是致命的。他闲居在家的三年（会昌二年末至会昌四年末），是李德裕执政最辉煌的时期。错过了这个时期，随着不久之后武宗的去世，李德裕政治集团骤然失势，李商隐已经难以找到政治上的知音。会昌三年（843），李商隐的岳父王茂元在代表政府讨伐藩镇叛乱时病故。王茂元生前没有利用自己的影响力帮助李商隐的升迁，但他的去世无疑使李商隐的处境更加困难。
李商隐在闲居的几年里处理了一些家庭的事务，其中最主要的一项工作，就是将一些亲属的墳迁回了故乡的家族墓。这种维护家族荣誉的努力多少使他获得心理上的满足。从现存的部分诗文中可以看出，李商隐尽量调整自己的心态，淡化对政治生涯的兴趣和期待。他有时从事农耕，声称自己“渴然有农夫望岁之志”，模仿陶渊明的风格写作田园诗歌。不过，纷乱的时局始终吸引着李商隐的注意力。他有非常鲜明的政治倾向，几乎无法隐藏。
幕府游历.
会昌五年（845）十月，李商隐结束了守孝，重新回到秘书省。此时，武宗与宰相李德裕富有效率的合作关系已经到了晚期。次年三月，武宗去世，传言他是由于长期服用道士进献的长生丹药而中毒身亡。经过一系列的宫廷斗争，宣宗李忱即位，他反对武宗的大部分政策，尤其厌恶李德裕。因此，几乎整个会昌六年（846），都持续新一轮政治清洗，曾经权倾一时的宰相李德裕及其支持者迅速被排挤出权力中心。在宣宗本人的支持下，以白敏中为首的牛党新势力逐渐占据了政府中的重要位置。
这一年，李商隐任秘书省正字。35岁的李商隐终于有了儿子（李衮师），他的堂弟李羲叟也在这一年中了进士，这两个好消息大概只能让他兴奋一时。由于支持李德裕的政治纲领以及之前就被令狐绹等人视为背叛，他不大可能分享牛党的胜利。尽管他的职位几乎低得不值得在权力斗争中被排挤，但仍然可以想象他的郁闷心情。因此，当大中元年（847）桂管观察使郑亚邀请他往赴桂林任职时，他几乎没有犹豫。
从太和三年（829）受聘于当时的天平军节度使令狐楚开始，李商隐多次进入地方官员的运作机构中担任幕僚的角色。事实上，他身为幕僚的经历比正式任职于朝廷的时间更长。不过，在宣宗大中元年（847）之前，他似乎一直将这样的经历作为过渡。对于在政治上颇有抱负的李商隐来说，这种经验非常重要，既是他历练工作能力的过程，也是积累社会关系的途径。不过，毕竟只是为日后的大展宏图而进行的准备活动。从时间上看，以往每一次的工作经验几乎都在数月之内，变动频繁，而且一旦有了入朝为官的机会，就会立即辞去幕府的工作。而这一次，李商隐作为郑亚的幕僚前往桂林时，他也许还没有意识到自己的仕途已近末路。在之后的10年间，他将在幕府游历中逐渐耗尽所有的政治热情。
大中元年三月，李商隐告别家人，随郑亚出发，经过两个月左右的行程，来到距京城大约5000-{里}-以外的南方。郑亚的这次南迁，是牛党整肅计划的一部分。李商隐愿意主动跟从一位被贬斥的官员，表明他同情李德裕一党。另一方面，也显示对自己的升迁不再抱有信心了。在桂林不到一年，郑亚就再次被贬官为循州刺史，李商隐也随之失去了工作。大中二年秋，他回到京城长安。据说，他在潦倒之际，写信给故友令狐绹（他已经进入权力的核心）请求帮助，但遭到拒绝，结果只能靠自己考试得到一个盩厔（今陝西省周至县）县尉的小职位。具有讽刺意味的是：10年前，他正好也是一个相当的职位（弘农县尉）。
李商隐担任盩厔尉时间不长，又被调回帝都。此时，与大中元年他在秘书省的情形非常相似：低微的官职，渺茫的前途，落寞之余，期盼着出现变化。大中三年九月，李商隐得到武宁节度使卢弘止的邀请，前往徐州任职。卢弘止是一位有能力的节度使，对李商隐也非常欣赏。如果卢的仕途顺利，李商隐可能还有最后一次机会。然而不巧的是，李商隐追随卢弘止仅仅一年多后，卢就于大中五年春天病故。这样，李商隐不得不再一次另谋生路。
晚年.
大中五年，李商隐经历的另一次重大打击，是他的妻子王氏在春夏间病逝。从李商隐的诗文上看，他和王氏的感情非常好。这位出身于富贵家庭的女性，多年来一直尽心照料家庭，支持丈夫。由于李商隐多年在外游历，夫妻在很长的一段时间里聚少离多。可以想象，李商隐对于妻子是有一份歉疚的心意；而他仕途上的坎坷，无疑增强了这份歉疚的感情。家庭的巨大变故并没有给李商隐很长的时间去体验痛苦。
这年秋天，被任命为西川节度使的柳仲郢向李商隐发出了邀请，希望他能随自己去西南边境的四川任职。李商隐接受了参军的职位，他在简单地安排了家里的事情之后，于十一月入川赴职。他在四川的梓州幕府生活了四年，大部分时间都郁郁寡欢。他曾一度对佛法发生了很大的兴趣，他与当地的僧人交往，并捐钱刊印佛经，甚至想过出家。梓幕生活是李商隐宦游生涯中最平淡稳定的时期，他已经再也无心无力去追求仕途的成功了。
大中九年，柳仲郢被调回京城任职。出于照顾，他给李商隐安排了一个盐铁推官的职位，虽然品阶低，待遇却比较丰厚。李商隐在这个职位上工作了两到三年，罢职后回到故乡荥阳闲居。大中十三年秋冬，李商隐在荥阳病故。
个人生活.
愛情.
李商隐的爱情生活，被许多研究者关注，部分原因在于李商隐以《无题》为代表的诗歌中，表现出一种扑朔迷离而又精致婉转的感情，容易被人视为丰富的爱情体验的表达。
关于李商隐的爱情，猜测的部分远远多于有实际证据的，但这并不妨碍人们对此津津乐道，甚至像阅读侦探小说一样揣摩分析他的诗文，希冀发现切实的凭据。下面这些女子被认为是与李商隐有过感情纠葛的：
对于李商隐爱情生活的研究，以苏雪林的《李义山恋爱事迹考》（1927）最为著名。此书在1947年曾再版，更名为《玉谿诗谜》。苏雪林的研究，继承了程梦星、冯浩等人的成果，拓宽和丰富了这一领域的内容。例如，因她的考证，使得多数人接受了李商隐与女道士的恋爱经历。不过，苏雪林的猜测和推理几乎不加节制，从而构画出几段离奇的恋情，包括他曾与宫女偷情。
社会交往.
有人根据李商隐部分诗作的风格，推想他性格内向（袁行霈主编：《中国文学史》·第四编·第十一章）。这种猜测多少有些武断。如果从李商隐的另外一些活泼幽默的作品来看，可以得出完全相反的结论。现存的资料（主要是他本人的诗歌和文章）表明李商隐的社交范围广泛，他是一个乐于交往而且颇受欢迎的人。
李商隐交往圈里的人物分为四类：
在李商隐的社交生活中，备受后人关注的，是他与“牛李党争”的关系。清代以前的学者普遍认为：李商隐青年时期得到令狐楚的赏识，并有机会跟随他学习“四六文”（骈体文），应该自然而然成为令狐楚所属的牛党。民国以后的学者，虽然对李商隐究竟应该属于哪个党派有不同的意见，但也都同意：正是由于李商隐与令狐楚的这一段经历，使得他一生都被牵累在牛李党争的政治漩涡中。
李商隐本人可能原想置身于牛李党争之外，他的交往有牛有李，诗文中对两方都有所肯定，也都有所批评。然而，在政治斗争中想要保持中立，显然只能是一厢情愿。结果是李商隐两边不讨好，令狐绹尤其厌恶他，认为他忘恩负义。在令狐綯官居高位后，李商隱曾多次嘗試補救，包括寫了一些詩給令狐綯（如《寄令狐郎中》），希望他顾念旧情，但令狐綯始終不理睬他。
在这种情况下，李商隐的仕途显然无法顺利，他曾于唐文宗开成四年（839）、唐武宗会昌五年（845）两入秘书省，但只是短期地担任过低级官职。李商隐也在基层政府做过小官（开成四年-五年：弘农县尉；大中二年-三年：盩厔尉），同样短暂和坎坷。他一生的大部分时间都在一些外派官员的幕下供职。事实上，无论是“牛党”还是“李党”得势，李商隐从来没有机会晋升。他的政治生涯结束于唐宣宗大中十二年（856），其时他追随盐铁转运使柳仲郢，担任盐铁推官，当柳被调任兵部尚书时，他也随即失去工作。在回到家乡后不久即病故。
与令狐楚父子的交往.
在父亲去世后，幼年的李商隐陪同母亲回到河南故乡，这里对于他来说是一个完全陌生而且相当艰苦的环境，没有家庭或家族的影响力帮助他在成长过程中自然进入一个社交圈。李商隐凭借才华、人品和性格建立起了自己的社会关系网络。早在十六岁，他就开始与当地的一些知识分子交往，将自己的作品散发给他们阅读，获得了一定的名气——也许就是因此引起了令狐楚的注意。
认识令狐楚是李商隐一生中最重要的事件之一，他后来的生活状态在很大程度上与此有关。令狐楚帮助李商隐进入士大夫的社会阶层，同时也使他卷入了党争的旋涡。从829年（文宗太和三年）令狐楚聘用他作幕僚，到837（文宗开成二年）令狐楚去世，他们一直保持着非常亲密的关系。李商隐以谦卑诚恳的态度赢得了令狐楚的信任，有一件事可以表现这种信任的程度：令狐楚在病危之际召唤李商隐来到身边，要求他代为撰写遗表——这并非普通的遗书，而是要上呈给皇帝的政治遗言。令狐楚本人就是这种文体的高手，而他宁愿让李商隐帮助完成自己一生的总结。另一方面，他们两人之间又有非常微妙的距离感。李商隐在一些场合称呼令狐楚为“四丈”，显得相当亲近，但他从不会放松到忘记时时表达感激之情的地步。当然，与其说李商隐谨小慎微地保持了距离，倒不如说令狐楚的态度给定了双方交往的界限。
在与令狐楚交往的过程中，李商隐学会了如何与既有身份又欣赏自己才华的人融洽相处。这样的人对他而言具有多重身份：伯乐、老师、长辈、上司、赞助者……简言之，他们会对其个人仕途和生活产生很大的影响力。
与王茂元家族的交往.
王茂元是李商隐的岳父。身为边疆大吏，王茂元声名显赫，家境富有。在一些资料中，他被认为是当时“牛李党争”中李党的一员。《旧唐书》和《新唐书》的作者都认为李商隐娶了王茂元的女儿王晏媄，是在令狐楚死后背叛了其所属的牛党。但是，近代的一些研究显示：王茂元的李党身份并不是那么确凿，因为没有史料证据表明他真正参与了党争。另一方面，李商隐除了在王茂元身边短期担任过幕僚之外，并没有因为他的婚姻而获得更多的政治资本。李商隐在诗文中也流露出，他在经济和仕途方面，都没有仰仗岳父的支持。这样的辩解看起来是有道理的。会昌三年，王茂元在讨伐刘稹的战争中病故，此时李商隐闲居在家，竟然也都没有及时赶到岳父身边。可见双方的关系并不是非常密切。
与郑亚、卢弘止、柳仲郢等人的交往.
郑亚、卢弘止和柳仲郢三人是李商隐幕府生涯中最重要的三位府主。他们都很欣赏李商隐的才华，并且有限度地帮他争取利益。
与刘蕡的交往.
刘蕡是李商隐的政治偶像，他早年在应试的对策文中强烈批评宦官干涉政治的弊端，获得朝野一致的敬佩，但也因此断送了仕途。李商隐现存的诗集中，有5首是题名写给刘蕡的。并很可能于大中二年见过面。
信仰.
李商隱一直篤信佛教，曾入山與僧人同宿，寓居禪院參禪，路經湖南藥山曾拜訪禪師。851年妻子過世，李商隱深受打擊，自此更崇信佛教。他拜高僧知玄為師，有意為佛經刻石以修行功德，祈求從佛法得到解脫，即使捨身也在所不辭。他感嘆自己浮沉於現實世界，佛教使他反省為愛憎執著的愚蠢。現存李商隱詩歌中，有5%與佛教有關。
传说.
与李商隐有关的传说，散见于后世的史料笔记中。
墓葬.
关于李商隐的墓葬地点，有两种不同的说法。一处位于沁阳市山王庄镇庙后村，另一处位于荥阳市豫龙镇苜蓿洼村南。前者是李商隐的原籍所在地，后者是其祖辈迁居所至的家乡。由于李商隐晚年生活的资料稀少，他死亡和埋葬的地点目前没有定论。
沁阳李商隐墓的文献依据是清代康熙年间的《河内县志》的古迹图和乾隆年间的《河内通志·陵墓》里的相关内容。《河内县志》里标示出了“李义山墓”的所在地。《河内通志·陵墓》明确记载：“李商隐墓，在府城东。文集内云祖茔在怀州东郊，今不可考。”
当地政府于1987年1月7日宣布李商隐墓为第二批文物保护单位，并于1998年、2001年两次对墓地进行了整修。现在的墓冢区四周砌围墙，整个平面呈方形，边长9米，周围以青石砌筑平台，台上筑盝顶形封丘，前树墓碑，碑首雕作盘龙，碑身正面正中篆书“唐故李商隐之墓”，碑阴上部刻李商隐生平简介，下部刻清康熙三十二年《河内县志》内的古跡图。四周铺设方砖，植松柏。唐代李商隱愛妻《王晏媄墓》埋葬同墓園。
荥阳的李商隐墓一开始为荒冢，距离位于苜蓿湾村南200米左右的农田里。墓冢高约4.2米，东西长约10.4米，南北宽约10.6米，没有墓碑，荒冢上遍布枯木和野草。21世纪初，当地政府对李商隐墓进行了整修，并围绕其修建了李商隐公园。目前为郑州市和荥阳市的文物保护单位。
文学成就.
玉谿诗.
李商隐通常被视作唐代后期最杰出的诗人，其诗风受李贺影响颇深，在句法、章法和结构方面则受到杜甫和韩愈的影响。王安石云：“唐人知学老杜而得其藩篱者，惟义山一人而已。”李调元《雨村诗话》认为：“学杜而处处规，此笨伯也，终身不得升其堂，况入其室。唐人升堂，惟李义山一人而已。”葉紹蘊《石林詩話》云：“唐人學老杜，為商隱一人而已；雖未盡造其妙，然精密華麗，亦自得彷彿。”有部分评论家认为，在唐朝的优秀诗人中，他的重要性仅次于杜甫、李白、王维等人。就诗歌风格的独特性而言，他与其他任何诗人相比都不逊色。赞赏李商隐诗歌和批评他的人，所针对的都是他鲜明的个人风格。
根据刘学锴、余恕诚的整理研究，李商隐流传下来的诗歌共594首，其中381首已经基本确定了写作的时间，213首无法归入具体的年份。此外，还有十来首怀疑是李商隐的诗作，不过证据欠充分。
题材.
从吟咏的题材来看，李商隐的诗歌主要可以分为几类：
风格.
李商隱擅作七律和五言排律，七绝也有不少杰出的作品。清朝诗人叶燮在《原诗》中评李商隱的七绝“寄托深而措辞婉，实可空百代无其匹也。”
李商隱一生糾纏於政治鬥爭，與大量的戀愛痛苦中，養成感傷抑鬱的性格。作品中多諷刺意味，大半借託史事，寄其弔古傷今之意。其愛情詩手腕高妙，嚴肅而不輕薄，清麗而不浮淺，词藻华丽，并且善于描写和表现细微的感情，葉嘉瑩認為李義山的詩感受精微銳敏、心意窈眇幽微，足以透出於現實之外而深入於某一屬於心靈之夢幻的境界。
而詩評者大書特書的「晦澀難懂」，可能是因為李商隐的戀愛多半是與女道士、婢女等「不足為外人道」者。李商隐的格律诗继承了杜甫在技巧上的传统，也有部分作品风格与杜甫相似。李商隱的詩經常用典，而且比杜甫用得更深更難懂，而且常常每句都用典故。他在用典上有所独创，喜用各種象徵、比興手法，有時讀了整首詩也不清楚目的為何。而典故本身的意义，常常不是李商隐在诗中所要表达的意义。例如《常娥》（嫦娥），有人直觀認為是詠嫦娥之作，紀昀認為是悼亡之作，有人認為是描寫女道士，甚至認為是詩人自述，眾說紛紜。又有如《錦瑟》的「錦瑟無端五十弦，一弦一柱思華年」，有人說是思念自己的青春年華，也有人認為是想念當年與心上人一起歡度的時光，更或者，直觀地思念當年青春的佳人。
李商隐特好用典的作風，也正好讓他形成了作诗的独特风格。据宋代黄鑑整理的笔记《杨文公谈苑》记载，李商隐每作诗，一定要查阅很多书籍，屋子里到处乱摊，被人比作“獭祭鱼”。明王士桢也以玩笑的口吻说：“獭祭曾惊博奥殚，一篇锦瑟解人难。”（《戏仿元遗山论诗绝句》）批评意见，认为他有时用典太过，犯了晦涩的毛病，使人无法了解他的诗意。鲁迅曾说：“玉谿生清词丽句，何敢比肩，而用典太多，则为我所不满。”
無題詩.
李商隱以無題詩著名。根据《李商隐诗歌集解》里所收诗歌的统计，基本可以确认诗人写作时即以《无题》命名的共有15首：
另有5首在目前通行的诗集中经常被标为“无题”的（五律“幽人不倦赏”、七绝“长眉画了”、“寿阳公主”、“待得郎来”、“户外重阴”），经冯浩、纪昀等人考订，认为多半是由于版本问题而产生的原题丢失情况，并非真正的无题诗。
有些研究者（如杨柳）认为李商隐诗集中部分有题目的诗也应该属于无题诗一类，理由是这些诗的题目往往是从诗的首句中取前几字为题（如《昨日》、《日射》等），或者诗题与内容本身毫无联系（如《为有》、《一片》等）。但如果以这样的标准来看，李商隐诗集中可以归入无题诗的就有近百首之多。所以此说并没有得到多数人的支持。
另一方面，许多人倾向于将《锦瑟》、《碧城三首》、《玉山》等诗与无题诗相提并论，认为它们在写法和意境有相似的地方，都是通过隐晦的笔触表现一种微妙复杂的感情。事实上，正是这种一言难尽的情形，使得无题诗吸引了众多的研究者，都试图对这些诗的真正含义作出解释。然而没有一个人的注解能够非常令人信服的阐明诗中的涵义。
冯浩在《玉谿生诗集笺注》总结了前人关于无题诗的笺注工作，从中可以看出诸家观点之大不同：“自来解无题诸诗者，或谓其皆属寓言，或谓其尽赋本事。各持偏见，互持莫决。余细读全集，乃至实有寄托者多，直做艳情者少，夹在不分，令人迷乱耳。”
影响.
施蛰存认为，李商隐的诗的社会意义虽然不及李白、杜甫、白居易，但是李商隐是对后世最有影响力的诗人，因为爱好李商隐诗的人比爱好李、杜、白诗的人更多。在清代孙洙编选的《唐诗三百首》中，收入李商隐的诗作22首，数量仅次于杜甫（38首）、王维（29首）、李白（27首），居第四位。这个唐诗选本在中国家喻户晓，由此也可以看出李商隐在普通民众中的巨大影响。
晚唐时期，韩偓、吴融和唐彦谦已经开始自觉学习李商隐的诗歌风格。到了宋代，学习李商隐的诗人就更多了。据叶燮说：“宋人七绝，大概学杜甫者什六七，学李商隐者什三四。”（《原诗》）北宋初期的杨亿、刘筠、钱惟演等人宗法李商隐，经常互相唱和，追求辞藻华美、对仗工整，并刊行了一部《西昆酬唱集》，被称为西昆体。在当时颇有影响。此外，王安石对李商隐也评价很高，认为他的一些诗作（如：《杜工部蜀中离席》）“虽老杜无以过也”（《蔡宽夫诗话》）。王安石本人的诗歌风格也明显受到李商隐的影响。
明朝的诗人从前、后七子到陈子龙、钱谦益、吴伟业，都受到李商隐的影响。清朝喜欢写艳情诗的人更是专学李商隐的无题诗，例如明末王彦泓的《疑云集》和《疑雨集》。民国时期鸳鸯蝴蝶派小说中的香艳诗也是受到他的影响。
关于李商隐对后世的影响，可以参看吴调公《李商隐对北宋诗坛的影响》、《李商隐在清代的余波绮丽》、王玉祥《李商隐对苏曼殊诗的影响》、王兆阳《论李商隐的诗对词的独特风格形成的影响》、刘学锴《李商隐诗与唐宋婉约词》等论文。
樊南文.
李商隐的写作，除诗歌以外的成就被论及得较少。事实上，他是晚唐时期最重要骈体文作家之一。这种文体注重文辞的对偶，并使用大量典故，广泛使用在唐代官方文件中。李商隐在令狐楚的培养下，成了一位骈体文的专家，为许多官员代笔起草过奏折、书信等文书。《旧唐书·文苑传》说李商隐“尤善为诔奠之辞”。由于当时章奏中使用的骈体文，要求词藻华丽，又要表述准确，因此对于用典的要求很高。而擅长写作骈体文的李商隐，养成了用典的习惯，因此被认为这是他的诗歌中喜欢用典的原因。
李商隐曾将其骈体文作品编订为《樊南甲集》、《樊南乙集》各20卷共832篇。根据《新唐书·艺文志》、《宋史·艺文志》的记载，李商隐的文集，除了自编两集，还有另外一些。但前述这些文集，都没有流传下来。目前可以看到的李商隐的文章，是朱鹤龄、徐炯、冯浩、钱振伦、钱振常、张采田、岑仲勉、刘学锴、余恕诚等人，先后从《全唐文》、《文苑英华》、《唐文粹》等书中搜辑、考证而得到的。最新的汇编文集《李商隐文编年校注》（刘学锴、余恕诚，中华书局，2002）中收入了352篇文章，其中大部分是骈体文，也有少量被称为“古文”的散体文。
范文澜在《中国通史简编》中对李商隐的骈体文评价很高，认为只要《樊南文集》存留，唐代的骈体文就算全部遗失也不可惜。
“三十六体”.
李商隐、段成式、温庭筠的诗歌由于风格相近，且於家族排輩都為十六，并称三十六体。
“三十六体”的说法，最早见于《新唐书·文艺下·李商隐传》：“商隐初为文瑰迈奇古，及在在令狐楚府，楚本工章奏，因授其学。商隐俪偶长短，繁缛过之。时温庭筠、段成式俱用是相夸，号‘三十六体’。”而在《旧唐书·文苑下·李商隐传》中，却只有“与太原温庭筠、南郡段成式齐名，时号‘三十六’”的说法，没有视其为一个文体流派。因此，岑仲勉（《玉谿生年谱会笺平质》）认为“三十六体”的说法，产生于《新唐书》传记作者宋祁的误会。不过，对这一观点很少有人表示赞同。从元代辛文房（《唐才子传》）开始，后世多将“三十六体”视为一个确定的概念。《汉语大词典》、《辞源》、《中国文学家大辞典》等辞典均收入“三十六体”的条目。
对于“三十六体”的内涵，有各种不同的说法。有认为是指一种诗歌的风格流派，有认为是指骈体文的风格流派，也有认为这种风格既包括诗歌也包括骈体文。更多的时候，人们故意以含糊的态度谈论这个名词。陈冠明分析了历史上对此的各种观点，认为“三十六体”是宋祁总结和认定的李商隐、温庭筠、段成式三人的骈体文流派。（《“三十六体”：宋祁总结、认定的骈文体派》）
名、字、号.
一般来说，中国古代男子的姓从父亲那里继承，由父亲或者其他长辈起名，而字和号则多是男子成年后为自己取的。据现有的资料无法判断谁为李商隐起的名和字，但“玉谿生”3和“樊南生”两个号都是李商隐自己取的。
根据黄世中的看法，“商隐”是“商山隐士”的意思，来自“商山四皓”的典故；而“义山”，是指隐居而能行义。 
“玉谿”，是今河南济源境内王屋山下的一条溪谷。据说李商隐青年时代曾在附近修习道术。
“樊南”，指长安（今陕西西安）城南的樊川，景色优美，“自韦曲而南，长渠分注，土壤丰腴，菜圃稻畦，罫纷绮错，田庐鸡犬，恍如江南水村图画中。”（傅增湘《秦游日录》）唐代官僚士大夫喜欢在这一带购置别墅，游憩宴乐。李商隐在长安生活期间，有可能常来樊川。
箋注.
由于李商隐诗意比较隐晦，因此一些李商隐诗的爱好者尝试着为这些难懂的诗注解。宋代蔡絛《西清诗话》里提到刘克笺注李商隐诗；元代袁桷《清容居士集》里提到郑潜庵编《李商隐诗选》；明代唐觐《延州笔记》里提到张文亮注过李商隐诗。但这些注本或选本都没有流传下来。事实上，在明末之前，李商隐诗的笺注并不算多。金元时期的文学家元好问曾感叹说：“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”明朝末年的道源和尚，也曾为李诗作注，清朝初年，朱鹤龄在道源注本的基础上，删去了一小部分，又增补了很多，完成《李义山诗注》三卷。这是目前可以看到的最早的李商隐诗歌的完整注本。此后又经过陆昆曾（《李义山诗解》）姚培谦（《李义山诗集笺注》）、屈复（《玉谿生诗意》）程梦星（《重订李义山诗集笺注》）、冯浩（《玉谿生诗详注》）等多人的注解考证，已经能够对李商隐诗中的典故大致了解，但是对于许多诗的涵义仍然没有定论。
在文章整理方面，李商隐曾自编《樊南甲集》、《樊南乙集》，今已不存。清朱鹤龄曾辑录《文苑英华》等书，编成《李义山文集》，但有明显的疏漏。清徐树榖、徐炯在此基础上进行了补充，两人分担了笺、注的工作，成书《李义山文集笺注》，是第一个比较完整的注本。之后，冯浩又对《李义山文集笺注》进行考订改编，著《樊南文集详注》。钱振论、钱振常兄弟从《全唐文》中找到徐注本、冯注本均未收入的佚文两百多篇，编成《樊南文集补编》。
注釋.
 关于李商隐的生年，一直没有定论。较具竞争性的观点有两种：唐宪宗元和八年（公元813年）说、唐宪宗元和七年（公元812年）说。较早系统研究李商隐的清代冯浩（《玉谿生年谱》）提出元和八年说，岑仲勉支持这一说法，他在《玉谿生年谱会笺平质》中对三种观点进行了比较后认为：“在未有新佐证提出之前，仍应推冯说为定案，即生元和八年卒大中十二年，享年四十六岁。”后来多种文学史、唐诗选本、及《辞海》修订本“李商隐”条目都认同此说。张采田（《玉谿生年谱会笺》）主张元和七年说，得到杨柳（《李商隐评传》）、黄世中（《李商隐论》）、吴调公（《李商隐研究》）的支持。此外，钱振伦在笺证《樊南文集补编》时，提出元和六年说，主要支持者有董乃斌（《李商隐生年为元和六年说》、《李商隐传》）。赞同这几种说法所引用的史料证据，多数来自李商隐自己的诗文叙述，都有互相矛盾的地方，研究者们分别从不同的角度对其进行解释，使自己的意见显得更合理一些。到目前为止，没有一种说法得到压倒性的公认。
 如“公先真帝子，我系本王孙。”（《哭遂州萧侍郎二十四韵》）、“百岁本无业，阴阴仙李枝。”（《戏题枢言草阁三十二韵》）。在《请卢尚书撰李氏仲姊河东裴氏夫人志文状》一文中，李商隐称“先君姑臧公以让弟受封”，自认是北魏时的姑臧侯李承的后代，而李承的曾祖李暠正是唐朝皇族李氏的祖先。在另一首诗中，李商隐用“龙种”来称呼自己的儿子。（《杨本胜说于长安见小男阿衮》）
 “谿”和“溪”是异体字。在二十世纪上半叶之前，出现在绝大多数文献资料里的李商隐的号都是“玉谿生”；而在此之后，开始有人写成“玉溪生”。这可能与中国大陆的汉字简化运动有关。两种用法都曾经出现在现代人写作的李商隐传记中。本文统一使用“玉谿生”。
 五代王定保的著作《唐摭言》中，对唐代科举中的各种现象有详细的描写。考生经常将自己的作品准备很多份，呈送给有影响力的官员或文坛名流。这被称为“行卷”。有时考生由于担心送去的作品不会引起注意，会多次递送，称为“温卷”。
 李商隐在《与陶进士书》中，承认他的中举是由于令狐绹的推荐：“夏口主举人（即当年的考官高锴）时素重令狐贤明，一日见之于朝，揖曰：‘八郎之友，谁最善？’绹直进曰：‘李商隐者。’三道而退，亦不为荐托之辞，故夏口与及第。”事实上，当时令狐绹的官职并不高，而令狐楚是朝中的重臣高锴的做法，除了与令狐绹的关系之外，可能也有讨好令狐楚的意思。
《送母回乡》事件.
2021年3月18日，豆瓣网友发现署名李商隐的五言诗《送母回乡》实为当代诗人李玉臻所作《暴雨途中二十韵》的截取，而《送母回乡》原本是另一首五言古诗的标题。该诗作为“李商隐”的作品入选了大量少年儿童诗词读本和各种影音课程。

</doc>
<doc id="16009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16009" title="杜牧">
杜牧

杜牧（），字牧之，號樊川居士，京兆府萬年縣人，晚唐士大夫與作家。杜牧出身名門望族，祖父是三朝宰相杜佑，25歲時進士及制舉及第，出任校書郎，先後加入沈傳師與牛僧孺的幕府，復受命為監察御史，先後在長安與洛陽任官。為了治療弟弟杜顗的眼疾，杜牧一度辭職，後來加入崔鄲幕下，復受召為史官。也許出於宰相李德裕的排擠，杜牧被外調出任州刺史，歷時共7年，終於在李德裕過世後，回朝出任員外郎及史官。在杜牧主動請求下，他在湖州出任了一年刺史，回朝後出任考功郎中兼知制誥，遷至中書舍人。
杜牧有《樊川文集》傳世，詩風飄逸豪放，雄姿英發，善寫七絕，形象風流倜儻，著名作品有《贈別》、《遣懷》、《清明》、《泊秦淮》，懷古詩有《過華清宮》、《題烏江亭》、《赤壁》等。杜牧名篇《阿房宮賦》諷刺朝廷大興土木，是後世文賦之先驅，部份散文有傳奇小說的風貌。政論方面，杜牧主張恢復府兵制，文人習兵並指揮軍事，撰有《孫子兵法》注。為別於杜甫，人稱杜牧為「小杜」；李商隱與杜牧同為晚唐著名詩人，後人亦仿李白、杜甫之合稱「李杜」，稱兩人為「小李杜」。
家世.
杜牧出身名門望族，世代為官，有家學淵源，祖父杜佑是著名學者，撰有《通典》，講述歷史典章制度。803年，杜牧出生之年，祖父杜佑以淮南節度使回朝廷任宰相，直至812年去世為止，歷事德宗、順宗、憲宗三朝。杜牧父親杜從郁是杜佑第三子，通過門蔭特權進入仕途，擢升至駕部員外郎。杜牧是他的長子。杜佑過世幾年後，杜從郁亦逝世。杜牧堂兄杜悰選配唐憲宗女兒岐陽公主，是皇帝寵愛的女婿。杜牧弟弟杜顗於832年進士及第。
生平.
少年及壯年.
杜牧小時候家境富裕，喜歡到長安城平康里聽歌看舞。父親杜從郁逝世後，杜牧十餘歲時，家境變得貧困，多次搬遷，吃野菜，甚至夜晚睡覺無燭火；父親杜從郁亦官位不夠高，未能將門蔭特權傳給杜牧。約826年，杜牧二十剛出頭，便以《阿房宮賦》出名。828年，杜牧在洛陽進士及第。據說國子監博士吳武陵非常欣賞《阿房宮賦》，向主考官出示其文，成功勸說考官讓杜牧得第五名。同年五月，杜牧又通過唐文宗主持的制舉殿試，隨即出任弘文館校書郎，負責校對典籍，期間杜牧曾拜見淮西將軍董重質，請教當年淮西之亂之所以能對抗4年的戰略因由。同年秋天，杜家老朋友沈傳師受命為江西觀察使，府治在洪州，杜牧受辟為從事，隨沈傳師赴幕府，在洪州待了一年。次年829年，沈傳師調任宣歙觀察使，杜牧又隨往宣州，負責起草文件和奉命出使，期間常宴飲和遊賞美景。833年，杜牧奉沈傳師之命出使淮南府治揚州，新任淮南節度使是牛僧孺。因該年四月沈傳師遷吏部侍郎，杜牧便留在揚州牛僧孺幕下，先後擔任淮南節度府推官（法官）和掌書記。杜牧在揚州時經常夜出尋歡，據說牛僧孺曾派30小卒便服暗中跟蹤保護他，後來杜牧受到取笑，開始還想掩飾，於是牛僧孺拿出有關他行蹤的詳細密報。
835年春天，杜牧33歲，受任命為監察御史，離開揚州回到京師。同年七月，其知己好友李甘因公開反對當權的鄭注，被貶南方，杜牧也託詞請求換職，得朝廷允准，調任洛陽拜真監察御史，分司東都，因而避過了同年十一月京城的甘露之變。837年，杜牧弟弟杜顗在揚州失明，杜牧離職到長安延請名醫，一起到揚州給杜顗治病，兩兄弟住在禪智寺內。這時李德裕到揚州任官，杜牧到宣州新任觀察使崔鄲處謀職，於837年秋天帶著其弟到了宣州，出任宣州團練判官。838年末，杜牧獲授左補闕及史館修撰，次年初將其弟托付給在江州的堂兄，出發到京城。在任職左補闕期間，杜牧成功上訴，使李甘死後獲赦罪。840年，唐文宗去世後，杜牧擢升為膳部員外郎，名義上掌管宮廷的供給；841年，他改任比部員外郎。杜牧以員外郎出任史館修撰，郎官銜僅是秩階的本官，無實任，史館修撰更為要重。他任史官前後有四年之久，雖然帶著郎官銜，卻一直在史館任職。
中年及晚年.
或出於宰相李德裕的排擠，842年春天杜牧被外調任黃州刺史。黃州狹小窮薄，杜牧對此職位很不滿意。任職期間，杜牧除去州中官吏和豪強的收稅陋習。844年秋天，杜牧調任池州。次年秋天詩人張祜從丹陽來訪。同年秋天唐武宗下詔滅佛，杜牧支持這種政策，監督摧毀池州寺院的工作。846年，杜牧被調到南方更遙遠貧窮的睦州。杜牧先後出任三州的刺史，前後共約七年，黃州、池州和睦州都是小州，戶口都不滿二萬，算是下州。刺史官階雖比員外郎高，月俸也比員外郎多，但他並不得意，心情鬱悶。此時李德裕秉政，杜牧沒有機會回朝。李德裕去世後，848年杜牧的故舊周墀升任宰相，薦拔杜牧為司勳員外郎。是年秋天，杜牧接到調回京城任司勳員外郎和史館修撰的消息，從刺史重入朝為員外郎，心情頗為得意愉快。他於849年初到達長安，這時已是著名詩人，吸引了年輕詩人李商隱的仰慕。
杜牧入朝任郎官不到一年，849年他又自願求外放為刺史。杜牧自知自己為員外郎，還不夠資格任杭州刺史，但為了養家，貪求刺史俸錢多，還是硬著頭皮寫封給宰相求任杭州刺史。杭州是個大州，當時的宰相也已不是周墀。新任宰相沒有答應杜牧的請求，杜牧身為員外郎不夠資格。850年，杜牧從司勳員外郎擢升為吏部員外郎，這是最清望的郎官之一。這年杜牧又上書宰相，而且連上三啟，改求湖州刺史，情詞懇切，總算如願以償。杜牧請求外放的理由是，他在京師無產業，而且要照顧弟妹，生活困頓，刺史的俸錢比員外郎多，可以解決經濟問題。而湖州是個大州，戶口多達七萬。杜牧在湖州任刺史一年，積存了不少俸錢。851年弟弟杜顗去世，同年秋天，杜牧被召回京城任考功郎中兼知制誥，負責為皇帝撰寫各種制誥。這是他第二次從刺史入為郎官，生活變得富裕起來，用他在湖州當刺史約一年期間積存下來的俸錢，營建長安城南樊川別墅，常召親友前去遊賞。852年，杜牧遷中書舍人，因沒有攀升到更高一層的侍郎，有些鬱悶不樂。同年冬杜牧病倒，為自己寫下墓志銘，並選編希望收入《樊川文集》的作品。同年底杜牧去世，傳世的《樊川文集》由外甥裴延翰整理。
文坛交往.
杜牧生平很佩服韩愈、柳宗元，曾写诗“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁。”。虽然不知道杜牧是否与他们有过交往，但是杜牧的古文和长篇五言古诗明显受韩愈的影响。
此外，杜牧对李贺的诗也非常赞赏。而白居易虽然诗名很盛，但是杜牧与他并无往来，在诗歌创作上不仅未受到白居易影响，而且还对他持有一些不同的意见。
杜牧与李商隐虽然被后人称之为“小李杜”，但是二人的交往有记载的只有一次。大中三年，与杜牧同在长安做官的李商隐写过两首诗给杜牧，而且表达了对杜牧的赞赏之情，诗中说：“刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。”。但是杜牧回赠李商隐的诗却找不到，可能没有作，也可能已经亡佚。
文學.
詩歌.
杜牧的詩歌風格飄逸豪放，雄姿英發，前期比較意氣風發，後期增添了深沉蘊藉，善寫七言絕句，詩風輕鬆自然，沒有造作痕跡，自稱寫詩很下工夫，會燒掉不完美的詩篇。杜牧的七言絕句善寫盛衰感慨，如《赤壁》、《泊秦淮》，十分著名而流行。杜牧與好友許渾詩風相近，詩作有不少倣效許渾之處。詩篇中杜牧形象風流，多情浪漫又傷感瀟灑。離開揚州前他寫了兩首《贈別》，描寫與一位歌伎的離別，表現出風流形象。《贈別其一》：「娉娉嫋嫋十三餘，荳蔻梢頭二月初。春風十里揚州路，卷上珠簾總不如。」第二句比喻恰當出色，詩篇後半作比較，顯得贈別的佳人冠絕群芳，虛實間互相呼應。《贈別其二》「多情卻似總無情，惟覺樽前笑不成」，詩人在離別的酒杯前，想要強顏歡笑，但卻無能為力，兩句一起一承，十分緊密。《遣懷》：「落魄江南載酒行，楚腰腸斷掌中輕。十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」詩句引用了楚王好細腰，以及漢代趙飛燕身體極輕，可以掌上跳舞兩個典故，描述女子因詩人的薄倖而傷心腸斷。
杜牧詩句所描繪的景象意境開闊，氣勢磅礡，有俊朗挺拔的眼界胸襟。《清明》：「清明時節雨紛紛，路上行人-{欲}-斷魂。借問酒家何處有，牧童遙指杏花村。」詩篇善於醞釀氣氛，前半首寫清明時節悲傷的氣氛，後半首則寫慰藉；「問」和「遙指」的動作使詩句活潑起來，趕走先前悲傷的氣氛。《泊秦淮》：「煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。」此詩結構完美，第一句景象淒寒，對比河的那邊商女處的喧鬧。詩人的心態是理智的、憂國傷時的，而商女則是不知不覺，沉迷聲色之娛的，詩篇對比強烈，富震撼力。《後庭花》是陳後主所作享樂之歌，對隔江而聽的詩人來說卻是亡國的記憶，甚至是不祥跡象，寄意朝廷中人如果都耽溺砍舞，國家就危險了。《泊秦淮》從側面諷刺只顧放浪酒色、不理天下興亡的君臣權貴，重申荒淫喪國的歷史教訓。杜牧也寫過一些田園詩，如《商山麻澗》、《渭川田家》、《村行》等；為宮女申訴的宮怨詩，則有《吳宮詞》、《青塚》及《長安夜月》。
杜牧的詠史詩和懷古詩特別喜歡用絕句體，呈現出深刻的歷史感，抒發對國家蒼生的關心及借古鑑今的情思，能領悟歷史過程中偶然和不測的一面，顯示出歷史在自然宇宙中的短暫、渺小和微茫。《過華清宮絕句其一》：「長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。」詩歌諷刺唐玄宗晚年昏聵荒淫，不顧民生，只因楊貴妃對荔枝的私好，惹得塵土飛滾，人疲馬憊，用詞飛揚爽朗而含蓄婉轉，兼具剛柔之美。《金谷園》描寫落花飄零、墮樓而死的綠珠，在石崇和孫秀的政治鬥爭中成為遭人擺弄、不由自主的犧牲品，「繁華事散逐香塵，流水無情草自春」，使人感到自然無情而冷酷。《題烏江亭》：「勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒。江東子弟多才俊，捲土重來未可知。」運用假設歷史的創新手法，指出項羽應敗而不頹，再接再勵，抒發忍辱負重、能屈能伸、積極進取的不屈意志，表達對不幸失敗之英雄的同情，格調雄健爽朗，言帶議論而意含哲理。
懷古詩《赤壁》：「折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。」詩篇由遺物起興，引發暇思，頭二句都是實寫直述，到第三句轉成虛擬語法，巧妙地引出詩人對歷史事件的看法。詩人想到反事實的虛擬，假如曹操征服了孫吳，二喬姐妹將為曹操所得，被禁錮於銅雀台，詩風直接簡樸，以二喬為國家命運的象徵，帶出自然天運的不定性和偶然性。《江南春絕句》：「千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。南朝四百八十寺，多少樓台煙雨中。」詩人看到村臨水，郭依山，酒旗迎風拂動，人民遵循自然生活的景象；而寺廟樓台和它們所包含的南朝歷史，卻慢慢模糊湮沒，籠罩於一幕迷茫的烟雨之中，格調含蓄蕴藉，文意婉曲。
散文及辭賦.
杜牧散文的風貌接近於唐傳奇，常有小說式的描寫，記敘了人世間帶有傳奇色彩的逸事，如《上宰相求湖州第二啟》、《唐故范陽盧秀才墓志》、《李賀集序》。《李賀集序》筆墨細膩傳神，生動記敘了沈子明託請杜牧為李賀詩集作序一事，妙到毫顛，曲折有致。《上宰相求湖州第二啟》描寫其弟杜顗之病及治療經過，客觀細緻，以人物語言串連故事，使行文轉折多變，映帶生姿，寄寓深厚的手足之情。杜牧《自撰墓銘》描寫不斷出現的死亡預兆，佔全文主要篇幅，戰戰兢兢地流露害怕死亡的心聲，風格特異。杜牧在黃州當刺史時，州內發生旱災，杜牧照慣例以刺史身份，向城隍神祈雨，寫了擲地有聲的《祭城隍神祈雨文第二文》，透露了黃州地區種種苛稅的惡習和根源。祭文一般都是高度公化的文字，無甚新意，但杜牧此篇卻屬奇文，細節豐富，讓讀者見識到黃州的苛稅雜目，和他屬下吏員作威作福，欺壓百姓。杜牧在《唐故處州刺史李君墓志銘》，寫他的朋友李方玄到池州當刺史，生動刻畫了刺史負責稅賦徭役的實際操作內容，在正史列傳中並不多見。
杜牧《阿房宮賦》用押韻自由的散文，描寫了秦始皇窮奢極侈的阿房宮，預示秦朝的速亡，斥責秦始皇不念蒼生，提醒後世君主須善於吸取教訓，才不致重蹈覆轍，為害萬民。「秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也。」結語有批評唐敬宗好興土木之意，其諷刺手法受到白居易、元稹「新樂府」的影響。
思想.
杜牧有政治理想，喜歡讀兵書，想要做一番事業，作品表現出經世安邦的胸襟和抱負，思考「治亂興亡之跡」。針對朝中主政者對武將有所猜忌，杜牧強調「出將入相」傳統有助於國家安定。他把唐朝前者的長期承平，歸功於以朝中卿相統兵。朝中高官統兵出征後，即返朝任職，不會久任於一地一職，故邊將權勢不致坐大，後來唐玄宗改變這種制度，導致兵權失控，發生安史之亂。杜牧提倡恢復出將入相的傳統，意義在於中央能有效控制軍隊，維持政治秩序。杜牧又批評文武分途的情況，提倡士人習兵，對軍務興趣濃厚，認為軍隊的決策和指揮之權，必須由士大夫所掌握，武人只是奉命執行戰鬥，而國家發展的成敗，就在於士大夫是否有能力來處理軍旅之事。杜牧批評當時的武將既無學識也不知禮義，全憑賄賂取得權勢，一旦大權在握，則破壞法紀、擅權跋扈。為求扭轉武官擅權的亂局，杜牧呼籲恢復府兵制，又倡議士大夫習兵。他曾研讀古兵書十餘家，認為《孫子兵法》一書最值得效法，乃為此書作注，認為研讀兵書足以掌握軍事運作的原則，至於實際作戰的細節則可交由武將決定。
宗教方面，杜牧排斥佛教，《杭州新造南亭子記》一文力斥佛教宣揚「地獄罪福」的謬說，抨擊佛教藉本身的特殊社會地位長期為天下寄生，加重人民負擔；更揭破工商官吏詐掠搜刮又迷信佞佛，企圖「買福賣罪」的鄙妄心態。
評價.
清人沈德潛讚賞杜牧詩有神韻，「遠韻遠神」；賀貽孫讚賞杜牧詩含蓄動人，「風華蘊藉，增人百感」；趙翼則批評杜牧太喜歡為古人翻案：「杜牧之作詩，恐流于平弱，故措詞必拗峭，立意必奇闢，多作翻案語，無一平正者。」洪亮吉認為杜牧兼長詩歌與古文：「有唐一代，詩文兼善者，惟韓、柳、小杜三家。」近人繆鉞讚賞杜牧豪放曠達的胸襟：「杜牧詩風格的特點所以能成為『雄姿英發』，就是因為他……積極有為，雖然有時憂傷抑鬱，但是又能以豪放曠達出之。」
影響.
杜牧在揚州的浪漫故事，成為歷史上有名的典故，後人寫到少年狂放浪漫的生活，往往用揚州杜牧的典故。南宋姜夔作詞《揚州慢》，整首詞都用杜牧的典故。杜牧《贈別其一》「春風十里揚州路」，「春風十里」從此成為與揚州相連的短語。杜牧的故事又成為元曲的主題，如元代喬孟符雜劇《杜牧之詩酒揚州夢》。杜牧代表了揚州城浪漫的風格，為明清揚州文人所崇拜和標榜，倣效杜牧尋歡作樂。杜牧善用七言絕句寫詠史詩，此後七絕幾乎成為詠史專體。蘇軾古體詩《荔枝嘆》批評唐玄宗，意旨上承杜牧詩《過華清宮絕句其一》。《阿房宮賦》用押韻自由的散文，創造了新形式的辭賦，成為北宋時流行的「文賦」的先驅。

</doc>
<doc id="16010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16010" title="角马属">
角马属



</doc>
<doc id="16022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16022" title="蒽醌">
蒽醌

蒽醌（Anthraquinone，化學式：C14H8O2），又音譯作安特拉歸農，是一種醌類化學物。蒽醌的複合物存在於天然，也可以人工合成。工業上，不少染料都是以蒽醌作基體；而不少有醫療功效的藥用植物，如蘆薈，都含有蒽醌複合物。例如蘆薈的凝膠當中的蒽醌複合物，有消炎、消腫、止痛、止癢及抑制細菌生長的效用，可作天然的治傷藥用。此外，利用烷基蒽醌的蒽醌法是生產雙氧水的最佳方法。
物理特性.
蒽醌不能溶於水，但可溶於乙醇、硝基苯、苯胺和醚。在正常情況下較穩定。
天然來源.
蒽醌可在蘆薈（Aloe）、何首烏（Fallopia multiflora）、大黃、番瀉葉（Senna）、美鼠李（Rhamnus purshiana）、真菌、地衣和昆蟲身上發現。通常以色素的形式存在，部份天然蒽醌的衍生物具導瀉作用。
製備.
蒽醌可通过以下途径制备：
化学性质.
Bally-Scholl合成(1905)：蒽醌与甘油在铜/硫酸作用下生成苯绕蒽酮。 机理是一个醌羰基先被铜还原为亚甲基，然后与甘油发生加成。
蒽醌也是制取茜素等蒽醌染料的原料。

</doc>
<doc id="16024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16024" title="安特拉歸農綜合體">
安特拉歸農綜合體



</doc>
<doc id="16025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16025" title="自生系统论">
自生系统论

自生系统论（希臘語：--） 这个概念表达了结构与功能的互补性。这个概念最先为智利的生物学家弗朗西斯克·瓦雷拉（--）和洪贝尔托·梅图拉纳（Humberto Maturana）于20世纪70年代所提出。更准确地说，这个术语指的是非均衡的动态结构。
自生系统论的思想方法影响了当代许多学科领域，比如说尼克拉斯·卢曼（Nicklas Luhmann）将其引入社会学的研究。这个学说经过德国司法教授衮特·图博纳（Guenther Teubner）的发展，更趋成熟。

</doc>
<doc id="16027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16027" title="尼克拉斯·卢曼">
尼克拉斯·卢曼

尼克拉斯·魯曼（，），又譯尼克拉斯·盧曼，是德國當代重要的社會學家。魯曼作為社會系統理論的創新者，被視為卓越的社會學大家。魯曼與哈伯瑪斯對於社會系統理論的辯論非常著名。如同美國的社會系統理論家塔爾科特·帕森斯，魯曼也主張用一個理論框架來理解複雜的社會現象。
生平.
1927年，魯曼出生於呂訥堡，父親在當地經營一家釀酒廠。少時就讀於當地歷史最悠久的文理中學 Johanneum。1944年於空軍服役，翌年遭美軍俘虜，渡過一段戰俘營的日子。他曾在一次採訪時說：「……說好聽點，當時對待戰俘並沒有遵守國際公約的規定。」2007年，一份納粹黨員名冊曝光，魯曼名列其中；然而根據德國明鏡週刊的報導，有簽字的入黨申請書並不存在 ，也就是說，魯曼和其他年齡相仿的少年黨員當時對入黨可能並不知情。
戰爭結束後，1946年至1949年於弗萊堡大學研習法律，畢業後回呂訥堡接受公務員培訓，1953年結訓，翌年擔任呂訥堡的行政公職，至1962年結束。1954年和1955年之間，他擔任該邦最高行政法院院長助理。在這段期間他開始建立日後名聞遐邇的「卡片盒」。1960年，他與Ursula von Walter結婚，育有三名子女。其妻於1977年去世。
1960年，魯曼獲得一筆哈佛大學的在職進修獎學金。進修期間，他遇見了著名的社會學家塔爾科特·帕森斯。回國後，1962年至1965年在施派爾的擔任講師。1964年出版《正式組織的功能與後果》（"Funktionen und Folgen formaler Organisation"）。1965年到1968年在多特蒙德的明斯特大學社會研究所擔任部門主管（剛開始他還在這間大學唸了一學期社會學）。1966年，憑兩年前出版的《正式組織的功能與後果》，在這間大學獲得社會科學博士學位。五個月後，又以《公共行政中的法律與自動化：一個行政學的研究》（"Recht und Automation in der öffentlichen Verwaltung. Eine verwaltungswissenschaftliche Untersuchung"）在社會學家和那裡獲得大學授課資格。1968年，魯曼成為比勒費爾德大學社會學系教授，直到1993年退休之前，都在那研究和授課。
1988年魯曼獲得斯圖加特市的黑格爾獎（Hegel-Preis），1997年獲得歐洲阿馬爾菲社會學社會科學獎（European Amalfi Prize for Sociology and Social Sciences）。
魯曼定居於比勒費爾德附近的歐林豪森（Oelinghausen），1998年亦於此地辭世。兩年後，當地市立歐林豪森文理中學更名為尼克拉斯·魯曼文理中學。為紀念魯曼，比勒費爾德儲蓄銀行（Sparkasse）每兩年頒發一次比勒費爾德科學獎（Bielefelder Wissenschaftspreis）。魯曼的出生地——呂訥堡市，在他逝世後將城西新地的一條街命名為「尼克拉斯·魯曼路」。
其作品的特點.
魯曼認為溝通(Communikation)不是訊息的傳遞，因為告知者（他者）不會因為告知某個訊息而喪失這個訊息，理解者（自我）也不會因為被告知這個訊息而獲得這個訊息。溝通的出現毋寧是理解者以告知/訊息這組差異(Mitteilung/Information)去觀察告知者，也就是說，只有當這組差異被自我用來觀察他者時，溝通才會出現。因此，訊息是理解者（自我）在溝通情境中（亦即以他者為前提）製造出來的，告知亦然。在分析上，告知、訊息以及告知/訊息這組差異本身（亦即理解(Verstehen)），是溝通的三個不可或缺的環節。告知本身是一個選擇（這個告知/其他告知），訊息也是（這個訊息/其他訊息），甚至告知/訊息這組差異（理解）也是（這組差異/其他差異）；一個溝通的出現必須是理解者同時從三個選擇領域中各自選擇一個來實現（選擇使用告知/訊息這組差異而不是其他差異，選擇這個告知而不是其他告知，選擇這個訊息而不是其他訊息）。此外，在溝通中，告知被理解者視為行動，而告知者則被視為行動者，因此行動與行動者都是在溝通中被建構出來的東西，溝通序列也就在溝通當中被觀察為行動序列。只有在觀察層次上，溝通才能進一步分解為行動；在運作層次上，溝通無法再進一步分解，因此，溝通才是社會系統在運作時所使用的最小元素。
沿用George Spencer-Brown的區別邏輯，魯曼將觀察(Beobachtung)定義為進行標示的區別。觀察預設了一位觀察者，他使用一組區別並對其中一邊、而非另外一邊加以標示。例如，甲乙在對話時，甲用「好」來標示今天的天氣（「今天天氣真好」），而不是用「不好」；乙可以反駁甲，改以「不好」來標示（「今天天氣哪裡好，根本糟透了」），或是改用另外一組區別，並用其中一邊「一起去公園」來標示建議（「那我們一起去公園走走吧！」）。社會系統的每一個溝通在運作時至少都會使用一組區別，並（只）標示其中一邊。如果觀察者要標示另外一邊，他必須跨越區別的界線，因而也就需要時間，換句話說，其他標示必須在下一刻或更後面才能實現。
觀察基本上可以分為一階觀察和二階觀察（魯曼偶爾還會談到三階觀察）：一階觀察(Beobachtung erster Ordnung)是觀察者使用區別、並標示區別的其中一邊，從而不標示另外一邊、看不見另外一邊、無法對另外一邊進行溝通，因此也是無法標示、看見、溝通該區別本身。如果同時標示、同時看見、同時溝通兩邊，就會形成弔詭（對立的兩邊被等同起來：天氣既好又壞、他既購物又不購物），阻斷觀察。二階觀察(Beobachtung zweiter Ordnung)則是觀察者觀察一階觀察者如何觀察，也就是觀察一階觀察者如何使用區別並標示其中一邊。二階觀察本身作為觀察，當然也使用了區別和標示，但和一階觀察者不同的是，他是對一階觀察者的觀察，換句話說，二階觀察者在進行觀察時標示了一階觀察者的觀察，因此他也就會同時看到一階觀察所使用的區別的兩邊，而不像一階觀察者只能觀察到其中一邊（但二階觀察者依然看不見自己所使用的區別以及被自己排除的另外一邊）。循此，二階觀察者便能看見一階觀察的偶連性，也就是一階觀察其實也可以選擇另外一邊來標示或甚至選擇其他區別來標示。甲在說話時使用了晴朗/不晴朗這組區別，並用晴朗這一邊來標示當時的天氣，乙如果作為二階觀察者，可以觀察到甲當時其實也可以使用不晴朗來標示天氣，甚至甲當時其實也可以使用其他區別（如好吃/不好吃）來標示昨天吃的某樣食物。也就是說，作為二階觀察者的乙可以觀察到甲的觀察並非必然出現、亦非不可能出現。二階觀察的盛行以及由此而來對偶連性的強調是功能分化社會非常顯著的特徵。
社會系統所包含的諸多溝通，並非都在同一時刻出現，也就是說，所有元素並非同時出現於社會系統當中，也因此，元素之間的關係也並非同時出現於社會系統當中。這就是魯曼所談的複雜性(Komplexität)。諸元素只能在時間當中依序出現，亦即，元素與元素之間的銜接（關係）必須以時間為前提。這就是魯曼所談的「時間化了的複雜性」。只要我們想想平常和他人的對話過程，便能了解箇中道理：甲乙對話時，甲不可能同時說出全部的句子，乙也不例外；他們必須一句接一句的說。同樣的道理也適用於閱讀：讀者不可能同時讀到所有句子。
元素的依序出現同時也表示元素的依序消失。溝通一出現便立即消失（溝通因此就是事件），退而為潛在的溝通，而在原本潛在的諸多溝通中，也會有一個被挑選出來實現。而這個被實現出來的溝通，也會立即消失，重新成為潛在的溝通...。這種在實現與潛在之間的不斷變換，就是社會系統生產溝通的方式，而實現/潛在這組差異，就被魯曼稱為意義(Sinn)。因此意義和時間就像一枚硬幣的兩面，皆是社會系統運作的必要環節。用George Spencer-Brown的術語來說，意義是一個形式，亦即區別，其中一邊是實現，另外一邊則是潛在；用Edmund Husserl（埃德蒙德·胡塞爾）的術語表示，實現那一邊就是意義核心，潛在那一邊就是界域。換句話說，意義不是只有被實現出來的意義，潛在的、尚未實現的諸多意義可能性也必然伴隨著當時被實現出來的意義。甲乙兩人在對話時，甲所說的某一句話（被實現出來的意義）其實也表示了許多的話（潛在的意義可能性）未被他說出來；當時他選擇了某個潛在話語來實現，從而排除掉其他同樣也潛在的話語。這些其他的潛在話語被當時的溝通排除在實現性之外。要注意這裡不能將潛在話語和言外之意混為一談。此外，這組區別也會再進入(re-enter)到其中一邊，從而形成弔詭：實現的就是潛在的、潛在的就是實現的。解決這個弔詭的其中一個方式是時間：「當下」實現的某個元素「稍後」會成為潛在的元素，而「當下」潛在的某個元素「稍後」有可能被實現出來，取代前一個當下所實現的元素。而其實這個過程也就是上一段所談的時間化了複雜性，也是更前面所談的跨越區別的界線。
除了社會系統外，心理系統也使用意義來時間化自己的複雜性。但它們之間有一個根本的區別：社會系統只以溝通為元素，它不會在時間當中讓溝通銜接到非溝通的事物，例如思考、神經元、化學分子等等。溝通只會銜接到溝通，這導致了社會系統的封閉性。社會系統無法將非溝通的事物放進自己的運作序列，因此它就無法得知任何非溝通事物的確切消息。這些非溝通事物就是社會系統的環境(Umwelt)，循此，魯曼將人（心理系統、神經系統...）視為社會系統的環境，而非社會系統的元素（儘管環境是系統不可或缺的條件，而且環境和系統之間也有實際的因果關係）。社會系統頂多只能在溝通中「建構」環境訊息，但無論如何，這個「建構」和「確切得知」不能混為一談。我們可以在對話當中詢問或描述對方心裡正在想的事情，但這種敘述或詢問不是思考，也不能切實掌握對方正在想的事情；也就是說，關於環境的訊息和環境本身必須區別開來。這種環境訊息的建構性被魯曼稱為社會系統的開放性。社會系統因此在運作層次上保持封閉，在觀察層次上保持開放。
這種在觀察層次上對環境的開放，魯曼也用異己指涉(Fremdreferenz)這個概念來表示。異己指涉是系統在自身之內建構關於環境（異己）的訊息，也就是用一組特定區別來觀察環境，並用其中一邊來加以標示。這種異己指涉是社會系統自我生產的必要條件，因為社會系統只有在建構了訊息，才能依靠這個訊息決定，下一刻該實現什麼元素（溝通）；而下一刻所實現的元素，其中的訊息成分同樣也是系統決定下下一刻元素為何的必要條件。在此，所謂訊息，指的是一組差異，它會製造出一組差異；前面那個差異指的是觀察所使用的區別，後面那組差異則是指這組區別不同於上一刻出現的區別。也就是說，上一刻的訊息和下一刻的訊息之間有著最起碼的差異，在魯曼看來，這組差異瓦解了自我指涉系統的套套邏輯（上一刻元素＝下一刻元素＝下下一刻元素...）。這種效果魯曼稱為互賴的中斷或循環的中斷(Unterbrechung der Interdependenz oder des Zirkels)。但這裡必須留意，循環的中斷不是自我指涉的中斷；自我指涉和異己指涉是社會系統任何一刻運作都會出現的基本區別，它在任何時刻都不會被中斷。循環的中斷不過意謂著自我指涉變得不對稱；透過異己指涉的引入，自我指涉不再是單純的套套邏輯，而是同一系統內部不同元素之間的相互銜接。正因為皆是「同一個系統」內部的元素在相互銜接，因此稱為自我指涉（或更精確的說，基本自我指涉(basale Selbstreferenz)）；也正因為這些相互銜接的元素並「不同一」，這個自我指涉就變成不對稱的自我指涉。
這同時也意謂著，社會系統是在關係當中實現元素，也就是社會系統是在關聯到系統內部其他潛在元素的情況下實現某一個元素。例如：甲乙兩人在對話時，甲所說的話是為了回應上一刻乙所說的話（但乙所說的話已經從實現轉為潛在），並期待乙在下一刻能說出或做出甲所期待的事情（但被期待的話語或行動在甲說話的當下仍然是潛在的）。這種透過元素與元素之間的關係來生產元素，就被魯曼稱為社會系統的自我生產(Autopoiesis)；在其他脈絡中，魯曼也用基本自我指涉一詞來指稱自我生產。
從經驗的角度來看，這種在時間中的關係（元素之間的銜接）會受到限制，也就是說，不是所有的銜接方式都具有一樣的出現機會。有些銜接會比其他銜接更不容易出現，例如在便利商店購物，顧客和店員之間的對話就比較難出現購物以外的內容。這種對銜接的限制、對關係的限制，就是社會系統的結構(Struktur)。從這裡可以明顯看出，魯曼的結構概念也必須放在時間當中來理解。結構概念不是要描述同時存在的諸元素之間的關係；它要描述的是對元素與元素在時間當中相互銜接的限制。換句話說，結構限制了溝通對下一個溝通的期待；結構因此就是期待結構。
每一個元素雖然都會受到結構的限制，但並不表示意外不會發生。結構不過是一些出現機會較高的期待，這意謂著，意外儘管出現機會低，但也有可能會出現。例如，便利商店的顧客有可能突然亮出武器，搶劫店家財物。對於忽然出現的意外，社會系統有兩種處理方式，一是改變原本的結構（期待），將意外接受進來，魯曼將此處理方式稱為學習或認知；另一則是堅持原本的結構，不讓結構因為意外而改變，魯曼稱此處理方式為規範。在不同的社會系統，這兩種處理方式會有不同的分佈，因此規範並不是社會系統的根本原則。從這一點來看，魯曼不是那種強調規範至上的社會理論家。
每個元素的出現都有其機會高低，而且這個機會也會隨情境和時間發生變化，但無論如何，不會有一個元素是絕對不可能出現，也不會有一個元素是必然出現。魯曼將這種既非不可能、亦非必然的狀態稱為kontingent，台灣譯為偶連、偶然，也有譯為偶變。被實現的元素都是偶連的，這意謂著當時也是有可能實現其他元素，不一定非得這個元素不可。這就回頭接上了剛剛所談的實現/潛在這組差異：社會系統總是從一群潛在的元素當中挑選一個來實現，而某個元素的實現預設了在當時其實也有可能挑選其他潛在的元素。
社會系統的元素是溝通，而一個包含了所有潛在溝通的社會系統，就被魯曼稱為社會(Gesellschaft)；而如今這個社會已然是世界社會。如果一社會系統的元素皆以他人和自我在場為前提，那麼這個系統就是互動(Interaktion)。如果一社會系統的元素都是以決策的方式進行溝通，有明確的成員資格條件，那麼這個系統就是組織(Organisation)。互動、組織、社會三者都是社會系統，因此在中文脈絡中，「社會系統」所指稱的不必然是社會；為了方便區別社會和社會系統，台灣譯者有時也將社會的德文Gesellschaft譯為「全社會」。此外，互動、組織和社會之間的分化並不是打從人類社會出現以來就存在的現象；它們之間的分化，是在演化過程中出現的。
社會系統的分化(Differenzierung)，對魯曼來說，就是系統之內再次建立系統與環境的區別，用George Spencer-Brown的術語來說就是：系統/環境這組區別再進入(re-enter)這組區別的其中一邊，也就是系統這一邊。例如互動系統的分出就是在「社會」這個系統之內再一次建立系統（互動）與其環境（社會內部其他溝通）的差異。就目前所知，社會這個社會系統在歷史上曾經出現了幾種不同分化方式，例如片段分化、階層分化、城鄉分化、中心邊陲分化、功能分化。片段分化(segmentäre Differenzierung)是社會內部出現許多相互類似的次系統；階層分化(stratifizierte Differenzierung)是社會內部按照上/下這組差異分化出不同的次系統；城鄉分化或中心/邊陲分化是社會內部出現城市和鄉村或中心和邊陲這兩種不對等的次系統；功能分化(funktionale Differenzierung)則是社會內部分化出許多各自擁有特定功能的次系統。
社會系統的演化，原則上有三個機制：變異、選擇、穩定化，而這三個機制都是系統自己執行的：系統製造變異（亦即期望落空），系統選擇處理這個變異的方式（接受或拒絕），系統將這個方式穩定下來。對已在運行的社會系統來說，天擇（由環境做出的選擇）因此是不存在的：是系統自己在選擇，而非環境在選擇。另外，社會系統的演化也不是為了要更好的適應環境。適應環境並非社會系統演化的原動力。對魯曼來說，如果某一個社會系統存在，則它就已經適應了環境。因此，演化是系統出現之後才出現的問題，也就是系統已經適應環境後才出現的問題。社會系統的演化不是要更好的適應環境，而是以已經適應環境為前提。此外，演化除了不以適應環境為目的之外，也不以其他目的為前提，換句話說，社會系統的演化是沒有目的的演化。系統的發展並沒有終點，沒有那個一旦達及就會讓系統停滯下來的目標。社會系統如何處理變異以及如何將這個處理穩定下來，會影響系統的結構和它建構出來的語義。語義(Semantik，一譯語意)是由系統製造並穩定下來的訊息（或稱穩定的論題），它和結構有著密切關係，例如Subject（主體）這個語義就是歐洲社會從階層分化轉向功能分化時的過渡語義；而「平等」則是功能分化社會盛行的語義。
魯曼將十七世紀以後的歐洲社會稱為功能分化社會，也就是社會在自身之內建立了許多功能系統及其環境，每個功能系統都對社會擔負一個獨一無二的功能，也就是說，沒有兩個功能系統擁有一樣的功能。例如：法律系統的功能就在於即使對下一刻溝通的期待沒有實現時，也依然維持這個期待；經濟系統的功能在於製造並解決稀少性問題；而科學系統的功能則是獲取新知。此外，功能分化社會並沒有在功能與功能之間建立等級關係，這意謂著：在功能分化社會中，沒有哪一個功能或功能系統優先於其他功能或功能系統，例如，經濟系統雖然為社會解決稀少性問題，但它並不因此就是「最基礎」或「最重要」的次系統；經濟溝通不是下層建築，而且它也不能代表社會本身。功能分化社會同時提昇了各個功能系統的相互依賴程度與相互獨立程度。
功能不是目的，也不是因果關係中的果，它的意思不過是問題/問題解決之道這組差異的統一，而且特別是指次系統和系統之間的關係。次系統對系統所擔負的功能，指的就是這個次系統運用某個方法製造並解決系統的某個問題。一個問題也許有不同的解決之道，這些解決之道因此在功能上是等同的，魯曼稱這些為功能等同項。功能不是系統在本質上的存在條件；系統具有哪些問題，次系統又如何解決這些問題，都必須經過經驗研究才能確定。也就是說，功能是偶連的，會在歷史上發生變化，因而無法透過理論演繹推論出來。
每個功能系統都用自己特有的二元符碼(binärer Code)來觀察自己的觀察，符碼的使用因此就是在二階觀察的層次上進行。透過這個特殊的二階觀察，功能系統可以將自己的溝通歸到符碼的其中一邊，而且也只能歸到其中一邊。同時歸到兩邊會造成弔詭，讓系統無法進行觀察。這種符碼值的分配魯曼稱為編碼 (Codierung，一譯符碼化)。二元符碼是Spencer-Brown意義下的區別，亦即將兩邊分開、並對其中一邊加以標示的區別，但另一方面，它比Spencer-Brown所談的區別更為嚴格，因為只有符碼的正值才有銜接能力。這個能力不單是指溝通能銜接到下一個溝通（因為一般的社會系統即便使用非二元符碼的區別，也可以銜接到下一個溝通，只要它的自我生產在當時沒有中斷的話），而毋寧是：被賦予正值的溝通能被同一系統內許多不同的溝通當成前提。負值則恰好相反，它不具有銜接能力，功能系統無法從負值出發，銜接上以此負值為前提的其他溝通。然而，雖然被賦予負值的溝通（被觀察的溝通）不具有銜接能力，但是將負值賦予這個溝通的其他溝通（也就是進行觀察的溝通）卻具有銜接能力，因為功能系統可以從負值那裏進行反省(負值因而就是反省值，對系統的正值分配條件加以反省)，進而取得某種正值的東西。例如，科學系統以「真/不真」這組符碼來觀察內部的運作，將他人提出的命題標示為真或不真（這種標示通常不是明顯的標示，在大多數情況下，科學家不會直接說某個命題真或不真）。只有被標示為真的命題，才能被科學家接下來的論證當成前提。被標示為不真的，不會被接下來的論證當成前提；相反，科學家必須說明為什麼這樣標示，並提出另外一個不一樣的命題。這個對不真的標示，因此也可以被接下來的論證當成前提。刻卜勒的地心說被哥白尼駁斥，而這個駁斥本身（而不是地心說）是他的日心說的前提。除了科學系統外，政治系統也有自己的二元符碼，亦即「執政/在野」；大眾媒體系統則以「訊息/非訊息」作為自己的二元符碼；藝術系統以「美/醜」來觀察自己的溝通；經濟系統則「支付/不支付」替自己的溝通加以編碼。在這些符碼當中，執政、內在、訊息、美、支付都是具有銜接能力的正值，在野、超越、非訊息、醜、不支付則是不具銜接能力的負值。
然而光是符碼，並不能決定事件該歸於哪一邊。符碼只規定系統應將自己的溝通分派到其中一值，但沒有規定該分派到哪一值。負責解決這個問題的不是環境（環境客體若能決定某命題是否為真，生理需求若能決定某項支付該不該進行，則系統和環境的界線就會消失），而是系統內部自己製造出來的綱要(Programm)，它由一些歸屬原則組成，決定了哪些歸屬是正確的，哪些歸屬是錯誤的。當然，這些歸屬原則不是絕對的，它們是偶連的。當綱要發生變化時，原本的事件歸屬可能就會發生相應的變化。例如，科學系統中的綱要（理論和研究方法）如果改變了，那麼曾經被標示為真的命題可能就不再被標示為真。
除了符碼與綱要之外，功能系統還擁有獨特的象徵一般化溝通媒介(symbolisch generalisiertes Kommunikationsmedium)。媒介概念在魯曼《社會系統》("Soziale Systeme")和稍後的作品如《社會中的科學》("Die Wissenschaft der Gesellschaft")、《社會中的藝術》("Die Kunst der Gesellschaft")、《社會的社會》("Die Gesellschaft der Gesellschaft")的用法並不完全一致。在《社會系統》中，媒介僅僅意指「溝通的出現機會極低」這個問題的解決之道：語言是用來解決「理解的機會極低」這個問題；文字和印刷術是用來解決「傳散的機會極低」這個問題；象徵一般化溝通媒介則是用來解決「成功的機會極低」這個問題。然而，在諸如《社會中的科學》，魯曼借用並改寫Fritz Heider（弗里茨·海德）對媒介的觀點，將媒介定義為系統中（而非Heider所言的環境中）諸元素的鬆散耦合，並因此區別於系統中諸元素的緊密耦合（形式）。例如，語言如果作為媒介，那麼由一些字緊密組合起來的句子就是形式；如果句子是媒介，那麼由一些句子緊密組合起來的一篇演講就是形式；貨幣如果是媒介，那麼由一些貨幣緊密組合起來的價格就是形式。形式是在媒介中出現的，而且它的緊密耦合是偶連的，也就是緊密耦合其實也可以有別的樣子，例如，在真理媒介中不會只有一種組合諸命題的方式，亦即不會只有一個理論是可能的。魯曼一直努力以後期的媒介觀點為基礎，回頭統一前期的看法。前期被視為溝通問題的解決之道，例如語言、文字、印刷術，在後期都被改寫為元素的鬆散耦合。但媒介作為溝通問題的解決之道，這個看法很大程度上仍然得到保留（少數的例外：「意義」在前期不被視為媒介，後期剛好相反），例如，「象徵一般化溝通媒介」在前後期都界定為一種特殊媒介，它解決了成功機會極低這個問題，也就是說它讓上一刻溝通有很高機會被下一刻溝通接受。在這裡，象徵指的是將不同的東西結合在一起（上一刻溝通被下一刻溝通接受；附帶一提，不要將這裡的「結合」和緊密「耦合」互相混淆），一般化指的是這種結合方式在系統內部普遍適用（只要功能系統使用自己的象徵媒介，那麼它內部的溝通都有很高機會被下一刻溝通接受）。例如，貨幣就是這樣一種象徵一般化溝通媒介，只要有人支付貨幣取得某樣稀少物品，作為旁觀者的他人，有很高機會接受自己同樣也感興趣的物品變得更為稀少，而不會採取諸如暴力搶奪等途徑。真理也是這樣一種媒介，只要一個命題是真的（亦即被科學家標示為真），這個命題有很高機會被接受，成為科學家後續論證的前提（亦即限制後續溝通的行進方向）。政治系統的象徵一般化媒介是權力，被視為握有權力的人，他做出的決策有很高機會被其他人遵循。
每個功能系統都是彼此的環境，例如政治系統是經濟系統的環境，而經濟系統也是政治系統的環境。這些互為環境的功能系統，在運作層次上，不會將自己的元素放入對方的運作序列中，也不會將對方的元素放入自己的運作序列中。在政治系統中，所有溝通都取向於「執政/在野」這組主導差異，而非「支付/不支付」；科學系統只以「真/不真」來觀察自己內部的所有溝通，而不是越俎代庖以「美/醜」來進行觀察。功能系統對彼此而言是自身環境中的系統的環境中的系統，簡單講，每個功能系統都是在對方的環境中的系統。系統與環境之間、並因此系統與系統之間的界線是無法逾越的，即便它們之間有著無可否認的結構耦合(strukturelle Kopplung)，而且也可以相互觀察。科學研究一方面需要經費，另一方面它也能提出和通貨膨脹有關的理論。政府提出的政策一方面需要電視新聞和平面報紙的報導才能廣為週知，另一方面它也可以觀察輿論對此政策的支持程度；法律需要相關的法學研究作為基礎，但另一方面它也可以禁止某些科學研究的出現。
在1997年問世的德文版《社會的社會》("Die Gesellschaft der Gesellschaft")，魯曼對新興的電腦與網路技術著墨不多，其弟子Dirk Baecker以其論述為基礎，融合美國學者Harrison White的觀點，主張當前的社會（下一個社會）是網絡社會(Netzwerkgesellschaft)，其首要媒介不再是文字，而是電腦。在這個社會中，網絡（Netzwerk）由各種同一性(Identitäten)所組成，而這些同一性透過相互控制(Kontrolle)而出現、改變。
在德語圈，以魯曼系統理論為出發點進行研究的主要學者有 Dirk Baecker、Rudolf Stichweh、Peter Fuchs、André Kieserling、Armin Nassehi、Elena Esposito、Gunther Teubner、Werner Vogd。在台灣則為魯貴顯和湯志傑，他們和其他後進或合作或獨力迭譯魯曼的著作，例如《社會之經濟》（湯志傑、魯貴顯）、《社會中的藝術》（張錦惠）、《愛情作為激情》（張錦惠、王柏偉）、《社會中的法》（李君韜）、《大眾媒體的實在》（胡育祥、陳逸淳）。至於英語圈，早在1995年即出版"Soziale Systeme"英文譯本（"Social Systems"），惟接受程度和注意程度一直不高。

</doc>
<doc id="16028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16028" title="葛蘭素史克">
葛蘭素史克

葛兰素史克股份有限公司（，GSK，、）是总部位於英国伦敦的全球第三大的制药、生物以及卫生保健公司（营业额排在强生公司、辉瑞之后）。葛兰素史克是一家覆盖抗感染、中枢神经系统、呼吸科、肠胃／代谢、肿瘤和疫苗领域的以研发为基础的公司。它的业务范围同时还包含了处于领先地位的口腔卫生保健，营养饮料和一些非处方药业务。
作为世界上第三大的制药公司，葛兰素史克2005年的销售额达到216.6亿英镑并且纯利润达到69亿英镑。葛兰素史克在世界范围内雇佣了约110,000名的员工，其中市场销售人员佔了40,000名。其全球总部是英国伦敦布伦特福德的GSK House，而美国联合总部设在宾西法尼亚州的费城和北卡洛莱纳州的三角研究园。公司在伦敦证券交易所和纽约证券交易所挂牌交易。尽管业务遍佈全世界近70个国家，葛兰素史克的主要活动仍然集中在美国。
历史.
葛蘭素史克由原葛兰素威康（Glaxo Wellcome，由原葛兰素公司收购威康公司合并而成）和史克必成（SmithKline Beecham，由原必成公司和史克贝克曼公司合并而成）合并后于2000年12月成立。
2005年，医药销售在GSK总销售额中佔了186亿英镑。销售量主要是基于以下产品：
2009年4月20日葛兰素史克以最高36億美元的價格，買下專精於製造皮膚科用藥的史帝富藥廠（Stiefel Labotories）29億美元現金，可能另行支付3億美元——要看史帝富未來表現而定，並承擔其4億美元的債務。
2011年6月7日，葛兰素史克生产的抗生素“安灭菌”（Augmentin），被台灣SGS验出含有塑化剂DIDP。葛兰素史克自称，在台灣上市产品都经行政院卫生署检验合格，但会把产品送请原厂及第三方单位进行检验。香港卫生署亦验出塑化剂DIDP，要求回收下架，否则撤照。在香港卫生署要求下架之后，行政院卫生署亦态度转硬，由原先的「建议不使用」改为下架回收。
2012年4月1日，葛蘭素史克與南非安沛醫藥（Aspen）達成協議，由同年11月1日起Aspen收購得果定產品。
2013年9月9日三得利同意以約13.5億英鎊向葛蘭素史克收購葡萄適（Lucozade）和利賓納（Ribena）兩種飲料品牌。
2014年4月23日，葛蘭素史克以160億美元將抗癌藥業售予諾華，諾華則將不包括流感疫苗在內的疫苗業務連同專利權以71億美元轉讓給葛蘭素史克；兩家公司亦將成立消費保健業務合資企業。。
2018年3月27日，葛蘭素史克以130億美元現金收購諾華在兩家公司的消費者醫療保健合資企業中36.5%的股權。
2018年12月4日，葛蘭素史克以每股收購價為75美元，斥資41.6億美元(324.48億港元)現金收購生產腫瘤藥的美國同業Tesaro。
2018年12月19日，葛蘭素史克和輝瑞將旗下各自生產非處方藥的消費保健品事業合併成葛蘭素史克消費保健品公司（GSK Consumer Healthcare）葛蘭素史克將佔新合營公司68%權益，輝瑞則佔餘下32%權益，有關交易將全部以股份形式進行，該合資公司的年銷售額高達98億英鎊（127億美元）
爭議.
美国罚款.
2012年7月，葛兰素史克就三项非法推广药物及隐瞒药物安全数据的指控向美国联邦检察官认罪，并认缴30亿美元的罚款。这是美国有史以来由药物公司承担的最大金额的罚款。
中国贿赂门.
2013年7月，葛兰素史克（中国）投资有限公司部分高管涉嫌职务侵占、非国家工作人员受贿等经济犯罪，被警方立案侦查。7月15日葛兰素史克就对此事件作出了回应。葛兰素史克同期还在波兰和多个中东国家面临相似的贿赂指控。2014年9月19日，长沙市中级人民法院对葛兰素史克和马克锐等人对非国家工作人员行贿、非国家工作人员受贿案进行不公开开庭审理并当日宣判。葛兰素史克被判罚金人民币30亿元，是当时中国法庭开出过的最大罚单，马克锐等被告被判有期徒刑二到四年。

</doc>
<doc id="16029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16029" title="拜占庭皇帝列表">
拜占庭皇帝列表

本表列出東羅馬帝國（後世又稱之為拜占庭帝國）自330年至1453年的所有皇帝，不包含從未成為主皇帝的副皇帝。
東羅馬帝國的开始时间难于确定。皇帝戴克里先为了便于管理國土，在284年将帝国分为东西两部。而東部帝國在西部帝國被滅亡後，其國祚仍繼續延續到西元1453年為止，帝國首都君士坦丁堡最終在鄂圖曼帝國蘇丹穆罕默德二世大軍的包圍下，於君士坦丁堡圍城戰中遭到攻陷。
被认为是第一位東羅馬帝國皇帝的君主有：
此外，也有部分學者认为希拉克略是第一位東羅馬皇帝，因为他是第一个下令以希腊语作为官方语言的皇帝，此舉象徵著東羅馬帝國從古羅馬的操拉丁語、信奉多神教文化，正式轉變為中世紀說希臘語、信仰東正教的社會。钱币学家则注意到，阿纳斯塔修斯一世是第一个在钱币上铸刻希腊文的皇帝。
東羅馬帝國並沒有皇帝世袭的正式體制。世襲在帝國較多被視為傳統，而不是作為一個不可侵犯的體制。
早期羅馬帝国东部.
君士坦丁王朝（306–363年）
军人统治 （363-364年）
瓦伦丁尼安-狄奥多西亚王朝（364-379年）
拉斯卡里斯王朝（1204-1261年）.
君士坦丁堡於1204年被第四次十字军攻陷后流亡的拜占庭贵族所建立的政权之一

</doc>
<doc id="16031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16031" title="卢曼">
卢曼

盧曼可以是指：
 

</doc>
<doc id="16032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16032" title="1927年">
1927年

1927年是一個平年，第一天從星期六開始。

</doc>
<doc id="16033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16033" title="中华人民共和国中央人民政府 (1949年—1954年)">
中华人民共和国中央人民政府 (1949年—1954年)

中华人民共和国中央人民政府是1949年10月1日中华人民共和国成立至1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过《》并于9月27日后选举产生新政府之间时期的中央政府。
沿革.
1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《中央人民政府组织法》。9月30日，选举产生中央人民政府委员会，并选出中央人民政府主席、副主席。10月1日，中央人民政府委员会在中南海勤政殿举行第一次会议宣布“中央人民政府”正式履新，中央人民政府主席、副主席和委员宣布就职。
1954年9月20日，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，中央人民政府结束，其法定职权分由全国人大及其常委会、国家主席、国务院、国防委员会、最高人民法院、最高人民检察院承担。
组织结构.
根据《中央人民政府组织法》，中华人民共和国中央人民政府由中央人民政府委员会及以下机构组成，各机构的名称均冠以“中央人民政府”六个字：

</doc>
<doc id="16034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16034" title="索菲亚·科波拉">
索菲亚·科波拉



</doc>
<doc id="16035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16035" title="哈贝马斯">
哈贝马斯



</doc>
<doc id="16036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16036" title="3月3日">
3月3日

3月3日是阳历一年中的第62天（闰年是第63天），离全年的结束还有303天。

</doc>
<doc id="16037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16037" title="東羅馬帝國">
東羅馬帝國

東羅馬帝國是羅馬帝國於公元286年實行東西分治後，於原帝國東部（相對於西部的西羅馬帝國）分離出的政權；其被當時的西歐世界視為有別於古羅馬的新政權，故其滅亡後西歐學界普遍稱之為拜占庭帝国。然而其國祚一千餘年期間仍自稱罗马帝国（；；中古希臘語：-- ）、公民皆自認為罗马人（中古希臘語：-- ），而非“拜占庭人”或“希臘人”。帝國位于欧洲东南部，领土曾包括歐亞非三大洲的亚洲西部和非洲北部，是古典時代和中世纪欧洲历史上最悠久的君主制国家。隋、唐時期稱其為拂。
关于帝國的起始纪年，历史学界仍存有争议，最根本的原因還是因為東羅馬帝國雖然文化上有變化，但名義上就是原羅馬帝國存續下來的政權。主流观点之一认为，330年君士坦丁大帝建立新罗马、罗马帝国政治中心东移，是東羅馬帝國开始的标志。另一主流观点认为，395年最后一位统治整个罗马帝国的皇帝狄奧多西一世的去世，标志东罗马帝国的开始。德国东罗马学者斯坦因以戴克里先皇帝即位（284年；这位皇帝首次将罗马帝国分为东西两半分治）为東羅馬帝國的起始纪年。其他观点分别以476年（西罗马帝国灭亡）、527年（查士丁尼一世登基）、7世纪（希腊化开始）和8世纪（希腊化完成）为東羅馬帝國起始的标志。
東羅馬帝國本为羅馬帝國的东半部，較為崇尚希臘文化。与西罗马帝国分裂后，更逐渐发展为以希腊文化、希腊语和及後的東正教为立国基础，在620年，希拉克略皇帝首次讓希臘語取代拉丁語，成為帝國的官方語言，使得東羅馬帝國成為不同于古罗马和西罗马帝国的国家。在476年西罗马帝国灭亡前和神聖羅馬帝國成立後，这个帝国就被外人称为“东罗马帝国”加以區分，尽管其正式国号仍延续着古罗马帝国时期的国号。直到1557年德意志歷史學家赫罗尼姆斯·沃尔夫為了區分其帝國的古羅馬時期及神聖羅馬帝國而引入了“拜占庭帝國”作為稱呼，並被現代史學上所使用。
1204年4月13日，東羅馬帝國首都君士坦丁堡曾被第四次十字军东征攻陷和劫掠，直到1261年才被東羅馬帝國的流亡政權尼西亞帝國收复。然而雖收復首都，但國力與版圖自此再也無法從戰爭的浩劫下恢復。1453年5月29日，來自小亞細亞的鄂圖曼帝国攻陷了其首都君士坦丁堡，末代皇帝君士坦丁十一世在巷戰中殉國，歷時一千餘年的東羅馬帝國就此灭亡，國祚達1480年的羅馬帝國也正式終結。在許多歷史學家眼中，東羅馬帝國的覆滅也被視作中世紀的結束和近代早期的開端。
時至今日，雖然東羅馬帝國的文化和宗教在現代土耳其已經不復存在，但其对于今日的东欧各國有很大的影响。此外，帝国在其十一个世纪的悠久历史中所保存下来的古典希腊和罗马史料、著作，以及理性的哲学思想，也为中世纪欧洲突破天主教會神权束缚提供了最直接的动力。從地中海戰爭與貿易中的東西文明交流、東羅馬帝國的遺民西遷，間接引发了義大利乃至整個西歐的文艺复兴运动。該運動的宗旨試圖重塑羅馬的輝煌文化，并深远地影响了人类历史。
名称.
西方文獻.
東羅馬帝國的正式名称是--（，“罗马人的土地”或“罗马尼亚”），或者--（，“罗马人的帝国”或“罗马帝国”）。这是拉丁语 --（罗马帝国）的希腊语翻译，也是其自称。为了与同样自称为罗马帝国的神圣罗马帝国区分开，因此在1453年帝国灭亡前，西欧人将其称为“东罗马帝国”（--）。
儘管東羅馬帝國的文化和语言大多数是希腊的，但其皇帝和臣民均認為自己的國家就是羅馬帝國本身，在从330年到1453年这11个世纪的时间裡，不論是“東羅馬”或“拜占庭”从来没有成为过这个国家的正式或非正式名稱。帝國的居民亦從未将首都新罗马称为“拜占庭城”，或将自己称为“拜占庭人或“希臘人”過，而是直接叫自己为罗马人。尽管他们的习俗是希腊文化，日常交流的语言也是希腊语，但对于那些以罗马正統自居的东罗马人来说，这并不自相矛盾，因為直到7世纪为止拉丁语仍然是該帝國的官方语言之一。他们週围的民族，例如北方的維京人和東方的斯拉夫人均将他们称之为“罗马人”，阿拉伯帝国的伊斯兰哈里发、伊朗的薩珊波斯、以及最終征服了东罗马的奥斯曼帝国則使用阿拉伯语音譯而來的“鲁米人”，魯米的含義也是羅馬。
一直到17世纪，“东罗马帝国”都是中西各國对这个帝国的官方称呼。在當時，與東正教世界對立的天主教已經在大部份歐洲國家中扎根多年，即使神聖羅馬帝國已經被建立了500年，歐洲人也仍然將東方的希臘化帝國稱之為東羅馬。而“拜占庭帝國”這個稱呼則是到了1557年才出現的，由神圣罗马帝国的历史学家赫罗尼姆斯·沃尔夫所發明，首次運用是在他所编纂的《历代拜占廷历史学家手稿（--）》中，他为了区分罗马时代以前的古希腊文献与中世纪东罗马帝国的希腊文献，同時也為了在名稱上割裂東羅馬帝國和羅馬帝國，才引入“拜占庭帝国（--）”的叫法，以此塑造出“神聖羅馬帝國”的唯一性。在18世纪之后，因為“拜占庭帝國”这个名詞在運用上其實非常方便，能瞬間區分出古代的罗马帝国东部和中世纪的希腊帝国，在经过孟德斯鸠、伏爾泰等人於啟蒙運動中的大量使用後，“拜占庭”广泛地被西欧和中歐历史学家所接受。
至於“拜占庭”這個名詞的来源，則可追溯至東羅馬帝國的首都新羅馬，即君士坦丁堡的前身“拜占庭城”，這座城市是古希腊的殖民地，在地理位置上正好又和東羅馬的首都重合，因此得名。
中国文献.
“拂国”是古中国史籍中对東羅馬帝國的称谓。古代称羅馬共和國和羅馬帝國為“大秦”或“海西国”。有時也被稱為“此名”。随历史时期之不同，此名有时也指苫国（今叙利亚）等地中海东岸地区。两宋时代又用以称呼塞尔柱突厥人统治的小亚细亚。
此名在《魏书·高宗纪》、《显祖纪》作“普岚”。《北史·西域传》作“伏卢尼”（--）。玄奘著《大唐西域记》卷十一波剌斯国条所附西方诸国作“拂懔”，道世《法苑珠林》卷三九及所引《梁职贡图》作“拂懔”，慧超《往五天竺国传》作“大拂临”，杜环《经行记》、《隋书》、《旧唐书》等均作“拂菻”，各种异译都是伊朗语族的Frwm（粟特语作Frōm）、Purum（安息语作Prom）、Hrōm 或Hrūm（中古波斯语）等的汉字对音。19世纪末在蒙古高原发现的8世纪突厥文毗伽可汗碑中作Purum。学者们多方考定，以上各种叫法，都出自阿拉伯人和波斯人对東羅馬帝國的名称——（）。
杜环的《经行记》和两唐书西域传对拂菻国的物产、建筑、民俗等情况有详细记载，但两唐书中的记载据认为有一部分係从唐代长安情况类推而来。在唐代，长安与拂菻之间，西突厥汗廷与拂菻之间都有频繁的使节和商旅交往，特别是西突厥曾与它联合对抗波斯的萨珊王朝。景教（基督教聂斯脱利派）当自该地传来。《元史》卷一三四爱薛传有“弗林”、“拂林”，戴良的《九灵山房集》卷九有“拂林”，据学者考证，此“拂林”当是Farang 一词的音译，乃当时阿拉伯、波斯人对欧洲的称谓，亦即《明史》之佛郎机，非北魏、隋唐时期的拂菻。
历史.
古國新生.
東西分治.
到公元三世紀，羅馬軍隊已經征服了許多領土，包括地中海地區以及歐洲西南部和北非的沿海地區。一般來說，地中海東部省份的城市化程度高於西部省份，東部地區此前曾在馬其頓帝國下統一，受希臘文化影響深刻。已確立的希臘化東方與較年輕的拉丁化西方之間的這種區別在後來的幾個世紀中持續存在並變得越來越重要，導致兩個世界逐漸疏遠。
在罗马帝国發生“三世紀危機”之后，帝国的社会经济正在全面崩溃。城市破败，商业凋敝，农村赤贫化，土地荒芜，人口锐减，这些现象在以奴隶制度为经济基础的帝国西部尤甚。整个帝国的政治剧烈动荡，将军自立为帝，军阀混战，内乱不断，各阶层人人自危，朝不保夕。帝國分裂為東西方的早期事例發生在286年，罗马皇帝戴克里先任命馬克西米安為西方的奧古斯都。幾年後的293 年，戴克里先引入了四帝共治制，来更有效地管理庞大的罗马帝国。他将整个帝国分为两部分，在亚平宁半岛和希腊分别各自设立一个皇帝，再分别各自设一个副皇帝辅佐他们。每個分皇帝都負責地理區域劃分的國的一部分，這個新制度只持續了 20 年，皇帝們很快就開始互相爭奪權力。整個帝國最終在324年由君士坦丁一世統一。
君士坦丁在即位后不久采取了两项意义深远的措施，第一是给予基督教合法地位，以挽回因摇摇欲坠的传统多神教走向没落而带来的宗教信仰危机。第二件事是在帝国的东部建造一座新都城，企图在东方为帝国寻找生路。君士坦丁大帝决定建立一个新的首都，他选择了古希腊城市拜占庭（今天的伊斯坦布尔）。330年，这个首都建成了，君士坦丁称之为新罗马，但一般人称之为君士坦丁堡，这个新的首都成为他的管理机构中心。君士坦丁大帝也是第一位信仰基督教的羅馬皇帝和在313年的颁布米兰赦令中使得基督教合法化的罗马皇帝。虽然在君士坦丁的统治时期，这个帝国还不能完全称之为是东罗马帝國，但基督教信仰是帝国的一个重要特性，也是它与相信多神教的古代罗马帝国的分界线。
东罗马历史的另一个分界线是378年的亚德里安堡战役，这场败仗以及皇帝瓦倫斯之死，可以被看成是古代帝国和中世纪帝国分界的时间。瓦倫斯的继承人狄奥多西一世（有时也被称为狄奥多西大帝）将整个帝国再次分开。395年他将这两部分各交给他的两个儿子阿卡狄奥斯和霍诺里乌斯。阿卡狄奥斯成为东部的统治者，定都于君士坦丁堡；霍诺里乌斯成为西部的统治者，他的首都是米兰。从这个时候开始，东部的这个帝国一般被称为东罗马帝国。
幸免于难.
阿提拉南下後，東羅馬帝國享受了一段和平時期，而西羅馬帝國的情況則因蠻族（尤其是日耳曼民族）不斷擴大的遷徙和入侵而繼續惡化。西羅馬帝國的終結通常定義在476年，當年東日耳曼羅馬聯邦將軍奧多亞克廢黜了西方皇帝羅穆路斯·奧古斯都，一年後他又篡奪了朱利葉斯·尼波斯的位置。同年东罗马帝国的利奥一世与西哥特人谈判，前者结束了西哥特人对东羅馬帝国的威胁，但他也不再打算重新征服西羅馬帝国的故土了。
480年，隨著朱利葉斯·尼波斯的去世，東羅馬帝國皇帝芝諾成為帝國皇帝的唯一宣稱者。意大利的統治者奧多亞克名義上是芝諾的下屬，但行動完全自主，最終為反對皇帝的叛亂提供了支持。
芝諾與定居在默西亞並打算入侵東部的東哥特人談判，說服哥特國王狄奧多里克作為意大利軍事總長前往意大利，以廢黜奧多亞瑟。通過敦促狄奧多里克征服意大利，芝諾擺脫了奧多亞克這個不守規矩的下屬並將另一個下屬狄奧多里克從帝國的中心移開。在493年奧多亞克戰敗後，狄奧多里克實際上統治了意大利，儘管他從未被東羅馬皇帝承認為“國王”（Rex）。
491年，有羅馬血統的年老文官阿納斯塔修斯一世成為皇帝，阿納斯塔修斯顯示出自己是一位精力充沛的改革者和一位能幹的管理者。他引入了一種新的銅箔造幣系統，這是大多數日常交易中使用的硬幣。他還改革了稅收制度，並永久廢除了廣義貿易税（chrysargyron）。當阿納斯塔修斯於518年去世時，國庫中已存有320,000磅（150,000公斤）的巨額黃金（今天大約價值83億美元）。
东罗马帝國基本上避免了西罗马帝国於三世纪和四世纪所遭遇的劫难。这有许多原因。首先，东罗马的城市文化已经相当成熟了。其次，民族大迁徙时，蛮族入侵的主要吸引力在於罗马的财富。5世纪中，西罗马帝国多次被入侵和洗劫，东罗马帝国则往往只要交纳贡献就可以免除劫难了。狄奥多西二世加强了君士坦丁堡的城墙，使得这座城市成为“蛮族”攻不破的城市。
光復故土.
查士丁尼王朝由查士丁一世創立，他雖然不識字，但在518年通過軍隊晉升為皇帝。他的侄子查士丁尼一世在527年繼位，他可能在查士丁統治期間已經發揮了有效的控制權。查士丁尼是古典時代晚期最重要的人物之一，也可能是最後一位以拉丁語為第一語言的羅馬皇帝，查士丁尼的統治構成了一個獨特的時代，其特點是雄心勃勃但僅部分實現了罗马帝国复兴的理想。
529年，查士丁尼任命了一個由卡帕多西亞人約翰擔任主席的10人委員會來修訂羅馬法並創建新的法律集合和法學家摘錄，這被稱為《民法大全》或《查士丁尼法典》。534年，《民法大全》再次修訂，並與查士丁尼在534年後頒布的法令一起，形成了拜占庭時代其餘大部分時間使用的法律體系。 這一法典構成了許多現代國家的民法基礎。
532年，為了保衛東部邊境，查士丁尼與波斯的霍斯勞一世簽署了和平條約，同意每年向薩珊王朝支付大量貢品。同年，他在君士坦丁堡的起義尼卡暴動中倖存下來，這鞏固了他的權力，他在鎮壓暴動時下令殺死了30,000至35,000名抗議者。533年，查士丁尼派他的將軍貝利撒留奪回了自429年以來一直被汪達爾人控制的前阿非利加行省，開啟了他對西方的征服。他們的成功來之不易，但直到548年，當地的主要部落才被制服。
535年，拜占庭對西西里的一次小規模遠征取得了輕鬆的成功，但哥特人很快加強了抵抗，直到540年貝利撒留成功圍攻那不勒斯和羅馬後才取得勝利。 535-536年，狄奧達哈德派教皇阿加佩圖斯一世前往君士坦丁堡，請求將拜占庭軍隊從西西里島、達爾馬提亞和意大利撤出。儘管阿加佩圖斯未能與查士丁尼簽訂和平協議，但他在此過程中譴責了君士坦丁堡的一性論宗主教安提穆斯一世。536年末，东罗马軍隊收復了達爾馬提亞和南意大利，狄奧達哈德再次請求和談，他和君士坦丁堡的特使彼特發生了如下對話：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“這些條件不能令皇帝滿意，接著會發生什麼事？”國王問。
“你可能將面臨戰爭。”彼得說。&lt;br&gt;
“這樣合理嗎，我親愛的大使？”&lt;br&gt;
“為什麼不？”彼得回應，“這很合理，因為每個人都要誠實扮演自己的角色。”&lt;br&gt;
“你的意思是？”&lt;br&gt;
“你感興趣的部分在哲學，”彼得說，“然而查士丁尼是一個優秀的羅馬皇帝。兩者的不同是，哲學家不會造成他人的死亡。然而對於一個皇帝來說，試圖收復自己舊有的領土是很合理的。”
546年，東羅馬人光復了羅馬。544年被送回意大利的貝利撒留最終於549年被召回君士坦丁堡，但此後哥特人再度反叛。551年，亞美尼亞人，大太監納爾塞斯率領35,000人的軍隊抵達意大利，這標誌著哥特命運的又一次轉變。哥特人領袖托提拉在塔吉納亞科（Taginae）戰役中被擊敗，他的繼任者泰亞（Teia）也在芒斯拉科忒瑞亞斯戰役（Mons Lactarius，552年10月）中被擊敗。551年，來自西哥特西班牙的貴族阿塔納吉爾德（Athanagild ）反抗國王的叛亂中尋求查士丁尼的幫助，皇帝派出一支軍隊，由一位成功的軍事指揮官利比留斯率領。儘管有來自一些哥特式駐軍的持續抵抗以及法蘭克人和阿勒曼尼人隨後的兩次入侵，東羅馬已完成了光復義大利的使命。
在東方，羅馬-波斯戰爭一直持續到561年，當時查士丁尼和霍斯勞的使者同意達成50年的和平。到550年代中期，查士丁尼在大多數戰區都取得了勝利，除了巴爾乾地區，巴爾乾地區受到斯拉夫人和格皮德人的反復入侵。之後在赫拉克略統治期間，塞爾維亞人和克羅地亞人的部落後來被重新安置在巴爾幹半島西北部。查士丁尼將賦閒的貝利撒留重新徵召，並讓他率軍擊敗了新的匈人威脅。
6世纪时，东罗马在同多個民族的戰爭（中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）、斯拉夫人和阿瓦尔人）都取得了勝利。东罗马帝国同時收复了它在西部丧失的部分总督区：亚平宁半岛、利比亚、突尼斯、今阿特拉斯山脉以北的阿尔及利亚和今天摩洛哥的丹吉尔和伊比利亚半岛最南端。儘管至少從4世紀的君士坦丁時代起，多神教就被國家鎮壓，但傳統的希臘-羅馬文化在6世紀的東方帝國仍然具有影響力。希臘化哲學開始逐漸融入新的基督教哲學。除了基督教思想和經驗主義之外，約翰·費羅普勒斯等哲學家還借鑒了新柏拉圖主義的思想。由於其教授的異教主義，查士丁尼於529年關閉了新柏拉圖學園。其他學園在君士坦丁堡、安提阿和亞歷山大港繼續存在。530年代，在查士丁尼的统治下，圣索非亚大教堂开始动工。这座教堂后来成为东罗马宗教生活和东正教的中心。
首次中衰.
外患内乱.
在查士丁尼时代，最早的斯拉夫人（542年）、阿瓦尔人（557年）就已经穿越了多瑙河。由于帝国的重兵集结在东部边境，以对抗萨珊王朝，因此他们得以从帝国的西北部趁虚而入。斯拉夫人打垮了驻扎在伊斯特拉半岛上的帝国军队，并夺取了亚得里亚海沿岸的所有主要城市，摧毁了多瑙河以南的帝国防务体系。此时西班牙和意大利也面临着蛮族起义的威胁。伊比利亚半岛上的西哥特人（418—711年）对帝国属地发动全面进攻，624年将罗马的力量逐出伊比利亚半岛，伦巴底人于568年入侵亚平宁半岛并建立了伦巴第王国，只给帝国留下亚平宁半岛南端的一部分，以及拉文纳与罗马之间一块不安全的地区。
几场猛烈的瘟疫也袭击了东罗马帝国的领土。541春天的大瘟疫给帝国造成了第一次毁灭性的打击，瘟疫起自尼罗河沼地，消灭了帝国三分之一的人口，仅在君士坦丁堡，就有逾半数公民死亡。按照东罗马史官的记载，当时甚至找不到足够的人手埋葬死人：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
成堆的尸体被丢进埋尸坑，公主与太监埋在一起，教士与妓女埋在一起，卫兵与乞丐埋在一起。公用墓地很快被填满，于是皇帝下令掀开加拉塔城墙上所有塔楼的屋顶，从上面把尸体扔进去，装满一个就封一个顶。不久，所有的塔楼也被尸体塞满了，于是死者被葬于海中。有些尸体已经腐烂得与席子粘在了一起，金角湾上浮着一层黄褐色的脓水。海船穿梭的速度赶不上市民纷纷离世的速度，海葬也来不及了...
542秋天，瘟疫消失了，然而在此后70年-{zh-hans:里; zh-hant:裡}-又多次爆发，毁掉了東罗马帝國的赋税和兵员来源，使东罗马帝國的货币处于崩溃的边缘。
查士丁尼一世给他的继承人留下了一个空空的国库，而他的继承人也无法对付所有边境上突然出现的新敌人。查士丁尼於565年去世，他的繼任者查士丁二世拒絕向波斯人支付大量貢品。與此同時，來自義大利北方的倫巴第人大舉南下。到本世紀末，意大利只有三分之一的土地還保留在拜占庭手中。查士丁二世的繼任者提比略二世在他的敵人之間進行選擇，在對波斯人採取軍事行動的同時向阿瓦爾人進攻。儘管提比略的將軍莫里斯在東部邊境領導了一場勝利，但未能抑制阿瓦爾人擴張的步伐，他們在582年佔領了巴爾幹半島的色米姆要塞，而於此同時斯拉夫人開始入侵多瑙河。
615年，阿瓦尔汗國的军队风卷残云般攻入了帝国境内，并一直进逼到离君士坦丁堡仅数里之遥的地方。在亚洲，东罗马帝国则遭到了中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）的进攻。611年，萨珊王朝占领了卡帕多细亚，接着占领了东罗马帝国东部的黎凡特地区最富庶的叙利亚，以及帝国第三大城市安提阿，并且在618年入侵了巴勒斯坦，619年占领了埃及，并于621年将埃及完全占领，将最神圣的基督教文物“真十字架”残片掳掠而去。领土的丧失也很快导致了君士坦丁堡粮食供应的减少，公元618年，向首都君士坦丁堡的“罗马公民”分发面包的政策终止了。此时原东罗马帝國四分之三的领土已经丧失掉了：地中海东岸的黎凡特、埃及、利比亚和除开北段和南段的小亚细亚已落入依兰沙赫尔的霍斯劳二世之手，色雷斯大部、希腊、意大利分别被斯拉夫人、阿瓦尔人和伦巴底人占领。阿瓦尔人和依兰王国人的军队虎视眈眈，准备一举灭亡东罗马帝國。在这种情况下，实际上已经破产，但仍在君士坦丁堡城苦苦支撑的东罗马帝國政府请求教会，为了帝国的生存交出其所拥有的金银财宝、金银餐具以及法器，以向陈兵于首都城外的蛮族缴纳“保护费”。
到626年，东罗马帝国收集了大约20万磅的黄金。阿瓦尔可汗听说罗马皇帝又搞到一批黄金，于是强迫东罗马人把保护费加倍，甚至把军队开到了君士坦丁堡的金门，把城墙外所有能带走的东西全都带走了，并且一度破墙而入，洗劫了布拉基奈宫和教堂，差一点在城中会师。当时的形势如此危急，以至帝国政府甚至考虑迁都至迦太基城。只是由于帝国海军拥有制海权，可以源源不断地从外界运来粮食，帝国的命运才得以延续。
穩固疆域.
在希拉克略一世统治时期（610—641年），东罗马帝國完成了从古典的罗马帝国向希腊化的中世纪君主制国家转变的进程。他改革了军事制度和行政管理，实行军人领地制，即向农民出身的军士颁发土地，作为交换条件，这些人必须履行军人职责。这种做法巩固了东罗马帝国的国防力量和军力。在希腊、色雷斯、马其顿等地区，希拉克略推行军区（塞马州）制度，建立一系列由军人将领统辖的行政单位，州的长官由皇帝直接指派。随着塞马州的建立，帝国巩固了对饱受斯拉夫人、匈人和阿瓦尔人冲击的巴尔干半岛领土的统治，巩固了帝国的疆土。
赫拉克略即位後，薩珊王朝的推進深入黎凡特，佔領了大馬士革和耶路撒冷，並將真十字架移至泰西封。赫拉克略發起了具有聖戰性質的反攻，基督的形像被作為軍旗攜帶。在拜占庭-薩珊戰爭持續了二十餘年（602-628），其中的高潮就是626年阿瓦爾、薩珊波斯和斯拉夫的聯合部隊在對君士坦丁堡的聯合圍攻，但此次圍攻沒有成功。此後，薩珊王朝的軍隊被迫撤退到安納托利亞。赫拉克略斯的兄弟狄奧多西在對波斯將軍沙欣的戰爭中取得了不錯的成績。此後，赫拉克略進行戰略反攻，率軍入侵了薩珊王朝的美索不達米亞。
627年，薩珊王朝的主力部隊在尼尼微被摧毀，629年，赫拉克略在一個莊嚴的儀式中將真十字架歸還耶路撒冷，同時他進軍薩珊王朝的首都泰西封。由於持久的戰爭，波斯帝國出現了無政府狀態和內戰。最終波斯人被迫撤出所有武裝力量，並返還拜占庭此前奪走的埃及、黎凡特以及美索不達米亞和亞美尼亞的全部領土。然而這場曠日持久的戰爭使拜占庭人和薩珊人都筋疲力盡，使他們在面對隨後幾年出現的穆斯林軍隊的攻擊時顯得脆弱不堪。拜占庭人在636年的耶爾穆克戰役中慘敗於阿拉伯人，而泰西封則在637年陷落。
希拉克略一世时代，帝国希腊化终于完成，使用人数寥寥无几的拉丁语不再是官方语言之一，希腊语被指定为唯一的官方语言。他不用古罗马的皇帝头衔“奥古斯都”（拉丁语“--”，意为“至尊”）为主头衔，而使用“巴西琉斯”（希腊语“--”，意为“君主”）。在宗教上，东罗马帝國与西欧的区别已经不可忽视了。不过，东罗马帝國内也有不小的区别，在其东方和南方的省区裡一般多是东方正统教会，或是二性分离的东方亚述教会，而非东正教与天主教同属的迦克墩派。这些区域沦陷后，东正教在剩余的总督区域里相对来说更加强大了。希拉克略将全国分为几个军区来对付外来的侵扰。在其他地方的城市不断衰退的同时，君士坦丁堡却成为当时世界上最大的城市之一。阿拉伯人试图占领君士坦丁堡的计划失败了。东罗马帝国当时的海军势力非常强大，而且他们拥有海洋之火。阿拉伯人最初的进攻被击退后，曾属于帝国的亚美尼亚地区开始得到恢复。
回教崛起.
出身阿非利加的皇帝希拉克略后来收复了这些东部总督区，但当时刚刚在由穆罕默德创制的伊斯兰教下统合起来的以贝都因人为主体的的伊斯兰哈里发之突然出现是希拉克略无法意料到的。
阿拉伯帝國在阿拉伯半岛崛起，于634年在约旦附近摧毁了波斯萨珊王朝的军队，并迅速占领了叙利亚、巴勒斯坦，642年完全占领埃及，並出兵波斯地区徹底滅亡萨珊王朝。虽然东罗马帝国几次派军试图去收复埃及，但是最终失败而返，东罗马帝國永远失去了这些疆土。并且同时于632－651年间，阿拉伯军队彻底灭亡了萨珊王朝。670年左右，阿拉伯人哈里发穆阿维叶一世建立了一支咄咄逼人的舰队。不过东罗马海军凭借其秘密武器仍然掌握着制海权，这个秘密武器就是后来令阿拉伯人闻风丧胆的“海洋之火”。678年，阿拉伯舰队直扑君士坦丁堡城下，结果近三分之二的舰只毁于海洋之火。在退却中，又先后遭到暴风雨的袭击和东罗马海军的追击，几乎全军覆没。阿拉伯军队遭到“圣战”开始以来最惨痛的失败，被迫与东罗马帝國签订了三十年和约。
四面受敵.
到希拉克略王朝末期，帝国再度出现内乱，从695年到717年的22年间，皇帝更换了6次。到8世纪初期，帝国的情况已经濒于无政府状态，北非全部落入穆斯林手中，帝国的疆域也只剩下到君士坦丁堡城及其周围地区、东色雷斯、希腊的几个港口、南部意大利和西西里岛。在前两个地方，聚集了成千上万来自巴尔干和希腊的难民，以及从叙利亚、埃及、迦太基逃出来的几十万天主教难民。像一百年前的情况一样，海权是在8世纪初使东罗马帝國免于灭亡、起死回生的因素。海权维持了昔日帝国政治统一时留下来的东西，它保持了地中海上的商业活动不受威胁。在此期間，大量軍隊從巴爾幹撤出以對抗波斯人，隨後是東部的阿拉伯人，這為斯拉夫民族逐漸向南擴張進入半島打開了大門。與小亞細亞一樣，許多巴爾幹城市縮小為小型設防定居點。在670年代，保加爾人因可薩人的到來而被推至多瑙河以南。680年，派去消滅這些新定居點的拜占庭軍隊被擊敗。
681年，君士坦丁四世與保加利亞可汗阿斯巴魯赫簽署了一項條約，新的保加利亞國家對之前至少在名義上承認拜占庭統治的幾個斯拉夫部落擁有主權。在687-688年，希拉克略王朝末任皇帝查士丁尼二世率領遠征斯拉夫人和保加利亞人，並取得了重大進展，但事實上，他不得不疲於奔命的從色雷斯戰鬥到馬其頓顯示了拜占庭的勢力在巴爾幹北部已經衰落。
查士丁尼二世試圖通過嚴厲的稅收和任命外省人擔任行政職務來打破城市貴族的權力。他在695年被趕下台，先是在可薩人那裡避難，然後在保加利亞人那裡避難。705年，他與保加利亞可汗特爾維爾的軍隊返回君士坦丁堡，重新奪回王位，並對敵人實施了恐怖統治。隨著他在711年的最終推翻，在城市貴族的再次支持下，希拉克略王朝結束了。
逐漸轉型.
遏制擴張.
717年，倭馬亞哈里發圍攻君士坦丁堡，持續了一年。然而，伊蘇里亞王朝的利奧三世的軍事天才、拜占庭人對希臘之火的使用、717-718 年的寒冷冬天以及拜占庭與保加利亞可汗特維爾的外交共同促成了拜占庭的勝利。這使得阿拉伯人元气大伤，数年内不敢对东罗马用兵。在718年利奧三世擊退了穆斯林的進攻後，他開始著手重建小亞細亞的防務。740年，拜占庭在阿克羅伊農戰役中取得重大勝利，再次摧毀了倭馬亞軍隊。
利奧三世的繼任者君士坦丁五世在敘利亞北部贏得了可觀的勝利，同時也徹底削弱了保加利亞的實力。746年，趁著馬爾萬二世統治下倭馬亞哈里發的國內動亂，君士坦丁五世入侵敘利亞並佔領了日耳曼凱亞。而在凱拉邁亞戰役中，拜占庭海軍對倭馬亞艦隊取得了重大勝利。再加上哈里發國在其他戰線的軍事失敗和內部不穩定，其軍事擴張走到了盡頭。
但是，此后东罗马帝國仍是危机不断。746年，近东发生的大瘟疫蔓延到帝国全境，罗马人和希腊人的死亡人数甚为巨大。于是空出来的地方听任从巴尔干半岛以北来的斯拉夫人争先恐后地迁移进来定居。东罗马皇室历史学家君士坦丁·波菲洛格尼图斯就曾说：“当瘟疫吞没万物的时候，广阔大地都斯拉夫化了，都蛮族化了。”
宗教改革.
利奥三世於725年下令教會不得在崇拜中使用圖像。在726-730年間，兩度宣佈反對供奉聖像的詔令，是為破壞聖像運動。首先他在726年，頒佈了《禁止崇拜偶像法令》，中止了君士坦丁堡及各省的一切關於偶像崇拜的活動，同時大批教會的土地被充公，剩下的土地亦必須交稅，教會被取締，大批修士還俗，恢復了勞動人民的本色，徵用教會產業，宣佈沒收意大利南部什一稅，730年，他召開宗教會議，撤換了反對運動的大教長日耳曼努，代了是擁護運動的大教長阿納斯塔西烏斯，並制定了有關的宗教法規，為此運動提供了宗教上理論的依據。从一个立法者的角度来看，利奥三世先后颁布了经过改革的民法和刑法，以及农业法、商业法，对传统的、无伸缩性的罗马法进行了大幅度修改，使其适应改变了的社会状况，同时他还吸收新崛起的伊斯兰教的长处，对宗教进行大幅度改革，颁布了禁止崇拜偶像、出卖神符的命令，发动“破坏圣像运动”，从而在天主教中树立了高度的精神力量，遏止了教会产业的急剧膨胀和国家财力的流失，并为世俗文化的复兴提供了机会。由于这些改革措施，东罗马帝國在718年之后终于顶住了伊斯兰哈里发军队的入侵。
在伊琳娜女皇的努力下，第二次尼西亞公會議於787年召開。在該會議上，再次確定了聖像可以被尊敬，但不能被崇拜的原則，聖像破壞運動的第一階段結束。9世紀初，利奧五世重新引入了破壞偶像的政策，但在843年，西奧多拉皇后在牧首美多德的幫助下恢復了對偶像的崇拜。偶像破壞在東方與西方的進一步疏遠中發揮了巨大的作用，這一分裂被稱為佛提烏分裂（以時任君堡普世牧首佛提烏一世命名）。
帝位之爭.
8世纪最大的问题是对圣像破坏运动的争论。利奥三世下令禁止圣像，这个命令受到很大的反对，整个国家到处都发生暴乱。787年，在伊琳娜女皇的领导下，第二次尼西亞公會議上决定圣像可以被尊养但不可以被崇拜。伊琳娜还有与法蘭克王國国王查理大帝结婚来实现统一东西帝国的计划，但这些计划未能成功。9世纪初圣像破坏运动重现，843年再次被制止。这些争论使得当时西部的天主教和神圣罗马帝国未能重新与东罗马帝國统一起来。
在中世紀的基督徒看來，羅馬帝國是不可分割的，其皇帝擁有最高的統治地位，即使對於生活在國境之外東基督徒也具有效力。自古典時代晚期西羅馬帝國崩潰以來，東羅馬帝國（代表其在東部倖存的省份）已被其自身、教皇和整個歐洲的各種新基督教王國承認為合法的羅馬帝國。公元797年，君士坦丁六世皇帝被廢黜並被刺瞎雙眼，並由他的母親伊琳娜女皇取代統治，但是西歐諸國並不不接受她的統治，最常被引用的原因是她是女性。800年，教皇利奧三世沒有承認伊琳娜，而是根據皇權轉移（拉丁語：translatio imperii）的概念宣佈法蘭克國王查理曼為羅馬皇帝。此举影响重大，使西方帝国有了与东罗马帝國分庭抗礼的藉口。此外，皇帝尼基弗鲁斯（802-811年在位）在与多瑙河下游平原的保加利亚第一帝国的普利斯卡战役中被杀，头盖骨更被保加利亚酋长克鲁姆做成了酒杯。
盛世危機.
黄金时代.
马其顿王朝（867年－1056年）的诞生開創了东罗马帝國历史上第二个最辉煌的时期。马其顿王朝开国皇帝巴西尔一世生于亚美尼亚，幼时全家被多瑙河下游平原的保加利亚第一帝国俘虏，发配到马其顿去开垦土地。长大后，他成为皇宫马倌，貌美而多力，受到阿莫利王朝末代皇帝迈克尔三世（842－867年在位）的注意和宠爱。迈克尔任命他为宫廷侍卫长，并于866年把他立为自己的继承人和共帝。867年，巴西尔发觉自己有失宠的迹象，于是在9月23日晚上发动了政变，他先用手拧弯了皇帝寝室的门闩，然后在半夜带着亲信杀入皇帝睡房，迅速制服卫兵，並殺掉了迈克尔三世。
虽然皇位为篡夺而来，但巴西尔一世很快以自己的英明行为让大家刮目相看。他在军事上的胜利使其跻身于东罗马帝国帝國最伟大的军事家之列。他严格贯彻希拉克略王朝时开始的军事制改革，在巴尔干半岛建立新军事州（塞马州），向这些地区迁入新移民，并凭借不断增强的君主制国的国力巩固国防建设，不仅在巴尔干半岛的多瑙河沿岸北部设立边境要塞，成功阻挡了斯拉夫人南下，而且在小亚细亚扩充军队并反击了阿拉伯人的侵略，在意大利南部，也收复了原属于东罗马帝國的领地。
在馬其頓王朝的统治下，东罗马帝國在9世纪末期、10世纪和11世纪初达到了顶峰。在这段被称为“黄金时期”的几个世纪裡，东罗马帝國抵抗了聖座撤消佛迪奥斯为教宗的要求，获得亚得里亚海的制海权，占领了亚平宁半岛的一部分和攻占了保加利亚第一帝国的大部分。1014年，巴西尔二世（绰号为“保加利亚人屠夫”）彻底打败了保加利亚人，并最终于1018年占领了保加利亚第一帝国。同时东罗马帝國还获得了一个新的盟友（不过有时也是敌人）：在东欧平原的基辅罗斯（862/882—1223/1236），为东罗马帝国提供了一支重要的雇佣军。
拓展北境.
智者利奧於912年去世，隨後保加利亞沙皇西美昂一世率領一支大軍向君士坦丁堡進軍，敵對行動很快重新開始。雖然城牆堅不可摧，但拜占庭政府一片混亂，西美昂被邀請進城，在那裡他被授予保加利亞巴西流斯（basileus"，"皇帝）的王冠，並讓年輕的皇帝君士坦丁七世娶了他的一個女兒。但此後，他再次入侵色雷斯地區並征服了阿德里安堡。帝國現在面臨著在距君士坦丁堡幾天行軍距離內建立一個強大的基督教國家的問題，並且不得不在兩條戰線上作戰。
利奧·福卡斯和羅曼努斯一世發起的遠征行動以拜占庭在917年的安捷洛斯戰役中再次慘敗而告終，第二年保加利亞人自由地蹂躪希臘北部。923年阿德里安堡再次遭到掠奪，924年保加利亞軍隊圍攻君士坦丁堡。然而西美昂在927年突然死亡，保加利亞的勢力隨之瓦解。保加利亞和拜占庭進入了長期的和平關係，帝國現在可以集中在東部前線對抗穆斯林。968年，保加利亞被斯維亞托斯拉夫一世的統治下的羅斯人佔領，但三年後，約翰·一世齊米克斯擊敗了羅斯人，並將東保加利亞重新納入拜占庭帝國。
976年约翰一世去世，罗曼努斯二世的儿子巴西尔二世和君士坦丁八世继位，后者对于政事几乎完全不过问。在巴西尔二世的统治下，帝国再度进入黄金时期。它在军力、商业和政治方面的实力都达到了顶峰，拥有强大的陆军和海军，贸易兴旺，学术和艺术发达，宗教的影响扩及所有斯拉夫人的君主制国家。巴西爾將消滅保加利亞人視為首要任務，然而其第一次遠征保加利亞並不成功。 在接下來的幾年裡，皇帝忙於安納托利亞的內部叛亂，而保加利亞人則在巴爾幹擴大了他們的領土。戰爭拖了將近二十年。拜占庭在斯佩爾切奧斯和斯科普里的勝利決定性地削弱了保加利亞軍隊，隨後巴西爾有條不紊地消滅保加利亞人的據點。
在巴西尔二世的统治下，东罗马帝國的疆域达到了自查士丁尼一世之后从未有过的规模，主宰了亚美尼亚、南意大利，整个巴尔干半岛也重新成为帝国的领土。他于1018年灭亡了保加利亚，这次战争使他获得了“保加利亚人屠夫”的称号：在巴西尔的命令下，14000多名保加利亚俘虏被剜掉了眼睛。保加利亚沙皇萨缪尔见此惨状，心脏病发作而去世。到1018年，保加利亞最後的據點投降，該國成為了成為東羅馬帝國的一部分。此后一个半世纪里，保加利亚人都臣服於东罗马帝國之下。這次勝利恢復了自希拉克略皇帝以來丟失的多瑙河邊界。
東方戰線.
在820年代初期，利用斯拉夫人反叛的時機，阿拉伯人重新出現並佔領了克里特島。他們還成功地攻擊了西西里島，但在863年，彼得羅納斯將軍在拉拉卡翁戰役（Lalakaon）中取得了決定性的勝利，擊敗了馬拉蒂亞的埃米爾奧馬爾·阿爾-阿克塔（Umar al-Aqta）。在克魯姆的領導下，保加利亞多次南下入侵東羅馬，但在815-816年，克魯姆的兒子奧穆爾塔格與利奧五世簽署了和平條約。
在830年代，阿拔斯哈里發開始了軍事遠征，最終在阿莫利烏姆之劫（Sack of Amorium）中取得勝利。拜占庭人隨後反擊並洗劫了埃及的杜姆亞特。後來，阿拔斯王朝的哈里發再次派兵進入安納托利亞進行洗劫和掠奪，直到他們最終在863年的拉拉卡翁戰役中被拜占庭人殲滅。
在巴西爾一世統治初期，阿拉伯人對達爾馬提亞海岸的襲擊和對拉古薩的圍攻（866-868）被擊敗，該地區再次處於拜占庭的安全控制之下。這使拜占庭傳教士能夠滲透到內地，並使塞爾維亞人和現代黑塞哥維那和黑山的公國皈依基督教。相比之下，拜占庭在意大利南部的地位逐漸鞏固；到873年，巴里再次處於拜占庭統治之下，意大利南部的大部分地區在接下來的200年裡仍留在帝國境內。在更重要的東部戰線上，帝國重建了防禦並繼續進攻。 
963年，罗曼努斯二世皇帝去世后，由于王子年幼，名将尼斯弗鲁斯·弗卡斯与皇后提奥法诺结婚，然后自立为皇帝。士兵皇帝尼基弗羅斯二世（963-969年在位）將帝國擴展到敘利亞，並擊敗了伊拉克西北部的埃米爾。962年，尼基弗羅斯佔領了阿勒頗。963年，阿拉伯人被驅逐出克里特島，這結束了阿拉伯人對愛琴海的襲擊，讓希臘周邊再次繁榮起來。 塞浦路斯在965年被永久收復，尼基弗羅斯的成功在969年達到頂峰，他圍攻安提阿並重新奪回，並將其合併為帝國的一個省。他還发动了几次规模巨大的战役，击退了保加利亚第一帝国和基辅罗斯人的攻击，然后出兵进攻巴勒斯坦的耶路撒冷。但是当年年底，他被皇后收买的部将齐米斯克斯刺杀。齐米斯克斯随后称帝，号称約翰一世·齊米斯克斯（969-976年在位）。約翰一世斯重新奪回了大馬士革、貝魯特、阿克里、西頓、凱撒利亞和提比利亞。 
在1021年到1022年間，經過多年的緊張局勢，巴西爾二世領導了一系列對格魯吉亞王國的勝利戰爭，導致格魯吉亞的幾個省份被帝國吞併。巴西爾的繼任者也在1045年吞併了巴格拉提德亞美尼亞。但重要的是，拜占庭政府的重稅政策大大削弱了格魯吉亞和亞美尼亞的實力，而這種衰弱在1071年拜占庭在曼齊克特的失敗中發揮了重要作用。 
聲教廣播.
在850到1100年間，東羅馬帝國與橫跨黑海北部出現的新的國家基輔羅斯發展出了一種複雜關係，這種關係在東斯拉夫人的歷史上產生了深遠的影響。帝國迅速成為基輔的主要貿易和文化夥伴，860年，羅斯人對君士坦丁堡發動了第一次進攻，掠奪了城市的郊區。 941年，他們出現在博斯普魯斯海峽的亞洲海岸，但這次被擊潰。這表明907年之後拜占庭的軍事力量有所改善。巴西爾二世不能忽視羅斯的新興力量，並以他的前任為榜樣，將宗教作為實現政治目的的手段，期望達到真正的基督教普世帝國。在988年安娜·波菲羅格內塔 (Anna Porphyrogeneta) 與弗拉基米爾大帝聯姻，此後羅斯與拜占庭的關係變得更加密切，隨後羅斯也被基督教化。拜占庭的牧師、建築師和藝術家被邀請在羅斯周圍的眾多大教堂和教堂中工作，進一步擴大了拜占庭文化的影響力，而許多羅斯人在拜占庭軍隊中擔任僱傭兵，最著名的即是瓦蘭吉衛隊。
然而，即使在羅斯基督教化之後，關係也並不總是友好的。兩個大國之間最嚴重的衝突是968-971年在保加利亞的戰爭，但也記錄了俄羅斯對黑海沿岸的拜占庭城市和君士坦丁堡本身的幾次突襲。儘管大多數人被擊退，但它們之後往往會簽訂普遍有利於羅斯的條約，例如在1043年戰爭結束時締結的條約。
重回頂峰.
巴西爾二世被認為是最有能力的拜占庭皇帝之一，他的統治是中世紀帝國的頂峰。到1025年，也就是巴西爾二世去世的日期，拜占庭帝國從東部的亞美尼亞延伸到西部的意大利南部的卡拉布里亞。從征服保加利亞到吞併格魯吉亞和亞美尼亞的部分地區，再到重新征服克里特島、塞浦路斯和重要城市安提阿，帝國取得了巨大的成功。這些不是暫時的戰術收益，而是長期的重新征服。
利奧六世完成了對希臘拜占庭法律的完整編纂。這部60卷的不朽著作成為後來所有拜占庭法律的基礎，至今仍被許多學者研究。利奧還改革了帝國的行政管理，重新劃定了行政區劃軍區的邊界，整理了等級和特權系統，並規範了君士坦丁堡各個貿易行會的行為。利奧的改革大大減少了之前帝國的分裂，帝國從此擁有一個權力中心，君士坦丁堡。然而，帝國在軍事上的日益成功極大地豐富了地方貴族，並賦予了地方貴族對農民的更大權力，東羅馬基本上淪為農奴制國家。
在馬其頓王朝的統治下，君士坦丁堡蓬勃發展，成為歐洲最大和最富有的城市，在9世紀和10世紀人口約為40萬。在此期間，拜占庭帝國僱傭了一支由稱職的貴族組成的強大的公務員隊伍，負責監督稅收、國內管理和外交政策。 馬其頓王朝的皇帝還通過促進與西歐的貿易，特別是通過出售絲綢和金屬製品來增加帝國的財富。
帝国的疆域东起亚美尼亚，北到多瑙河下游平原，西至亚得里亚海，南至幼发拉底河和美索不达米亚。自从查士丁尼一世以后，这个帝国的国威从来没有如此时之盛者，但是也和查士丁尼一世去世之后的帝国一样，成功的因素已经耗尽。巴西尔二世曾经担心两方面的危险，一是外敌的进攻，二是内部敌人侵蚀帝国的国力。他的这两个擔憂在随后的50年-{zh-hans:里; zh-hant:裡}-成了现实。
東西分野.
馬其頓王朝時期還包括具有重大宗教意義的事件。保加利亞人、塞爾維亞人和羅斯人改信東正教，這構築了現代歐洲的宗教版圖。西里爾和美多德是來自塞薩洛尼基的兩個傳教士，他們對斯拉夫人的基督教化做出了重大貢獻，並在此過程中設計了格拉哥里字母，即西里爾字母的祖先。
1054年，東西方在迦克頓基督教下的傳統關係達到了最終的破裂，這標誌著東西教會大分裂。1054年7月16日，三個教皇使節在周六下午的神聖禮儀期間進入聖索菲亞大教堂，並在祭壇上放置了一頭被逐出教會的公牛時，東方和西方達成了徹底的決裂，這一決裂直至千年後的1965年第二次梵蒂岡大公會議後才得以消弭。
盛極转衰.
巴西尔二世去世后，东罗马帝國的皇权开始陷入混乱。巴西尔二世共帝君士坦丁八世的女儿佐伊皇后与其情人迈克尔一道将罗曼努斯三世皇帝溺死在澡盆中，然后将迈克尔立为皇帝，号称迈克尔四世。迈克尔死后，佐伊又将他的侄子纳入自己的后宫，将其封为迈克尔五世。4个月后，迈克尔五世试图将佐伊皇后废黜，结果政变未遂，反被爱戴佐伊的君士坦丁堡市民推翻，用烙铁弄瞎了眼睛，扔进修道院。62岁的佐伊随后又与一位老情人结婚，是为君士坦丁九世。1050年佐伊去世，5年后君士坦丁九世也死了，他留下的遗产之一是1054年东西教会的永久分裂。随后13年-{zh-hans:里; zh-hant:裡}-，迈克尔六世、伊萨克一世（科穆宁王朝始祖，1057－1059年在位）、君士坦丁十世（伊萨克的远亲，杜卡斯王朝始祖）、罗曼努斯四世和迈克尔七世相继继承皇位。
政局的混乱只是帝国衰落的表象，隐藏在贵族们争权夺利的现实是，他们拥有着地方大量土地资源作为其党同伐异的后盾，而这些大量占有土地的世袭军事贵族打乱了塞马州的制度，破坏了农民的小土地所有制，这个长久以来帝国税收和征兵的基础。假如东罗马帝國只需要对付它的旧敌神圣罗马帝国和阿拉伯的伊斯兰哈里发的話，它可能还可以支持下去，但新的敌人根本不為它的聲威所嚇怕，而不断对外强中干的帝国进行冲击：诺曼人征服了南意大利，而更致命的是突厥语族的塞尔柱帝国在1070年代幾乎占领了小亚细亚。
1071年8月，塞尔柱帝国在亚美尼亚凡湖以北的曼齐刻尔特击败东罗马帝国军队，并迅速占领了整個小亚细亚。亚洲领土的丧失標誌著东罗马帝國丧失了最大的兵力来源地，此后只能雇雇佣兵，这些雇佣兵包括法兰克人、诺曼人、瓦良格人、基辅罗斯人。雇佣兵的到来，并没有对崩溃的帝国军事带来多少良性影响，反而又催生了一连串的宫廷政变：1078年迈克尔七世被废，军界元老、80岁的尼基弗鲁斯取而代之。阿莱克修斯·科穆宁又在1081年推翻了尼基弗鲁斯三世，将皇权夺回科穆宁一系。
王朝中兴.
解决边患.
阿莱克修斯一世登基时，由于多年的内乱与大量的领土沦丧，帝国的地方行政体系已经频临崩溃，军事组织也几近于无。所幸的是，阿莱克修斯与皇后的婚姻意味着在这半个世纪间一直争斗的新旧军事贵族最终达成了和解，而阿莱克修斯在早年的军事行动中也为他积累下足够的声望让他进行挽救帝国的改革。阿莱克修斯登基时最大的外患，除了与君士坦丁堡一衣带水的突厥人，便是占据南意大利的诺曼人霸主罗伯特·吉斯卡尔。出身海盗民族的罗伯特正如其绰号“吉斯卡尔”（意为“狡诈者”），是一个军事专家。1081年，即在阿莱克修斯即位之初，吉斯卡尔便在都拉齐翁，进而占据了帝国重要的贸易站科孚岛，更进逼帝国重镇帖撒罗尼迦。阿莱克修斯只得放下罗马皇帝的架子，亲自前往西方，向威尼斯人以及拉丁基督教世界求援。这次外交行动获得了巨大的成果：一直为诺曼人海盗活动所苦的威尼斯人对帝国提供了装备精良的舰队，而早已对诺曼人多次进犯教宗国和北意大利不满的亨利四世决意出兵干涉南意大利，导致吉斯卡尔在1083年被迫回兵西西里，直到2年后才有机会再战东罗马。而这次，他征服巴尔干半岛的企图被早有准备的阿莱克修斯彻底挫败，而自己也热病身死。此后诺曼人陷入了继承纷争而无暇征战，帝国西边的边患暂时解决了，尽管留下了两个当时看起来并不严重的隐患：一个是从此介入东地中海贸易，对帝国敲骨吸髓的威尼斯商人，另外一个是与帝国终生为敌的一代名将，吉斯卡尔的长子，后来的十字军主要领袖与安条克大公博希蒙德。
求援西方.
边患解决之后，阿莱克修斯着手改革拜占庭政府机构和贵族等级，建立以科穆宁家族和杜卡斯家族为核心的贵族执政联盟，终结了贵族纷争；仿照西欧的采邑制度推进普罗尼亚制改革，以极短的时间挽救了频临崩溃的帝国行政，以较低的成本重建了运作良好的行政系统与健全的军队体系。此外，阿莱克修斯还在1092年推展了币制改革，恢复了因杜卡斯王朝的滥发劣币而破产的帝国货币信用，重建了以帝国为中心的贸易体系。在国力逐渐恢复之后，帝国在军事上又先后挫败北方佩切涅格人与库曼人的南侵，并对塞尔柱帝国进行了有力的抵抗。但由于塞尔柱帝国的军力依然强大，阿莱克修斯的兵力不足以與其完全正面對抗。在1095年的皮亞琴察會議上，阿萊克修斯的使者向教皇烏爾班二世講述了東方基督徒的苦難，並強調如果沒有西方的幫助，他們將繼續在穆斯林統治下受苦，故而请求罗马教宗号召西方各国出兵帮助东罗马帝国去收复原属东罗马帝国的小亚细亚的领地。这个请求立即得到了教宗乌尔班二世的回应，但出乎阿莱克修斯意料的是，他所获得的援军并不是预想中的，如同瓦兰吉卫队一般的由少数精锐西欧骑士构成的佣兵团，而是一柄难以操持的，在以后对帝国的内政与外交都造成极大挑战的双刃剑：1096年出现了第一次十字军运动，大批骑士和平民离开西欧，向近东进军。
十字军从塞尔柱帝国人手中收复了尼西亚，但救兵很快成了仇兵。阿莱克修斯一世担心这些好勇斗狠的骑士危及东罗马帝国，因此要求其对自己宣誓效忠。然而当十字军进入小亚细亚、正与塞尔柱帝国作战时，阿莱克修斯却试图扩大自己的地盘，结果与十字军首领们，特别是此前就与帝国多次交战的南意大利诺曼人领主们种下矛盾。而在阿莱克修斯因为担心自己兵力不济而决定对撤走前往救援困守中的安条克城的援军后，十字军骑士们终于忍无可忍，在安条克防卫战的主帅博希蒙德和他的侄子坦克雷德的煽动下，纷纷违背先前的誓言，在近东建立了4个独立的十字军国家。但最终，阿莱克修斯以及他的后继者：约翰二世和曼努埃尔一世仍凭借出色的外交手腕，使得十字军首领们依旧保持与帝国的盟友关系，甚至通过数次成功的军事征讨，让其中的亚美尼亚大公国和安条克公国成为帝国的附庸。
暗流湧動.
东罗马帝国虽然借十字军的力量，夺回了西安纳托利亚，一度消除了塞尔柱帝国的军力威胁，但北部佩切涅格人与匈牙利王国的不断南侵、西部塞尔维亚人的持续叛乱，以及南意大利的诺曼人仍是东罗马帝国的大患，甚至后来，自诩为“正统罗马皇帝”的霍亨施陶芬王朝也加入到对东罗马帝国的敌对同盟中。为此科穆宁皇帝们在通过外交军事双管齐下暂时安稳住佩彻涅格人和塞尔维亚人后，决定将反帝国同盟的核心，始终敌视帝国的诺曼人赶出西西里，为此引发了与诺曼人的海上冲突（1147－1158年），但最终消灭诺曼人王国，重建帝国在南意大利统治的战略意图仍以失败告终，只能迫使诺曼人在相当一段长时间无法进犯帝国。此外东罗马帝国还对匈牙利王国发动了两次战争，虽然结果令匈牙利国王臣服，并使帝国获得对地区的直辖权，但耗费了大量的军力，以致帝国近东的小亚细亚国防防御再度出现空虚。1176年，在相继逼迫诺曼人和谈、羁縻匈牙利、取缔威尼斯贸易特权，并通过资助伦巴第同盟拖住红胡子腓特烈的“帝国统一”后，自觉西方边疆已经稳固的曼努埃尔一世率军征伐罗姆苏丹国首都科尼亚，以期完全收复小亚细亚，是為密列奧塞法隆戰役，結果遭到重創，尽管在稍後的門德雷斯河谷戰役勉強挽回劣勢。这些称不上非常成功，甚至在纯军事的角度上可以说是失败的战争直接消耗了东罗马帝国的有限的军力和财力。曼努埃尔死后，帝国再度陷入宫廷政变频发的困境，于是东罗马帝国从阿莱克修斯一世之后的中兴局面迅速跌落下来。到12世纪后期，原来雄踞东地中海的东罗马帝國几乎只剩下一个空壳，其军力、国力和人力已不足以应付四面受敌的局面，令边境防线瀕臨崩溃。
西侵日衰.
拉丁襲擾.
贯穿在整个科穆宁王朝时期的一个隐忧，就是不断向东罗马传统势力圈渗透的西方势力。11世纪和12世纪来自神圣罗马帝国的德意志人，以及来自西西里岛和南意大利的诺曼人不断攻击帝国，因此，东罗马对源源不断经过其领土的罗马天主教十字军的意图很持怀疑，因为这些十字军正是主要由德意志人和诺曼人构成的。另一方面，阿莱克修斯给予贸易专权的意大利城市国家尤其成为反西情绪的对象。他们成为“法兰克人”和“拉丁人”的代表。尤其迅速崛起为东罗马最主要的商业竞争对手的威尼斯人特别受反感，尽管威尼斯的船只是帝国舰队的骨干。
阿莱克修斯一世登基之初，盘踞西西里岛的诺曼人首领对巴尔干半岛及爱琴海岛屿虎视眈眈，而东罗马海军的军舰此时早已破败朽烂，因此只好与威尼斯共和国达成一笔交易：威尼斯人派出一支海上舰队对付诺曼人，东罗马则允许威尼斯商船自由地出入帝国境内所有港口，免去一切海关税收。在这样丰厚的条件下，威尼斯舰队于1085年在亚得里亚海击败了诺曼人。东罗马从此在军事上摆脱了诺曼人的威胁，但在经济上受到威尼斯的挟制。东罗马与威尼斯的同盟不仅使其国库失去了海关收入的绝大部分，而且帝国在商业方面的垄断地位也逐渐丧失，东罗马商人在东地中海地区开始让位于威尼斯、热那亚和比萨的商人。而另一个致命的影响是，东罗马的经济结构为此倾向单一，逐渐演化成严重依赖意大利城邦出口贸易的经济作物农业经济，这同样严重阻碍帝国民力军力的恢复。
出于上述原因，当诺曼人的威胁解除后，科穆宁王朝的皇帝曾几经努力，试图取缔威尼斯人的特权，但是其强大的海上势力使东罗马望而却步。1122年，约翰二世·科穆宁皇帝取消了威尼斯的特权，后者立即以强大的舰队劫掠爱琴海诸岛，并占领了科孚岛和凯法利尼亚岛。从此，威尼斯人更肆无忌惮地在东罗马海域和君士坦丁堡城横冲直撞。在马尔马拉海和黑海的各主要港口，停泊着威尼斯的大批商船，在首都郊外的加拉塔和佩拉居住着无数威尼斯富商大贾，他们自恃财大气粗，耀武扬威，骄横无比，东罗马臣民对这些“拉丁人”无不恨之入骨。
东罗马与威尼斯的第二个斗争回合发生在约翰二世的儿子曼努埃尔一世在位时期。虽然曼努埃尔一世是十字军的朋友，但双方都不能忘记他们互相革除了对方的教籍。为了压制威尼斯人的气焰，他把贸易特权授予热那亚、比萨等城市，试图以此牵制威尼斯人，两国关系为此更加紧张。1171年，在曼努埃尔一世的诏令下，东罗马全国发生了驱逐威尼斯人的行动，全部威尼斯侨民被逮捕，他们的货物和商船被没收。威尼斯舰队迅即入侵东罗马水域，但很快被曼努埃尔成功重建的东罗马海军击败。东罗马帝国籍此一度摆脱威尼斯的经济控制，但其代价是帝国与威尼斯不再有重建友好关系的可能，埋下了1204年十字军洗劫君士坦丁堡的祸根。与此同时，突厥依然是一个威胁，1176年他们击败了曼努埃尔所率领的东罗马、匈牙利与十字军国家的四万大军。这次军事失利对东罗马而言，与此前的诺曼人战争、匈牙利战争相比，并不算伤筋动骨，因为死伤的万余人中，绝大部分是匈牙利和十字军国家的仆从兵，东罗马的主力部队基本保存完好。但是就往后的发展而言，仍然是一个转捩点：东罗马浪费了唯一一次西方边境安稳而能专心东方事务的机会，因此本以为必胜的曼努埃尔一世为此意志消沉，不久去世，留下年幼的孤儿阿莱克修斯二世与不得人心的摄政皇太后安条克的玛丽，而小阿莱克修斯的皇位很快就为堂叔本都总督安德洛尼卡·科穆宁篡夺。科穆宁王朝100年间的稳定发展宣告终结，又一个政变频发的时代来临了。
祸乱交兴.
科穆宁王朝的权力，原来是依靠地主贵族和威尼斯友谊的支持，但安德洛尼卡一世改变了策略，转而依靠那些憎恶威尼斯商业优势的君士坦丁堡居民和商人阶层。他残暴地削减贵族的力量，杀害无辜，建立了恐怖统治，同时将阿莱克修斯一世以来，东罗马持续的对西方势力友好的外交政策破坏殆尽，而这项政策的良好成果正是曼努埃尔一世时期维持东罗马的地中海霸权与经济稳定繁荣的关键。安德罗尼库斯曾经试行改革，比如制止贿赂、整顿赋税、采取省长定薪制等等，但这些改革产生的良好效果都被他树立的敌人——不管是国内的罗马贵族还是国外的十字军附庸——打消了。甚至当他由于害怕诺曼人的进攻而再度向威尼斯人请求缔结同盟的时候，威尼斯对他仍未释然于怀。
安德洛尼卡一世在1185年被民众暴动推翻。暴动的发动者、皇室的远亲伊萨克·安吉洛斯（伊萨克二世）即位，开始了安吉洛斯王朝的统治。伊萨克二世执政10年，对内虽然任命了一些有才干的官员，增加了税收，但却把搜刮来的钱用于扩建和翻修皇宫，以及搜集圣像和珍宝。他的对外政策搞得一塌糊涂，北方保加利亚人再度揭竿而起，神圣罗马皇帝腓特烈·巴巴罗萨领导的第三次十字军东征（目的是为了收复1187年被萨拉丁占领的耶路撒冷）也给拜占廷城乡造成极大祸害。1195年，伊萨克二世被亲兄弟阿列克修斯三世推翻，刺瞎双眼，投入监狱。
伊萨克二世的儿子小阿列克修斯在其父被废后侥幸逃出牢房，辗转流亡到神圣罗马帝国投奔其姐姐、士瓦本王后伊琳尼，随后又求助于教宗英诺森三世，请其协助复位。他向教宗发誓，一旦复位成功，他将使希腊教会归属于拉丁教会。这个计划与威尼斯的利益不谋而合。威尼斯总督恩里科·丹多洛诱使十字军将东征的矛头转向了威尼斯的竞争对手。
1202年，小阿列克修斯与十字军领导人签署了一项协议，十字军将进入君士坦丁堡，帮助伊萨克与阿列克修斯父子夺回皇位，事成之后，拜占廷将支付20万马克银币，向巴勒斯坦派出勤务部队，并承认教宗对东方教会的控制权。
君堡沦陷.
在第三次十字军东征中，神圣罗马帝国的腓特烈一世企图征东罗马帝國，但给东罗马帝国带来毁灭的却是第四次十字军东征。这次十字军东征的原定目的是占领阿尤布王朝统治下的埃及，但威尼斯共和国的船舰总督恩里科·丹多洛获得了领导权。在东罗马王子阿列克修斯四世的请求和威尼斯总督恩里科·丹多洛的怂恿下，十字军於1203年攻打君士坦丁堡。
君士坦丁堡的沿海一面是马尔马拉海上的峻峭陡壁，只有金角湾沿岸地势平缓，是优秀的港湾，但是湾口拦上铁索。陆地一面的城防更是牢固无比，实际上十字军在陆地一面的进攻也的确被东罗马皇帝近卫军打退了。但是，威尼斯人长期在君士坦丁堡经商，对这里的防御措施可以说是了如指掌。他们并不直接攻打金角湾，而是绕至博斯普鲁斯海峡色雷斯一岸的另一端，夺占了热那亚人移民区加拉塔，然后从这里砍掉铁索，进入金角湾。在湾内，威尼斯战舰烧毁了大批东罗马舰只，然后用船上的投石机和云梯攻打君士坦丁堡城墙，夺取了沿海城墙上的25座塔楼，又纵火焚毁了城墙附近的建筑。东罗马军队人数不少，但装备很差，而且多由雇佣军组成。这些雇佣军本来就纪律松懈，又长期得不到军饷，因此经过几个回合的战斗，东罗马军队彻底被打散。阿列克修斯三世从陆上一面逃出首都，进入色雷斯地区避难。
十字军驻扎在君士坦丁堡城外，向复位的伊萨克二世和阿列克修斯四世索取报酬，以继续东征。但二位皇帝两手空空，既没有钱来还愿，也没有办法去弄钱，万般无奈下，伊萨克只好下令没收皇族的私人财产，并搜刮了君士坦丁堡城内各教堂的金银珠宝祭器，凑了10万马克白银送给十字军。1204年2月初，双方正在继续谈判时，城内又节外生枝。君士坦丁堡各阶层都对阿列克修斯四世招来第四次十字军的做法极为反感，对教堂的搜刮更是火上浇油，城中不断发生希腊人袭击“拉丁人”侨民的事件，有一次严重的冲突竟然导致城东地区失火，这是5世纪以来君士坦丁堡最大的一次火灾，大火整整烧了两天两夜，从奥古斯都广场到提奥多西广场的精华区全部化为灰烬，公共建筑、住宅和古典艺术遗产遭到巨大的损失。火灾后，拉丁侨民不敢再停留于君士坦丁堡，纷纷出城，投入十字军营内，连一向与东罗马交往甚密、少有冲突的比萨人也逃了出去。于是，城中希腊居民的愤怒全都转移到皇帝父子身上。他们认为灾难全是伊萨克二世和阿列克修斯四世造成的。于是，愤怒的市民于1204年2月中旬在君士坦丁堡城内聚集起来，把贵族和僧侣赶到圣索非亚大教堂中，在这里宣布废黜安吉洛斯王朝，另立阿列克修斯三世的女儿欧多齐娅的情人阿列克修斯·杜卡斯为帝（阿列克修斯五世）。暴民随后冲入皇宫，把伊萨克二世投入监狱，并绞死了小阿列克修斯。
阿列克修斯五世上台后立即着手巩固城防，关闭城门，把在城外安营扎寨的十字军拒之门外，同时宣布拒绝履行阿列克修斯四世对十字军许下的诺言。威尼斯总督丹都洛清楚地认识到，夺取君士坦丁堡城的时机来临了。4月8日，他下令发动总进攻。经过断断续续4天的战斗，第四次十字军的在金角湾和加拉塔的靠近君士坦丁堡城墙的海岸船舰的抛石机和攻城锤在1204年4月12日在金角湾和加拉塔附近的海岸轻易突破击毁君士坦丁堡的几处城墙之后，最初是70个拉丁法国贵族骑士攻入君士坦丁堡，之后总共有大概几百个第四次十字军的骑士攻入君士坦丁堡，并四处谋杀、强奸、抢掠、破坏了三天。
9个世纪以来，君士坦丁堡一直是基督教世界中，对从古希腊时代以来古代高度文化和物质文明一脉相承的唯一城市。这里聚集了来自拜占庭帝國的无数珍贵艺术品和古代图书手卷，以及来自世界各国的奇珍异宝、金银锦缎。这些都是对财宝如饥似渴的十字军洗劫的对象。皇宫、教堂、府邸、浴场、墓地、修道院、国家图书馆、公众会议厅、大赛车竞技场都成了劫掠的对象，目击这场劫难的军队指挥官杰弗里·德维尔阿杜安在其《君士坦丁堡的征服》中写道：“所有的战利品，多得不得了。没有人能告诉你究竟有多少。黄金、白银、器皿、宝石、锦缎、银线布匹、长袍、貂皮、灰鼠皮、银鼠皮以及各种最精致的东西，散乱堆放在地上……自从世界创造以来，从来没有任何一个城市可以获得这么多的战利品。过去的穷汉，现在又富又豪华了。”许多参加十字军的领主把战利品运回本国，所有参与第四次十字军东征军队的国家被这些从君士坦丁堡抢来的珍宝和艺术品装饰一新。大部分西欧教堂都得到了抢来的拜占廷宗教圣物，其中法兰西王国教会收获最大。威尼斯共和国也因为分得的拜占廷文物而变得雍容华贵起来。君士坦丁堡競技場上的装饰物——镏金的铜驷马被运回威尼斯，成为圣马可教堂正门的装饰物。
1204年3月，在第二次围攻君士坦丁堡之前，丹都洛总督和十字军的统帅们签订的合同上有如下的规定：占领君士坦丁堡后，战利品平均分配；由6个威尼斯人和6个法兰西人组成的选举团将推举一个新的“拉丁”皇帝，他将获得君士坦丁堡的两座宫殿和原东罗马帝國四分之一的土地。剩下的四分之三领土中，威尼斯获得一半（八分之三或37.5%），剩下的按照西欧封邑的模式分配给十字军将领们。经过选举，来自佛兰德的鲍德温伯爵被选为东方帝国的皇帝，管辖一个幅员不大的“拉丁帝国”，其疆域包括马尔马拉海两岸地区和附近一些岛屿，以及5/8的君士坦丁堡城（威尼斯得到八分之三多）。
另起炉灶.
由于对拜占廷地理的熟悉，威尼斯掌握了可以保证其海上优势的领土——伯罗奔尼撒半岛南端的摩冬港和科龙港（以出产品紅闻名），两地扼守爱琴海和黑海入口，被称为“威尼斯的右眼”。此外威尼斯还获得了伊庇鲁斯沿岸、爱奥尼亚群岛、科孚岛、克里特岛、爱琴海中其他几个大岛和色雷斯的港口，以及内地的阿德里安堡。蒙费拉侯爵博尼法斯二世获得了萨洛尼卡港、马其顿和希腊中部的大片土地，建立了萨洛尼卡王国（1204－1223）；勃艮地贵族奥东·德拉罗什获得了提佛和雅典，建立了雅典公国（1205－1460）；《君士坦丁堡的征服》作者杰弗里·德维尔阿杜安的侄子承繼了占据伯罗奔尼撒半岛大部的亚该亚侯国（1205－1432）；爱琴海中大部分岛屿原来是交给威尼斯的，但威尼斯共和国政府却决定把这些占领地交给私人，于是丹都洛总督的侄子带领几个同伙，在这些岛屿上建立了阿希佩戈拉公国（1207－1566）。凯法利尼亚岛成为特殊伯爵领地，罗得岛起初还被东罗马贵族牢牢占据，但很快被一伙意大利冒险家占领，1309年落入圣约翰骑士团手中，成为抵抗奥斯曼人的巨大要塞。
君士坦丁堡被十字军攻陷前夕，许多拜占廷贵族高官纷纷携带家眷和金银细软逃离危在旦夕的首都，来到海峡对面的小亚细亚地区。阿列克修斯三世的另一个女婿，拉斯卡利斯家族的提奥多雷，而后仓皇从海路撤出君士坦丁堡，先在普魯薩城暂避风头，后得到担心拉丁人势力东扩的塞尔柱人苏丹的支持，在尼西亚定居下来。提奥多雷以这个繁荣城市为中心，建立了一个新的希腊人帝国，仍自号“罗马帝国”，史称尼西亚帝国。尼西亚帝国公开宣布继承拜占庭帝國的法统。它在建国之初受到拉丁帝国的在1205年的进攻追击，西欧骑士追击流亡朝廷，直至小亚细亚。只是由于后方发生了多瑙河下游平原的保加利亚第二帝国和色雷斯人的入侵（1207年），迫使拉丁帝国军队回师，尼西亚帝国才获得喘息的机会。1205年，希腊-保加利亚联军在中全歼拉丁帝国军队，鲍德温皇帝被俘虏，尼西亚帝国起死回生。1242年至1243年蒙古入侵後，羅姆蘇丹國的衰弱使許多貝伊人和加齊人在安納托利亞建立了自己的公國，這削弱了拜占庭對小亞細亞的控制。隨著時間的推移，其中一個貝伊人奥斯曼一世創建起了鄂圖曼帝國。然而蒙古人的入侵也讓尼西亞暫時擺脫了塞爾柱人的攻擊，使其能夠專注於對抗北部的拉丁帝國。
另外，原拜占廷皇室后裔和贵族也建立了一些国家。米海尔·科穆宁·杜卡斯夺取了伊庇鲁斯地区，建立了“伊庇鲁斯专制国”（1204－1336），该国后来被塞尔维亚人吞并。在黑海东南岸，有安德洛尼卡一世·科穆宁之孙大阿莱克修斯建立的，定都特拉布宗的特拉布宗帝国，与尼西亚帝国竞争拜占庭帝国的法统。
对于第四次十字军东征入侵拜占庭帝國的行为，教宗依诺增爵三世虽然威胁要把丹都洛和第四次十字军的领袖——蒙费拉公爵博尼法斯革出教门，但他私下里也感到高兴，认为这是征服了一个不服从管制的东正教徒，并使东西两教会合而为一。不过，这次征服君士坦丁堡的行为对聖座和整个十字军运动都是绝对有害无益的。它不但不能使欧洲免于穆斯林世界的威胁，反而自毁长城。拜占庭帝國一直是一个巨大的堡垒，足以使来自于小亚细亚的罗姆苏丹国在欧洲的大门前望而却步。然而经过这次巨大的毁灭之后，这个帝国再也未能恢复昔日的军力和声威。
走向末路.
重夺旧都.
1211年，尼西亚帝国击败拉丁帝國和突厥人的聯軍，活捉了罗姆苏丹，一直把边界推进到安卡拉附近。向西则兼并了爱琴海上的好几个繁荣岛屿，并夺取了拉丁帝国的亚洲领土。不久，它还收复了在欧洲的土地，灭亡了伊庇鲁斯专制国和萨洛尼卡王国，北方与保加利亚接壤，西边直抵亚得里亚海。1259年，大贵族迈克尔·巴列奥略被提升為拉斯卡利斯王朝（尼西亚帝国）共治皇帝。1261年，一支800人的尼西亚部队在希腊居民帮助下混进君士坦丁堡，兵不血刃地占领了这座城市，拉丁帝国末代皇帝鲍德温二世闻讯乘小船逃走。1261年8月15日，迈克尔举行了入城典礼，随后在圣索非亚大教堂加冕为羅馬皇帝米海爾八世，开始了巴列奥略王朝的统治。
迈克尔·巴列奥略虽然恢复了帝国，但巴列奥略王朝皇帝们的主要注意力集中在欧洲，而忘了他们在亚洲的敌人。為了維持他對拉丁人的戰爭，米海爾從小亞細亞撤軍並對農民徵收嚴重的稅收，引起了極大的不滿。早在13世纪初的时候，羅馬人完全有能力清除突厥人这个未来的隐患，但是他们并没有预见潜在的威胁，而是任其发展，而后更是将凶猛剽悍的突厥人作为内战和对斯拉夫人作战的主力，使之发展更加迅速。東羅馬帝国在小亚细亚的领土，约在其首都迁回君士坦丁堡的时候，就立即开始缩小了。突厥人的几种势力蚕食拜占庭帝國的领土，使它只剩下沿马尔马拉海的一条狭长地带。
危机渐深.
在塞尔柱人的几股势力中，有一支乌古斯人的分支卡耶部落的成员奥斯曼人部落由于大蒙古帝国的哲别和速不台、以及绰儿马罕、拜住、野里知吉带和阔里吉思的入侵而从其在罗姆苏丹国故土西迁，进入了小亚细亚最西部。1281年，-{zh-hans:奥斯曼·加齐; zh-hant:奧斯曼·加齊}-成为这个部落的首领，该部落遂被称为“鄂圖曼人”或“奥斯曼苏丹国”。1301年，在巴菲翁（Baphaeon）附近，奥斯曼帝国首次与东罗马帝國发生直接冲突。虽然在人数上处于劣势，但奥斯曼帝国军队的士气轻而易举地盖过了基督教徒的士气，他们将安德洛尼卡二世皇帝的军队打得大败。
这时他们倖存的主要原因是因为当时奥斯曼帝国内部分裂。当奥斯曼帝国站好陣腳后，除一些港口城市外，拜占庭帝國几乎所有的其他地方都被奥斯曼帝国占领了。東羅馬帝國向西方求救，西方提出的条件是两个教会必须统一。巴列奥略王朝虽然颁布法律统一教会，但東羅馬帝國的人民并不接受罗马天主教。一些西方的雇佣军来到帝國內，但西方大多数人宁可看着東羅馬帝國滅亡。
奥斯曼之子奥尔汗加齐把一批批骑马牧民改编为从突击队到正规骑兵和步兵的作战单元，并着手实施一个多方向的扩张计划：先向南、向东控制塞尔柱人的穆斯林诸国，把它们拉过来作为盟国，或者变成附庸国，或者干脆兼并他们。1362年，穆拉德一世继位，此后奥斯曼苏丹国使用武力向欧洲发动了主动进攻。在穆拉德即位后18个月内，就占领了整个色雷斯地区。奥斯曼人約在1369年占领阿德里安堡並將它作為首都。1371年，奥斯曼军队在马里查河击败了塞尔维亚军队，後來東羅馬帝国约翰五世皇帝被迫承认奥斯曼帝國是他的宗主国，并将次子曼努埃尔送去作为人质。
在1389年的科索沃战役中，奥斯曼军队战胜了波兰、匈牙利王国、塞尔维亚、克罗地亚、保加利亚第二帝国和阿尔巴尼亚联军。塞尔维亚大公拉扎尔的女婿假意投降，在下跪时用一柄短剑将年已70的穆拉德苏丹刺穿，他的儿子巴耶济德一世（“雷电”之意）继位。1390年，奥斯曼军队到达多瑙河。但是正当他们在巴尔干进行战争的时候，帖木儿的军队出现在其亚洲领土上，迫使其回师抵挡。当奥斯曼军队离开欧洲后，東羅馬皇帝曼努埃尔二世向教宗发出呼吁，请求支援。受此请求，教宗博義九世组织了最后一次十字军远征。1396年9月28日，最后一支十字军队伍在尼科堡战役中被打败。巴耶济德正准备回师攻打君士坦丁堡时，遭到帖木儿进攻，巴耶济德於安卡拉之戰战败被俘，使奥斯曼帝国陷入空位时期。東羅馬帝国於1403年與巴耶塞特一世次子簽訂《加里波利條約》，取得尼科米底亞等地區。
政治上的分裂和中央集权的瓦解，使末日的東羅馬帝国四分五裂。帝国内部政治动荡，皇室斗争激烈，共帝之间先后爆发了“两安德洛尼卡战争”、“”、“约翰祖孙之战”。巴列奥略王朝的分封习俗加剧了帝国的分裂，分散在巴尔干半岛和小亚细亚的几个残余省份几乎都成了独立国家，除了承认東羅馬帝國的宗主地位外，不对中央政府承担任何义务，既不纳税也不提供士兵，朝廷的政令几乎不出京城。尼西亚帝国时期一度恢复的军区制度再次瓦解，残存的几个富庶的农业地区全部被奥斯曼人占领，国家几乎没有收入，依靠变卖皇室财产土地和借高利贷度日。这个国家也失去了所有兵员来源，陆军只得聘请加泰罗尼亚人、法蘭西人、威尼斯人、熱那亞人、塞尔维亚人、瓦拉几亚人、保加利亚人和奥斯曼人充当雇佣兵。这些人名为士兵，实为匪徒，稍有不满即大动干戈，洗劫当地居民。東羅馬海军也同时衰落，只能依靠威尼斯和热那亚的舰队保卫海上通道。
为了换取和平，或者筹措现金，東羅馬帝国向塞尔维亚人、保加利亚人、威尼斯人、热那亚人和奥斯曼人屡次割让土地，甚至连色雷斯和加拉塔等对首都和国家生死攸关的重要地区也被割让，使帝国丧失了最后的屏障。
孤都终亡.
1451年，奥斯曼苏丹穆拉德二世中风去世，穆罕默德二世即位。他决心夺取君士坦丁堡，完全消灭東羅馬帝国。1451年9月，他与威尼斯人订立协议，以不介入威尼斯-热那亚战争为代价换得了威尼斯的中立。同年11月，他又与当时的匈牙利摄政王匈雅提·亚诺什签订一个条约，以不在多瑙河上建立新要塞的承诺换得了匈牙利的中立。這些条约的有效期是3年，也就是说他在这3年-{zh-hans:里; zh-hant:裡}-將可以在不受任何干扰的情況下攻打君士坦丁堡。
與此同時，拜占庭皇帝向西方尋求幫助，但教皇只會考慮派遣援助以換取東正教教會與羅馬教廷的統一。教會的統一被討論過，偶爾也通過帝國法令來實現，但東正教徒和神職人員強烈地憎恨羅馬和拉丁禮的權威。一部分西方軍隊抵達以加強對君士坦丁堡的基督教防禦，但大多數西方統治者都忙於自己國內的事務，而沒有採取任何行動。另一個原因奥斯曼帝國將拜占庭與西歐和中歐分隔開來使得難以直接支援。
以往奥斯曼帝国认为攻击君士坦丁堡代价太大。君士坦丁堡的城墙非常坚固，除十字军外，上千年中没有人能够克服它。但随着火炮的出现，这堵墙再不能保护这座城市了。匈牙利工程师乌尔班为其提供了巨大的臼炮，其威力足以击碎君士坦丁堡的城墙。此時的君士坦丁堡的人口已經嚴重崩潰，城市破敗不堪。曾經宏偉的皇都現在的人口僅與散落的村鎮相似。
1453年3月初，穆罕默德二世开始将攻城臼炮运到君士坦丁堡城外。1453年4月2日，蘇丹穆罕默德率領的80,000名士兵和大量非正規軍包圍了這座城市。守城的基督教軍隊只有約7,000人（其中2,000人是外國人）。4月5日，星期四，奥斯曼军队出现在君士坦丁堡城墙之外的平原上。第二天是穆斯林的主麻日，穆罕默德下令解开大炮。开始了與東羅馬帝国的最後决战。君士坦丁堡的守军击退了多次进攻，但是经过两个月的炮轰，城墙多处被轰垮，在这期间，奥斯曼内部亦发生了一定分化，一方面是受当时小亚细亚的卡拉曼侯国的威胁，另一方面是担忧届时的欧洲天主教国家救援君士坦丁堡。在5月29日的总决战中，奥斯曼军队衝入君士坦丁堡，羅馬帝國末代皇帝君士坦丁十一世在战斗中殉國。5月30日上午，穆罕默德二世进入君士坦丁堡，當日，東羅馬帝國灭亡。
穆罕默德二世将自己看做是羅馬帝國的继承人。1461年，東羅馬帝国末代王族统治的特拉布松帝国也被穆罕默德二世占领了。到15世纪末，小亚細亚和巴尔干半岛的大部分都已落入奥斯曼帝国的控制之下。
此时，莫斯科大公伊凡三世宣布成为东正教的保护人。他的孙子伊凡四世将成为俄罗斯的第一位沙皇。他的继承人认为他们是罗马帝国和君士坦丁堡的继承人，是第三个罗马。一直到20世纪初覆亡时为止，奥斯曼帝国和俄罗斯帝国都认为自己是拜占庭帝国的继承人。
東羅馬帝国在将经典知识传递给伊斯兰世界的过程中起了非常重要的作用。其最重要的影响却是他的教会。早期東羅馬帝國的传教士将东正教传给了许多斯拉夫人。到今天为止，大多数斯拉夫人以及希腊人信奉东正教。東羅馬帝國的建立年代和灭亡年代——395年和1453年，被后世的历史学家定义为中世纪的开始和结束。由是，持续1480年的羅馬帝國正式滅亡。
政治制度.
國家領袖.
拜占庭帝國的最高权力由皇帝掌握。皇帝是整个帝国的象征，也是最高政治领袖、军队的最高统帅、最高的司法裁判者和和宗教的最高主宰。拜占庭帝國的皇帝有三种称呼。Βασιλεύς（--）是最常见的称呼，来自古代希腊人对君主的称呼。在629年之前，罗马帝国的希腊语地区已经长期使用此称呼来揶揄皇帝是个“披着共和制元首外衣的东方式专制君主”，甚至萨珊王朝的霍斯劳二世也在其致莫里斯的希腊语国书中也称呼罗马皇帝为“--”，但东罗马帝国官方一直避免此称呼。公元629年，希拉克略皇帝基于基督教神学理论，正式启用“虔信基督的皇帝”（）作为皇帝的官方称号，以昭示皇帝是“万王之王”（）耶稣基督在尘世的代理人，自此--代替帝国拉丁时期的那种冗长的皇帝兼衔，成为东罗马皇帝的正式称呼。9世纪前，东罗马皇帝因自诩为基督教世界的唯一皇帝而仅使用--称号，但在9世纪查理曼加冕后，囿于国势相当，也承认法兰克人君主为基督教世界里的--，故为表自己方为罗马正统自称为“--”（“罗马人的皇帝”），而将法兰克君主，以及日耳曼的神圣罗马皇帝称为“--”（“法兰克人的皇帝”）。至15世纪时，东罗马皇帝为向西方求援，故自降位格自称为“--”（“希腊人的皇帝”）。除了东罗马皇帝外，其他大国（如波斯帝国和法兰克帝国）的君主也被东罗马人称为--。小国君主则被称为--（，来自拉丁语“--”，即国王）。
东罗马皇帝的另外一个称呼是（--），这是希腊语对罗马皇帝的称呼“--”的直接翻译，字面上的意思是“自我统治者”，强调“军事首脑”的意义，与罗马的“--”意义相同。此称号由于也经常授予一些具有全权的军事统帅（例如贝利萨留担任意大利大元帅时的官衔--），故在希拉克略以后，Αυτοκράτωρ一度不用作皇帝的称号，但在查理曼加冕以后，东罗马皇帝重新启用了这个称号，作为首帝称号 “Βασιλεύς καὶ Αυτοκράτωρ”（皇帝与独裁者）的一部分，以昭示对法兰克人的基督教皇帝名义上的普世宗主权。而相应地，共治皇帝（皇储）只能使用“Βασιλεύς”而不能使用“Αυτοκράτωρ”，全权军事将领则允许使用“Αυτοκράτωρ”但不能使用“Βασιλεύς”（如巴西尔二世时代的保加利亚总督）。
罗马帝国的“奥古斯都”在东罗马帝国同样沿用，而在希腊语中，则意译作--（Sebastos（或音译作--/Augoustos）），但两者在使用上逐渐产生差别：前者在科穆宁王朝以后沦为高等贵族的封号，而后者则始终作为皇帝正式称号的一部分，比如巴列奥略王朝时期皇帝的标准称号：虔信基督上帝的罗马人皇帝与独裁者，永恒的奥古斯都（"" --）
东罗马皇帝的其他称呼还有--（--，宇宙的主宰）和--（--，永久的主宰）、--（--，至尊陛下）、--（--，恺撒）、--（--，至全至高至尊之人）等等。
东罗马皇帝被神化为上帝在人间的代表，具有至高无上的神圣性。皇帝可以召开宗教大会，任免教会领袖和高级教士。在这一点上，拜占庭帝國与同时期的西欧国家有很大的不同。皇帝的居所被称为“神圣皇宫”或“圣宫”。高级官员可以亲吻皇帝的右胸，低级官员只能吻皇帝的脚。外国使节以跪姿行礼。他们都没有权利先开口跟皇帝说话，只能等皇帝通过侍官发问时才可作答。每当官员觐见完毕，领受皇帝旨意、倒退着走出大殿时，礼仪大臣和宫廷仪卫高唱“诚如是！诚如是！诚如是！”
帝國的神學觀也表現在宮廷生活之中：宮廷是一場豪華的神祕劇，皇帝在劇中努力扮演着基督的角色，在他的餐桌上接待12名賓客，在某些場合也會爲精挑細選出來的窮人洗腳。在模仿基督事蹟時，皇帝邀請最重要的顯貴到皇宮的與他同桌。在非常盛大的節慶日，賓客數目是具有象徵意義的12位。因爲如此，貴族會花鉅款購買進入牆上覆滿黃金鑲嵌畫的這間餐室的權利。在黃金餐室宴請賓客時，依據各人階級排行的高低，而被安排坐在離君主遠近不同的位置。拜占庭人尊崇這個支配皇宮生活的嚴格秩序，所以說，爵位是一種榮譽，而且是分了等級的榮譽。
紫色是皇帝的专用颜色，皇帝的皇权标志包括皇冠、权杖和宝球（象征地球）。太阳则被视为皇帝的象征，每年12月25日，皇帝要头戴象征太阳的金光环，参加太阳节（光明节）的庆祝活动。1月6日的圣诞节、5月11日的君士坦丁堡建城节、8月25日的丰收节，以及大型的竞技、庆典活动，也要由皇帝亲自主持。
皇帝的婚姻为一夫一妻制，皇后之外没有其他嫔妃。皇位的主要继承方式为血亲继承，尤其是长子继承。拜占庭帝國的12个王朝、93位皇帝中，有24位是作为皇帝长子（包括养子）继承皇位的，11位是作为皇帝的其他儿子继承皇位。在皇帝无子的情况下，皇帝的兄弟、侄甥、姐妹、女儿、父母、孙子和配偶都有权继承皇位。东罗马法律承认女性的继承权。威胁东罗马皇帝帝位的主要因素是政变。皇帝的施政措施招致首都市民不满时，也可能会在群众暴动中失去皇位（例如532年尼卡暴动中的查士丁尼一世、1042年的迈克尔五世、1185年的安德罗尼库斯皇帝、以及1204年的父子皇帝伊萨克二世和阿列克修斯四世）。
貴族階層.
紫色是皇室专用的颜色，皇宫寝室中悬挂紫色丝绸装饰，因此东罗马皇帝的子女被称为“紫衣贵族”意为“在紫色帷幕中出生的人”。拜占庭帝國的贵族等级包括--（亲王）、大公/大督军（Μέγας Δουξ，此头衔通常授予海军统帅）、--（督军/公爵，常用于地方最高军职）、--（分区将军/侯爵，作为军职领二千四百人或一支联合舰队）、--（司令/大伯爵，作为军职领四百人或一支舰队）、--（长官/伯爵，作为军职领两百人或一支分舰队，作为文职则为京城各官司长官）、--（副长官/子爵）和--（百夫长/舰长/男爵，作为军职领百人或一艘战舰）等级别，这些头衔实际上是帝国各级机构长贰的正式官号，西方封建国家借用帝国军制后逐渐演变为贵族等级。由古罗马元老职位派生出来的荣誉头衔包括--（杰出者）、--（显赫者）、--（显赫者），这些头衔只能终身享用，不得世袭。
宦官在东罗马宫廷生活中扮演着重要的角色。6世纪时的著名军事将领纳尔塞斯，其身份就是宦官。君士坦丁一世设立了宫廷大总管（），其职责是总管皇帝内宫，并安排大臣觐见皇帝的时间表。到5世纪时，这个职位已经上升到与司法大臣平级的地位。此外，皇宫内还有掌管皇室衣物、马匹、食品、猎鹰、御船、音乐、医药……的宦官官员。这些官员构成了非世袭的宫廷贵族，替皇帝发号施令，握有很大的权力。
中央制度.
早期的拜占庭帝國采取了类似于罗马帝国的行政制度，设立元老院、执政官和各大区长官。随着时间推移，元老和执政官逐渐变为荣誉性头衔。
东罗马皇帝的辅弼机构为御前会议，其成员包括、大区总督、军队司令、司法行政官和君士坦丁堡市长等高官。
行政总理官（/）是帝国早期最重要的高级官吏，其职权包括指挥禁军、巡视部队、监督各级官员、签发官方文件、主持外交活动、缔结条约、参加审理重大案件、掌管皇宫内外事务等重要职责。行政总理官的人选不以出身和等级为依据，而是依照其实际能力、干练程度和对皇帝的忠诚度来选择，由皇帝直接任命。7世纪后，行政总理官也逐渐成为虚职，其职掌为诸多大臣（，“记下言语者”）所瓜分替代，这些大臣大致有：
君士坦丁堡市长（）也属于高级官吏，地位仅次于执事长官，其职责与外地的大区总督类似，总掌首都的行政和司法权，并且负有治安责任，掌握一定的军事指挥权。
拜占庭帝國早期的国家金矿、银矿、铸币厂、国库由（，）掌握，皇家财政（包括皇室土地）由（，）掌管，大区总督掌握地方金库。以上的财政官员在7世纪也产生了相应的变化：税收与出纳用度等全国核心财务由财政大臣管理，地方财政由于军区制与农兵制的产生而自然地由军事大臣管理，特殊大臣则负责诸如生产、仓储等理财庶务，原本的财政官演变为通称诸大臣（）的宫廷荣誉头衔。
东罗马的法律属于罗马法系统。司法行政官（）由君士坦丁一世设立，最初相当于皇帝的法律秘书，为皇帝起草法律和法令，6世纪后成为最高法官。
东罗马的法官必须接受5年以上的专门法律教育，全面掌握罗马民法并通过严格的国家考试，领取资格证书，方可从事司法工作。早期的法官还兼管商业仲裁、税收、行政等业务，查士丁尼一世推行的司法改革要求法官专职化，并将法官与立法者区分开来。执事长官、大区总督和君士坦丁堡市长握有比法官更高一级的法律仲裁权，而东罗马皇帝则始终握有最高的立法权和司法权。
地方制度.
帝國早期沿袭戴克里先时代的三层式地方行政制度，即将全国分为若干个总督大区（，），每个大区分割为管区（，），地区包括了罗马时代的若干行省（，）。早期帝國设立了四个大区：
帝国东西分治后，拜占庭帝国只统治其中的东方大区与伊利里亚大区。在查士丁尼收复意大利大区后，又在收复领土上设立（）以统领新领土的诸管区。其中，以旧意大利大区的欧洲部分为意大利总管府（首府拉文纳），非洲部分为阿非利加总管府（首府迦太基）。大区总督是皇帝的全权代表，行使行政和司法职权，但不负责军务，行军总管辖区略小但统管军民政务。由于大区总督权力极大，因此自君士坦丁一世后的历代皇帝逐步削去其权力，将部分权力分给省区总督。拜占庭帝國在重要省份和战略要地还设立直属帝国中央政府的地方总督。
7世纪上半叶，随着东方省区的丢失和拜占庭帝国军事形势的严峻，大区总督一职被取消，取而代之的是军区（塞马州，）将军（）作为地方最高行政长官，这项制度一直延续到帝国衰亡。这些军区面积远小于本来的大区，甚至比行政地区还小，8世纪初时仅小亚细亚半岛上即有八军区（包括一个海军军区）。但是军区将军兼管辖区的军民司法，权力远比原本的大区总督大。军区以下，各级行政单位被重新组织，以往的行省制度被废止，形成了军政一体的行政序列：基本单位为县（=百人队，Kentarchia），长官为百夫长/男爵（Kentarches），管理一县并指挥一百人队计100员农兵；两县/百人队为一旗（Bandon），长官为旗长/伯爵（Komes），管理一旗并指挥两百人队计200员农兵；两旗为一郡（=团，Droungos），长官为团长/大伯爵（Droungarios），管理一郡并指挥两旗计400员农兵；六郡/团为一分军区（=师，Tourma），长官为师长（tourmarchēs），一般兼分区将军/侯爵（Merarchēs）衔，管理一分军区并指挥六团计2400员农兵；三至四分军区/师构成一军区（=军），长官将军一般兼督军/公爵（Doux）衔，管理一军区并指挥一军约9600员农兵。
军区制虽然与后期的行军总管制类似（事实上军区制正是希拉克略在非洲行军总管任上以行军总管制为蓝本的军制改革试验的推广），但设计理念上有本质的不同：在内忧重于外患的戴克里先时代，总督大区制实施军政分离的原则，目的是为了防止地方割据，以免再度陷入三世纪危机的帝国分裂状态；然而六世纪以来，帝国受到了诸多强大外敌的冲击，军政两套班子互相掣肘已成为严重隐忧，因此固守旧制已无必要。此外，帝国的去城市化也是军区制出现的要因：与古典时代相比，帝国的城市遭受了严重的军事打击，最严重时除了首都君士坦丁堡，整个帝国竟没有一座能称之为“城市”的城市，以至于“城市”一词居然专指君士坦丁堡。城市的大量荒废，大量的城市公民流入乡村变成农民的现状，决定了古老的公民军制已无法施行。为了确保兵员而产生的农兵制，亦即农民纳入国家的税收户籍统计系统，并需要为帝国所授田产而服兵役，并自行负担个人军事开支的新军制，则使得行政事务与军队管理高度一体化。于是结合了军政两方权力的将军，以及诸如军区这样的行政单位即军事单位的新型行政制度便应运而生。
事实上，军区制-农兵制体系抑制了七世纪以来帝国的军事衰退，并引领帝国在十世纪走上黄金时代，然而与此同时，军区制也造成了地方世袭军事贵族的产生，从而引发了逐渐严重的土地兼并，反而破坏了帝国赖以自保自强的农兵制。进入了农兵制完全崩溃的科穆宁王朝时，地方上各方贵族割据，朝廷则沦为各地贵族争权夺利的战场，因此帝国在十字军和塞尔柱突厥人的冲击下一触即溃，即便科穆宁诸位贤君发挥了极为巧妙的统治手腕，仍然无法逆转帝国一蹶不振的趋势。
拜占庭帝国末期，安纳托利亚及巴尔干地区的封建领主向农奴征收近乎残忍的重税。这一趋势直到帝国灭亡才由奥斯曼土耳其人改善。
文化遺產.
拜占庭帝國的主宰文化是希腊文化。希腊语不但是日常用语，而且是東正教会、文学和商业的共同语言。对于当时的罗马人来说，今天对“西部的拉丁帝国”和“东部的希腊帝国”的区分，拜占庭帝国并不是“真正”的罗马帝国，并不重要。罗马帝国是一个多语言和多元文化的帝国，拜占庭帝国并不例外。
希腊人和希腊化的小亚细亚人构成拜占廷帝国的文化主体，但是在这个国家里还有瓦拉几亚人、亚美尼亚人、犹太人、埃及人、叙利亚人、伊利里亚人和斯拉夫人，他们都有自己的语言和文化。希腊文化从帝国的都市如君士坦丁堡、安提阿、以弗所、帖撒罗尼迦和亚历山大港传向全国。
宗教信仰.
拜占庭帝国繼承君士坦丁大帝的精神，确信基督教是帝国的立国之本。帝国东部的基督教神学就受到犹太教神学和古典希腊哲学的影响。325年5月25日至8月25日，在尼西亚召开了第一次尼西亚宗教会议，确立了东罗马基督教的基本信条，即《尼西亚信经》。381年第一次君士坦丁堡公會議、431年以弗所公會議、451年迦克墩公會議、553年第二次君士坦丁堡公會議的四次基督教大公會議进一步肯定了基督教的国教地位，君士坦丁堡教区的地位也得到确认，在基督教五大教区中仅次于罗马教区。伊斯兰教兴起后，受其“禁止偶像崇拜”的教义影响，在拜占庭帝國发生了破坏圣像运动。787年在尼西亚召开的第七次宗教会议阐释了圣像崇拜和偶像崇拜的区别，东罗马基督教会的神学体系至此正式确定下来，此后再也没有发生重大变动。这一派宗教后来发展为希腊正教，即东正教。
拜占庭帝國是一個神權政治，據說是由上帝通過皇帝來統治的。詹妮弗·弗萊特蘭·凡沃斯特（Jennifer Fretland VanVoorst）認為，“拜占庭帝國是一個神權國家，因為基督教價值觀和理想是帝國政治理想的基礎，並與其政治目標密切相關。” 史蒂文·朗西曼（teven Runciman在）他關於拜占庭神權政治的書中說：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
拜占庭帝國的法律是基於這樣一種信念，即它是天國在塵世的複製品。就像上帝在天上統治一樣，按照他的形象創造的皇帝應該統治地球並執行他的誡命……它把自己視為一個普遍的帝國。理想情況下，它應該包含地球上所有的人民，理想情況下，他們都應該是一個真正的基督教會，它自己的東正教教會的成員。正如人是按照上帝的形象造的，人在地上的王國也是按照天國的形象造的。
按照凱撒利亞的尤西比烏斯設定的模式，拜占庭人將皇帝視為基督的代表或信使，特別負責在異教徒中傳播基督教，並負責宗教的“外部”，例如行政和財政。正如西里爾·芒戈（Cyril Mango）所指出的，拜占庭的政治思想可以概括為“一神、一國、一教”。
君士坦丁堡通常被認為是“東正基督教文明的搖籃”。帝國在教會事務中的角色從未發展成一個固定的、法律定義的系統。此外由於羅馬的衰落和其他東方宗主教的內部紛爭，君士坦丁堡教會在6世紀至11世紀之間是基督教世界最富有和最有影響力的中心。即使當帝國淪為昔日的影子時，教會仍然在帝國邊境內外發揮著重要的影響力。正如乔治·奥斯特洛格尔斯基指出的那樣：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
君士坦丁堡宗主教仍然是東正教世界的中心，在小亞細亞和巴爾乾地區擁有下屬的都主教和大主教，同時也影響著高加索、俄羅斯和立陶宛。教會仍然是拜占庭帝國最穩定的元素。
官方的國家基督教教義是由前七個大公會議決定的，當時皇帝有責任將其強加給他的臣民。 388年的一項帝國法令後來被納入查士丁尼法典，命令帝國人口“以天主教徒的名義”，並將所有不遵守法律的人視為“瘋狂和愚蠢的人”和“異端教條”的追隨者。
除了正统教派外，由于拜占廷帝国包括了希腊、埃及、叙利亚、亚美尼亚等具有不同文化的领土，因此各种异端思想在这些地方兴起，包括阿里烏教派，兴起于帝国东部）、聂斯脱利教派（又称景教，兴起于叙利亚地区）、马其顿尼教派（--）、基督一性论教派（兴起于埃及）、基督一志论教派、保罗教派（兴起于小亚细亚和亚美尼亚）、波格米勒派（兴起于保加利亚）等异端教派。
當利奧三世下令摧毀整個帝國的聖像時，基督徒之間發生了另一次分裂。這導致了一場重大的宗教危機，該危機在9世紀中葉隨著聖像崇拜的恢復而告終。同一時期，巴爾乾地區出現了新一批異教徒，主要來自斯拉夫人， 但他們這些逐漸被基督教化。
猶太人在其歷史上一直是拜占庭國家的重要少數群體，根據羅馬法，他們構成了一個法律承認的宗教團體。在拜占庭早期，他們普遍被容忍，但隨後出現了緊張和迫害時期。在阿拉伯人征服之後，大多數猶太人發現自己置身於帝國之外。從10世紀起，那些留在拜占庭邊界內的人顯然過著相對和平的生活。
拜占庭帝國的宗教势力和世俗权力关系十分复杂。在帝国的共同利益受到威胁时，教会和皇帝能够联合，而在发生利益冲突时，教会与皇帝则发生激烈斗争。总的来说，在9世纪以前，由于拜占庭帝國严厉的法律和富于效率的中央集权制行政管理，东罗马教会被剥夺了参与国事活动的空间，教会事务成为帝国国家事务的一部分，东罗马皇帝则成为教会的保护人，控制着罗马和君士坦丁堡这两个最大教区的主教和大教长任免权。从君士坦丁一世到查士丁尼一世时期，多位主教被皇帝免去教职，在罗马的大主教（后来成为教宗）在8世纪中叶前也要听命于东罗马皇帝，同时，任何教职人员都无权开除皇帝的教籍。
9世纪以后，帝国皇帝的权力逐渐削弱，教会的实力则逐渐增强。教会开始插手帝国的管理事务，包括审理世俗法庭经手的任何案件、以及税收和司法方面的特权。但是，与罗马教会不同，东罗马教会始终没有摆脱皇帝的控制，始终作为国家政权的工具存在。
文学藝術.
拜占庭帝國的文学包括小说、故事集、诗歌等形式。拜占庭帝國的讽刺散文和杂记源自古希腊文学，其讽刺散文寓严肃主题于诙谐幽默的叙述风格中，10世纪的《祖国之友》、12世纪的《马扎利斯》和《庄园之主》都是东罗马讽刺散文的代表作品。同时代的医学、哲学作品也仿照这种讽刺散文风格。拜占廷的杂记代表作是6世纪商人哥利马斯的《基督教国家风土记》，小说则主要翻译古印度故事。
东罗马诗歌以礼拜仪式所用的宗教诗歌为主，讲求韵律，并从应答对唱的诗歌中发展出了两重唱的音乐形式。东罗马音乐源自古希腊和罗马音乐，在宫廷典礼、重大仪式、节日庆典、民间婚宴等场合都要用音乐营造热烈气氛。但是，世俗音乐所留下的完整乐谱很少，因此对其乐理、音阶、旋律、音调所知甚少。目前保留下来的东罗马乐主要是东正教的宗教音乐，尤其是希腊阿索斯山（圣山半岛）的宗教音乐。这种音乐以复调音乐为主，反复出现相同的乐调、变调和和声，分为声调高亢华丽的高音部和舒缓平和的低音部，各段歌词注重韵律，不注重节律。
拜占庭藝術的最大特点是其装饰性、抽象性和宗教寓意。现在存世的东罗马美术作品大多是教堂中的镶嵌画、壁画和绘画手卷，题材包括耶稣、圣母与圣子、天使和天使长、历代圣人、历代皇帝和主教，以及天堂和地狱的题材。镶嵌画多为装饰性的，平面构图公式化，善用光辉耀目的颜色，主色为金色和蓝色，间以白、紫、蓝、黄、粉红、绿、红、黑等颜色的图案。同時，基督教儀式在教堂內部舉行，外部通常幾乎沒有裝飾。
拜占庭帝國的圣像大多用木头制成，上面用小块马赛克或颜料拼出图案，加以金银、珐琅、象牙装饰，镶嵌珠宝。东罗马圣像艺术对后来罗斯、希腊等东正教国家的宗教美术有很大影响，波斯的细密画技术也来自拜占庭镶嵌画圣像的细密镶嵌技术。
除了宗教主题外，还有一些拜占廷绘画手卷反映了军队、战役、日常生活、动植物和其他题材。
东罗马文化的另一个特殊之处是其精湛的奢侈品和金银制品工艺。现存于世的东罗马珍宝（大多是1204年4月13日十字军东征攻陷君士坦丁堡之后掠夺到西欧的文物）反映了东罗马工艺的高超水平，其中包括镶嵌金丝的丝绸地毯、玛瑙和雪花石膏的黄金圣餐杯；圣餐用的金盘子和餐具；黄金和红蓝宝石封面的福音书；象牙和珐琅做成的镶板及法物箱；金银大烛台；护身符和刻有宗教故事的挂件；丝绸织造的绣金法袍；黄金和镶嵌画的圣像等。
东罗马人相信，上天的力量显示在皇帝和教会的金银珠宝上。皇宫和圣索非亚大教堂越是豪华，就越能证明每位基督徒所期盼的来世生活的高贵，因此皇宫和索非亚大教堂成了巨大的珍宝库。1204年，十字军和威尼斯人在圣索非亚大教堂里面发现了1700多座黄金、珍珠、宝石和珐琅做成的小型圣坛，40000多个金银香炉和圣物盒，以及堆积如山的其他财宝。
在存世的东罗马工艺品中，最精致的是现存于威尼斯圣马可教堂的帕拉多霍祭坛组雕（Pala D'Oro），由黄金、珐琅、珍珠和宝石制成。976年，威尼斯总督委托东罗马工匠制作了祭坛的中心嵌板，1105年又订购了更多的珐琅嵌板。1204年4月13日第四次十字军东征攻陷君士坦丁堡之后，威尼斯军队将圣索非亚大教堂和许多修道院的圣像劫到威尼斯，添加到祭坛上。
东罗马的丝绸制品也是帝国最贵重的商品之一。拜占庭最初的蚕种和养蚕技术在查士丁尼一世时期（550年）由粟特商人从中国走私而来的，随后在希腊南部建立了国营的养蚕工业。丝绸生产和纺织由政府严格控制，严禁进行价格投机，或将丝绸专用的紫红色染料出口到国外。紫色丝绸服饰和地毯为皇族专用，其他的丝绸织物则用刺绣技术织出精致的图案。查理曼大帝下葬时身穿的寿衣就是用东罗马丝绸制成的。到14世纪，随着纺织工艺进一步改进，又出现了图案更加复杂的锦缎，上面织满金丝和银线，被做成礼服、圣坛罩布、帷幔、窗帘、壁毯、地毯，并成为拜占庭帝國对外政策中的重要贡品。
科学技术.
东罗马人继承古希腊人重视科学和教育的习俗。算术、几何、音乐和天文被东罗马人视为“四艺”，哲学、修辞学、古希腊语也是学童的必修科目。神学属于高等教育的范畴，但是普通民众对神学的关注程度非常高，经常可以看到贩夫走卒之间进行激烈的神学辩论。在应用科学中，与筑城相关的土木工程学，与军事相关的冶金学和地理学，以及制作“希腊火”所需的化学知识都得到了高度发展，不过这类知识并不向公众普及，而是作为机密课目向特定的学生传授。
君士坦丁堡帝國大學有時被稱為馬格瑙拉宮大學（希臘語：Πανδιδακτήριον τῆς Μαγναύρας），是東羅馬的一所教育機構，其起源可以追溯到公元425年皇帝狄奧多西二世創立的大學校（希臘語：Πανδιδακτήριον，Pandidakterion)。大學校於1046年由君士坦丁九世重建，他創建了法律系（Διδασκαλεῖον τῶν Νόμων）和哲學系（Γυμνάσιον）。同時各種經濟學院、理工學院、圖書館和美術學院也在君士坦丁堡建立和運營。一些學者甚至將君士坦丁堡帝國大學稱為世界上第一所“大學”。
古典時代的著作在拜占庭得到保存和發展。因此拜占庭科學在各個時期都與古代哲學、形而上學密切相關。帆拱式建築是一種在上角支撐圓頂的形制，是拜占庭的發明。儘管第一次實驗是在200年代進行的，但在6世紀的拜占庭帝國，它的潛力才得以充分發揮。
一個由拜占庭人製造的由複雜齒輪組成的機械日晷裝置已被挖掘出來，這表明安提基特拉機械的構造原理在拜占庭一直沒有失傳，英國科學家J·R·帕廷頓（J. R. Partington）說：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
君士坦丁堡到處都是發明家和工匠。塞薩洛尼卡的“哲學家”利奧為帝奧菲羅斯（829-842）皇帝製作了一棵金色的樹，它的樹枝上帶著人造鳥，它們拍打著翅膀，唱著歌，旁邊咆哮的獅子以及一位行走的發條女士栩栩如生。這些機械玩具延續了拜占庭人所熟知的亞歷山大港的希羅的著作中所代表的傳統。东罗马医学是在古希腊医学体系上发展起来的，希波克拉底的体质理论被东罗马人广泛接受，认为血液、黏液、黄胆汁和黑胆汁是人类体质病理学分类的基础，所有的疾病都出于干、湿、冷、热这四气失调。4世纪时朱利安皇帝的私人医生欧利修巴斯编纂的《诊断学》，7世纪时保罗（姓失传）编纂的《妇科学》、《毒物学》、《处方》，以及11世纪时西美昂编纂的《食物》、《保健手册》都是以希波克拉底理论为基础的。东罗马的草药学非常发达，放血、推拿、按摩、烧灼等方法也被用于治疗病患。在东罗马军队中有军事医护团，大修道院通常也设有医院，接收并治疗平民患者。沐浴习惯和对街道的定期冲刷是主要的城市公共卫生手段。
第一個已知的分離連體雙胞胎的例子發生在10世紀的拜占庭帝國，當時一對來自亞美尼亞的連體雙胞胎來到君士坦丁堡。許多年後其中的一人死亡，因此君士坦丁堡的外科醫生決定將死者的屍體移走。結果是部分成功的，因為倖存的雙胞胎在在術後存活了三天。這個結果令人印象深刻，以至於一個半世紀後歷史學家提到了它。直到1689年，德國才有了下一個連體雙胞胎分離的案例。
希臘火，一種甚至可以在水上燃燒的燃燒武器，也由拜占庭人創造。它是在8世紀君士坦丁堡被圍攻期間對抗阿拉伯人的產物。這一發現歸功於來自敘利亞的赫利奧波利斯的卡利尼庫斯，他在阿拉伯征服敘利亞期間逃離。然而也有人認為，沒有一個人發明了希臘火，而是“由繼承亞歷山大港化學發現的君士坦丁堡化學家發明……”。手榴彈的第一個例子也出現在拜占庭帝國，它們由裝有玻璃和釘子的陶瓷罐組成，裡面裝滿了希臘火的爆炸成分，並被應用於戰場。
配重投石機是在科穆寧王朝的阿萊克修斯一世統治期間（1081-1118年）在拜占庭帝國發明的，當時拜占庭人使用這種新開發的攻城武器來摧毀城堡和防禦工事。這門攻城炮標誌著攻城武器在使用大砲之前的最高點。歐洲和亞洲的軍隊此後從拜占庭人那裡學習並採用了這種攻城武器。
1453 年君士坦丁堡的陷落推動了後來的文藝復興。在此期間，拜占庭流亡學者主要負責親自和書面將古希臘的語法、文學研究、數學和天文知識帶到文藝復興早期的意大利。他們還帶來了有關植物學、醫學和動物學的經典知識和著作，以及迪奧斯科里德斯和約翰·費羅普勒斯對亞里士多德物理學的批評的著作。
建筑特色.
东罗马建筑可以分为三个阶段，即前期（4世纪至6世纪）、中期（7世纪至12世纪）和后期（13至15世纪）。前期是东罗马建筑的兴盛期，建筑作品大多仿照古罗马式样，主要的建筑包括君士坦丁堡的城墙、城门、宫殿、广场、拱门、高架水道、公共浴场和蓄水池，以及教堂。基督教成为国教后，东罗马的教堂建筑越来越大，越来越豪华，至公元6世纪，最终出现了空前壮观的圣索非亚大教堂。
东罗马中期建筑反映了这个时期的国家特征，即蛮族外敌相继入侵，领土丧失，国力下降。这一时期的建筑缩小，规模也不如从前。这一时期的东罗马教堂建筑特点是占地少、向空中发展，没有了圣索非亚大教堂那样的中央大穹窿，代之以若干小穹窿，并注重内部装饰。这一时期的代表建筑包括君士坦丁堡的Acatalepthos修道院、Chora修道院，以及帝国之外的威尼斯圣马可教堂和基辅的圣索非亚教堂。
1204年第四次十字军东征攻陷君士坦丁堡并屠殺之后，拜占庭国力大受损失，无力再兴建大型公共建筑和教堂。这一时期建造的东罗马建筑数量不多，也没有创新，在奥斯曼帝国灭亡拜占廷帝国后大多破损无存。君士坦丁堡的圣玛利亚教堂为晚期东罗马建筑的代表作品。
东罗马建筑为砖石结构，局部地方加以混凝土。从建筑元素上看，东罗马建筑包含了古代西亚的砖石券顶、古希腊的古典柱式和古罗马建筑规模宏大的尺度，以及巴西利卡的建筑形式。东罗马建筑的拱券和穹窿多采用小料厚缝的形式，以减轻拱顶重量。从现存遗址上看，拜占廷的宫殿和其他公共建筑中，某些个体建筑存在中轴对称，但整个建筑群则由各时期随意添建的建筑组成，呈现为平面不规则的自由布局。此外，拜占庭建筑与古典希腊罗马建筑意趣上也有很大差距：古典建筑更追求内观和外观的整体协调，宗教建筑中不会出现外观极为朴素，视觉上打破几何平衡感的作品，而拜占庭建筑基本放弃了建筑外观审美的追求，即便是圣索非亚大教堂，从外观上而言不过是一个毫无装饰臃肿庞大的红砖形体，只有进入了内部，才能为其穹隆与穹顶的巧妙搭配带来的轻盈感与壮阔感，以及绝妙的采光与色彩斑斓的装饰所构成的辉煌璀璨所震撼。
东罗马的教堂格局分为三类：会堂（巴西利卡）式（如圣索非亚教堂）、集中式（平面为圆形或正多边形）以及希腊十字式。就历史沿革而言，最早出现的是用以布道的传统会堂式教堂（如老圣彼得大教堂），以及作为圣祠的集中式教堂。而在圣索非亚大教堂创造性地在会堂中加上穹顶以后，这种融合了会堂式和集中式两种教堂形式的穹顶会堂开始在各地流行，最后演变为中晚期流行的希腊十字式教堂。教堂多用花岗岩和大理石修建， 内部装饰则采用彩色云石、大理石、马赛克和琉璃砖。东罗马建筑对东欧的宗教建筑有很大影响，在罗斯、乌克兰、保加利亚、罗马尼亚、希腊等国都可以见到东罗马风格的教堂和修道院建筑。此外，东罗马建筑对萨珊王朝和伊斯兰建筑也产生过影响，其中最鲜明的特征就是萨珊王朝的建筑和各国清真寺中常见的东罗马式中央穹窿，以及清真寺内部对于光线的处理手法。
社会风俗.
拜占庭帝國位于温暖湿润的地中海气候带，气候在很大程度上决定了东罗马人的饮食和服饰习惯。根据一位佚名东罗马作家的《论食物》记载，不同地区的东罗马人饮食略有不同，但主食基本都是面包、豆类（加入汤或菜中）。在首都君士坦丁堡，由于肉价昂贵，普通人的主食是面包、橄榄、洋葱、小扁豆、奶酪和鱼类。外地则广泛食用牛、羊、猪、马、鸡、鸭、鹅等禽畜肉类。君士坦丁堡人喜食海鱼，淡水鱼通常用来喂猫狗。其他拜占廷史料中提到的蔬菜有萝卜、卷心菜、大蒜、洋葱、南瓜、莴苣、韭菜、黄瓜，调料包括芝麻、芫荽、胡椒、丁香，水果则以苹果、无花果、西瓜、杏和葡萄为主。饮料为家酿的葡萄酒和啤酒。几乎所有的食物都要加入橄榄油。各地生产的粮食主要满足当地的需求，首都和萨洛尼卡、安条克这样的大城市则依靠进口粮食，以及政府的粮仓调拨。7世纪初期帝國丧失埃及、利比亚、阿特拉斯山脉以北的阿尔及利亚、阿非利加和叙利亚等行省后，谷物产量减少，肉类消费量开始增加，羊毛和亚麻也取代产自埃及的原棉，成为纺织的主要原料。
东罗马人的服饰也因地区而异，冬季阴冷多雨的马其顿和多瑙河边境地区与干旱炎热的埃及地区服装样式有很大差别。丝绸为皇家垄断的原材料，丝绸生产被集中在希腊南部地区，丝绸的买卖也由官营商人严格控制。没有皇室的许可，平民不得随意穿戴丝绸服装。紫色的丝袍为皇帝和皇后专用的服装，高级教会人士则穿着织金绣银的锦缎教袍和法衣。普通人的服饰多由棉布和亚麻织成，从现存的东罗马绘画手卷来看，在帝国1100年的历史中，服装样式基本上为轻快、单薄的地中海风格，主要的服装样式包括长袍、披肩、腰布、皮靴。
东罗马人的首要娱乐活动为观看竞技比赛，比赛的项目包括双轮马车赛、狩猎、摔交、斗兽、杂技和小丑表演。但是，由于基督教教义的影响，古罗马时代那种残酷的、以参加者生命为代价的斗兽和奴隶角斗表演已经绝迹。其他的娱乐方式包括赌博、音乐、郊游、观看喜剧和滑稽剧。查士丁尼一世的皇后提奥多拉就曾经是一名滑稽剧演员，她的父亲是一名驯熊师。君士坦丁堡和其他商业都会的色情服务业也十分发达。不过，拜占庭帝國普遍按照基督教教义严格实行一夫一妻制，男性的最低婚龄为14岁，女性为12岁。
在东罗马文化中，不同于当时其他基督教国家的一个显著特点是对占星术、星象和预言的迷信。这也充分反映了拜占庭帝國受古代希腊、西亚、印度、埃及等东方文化影响的程度。东罗马的一个古老预言曾经被广泛传播，并在帝国灭亡之时得到验证：拜占庭帝國开国的皇帝是海伦娜之子君士坦丁，帝国灭亡时的皇帝也将是海伦娜之子君士坦丁（拜占廷末代皇帝君士坦丁十一世的母亲是海伦娜·德拉加斯）。此外，天象也被用来解释皇位的变动和国运的兴衰。1453年5月，在土耳其军队围攻君士坦丁堡的战役中，星象学家曾预言说，君士坦丁皇帝将不会战败，除非满月给他以预兆。5月22日，夜空中出现月食，满月的形状变成了新月（伊斯兰教的象征）。第二天傍晚日落时，圣索非亚大教堂的巨大圆顶发着红光，彷彿弥漫着不断上升的血浪。这些现象都被解释为帝国即将灭亡的预兆，导致守城军民士气衰落。
旗幟紋章.
在其歷史的大部分時間裡，拜占庭帝國並不知道或使用西歐意義上的紋章。各種標誌（希臘語：σημεία, sēmeia；σημείον, sēmeion）用於官方場合和軍事目的，例如顯示各種圖案的橫幅或盾牌，如十字架或拉布蘭旗。官員的印章也證實了拜占庭帝國使用十字架和基督、聖母瑪利亞和各種聖徒的形象，但這些是個人的而不是家庭的象徵。拜占庭帝國的象徵主要有以下幾種：
語言文字.
除了宮廷、行政和軍事之外，甚至在西羅馬帝國衰落之前，東羅馬各省使用的主要語言是希臘語，希臘語的使用比拉丁語早了幾個世紀。在羅馬征服東方之後，它的“羅馬治下的和平”、包容主義的政治實踐和公共基礎設施的發展，促進了希臘語在東方的進一步傳播和鞏固。事實上在羅馬帝國的早期，希臘語已成為教會、學術和藝術的通用語言，並且在很大程度上成為各省之間和與其他國家貿易的通用語。希臘語一度成為口語的雙層語言，這被稱為通用希臘語（最終演變為通俗希臘語），與較舊的書面形式（阿提卡希臘語）一起使用，直到通用希臘語勝出並成為口語和書面標準語言。
戴克里先皇帝試圖重塑拉丁語的權威，使其成為東方羅馬政府的官方語言，他企圖使拉丁語成為當權者的語言（ἡ κρατοῦσα διάλεκτος，hē kratousa dialektos）。在5世紀初期，希臘語在東方作為官方語言獲得了與拉丁語同等的地位，從色雷斯人利奧一世統治開始，皇帝逐漸開始用希臘語而非拉丁語立法。最後一位強調拉丁語重要性的東方皇帝是查士丁尼一世，他的《民法大全》幾乎完全用拉丁文寫成。他也可能是最後一位以拉丁語為母語的皇帝。
使用拉丁語作為行政語言持續了幾個世紀，儘管它越來越多地被希臘語取代。學術拉丁語在受過教育的階層中迅速被廢棄，儘管該語言在一段時間內至少仍然是帝國文化的禮儀部分。 此外拉丁語仍然是帝國的一種少數民族語言，這些民族主要分佈在意大利半島、達爾馬提亞海岸和巴爾幹半島（特別是遠離海岸的山區），他們使用的口語拉丁語最終發展成各種羅曼語族語言，如達爾馬提亞語或羅馬尼亞語。
在多民族帝國中存在許多其他語言，其中一些語言在不同時期在其省份中被賦予有限的官方地位。值得注意的是到中世紀初期，敘利亞語在東部省份的受過教育的階層中得到了更廣泛的使用。同樣，科普特語、亞美尼亞語和格魯吉亞語對於他們所在省份受過教育的人中也很重要。後來的外交接觸使得古教會斯拉夫語、中古波斯語和阿拉伯語在帝國及其勢力範圍內變得重要。出於同樣的原因，10世紀拉丁語研究得到了復興，到11世紀，拉丁語知識在君士坦丁堡已不再罕見。亞美尼亞語和各種斯拉夫語被廣泛使用，在帝國的邊境地區變得更加明顯。
除了這些語言，由於君士坦丁堡是地中海地區及其他地區的主要貿易中心，幾乎所有已知的中世紀語言在某個時候都在帝國使用，甚至是漢語。隨著帝國進入最後的衰落，帝國的公民在文化上變得更加同質化，希臘語成為他們的身份和宗教不可或缺的一部分。 
经济發展.
商業貿易.
拜占庭帝國所控制过的最大领土面积为270万平方公里（查士丁尼一世去世时的565年），人口颠峰值则为3400万（公元4世纪末期）。帝国的经济以农业为基础，并拥有发达的商业和手工业。在中世纪早期的几百年中，东罗马一直是欧洲经济最发达的国家。它的货币苏勒德斯长期以来是欧洲和西亚的国际流通货币。
尽管亚美尼亚的金矿和巴尔干的丰富银矿为东罗马提供了贵金属的来源，但帝國最主要的收入还是来自商业贸易中征收的关税和贸易税（此外还包括过境税、入城税、不动产转手税等名目）。东罗马首都君士坦丁堡处于欧洲、亚洲交汇点，自古以来就是世界各地商船汇集的地方，也是丝绸之路的一个终点，发达的国际转口贸易给当地居民带来了巨额的财富。萨洛尼卡、特拉布宗、安条克和亚历山大等城市也是帝國的重要贸易港口。东罗马的进口物资主要包括丝绸、毛皮、奴隶、粮食、贵重木材、香薰料、染料、象牙、宝石、珍禽异兽和其他奢侈品，出口物资则有玻璃、马赛克镶嵌画、高级丝织品和锦缎、武器、葡萄酒、金银货币、珠宝首饰和工艺品。东罗马的通货长期保持稳定的状态。1磅黄金铸造72个名为“诺米斯玛塔”（--）的金币，一个诺米斯玛塔等于12个银币，1个银币等于12个铜币。一个工人一年工作280天，大约挣25个诺米斯玛塔的年薪，就可以维持衣食所需。
公元7世纪后，拜占庭帝國的国际贸易因与萨珊王朝和阿拉伯的战争而受到影响，传统的经过叙利亚、美索不达米亚和波斯湾的商路中断，迫使东罗马开辟通过红海进入印度洋的海路贸易和通过黑海、可萨汗国、里海、咸海的陆路贸易路线。至9世纪，帝國的国际贸易达到最高峰。
1071年，突厥人攻占了小亚细亚，虽于1143年基本收复，但是拜占庭帝國逐渐丧失了黑海沿岸的商业据点。与此同时，由于威尼斯的兴起，以及热那亚、加泰隆尼亚商人的竞争，东罗马的商业开始衰落。诺曼人则入侵希腊南部的底比斯和科林斯等丝绸工业中心，将大批养蚕技师和丝织工匠带到西西里，打破了东罗马对丝绸的垄断地位。数次十字军运动，尤其是1204年4月13日的第四次十字军东征攻陷君士坦丁堡後帶來的破壞，严重地毁坏了帝國的商业地位，彻底改变了地中海贸易格局。在拜占庭帝國晚期的若干次皇室斗争中，为了获得资金，东罗马皇位争夺者屡以商业贸易特权为抵押，致使本已遭到严重毁坏的本国商业陷入更加困难的境地。君士坦丁堡和特拉布宗不再是东方商品的集散地，其地位被威尼斯在东地中海的商业据点夺去。威尼斯和热那亚商人甚至在东罗马本土取得了商业特权，在君士坦丁堡郊外的加拉塔建立了商业殖民区。到14世纪，拜占廷的商业已经完全萎缩。
除了商业税收外，拜占庭帝國其他的经济收入来源还包括向元老阶层征收的地产税和向城市工商业主征收的货币税。此外还向城市工商业主征收马匹、布匹等实物税。城市公民还要交纳公证税、印花税、司法税等间接税。富有的市民还要负担路灯燃油、节日赛马、慈善机构、城市卫生和救火等费用。
農業基礎.
东罗马的农业税按照田亩面积向村庄集体征收，逃亡农民所抛下的荒芜农田所需缴纳的税收，由其所在的村庄代缴。每年5月和9月，帝国的巡回法官和税收官吏下乡征税，每3年普查一次土地状况，确定税收额度。
在7世纪初期丧失主要的农业省叙利亚后，拜占庭帝國加大了在巴尔干和小亚细亚的农垦力度。当这些地方的领土也在1071年－1185年落入斯拉夫人和突厥人之手、而帝国的商业贸易又极度萎缩时，拜占庭帝國就理所当然地出现了财政困难的状况。在14世纪，为了筹措开支，安娜·德·萨伏伊皇后曾下令熔化宫中的金银器皿，铸造货币。一位记录了约翰五世加冕典礼的拜占廷史官曾哀叹道：“皇帝的大多数皇冠和冕服只是看起来像黄金珠宝，其实都是染上金色的皮革，饰以彩色玻璃冒充宝石。前朝皇帝用来品尝美酒的、缀满红绿宝石和珍珠的高脚金杯，已经被换成了白锡杯或陶土杯。……到处可以看到类似具有天然美丽的宝石和多彩绚丽的珍珠一样的东西，但是这些都骗不过众人的眼睛……罗马帝国的繁荣和辉煌竟然颓败到这种程度，昔日的荣光完全消失了……”
至巴列奥略王朝末期，拜占庭帝國已经完全依靠出售皇室财产土地和借高利贷来维持必要的开支。为了筹措现金，帝国向塞尔维亚人、保加利亚人、威尼斯人、热那亚人和奥斯曼人屡次割让土地，甚至连色雷斯和加拉塔等对首都和国家生死攸关的重要地区也被割让，使帝国丧失了最后的自救资源。1423年，当曼努埃尔二世将第二大城市萨罗尼加卖给威尼斯后，拜占廷帝国已经无地可割，无税可收，仅靠君士坦丁堡城内少许工商业税收残度餘日。这一状况无疑对拜占庭帝國的最终灭亡产生了重大的影响。
中国经济学家厉以宁认为，拜占庭，尤其是其历史后期的经济危机的始作俑者是帝国统治者和贵族对本国中产阶级利益的，毫无远见的摧残。自耕农无法独自在横征暴敛下生存，而土地则遭到贵族兼并，他们被迫依附于东正教会和修道院，成为佃户而勉强过活，无法给帝国政府提供收入。工商业者在严苛的法律下无法发展，且对外国商人毫无竞争力，只能投靠威尼斯商人打下手，同样如自耕农一般，在制度层面上受限。厉以宁强调了自耕农与工商业者在客观上对拜占庭帝国运转的重要性，认为唯有他们有能力维持自身，他们才有能力对帝国做出贡献，而这正是拜占庭帝国政府忽略的一点。此外，帝国后期的贵族对中央政府的支持十分薄弱，在天主教会和奥斯曼突厥人的利诱下，许多贵族直接变节投降，导致帝国的经济来源近乎完全枯竭。
军事體制.
拜占庭帝國的军事战略，总体来说呈现守势状态。拜占庭的军事守势有多方面的原因，包括帝國人民對國家的認同感下滑、基督教教义的影响、帝国人口数量下降、相对于周围民族的文化优势等等。儘管並未沾染羅馬帝國末期重文輕武的惡習而影響來自本國人兵源，与其周边的斯拉夫人、阿拉伯人和塞尔柱人等眾多民族相比，拜占庭人并不算極端尚武，剽悍好鬥、崇尚武力被视为粗鲁无知和野蛮的表现。拜占庭帝國将军事看作一门艺术，更重视作战的完美性和双方的智慧较量。
早期拜占庭军队的主要组成部分包括边防军、野战军和驻扎于皇宫内的哥德人卫队。边防军驻扎于河流和陆地边界，服役24年；野战军驻扎在内地军事要塞和交通枢纽地区，他们和皇宫卫队需要服役20年。在帝国边境的蛮族向帝国提供后备部队，由皇帝直接指挥。
拜占庭帝國的边防军采用军区制，军区（塞马州/军事行政州）由边防总督指挥。6世纪时，帝国有东方、色雷斯和伊利里亚三大军区，528年设立了亚美尼亚军区，537年又设立了海上军区。边防军士兵不再是帝国的公民兵，而是兵农合一的农兵：他们从政府那里领取农田，自己耕种或雇人耕种，提供自给自足的军粮，为此他们将负担服役的义务。边防军和野战军的最基层单位为队，每队5人；两队为一连（Kontoubernion）；10连为一营（Kentarchia，因此营长又称百夫长）；4营为一团（Droungos）；6团为一师（Tourma）；3至4师组成一个军团（Thema），一军团即为一军区所应提供的兵员总额。这些军事单位同时也是兵源地的地方行政单位，某种程度上可以算是早期古罗马帝国军政合一的地方行政制度的复活。
希拉克略皇帝时期，在帝国东部领土上普遍推广军区制，凡是被东罗马人收复的土地，都建立新的塞马州。到9世纪，在东罗马的欧洲领土上，从爱奥尼亚群岛和伊庇鲁斯经马其顿直到黑海，以及亚得里亚海滨的若干岛屿和沿海城市，普遍设立了军区。
自11世纪以后，东罗马传统的军区制度瓦解。由于多次发生军事将领插手皇族内部鬥争的情况，巴西尔二世之后的历任皇帝开始解散军区和世袭部队，以遏制军事贵族的发展。他们以雇佣兵取代职业军队，同时削减军事经费，以限制军人势力。这些措施反过来进一步刺激军事贵族铤而走险、发动政变，造成了内部的恶性循环，而这一内部恶性循环又使拜占庭帝國在外敌的攻击面前无力抵抗，于是国势愈发衰弱，军事开支进一步削减，形成外部的恶性循环。
科穆宁王朝的皇帝力图恢复军区制，但是没有成功。至1204年4月13日十字军东征攻陷君士坦丁堡屠殺时，东罗马军队的颓败已经达到了全面瓦解的程度。尼西亚帝国复国之后，巴列奥略王朝已经只能完全依靠外国雇佣兵（早期是突厥雇佣兵，在帝国灭亡的最后一战中是威尼斯和热那亚雇佣兵）了。
东罗马军队包括步兵、骑兵、辎重部队和后勤人员。步兵所用的武器包括刀剑、战斧、长矛和弓箭，骑兵使用弓箭。大型攻城武器包括抛石机、攻城槌、云梯和攻城塔楼。在守城战役和海战中，希腊火也被广泛使用。东罗马的武器生产由国家严格控制，尤其是希腊火的制作，被视为国家最高机密。
由于海上贸易是拜占庭的主要收入来源，因此拜占庭海军在帝国的早期阶段受到重视。678年，拜占庭海军使用希腊火在马尔马拉海击退了阿拉伯舰队，挫败了穆阿威叶哈里发征服拜占庭的企图。717年夏天阿拉伯军队在莫斯雷马萨统率下出动了2560艘船攻打君士坦丁堡，在拜占庭海军的打击下，回到叙利亚和亚历山大港的军舰只剩下5艘。
但是，在外来威胁解除后，东罗马皇帝就采取了限制海军的政策。这一做法的主因是698年海军统帅提比略发动政变、出动舰队围攻君士坦丁堡，以及711年黑海舰队发动起义、迫使查士丁尼二世皇帝退位。10世纪后东罗马皇帝分散军权和削减军事经费的措施也影响到東羅馬海军的战斗力。1071年曼齐克特战役后，东罗马丧失了位于小亚细亚的大部分海军基地，此后转而采用雇佣外国舰队的方式应付海上威胁。威尼斯人、热那亚人和加泰隆尼亚人都为东罗马提供过军舰和水手。到1449年，新皇帝君士坦丁十一世在从伯罗奔尼撒前往首都的时候，东罗马舰队破坏殆尽，拿不出一艘像样的船来，皇帝只能乘坐加泰罗尼亚人的商船前往首都。
由于拜占庭帝國采取軍事守势，因此其筑城技术得到极大的发展。在拜占庭帝國的军事防御建筑中，君士坦丁堡的城防体系是最具代表性的防御工事。5世纪前期，由于君士坦丁堡人口迅速增长，因此狄奥多西二世皇帝在君士坦丁修筑的城墙边增筑了狄奥多西城墙，将城市面积扩大了两倍。由于城外就是一马平川的色雷斯平原，因此这段城防系统被设计得复杂无比。狄奥多西城墙从外向内依次为外护墙、护城河、护城河内墙、陡坡护壁、外城台（--）、外城墙、内城台（--）、内城墙，外城墙和内城墙上耸立着三百多座塔楼、角楼和碉堡，形成强大的火力支援系统。
拜占庭帝國的历史上，有许多杰出的军事将领，如贝利撒留、納爾塞斯、狄奥斐卢斯等，许多东罗马皇帝也是军人出身，具有出色的军事领导才能，例如被称为“保加利亚人屠夫”的巴西尔二世。甚至连拜占庭帝國的最后一位皇帝，君士坦丁十一世，也在威尼斯人喬瓦尼·朱斯蒂尼亞尼的协助下指挥了君士坦丁堡的保卫战，并亲率部队抵抗敌人，在战鬥中阵亡。
外交政策.
拜占庭外交包含了他們施政的原則以及方法，是拜占庭帝國整個運作體系的環節之一，其要旨在於實踐其國家的目標與落實外交政策，歷史學者曾寫道：“在東歐保護人民是政府首要任務，需要憑藉拜占庭外交的各種技巧和資源，維持一個統一的拜占庭最終影響了歐洲和中東的歷史”
戰略目標.
在西羅馬帝國覆滅之後，拜占庭帝國的關鍵挑戰在於與其虎視眈眈的鄰邊諸國保持良好的關係，包含了喬治亞人、伊比利亞人、日耳曼人、保加爾人、斯拉夫人、亞美尼亞人、匈牙利人、阿瓦爾人、法蘭克人、倫巴底人以及阿拉伯人等民族，換個角度想這是體現以及維持帝國的動力，幾乎每個周邊民族都握有該地重要的資源，這些關鍵的資源是拜占庭帝國能否振興羅馬帝國的重要因素，然而現實上帝國終究只能成為名義上的地區形式結構，當帝國有能力設置正式外交機構，這些鄰國就會前來依附帝國，有鑑於古典作家建構出和平與戰爭之間的差距，拜占庭的外交手段可以說是戰爭的另一種形式，根據馬基維利、克勞塞維茨的研究，專研拜占庭的史學家約翰·金納莫斯歸納出：“從各式各樣的戰爭中，從最初然後走向最終的勝利，在當中的任何一次戰役其實都相差無幾。”在七世紀後拜占庭的正規軍不曾超過十四萬，皇帝體系的維持主要是憑藉著外交活動，拜占庭政府中的蠻族事務局（Bureau of Barbarians），可以說是史上第一個處理外交事務的中央單位，藉由收集帝國內部民族的重要消息來提供正確的外交決策判斷。
原則規範.
拜占庭的外交決策是由國際情勢以及鄰邊諸國的關係所交織而成的網絡，不過通常主導權是由帝國掌握，然而這個過程只是嘗試解決周圍的問題，專研拜占庭的史學家伊万杰羅斯·克里索斯（Evangelos Chrysos）歸納出外交工作的三個過程：
為了主導這些過程，拜占庭會避免這些成員加入決策過程，例如君士坦丁堡會有各國設置的大使館，一些皇室的成員會在其中擔任要職，所以他國只能握有部分修改的權限，而大權為皇族牢牢掌控，以至於拜占庭可在外交場合中想有壓倒性的勝利，君士坦丁堡當局可以勝利的因素還有他們控制了宣傳系統，因而感化外國人的外交態勢。當古代的歷史學家克雷莫纳的利乌特普兰德收道位於拜占庭首都大使的信函，大使表示在帝國如此的款待之下難以擔當重任，豪華的美食以及各種雜技娛樂，照顧其面面俱到的生活－視覺、聽覺，味覺，每當在外交的場合上必身著華服。
事實上拜占庭在外交的戰場上的勝利一點也不讓人意外：他必須面對兩方的強敵，在南方有波斯人、阿拉伯人、土耳其人（然而最後還是被土耳其人所滅），在北面有斯拉夫人和各個遊牧民族－眾所皆知的戰爭是相當耗費人力與金錢的，而拜占庭巧妙的把外交當成一種武器，假設保加爾人意圖威脅，拜占庭為試圖以相當代價予以基輔羅斯要求協防，當基輔羅斯嘗試騷擾邊境，就會請求佩切涅格人（突厥人的一支）幫助，當佩切涅格人進攻，可能由庫曼人和其他民族一起防禦，帝國總是可以在敵人入侵後尋求到陌生的其他民族合作，所以帝國境可能的善待任何可以合作的其他民族，1282年拜占庭皇帝米海爾八世受到挑戰，西西里國王卡羅一世陰謀推翻他的地位，最終爆發了西西里晚禱戰爭，另外皇帝希拉克略曾經聯合西突厥汗國聯合打擊波斯國王霍斯勞二世。
后续影响.
政治理想.
到君士坦丁堡陷落時，拜占庭帝國僅存的領土是摩里亞專制國，由末代皇帝托馬斯·帕萊奧洛格斯和德米特里奧斯·帕萊奧洛格斯的兄弟統治。專制國通過每年向鄂圖曼人進貢，繼續作為一個獨立的國家。由於其未能持續進貢且發動叛亂，穆罕默德二世率軍於1460年5月入侵莫里亞。
莫奈姆瓦夏的守軍堅持了幾個月並拒絕投降，該島最初由阿拉貢海盜統治。阿拉貢的勢力不久就被當居民趕出，他們隨後獲得了托馬斯的同意，在1460年底之前將自己置於教皇的保護之下。摩里亞南端的馬尼半島在當地部落的鬆散聯盟下進行抵抗，隨後歸附威尼斯的統治。最後一個抵抗據點是格拉茲亞斯·巴列奧略（Graitzas Palaiologos）指揮下的摩里亞西北部的薩爾梅尼科。格拉茲亞斯和他的駐軍以及一些城鎮居民在城堡中堅守到1461年7月，隨後他們逃離到了威尼斯領土。
特拉比松帝國在1204年君士坦丁堡被十字軍佔領前幾週與拜占庭帝國分離，成為拜占庭帝國的最後一個殘餘國和最後一個事實上的繼承國。1461年夏天，特拉比松皇帝大衛招募歐洲列強參加反鄂圖曼十字軍的努力引發了奧斯曼帝國與特拉比松之間的戰爭。經過長達一個月的圍攻，大衛於1461年8月14日投降。特拉比松帝國在克里米亞半島上的西奧多羅公國又堅持了14年，於1475年12月落入奧斯曼帝國手中。
最後一位皇帝君士坦丁十一世的侄子安德烈亞斯·巴列奧略聲稱繼承了拜占庭皇帝的頭銜。他一直住在莫里亞直到1460年淪陷，隨後逃到羅馬，在羅馬教皇國的保護下度過餘生。由於皇帝的職位從未世襲，因此根據拜占庭法律安德烈亞斯的主張實際毫無根據。然而帝國已經消失，西方國家普遍遵循羅馬教會認可的世襲主權原則。安德烈亞斯在西方尋求生活，自封為君士坦丁堡皇帝，並將繼承權賣給了法國國王查理八世。
穆罕默德二世和他的繼任者繼續認為自己是羅馬帝國的繼承人，這種聲稱持續到直到第一次世界大戰後鄂圖曼帝國滅亡。他們認為他們只是像君士坦丁以前所做的那樣改變了其宗教基礎，並繼續將他們被征服的東羅馬居民（東正教基督徒）稱為羅姆（Rûm）。與此同時，多瑙河公國庇護了許多東正教難民，包括一些拜占庭貴族。
在欧洲的北方，拜占庭帝國给予斯拉夫民族的文字、礼拜仪式和教会使他们与君士坦丁堡之间产生强大的精神联系。东罗马末帝君士坦丁十一世的侄女索非亚嫁给了俄国的伊凡三世。帝國灭亡之后，俄罗斯以继承拜占廷遗产的名义，宣布莫斯科成为“第三罗马”。这一称号一直延续到1917年俄国革命时为止。
俄国皇帝从来没有放弃过恢复拜占庭帝國的企图。叶卡捷琳娜二世曾经设想以君士坦丁堡为俄国的新首都，以圣索非亚大教堂为自己的皇宫，并把自己的一个孙子命名为君士坦丁（君士坦丁·帕夫洛维奇）。亚历山大一世、尼古拉一世、亚历山大二世和尼古拉二世这些俄国皇帝都曾发起一系列针对鄂圖曼帝国的战争。
文明源泉.
拜占庭經常被認為是專制主義、正統精神、東方主義和異國情調，而“拜占庭”和“拜占庭主義”則被用作頹廢、複雜的官僚主義和鎮壓的代名詞。東歐和西歐作家都經常將拜占庭視為與西方相反的宗教、政治和哲學思想的集合體。即使在19世紀的希臘，焦點也主要集中在古典时期，而拜占庭傳統則與負面的內涵相聯繫。
這種對拜占庭的傳統方法已部分或全部受到現代研究的爭議和修正，現代研究側重於拜占庭文化和遺產的積極方面。艾薇爾·卡梅隆（Averil Cameron）認為拜占庭對中世紀歐洲形成的貢獻是不可否認的，卡梅隆和奧博連斯基（Obolensky）都承認拜占庭在塑造東正教方面的主要作用，而東正教又在希臘、羅馬尼亞、保加利亞、俄羅斯、亞美尼亞、塞爾維亞等國家的歷史、社會和文化中佔據中心地位。拜占庭人還保存和復制了古代手稿，因此他們被視為古典知識的傳播者、現代歐洲文明的重要貢獻者，以及文藝復興的人文主義和斯拉夫-東正教文化的先驅。一些學者關注拜占庭文化和遺產的積極方面，法國歷史學家查爾斯·迪爾（Charles Diehl）這樣描述拜占庭帝國：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
拜占庭創造了一種輝煌的文化，可能是整個中世紀最輝煌的文化，無疑是11世紀之前基督教歐洲唯一存在的文化。多年來，君士坦丁堡一直是基督教歐洲唯一的宏偉城市，其輝煌程度首屈一指。拜占庭文學藝術對周圍的人民產生了重大影響。其後留下的紀念碑和雄偉的藝術品，向我們展示了拜占庭文化的全部光彩。這就是為什麼拜占庭在中世紀歷史上佔有重要地位，而且必須承認，它是一個值得稱道的地方。
在东罗马帝国的最后一夜中，有一些人趁乱登上拉丁人的战舰，逃到了克里特、摩里亚、伊奥尼亚群岛和威尼斯。一艘热那亚商船保留了它在那最后一夜的乘客名单，上面有六名巴列奥略皇族的人，两个科穆宁皇族，两个拉斯卡利斯皇族，以及一些次要的贵族。这些人和其他许多东罗马人携带着古代的珍贵文献流亡到西欧各国，使得生活在天主教神权世界的人们重新看到了柏拉图和亚里士多德，亚历山大和恺撒，以及其他古代希腊和罗马的光辉思想（但事實上，這些知識和思想大部份保存在西歐修道院中，少部份從伊比利亞半島的摩爾阿拉伯王國進入西歐；柏拉圖和亞里士多德以及其他希臘哲學家的學術早在數個世紀前便已在歐洲的天主教經院中受到廣泛而深入的討論了）。在这些思想的影响下，人性战胜了神性，希腊人的理性光明照穿了教宗和封建制度所构成的重重帐幕，给西欧带去了文艺复兴之光。在拜占廷帝国的废墟上，诞生了西欧的新世界。
许多拜占廷学专家都认为，拜占廷文化在古典文化与西欧文艺复兴之间起到了传承者的作用，拜占廷帝国所留下的文化遗产是人类文明宝库中重要的组成部分：“1453年，拜占廷灭亡了。但是其精神永存。其巨大影响，不仅在曾经是拜占廷领土的那些国家，而且在拜占廷帝国旧疆界以外的国家中仍然存在。拜占廷文化在其国土之外的东欧和西欧甚至具有更深远和强大的影响。”，“1453年5月29日，一种文化被无情地消灭了。它曾在学术和艺术中留下了光辉的遗产。它使所有的欧洲国家摆脱了野蛮，并给予其他国家文化精华。它的力量和智慧在几个世纪中一直保护着基督教世界。君士坦丁堡在11个世纪中始终是西方文明世界的中心。”
作為中世紀歐洲唯一長期穩定的國家，拜占庭將西歐與東方新興勢力隔離開來。它不斷受到攻擊，卻西歐得以使與波斯人、阿拉伯人、塞爾柱土耳其人以及奧斯曼人保持距離。保證了西歐在中世紀的大多數時期沒有受到強大的東方勢力的攻擊，這為當地的文化經濟發展奠定了基礎。與此同時，拜占廷帝国的文化和宗教遗产至今仍然可以在俄罗斯、保加利亚、希腊等国家看到。在希腊的东正教圣地阿索斯山的20个自治修道院和拔摩岛的圣约翰修道院上，作为拜占廷帝国的象征，帝国的金底黑色双头鹰旗至今仍飘扬在这些修道院的上空中。

</doc>
