<doc id="32730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="金獅獎 (消歧義)">
金獅獎 (消歧義)

金獅獎可能指以下的奖项：

</doc>
<doc id="32733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32733" title="学科奥林匹克">
学科奥林匹克



</doc>
<doc id="32734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="玉米狗">
玉米狗

玉米狗（）是一種將熱狗裹上玉米粉團油炸而成的食品，發源於美國，食用時通常會塗上番茄醬。玉米狗原本是沒有插上竹籤的，不過現在幾乎都是插在竹籤上以方便食用。
玉米狗使用的熱狗通常是機器大量製造的粉紅色、肉質口感極為普通的熱狗，包覆的粉通常可使整支熱狗體積增加將近一倍。玉米狗由於成本低廉以及製作簡易，通常在夜市及觀光景點販售。

</doc>
<doc id="32735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32735" title="凉皮">
凉皮

凉皮又称皮子、酿皮子、麵皮、擀面皮、米皮、酿皮，是中国西部以及中国北方众多地区的小吃，起源于陕西关中地区，被许多人认为是陕西小吃中最受欢迎的品种。
凉皮据说源于秦始皇时期，距今已有两千多年历史。也有說法是从唐代“冷淘麵”演变而来，以“白、薄、光、软、酿、香”而闻名。凉皮一年四季都可以吃到，因为“凉”，所以在夏天吃的人更多。
凉皮因原料、制作方法、地域不同，有热米（面）皮、擀面皮、烙面皮、酿皮等。口味有麻辣，酸甜，香辣等各种口味。从制作方法上可大体分为：蒸麵皮、擀麵皮和烙麵皮。蒸麵皮的主要制作方法是由面粉（将面筋洗出）或米粉加水均匀搅拌製成糊状，盛入圆形平底的金属容器，摇摆凉皮容器使麵/米糊平展得铺在容器底，然后放入开水锅或蒸笼内蒸製（蒸熟后的圆形整张皮子大约0.5厘米厚，直径近1米）。随后把凉皮过凉水冷却，用近1米长、20余厘米宽的大铡刀切成宽0.5厘米至2厘米的长条（根据製作材料不同，颜色有稍许不同），调拌时可根据不同风味加入盐、醋、芝麻酱、辣椒油、麵筋、黄瓜丝、豆芽、蒜汁和时令蔬菜等。
現在凉皮是北京等大城市的街头快餐之一。
皮子种类.
从吃法上分为凉皮和热皮。从原料上分为米皮（大米）和麵皮（小麦）。
再次从口味及配料上可分为：
面筋凉皮.
盛行于关中地区，以面筋为主要辅料。调制时，须加入面筋块、时令蔬菜；调味品有醋、酱、蒜汁、味精、盐、辣油、香油等。
麻酱凉皮.
以芝麻酱做调拌而得名，为清真食品。调制时一般加辅料为黄瓜丝，并调入盐、醋、酱、芝麻酱、粗辣椒油（有辣椒粒）等。
濮阳凉皮.
以一机厂凉皮为代表，有调凉皮和裹凉皮两种，加入辅料黄瓜丝和面筋，调味品有醋、酱、芝麻酱、盐等。
秦镇凉皮.
因产于户县的秦镇，又以大米粉为原料製成，也叫秦镇米皮。制作时把米粉加水搅拌为糊状，平铺在多层竹蒸笼内，旺火蒸熟，切细。调制时加入辅料青菜、小豆芽等；调入佐料较少，重点为辣椒油（制作较为讲究，辣椒麵加入花椒、茴香等大料小火反复在上等油中熬制，无辣椒粒）。调好的凉皮呈红色，辣且香。 2007年5月，秦镇米皮制作技艺被列入陕西省第一批非物质文化遗产名录。
汉中麵皮.
因产于汉中地区而得名。面皮是当地的习惯称呼，实际是由大米制成而非面粉。由于加工时用小石磨加水将米磨製成米粉浆，又叫水磨面皮。制作时将磨制成的米粉浆平铺於竹蒸笼上蒸制。加入调料，主要是蒜汁、辣椒油，口味则是酸辣之中透着蒜香。
岐山擀麵皮.
以陕西省宝鸡市岐山县製作的为最佳，河南，山西等地亦有。製作时，先用将小麦粉用水洗，洗出“麵水”，也就是淀粉水，上蒸笼蒸製，然后用擀面杖擀好。调料以当地特别制作的油泼辣子为主，并辅以小麦粉洗出的面筋，蛋白质含量较高，擀面皮的麵筋丝和蒸麵皮不同，在于“上上”用水煮，而非上笼蒸，煮熟后，然后用手撕开，在小锅（有锅无灶）内调拌均匀。其主要特点是凉皮表面有凹坑，可以掛住辣椒油，麵筋筋道有嚼劲，起到肉的作用。
岐山麵皮种类繁多，分为擀、蒸、烙多种。
相传康熙年间，岐山城北八亩沟村民王同仁在御膳房专做面皮，因用面粉制作，又是京城御膳，故称“御京粉”。王同仁年老还乡后，专事经营面皮小吃，逐渐传播关中，成为宝鸡名吃。
除以上各具风味的凉皮之外，还有扶风县的烙麵皮、汉中的魔芋凉皮、黑米凉皮、陕北绿豆凉皮、汉中熱麵皮等，台湾则夏冬天都有贩售小吃米苔目，鹹甜冰热皆有，米粉制成品，随顾客喜好点选现作。
凉皮和米皮的区别.
有许多人会把凉皮和米皮弄混，认为凉皮和米皮是一种食物。但其实凉皮和米皮不是一种食物，他们制作用的原材料也有区别。也有观点认为米皮是凉皮的一种。

</doc>
<doc id="32746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32746" title="异装皇后">
异装皇后



</doc>
<doc id="32749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32749" title="莫莉">
莫莉

莫莉（）是性格特質較為陰柔的男性。在英国，它是指专门为男同性恋提供性服务的男性性工作者。这些人一般取女性名字，着女装，行为举止模仿女性，相互称呼彼此为“夫人”（madam）；而在港澳地區，通常會採用「sissy」這個英文字來代表的。
Molly这个字是从玛丽（Mary）这个字转化而来的。而玛丽（Mary）在俚语里是含有妓女的意思，这是要追溯到在《圣经》之中，有一个叫做玛丽（Mary）的女子作妓女為生。
作为一种亚文化，专门为男性同性恋提供性服务的男性性工作者这一群体出现在18世纪早期的伦敦，当这个群体被曝光的時候，人们开始使用“莫莉”这个名詞来指待这些有点娘娘腔的男妓，并称呼他们工作的妓院为莫莉屋（Molly-house）。

</doc>
<doc id="32752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32752" title="香港文學">
香港文學

香港文學指自20世紀起香港在特殊歷史和政治背景下發展出的文學。過去香港是英國殖民地，中西文化交流頻繁，而在兩岸分治的背景下，香港也是兩岸接觸的橋樑，旅港、居港及本土的文化界別人士都促進了香港文學的發展。金庸、梁羽生、黄霑、李碧华等都是其中的佼佼者。
範疇.
詩詞之外，小說戲劇也是文學的重要範疇。香港小說和戲劇（粵劇、電視劇、話劇及電影）蓬勃，唯劇本較少廣為流傳，未能夠如同英國莎士比亞或者中國關漢卿等文學作品普及，唯獨慶幸著名武俠小說與愛情小說有被改編為電視劇與電影，得以持續由1950年代至1960年代跨越2000年普及度知名度提高。
1990年代以後2000年以後，旅遊文學數量日持續增多，也有不少透過現代的網上部落格最終出版成書。各行業背景人士，包括醫護、紀律部隊、航空人員、傳播媒介甚至是外嫁外地香港女士在外國生活等，分享專門見聞。雖則小品文文學、抒情文學、報導文學之文學水平文學價值參差，不過仍然大幅度地擴展香港文學內容範疇。
發展.
一般追溯香港文學的源頭，大多從中國國共內戰期間南來文人來港後從事文學創作開始。基於歷史的背景，在1927年至1937年間有大批知識分子及文化人士逃避戰亂而南來香港，他們大多抱過客的心態。1949年，第二批重要的南來文人來港，他们当中為數不少留守香港，為香港帶來新的文化景象。由于香港开埠以来，一直奉行自由開放的原则，所以香港文學一向較自由及開放。
南來文人時期.
直至1950年代，香港文學仍受到南來文人的廣泛影響，這種影響到1970年代才明顯淡化。當中主要包括三方面：
1950年代初，廖恩燾、劉景堂建立「堅社」，是香港的代表詞社之一，成員包括林汝珩、王韶生、曾希穎、湯定華、羅慷烈、張叔儔、張紉詩、陳一峰、區少幹、王季友等人。
存在主義.
二十世紀五十年代末至六十年代初，香港流行存在主義。存在主義於香港，與於歐洲不同，香港主要以報刊、雜誌發展存在主義。存在主義強調「個人價值」。由於存在主義可於戰後，滿足精神需要，所以於香港流行。
當時，香港之文學雜誌與報刊（例如《好望角》、《文藝新潮》、劉以鬯主編之《香港時報·淺水灣》）大量翻譯存在主義之作品，包括祈克果、沙特、卡繆之作品。一些當時之香港文學雜誌（例如《好望角》）中，有文章詮釋存在主義之著作（例如鍾榮期之《談沙爾特的小說》），並且亦有一些作品（例如小說）彌漫存在主義，例如汶津之《開往嘉義的吉普》、戴天之《化石》、崑南之《大風起兮》。
汶津於《開往嘉義的吉普》中，發展沙特之觀點──「拒絕歷史責任」與「存在之孤獨感」。《開往嘉義的吉普》之主角，意識到自己是自由，並且認為上一代所賦予之歷史責任是強行加上，所以主角則拒絕歷史責任。但是，當拒絕歷史責任之後，主角則變得孤立無援，不知何去何從，失去存在意義。
戴天之《化石》與卡繆之《異鄉人》相似。《異鄉人》中，主角對一切漠不關心，不關心母親逝世，不關心被判死刑。《化石》中，主角從對身邊事物充滿感情，變成不在乎一切，並且認為自己不能融入世界，因此主角成為局外人，就像卡繆對於人處身於世界之觀點──「演員與舞臺之間疏離」。
二十世紀六十年代初之後，香港仍有一些存在主義作品，包括西西與劉以鬯之作品。西西於其小說，例如《東城故事》、《草圖》中，主角都認為「生命似乎沒有意義」。西西認為，此類作品皆屬存在主義。
劉以鬯之小說《對倒》（長篇版）於二十世紀七十年代完成，其於《對倒》中展示出存在主義。當時，香港面臨英國與中國爭奪統治權，前景難測，香港人心靈極空無、焦慮。劉以鬯在《對倒》之第一段形容香港是「無根的樹」、「時間是借來的」、「躺在帆船甲板上的睡狗」，以寫出香港是虛無。《對倒》之男主角常回憶往事消除孤獨，而女主角則常幻想來消除寂寞，展示出現實與人疏離。劉以鬯於《對倒》亦描述了荒謬，例如表達出香港人過於重視物質：炒股、炒樓、賭馬，只着重自己利益，而不幫助其他人。
1950至1980年代.
時值冷戰時期，香港作為英國殖民地，港府對於本土文化及文學基本上採取不干預的態度，香港文學得以擺脫國家間鬥爭的影響，曾經在香港中文大學出任人文學科教授的李歐梵表示站在自由知識份子的視野，雖然香港當時夾在兩個政權之間，卻形成政治上的邊緣空間，在中國大陸和台灣的政府言論管制下不准談論的，在香港都可以談，可以在報章雜誌論政使香港成為政治上的「公共空間」及「飛地」，香港可在各國文化的邊緣，而不受其中的控制，使香港具有文化上混雜性和超越性，能夠從各種形式的拼湊中創出異彩。
1990年代.
90年代初，随著電視電影文化普及，流行文化也随之變得現代化，流行讀物亦由以武俠小說的主流而變得現代化，和生活化。
而90年代較有代表性的文學作家有畢華流，梁望峰，喬靖夫等。
2000年代初.
网络世界开始兴起，网络上也开始出现网络文学，方兴未艾。
文學功能的轉變：
繁忙的都市生活，充滿壓力的工作環境，令大部分窮忙一族喘不過氣，只有生活安穩舒適的人才有參與文化節目的意志。而且，網絡平台的興盛和消費商品的大行其道，閱讀文字變得沒有需要。文學在古代是傳情達意的工具，而文字是傳達資訊的媒介，現在都不需要了，一部有拍攝功能的相機可以取代文字來表達一切，然後上載到網絡平台與朋友分享，又有多姿多采的生活，文學的記錄功能不重要了。如果叫人看文學，還是叫人吃飯和炒樓買股票來得好一些。在金錢掛帥和競爭激烈的商業社會，商業知識比文學來得重要。覺得文學是沒用之物，到電影院看戲可以是一種社交活動，閱讀報章可以了解時事，閱讀消費雜誌可以增加與朋友同事之間的共同話題，至於文學雜誌，則沒有社交功能，不看文學雜誌也沒有影響，文學似乎是一小撮發燒友的嗜好。
幸運的是，愛欣賞文學作品的朋友，市場上仍有一些有心人出版文學雜誌，令文學不死，現時，在書店可購買《字花》，在街上有免費派發的《特寫》，都是較嚴肅的文學，投稿亦有渠道。
爭議.
1994年，作家鍾偉民多次撰文諷刺香港的學院派及嚴肅作家，批評政府撥款資助運作不公平，引發文學界內外連串筆戰和爭論。 
2015年3月，Facebook專頁「墳場新聞」以引述夏志清的方式，撰文諷刺長期受香港藝術發展局資助的文學團體，指政府資助尤如「文學綜援」，作家群體對此各有說法。其後文學雜誌《字花》藝術總監鄧小樺在Facebook回應指藝發局資助制度並不足以讓文學工作者維生，該文引發大量網民回應，掀起新一論的網絡筆戰。
香港文學作品舉隅.
小說
1951—1960年發表
1961—1970年發表
1971-1980年發表
1981—1990年發表
1991—2000年發表
2001—2010年發表
散文
新詩
戲劇
著名作家舉隅.
散文、小說
武俠小說
科幻文學
老師作家
流行作家
網絡作家
新詩

</doc>
<doc id="32754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32754" title="首席运营官">
首席运营官

營運長（，縮寫為COO），又常稱為-{zh-hans:营运总监;zh-hant:營運總監;zh-hk:營運長;zh-cn:营运长;}-、-{zh-hans:首席运营官;zh-hant:首席運營官;zh-hk:首席運營官;zh-cn:营运总监;}-，是公司團體裡负责監督管理每日活动的高階管理人员，為企業组织中最高层的成员之一，是許多企業，尤其是美國企業的頭銜，此職位必須监测每日的公司运作，并直接报告给首席执行官（CEO）。
總裁（President）是功能類似的職位，與營運長的分際模糊，通常以公司規章和傳統來分別。在某些公司中首席运营官會同时兼任总裁，但通常還是以兼任執行、常务或资深副总裁的情況居多。

</doc>
<doc id="32760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32760" title="乾酪">
乾酪

芝士，又名-{乳酪}-、-{zh:奶酪; zh-cn:干酪; zh-hk:奶酪、乾酪; zh-tw:乾酪; zh-sg:奶酪、干酪; zh-my:奶酪、干酪}-，音譯芝-{}-士、起-{}-司、起-{}-士、吉-{}-士，是多種乳製芝士的通稱，有各式各樣的味道、口感和形式。乾酪以奶類為原料，含有豐富的蛋白質和脂質，乳源包括家牛、水牛、家山羊或綿羊等。製作過程中通常加入凝乳酶，造成其中的酪蛋白凝結，使乳品酸化，再將固體分離、壓製為成品。有的乾酪在表面或內部布有黴菌，给奶酪带来特别的风味。根据种类不同，奶酪在常温时可为坚硬的固体或柔软的半固体，高温时都会融化，呈粘稠的半液体状态。
奶酪可以分為上百種，乳源（產乳動物所吃的食物也有差異）是否使用巴斯德消毒法、乳脂含量、細菌和霉，處理方法和發酵決定了他們的形狀、口感及味道。奶酪可以用香草、香料或者煙燻來調味。奶酪中的黃色和紅色（例如紅萊斯特奶酪）是由於添加了胭脂樹的种子。
少數乳酪中牛奶是通過加入醋、檸檬汁或者其他的酸來凝固的，而大部份的乳酪是通過細菌輕微酸化，將乳糖變為乳酸，然後加入凝乳酶使之完全凝固。凝乳酶可由小牛的胃中取出，也可以採用細菌培養或被其他物質代替。大多數素食奶酪是由真菌米黑毛霉發酵製成，但也有一部份是由菜薊屬的不同種類提取出的。
大多奶酪呈乳白色到金黄色，含有丰富的蛋白质、脂肪、鈣、磷、维生素A、維生素B12等。现代也有用脱脂牛奶作的低脂肪干酪。
名稱.
英文中「cheese」一詞來自拉丁文“caseus”。中文中的起-{}-司或芝-{}-士，由英文中的cheese演變而來。乾-{}-酪則出自北魏《齊民要術》，現今亦用作同義詞。
歷史.
乾酪是在歷史還沒被記載前就有的古老食品。到目前為止，製造乾酪的起源還沒有確鑿的證據。歐洲、中亞地區、或中東地區都有可能是乾酪的發源地。但這製造乾酪的技術已在羅馬時期之前就在歐洲範圍內散播；還有，根據老普林尼，當羅馬帝國興起時乾酪製作已經成為一個尖端的行業。
相傳乾酪是起源於阿拉伯。約在六千年前，阿拉伯人將牛奶和羊奶放入皮革器皿中，作旅途解渴之用，繫於駱駝側。在艷陽高照的沙漠上顛簸行走數小時後，卻發現袋內的羊奶已分成兩層，一層透明狀的乳清及白塊凝脂。原來皮革器皿中含有類似凝乳酶的酵素，加上旅途顛簸搖盪及被太陽高溫照射，乳液隨之發酵，形成半固體狀態，最初的芝士就這樣誕生。至於現代奶酪的制作方法是由欧洲人最先发明的，目的是为了保存多余的牛奶，也方便作旅行食物。传统的乾酪大多用生牛奶制作，现代对于这种做法的卫生性有不同看法，但是对用消毒奶作出的乾酪味道好坏也有争议。
奶酪的最早證據是公元前二千年初期的烏爾第三王朝的蘇美楔形文本。公元前2000年在埃及墓葬壁畫中描繪了奶酪的製造。阿拉伯傳說將奶酪的發現歸因於阿拉伯貿易商儲存牛奶方法的步驟。然而，奶酪在蘇美人中已經是眾所周知的。 
中國新疆塔克拉瑪干沙漠發現中國現存最古老的奶酪，分析其中的蛋白质和脂肪，約為公元前1615年。
2010年法國考古學家考古學家在位於埃及塞加拉（Saqqara）的古城孟菲斯巿長卜塔邁斯（Ptahmes）之墓內發現了3200年前的芝士，經研究後確認該芝士固體殘渣，為全球最古老的芝士固體殘渣，有關研究已刊登在《分析化學》（Analytical Chemistry）期刊。
分类.
做好的起司按照含水量分为软，硬和極硬。另外还可以按照做法和外形分为以下几种：
产地.
奶酪也根据产地进行分类。详见。此外，农牧业发达地区大多也进行小规模的奶酪生产，比如中国新疆伊犁及内蒙古等部分地区。
食用.
各国有不同的做法。奶酪有很多吃法。奶酪配饼干是一些西方人午餐的选择。奶酪与葡萄酒，是法式餐食主菜之后、甜食之前的一道。烧意大利菜亦离不开奶酪，做意式麵食和比萨饼都需要奶酪。希腊人用生菜、橄欖和奶酪凉拌。传统的瑞士芝士火锅（fondu）是当地冬季的暖身美食。著名的奶酪食品还有：芝士蛋糕，奶酪荷包蛋，法国洋葱汤等。中国没有食用奶酪的传统，但近年来随着经济提升，对外交流增多，中国的奶酪几乎以每年翻倍的速度增加。
奶酪，尤其是成熟奶酪有特殊的气味，没有吃过的人初次尝试可能会感到不适。有些人吃了奶酪不舒服，原因可能有两个：第一是因为奶酪营养太高，容易因难以消化而引起发胀，越硬的奶酪越是会这样；另外一个原因是无法消化乳糖（乳糖不耐症），奶酪中的乳糖含量较牛奶中少，切达奶酪中的乳糖含量只有牛奶中的5%，而且越老的奶酪中的乳糖含量越低。
著于古罗马的《论农业》一书中认为，羊奶酪比牛奶酪更易消化。
全世界的生產量及銷售量.
乾酪是全世界的主要農產品，依照聯合國糧食及農業組織的資料，2011年全世界生產的乾酪超過二千萬公噸，相當於世界上每個人約三公斤。世界上最大的乾酪生產國是美國，約佔全世界生產量的26%，其次的是德國及法國。在美國生產的乾酪主要是以莫薩里拉乾酪及車打芝士，遠高於其他種類的乾酪。 
只有愛爾蘭、紐西蘭、荷蘭及澳洲的乾酪製品是出口導向的，各國的乾酪製品出口的比例約佔95%、90%、72%及65%。法國生產的乾酪只有35%會販售到國外。美國是世界最大的乾酪生產國，但其大部份的乾酪是國內使用。

</doc>
<doc id="32761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32761" title="干酪">
干酪



</doc>
<doc id="32764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32764" title="枫丹白露宫">
枫丹白露宫

枫丹白露宫（ ，) ，位於法国北部法兰西岛地区塞纳-马恩省的枫丹白露镇，从12世纪起用作法国国王狩猎的行宫，也是法国最大的王宫之一，曾是路易七世到拿破崙三世等法國君主的住所。 
枫丹白露周圍地區风景绮丽，森林茂盛，古迹众多，其中王宮於1927 年成為國家博物館，並因其獨特的建築和歷史重要性而在1981年指定為聯合國教科文組織的世界遺產。
歷史.
興建與全盛時期.
「枫丹白露」的法文原义为美丽的泉水，城堡的所在地區在過去曾是一片森林，1137年，法王路易七世下令在此修建城堡，后经历代君王的改建、扩建、装饰和修缮，使枫丹白露宫成为一座富丽堂皇的行宫。15世紀，查理六世國王的妻子巴伐利亚的伊萨博對城堡進行了一些修改和裝飾，但直到弗朗索瓦一世統治時期，城堡依然保有著中世紀的格局，便此，國王委託建築師吉爾斯·勒·布雷頓（Gilles Le Breton)建造一座新文藝復興風格的宮殿，在布雷頓的設計中除了保留了過去中世紀的原有建築外，還在舊城堡的基礎增建融建有著文藝復興風格的橢圓形庭院。
1528年開始，弗朗索瓦建造了畫廊，並僱請了義大利建築師塞巴斯蒂亞諾·塞利奧和佛羅倫薩畫家羅索·菲奧倫蒂諾（Giovanni Battista di Jacopo）喬裝飾新畫廊，並在1533-1539年間在畫廊中繪製讚美國王的壁畫，周圍高浮雕的灰泥裝飾，則是由家具製造商弗朗切斯科·西貝克·達·卡爾皮（Francesco Scibec da Carpi）所雕刻的小羊羔為框架。另一位來自博洛尼亞的畫家弗蘭西斯科·普列馬提喬也參與了宮殿的裝飾。把文艺复兴时期风格和法国传统艺术完美和谐地融合在一起。这种风格被称为“枫丹白露派”。
大約在1540 年，弗朗索瓦又開始對城堡進行重大擴建，透過購買城堡東側的土地，在一大庭院周圍建造一個全新的建築廣場。廣場周遭由宮殿的側翼包圍，城堡周圍則環繞著文藝復興風格的新公園，弗蘭西斯科也為宮殿創作更多具有紀念意義的壁畫，當弗朗索瓦一世去世後，亨利二世、亨利四世等人曾繼續擴建城堡，除了委託義大利工匠菲利贝尔·德洛姆建造了作為宮殿門面的「馬蹄形樓梯」，也僱請更多畫家及工匠改建建築和花園，增加魚塘及更精緻的室內裝飾。1601 年至 1606 年間，亨利四世重新打造了庭院周圍的所有外牆，以使建築群更加和諧。並增價許多設施以讓宮殿成員提供廚房和住宅的場所。此外他還增加了一個大型的室內網球場，這是當時世界上最大的球場。
此外亨利四世也非常關注城堡周圍的公園設施。由妻子凱薩琳·德·麥地奇創建的女王花園位於宮殿的北側，並以戴安娜噴泉為中心。亨利四世的園丁克洛德·莫萊（Claude Mollet）在阿內城堡（Château d'Anet）接受培訓後則為枫丹白露宫創造了一大片花壇，並由小徑分隔成大廣場。戴安娜噴泉和石窟由托馬索·弗朗西尼（Tommaso Francini）所建造，在宮殿南側，亨利創建了一個公園，種植了松樹、榆樹和果樹，並鋪設了一條1200公尺長的大運河。
17世紀至法國大革命.
1601 年，路易十三於在枫丹白露宫出生並接受洗禮，揭開了波旁王朝的序幕，當父親亨利四世被暗殺後，他成為了法國和那瓦拉的國王，同時也持續為建築物進行額外的增建，除了完成城堡內聖三一教堂的裝修，並指派宮廷建築師讓安德魯特·杜·塞塞（Jean Androuet du Cerceau）重建了菲利贝尔·德洛姆（Philibert Delorme）早先在庭院上設計的馬蹄形樓梯，並將宮殿稱為白馬宮（Cour de Cheval Blanc），當安德魯特去世後，他的遺孀安妮則重新裝修由弗蘭西斯科設計的噴泉法院。
路易十三的繼任者路易十四雖遷自于更加豪華雄偉的新皇宮凡尔赛宫居住，不過待在楓丹白露宮的日子卻比其他任何君主都還要多，每年到了夏末秋初，路易十四都喜歡來到楓丹白露宮打獵，他並沒有更動城堡的外觀，但卻為他的妻子曼特農夫人建造了一個新公寓，並在房內配備傢俱師安德烈·查爾斯·布的作品。建築師朱尔·阿杜安-芒萨尔則是在城堡旁邊建造了一個新翼，以對宮殿提供更多空間，更對公園和花園進行了重大改造。此外，路易十四委託安德烈·勒诺特尔和路易·勒沃 (Louis Le Vau)將原本的大花壇重新設計成法式花園，此期間的楓丹白露宮曾接待了著名的君主，如瑞典女王克里斯蒂娜女王，俄羅斯沙皇彼得大帝，挪威国王克里斯蒂安七世等人。
1685年10月18日，路易十四在城堡簽署了《楓丹白露敕令》，廢除了亨利四世所頒布的《南特敕令》，所賦予法國新教徒（胡格諾）的權利，此後接任的路易十五則對建築進行更雄心勃勃的工程，包括為眾多朝臣建造更多的住宿，1737-38 年建造了一個新庭院和磚石建築，1750年至1754 年間，路易十五委託建築師昂熱-雅克·加布里埃爾
（Ange-Jacques Gabriel）沿著宮殿和魚塘建造一個新翼樓。並建造一棟為國王和王后所建造的豪華新公寓，並讓當時的首席畫師為新皇宮進行裝飾，包括法蘭索瓦·布雪、查爾斯-安德烈·范·盧（Carle Vanloo）、讓-巴蒂斯特·瑪麗·皮埃爾（Jean-Baptiste Marie Pierre）和亞歷克西斯·佩羅特（Alexis Peyrotte）等人。
波旁王朝的最後一任君主路易十六，對城堡的擴建部分則包含在弗朗索瓦一世畫廊旁建造一座新建築及部分房間，在法國大革命前夕，路易十六和瑪麗-安托瓦內特曾最後一次拜訪楓丹白露宮。
19世紀至近代.
大革命期间，枫丹白露宮沒有受到任何重大損壞，然而宮殿內的家具陈设全被变卖以筹措政府的经费，而枫丹白露宮的建築物被塞納河和馬恩省的中央學校佔用。直到 1803 年拿破仑在此處建立軍事學校，在浪費希望盡可能多地保留舊政權的府邸所顧慮下。他选择以楓丹白露宫作為自己的帝制纪念物，及 1804 年與教皇庇護七世會面並加冕為皇帝的地點。即使拿破崙並不頻繁來到楓丹白露宮，但是他為教皇專屬設計了一套房間，並下令對整座城堡進行了翻新和裝飾，國王的臥室變成了拿破崙的王座室。將皇帝和皇后的公寓重新改建成帝政風格的公寓。1810 年 11 月 5 日，枫丹白露宫 的小教堂用於為拿破崙剛出生不久的侄子、未來的拿破崙三世進行洗禮儀式。
1814年4月4日，拿破仑被迫在宮內签字让位，4月20日，在企圖自殺失敗後，拿破仑对其近卫军团发表了著名的告别演说，在他流亡聖赫勒拿島期間寫的回憶錄中，他曾回憶過去在楓丹白露宮的時光；「世代傳承國王的真正住所，也許它不是一座格局嚴謹的宮殿，但它肯定是一個經過深思熟慮且非常合適的居住地點，枫丹白露宫無疑就是歐洲最舒適、位置最理想的宮殿。」當君主制復辟後，路易十八和查理十世紛紛來到楓丹白露宮居住，但都沒有對宮殿進行任何重大改動。不過路易-菲利普一世則對於改建的計畫更為活躍，既修復了一些房間，又按照當時時代的風格重新裝修了其他房間。衛兵廳和板廊以新文藝復興風格重新裝修，宴會廳下方的柱廊則以新古典主義風格重新裝修。
拿破崙三世的統治時期，宮殿的舊劇院在1856 年的一場大火中摧毀。因此在1854 年至 1857 年間，建築師赫克托尔·勒菲埃尔重新設計了一座路易十六風格的新劇院。在一樓格羅斯館中，拿破崙三世的妻子歐珍妮·德·蒙提荷皇后建設了一座豐富的小型博物館，包含來自暹羅國王的禮物，從北京頤和園掠奪的藝術作品，和展出了當時藝術家的畫作，拿破崙三世則設立了他的辦公室，1870 年普法戰爭後，法蘭西第二帝國垮台，城堡關閉。
1871 年 3 月起，枫丹白露宫曾短暫作為普魯士軍隊的總部。戰後從由法蘭西第三共和國接受後，其中兩座建築成為高等學校的所在地 ，偶爾被總統用作官邸歡迎國賓，包括塞爾維亞的國王亞歷山大一世（1891年）、希臘國王喬治一世（1892年）比利時的利奧波德二世（1895年）和國王 西班牙國王阿方索十三世(1913年)。 1920 年 6 月 26 日，已隱居的歐珍妮皇后最後一次拜訪此地。枫丹白露宫的主要建築物於 1913 年 8 月 20 日通過分類為指定為歷史古蹟，獲得了法國政府的保護。第一次世界大戰後的 1923 年，它成為了楓丹白露學校（法文：Fontainebleau Schools）及美國藝術學院、藝術和音樂學院的所在地，並在1927年成為國家博物館。1856 年被燒毀的部分翼樓的上層也在洛克菲勒基金會的資助下重建。
二戰期間， 枫丹白露宫於 1940 年 6 月 16 日被德國人佔領至 11 月 10 日，並在1941 年 5 月 15 日至 10 月底再次佔領。戰後，城堡的一部分成為簽訂《布魯塞爾條約》而成立的軍事同盟西部聯盟（WU）的總部，和後來北大西洋公约组织的最高總部，墙外至今还残留有“NATO”的标记，直到1966年。後在夏爾·戴高樂總統和文化部長安德烈·馬爾羅的領導下，枫丹白露宫的全面修復於 1964 年至 1968 年間展開。並在1981年被聯合國教科文組織列為世界遺產。2006年，文化部購買了皇家馬厩，並開始進行修復工程。
從 2007 年開始，由拿破崙三世創建的城堡劇院開始修復。該項目由阿布扎比政府資助，並於 2014 年 4 月 30 日落成。
2015年3月1日，枫丹白露宫的中國博物館被職業盜賊搶劫。他們在早上 6 點左右闖入，在 7 分鐘內偷走了藏品中大約 15 件最有價值的物品，包括暹羅政府送給拿破崙三世的暹羅王冠複製品，西藏的曼荼羅，和乾隆皇帝的搪瓷等文物。
登錄世界遺產.
1981年，枫丹白露宫與其圓林被聯合國教科文組織世界遺產委員會批准作為文化遺產列入《世界遺產名錄》，編號160號，认为其满足以下兩个获选条件：
宮殿特色與配置.
楓丹白露宮的美術風格.
枫丹白露宫的主体建筑包括一座主殿、六座王宫、五个不等边形院落、四座花园。宫内的主要景点有舞厅、会议厅、狄安娜壁画长廊、百盘廊、王后沙龙、国王卫队厅、王后卧室和教宗卧室、国王办公室、弗郎索瓦一世长廊等等。1808年，拿破仑将历代国王的卧室改为皇帝御座厅。宫内有中国馆，由拿破仑三世的欧也妮皇后主持建造，馆内陈列着中国明清时期的古画、金玉首饰、牙雕、玉雕、景泰蓝佛塔等上千件艺术珍品，这些藏品大多来自圆明园，为法军统帅蒙托邦献给拿破仑三世帝-{后}-的战利品。
其中在文藝復興後期，楓丹白露宮的裝飾聘請意大利和法國最優秀的藝術家和工匠，其中他們創造的繪畫和裝飾風格被稱為楓丹白露學派，涵蓋的時期大約從1530年開始直到大約 1610 年。形成了法國版的矯飾主義。首先在1531 年至1532 年，弗朗索瓦一世邀請佛羅倫薩藝術家羅索·菲奧倫蒂諾（Rosso Fiorentino）與另一位意大利藝術家弗朗切斯科·普里马蒂乔為法國王室服務。羅索於1540 年去世後。在弗蘭西斯科的建議下，來自摩德納尼科洛·德尔·阿巴特於 1552 年被弗朗索瓦的兒子亨利二世邀請到法國協助繪畫工作。其他曾在宮內的著名藝術家包括：
“楓丹白露第一學派”的作品的特點是廣泛使用灰泥（模具和相框）和壁畫，以及精心設計（通常是神秘主義）的寓言和神話圖像系統，其中文藝復興時期流行裝飾圖案相當常見，優雅展現當時意大利美術的技術影響。 城堡的部分區域在不同的日期進行了改造。以至於這些藝術家當代在宮內所留下的畫作並不多，但是曾在後人以印刷品（主要是蝕刻版畫）的形式進行複製，並接連在近代法國其他地方傳播楓丹白露的風格。
從 1584 年到 1594 年宗教戰爭期間，宮殿內的美術工作被迫停擺。待亨利四世登上王位後，他再次雇用一群藝術家對楓丹白露宮的建築進行了翻新：由佛兰德出生的安布羅伊斯·迪布瓦（Ambroise Dubois），巴黎出生的圖桑·迪布勒伊（Toussaint Dubreuil）和馬丁·弗雷米內（Martin Fréminet）三人所主導。他們的風格有時被稱為“楓丹白露第二學派”，為晚期風格主義的作品，其最大的特色在於使用拉長和起伏的形式和擁擠的構圖。畫作的許多主題包括神話場景，義大利詩人托尔夸托·塔索的故事作品，古希臘小說作品埃梅薩的赫利奧多羅斯的場景為靈感，此後楓丹白露的新作品以精緻細緻的版畫記錄，在各界鑑賞家和藝術家之間流傳。通過“楓丹白露學院”的版畫，這種新風格被傳播到其他北歐國家，特別是安特衛普和德國，並最終傳播到倫敦。
雖然路易十四在楓丹白露度過的時間比其他任何君主都多，但他對宮殿的大部分修改都是對室內和裝飾進行的。在18 世紀，室內裝飾風格發生了重大變化。1750-1754年間，建築師安熱-雅克·加布里埃爾（Ange-Jacques Gabriel）為路易十五和女王建造了新的住宅區和新公寓。這一時期最著名的藝術家，包括並讓當時的首席畫師為新皇宮進行裝飾，包括弗朗索瓦·布歇、夏尔-安德烈·范洛（Charles-André van Loo）、讓-巴蒂斯特·馬里·皮埃爾（Jean-Baptiste Marie Pierre）和亞歷克西·佩羅特（Alexis Peyrotte）等人，受到王室委託為議會廳繪畫作品。路易十六也採取同樣的決策，在宮內開始裝飾異國主題的房間，特別是土耳其櫥櫃（1777年）遊戲室和女王的閨房採用阿拉伯式花紋風格。
拿破崙一世希望延續君主制的傳統宏偉並徹底翻新了宮殿。他創造了一套具有帝國象徵和風格的新房間，並將前國王的臥室變成了他的王座室。它是法國唯一的寶座室，其家具仍保持原狀。拿破崙在楓丹白露宮的房間是帝政風格的最佳現有例子之一。
花園.
枫丹白露宫周围面积为1.7万公顷的森林，有橡树、柏树、白桦、山毛榉等树木。过去是皇家打猎、野餐和娱乐的场所。森林内有许多圆形空地，呈星形的林间小路向四面八方散开，纵横交错。圆形空地往往建有十字架，其中最著名的是圣埃朗十字架。

</doc>
<doc id="32771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32771" title="太湖片">
太湖片

太湖片，即北部吴语或吴语北片，亦有人习惯称之为，是吴语中面积最大、使用人口最多的方言片，因区域内有太湖而得名。具体范围大致包括江苏南部、浙江北部、上海以及皖南广德市、郎溪县，使用人口约4700多万，约占吴语使用总人口的65%左右，
内部細分为毗陵、蘇滬嘉、苕溪、杭州、臨紹、甬江6个小片。亦有专家对其中苏沪嘉、苕溪两个小片的划分提出质疑，认为根据其方言发音的相似性与差异性，应重新划分为苏嘉湖小片、上海小片，《辞海》、《中国大百科全书》等均采用了这种划分。历史上，太湖片的权威方言（lingua franca）长期以来为苏州话，但19世纪上海开埠之后逐渐为上海话所取代。
具体分布.
具体分布如下：
毗陵小片.
毗陵小片（或称常州小片）15县市，人口800万。
苏沪嘉小片.
苏沪嘉小片30县市，人口3100万。
（*：有疑意，与周边较为不同，与常州发音几乎一致)
苕溪小片.
苕溪小片（或称湖州小片）7县市，人口300万。
杭州小片.
杭州小片一市，人口120万。
临绍小片.
临绍小片十二县市，人口780万。
甬江小片.
甬江小片（或称明州小片）13县市，人口500万。
其它.
江北吴语方面，在毗陵小片中的分布在江北的金沙话，通东话，老岸话被认为是不同时期的江南移民带去的吴语，虽与江南有地理位置的隔閡，但这三种吴语能与具有代表性的江南吴语交流，此三种吴语，明显的带有“南中有北”的特点，例如吴语特有的否定词“勿”或“弗”，在这三种方言中，全部官化为“不”，具有浓重吴语特色的词汇“面孔”和“汏”，则官化为“脸”和“洗”。而由清末不断涌入的江南移民带入的海启话，仍能与江南吴语交流，两者基本一致。
人口.
母語為北部吳語的人口約有五千萬。114名清代狀元中至少60名來自吳語太湖片地區，超過一半。中国两院院士有超过1/3的来自吴语太湖片，超过9名華人諾貝爾科學獎得主中5名祖籍是吳語太湖片地區，也超過一半。

</doc>
<doc id="32772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="宁波话">
宁波话

寧波話屬於吳語太湖片甬江小片，通行于寧波大部份地區。其分布的主要地域为唐朝至民国时期的宁波府域，包括现寧波市所屬海曙區、江北区、镇海区、北侖區、鄞州区、奉化区、象山縣和餘姚市丈亭、陸埠以東，慈溪市觀海衛鎮以東及寧海縣岔路以北地區。餘姚、慈溪兩市西部地區（原绍兴府余姚县）屬臨紹小片，寧海縣岔路以南屬台州片。宁海、象山两县是宁波话和台州话的方言连续体，两者没有明显分界，现公认的大致分界是从宁海县岔路镇到象山县石浦镇一线。寧波话分布区内有慈溪觀海衛鎮的燕話（屬閩語）与象山县爵溪街道的爵溪話（屬官話）兩個歷史方言島。隨著近代移民的關係，寧波話對吳語太湖片蘇滬嘉小片的上海話也有較大影響，「阿拉」一詞即出自寧波話。
聲韻調.
以下聲韻調系統以寧波老派城裏話為準。
聲母.
寧波話有36个聲母（不包括零聲母）

韻母.
寧波話有几十個韻母（包括自成音節的[m̩ n̩ ŋ̍]），因为各地/各派别韵母分合情况不同所以数量略有浮动：

聲調.
甬江小片北部（原鄞县、镇海县、定海县和慈溪县辖域）各方言点单字调高度一致。主流（中老派口音）有7個單字調，阳上并入其他声调（主要是阳去）。少部分方言点的老派有八个声调，主要集中在舟山。
各地新派出现了一些声调简化现象，单字调减少为六个甚至五个。主要可能出现以下几组的单字调简化：
# 阴平受普通话影响读成高平调，导致阴平并入阴去。
# 阳舒三调合并，读成低升或者低平调。
# 阴上并入阴平，读成高降调。
# 阴去并入阴平，读成高降调。
連續變調.
寧波話有比普通話複雜得多的連續變調現象。
词汇.
人称代词.
宁波话的人称代词比较丰富。&lt;br&gt;
单数人称代词根据语气和使用情况的不同，分为普通、强调、弱化三类。&lt;br&gt;
复数人称代词则甚少有强调或是弱化的语气。在使用缩略表达的情况下，语气与普通无异。
&lt;br&gt;
在实际日常中，宁波话使用者经常会使用虚拟主语“人（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;niŋ）”，而把人称代词当做句子的话题。比如：&lt;br&gt;
我人勿大爽快。"（我不太舒服？）"&lt;br&gt;
渠人阿里去该勒啦？"（他到哪里去了？）"&lt;br&gt;
尔人怎介滑稽，会忖出该种介事体来个讲渠。"（你怎么这么搞笑，居然会想出这种事情来。）&lt;br&gt;"
以上的例句形式比较像普通话“大象鼻子很长。”，“大象”为话题而“鼻子”为实际上的主语。
指示代词.
老派宁波话的指示代词如下：
该（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;kiɪʔ/ɪʔ）可以单独作主语宾语，也可以直接接修饰的名词；而宕（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;dɔ̃）不可以，必须后接量词或方位词后才能使用。&lt;br&gt;
另外在少部分地区，有另外一个并用的近指代词：的&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;tiɪʔ，不过频率较低。疑为该（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;kiɪʔ/ɪʔ）的变音。&lt;br&gt;
在表示远指和近指的对比时，宁波话使用“介……既……（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ka…… tɕi……）”的句式，比如短语“一晌介一晌既（一会儿这一会儿那，形容难伺候）”。
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
值得注意的是，使用宁波话的各地都有该（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;kiɪʔ/ɪʔ）的指示范围扩大、逐渐取代宕（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;dɔ̃）的趋势。&lt;br&gt;
变化快者如宁波城区新派，远指近指皆为该（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;kiɪʔ/ɪʔ），仅在极少数强调很近的情况下才会使用宕（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;dɔ̃）。&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="32775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32775" title="明日之後 (電影)">
明日之後 (電影)

是一部2004年上映由羅蘭·艾默瑞奇執導的美國科幻災難片，描述全球寒冷化後造成的一個新的冰河時期給人類帶來的災難。
劇情.
在南極冰川上，古氣候學家傑克·霍爾與同事法蘭克和傑森在冰川上考察時，親眼目睹整個拉森冰架全部断裂。傑克隨後將有關全球暖化的调查結果於新德里舉行的聯合國研討會上报告，聲明兩極冰川融化而流失的大量淡水已經阻斷了北大西洋洋流的暖洋流，而這種情況繼續持續下去將會在未來形成另一個冰河時期。但參加會議的各國元首對此感到荒謬，美國副總統雷蒙德·貝克甚至把傑克的理論當作笑話看待。
傑克回家後致電自己的妻子露西，得知自己兒子山姆即將前往紐約市代表學校參加科學知識競賽。第二天早上，傑克因為抵觸副總統而遭到上司的責備，隨後便將與自己關係疏遠的兒子送至機場。山姆與好朋友布萊恩，和暗戀對象蘿拉搭乘的班機在經過風暴的範圍後，終於到達了曼哈頓，並在路上目睹一大群鳥類向遠方遷移。
幾天後，位於蘇格蘭的海德蘭氣象中心，參加過研討會的泰利·拉普森教授，發現海水下降了十三度，認同理論的泰利便聯絡傑克。傑克得到消息後對情況感到難以置信，回到氣象管理局後便報告給眾人。一開始所有人不相信，但卻在新聞中看到被四個大型龍捲風摧毀的洛杉矶後開始接受，一名來自國家航空暨太空總署的女氣象學家詹妮特·高田也加入了傑克的小組，利用自己建立的氣象模型收集數據，卻驚訝的發現氣候的大型轉變會在六至八個星期後就會開始。
在連續下了三天三夜大雨的曼哈頓，山姆等人因為龍捲風的肆虐無法搭機返家，最後在比賽中結識的學生傑迪的協助才勉強度過一晚。另一邊，傑克將風暴的惡化報告給副總統，希望能實施大規模的疏散，但仍得不到副總統的重視。
在蘇格蘭，英國空軍負責接送皇室成員的直升機，在飛越暴風眼時因為油管結冰而全部墜毀，一名劫後餘生的飛行員還沒出飛機便遭到凍死。泰利發現了這個事情後立刻聯絡給傑克等人。收到這個消息，傑克等人顯得非常凝重。
紐約城的暴風雨仍然持續中，中央車站在大淹水的情況下被迫關閉，使得山姆等人的計畫再度打亂。山姆等人最終決定冒著風雨前往第五大道，卻因為找不到司機而決定先到紐約公共圖書館避雨。路程中蘿拉的腿不慎遭到割傷，之後發現一對說法語的母女被困在汽車中而轉回去幫助她們。此時，大海嘯衝擊整個紐約市，速度之快導致大部分市民全部被海嘯吞噬。眼看洪水就要逼近圖書館時，山姆救了落後的蘿拉後與眾人躲進圖書館裏。
泰利等人得到了傑克發送的數據後震驚，在全球一共有三個風眼，分別位於加拿大、蘇格蘭與西伯利亞，而地球也會在風暴停止後進入一個新的冰河時期。泰利預感自己已經錯過撤離的時機，便希望傑克盡可能解救更多的人。而泰利與兩名同事在等到電力耗盡後，不幸凍死在氣象中心裏。隨後，山姆利用圖書館裏的公共電話向父親求救。傑克警告山姆，風暴的惡劣日益嚴重，向南撤離已經是不可行的辦法。唯有在室內避難，起火取暖等待風暴離去才能生存，並承諾會前往紐約市解救他們。
傑克在動身離開前向美國總統做出了簡報，表明冰雪在風暴結束後會覆蓋整個北半球，最後在地圖上劃了一條以紐約為南的紅線，希望立刻撤離紅線以南的人民，並建議以北的民眾全部留在室內點火取暖、等待救援、聽天由命。副總統得知傑克即將營救被困在紐約的兒子後，默默沉思而一言不發，美國總統也下令軍隊撤離美國南部。傑克、傑森與弗蘭克一行人開始打點前往紐約的行裝，在向詹妮特告別後便驅車出發。此時，大部分逃難至南的美國人已經到達墨西哥邊境，甚至開始拆鐵網非法進入墨西哥。
幾天後，被洪水覆蓋的紐約市因為氣溫驟降與風雪不止，而逐漸變為一座死城。城市中，大部分倖存者試圖藉由短暫的風雪停息從市區撤離。在一名警察的鼓動下，在圖書館的人群也打算離開，得知風暴將殺死所有人的山姆極力勸阻，但僅有少數民眾追隨山姆等人而倖存下來，而不聽勸告的人們卻接連死在白茫茫的冰天雪地中。後來，到達難民營的雷蒙德收到一則消息，最後撤離的美國總統的車隊被困在風雪中，最後在雪中不幸凍死。
傑克、傑森和弗蘭克等人穿越了費城前往紐約市，在發生車禍後決定以徒步繼續推進。但在經過一家購物中心樓頂時，弗蘭克的雪橇因壓碎玻璃，連人帶著雪橇懸掛在購物中心的頂端，最後發現上方的玻璃即將破碎，為解救傑克等人而自行切斷繩子。當天晚上，山姆終於向蘿拉表白了自己的愛意。此時，在地球上空的國際太空站發現北半球完全被雲層覆蓋，也在隨後以衛星照片通知美國難民營。詹妮特與湯姆發現衛星照片中的北美洲的暴風眼，推測它即將進入紐約市。
與此同時，山姆等人發現蘿拉因爲腿受傷而引發敗血症，必須注射藥物才能活命。而山姆為了救蘿拉，便夥同布萊恩和傑迪前往被沖到街道的貨船上拿藥，但意外的遭到從動物園逃脫的狼群襲擊，傑迪的腿被狼咬傷，一行人受困在食堂裡。山姆發現暴風眼已經來到紐約市，便將狼引出食堂，在逃出後將布萊恩與傑迪救出。山姆與布萊恩拖著被咬傷腿的傑迪回圖書館，親眼目睹帝國大廈因為氣溫驟降而結冰，便趕忙的向圖書館逃命。傑克發現同行的傑森因為體力不支而昏倒，便拖著他繼續前進，但卻發現能見度提高了，四周的風速降低了。他意識到風眼即將到來，於是帶著傑森往一處餐廳躲避，並點起火來抗拒寒冷。
幾小時後，傑森從昏迷中醒來，兩人趁著風暴離去的空檔繼續前進，走到史坦頓島後發現了遍地遭到凍死的屍體，傑森開始擔心山姆的存活性，而傑克卻堅定的相信山姆一定還活著。而當晚，國際太空站上的太空人發現地球上三個暴風眼已經消散。
清晨，傑克與傑森醒來後發現一艘被冰凍的巨大貨船，兩人經過被凍成冰雕的自由女神像後，終於到達了紐約市。在找到被大雪埋住的圖書館後，最終成功找到了山姆等人。父子重逢後，兩人緊緊相擁，其他人不禁露出了久違的微笑。
而此時墨西哥的美國大使館，已經成為美國總統的雷蒙德得知了傑克已經到達紐約的消息，也在公開談話中對於在這場浩劫中的罹難者們表示哀悼。湯姆的直升機也在紐約的海平面上找到了傑克等人，最終傑克等人終於獲救。美國陸軍的直升機解救倖存者的畫面，也讓一行人都鬆了口氣。此時在浩瀚無垠的宇宙中，一顆雲破天開的地球出現在太空人們的眼前。
评价.
烂番茄新鲜度45%，视觉特效获赞，剧情和台词被批。2008年雅虎电影将该片评入不符科学和事实的十大科幻片之列。
票房.
全台灣票房為新台幣3.6億元。

</doc>
<doc id="32802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32802" title="北部、太湖吴语">
北部、太湖吴语



</doc>
<doc id="32810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="市场营销">
市场营销

，又称为市场学、-{zh-hans:市场营销;zh-hk:市場營銷;zh-tw:市場行銷;}-學、或行銷學。它是指个人或群体通过创造并同他人交换產品和價值，以满足需求与慾望的一個社会和管理过程。
定义.
市場定義.
美國市場營銷協會的定義委員會"1960"年對市場提出以下的定義：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
市場是指一種貨物或勞務的潛在購買者的集合需求。在市場行銷組合中，4P分別是產品（Product），價格（Price），地點（Place），促銷（Promotion）。
p
產品的組合：主要包括產品的實體、服務、品牌、包裝。它是指企業提供給目標市場的貨物、服務的集合 包括產品的效用、品質、外觀、樣式、品牌、包裝和規格，還包括服務和保固等因素。
價格的組合：主要包括基本價格、折扣價格、付款時間、借貸條件等。它是指企業出售產品所追求的經濟回報。
地點通常稱為分銷的組合：它主要包括分銷管道、儲存設施、運輸設施、存貨控制，它代表企業為使其產品進入和達到目標市場所組織、實施的各種活動，包括途徑、環節、場所、倉儲和運輸等。
促銷組合：是指企業利用各種資訊載體與目標市場進行溝通的傳播活動，包括廣告、人員推銷、營業推廣與公共關係等等。以上4P ( 產品、價格、地點、促銷) 是市場行銷過程中可以控制的因素 也是企業進行市場行銷活動的主要手段 對它們的具體運用，形成了企業的市場行銷戰略。
菲利普·科特勒把市場定義為&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
市場是指某種產品的所有實際的和潛在的購買者的集合。
市場從不同的角度，可以劃分為不同的類型。其中按商品的基本屬性可劃分為一般商品市場和特殊商品市場。一般商品市場指狹義的商品市場，即貨物市場，包括消費品市場和工業品市場；特殊商品市場指為滿足消費者的資金需要和服務需要而形成的市場，包括資本市場，勞動力市場和技術信息市場。對以上兩種市場作分析時一般要研究消費者市場，產業市場和政府市場。
行銷定義.
美國市場行銷協會下的定義是：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
行銷是創造、溝通與傳遞價值給顧客，以及經營顧客關係以便讓組織與其利益相關人（stakeholder）受益的一種組織功能與程序。企業要滿足顧客，實現經營目標，不能單只是考慮某一因素和手段，必須從目標市場需求和市場行銷環境的特色出發，根據企業的資源和優勢，綜合運用各種市場行銷手段形成統一的、配套的市場行銷戰略，使之發揮整體效應，爭求最佳效果。
菲利普·科特勒下的定義重點在於行銷的價值導向：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
市場行銷是個人和集體通過創造產品和價值，並與別人進行交換，以獲取其所需所欲之物的一種社會和管理過程。 4S的本質與應用 滿意度( satisfaction)，服務( service)，速度( speed)，誠意( sincerity)
而格隆羅斯給的定義強調了行銷的目的：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
行銷是在一種利益之上下，通過相互交換和承諾，建立、維持、鞏固與消費者及其他參與者的關係，實現各方的目的。
通俗地講，就是通過宣傳、推廣，進而促進產品或服務的銷售。
營銷種類.
整合行銷.
整合行銷是行銷傳播規劃的一個概念，強調行銷傳播工具的附加價值以及所扮演的策略性角色，結合行銷傳播工具（如：一般廣告、直接行銷、人員銷售、公共關係）提供清楚、一致性以及最大化的傳播效果（Schultz，1993）。
2020年目前的行銷趨勢已朝全通路整合行銷，線上和線下的行銷各種管道的行銷佈局都要完整，從行銷的目的開始，進行線上線下全通路行銷的佈局才有可能使我們的行銷目的成功，工具的使用可能包含：Google 關鍵字廣告、Google 聯播網廣告、Google 再行銷廣告、Facebook 廣告、Instagram 廣告、Youtube 影音廣告、Line@ 經營與廣告、DM、公車廣告、地铁广告、看板、優惠券發放⋯⋯等。
数据库营销.
数据库营销以特定的方式在網路上或是實體收集消費者的消費行為資訊、廠商的銷售資訊，並將這些資訊以固定格式累積在資料庫當中，在適當的行銷時機，以此資料庫進行統計分析的行銷行為。
网络营销.
网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是为实现企业总体经营目标所进行的，以互联网为基本手段营造网上经营环境的各种活动。
网络营销的职能包括网站推广、网络品牌、信息发布、線上调研、顾客关系、顾客服务、销售渠道、销售促进八个方面。
標杆行銷.
標杆行銷（Benchmarketing）是以某個市場上已經存在的競爭者為比較基準的行銷方式，例如普騰於十幾年前提出一句很經典的「Sorry, Sony」到現在還是經常被產業與學術界拿來當作行銷的案例；近年來Audi一直宣稱，他們的部分車種在歐洲市場上，無論性能或銷售都令雙Ｂ感覺到威脅，這樣的行銷方法就是希望讓那些原本沒有打算買Audi的亞洲買家去思考：為什麼歐洲的消費者願意買的車，在亞洲的我們卻沒有給予適當的評價？當然要提出這樣的行銷方式勢必要先對自己的產品有一定的信心，否則認同「如花」喊出「Sorry林志玲」的觀眾也不會太多。
直接行銷.
直接行銷（Direct Marketing）是在沒有中間行銷商的情況下，利用消費者直接（Consumer Direct,CD）通路來接觸及傳送貨品和服務給客戶。
直接行銷其最大特色為「直接與消費者溝通或不經過分銷商而進行的銷售活動」，乃是利用一種或多種媒體，理論上可到達任何目標對像所在區域--包括地區上的以及定位上的區隔，且是一種可以衡量回應或交易結果之行銷模式。
通常直接行銷所使用的媒體溝通工具與大眾或特定多眾行銷媒體（如電視廣告）不同，而是以小眾或非定眾的行銷媒體（例如在面紙包上刊印廣告訊息後，再將該面紙包分送出去給潛在消費對象；以及型錄、電話推銷，電視購物、網路銷售⋯⋯等）為主。
近年來直接行銷成長極為快速，技術也精進了不少，而且比以往更強調（一對一與大量客製化）行銷，因此個性化媒體工具（如直接信函與直接電子信函）的重要性與日俱增，特別是在以電子化為基礎的網路行銷與資料庫行銷方面，直效行銷未來的發展及影響力尤其備受關注與期待。
关系营销.
在很多情況下，公司並不能尋求即時的交易，所以他們會與長期供應商建立顧客關係。公司想要展現給顧客的是卓越的服務能力，現在的顧客多是大型且全球性的。他們偏好可以提供不同地區配套產品或服務的供應商，且可以快速解決各地的問題，此為关系营销。
當顧客關係管理計划被執行時，組織就必須同時注重顧客和產品管理。同時，公司必須明白，雖然關係行銷很重要，但並不是在任何情況下都會有效的。因此，公司必須評估哪一個部門與哪一種特定的顧客採用關係行銷最有利。
口碑行銷.
产品通过向关键用户销售，吸引其使用并使得他们满意，获得他们好的口碑，他们自己会向他的交际圈传播。这种传播方式非常依赖产品本身的品质，也非常依赖传播方式的创新性。
在網路上的使用，會有更多消費者在線上做購買之前會先參考別人之前是否曾經購買或購買經驗的好壞來決定是否採取購買行為，或是是否進店消費，在網路上可參考的地方包含論壇和社群等。
市场调研.
市场调研又称营销调研，指企业在市场营销决策过程中，需要系统客观收集和分析有关营销活动的信息所做的研究。营销调研活动涉及到产品，广告，促销渠道选择，竞争者等诸多方面。

</doc>
<doc id="32816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32816" title="日本歷史">
日本歷史



</doc>
<doc id="32818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="利口酒">
利口酒



</doc>
<doc id="32826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32826" title="中华全国文学艺术界联合会">
中华全国文学艺术界联合会



</doc>
<doc id="32829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32829" title="倭寇 (海盜)">
倭寇 (海盜)



</doc>
<doc id="32832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32832" title="GUI">
GUI



</doc>
<doc id="32837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32837" title="吸血鬼">
吸血鬼

吸血鬼是传说裡的一种虚构生物，通常以人类或其他生物的血液为食。在民间传说中，不死的吸血鬼经常去拜访他们的亲人，并在他们活着时住过的地方造成伤亡。
最初吸血鬼被描述成身着裹尸布、身体浮肿、面色血红或漆黑的形象，这与從17世纪初期流传至今的瘦削、苍白的吸血鬼形象截然不同。
虽然许多文化中都有对吸血类生物的记录，但“吸血鬼”这个名词直到18世纪初期才被普及。对吸血鬼的迷信是从吸血鬼传说流行的地区（例如巴尔干半岛和东欧）涌入西欧才开始的。各个地区对吸血鬼的叫法也不一样，比如在希腊被称为“维克拉卡斯”，而在罗马尼亚被叫做“斯特里戈伊”（意为“凶兆预言者”）。自此对吸血鬼的迷信在欧洲愈演愈烈，甚至到了集體性歇斯底里的程度。甚至在现代的一些文化中还存在着，比如卓柏卡布拉这一类的吸血生物。
早期民间的迷信主要因为人们对尸体死后腐烂过程的不了解。在工业化之前的社会，人们想要合理解释死亡的原因，于是创造出了吸血鬼这一虚构生物。1985年时卟啉症也和吸血传说联系在一起，许多媒体对此进行了曝光，但是之后受到了大量质疑。
随着1819年约翰·波里道利《吸血鬼》一书的出版，现代小说中魅力无边、通晓世故的吸血鬼形象便诞生了。小说大获成功，被认为是19世纪早期最有影响力的吸血鬼作品。但是，真正作为吸血鬼小说的经典而被铭记，并且为现代吸血鬼传说铺路的，是布莱姆·斯托克1897年所著的《德古拉》。这部小说的成功衍生了一种别具风格的吸血鬼形象，吸血鬼自此成为惊悚流派作品中的重要出场角色。
词源.
吸血鬼（vampire）词语起源说法，一种是接头语（va/av）+立陶宛语“吸饮（wempti）”，另一种是北方土耳其语的“妖术师（uber）”+塞尔维亚、克罗埃西亚语的“飞翔（pirati）”。或是源自波兰语“upior”、维尔维亚和克罗埃西亚语的“upirina”、乌克兰语的“upiribi”、波士尼亚语“lampir”，语源可能和vampie相同。
牛津英语词典中第一次出现“Vampire（或Vampyre）”这一单词是在1745年，出现在一篇发表在《哈利恩杂录》的游记《三位英国绅士的旅行》上。而在此前，吸血鬼早就在法国和德国的文学中被探讨过。英语Vampire一词正源于德语vampir（或者法语vampyre）。
而德语vampir源于塞尔维亚语вампир/vampir。1718年，奥地利在通过《帕萨罗维茨条约》控制塞尔维亚北部和奥尔特尼亚后，官方报道当地有掘尸“杀死吸血鬼”的习俗，在描述传说中的塞尔维亚吸血鬼阿诺德·帕奥勒（Arnold Paole）时所用的就是塞尔维亚语вампир/vampir。这些写于1725年至1732年之间的报道，受到了广泛的关注。
几乎所有的斯拉夫语系在这个词的构成上都与塞尔维亚语有相似处：保加利亚语和马其顿语是вампир（vampir），波斯尼亚语系是lampir，克罗地亚语是Vampir，捷克语和斯洛伐克语是upir，波兰语是wąpierz，以及源于老东斯拉夫语系的упирь（upir '）：乌克兰语是упир（upyr），俄语为упырь（upyr”），白俄罗斯语是упыр（upyr）。（注意：其中的许多语言也都借用了诸如"vampir/wampir"这些后来来自西方的形式；这些形式与最初方言所用的不一样。）而确切的词源尚不清楚。有人提出可能是源自于原斯拉夫语形式的*ǫpyrь and *ǫpirь。另外，还有一种非广为流传的理论称，斯拉夫语的“吸血鬼”一词是借自突厥语中的“巫师”一词（比如e.g., Tatar ubyr）。捷克的语言学家瓦茨拉夫·马奇克提出，将斯洛伐克语中的动词"vrepiť sa"（意为插入，把…插入）或其假定的变形词"vperiť sa"作为词源背景的话（在捷克古语中"vpeřit"意为“用力插”），就能把"upír"翻译为“插入，咬下去的人”。古俄语中最早使用这个单词是在反异教徒的论述“圣人格力格里之言”裡，这要追溯到大约11世纪到13世纪间，异教徒崇拜吸血鬼之事被报道出来的时候。
而汉字译名“吸血鬼”，来源是南方熊楠在1915年4月的《人类学杂志》里，将“vampire”译作吸血鬼。前一年的1914年，芥川龙之介翻译哥提耶（theophile gautier）小说《多情女》（clarimonde）曾将“vampire”译作“夜叉”。“吸血鬼”译名被普及，是大正时代的作家国枝史郎，在1925年发表的《神州绞结城》，替“吸血鬼”三个字附上假名“バンパイア”。那之后1929年冈本崎堂在重译《多情女》时把原本的“夜叉”改为“女吸血鬼”。在1930年江户川乱步发表《吸血鬼》时“吸血鬼”开始增加大家认知程度，其第二年《德古拉》在日本上演。接着1932年佐藤春夫翻译约翰波里多利小说《吸血鬼》后，“吸血鬼”变“vampire”的一般通用译语。
民间信仰.
吸血族的概念已经存在了几千年。如美索不达米亚人、希伯来人、古希腊人和罗马人的文化中都有关于恶魔和恶灵的故事，他们被认为是现代吸血鬼的前身。但尽管这些古老文明中出现了类吸血鬼生物的身影，现在我们所知的关于吸血鬼原型的民间传说，无一例外地来自于18世纪早期的欧洲东南部，那时，这一地区的许多族群口头相传的传说都被记录下来并出版。在许多传闻中，吸血鬼都是恶人、自杀者或者巫师的亡魂，但他们也可能是由附身尸体的恶灵或者被吸血鬼咬过的人变成的。这些传说蔓延盛行，以至于在一些地方引发了集体歇斯底里，甚至有被认作是吸血鬼的人被公开处决。
简述和通性.
虽然许多欧洲传说都有一些相同之处，但要给民间传说中的吸血鬼做一个定义性的描述却非易事。据说他们外表浮肿并且呈现血红、淡紫或者暗黑的颜色；会出现这种特点通常是因为刚喝过血。确实，要是有吸血鬼被发现裹着尸布或者在棺材裡，左眼睁着，通常会看见有血从它鼻子或嘴裡渗出来。它会穿着下葬时裹的亚麻尸布，尽管通常来说尖牙并不算一个特征，但它的牙齿、头发和指甲可能会变长一些。
吸血鬼的产生.
吸血鬼一族的产生原因有很多，早期的民间传说所述也不尽相同。在斯拉夫和中国传统中，任何一具尸体被动物跳过，尤其是狗或猫，就有可能变成不死族的一员。尸体上有伤口却没有用开水处理过的，也有变成不死一族的危险。在俄罗斯的民间传说中，吸血鬼生前据说是巫师或者是在活着时反叛过俄罗斯东正教的人。
这就产生了为防止刚去世的亲人变成不死的亡魂而产生的习俗。将尸体倒置下葬的方法广为流传，同样流传的还有将生前的物品，例如长柄或短柄镰刀，放在墓地附近来取悦附到尸体上的恶魔或者使死者安息，这样死者就不会想从棺材裡出来了。古希腊人在死者嘴裡放银币，作为通过阴间冥河的通行费，这种做法和古希腊的一种风俗很相似，也有争议说，银币是用来避开进入尸体的恶灵的，这可能对后来的民间吸血鬼传说有影响。现代希腊关于维克拉卡斯的民间传说中，仍然保留着这种传统：将蜡质的十字架和刻有“耶稣基督征服”的一片陶片放在尸体上，以防尸体变成吸血鬼。其他在欧洲通行的做法还有割断膝盖上的筋脉或者在可能变成吸血鬼之人的墓地上放置罂粟花籽、米粟或者沙子，这是为了使吸血鬼整夜忙于数掉下来的谷粒，这种做法表明吸血鬼可能有计数的强迫症。类似的说法在中国小说中也有：如果一个类吸血鬼的生物遇到一袋米，它会不受控制地去数清每一粒米粒；在南亚次大陆的神话中，以及南美关于巫师和其他恶灵或邪恶生物的故事裡，都有提到这种特性。
在阿尔巴尼亚的民间传说中，半吸血鬼达姆派尔是卡肯斯霍尔或者路加特的儿子。如果卡肯斯霍尔和他妻子上了床，而他妻子怀上了孩子，孩子名叫达姆派尔并且有辨认出卡肯斯霍尔的特殊能力；这就衍生了达姆派尔和路加特相识的故事。人类不能看见路加特，只有达姆派尔可以杀了他，而他通常是达姆派尔的父亲。在不同的地区传说中，亡魂路加特可能附身于动物；也可能附身于睡着了的活人身上。达姆派尔也是一个阿尔巴尼亚的姓氏。
辨认吸血鬼.
为了辨认吸血鬼，人们用了许多复杂的仪式。其中一种寻找吸血鬼墓穴的方法是领着骑在未交配过的种马上的男童穿过墓地或教堂墓地——马会在有问题的墓地前畏缩。一般所用的马都是黑马，但是在阿尔巴尼亚传统中必须用白马。如果某处墓地上方开了个洞，会被看做是出现吸血族的征兆。
被认作是吸血鬼的尸体通常面色要比一般尸体健康些，脸部丰润而且腐化较少或没有腐化的迹象。在一些事件中，当村民打开疑有吸血鬼的墓穴时，据他们描述，尸体的脸上覆满受害者的鲜血。有证据表面，在有牛羊、亲人或邻居死亡的地区吸血鬼比较活跃。民间传说中的吸血鬼也会通过恶作剧般的行为让人们感知到它们的存在，比如朝屋顶扔石子、移动屋裡的东西还有鬼压床等。
至今广为流传的说法是在使用过大的力量,情绪起伏较大,嗜血或饥饿 的情况下瞳孔会渐变为赤红色或冷青蓝色。
吸血鬼眷属.
吸血鬼眷属，属于高位者的象征，眷屬的具体作用是引来更多的人类供自己食用。吸血鬼内部拥有19世纪完整的爵位分制，分制上极其严苛对于血脉上的要求极高，在对人类进行嗜血行为时獠牙会分泌类兴奋剂的成分导致人类表现出兴奋快乐，而因19世纪战乱贫穷这种成分就像现代的毒品一样具有成瘾性，让人类成为不会背叛的眷属。所以分制上会以獠牙分泌物的浓度和力量作为绝对的标准，这也就是据说只有大公吸血鬼才拥有的能力。
驱邪物.
驱邪物，作为能够驱散亡魂的东西，在吸血鬼的传说裡很是常见。大蒜就是个普通的例子，据说野玫瑰花束和山楂树也能伤到吸血鬼，在欧洲，还有在房顶撒些芥菜种子能够退避吸血鬼的说法。另一类驱邪物品是圣物，例如十字架、玫瑰经和圣水及銀製物品。据说吸血鬼不能进入宗教建築物 如教堂，也不能穿过奔腾的河流。虽然传统意义上镜子并不算驱邪物，但人们曾将镜子放在门上，镜面朝外来驱退吸血鬼（在一些文化裡，吸血鬼不能在镜中倒映，也没有影子，也许这是吸血鬼没有灵魂的表现）。这项特性并不普及（希腊吸血鬼维克拉卡斯就不仅能在镜中倒映还有影子），但布拉姆•斯托克的小说《德古拉》中就写到这项特性，之后的作家和电影制片人也经常用到这一特性。有些传统还认为，除非主人邀请，否则吸血鬼不能进入房子，尽管只需邀请一次它们就可来去自如。虽然民间传说认为吸血鬼在夜间比较活跃，但通常它们并不会对阳光敏感。
毁灭之法.
毁灭被疑作是吸血鬼尸体的方法多种多样，最常见的做法是钉木桩，在南斯拉夫文化中尤其如此。在俄罗斯和波罗的海附近国家，人们倾向于使用白蜡树的木头；在塞尔维亚，人们用山楂木；而在西里西亚，人们选择橡树木。最普遍的做法是钉穿心脏，但在俄罗斯和德意志北部，人们选择钉穿嘴部；而在塞尔维亚东北部，人们会钉穿腹部。刺穿胸腔的皮肤是为了给浮肿的吸血鬼“放气”，这和把尖锐物体（例如镰刀）与尸体埋在一起的做法是一样的，这样一来，尸体在转化成恶灵充分膨胀时，尖锐物会刺穿皮肤。后者方法在历史上的一个显著例子是，在17世纪和18世纪的一些波兰村庄，人们在墓穴中埋葬尸体的同时会在他们的脖颈处或腹部周围放置锋利的镰刀。
德国和西斯拉夫地区的人偏向于斩首的方法，并把头埋葬于两足之间、臀部下面或者埋得离身体很远。这种做法被视为加快灵魂离去的方法之一，因为在一些文化中，灵魂会在尸体上弥留。吸血鬼的头，身体和衣服也可以被钉到地上，以防它们出来。在下葬时，罗姆人会将钢针或铁针钉入尸体的心脏，并在嘴裡，眼睛上，耳朵裡还有手指间放一些钢针；他们还会在死者的袜子裡放山楂木或用山楂木钉穿双腿。在16世纪威尼斯附近举行的一场葬礼上，一块砖头被强行塞进了一具女尸的嘴裡，据后来在2006年发现她的考古学家们解释，这是一场屠杀吸血鬼的仪式。还有一种方法是对着墓地泼开水以及彻底焚化尸体。在巴尔干半岛，吸血鬼可以通过枪杀、溺水、重办葬礼、撒圣水或者驱魔术等方法被杀掉。在罗马尼亚，把大蒜放进尸体嘴裡可以预防变为吸血鬼，而在近代19世纪时，人们采用将子弹射穿棺材的方法。在一些顽固的案例中，人们会肢解尸体并且焚烧，将骨灰与水混合后，由家人保管。在德意志撒克逊地区，被怀疑是吸血鬼的尸体嘴裡会被放入柠檬。
在保加利亚，曾发现过100多具骷髅，有诸如犁之类的金属物品嵌入躯体。
古代传说.
许多世纪以来，有关超自然生物吸食活物血肉的故事遍布世界，几乎每个文化裡都有。在古时，“吸血鬼”这个称呼是不存在的；人们将饮血和类似的行为归结在恶魔或者食肉饮血的恶灵身上；甚至连魔鬼都是吸血鬼的近义词。几乎每个国家都会把吸血与某种亡魂或恶魔联系在一起，或者某些情况下和神相联系。例如，印度维塔拉的故事，维塔拉是寄居在尸体上的类似于食尸鬼的存在，故事收录在《孟加拉二十五传说》中；《故事海》中一个重要故事，讲述了维克拉姆帝亚国王在夜间试图抓住一只神出鬼没的维塔拉。印度的毕舍遮，是作恶者或疯子死后的亡魂，也有着吸血的特性。波斯是最初几个有吸血恶魔故事的文明古国之一：这些试图吸食人血的魔物依附在挖掘出来的陶器碎片上。古巴比伦王国和古亚述王国有着关于神秘生物丽丽图（Lilitu）的传说，她的同义词和衍生物即莉莉丝（"Lilith"，希伯来语）以及她的女儿，希伯来语中的恶魔，丽露（Lilu）。传说丽丽图是个女妖，通常靠吸食婴儿鲜血存活。希伯来神话中的艾斯特雷斯（Estries），据说是变形成女性的吸血恶魔，夜间会在居民处游荡，寻找猎物。据《虔诚者之书》记载，艾斯特斯是在上帝休憩之前的暮色时分被创造出来的生物。受伤的艾斯特斯需要吃伤她者给她的面包和盐来治愈自己。
古希腊和罗马传说记叙了恩浦萨、拉米亚和斯特里克斯（Strix）。随时间流逝前两个名词分别变成巫师和魔鬼的代名词。恩浦萨是女神赫卡忒的女儿，据传是个青铜足的恶魔，她会变成年轻女子，诱惑睡梦中的男子，吸食他们的鲜血。拉米亚在夜间捕食床上的幼儿，吸他们的血，就像盖罗蒂斯或者盖罗那样。和拉米亚一样，斯特里克斯捕食婴儿，但她也吃年轻男子，据传她们通常有着乌鸦或者鸟类的身体，后来被归入了罗马传说中的林鸮属的鸟类——一种夜间活动，以人类血肉为食的鸟类。
在阿塞拜疆族神话中，Hortdan（阿塞拜疆语：Xortdan）是从坟墓中出来的死者的怨魂，也可以是具有特定魔法特质的活人。Hortdan能变成动物，隐身，惯于吸血来吸收猎物的精力。
中世纪及之后的欧洲民间传说.
许多关于吸血鬼的传说始于中世纪时期。12世纪英国的历史学家和编史者瓦尔特·迈普以及William of Newburgh记录了许多亡魂的传说，尽管这一时期之后英国关于吸血魔物传说的记录并不齐全。古时挪威的卓戈人是中世纪又一个与吸血鬼相似的不死生物。
吸血鬼始于17世纪末期和18世纪欧洲东部广泛流传的民间传说。在这些形形色色的传说的基础上形成了吸血鬼传说，后来传入德国和英国，并在那裡被加工和推广。吸血鬼活动的最早记录出現在1672年的伊斯特拉半島(今克罗埃西亚境內)。Local reports cited the local vampire Jure Grando of the village Khring near Tinjan as the cause of panic among the villagers.以前有个农民叫尤雷，死于1656年，但是，当地村民称他又复活了，开始吸食人血并且性骚扰他的遗孀，村长本来决定用木棍钉穿他的心脏，但当这个方法失败时，他最终被以斩首的方式了结。这是历史上首次有真人被描述成吸血鬼。
殭屍傳說在17世紀的西歐已經不如中世紀時那般流行，但在東歐反而興盛起來。造成這種差異的原因之一是社會學方面：16世紀末至17世紀的東歐諸國生活貧困，交通不便，山區更是如此，文藝復興時期的學識很難傳到這些遙遠的地方。這裡除了居於城市的資產階層外，居民多是目不識丁的農民，迷信故事在這樣的區域很受歡迎。其次是宗教方面：在信奉天主教的拉丁國家，如西班牙和葡萄牙，羅馬教廷依靠宗教裁判所壓制異端和迷信。在新教國家如英國，於斯圖亞特王朝時代，宗教改革運動後，政府與教會雙方都開始鎭壓巫術，並大擧搜捕女巫。但在東歐，採拜占庭禮的東方教會對迷信寬容得多，甚至將吸血鬼迷信納入自己的禮拜儀式。
18世纪间，东欧兴起了指认吸血鬼的狂热，藉由用木棍插尸体和掘尸来认出和杀死可能的吸血鬼，这类事件常有发生；就连政府部门也加入了猎杀和木钉吸血鬼的行列。尽管这一时期被称为启蒙时期，大多数的民间传说都已湮没，但吸血鬼的迷信却愈演愈烈，在欧洲大部分地区引起集体癔症。这场恐慌始于1721年的东普鲁士和1725年到1734的哈布斯堡君主国，据称是吸血鬼袭击的爆发，并蔓延到了其他地区。其中两个著名的吸血鬼事件，前一件被正式记录，涉及到了塞尔维亚的彼特·布拉戈耶维奇（Petar Blagojevich）和阿诺德·保罗（Arnold Paole）。据报道，布拉戈耶维奇死于62岁，却在死后又回家向他儿子讨要食物。其子拒绝后，次日被发现死亡。回归的布拉戈耶维奇袭击了许多邻里，都是死于失血。第二例中的农民保罗，是一位退役的士兵，后来成为一名农民，据称几年前被吸血鬼袭击过，死时正在割草。他死后，邻里开始陆续死亡，大家都认为是保罗回来了，捕食邻里。另一个有名的塞尔维亚传说是关于一个名为萨瓦·萨瓦诺威克（Sava Savanović）的吸血鬼，他住在一个水磨坊裡，杀死磨粉工人并吸食他们的鲜血。此人物后来出现在塞尔维亚作家米诺万·格力西克（Milovan Glišić）的小说中，1973年南斯拉夫的惊悚电影《蝴蝶夫人》就是受此小说的启发。
对这两起事件的记录很是完备；政府部门进行了尸检，撰写了报道，并在全欧洲出版书作。这场癔病持续了一代人，通常被称为“18世纪吸血鬼的争议”。问题由于乡间所谓的吸血鬼袭击出现蔓延而被夸大，并且毫无疑问地导致了村庄裡出现迷信泛滥的情况，村民们掘出尸体，有时还用木桩钉住。虽然这一时期的许多学者都发表言论声称吸血鬼并不存在，并且解释了不成熟的埋葬和狂犬病，迷信还是有增无减。德高望重的法国神学家兼学者安东尼·奥古斯汀·卡尔梅特（Antoine Augustine Calmet）于1746年发表了一篇论述严谨的著述，模糊涉及到了吸血鬼的存在。卡尔梅特收集了吸血鬼事件；众多读者，包括著名作家伏尔泰和支持魔鬼学的神学家们，都将这篇著述看做是承认吸血鬼的存在。在《哲学日记》裡，伏尔泰如是写道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
这些吸血鬼都是尸体，他们晚上从坟墓裡出来，从喉咙或者肚子吸食活物的鲜血，完事后，又会回到墓地。被吸血的人呈现病态，愈发苍白，生命被消耗；而吸血的尸体会胀大，红润起来，满足他们的欲望。在波兰，匈牙利，西里西亚，摩拉维亚，奥地利和洛林，死者以此作酒寻欢。
一些神学争论由此而生。吸血鬼尸体的不腐让人想起了天主教的圣人不腐的身体。在第二版（1749年）的《天主赐福和福人列圣》（--）裡有一段关于吸血鬼的段落，此书由朗贝蒂尼（教宗本笃十四世）所写，是关于天主仆人的受福礼和受福之人封为列圣的故事。在他的观点裡，圣人身体之所以不腐乃是天注定，而吸血鬼的现象只能归结于自然或者是“想象，恐吓和畏惧”的产物。换言之，吸血鬼是不存在的。
直到奥地利女大公玛丽亚·特蕾西亚派她的私人医师杰拉德·凡·斯维腾（Gerard van Swieten）去调查声称是吸血鬼的事件，争议才停止。医师得出吸血鬼不存在的结论，大公于是通过了禁止挖坟和亵渎尸体的法令，宣告了吸血鬼癔症的结束。虽然禁令已行，吸血鬼依然活在艺术作品和地方迷信中。
欧洲外的各地信仰.
非洲.
非洲许多地区传说着有吸血鬼能力的生物的民间故事：在非洲西部，阿散蒂人讲述着铁齿铜牙，生活在树上的阿三波山的故事。而艾维人的阿泽，则是长着萤火虫的样子，捕食孩童的生物。东方海角存在着雷鸟，是一种长着巨爪，能够召唤雷电的鸟，而马达加斯加的贝齐寮人讲述着"瑞曼歌"的故事，一个吸食鲜血，吃贵族的指甲屑末的亡命之徒或者吸血鬼。
美洲.
信仰复合是怎样导致吸血鬼信仰的形成的呢？吸血女巫（Loogaroo）就是个例子，它是法国和非洲的伏都（拼作“Vodu”或“Voodoo”）的复合物。Loogaroo一词很可能来源于法语的loup-garou（意为“狼人”），并且在毛里求斯文化中很常见。但是，关于吸血女巫的故事却在加勒比群岛和美国的路易斯安那州广为流传。相似的女怪物还有特立尼达的索寇焰特（Soucouyant），哥伦比亚民间传说裡的吞陀（Tunda）和帕塔索拉（Patasola）和智利南部的马普切族名为普婵（Peuchen）的吸血蛇。北美迷信在门后或者门附近挂芦荟可以使吸血鬼退避。阿芝特克人的神话裡有关于天赐之女的故事，天赐之女是那些怀着婴儿的灵体，它们的脸只有骷髅骨架，会偷孩童，会与活人搅入暧昧关系，把他们逼疯。
在18世纪到19世纪间，吸血鬼的信仰在新英格兰的部分地区，尤其是罗德岛州和康乃迪克州的东部广泛流传。有许多记录在案的事件都是讲述一些家庭，因为相信死者会变成吸血鬼，导致家人生病或死亡，所以掘出亲人的尸体，挖出他们的心脏，但是讲述时并未真正用到“吸血鬼”一词。那时的人们认为，绝症肺结核（或称“肺痨”）是由死于肺痨的家人夜间造访引起的。最近最有名的一起疑似吸血鬼犯案的事件是在1892年的罗德岛埃克塞特城，19岁的摩西·布朗（Mercy Brown）的父亲，在家庭医师的帮助下，在女儿死后两个月将她的尸体移出了墓穴，挖出了她的心脏并烧为灰烬。
亚洲.
在古老民间传说的基础上，现代对于吸血鬼的信仰在亚洲广泛传播，从大陆食尸鬼的故事到南亚诸岛上关于吸血生物的故事。
南亚也传出了许多其他的吸血生物的传说。布特（Bhoot）或称布鲁特（Prét）是一位猝死青年的灵魂，夜间在生物尸体周围游荡，并会攻击活物，与食尸鬼很相似。在印度北部，有关于布拉马拉卡·莎萨的传说，它是一种与吸血鬼相似的生物，头顶环绕肠子，通过一根骷髅骨吸食血液。出现在印度南部的传说和故事中的维塔拉（Vetala），有时会被渲染成“吸血鬼”的形象。（见“古老信仰”章节）
尽管日本影院自19世纪50年代末开始上演吸血鬼电影，但是背后的民间传说却是源自西方。然而日本的辘轳首是头、颈和身子分离的怪物，在夜间捕猎人为食。还有吸血妖怪妖狐，需要生命力量来存活和施展魔法，因此，他们靠和人类做爱获得生命力量。
菲律宾，马来西亚和印度尼西亚也有关于上下身分离的雌性类吸血鬼存在的神话。菲律宾主要有两种类吸血鬼生物：塔加拉族的曼都鲁果（Mandurugo，“吸血者”）和米沙鄢族的马纳南加尔（“自裂植体”）。曼都鲁果是阿斯旺的一种，白天会变作美丽女子的样子，在晚上则会长出翅膀和长长的，中空的，针一样的舌头，用来吸食入睡之人的鲜血。马纳南加尔则被描述成是年长些的美貌妇人，能够在夜间分离出上身躯干，用巨大的蝙蝠状翅膀飞行，捕食在家中睡着而且毫无防备的孕妇。他们会伸长吻状的舌头来吸食胎儿，也喜欢吃病人的内脏（尤其是心脏和肝脏）和痰。
马来西亚的庞南加兰据传可能是一位貌美的老妇或者年轻女子，通过经常施展黑魔法或者其他违反自然规律的方法获取美貌，在当地的民间传说裡，她通常被描述成本性黑暗的恶魔。她能分离出自己带有尖牙的头部，使之在夜间四处飞行寻找血源，主要是怀孕的女人。马来西亚人会在房子的门或窗的周围挂上蓟，希望以此吓走宾朗加朗，因为她会害怕自己的肠被尖刺挂住。雷亚克（Leyak）是来源于巴厘岛民间传说的一种相似生物。印度尼西亚的昆提兰那克（Kuntilanak）或者马提安那克（Matianak），或者马来西亚的庞蒂雅娜或者朗素（Langsuir），是一位死于难产的妇人，在她复活之后进行报复，恐吓村民。她是一位富有魅力的妇人，长着长长的黑发，借此掩盖她脖子后的洞，通过那个洞她吸食孩童的鲜血。用她的头发填满空洞可以赶走她。人们会在尸体的嘴裡塞满玻璃珠，在两腋下各放一个鸡蛋，并用针定住他们的手掌，以防他们变成朗素。这些描述同样适用于桑德·波隆（Sundel bolong）。
僵尸，有时被西方人称作“中国的吸血鬼”，是一种复活的跳来跳去的尸体，杀死生物从他们身上吸取生命精髓（气）。据说他们是因为人的灵魂（魄）无法离开尸体，才形成的。但是，有人认为僵尸和吸血鬼不可相提并论，因为僵尸通常是没有智商的，无法独立思考。这类怪物有种异常的特点就是，他们的皮肤呈青白色的毛茸状，也许是由于尸体上长真菌或者霉菌的原因。在香港和西亚地区，僵尸传说促生了一派僵尸电影和文学。20世纪80年代和90年代僵尸电影的大热时期，上映了许多僵尸电影，例如《鬼打鬼》和《僵尸先生》。
飞缘魔由“丙午年”出生的女性囚犯变成，会将好色男性的血吸干。
现代信仰.
在现代小说中，吸血鬼总会被描画成魅力非凡，气场十足的反派人物。尽管大家都不相信吸血鬼的存在，还是会有人声称看见了吸血鬼。的确，追猎吸血鬼的社会群体仍有存在，但大部分是由于社会原因。在2002年后期和2003年早期，被指控为吸血鬼袭击的案件横扫非洲国家马拉维。由于相信政府与吸血鬼共同某事，暴民们将一人用石头砸至死亡，并有至少四人受伤，其中包括艾瑞克·齐娃亚（Eric Chiwaya）总督。
早在1970年时，伦敦当地的出版社散布谣言称有吸血鬼在海格特公墓游荡，大批业余的吸血鬼猎人蜂拥而至。有几部书就是对此事件的描述，其中最出名的一本为锡恩·曼切斯特所著。他是当时第一批声称有“海格特公墓吸血鬼”存在的人的其中之一，并在之后申明这一地区的吸血鬼已被一窝端了。在2005年2月，又流传出谣言说一名袭击人在英格兰的伯明翰咬伤多人，使很多人担心是一名吸血鬼在该街游荡。但是，当地警局澄清，这起事件根本没有发生，不过是一个城市猎奇传说罢了。
在2006年，一位弗罗里达中心大学的物理学教授写了篇论文，论证道，依据等比数列，吸血鬼是不可能存在的。据论文所述，如果第一个吸血鬼出现于1600年1月1日，并且需要每个月喝一次血（这比电影和民间传说中描述的次数要少的多），被吸血的受害人被转变成吸血鬼，那么在两年半时间内，这一时期的全部人类就会都变成吸血鬼了。但是论文并没有说明每个受害者转变所要求的鲜血消耗量的可信度究竟有多少。
现代著名的吸血鬼事件之一，是关于波多黎各和墨西哥名为卓柏卡布拉（山羊杀手）的生物。据说它们以吸食家畜的血肉为生，导致很多人认为它们是一种吸血鬼。这场“徒伯卡布拉臆症”，尤其是在19世纪90年代中期，与严重的经济和政治危机，脱不开关系。
在许多吸血鬼民间传说的起源地欧洲，人们大都认为吸血鬼只是虚构的生物。虽然有些团体可能会因为经济原因相信这类亡魂的存在。但一些地方，尤其是偏远小地，吸血鬼信仰仍然肆虐，目击或者声称有吸血鬼袭击事件的事时有发生。2004年2月，在罗马尼亚，托马·佩特瑞的几个亲属怀疑他变成了吸血鬼。于是他们掘出了他的尸体，掏出了他的心来焚烧。又把烧成的灰烬和水喝了下去。
吸血鬼信仰和吸血生活也与现代的超自然主义运动有关。吸血鬼的神话，有着引人入胜的魔力和掠夺性的特性，寓有极强的象征意义。这种象征意义可以用在宗教仪式和魔法能量上，甚至可以被辟为一派宗教。几个世纪以来，吸血鬼都是欧洲超自然社会的一部分。而它距传入美国成为其亚文化，与新哥特式美学影响交融，也有了十多年之久。
集合名词.
用“coven”一词作为吸血鬼的集体名词，可能最初始于维肯女巫会。能代替一群吸血鬼的集体名词可以说是吸血鬼的一间“房子”。《奇迹标志》的作者大卫·马季，在书中第566页提出了集体名词“basement”。原文是“A basement of vampires”（一群吸血鬼）。
研究员为吸血鬼信仰的起源提供了诸多理论，用以解释这种对吸血鬼的迷信—有时是集体癔症。从不成熟的埋葬技术到早期对尸体分解腐烂过程的无知，其中许多都被列作是吸血鬼信仰的缘由。
吸血鬼信仰的起源.
病理学.
尸体分解.
保罗·巴博在他的《吸血鬼，埋葬与死亡》一书中写道：吸血鬼信仰起源于社会工业化之前，人们试图解释死亡和尸体分解的自然现象，却无法解释。
当尸体被挖出来的样子并不像人们认为的正常尸体该有的样子时，他们有时就会构想出有关吸血鬼的事来。然而，尸体分解的程度因温度和泥土组成而异。这就导致了吸血鬼猎人误以为尸体没有分解，或者更讽刺的，认为这是尸体重生的迹象。当分解产生的气体在躯体内聚集时，尸体就会膨胀，不断加剧的压力致使血液从嘴和鼻子裡渗出。这些会让尸体看起来“丰腴”“饱食”而且“红润”——如果死者比较苍白瘦弱的话，这样的变化就更瘆人了。在阿诺德·保罗（Arnold Paole）事件中，邻居们认定掘出的一位老妇的尸体比生前看起来更丰满健康。而渗血的尸体给人的印象就像是刚刚喝过血。肤色的暗黑看起来由细胞分解所导致。钉穿分解中的肿胀尸体能使之流血，并且致使聚集起的气体逸出体内。气体穿过声带会引起呻吟似的声音，或者是穿过肛门发出一种让人想起肠胃气胀的声音。彼得·布拉哥耶维克（Petar Blagojevich）事件的官方报道中提到“出于对尸体的尊敬，一些没有根据的迹象在此略过”。
人死后，皮肤与牙龈会失水，并失去约束力，暴露出发根、指甲根和牙根，即使是隐藏在下颚的牙齿也不例外。这会让人有种头发、指甲和牙齿还在生长的错觉。在某个阶段裡，指甲会脱落，皮肤也会剥落，正如布拉哥耶维奇事件的官方报道所述—暴露出的下皮和指甲床被认作是“新的皮肤”和“新的指甲”。
仓促埋葬.
也有人设想吸血鬼传说可能与当时医疗知识贫乏，一些人被活埋有关。在一些事件中，据有人说听见某个棺材裡会传出声音。而后掘出的棺材裡发现有指甲抓痕，是受害者企图逃离时抓出来的。而另一些撞伤了头部，鼻子或者脸的人，看起来就会像刚刚“吸过血”。这个理论有一个漏洞就是，那些假设是被活埋的人是如何在没有食物，水和空气的情况下存活的。对棺中声音的另一解释是，尸体自然分解时，逃逸出的气体发出的噗噗声。而造成墓地破坏的另一可能原因是盗墓。
接触传染.
吸血鬼民间传说一直与一些无法确诊的神秘疾病致死脱不开关系，尤其是在同一家族或者同一小范围内的接连死亡。在如彼得·布拉哥耶维克（Petar Blagojevich）和阿诺德·保罗（Arnold Paole）这样的经典实例中可以明显看到怪病的间接影响。更明显的是在摩西·布朗（Mercy Brown）的案例中以及在新英格兰的吸血鬼信仰裡肺结核这种特殊疾病与吸血鬼信仰的爆发关系匪浅。同鼠疫引起的肺炎一样，它与肺部组织的崩坏有关，会引起吐血。
卟啉症.
1985年，生化学家大卫·多芬（David Dolphin）提出了罕见的供血失常症（即卟啉症）与吸血鬼民间传说之间的联系。这些症状都不能用静脉注射血红素的方法治疗，大卫认为大量的失血可能导致血红素不知如何穿过胃壁，进入到了血流当中。所以吸血鬼就是那些为卟啉症所苦，从而寻求血红素替代物来缓解他们的症状的那些人。而这一理论被义正严辞的驳回了。据医学理论显示，所谓的卟啉症病人渴求人血中的血红素或者吸食鲜血会缓解症状，都是对卟啉症的误解。另外，有人指出，多芬把小说中的（吸血的）吸血鬼和那些民间传说中的吸血鬼混为一谈了。后者中的许多并不喝血。同样的，也有人在对日光敏感这一点上找到了相似点。但这一点也是与小说的吸血鬼有关，而非民间传说中的。无论如何，多芬并没有继续广泛发表他的著作。而这个理论虽然被专家否定了却引起了媒体的注意，并被许多流行的现代民间传说所应用。
狂犬病.
狂犬病一直都和吸血鬼传说联系在一起。西班牙維戈的席拉医院的一位神经科医生朱恩·戈马斯·阿隆索（Juan Gómez-Alonso）在报道《精神病》中论证了这种可能性。对大蒜和洋葱的惧怕可能是因为高度过敏，即狂犬病的症状。该病也会影响大脑，造成正常睡眠模式的紊乱（从而引起精神失常）和性亢奋。曾有传说称，如果一个人能看见他的影子，那他绝对没得狂犬病。（暗指传说吸血鬼没有影子）。狼和蝙蝠经常和吸血鬼联系在一起，可能是狂犬病毒的携带者。这种病也会让人有咬人的欲望，以及口中冒血沫。
心理动态上的理解.
威尔士的心理学家阿涅斯特·琼斯（Ernest Jones）在他1931年的著作《噩梦》中称，吸血鬼是一些无意识下的欲望与防御心理的化身。诸如爱恨、悔愧之类的情感会使墓中的死者升起回归的欲念。想要与爱人相聚的欲望，使得死者的爱人会觉得怀抱着同样渴求的死者一定会回来的。正因如此，才有了民间吸血鬼的信仰，人们相信亡魂会回来拜访亲人，尤其是他们的伴侣。如果死者怀着的是愧疚的心情，那么，想要团聚的欲望就会被焦虑所代替。这就会导致压抑，就如西格蒙德·弗洛克德的案子一样，引发病态的恐惧。琼斯推测，在这种案例裡，最初的团聚（生理）欲望可能会扭曲：欲望被恐惧代替，爱情被虐望代替，原本的目的与爱恋被茫然未知所代替。其中性的因素可有可无。现代的一些批评家提出了一个更简洁的理论：人们之所以拟造出永生的吸血鬼这样的存在，是因为这么做可以克服、或者暂时的逃离死亡带来的恐惧。
吸血的内在性欲望可以被看作是与同类相食以及民间传说中梦淫妖的行为有着本质的联系。许多传说中都写有各种各样的生物将受害人其他的液体也耗尽，很显然是下意识地联系到了精液上。最后琼斯指出，当越来越多的正常的性行为被压抑的时候，就会形成原始野蛮的表达，尤其是性施虐狂；他认为口头的性施虐的综合产物便是吸血鬼式的行为。
政治因素解释.
现代吸血鬼传说的重塑不是没有政治隐因的。贵族公爵德古拉总在城堡裡独处，离他那几个疯了的仆从远远的，只在晚上出现吸食领地上农民的血。德古拉是依靠旧制度生存的象征。在所著的《哲学词典》（1764）“吸血鬼”一词的词条一栏，伏尔泰指出18世纪末有关吸血鬼存在的信仰骤减，但那时“股票经纪人、货商和生意人，在光天化日之下吸活人的鲜血；他们并非死人，却腐化堕落。真正的吸血鬼不是在坟墓裡，而是在富丽堂皇的宫殿裡。”马克思把资本定义为“死亡的劳资，像吸血鬼一样，只能靠吸食活着的劳力存活。活的越久，要吸食的劳力就越多。“韦纳·荷索在他的《诺斯费拉图》一书中，更深刻地讽刺了这种政治现象：书中的主人公乔纳森·哈克（Jonathon Harker），一位中产阶级的律师，成为了下一个吸血鬼。就这样，资本主义资产阶级成为了下一个寄生阶层。
精神病理学.
有些谋杀者将谋杀伪装地像吸血鬼犯案。连环杀手彼得·库尔滕和理查德·特腾·蔡司（Richard Trenton Chase）被发现吸食被害人的血，之后小报记者称其为“吸血鬼”。同样的，1932年，瑞典斯德哥尔摩有一件悬而未明的谋杀案，因其被害人的死状而别名“吸血鬼谋杀案”。16世纪末期，匈牙利女公爵伊莉莎白·巴托里，被描述为大肆杀人，并用被害人的鲜血沐浴，以保青春美丽，由此在后几个世纪的作品中，尤为臭名昭著。
现代吸血鬼亚文化.
吸血鬼式生活是当代亚文化人群，尤其是哥特式文化的专属名词。这类人群以消费他人的鲜血为消遣；产生原因是与象征信仰主义，惊悚电影，安妮·莱斯的科幻小说以及英国维多利亚风相关的丰富的近代历史。吸血鬼亚文化下积极的吸血主义包括与吸血有关的吸血主义（即指乐观吸血主义和超自然吸血主义）和吸取精气两种。
吸血蝙蝠.
尽管许多文化中都有关于吸血蝙蝠的故事，但它们是最近才成为传统吸血鬼传说的一部分的。事实上，它们是16世纪在南美大陆被发现后，才归入吸血鬼传说的。虽然欧洲没有吸血蝙蝠，但蝙蝠和猫头鹰很久以来就与超自然和预言联系在一起，这当然主要是因为它们的夜间活动的天性。在现代英国印章传统裡，印有蝙蝠意味着“意识到黑暗与混乱的力量”。
真实的吸血蝙蝠有三个品种，都是拉丁美洲的特产，没有证据表明它们在人类记忆中有旧世界的亲属。也就是，民间传说裡的吸血鬼不可能是吸血蝙蝠的一种扭曲存在或者扭曲记忆。这种蝙蝠是根据传说裡的吸血鬼命名的，而不是吸血鬼是根据蝙蝠命名；牛津英语词典记录了此词在民间传说裡的出现是1734年开始的，而在动物学裡直到1774年才开始。
文学作品中的德古拉几次变形成蝙蝠，并且书中提到了两回吸血蝙蝠。1972年的舞台剧与小说保持一致，让德古拉变形成蝙蝠，电影裡也一样，贝拉·卢戈西（Béla Lugosi）也变形成了蝙蝠。变形成蝙蝠的场景在1943年小朗·钱尼主演的《德古拉之子》裡再次被引用。

</doc>
<doc id="32838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32838" title="全国文联">
全国文联



</doc>
<doc id="32840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="获嘉县">
获嘉县

获嘉县是中國河南省新乡市下辖的一個縣，位於新鄉的西部，县境东连新乡县，南接原阳县，西与焦作市的武陟县、修武县二县接壤，北与辉县市隔大沙河相望，总面积473平方公里，总人口為39.81万人。境内有牧野之战古战场，同盟山遗址。
历史沿革.
获嘉县始置县于西汉年间，据《中州杂俎》记载，汉元鼎六年（公元前111年）春，汉武帝驾幸豫北，走到汲县的新中乡（今新乡市西南6公里的张固城村）时，伏波將軍路博德派使者献来挑戰漢朝的南越国丞相吕嘉首級，武帝大喜，取擒获吕嘉之义，改新中乡为获嘉，升格為县，割汲县、修武两县部分属之，属河内郡。曹魏黄初年间，河内郡析置朝歌郡（郡治在今淇县），获嘉县属之。西晋初年属汲郡。前燕时期，在获嘉故城东北筑新乐城（现新乡市区）。晋末废获嘉县，北魏太和二十三年（公元499年）复置，治所移至新乐城，治今新乡县，而今获嘉县境域时属修武县。东魏时期，境域属南修武县。北齐天保七年，获嘉县治由新乐城迁至共县城（今辉县市）。北周建德七年置修武郡，治南修武县，获嘉仍治共县。
隋开皇四年（公元584年）废修武郡，获嘉县治所从共县城移到今获嘉县所在的南修武城，此为获嘉县治理今地的开始。开皇六年（公元586年），获嘉县东部、汲县西南部的部分属地合在一起，取汲之“新中乡”首尾两字“新”、“乡”作为县名置新乡县，县治所设在新乐城。开皇十六年（公元596年），又在获嘉县设置殷州，辖获嘉、新乡、共县、修武等县。大业初废殷州，大业三年改为郡、县两级，获嘉县属河内郡。唐武德四年（公元621年）复置殷州，辖获嘉、修武、共县、新乡、武陟五个县，至贞观元年（公元627年）又废，获嘉县属怀州。北宋初年属怀州，天圣四年（公元1026年）改属卫州。元朝时，获嘉隶属于中书省卫辉路。明朝时属河南布政使司卫辉府。清朝属河南省河北道卫辉府。
1914年，获嘉县划归河北道，1932年划归河南省第四行政督察区。1949年8月，获嘉县划归平原省新乡专区管辖。1952年平原省撤销，归河南省新乡专区管辖。1960年8月15日，撤销获嘉县并划归新乡市。1961年10月5日恢复获嘉县建制。1986年，新乡地区撤销，获嘉县归新乡市管辖。
人口.
根據第七次人口普查數據，截至2020年11月1日零時，獲嘉縣常住人口398137人。
地理.
获嘉县全境均为平原，境内河流有大狮涝河、共产主义渠、大沙河、西孟姜女河、人民胜利渠和武嘉干渠，均由西南向东北流经县境，分属黄河和海河流域。
行政区划.
下辖9个镇、2个乡：
经济.
获嘉县为中原经济区新-焦-济产业带的节点城市。2019年，获嘉县完成国民生产总值153.48亿元，人均国民生产总值为37,037元。农业上，获嘉县以花木产业为特色，被国家林业局、中国花卉协会授予“中国花卉之乡”称号。获嘉县为河南省最大的百合鲜切花基地，花木产业年产值达7亿元。此外，获嘉太山大白菜、获嘉黑豆等农产品获得中国地理标志产品认证。工业方面，获嘉县产业集聚区成立于2008年，为河南省人民政府确定的首批省级产业集聚区。县产业集聚区分南北两区，北区以新材料和机械装备制造为主导产业，配套建设电商产业园；南区位于亢村镇，由获嘉县与郑州市金水区共同谋划建设，为河南省首个飞地经济示范区。
交通.
新月铁路横贯县境，并在县城南部设获嘉站。京广铁路从县域南部的亢村镇和冯庄镇经过，设有亢村站与忠义站，不办理客运。
从县域北部横穿而过，另有、、等公路干线途经。
文化和旅遊.
获嘉境内有河南省文物保护单位同盟山、武王庙、齐州故城、明代夏言渡河词碑。同盟山为周武王在牧野之战前与各诸侯设坛誓师处。

</doc>
<doc id="32845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="尚小云">
尚小云

尚小云（），原名尚德泉，字绮霞，祖籍河北南宫，京剧四大名旦之一。
生平.
尚小云的父亲尚元照是汉籍旗人，在光绪年间任那（彦图）王府管家。由于父亲早逝，家境窘迫，母亲将的尚小云送到那王府当书童，在那王的建议下，尚小云进入戏班学武生。尚小云師承孫怡云，又得益於王瑤卿，特色是字正腔圓，善於使用顫音。他的武功根底相當深厚，擅演刀馬旦，藝術上有「尚派」之稱。
1937年在北平開辦“榮春社”科班，親自執教，到1938年春时，学生达200多人。为坚持办学，1942年前后，尚小云将七所宅院出售，被誉为“典房办学”。1948年，荣春社解散。
1949年，尚小云参加了中共为艺人办的讲习班，而后成立尚小云剧团。同年10月，尚剧团排演新戏《洪宣娇》，经批准后演出，但未获成功。1957年，陕西省戏曲学校成立，尚小云受聘担任艺术总指导。1959年，尚小云将自己珍藏的古代字画、玉器共六十六件，无偿捐献给陕西省博物馆。1960年，梅（兰芳）剧团、尚（小云）剧团、程（砚秋）剧团和荀（慧生）剧团被改为国家剧团。1963年10月底，尚小云的户口被迁往西安。1966年文革开始后，尚小云被批斗。1974年，前往北京治疗眼疾。返回西安后，尚小云被宣布为“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理”。1976年3月，因胃病住院。4月19日，尚小云在医院辞世。上级部门未批准其遗体火化前举行告别仪式。1980年，尚小云被平反，骨灰移入八宝山革命公墓。
後輩.
其子尚长荣为著名京剧净角，三次荣获梅花奖，还获得三次白玉兰奖。章遏雲曾受業於其。
作品.
《二进宫》
《祭塔》
《昭君出塞》
《梁红玉》
《三娘教子》
《战蒲关》
《秦良玉》

</doc>
<doc id="32865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32865" title="魚綱">
魚綱



</doc>
<doc id="32870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="漢堡包">
漢堡包

漢堡、漢堡包（，又簡稱--），是以圓形麵包內夾絞肉的食物為公認的美式速食代表。餡料以漢堡排為主，並附夾上若干配料（以蔬菜和芝士為主）和調味料。英語「--」意为「來自漢-{}-堡城的包」，故既可以用來指整個漢堡，也可以單指漢堡排本身。
词源.
汉堡包（--）是德国第二大城市汉堡城的衍生，该城有很多人移民美国。德语--意思是碉堡，--是对汉堡人的称呼。这与--（热狗）和--（香肠）是根据法兰克福人和维也纳人的称呼是一样的。
漢堡（--），是，通常用在不是一般漢堡肉的漢堡，如水牛肉堡、鸡排堡、鹿肉堡，或是素堡。
歷史.
漢堡由两片面包夹上肉排而製成。1901年，由丹麦移民路易斯·拉森峰在康乃狄克州紐黑文市的路易斯餐厅发明。对手查理·纳格林、弗兰克与查理·门彻思、奥斯卡·韦伯·比尔比、弗莱彻·大卫都声称自己才是原创。“白城堡”餐厅根据奥托·考斯的消息将漢堡追溯至德国汉堡城。然而，在1904年的圣路易斯博览会上，《纽约论坛》报将漢堡报道为“路边小贩的创作”时，原创者的争议就没了完。根据ABC新闻的总结，“其中一个问题是汉堡包缺乏成文历史。另一个问题是在博览会后漢堡變得十分流行，从一个小贩那里一夜成名。它很可能是由来自国家不同地区的多人智慧的结晶。”
路易斯·拉森峰.
康州纽黑文路易斯餐厅（Louis' Lunch）的路易斯·拉森峰被美国国会图书馆认定他在1900年卖出了第一份漢堡和牛排三明治，时至今日餐厅仍然售卖当年做法的漢堡：只放洋葱、番茄和起司，不放生菜或酸黄瓜且不允许加入番茄酱，其使用白色的三明治面包、而不是现在汉堡常使用的撒芝麻的小圆面包。
呈現形式.
汉堡的形式常常随着地区的不同而变化。
傳統的美式漢堡，內餡除了由牛絞肉或豬絞肉製成的漢堡排外，並附夾上許多配料和調味料（如番茄醬、芥末、蛋黃醬、生菜、番茄、洋蔥、開胃小菜、鹽漬小菜、芝士等），而麵包可以是圓麵包（小圆面包）或吐司。许多国家用的是小圓麵包。而绞碎牛肉肉饼的厚度取决于提供的餐馆，一些地方的汉堡牛肉肉饼重达两磅。也有很多並不是夾牛肉而夾魚排、雞排、豬排、海鮮、煎蛋的各種漢堡，甚至有摩斯漢堡用米飯烤成的硬排代替兩片麵包的「米漢堡」，麥當勞亦有採用兩塊熱香餅取代英式瑪芬推出「楓糖班戟漢堡」。
北美.
在北美地区，“汉堡”（burger）一词指的是圆形面包中间夹碎肉饼的食物。夹其他整塊肉类（例如鸡肉排）的，则称之为三明治（sandwich）。由于華語地区的麦当劳和肯德基等餐厅一律将此类食品称之为汉堡，常令中国人在北美快餐厅点餐时感到困惑。
汉堡包主要有两种形式：快餐和单点。单点的配料很多，包括生菜、番茄、洋葱、酸黄瓜等。炸薯条常常与汉堡包配在一起。奶酪也常常可选，或是融化在肉饼上，或是以碎渣形式洒上。
调味品也会加在其中，或是单独列出，如芥末酱、蛋黄酱、番茄酱、烤肉酱等。其它配料包括培根、牛油果、蘑菇、辣椒酱、鸡蛋、菠萝、小鱼、香肠、燻肉、烤肉等。
亞洲地區.
1980年代，隨著美國的連鎖速食店麥當勞在亞洲地區的推廣，中文的汉堡一詞已經演化成為所有帶有小圓麵包做成的三明治的代稱。
亞洲地區的汉堡的做法和材料隨著不同的地區而異：一般一定會有切開的小圓麵包，中間夾著各式各樣的食材和醬料，除了最典型的牛絞肉肉餅、生菜、番茄片、洋蔥和漬黃瓜之外，還有鳳梨，豬絞肉肉餅，海鮮等等不同的選擇。而另一方面，汉堡在亞洲以外的地區是餐廳內菜單的品項之一。
在超級市場和街頭小店，顧客也可以從麵包貨架上選購“漢堡”。然而這些未有冷藏的所謂“漢堡包”，只不過是剖開的大面包，中間夾上一薄片的火腿，並且鲜有或沒有調味品或蔬菜。這些漢堡部分是傳統的廣東式 “叉燒包”的半西化產物。曼可顿曾试图将原汁原味的汉堡摆上货架销售，但因价格昂贵销售欠佳而最终停止生产。
中国大陆.
在中国大陸最大的西式汉堡快餐連鎖店是麥當勞、肯德基和汉堡王，在各地開設有分店。另外大陸有很多规模不大的漢堡包快餐連鎖店，销售受兒童歡迎的漢堡。如 Peter Burger、德克士等。
香港.
香港現存其中一間最早的漢堡包專賣店為時新快餐店，於1950年代至1960年代成立。漢堡包在香港主要于連鎖快餐廳例如麥當勞銷售。
日本.
日本的漢堡叫，也有單賣肉餅（不加麵包），一般稱為或的漢堡排。採用排餐式的吃法，並有著各式的變化，成為了頗具日本風味的餐點，甚至開創以米飯代替麵包的「米漢堡」。
臺灣.
臺灣主要以麥當勞、摩斯漢堡和肯德基為三大漢堡店。漢堡王以大臺北為主要營業區域；結合中式餐點特色的本土業者丹丹漢堡，則集中於臺南、高雄、屏東。以上這些店在當地可說是相當受歡迎。此外在臺灣，漢堡同時也是西式早餐的代表，多數早餐店皆供應各式口味漢堡和其他三明治，並搭配奶茶或咖啡等飲料。這類西式早餐店以小型加盟連鎖的方式密布在各地，早安美芝城、麥味登、美而美、拉亞漢堡是其中較早上市的連鎖西式早餐店代表。

</doc>
<doc id="32873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="胭脂扣">
胭脂扣

《胭脂扣》（）是一部1987年香港劇情片，由成龍監製，關錦鵬執導，梅艷芳及張國榮等主演，改編自李碧華的同名小說。劇情講述十二少及名妓如花的愛情故事。
本片囊括第24屆金馬獎及第8屆香港電影金像獎多項大獎，包括最佳電影、最佳導演、最佳編劇、最佳女主角、最佳攝影、最佳剪接及最佳電影歌曲等；亦奪下第10屆法國南特影展金熱氣球獎。梅艷芳憑本作獲頒金馬獎、香港電影金像獎最佳女主角；許多文獻稱她另外獲得亞太影展最佳女主角，成為三料影后，疑似記載錯誤（詳見花絮 8）。總之，如花已成為華語電影中的經典人物。
《胭脂扣》一片參加了多個國際影展，在當年一時無兩。於1988年6月參加了澳洲「墨爾本國際影展」大獲好評，贏得「最有電影感的東方故事與女主角戲人合一，無可替代」美譽。同年6月中旬，本片參加了「美國國際影展」的「亞洲電影特展」，9月上旬參加了加拿大「多倫多電影節」，10月參加溫哥華的「國際電影節」，其後參加意大利的「都靈國際電影節」及日本的「國際奇幻電影展」。2005年，電影獲香港電影金像獎協會票選為「最佳華語片一百部」之一。
劇情.
1934年的香港。陳振邦（十二少）（張國榮 飾）是南北行海味店的太子爺，是個經常出入鴉片煙窟、風月場所的花花公子，他遇上了石塘咀倚紅樓「紅牌阿姑」（名妓）如花（梅艷芳 飾），二人旋即陷入熱戀。但是，十二少的父母不接納他們的關係，希望十二少可以與其表妹淑賢（溫碧霞 飾）結婚承繼家業，十二少在如花的幫助下學戲但不成功。最後在山窮水盡下，於1934年3月8日晚上11時，十二少與如花吞食鴉片殉情自盡。如花約定十二少，若有何偏差，也要記著「3811」為她找十二少的記認。

</doc>
<doc id="32874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32874" title="鲱形目">
鲱形目

鲱形目（学名：--）是脊索动物门輻鰭魚綱中的一个目，其中包括许多在渔业上非常重要的成群鱼类如鲱鱼等。是重要的经济鱼类，共有400多种，其中20多种占世界捕鱼量的1/3，有生活在海中的也有生活在淡水中的，70%生活在热带，但也有20 多种只生活在北方。本目鱼一般都大量产卵，即使孵化出的幼鱼死亡率也高达99%，是各种大鱼、水鸟的食物。本目鱼大多集群，一群多达数亿尾，某些种群如大西洋鲱有每日垂直洄游的习性：白天在水较深处，夜晚浮出水面。 多为主要以浮游生物为食的海产上层鱼类，在海洋生物链中处于较低端。
特征.
鲱形目為鯡形總目下唯一现存的目，口裂上緣通常由前頜骨和上頜骨組成。头骨骨化不完全，尚保留软骨；背鳍无硬棘，鳍条柔软分节，所以也称软鳍类。因所有的椎骨构造都相同，又称等椎类。鲱形目鳔管发达，体被圆鳞。
分类.
本目属于真骨下纲、骨舌鱼高群、鲱头鱼总群、骨鲱群，独自组成鲱形亚群及鲱形总目。
骨鳔亚群及黑头鱼亚群是本亚群的姐妹群，与真骨下纲各群的关系如下：
内部分类.
鲱形目包括重要的食用鱼，如沙丁鱼、大西洋鲱鱼、鳀鱼、鰣鱼、凤尾鱼等。本目下分2個亞目及7个科：

</doc>
<doc id="32875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32875" title="邮票">
邮票

邮票是郵政機關發行，供寄遞郵件貼用的郵資憑證。发送者为邮政服务付费的一种形式。发送者会将邮票贴在信件上，再由邮局盖章（通常是郵戳）销值，以用于在郵件被寄出前，證明寄郵人已支付全部或部分傳遞費用。為方便使用，郵票四周一般會打上齒孔，背面則加上一層背膠。世界上的第一枚郵票是英国的黑便士。郵票發行由國家管理，通常是國家主權的象徵，甚至是某些国家重要的财源，如列支敦士登。郵票是收藏品，集郵已經成為世界重要風潮之一。
历史.
邮票出现之前.
在1840年邮票诞生以前，出现过有很多种邮件付费形式。巴黎邮局的佃户让—雅各·雷奥尔德·德·维利埃在1653年发明了一种名为「付款票」（或應付票據，法语：Billet de port payé），这是与邮票类似的纸样收费条，价值一苏。这种付款条背面并无粘性，需要用夹子或绳带固定在信件上。目前这种付款票已經很难见到，而且流传至现世的情况不详。
在英国也有类似邮票前身制品。自1680年起伦敦芬尼邮局的商人威廉·杜克瓦和罗伯特·穆里发展出新的邮价统一系统，他们为发信者的邮件盖上邮戳的做法非常受欢迎，致使当时约克公爵在邮政领域的垄断地位岌岌可危。不过公爵向芬尼邮局施压，迫使后者在两年后放弃该项业务，而且被并入邮政总局。而芬尼邮局一些流传下来的三角形邮票现在依然可在博物馆见到。另外最少有四枚为私人所收藏。
19世纪初一些城市出现了所谓的「城市信封」，也可看作为贴在信封上印刷邮票的前身。1818年萨丁岛出现一盖有邮戳的信纸，1821年前后由不列颠报纸发出的回复卡也已经有邮戳印记。世界上第一张印有邮票的明信片是在1838年从悉尼发出的邮简。
第一枚邮票的诞生.
邮票的诞生，是由于邮资的征收对象的改变：不再是收信人，而是发件人付费。这是一种「预付模式」（先付费后使用）。而且邮资的费用可以因此而降低，收费也变得简单起来，通信因此走入寻常百姓家。
早在1836年来自卢布尔雅那的奥地利人劳伦斯·科师尔向奥地利政府提出建议，引入邮票简化邮政服务。蘇格蘭书商詹姆斯·查门斯在1838年递交了类似的建议。建议可能为罗兰·希尔所采纳，而后者在1835年受不列颠政府委托去对邮政进行改革。希尔因此成为邮票使用的倡导人。
在19世纪早期，邮资是按邮件送递路程远近和信件纸张数量分别逐件计算的，即「递进邮资制」，费用由收件人支付。按照规定，邮程在15英里之内收费4便士；20英里内收费5便士；300英里内收13便士……除此之外，按照邮递条件还会另加邮资。邮资非常昂贵。据记载，一封从伦敦到爱尔兰的信件就要花费一个铁路工人一个月工资的两成。如此高昂的邮资不仅平民望而却步，连国会议员也难以承受，为此国会竟决定议员可享有免费邮件。结果一些议员将这些免费邮件大肆赠送给亲朋好友，免费邮件竟占邮件总数的75%，邮政部门因此亏空严重。而民间也想尽办法逃避邮资，诸如请人代送或拒绝收件等方法层出不穷。
希尔于1837年2月22日出版了一本名為《郵政改革—其重要性與現實性》的书籍，主张取消邮件免费特权，在英国本土邮件重量只要低于0.6盎司一律只收1便士的改革方案，并且由寄件人预付邮资，还提出用一种印刷精美的邮政用品来预付邮资，引起廣泛迴響。1839年7月22日，希尔的邮政改革主张终于在下议會通过。8月17日，该方案获得了维多利亚女王的通过，决定自1840年1月10日正式实行。1840年3月，第一批邮票240个邮票模版制作完成，4月15日开机印刷，并于同年5月1日正式发行，并且在5月6日生效（但在5月2日已經有人在使用了）。 因为其面值1便士且用黑色油墨印刷，所以收藏家称之为「黑便士」，是為世界上第一枚邮票。該邮票图幅为19 毫米 × 23 毫米，无铭记，无齿孔，有背胶，有小皇冠水印。
最初的两枚邮票设计也是多得罗兰·希尔。为之他收到数千份设计，最后都为他弃之不用。邮票上的画像来自于一枚他特别喜欢的1837年纪念币。面值1便士的邮票是黑底的，2便士面值的则是蓝底。亨利·科巴为之制作雕版，而印刷工作则由珀金斯，培根·珀斯印刷厂承担。而黑便士邮票也有其不足之处，邮票上的黑色邮戳不易看清，且容易洗掉，因此有人钻漏洞将其反复使用。为此，之后的1便士邮票改用红色印刷，1841年2月10日，红便士宣告诞生。
推广.
两枚邮票诞生后不久，其他国家也开始跟着使用起邮票来。1841年和1842年在美國出现了一些邮票。1843年巴西也拥有了自己的第一套邮票，共3枚，面值分别为30、60和90雷依斯，被称为牛眼邮票，是世界珍邮之一。1843年3月1日，瑞士苏黎世州发行地方邮票，分别以阿拉伯数字4和6为主图案，这是世界第一套双色邮票。1849年，法国发行了第一套邮票，以穀物女神色雷斯为图案。德国的第一枚邮票则是黑一，在1849年11月1日由巴伐利亚王国发行。1850年德国城邦漢諾威、普魯士、萨克森、石勒苏益格-荷尔斯泰因还有巴登紧随其后。奥地利则在1850年6月1日开始发行邮票，它们在列支敦斯登境内同样有效。中國的第一張郵票是大清郵政在1878年1月發行的大龍郵票。大龍郵票有三個版式，即薄紙大龍、闊邊大龍和厚紙大龍。
很快就有新的邮票种类诞生，例如在奥地利1851年出现的报纸邮票。而1871年秘鲁值第一条铁路开通之际发行了世界上第一枚纪念邮票。但并非所有历史学家都赞成此观点。邮票开始具有广告效果。
法律作用.
邮票的正式名称为“邮值标签”。这个词来自于君主阶层，却很好的说明了邮票的法律历史来由。贴上邮票意味着为运送邮件缴纳了事先规定好的邮资。邮政是属于国家管理的，或者是由国家制定的寡头经营（有时候有其他的名字，如藤和塔西斯家族），所以公民的邮政行为属于国家法管理范畴。德国联邦邮局在私有化以前的邮政条例是等同于法律条例的，它管理着邮政服务与邮政使用者之间的关系。这种关系有时可以免去私法对邮政服务所规定的税款。
邮票应用高潮.
在19至20世纪之交，一战前夕，邮票应用达到高峰。由于铁路的迅速发展，邮件成为了最重要的通讯手段。邮票印刷数量达到历史新高。奥地利最主要的5和10赫勒面值邮票在1908年印数达30亿。而且这些邮票只能在奥匈帝国境内奥地利部分，即切斯莱坦尼亚使用。匈牙利自1867年奥匈协议后独立发行自己的邮票。
随着邮票的发展，出现了所谓的“邮票语言”。邮票在信封上的位置，放法有着某些隐含的含义，例如“永远忠于你”。但是之后这门语言又日渐式微。
成为宣传工具.
一次大战期间邮票发展成宣传工具。在作战双方国内各自出现其伪邮票，主要是起到丑化对手的作用。而所谓的“间谍伪诈”，就是一方仿制对方邮票，通过中间人以敌方邮递途径传播宣传材料。也因此被人命名为战争邮政伪诈。所以若在战时以私人名义大量购买邮票是很容易引起对方注意的。宣传伪诈则是模仿对方邮票，但是有所更改，以达到丑化之目的。这些手法在二战最甚。英美兩國曾以此来扰乱纳粹德国的邮政系统及暗中对德国国民进行心理战，是为“”。其主要偽造希特勒紀念郵票（如图），国名“德意志帝国”（Deutsches Reich）被改成“无意志帝国”（Futsches Reich），頭像也被改成有着一副骷髅面孔，或者以希姆萊替代来暗示其争位企图。作为反击，德國也伪造了一些英國紀念郵票，例如有一套把喬治五世的頭像改為斯大林的頭像，并將錘子鐮刀圖案与六芒星畫入其中，并注上“THIS WAR IS A JEWSH WAR”（意为“这场战争是一场犹太人的战争”，但JEWISH被误印为JEWSH）。冷战期间也可见。
郵票同樣也可以作為間諜工具。奧匈帝國曾經以郵票圖案作為情報，以此來達到觀察南斯拉夫各部隊駐地的目的。二戰中，一名德國女間諜通過信封上郵票的郵戳得以了解一支法國炮兵部隊的地址與行蹤，最后這支炮兵部隊被幾乎全殲。
不但是敌对双方会将邮票作为宣传工具，就是部分国家，如纳粹德国通过大量印制邮票制造对希特勒的个人崇拜。类似的还有北韓的金日成和金正日，苏联的列宁和斯大林，罗马尼亚的尼古拉·齐奥塞斯库、英国的伊丽莎白一世，美国的开国之父乔治·华盛顿、中國的孫中山和毛澤東、東德的马克思等。苏联曾为其卓越的航天技术发行相关邮票，向加盟国显示自身的科技实力。
今日的邮票.
随着当代邮资机的应用与电子邮件的迅速普及，邮票的使用量在不断减少。即使如此，邮票的每年世界使用量还是数以十亿计的。
收藏者是邮票的一大主顾，为了迎合这些用户，邮政当局发行了很多纪念邮票，例如正值世界杯之际发行的世界杯纪念邮票，还有一些仿古制品。一些小国家的邮票已经不再是为了邮政用途，而是向收藏者售卖，作为自身财政一大来源，如梵蒂冈、列支敦士登、圣马力诺、朝鲜，还有一些非常贫困的第三世界国家。
新式邮票.
自2002年起，德国的用户可以通过软件STAMPIT在互联网上下载列印邮票。自从邮政改革之后，邮政事业的垄断开始瓦解，一些私营企业也可以出版自己的邮票。例如柏林的PIN AG2004年就东德喜剧系列的Abrafaxe发行了邮票。
2003年荷兰和芬兰邮政（后者显示面向企业用户）引入一些可以由用户自己设计的邮票。他们可以将相片，图片或者是標識导入到模板中付印。奥地利在2003年也提供该服务，最低印数为200，但2005年后则降至100。而美国则只需20张即可。瑞士在9月6日发行了四张印有手机照片的邮票，所有瑞士公民都可提供这些手机照片。
奥地利在1988年引入了全息照片邮票。但该技术花费甚高，所以并未成为主流，这是为了特定场合而制。这种邮票现只有120张左右，而且自成了一种收集方向。
特点.
铭记.
铭记用来表示邮票的发行国家与机构。1874年，邮政联盟规定各国邮票都必须印上国名；1889年修订的《万国邮政公约》又明确规定应当用拉丁文来标记国名。目前世界各国的邮票铭记主要是采用文字标注，这通常是国名或国名加邮政字样，有的还加注英文或其他拉丁字母，举例如下：
欧洲一些国家联合发行的欧罗巴邮票上，会加注有「EUROPA」和「CEPT」字样。
造型.
邮票最早的造型是长方形，直立比横放要普遍。长方形邮票可以非常美观的放置在方連-{zh:里; zh-hans:里; zh-tw:裡}-。长方形的特殊形式—正方形的邮票比较少见，匈牙利就很喜欢发行正方形邮票。除了四角邮票外，早期的一些邮票还呈现出三角形。其中最有名的是英国殖民地好望角发行的一套三角形郵票。
最近的十几年，很多国家都发行了形式多样的邮票，例如以足球为主题的圆形邮票。这种邮票不像四角或三角邮票那样容易从方連撕下来，因此它们常以邮票块的形式出现。非洲國家塞拉利昂以其特殊形状邮票而出名，例如徽章、水果、鸟、地图和椰子形。法国邮政曾发行过心形邮票。
由于矩形有节省原料的优点，所以成为大量发行的普通邮票票形首选，而三角形也有相同优点，是除矩形外使用最多的票形。有些形状如圆形、菱形、心形以及包括水果、鸟、地图等各种事物的形状，会浪费原料，所以这些票形多用在发行量较少的纪念邮票上。
发行形式.
邮票常以小型张、小全张、小版张和小本票等其他形式的形式发行：
齿孔.
到了今天制齿则成为了针对邮票边缘最受欢迎的加工方法，这种方法也成就了邮票这种独一无二的外形样式。邮票边缘的齿其实是邮票打孔的摩登样式。开始的时候邮票的边缘不会怎么被加工。没有齿，使用者需要用剪刀方能从邮票方格分离出来。而英国人亨利·亚瑟尔（Henry Archer）则打算改善这种情况。他首先应用了一种穿孔机，里面有着细小的刀排，人们能用它在两张邮票之间作出等距切口。世界上第一张以这种方法制出的邮票出现于1848年。
亨利·阿舍并没止步于此，他不断改进该机器，后来利用钻芯代替小刀。这种方法非常受欢迎。当第一枚边缘带齿的邮票在 英国出现后，世界各国也紧随其后应用该做法。
在打孔機發明之后，大部分郵票都是有齒孔的，但有時因不具備打孔條件（如戰爭時期等），小部分郵票也沒有齒孔。這種郵票收藏價值普遍高于有齒孔郵票，有時郵政部門為了滿足集郵者的需求而故意發行無齒孔郵票，例如中華人民共和國在1962年8月8日發行的紀94號郵票「梅蘭芳舞臺藝術」和1963年8月5日發行的特59號郵票「熊貓」。
涂胶.
邮票的背面会涂胶，之后只要湿润其表面就会产生粘性，可以粘贴到信封表面。时至今天邮票会在印刷之前就用机器上胶。但早期却是先印后胶的，而且在相应的机器出现之前，涂胶是手工用刷子完成的。胶的主要成分是塑料，例如聚乙烯醇（PVA），是一种碳多聚物。后来则是动物粘着剂，也见植物粘着剂 ，如糊精或阿拉伯胶。一些邮局则开始应用带粘性的塑料薄膜。大部分使用者使用舌头湿润涂胶层，因此很多邮局想办法使邮票带“味”。例如德邮在1955年到1956年测试了带薄荷味的涂胶材料。
亦有部分邮票使用不干胶作为涂胶，如中华人民共和国2004年发行的《中华人民共和国国旗国徽》特种邮票以及美国2013年发行的国际邮资永久邮票。
材料.
邮票的纸是特制的，要符合技术上的要求，它们既要对防伪识别起作用，又要张张如一（在战争期间就很难做到），所以价格昂贵。
现今的邮票使用的纸会发光。螢光、磷光和邮票的这种光效增益的性质是不一样的。邮票的这种发光性质一方面可防伪，另一方面自动盖戳机要靠它来识别戳印位置。德国每天需要25吨邮票用纸。
很多其它的国家则使用木或布料制邮票。例如瑞士就发行过这些邮票，但只面对收藏家。从1955年开始发行邮票的不丹，在1973年4月15日发行了一套68到100毫米的唱片邮票，它们既是邮票又是唱片。苏联1965年印有两枚以航空为主题的铝邮票。东德在1963年发行了一涤纶邮票，因涤纶一词Dederon从发音上非常接近东德的德语首字母缩写DDR。布隆迪在建国三周年之际发行了金薄膜邮票纪念其独立。2003年意大利发行牛仔裤料邮票。2004瑞士发行木料邮票。在2000年6月21日，瑞士還發行了世界第一套刺繡郵票。2007年，朝鲜发行了一套以2008年北京奥运会为主题的DVD光盘邮票，光盘收录内容为大型团体操《阿里郎》的相关介绍。但是归根究柢，纸还是邮票的最实用材料。
2017年8月17日在香港发行的「香港珍稀植物」特別邮票的邮票用纸更以森林管理委员会认证纸张印刷。
造型設計.
内容和圖案.
很多国家借用邮票宣传自己。邮票的内容从早期君主元首肖像到现在的多元化内容，如文化、植物、技术、运动、建筑、艺术、書法、名人和盛事。
世界各國的郵票發行與設計工作都是極為嚴密的。1999年12月7日，中國國家郵政總局成立了第一屆郵票選題咨詢委員會，負責郵票的選題論證。在德国邮票是由德国财政局与一个名为“德国邮政艺术组”（Deutsche Post AG）的计划顾问团合作发行。邮票设计者需要将设计图放大六倍，以显示其所有细节。郵票的設計也不是毫無禁忌的，在美國就規定不得為宗教人士發行紀念郵票，總統只有在去世后才能在其生日發行紀念郵票。
邮票的设计不属于官方作品，故受到版权的保护。该版权属于邮票发行的邮政局，但是临摹邮票内容却是可以的。如果临摹行为不涉及邮票全貌，而是明显抄袭其中的局部，是触及版权法的。
世界各国对在书籍或网站贴出邮票的行为反应有别。例如法罗群岛是容许他人作其邮票全貌的插图的，在德国这种行为则受到限制：其临摹需要比原图大25%或小10%以上，或者是在其一角印上一斜杠。后者为世界大多数国家所接受。
印刷.
邮票印刷要注意保护设计的完整性。现在有多种印刷方法，也见几种方法混合使用。以下介紹各種印刷方式。
凸版印刷是最早的一種郵票印刷方式。近代凸版郵票印刷是照相粉色后銅版制版印刷的，印版版面上有凸起和凹陷，圖紋著墨凸起，空白部分凹陷。印刷時油墨涂在印版上，將紙張放在版面上，從上施加壓力，沾有油墨的印版凸起部分與紙解除就形成紙上的有色圖紋，與蓋章的原理相近。由于印刷壓力較重，因而往往在郵票圖紋邊緣處留下油墨外溢的痕跡，這是凸版郵票的特征與缺陷。世界上西德和羅馬尼亞經常采用該方法印刷。
原理與凸版印刷相反。印版上也有凹凸，但涂抹油墨后，凸起部分的油墨會被刮去，只留下凹陷部分的油墨，之后把紙張放在版面上加壓，凹處的油墨便印刷到紙張上，形成有色部分。凹版印刷分為雕刻凹版印刷；照相凹版印刷和電子雕刻印刷三種。雕刻凹版印刷又稱雕刻版，工藝非常複雜，需要由專業雕刻師借助放大鏡用手在鋼板上精確地雕刻出與郵票大小相同的圖案和文字。之后制造成母模，再用母模復制子模拼成印版。這種郵票油墨在紙上隆起，用手觸摸即有感知，可以輕易鑒別出來。雕刻版郵票的特點是墨色深厚，線條突現，立體感強，具有版畫般的藝術效果，但缺點是色彩單調。但是，雕刻版印刷仍然是評判一個國家郵票印刷水準高低的標準。照相凹版又名影寫版，由捷克人克萊爾·格利奇發明于1890年前后。特點是網紋細，版紋深，表現力強，有濃郁的色彩和細膩豐富的層次感。不僅深受集郵者喜愛，也是當今世界上各國印刷郵票常用的方法。電子雕刻凹版印刷屬于較新的影寫版制版方法，全部由電子計算機控制操作。特色是圖案清晰度高，套印精密度高，而且生產效率也較高。
平板印刷印版版面上沒有凸凹，圖紋著墨部分和空杯部分處于相同平面上，利用油水不容的原理，圖紋部分親油著墨，空白部分親水不著墨。在印刷過程中，親油部分有油墨形成的有色圖紋親水部分則沒有油墨從而形成票面上的空白。平板印刷又可分為石版印刷、膠版印刷和珂羅版印刷（又名玻璃版印刷）三種。
用兩種及以上印刷方式混合套印的印刷方式即為混合版印刷。其可以融合各種印刷方式之長，讓郵票達到完美境界。最常用的是影雕套印和膠雕套印。影雕套印是影寫版和雕刻版的結合，其特色是色調豐富，層次鮮明。膠雕套印則是雕刻版與膠版的結合。
除了上述的四大方式外，還有一種郵票印刷方式，就是油印，這種印刷方式通常伴隨著印刷條件的極端簡陋，常在戰時出現，但平時幾乎不用。另外，近些年也有多種新印刷方式出現。如日本的階調凹版等。
在正式印刷之前，邮局通常会先进行试印。虽然邮票的印刷有着质量监控，再加上试印，但是错版依然存在，例如图像的偏移。这些错版对收藏家有着很大吸引力。诸如颜色甚至图像倒转的严重错误是很罕见的。世界上最有名的错版当属瑞典的“黃三基林”（Tre Skilling Banco），只有一枚传世，还有美国1918年的“倒置的珍妮”。
中国的邮票印刷.
在中文裏，「郵票」一詞最早見大清帝國光緒14年（1888年）2月21日臺灣郵政總局（由清廷首任臺灣巡撫劉銘傳於臺北設立）頒佈的「臺灣郵政條款十六條」及3月22日郵政業務正式運行辦理所發行的《臺灣郵票》，此後「郵票」一詞便流傳至今，成為中文裏的標準譯名。而在郵票傳入早期還有「信票」、「信印」、「信資圖記」等對英文「postage stamp」一詞的譯名。
中國郵票在清代及中華民國初年多在國內印製，部分由外國代印。清朝前3套郵票，即大龍郵票、小龍郵票、慈禧壽辰郵票，均由海關（總稅務司）上海造冊處所雕版印製，唯所用郵票紙由英法進口。清代郵票由外國代印者，包括石印版蟠龍郵票委由日本築地活版印刷所，紅印花郵票、倫敦版蟠龍郵票及宣統紀念郵票委由英國倫敦華德路公司（Waterlow &amp; Sons）印制；民國初年北洋政府郵票大多由北京財政部印刷局（創立於1908年，原名大清度支部印刷局）印製，包括2套普通郵票、5套紀念郵票及1套航空郵票，國外代印者僅有1套（倫敦版帆船郵票），由英國倫敦華德路公司印制。國民政府至抗戰爆發之前（1928-1937年），郵票多數仍由北京財政部印刷局印製，包括1套普通郵票、6套紀念郵票及2套航空郵票，僅國父像倫敦一版、倫敦二版由英國德納羅公司（Thomas De La Rue &amp; Co.）印製，抗戰爆發後北京淪陷，郵票改在香港由中華書局、大東書局、商務書局等民間單位印製，1941年香港淪陷後改由重慶中央信託局、重慶中華書局、福建百城印務局印製，抗戰期間仍有部分郵票委由國外包括美國鈔票公司、英國德納羅公司等代印。
抗戰後期，1945年3月重慶中央信託局印製處改組為中央印製廠，抗戰勝利後遷至上海，隸屬中央銀行，後併入北京財政部印刷局（改稱中央印刷廠北平廠），1949年後再度遷移至台北。
1949年中华人民共和国建國後，由北京印钞厂、北京人民印刷厂、上海市印刷一厂，华东税务司署造册厂、华东邮政南京印刷厂、上海商务印书馆、上海大业工业公司、大东书局上海印刷厂等承办。其中1959年7月开始投产的中国邮政集团有限公司邮票印制局（北京邮票厂）负责了绝大部分的邮票印制任务。目前在中国大陆，除中国邮政集团公司邮票印制局外，负责印制邮票的还有河南省防伪保密印刷公司（河南省邮电印刷厂）与辽宁省沈阳邮电印刷厂。
德国的邮票印刷.
德国联邦印刷所早在100多年前就已经承担了为德国国民印制邮票的任务，而且它是德国唯一的授权邮票印刷所。发行人则是德国财政局。印刷所还会印大量的外国邮票。
印刷所成立早期（1879年）使用皇室印刷器，年产6亿张普通邮票。而今天的机器年产量达40亿。印刷追求“无瑕”的质量。倘若检察员发现哪怕是最小的颜色走样或是边缘部分出现偏差，就会将邮票定为“错误印刷”而将它销毁。在这种谨慎细密的质量控制下，错版更难出现，反而更刺激了收藏家寻求错版的欲望。
台灣的邮票印刷.
台灣第一張郵票在大清帝國1888年2月設立郵政總局並發行郵票和郵資。
1895年大日本帝國統治後，首先在佔領地設立的野戰郵便局，之後逐步轉移至交通局辦理，台灣的郵件屬歸日本郵政，由遞信省負責製印發行。
1945年二戰後，台灣郵務系統改由中華民國的中華郵政管理，1949年中華民國遷移台灣，同時也將中央印製廠播遷至臺北縣三重市，又再搬遷至臺北縣新店市先後成立青潭廠及安康廠，並青潭廠負責印製中華民國郵票迄今。
售卖.
邮票能在邮局或是部分文具商店单张或是以方块形式出售，但大多数邮局可能只有普通邮票。而收藏家的购买方式则不一样。他们通过“收藏者订购”就能够得到约1/4当前发行的邮票。有时还能买到已盖戳的邮票。对收集国外邮票的收藏家来说，订购是最有效的手段。
收藏家可通过“郵票年冊”集得当年某国所有邮票。此外还有其他的邮票售卖形式，如部长邮票册。
很多邮票喜欢在邮票日发行。世界各国的邮票日不一。第一个邮票日在1935年12月奥地利出现。而从1948年起德国的邮票日则是10月最后一个星期天。奥地利的则大多数在5月份。
种类.
邮票有很多种。只是因为自其诞生之日起，邮票被赋予越来越多的用途，可分类归纳为：
普通邮票.
普通邮票既是最古老又是最为常见的邮票种类。购买普通邮票是交纳邮费的一种方式。普通邮票面值齐全，发行量大，票幅较小，图案比较固定。往往多次印刷，有多种版别。世界第一枚普通邮票即为黑便士。
纪念邮票.
纪念邮票是为某一事件或场合特别发行的邮票。秘鲁在1871年暨其第一条利马和卡亚俄之间的条路开通之际发行了世界第一枚纪念邮票，之后世界各国纷纷效仿。许多国家将纪念邮票作为自我广告的一种形式。特别是一些小国家，其纪念邮票成为自身财政来源之一（但是有时也可能存在着宣传目的，例如德国第一枚纪念邮票就是在纳粹时代出现的。）纪念邮票主要面向的是收藏者，因为它们基本上不会用到信封上面。所以比起长期邮票，罕见附有纪念邮票的信件。纪念邮票通常票幅比较大，设计印刷精致，图案丰富，不允许重印，有特定的发售期限。
特種郵票.
为宣传特定事物而发行的邮票，基本上只要不是普通郵票和紀念郵票的郵票都屬于此類，范围比纪念邮票更加广泛。
福利邮票.
又称附捐邮票，是为福利、健康、赈灾、慈善等事业而发行的邮票。其面值分为两部分，一是邮资本身，二是附捐金额。世界最早的附捐邮票是1897年澳大利亚新南威爾士州发行的1便士邮票，其售价比邮票面值高12倍，多余的金额即用于捐赠。
公务郵票.
公务邮票是政府机关单位用于支付公务邮件所使用的邮票。因此在一般邮局是不会看到有公务邮票出售的，而且它们也不能由于普通邮寄。所以实际上是没有滥用或盗用公务邮票的事件的。
第一枚公务邮票于1866年英属印度被发行。中国的第一枚公务邮票是中华邮政在新疆发行的凿孔“公文贴用”。德国则要等到1920年才有自己的公务邮票，但二战结束后又被废除了。东德在1954年到1960年使用过公务邮票。奥地利则只有在德国1938年到1945年占领期间才出现过公务邮票。瑞士则在1918年到1944年使用过公务邮票。列支敦士登从1932年起发行公务邮票。1983年，美国发行的公务邮票上注有「美国公文邮票」和「私人使用将罚款300美元」的字样。因此又被称为处罚邮件邮票。
航空邮票.
航空邮票适用于空运邮件，因此也被称作「空运邮票」。但它们只能用于空运邮件，普通邮递是不能使用航空邮票的。自20世纪中期起，空运邮件成为邮运最重要的手段之一，世界上大部分国家都会发行自己的航空邮票。票面图案通常为气球、鸽子或飞机等。 德国和瑞士在1912年就引入了第一枚航空邮票。奥地利则是在一战时1918年3月30日发行第一枚航空邮票。大部分欧洲国家在二战之后废除了航空邮票。现在普通邮票已可用于空运邮件。
欠资邮票.
在很多国家存在着欠资邮票，它们用作计算邮寄欠资。工作人员在邮件寄出之前会给邮费投入不足的信件贴上邮资邮票，并且会在邮件交付的时候结清。欠资邮票既不能作为邮资预付的凭证，邮局也不会销售。
世界最早的欠资邮票出现在1859年，出现于法国。奥地利在1894年发行了第一枚欠资邮票。直到2002年引入欧元时被废除。德国从没有过欠资邮票。只有当时享有邮政主权的巴登和巴伐利亚在1862到1870年发行过欠资邮票。瑞士在1878年到1938年间发行过欠资邮票。列支敦士登在1920年与奥地利分开邮政之前一直有用奥地利的欠资邮票。在之后它先是发行奥地利货币欠资邮票，再在1940年转成瑞士货币的。中国最早的欠资邮票发行于1904年4月1日，1956年停用旧币后就再无发行。香港在1923年发行第一套欠资邮票，並於1987年和2004年发行过第二及第三套欠资邮票，直至2016年2月22日被欠资标签取代后就再无发行。
郵資票.
郵資票又稱郵資券、电子邮票，是由機器發售，面值可依用郵人士之需求來設定的郵品。其名稱，在幾個已採用的先進國家裡各有不同；如最早推出此郵品之德國郵政，將其喚作簡易郵票或自動式郵票；法國或美國則僅視為郵資已付籤條；香港稱之為郵資標籤；而集郵人士則通稱「不定面值郵票」。電子郵票與捲筒郵票一樣，係採單排成捲方式印製，以便裝在自動販賣機中，供公眾隨時投幣購買。當把硬幣投入自動售票機內 再按動所需面值的鍵時，由電腦控制的號碼機就在空面值郵票上加蓋面值出售。這種電子郵票一般無齒孔，分有無背膠兩種。是1981年西德首次實驗發行的。电子邮票的使用方法与传统邮票相同，可以单独贴用，也可以同传统邮票混贴，同样要用日戳盖销。
在國際郵政領域內「電子郵票」至今還未成為標準化名詞，萬國郵聯法規文件中從未出現過「電子郵票」一詞，只是將其包括在內統稱為「交付郵資標記」。1957年起萬國郵聯不定期編制國際郵政業務多種文字詞彙彙編，但「電子郵票」一詞至今未能列入彙編。由於各國郵政尚未統一「電子郵票」的名稱，叫法五花八門，對電子郵票也沒有形成規範的定義，所以「電子郵票」在國際郵政領域內至今沒有統一命名，還不屬於一個標准化名詞。雖然目前在萬國郵聯法規中，已經在交付郵費方法和特徵方面將電子郵票等交付郵資標記與郵票並列在—起，但是萬國郵聯並未將「電子郵票」正式確認為「郵票」，電子郵票與郵票畢竟在印製發售方式、面值設置、自動出售機數量配置及使用範圍等方面還有一定的區別。
信銷票與蓋銷票.
蓋過郵戳的郵票按其狀態可分為兩類。分別是信銷票和蓋銷票。信銷票指的是實際寄過信，作為郵資使用過的郵票，也稱實銷票。蓋銷票又稱特銷票，是郵局已表示作為郵資使用過，專為集郵人士提供的郵票。這種郵票比新票略便宜，郵票上郵戳痕跡鮮明清晰，有背膠的保持原膠。
專門用來郵寄快信，于1955年在美國首度發行。
专供在挂号邮件上贴用的邮票。
供現役軍人或軍事機關減免郵寄費用的專用郵票。世界上最早的軍用郵票于1879年發行，發行國是奧匈帝國。
供寄送包裹貼用的專門郵票，又稱包裹印紙。一般不單獨出售，只可在寄送包裹付款時由郵局人員將其貼于包裹上并加蓋。世界上最早的包裹郵票發行于1879年的比利时。
专供郵寄報紙和杂志。最早于1852年發行于奧地利。
供匯兌的專用郵票，又稱匯兌印紙，采用飄匯方式辦理郵政匯兌業務時，貼在匯票及其核對收據上的匯款金額憑證。有面值，不能作為郵寄郵件的憑證，最早的匯兌郵票發行于1884年的荷蘭。
在發电报時使用，非常罕見。
在郵票正式印刷前，郵局會為了檢查效果而先以郵票樣式印刷一些樣張，是為試印票。
這種郵票因為塗抹了特殊材質，可在暗室內發光。根據發光物質的種類又可細分為熒光郵票和磷光郵票。
在原有邮票上加盖文字以变更面额及发行者而产生的新邮票就是加字改值邮票。这种邮票的出现多是因为政权轮替与通货膨胀。也有在普通邮票上进行加盖以限定使用范围。
又称无面值邮票。邮票上不印面值，其价值永远等于当地基本邮资，以避免邮资变动导致不便。
中国大陆特有的一种邮票，一般不单独发售，而是贴在邮政部门发行的贺卡或邮资封上发行。但有商家以低价购得滞销的贺卡或邮资封，将邮票取下贩售。
蓋銷.
为了让邮票不可再次使用，邮局会对邮票进行蓋銷。最常见的是盖戳印（通常是黑色的）上会表明地址和日期。而特殊的纪念邮戳和首发日邮戳则是在特殊场合才会被用到，它们除了一般的地址日期外还会有对该事件的标示。收藏者对后者比较感兴趣。
普通邮戳现在都是机器打上的，在邮票上面画上数排直线或波浪线，既没有地点也没有日期。20世纪90年代在加拿大和英国等地，喷墨打印机技术使得机器盖戳更为普遍。
中国大陆的邮戳一般是圆形的，其内自上而下文字排有寄出地、寄出日期和开箱时间（小时）、邮局名称。其中寄出地和邮局名称沿上圆边和下圆边排版，寄出日期和开箱时间则位于居中位置。
此外还有很多盖戳形式，特别是邮票诞生之初的19世纪。一些小邮局还没有自己专属的邮戳，他们会用删除线画过邮票并用人手写上地点和日期。
一些国家，如西班牙，邮票会被打洞注销。而在奥斯曼帝国很长一段时间内邮票都是靠“剪刀或纸刀消值”的。
一些国家在大批量运输邮件时会提前消去邮票的值。邮票会先用特殊的凸版印章或图章消值再送交运输商。这样就不需要逐张盖章，简化了程序。与此相对的是随后消值，这种方法时至今天还可见。邮票会由邮差用橡皮章或者是接受方邮局盖章注销。
集郵.
邮票的广泛使用带携了集郵的兴起。法国人乔治·赫品（Georges Herpin）在1864年新造了一詞--來表示「集邮者」該詞来源于希腊语，“phil”是“爱，好”之意，“atel”来源于“ateleia”，有“免付”之意，指出了邮票是一种预付的模式。虽然这个词并没有很好的描述了集邮人士的特性，但是并没有妨碍它走进各种字母文字。 
现在邮票已成为世界一大热门收藏品。起初人们只是为了装饰而收集邮件上的邮票，并将它们贴在灯罩上，这样的做法经常会烧坏邮票。慢慢地一些爱好者开始用心对待邮票。早期的集邮者都是“一网打尽”的集邮者，他们立志集齐天下邮票，这种雄心壮志也只能在邮票诞生的早期才有实现的可能。当今的邮票发行量如此之大，这种集邮策略很难有可行之道。
随着集邮活动的开展，出现了越来越多的集邮工具。1860年出现了第一本集邮册。仅仅一年之后的1861年，就出现了邮票目录的前身。1862年出现第一份集邮杂志，这是一本在邮票诞生地在1862年12月15日发行的月广告刊（"The Monthly Advertiser"）。这本杂志主要是一个资源交流平台，还提供一些发布資讯和集邮小知识。
除了集邮工具，越来越多的集邮协会和专题活动也开始出现。美国1856年集邮者聚会了一次，1866年他们则更进一步，成立了精益求精邮票协会（--），这应该是世界上第一个邮票协会。而随着集邮者协会的增多，它们之间的联谊合并也开始增多。世界最大的集郵組織是位于瑞士蘇黎世的國際集郵聯合會（--）。
許多人集郵的目的并非是為了欣賞郵票，而是為了投資。郵票通常具有保值的功能，其貶值幾率相對較小，一些“珍郵”的價格更是始終穩步上漲，但一些邮票也可能会因为滞销而出现市场价跌破面值的情况。因此郵票已與古董等收藏品相同，成為世界投資市場中的一員。部分投資者甚至視郵票為股票，收藏的目的完全變為儲蓄與增值。而郵市本身也有起落，所以郵票的實際市場價值并非任何時候都能保持強勁。
偽造.
伴随邮票的迅速增长并非只有正的一面。越来越多人意识到偽造邮票有利可图。 当第一枚邮票在1840年5月6日在英国诞生没多久，第一枚“全伪”邮票也跟着诞生了。除了全伪的，还有大量半伪的邮票。这些半伪的邮票修改了邮票的面值，再投入使用。手法可以是由化学药品改变邮票上的颜色，或是直接在数字上做文章，提高面值。 
还有将已经去值的邮票重新使用的行为，他们将两张（或更多）的去值邮票通过剪贴合成一张未去值的邮票。或者是用化学试剂将去值时画在邮票上面的钢笔线甚至是邮戳去掉。还有将一张部分盖戳的邮票和一张新邮票一并，并用新的邮票掩盖戳。
其实邮政当局一早就已经使防伪措施，最早的措施是使用水印。这种技术在希尔提出使用邮票之时已经被应用。 
有些国家则使用纤维纸。这种纸可以见到在制作时混入纸浆中的丝纤维。有一些则在纸团还呈浆状时加入有色的丝纤维。这种技术可见于的德国的巴伐利亚和符腾堡，还有瑞士。有色纸也能起到类似防伪的作用。如果只是纸的正面染色，会被称作“染纸”（"gefärbtem Papier"）。巴伐利亚的一批邮票就是使用了这种技术。
在奥地利则应用漆条纹（Lackstreifen），这种措施能很好的对付刷除邮戳的行为。但这种漆条纹会在遇水时与部分邮票图案一起溶化。
邮票暗记也是应对假邮票的一种方法。部分邮票会在一些很难察觉的地方印上特殊字符，需要用高倍放大镜才能清晰看到，一般印刷机很难印制这种文字，也增加了不法分子印制假邮票的成本。
一些邮票会在票面上印刷荧光编码，或在邮票部分图案上使用荧光油墨，需要用紫外线灯才可看到荧光效果。
早期的伪造邮票行为主要是为了少缴邮费，后期则主要是针对集邮者。伪造邮票的方式包括变造、臆造、修补等，具体的还有假无齿、假齿孔、假水印、假背胶、假邮戳等。此外，有一种名为「花纸头」，带有铭记、面值和齿孔等邮票的要素，实际上没有任何邮资凭证的功能，多以中东的阿治曼、乌姆盖万等国名义发行，用以骗取外汇，也被视为假票的一种。
胶印邮票容易被伪造，因为胶印机遍地都是。
錯票.
世界上有很多郵票都有錯誤，其中有的是因為印刷失誤，有的則是因為設計者的疏忽導致郵票的內容產生謬誤。而前者導致的，通常會讓這枚郵票身價倍增，世界上許多珍郵都是因此而來的。后者也并不鮮見。
世界珍邮.
物以稀为贵，一些邮票因为数量少而备受收藏家追捧。世上并没有最珍贵和最稀有的邮票，因为有很多孤本邮票在世。其中最有名的如下：
作为世界第一枚郵票，黑便士是许多集邮者争相收集的对象。然而人们对黑便士的价值有一些误区，并不是每一枚黑便士都价值连城。 事实上使用过的黑便士邮票至今存世极大，在2014年普通的黑便士旧票在EBAY上的拍卖价格只有90-130美元左右。真正珍贵的黑便士是未使用的联票以及带版铭的新票。其中最珍贵的黑便士--VR黑便士是一种公事邮票，此票并没有真正投入过使用，新票价值数十万英镑
1847年9月，毛里求斯總督夫人舉行舞會，為郵寄請柬，當地郵局發行了兩種郵票，面值分別為桔黃色1便士和藍色2便士，圖案為英國維多利亞女王側面頭像，各500枚。這是英國殖民地最早發行的郵票。郵票由一位名叫約瑟夫·巴德納的鐘表匠雕刻，由于是第一次做而且他視力極差，結果將「post paid」（已付郵費）印刷成「post office」（郵政局）。但是當時沒有人發現這錯誤。舞會結束后，大部分請柬都被丟掉，只有十幾枚郵票被一班輪船運到了歐洲和印度。1869年后，人們才發現這枚郵票的錯誤。目前實寄封僅發現1個，1993年以500萬美元的價格拍出。而1便士郵票新票存世15枚，2便士新票存世12枚。均為世界珍郵。
薩克森在1850加入德奧郵政聯盟后，發行了第一套無齒郵票，郵票面值3芬尼，凸版印刷，共印50萬枚，實際售出463058枚，其余銷毀。這些郵票專供寄雜志報紙等印刷品，在取出郵件后大部分都被棄毀，因此存世稀少。而錯色變體票更加稀罕。一枚使用過的錯色變體票四方連于1987年3月14日以50萬馬克的價格拍出。
夏威夷在1851年發行了第一套郵票，面值有2分、5分和13分。由于當時的郵政局長是傳教士的兒子，且貼這類郵票的信件多為傳教士，故有「傳教士郵票」之名。現該票新票2分拍賣價為35000美元；5分為35000美元；13分為175000美元。
該郵票發行于1855年，由于印刷工人當時錯把3斯基林邦科的子模錯置在8先令郵票的印版中，使得原本綠色的郵票印成了黃色。1894年，郵王費拉里用400英鎊買走。1922年又以694英鎊賣出。1937年被羅馬尼亞國王以5000英鎊買走。1996年以227万美元的高价拍出，是迄今为止世界最贵的邮票。
1856年初，英屬圭亞那當地的郵票短缺，新印刷的還未從英國送到，因此只能在當地報紙印刷廠內趕印了少量的洋紅色1分和藍色4分郵票。這些郵票印刷的非常粗糙。其中洋紅色一分郵票主要用來貼用新聞報，因此非常罕見。1922年，美國集郵家海因德以32148美元的高價買走。海因德逝世后，該郵票又數易人手，1980年該郵票以93.5万美元的高价拍出，是迄今为止世界第二贵的邮票。
1953年被一名名為J·C·林斯雷的美國集郵者購得，當時是夾在一本郵集中，「錢五百文」綠色龍票的中心文字印倒了。1973年被日本一名集郵者以75000美元的價格買走，目前已發現的僅一枚。
或稱「紅印花郵票」，是清朝在1896年國家郵政正式開辦，公佈了《郵政開辦章程》，因其中規定郵資改洋銀計算，在各種較高面值郵票需要均甚迫切下，1897年經將造冊處儲存未經使用之紅色3分海關印紙六十五萬枚，分批加蓋黑色「大清郵政」、「當X圓」、「當X分」、「暫作洋銀X分」等不同款式字樣，以(1)小字當壹圓(2)大字當壹圓(3)當伍圓(4)當壹分（5）小字暫作肆分(6)大字暫作肆分（7）小字暫作貳分(8)大字暫作貳分，等八種面值來暫作郵票，於1897年2月2日（清光緒23年1月1日）起發售，同年9月30日（清光緒23年9月5日）停售 。其中加蓋的小字當壹圓與肆分郵票兩種，因當局嫌字太小，加蓋數極少，未公開販售，但仍有少量流出，目前存世小字當壹圓郵票僅發現32枚，小字肆分郵票百餘枚，紅印花郵票名列中國珍郵之首，有“東方最珍貴郵票”之稱。2004年12月7日在香港蘇黎世亞洲（ZurichAsia）秋季郵品拍賣會上，一枚紅印花綠色加蓋暫作小字2分郵票以345萬港幣成交，而紅印花小字當壹圓更在2013年北京拍賣會，以577.3萬元人民幣成交（折合港幣722.8萬元）。
中華郵政于1915年發行的北京老版帆船普通郵票，其中以「元」為面值主圖的郵票是以北京國子監牌坊作為主圖的，通稱「宮門票」。在印刷部分面值2元的郵票時，因套印的紙張倒置，造成圖中宮門圖案顛倒，因此稱為「宮門倒印票」。被稱為「民國四珍」之首，目前存世僅50枚。1996年5月20日在北京的一個拍賣會上以38萬人民幣成交。
倒置的珍妮，俗称“倒飞机”，于1918年在美国发行。由于印刷错误，邮票中的“柯蒂斯·珍妮-4”飞机的图案上下倒置，估计大约有100张这样的错版邮票存世。印刷上的倒置使该邮票身价不菲，在2006年，一张“倒置的珍妮”大约价值50万美元。
1953年中國郵電部和軍委通信部聯合決定發行一套軍用郵票，分三枚，圖案相同，面值相同，底紋刷色則分別為桔紅色、棕色和藍色，在集郵界俗稱為「紅軍郵」「黃軍郵」「藍軍郵」。三種郵票印量分別為4250萬枚；3250萬枚；3250萬枚。本來擬定于1953年9月開始下發使用，但是在下發過程中發現沒有信箱代號的情況下容易洩露部隊番號，而且使用對象不易控制。因此最后決定停用。當時已有部分黃軍郵下發，而藍軍郵在8月24日才印畢，因此流出極少，成為珍郵。1999年8月，一枚藍軍郵四方連以374萬元人民幣的價格拍出。
文化大革命期间，為慶祝中華人民共和國全國各省、市、自治區成立革命委員會而在1968年11月25日發行的郵票，印刷數量3000萬枚，但在發行前北京郵局已提前售出500余枚。由于該郵票中中国和蒙古、缅甸、不丹的国界线与官方国界线不符，而且没有画出南海诸岛，被地圖出版社一名編輯檢舉，隨后郵電部緊急宣布暫停發售，今后也不再發行，全部銷毀。另外，還有「大全國山河一片紅」的票樣，沒有正式印刷。大一片紅曾在1999年8月以50萬人民幣的高價拍出。
中华人民共和国发行的第一张生肖邮票。该邮票图案由著名画家黄永玉绘制，图像美观，印刷精致，深受集邮爱好者欢迎，因而随着时间推移，价格水涨船高。截至2011年，单枚猴票价格已经破万（人民币）。

</doc>
<doc id="32876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32876" title="炸鱼薯条">
炸鱼薯条

炸魚薯條（）是一道源自英國的熱食，魚裹上麵糊油炸，搭配炸薯條，吃的時候配上不同口味的調味醬，屬於街邊小吃。炸魚薯條是一道很常見的外帶食物，也是早期融合料理的例子。约瑟夫·馬林（Joseph Malin）在1860年的倫敦東區街頭，發明了炸魚配薯條。奧爾德姆的湯米菲爾德市場設有一個藍色牌匾，標示該地是1860年代炸魚薯條店及速食業起源。
1910年的英國，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，到了1920年代更超過35,000家。首相邱吉爾稱炸魚薯條是「好夥伴」，約翰·藍儂會在炸魚薯條上加大量番茄醬，乔治·奥威尔則稱炸魚薯條是勞動階級「重要的家常菜」。
炸魚薯條在紐西蘭王國和澳大利亚聯邦也很受歡迎。在美國也漸漸地普遍起來。香港在英國殖民年代時已推行到現在， 是由英國傳入香港。
歷史.
拜北海快速發展的拖網漁業所賜，炸魚薯條成為英國勞動階級餐桌上的常見餐點，到了19世紀後半，接連工業大城和港口間的鐵路蓬勃發展，讓新鮮漁獲可以快速送達人口稠密的地區。西班牙猶太人將炸魚引進英國 ，後來變成公認的經典魚肉料理。從17世紀初開始定居在英國的西班牙猶太人會製作一種魚肉裹上一層麵粉，類似的食物。麵糊炸魚會先沾麵粉，再裹上用水混和麵粉做成的麵糊，有時也會用啤酒代水。一些比較新式的食譜會改用玉米粉，並用蘇打水取代啤酒 。1860年第一家炸魚薯條店在倫敦開幕，店主约瑟夫·马林販售「猶太式炸魚」。 
雖然歐洲各地都有販售油炸食物的店鋪，但英國才是現代炸魚薯條店（現代英文俚語稱「chippy」或「chipper」）的發源地。早期的炸魚薯條店陳設簡單，主要都是一個大鍋，鍋裡裝著用炭火加熱的食用油。後來炸魚薯條店鋪型態變得大同小異：食物用紙包裹遞給在櫃台前排隊的顧客，櫃台後方就是炸爐。到了1910年，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，1920年代時，更超過35,000家。1928年，哈利·藍斯登（Harry Ramsden）的連鎖速食餐廳在英國開幕。1952年，哈利位於西約克郡古斯利（Guiseley）的店鋪，一天內就賣出了10,000份炸魚薯條，因此獲得金氏世界紀錄。喬治·歐威爾的《"通往威根碼頭之路"》，記錄了他在英格蘭北部的勞動階級生活，作者認為炸魚薯條是家常菜之首，就像勞動階級的萬靈丹。第二次世界大戰之際，炸魚薯條是英國少數沒有受到配給限制的食物。
英國的炸魚薯條原本是用舊報紙包著販售，但是現在已經幾乎不用舊報紙，改用白紙、厚紙板或塑膠包裝代替。在英國和愛爾蘭，都各自有魚肉販售標示的規範，魚肉必需標示商品名稱或種類；因此現在「炸鱈魚和薯條」比「炸魚薯條」更常見。
做法.
1人份炸鱼薯条的炸鱼做法，将100克普通面粉与100克自发面粉混合，放入半茶匙盐（5毫升），挖个小坑，放入蛋黄一个；加入半品脱牛奶或黑啤酒、一汤匙油（15毫升）、适量水， 打成奶油面糊。静置30分钟。将两个蛋白打至起泡，混入奶油面糊。
鱼洗淨，斬頭、去尾、剔骨，两面拍粉，提鱼的一端让整条鱼滑入奶油面糊容器中，取出时注意用容器边沿去除过量面糊。
油温为180摄氏度。将鱼轻轻地放入油箱，注意不要近身，以防溅油。3-4分钟后，鱼会浮至表面，用漏勺翻身，续炸3-4分钟，呈两面金黄即可。
烹調.
傳統的炸油使用牛脂或豬油；現在比較多用花生油（因為發煙點相對較高）這類的植物油。北英格蘭或蘇格蘭少數攤販，以及大多數南愛爾蘭的攤販仍然會用傳統的豬或牛油，因為可以賦予這道菜獨特的風味，但這樣一來就不適合海鮮類素食者或某些宗教信仰的人食用。
厚度.
英式薯條通常比美式薯條厚。
麵糊.
英格蘭及愛爾蘭，傳統的炸魚薯條會用水和麵粉製作麵糊，加上一點碳酸氫鈉（烘培用蘇打粉）、少許醋，在麵糊會起泡，產生蓬鬆口感。有些食譜會用啤酒或牛奶取代麵糊中的水。啤酒中的二氧化碳可以讓麵糊的質地更酥脆，並使成品外觀更偏棕橘色。簡單的麵糊中，麵粉與啤酒體積比例為二比三。不同的啤酒也會影響麵糊的風味：有些人比較愛用拉格啤酒，有些人則偏好司陶特啤酒或苦啤酒。
社会习俗.
罗马天主教紀念耶穌受難，在星期五守小齋，不許食恆溫動物的肉，而以海鮮代之，尤其吃魚，大多英國聖公會信眾也保有这一传统，直到今天依然在影响半世俗的与世俗的社会。周五晚上光顾炸鱼薯条店依旧是英国社会传统的一部分，许多餐饮场所是日亦有特别菜单，提供炸鱼薯条的选择。
通常，英国食鱼不去皮，但是北英格兰和苏格兰某些地区会把鱼皮完整去掉。
英国北部常用牛脂来炸鱼，而南方则多用植物油，讲究的店家用花生油。
鱼的种类.
在英國，由於鄰近北海，鳕鱼是最通常的选择，但是其他鱼种，尤其是白鱼也是常见之选，例如黑线鳕、欧鲽、鳐、角鲛等。在英格兰北部和苏格兰地区，黑线鳕最为常见。
澳洲則常用潯鱈、尖吻鱸、牛尾魚、南極星鯊（當地稱為flake）、銀金鯛等野生魚類，飼養的博氏𩷶、藍尖尾無鬚鱈也很常用。
根据2006年2月3日英国《卫报》的报道，鳕鱼由于过度捕捞，种群数量过少，因此捕捞鳕鱼有各种限制。过去一条鳕鱼的体重可达7磅，不过现在一条鳕鱼往往很难超过1磅半。
配料.
炸鱼薯条於各地配料选择不同：
愛爾蘭和英國傳統的炸魚薯條店在上菜前會灑上鹽和醋。麥芽醋、洋蔥醋（醃洋蔥的醋）或更便宜的化學醋都有人使用。在英格蘭，豌豆泥是很受歡迎的配菜，佐以各種醃製配菜：小黃瓜、洋蔥和蛋。
愛爾蘭、威爾斯和英格蘭等地，大部分外帶餐廳都會提供熱的醬汁如：咖哩、肉汁或豌豆泥。醬汁會澆在薯條上。另外還有一種炸麵糊，原本是炸魚的副產品，麵糊放進油鍋裡炸到金黃酥脆就完成了。也有把焗烤馬鈴薯或薯餅沾上麵糊油炸的配菜。這些都是常搭配上述醬汁的配菜。
文化影响.
2015年10月22日，习近平访问英国时，時任英国首相卡梅伦曾带他到一间乡村酒吧，品尝炸鱼薯条和当地啤酒。根据新华社的报道，习近平称赞食物“very good”（非常好！）。
当地旅游宣传组织Make It York工作人员威尔（Will Zhuang）指出，2015年，中国国家主席习近平访问英国时，品尝了一份炸鱼薯条，很多中国游客都受其影响。因此，许多中国旅游团把“吃炸鱼薯条”加入他们的行程中。
一名中国女游客对BBC表示，给炸鱼薯条这道菜打满分。还有中国游客说，炸鱼薯条是中国最有名的英国美食，英文教科书上有提到，“我一直很想尝尝炸鱼薯条的味道”。
其他相关食品.
炸鱼薯条店通常还会提供其他速食，例如：康沃尔馅饼、炸香肠、鱼饼、、炸鸡。甜食方面，以奶油面糊包裹水果（苹果、香蕉、菠萝等）或冰淇淋油炸，则为。部分炸魚薯條店亦有售賣油炸瑪氏巧克力棒。吃炸鱼薯条时，煮豌豆是最常见的配菜。
跨文化呼应.
炸鱼薯条中的炸鱼用面糊包裹的做法，和源自葡萄牙、流行於日本的天妇罗，及中国宁波的面拖黄鱼有近似之处。不过，天妇罗傳至日本後不使用鱼，而多以面糊包裹虾、蔬菜等，蘸清淡的天妇罗酱油，份额常以一口为限。黄鱼为东海特产，英国的炸鱼薯条用材则多取自邻近海域。面拖黄鱼另有苔拖黄鱼的变体，更添地方风味。

</doc>
<doc id="32877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="一貫道">
一貫道

一貫道是新興中國民間宗教，融合儒、釋、道、基督、回五教教義，早期有借竅臨壇、開沙等類似於鸞堂的扶乩等儀式。其信仰者互稱「道親」，表示「因道而親」。
一貫道信奉明明上帝（俗稱無生老母、無極老母）是創造天地者，全名為「明明上帝 無量清虛 至尊至聖 三界十方 萬靈真宰」，簡稱「道」，以「先天母字」符號象徵，主張是「道」不是「教」。一貫道相信回歸「道」是各宗教的共同目標，「道」也可以透過各種形式顯現，故世上五大宗教儒、釋、道、耶、回其實是殊途同歸，引用了禪宗「一花開五葉」的「五教同源」理論。一貫道道統溯源遙尊伏羲氏、黄帝、孔子、孟子、曾子等上古聖賢及釋迦牟尼佛、漢傳佛教達摩、惠能禪師等人為其祖師。該教的宇宙觀將人類歷史分成青陽、紅陽、白陽三期，含有末劫救贖思想，相信無極老母派遣彌勒佛（轉世為祖師路中一）拯救凡間。亦禮敬濟公（轉世為祖師張天然）、南海古佛、關法律主、呂法律主、孔子、穆罕默德、耶稣等仙佛神聖。主要儀軌典籍是1930年由張天然頒訂的《暫定佛規》，提及信徒茹素並修行「三寶」獲得解脫。其他經典還有《皇母訓子十誡》、《彌勒救苦真經》等。而入道儀式稱為「求道」，經獻供禮、請壇之後，由點傳師傳授三寶，正式成為教徒。早年的入道儀式頗具神秘色彩，亦因此為兩岸執政當局猜忌。
該教原本僅在中國大陸山東省流傳，民國年間，張天然將之傳佈開至全中國大陸。中华人民共和国成立后于1950年10月10日发布《关于镇压反革命活动的指示》，开展镇压反革命运动，一贯道在此期间被作为会道门取缔。1946年傳入台灣后，因被指意圖推翻政府為國民黨所忌，于1953年以“涉及迷信及妨害地方治安”为名查禁，1987年才被允許合法立案。截至2018年3月，臺灣有紀錄的一貫道信徒約有80萬人。
名稱.
一貫道的名稱為其第十六代祖劉清虛取《論語》〈里仁第四〉中「吾道一以貫之」之義而名。在中華民國境內，以「中華民國一貫道總會」的名義登記立案。
沿革.
清末王覺一是一貫道實際創始者。1886年其弟子劉清虛將教名改為現名。教務後來傳給路中一（經典敘述為彌勒佛轉世），在其逝世後由妹妹路中節（即部分典籍所稱「老姑奶奶」）暫時掌理。民國19年（1930年），以濟南為傳教根據地的張光璧（又名張天然，經典敘述為济公活佛分靈倒裝轉世，在臺灣地區占多數的「師母派」認為張與孫素貞共獲指示）飛鸞時獲最高神祇無極老母指示，領導一貫道。兩人弘法足跡遍布中國，時值日軍侵略，大量民眾遂信奉一貫道。民國年間，一貫道各地的道堂公益慈善事業做得很多，如施粥、施茶、舍藥、助葬、濟貧、救難等善舉。較有名的有「崇華堂慈善會」、「中華慈善道德會」，對慈善事業的推行績效卓著，尤其是對戰時傷患的醫療及難民救助貢獻極大，屢蒙當局的獎勵。日本二戰投降後，中國國民黨政府、中國共產黨政府因為政治与邪教問題，先後取締一貫道。文化大革命時期，一貫道在中國大陸基本消失。近來中國大陸的一貫道由於改革開放，略有活動。 2009年5月4日，釋星雲建議中国國家宗教事務局副局長蔣堅永應在五大宗教之外考慮放寬多一點合法宗教信仰的選擇。一贯道等会道门逐步被中国大陆学界纳入新兴宗教研究范畴。戰後初期的臺灣將一貫道查禁，部分民眾也蔑視地稱之為「鴨蛋教」，警備總部並造謠其信眾男女混雜、裸體崇拜，加以嚴格取締。後來他們積極傳習儒家思想、強調孝道，並力行公益，利用各種方式進行宣傳，終於為一貫道正名。1987年，40名藍營立法委員呼籲政府將一貫道合法化，中國國民黨執政下的中華民國政府遂由內政部出面宣布其合法化。1988年3月成立臺灣一貫道最高組織「中華民國一貫道總會」，成為解嚴後首個改變非法地位、被承認為宗教的信仰集團。
一貫道解禁後適逢臺灣經濟快速發展時期，一貫道亦蓬勃發展，信徒大量增加。比如發一崇德組線配合政府舉行公益活動、社會服務，在活動中任用「學界」道徒（指大專院校學生。該組線創建者陳鴻珍前人推動道場「三界一元」制，將一般信徒歸入「社會界」、大專院校學生入「學界」、中學生入「青少年界」，統一接受當地分區道場「忠義十字班」單線管理，為該組線制度化之特色）採行「帶動唱」，意欲帶給社會一貫道陽光、年輕之感覺，後成為該組線辦理活動之一大特色。目前台灣一貫道徒有幾十萬之眾，成為中國國民黨與民主進步黨等政黨爭相拉攏的票倉。1996年於美國洛杉磯成立一貫道世界總會。
香港的道務主要自中華人民共和國成立後，離開大陸的孫慧明等人領導發展，逐漸設立的道壇、佛堂使香港與台灣並列，成為一貫道兩大本營。1997年香港回歸中國後，部分道場移往臺灣和海外發展。
值得一提的是，臺灣一貫道發展至21世紀，競相興建宏偉建築（道內俗稱發願蓋大廟），發一崇德組線歷經陳鴻珍、韓萬年改革，仿企業制度化經營，組線規模龐大。臺灣其他組線因並無開沙之巫儀，該教經典《暫定佛規》又規定僅祖師得任命點傳師此神職人員，只能等待一位點傳師逝世，方能由該組線領導人任命他人遞補。不過，發一崇德組線相信自己隸下佛堂開沙時，主神明明上帝示意陳、韓二人承接韓父韓恩榮（20世紀中後期發一組主要領導人）自師母孫素貞處取得之「天命」（授予道徒點傳師神職的權力），因此由韓萬年等領導階層任命點傳師（道內稱「放命」），規模逐年龐大，現已成為臺灣一貫道人數數一數二的組線。
海外的道務為戰後由於孙素贞師母及許多支線的前人、點傳師、人才避居香港，其地位遂日愈重要，與台灣成為一貫道的兩個大本營，許多國家的道場都由此開出。各道場主要開荒地區有韓國、日本、東南亞、南亞、澳洲、新西蘭、美國、加拿大、中南美洲、非洲、歐洲等。許多國家也設有一貫道總會。
組線及衍生宗教.
一貫道傳來台灣的師母派可分為十八組線，另有師兄派的正义辅导委员会（後來的天道）。
師兄派（正義輔導委員會）.
師兄派，是指不承認孫素貞領導地位，而追隨張天然嫡長子張英譽的組線。他們認為張天然所著之《暫定佛規》中稱「余」領天命，由此推論只有一人領天命。故此派使用之表文仍依照禮節中寫的「欽加保恩張光璧」，而師母派表文則寫「欽加頂航孫慧明」。師兄派認為孫不是掌「道盤」而是掌「考盤」，真正18代祖師只有張天然一人。
正义辅导委员会又稱正義組，是師尊张天然歸空后不服孫慧明領導而拥立刘率真和张英誉的組線，由孙锡、徐衡甫、董玉泉、李育坤等人在杭州成立，1946年由吴信学、郑德祥、张德福、叶逊眉、邓明坤等人傳至台湾。當前有六支支線：
香港分支組線.
根據中華民國一貫道總會編纂《一貫道概要》記載，1941年天津道場霍永盛前人前往香港開荒設立「穎筏壇」。1947年，上海寶光壇在灣仔設「道明壇」。其後又成立「秋明壇」及「宏化壇」等堂。1948年寧波明光道場至筲箕灣立「仁光壇」，1949年何宗好、吳靜宇也在銅鑼灣立「昭德壇」。1950年又有馬毓霖、馬富春至港，在德輔道設「正光壇」。同年劉靜如由漢口抵九龍成立「榮光總壇」。常州的吳萼偉等也在這年到尖砂咀設立「澤化壇」。這段期間也有上海基礎壇的前人先後在港成立六處佛壇。總計在師母孫素真抵港時有二十多處的佛壇，大多是由中國大陸各地的前人來港所設立。經過幾十年的發展，到2014年時，香港主要發展成善一組、常州組、金光組、經緯組、明光組、普光組、基礎組、文化組、法一組、辰洲組、天妙組、興毅組等十二個組線。其中以善一組較大，在尖沙咀有一棟商業大廈，財力充裕。德國漢學家 Philip Clart（柯若樸）發現加拿大溫哥華的一貫道佛堂多為是由香港的善一組所傳過去，據其考查，1980年代香港的善一組大概有三十多間的佛堂。
衍生宗教.
此外，一些新興宗教自一貫道分離而來，如中华圣教、天真亥子道等相關衍生宗教。以上這些衍生宗教，都不受一貫道總會的承認。
道義.
一貫道教義與羅教信仰相似，而因時、因地制宜修改部分內容。主要教義為：「道是創生宇宙萬物的本體、永恆不變的真理，也是返回理天的唯一道路。在人身上稱為性理心法、根本佛性。現今末法時期，世人迷失根本，因此上天降道，挽救善男信女，唯有求道授記，才能超生了死。」以獲得救贖、回歸「無極理天」為目標，並認為「宗教同源」，皆追求回到天堂。
一貫道教義主張「三教（儒、釋、道）合一」、「五教（儒、釋、道、耶、回）同源」，其中又有「以儒為宗」的特色。創教人王覺一為支持「性即理」的理學家，「以儒為宗」的教義即確立於王覺一掌教時期。
宇宙觀：理氣象三天論.
在一貫道的宇宙觀中，有「理天」、「氣天」、「象天」之分。理天是宇宙的本體，氣天是肉眼可見之天，也就是天空。至於象天，在《一貫道疑問解答》一書中則明言「凡有形體的物件……都是屬於象天」。
至上神：明明上帝（無極老母）.
主神「明明上帝無量清虛至尊至聖三界十方萬靈真宰」（簡稱明明上帝）源自羅教信仰的無生老母，也叫做無極老母。
無極老母具至高的神聖性，主宰人世，與「道」的運行並行不悖。一貫道相信，世界上的人類都是無生老母的子女，世界開創之初，居住在「無極理天」的老母派96億原佛子下凡。後來世人迷失根本，老母於是開龍華三會，渡回96億原佛子。第一會青陽期由燃燈佛掌道，僅渡回2億。第二會、釋迦牟尼佛掌道的紅陽期亦然。餘下92億規劃在第三會白陽期，由掌道的彌勒佛普渡收圓。只要求得一貫道的三寶（玄關竅、合同印、五字口訣），就可以「天堂掛號，地府抽丁」，在努力【修持】與【辦道】渡人，逝後回歸無極理天，稱為「歸天」。
宗旨.
一貫道有以下宗旨：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
敬天地，禮神明，愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰，改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善，己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。
張天然師尊三大宏願.
１、在先天，渡化眾生，達本還源。
２、在後天，復興中華道統文化。
３、移風易俗，化世界為大同。
神職人員.
經過一貫道的求道儀式者稱為「道親」，指「因道而親」，也是信徒間的互稱。在該教經典中，以「乾道」稱呼男道親，女性則稱「坤道」。其組織層次分明，神職人員的職級依序可以分為：
典籍：善書 、研修書籍.
一貫道在闡釋教義時，也會運用佛教、道教、儒教、基督教、回教五教經典，另有自己的典籍，如經過扶乩的方式所產生的訓文等。
在一貫道的文獻中，不屬於仙佛降鸞訓文，而是由祖師或教職人員著作者，稱為善書。在臺灣，《一貫道疑問解答》、《性理題釋》等書，均為20世紀中葉中國大陸籍點傳師在臺傳教重要依據。以下，分別介紹師尊張天然的兩本著作——道義方面典籍《一貫道疑問解答》，及道儀方面典籍《暫定佛規》。
1937年第二次抗日戰爭爆發後，張天然與信徒郭廷棟等人共同編纂而成。針對基本道義，以問答方式詳盡解說，被視為初信道者必讀經典，以及認識一貫道最直接的經典。1944年，何僩文前人（又名何西山）在重慶重新整理此書，以《道學新介紹》書名出版，書首並有時任司法院院長居正、中國國民黨元老張繼之題字。1951年，在臺傳道的點傳師們，又因為忌諱「官考」（請參考#相關詞彙一節），將《一貫道疑問解答》刪改後，以《性理題釋》之題出版。次年又出版改寫成更簡單易懂的這本書，名為《認理歸真》
1939年，張天然為了規範一貫道各地道壇的儀軌，整理先天道遺傳下來的繁瑣禮節，將之簡化。張天然在這本書中，首次將「修身」（日常生活中的修行）列入教義。
張天然師尊在世參與的著作.
《暫定佛規》.
學者如李常寶等人認為，一貫道自劉清虛至張光璧間傳承，並無宗教意義上的「經典」。《華北民間秘密宗教》作者李世瑜等人則認為前揭書籍即可視為一貫道的經典。
戒律.
一貫道的戒律主要來自漢傳佛教與儒家的融合；臺灣資深教徒多蛋奶素或全素，發「清口願」者則終身茹素。
三清.
聖凡清、錢財清、男女界限清。
聖凡清：要知道佛堂是清靜地，就不要在那做買賣，也不要談政治，就是聖事與凡事要分清楚，不可混在一起或不清不白，決不可假聖濟私。
錢財清:　佛家一文錢，大似須彌山，欺心無實報，披毛戴角還。
男女界限清:　瓜田不納履，李下不整冠，男女不親授，乾坤不並肩，同車勿並坐，路行分前後，乾坤勿私語，私密勿交談。
四正.
身正、心正、言正、行正。
身正：外表容面、衣著端莊。不殺生、不偷盜、不邪淫。
心正:　不貪心、不瞋恚、不愚痴。
言正:　不惡口、不妄言、不兩舌、不綺語。
行正：要守三綱五常，四維八德，凡事依良心去做，才能克己復禮為仁。
戒五葷三厭.
五葷：不得食用五葷（大蒜、蔥、薤（藠頭、小蒜）、韭菜、興渠（中藥稱「阿魏」、菸草），合稱五葷或五辛。）
三厭：不得食用三厭（天上飛，地上走，水裡游）。
五戒.
殺、盜、淫、妄、酒。
佛堂.
一貫道的禮拜場所為佛堂，又稱佛壇、道場，是一貫道宗教儀式的舉行場所，通常奉祀該教主神無極老母。
男性（乾道）拜濟公活佛為師；女性（坤道）拜月慧菩薩為師，但通常會稱濟公活佛為師尊，月慧菩薩為師母，彌勒古佛為老祖師。
依據其設置規模，可略區分為家庭佛堂、公共佛堂、中心佛堂（中心道場或道務中心）和道場。
家庭佛堂設於家庭私宅中，清口道親如欲投身道務，可以在前賢（道務點傳師）允許後設置，便利家庭共同參與道務。
公共佛堂、道場多為信徒集資興建，面積不一；道場與中心佛堂（中心道場或道務中心）是由幾間公共佛堂加再一起，或是蓋成獨棟，或是一兩間四合院。
佛堂擺設有佛位、供桌、佛燈。
佛位.
佛位: 分為以文字、圖像、塑像，三大類。
以文字書寫的方式:書寫無極老母全稱「明明上帝、無量清虛、至尊至聖、三界十方、萬靈真宰」，或僅書寫先天母字、「佛」字。
以圖畫繪畫的方式:也可能懸掛南海古佛、太上老君或孔子之畫像。
以塑像(佛像)的方式:亦可能供有彌勒古佛、南海古佛、濟公活佛、月慧菩薩、關帝、呂祖等仙佛神聖的塑像。
佛位兩邊懸掛對聯，多和教義有關。(以使用者經驗設計，心情或有感觸的對聯，可有可無。)
供桌.
供桌:分為上桌、下桌。
上桌擺放佛位與佛燈（母燈）或是只有佛位。
下桌放置香爐，左右亦置佛燈(兩儀燈)，或是下桌)放佛燈（母燈）與香爐，左右亦置佛燈(兩儀燈)，此時佛燈（母燈）要墊高一寸，要比佛燈(兩儀燈)高。
佛燈.
佛燈（母燈）：代表無極老母，無極。
佛燈（兩儀燈）：代表太極兩儀，左陽極，右陰極。
佛燈（母燈）放下桌原由.
1、壇主高齡化：原因是不符合人因工程，完美的尺寸(魯班尺"紅字區")大多高於使用者身高，當使用者高齡時，為提升使用者安全性的權宜之計。
2、公共安全：（1）、台灣是屬於地震帶，有機緣會搖下來。（2）、佛燈之火放上佛桌，離屋頂距離小於2公尺時，有機緣發生火災。
家庭佛堂的祖先牌位方位.
以同高不同桌，同桌不同高。為原則
就是佛堂，佛位的位子，如果要設置祖先牌位時，如果想等高排放時要分桌，如果要同桌時，祖先牌位，需低於佛位設置。
以視尊重仙佛，以及尊敬師長，因為祖先超拔後，也是「濟公活佛」的學生，故有此理。
根據中華民國內政部統計資料（2021年），一貫道在臺灣登記的「寺廟」（temple，亦即本節所述禮拜場所）共有229座。
文教公益.
一貫道创立大專院校一貫道天皇學院、一貫道崇德學院，一贯道天皇学院106学年度招生率达92.86%。位於台灣屏東縣之屏東縣私立崇華國民小學（ 原高鳳數位內容學院）亦為該教所創。
大學社團.
崇德服務社【發一崇德】、崇德志工社【發一崇德】、崇德青年社【發一崇德】、道學社【寶光南屏】、……。
一貫道稱呼試煉與磨難的用詞，被視為是修行的課題。其中，「官考」指的是政府單位的取締。
指一貫道徒逝世，又稱成道。
但是歸空，不一定成道。
成道大多是歸空逝世。
指一貫道徒，泛指歸空後，在臨壇批結緣訓或是借竅結緣的人。

</doc>
<doc id="32879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32879" title="鯨豚類">
鯨豚類

鲸下目（学名：Cetacea）旧称鲸目，是偶蹄目的一个演化支，包含现存约90种体态似鱼、皮肤裸露的水生哺乳动物和它们已灭绝的早期亲族，统称鲸类或鲸豚类，习惯上体型大者称鲸（英：Whales），小者称豚（英：Dolphins）。大部分栖息于浅海，个别种类栖息于淡水。許多物種棲息在特定的緯度，通常在熱帶或亞熱帶水域。
鲸类的形体构造和生活习性明显异于任何哺乳类，故长期单列为一目。其祖先和演化史一度存有争议，但随着相关研究不断进展，现已充分证实鲸类由5000万年前的陆生偶蹄目入水后演化而成。DNA测序显示鲸类与河馬互为姊妹群，二者构成的分支又与反刍亚目互为姊妹群。为避免偶蹄目成为并系群（即缺少部分演化支），现行分类将鲸目归入偶蹄目，降级为单系的鲸下目。
为适应水下环境，鲸类的前肢进化为鳍，后肢退化，并生出水平的尾鳍。鼻孔移生至头顶，须每隔一段时间将鼻孔露出水面置换氧气。无耳廓，但听力极佳(但喪失嗅覺)。多数种类拥有肥厚的脂肪为身体保温。鲸类的两大支系——须鲸和齿鲸，在3400万年前分化。须鲸现存约15种，口内无齿，上颌有帘幕般的角质鲸须，滤食磷虾、小鱼等；普遍体型巨大，是世界上最大的一类动物。齿鲸现存约75种，有锥形或其他形状的牙齿，捕食鱼类、头足类等；总体上体型较须鲸小，且不同种类间差距较大；拥有发达的听觉和声呐系统(額隆)，活动时主要依靠回聲定位功能；部分种类智商极高，甚至。
鲸类每胎仅产1崽，生长期长，在人类侵害下1/4的种类濒临灭绝。尽管国际捕鲸委员会自1980年代起规定禁止商业捕鲸，但冰岛、挪威、俄罗斯、日本等国仍在大量猎杀鲸类。
生理特征.
鲸类为现代哺乳动物中最适应水中生活者，在从陆生向水生转变的历程中，演化出近似鱼类的外形，同时体毛退化（一些鲸类的初生幼体的吻部仍有少量刚毛，大部分种类在成长中褪去，小部分种类保留终身），汗腺和皮脂腺也随着鲸类最终完全水生而退化。
鲸类身躯肥圆，略呈桶状，侧看呈流线形。多数种类颈椎愈合，头与身体直接相连，无法在身体不动的情况下扭转头部。前肢特化为鳍状肢，内部仍有趾骨残留。后肢完全退化，仅存1对小骨片。躯干后部为尾柄，尾末左右两端扩展形成水平的尾鳍，可上下摇摆，推动身体前进。多数鲸类长有背鳍，立于脊背后方或背中央。眼小，无瞬膜和泪腺，视力较差。无耳廓，仅有微小的耳孔，但在水中和空气中均有良好的听力。外鼻孔位于头顶，俗称喷气孔，也無咀唇。用肺呼吸，肺左右各1叶。胃分3室。除淡水豚外的鲸类都有1层丰厚的脂肪，借此保温、减少身体比重和增加浮力，有助于游泳和出水换气。气管和食管完全分离，因而不能用嘴呼吸。肛门和外生殖器隐于尾柄下方靠近下腹处。雌性的乳房藏于下腹的乳裂内，哺乳时伸出。雄性的阴茎藏于生殖缝内，性兴奋时伸出。
须鲸口内无齿，上颌两侧各有150－400缕角质鲸须；鲸须的颜色、数目和形状因种而异，是分类的重要依据；它们利用鲸须在海水中滤食磷虾、小鱼、头足类和贝类，食物直接吞入腹中，不加以咀嚼。须鲸是世界上體型最大的一类动物，且雌性大于雄性。须鲸中最小的小露脊鲸体长也超过5米，而最大的蓝鲸更是史上最大的动物，可达33米长、近200吨重。须鲸头部极大，如露脊鲸科的頭可达体长的1/3，最多可佔體重的40%；头顶偏后处有一对（两个）外鼻孔；仅有1－2对肋骨与小型胸骨相连，无锁骨；鳍肢一般4趾；所有鬚鯨均有盲肠。鬚鯨通常喜歡溫度較低且食物豐足的海水，會游到赤道附近產下後代，在此過程中可數月不進食，以其脂肪儲備為能量來源。
齿鲸有各種形状的牙齿，如圓錐形（海豚科及抹香鲸）、鏟形（鼠海豚科）、钉形（白鲸）、長矛形（獨角鯨）等；雌喙鲸的牙齿隱於牙龈内，大部分雄喙鲸只有2颗短牙；雄獨角鯨和15%的雌獨角鯨有突出嘴外的1－2顆長牙，構成牙齒的百万个细胞能感测水温、压强及盐度。齒鯨捕食鱼类、头足类、甲壳类等，和鬚鯨一樣不會咀嚼食物；某些齿鲸（如虎鯨）會捕食哺乳動物，獵物包括鰭足類和其他鯨類。齒鯨的体型差异较大，从1米长的侏海豚到18米长的抹香鲸不等，多数种类雄性大于雌性。許多齿鲸為两性异形，外貌因性别而有很大不同，可能是為了便於雄性求偶或彰顯攻擊性而形成的。齒鯨的头顶偏后处有单个外鼻孔（抹香鲸的外鼻孔位于头部左前方）；鳍肢一般5趾；擁有相當發達的聲吶系統，並可用額隆（頭頂前方的脂肪組織）進行回聲定位。它們的聽覺十分敏銳，甚至有些失明的齿鲸可以只靠聽覺存活。除恒河豚外的所有齿鲸均无盲肠。部分齒鯨極善潛水，如抹香鯨與柯氏喙鯨可下潛至2000多米深的海域，憋氣一兩個小時。
呼吸.
鯨類都需呼吸空氣，因此牠們會週期性地浮出水面吸入新鮮的氧氣及呼出二氧化碳。經歷漫長演化後鯨類的噴氣孔生在頭頂，以方便它們在波濤洶湧的大海中呼吸。當深潛時，其獨有的噴氣孔會關閉直至其返回水面，其附近的肌肉會重新打開噴氣孔，好讓新鲜的空氣進入其體內。其呼吸後的空氣被肺部加熱變暖，在噴發時遇到較冷的外圍空氣後迅即凝結，形成水花或水柱。該現象與其他哺乳動物在寒冷天氣呼出空氣形成白霧的原理一致。不同的鯨類噴出的水花或水柱的形狀、角度和高度等不同，人們據此可在遠處分辨不同的鯨類。
內臟.
鯨類的胃分為三個腔室(與河馬相近)，第一個是由鬆散腺体和發達肌肉組成的前胃（喙鲸無此部位），之前是主胃和幽门，兩部份都有腺體以助消化。腸和胃相鄰，只能依组织來區分腸和胃的差異。肝臟很大，且與胆囊分开。
鯨類的腎是長而扁平的。鯨類的血液濃度遠低於海水的濃度，需要腎臟來排泄鹽份，因此鯨類可直接飲用海水。
眼.
鯨類的雙眼在頭部兩側，不是在頭部前方。只有有點狀喙的物種（例如海豚）才有良好的双眼视觉，可以往前及往下觀看。鯨類的泪腺會分泌油脂性的淚水，能保護眼睛，避免海水進入。水晶體幾乎是球形的，可在深海中光線最小時進行聚焦。
耳.
鯨類無外耳廓，但仍有狹長的耳道。為記錄聲音，下颌骨后部有薄的側壁，前側的凹处儲有脂肪墊。脂肪墊往前可以延伸到扩大的下颌孔，一直到牙齒的下方，並向後到外鼓膜的薄側壁。外鼓膜可減少鼓膜的附著面積。海豚科的聽覺複合體及顱骨其餘部分的連接處退化為单个小软骨。
齒鯨的聽覺複合體是被充滿空氣的海綿組織所包圍，而鬚鯨的聽覺複合體和陸地哺乳類形似，即與顱骨整合。齒鯨的鼓膜（或韧带）形狀和折叠傘類似，從外鼓膜環延伸，在锤骨處變窄，和陸地哺乳類的扁平圆形膜不同。鬚鯨的鼓膜形成一個大的突起，延伸至外耳道，且镫骨比齒鯨要大。有些的槌骨与外鼓膜融合。
耳部的听小骨硬化（密而緊實），外形和其他陸生哺乳動物不同。鯨類的T形半规管和其體形的比例較其他哺乳類小很多。
鯨類的鼓泡和顱骨分開，是由二塊密而緊實的骨骼（圍耳骨和鼓骨）組成，稱為“鼓围耳骨复合体”（tympano-periotic complex）。此骨聯合位在中耳的空腔中。鬚鯨的空腔被骨突出物分开，壓在外枕骨及鳞状骨之間。不過齒鯨的空腔很大，完全包圍鼓泡，因此鼓泡不連接顱骨（僅抹香鲸总科例外）。齒鯨的空腔中有填充緻密的泡沫，鼓泡由五條或更多的韧带支撐。齒鯨的複合聽覺結構類似隔音器，像蝙蝠颞骨中的层状结构。鯨類可用許多不同的聲音來彼此溝通聯絡。
分类.
鲸下目和其他偶蹄目动物的分化关系：
鲸下目内部和外部类群的分化关系：
现代鲸类分为须鲸小目和齿鲸小目，都演化自古鲸小目，在3400萬年前的渐新世初期便已分化。古鲸小目实际上是个并系群，包含了已灭绝的古代鲸类的最近共同祖先，但未包含其最近共同祖先的所有后代（即现代鲸类）。
古鲸小目 Archaeoceti
保育狀況.
鲸目中，除被列入附录Ⅰ的所有种，其他被列為《瀕危野生動植物種國際貿易公約》附錄二的物種，被限制出口及貿易。瓶鼻海豚（"Tursiops truncatus"）黑海种群野外获得活体标本且以商业为主要目的贸易年度出口零限额。 

</doc>
<doc id="32880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="荷马史诗">
荷马史诗

荷马史诗是古希臘文學中最早的一部史詩，也是最受歡迎、最具影響力的文学作品。它是歐洲敘事詩的經典範例，內容豐富多采，故事情節和人物形象為後世歐洲的諸多作家提供了豐富的素材。相传由古希腊盲诗人荷马创作的两部长篇史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的统称。关于荷马所生的年代，出生地和是否确有其人都存在争议。比较普遍的看法认为他可能生於公元前9、8世纪之间的小亞細亞〔安那托利亞〕海邊的古希腊殖民地。
两部史诗都分成24卷，《伊利亚特》共有15693行，《奥德赛》共有12110行。这两部史诗最初可能只是基于古代传说的口头文学，靠着乐师的背诵流传。荷马如果确有其人，应该是将两部史诗整理定型的作者。不過事實上，荷马史诗是希臘民間幾百年來口頭相傳的神話傳話和英雄故事的精粹。關於荷馬其人的歷史存在是西方古典文獻學中最早提出、最爲有爭議的問題之一，學術界稱之爲荷馬問題。
荷马史诗深具現實主義與浪漫主義色彩，被认为是最伟大的古代史诗之一。荷马史诗不仅具有在西方文学艺术上的重要价值，它在历史、地理、考古学和民俗学方面也提供给后世很多值得研究的东西。
伊利亞德.
《伊利亞德》述說希臘聯軍統帥阿伽門農和大將阿基里斯之間的衝突，以此為焦點，詳細敘述了在特洛伊戰爭中十年發生的故事。
阿伽門農搶走阿基里斯的女奴，於是阿基里斯當眾立誓不再參加作戰，希臘聯軍因此節節敗退，阿伽門農只好遣人請求阿基里斯參戰，但是阿基里斯不為所動；阿基里斯表弟帕特羅克洛斯被赫克托爾所殺，阿基里斯為了替好友報仇，改變初衷重返戰場，他戰無不勝，親手殺死赫克托爾，因此特洛伊國王普里阿摩斯隻身與阿基里斯交涉，希望能用重金贖回赫克托爾的屍體。
奥德赛.
《奥德赛》描寫伊塔卡島國王奥德修斯攻克特洛伊後返回家鄉，卻在途中漂泊了十年的故事。
自從奧德修斯獻出木馬奇計，使得希臘聯軍得以攻破特洛伊城，他卻因此刺瞎了海神之子独眼巨人波吕斐摩斯的眼睛，故得罪海神波賽冬，返鄉途中歷經劫難，其妻潘尼樂普（Penelope）一直耐心等待丈夫的歸來，但是備受求婚者的困擾，最後奧德修斯得到智慧女神雅典娜的幫助，返鄉擊殺眾多求婚者，夫妻得以團圓。
特色.
兩部史詩都主要描述英雄的故事，但是風格上仍有所差異。伊利亚特描寫特洛伊戰爭中的兩軍的激烈廝殺，奥德赛描寫英雄作為普通人的感情。荷马史诗生動刻畫眾多英雄形象，阿伽門農傲慢無禮，阿基里斯恃才自傲，赫克托爾愛國護民，奧德修斯聰穎睿智，潘尼樂普貞潔不二⋯⋯等等。
雖然伊利亚特與奥德赛各有千秋，但是它們無論在內容還是風格上，都沒有互相孤立，而是互相襯託。伊利亚特的焦點是阿基里斯的故事經歷，但是它的結局直到奧德賽中才有交代。奥德赛的主角是奥德修斯，可是他的英雄形象在伊利亚特中已經有了鮮明的形象，並且暗中埋下了伏筆。此外，奥德赛中交代許多在伊利亚特中已經出現的重要人物的結局，因此奥德赛就是全部荷馬史詩的共同結局。
兩部史詩除了本身具有史料價值外，描繪從氏族部落時期到奴隸制萌芽之時古希臘社會的生活場景。在史詩的描述裡，眾神的干涉儘管產生了重大的作用，顯示了命運的威力，但是人的勇猛堅強、忠厚誠實，以及崇尚自由和光明的美好品德，也會影響自己的命運。
版本.
原版.
比较重要的版本有：
注解.
古代注疏有：
最重要的现代注疏是：
"Basler Kommentar"，自2000年起出版
漢譯.
最早從古希臘語翻出的《奥德赛》全譯本是楊憲益完成的，題名《奧德修紀》。
最早從古希臘語翻出的《伊利亚特》全譯本由羅念生開始，還沒有完成就因癌病逝，王煥生接棒譯完《伊利亚特》和全部《奥德赛》。
陳中梅已完成第2個從古希臘語譯出的《伊利亚特》和《奥德赛》漢語全譯本。

</doc>
<doc id="32890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="村">
村

村是人類聚居地的一种，规模一般大于小村庄，小于鄉鎮（尽管该词也常指小村庄和较小的乡镇），人口通常在几百到几千左右。村一般位于农村地区，但也有例外，如“城中村”。此外，“村”也用作行政區劃單位。
東亞.
中華民國.
村（-{里}-）為中華民國之第四級行政區劃名稱；亦是最基層之地方自治單位。隸屬於區、縣轄市、鎮者稱為-{里}-；隸屬於鄉者稱為村。村和-{里}-下還有「鄰」之編組。設「村（里）長」、「村（里）幹事」各一名，處理行政事務。村（里）長由村（里）民投票產生，村（里）幹事則為鄉鎮市區公所之行政公務員。
中華人民共和國.
村（行政村）为中国大陆地方行政体系中，最小的基层自治单位。非行政区划意义上的村则称为自然村。一个行政村可能由数个较小的自然村组成；一些较大的自然村可能划分为若干行政村。
日本.
在日本，「村」一詞原本即指鄉村，明治時代後才成為行政區劃單位。根據《日本国憲法》第92條和《地方自治法》，村（；亦稱為「行政村」）為地方公共團體之一，相當於中國與台灣的「鄉」，隸屬於都道府縣之下，與市、町同級。
朝鮮半島.
朝鮮民主主義人民共和國、大韓民國的农村基层政区称作-{里}-。
美国.
村的含义在美国各州定义不同。在部分州，村为正式的基层政区。
烏克蘭.
在乌克兰，村（）是烏克蘭最低的行政单位。由作为基层行政单位的市鎮来管辖（即村没有行政决定权，行政决定权在市镇层次）。
然而，还有另一种比村更小的定居点，在乌克兰语中称为（），中文里可称之为“鄉村居民点”。鄉村居民点可与市級鎮作类比：市级镇是比城市更小的城市化聚居地，而乡村居民点是比村更小的乡村型聚居地。乌克兰法律中没有具体定义或标准来区分村庄与乡村居民点。乡村居民点是小型的乡村型聚居地，可能曾经是胡提爾（獨居點）、渔民聚居地或達恰。有时“--”一词也以更笼统的方式用于指代大城市附近的相邻定居点，包括市级镇（）或村庄。然而市级镇通常用缩写词--来称呼，而很少直接用--来称呼，但在2023年烏克蘭取消了市級鎮一行政區劃后，絕大部分的市級鎮轉爲“--”，在中文暫譯鎮。
胡提爾（獨居點，農村小聚落）和哥薩克村不再是行政区划的一部分，主要是由于蘇聯的集體化。胡提爾是非常小的农村地区，只有几户人家，类似个体农场。它们在20世纪初的斯托雷平土地改革期間变得非常流行。然而，在集体化过程中，这些定居点的居民通常被批鬥成富農，他们的所有财产被没收并分配（国有化），没有任何补偿。哥薩克村同样没有保留爲行政區劃的单位。哥薩克村曾是一种集体社区，可能包括一个或多个诸如村庄、胡提尔及其他形式的聚居地。如今，哥薩克村僅存于俄罗斯帝国时期乌克兰人重新定居的库班地區一帶（今俄罗斯）。

</doc>
<doc id="32906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32906" title="库恩">
库恩

库恩, 柯恩 或者 庫恩（Kuhn, Coen）可以指：

</doc>
<doc id="32907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="遠東聯邦管區">
遠東聯邦管區

遠東聯邦管區（）是俄罗斯位於远东聯邦區。2017年的人口618万人，自2013年起，总统特使是尤里·特鲁特涅夫。该地区自古以来就是东亚民族的活动地区，这块土地上曾先后存在肃慎、夫余、靺鞨、女真等民族，其部分地区歷史上曾被中国历史上的唐、辽、金、元、明、清6朝所統治。自从该地区歸俄罗斯管治后，除了俄罗斯民族外，尚有赫哲族、达斡尔族等当地居民。另外該地原來的一些東亞民族，包括漢族、滿族、朝鮮族、大和族，不是遭到後來的沙俄政府屠殺或強制遷徙，就是被驅逐出境回到自己的母國。
地理.
俄罗斯远东地区是俄罗斯滨临太平洋的地区，它包括萨哈共和国、犹太自治州和堪察加半島。联邦区的首府是海参崴（人口60万）。
历史.
1920年到1922年远东共和国从俄罗斯独立，在蘇聯与大日本帝國之间造成一个缓冲区。2018年11月5日，俄总统普京签署法令，布里亚特共和国与外贝加尔边疆区从西伯利亚联邦管区划归远东联邦管区。
气候和动植物.
俄罗斯远东地区属于大陆性气候，冬季非常寒冷，夏季短暂，在南部温暖，在北部也相当冷。大多数地区由北极针叶林覆盖或者是冻原。冻原上只有矮的灌木、草和苔藓植物，地面往往终年不化。农业只有在少数受保护的地方可以进行，林业是重要的经济部门。
人口.
聯邦主體.
註：粗體字為該聯邦管區行政中心
最大城市.
根据2021年全國城市区及市政区人口统计数据，遠東聯邦管區人口前十大城市為：
民族.
根据2010年人口普查（2018年布里亞特共和國和外貝加爾邊疆區划入前）所示民族构成：
宗教信仰.
根据2012年的一项调查，远东联邦管区（含布里亚特和外贝加尔）中，27.4%的人口信奉俄罗斯东正教，5.0%的人口是非宗派基督徒，1.4%的人口是不属于任何教会或信奉其他（非俄罗斯）东正教的东正教信徒，3.3%的人口信奉佛教，0.7%的人口信奉伊斯兰教，2.2%的人口信奉本土信仰，如斯拉夫本土教、腾格里信仰、黃薩滿教或黑薩滿教。此外，27.0%的人口归类为“”，23.5%的人口是无神论者或无宗教者，9.5%的人口信奉其他宗教或没有回答这个问题。

</doc>
<doc id="32908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32908" title="睾丸">
睾丸

睾丸是雄性動物生殖器官及生殖腺的一部份，是雌性卵巢的同源器官，主要作用是產生精子和分泌雄性激素（主要是睾酮），对生殖和维持第二性征有着重要意义。
大多数脊椎动物有一对睾丸，在胚胎时期出现在腹腔背部。随着生长发育，大部分哺乳动物（包括人类）的睾丸会逐渐下沉而由精索悬于阴囊中，左右各一。
组织学和解剖学结构.
男性的睾丸位于阴囊中，左右各一，为微扁的椭圆体，右侧睾丸可常见体积稍大，位置稍高，这可能有助于减小双侧睾丸在大腿间的挤压。睾丸表面有睾丸被膜，分鞘膜脏层、白膜和血管膜三层。白膜在睾丸的后缘增厚形成睾丸纵隔，并由此呈放射状伸入睾丸实质中，形呈小叶隔（septum）分睾丸为若干个锥形小叶，小叶内有数条精曲小管（即生精小管，seminiferous tubule）。在睾丸纵隔处，精曲小管汇合为直精小管（也有称精直小管,Straight tubule），直精小管进一步吻合交织形成睾丸网(Rete testis)，从睾丸网发出8～12条睾丸输出小管(Efferent ductules)，从睾丸后缘上部伸出，进入附睾。精子在生精小管中产生，沿直精小管、睾丸网、睾丸输出小管运动，临时储存在附睾中约12天，并逐渐生化成熟；射精时，精子进入输精管，经前列腺进入尿道，最终排出体外。
睾丸间质.
睾丸间质细胞也称莱迪西细胞，主要功能是合成雄激素，但也能合成少量雌激素。雄激素主要包括睾酮、雄烯二酮、双氢睾酮。睾丸分泌的睾酮是血液中睾酮的主要来源，其余的睾酮由肾上腺皮质网状带细胞所分泌。睾酮有维持精子发生、男性第二性征和性功能的作用。
男性有两个不同的雄激素产生时期：胎儿期和成年期，分别由胎儿间质细胞和成体间质细胞产生。胎儿间质细胞产生的高水平雄激素参与性别分化，雄激素水平随着胎儿间质细胞数量的下降而逐渐下降，在产后达到最低值。产后，新生儿睾丸干细胞逐渐增殖分化补充成体间质细胞，雄激素水平逐渐上升直至最高值。成体间质细胞为恒定细胞，很少被替换。
血-睾屏障.
类似于血-脑屏障，血-睾屏障由生精小管中支持细胞间的紧密连接构成，阻止有害物质从血液到达精原、精母细胞，阻止精子进入血流。
血液供应和淋巴.
睾丸动脉源自腹主动脉，随睾丸下降至阴囊，分布于睾丸和附睾。睾丸和附睾的静脉称蔓状静脉丛，经精索进入盆腔汇合成睾丸静脉，左侧汇入左肾静脉，右侧汇入下腔静脉。淋巴管经精索，注入腰总淋巴结和髂总淋巴结。
提睾肌.
提睾肌位于精索内外筋膜之间，在低温、提睾反射、恐惧和性高潮时，提睾肌收缩，将睾丸拉向腹股沟管。
睾丸的发生.
性别决定与细胞分化.
在人胚胎的第六周，起源于卵黄囊周围区域的原始生殖细胞沿后肠的被系膜迁入位于背侧肠系膜两旁的初级性索，此时生殖腺处于未分化期，男女均有两套生殖管道。Y染色体短臂上的Y性别决定区（SRY）产物睾丸决定因子促进初级性索发育成为睾丸索，渐分化为生精小管（此时尚为原始生殖细胞和支持细胞构成实心细胞索，持续至青春期前）。胚胎第八周时，由表面上皮分化出睾丸白膜，生精小管间分化出现睾丸间质细胞并开始分泌雄激素。
"DMRT1"基因对于ZW性别决定系统和XY性别决定系统的动物的睾丸发生均有重要意义。在鸟类中，性别由Z和W染色体决定，1999年，nanda等人发现了鸡Z染色体上的"DMRT1"基因是鸡关键性别决定因素，该基因也存在于哺乳动物基因组常染色体上，对于人则是在9号染色体上。该基因对于哺乳动物"SRY"启动的睾丸形成途径有着重要意义，单拷贝或是双拷贝缺失均可以导致睾丸形成异常和女性化。
ZZ-ZW性别决定系统不仅限于鸟类，在脊椎动物中、爬行动物以及一些鱼类和两栖动物也发现了类似的性别决定系统。鳄鱼和大多数海龟的性别决定机制更为独特，由卵孵化温度决定。
蟋蟀、蚱蜢和其他一些昆虫还使用单染色体（XX/XO）性别决定系统，雄性只有一条性染色体，记为XO。
睾丸下降.
睾丸下降可分为经腹阶段（5～18周）和腹股沟阴囊阶段（26～约33周），受激素调控。经腹阶段依赖于非雄激素，中胚层细胞在生殖腺的尾端至阴囊形成一索状结构，称引带，随着胚胎的发育、引带球的形成，引带绝对、相对缩短，从而将生殖腺从腹腔拉向阴囊。腹股沟阴囊阶段依赖于雄激素，腹膜向阴囊凸起形成睾丸鞘突凸起。睾丸在降入阴囊后，腹腔和鞘膜腔间通道逐渐闭锁。出生后，应定期检查睾丸是否正常下降至阴囊，若出生后3～5月内仍未降至阴囊，即为隐睾症。早产儿有更高的概率患此畸形。
哺乳动物是唯一一种睾丸从其发生处下降到阴囊的动物。各种哺乳动物的睾丸下降程度不同：
人类睾丸与内分泌.
来自下丘脑的促性腺激素释放激素（GnRH）刺激垂体产生黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH）。LH经血流运输到睾丸后，刺激睾丸间质细胞产生睾酮，睾酮可以作为雄激素，也可以芳香化成为雌激素（如在塞利托细胞中）。睾丸通过睾酮和抑制素对下丘脑和垂体负反馈抑制GnRH的产生。雄激素和 FSH 都作用于支持细胞内的受体，以刺激精子产生所需的各种功能。
雄激素是促进男性第二性征发育的主要激素，由于男性有一对睾丸，即使失去一颗睾丸，男性仍然有可能保持其男性特征，这被称之为Monorchism。
由于大部分的雄激素由睾丸产生，在一些可能需要减少雄激素的分泌如性别肯定手术 (男跨女)情况下可以行睾丸切除术。仅是出于避孕的目的而进行的输精管切除术或输精管结扎术通常不会对睾丸的内分泌功能产生影响。
精子的发生.
睾丸功能正常的健康成年男性平均每次心跳即可产生约1000个精子。精子产生于生精小管的生精上皮，生精小管为高度蟠曲的细长小管，生精上皮是生精小管的主要结构，由支持细胞、数层生精细胞、基膜和外侧的胶原以及肌样细胞构成。
通常认为，精子发生历经精原细胞的增殖、精母细胞减数分裂、精子形成三个阶段。最初的精原细胞贴近基底膜，分A、B两型。A型精原细胞可再细分为亮A型/暗A型精原细胞。暗A型细胞，具有深染（H&amp;E染色）的细胞核，这些细胞是储备精原干细胞，通常不进行活跃的有丝分裂；亮A型细胞，细胞核浅染，这些是进行活跃有丝分裂的精原干细胞。一部分亮A型细胞作为干细胞持续分裂，另一部分则再分化成为B型精原细胞，B型精原细胞经过有丝分裂生成初级精母细胞。在最后的几次有丝分裂中，不同与一般的有丝分裂，胞质分裂并不完全，连接部称胞质桥,这是后续同源群现象（以胞质桥相连的细胞同步发育、成熟、释放）和毒物处理后多核巨细胞生成的基础。
生精细胞在生精上皮中严格有序排列，同一时相的生精细胞可在生精小管空间周期性地出现，这种现象称为“生精波”。可在生精小管空间上顺序观察到人精子的发生过程，但在其它一些动物（如狗）中顺序性稍差。一个生精上皮周期约为62～70天，在一个周期的时间内，对睾丸的损伤不能及时地体现在精子的质量上。考虑精子进入、通过附睾需要约14天时间，有关损伤/抑制的观察应等待至少上述两时间之和。
通常，哺乳动物的睾丸必须在低于核心体温 2–6 °C的情况下，才可以产生正常的精子。例如，小鼠的核心体温为36.6℃，而睾丸温度为34℃。在高于 37°C 下产生的精子都具有低活力，具有高水平未修复的DNA断裂并无法完成减数分裂 ；而在 38°C 下产生的精子将因DNA错误过多而被细胞凋亡杀死。悬挂于阴囊中和蔓状静脉丛的蔓状结构，将有助于维持睾丸的相对低温。由于睾丸和附睾功能被证明对仅几度的温度升高就非常敏感，如果男性经常穿紧身内裤等不利于睾丸散热等衣物，会影响精子的品質和数量，因而影响生殖能力。
睾丸微生物组.
人类睾丸并非处于无菌环境中，正常男性睾丸中发现的少量细菌有"放线菌门"、"拟杆菌门"、"厚壁菌门"、"变形菌门" 。不同的研究可能有不同的微生物组的发现，如Shun-Long Wengd等人的研究发现所有精液样品中含量最多的菌属于乳酸菌属（19.9%）、假单胞菌属（9.85%）、普雷沃菌属（8.51%）和加德纳菌属（4.21%），但精子菌群可能并不能直接代表睾丸菌群。睾丸微生物组的失调或与精液质量和无精症有关。有研究认为，肠道微生物组可以通过肠道-睾丸轴影响精子的质量。
历史与医学.
在中国古代，成為太监的條件一般是把陰莖連同睪丸一起切除，该过程称为去势。他們大多會在青春期前去勢，令身體欠缺睪酮，使之後來的體脂肪比例更為貼近女性。
在古代欧洲的基督宗教，为了让男性唱诗班成员长大不会变声，而把他们的睾丸割去，例如去勢男高音。
文化.
睪丸又俗稱蛋、蛋蛋、鳥蛋、卵蛋。
在中文語境當中，「男人和女人平均有一顆睪丸」或類似的變體有時會出現在對統計誤用的討論中，一些人會以這句話來反諷可能正確但毫無意義的平均值。然而，男人和女人的睪丸中位數也是一顆。因此，若以這句說話反諷平均值的不平等，其實也是毫無意義的。
二戰期間，英國曾將《柏忌上校進行曲》改編為一首以睾丸為題材，嘲諷希特勒和其他納粹德國高官的歌曲《希特勒只有一顆蛋》。
其它动物.
爬行类和哺乳类一样，都具有一对精巢，呈卵圆形。对于大部分哺乳动物，睾丸会下降到阴囊以保持相对较低的温度，但大象是个例外。有观点认为，大象"TP53"基因拷贝数的增加可能有助于稳定的精子的发生。
鸟类精巢的大小随生殖周期变化。春季鸟类进入繁殖期，精巢的体积会增大很多，如欧椋鸟的精巢在繁殖期比平时增大1500倍。公鸡其睾丸温度高达40-41摄氏度，接近于体核温度。 其睾丸富含热休克蛋白 A2 (HSPA2)等特点使鸟类的睾丸无需下降到阴囊以寻求降温。
大多数雄性鱼有两个大小相似的精巢，由精巢系膜悬挂于腹腔内，脊柱两侧，呈长扁平形、乳白色。软骨鱼（鲨鱼）的精巢位于体腔前部，右侧睾丸通常较大。原始无颌鱼（七鳃鳗）成体只有一个睾丸，位于身体的中线。白膜是硬骨鱼坚硬的膜状外壳下的睾丸。大多数鱼类没有输精管，精子是在称为精子壶腹的球形结构中产生的。这些是季节性结构，其内容物在繁殖季节释放，然后被身体重新吸收。
两栖类的精巢形状与动物的体系相关，如蚓螈的生殖腺呈条带形；无尾类的生殖腺呈卵圆形（青蛙）或短柱状（蟾蜍）。
对于大多数昆虫而言，睾丸可能位于腹部肠道下方或上方，通常位于身体中线附近。蚂蚁的精巢位于腹部第四、五节之间，是由一对或多对细长的管状结构组成，每个精巢管的顶端有一个精原细胞，他们可以不断的分裂产生精子。精子在精巢管内发育成熟，然后通过一条输精管输送到精囊中。不同昆虫的生殖系统间可能有较大的形态差异，在一些鳞翅目动物的变态过程中，两个睾丸可能会融合为一个。有着相对最大的睾丸——平均重 70 毫克，约占其体重的 14%。
蚯蚓为雌雄同体异体交配，雄性生殖器和雌性生殖器存在于同一个体上，既能产生精子又能产生卵子。其中雄性生殖器官包括精巢2对，很小，位于第10及11体节内的精巢囊内，精漏斗2对，仅靠精巢下方，前端膨大，口具纤毛，后接细的输精管。精巢囊与其后第11及12体节内的贮精囊相通，贮精囊内充满营养液。精巢产生精细胞后，先入贮精囊内发育，待形成精子后，再回到精巢囊，经精漏斗由输精管输出。
雄性小龙虾有一个精巢，位于胃的后方、心脏之前、肝胰脏之上。精巢的大小和颜色随着繁殖季节变化：未成熟的精巢呈白色细条状，成熟的精巢呈淡黄色的纺锤型，后者体积较前者大数倍到数十倍不等。

</doc>
<doc id="32913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="2004年5月">
2004年5月



</doc>
<doc id="32915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="越南國旗">
越南國旗

越南國旗的名稱是「金星紅旗」（），自1955年11月30日開始採用。國旗的長寬比例為2:3，中心是一顆黃色五角星（金星）標誌越南共產黨的領導地位，紅色表示革命和勝利。五角星的五個角分別表示士、农、工、商、兵。
历史.
金星红旗最早出现在1940年11月23日。第一面金星红旗的设计者名叫阮有进（越南语：Nguyễn Hữu Tiến，1901－1941），1901年在越南河南省出生，是一位革命者。1940年底，越南南方的部分士兵对法国殖民主义的虐待极为不满而决定举行起义，这一决定得到印度支那共产党（越南语：Đảng Cộng sản Đông Dương）南圻党部的支持和指导，起义时间定于1940年11月23日凌晨。起义的领导者认为起义需要一面旗帜作为鼓舞群众士气和指挥的标志，于是设计旗帜的任务就交给了阮有进。经过几昼夜的构思和设计，阮有进完成了这一特殊的任务，设计出“金星红旗”的样旗。起义领导人对样旗十分满意，正式决定作为起义的标志。
1940年11月23日，起义的枪声打响。当时，从边和到金瓯，南部平原18个省的人民举起金星红旗，参加抗击法国殖民主义者的南圻起义（越南语：Khởi nghĩa Nam Kỳ）。特别是在重要的革命纪念日，金星红旗不断展现，逐渐成为越南共产党领导下的越南民族解放革命的象征。
1945年8月16日，在越南北部宣光省新潮选举了以胡志明主席为首的越南民族解放委员会，决定以金星红旗作为越南国旗，举行了八月革命。
1946年11月，越南第一届国会第二次会议决定：以金星红旗为越南民主共和国国旗。
1955年，对金星的图案进行修正，成为现今样式。
1976年，越南南北统一，金星红旗成为全越南的国旗。
文化.
半旗.
在越南国内举国哀悼的场合（例如现任或前任党和国家领导人逝世而举办国葬），国旗通常会降下半旗，与此同时会跟黑丝带捆绑在一起，其目的是为了表达对逝者的哀悼与尊重，而且越南人认为只要国旗挂上黑丝带则不可飘扬，升至旗杆全长三分之一的位置，黑丝带的大小须为国旗的十分之一。
越南历史上曾为胡志明、黎笋、阮文灵、范文同、武志公、武元甲大将、潘文凯、陈大光大将、杜梅、黎德英大将、黎可漂上将、阮富仲等逝世的党和国家领导人降过半旗。
历代国旗.
红、黄二色始终是越南旗帜的主色调，此色调早在西山朝便已出现。
法國殖民時代，阮朝開始以紅、黃二色旗為君主個人旗幟，直至1945年越南帝國滅亡為止。
1946年交趾支那（南圻）成為自治共和國以後使用黃底三藍線旗為國旗。
1948年6月2日越南臨時中央政府頒布黃底三紅線旗為國旗，此後的越南國、越南共和國等政權皆延續此形式。
1975年，越南共和國滅亡後，至今三線旗仍然是國外反對越共政權的越僑普遍使用的民族標誌，現時這面旗在越南國內不允許公開展示。
1969年，越南南方共和国采用一面金星红旗的变体旗帜，并在西贡解放后取代了三线旗。直到1976年南北统一，改用金星红旗。

</doc>
<doc id="32922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="安海斯-布希">
安海斯-布希

安海斯-布希（Anheuser-Busch，簡稱ABC）是美國最大的啤酒釀造公司，在全美有12家啤酒廠，在其他地區則有近20家的大型啤酒廠。安海斯-布希於2008年7月13日宣布與比利時最大的英博集團（InBev，本身是由比利時的Interbrew與巴西的AmBev合併而成），並於同年11月18日正式合併。合併後的母集團命名為安海斯-布希英博（Anheuser-Busch InBev，簡稱為AB InBev），是全世界規模最大的啤酒製造集團。被合併的安海斯-布希继续以子公司的型態存續。
簡介.
安海斯-布希是一家控股公司，亦是啤酒製造商。旗下亦有為數眾多其他領域的子公司。安海斯-布希則由四個主要部門進行運作，包含：國產啤酒、國際啤酒、包裝與客服，四個部門分別貢獻了75%、7%、10%與8%的銷售成績。在2007年12月31日為止前的統計显示，其在全美佔了93%的產量。
安海斯-布希最為人知的品牌包括百威、、家族與系列。公司亦生產限量的特製啤酒、無酒精釀酒、麥芽酒（眼鏡蛇（King Cobra）與颶風家族（Hurricane family）系列），以及風味麥芽飲品（像Bacardi Silver family與Tequiza）。
2009年營收達367.58億美元，盈利為46.13億美元，列名2010世界500強排名第196位，員工總數116,000人。
歷史.
安海斯-布希在初創時是一家位於密蘇里州聖路易斯的小型啤酒廠。1860年，一位在德國出生的肥皂製造商人，成為啤酒廠老闆的女婿。他們在1869年合夥，布希在1880年安海斯過世時成為公司董事長。
阿道夫·布希是美國第一位使用巴斯德消毒法來保持啤酒新鮮度的啤酒商，也是首位使用人工冷藏與冷凍保温车以及第一個廣泛採用啤酒罐的廠商。1876年，布希推出了美國第一個國際啤酒品牌「百威」。在1877年，則推出了美國第一個可樂品牌「King Cola」。
安海斯-布希在1957年成為美國第一大啤酒廠，時至今日已能達到每年約110億罐的產量。安海斯-布希國際有限公司，在1981年成立，其專門負責公司啤酒於國外的相關事物以及股票投資業務。現在，安海斯-布希掌控了12家啤酒廠與數個位於美國的主題公園，在全世界也都設有辦事處。
與英博集團合併.
2008年6月12日，比利時暨巴西釀酒公司英博集團宣布同意提供460億美元於該公司。若計畫成功，在全世界前四大（以收益計算）的其中兩家釀酒公司將會加入，並創立一家釀造全世界排行前三名啤酒品牌的新公司（也就是百威淡啤酒、百威與獅威）。英博集團也聲明這項併購並不會導致在美國的啤酒廠關閉，並且會嘗試繼續經營並負責雙方員工的生計。
在中国.
安海斯-布希中国历程.
A-B首次购入青岛啤酒股份有限公司的5%的股份
A-B购得百威（武汉）国际啤酒有限公司80%股份并开始在中国生产百威啤酒
A-B持有的百威武汉的股份增至86.6%
百威冰啤中国上市
A-B持有的百威武汉的股份增至91.8%
A-B与青岛啤酒结成战略联盟，分享最佳实践
A-B持有的青岛啤酒的股份增至9.9%
A-B持有的百威武汉的股份增至97%
A-B收购中国最早的啤酒厂—哈尔滨啤酒集团有限公司
A-B持有青岛啤酒的股份增至27%
百威武汉产能扩张至386万桶（45.3万千升）
专为中国啤酒爱好者设计的超高档瓶装纯生啤酒——百威纯生上市
A-B在英国和美国市场销售哈尔滨啤酒
A-B开始向中国市场进口并销售科罗娜啤酒
A-B宣布在佛山建立美国本土以外首个自建厂
A-B宣布唐山啤酒厂的移址和扩建计划

</doc>
<doc id="32928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="鹤城晚报">
鹤城晚报

鹤城晚报是黑龙江省齐齐哈尔市是由齐齐哈尔日报报业集团出版的晚报。鹤城晚报的前身齐齐哈尔晚报创办于1985年7月1日。 鹤城晚报是地方政经类报纸，4开24版、彩色印刷，包括鹤城新闻、国内新闻、国际新闻、副刊、专刊、图片等版面，还有《北国周末》、《教育周刊》、《老友周刊》、《女性周刊》、《家事周刊》几个子报。

</doc>
<doc id="32930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="均衡飲食">
均衡飲食

均衡飲食是健康的必要條件。人類日常的飲食成分含有七大營養素，分別是碳水化合物、蛋白質、脂肪、礦物質、纖维素、维生素和水。這七大營養素的攝取量必須平衡，否則就會引起身體不適，出現過重或肥胖、營養不良、或其他各種因為缺乏某種特定礦物質或抗生素而引發的疾病。
特定条件.
除了一般人群的膳食建议外，还有许多特定的饮食方案主要是为了促进特定人群的健康，比如患有高血压（如低钠饮食或更具体的DASH饮食）的人，或者超重或肥胖的人（控制体重饮食）。其中一些方案在正常人群中的有益效果可能多多少少有一些证据支持。
糖尿病.
健康的饮食结合积极的运动可以帮助糖尿病患者控制血糖水平。 美国疾病控制与预防中心（US CDC）建议患有糖尿病的人计划规律均衡的膳食，增加非淀粉蔬菜的摄入量，减少添加糖和精制谷物的摄入，以及注重食用整食而不是高度加工的食物。 通常，糖尿病患者和患有风险的人被鼓励增加纤维摄入。
高血压.
低钠饮食对高血压患者有益。2008年发表的科克伦回顾总结指出，长期（四周以上）的低钠饮食可以有效地降低血压，无论是在高血压（高血压）患者还是正常血压患者中都有效。
DASH饮食（膳食方法以控制高血压为主）是由国家心脏、肺部和血液研究所（NIH，美国政府机构的一部分）推广的饮食方案，用于控制高血压。该计划的主要特点是限制钠的摄入量， 并且饮食还一般鼓励摄入坚果、全谷物、鱼类、家禽、水果和蔬菜，同时减少红肉、甜食和糖的摄入。它还富含“钾、镁和钙以及蛋白质”。
地中海饮食，包括限制红肉的消费和在烹饪中使用橄榄油，也被证明可以改善心血管结果。
肥胖.
治疗肥胖最有效的方法是减重手术。 但是，超重或肥胖的人可以结合健康饮食和体育锻炼来试图减重，尽管这只在短期内（最多一年）特别有效，之后一些体重通常会恢复。 对六项随机对照试验的荟萃分析发现，饮食类型（低脂、低碳水化合物和低热量）之间没有差异，所有研究中都达到2至4千克的减重效果。
与麸质相关的疾病.
麸质是一种在小麦和相关谷物中（包括大麦、黑麦、燕麦以及它们所有的种类和杂交品种，如小黑麦、喀姆特小麦和三粒小麦） 对于那些患有麸质相关疾病，包括乳糜泻、非乳糜泻性麸质敏感症、麸质性共济失调、疱疹样皮炎和小麦过敏的人来说，无麸质饮食是唯一可用的治疗方法。
癫痫.
生酮饮食是一种由医疗团队管理时，用于减少成人和儿童癫痫发作的治疗方法。

</doc>
<doc id="32931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32931" title="笑傲江湖">
笑傲江湖

《笑傲江湖》是金庸創作的武俠小說，最初在新加坡《新明日報》連載，後于1967年4月20日至1969年10月12日連載於《明报》，後結集出版。
背景設定.
对于作者其他作品而言，《笑傲江湖》原本没有明确对应的历史背景，即与历史现实关联极少（但作中名詞表明在明朝或之後）。作者在后记中说明：“因为想写的是一些普遍性格，是生活中的常见现象，所以本书没有历史背景，这表示，类似的情景可以发生在任何朝代”。
小说男主角令狐冲出身於五嶽劍派之一的华山派，师父为「君子劍」岳不羣。其時少林、武當、五嶽劍派等「名門正派」與「魔教」日月神教之間的鬥爭正炙，門戶之別極嚴。令狐冲行走江湖，結識田伯光、桃谷六仙、不戒和尚等人物，並且在不知情下與日月神教聖姑任盈盈相識相戀，因而遭乃師誤解，破門出派。
然而這武林「正」、「邪」之間的鬥爭，實際並不如表面上的黑白分明。令狐冲和任盈盈情投意合，攜手行走江湖。逐漸發現「正派」中人左冷禪、余滄海等的各種奪權陰謀，以及劣跡惡行。機緣巧合下，令狐冲成為了恆山派掌門，並與少林寺方證大師、武當派冲虛道長兩位「正派」領袖達成默契，合力抑制左冷禪的野心，以追求武林的太平。岳不羣偷练辟邪剑法，击败左冷禪，成为五嶽派领袖。林平之卻為了復仇，殺了岳靈珊并将青城派灭门。
令狐冲雖助任我行奪回日月神教教主之位，卻洞悉任氏野心，不願助紂為虐；所幸任我行暴斃，江湖上僥倖免去一場腥風血雨。之後任盈盈和向問天先後掌教，使武林暫時恢復安寧。最後令狐冲與任盈盈共諧連理，退出江湖，從此不問世事、笑傲江湖。
故事梗概.
故事圍繞著搶奪武學至寶《辟邪劍譜》而展開。《辟邪劍譜》是在福州經營福威鏢局的林家之家傳劍譜，相傳福威鏢局創辦人林遠圖當年以辟邪劍法揚名武林，但福威鏢局第三代傳人林震南卻武功平庸。四川青城派掌門余滄海認為林震南練劍不得其法，意圖侵佔《辟邪劍譜》，結果將福威鏢局滅門仍遍尋不獲。唯一倖存的林家少爺林平之，得到五嶽劍派之一的華山派掌門岳不羣所救並收為弟子。
而故事的主角令狐冲是岳不羣首徒。令狐冲本是一名孤兒，生性無憂無慮，逍遙自在，人品正直，但嗜酒如命。他從採花大盜田伯光手上救走恆山派小尼姑儀琳，後來卻與這名臭名遠播的淫賊成為好友。同時衡山派劉正風宣佈退出江湖，並廣邀各方英雄出席他的金盆洗手儀式。但事件發展竟以血腥收場，因五嶽劍派盟主嵩山派掌門左冷禪及正派人士認為劉正風與日月神教（正派稱魔教）長老曲洋交往對五嶽劍派不利。最後劉正風受嵩山派脅迫，與曲洋雙雙在重傷下自盡身亡。二人在臨終前將合作編寫的《笑傲江湖》琴簫曲譜交給令狐冲。
令狐冲本與岳不羣獨女岳靈珊青梅竹馬，但林平之拜入華山派門下後不久，令狐冲因被指在衡山結交田伯光及曲洋等邪派人士，被岳不羣罰往後山的思過崖面壁思過一年，令狐冲在思過崖上失手彈下小師妹岳靈珊的碧水劍後，漸漸失去了她的愛意，岳靈珊就在這年與林平之發生感情。令狐冲在崖上山洞中發現了五嶽劍派招式及日月教長老破解之法的石刻，後來更遇見華山派劍宗前輩風清揚。令狐冲不僅從中學會了五嶽劍派的劍招，還不自覺地學上了日月教長老的招式，更得風清揚傳授了石破天驚的「獨孤九劍」。
自稱名門正派的五嶽劍派，表面上是同氣連枝的聯盟，但劍派之間卻各有盤算。嵩山派掌門左冷禪雖已為五嶽劍派盟主，但意欲吞併其他四派。他暗中協助華山派劍宗高手，上華山挑戰作為氣宗門人的掌門岳不羣，令狐冲雖然用新學會的「獨孤九劍」擊敗劍宗門人及嵩山派的突擊解救這次危機，卻因此身受重傷。又因履行對風清揚的承諾，令狐冲沒有向岳不羣透露劍法大進的原由，令岳不羣對他起了疑心。加上與令狐冲友好的六師弟陸大有被殺，華山派武功秘笈《紫霞秘笈》失蹤，華山派上下都對他起疑。
桃谷六仙以及不戒和尚嘗試醫治令狐冲的傷勢，可是各人堅持用自己的方法，不但醫不好令狐冲，還前後將八道真氣灌積在令狐冲體內，宣泄無門，更令令狐冲內力全失，生命危在旦夕。岳不羣為逃避嵩山派的襲擊，率領華山派眾弟子到達洛陽，並拜會林平之在洛陽的外公金刀門掌門王元霸。令狐冲卻在洛陽結識在當地隱居的日月神教聖姑，前任日月神教教主任我行之女任盈盈；令狐冲因任盈盈不許他望到自己相貌，誤以為她是老婦，任盈盈則在與令狐冲長久相處下對他動情。華山派一行人離開洛陽後沿黃河東下，不斷有來歷不明的江湖人士為令狐冲治病，包括神醫「殺人名醫」平一指，原來都是任盈盈的手下暗中安排。岳不羣對令狐冲一再結交妖邪中人愈加不滿，對他日漸疏離，最後在五霸崗上離他而去。令狐冲在五霸崗再遇上平一指，但平一指表示令狐冲因被多人胡亂醫治，已經藥石無靈，平一指亦因而自殺。之後令狐冲再遇上任盈盈，發現她原來是妙齡少女，令狐冲助任盈盈擊退正派人士後暈倒，被任盈盈帶上少林寺求方丈方證大師以《易筋經》醫治，但令狐冲不知道她向少林寺提出一命換一命的條件。方證告知令狐冲，岳不羣已宣布將他逐出華山派，而令狐冲須改投少林派方可獲傳授《易筋經》。
令狐冲意識到今後將不容於正派人士而感到絕望，但亦不肯為了療傷而改投少林。令狐冲離開少林寺之後，遇上正受正邪各路人馬圍攻的向問天，因一時不忿而幫助他脫險，二人更結拜為兄弟。向問天得知令狐冲身體狀況及見識過他的厲害劍法後，在令狐冲不知情之下，帶他來到杭州梅莊，利用他營救被日月神教現任教主東方不敗囚禁於莊內西湖底牢房內十二年的前教主任我行。向問天利用梅莊四友愛好琴棋書畫的弱點，成功促使他們安排令狐冲進入牢房與任我行比劍。任我行在比劍時用內力將各人震暈，向問天再將令狐冲鎖在原來的牢房中代替任我行，以掩人耳目。後來令狐冲在不經意的情況下學會了任我行刻在鐵床上的「吸星大法」，在治好內傷之餘亦內力大增。一個月後，任我行回來與脫困的令狐冲相遇，以傳授化解吸星大法後遺症之法，希望他加入日月神教，但遭令狐冲所拒。
令狐冲與任我行和向問天分手，離開杭州後南下福建，在途中遇見南下福州保護《辟邪劍譜》的一眾恆山派女尼，於是化身吳天德將軍暗中保護，並多番解救假扮日月神教教徒的嵩山派門人對恆山派的襲擊，後來帶領恆山派女尼南下的定靜師太被嵩山派門人圍攻而死，臨終前得知令狐冲身份，並託他護送恆山派弟子前往福州。令狐冲到達福州後，發現岳不羣夫婦及岳靈珊等華山派門人正協助林平之尋找《辟邪劍譜》。後來令狐冲在林家老宅中發現有兩名高手制伏林平之及岳靈珊，欲盜取劍譜。令狐冲擊倒二人後奪得劍譜，欲交還林平之，卻因創暈倒；醒來後發現劍譜失蹤，更被岳不羣及林平之指責他將劍譜私吞，惟恆山派眾女尼卻相信令狐冲清白。當華山、恆山兩派弟子為令狐冲發生衝突時，意外發現勞德諾身上藏有失蹤多時的《紫霞秘笈》，因而证实是他殺死陆大有，勞德諾事敗後留下秘笈逃走。
令狐冲離開華山派眾人後，護送恆山派弟子返回恆山，途中遇見衡山派掌門莫大，才知任盈盈當日為了救他，以自己囚禁在少林寺為條件，換取少林派傳授他《易筋經》，莫大更告知江湖人士結集上千人打算圍攻少林寺救出任盈盈。於是令狐冲將恆山派弟子交託莫大後，找上結集圍攻少林的群雄，成為領袖。在令狐冲的領導下，在武當山下無意中以獨孤九劍打敗喬裝打扮的武當掌門沖虛道長。當群雄來到少林寺，只見寺內空無一人，但發現恆山派掌門定閒師太在寺內遭到神秘殺害，定閒師太在臨終之前把掌門之位傳給令狐冲。令狐冲發覺正派在少林寺設空城計令群雄被圍在寺內，幸發現寺內秘道離開少林。之後令狐冲獨自返回少林尋找任盈盈下落，卻見任我行、向問天及任盈盈與一眾正派掌門現身少林。任我行為帶走任盈盈，與正派高手進行三場對決，任我行施奸計打敗少林方丈方證，卻不敵左冷禪「寒冰真氣」，最後任我行邀請令狐冲與冲虛道長進行第三場對決。冲虛表示早前在武當山下已敗給令狐冲，但岳不羣卻要與令狐冲進行第三場對決，並在對戰時施展令狐冲與岳靈珊自創的-{「}-冲靈劍法-{」}-，暗示會把岳靈珊許配令狐冲，誘使令狐冲認輸，反而使令狐冲心神恍惚之下以獨孤九劍打敗岳不羣，任盈盈因此得以離去。眾人為任我行驅走寒冰真氣後，任我行再次勸令狐冲加入日月神教，更以任盈盈的婚事希望打動他，令狐冲亦再次拒絕。
令狐冲往恆山就任掌門當日，左冷禪派人阻止不遂後，宣佈召開大會，欲強行將五嶽劍派合併成單一個五嶽派，自己便成為五嶽派的領袖。同日，少林方丈方證及武當掌門冲虛親臨恆山向令狐冲道賀，之後向令狐冲講及華山劍氣兩宗之爭及《辟邪劍譜》的源由，皆與一部叫《葵花寶典》的武功秘笈有關，更勸令狐冲出來阻止左冷禪吞併五嶽劍派的陰謀，令狐冲答應。
令狐冲協助任我行打敗東方不敗並重奪日月神教教主之位，但再次拒絕加入神教並離開黑木崖。五嶽劍派合併大會在嵩山封禪台召開，任盈盈喬裝為恆山派弟子與令狐冲一同出席。大會中泰山派內鬨，衡山派被威脅而屈服，令狐冲本想聯同岳不羣對抗左冷禪，反對五派合併，豈料岳不羣最後卻支持合併，並派出女兒岳靈珊施出華山思過崖上刻着的五嶽劍派的招式，將五嶽劍派的高手一一打敗。最後岳不羣用「辟邪劍法」將左冷禪打敗，並將左冷禪雙目刺盲，成為五嶽派的掌門。
令狐冲在併派大會中與岳靈珊比劍，卻變成二人一同施展自創的冲靈劍法，令狐冲卻因無法拋下舊情，一時分神而被岳靈珊刺傷。併派大會完結後，負傷的令狐冲與任盈盈及其他恆山派弟子離開嵩山途中，目睹林平之將余滄海等青城派眾盡情屠戮，但在殺死另一仇人木高峰時，雙目遭其背上駝峰的毒水弄盲。令狐冲與任盈盈後來偷聽到林平之跟妻子岳靈珊的對話，得知自己一向尊敬的師父岳不羣竟是個偽君子，處心積慮謀奪林家的《辟邪劍譜》，包括收林平之為徒，安排岳靈珊與林平之交好，更在奪取《辟邪劍譜》後誣陷令狐冲，並意圖殺死林平之，林平之為自保才娶岳靈珊為妻。而恆山派掌門定閒師太，亦是死於岳不羣的「辟邪劍法」。後來林平之意外取回劍譜，亦與岳不羣一樣，先引刀自宮再修練劍法，因此他與岳靈珊並無夫妻之實。後來勞德諾出現，表明自己嵩山派身份，受左冷禪指派投入華山派門下以便刺探情報，豈料岳不羣將計就計，故意讓他竊得假的《辟邪劍譜》予左冷禪，令左冷禪在爭奪五嶽派掌門時敗給岳不羣。勞德諾邀林平之投靠左冷禪，林平之為表忠而殺害岳靈珊。令狐冲現身使林平之與勞德諾倉皇而逃，但無法救得岳靈珊，只能看著她在自己懷中死去，並無奈答應了岳靈珊臨終所託，照顧失明的林平之。
後來岳不羣遇見令狐冲及任盈盈，令狐冲以「獨孤九劍」與岳不羣的「辟邪劍法」交手。令狐冲面對奇詭的「辟邪劍法」一度處於下風，後來因為看到劍法中的破綻打敗岳不羣；岳不羣敗陣後偷襲放過自己的令狐冲，最後掉入日月神教弟子設下的陷阱被擒。岳不羣妻子寧中則在旁目睹丈夫的所作所為，在令狐冲前自殺身亡。令狐冲念及與岳不羣師徒恩情而放他離去，任盈盈則迫岳不羣服食日月神教控制信徒的藥物「三尸腦神丹」。
最後高潮是岳不羣使計擄走恆山派眾，並將另外四嶽高手誘入華山思過崖的山洞內，不同門派因看到壁上招式而互相猜忌；而已瞎眼的左冷禪及林平之，帶同一群被令狐冲刺瞎的嵩山派弟子，利用山洞中漆黑環境大殺洞內四派門人。最後左冷禪在洞內襲擊令狐冲和任盈盈時，被令狐冲所殺，林平之亦被令狐沖生擒砍断四肢筋骨。岳不羣在洞口用網捕捉剛脫困的令狐冲及任盈盈，打算殺死二人，卻被儀琳從後用劍刺死。任我行率眾登臨華山，打算以武力征服已經四分五裂、人才凋零的五嶽派，又再迫令狐冲在一個月內將恆山派加入日月神教，否則攻打恆山；實際上任我行打算乘少林、武當兩派高手救助恆山派之機，突襲並一舉殲滅兩大門派。可是當任我行正在盤算其一統江湖的大計並沉醉其中時，不可一世的他突然暴斃。
任我行死後，任盈盈接掌了日月神教並與正派和解。三年後任盈盈服喪期滿，將教主之位傳給向問天，與令狐冲在杭州西湖梅莊成親。令狐冲亦將林平之關於梅莊底下黑牢，履行了對岳靈珊的承諾。婚後夫妻兩人淡泊權勢，決定退隱，笑傲江湖去也。
小说版本.
迄今金庸授权的有三个版本：最早的版本是根据《明报》上连载的内容结集出版的，是为“旧版”，香港「武史出版社」出版。
1980年，明河社修订版问世，是为“新版”、“一次修订版”。
2003年，“新修版”问世，亦称“世纪新修版”。
不同版本中，人名等细节有少许改动；如日月神教在旧版中称“朝阳神教”、田伯光的生殖器在旧版中是被插入暗器，而新版中则是砍去半截等。但总的来说，“情节改动甚少”（金庸本人语）。
小说回目.
全書共四十回，另附一篇後記。新版和新修版的回目相同：
改編作品.
廣播劇.
1981年，香港電台第一台第一次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，合共95集，於1981年9月14日至1982年1月22日，星期一至五早上《金庸武俠天地》時段內播出。於2014年5月1日「香港故事」重播。
 監製：李安求
 編導：李學斌、曾永強
 改編：文曉嵐（姚秀鈴）
 主唱：張偉文
 作曲：吳智強
 填詞：鄭國江
 主唱：張偉文、周小君
 作曲：吳智強
 填詞：鄭國江
令狐冲，熊良錫聲演（第1－81集），82－95集由李學斌接替。
任盈盈，朱曼子聲演。
儀　琳，姚秀鈴聲演。
岳靈珊，楊麗仙聲演。
林平之，陳偉匡聲演。
岳不羣，陳炳球聲演。 
寧中則，丁　茵聲演。
風清揚，溫　泉
林震南，鍾偉明
劉正風，莫家駒
劉黃氏，譚翠蓮
方　證，林友榮
沖　虛，溫　泉
方　生，張志輝
定　逸，勞韻妍／丁　茵
定　靜，勞韻妍
定　閒，陳婉紅
秦　娟，車森梅
任我行，熊德誠
向問天，黃浩義
東方不敗，鍾偉明
曲　洋，溫　泉
曲非煙，車森梅
左冷禪，莫家駒／曾永強
費　彬，馮天行（馮永和）
勞德諾，劉安東
田伯光，林友榮
不戒和尚，馮天行（馮永和）／莫家駒
藍鳳凰，譚翠蓮
祖千秋，溫　泉
老頭子，陳潤成
計無施，傅菁葦
黃伯流，張志輝
游　遜，馮天行（馮永和）
1998年，香港電台第二次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，合共64集，於1998年11月，晚上十一時半「十一點半午夜場」播出。2019年3月23日晚零晨二時「週末午夜場」重播。
 監製：姚秀鈴
 編導：曾月娥
 改編：谷生
 主唱：陳慧嫻
 作曲、編曲：方樹樑
 填詞：林振強
 蔡雅各：令狐冲
 朱曼子：任盈盈
 梁小冰：岳靈珊
 陳嘉輝：林平之
 曾月娥：儀　琳
&lt;br&gt;
 鍾偉明：岳不羣
 孔祥卿：寧中則
 翟耀輝：勞德諾
 曹永廉：陸大有
 黎家希：高根明
 陳炳球：風清揚
 丁家湘：封不平
 張建浩：成不憂
 余世騰：叢不棄
 譚翠蓮：定閒師太
 丁　茵：定逸師太
 謝蘊儀：定靜師太
 車森梅：儀和
 蔡嘉儀：秦絹
 陳燕青：于嫂
 曾永強：左冷禪
 莫家駒：丁勉－托塔手
 傅菁葦：陸柏－仙鶴手
 龍天生：費彬－大嵩陽手
 鍾一鳴／李建良：樂厚－大陰陽手
 溫　泉：湯英鶚
 黃啟明：鍾鎮－九曲劍
 譚樹強：史登達
 黎家希：萬大平
 劉雪明：狄修
 劉雪明：趙老者
 鄭啟明：莫　大
 曾永強：劉正風
 劉雪明：魯連榮
 劉雪明：向大年
 林友榮：米為義
 溫泉／李建良：天門道人
 龍天生：天松道人
 劉雪明：遲百成
 潘文柏：玉璣子
 華　夫：玉音子
&lt;br&gt;
 戴偉光：方證大師
 溫　泉：方生大師
 莫家駒：辛國樑
 吳忠泰：易國梓
 龍天生：黃國柏
 黎家希：覺月
 翟耀輝：譚迪人
 程　輝：冲虛道長
&lt;br&gt;
 盧　雄：任我行
 丁家湘：向問天
 陳炳球：黃鍾公
 傅菁葦：黑白子
 余世騰：秃筆翁
 鍾一鳴：丹青生
 羅偉民：丁堅
 龍天生：施令威
 丁家湘：曲洋
 羅嘉玲：曲飛煙
 余世騰：綠竹翁
 黃啟明／李建良：鮑大楚
 吳家良／潘文柏：秦偉邦
 譚翠蓮：桑三娘
 何國雄：上官雲
 潘文柏：賈布
 李建良：童百熊
 潘文柏：楊蓮亭
 盧世昌：東方不敗
&lt;br&gt;
 蔡浩樑：田伯光
 莫家駒：不戒和尚
 雷靄然：啞婆婆
 曾永強、溫泉、葉偉麟、王祖藍、程振鵬等：桃谷六仙
 龍天生：平一指
 林友榮：祖千秋
 傅菁葦：老頭子
 余世騰：計無施
 陳　璐：藍鳳凰
 黎家希：司馬大
 余世騰：黃伯流
 劉雪明：游遜
 王祖藍、譚翠蓮：桐柏雙奇
 溫泉、曾永強／羅偉民、何國雄：漠北雙熊
 吳家良、羅偉民：長江雙飛魚
 鍾一鳴：青海一梟
 溫　泉：木高峰
&lt;br&gt;
 ：余滄海
 黎家希：余人彥
 劉雪明：賈人達
 莫家駒：于人豪
 龍天生：方人智
 梁奕倫：羅人傑
&lt;br&gt;
 林友榮：林震南
 譚翠蓮：林夫人王氏
 陳貴榮：陳鏢頭
 龍天生：史鏢頭
 羅偉亮：鄭鏢頭
 傅菁葦：王元霸
 譚樹強：王伯奮
 龍天生：王仲強
 葉偉麟：王家駿
 程振鵬：王家駒
 鄭啟明：易師爺
&lt;br&gt;
 羅偉亮：張大人
 劉雪明：參將吳天德

</doc>
<doc id="32933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32933" title="伊斯蘭教法">
伊斯蘭教法

伊斯兰教法（亦稱-{zh-hans:回教法;zh-hant:回教法;zh-sg:伊斯兰教法;}-，；，沙里亞）是伊斯蘭教的宗教法，具有極其複雜的法律和理論體系。它的主要神學根源是被稱為真主之言的《古蘭經》及聖訓聖行。伊斯蘭教法規管穆斯林日常生活的各方各面，包括但不限於人神關係、穆斯林與非穆斯林的關係、政府、倫理、公眾及個人行為、個人衛生、民事及刑事、飲食、婦女權利、性行為、衝突的解決方法等。
除了源自《古蘭經》和聖行，伊斯蘭教法的一些律例亦可通過其他法學手段推演而成，因此伊斯蘭教法亦包括這些透過伊智提哈德（推演詮釋）而成的法律。由於伊斯蘭教法是真主的旨意，在本質上它是不可變更的，但在實際應用上卻接納改變和調整。在涉及法律的許多範疇上，伊斯蘭教法僅給予大體的方針，法律細節需要透過人類智慧的推論修飾應用。西方學者稱「伊斯蘭教法的界限及準則或許是不可知論，但它也不是那麼抽象、難以理解及相對主義」。
隨著民族主義在穆斯林國家的盛行，民族國家紛紛湧現，導致伊斯蘭教法的衰微。現代國家自身飾演了立法者的角色，傳統上由穆斯林學者履行的司法和立法功能受到削弱。不過，儘管許多穆斯林國家都實施世俗法律，保守派卻呼籲重新履行伊斯蘭教法。自1980年代興起的伊斯蘭主義反對現代穆斯林世界的世俗化，支持重新奉行早期更純正的伊斯蘭教，由伊斯蘭教法管治日常生活的一切。
語源與語義.
阿拉伯語沙里亞一詞經常被翻譯成伊斯蘭教法，但其實它有更廣泛的涵義。阿拉伯語字典把沙里亞解作「道路」，更完整的表達則是「通往水泉的道路」。沙里亞的阿拉伯語字根Shar'另有「開始」、「帆船」、「帳篷」、「立法」的意思，可展现伊斯蘭教法的一些面貌，例如它是穆斯林社會基礎、初始的準則，它就像帆船和帳篷一樣帶領穆斯林邁向理想社會和保護人民免受身心和精神上的傷害，立法則指字面上所說把伊斯蘭教法立法成典。
根據研究伊斯蘭教法的學者解釋，正如荒漠上通往水泉的道路提供了生機，臣服於伊斯蘭教及教法可滋補心靈，因此沙里亞在阿拉伯語裡含有這樣的隱喻，再結合《古蘭經》提到穆斯林臣服於真主是踏上「正途」，這個詞語解作道路引伸為所有穆斯林祈求真主作出的指引。辭典作家把沙里亞定義為：
古時的穆斯林學者較強調伊斯蘭教法的廣義，甚至把它與宗教信仰劃上等號。中世紀學者塔巴里稱「沙里亞就是」，他相信伊斯蘭教法包含所有宗教事務。另一位中世紀學者認為伊斯蘭教法是真主施加予信徒的公義法則，也是給予造物的慈悲之心和投影，祂的這些影響和智慧證明了祂的存在，也證言了先知的真確。
現代把沙里亞直白地翻譯成伊斯蘭教法省略了它在倫理和神學上的含義，但學者仍建議把沙里亞翻譯成伊斯蘭教法，並承認西方語言難以表達這種非西方的傳統思想。及都直接翻譯成伊斯蘭教法，稱為了方便起見把沙里亞一詞涵蓋所有被描述為伊斯蘭教法的事物。西方學者當中較早研究伊斯蘭教的學者則提出了一個通用的定義：沙里亞法規是伊斯蘭教的宗教法律，亦包括了一切宗教義務，由安拉統轄所有穆斯林日常生活各個方面。
另一個阿拉伯詞語斐格海（）有時也會被翻譯成伊斯蘭教法，但它與沙里亞的含義不一樣。沙里亞是《古蘭經》和聖行的神授訓令，加上人類對它們的理解而成的法律規範；斐格海則純粹是人類對伊斯蘭教法細節的認知。學者描述沙里亞是真主的理想，不受變幻莫測的世間玷染和影響，猶如空中樓閣，斐格海是人類理解和實現這個理想的嘗試。沙里亞是不變、完美無暇的，但斐格海不是。
歷史.
在傳統的伊斯蘭教學說裡，法律就是神授旨意，這種法律制度先於穆斯林國家出現，掌管穆斯林社會。在伊斯蘭教先知穆罕默德逝世後，真主不再直接降示法旨，伊斯蘭教法遂停滯不變，因此這種法律制度不具備與社會與時並進的歷史性質。在傳統伊斯蘭教法學裡，西方的那種法律史不僅是沒有意義，而且是根本不存在。不過，近期研究卻表明，伊斯蘭教法學並非不能順應社會發展所需。
認為伊斯蘭教社會奉行的法律是可變的，不同意有說法指它在古時就已經不再接受詮釋。另一位學者的看法類似，認為伊斯蘭教法有能力適應時勢發展，並指這是伊斯蘭教法的特色，歷史裡聲稱伊斯蘭教法不容改變的聲音危及伊斯蘭教法的可溯性和適應新形勢的能力。法德勒亦稱沙里亞法規描述的完美理想是人類難以達到的境界，穆斯林法學家盡其所能嘗試去理解，因此沙里亞法規正在不斷完善，有它的演變歷史，他不認為真主會把7世紀的背景刻劃進永不變更的《古蘭經》裡，把世世代代的穆斯林關在這種認識論裡。
起源.
傳統伊斯蘭教法史學透過探尋歷史淵源來闡明它的本質。在伊斯蘭教法史學裡，淵源往往帶有「創始」、「誕生」的意思，不僅表明它的歷史具有本源，還暗指它具有誕生、成形及成熟的階段。近年的學者在研究早期伊斯蘭教法歷史時嘗試追溯它的起源，辨別奠下基礎的人物。所有穆斯林和非穆斯林學者都同意伊斯蘭教法在伊斯蘭曆最初的數百年內變得詳實，但他們對起始時間和所受的影響都有不同的意見。
沙赫特認為伊斯蘭教法的法則始於倭馬亞王朝後期。德國史學家認為穆罕默德在後期開始意識到法律也是宗教的一部分，他認為相關的《古蘭經》經文在穆罕默德逝世的五年前出現，因此把伊斯蘭教法的起點定在627年。另一位德國學者認為沙赫特把時間定得太晚，他指伊斯蘭教法的開端要早50至75年。研究伊斯蘭教法的認為8世紀編寫的《伊瑪目馬立克聖訓集》是最早活靈活現地記載伊斯蘭教法的文典。
伊斯蘭教發源於部族文化，家庭和部族的延續和榮譽至關重要，為了生存和捍衛榮譽而復仇和襲擊其他部族是可以接受的行為。儘管《古蘭經》所列的律例試圖改變它們，但沒有完全擺脫部族文化，例如《古蘭經》依然允許謀殺受害者的家屬向凶手復仇。沙赫特指出，古阿拉伯人受到傳統習俗和先例的束縛，這種在阿拉伯語裡被稱為遜奈的概念成為了伊斯蘭教法其中一個核心思想。
另一方面，西方學術界主張伊斯蘭教借用了外來的世俗法律，例如羅馬和波斯法律。匈牙利伊斯蘭教學者指出先知逝世後的伊斯蘭教法融合了猶太基督教及羅馬的法律習性。東方學家帕特麗夏·克羅內認為早期倭馬亞王朝的律例在某程度上來自近東的地方法律，這些法律事實上融合了許多受希臘法律影響的古老習俗。
成形.
伊斯蘭教法在7至10世紀成形，《古蘭經》的啟示和穆罕默德以先知的身分作則，形成了伊斯蘭教法的基礎。沙赫特及另一位學者都指出，直至9世紀至10世紀初之前的伊斯蘭教法成形階段，穆斯林法學家發展出法律制度。埃及學者亦同意，並指出伊斯蘭教法的法則在此時得到全面發展。穆罕默德的家人、同伴、伊瑪目（伊斯蘭教的領袖）在這段時期也促進了法律的演變。
穆斯林相信《古蘭經》是由天使吉卜利勒在610年口授予穆罕默德。在伊斯蘭教的宗教和法律事宜上，《古蘭經》有絕對的權威。許多伊斯蘭教法都在穆罕默德遷至麥地那後才出現，他在當地向穆斯林社群講解公義、自由、寬容等概念，又與附近信奉不同宗教的部落訂立公約。穆斯林社群與猶太人訂立的《》承認猶太人的宗教法律和習慣，被視為是第一個伊斯蘭教的憲法。
傳統上認為《古蘭經》裡有大約500條與法律有關的經文，涵蓋了家庭、宗教、商貿錢財，其中的詳略不一，實體法的經文似乎是在626年後才降示。穆罕默德在當時認為初生的穆斯林社群需要屬於他們的法律，《古蘭經》裡有一段經文被追溯到此時，提及「我降示你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經，而監護之。故你當依真主所降示的經典而為他們判決，你不要捨棄降臨你的真理而順從他們的私欲」，啟示伊斯蘭教法可處理除了宗教以外的許多問題。當時的亞美尼亞天主教主教謝別奧斯認為穆罕默德確立了伊斯蘭教特有的法律，與其他法律有明顯的分別。
到穆罕默德逝世後，由於世俗的統治者哈里發無法與真主建立聯繫，這種立法方式已不可行，再加上伊斯蘭教的迅速擴張形成了新的局勢，他們需要新法來保持與外界的關係。他們發展出伊斯蘭教法學，使之可以從《古蘭經》、聖行及其他如及共識等的方式來訂立新法。來自庫法、巴士拉、麥加、麥地那及大馬士革的學派和學者嘗試根據伊斯蘭教的倫理來構建法制，並參考-{征}-服地區的法律習俗吸收羅馬、猶太及巴比倫法制的元素。
沙赫特、戈德齊赫等學者的研究顯示，被稱為的理性推論在8世紀開始得到倡導，形成了主張運用常理和批判性看法來解決法律問題的「意見派」。到了中葉，與之相對的另一派崛起，這一派強調傳統的角色。隨著先知言行紀錄的收集，傳統滲進伊斯蘭教的法律理論，使聖訓成為伊斯蘭教法裡重要的一環。作為宗教學者的烏理瑪亦在此時興起，具體落實伊斯蘭教的法學原理。
伊斯蘭教法學家沙斐儀在9世紀初整合了伊斯蘭教的法律習慣，經過他的弟子們進一步的整理形成了伊斯蘭教第一個主流法學學派沙斐儀派。另外三個主流學派馬立克派、哈乃斐派、罕百里派亦相繼建立起來，伊斯蘭教法的各個法源及法律的實際應用層面在這些學派的眼中各有不同。另外，聖訓學者在9世紀下半葉編制了多部聲稱去偽存真的聖訓集，其中以《布哈里聖訓實錄》及《穆斯林聖訓實錄》最為重要，被視為是先知事跡的真確紀錄。
古典時代.
伊斯蘭教法的古典時代始於10世紀，這段時期的法學家根據他們所屬的學派傳授法律學說，並編寫實體法及法律規程的著作。沙赫特認為900年是伊斯蘭教法由成形時期的蓬勃發展過渡到古典時代逐漸變得刻板的分水嶺，他指出「所有學派的學者都充分討論和解決了所有關鍵問題，共識逐漸形成……隨後的動態限制在解釋、應用和詮釋已經確立的學說」。庫爾森及另一位學者也認為伊斯蘭教的法理到了10世紀就已經完全成形。
隨著阿拔斯王朝哈里發穆阿台迪德在巴格達創辦伊斯蘭學校，這類學校在此後的10世紀成為學習伊斯蘭教法的地方，學生的住宿得到宗教慈善信託的資助。10世紀學者安薩里所創的神學派別艾什爾里派認為推理不可以找出對錯，強調真主的全知全能，使法律要順從神學。與此同時，統治埃及的法蒂瑪王朝哈里發單純以正確無誤的伊瑪目而自居發佈了宗教法律，其法律作為法蒂瑪王朝的官方法典，不參考此前其他伊瑪目的言論，也不作任何法理推論使之合理化。
至11世紀，哈里發國的版圖變小變碎，政治領導角色改由蘇丹擔任。蘇丹不自視為先知後裔，但仍繼續維繫伊斯蘭教法，以保護穆斯林社群，此時的伊斯蘭教法已能規範中東城市日常生活的許多部分。安薩里把伊斯蘭教法與神秘主義結合起來，學者形容安薩里的神秘主義給穆斯林提供了真主真實存在的深入見解，加強了他們恪守伊斯蘭教法的信念。
儘管現在有不少學者並不同意，但自12世紀後，許多法學家都同意創制之門已經關閉，早前自由應用的伊智提哈德不再獲得採用，轉而採納塔格利德（遵從前人的學說），立法受制於過往學者的意見。這樣的轉變對伊斯蘭教法造成重大影響，使伊斯蘭教法無法追上穆斯林社會的轉變。與此同時，統治馬格里布及西班牙南部的穆瓦希德王朝強調穆斯林社群應回歸根本，不接納馬立克派個別的法律見解，廢除猶太人及基督徒的保護民地位。
不過，什葉派學者繼續不受經文限制推導法律。約13世紀，什葉派法學家提倡採納伊智提哈德作為法源，使什葉派的司法制度犠牲了法律的必然性，接受偶然性的存在。同一時期統治埃及的阿尤布王朝奉行泛遜尼派政策，平等地承認和贊助各個遜尼派學派。13世紀征服了中東的蒙古人帶來了一種叫扎撒的蒙古傳統法律，儘管統治伊朗的蒙古人在13世紀末改信伊斯蘭教，但統治階層和軍人在許多方面仍採用蒙古法律處理自身的事務，而非伊斯蘭教法。
後古典時代.
隨著蒙古人把他們的部落傳統帶到巴格達及他們征服的伊斯蘭帝國，伊斯蘭教法步入了後古典時代。非阿拉伯裔穆斯林把伊斯蘭教法應用在阿拉伯文明以外的地區。攻克巴格達後，旭烈兀尋求當地的伊斯蘭教學者頒佈伊斯蘭教令，以合法化他的統治。統治伊兒汗國的合贊改信伊斯蘭教，結束了蒙古傳統的多元宗教方針，但當時的學者伊本·泰米葉認為像合贊等這些改信伊斯蘭教的蒙古人是偽信徒，稱「儘管合贊化身為穆斯林，但他沒有在他的領土上樹立伊斯蘭教法」。
14世紀崛起的奧斯曼帝國採納伊斯蘭教法，特別是早在塞爾柱帝國盛行的哈乃斐派。奧斯曼帝國贊助各地的伊斯蘭學校，帝國初期一些最著名的法學家都是這些學校的學生。在統治埃及的馬木留克，法官要根據法學學派的學說作出裁決，否則可能會受到懲處，相關的裁決亦會遭到推翻。據哈拉格所述，到14世紀末，遜尼派的四大法學學派已採用塔格利德，確保法令遵照法學學派規範的裁決，使法律的應用在可以接受的框架之內保持一致。
自15世紀開始，奧斯曼帝國蘇丹開始立例管理土地、財政及刑事，這些法例補充了伊斯蘭教法沒有涵蓋和不夠精準的地方。儘管史學家認為這種稱為的法例與伊斯蘭教法互相衝突，但學者卻指出奧斯曼帝國的卡農法反映了國家試圖應用伊斯蘭教法學，另一位學者則指馬木留克的卡農法加強和開拓了伊斯蘭教法。另一邊廂，帖木兒的兒子沙哈魯奉行伊斯蘭化政策，據指沙哈魯宣佈廢棄成吉思汗的法例，並指他的臣民應接受伊斯蘭教法的管治。
1472年，奧斯曼帝國法學家編制伊斯蘭教法，並提交給穆罕默德二世，使之與蘇丹的法規一起並行。隨著奧斯曼帝國在蘇萊曼一世的治下變得強盛，卡農法得以發展形成奧斯曼法。奧斯曼帝國的法官要執行先知的法律及指令，不得超出沙里亞法規的規範。學者在評論當時一宗複雜案例時表示「只要卡農法不違反至高的沙里亞法規，無人可以抗拒」。卡農法改變了前朝單純支持法學家和宗教學者的做法，除了尊崇哈乃斐派，奧斯曼帝國通過主動介入改變了伊斯蘭教法的架構和行政手段，例如國家任命的穆夫提（伊斯蘭教法學者）、國家設立的宗教學者等級制度。
隨著伊斯蘭文明在16世紀衰弱及西方文明的進步，穆斯林社會的保守主義受到激發，繼而進一步削弱了伊智提哈德機制。在17世紀前，伊斯蘭教的主流都深受蘇非主義的影響，這種思想提倡穆斯林通過反覆的禮拜、苦行和冥想來建立與真主的樞紐，許多文規試圖平衡伊斯蘭教法的要求與蘇非主義追求的道乘。穆斯林學者提倡蘇非神秘主義要嚴守伊斯蘭教法，他的改革呼聲引領了日後席捲漢志及北非的伊斯蘭復興運動，這些運動都重新強調了伊斯蘭教法的重要性。
穆罕默德·伊本·阿卜杜勒·瓦哈卜在18世紀的阿拉伯半島倡導激進的穆斯林改革運動，他的支持者被稱為瓦哈比派。他認為穆斯林統治者應該要嚴守伊斯蘭教法，否則就不是真正的穆斯林，又主張穆斯林純粹採用《古蘭經》，並用經律主義的角度來解讀它。他相信聖行遭到人們的干預歪曲，因此應對之抱有懷疑。另外，自薩非王朝在18世紀衰亡後，什葉派出現了與烏蘇勒派之爭，最終由主張倚靠學者採用伊智提哈德的烏蘇勒派獲勝，影響日後伊朗什葉派的治國方針和法律思想。
現代.
許多穆斯林國家在19世紀開始接觸到健全的外國法律體制，穆斯林學者關注當時解釋和應用伊斯蘭教法的方式不合時宜，他們質疑主流法學學派的權威，呼籲改革伊斯蘭教法，例如賈邁勒丁·阿富汗尼、穆罕默德·阿布都、和拉希德·里達。奧斯曼帝國開展了一系列的法律改革，學者提出他們對伊斯蘭教法的解讀和法典化進程，試圖使伊斯蘭教法可以順應被稱為坦志麥特的歐洲化改革。他們草擬了名為的民法，它是「首部穆斯林國家的現代宗教法法典」，把伊斯蘭教法轉變成現代國家實在法。
穆斯林世界的伊斯蘭教法在現代經歷的這種結構性轉變，顯示西方政治、經濟、軍事及學術發展的影響。哈拉格認為西方主導穆斯林世界使大部分穆斯林國家都無法再以伊斯蘭教法為基礎建立完整的法律體制，非穆斯林的歐洲人不受奧斯曼帝國的法庭管轄，而埃及在19世紀末設立法庭，採納和使用法國民法典來作出審裁，伊斯蘭教法及其法庭喪失了解決法律爭議的實際作用。傳統的宗教法律教育受到排擠，伊斯蘭教法失去了適應現代環境的機會。此外，穆斯林世界出現的威權政府在後殖民時代操控法學家，窒礙了伊斯蘭法律理論的發展。
穆斯林國家在20世紀的世俗化浪潮持續，凱末爾領導的土耳其新政府依據瑞士法律編制的法典取代了伊斯蘭教法，伊朗的禮薩汗亦隨之仿效，擴展了世俗法律。在埃及，許多公眾事務不再受伊斯蘭教法管轄，伊斯蘭教法只應用在個人層面上。此時，伊斯蘭教法以法典的形式受到規範，埃及法學家在1948年編制了一部民法，他參照了19世紀末的一些法典，並融合了遜尼派法的一些準則，敘利亞和利比亞的民法也是基於桑胡里的版本編制。奧斯曼帝國的梅塞勒亦啟發伊拉克、科威特、約旦、馬來西亞等穆斯林國家編制法典。
1970年代掀起的反西方浪潮令一些國家的立法重新採用了傳統伊斯蘭教法的某些元素，一些政府也有意修改憲法，把伊斯蘭教法列作立法的根源。在過往一段時間內，伊斯蘭教法只應用在個人生活層面上，後來演變成受到政府的立法規管，但此時卻被人引用來在公眾層面建立道德規範，這個過程被稱為「法律的再伊斯蘭化」。在受伊斯蘭武裝分子控制的地區，他們在那裡設立了實施伊斯蘭教法的法庭，並由聲稱是學者的人士出任法官。2011年阿拉伯之春的成果很快就被吞噬，埃及和突尼西亞的伊斯蘭主義者上台，廢棄世俗法，推行伊斯蘭教法。
內容.
伊斯蘭教法涵蓋的範圍廣闊，包括個人層面上的衛生、飲食、禮拜、宗教禮儀、衣著及公眾層面上的刑事、商業、慈善、軍事、國際法及家事。如果伊斯蘭教法被納入國家法制，它或會體現在憲法上。伊斯蘭教法大抵上可分為兩個類別，分別是和。伊巴代相當於自然法，掌管宇宙法則，體現安拉的意志，穆斯林會在死後接受審判，判斷他們是否遵照了這些規則。穆阿麥拉特則是實在法，是人為制定的法律，掌管人類之間的關係，會根據社會的變遷隨時間改變。
伊斯蘭教法既是一種宗教法，亦是一種道德規範，伯納德·G·韋斯認為它所涵蓋的生活方式和日常生活超出現代社會一般所理解的法律。伊斯蘭教法的重點並非放在自由、民主，而是注重倫理、公義、名譽和家庭的隱私，意在為人類的最佳利益而提供全面的指導，訂立日常生活的規則和方法，以最有效和最有利的方式來滿足他們所需。
宗教信仰.
在伊斯蘭教裡，崇拜和取悅真主是穆斯林在今生的主要目標，今生只是真主對他們的考驗，要達到穆斯林期待的永恆和諧，穆斯林必須要遵從真主在伊斯蘭教法說明的指令。因此，伊斯蘭教法包含了許多宗教信仰相關的規條，提及穆斯林與造物主之間的關係，正如埃斯波西托所述，穆斯林的法律義務包括他們要向真主恪守的宗教義務，這些義務被歸納為五功。法學家亦指伊斯蘭教法包括信仰唯獨的安拉及五功。
五功分別是念、拜、課、齋、朝，佔據了伊斯蘭教法不小的篇幅。穆斯林要表明自己的信仰，念出「萬物非主，唯有真主，穆罕默德是真主的使者」。伊斯蘭教法又規定穆斯林每天要禮拜五次，並把財富的一部分捐課給貧困人士。在賴買丹月，穆斯林自日出到日落期間要齋戒，他們在一生當中亦應盡可能朝覲一次。不同教派對五功的細則有差異，例如遜尼派與什葉派穆斯林所念的清真言不一樣，除了到麥加朝覲，什葉派穆斯林也會到伊瑪目（什葉派認定的政治和宗教領導人）的聖地朝覲。
根據伊斯蘭教法，穆斯林公然在言行上放棄伊斯蘭教信仰可受懲處，包括改信其他宗教或不採信伊斯蘭教的核心信條，不尊重《古蘭經》的行為及侮辱先知亦可被視作叛教，可處以死刑。非穆斯林褻瀆伊斯蘭教亦會受到懲處。伊斯蘭教法把一種特殊地位賦予猶太人、基督徒及其他「有經者」（一神教的信徒），稱為齊米（可意譯為「受保護者」）。在穆斯林的治下，齊米受到保護，可以繼續信奉他們的宗教，但需要繳納一種叫吉茲亞的稅項。
政治.
儘管有穆罕默德的以身作則及伊斯蘭教法的指導，伊斯蘭國家的政府架構及管治模式仍有各式各樣的體現。伊斯蘭國家沒有劃一的統治模式，歷史上出現過各種不同的形式，包括哈里發、蘇丹、伊瑪目、國王及現代的阿亞圖拉、總統、總理等。《古蘭經》沒有給政府模式作出規範，但伊斯蘭教法在國家的運作上有一些概括的原則，如提供安全保障和社會福利、確保市場公平公正及仿效穆罕默德作為先知和領導人的言行等。
從伊斯蘭教法的角度來說，伊斯蘭國家的法理來自《古蘭經》的這句經文：「信道的人們啊！你們當服從真主，應當服從使者和你們中的主事人。」即是說，國家要在管轄的領土內實施伊斯蘭教法，人們制定的法律不得有違伊斯蘭教法的精神。公民有責任服從政府，除非政府違背伊斯蘭教法，但伊斯蘭國家的政府亦需服從民意，領導班子要通過推選的形式產生。
按照穆斯林的理解，真主要求統治者更需要溫和處事及秉承公義。《古蘭經》有云：「達五德（大衛）啊！我確已任命你為大地的代治者，你當替人民秉公判決，不要順從私欲，以免私欲使你叛離真主的大道。」伊斯蘭教法的文獻經常引用這段經文來說明這是恰當、良好管治的要求。中世紀法學家認為，良好的統治者要為人正直、有才學、機智精明及勇往直前，另一位法學家伊本·泰米葉則指能幹和正直是穆斯林領導人應有的兩個基本要素。不過，近代法學家表示，以他所理解的伊斯蘭教法，伊斯蘭政府是憲制政府，它的管治並非倚仗個人魅力。
刑事.
為了保障和維護人類的個人和共同利益，伊斯蘭教法的刑事法律伴隨罰則，懲治違背伊斯蘭教法律的犯人。撰寫的《伊斯蘭刑事法制》是當今常用的教材，他在當中提到這些懲罰的目的是「教化和保護人民，使他們免於墮落和戒絕愚行；糾正他們的錯誤，制止犯罪，並鼓勵他們守紀」。與其他法制傾向以犯罪性質來劃分刑事法的做法不同，傳統伊斯蘭教法是根據刑罰的性質和根源來劃分。伊斯蘭教法的刑事罪行被分成三類。第一類是《古蘭經》和聖行裡有既定刑罰的罪行（）。第二類是對人身的侵害，受害人可向凶手復仇或。第三類是《古蘭經》和聖行沒有既定刑罰的罪行，要酌情衡量。
侯杜德的既定刑罰多數源自《古蘭經》和聖行，盜竊、攔路搶劫、喝酒、非法性行為、誣告非法性行為及叛教都屬於此類罪行。由於這些罪行都被視為是反真主和威脅穆斯林社群的道德觀，針對這些罪行的既定刑罰都十分嚴苛，包括砍手、死刑、鞭刑、石刑。侯杜德的定罪需要嚴格遵守相當於歐陸法系的，能用於定罪的證據被施加了許多的限制，使一些罪行極難定罪。
謀殺、非預謀殺人、過失殺人、襲擊、毆打、殘害等針對人身的犯罪和過失都可通過復仇或索償的形式處理，在伊斯蘭教法裡分別被稱為基沙斯和。受害人及其家屬有權放棄向凶手復仇，在這種情況下，凶手需向受害人及其家屬支付血鍰，相當於西方司法體制裡的賠償。基沙斯只適用於故意殺人和故意傷人的案例，但不同的法學學派對於基沙斯和迪葉在不同案例上的應用都有差異。
在阿拉伯語裡解作「自行裁決」，一些未能歸類作侯杜德或基沙斯而又破壞伊斯蘭社會的罪行會由法官裁定刑罰。當犯罪證據確鑿但卻未滿足侯杜德或基沙斯的定罪要求時，可由法官自行裁定刑罰。另外，一些行為在伊斯蘭教法裡是明確禁止，但卻沒有說明罰則，例如放高利貸和賭博，法官可以自行量刑。其他抵觸伊斯蘭教律例的行為亦可按照這種方式處理。法官和當權者可根據一系列的準則來決定施加各種刑罰，準則包括犯罪者和受害者的身份。
經濟.
伊斯蘭教法的指導無疑是伊斯蘭經濟思想的忠旨，透過《古蘭經》的教義，這些思想涵蓋飲食、衣著、財物的應用、商品貿易等範疇。《古蘭經》裡所有與經濟相關的經文都與建立社會公義有關，並強調經濟上的公平公正是社會公義的基石，教導穆斯林在享用財富的同時要符合伊斯蘭教的道德價值。賽義德·庫特布、阿布·阿拉·毛杜迪等學者認為，伊斯蘭社會的問題是殖民主義和資本主義的外來經濟概念導致，他們提倡依從伊斯蘭教法的原則重新奉行伊斯蘭教的經貿理論發展經濟。
伊斯蘭教法禁止利息剝削和。根據《古蘭經》的多段經文，伊斯蘭教法的原則是禁止「不公的財富增值」和無益的財政收益，利息就是「不公的財富增值」，無故侵佔他人的財產，故予以禁止。貸方和借方都不能在任何交易裡收取或擬定利息，所以伊斯蘭金融是一種無息的金融體制。另外，聖訓裡給予例子來說明了過度投機，即以「飛在天空中的鳥」、「游在水中的魚」、「還未出生的小牛」來做買賣，在這些例子裡，交易商品都存在不確定性。不說明價格的販售亦不獲允許，例如「市價」出售，賣方亦要允許買家檢驗商品。
為了規避利息和投機而同時追求同樣的經濟回報，和成為符合伊斯蘭教法的商業操作。利潤分享協議是指由投資者提供資金，另一方則運用其技術和經驗來營運項目的合作商業模式，儘管這種合作模式早在伊斯蘭教出現之前已存在，而《古蘭經》和聖訓皆沒有加以說明，但法學家卻認為這是符合伊斯蘭教法。成本加成銷售是指銀行購買資產並加價轉售，取代由銀行借貸予客戶購置資產，伊斯蘭教法任何法學學派都不質疑這種銷售方式的合法性。
由於伊斯蘭教法沒有法人的概念，伊斯蘭教的瓦合甫較接近英國的信託。瓦合甫可以是為了社群的慈善事業而建立，也可以是給家族後人而安排。任何精神健全、身份自由的人都可以建立瓦合甫，創辧人可自由設定瓦合甫的條款，但設立瓦合甫的目的不可違背伊斯蘭教法。一旦設立了瓦合甫便不得廢除，轉移到瓦合甫名下的資產必須是創辧人所控制及所能轉移。
家事.
伊斯蘭教的家事法涉及結婚、離婚、兒童的監護權等家庭關係，又會稱為個人身份法。這一部分的伊斯蘭教法倖免於殖民主義和世俗化的影響，得以在許多伊斯蘭國家實施，成為了宗教象徵。伊斯蘭教家事法建基於男性對女性的監護，在諸多方面上，男女的法律地位不對等。儘管如此，伊斯蘭教法仍賦予婦女權利，改變了阿拉伯部落殺害女嬰和兒子繼承父親妻妾的做法。宗教經文不可變更，但現代穆斯林世界的家事法改革嘗試在恪守的同時淡化婚姻機制裡賦予男性的權力。
根據傳統的伊斯蘭教法律定義，婚姻是民事合同，但婚約受到宗教法的管轄，使之賦有神聖不可侵犯的特質。提婚、女方的應允及聘禮的交付都是婚約的必要構成部分，合法的婚約必須要在至少兩名見證人在場的情況下簽署。伊斯蘭教法允許多配偶制的婚姻，一名男子最多可同時有四位妻子。傳統上，只有丈夫可以單方面無條件提出離婚，他需要三次提出離婚的宣言，妻子的離婚權十分有限。在離異和喪偶後，婦女要度過一段後才能再婚。
伊斯蘭教法在兒童監護上的規定建基於歷史上宗教的解釋，以兒童的最佳利益為依歸。父親被認定是兒女的法定監護人，如父親無力履行監護權，則由孩子的男性父系親屬代理，如無男性父系親屬，則由國家領導人或法官等代表來履行監護權。母親可實際上監護孩子，但除非獲監護人或法庭頒授，她們沒有法定的監護權。伊斯蘭教法禁止建立親子關係的收養，《古蘭經》及聖訓皆不承認親生父母以外的人可以成為孩子的父母，但推崇代為照顧兒童的寄養。
根據伊斯蘭教法，在一個人逝世後，他的遺產可以分為兩個部分，一部分是死者的餽贈，按照死者的遺願贈予某位受益人，這個部分不多於遺產的三分之一。餘下的三分之二則需要按法定要求分配給伴侶和親屬。的遺產繼承有嚴格的規定，涉及精細和複雜的計算，女性親屬所獲得的遺產份額是對應男性親屬的一半。異教徒不能繼承穆斯林的遺產，反之亦然，奴隸沒有主人的遺產繼承權。
其他.
伊斯蘭飲食法把食物區分為清真及哈拉姆兩類，清真是指合法食用，哈拉姆則指禁止食用。禁止食用的食物包括豬肉、血、酒、腐肉及沒有遵照伊斯蘭律例屠宰的肉類。動物必須由精神健全的成年穆斯林以利刀割喉迅速屠宰，屠夫須唸誦真主之名。《古蘭經》又教導穆斯林不要浪費食物，又允許穆斯林與猶太人、基督教等有經者分享清真食物，但法學家認為穆斯林不得食用明顯是異端信徒、叛教者、偶像崇拜者、無神論者的食物。
先知穆罕默德以身作則的言行舉止和禮儀得以傳承，它們成為伊斯蘭教法的一部分，在道德禮教方面作出了指導。穆斯林需要遵守這些禮儀，以銘記自身對真主的信仰及務求行事端正，例如在每天起床、睡覺時應唸誦真主，進食時亦應讚頌真主。當別人向你打招呼的時候，你必須要以至少同等有禮的舉止回應。穆斯林男女的衣著應當得體，見面時避免不雅的目光凝視。為求奉行妥善的禮拜，穆斯林需要保持個人衛生，例如如廁後洗手、剪指甲、擦牙、剪頭髮、剃鬚等。
伊斯蘭國際法根據伊斯蘭教的法律原則管理國家的行為，包括履行條約的義務、海事航行、外國使節的保護，亦涵蓋穆斯林與非穆斯林在戰時及和平時期的關係。伊斯蘭教法不允許通過發動聖戰來強迫他人改信伊斯蘭教，但一般都認為捍衛伊斯蘭教是動武的正當理由。穆斯林在戰爭當中的行為受到限制，例如避免殺害沒有敵意的婦孺。戰俘應受到善待，並在戰爭結束後予以釋放或接受對方的贖回。另外，伊斯蘭教法亦有具體的規定管理軍隊繳獲的戰利品。
法學.
伊斯蘭教法學是全面理解伊斯蘭教法的一門學問，由伊斯蘭教學者運用獨特的論證手法從而形成這些法律結晶。法學透過解讀宗教經文而成為伊斯蘭教法的骨幹，可以用於解決穆斯林在宗教崇拜及社會上面對的問題。《古蘭經》和聖訓的敘述都具象徵和比喻性質，因此法學家發展出用作解讀這些語言的法則進一步解讀這些內容。法學可視作是人類的詮釋，嘗試引導穆斯林邁向伊斯蘭教法的「正確教義和正確生活方式」。
通過法學手段推導而生效的法律是實際管理人事的實體法，並非可以絕對正確無誤地傳達真主的旨意，但假定它代表了人類極盡所能理解的真主之法，即真主在《古蘭經》所言和先知的示例。相對於實體法，更廣義上的沙里亞法規是穆斯林心目中的理想律法。許多學者、法學家都會把伊斯蘭教法學與伊斯蘭教法、沙里亞法規混用，但都不否認法學是伊斯蘭教法的一部分。
法律的推論.
論證手段可以檢驗經文的真確性和確立經文文意，亦可決議這些經文的應用場合。通過論證手段，任何法律見解都可以在不同的時空場景下發展、演變和適應，這是伊斯蘭教法學在形成初期便得以確立的基礎原則。傳統意見認為解讀法律的權力在法學家的手上，但法學家並不是創造新的法律，他們只是採用一套辧法來使他們可以按照《古蘭經》、聖行和其他的法源衍生法律。10世紀前的遜尼派法學家大抵上皆同意《古蘭經》和聖訓是法律的主要來源，亦認可通過的手段從現有的法則推導出新的法則。什葉派的法學則更強調純粹採用來審視法源和構建新法。
由於只有少數《古蘭經》的經文和聖訓有清晰和具體的規則，其他部分都需要法學家推論，盡量推測法律在具體案例裡的含意，這個過程被稱為伊智提哈德，因此絕大部分的伊斯蘭教法都是伊智提哈德的產物。伊智提哈德的推論方法包括伊制瑪爾（共識）、（類比推理）、伊斯提哈桑（優選）、伊斯提斯拉赫（考慮公眾利益）、（慣例）等。這些原理的應用方針確保法學家推論伊斯蘭教法時能採用正確的做法。
學者指出伊智提哈德是伊斯蘭教法除了《古蘭經》和聖行之外最重要的根源。在先知逝世後，伊智提哈德是解讀真主訊息的主要工具，回應瞬息萬變的穆斯林社群在公義、救贖和真理方面的訴求。亦提到伊智提哈德的推論方式可「確保伊斯蘭教法的靈活應用和張力」，使「人們的福祉受到伊斯蘭教法的保障」。伊斯蘭教法為求捍衛宗教信仰、生命、真理、榮譽和財產，通過伊智提哈德衍生的實體法則有助於達到這些目的。
法學學派.
在阿拔斯王朝統治時期，隨著有識之士越來越多，專職解讀伊斯蘭教的學者擁有伊智提哈德的特權，他們深入研究了倭馬亞王朝時期的伊斯蘭教法學，伊斯蘭教法和法學的概念開始成形。不同的地方習俗和法律原則的分野逐漸導致法學學派的形成，現存的五個主流學派分別是哈乃斐派、馬立克派、沙斐儀派、罕百里派及賈法里派。這些學派的大部分法律見解都一致，分歧在於他們在其他部分採用了不同的方法來解讀經文。
這些學派各自採用不同的法律學說解讀伊斯蘭教法，但又互相包容彼此的存在，反映早期的伊斯蘭教在法律思想上具有獨特的自由。儘管這種法律多元主義相當普遍，但在一些地區，某個學派顯然更受歡迎，甚至得到統治者的支持，例如馬立克派在安達盧斯盛行，哈乃斐派則是奧斯曼帝國承認的官方學派。伊斯蘭教法並沒有國際私法和的說法，穆斯林可以按需選擇法學學派，因此即使是因應形勢而由某個學派轉投另一個學派也是可行的。
法制.
英美法系的法律制度在本質上是世俗，但伊斯蘭教法卻是建基於宗教。正如學者所說，伊斯蘭教的法律制度是「隨著7世紀伊斯蘭教在阿拉伯半島和美索不達米亞誕生而成」。社會學家指出，與建基於司法裁決、先例和立法的其他法律制度不同，伊斯蘭教法源自四個主要來源，包括《古蘭經》和真主給先知的啟示。與西方法律制度不同，伊斯蘭教法並非經過實踐而得的產物，也不是跟隨社會的步伐發展。伊斯蘭教法強調由法律本身去塑造社會，而不是相反。庫爾森解釋，在伊斯蘭教的概念裡，「法律走在前-{面}-塑造社會，它的指示是絕對正確，國家和社會都必須竭力配合」。
由於伊斯蘭教法是一個全面、相互緊連的法制，它的同一套法律標準都應用在各個層面上，因此伊斯蘭教法不接受在不同範疇之上採用不同的標準，所以並不會發展出像國際法這類專用的法律分支，而是引用伊斯蘭教法當中合同、慣例的概念來看待國際條約和國際慣例。不過，伊斯蘭教的法制容許法律學者提供不同的見解，並在每個案例裡把這些見解和當地的習俗都納入考慮。
國家與法制.
法學家拉薩·奧本海認為主權是國家的四大構成要素之一，但在伊斯蘭教的概念裡，主權是屬於真主，國家並沒有主權，國家機關並沒有至高無上的權力。伊斯蘭國家的所有法律都是由人民代表依《古蘭經》的基礎訂立，人民的立法權有限，不得有違《古蘭經》的明確訓示。因此，據伊斯蘭學者阿布·阿拉·毛杜迪所說，伊斯蘭國家是「發掘法律，而不是立法」。伊斯蘭教法制的神授立法權是透過人類對《古蘭經》和聖行一些法律示例的理解而獲得，例如《伊朗伊斯蘭共和國憲法》第56條稱「真主支配世界及人民，祂並賜予人民對社會命運的主宰權，任何人都不能剝奪真主賜予人類的這項權利，或使之附屬於某一個人或團體的利益之下。人民依照次列條文規定的方式來行使這項神賜的權利」。
在先知及四大哈里發時期，立法職能由先知、他的同夥及有識之士承擔，先知集行政與立法權於一身，哈里發則根據《古蘭經》、聖行的教導和自己的判斷力來處理世俗事務，他們亦會經常與有學識的同伙探討經文沒有訓示的問題。隨著法學的發展，立法功能變成由法學家履行，他們不是由統治者選任，而是備受社會肯定他們具備能解決問題的法律知識。哈里發、統治者和政治領導人只有法律的行使權，但他們仍可以在不牽涉伊斯蘭教法的情況下引入行政法規。泰米葉指出，只要有關事宜沒有經文規定，統治者可因應公眾利益而下達指令，這些指令不得違反伊斯蘭教法。這種被稱為的政法管治模式與法學並立為立法的方式。他又表示，法學家會指出這些政令有否違反伊斯蘭教法，因此法學家在伊斯蘭教法制裡有獨特的地位。
近代有穆斯林倡導伊斯蘭憲政主義，強調國家要受法律規限，市民可積極參與立法，法律對統治者和平民都要一視同仁，但同時具有伊斯蘭特徵，國家有落實伊斯蘭教法的義務，並採用伊斯蘭教法的概念。可是，伊斯蘭教法並沒有西方那種權力分立的概念，法學家表示，「與現代民主政體的行政、司法、立法關係不同，傳統穆斯林講究的權力平衡不是指政府機構之間，而是指整個政府體系與民間的法律學術界」，另一位法學家解釋稱負責解釋真主之言的學者可以「強而有力地制衡統治者」，但一些伊斯蘭國家的憲法仍可找到西方那種權力分立的影子。
執法.
與西方法律體制一樣，伊斯蘭教法把執法權留給國家機關。國家領導人可以建立司法制度，並任由法官執行具體的運作，即法官可行使自由裁決權。另一方面，國家領導人亦可以編制法典來限制司法人員的自主決定，指示他們要依例行事。法學家提到，國家領導人的主要職責是行使先知穆罕穆德所獲的真主之法，「按照神聖的法度儆惡懲奸，果斷、清晰地對該當之人執行該做之事」。除了國家領導人，伊斯蘭教法認可的執法機關和人員還有三類，他們分別是被稱為卡迪的法官、警察和軍官以及市場督察。
卡迪是執政的統治者委任的司法人員，有權作出法律裁決並予以執行。理論上，卡迪不受政府干預，但需倚仗統治者的權力來執行法律決定，統治者在傳統上的角色僅限於委任和解任法官，以及執行法官的判決。學者伯納德·劉易斯及表示，「為求使判決可以得到執行，卡迪必須忽視國家權力」。法官的司法管轄權取決於他的本籍，除非慣例使然或授權人在委任文書上設下限制，否則法官在民事和刑事案件下有無限的審判權。
是負責維持治安的警察組織，由於伊斯蘭教法不設檢察官，舒爾塔的司法權力甚大。他們有權調查在伊斯蘭教法裡有定制懲罰的罪行，並施以體罰，亦可施加以眼還眼的基沙斯刑罰。除此之外，舒爾塔可根據希亞沙沙里亞的原則譴責違法行為。舒爾塔不受程序規限，使他們可以立即防止違法行為。庫爾森指出，舒爾塔或許是「把不同的權限集於一身的最佳例子」，調查罪行、逮捕和審訊、懲治罪犯都是他們的職能。
是伊斯蘭國家負責監管貿易的官員，職責是確保公共商業活動符合伊斯蘭教法。傳統上，穆哈台斯布由哈里發委任，監管市場的運作，例如管理度量、貨幣、價格，亦監督學校、機構和師生，查察公眾浴場、公共安全事務和交通，手藝和建築工人的工作質量亦需接受他的審視。穆哈台斯布有自主揭發和譴責失當行為的權力，並修正有違慣例的市場行為和現象，例如不尋常的物價異動。根據泰米葉所述，穆哈台斯布隱惡揚善的司法職權填補其他人所不能涵蓋的地方，不與法官或其他司法人員重疊。
訴訟.
一人可向另一人聲索他的權利，並把案件帶到伊斯蘭教法庭上處理。根據伊斯蘭教法，任何精神健全的人可就四類案件提出訴訟，包括由受害人或受害人的親屬提出，要求處以刑事懲處、報復或賠償。申索方或原告可以代表某類的持份者或群體提出集體訴訟。如果涉及公眾利益，卡迪和穆哈台斯布在某程度上充當現代法制當中公訴人的角色興訴。傳統上，伊斯蘭教法處理刑事訴訟的過程十分簡單，不設陪審團和檢察官，由法官調查、審理案件，並作出判決。
伊斯蘭教法當中有不少法學規例和原則論述司法程序，但並沒有詳述其中的細節，因此它的司法程序是早期的穆斯林法學家構建，以便實現伊斯蘭教法當中所說的司法。在訴訟開始之前，法官會先配對原告和被告的角色，這是法官根據案件現況的評估而定。對現狀提出反對的興訴一方就是原告，有舉證責任。奧斯曼帝國留下了大量當時伊斯蘭教法庭的紀錄，包括只處理民事訴訟的敘利亞法庭。根據這些記載，原告先要提出他的申訴，然後詢問被告是否認同。如果被告認同，那麼法官就會立即判決。如被告不認同，原告就必須提供證據支持他的申訴。若原告未能做到，法庭會要求被告宣誓堅拒原告的申訴，在被告願意以《古蘭經》宣誓的情況下，法官的裁決會偏向有利他，反之則偏向原告。
除了實質證據，證人的證供及疑犯的自供亦可用作證明刑事罪行，但伊斯蘭教法對這種證供的使用設限。要成為證人必須要符合一些條件，證人必須是目擊證人，不能只提供道聽途說的證言，他們要有誠實正直的人格，在目擊案件和作證時的心智正常。法學家伊本·魯世德提到，裁決可基於四項要素而作出，分別是證言、宣誓、宣誓的拒絕及自供，亦可混合應用這些要素。根據奧斯曼帝國的庭審，口供是最重要的證據，實質證據遠遠沒有那麼重要，反映穆斯林的法律規程在某程度上借鑑了羅馬的做法，修辭手法可左右法庭的意見。
現況.
在接近50個以穆斯林為主的國家裡，大部分都有伊斯蘭教法相關的法律，但各地政府的演繹和應用都各有不同。埃斯波西托等學者在2018年稱，諸如沙特阿拉伯、伊朗等國家確立了伊斯蘭教法的主導地位，所有法律都必須與之相容，而另外35個國家則把伊斯蘭教法融進民法、普通法或習慣法，所以大部分穆斯林國家的法律結合了伊斯蘭教法和從西方引入的憲法和法規。
在蘇聯統治時期，中亞國家的伊斯蘭教法遭到廢除，但是這些前蘇聯加盟共和國在1991年獨立後沒有恢復伊斯蘭教法。阿富汗是唯一一個在區內以伊斯蘭教法為基礎建立法律體系的國家，統治阿富汗的塔利班創建於1994年，領導人皆在伊斯蘭學校接受教育。自2021年重新掌權後，據稱最高領導人海巴圖拉·阿洪扎達指示全國法官「嚴格執行伊斯蘭教法」。在土耳其，凱末爾主義者實施了世俗化改革，剝奪了伊斯蘭教法的重要地位，致其遭到廢棄。
全面落實伊斯蘭教法的國家.
只有沙特阿拉伯及伊朗全面認可伊斯蘭教法，蘇丹過渡政府已在2020年與叛軍達成了協議，廢除了伊斯蘭教法。統治阿富汗的塔利班則命令法官全面落實伊斯蘭教法，儘管塔利班據指在2021年曾經表示復行，該憲法訂明只要不違反伊斯蘭教的基本教義，國家法律的主要立法途徑是透過國家立法機關立法，但塔利班並沒有切實執行。
沙特阿拉伯長久以來一直也沒有一部成文的憲法，國王法赫德在1992年頒佈《沙特阿拉伯基本法》。儘管形式類似憲法，但基本法本身並不同意這個定位，強調《古蘭經》和聖行才是沙特阿拉伯實際的憲法。《沙特阿拉伯基本法》的條文強調了伊斯蘭教在立法和司法裁決上的重要角色，當中列明的人權「根據伊斯蘭教法」受到保障。沃格爾稱「沙特阿拉伯具有當今世界上最傳統的伊斯蘭法律系統……接受過傳統教育的法官掌握司法管轄權，他們唯獨採用伊斯蘭教法」。
伊朗是穆斯林世界唯一一個由教士直接管治的國家，奉行「教法學家的監護」，任何立法和議案都必須符合伊斯蘭教教義，憲法監護委員會可以否決有違憲法和伊斯蘭教教義的議案。1979年建立的伊朗伊斯蘭共和國主張必須成立伊斯蘭政府來執行伊斯蘭教法，使人們的公眾和私人日常生活受到什葉派法學的規範，因此《伊朗伊斯蘭共和國憲法》第四條列明所有民事、刑事、金融、經濟、行政、文化、軍事、政治等法規都必須符合伊斯蘭教的準則，第12條則列明國家的官方法學學派是什葉派的賈法里派，但不妨礙其他學派的自由。
塔利班在重新掌權後奉行哈乃斐派的伊斯蘭教法，用以解決法律糾紛及懲治他們認為應罰之人。他們主張各方各面的日常生活要接受伊斯蘭教的指導，並認為人創之法無法與伊斯蘭教法比擬。他們恢復了傳統的刑法，包括公開處決和鞭刑，又對婦女頒佈了新的衣著法令，必須遮蓋除了眼睛之外的面部。
部分範疇或地區實施伊斯蘭教法的穆斯林國家.
在許多伊斯蘭國家，伊斯蘭教法的地位並不顯著，它只是實體法的一部分，並不是立法的主要途徑。伊斯蘭教法在許多國家裡的應用範圍有限，僅涉及。在某些穆斯林國家，它們的憲法和法律大體上都是世俗，僅在某些地區或省份的家事法應用伊斯蘭教法。在世俗國家生活的穆斯林可以選擇把法律事宜帶到伊斯蘭法庭解決，這些伊斯蘭法庭的管轄範疇在各國有所差異，但通常包括結婚、離婚、遺產繼承及監護權。
在大部分穆斯林國家，只有家庭法、繼承法繼續由伊斯蘭教法掌管，商業、刑事、憲法等領域皆被歐洲法律取締，如埃及、敘利亞、阿聯酋、伊拉克、塞拉利昂、厄立特里亚、黎巴嫩等。受到殖民主義的影響，伊斯蘭教的家事法融入殖民政府的法律體制裡，變成由當地法庭處理穆斯林訴訟的習慣法，但並沒有像其他領域那樣被英國、法國的法律取代。在埃及、摩洛哥和突尼西亞等國家，伊斯蘭教家事法經國家立法機關立法成為全國法律，但在巴林和黎巴嫩，這些法律由當地的穆斯林社群自治。
巴基斯坦、卡塔爾、也門、毛里塔尼亞、汶萊在刑法上應用伊斯蘭教法，但同時兼具世俗法律。也門、卡塔爾在法律上可對罪犯處以斬首，基沙斯及迪葉的刑罰被寫進巴基斯坦的刑法裡。在毛里塔尼亞，干犯非法性行為可被處以石刑。汶萊亦在2019年開始全面實行伊斯蘭教刑法，包括偷竊可遭砍掉上肢、通姦可處以石刑。不過，這些國家的伊斯蘭教法或多或少受到西方化和現代化的影響，例如也門把刑法編修成典、卡塔爾有成文法。像石刑、處決這種嚴重的刑罰已甚少予以執行，或改用較溫和的刑罰，例如監禁。
一些伊斯蘭教法適用於國內的一些地區，例如亞齊省是印尼唯一一個實施伊斯蘭教刑法的省份。在尼日利亞北部，伊斯蘭教法的角色比南部顯著得多，索科托州、扎姆法拉州、卡齊納州、卡諾州、吉加瓦州、約貝州、博爾諾州、卡杜納州、尼日爾州及凱比州都應用伊斯蘭教法。
其他國家.
雖然阿塞拜疆、布基納法索、乍得、岡比亞、畿內亞、幾內亞比索、哈薩克、科索沃、吉爾吉斯、馬里、塞內加爾、塔吉克斯坦、土耳其及土庫曼都是穆斯林人口為主國家，但憲法都明確表明它們是世俗國家。阿塞拜疆和科索沃都禁止女生在學校穿戴頭巾。在哈薩克和吉爾吉斯，雖然一夫多妻制暗地裡仍存，但在明面上是非法的。布基納法索、乍得、岡比亞、塞內爾、土耳其、塔吉克等國都沒有立法限制穆斯林在宗教節日的行為，如在齋戒月破戒。
肯尼亞、泰國、菲律賓等穆斯林佔少數的世俗國家設有伊斯蘭法庭，那裡的法官可以應用伊斯蘭教的個人身份法處理穆斯林的事宜。泰國南部的四個地方法院可採用伊斯蘭教家事法及繼承法，菲律賓則引進了穆斯林個人法。在印度，穆斯林個人法的實施情況不一，果阿邦的穆斯林受葡萄牙及印度的法律規管，而在本地治里，一部分穆斯林接受法國民事法的管轄，而另一部分則歸伊斯蘭教法處理，查謨和克什米爾當地的習慣法可凌駕伊斯蘭教法。
居住在希臘色雷斯的穆斯林可選擇採用希臘民法或伊斯蘭教法來處理家庭和繼承相關的法律問題，自成一類地把伊斯蘭教法融入希臘民法的做法是以《洛桑條約》第42條為依據。在一些歐洲國家的法制裡，伊斯蘭教法的術語被納入婚約裡，特別是穆斯林婚姻裡需要支付給新娘的麥亥爾（彩禮），英國、荷蘭、法國和德國的法庭都接納麥亥爾作為婚約裡的法律術詞。
儘管在涉及外國公民時，國際私法可能會牽涉伊斯蘭教法的應用，但法國、德國會援引公序良俗的原則保留自主權，決定是否及如何應用伊斯蘭教法，例如德國承認穆斯林的一夫多妻制，但低於德國女性法定婚姻年齡的婚姻則會被認為有違公序良俗，亦不接受穆斯林男子以塔拉克的方式離婚。西班牙曾經受穆斯林統治，而且有數量龐大的北非移民，使穆斯林婚姻越來越普遍，但受《西班牙憲法》所限，伊斯蘭教婚姻與親子法律當中有違西班牙法制的部分不能生效。
争議.
伊斯蘭教法是穆斯林與非穆斯林的爭論議題，經常被用來與世俗國家的現代法律體系比較。有現代的觀點認為，伊斯蘭教法無法與20世紀初自由市場資本主義和國有社會主義的現代化進程兼容。在1930年代出任伊朗司法部部長的艾哈邁德·馬田-達夫塔里執行穆罕默德·摩薩台政府的世俗化改革，他指出過時的伊斯蘭教法已無藥可救：
伊斯蘭教法的宗教性質經常被西方貶評是非理性和不能適應變化的法律系統，沒有可行的特性，部分在西方生活的穆斯林也認為它是過時的法律體系，被西方的世俗法律框架取之代之。荷蘭東方學家認為法律必須是可塑的，以符合實際需要，但伊斯蘭教法學學派沒有意識到這一點，繼續脫離現實地發展他們的法律，他認為一成不變的伊斯蘭教法並不實用。德國法學家馬克斯·韋伯也認為伊斯蘭教的法律思想特別頑固，因為《古蘭經》被視為是真主之言，不能隨意改變。
刑罰.
嚴苛的伊斯蘭教刑法是伊斯蘭教法的基石之一，監禁、罰款、鞭刑、報復都是懲治犯罪的手段，反真主及嚴重罪行更可被處以死刑和截肢，有意見指伊斯蘭教法的刑罰殘酷、嚴苛、不人道及不合比例。與偷竊、通姦、誹謗等罪行造成的危害相比，斬去手部及鞭刑的懲罰難言勻稱。穆斯林難以把《古蘭經》和聖訓裡所述的刑罰與現代的社會行為規範接軌。這些刑罰經常都引起外界的討論和譴責，並將之形容為「野蠻」。
汶萊在2019年引入伊斯蘭教刑法後，人權監察發表了聲明，稱新刑法「野蠻成性」，並呼籲汶萊蘇丹「立即廢止截肢、石刑及其他濫刑的法律條款和刑罰」。聯合國人權事務高級專員辦事處亦對沙特阿拉伯的死刑、截肢刑罰表達過關注，呼籲當局停止採用如此殘酷、不人道、侮辱性的懲罰。國際特赦組織亦指責伊朗的相關刑罰是「可憎的酷刑」，又稱這種「蓄意使人殘廢和受傷的做法無法彰顯正義」。此外，國際特赦組織和其他人權組織又指以眼還眼的基沙斯刑罰殘忍，等同酷刑。記者批評可取代基沙斯的血金使富人和權貴得以有罪不罰，扭曲了公義，「使之可以逍遙法外，是罰則不一、含糊曖昧的變量」。
不過，伊斯蘭教法學者強調，不論是在當代還是歷史上的穆斯林國家，這些傳統上的刑罰都極少執行。印尼的領導人承認伊斯蘭教法嚴酷，但他稱法律本應就要令人畏懼，又指出「90%非穆斯林國家的法律都是出於這個目的，然而犯罪問題在非穆斯林國家更為嚴重」。有意見認為，伊斯蘭教法針對多項罪行的嚴刑有助於改善治安，例如沙特阿拉伯落實伊斯蘭教法後嚴格和迅速執行刑罰，令犯罪率急劇下降。支持伊斯蘭教法的一方又認為，嚴格的伊斯蘭教法反映了其高度關懷社會大眾，除了受害者的利益，刑罰還要衡量性命、財產、經濟生產、宗教和文明風氣等整體社會利益，這樣考慮的話，這些刑罰其實是合乎比例。
非穆斯林的待遇.
根據伊斯蘭教法，生活在伊斯蘭國家的非穆斯林少數族群被稱為齊米，他們需要繳納一種名為吉茲亞的稅項，換取他們得以安居在穆斯林的國土上，並可以繼續奉行他們的宗教信仰。齊米的規定經常都成為熱話，討論伊斯蘭教是否能容納非穆斯林的存在。一些人指出這反映出伊斯蘭教思想在本質上的排他性，另一些人認為齊米在現實世界上的應用有限，不應被視為是伊斯蘭教法對待宗教少數族裔的特有立場。伊斯蘭教法的支持者認為，歷史上的非穆斯林得以在伊斯蘭教的法律體制下安居樂業，但非穆斯林受到歧視和壓迫的情況確實存在。
針對齊米的歧視源於哈里發時代，非穆斯林針對穆斯林證供在法庭上不獲採納，謀殺非穆斯林不被視作與謀殺穆斯林一樣嚴重，學者指出齊米的地位「不如最敗壞、最墮落的穆斯林」。奧斯曼帝國實施的-{米利特制度}-使國內的基督徒和猶太人獲得齊米的地位，他們享有一定的自治權，並得到國家的保護，但「根據現代人權學說，明確劃分宗教信徒可被視為是壓迫」。改革派認為，在現代伊斯蘭國家，吉茲亞和齊米的概念都不可接受，例如埃及專欄作家認為齊米在伊斯蘭教法裡的法理依據薄弱，並提出這早在伊斯蘭教出現之前已經存在，並非伊斯蘭教創立。
不過，有學者指出，在歷史上，接受穆斯林統治的猶太人過得比基督教國家的猶太人要好。至於生活在穆斯林國家的基督徒，即使是科爾多瓦哈里發國的基督教聖人也承認他們獲准在國內不受限制地以基督徒自居。儘管齊米不能享有穆斯林的特權，但同時他們亦免於承擔穆斯林特有的義務。在其他方面，穆斯林和齊米基本上是平等，特別是財產、合同上的權責。
非穆斯林在以穆斯林為主的國家或自稱是伊斯蘭國家的國家是否合適出任官職或服役是一個令人頭痛的問題，例如信奉基督教的科普特人應否獲准在軍中服役在埃及引發過爭論。在巴基斯坦，非穆斯林可以入伍，但據信奉基督徒的巴基斯坦軍官反映，非穆斯林在入伍考核當中遭到歧視，導致每年只有不到3%的非穆斯林得以入伍。在大部分現代穆斯林國家，除了國家元首及總理之外，不論任何宗教信仰的民眾皆可出任公職。在突尼西亞、敘利亞及巴基斯坦，非穆斯林不得出任其他高級官職。
婦女權利.
婦女在伊斯蘭教法裡的法定地位、權利與義務在多年來引起熱話，並引發了許多爭議。有支持現代化及實施世俗法律的意見認為，伊斯蘭教法的父權制度完全掌控了伊斯蘭社會，剝削了婦女充分發揮才能，她們被視作二等公民。多個穆斯林國家被指實施了造成性別不公的家事法，在離婚、兒童監護權、財政權責上的法例都有違追求性別平等的人權思想。另有意見認為，儘管伊斯蘭教法的某些裁定偏向父權，但有其他方面的裁定支持婦女權益，特別是她們在婚內的權利。
社會學家批評婦女在伊斯蘭教法裡的地位不如男子，「命如糞土」到男子「強姦和殺害女性不受懲治」，又指婦女在公共場所須強制佩戴面紗，相關法例導致婦女「受到迫害、監禁及鞭打」。學者認為隨著伊斯蘭教法的發展，婦女的自主權利受到越來越多的限制，因為「伊斯蘭教主流不甚注重解讀婦女的宗教倫理信條」，結果導致婦女在法律平權方面的論述難以有跡可尋。穆斯林學者認為傳統上的父權解讀存在性別傾向，對婦女不公，有違伊斯蘭教提倡的平等和公義精神。他認為有必要拆解一夫多妻制、離婚、繼承及其他方面的父權法學解讀。穆斯林女權主義者亦試圖推翻《古蘭經》和聖訓的傳統解讀，重新評估婦女在伊斯蘭教裡的角色，並推動改革，使有關婦女的法律和社會習俗切合《古蘭經》的性別平等表述。
學者反駁西方批評伊斯蘭教法壓制婦女，她認為這些批評認定了伊斯蘭教法不會變更，在分析經文時沒有考慮時代背景。 另一位學者認為伊斯蘭教法在歷史上具彈性，在許多情況下都利於婦女，西方的世俗化改革反而壓榨婦女。作家卡西姆·艾敏指出伊斯蘭教法是「最早規定男女平等的法律體系」，一些新傳統主義者引用《古蘭經》和聖經來印證「伊斯蘭教法賦予婦女各種權利」、「伊斯蘭教法尊敬婦女、保護婦女」。
有批評指伊斯蘭教法在性別上有雙重標準，例如繼承法規定婦女可獲的繼承份額是其兄弟的一半，婦女作為證人的價值只及男子的一半。可是，作家凱倫·阿姆斯壯表示，在伊斯蘭教出現之前的阿拉伯，是常見做法，當時的婦女完全沒有權利可言，被視為低等物種或奴隸。儘管先知穆罕默德確立的女權比不上男子享有的權利，但女子享有繼承權和證言效力已是劃時代的思想。她又指出，即使在現代，「我們仍然在為女性的平權而努力」。
儘管強迫婚姻在伊斯蘭世界時有發生，但大部分專家都認為伊斯蘭教法不允許強迫婚姻。歷史上有法學家指出名譽殺人的依據是「去除罪孽」，現代的沙特阿拉伯以傳統習俗為由允許殺害使家庭蒙羞的婦女，但崇尚自由主義的穆斯林指出《古蘭經》和聖訓皆無依據，故稱名譽殺人不符合伊斯蘭教法。女性割禮在《古蘭經》裡亦無法律依據，至於在聖訓裡是否有相關的說明則沒有共識，各個法學學派對於應否禁止女性割禮各執一詞。

</doc>
<doc id="32934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32934" title="古蘭經">
古蘭經



</doc>
<doc id="32935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32935" title="立法权">
立法权



</doc>
<doc id="32936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="光導纖維">
光導纖維

光導纖維，或稱光學纖維（），簡稱光纖，是一種由玻璃或塑料製成的纖維，利用光在這些纖維中以全內反射原理傳輸的光傳導工具。微細的光纖封裝在塑料護套中，使得它能夠彎曲而不至於斷裂。通常光纖的一端的發射裝置使用發光二極體或一束激光將光脈衝傳送至光纖中，光纖的另一端的接收裝置使用光敏元件檢測脈衝。包含光纖的线缆称为光缆。由於信息在光導纖維的傳輸損失比電在電線傳導的損耗低得多，更因為主要生產原料是硅，蘊藏量極大，較易開採，所以價格很便宜，促使光纖被用作長距離的信息傳遞媒介。隨著光纖的價格進一步降低，光纖也被用於醫療和娛樂的用途。
光纖主要分為兩類，與。前者的折射率是漸變的，而後者的折射率是突變的。另外還分為單模光纖及多模光纖。近年來，又有新的光子晶體光纖問世。
光导纤维是双重构造，纤芯部分是高折射率玻璃，表层部分是低折射率的玻璃或塑料，光在纤芯内傳輸，并在表层交界处不断进行全反射，沿“之”字形向前傳輸。这种纤维比头发稍粗，这样细的纤维要有折射率截然不同的双重结构分布，是一个非常惊人的技术。各国科学家经过多年努力，创造了内附着法、MCVD法、VAD法等等，制成了超高纯石英玻璃，特制成的光导纤维傳輸光的效率明顯提升。现在较好的光导纤维，其光傳輸損失每公里只有零点二分贝；也就是说传播一公里后只損耗4.5％。
原理.
光纖是圓柱形的介質波導，應用全內反射原理來傳導光線。光纖的結構大致分為裏面的纤芯部分與外面的包覆部分。為了要局限光信號於纤芯，包层的折射率必須小於纤芯的折射率。的折射率是緩慢改變的，從軸心到包覆，逐漸地減小；而在核心-包覆邊界區域的折射率是急劇改變的。
折射率.
折射率可以用來計算在物質裏的光線速度。在真空裏，及外太空，光線的傳播速度最快，大約為3億公尺／秒。一種物質的折射率是真空光速除以光線在這物質裏傳播的速度。所以，根據定義，真空折射率是1。折射率越大，光線傳播的速度越慢。通常光纖的核心的折射率是1.48，包覆的折射率是1.46。所以，光纖傳導訊號的速度粗算大約為200000公里／秒。電話訊號，經過光纖傳導，從紐約到-{zh-hans:悉尼; zh-hant:雪梨; zh-cn:悉尼; zh-tw:雪梨; zh-hk:雪梨; zh-sg:悉尼}-，大約12000公里距離，會有最低0.06秒時間的延遲。
全內反射.
當移動於密度較高的介質的光線，以大角度入射於核心-包覆邊界時，假若這入射角（光線與邊界面的法線之間的夾角）的角度大於臨界角的角度，則這光線會被完全地反射回去。光纖就是應用這種效應來局限傳導光線於核心。在光纖內部傳播的光線會被邊界反射過來，反射過去。由於光線入射於邊界的角度必須大於臨界角的角度，只有在某一角度範圍內射入光纖的光線，才能夠通過整個光纖，不會洩漏損失。這角度範圍稱為光纖的，是光纖的核心折射率與包覆折射率的差值的函數。
更簡單地說，光線射入光纖的角度必須小於的角度，才能夠傳導於光纖核心。受光角的正弦是光纖的数值孔径。數值孔徑越大的光纖，越不需要精密的熔接和操作技術。單模光纖的數值孔徑比較小，需要比較精密的熔接和操作技術。
種類.
多模光纖.
核心直徑較大的光纖（大於10 微米）的物理性質，可以用幾何光學的理論來分析，這種光纖稱為多模光纖，用於通信用途時，線材會以橘色外皮做為辨識。
在一個多模突變光纖內，光線靠著全反射傳導於核心。當光線遇到核心-包覆邊界時，假若入射角大於臨界角，則光線會被完全反射。臨界角的角度是由核心折射率與包覆折射率共同決定。假若入射角小於臨界角，則光線會折射入包覆，無法繼續傳導於核心。臨界角又決定了光纖的，通常以数值孔径來表示其大小。較高的數值孔徑會允許光線，以較近軸心和較寬鬆的角度，傳導於核心，造成光線和光纖更有效率的耦合。但是，由於不同角度的光線會有不同的光程，通過光纖所需的時間也會不同，所以，較高的數值孔徑也會增加色散。有些時候，較低的數值孔徑會是更適當的選擇。
漸變光纖的核心的折射率，從軸心到包覆，逐漸地減低。這會使朝著包覆傳導的光線，平滑緩慢地改變方向，而不是急劇地從核心-包覆邊界反射過去。這樣，大角度光線會花更多的時間，傳導於低折射率區域，而不是高折射率區域。因此，所形成的曲線路徑，會減低多重路徑色散。工程師可以精心設計漸變光纖的折射率分佈，使得各種光線在光纖內的軸傳導速度差值，能夠極小化。這理想折射率分佈應該會非常接近於拋物線分佈。
單模光纖.
核心直徑小於傳播光波波長約十倍的光纖，不能用幾何光學理論來分析其物理性質。替而代之，必須改用麦克斯韦方程組來分析，导出相關的電磁波方程式。視為光學波導，光纖可以傳播多於一個的光波。只允許一種橫模傳導的光纖稱為單模光纖。用於通信用途時，線材會以黃色外皮做為辨識。大直徑核心、多橫模的光纖的物理性質，也可以用電磁波波動方程式分析。結果會顯示出，這種光纖允許多於一個橫模的光波。這樣的解析多模光纖，所得到的結果，與幾何光學的解析結果大致相同。
波導分析顯示，在光纖內的光波的能量，並不是全部局限於核心裏。令人驚訝地，特別是在單模光纖裏，有很大一部分的能量是以漸逝波的形式傳導於包覆。
最常見的一種單模光纖，核心直徑大約為7.5–9.5 微米，專門用於傳導近紅外線。多模光纖的核心直徑可以小至50微米，或者大至幾百微米。
特种光纖.
有些特种光纖的核心或包覆會特別地製作成非圓柱形，通常像橢圓形或長方形。這包括。
光子晶體光纖是一種新型的光纖，其折射率以規律性的模式變化（通常沿著光纖的軸向會有圓柱空洞）。光子晶體光纖應用繞射效應（單獨的或加上全反射效應）來侷限光波於光纖核心。
衰減機制.
在介質內，光纖的，又稱為傳輸損失，指的是隨著傳輸距離的增加，光束（或訊號）強度會減低。由於現代光傳輸介質的高質量透明度，光纖的衰減係數的單位通常是dB/km（每公里長度介質的分貝）。因為石英玻璃纖維能夠滿足嚴格的規定，局限光束於內部，傳輸介質材料大多是由石英玻璃纖維製成的。
阻礙數位訊號遠距離傳輸的一個重要因素就是衰減。因此，減少衰減是光纖光學研究的必然目標。經過多次實驗得到的結果，顯示出散射和吸收是造成光纖衰減的主要原因之一。
光散射.
因為光線的全反射，光線可以傳輸於光纖核心。粗糙、不規則的表面，甚至在分子層次，也會使光線往隨機方向反射，稱這現象為漫反射或散射，其特徵通常是多種不同的反射角。
大多數物體因為表面的光散射，可以被人類視覺偵測到。光散射跟入射光波的波長有關。可見光的波長大約是1微米。人類視覺無法偵測到小於這尺寸的物體。所以，位於可見物體表面的散射中心也有類似的空間尺寸。
光波入射於內部的邊界面時，會因為而造成衰減。對於晶体材料或多晶材料，像金屬或陶瓷，除了細孔以外，大部分內部介面的形式乃晶界，分隔了晶粒尺寸的微小區域。材料學專家發現，假若能將散射中心（或晶界）的尺寸減小到低於入射光波的波長，則光散射的影響會減小很多，可以被忽略。這發現引起更多有關的研究。
類似地，在光學光纖內，光散射是由分子層次的不規則玻璃結構所造成的。很多材料學專家認為玻璃無疑是多晶材料的極限案例。而其展現出短距離現像的疇域 (--），則是金屬、合金、玻璃、陶瓷等等的基礎建築材料。散佈在這些疇域之間，有很多微結構缺陷，是造成光散射的最理想地點。
當功率變高時，光纖的非線性光學行為也可能會造成光散射。
紫外線和紅外線吸收.
除了光散射以外，光纖材料會選擇性地吸收某些特定波長的光波，這也會造成衰減或訊號損失。吸收光波的機制類似顏色顯現的機制。
在設計任何透明光學元件前，必須先知道材料的性質和限制，然後才能選擇適當的材料。任何材料在低頻率區域的晶格吸收特性，也賦予了這項材料對於這低頻率光波的透明限制。這是組成的原子或分子的熱感應振動，和入射光波之間，相互耦合的結果。因此，在紅外線頻區（＞ 1微米），每一種材料都要避開這些由於原子或分子振動機制而產生的吸收區域。
因為某特定頻率的紅外線光波，恰恰好匹配了，某種材料的原子或分子的自然振動頻率，這種材料會選擇性地吸收這特定頻率的光波。由於不同的原子或分子有不同的自然振動頻率，它們會選擇性地吸收不同頻率（或不同頻率帶）的紅外線光波。
由於光波頻率不匹配光纖材料的自然振動頻率，會造成光波的反射或透射。當紅外線光波入射於這不匹配的光纖材料，一部分能量會被反射，另一部分能量會被透射。
應用.
目前用於通信中的光纖主要是玻璃纖維，其外徑約為250微米，中心通光部分直徑為10~60微米。在醫學上，光纖用於醫療診病用的內視鏡(endoscope)；在娛樂方面，常用於音響的訊號線。
光纖熔接.
光纖熔接技術主要是用熔纖機將光纖和光纖或光纖和尾纖連接，把光纜中的裸纖和光纖尾纖熔合在一起變成一個整體，而尾纖則有一個單獨的光纖頭。通過與光纖收發器連接，將光纖和雙絞線連接，接到信息插座。在光纖的熔接過程中用到的主要工具有：光端盒、光纖收發器、尾纖、耦合器、專用剝線鉗、光纖切割刀等。剝皮后用光纖切割刀切割且保證切面平整，再用熔纖機對接。
獲頒2009年諾貝爾物理學獎.
高錕因提出光纖可作長距離通信而獲頒2009年的諾貝爾物理學獎。諾貝爾獎評審委員會稱高錕的研究有助建立今日網路世界的基礎，為今日的日常生活創立許多革新，也為科學的發展提供新工具。

</doc>
<doc id="32942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32942" title="USTC">
USTC



</doc>
<doc id="32945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32945" title="熱中時代">
熱中時代

《熱中時代》由1978年10月6日至1979年3月30日放映。最終回在日本的收視率高達46.7%，創下了當時收視的記錄。之後，在1979年4月7日～10月6日放映刑事篇、及1980年7月5日～1981年3月28日放映校園篇第2輯。這兩輯的平均收視率亦有34.1%的記錄。1984年～1985年本劇在香港無綫電視明珠台的的日語劇場時段播放。
2002年，《熱中時代 DVD-BOX》推出，全套有7片DVD，共26話。
全四輯：

</doc>
<doc id="32950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32950" title="縣級市">
縣級市



</doc>
<doc id="32958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32958" title="素描">
素描

素描是一种使用绘图的工具使其表现在二维材质上的视觉艺术和造型艺术，它的目的是在二维的畫紙上创造三维的立体形态。使用的工具包括铅笔、石墨、蜡笔、墨水、木炭、粉笔、马克笔、橡皮擦等，以及电子绘图。素描最常见的载体是纸，其他材料如硬纸板，塑料，皮革，木材，帆布等都可使用。
以素描表现的目的而言，素描一般用作提高造型能力和觀察細部的基本绘描练习，或作为创作前的整理或局部草稿练习、素材的搜集方法，并练习物体形象、动态、量感、质感、明暗、空间、色彩、比例、构图、变化统一、疏密等。大多数的画家在从事一幅油画或壁画之前，便先有绘画雏型出来，而这个简单几笔的雏型画，便是素描，素描很少用来制作为成品，但也有画家使用这种方式制作，而这样的成品画和画稿有所出入，因为此类的素描是在画完雏型的基本功外，再添加细部光影变化的描绘。而这样素描的目的也在于作为画家视觉的记录。
以表现的技巧而言，素描有别于水彩、油画，而是重于线条表现方式，以线条的粗细轻重来描述物体的明暗深浅，并且不须顾虑物体细节的色调色值，画面借由明暗光影的衬托来突显主题，但是也由于失去了彩度的考量，素描在明暗的阶调上，分层的很详细，在不同的微细的明暗变化中，都能展现物体的立体感。
法国古典主义油画家安格尔因为和浪漫主义观点不同，认为色彩的作用不是主要的，因此创作了大量素描和单线作品。中国画家王式廓的著名作品“血衣”，也是以素描方式创作的。
著名的素描大师有意大利文艺复兴时期的三巨匠：列奥纳多·达·芬奇; 米开朗基罗·波纳罗蒂; 拉菲尔·桑乔; 中国的徐悲鸿（1895-1953 ）。伦勃朗、彼得·保罗·鲁本斯以及伊利亚·列宾等也是素描大师。
历史.
素描的历史可追溯至西班牙阿尔塔米拉洞窟的壁画、中国花山岩壁画和非洲的许多原始壁画，此时素描仍不是一种独立的艺术形式。
到了14世纪末，美术各大技法逐渐出现、完善、形成系统，素描演变成了一种独立的艺术形式。15世纪，素描开始成为美术教学手段。阿尔卑斯山以北的国家形成了严密精确的素描风格，文艺复兴时期自由奔放的意大利则截然不同。17世纪，意大利历史开始进入转折。1590年创立的波伦亚学院强调美术的最高标准：格累乔的风韵、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，强调法则、重素描轻色彩，素描的地位得到了更大的提高。
20世纪后，素描形成了独立的画种，各类流派纷纷出现，有效促进了素描的多元化。代表有现实主义画家列宾和现代主义画家毕加索等。
著名画家.
自14世纪以来，每一个世纪都出现了伟大的艺术家。
透视.
透视是素描的基础，平行透视（一点透视）和成角透视（二点透视）是素描中最重要的两种透视，它是目前合规的素描课堂中所教的第一样东西。平行透视有一个消失点（灭点），而成角透视则有两个消失点。
此外，素描中其他比较重要的透视有圆形透视、倾斜透视和空气透视。
类别.
按工具分.
按工具分，可分为铅笔、木炭等等。
鉛筆.
鉛筆素描常是素描練習的開始，不論是精細素描或是速寫，都可以由易於修改的鉛筆開始，与此同时，它也可以作为一个独立的画种。並練習運用不同標誌的鉛筆，鉛筆標誌B表示黑，前面標誌的阿拉伯數字越大，其石墨越軟，畫出來的顏色也越黑，可用來畫較暗的部分；H表示質地較硬，前面標誌的阿拉伯數字越大，其質地越硬，可用來畫光影較明亮的區域。
鉛筆素描的畫紙可選用紙面相對存在較粗紋理的畫紙，如150克或200克以上的的模造紙。橡皮，以軟質為佳，若製造不同的效果，則有綜合材料的思路作為參考，也就是說，素描是一種材料和方式，但怎樣更好，需發揮自身的想像力。當然，最好自己能先完整而真實的在紙面上再現所看到的真實世界，寫實的能力，是所有想像力的最堅實基礎。
常見的素描習作可以靜物寫生、風景寫生來作練習。
木炭.
木炭素描的炭條通常是用柳條燒製而成，畫紙可選用150磅或200磅的模造紙，可用軟橡皮、饅頭、麵包等作擦拭修改。
木炭素描常以石膏像作為練習的對象，因為石膏像為純化的物體，無色澤，無強烈的紋理變化，經由光線照射後，可產生清楚的明暗對比。初學者常由頭像入手。
按目的分.
按目的分，可分为写实素描、表现性素描和创意性素描。写实素描又名具象素描，目的是将三维空间的实际事物尽可能真实的反映到画面中；表现性素描则在写实素描的基础上添加了作者的主观感受和感情，作者通过自身的素描知识来表现自己独特的审美观，成品较写实素描往往有思想内涵，更具艺术趣味和欣赏价值；创意性素描的目的是抒发作者的情感，造型夸张、构图奇特、色调扑朔离迷，成品的视觉效果相当强烈。
光与明暗.
明暗是在光的照耀下产生的，光的强弱直接决定了物体和其投影的明暗程度。
无论是何种物体，它都有5种基本的明暗色调：亮部、灰部、明暗交界线、暗部、投影，它们互不相同又相对统一，在球体的明暗关系中尤为明显。
笔法与技法.
在素描中，各式各样的线条是表现物体的关键。侧锋线条较粗，笔尖树立时则可更好地进行细部表现。线条交叉排列重叠后会形成色块，进行排列时需要保证两边虚、中间实。
基本形与结构.
比例.
比例是一种造型特征，所有的造型艺术都不可以忽视比例，它主要指两种物体之间的大小、深浅、曲直等的比较，如果没有参照物，那也就没有比例关系。作画时，二维平面上的长宽比例，也就长度（距离）的比例关系是最为重要的。
构图.
构图是对画面的构思与安排，造型构图的视觉平衡本质是由物理量的平衡得到的。
在对称性构图中，画面的主体被安排在画面中心，其余至于两边起到对称、平衡的作用，一般用于表达静态物体。对称性构图有金字塔式构图、四边形构图、“S”形构图、“L”形构图等。均衡式构图中，主体物和非主体物至于两边平衡作用，背景的分割并不均匀。

</doc>
<doc id="32961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32961" title="节奏组 (语言)">
节奏组 (语言)

节奏组是应用法语讲话和朗诵的一种特点，因为法语和英语不同的是，在法语中，单词的重音不代表一种音位，重音的变化不会影响对语言的理解。英语一个单词中同样发音但重音在不同的音节时，表示不同的单词，法语每个单词的重音都在最后一个音节上，所以串成一句话时，节奏可能和各个单词单独发音时重音分配有所不同，由轻重音节分配形成一句话中的各个节奏组。而英语每个单词的重音都在固定的音节上绝对不能变动。

</doc>
<doc id="32962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32962" title="联颂">
联颂



</doc>
<doc id="32963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32963" title="连音">
连音

連音（；， ，“連接”）是涵蓋發生在語素或詞的邊界上的各種語音處理的一個術語(因此屬於所謂的語素構詞學)。例子包括跨越詞的邊界的聲音融合，和由於臨近聲音或由於鄰接詞的文法功能而導致的聲音變更。連音特別顯著的出現在梵語音韻中，但是很多其他語言也有這個現象。
依據梵語發音，sandhi 要念做 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/sən̪d̪ʰi/。
例子.
日語有連濁、連聲、音便等的連音現象。
法語中的連讀現象有聯誦（）、連音（）、元音省略（）等。聯誦的概念也被運用至其他語言上。
英式英語等元音後的r不發音的英語方言中，如果以r為詞尾的單詞後是以元音開首的單詞，那麼這個r也要發音。
朝鮮語/韓語中也有豐富的連音現象。
漢語族中有很多語言在多音節詞語中會出現連讀變調的現象，如普通話（國語）、閩南話、吳語等。部分語言如閩東語等更同時有連讀輔音音變。

</doc>
<doc id="32964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="联诵">
联诵

联诵（法语：--）是法语单词中最后一个通常不发音的辅音字母在下一个词为元音开头时由于节奏组的需要而发音且合并到后续元音的現象。例如les因s不发音而读为[le]，但les enfants中的s就合并到enfants而读为&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[lez‿ɑ̃fɑ̃]。
英語英式發音中以r為詞尾的單詞也有聯誦現象。例如Worker发音&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/wɜːkə/，但worker of中的r和of合并構成&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/wɜːkər‿əv/。
聯誦發音.
在即興的法語談話中，很多聯誦都不會用到，而運用這些聯誦的技巧，是學習閱讀時一併學來的。大致而言，由現代拼寫可以知道聯誦所用的輔音的發音位置，但不會知道輔音的清濁，也不會知道何時應當聯誦。以下是聯誦發音的例子：
鼻化元音（如-an, -en, -in, -ein, -un, -on等）之後若以[n]聯誦時，很多時候會失去原來的鼻化元音：
bon repas = &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[bɔ̃ ʁəpɑ] ~ bon appétit &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[bɔn‿ apeti], certain collègue = &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[sɛʁtɛ̃ kɔlɛɡ] ~ certain ami &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[sɛʁtɛn‿ ami]
aucun chat = &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[okœ̃ ʃa] ~ aucun être &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[okœ̃n‿ ɛtʁ], mon petit &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[mɔ̃ pəti] ~ mon enfant &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[mɔn‿ ɑ̃fɑ̃]或&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[mɔ̃n‿ ɑ̃fɑ̃]（後幾個單詞中，有時也會失去鼻化元音。）
聯誦分類.
法語的聯誦分三種：必須聯誦、自由聯誦、禁止聯誦。
必須聯誦.
不論說話場合正式或隨便，這類聯誦都不可省去，否則會視為發音錯誤。
 un‿enfant, les‿enfants, petits‿enfants, grand‿arbre, tout‿homme, deux‿ours, vingt‿euros
 nous‿avons, elles‿aiment, on‿ouvre, ont‿-ils, prends‿-en, allons‿-y
 c'est‿-à-dire, de temps‿en temps, États‿-Unis, Nations‿Unies, non‿-agression, petit‿à petit, peut‿-être, pied‿-à-terre, premier‿avril
自由聯誦.
這類聯誦在正式場合才會用到，在愈講究的說話場合，聯誦次數也愈多。以下是一些常見的自由聯誦，在較隨便的場合通常省去：
 ils sont‿incroyables, c'est‿impossible, vous êtes‿idiots 
 ils ont‿aimé, elle est‿allée, nous sommes‿arrivés 
 sous‿un abri, sans‿un sou, dans‿un salon
 在多音節前置介詞之後的聯誦比較罕見：
 après‿une heure, pendant‿un siècle 
 assez‿intéressant, mais‿aussi, pas‿encore, plus‿ici, très‿aimable, trop‿heureux
 des enfants‿agréables, des bois‿immenses, des habits‿élégants
elle prend‿un billet, ils vont‿à Paris, nous voyageons‿ensemble, je crois‿en Dieu, il faut passer‿à table
禁止聯誦.
在以下情況聯誦會視為錯誤：（禁止聯誦處以X表示）
 galop X effréné, sujet X intéressant, débat X acharné, président X américain, parlement X européen 
 藉此可以分辨同音的名詞和形容詞，例如un savant‿ Anglais（savant作形容詞用，意為一個博學的英國人）~ un savant X anglais （savant作名詞用，意為一個英國的科學家）
 tard, tort, part, nord X est, nord X ouest, il perd X un ami, je prends part X à votre deuil, à tort X et à travers 
 nez X à nez, un bon X à rien, corps X à corps 
 les X yaourts, un X oui
 但有反例：
 les‿yeux, les‿ouïes
 les numéros X un, les X huit enfants
 但在les‿ uns X et les‿ autres中uns之前要聯誦；在複合數詞dix-huit, vingt-huit中huit之前要聯誦。
 un X SDF

</doc>
<doc id="32967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="AV女優">
AV女優

AV女優（）是專門出演日本成人影片（AV）的女演員。她們在出演非成人類型作品時會被稱為「性感女優」（--）。由於缺乏調査統計，故日本AV女優的實際數字尚不明，有一說法認為每年有3000人出道成為AV女優。黑羽幸宏在2011年的著作中估計，日本總計有20萬名AV女優。中村淳彥則估計，日本在2012年總計有9000名AV女優。單體女優又因要參與各種宣傳活動（比如握手會、簽名會）、印象清純等因素影響，而被稱為AV偶像。
概論.
雖然AV女優在演出AV時需要用到不少演技，但人們不需要接受専門的演藝訓練即可成為之，這跟電影、電視劇演員不同。不過業界卻看重她們在性方面的表現，視之為作品的核心元素。於1985年左右走紅的AV女優黑木香在接受《》訪-{}-問時表示，對她而言，站在摄像機前的行為並不是性行為，而是一種「演戏」，並表示它們充其量只是性表现，而非演技。AV女優大致可分為「單體」、「企劃單體」、「企劃」三類。
AV女優基本只會用藝名出演AV，只有極少數AV女優會使用本名。換句話說，大多數AV女優都會採用本名以外的女優名（藝名）。此外，她們對外公佈的生日和出身地不少都是虛構的。
香港大學現代語言及文化硏究學院副教授王向華和嶺南大學文化研究系高級講師邱愷欣在2017年的專著指出，AV業有着以下趨勢：
原則上，AV演員在出演有關作品時都會使用安全套。村西（2011年）指出，除非另有規定，否則業界在製作AV時會遵從不成文規定，最多要求女優進行3次性行為。此外業界當中不少會採用擬似本番這種手段去製作性事畫面。
日本AV女優經常受到當地保守人士和基督徒的批評，指她們所從事的是低俗行為。她們在中國大陸出席活動時，亦曾被人丟雞蛋。
詞源.
1981年演出《偷窺奧秘》的女星竹村祐佳為日本第一位演出色情影片的女優。
1986年之前，出演日本成人影片的女演員並非以AV女優著稱，人們反稱之為「AV少女」（--，AV girl）。1986年小林瞳出道，並隨即走紅。不過她及後高调宣称自己並沒有在鏡頭前進行過任何本番行為，有的都是配合演技的擬似本番。由於她的演技太過迫真，所以業界內始認可她為「女優」（女演員）。同時直接從性行為當中獲得所需感情的演出方法開始衰落，使得業界當中不少人開始認為「需要一定演技才能演出成人影片」，最終令「女優」一詞的適用對-{象}-擴至所有出演AV的女演員。此後，她們就統稱為AV女優。
入行原因.
王向華和邱愷欣於2007年9月至2010年10月期間對588名AV女優進行了調查，當中545名有回答自己成為AV女優的原因。她們有42%表示自己是為了錢而成為AV女優。亦有34%表示她們是為了自己的興趣而成為之。其他從事這門行業的原因有喜歡做愛、想提升性技巧、使自身在結婚前有所變化、想提升自己的人氣、被人發掘。
薪酬.
大多數AV女優都加入了AV事務所，受經紀人管理。經紀人負責為AV女優安排合約、工作、拍攝行程；有時連其私人生活也在經紀人的涉足範圍之內。她們一般在接到AV製作商（製作公司）的請求後，前往拍攝場地拍攝AV，以此賺取收入。新晋AV女优大多需跟經紀人一起奔波多間製作商，不斷試鏡，才能接到工作，獲得收入。此舉在行話當中稱為「巡迴面試」（--）。事務所除了管理之外，還要負責解決片場的各種問題。
事務所所收的費用十分高昂，村西（2011年）表示，他們跟AV女優會以五五分帳的形式攤分收入。Inoue（2002年）則表示事務所跟女優為七三分帳，一些則為五五分帳。中村（2012年）寫道，五五分帳已經算是比較有良心；一般而言，事務所會抽取總收入當中的6-7成。此外也有AV女優不加入任何事務所，直接跟製作商簽約。但她們亦面對不少挑戰，被製作商刻意壓低演出費便是一例。不過企劃女優當中也有人以此一方式成功賺錢。
根據的《女性風俗業從業者的時薪排行榜（2006年版）》，AV女優是風俗業當中時薪最高的。他指出AV女優在出演單體作品時的時薪最高可達3萬1000日元，參演一部AV作品的薪酬約為80萬日元至150萬日元。她們要拍一部單體AV，則需留在拍攝場地2天左右。綜合上述條件，可得出她們的時薪為1萬7000日元至3萬1000日元。但是AV業界亦有着「出演得愈多，價值就愈低」的法則。此一法則為峰奈由果、小室友里等前AV女優所讚同。
《AV女優實錄》的作者中村淳彥指出，由於有志投身AV女優的女性增加，故此業內競爭亦更為激烈。最終使得業內對於女優的樣貌和學歷有著更高的要求，但同時女優們的待遇亦較以往差。他對此給出了一個具體例子：某個出演多次本番場面的企劃女優的時薪在扣除事務所抽取的管理費後，只有2000日元。
峰奈由果表示，AV的銷售量會隨著推出數目而下降，同時它的製作成本也會漸漸減少，使得女優的薪酬也隨之下降。若多一人入行，那麼其他AV女優的工作量也會減少。中村（2012年）指出，雖然AV女優的工作愈來愈辛苦，但其薪酬基本上沒什麼太大變動。由於業界長期不景，故製作商很多時候會追求作品的質量和各種各樣的過激內容，使得AV女優的工作比以前更為辛苦。因此，也有女優選擇其他出路，比如一邊打工一邊拍AV、自行製作AV、自行負責粉絲俱樂部的運作。
小室友里在《》上表示，她還在拍攝AV時，事務所會抽取其演出費的三分之二。並於當中表示演出費的確會隨著演出數量而下降。為了使AV女優能夠收到同樣的報酬，事務所會自掏錢包補上差額。
待遇.
中材淳彥在其著作中寫道，AV女優在過去被視為底層職業，亦即女性們在別無選擇的情況下才會選擇的職業。不過他後來表示，此一印象已漸漸消失，業界也變得愈來愈健全。此外由於有志成為AV女優的人數有上升趨勢，故此AV女優的質量亦相應提高。
由於行業競爭趨向激烈，故此AV業界很少會聘請患有精神障礙、人格障礙、童年時受到各種虐待的女性。不過很多AV女優為了賺錢而入行。
雖然AV的製作過程比以往更為健全，工資薪酬亦更為清晰，但也有部分事務所會攜款潛逃、把女優送至惡劣的拍攝環境工作。在極端情況下，會有AV女優因為在拍攝期間承受過度暴力，而患上後遺症。
大多數AV女優在更換事務所時，會把自己的藝名一同換掉。不過也有人會維持原本的藝名。
從2019年5月開始，業界在製作總集編或精選集時，大致分為職業(full time)與業餘(amateur)，會向AV女優再度支付費用。
部分AV女優會被契約方以違約金為由威脅，強迫她們出演AV。2015年9月，東京地方裁判所作出了一項有利於AV女優的裁決，指這種情況下她們不用支付違約金。
引退.
若從職業本質的角度出發，具有以下特點的AV女優的商品價值會較高：年輕、外表較好、性經驗少、清純、陰道容易分泌出潤滑液。因此這是一份難以保證從事者將來會怎樣的職業。與其他行業相比，AV女優的從業期一般較短。
部分AV女優會因人氣不再、不獲續約、不能接到工作等理由而引退。除此之外，她們亦有其他引退理由，比如續約時發現待遇比以前差、被家人發現自己在拍AV、已達到儲蓄目標、被要求拍攝各種過激的行為。
此外，由於互联网普及，故各種各樣的匿名討論板亦應運而生。部分AV女優會因給親人發現自己在拍AV、自己的個人資訊（比如本名、學歷、職歷）被人於互联网上公開，而選擇停止活動，甚至引退。曾經有大學生在出道作開售之前，就有網民查出其於哪間大學就讀，致使原發售計劃被迫腰斬。雖然女優本人和AV製作商都不會親口承認網上的資料屬實，但不少AV女優因此而停止活動，甚至引退。
在成立後，AV女優可以依据五年条款向製作商申請把自己5年內演出過的作品下架，製作商亦會在再度使用AV女優的作品時向之支付費用。
不少AV女優會在引退後從事泡泡浴等性服務工作。在這一情況下，「前AV女優」此一名涵會為其加分。也有的會從事其他跟性無關的行業。此外亦有例子選擇在AV業界內留職，從事AV女優以外的職務，比如為製作商宣傳、在攝影場地或製作商擔任管理職。也有的會轉職成自由作家，並把自己的女優名當作筆名使用。
淫乱热潮.
在1987至1989年期間，AV業界掀起了「淫乱热潮」。以此為賣點的AV女优稱為「淫乱女优」——她們在AV當中不會扮演被動、消極的一方，反而會主動地尋求性快感。藤木（2009年）認為，黑木香的《我喜欢SM》（--）引發了這輪熱潮。
是淫乱女优的代表之一。她的出道作為於1989年5月開售的《吸淫力·史上最强猥亵》（--）。她在這部作品中把大萝卜插入肛門內、進行肛交，並表示自己因上述行為而產生快感。丰丸淫猥的演技使之獲得一定人氣，她在1988年內就出演了20多部AV。藤木亦提到了其他例子，比如咲田葵的《淫乱表演·银座亢奋女孩》（--，1987年5月開售）為最早以淫乱為賣點的作品；往陰道插入7支振动器的亚里沙；在作品中會痉挛昏厥和「潮吹」的冲田尤加里。潮吹在1990年代之後已成為AV的一項固定表現手法。
與演藝界的關係.
AV女優原本跟艺人或明星等角色無緣，但她們自1990年代開始在深夜电视剧和綜藝節目中以固定嘉賓或嘉賓的身份出現。此後不少AV女優都成為了明星或偶像。
像《東京情色派》和《》般的成人節目因有AV女優參演而提升了知名度。部分AV女優於藝能界中取得成功——飯島愛和黑木香便是其中兩例。及川奈央出演了不少面向兒童的特攝片和NHK大河劇。於2008年結成的偶像組合惠比壽麝香葡萄➝惠比壽★麝香葡萄➝惠比壽麝香葡萄（1.5）由AV女優等人物組成，並獲得一定人氣。由前AV女優Mihiro執筆的小說曾經被改編成電影和漫畫，她自身亦出演過數部電影。蒼井空和小澤瑪麗亞則因其參演的AV於香港、中國大陸、臺灣等地以盜版形式廣為流傳，而於上述地方取得一定人氣，並能夠於當地出席各種各樣的藝能活動。
此外2000年代之後亦有不少原藝能人、明星成為AV女優，前AV女優也有不少轉而加入藝能界。她們在媒體上會被稱為「性感女優」（--）或「梦露女優」（--）。
到了2010年代後期，能夠於電視節目上登場的AV女優數目已經大幅下降。川上奈奈美在繼續擔任AV女優的同時獲得一般電影賞。明日花綺羅則在「女性想透過整容变成的藝能人/明星臉貌排行榜」上奪得首位，三上悠亞、橋本有菜透過網上社交平台成為女性們的人氣時尚達人。
頒獎活動.
以下列出以AV女優為對-{象}-的頒獎活動。而其主演的作品也會有獎項表揚之（作品獎）。
類型.
單體／專屬女優.
單體女優是指因外表较好而使之獲得一定人氣的AV女優，她們在AV女優當中處於上位。她們很多都跟特定製作商簽下長期合約，並會於合約期內為之拍攝多部作品。在這種情況下，她們又可稱為「（製作商名）專屬女優」。
此外，若長期與她們合作的製作商決定不跟她們續約，那麼不獲續約的女優就會被视為「企劃單體女優」或「企劃女優」。此一過程又可稱作「下企劃」（--）。不少AV女優選擇在解約時引退。
單體女優的演出費相對較高。中村（2012年）寫道，她們的演出費為一部100萬至250萬日元。村西（2012年）則表示，她們的演出費起碼有50萬日元。
一些女優因成為獲得厚待的製作商看板娘，或其身材樣貌受到認同，所以即使續約時被減薪也好，亦會繼續與之簽約。若有兩位新人給製作商任擇其一，但一位是專屬女優，另一位則是企劃女優。那麼除非各種條件都不能夠配合，否則製作商一般會偏向選擇專屬女優。
早在1980年代，塑封本便已用到「單體模特兒」「單品模特兒」等用語。但藤木（2009年）指出，在這些用法中，單體是指女性獨自登場的意思。
企劃女優.
企劃女優是指根據AV作品的構思，來在鏡頭前進行性行為的AV女優。一部作品可以出現多名企劃女優，但她們的名稱一般不會寫在封面上（不少作品只有一名企劃女優。她們有些連藝名也沒有想好。）。企劃女優的質素和知名度不足以吸引消費者購買之（相對地，由於企劃女優知名度頗低的關係，所以較難給親人發現自己在拍AV。於是有些AV女優為此自願成為企劃女優）。據估計AV女優當中有8-9成屬於企劃女優。
中村（2012年）寫道，她們的演出費為15至25萬日元（包含日支費），村西（2011年）則寫道，她們的演出費約為5萬至6萬日元。
素人作品很多都會採用企劃女優，因為若採用著名女優，那麼就很難讓人覺得這是一部「素人作品」。不少企劃女優都覺得出演素人作品是一份「高薪兼職」，於是便接受之。
企劃單體女優.
企劃單體女優雖然屬於企劃女優，但其人氣與單體女優不相上下，她們的作品非常多，而且演出類型幾乎完全無限制。企劃單體女優在1998-2002年期間出現，此段時間正是AV產品從租賃模式大幅轉向銷售模式的時期。企劃單體女優雖能夠在商業上取得成功，但她們不會跟特定片商簽訂長期合約，反之會跟多間片商簽訂以一部AV為單位的合約。企劃單體女優在2012年已成了日本AV業界的一門支柱，並估計佔所有AV女優的15至20%。
企劃單體女優的例子有長瀨愛、堤沙也加、笠木忍、立花里子、紅音螢、成瀬心美、蕾、佐藤遥希、大槻響、波多野結衣、上原亞衣、初美沙希。中村（2012年）寫道，她們的演出費為30萬至80萬日元（包含日支費）。村西（2011年）則寫道，她們的演出費約為10萬日元。
企劃單體女優跟單體女優不同。前者只要接到演出請求，就會前往場地演出，當中幾乎不會考慮作品的類型。部分企劃單體女優因十分有人氣，而需於1個月內出演超過20部的作品，比如朝河蘭：2年516部（1個月21部）、桃井望：2年160部（1個月6部）、長瀨愛：3年120部（1個月3部）、笠木忍：6年200部（1個月2.7部）。此一情況在企劃單體女優初現時尤其普遍。
企劃單體女優的演出費為按部收費。若要之參與宣傳活動、藝能活動、撰寫文章，費用則另計。而單體女優薪酬則相對固定，因此企劃單體女優的薪酬相對上較清晰。
長期專屬女優.
※下表僅列出截至2022年1月（包括出版發行時間表）為止，在作品包裝上印有「專屬」標記，且在各個片商中專屬狀態超過1年（含）以上的專屬女優。粗體為2家片商專屬，"斜體"為AV出道，「停」為已停止發行作品，「復」為回歸專屬，「卒」為預定引退。
發布數最多的AV女優.
※以2022年1月的FANZA搜尋結果為準。單體作數量和總作品數量都為全體女優10名以內者會以粗體顯示。

</doc>
<doc id="32972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="D日 (軍事術語)">
D日 (軍事術語)

D日（）在軍事術語中經常作為表示一次作戰或行動發起的那天。迄今為止，最著名的D日是諾曼第戰役打響的1944年6月6日，即同盟國反攻在第二次世界大戰中被納粹德國佔領的歐洲大陸的開始。本文將介紹術語「D日」的一般用途。
術語「D日」和「H時」，用作表示一次作戰或行動發起的日期和時刻。之所以使用D和H，是由於英文“日（Date）”和“時（Hour）”的第一個字母。它們在行動日期和時刻未決定或保密的時候作為行動日期和時刻的代號。通常所有參與一次特定行動的所有單位擁有唯一的D日和H時。不言而喻，H時應在D日當中。
當和數字以及正號或負號一起使用時，這些術語表示指定行動的提前或推遲時間長度。如「H-3時」表示「H時」的3小時前，「D+3日」表示「D日」的3天後。「H+75分」則表示「H時」加上1小時15分鐘。
大規模行動的計劃書通常在行動時刻之前很久就會詳細地制訂完畢。因此，命令通常會通過標記有D日或H時加上或減去一個特定日，時或分的數字來下達。在後來的適當時間，後續的命令將標記真實的日期和時間。
最早使用這些術語的是第一次世界大戰中的美軍。在日期為1918年9月7日的美國遠征軍第一軍的第9號戰地命令中寫到“第一軍將在D日H時發起以迫使St. Mihiel Salient撤退為目的的攻擊。” 
诺曼底登陸的D日被定為1944年6月6日，這天也被廣泛地由D日這個縮寫來代替（法語中被稱作"--"）。因此，第二次世界大戰後來的一些軍事行動會以其他字母代替行動發起日。例如雷伊泰島戰役使用「A日」，沖繩島戰役使用「L日」。

</doc>
<doc id="32979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32979" title="黄金分割比">
黄金分割比



</doc>
<doc id="32982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32982" title="黄金率">
黄金率



</doc>
<doc id="32987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="知识表示">
知识表示

知識表示法，又稱做知識重呈、知識表現、知識表徵，是認知科學和人工智能兩個領域共同存在的問題。在認知科學裡，它關係到人類如何儲存和處理資料。在人工智能裡，其主要目標為儲存知識，讓程式能夠處理，達到人類的智慧。目前這個領域仍然沒有一個完美的答案。
概述.
從人工智能的角度來看，知識表示所牽涉的一些問題計有：

</doc>
<doc id="32989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32989" title="沃伦·盖玛利尔·哈定">
沃伦·盖玛利尔·哈定

沃伦·加梅利尔·哈定（--，），美国第29任总统。共和党籍。
1920年当选總統，1923年因心脏病突发于任内病逝。俄亥俄州出身，知名报刊发行人。当选总统前曾先后担任俄亥俄州议会参议员（1899－1903）、俄亥俄州副州长和联邦参议员（1915－1921）等职。
因为在关税等问题上立场保守、个性温和、加上竞选经理哈里·M·多尔蒂的“不树敌”（make no enemies）策略，哈定在1920年共和党全国大会出现僵局时脱颖而出，作为各方代表的折衷成为党候选人，竞选搭档卡尔文·柯立芝。因值一战结束，哈定于竞选中打出“回归常态”（Return to Normalcy）旗号。二人最后大幅击败詹姆斯·米德尔顿·考克斯和富兰克林·罗斯福的民主党组合赢得大选。双方普选票得票率分别为60.36%和34.19%，是1824年开始统计普选票得票率以来胜败双方差距最大的一次。
哈定领导的内阁星光闪耀，人才济济：国务卿查尔斯·埃文斯·休斯，财长安德鲁·W·梅隆，商务部长赫伯特·胡佛。但是，更多不当的人事任命导致执政期间丑闻迭出，以致令政府声名扫地。因此，哈定在历史学家和公众对美国总统的排名中一向处于倒数位置。
早年生活.
1865年11月2日，沃伦·哈定生于俄亥俄州的科西嘉（今布鲁明格鲁弗）地区。父亲老乔治·特赖恩·哈定（George Tryon Harding Sr.）；母亲菲比·伊丽莎白（Phoebe Elizabeth），旧姓迪肯森（Dickerson）。父亲在莫罗县基列山村（Mount Gilead）的一所乡间学校教书。母亲初为助产士，后取得从医执照。哈定的某一位曾祖母可能是黑人。哈定十多岁的时候全家搬至临近马里恩县的加多利亚村（Caledonia），在那里他的父亲获得了一家名为《阿尔戈斯》（The Argus）的当地周报的运营权。从这份报纸上哈定学到了许多记者行业的基本知识。哈定后进入位于伊比利亚村（Iberia）的俄亥俄中央学院（Ohio Central College），继续学习印刷和报业。上学时他还在基列山村一家名为《联盟纪事》（Union Register）的报纸工作过。
毕业后哈定搬往马里恩市（马里恩县县治所在），和两位朋友集资三百美元购买了日渐衰落的《马里恩每日星报》（Marion Daily Star）。每日星报是马里恩三家主要报纸中卖得最差的一份。哈定重新制定了每日星报的政治基调，使之倾向于共和党，并由此获得了一定的成功。然而哈定的政治立场也使他与当地政界产生了分歧。因此，在哈定为击败《马里恩独立报》（Marion Independent）以夺取销售头名而努力时，他遭到了许多地方要人的激烈反对。马里恩最富有的房地产投资商埃莫斯·豪尔·克林（Amos Hall Kling）即为哈定的反对者之一。
虽然哈定最终赢得了舆论战，每日星报也成为了县里最流行的报纸，但这场艰巨的斗争令他身心疲惫，健康不堪重负。为恢复身体，哈定到战斗溪疗养院（Battle Creek Sanitarium）住了几周；而在此后的十四年里他还要再来这里四次。离开疗养院后，哈定继续回到县里运营他的报纸。他白天通过报纸社论为社区打气，晚上则和朋友打牌聊天。
1891年7月8日，哈定迎娶了他的宿敌埃莫斯·豪尔·克林的女儿弗洛伦斯·克林·德沃尔夫。弗洛伦斯长哈定五岁，离过婚，还有一个儿子，名叫马歇尔·尤金·德沃尔夫（Marshall Eugene DeWolfe）。她一直热烈地追求哈定，直到哈定勉强答应向她求婚。克林为他女儿嫁给哈定的决定深感愤怒，不但不参加二人的婚礼，还禁止他妻子出席。婚后足有八年克林没跟他的女儿和女婿说过一句话。
哈定夫妇在性格上颇为匹配。哈定为人和蔼，而他的妻子则严肃认真。弗洛伦斯·克林还继承了她父亲的决断力和商业头脑，把每日星报打造成了一项盈利的买卖。有评价认为弗洛伦斯·克林帮助哈定实现了许多他一个人不可能完成的事业；甚至有人揣测哈定的白宫之路也是弗洛伦斯·克林为他铺就。
哈定是共济会成员，并于1920年8月27日获得Master Mason称号。
进军政界.
作为有影响的报纸发行人，加上一定的演说天分，哈定于1899年竞选成为俄亥俄州议会参议员，任期四年。1903年，哈定经竞选获任俄亥俄州副州长，并担任至1905年。1910年哈定获得共和党内的竞选州长提名，但输给了在任的贾德森·哈蒙（Judson Harmon）。
1912年共和党全国大会时，哈定负责发表了提名总统威廉·塔夫脱为共和党总统候选人的讲话。
联邦参议员.
1914年哈定当选联邦参议员。他是宪法第十七修正案批准以来首位经直选产生的俄亥俄州参议员。哈定的参议员生涯一直持续到1921年3月4日他宣誓就职总统为止，这也使他成为美国历史上首位当选总统的在任参议员；他之后也仅有约翰·肯尼迪和巴拉克·奥巴马是以参议员身份竞选总统成功。
1920年大选.
党内初选.
1920年共和党全国大会在芝加哥体育中心（Chicago Coliseum）召开。由于三位领先候选人竞争激烈，大会早早陷入僵局。为打破僵持，共和党主要领袖移师黑石饭店（Blackstone Hotel）的404房间，讨论以哈定为折衷方案的可行性。坊间流传最广的故事称党领袖们在这间“充满烟雾的客房”（smoke-filled room，美联社语）敲定了哈定为最终人选；“smoke-filled room”一词也由此引申为“密谈室”之意。但实际情况并非如此。404房间内的磋商实际上只是党派大佬们为打破僵局而做出的多次尝试中的一次，而且也没有证据表明在这次秘密会议中做出了任何实质性决定。由于三位领先者间的僵持，密谈的主要目的在于从其他候选人中找出一个能够尽可能号召大多数的人选，而领袖们首先就把目光聚集到哈定身上。哈定在此前的投票中排第十位，被视作“第二梯队的领头羊”。当被问及是否存在任何不雅的历史档案而可能为反对者所利用时，哈定断然予以否认。实际上，哈定和一位名叫凯莉·富尔顿·菲利普斯（Carrie Fulton Phillips）的女人—也是他一位朋友的妻子有婚外情。但这件事直到哈定得到提名后才被发觉。
作为一位在俄亥俄州外几乎没什么名气的政客而赢得提名，哈定的确堪称一匹黑马。另外，党大会还提名马萨诸塞州州长卡尔文·柯立芝为他的竞选伙伴，竞选副总统一职。
大选.
哈定的大选对手是民主党人和俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯，竞选搭档则为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。这场大选在很大程度上被视作两种理念的竞争：民主党要求继承伍德罗·威尔逊的进步主义路线，而共和党则倡导回归威廉·麦金莱时代的自由放任经济政策。
在竞选中，哈定打出了“回归常态”（Return to Normalcy）的旗号。应当注意，在英语中“常态”一词一般作normality，而极少用normalcy。这个口号不但要求结束欧战所带来的“不正常年代”，也反映了当时的三个主要趋势，即强化孤立主义、复活排斥主义以及弱化威尔逊时代的政府行动主义。
哈定在1920年夏秋之际发起的“前廊运动”（Front Porch Campaign）几乎捕捉了全国的注意力。他的竞选在美国历史上可谓盛况空前。不但有争相报道的各大媒体、层出不穷的新闻影片，而且还充分利用了好莱坞和百老汇等娱乐界的力量。包括艾尔·乔森、莉莉安·拉塞尔、道格拉斯·范朋克以及玛丽·毕克馥在内的众多明星纷纷前往马里恩哈定夫妇的家中与他们合影。商界巨头如爱迪生、亨利·福特、哈维·凡士通等人也给哈定以支持。截至11月大选前夕，多达60万人参与了这场奔赴马里恩的“朝圣”活动。“门廊竞选”在当时还有一层含义：哈丁在整个竞选期间几乎没有离开自己的家乡小镇马里恩。他的同党国会参议员博伊斯·彭罗斯说：“不要让沃伦离开家乡，如果他到各地去旅行竞选，肯定有人向他提问题，而沃伦恰恰是個开口就露馅的窝囊废。”
弗洛伦斯·哈定对哈定的竞选起了关键作用—她甚至可能是史上所有总统候选人妻子中最为活跃的一个。弗洛伦斯重点建立了竞选团队和媒体间的联系。作为每日星报的业务经理，她对记者和新闻行业了解颇深，知道怎样迎合他们的需要。弗洛伦斯不但给记者们提供大量的提问和拍照机会，还亲自下厨，并把做好的饭菜送到在哈定家后院搭建的新闻会客室供记者们享用。她甚至还教丈夫如何以正确的姿势向电影摄影机挥手致意，从而最大程度利用镜头。
哈定的一个重要竞选优势是他得到了许多女性选民的支持，而这种支持可能来自多方面的原因。首先，哈定在参议院一直支持妇女选举权运动。
随着1920年8月宪法第十九修正案的通过，1920年大选成为妇女在全国范围内获得选举权后的首场大选，大批妇女前往马里恩聆听他的演说。另外，哈定的长相也是个优势。在大部分人看来，和他的对手民主黨的考克斯相比哈定明显要英俊一些。许多人，包括历史学家和普通选民都认为哈定的胜利实际上就是归功于他的相貌。英国记者和社会学家马尔科姆·格拉威尔（Malcolm Gladwell）在他2005年出版的《眨眨眼：无须思考的思考力量》（Blink: The Power of Thinking Without Thinking）一书中就附和了这种说法。格拉威尔认为哈定“长得就像一位总统”，以至于人们对他的第一印象已经注定了他们随后对哈定坚定不移的支持—至少在其智力缺陷或能力不足开始特别显现出来之前是如此。格拉威尔甚至由此引申，把人们基于有纰漏的过程而作决定的错误称为“哈定错误”（Warren Harding Error）。
除妇女外，哈定还得到许多德裔和爱尔兰裔选民的支持。传统上，这两个族群是民主党的铁票仓。但由于威尔逊总统颁布的禁酒令宪法修正案，深深得罪了「華斯普家庭（WASP，意譯為盎格魯撒克遜白人新教徒，是今天构成美国上流社会的绝大部分）以外的爱尔兰裔、意大利后裔、白俄裔、法兰西裔等传统的民主党铁票，在1920年总统大选中民主党的基本面选票严重、深刻分裂。一战期间，威尔逊政府严厉打击反战和支持敌对国的运动，而德裔和爱尔兰裔美国人被其认为尤为危险：德国是美国的交战国；爱尔兰则和美国的一战盟友英国长期敌对。
在竞选中还出现了一些关于哈定具有十六分之一西印度群岛黑人血统、并且在他的家谱中还有其他黑人的谣言。当时对黑人的定义采取的是所谓“一滴血规则”：只要某人祖上有任何黑人亲属，无论远近，都意味着这个人算作黑人而非纯种白人。由于当时黑人参政被严格禁止，哈定的这个“新身份”对他十分不利。对此，他的竞选经理回应道：“在俄亥俄，没有哪个家庭有着比哈定家更干净和更让人尊重的记录。哈定有着来自新英格兰和宾夕法尼亚的碧眼血统，流淌着最好的先驱者的血液。”虽然这种说法除了坊间流言外并无实质性根据，但为哈定的反对者、历史学家威廉·E·钱斯勒（William E. Chancellor）大加利用，于大选期间写了一篇探究其身世的文章，期望凭此改变选民态度。不过，哈定本人似乎也得为流言的持久性负一定责任。这是因为，在接受报业经营者兼记者詹姆斯·W·福克纳（James W. Faulkner）采访时，哈定曾颇为鄙夷、半开玩笑地如此说道：“我怎么知道呢，吉姆？也许我的一个祖先翻了篱笆吧。”
大选最后以哈定/柯立芝组合的完胜告终。共和黨一共获得60%的普选票和404张选举人票，重新執政。相比之下，民主党仅获得34%的普选票和127张选举人票。此外，在监狱里服刑的社会运动家尤金·V·德布斯也得到了3%的普选票。因被威尔逊政府以妨碍征兵为由下狱，德布斯的竞选是在监牢里进行的。
总统任期.
内外政策.
哈定的施政基本上是按照1920年共和党全国大会上所制定的纲领进行的。
哈定先是平息了1919年-1920年间因俄国无产阶级革命而在美国国内引发的红色恐慌。社会主义者、工会领导人尤金·V·德布斯因为反对威尔逊征兵而被捕入狱，随后又在1920年大选中作为独立竞选人于狱中参选。尽管哈定与德布斯的政治理念并不相同，但他还是在上台后释放并赦免了德布斯。哈定还推动建立了退伍军人事务局（后改组为退伍军人事务部），是为永久性解决战时服役人员安顿问题的第一次尝试。他还组建了预算局，成为第一个直接参与制定联邦预算的总统。
1921年4月哈定于国会两院联合会议发表演讲，阐述了他的一些政治目标。这些目标主要包括：对德奥和解；征收紧急关税；通过新移民法；加强无线电管制；减少政府内的电话通讯支出；减税；撤销战时多余盈利法案；降低铁路运输费用；关注农民利益；建立国家预算体制；组建更大规模的商船队；以及新增公共福利部。哈定还呼吁废止南方针对黑人的私刑处决，但由于不想在党内树敌或与民主党再生过节，他并未致力于解决这一问题。哈定是第一位把记者聚集起来举行新闻发布会并于会上接受记者提问的总统。他还特别调整会议时间以便记者能在报纸上午付印前出稿。
丑闻迭起.
赢得大选后，哈定给许多以前的盟友安排了显赫的政府职位。但是，在这个“俄亥俄帮”（此称谓来自小查尔斯·米尔（Charles Mee, Jr.）的同名书）中，一些人利用职权中饱私囊。不过，并不清楚哈定是否了解这些人的所作所为，或者说他具体了解多少。
在众多丑闻中，最为臭名昭著的可能是“茶壶堡事件”。该事件在哈定死后多年仍持续冲击着美国社会。“茶壶堡”（Teapot Dome）係怀俄明州一处联邦所属油田，归内政部管辖。1922年，内政部长阿尔伯特·福尔通过收受贿赂和获得个人无息贷款将该油田租给私人企业（应注意政府向私人出租联邦管辖土地这种交易本身是合法的），1931年被判处有罪，成为美国历史上首名坐牢的总统内阁成员。
此外，外籍财产办公室（Office of Alien Property）主管托马斯·W·米勒（Thomas W. Miller）因受贿被判刑；司法部长个人助理杰斯·史密斯（Jess Smith）因卷入贩酒丑闻在销毁文件后自杀；老兵事务局局长查尔斯·R·福布斯（Charles R. Forbes）瞒报获利、牟取大量非法回扣并主导地下酒精和毒品交易。福布斯后来因为诈骗和受贿被判处两年徒刑，其助理查尔斯·克雷默（Charles Cramer）自杀。
迄今为止，并无证据表明哈定本人从这些犯罪中渔利。但很明显，哈定至少未能抑制住这些犯罪的蔓延。哈定曾在其任期晚些时候于接受记者威廉·艾伦·怀特（William Allen White）采访时说：“我和我的敌人没什么问题；是我那些该死的朋友让我彻夜难眠！”
历史学家维恩·克莱格·韦德（Wyn Craig Wade）在他的1987年著作《火红的十字架》（The Fiery Cross）中认为哈定与三K党有染—甚至有可能在白宫经秘密仪式加入了该组织。韦德提供的证据包括来自一位三K党成员的录音证词。该成员曾参与主持哈定的入党仪式。但是由于除此以外并无太多确实证据，这种说法最终也不再被提起。
任內病逝.
1923年6月，哈定开始了一次全国旅行。他把这次旅行命名为“理解之旅”（Voyage of Understanding），旨在与普通大众接触并解释他的政策。在这次旅行中，哈定成为美国历史上第一位访问阿拉斯加的美國总统。
这个时候，关于哈定政府腐败的各种谣言已开始在华盛顿流传；在阿拉斯加逗留其间，哈定得到消息，了解到一些政府阁员所为的许多他先前并不知情的非法活动。哈定因此深受打击。7月底，当哈定从阿拉斯加启程经不列颠哥伦比亚返回美国本土时，他的一些疾病症状开始发作。哈定的病情在当时被认为是严重食物中毒。但基于后续事件分析，这次发作更有可能是一次心肌梗塞。在西雅图，哈定于华盛顿大学的西雅图体育场完成了他此生最后一次演讲。访问波特兰的计划被取消；总统专列直接南下前往旧金山。抵达旧金山皇宫酒店（Palace Hotel）后，哈定开始显现呼吸道疾病症状—当时被认为是肺炎，但实际上是心脏病引发的肺气肿。1923年8月2日晚7时35分，哈定在和妻子谈话时突然停止心跳并死亡，享年57歲。总统私人医生（也是哈定家的一位亲密朋友）查尔斯·E·索耶（Charles E. Sawyer）认为哈定死于中风，并在新闻发布会上做出了这样的解释。但哈定的真正直接死因是心律不齐而非中风。这是因为，首先，在之前数周，哈定确有一些症状显示其有心脏衰竭迹象；第二，哈定死前并无任何局部性神经缺陷（中风症状）；此外，海军医疗顾问在检查哈定遗体后也做出了死于心脏病发作的结论。
由于哈定夫人拒绝尸检，导致舆论界产生一些阴谋论猜测，甚至认为哈定直接死于其妻之手。业余历史学家加斯顿·B·米恩斯（Gaston B. Means）在他的《哈定总统的奇异死亡》（The Strange Death of President Harding）一书中就认为围绕哈定之死的种种外部状况使人们有足够理由怀疑哈定是被毒死的。不过这一论调后来被推翻。
哈定死时，副总统卡尔文·柯立芝正在位于佛蒙特州的家中。在他父亲—一位地方公证官的主持下，他宣誓就职为美国总统。
哈定死后，他的遗体被运回华盛顿，其灵柩被置于白宫东屋，等候将于国会大厦举行的国葬。国葬后，灵柩于1923年8月下葬位于马里恩的马里恩公墓。1924年11月21日，哈定夫人也因肾衰竭病逝。她也被临时安葬在其丈夫身旁。1927年，两具棺柩被移至马里恩新建成的哈定纪念堂（Harding Memorial）。受茶壶堡事件的影响，直到1931年胡佛总统才为纪念堂主持了落成典礼。
哈定是仅有的两位先于其父死亡的美国总统之一。另一位是约翰·肯尼迪。
任命最高法院法官.
胡佛任内任命了下列美国最高法院法官：
其他軼事.
婚外情.
人们对哈定的婚外情问题存在一些争议。一些主要文档中记载他曾经和凯莉·富尔顿·菲利普斯有过关系。南·布里頓于1927年写了一本书，题为《总统的女儿》（"The President's Daughter"），记述了她和哈定之间的情事，并声称两人有一私生女名叫。
哈定曾写过一些婚外情书的谣言在马里恩流传多年，但直到1968年才得以证实。当时，佛朗西斯·拉塞尔（Francis Russell）为了写他的书《布鲁明格鲁弗的阴影》（The Shadow of Blooming Grove）而在进行调查，并访问了菲利普斯。这些情书就在菲利普斯的手上，并被锁在她的衣橱中。菲利普斯起初并不愿给拉塞尔看这些信，但在拉塞尔的请求下还是最终妥协。这些情书为拉塞尔作出哈定涉嫌通奸这一结论提供了决定性证据。菲利普斯是哈定的朋友、地方百货商店尤勒-菲利普斯公司（Uhler-Phillips Company）所有者詹姆斯·菲利普斯（James Phillips）的妻子，比哈定小8岁。到1915年，菲利普斯开始敦促哈定离婚。哈定拒绝了她的要求。随后，菲利普斯和她的女儿伊莎贝尔搬往柏林居住。但由于后来美国参战渐成定局，菲利普斯又搬回了美国，两人亦恋情重燃。
此时，哈定已经是联邦参议员，并打算投票支持对德宣战。菲利普斯威胁哈定，如果他支持参战，她就要把两人的关系公开出去。但哈定并未理会菲利普斯的威胁，仍然投了支持票；菲利普斯也没有公开恋情。1920年，当哈定赢得共和党总统提名时，他没有向党内要员透露他的婚外恋。而当他们终于察知哈定和菲利普斯的不寻常关系时，已经来不及更换候选人了。为最大程度地防止丑闻泄漏，共和党全国委员会把菲利普斯和她的女儿送到日本旅行，并支付给她们五万美元。后来，菲利普斯每个月都能得到一笔补助金。这使她成为第一个也是唯一已知的一个曾经成功敲诈美国主要政党的人。哈定和菲利普斯的恋情前后一共维持了15年。
在哈定后人的要求下，哈定情书被有关当局没收，拉塞尔也被禁止在他的书中援引情书的内容。对此，拉塞尔在他的书中应当引用情书的地方留下空白，以示抗议。哈定情书至今仍在俄亥俄州法院的保护之下。保护令要到2023年即哈定病逝100年后才到期。
除了菲利普斯，哈定还可能和他在马里恩的朋友布里頓医生的女儿南·布里頓有婚外恋。布里頓声称哈定是她孩子的父亲，这个说法在哈定死后一段时间大为流传。许多人对这一说法信以为真，但大部分历史学家不能表示信服。1998年，罗伯特·H·法雷尔（Robert H. Ferrell）在他对哈定的再评估研究《沃伦·哈定的奇异死亡
》（The Strange Deaths of Warren G. Harding）中没有发现有关私生女的任何证据。
南·布里頓早就为哈定所倾心。她曾在自己的卧室墙壁上贴满参议院哈定的照片。根据她所写的《总统的女儿》一书，两人曾于1919年1月在哈定的参议员办公室内发生过一次性关系，并因此使布里頓怀孕。同年10月22日，布里頓诞下一个女婴，即伊丽莎白·安。哈定从未见过伊丽莎白，但为布里頓支付了大笔赡养费。根据一些未经证实的报道，两人的关系在哈定当选总统后仍然继续。这期间，他们主要利用椭圆形办公室边上的一个小房间幽会。哈定病逝以后，布里頓以伊丽莎白的名义对哈定的房产提出继承请求。但哈定遗孀的律师、前国会成员格兰特·穆泽（Grant Mouser）对布里頓进行了详细询问，发现她的证词矛盾重重。布里頓也就没能打赢官司。布里頓后来携伊丽莎白另嫁他人。成年以后，伊丽莎白与亨利·布莱辛（Henry Blaesing）结婚，另组了新的家庭。在她一生的大部分时光中，伊丽莎白始终厌恶媒体就她的出生问题所作的种种报道，在晚年甚至拒绝记者采访。伊丽莎白于2005年11月17日病逝于俄勒冈州。
2015年8月最新的DNA鉴定结果证实了，伊丽莎白的生父就是哈定。
演讲风格.
虽然是一位颇具号召力的演说家，哈定各种频繁的口误、低级语法错误、自编新词以及词汇误用也给他招致了不少恶名。社会批评家H·L·门肯（H. L. Mencken）甚至编了一个词，叫“Gamaliese”（大致翻译为“加梅利尔式措辞”），以形容哈定独特的演说风格。一些比较著名的事例包括：
比口误更糟的是，哈定始终坚持用他让人不敢恭维的英语自写讲稿。门肯曾这样评论哈定：
哈定病逝后，诗人E·E·卡明斯（E. E. Cummings）说：

</doc>
<doc id="32991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="帧中继">
帧中继

帧中继（frame relay）是于1992年兴起的一种新的公用数据网通讯协议，1994年开始获得迅速发展。帧中继是一种有效的数据传输技术，它可以在一对一或者一对多的应用中快速而低廉的传输数位信息。它可以使用于语音、数据通信，既可用于局域网（--）也可用于广域网（--）的通信。每个帧中继用户将得到一个接到帧中继节点的专线。帧中继网络对于端用户来说，它通过一条经常改变且对用户不可见的通道来处理和其他用户间的数据传输。
主要特点：用户信息以帧（frame）为单位进行传送，网络在传送过程中对帧结构、传送差错等情况进行检查，对出错帧直接予以丢弃，同时，通过对帧中地址段DLCI的识别，实现用户信息的统计复用。
帧中继是一种封包交换通信网络，一般用在开放系统互连参考模型（Open System Interconnection）中的数据链路层（Data Link Layer）。永久虚拟电路PVC是用在物理网络交换式虚拟电路（--）上构成端到端逻辑链接的，类似于在公共电话交换网中的电路交换，也是帧中继描述中的一部分，只是现在已经很少在实际中使用。另外，帧中继最初是为紧凑格式版的X.25协议而设计的。 
数据链路连接标识符DLCI是用来标识各端点的一个具有局部意义的数值。多个PVC可以连接到同一个物理终端，PVC一般都指定承诺信息速率CIR和额外信息率EIR。
帧中继被设计为可以更有效的利用现有的物理资源，由于绝大多数的客户不可能百分之百的利用数据服务，因此允许可以给电信营运商的客户提供超过供应的数据服务。正由于电信营运商过多的预定了带宽，所以导致了帧中继在某些市场中获得了坏的名声。
电信公司一直在对外出售帧中继服务给那些在寻找比专线更低廉的客户，根据政府和电信公司的政策，它被用于各种不同的应用领域。
帧中继正逐渐被ATM、IP等协议（包括虚拟私人網路）替代。

</doc>
<doc id="32996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32996" title="Av女优">
Av女优



</doc>
<doc id="32997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32997" title="俄罗斯大学列表">
俄罗斯大学列表

俄羅斯大學列表

</doc>
<doc id="32999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32999" title="齐齐哈尔医学院第二附属医院">
齐齐哈尔医学院第二附属医院

齐齐哈尔医学院第二附属医院始建于1972年，1985年成为齐齐哈尔医学院的附属医院，是一所科室齐全、设置合理，集医疗、教学、科研、康复、急救于一体的现代化综合性医院。医院先后被卫生部命名为“三级甲等医院”；被世界卫生组织授予爱婴医院；被市委、市政府授予市级文明单位称号。2005年，医院因违规出租承包科室被取消“三级甲等医院”。2006年已经恢复三级甲等医院地位。

</doc>
<doc id="33006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33006" title="锁麟囊">
锁麟囊

《锁麟囊》是1940年由剧作家翁偶虹应程砚秋之约而作的京剧剧本，故事题材取自焦循《劇說卷三》引述清初筆記小說《只麈談》。该剧1940年5月首演于上海黄金戏院，当年的演员阵容甚为硬整：由四大名旦之一的程砚秋领衔主演，另有吴富琴、芙蓉草（饰胡婆）、孙甫亭、刘斌昆、李四广、慈少泉等配演。后于1941年4月首演于北平的长安大戏院。
故事大意.
乙酉年六月十八，登州富家小姐薛湘灵出嫁，花轿于途中遇雨，在春秋亭暂避；彼时载着贫女赵守贞的另一架花轿也避入其里。赵守贞感叹贫富相遇，世态炎凉，因而啼哭。湘灵仗义怜惜，从嫁资中取内贮珠宝之锁麟囊相赠，赵父询问湘灵姓名以便日后报恩，湘灵却不许婢女梅香告知对方自己的名氏。登时雨止，二人别去。
六年后，洪水洗劫登州，湘灵与家人失散之后逃难到了莱州，为求生计，只好在当地绅士卢家为奴。一日陪刁蛮小公子天麟在夫人曾嘱勿上的小楼下游戏，公子将球抛入小楼上，逼薛取球，湘灵不得已而为之，却见己当日赠贞之锁麟囊供在楼上，不觉悲泣，原来卢夫人即是昔日的贫家女赵守贞。卢夫人在小楼见湘灵见囊哭泣，心中生疑，问答之间得知湘灵即是当年赠宝的恩人。卢夫人既知湘灵为赠囊之人，好生感慰，敬如上宾，恰逢此时湘灵一家老小脱难寻来，最终闔家团聚。
禁演.
中華人民共和國執政後，此劇就因為違背社會主義思想問題被提起，程還被迫修改部分劇本內容，1954年11月《戏剧报》批评《锁麟囊》为：“宣扬缓和阶级矛盾以及向地主报恩的反动思想的剧本。”因此，此剧长时间被禁演。直到改革开放後才在中國大陸復出。

</doc>
<doc id="33008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="音位">
音位

音位（）是一种语言中能够区别词之间意义的最小语音单位，其最重要的特性是它与该语音系统中的其他音位相对立，也是该特定语言的语音系统中最小对立单位。
音位可概分為元音及輔音兩類，或由聲帶的振動與否分成有聲音及無聲音兩類，是音位學分析的基礎概念。一個字或詞可由一至數個音節組成，一個音節可由一至數個「音段」（元音、輔音等）組成。音位與音段很類似，然而音位的基本定義是要能區分語義，如果兩個聲音所代表是同一個詞彙、同樣的意義，則異音可被視為同一個音位；反過來說，一個詞的任何一個音位若被換成別的，那麼它就不再是原來的那個詞，意義也會隨之改變。有意義的詞都可由音位組成，然而代換其中任何音位卻不能保證產生有意義的詞，也有可能變成無意義的一串音。
每個語言都有自己的一組音位，這也就是這個語言的語音系統，音位可用來研究某個特定語言中如何將音組合成詞。音位有時被譯為「音素」，然而音素一詞在中文裡的用法較為混亂，不一定都是指音位。
概述.
音位並不是一個實際的語音。一個音位可以有數種不同的發音，但是語言使用者心理上認定這幾種發音是等同的，甚至可能不會察覺語音上有所不同。這種音位內的不同發音，稱為同位異音或音位變體。音位可被視為一族相關的聲音，然而為了便於描述一個音位，通常會取這群聲音當中最具代表性的一個來稱呼整族聲音。例如，英語中--和--的--發音是不同的，前者是齒齦邊音 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[l] ，後者是軟顎化齒齦邊音 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ɫ] ，然而這只是 -- 在出現在不同位置、不同前後境環所發生的語音變化，因此這兩個音都視為同一個音位 /l/。
確定是否為音位與否的準則有：一、辨義功能；二、互補分布；三、音感差異。假如現代標準漢語的「桑」 &lt;-{zh-hans:sang;zh-hant:sang;zh-tw:ㄙㄤ;}-&gt; 說成英語的 &lt;thong&gt;（&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/θɒŋ/），聽者仍然能辨認，這是因為現代標準漢語中的&lt;-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}-&gt;（清齒齦擦音 [s]）與英語的&lt;th&gt;（齒間音 [θ]）不起辨義作用，同屬一個音位。然而，在英語中， &lt;s&gt;、&lt;th&gt; 是能辨義的，sing（唱歌）和thing（東西）的意思不同，所以屬於兩個音位。
互補分佈是指：甲在這個環境中永不出現，乙卻可以出現，兩者不發生衝突，例如漢語官話中 &lt;-{zh-hans:j;zh-hant:j;zh-tw:ㄐ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:q;zh-hant:q;zh-tw:ㄑ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:x;zh-hant:x;zh-tw:ㄒ;}-&gt; 後面只接&lt;-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}-&gt;、&lt;-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}-&gt; ，不接&lt;-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ&gt;,&lt;ㄝ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}-&gt;-{zh-hans:（漢語拼音中ju、qu、xu實為jü、qü、xü的簡寫）；;zh-hans:（汉语拼音中ju、qu、xu实为jü、qü、xü的简写）；;zh-tw:；;}-&lt;-{zh-hans:zh;zh-hant:zh;zh-tw:ㄓ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:ch;zh-hant:ch;zh-tw:ㄔ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:sh;zh-hant:sh;zh-tw:ㄕ;}-&gt;或&lt;-{zh-hans:z;zh-hant:z;zh-tw:ㄗ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:c;zh-hant:c;zh-tw:ㄘ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}-&gt;后面只接&lt;-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ;}-&gt;、&lt;-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}-&gt;不接&lt;-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}-&gt;、&lt;-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}-&gt;-{zh-hant:（zhi、chi、shi、ri、zi、ci、si中的i與其它情況下的i不同，不是同一音位），;zh-hans:（zhi、chi、shi、ri、zi、ci、si中的i实为闭央不圆唇元音⟨ɨ⟩，不是同一音位），;zh-tw:，;}-這時兩者不衝突，因此，-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-可以與-{zh-hans:zh、ch、sh;zh-hant:zh、ch、sh;zh-tw:ㄓㄔㄕ;}-或-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-看作同一音位的不同變體。這在漢語音韻學上叫作尖團合流，即尖音-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與團音-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-成為同一音位的不同變體。但在漢語族一些其他語言中，-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-是不同的音位，-{zh-hans:zia、cia、sia;zh-hant:zia、cia、sia;zh-tw:ㄗㄧㄚ、ㄘㄧㄚ、ㄙㄧㄚ;}-與-{zh-hans:jia、qia、xia;zh-hant:jia、qia、xia;zh-tw:ㄐㄧㄚ、ㄑㄧㄚ、ㄒㄧㄚ;}-是不同的。
一個語言當中的任何語音，若非音位，就是音位當中的同位音。要判斷兩個音在某種語言中是兩個有區別的音位、或是一個音位內的兩個同位音，最常使用的測試法是找出最小對（--），能找到最小對的判定為兩個音位。若找不到最小對，並且具有互補分布、相近的區辨特徵（--）等特性，則可判定為同一個音位。最小對是指一組兩個，只差一個音且意義不同的單詞。例如，英語的pen [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;pʰɛn]及pin [&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;pʰɪn]只差一個音且字義可以區別，所以pen及pin是最小對。由這組最小對，可判定/ɛ/及/ɪ/是兩個有區別的音位。
歷史.
古印度的梵語語法學家波你尼（--）在他的著作中首創了音位、詞素、詞根的概念。現代語言學及結構主義之父弗迪南·德·索緒爾正是位梵語教授，波你尼的文法書對他有顯著影響。
第一個使用 --（音位）一詞的是迪弗里什-德熱內特（--），他在1873年提出了這個術語。波蘭語言學家揚·涅齊斯瓦夫·博杜安·德·庫爾特奈（Jan Niecisław Baudouin de Courtenay）及他的學生米科瓦伊·克魯謝夫斯基（--）發展出音位的定義。而後，布拉格學派、索緒爾、薩丕爾等更進一步完善了音位理論。
表記法.
一般所說的標音為了將語音細節表現出來，可能會把同位異音用不同的記號標記；而音位標音（--）則是只記錄音位。另一種稱呼是分別用嚴式、寬式來形容，然而音位標音法只是寬式標音的一種。音位理論認為語音與音位屬於不同層級，因此一般標音與音位標音各有不同用途，後者是前者的底層形式（--）。
在語言學當中，斜線 (/ /) 表示使用音位標音法，音位就在兩條斜線之間；而方括號 ([ ]) 表示語音標音。例如普通話 /n/ 和 /l/ 是兩個不同的音位，有懶音的粵語中/l/ 是一個音位，[n]則是/l/音位的變體。與語音或音位並列時，角括號 (&lt; &gt;) 常被用來表示文字的拼法或正書法。
實例.
音位定義的要點是區別意義，例如&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ts]、[tsʰ]，[s]、[ʂ]，[tʂ]、[tʂʰ]（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:z、c、s，zh、ch、sh;zh-hant:z、c、s，zh、ch、sh;zh-tw:ㄗ、ㄘ，ㄙ、ㄕ，ㄓ、ㄔ;}-）在漢語普通話是两组不同的音位，在中國南方許多漢語則是同一组音位，也就是說沒有區分平翹音。同理，-[n]、-[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ŋ]在漢語普通話是不同的音位，在中國南方一些漢語則是相同的音位；-[n]、-[m]在粵語、韓語是不同音位，在漢語普通話卻是相同的音位，所以“音”“因”在粵語不是同音字，普通話裏卻是同音字。在中國南方一些漢語是相同發音位置不送氣與送氣的清塞音&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[p]、[t]、[k]，[pʰ]、[tʰ]、[kʰ]（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:b、d、g，p、t、k;zh-hant:b、d、g，p、t、k;zh-tw:ㄅ、ㄉ、ㄍ，ㄆ、ㄊ、ㄎ;}-）在漢語裏是两组不同的音位，而它們在英語和葡語是同一组音位。英語清輔音送氣與不送氣不別義，以送氣為標準音；葡語清輔音送氣與不送氣也不區別意義，以不送氣為標準音。漢語裡“八趴”“答他”“該開”均有不同的音位，英語葡語中各却为同一音位。
不同语言中音位不同，如在汉语中，不同声调代表不同的意义，是一种音位，声调在英语和法语中只表示感情，同一个词以不同声调发出意义相同，所以声调在英语和法语中不是音位。同样重音在英语中是音位，在汉语和法语中则不是。不送气的清辅音和对应的浊辅音在法语中是不同的音位，在汉语（除了吴语、老湘语等、閩南語）中则意义相同，因而不是音位。[n]和[l]在現代標準漢語中是不同的音位，在湖南的漢語分支中则相同。/l/和/r/在英语中都是不同的音位，在日语、韓語则相同。
普通話有輔音音位、元音音位和聲調音位。聲調音位簡稱「調位」，例如普通話四聲（陰平、陽平、上、去）的調位是/1/、/2/、/3/、/4/；或者是/55/、/35/、/214/、/51/。我們說去聲的調位是/4/或/51/，這是去聲調位的典型，半上的調值[53]，是/4/或/51/這個調位的變體。
音位變體.
一個音位包含一些不同的音，這些音稱為音位變體、同位音或同位異音。例如普通話“三”字發音是 [san]，這是標準發音，是音位的“典型”；如果是一個大舌頭的人，他的發音可能是[θan]，但他以及其他人仍會將之視為「三」；那麼在普通話中[s]和[θ]便屬於同一個音位，這個音位有兩個變體。
普通話的元音音位、輔音音位、聲調音位就是根據音位理論整理出來的。例如普通話聲調不止四個，除了陰陽上去之外還有半上聲、半去聲、輕聲等等，輕聲的調值又有好幾個，但用音位理論考察，原來那麽多不同的調值是在一定條件下產生的：半去聲是在另一個去聲的後面才有；輕聲的調值是根據前一音節而變的，都是“條件變體”。
現代標準漢語中有最多同位音的是 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ə/，它有 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ə], [ɤ], [o], [ɔ], [e], [ɛ], [œ] 等變體，相當於漢語拼音的e, ê, o，注音符號ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄟ、ㄡ、ㄣ、ㄥ都含有這個音位。e, ê, o（ㄜ、ㄝ、ㄛ）除了單獨出現，作為感嘆詞的用法之外，在其他實詞中都呈現互補分布，所以可以視為同一個音位的條件變體。其條件如下：
後接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/n/或&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ŋ/，不變，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ə]，即-{zh-cn:en, eng 的 e;zh-tw:ㄣ跟ㄥ的前半;}-。
後接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/i/時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[e]，即-{zh-cn:ei 的 e;zh-tw:ㄟ的前半;}-。
後接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/u/時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[o]，即-{zh-cn:ou 的 o;zh-tw:ㄡ的前半;}-。
後無音，前接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/i/時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ɛ]，即-{zh-cn:ie 的 e;zh-tw:ㄧㄝ的ㄝ;}-。
後無音，前接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/y/時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[œ]，即-{zh-cn:üe 的 e;zh-tw:ㄩㄝ的ㄝ;}-。
後無音，前接&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/u/時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ɔ]，即-{zh-cn:uo 或 bo/po/mo/fo 的 o;zh-tw:ㄛ;}-。
後無音，前也不接元音時，發為&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ɤ]，即-{zh-cn:e;zh-tw:ㄜ;}-。
音位和字母系統.
一般認為音位是字母書寫系統的基礎，在這類系統中字位多半表示其音位。若字母是針對某一種語言發明時，這種情形格外明顯。例如拉丁文是為了古拉丁語發明，因此當時的拉丁文幾乎是一個字位對應一個音位，不過不考慮用字位去表示音位的母音強度。不過因為口說語言時常在變化，而正寫法不一定會隨之變化，再加上方言的差異，形態音系學在正寫法上的影響，以及外來語的使用，因此有些語言的字位和音位很不容易對應。
英語被認為是一種典型的非音素化語言，由於英語詞彙的語源十分多樣化，許多單詞的拼寫法保留了原來的形式，再加上元音大推移等因素的影響，使得英語的拼字與實際發音呈現高度不對應。歷史上有許多英語拼寫改革方案曾被提出，可參見英語拼寫改革。反之，義大利語、西班牙語、芬蘭語、人工語言的世界語則是拼寫法與音位高度對應的實例。
字母和音位之間的對應不一定是一一對應的關係。一個音位可能會用二個字母或是三個字母的組合表示（二合字母、三合字母）。像英文的&lt;sh&gt;或德文的&lt;sch&gt;都表示音位&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ʃ/)。而一個字母也可能表示多個音位，像西里爾字母я在不同位置下發音也可能會不同。也可能有些拼字及發音的規則（像義大利文的&lt;c&gt;），因此音位和字母的關係就更複雜了，不過若已知規則，大致上還是可能預設某一拼寫方式文字的發音。
音位組合的限制.
一般語言不會出現所有可能的音位組合，語言會有語音組合的限制，限制某些特定的音位組合可以出現，在某些特殊情形下，只能使用某幾種特殊的音位。這些在某一語言中受到明顯限制的音位稱為限制音位。英文的音位組合的限制如下：
不同語言中的音位數量.
一個語言只會使用所有人類发音器官可以發出音位中的一小部份，再加上同位異音的情形，語言中音位總數會比可以識別的發音總數會少很多。不同語言有不同的系統，因此音位數量會有明顯的差異。語言中的音位總數最少的是皮拉罕語及羅托卡特語中的11個音位，最多的是中的141個音位 。
不同語言的母音個數也有所不同，像尤比克語及只有2個母音，而像班圖語支中的有14個母音，其中有12個可以發長音或短音，加上6個有鼻音的母音，也可以發長音或短音，總共有38個母音。若不考慮母音的長短，宏語（!Xóõ）中有31個母音。以辅音，只有7個，羅托卡特語只有6個，而宏語中有77個辅音，而尤比克語有81個。英文的母音約有13至21個，包括雙母音在內，而辅音約有22至26個。
像法文等語言，沒有音位上的聲調或輕重音，而侗水語支有九種聲調，而Kru語言中的Wobe語宣稱有14種聲調。
最常見的母音系統包括有以下五個母音&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/i/, /e/, /a/, /o/, /u/，最常見的辅音有&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/p/, /t/, /k/, /m/, /n/。相對來說很少有語言會沒有這些辅音，不過還是有些特例，例如阿拉伯語沒有&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/p/，夏威夷语少了&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/t/，Mohawk語及特林吉特語沒有&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/p/和&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/m/，Hupa語沒有&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/p/和&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/k/，口頭的薩摩亞語少了&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/t/和&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/n/，而羅托卡特語和Quileute語則沒有&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/m/和&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/n/。
音位和字母之間的關係.
一般認為音位是字母系統的基礎，原則上文字符號（字位）會對應語言的音位。若是某字母系統是專門為某一語言而產生，此情形會更加明顯。例如拉丁字母衍生自古拉丁文，因此當時的拉丁文幾乎是一個音位對應一個字位。不過當語言變化時，對應的正字法不一定會有變化（可能是因為方言的差異，形态音位学的影響，或者
是外來語），一語言的發音和拼寫方法可能會有相當的差異，像英文就是這樣的語言。
字母系統中的字位和音位不一定是一對一對應的對射關係。一個音位可以由二個或多個字母組合成的二合字母、三合字母等來表示，例如英文的&lt;sh&gt;及德文的&lt;sch&gt;都代表音標的&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ʃ/)。而一個字母也可以表示多個音位，例如西里爾字母的я在不同位置的變化。也可能有一些拼寫或發音上的規則（例如義大利文中&lt;c&gt;的發音），或是更複雜的字母－音位對應關係，不過若知道文法規則，仍然可以用拼寫方式來預測發音。

</doc>
<doc id="33011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33011" title="贵妃醉酒">
贵妃醉酒

《贵妃醉酒》又名《百花亭》，源于清乾隆时花部地方戏《醉杨妃》的京剧剧目，是梅派代表剧目。写的是唐玄宗宠妃杨玉环与明皇约在百花亭赴筵，久候明皇不至，原来他早已转驾西宫。贵妃羞怒交加，万端愁绪无以排遣，遂命高力士、裴力士添杯奉盏，饮致大醉，怅然返宫。该剧经梅兰芳加工点缀，成为“梅派”经典演出剧目之一。
2002年，梅葆玖等根据梅兰芳原作《贵妃醉酒》、《太真外传》等改编成的大型交响京剧《大唐贵妃》，始由上海京剧院、中国京剧院、北京京剧院合作演出，以大布景、大制作闻名于市，是京剧改革的一个方向和尝试。
2007年，中國第一顆探月衛星嫦娥一號中，也特別選用這首歌曲选段搭載。
經典歌詞.
【四平調】
海島冰輪初轉騰，
見玉兔（啊），
玉兔又早東升。
那冰輪離海島，
乾坤分外明，
皓月當空，
恰便似（啊）嫦娥離月宮，
奴似嫦娥離月宮。
接【萬年歡】牌子（間奏），再接【四平調】
【四平調】
好一似嫦娥下九重，
清清冷落在廣寒宮，
啊，
在廣寒宮。
玉石橋斜倚把欄杆靠，
鴛鴦來戲水，
金色鯉魚在水面朝，
啊，
在水面朝，
長空雁，
雁兒飛，
哎呀雁兒呀，
雁兒並飛騰，
聞奴的聲音落花蔭，
這景色撩人慾醉，
不覺來到百花亭。

</doc>
<doc id="33015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33015" title="类的理论">
类的理论



</doc>
<doc id="33016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33016" title="艾根诉加拿大案">
艾根诉加拿大案

艾根诉加拿大案（Egan v. Canada）[1995] 2 S.C.R.513是加拿大最高法院围绕同性恋权利而作出的一个判决。
詹姆士·艾根（James Egan）和约翰·诺里斯·奈斯比特（John Norris Nesbit）是一对自1948年开始维系着“婚姻关系”的同性恋爱人。1986年，65岁的艾根根据加拿大《老年人保障法令》（Old Age Security Act）领取老年保证金（Old Age Security）。奈斯比特满60岁的时候，他根据同一法律文件申请配偶津贴。但他的申请被拒绝，因为行政机关认为艾根和奈斯比特之间的关系不是《老年人保障法令》里所保障的配偶关系。艾根随之起诉。在地方法院和联邦上诉法院输掉了官司以后，艾根和奈斯比特上诉至加拿大最高法院。
1995年3月25日，最高法院驳回了上诉，判定《老年人保障法令》中的“异性结合是能构成配偶关系的条件之一”的规定是符合加拿大宪法的。
但同时，由于全体法官一直认为，基于性取向的歧视是为《加拿大权利与自由宪章》第十五部分所禁止的。这使得这个判决成为一个具有争议性的，要求给予同性恋权利保障的判决书。按照《加拿大权利与自由宪章》的规定：
判决认为：
这个判决成为一个先例：《加拿大权利与自由宪章》第十五部分禁止基于性倾向的歧视。而性取向也被认为是“隐藏”在权利与自由宪章里的一个条目。

</doc>
<doc id="33019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33019" title="杨玉环">
杨玉环



</doc>
<doc id="33031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33031" title="齐齐哈尔医药科学研究所">
齐齐哈尔医药科学研究所



</doc>
<doc id="33036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33036" title="蒸">
蒸

蒸是一种烹饪方法。指把食材放於蒸籠等器皿，置入注水的蒸具如鑊，利用熱力把水加熱成蒸汽，以蒸汽加熱烹熟食材的过程。
在東亞飲食文化，蒸煮是最常見的烹調方法之一，中國菜以蒸來烹調的食品以肉類、魚類及蛋類為主，蒸豆腐亦很常見，根据食品原料的不同，可分为猛火蒸，中火蒸和慢火蒸三种。相对而言，西方飲食的蒸煮則較多用於蔬菜，較少蒸肉類的菜式。
歷史.
目前已發現的最早蒸煮廚具來自於中國黃河流域，約公元前5000年前後被使用，在日本則發現了舊石器時代的最早的蒸煮陶具。在義大利及薩丁尼亞島則發現了青銅器時代的蒸具。北美亞歷桑那州有發現約一萬年前用來蒸食物的土坑。

</doc>
<doc id="33039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="戀香">
戀香

&lt;templatestyles src="电视节目信息框/styles.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
《戀香》是一套由台灣及南韓Media Banker合作的21集電視連續劇，星勢力娛樂製作，台視首播，後於鳳凰衛視中文台播放。
劇情.
前世.
時空背景為1941年日本統治時期的朝鮮慶尚南、北道。太平洋戰爭甫爆發，台灣籍日本皇軍的年輕飛行員佐倉良平（彭于晏飾）暫駐釜山準備移防。
篤信佛教的佐倉利用假期前往慶州參拜佛寺，因為滿山美景眩惑而迷路時，巧遇少女全浩妍（秋瓷炫飾），兩人一見鍾情。不顧和李善直（吳世圭飾）已有婚約的浩妍與佐倉陷入熱戀。此事被浩妍的兄長得知後，便將她軟禁起來。
不久佐倉因戰事吃緊而隨軍隊調防匆忙離開釜山，被兄長軟禁家中的浩妍將佐倉為她摘取的桔梗花全部做成香包，並在香包上親手繡出花般的圖案要送予佐倉。
然而離開釜山後的佐倉音訊杳然，浩妍的父母又強逼她與善直成婚，因此浩妍鼓起勇氣偷偷離家尋訪佐倉。但無奈佐倉早已調防，無助的浩妍將香包與寫給佐倉的信一起委請熱心的澤田代為轉交，黯然返回慶州。
浩妍婚期將近，卻被母親發現懷孕，此事在保守的家中掀起軒然大波。善直得知此事傷心痛苦，在採藥草時不慎墜落山谷而死。無助的浩妍難以面對現實而選擇在山坡上上吊自殺，死前的她仍心繫念著佐倉，期許來生兩人將以桔梗花做為敲開前世戀情的密碼。
身在澳洲的佐倉收到浩妍委託澤田帶來的信與香包，為自己的身不由己心痛不已，自此隨時都帶著香包思念著浩妍，並寄出了給浩妍的信。
戰事即將結束，佐倉在最後一次出任務時卻被盟軍飛機擊中。佐倉任務失敗，墜機前的最後一口氣，佐倉聞到的是慶州山谷中傳來的陣陣桔梗花香味。
今生.
時空來到1994年的首爾。金承天（彭于晏飾）與好友宋新（白吉勝飾）在首爾重逢，因為參與學長朴成俊（吳世圭飾）拍攝電影的工作認識了學姊尹香之（秋瓷炫飾）、崔慶友（李喜真飾）、許美貞3人。從那時起，金承天便開始作重複的夢，並且恢復幼時靈敏的嗅覺，更在香之的身上竟找到夢中熟悉的香味，而好友宋新則對慶友展開熱烈追求。
承天的父親金智中是個陶藝家，因年輕時的感情糾葛，多年來與妻子李敏相敬如冰，家族的世交之女王以恩（許瑋倫飾）則一心想嫁給青梅竹馬的承天。
在智中無意間巧遇巧英、建之後，二個世代、二個家族開始隨著時間旋渦的流轉，前世今生的宿命衝擊，彼此的親情、友情、愛情，開始產生微妙的變化。

</doc>
<doc id="33042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33042" title="狮子座">
狮子座

狮子座（，，天文符号：♌）黃道帶星座之一，星座日期7/23~8/22，面积946.96平方度，占全天面积的2.296%，在全天88个星座中，面积排行第十二位。狮子座中亮于5.5等的恒星有52颗，最亮星为轩辕十四（狮子座α），视星等为1.35。每年3月1日子夜狮子座中心经过上中天。
特征.
狮子座位于室女座与巨蟹座之间，北面是大熊座和小狮座，南边是长蛇座、六分仪座和巨爵座。
狮子座是一个明亮的星座，在春季星空中很容易辨认。其中，軒轅十四（狮子座α）、軒轅十三（狮子座η）、軒轅十二（狮子座γ）、軒轅十一（狮子座ζ）、軒轅十（狮子座μ）及軒轅九（狮子座ε）由南向北組成了“鐮刀”（或反写的问号）结构，它们代表了狮子的头、颈及鬃毛部份。
五帝座一（狮子座β）與牧夫座的大角星及室女座的角宿一組成一個等邊三角形，稱為春季大三角。这三颗恒星和猎犬座的常陈一又组成春季大钻石。
以前代表獅子尾毛的一組星群現在已經成為了獨立的星座——后髮座。
狮子座位于后发座的银河系北极方向附近，所以可以看到大量的河外星系，最著名的就是狮子座三重星系和M96星系团。
神话与历史.
神话.
希腊神话中，赫拉克勒斯是宙斯与凡人的私生子，他天生具有无比的神力，天后赫拉也因此視他為眼中釘，千方百計想殺死赫拉克勒斯，但一直未能如願。赫拉诅咒让赫拉克勒斯發瘋打死自己三个无辜的儿子。赫拉克勒斯醒後十分懊恼。为了赎罪他决定以苦行来洗清自己的罪孽，他来到迈锡尼为国王欧律斯透斯（Eurystheus）服役十二年。赫拉克勒斯在十二年中完成了十二项英勇业绩，其中有一项任务就是要杀死涅墨亚狮子。
涅墨亚狮子是半人半蛇的妖怪厄喀德娜生下的，到处吞食生灵。赫拉克勒斯拿着他的弓箭和他常用的木棒，来到涅墨亚山谷，找到了这头狮子，先用弓箭射他，箭却反弹回来，再用木棒打他，粗木棒却碎裂，原来涅墨亚狮子是刀枪不入的，无论是用石器，铜器还是铁器，都无法伤害到它。赫拉克勒斯只好和狮子肉搏，过程十分惨烈，最后使尽全身力气，终于徒手将那狮子给活活掐死。之后赫拉克勒斯利用狮子的脚爪将狮子的皮剝下，狮头戴在头上作为头盔，狮皮则披在身上作為盔甲。这个便是我们经常看见的赫拉克勒斯的形象。
后来宙斯为纪念赫拉克勒斯的丰功伟绩，将被他殺死的涅墨亚獅子升到空中，變成了狮子座。
历史.
狮子座的设立已经数千年的历史。现在普遍认同的说法是在4000多年前的古埃及，每年仲夏节太阳移到狮子座天区时，尼罗河的河谷就有大量狮子从沙漠中聚集乘凉喝水，狮子座因此得名。
在托勒密列出的48星座中，狮子座包括了现在的狮子座和后发座天区。在古代，后发座天区被联想成狮子尾巴上的毛。1602 年丹麦天文学家第谷在他的星表中最先将狮子座和后发座分开。而在 1603 年由德國律師和星圖繪製師約翰·拜耳出版的《測天圖》中也將兩個星座分開。
中国星官.
中国古代传统中，狮子座天区包括太微垣的太微右垣、五帝座、太子、從官、虎賁、明堂、靈臺、少微、長垣，柳宿的酒旗 和星宿的轩辕、御女等星官。

</doc>
<doc id="33043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33043" title="中國剪紙">
中國剪紙

中国剪纸是中国最古老的民间藝术之一，有人认为剪纸的前身可追溯到汉唐妇女使用金银箔剪成方胜贴在鬓角为饰的风俗。而貼在窗戶上的剪紙又稱窗花。
早期的剪纸多见于丧葬、祭祀等仪式中，大约跟道家的灵媒神务有关，例如杜甫的《彭衙行》中就有“暖汤濯我足，剪纸招我魂”的明确记载。时至今日,部分地区当庆祝节日时仍有剪鬼神之形贴于牛栏、门楣之上的巫术习俗，西南山区的集市上多有由专门的剪纸作坊，批量生产神符进行销售，各家各户的灶台楼阁细处的剪纸也是每年一换。
民间剪纸至今依然保存了丰富的支脉，许多地方逢年过节，婚丧嫁娶，乡民都会自备剪纸点缀墙壁、门窗、房柱、镜子等处，以表祈祷福寿，吉祥如意之意。全国各地都 能见到剪纸，甚至形成了不同地方风格流派，比较著名的就有高密剪纸、佛山剪纸等等。总体而论，北方剪纸粗犷豪放、純朴简练，南方剪纸则更倾于秀雅繁茂、精致和美。 其中不乏群众耳闻乐见的题材，像八仙过海、百年好合、麒麟送子、老鼠嫁女等等。
民间艺术向来相互影响、相互促进，例如刺绣，它的图案先用纸画好裁出，俗称纸样，然后才粘贴到面料上起绣；又如皮影人物的刻绘，也和剪纸的造型一脉相连。
由于时代的发展，许多年轻人多数在城市中生活，目前擅长剪纸的多为农村乡镇中的老年妇女，随着她们的渐渐离世，剪纸艺术日渐濒临消亡。为了中国剪纸文化的传承，一些热爱剪纸人士正在努力挽救剪纸文化，一边收集各地的剪纸创作以丰富剪纸的样式和库存，另外还努力为剪纸艺术创造销售市场，使它能够为手艺人带来经济效益，以望推陈出新，发扬光大。
制作方法.
剪纸的制作方法分为剪刀和刀刻，即剪镂刀刻两种，先起稿，再清楚標示剪去和留下的地方，再用刀刻。若转弯的時候不转刀，转纸，剪纸曲线更能突出，更加流畅。

</doc>
<doc id="33045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33045" title="鄰近恆星列表">
鄰近恆星列表

這份清單包含距離太陽系6.13秒差距（20光年）內所有已知的恆星和棕矮星。除了太陽系之外，目前已知在這個距離內還有94個恆星系統。這些系統共包含103顆進行氫融合的恆星（其中80顆是紅矮星）、21顆棕矮星和6顆白矮星。儘管這些天體相對而言都很接近地球，但是只有22顆的視星等小於6.5等，這意味著這些天體只有大約21%是可以用裸眼看見。除了太陽之外，只有三顆是明亮的1等星：南門二（半人馬座α星）、天狼星（大犬座α星）、和南河三（小犬座α星）。這些天體全部都位於銀河系獵戶臂的本地泡。
近距離恆星圖.
下圖是距離太陽在14光年以內的32顆恆星位置圖，雙星和三合星會以實際的數量推疊，但真實的位置是以最靠近中心平面的那一顆為準，顏色則與上面的表相對應。

</doc>
<doc id="33047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33047" title="舆论学">
舆论学



</doc>
<doc id="33048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33048" title="舆论">
舆论

舆论，或称民意（），其定义非常多样化，人们都意识到舆论的重要性，但是对于什么是舆论却从来没有达成一致的意见，就和其它社会科学一样，舆论学对舆论的定义决定了舆论学的发展。
定義.
對於「輿論」的一种定义是：「在一定社会范围内，消除个人意见差异，反映社会知觉和集合意识的、多数人的共同意见。」。相關定义中，最关键的讨论在於舆论的本体是“意见”还是“态度”。为了避免對於定义争论不休，学者开始转向舆论应该包含的若干要素：其中“议题”、“公众”和“共同意见”是学者们提出的众多要素的交集。「舆论学」則是研究舆论这种复杂社会现象的交叉学科，它的理论资源来自社会心理学、政治学、社会学以及新闻和传播学。
态度与意见的区别.
无论如何定义舆论，“意见”始终是舆论研究的核心，也就是舆论的本体，舆论传播所着眼的也是意见的流动问题。意见（opinion）通常是通过与态度（attitude）、信念（belief）和价值（value）尤其是和态度相比较来界定自身的，社会心理学家们把意见定义为：对某种态度、信念或者价值的言语表现 ，拓展开来，意见也可以用行为，例如愤怒地挥拳或者游行等方式表现。通常，学者们从两个方面区别态度和意见之间的差别：
意见一般来说被认为是对于某个具体刺激（某个问题）所作的语言上的或者其它的明显反应，而态度是更基本的总体倾向，它对于一般性的刺激作出有利或者不利的反应。意见主要是取决于当时的形势，而态度对于一个人在多种形势下更持久地发挥作用。其次，意见被认为具有更少的感性，并且在其构成中多少缺乏情感……态度是一种直接的、直观的定向，而意见是在一个社会母体里在各种选择性方案之间经过慎重考虑后产生的理性抉择 。
简要地说，态度是反应的倾向，而意见则是某种反应。
輿情監測.
輿情監測在中华人民共和国互联网及市民社會的發展上，成為新興產業來進行網路行銷的市場情報基礎，也標誌著官方更為主動的發展策略，以市場及政策手段來提高官方新聞機構的公共吸引力及支持。
公共危機事件爆發時，相關訊息會在短時間內迅速傳播，引起群眾的廣泛關注，透過社群聆聽關注輿情，能幫助政府或企業第一時間掌握訊息，密切關注事態發展，加強溝通，並可擬定危機預警方案。

</doc>
<doc id="33055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33055" title="味精">
味精

麩胺酸鈉（Monosodium glutamate, MSG），俗稱味精、味素，是麩胺酸的鈉鹽，屬於最豐富的天然非必需氨基酸之一。美国食品药品监督管理局将其歸於“公认安全”（GRAS） ，歐盟則視為食品添加劑。MSG有HS代碼29224220以及E編碼E621。MSG的麩胺酸鹽與其他食品來源的麩胺酸鹽均具有相同鮮味。它們在化學上是相同的。食品工業生產廠商視MSG為一種增味劑進行銷售和使用，因為它可以平衡、融合和使其他味覺的整體感受變得豐富。日本、 韓國和中國菜普遍使用麩胺酸鈉。鰹魚（柴魚片）、雞肉、豬肉、牛肉等蛋白質或乾香菇、松茸等菇菌類經過熬煮，也可以獲取相同物質。
發現.
1908年，日本东京帝国大学教授池田菊苗注意到柴魚片和海帶的湯均具有一種特別的滋味，而當時並未有對這種味道進行過任何科學描述，而且這種味道與甜味、鹹味、酸味和苦味截然不同。池田將其味道命名為「鮮味」（umami），并且注意到这样的鲜味是来源于麩胺酸的盐。為了證實是因麩胺酸离子而產生了這種鮮味，池田採用水提取和結晶的方法，從海带中分離出麩胺酸，并研究了許多關於麩胺酸鹽的味覺特性，當中包括钠、鈣、鉀、銨和鎂的麩胺酸鹽，最终发现除了金属离子本身所產生的某種金屬味道外，所有的盐均會形成這種鮮味。在這些鹽中，麩胺酸鈉可溶性最棒，味道最佳，兼且易於結晶，因此池田將麩胺酸鈉的生产工艺申請了專利。
1909年，鈴木兄弟開始了商業化生產MSG，名稱為味之素（），意即日文的「風味之精華」，這也是世界上首次製成麩胺酸鈉。
1913年，池田教授的弟子小玉新太郎發現柴魚片中含有另一種鮮味物質「核苷酸IMP」。1957年，國中明發現香菇中所含有的「核苷酸GMP」亦會產生鮮味的味道。
生產和化學特性.
自從MSG在市場上出現後，其生產方法有以下三種：
剛開始時採用小麥麵筋蛋白進行水解，100克蛋白中含有30多克的麩胺酸鹽和麩胺醯胺。為了令生產滿足對MSG不斷增長的需求，研發了一種新的生產工藝：化學合成和發酵法。在20世紀50年代中期，作為原料的乙烯腈被用在MSG合成中。當時，細菌發酵法來生產MSG，其工藝與酒、醋、酸乳，甚至巧克力類似。鈉通過中和步驟則在後期添加。在發酵過程中所選用的細菌（棒形菌）採用了從甜菜、甘蔗、木薯或糖蜜中所取得的氨和碳水化合物進行培養，把氨基酸分泌到發酵液中，從此處分離出L-麩胺酸鹽。Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd研製出第一種生產L-麩胺酸鹽的工業發酵方法。如今，在MSG工業生產領域中，從糖到麩胺酸鹽的轉化率和生產率持續得到提高，從而能追上人類的需求。經過過濾、濃縮、酸化和結晶這些過程，最終得出的產品便是纯水合麩胺酸鈉。其外觀為白色無味晶狀粉末，在溶液中會將其分解為麩胺酸根离子和鈉离子。該物溶於水的，但在常見的有機溶劑（如醚）中不易吸濕，基本上也不可溶解。在一般情況下，MSG在常規的食品加工中都會保持穩定。在烹調過程中，MSG是不會分解的，但與其他氨基酸相似，如溫度非常高且存在糖的情況下，它有可能會發生褐變或美拉德反應。
使用.
與其他調和香味結合前，純淨的MSG本身不含令人愉快的味道。作為調味品兼且在用量適當的情況下，MSG是可以增強其他風味活性物質，平衡並豐滿某些菜餚的整體口味。MSG能與肉、魚、禽肉、許多蔬菜、調味料、湯和滷汁融合得洽到好處，從而增加某些食物（如牛、羊、豬等...清湯）的整體口味之偏好。不過，除蔗糖外，MSG和其他基本味道一樣，只能在正確的濃度下才可提高愉悅感。過量的MSG會迅速破壞菜餚的味道。雖然這種濃度隨著食物類型的不同而有所變化，但在清湯中，當每100ml中添加的MSG若超過1克，愉悅感得分則會迅速下降。此外，MSG與鹽（氯化鈉）和其他鮮味物質（如核苷酸）之間也會發生相互作用。最適宜的濃度才能發揮出最美的味道。由於具有這些特性，MSG可用於減少鹽（鈉）的攝取量，食用鹽可能會導致高血壓、心臟病和中風。即使用鹽量減少30%，使用MSG仍可改善低鹽食物的口味。與氯化鈉相比（39%），MSG的鈉含量（單位質量百分比）大約是其的1/3倍（12%）。其他麩胺酸鹽已經用於低鹽湯中，但其味道則遜於MSG。
安全性.
MSG在調味食品中的安全使用時間已經超過了109年。在這段期間曾進行大量研究，旨在澄清MSG的作用、益處及安全性。在這方面，有關食品添加劑安全的國際和國家機構認為，作為一種增味劑，MSG是安全的。
過量徵狀.
味精的作為調味料在適量的範圍內是安全的，2017年欧洲食品安全局食品添加剂和食品添加营养源专家组（ANS）表示，味精的一日可接受攝取量为每公斤体重30毫克。過量食用味精對身體有神經毒性會造成過敏，全身不適包括心跳加速、呼吸急促以及疲倦感，對自主神經系統有頭痛、頭暈、失眠、出現幻覺、容易發怒、啼笑皆非等徵狀，對消化系統的影響有噁心嘔吐感、胃痛、腹瀉等徵狀，對視力的影響有眼睛刺痛感與視力模糊等徵狀，食用量過多時甚至有失明風險。
谷氨酸与谷氨酸钠.
谷氨酸与谷氨酸钠对人体的影响是显著不同的。谷氨酸的结合形式存在于完整的蛋白质来源中。结合谷氨酸是天然存在于未加工食品中的氨基酸形式，尤其是蛋白质含量高的食品。食用后，它通常被缓慢消化和吸收，并能够精确调节摄入的量。这种形式的谷氨酸很少有任何敏感性。因为多余的量可以简单地通过废物排出，以防止毒性。另一方面，游离谷氨酸是吸收更快的修饰形式。谷氨酸敏感性在游离形式中更为常见。游离谷氨酸不与其他氨基酸结合，更快地被吸收到人体的系统中。这种快速吸收率会导致血液中谷氨酸水平的峰值。
味精與鹽，醬油一樣是高鈉調味料，因此過量食用也容易造成水腫，高血壓與腎臟病。
中菜館綜合症.
「MSG綜合症狀」起初稱為「中菜館綜合症」，最初来自1968年在美国《新英格兰医学杂志》上发表的一封署名--的读者来信，其自称来到美国几年了，常去中餐馆吃饭，发现中餐馆大量使用味精造成多种症状。因为其名字很像来自香港的华裔移民，一些媒体称之为“華裔醫生郭浩民”。郭氏認為這種症狀背後隱藏著許多原因，其中包括用酒烹調時所殘留的酒精、鈉成分或麩胺酸鈉調味品等。但經過那次後，麩胺酸鈉就成為大家關注的焦點，兼且與那些症狀再也脫不掉關係。然而，從未研究過酒或鹽成分所帶來的影響。多年來，特異性症狀的清單就建立在這些迭事趣聞的基礎上。
然而据的报道，“華裔醫生郭浩民”子虚乌有，那封造成之后连锁反应的信其实来自两个美国年轻医生打赌能否在《新英格兰医学杂志》这样的严肃刊物上发表明显胡扯的文章。他们杜撰的醫生自称所在的医学机构--根本不存在。其中一人在来信发表后多次联系《新英格兰医学杂志》告诉他们实情，但被拒绝接受。
安全性研究.
在正常情況下，人类是有能力代謝麩胺酸鹽的，且麩胺酸鹽僅具含量非常低的急性毒性。對於大鼠和小鼠來說，50%受試驗的動物（LD50）的口服致死劑量在每千克體重15至18g之間，比鹽的LD50（大老鼠為3 g/kg）多5倍。因此，作為食品添加劑食用的MSG以及食物中具有天然水準的麩胺酸不會對人類構成毒物學方面的問題。1995年，美國實驗生物學學會聯合會（FASEB）代表美国食品药品监督管理局（FDA）編撰了一份報告，報告作出了這樣的結論，即在「以慣常水準食用」時，MSG並不會構成危險，雖然在一個子組別中，明顯處於健康狀態的個人在未經食物攝入3克MSG時會出現MSG綜合症狀的反應，但由於MSG綜合症狀清單僅基於鑒定報告，因此還無法確定與MSG是否存在其他因果關係。同時，該報告亦表明尚無證據支持的麩胺酸鹽在慢性和衰弱性疾病中發揮了作用。在一次對照雙盲多中心臨床試驗中說明，對於據認為會對MSG產生不良反應的個人，並不能證明MSG綜合症狀和食用MSG之間存在任何關聯。目前暫無法證明統計學上的關聯性，反應事例也很少，而且也不一定具有一致性。跟食物一起給予MSG時，試驗中未曾觀察到這些症狀。
實驗偏差的適當控制方法包括雙盲安慰劑對照實驗設計（DBPC），因為麩胺酸鹽存有強烈而獨特的餘味，還包括置於膠囊中的應用。在Tarasoff和Kelly（1993年）進行的一項研究中，71名空腹參與者給予服用5克MSG，然後再給予進食標準早餐。在自認為存在MSG敏感的個體中，只出現一例反應，且於安慰劑組內出現。而在Geha等人（2000年）進行的另一項不同研究中，他們一共測試了130名據報告對MSG敏感的受檢者。共計進行了多次DBPC試驗，當中只有一名受檢者呈現至少兩種症狀。在整個研究中，也只有兩人出現所有四種激發現象。由於發生率很低，研究人員一致認為對MSG的反應並不具備可再現性。
其他觀察有關MSG是否會致肥的研究所得出的結果各不相同。幾項研究調查了MSG和哮喘之間的聯繫不可靠；而目前的證據均不足以支持任何因果聯繫。联合国粮食及农业组织与世界卫生组织食品添加物聯合專家委員會曾對味精進行評估，他們表示，味精的毒性低，也不會有嚴重、長期的健康危害，只要是合法、合理使用，並不需要限定用量。
由於麩胺酸鹽是人腦中較為重要的神經傳送素，在學習和記憶中一直扮演十分重要的角色，神經病學家對於此類食物中的MSG可能會產生的副作用所實施的研究仍在進行中，但仍未有決定性的研究勾勒出其中的任何聯繫。
澳洲和新西蘭.
2017年10月，负责制定澳大利亚、新西兰食品标准的表示，味精是安全的食品添加剂。同时，少数人在单餐中食用大量味精时可能会出现轻度过敏反应，可能包括头痛、麻木/刺痛、潮红、肌肉紧张和全身无力，这些反应为一过性，没有任何持久性影响，如怀疑患病应寻医问诊。
澳洲和新西蘭食品法規標準1.2.4中规定，作為食品添加劑所使用的MSG應標示於包裝食品上。標示應該注明食品添加劑的類名（例如，增味劑），隨之附註食品添加劑的名稱"MSG"或其國際編碼系統（INS）的編碼"621"。
美國.
麩胺酸鈉是食品中發現的數種麩胺酸形態之一，大部分原因是麩胺酸作為一種胺基酸在自然中廣泛存在。麩胺酸及其鹽也同樣出現在相當多的其他添加劑中，包括水解植物蛋白、自溶酵母、水解酵母、酵母提取物、大豆提取物及蛋白分離物，必須在標籤中標明其常用名和通用名。自1998年以來，麩胺酸鈉已不能包含在「香料和調味品」的術語中。食品添加劑肌酸二鈉和鳥苷酸二鈉均屬於核苷酸，通常用於和含麩胺酸鈉成分的協同作用。不過，食品工業使用麩胺酸（不含鈉鹽）時，現在一般都使用術語「天然調味品」。由於缺少FDA的管理條例，因此無法確定有多少比例的「天然調味品」實際上就是麩胺酸。
如果食品中含有產生游離麩胺酸鹽的成分，例如水解蛋白，FDA則認為「不含麩胺酸鈉」或「未添加麩胺酸鈉」之類的標籤可能會引起誤解。1995年，對於含有大量麩胺酸鹽的某些蛋白質水解產物，FDA提出了在這些蛋白質的常用名或通用名中增加短語（「含有麩胺酸鹽」）。
美食家和作家哈洛德·马基在其書籍《》2004年版中指出「經過大量的研究，毒理學家認為麩胺酸鈉對於大部分人來說是一種無害的成分，即使大量使用時也是如此。」
目前無法以人體長期實驗多少量是否有不良影響。

</doc>
<doc id="33057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="醋">
醋

醋，舊稱為、苦酒等，是烹飪中常用的一種液體酸味調味料。
简介.
醋的成分通常含有4%-7%的醋酸 ，有的還有少量的酒石酸、檸檬酸等。理論上講，幾乎任何含有糖分的液體都可以發酵釀醋。今天，按食醋生產方法，食醋可分為釀造醋和人工合成醋。釀造醋，是以糧食為原料，透過微生物發酵釀造而成。人工合成醋是以食用醋酸，添加水、酸味劑、調味料，香辛料、食用色素勾兌而成；另有浓度较高的醋精，醋酸含量在30%以上，需稀释之后才能食用。根据中国大陆国家标准，只有用粮食或食用酒精发酵酿造而成的醋才可以被称为“醋”，否则只能以其它名义在市场上贩售。
醋和盐一样在自然環境中可以自行生成，在古巴比伦时代即有醋的记录留下。一般而言，东方国家以谷物酿造醋，西方国家以水果和葡萄酒酿醋。在中國，通常認為醋在西周時開始被釀造，但也有人認為醋起於商朝或更早。漢朝時-{醯}-被稱為醋。在中東，古埃及时期就已出现了醋。由于都是通过发酵酿造获得，在一定程度上，可以认为酒醋同源，凡是能够酿酒的古文明，一般都具有酿醋的能力，因為在化學上酒精是乙醇，經過有氧發酵後可以形成乙酸也就是醋酸，釀造過程中只要再將酒經過發酵就能釀造醋。
由于原料，工艺，饮食习惯的不同，各地的醋的口味相差很大，一般可以分为固态发酵的黑醋和液态发酵的红醋、白醋两大类。在中国北方大多数醋都是黑醋，最著名的醋種當屬明朝時發明的山西老陳醋。山西人以愛好食用醋而全國聞名，有“缴枪不缴醋”的笑谈。在中国南方，黑醋产品中影响最大的有镇江香醋、四川保宁醋两者，以上三种黑醋构成了中国四大名醋的前三位。此外，食用海鲜较多的东南沿海地区则大量使用液态发酵的红醋，其主体为浙江米醋，下有湖州老恒和、绍兴仁昌酱园、绍兴咸亨、广东珠江桥、豫西贾氏柿子醋等品牌。
醋在中國菜的烹飪中有舉足輕重的地位，常用於溜菜、涼拌菜等，西餐中常用於配製沙拉的調味醬或浸製酸菜，日本料理中常用於製作壽司用的飯。
醋的品種.
中國北方醋种.
北方醋并非完全以地理位置而定，而是以酿造方式而定名的。北方醋一般以开缸固态发酵方法制得。位于江南的镇江恒顺香醋，其制法事实上与山西水塔陈醋制法相差不大，亦属北方醋。其醋颜色较深，不透明，适合水饺蘸食、做河鲜和做淮扬菜使用。
中國南方醋种.
南方醋种在发酵方式上与北方醋有明显区别，采用关缸液态发酵，颜色较淡，常常呈现淡红色的透明状。醋香较薄，适合凉拌、海鲜等使用。
调味醋.
一些醋在酿造产品的基础上额外增加了调味。
英国现代炸鱼薯条常用，不属于醋，而是由水、醋酸、焦糖色和模仿麦芽醋的香精勾兑而成。
酿醋的方法.
固态发酵法.
固态发酵法酿醋是一种传统的酿醋方法，主要使用固态的原料和微生物进行发酵。首先，选择适宜的谷物原料，如大米、小麦或玉米，并将其清洗干净后蒸煮至熟，这一步有助于破坏谷物中的细胞结构，使其更易于发酵。接下来，将蒸煮后的谷物冷却到适宜温度，然后与醋曲混合。醋曲中含有丰富的微生物，包括霉菌、酵母和醋酸菌，它们在发酵过程中起到重要作用。将混合好的原料放入发酵容器中，保持适宜的温度和湿度，进行糖化和乙醇发酵，以促进微生物的生长和代谢。固态发酵通常需要数周时间，在此期间需要定期翻动发酵物，以确保发酵均匀。发酵完成后，发酵物中会产生丰富的醋酸和其他风味物质。经过12天左右的醋酸发酵，在醅料表面加适量食盐后，再经2天后熟即可将发酵好的醋进行淋醋，配兑、灭菌后便可获得清澈的醋液，包装成成品。经过适当的陈酿和调配，最终得到具有独特风味的酿造醋。
液态发酵法.
乙酸发酵与醋酸发酵用较大的发酵罐进行液态深层发酵，并需适时通气搅拌。液态深层发酵采用半连续发酵法，即当醋酸发酵成熟时，取出1/3醋醪，再补加1/3酒醪继续发酵，如此每22-24小时重复一次。

</doc>
<doc id="33059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33059" title="酿造醋">
酿造醋

酿造醋是以谷类等天然原料为主，再加上食盐、谷皮等发酵而成的食醋。醋一般按造製作方式可分成三種，包括釀造醋、合成醋、加工醋，其中以釀造醋品質最好，多用于直接烹饪或凉拌之用。
根据中国大陆国家标准，只有酿造醋可被称为“醋”，使用冰醋酸配制的调味品不得称为“醋”。

</doc>
<doc id="33061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="人工合成醋">
人工合成醋



</doc>
<doc id="33062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33062" title="酱油">
酱油

酱-{}-油，或稱-{豉油}-（粵語、潮语、客语、闽东语、越南语）、豆油（四川话、闽南语、臺灣客語）等，是一種源自中國的液態調味品，傳統上由大豆、烘烤過的穀物、滷水和米麴菌或醬油麴黴等混合而成的發酵物製成。 它被認為帶有明顯鮮味。
魚露是使用魚蝦製成的該類調味料。
目前醬油的雛形被認為產生於西漢文化所在時空，並被廣泛傳播至東亞及東南亞，用於烹飪及調味。
起源.
醬油是由「醬」演變而來，而醬油之釀造純粹是偶然發現，最早的醬油起源於中國古代皇家使用的調味料，是由鮮肉醃製而成，與現今的魚露製造過程相近，因為風味絕佳漸漸流傳到民間，後來發現大豆製成風味相似且便宜，才廣為流傳食用。后来遍及世界各地，如日本、朝鲜半岛、東南亞一帶。醬油之製造，早期是一種家事藝術與秘密，其釀造多由某個師傅把持，其技術往往是由子孫代代相傳或由一派的師傅傳授下去，形成某一方式之釀造法。
最早的醬油專利權是在19世紀，由兩位分別叫做里德和佩林斯申請專利來出售。
詞源.
最早的酱油是由肉类腌制而成，肉剁成肉泥再发酵生成的油，稱為「醢」（音讀 hǎi ㄏㄞˇ，即肉醬油的意思）；另有在造醬時加入動物血液的版本的醬油稱為醓（音讀 tǎn ㄊㄢˇ）。可見《詩經·大雅·行葺》之一句：「醓醢以薦。」
而最早的植物酱油称之为“豆酱”或“豆酱清”最早的文献记载是在东汉王充的《论衡》中“世讳作豆酱恶闻雷”，而成书于北魏的《齐民要术》中亦已有「豆醬清」的记载，黄兴宗认为《论衡》《齊民要術》內所指的「豆醬」，「豆醬清」，可能是指现代酱油的前身。
“酱油”一词最早出现在南宋两本著作中：《山家清供》记载用酱油、芝麻油炒春荀、鱼、虾；《吴氏中馈录》记载用酒、酱油、芝麻油清蒸螃蟹。此后，酱油一词还出现在1360年《云林堂饮食制度集》，元《易牙遗意》，1591年《饮馔服食笺》，1680年《食宪鸿秘》，1698年《养小录》，1750年《醒园录》，1790年《随园食单》，清《调鼎集》卷三、卷七。
宋朝人将加工酱和豉得到的各种酱汁，称为酱油，作为调味品开始在中国的饮食中流行。到清代，酱油的使用远超过酱。在1790年《随园食单》中酱油已经取得重要地位。
日本文献中最早使用酱油一词的是1474年的《文明本節用集》，但酱油的生产法，可能在此之前已由中国传入日本。
種類.
依製程區分.
傳統固態醬油.
黃豆或黑豆蒸煮後，加入麴菌靜置5~7天，洗麴後與食鹽放入發酵缸內天然發酵6個月。
釀造醬油.
釀造醬油是用大豆/脱脂大豆（粉）、黑豆或用小麥或麸皮等為原料，採用微生物醱酵釀製而成的醬油。
为改善保存时间和色泽、口感等，酿造酱油也可能添加防腐劑、焦糖色素、人工甘味劑等。
根据中国大陆国家标准，“酱油”专指发酵而成的酱油，不得再添加水解植物蛋白，但允许添加合理范围内的食品添加剂和营养强化剂。
配制醬油.
配制醬油是以純釀造醬油，添加鹽酸水解植物蛋白調味液、食品添加劑等配制而成的液體調味品。只要在生產中使用了鹽酸水解植物蛋白調味液，即是配制醬油。
早先根据中国大陆国家标准，厂商生产的酱油必须在包装上明确标明属于“酿造酱油”或“配制酱油”。根据2018年12月施行的《食品安全国家标准 酱油》（GB 2717-2018）规定，以往的“配制酱油”不能再被称为“酱油”，故现时中国大陆生产的该种调味品都普遍将名称改为“复合调味液”等。2021年7月1日，中华人民共和国国家市场监督管理总局发布公告，再次明确只有使用大豆、小麦等发酵而成的液态调味品才能称为“酱油”，禁止标称为“配制酱油”的调味品生产销售。这一标准也波及了与酱油无关的调味品，如梅林的上海辣酱油就被迫改名为“上海辣酱油风味调味料”。
純釀造的天然醬油不會產生果糖酸。因為中華民國國家標準允許果糖酸含量1%以下，且不得驗出單氯丙二醇含量，如果不是釀造醬油，在成分標示上，會有胺基酸液或大豆酸水解液等相關字樣。
依產品區分.
甜醬油.
甜醬油是帶有甜味的醬油，在很多地區都有出產，但材料各異。
檢驗.
含氮量.
在台灣，醬油的等級以含氮量多寡作為醬油品質差異指標，每100毫公升，甲級品含1.4公克，乙級品1.1公克，丙級品0.8公克。但是這種分辨方式有可能被造假，例如被惡意添加尿素或三聚氰胺。
蛋白質沉澱.
使用等比例純酒精與醬油混合後，會使得醬油內的蛋白質析出沉淀。但此法只能測出醬油內是否含純釀造的成份，對於混合的配制醬油仍難以區分。
誤解.
关于酱油与肤色相关的谣传主要包括：
让人變黑的主要原因是皮肤中的黑色素細胞，皮肤中黑色素细胞的数量与肤色深度呈正相关。黑色素只能由酪氨酸经过酪氨酸酶催化生成。酱油中含有的酪氨酸含量非常少（比豆浆、牛奶等还要少），故不会对人体肤色产生影响。

</doc>
<doc id="33063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="高棉">
高棉

高棉可以指：

</doc>
<doc id="33066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="性精神病态">
性精神病态

《性精神病态》，或译为《性心理疾病》（拉丁語："--"）是奥地利精神病学家理查德·克拉夫特·埃宾（--）发表于1886年的专著，是性科学的开创性著作。
本著作采用传统的临床精神病学方法，搜集各种性偏离行为的病例，对它们加以系统的组织和分类。经多次再版扩充后，成为性变态研究的权威著作。由于有关同性恋的篇幅尤其据多，所以该书后被加上了副题“兼性倒错专题”。
内容.
《性精神病态》描述了“性生活的各种病态显示”，而划分“病态”的标准则是看性事是否具有生育作用。埃宾在书中指出，不以生育为目的的性行动不能简单地被归为不道德或者犯罪，因为这些行为很可能只是在疾病的作用下产生；不管变态是天生的还是后天得到的，性偏离者因为其心智受到了疾病的破坏，所以无法控制自己的强烈欲望，因而我们不能强求他们对自己的行为负责，而是应该对他们施加治疗。埃宾还指出，只有医生才能判断出一个人的不良行为是出于恶意，还是因为受到疾病的驱使，而律师和常人在这个问题上是不应该有任何发言权的。参见社会建构主义所持的反对观点。
一百多年来，《性精神病态》作为同性恋病理化研究的最重要的“科学”著作，其作用是两面性的。一方面，它使同性恋（以及其它不涉及到生育的性行为）议题突破了基督教道德至上的桎梏，标志着一个新的科学领域──性学──的诞生（《性精神病态》第一版发表的1886年往往被称为性学的创始年）。埃宾把“反常”的性行为归为疾病，赋予了它们科学研究的严肃性。病理化使同性恋脱了“罪”冠，戴上了“病”冠，从此医生可以出庭为同性恋“病人”作证，使他们脱离牢狱之灾。从人道主义的立场来看，克拉夫特－埃宾的研究有其进步的意义。
另一方面，也正式这本书，让同性恋正式病理化，成为“治疗”同性恋的始作俑者。书内的观点对“神经病”、“退化”字眼的使用，暗示了同性恋“低劣的人格”。
《性精神病态》在医学史上具有很重要的地位，但这本著作的医学价值在现代科学发展的面前，已经被重创得体无完肤，正如医学史学家托马斯·萨斯（Thomas Szasz）所言，如果从现代科学的角度来看，撇开埃宾时代的历史和社会条件的限制不谈，那么“《性精神病态》中所谓的辛勤的科学劳动的结晶充其量不过是满纸谬误”。
埃宾在1901年，有所改变他在《性精神病态》一书中的观点，认为同性恋在伦理上可以与异性恋并行不悖，但他仍未改變將其加以病理化的心態。
2006年的美國電影《性病態心理學》是基於此書改編。

</doc>
<doc id="33067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33067" title="退化 (病症)">
退化 (病症)

退化（）是1857年，法国医生创造了一种新的医学综合病症。
--认为如果父母沉溺于酒精、烟草或鸦片等物品，就会永久的破坏遗传基因，其孩子将会因此而得诸如肺结核或智能障碍等无法治愈的疾病。由于当时细菌学和营养缺失理论还没有发展起来（这是导致这些疾病的主要原因），所以当时的医生误认为--的假想是正确的。
尽管--所设想的疾病从来没有出现过，但理查德·克拉夫特·埃宾在其《性精神病态》（--）一书，特别是在性倒错部分，采用了--的“退化”理论，认为同性恋是一种“退化”。

</doc>
<doc id="33069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33069" title="氯化钠">
氯化钠

氯化钠（化学式：NaCl），俗稱食鹽,鹽,是一种离子化合物。钠离子和氯离子的原子质量分别为22.99和35.45g/mol，也就是说100g的氯化钠中含有39.34 g的钠和 60.66 g的氯。氯化钠是海水中盐分的主要组成部分，它的存在也使得海水有其特有的咸味。氯化钠也是细胞外液的主要盐类，0.9%的氯化鈉水溶液俗称为生理盐水。其可食用的形态是食盐的主要成分，多用于食物的调味和保存。
在工业中，主要用于制造氢氧化钠和氯以及应用于聚氯乙烯、塑料、木浆（纸浆）等许多其他产品的生产过程。由于它可以降低水的熔点，偶尔也用于解冻冰冻的路面。
氯化钠的pH是7。
生产.
各种化合物的生产.
氯化钠是各种化学反应的生产中（不管是直接还是间接使用）不可缺少的原料。
氯碱法.
由电解饱和食盐水溶液制取氫氧化鈉、氯气和氢气的工业生产方法，是重要的基础化学工业之一。其反应如下：
-{zh-hans:formula_1; zh-hant:formula_2}-
氨碱法.
也叫索尔维法，是工业生产碳酸钠的主要方法。此反应需要氯化钠和石灰石，其产物是氯化钙和碳酸钠。
联合制碱法.
也叫侯氏制碱法，同样是工业生产碳酸钠的主要方法。此反应需要氯化钠、二氧化碳和氨气，其产物是氮肥氯化铵和碳酸氢钠，再经加热使碳酸氢钠分解为碳酸钠。
硬水软化.
硬水（如井水）含有大量的镁离子和钙离子。硬水有许多危害，包括降低洗衣液的效果和阻塞水管，因此需要用离子交换树脂将其置换出来。氯化钠用于更新已失效的離子交換樹脂，使其能重复使用。
晶体结构.
氯化钠晶体的内部结构，是人类测试的第一个晶体结构。氯化钠的晶体形成立体对称，每个离子有六个相邻的离子，组成一个八面体。其晶体结构中，较大的氯离子排成立方最密堆积（ccp），较小的钠离子则填充氯离子之间的八面体的空隙。每个离子周围都被六个其他的离子包围着。这种结构也存在于其他很多化合物中，称为氯化钠型结构。
氯化钠的晶体主要有带正电荷的Na+和带负电荷的Cl−组成，Na+和Cl−在相互垂直的3个方向上的平面上以1:1的比例均匀分布，每个方向上的平面上电荷的代数和为0，称为“电性中和面”。“电性中和面”内静电力较强，但相互平行的相邻的“电性中和面”之间的静电力较弱，导致氯化钠晶体的解理沿着这3个互相垂直的方向产生。因此，当氯化钠晶体受到外力发生破裂时，容易沿着这3个方向破裂开形成一个垂直的“三面凹角”。
性质.
物理性质.
氯化钠在多数情況下是白色的粉末，其結晶是半透明的立方体，但也可能會因雜質而呈現出蓝或紫的色調。氯化钠的莫耳質量是58.443g/mol，熔點為，沸點為，密度是每立方厘米2.17克。莫氏硬度为2～2.5。
氯化钠易溶于水，常温下在水中的溶解度是359克/升。食盐水的物理性质与纯水有较大的差异。常压下，水盐体系的低共熔点为−21.12 °C（−6.02 °F），低共熔物中盐的质量分数为23.31%。该质量分数的食盐水沸点约为108.7 °C （227.7 °F）。氯化钠溶液的PH值不是正好等于7，而是视浓度，溫度及純度而定，介于5.6至8.4之间。
依據sigma Aldrich 物質資料表: 氯化鈉水中溶解度為(25°C) 357 mg/ml, 100°C為 384 mg/ml。飽和食鹽水之密度為 (25°C) 1.202 g/ml。
依此換算25°C 飽和食鹽水每一立方公分含316.223毫克之氯化鈉。&lt;br&gt;
化学性质.
氯化钠是一种离子化合物，化学式为&lt;chem&gt;NaCl&lt;/chem&gt;，代表钠離子與氯離子的比例是一比一，之间靠离子键结合。钠原子将其3s态电子转移到氯原子的3d态上，两者都达到稳定的电子结构。带正电的钠离子与带负电的氯离子相互吸引，稳定的结合在一起。
氯化钠溶於水時，完全电离为钠離子與氯離子。他们会使纯水靠氢键键合形成的正常结构（四面体排列）遭到破坏。Na+与水分子的结合力大约是水分子间氢键的4倍。
从冷溶液中析出的盐當中，每個鹽分子带有两个结晶水：NaCl·2H2O。
氯化钠溶液的检验可分两步完成。首先，向溶液中滴入硝酸酸化过的硝酸银溶液，有白色沉淀（氯化银）产生，证明有Cl-。然后用铂丝蘸取少量溶液，置于酒精灯上灼烧，火焰呈黄色，可证含有Na+。
制法.
海水和盐湖是氯化鈉的主要来源。
但此為爆炸性反應，一般不會使用。
用途.
氯化钠的用途很广，使用量也大。根据1974年的统计数据，美国生产的氯化钠中只有2.7%作为家用食盐出售，16.6%用于路面除冰，4.2%用于动物饲料，1.8%用于硬水软化，剩余60%以上均被用于工业生产。
餐饮.
氯化钠能产生人类能感知的鹹味，是一种常见的调味料。食鹽中一般含有97至99%的氯化钠。此外，海盐及新鮮開採的石鹽（多數來自史前海洋）也含有微量的稀有元素，這些稀有元素通常對健康有益。
食鹽中的鈉是人體必需的營養素之一，但攝取過量的食鹽易得高血壓，或其它心血管疾病。世界衛生組織建議，成年人每天應攝取少於2克的鈉，相當於5克食鹽。
医学.
氯化鈉对于地球上的生命非常重要。大部分生物组织中含有多种盐类。钠离子在体内负责调节神经冲动的传导。血液中的钠离子浓度直接关系到体液的安全水平的调节，浓度失常会导致高钠血症或低血钠症。
0.9%的氯化鈉水溶液称为生理盐水，因为它与血浆有相同的渗透压。生理盐水是主要的体液替代物，广泛用于治疗及预防脱水，也用于静脉注射治疗及预防血量减少性休克。
工业.
氯化钠是无机重化工业的基础，在无机化工中，使用的食盐比其他任何原料都要多。其中，消耗食盐最多的工艺是氯碱法，该工艺通过电解食盐水制备氢氧化钠、氯气和氢气，通过电解熔盐获得金属钠和氯气。氯气主要被用于合成含氯有机化合物（如氯氟烃、聚氯乙烯）和消毒漂白，氢氧化钠则被广泛运用于无机化工和纸浆处理。另一种消耗食盐量比较大的工艺是氨碱法，该法通过往食盐水中注入氨和二氧化碳来制备碳酸氢钠，进而制备碳酸钠。大部分碳酸钠被用于制造玻璃。
道路.
用于路面除冰是除了工业生产之外盐的主要用途。

</doc>
<doc id="33071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="一年生辣椒">
一年生辣椒

一年生辣椒（学名："--"），即普通辣椒，是一种原产于美洲中部的辣椒属植物物种。该物种是辣椒属五个栽培种之中，被最为广泛种植的辣椒物种。1900萬年前，番茄和辣椒有共同的祖先，後馴化栽培成為全球性最大宗也最廣泛的經濟種。
特性.
原产于中美洲和南美洲的辣椒是一种具有刺激性的作物，食用时会作用于人的口腔、食道等器官。但辣味并不是通过味蕾感受到的一种味道，而是辣椒素刺激了三叉神经，三叉神经将信号传到大脑后，经过分析后得出的热觉与痛觉的混合物。
部分人群痴迷于辣椒的原因是，当辣刺激到了疼痛介质，大脑以为有痛苦袭来，会释放止痛物质内啡肽，随着内啡肽水平的提高，人们就会产生痛快、愉悦的感受。
辣椒屬為一年或多年生草本植物。单叶互生，叶片卵圆形。花萼杯状，花白色。果实通常成圆锥形或长圆形，向有朝天或向下之分；未成熟时呈绿色，成熟后变成絳色、鲜红色、黄色、紫色和红色，以红色最为常见。种子為肾形、淡黄色，胚珠弯曲。辣椒的辣味源自辣椒素，研究顯示辣椒素主要來自辣椒內白色的辣囊，刮掉就沒那麼辣了。很多人以為辣椒籽最辣，刮掉就不辣了，但其實是因為刮掉籽的同時往往也把囊刮掉，所以以為沒有籽便不辣。作為佐料能增进食欲。
红辣椒含有丰富的维生素C和胡萝卜素（维生素A前体）。但在黄色辣椒和尤其是绿色辣椒（基本为未成熟果实）中这两种维生素含量则相对显著偏低。此外，辣椒还富含多种的维生素B（尤其是维生素B6），以及钾，镁和铁等人体所必需微量元素。辣椒中高含量的维生素C还有助于食物——比如豆类和谷物——中非血红素源的铁元素的吸收。
辣度單位最高記錄.
並非所有的辣椒屬植物都產生辣痛覺，例如青椒、甜椒就不會。
辣椒的辣度由史高維爾指標（Scoville scale，簡稱SHU）衡量，一般烹調用的墨西哥辣椒（jalapeno pepper），辣度只為2500至8000SHU；而最辣的Tabasco辣椒醬辣度為3萬SHU。
2007年，印度的「斷魂椒」（Naga Jolokia）達到1,041,427SHU，被認為是當時世界上最辣的辣椒，並收錄於金氏世界紀錄。
2010年另外一種辣椒「娜迦毒蛇」（Naga Viper pepper）以1,382,118SHU超過斷魂椒，收錄於當時金氏世界紀錄。
2011年4月，據澳洲EML Chemical公司的檢測資料，最新培植成熟只有2.5厘米長的鮮紅千里達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T），辣度達到了1,463,700 SHU，更勝前述「娜迦毒蛇辣椒」。
2012年11月，據溫斯洛普大學（Winthrop University）在南卡羅來納州認定，來自美國南卡羅來納州名為柯里的男子（Ed Currie）的卡羅萊納死神辣椒（Carolina Reaper）是全球最強辣椒。辣程度約156萬SHU，更勝千里達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T）的146萬SHU，卡羅萊納死神辣椒成為至今地表上最辣的辣椒。。
2017年，龍之氣息（英語：Dragon's Breath），此辣椒由麥克‧史密斯所栽種，史密斯為登比郡聖亞薩鎭人。據本人表示原本只是栽培新品種辣椒欲參加花卉大展，卻意外打破辣椒的最辣紀錄，是目前世界最辣的辣椒品種，其史高維爾指標約248萬SHU。此品種起源於英格蘭威爾斯登比郡聖亞薩鎮，並由當地的諾丁漢特倫特大學參與開發過程。龍之氣息辣椒已被測得高達248萬SHU的辣度，超越卡羅萊納死神椒的220萬SHU，成為目前世界上已知最辣的辣椒。惟金氏世界紀錄仍認證卡羅萊納死神為最辣辣椒。幾個月之後被Ed Currie的Pepper X以318萬SHU超過，但同樣未經金氏世界紀錄證實。
人类使用历史.
原產地栽培.
所有品種的辣椒均源自北美洲南部至南美洲北部的熱帶地区，亦即墨西哥至秘鲁一帶。生活在美洲的古印第安人在不同地域培植了这种作物，於公元前7500年已用作烹調食品，也作為藥用植物。厄瓜多爾出土的一系列考古證據指出美洲人在公元前6000年已懂得種植辣椒，其耕作範圍遍及南北美洲的熱帶及亞熱帶地區，從秘魯到墨西哥皆留有古人培植辣椒的資料。
傳入歐洲.
辣椒屬於來自新大陸的作物，雖然歐洲曾有學者提出古羅馬人已有本土辣椒出品，如古羅馬詩人Martialis形容的一種帶核的「生椒」（Pipervee crudum），但學術界仍公認辣椒並不適合在歐洲的自然環境生長。直至15世纪末，西班牙航海家哥伦布到达美洲，在加勒比海發現辣椒。1493年，哥倫布第二次橫渡大西洋到美洲時，船上的醫生Diego Álvarez Chanca首次從墨西哥把辣椒帶到西班牙，並在1494年論述辣椒的藥用效果。西班牙人在伊比利亞半島栽培成功，西班牙亦將墨西哥收歸為其殖民地。由於當時奧斯曼帝國阻斷了歐洲往來亞洲的香料貿易，辣椒成功在歐洲種植後，成為胡椒的代替品。辣椒之後隨歐洲殖民者传播到非洲、大洋洲及亞洲。
傳入東亞.
明代前，中國传统的辛香料主要有薑、花椒、茱萸和胡椒等，尤以花椒為主，沒有辣椒。史料記載，辣椒是在明代末期，由海路從美洲的秘魯、墨西哥透過西班牙商人經南洋群島，當時是西班牙殖民地的菲律賓，再傳入中國。初見於明末姚可成之《食物本草》，主要作為藥物使用，自菲律賓呂宋或荷西台灣傳入福建月港後稱為番仔薑（閩南語），再直接或間接由葡萄牙傳教士傳入日本，稱為唐辛子，同樣作為藥物使用，用來內服怯寒暖脾胃或外擦防凍，《农政全书》《通雅》等明代著作亦稱為番椒，最早稱為辣椒的記載，則見於明代湯顯祖的《牡丹亭》（1598年）。并且辣椒最早亦作为观赏植物，放进菜肴中的时间較晚，於清康熙《廣群芳譜》列入蔬譜，在清雍正朱彝尊《食憲鴻祕》與川椒、花椒同列香之屬。明代高濂《遵生八箋》（1591年初刊）開始有番椒的記載：「番椒，叢生白花，子儼禿筆頭，味辣色紅，甚可觀。子種。」明王象晉《二如亭群芳譜》所載與《遵生八箋》雷同。清康熙年間著作《花鏡》與《廣群芳譜》亦與《遵生八箋》相似。康熙六十年（1721年）贵州省方志《思州府志》最早记载辣椒用于食用：「海椒，俗名辣火，土苗用以代盐。」
今辣椒在中國各地普遍有栽培，是中國境內最晚傳入卻用量最大而廣泛的香辛料。
16世紀至17世紀辣椒傳入朝鮮半島，朝鮮半島的民眾就利用辣椒醃製食品，逐漸成為各款朝鮮泡菜必備的主要配料。
藥用用途.
與辣椒傷胃的普遍認知相反，辣椒并不會增加胃酸分泌。食用辣椒反而能降低罹患胃潰瘍的-{zh-hans:概率;zh-hant:概率;zh-tw:機率;}-。
對比不食辣椒者，食用辣椒的人患癌症、心血管疾病的風險更低。
辣椒中的辣椒素局部使用可減輕疼痛，還可預防糖尿病。
辣椒與山梗菜屬的植物並用，可以改善神經過敏。
中醫認爲食用辣椒能祛濕避寒，有助於關節炎和風濕症，但尚無研究可證實。
以辣椒為调料的食品.
辣椒酱和辣椒油是典型的用辣椒製作的調味料或佐料。
日本菜.
日本菜以清淡為主，較少直接用辣椒入菜，多是製成調味料或佐料，在用餐時沾附使用，著名的有：七味唐辛子、柚子胡椒等。赤富士鍋是火鍋的一種，加入多種大量的辣椒。
韓國菜.
韓國菜中會使用辣椒醬、辣椒油、辣椒粉來當調味料來料理食材，製作出如：韓國年糕、韓式涼麵等菜式，另外還有传承于中国的朝鮮族的特色醃漬食物泡菜，辣椒是主要的調味料之一。
台灣菜.
台菜會用辣椒提味或是用於沾醬，但較少以辣椒為主之菜色。使用辣椒为主要调味的名菜有：五更肠旺等，另外有花莲名产剥皮辣椒，是用酱油、糖、盐等来腌渍经油炸过的辣椒。

</doc>
<doc id="33073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="胡椒粉">
胡椒粉

胡椒粉（又名古月粉）是胡椒的果实成熟晒干后磨碎制成的，用于烹饪的调味料，味道辛辣。通常分为黑胡椒粉和白胡椒粉。

</doc>
<doc id="33074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="椒">
椒

有數種完全不相同的植物與椒的名稱有所關聯；大部份用於食物，讓舌頭上有化學的胡椒鹼或辣椒辣素所導致的「辛辣」感。

</doc>
<doc id="33076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="麻婆豆腐">
麻婆豆腐

麻婆豆腐，是中国菜裡的川菜代表之一，突顯出了川菜“麻辣”的特點。主要食材有豆腐、牛肉碎、豆瓣醬和花椒等。其中，麻的味覺是来自花椒，而辣的感覺則是来自辣椒。麻婆豆腐在全世界範圍內都非常受歡迎，其辣度也經常会相应降低，並加上當地的調味料進行改造。
历史.
此菜在同治元年（1862年），由成都市北郊萬福橋名為「麻麻豆腐店」和 「婆婆豆腐店」各自的老闆娘合作所創。相傳一名十歲小童「陳玉歲」因癌症即將離世，她臨終的願望是吃到嫲嫲和婆婆煮的豆腐。她的婆婆和嫲嫲本來互為競爭對手而不合。但為了「陳玉歲」滿足的願望，她們用各自的秘方各取所長、融會貫通，最後成功炮製出「麻婆豆腐」。可惜玉歲最後因為吃到太辣的東西而離世。 為紀念玉歲，嫲嫲和婆婆在「麻婆豆腐」中加入肉碎以紀念玉歲。並說道：「沒肉碎者，非麻婆豆腐也」。清代《錦城竹枝詞百詠》中收錄有一首描述本菜的詩：「麻婆豆腐尚傳名，豆腐烘來味最精。萬福橋邊帘影動，玉歲降臨吾之腹。」
在中国文化大革命时期，此菜由于破四旧而一度被改名“麻辣豆腐”，至今仍有人用此称呼。
流傳與變化.
麻婆豆腐廣受歡迎，流傳各地，做法也有許多不同。最大的改變之一，是陳興盛飯鋪自己所調整，亦即將材料的牛肉改為豬肉，以便不吃牛肉的食客也能品嘗，但若干老食客對此改變評價不一。該店後來又改回專用牛肉，但以豬肉為料的作法也已廣為各地廚師和食客接受。其次則是增加了豆瓣醬，乃至於公認以郫县豆瓣最佳。當代麻婆豆腐講究麻、辣、鮮、燙、嫩、捆（豆腐完整不爛）、酥（牛肉末酥香）等特色。此外，也有使用豬腦或牛腦代替豆腐的變化做法，製作過程相同，稱為麻婆腦花。但因當代人對膽固醇的顧忌，此變化作法並不常得見。
台灣在1960年代製作此菜時，油必用花生油，肉則不拘牛豬。肉炒熟後，加入豆瓣醬、豆豉、紅椒粉、醬油、鹽、糖，爆香後再加入豆腐片、高湯，滾煮後加入蔥、薑、蒜，以水調太白粉勾芡，起鍋前加花椒粉和麻油。作料與程序已有若干變化，強調麻、辣、燙、鹹。
在日本，最初是由四川宜賓出身的廚師陳建民將本菜傳入，並針對日本人的口味稍作變化。日本式的麻婆豆腐主要是不用花椒（或只用少量），而另外使用蚝油和紹興酒，甚且有使用甜麵醬或八丁味噌為醬料者。近年來日本也流行使用花椒的正宗四川口味，稱為「四川麻婆豆腐」或「陳麻婆豆腐」。
最常见的快餐版本为麻婆豆腐蓋飯。現有的其他變化組合吃法还有：麻婆豆腐麵（分乾拌及醬汁較多兩種）、麻婆豆腐包子、炸麻婆豆腐餅，還有少見之以熱麻婆豆腐拌涼麵等。

</doc>
<doc id="33078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33078" title="中英关于香港问题的联合声明">
中英关于香港问题的联合声明



</doc>
<doc id="33079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="花椒">
花椒

花椒（学名："--"），又称秦椒、蜀椒（本草经）、川椒或山椒，是芸香科花椒属的一個物種。
花椒形状球形，椒皮外表红楬色，曬乾後呈黑色。有龜裂纹，顶端开裂。内含种子一粒，圆形，有光泽。花椒含有檸檬烯、香葉醇、異茴香醚、花椒油烯、水芹香烯、香草醇等等挥发性物质。具有独特浓烈香气。
花椒按大小分为大椒，（大椒又称大红袍、狮子头），其果粒大，色艳红或紫红，内皮呈淡黄色。小椒（小椒又称小黄金，色红，粒小，味麻，香味次于大椒。），按采收季节又分为秋椒和伏椒。
形态特征.
花椒树属落叶灌木，高3-7m，茎干通常有增大皮刺；枝灰色或褐灰色，有细小的皮孔及略斜向上生的皮刺；当年生小枝被短柔毛。奇数羽状复叶，叶轴边缘有狭翅；小叶5-11个，纸质，卵形或卵状长圆形，无柄或近无柄，长1.5-7cm，宽1-3cm，先端尖或微凹，基部近圆形，边缘有细锯齿，表面中脉基部两侧常被一簇褐色长柔毛，无针刺。聚伞圆锥花序顶生，花被片4-8个；雄花雄蕊5-7个，雌花心皮3-4个，稀6-7个，子房无柄。果球形，通常2-3个，红色或紫红色，密生疣状凸起的油点。花期3-5月，果期7-9月。喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，萌蘖性强，耐寒，耐旱，抗病能力强。不耐涝，短期积水可致死亡。
功效.
中医.
中醫認為花椒果性味辛、温，有小毒，可使血管扩张，从而起到降低血压的作用；服花椒水能去除寄生虫；去腥、芳香健胃、温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、促進食欲的功效。可以治感冒，除寒气。治女性月闭不通、产后恶血痢。
用途.
花椒用途廣泛，果皮可作為調味料，並可提取芳香精油，又可入藥，種子可食用，也能加工製作肥皂，茎可作防护刺篱。最常使用於調味與入藥。作為调味料，花椒果及種子可除各种肉类的腥气；促进唾液分泌，增加食欲，《诗经·周颂》描述说道：“有飶其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之宁”。花椒亦可浸制酒，李嘉佑有《夜闻江南人家赛神》诗：“雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还”，崔寔《四民·月令》记载：“过腊一日，谓之小岁，释贺君亲，进椒酒，椒是玉衡星精，服之能老”。
中国川菜的传统烹饪方法中，大量使用花椒。随着川菜的流行，花椒的种植面积与产量也大幅度提高。甚至花椒的英语名称是Sichuan Peppercorn或Sichuanese Peppercorn（即“四川椒子”）。中国北方传统的家常调料中，花椒与大料是必备的炖肉料。
产地.
西藏东南部至江苏、浙江沿海地带，平原至海拔较高的山地，如：青海2500米海拔的坡地均有种植；但是海南、广东不产。
文化.
花椒树结实累累，是子孫繁衍的象徵，故《詩經·唐风》稱：“椒聊之實，藩衍盈升。”。又班固《西都賦》載“后宮則有掖庭椒房，后妃之室”，意思是皇帝的妻妾用花椒泥涂墙壁，謂之椒房，希望皇子們能像花椒树一样旺盛。

</doc>
<doc id="33080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33080" title="聯合王國">
聯合王國



</doc>
<doc id="33083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33083" title="天文学史">
天文学史

天文学的历史非常久远，天文学可谓人类历史上古老的一门科学。从最初人类对于星象变化的认识开始，天文学就已经开始萌芽了。人们为了研究和制定各种时间或时令（例如：季节或者历法）而产生了天文学，甚至有一部分是来源于占卜的——许多人以星象来进行占卜，即占星术。
可以说，天文学发展了那么长的时间，研究它的歷史，也是非常有意義的。这也是天文學研究中的一个重要方向。尤其是历史上记录的各种天文现象，更是当今某些天文研究领域的非常重要、非常珍贵的资料。正是由于一直以来不斷的資料及累，才使得後來的天文學有了相當大的發展。因此天文學史也就成了天文學的一个重要分支。
早期的天文學致力於發展在天球上可見的明亮天體的運行規律，特別是太陽、月球、恆星和肉眼可見行星。早期天文學研究的一個例子是太陽在地平線上的出沒在恆星中位置的週年變化，這可以用來建立農業的儀式或日曆。在某些文化中，天文的資料被用於占星學中的預測。
古代的天文學家已經能夠區分恆星和行星，在比較下，恆星經歷世紀的長時間依然是固定不變的，但行星在很短的時間就會移動位置。
早期的歷史.
早期文化以神話和靈魂標示天體。它們認為這些天體 (和它們的運動)導致的現象包括雨、乾旱、季節和潮汐。一般還相信第一位的專業天文學家是祭司 (例如僧侶)，他們瞭解的天空是神聖的，因此古老的天文學和現在所謂的占星學是聯繫在一起的。古老的結構可能和天文校準有關 (像是巨石陣)，可能完全符合天文學和宗教功能。
世界各地的曆法都是依據太陽和月球 (測量年、月和日)設置的，對農業的節慶非常重要，並給出每年收穫的正確時間。現在最通用的西曆是以羅馬曆為基礎，將一年分為大月31天，小月30天，相互交替的12個月。在西元前46年，凱撒採用起源於西元前4世紀的希臘天文學家Callippus所提出一年長度為365 1/4天的曆法改革。
美索不達米亞.
美索不達米亞的和世界的天文學史始於蘇美爾人，他們在公元前3500-3200年開發了最早的文字體系 - 被稱為楔形文字（Cuneiform script）。 蘇美爾人發展了一種天文學形式，對巴比倫人的複雜天文學產生了重要影響。 在美索不達米亞神話和宗教（英語：Ancient Mesopotamian religion）中，天體崇拜(Astrolatry)賦予了行星之神的重要作用，是從蘇美爾人開始的。 他們還使用了一個六十進制（基數為60）的位值計數法系統，它簡化了記錄非常大和非常小的數字的任務。 把圓周劃分為360度，每次60分鐘的現代做法，是蘇美爾人開始的。
埃及.
埃及天文學始於史前時代。 上埃及納布塔海灘的石圈可以追溯到公元前5千年，這表明即使在史前時期，天文學對古埃及的宗教生活也很重要。 尼羅河每年的洪水意味著日癥日升起，或黎明時分恆星的首次可見出現，對確定何時可能發生這種情況特別感興趣，毫不奇怪，埃及曆法的365天時期已經在埃及歷史之初就被使用了。 埃及人中使用的星座系統似乎也基本上是本地起源的。 考古證據將撒哈拉以南非洲文化中的分形幾何設計與埃及宇宙學標誌聯絡起來。
古希腊.
活躍於公元前七世紀的赫西俄德則在《工作與時日》中提及了大角星。儘管荷馬和赫西俄德的作品本身並不是科學著作，它們傳達了一種原始的宇宙學——平坦的大地被一條大洋河所包圍。一些恆星會升起和落下（從古希臘人的觀點來看，落下即是消失在海洋中）；而其它恆星則是不落的。根據一年中時候的不同，有些恆星會在日出或日落的時候升起或落下。
公元前五、六世紀的前蘇格拉底哲學中關於宇宙的推測相當普遍。阿那克西曼德（約前 610—前 546）描述了一個懸在宇宙中心、被火圈包圍的圓柱形大地。畢達哥拉斯學派的菲洛勞斯（約前 480—前 405）認為宇宙由恆星、行星、太陽、月亮、大地和對地等十個圍繞一團看不見的中心火焰旋轉的天體組成。這些觀點表明公元前五、六世紀的古希臘人已經認識到行星的存在，並且對宇宙的結構進行了推測。
中國.
東亞的天文學起源於中國，節氣在戰國時代就已經出現了。中國天文學的知識在東亞散播開來。
天文學在中國有悠久的歷史，從西元前6世紀就有詳細的天文記錄，在17世紀西方天文學和望遠鏡的介入之前，中國天文學家已經紀錄彗星、太阳黑子。中国人很早就能预测月食，但日食并未被精确预测过，明末中国司天监官员与西方传教士的观测日食比赛，以中国失败收场。
大部分早期的中國天文學的目的在維繫時間。中國使用的曆法是陰陽合曆，但是因為太陽和月球的周期不是非常契合，因此經常修訂並改用新的曆法，天文觀測的主要目的也都是為了製曆。而製曆的主要目的则是为了显示皇朝正统，因此，每次改朝换代，中国都会改换曆法。
星占是中國天文學主要的一個部分，中国人认为天象与人间皇朝的国运息息相关，因此，中国司天监對偶然出現在恆星之間的「客星」非常小心和注意。有世界最早的超新星紀錄，在《後漢書》的占星志中有西元185年的超新星記載，創造出蟹狀星雲的超新星也在西元1054年也被中國司天监觀測到，並記錄為一顆「客星」，古老的彗星和超新星等天文事件的記錄，對現代天文學的研究非常有價值。
甘德在西元前4世紀編製了一份的星表。过去认为这是最早的星表，但后来在巴比伦发现了更早的星表——。
中国古代天文学被皇权垄断，为了防止民众借天象造反，中国一直禁止民众私习天文，如有犯者，罪同造反，将被斩首，这也成为中国天文学落后的一个原因。
宇宙學和宇宙的膨脹.
我們大部分的現有的知識是在20世紀獲得的。通過使用攝影的幫助下，昏暗物體被觀察。我們的太陽被認為是由超過1010顆星（100億顆恆星）星系的一部分。

</doc>
<doc id="33086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="纽约时报">
纽约时报

《纽约时报》（，简写为--或--），有时也被称为《时报》（--，注意和英国《泰晤士报》区分），是一份总部设在纽约的美国报纸，创办于1851年，其影响力和读者群覆盖全球。绰号“灰色女士”（--），在业内一直被视为全国性的“档案记录报”。报纸的座右铭是“所有适合刊载的新闻”（All the News That's Fit to Print），出现在头版的左上角。《纽约时报》共获得了130项普利策奖，是获得最多此奖项的报纸。按发行量计算，它在全球排名第18位，在美国排名第3位。
该报纸隶属于上市公司纽约时报公司。自1896年以来，该公司一直通过双层股权结构为索尔兹伯格家族所有。阿瑟·格瑞格·索尔兹伯格和他的父亲小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，分别是报纸的出版者和公司的董事长，是掌管报纸的第四代和第五代家族成员。
从20世纪70年代中期起，《纽约时报》大大扩展了它的版面和组织，在常规新闻、社论、体育和特写的基础上，每周增设各种专题的特别版面。自2008年以来，《纽约时报》已经被组织成以下部分：新闻、社论/观点专栏/评论、纽约（大都市）、商业、体育、艺术、科学、时尚、家庭、旅行和其他特色。星期日，《纽约时报》还会有《》（--）（以前是《评论周刊》（--）、《紐約時報書評》（"The New York Times Book Review"）、《纽约时报杂志》（"The New York Times Magazine"）和《T Magazine》（"T: The New York Times Style Magazine"） 作为补充。
《纽约时报》在大多数报纸改为六栏版面之后，几年来一直保持着大报、整版和八栏版面，也是最后一批采用彩色照片的报纸之一，尤其是在头版。
与《华尔街日报》的保守派旗舰报纸地位相对应，《纽约时报》是美国親自由派的第一大报。
历史.
早期.
1851年9月18日，亨利·J·雷蒙德和创立了《纽约每日时报》（--）。《纽约每日时报》最初由雷蒙德琼斯公司负责发行，早期投资人包括 、和爱德华·B·韦斯利。最初售价为1便士（相当于2020年的0.31美元）。创刊号试图解决发行前对其目的和立场的各种猜测：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
在我们认为保守主义对公共利益至关重要的所有情况下，我们将是保守派；而在我们看来需要激进处理和激进改革的所有情况下，我们将是激进派。我们不相信社会上的一切都完全正确或完全错误；好的东西我们希望保留和改进；坏的东西则要消灭或改革。
1852年，《纽约每日时报》的西部分刊《加利福尼亚时报》（--）创刊，每当纽约邮轮停靠加利福尼亚时，该报就会随船到来。然而，随着加州当地报纸的逐步崛起后，该报逐步衰微。
1857年9月14日，该报纸正式将其名称缩短为《纽约时报》（--）。1896年12月1日，“New-York”中的连接号被除去。1861年4月21日，《纽约时报》开始出版周日版，以提供对内战的每日报道。
紐約徵兵暴動期间，《纽约时报》的总部曾遭到袭击。时报创始人之一亨利·贾维斯·雷蒙德曾在纽约市政厅对面的柏路上亲自使用加特林机枪阻击暴徒。暴徒后来转移方向袭击霍勒斯·格里利的《纽约论坛报》办公室，最后被渡过東河前来援助曼哈頓政府的布鲁克林市警察击退。
1869年，亨利·雷蒙德去世。雷蒙德去世后，《纽约时报》的发行人一职也由乔治·琼斯接替。
1870–1871年间，《纽约时报》的影响力有所增长，期间该报发表了一系列关于纽约市民主党领导人威廉·特威德及“坦慕尼协会”的揭露报道，并使得特威德集团下台。特威德曾试图向《纽约时报》提供500万美元的封口费。
19世纪80年代前的纽约时报社论版文章通常持有支持共和党候选人的立场，但在这十年里社论版逐步过渡到重视独立、分析性文章的立场。1884年美國總統選舉中，《纽约时报》宣布支持民主党候选人格罗弗·克利夫兰。这一举措使得该报共和党读者数一度骤减（1883–1884年间的收入从18万8000美元降至5万6000美元），但没过多久该报便重拾影响力。
奥克斯时代.
1891年琼斯去世。琼斯去世后，和《纽约时报》的其他编辑举资100万美元（约合今日的00万美元）收购了《纽约时报》，并以纽约时报出版公司的名义负责发行。没过几年，该报又深陷1893年恐慌带来的危机之中。到1896年，该报的发行量已不足为9000份，且每日亏损1000美元。同年，阿道夫·奥克斯花7万5000元收购了濒于破产的时报。
收购《纽约时报》后不久，奥克斯提出了《纽约时报》的格言：“所有值得印刷的新闻”（All the News That's Fit to Print）。该格言最早出现于1896年9月刊中，自1897年初开始被印在头版左上角的方框中。这句格言也是对同行的一句嘲讽，因为，当时包括约瑟夫·普利策的《纽约世界报》和威廉·伦道夫·赫斯特的《纽约日报》在内的一些报纸以对事实和观点的煽情和经常不准确的报道闻名，而这些在19世纪末被称为“黄色新闻”。
一战后的扩张.
1935年5月奥克斯去世后一个月，其女婿索尔兹伯格接过时报发行人的大印。索尔兹伯格领导时报度过了经济大萧条的危机和二战的艰苦岁月，在他任内20多年，时报的新闻采访范围进一步扩大，广告收入翻了一倍，技术设备得到极大的更新。 
1960年代，纽约时报参与曝光“五角大楼文件”。1964年，纽约时报在纽约时报诉沙利文案中胜诉，确立了言论自由中真实恶意的原则。
《纽约时报》第四代发行人是索尔兹伯格的独子，人称“彭区”的阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，他励精图治，选拔麦森、罗森索等优秀编辑、经营人才，引进先进技术，开拓多元化经营。彭区在任30年，时报走出了濒临崩溃的困境，积累了雄厚的物质基础，1963年时报的总收入为1亿美元，到1991年，时报总公司的收入已达17亿美元，在这一过程中，《纽约时报》也完成了由家族式经营向市场式经营的转型。
1992年，经过多年培养后，彭区将时报发行人大印传给儿子，这便是《纽约时报》的第五任掌门人——小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格。小阿瑟比父辈更追逐利润，他试图促成《纽约时报》平民化，使各种人群都能够接受，因此涉及“煽情新闻”，使得《时报》一度失去公众的信任。
2008年12月受到次級房貸風暴和延伸的全球經濟衰退影響，出現週轉問題，將總部大樓抵押貸款。2009年1月20日向墨西哥富翁和电信巨头Carlos Slim Helu借款2.50亿。3月9日将新大楼股份作价2.25亿出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50亿买回的权利。
2011年3月，引进新的“付费墙”（paywall）商业模式。
2012年6月28日，纽约时报中文网上线，旨在向中国读者介绍《纽约时报》的优秀作品。在开通当日，《纽约时报》经过新浪认证的微博帐号就无法转发和评论，第二天更被删除，虽然之后曾经短暂恢复，但最终还是被删除。而《纽约时报》在腾讯、网易、搜狐的账号一样被全部删除。新浪的账号在同年10月10日被恢复。
2012年8月14日，英国广播公司（BBC）前总裁马克·汤普森（Mark Thompson）被任命为《纽约时报》新任执行总裁。2020年7月22日，纽约时报宣布玛丽迪斯·K·莱文（Meredith Kopit Levin）将接替汤普森出任其首席执行官兼总裁；莱文履新的日期為2020年9月8日。
評價.
在美国，因纽约时报以及其當中不少的政治評論員被認為偏向自由派，並與民主黨政治人物關係良好，所以招到許多批評。
《纽约时报》的社论则被认为常取较为偏向自由主義的立场。
在政治立場方面，《纽约时报》自1956年的-{zh-cn:艾森豪威尔;zh-tw:艾森豪;zh-hk:艾森豪威爾}-總統以來，未曾支持过任何一位共和黨總統候選人。該報支持民主黨總統候選人。
2018年1月，美國總統唐納·川普向《紐約時報》頒發自己設立的「2017假新聞獎」。
2021年3月19日，美國前總統雷根提名的保守派聯邦法官在一個案件的不同意見書中指責《紐約時報》和《華盛頓郵報》是「民主黨大報」、主要被用作民主黨的喉舌，並補述《華爾街日報》的新聞版面也有相同傾向。勞倫斯進一步指出這三家報紙被美聯社和全美國多數大報所效仿。勞倫斯認為美國媒體總體而言是由令人震驚的對共和黨的偏見所主導。
2022年11月20日，美國《滾石雜誌》特約作家在推特上批評《紐約時報》報導美國前總統唐納·川普的措詞以及在通俄門事件上憑藉多年的拙劣報導贏得普利策獎。推特執行長伊隆·馬斯克回應表示《紐約時報》的墮落是悲慘的、目前該報基本上就是「極左派洗腦」。
争议.
20世纪30年代，《纽约时报》曾因其驻苏联记者沃特·杜兰蒂协助苏联当局否认发生乌克兰大饥荒而备受批评。
1945年，《纽约时报》就广岛与长崎原子弹爆炸事件宣称“原子弹不会造成任何后遗症”。
2003年5月11日，《纽约时报》在头版刊文，承认其下记者多年在新闻报道中造假，并称此事件为该报152年历史上的低点。布莱尔被立刻解雇，《纽约时报》的执行总编和常务总编双双引咎辞职。
2004年5月26日，《纽约时报》刊文，承认其在伊拉克战争爆发前的报道促进了公众对伊拉克拥有大规模杀伤性武器的误信。
2014年6月26日，數十名人權行動者在紐約發起一場小規模抗議，從《紐約時報》辦公室前遊行到人權觀察總部門口抗議，抨擊《紐約時報》與人權觀察長期自甘於擔任美國政府及美國中央情報局的工具，特別是近年來扮演攻擊與抹黑委內瑞拉政府的角色，不譴責美國政府涉入程度不一的2004年海地政變、2009年宏都拉斯軍事政變等侵害人權的重大事件；人權觀察拒絕派員接受抗議者遞交的抗議信。
2018年10月24日，《纽约时报》报道指美国总统唐納德·特朗普打电话时时常被中国间谍监听，中国外交部随后嘲讽《纽约时报》的报道是“fake news”（假新闻）在角逐奥斯卡最佳剧本奖，之后特朗普本人也稱其為假新闻。
2020年3月18日，中華人民共和國外交部宣布，為回應美國將5家中國媒體駐美機構列為「外國使團」，中國也對等地將《美國之音》、《紐約時報》、《華爾街日報》、《華盛頓郵報》、《時代周刊》等5家美國媒體列為外國代理人，要求駐華分社向中方申報在中國境內所有工作人員、財務、經營、所擁有不動產信息等書面材料。另外命令於年底前记者证到期的美籍记者于10天内交还记者证並驅逐出境，禁止他們今后在中华人民共和国境內（包括香港特别行政区及澳门特别行政区）继续从事记者工作。
2020年12月，《紐約時報》承認其一個以伊斯兰国為主題的播客系列「哈里發國」不符合其編輯標準，並退回其獲得的一個皮博迪獎，另一獎項亦被撤回。紐時總編輯迪恩·巴奎特表示事件不是單一記者失誤，而是「一個制度性失誤」。
2021年3月29日，YAHOO新闻提到美國CDC前主任芮斐德在接受CNN专访时表示，他认为SARS-CoV-2最可能來自武汉实验室。他表示即便有人不信，科學家最終會找到答案。他還宣称，COVID-19和一般的自然病毒傳染力不同，似乎在實驗室內獲得增強效果。。同一天的福斯新聞頻道则提到华盛顿邮报专栏作者Josh Rogin批评《纽约时报》，Josh Rogin认为纽时对CDC前主任芮斐德称病毒来源于武汉实验室一说的否定是不客观的，因为此说至今并未被证明不成立。后来纽时更改了标题。"The Federalist"主编海明威（Mollie Hemingway）女士表示，自從中共阻止世界了解發生了什么，這一切還沒被揭穿，目前世界上最可怕的事情并非“武汉病毒”，而是美国大技術公司和美国大媒體合謀在病毒及其他重要問題上，阻止公開的自由辯論。”
封鎖.
中国大陆.
纽约时报的网站在未知时间被中国大陆防火长城屏蔽，湯馬斯·佛里曼在2001年8月和江泽民见面并询问此事，江泽民表示不知情，时报网站几天后被解除屏蔽。
網站于2008年10月16日（周四）晚又被防火长城屏蔽，本次封锁于20日被解除。
《纽约时报》中文网自2012年6月28日上线以来至2012年10月26日止，整个网站没有被中国大陆完全屏蔽，但会对其中一些当局不愿意看到的文章进行个别动态封锁。而在中文网未推出前，英文网站曾不时被完全封锁。
在中文網上線的前一天，即2012年6月27日，《纽约时报》在中国大陆各个网站开通认证微博，但一天後，其新浪codice_1、网易codice_2、搜狐codice_3及腾讯codice_4均被销号。
2012年10月26日，中文网刊登了一篇揭露中国领导人家属累积巨额财富的文章《总理家人的隐秘财富》后，nytimes.com全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，“.nytimes.com”被防火长城加入URL关键字列表。同时，《纽约时报》的新浪微博帐号被强制删除，用户在新浪微博搜索“纽约时报”时，系统会提示“根据相关法律法规和政策，搜索结果未予显示”的信息。
同日，中文网又刊登了一篇文章“《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽”，表明了自己的观点。另不把《总理家人的隐秘财富》置於頭版。此前，彭博新闻社因报道习近平的财富，网站同样被完全封锁。
GreatFire為《紐約時報》在CloudFlare等雲服務供應商上建立了多個鏡像，並在Github上存放了鏡像的網址，以規避防火長城的封鎖。2015年3月，Github及這些雲服務供應商皆遭到分佈式阻斷服務攻擊攻擊。在這些攻擊中，防火長城似乎被用作了武器，將流經它的海量網絡流量中的一部分，指向這些網站，使目標網站過載。北京中央政府的這種做法，既利用也損害了本國的互聯網公司百度，它是中國最大的搜索引擎。那些攻擊手段似乎劫持了本應流向百度的廣告和分析流量，然後再將那些流量轉移到較小的網站上。巨大的數據流可以起到讓那些網站癱瘓的效果。
2015年7月，《纽约时报》发布了新版本中文手机应用，采用了不同的文章检索方式，能够绕过防火墙的封锁。但在2016年底，时报的中英两版应用在苹果公司App Store中国区均遭下架，苹果公司称“被告知该应用违反当地法规”。《纽约时报》方面要求苹果公司重新考虑此决定，向国家互联网信息办公室提出疑问则未得到回应。
外部链接.
 

</doc>
<doc id="33089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="伯里克利">
伯里克利

伯里克利（；，或譯伯利克里；约公元前495年—前429年）是伯里克利時代（波希戰爭至伯罗奔尼撒战争）具有重要影响的政治家、演说家、将军。他在希波战争后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多古希腊建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在伯罗奔尼撒战争第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的民主力量。他的时代也被称为伯里克利时代，是雅典最辉煌的时代，产生了苏格拉底、柏拉图等一批知名思想家。
伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的利益以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。
按普鲁塔克所述，伯里克利师从智者（教授他政治学），埃利亚的芝诺（教授他辩论术）和阿那克萨哥拉（教授他品德）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。
伯里克利被認為是推動雅典民主政策改革，使它變得更為民主的人物。
伯里克利还在台上时就已开始失宠於雅典人。当前430年斯巴达人進攻雅典时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。当伯里克利的前妻所生兩個儿子都死去，雅典人更改法律，使得伯里克利與米利都籍的情人，女哲學家阿斯帕西亞，所生的非雅典人儿子小伯里克利，成为雅典公民，以继承他的财产。
经历.
伯里克里斯是雅典官员科桑西普斯的儿子。科桑西普斯之妻是阿尔克马埃翁家族克里斯提尼的侄女。因此伯里克里斯出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。
前461年，他开始着手恢复地米斯托克利的主张，建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的“长墙”。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被陆地围困时通过该墙从海路运送物资。
前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的帕特农神庙在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，维奥蒂亚地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了埃维亚岛人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来墨伽拉投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。有一种说法是伯里克利贿赂了。
平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的霸权，撤回了对反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。
前440年，爱奥尼亚地区的萨摩斯岛与米利都互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放後，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦拜占庭同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对爱奥尼亚的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的雅典十将军同时出动，在爱琴海域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。
前430年，当斯巴达人進攻雅典时，伯利克里让雅典人撤回到雅典城，打算利用长墙运输物资，坚守城池，与斯巴达相持。城内爆发了瘟疫，伯里克利也感染瘟疫而死。他的很多亲人都在这场瘟疫中丧生。当伯里克利的前妻所生兩個兒子帕拉盧斯（Paralus）和克桑西普斯（Xanthippus）皆死去後，雅典人更改西元前451年由伯里克利所提出法律（雅典公民父母須皆為雅典公民），讓伯里克利與米利都籍的情人，女哲學家阿斯帕西亞，所生的儿子小伯里克利，成为雅典公民，以继承他的财产。

</doc>
<doc id="33093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33093" title="伯罗奔尼撒战争">
伯罗奔尼撒战争

以雅典為首的提洛同盟與軍事強國斯巴達為首的伯羅奔尼撒聯盟之間的伯羅奔尼撒戰爭從公元前431年持續到公元前404年，期間因多次停戰而中斷，最終以斯巴達人的勝利告終。 這場戰爭結束了雅典和雅典式民主的古典時代，並永久地改變了希臘文明。 幾乎當時所有的希臘城邦都參與其中，戰鬥幾乎遍及整個希臘文化圈。
該戰爭對古希臘歷史和歷史研究領域來說都非常重要。因為它是第一個成為歷史學描述主題的事件：希臘歷史學家修昔底德在《伯羅奔尼撒戰爭史》中提供了一個詳細的當代事件到公元前 411 年冬季之伯羅奔尼撒戰爭介紹。 他分析了戰爭的起因和背景，成為歐洲史學的典範之一。 他的歷史著作極大地塑造了今天對伯羅奔尼撒戰爭進程的認識。 公元前 411 年之後的時期，色諾芬後來繼續修昔底德未完成的工作，創作了《希臘史》，但沒有達到《伯羅奔尼撒戰爭史》的水平。
伯羅奔尼撒戰爭這個詞是後世所提出。 修昔底德談到了伯羅奔尼撒人和雅典人之間的戰爭。
战争原因.
战前的情况.
雅典奉行民主制，而斯巴达奉行贵族寡头制。双方在希波战争中并肩作战击败了波斯人的入侵，但战后双方的矛盾逐渐显现。雅典因为海外贸易和藩属国的贡赋，实力日益强盛，其政治影响力对外扩张。以雅典为首的提洛同盟与以斯巴达为首的伯罗奔尼撒联盟的利益和意识形态对抗逐渐升级。
雅典看重海权和贸易，为了维持雅典城与比雷埃夫斯港口的联系，雅典在公元前462-458年在其间修了一道六公里的“长墙”以保障雅典与海港的交通，从而使雅典通过海运源源不断获得物资。
公元前460年，米加腊退出伯罗奔尼撒联盟，投靠雅典。这场冲突从前460年一直持续到前446年，被称为是"第一次伯罗奔尼撒战争"，一般被看作是伯罗奔尼撒战争的前奏。前446年，双方打了个平手，米加腊又回到了伯罗奔尼撒联盟。在签署和平条约时，双方觉得彼此力量均衡，故决定互相尊重对方的联盟，在冲突情况下由一个裁判来决定谁对谁错。“中立”的城市国家被排除在这和平条约之外，这后来被证明是一个大错。前430年代，在希腊世界的边缘，一根导火线被点燃，其后发生的一系列事件最后引导了战争的爆发。
伯罗奔尼撒战争之前，雅典城邦之间的战争，在陆地上往往用重装步兵之间的对抗决定胜负。重装步兵由公民战士担任，身披防具，手持盾牌和长矛，形成方阵。双方方阵在平坦而开阔的平地上相互冲击。双方的武器和防具都差不多，比拼的是士兵的力气、意志、训练和团队协作。战争是有默认规则的，战败的一方撤退，胜者并不会斩尽杀绝，也不会要求摧毁对方的城邦。而伯罗奔尼撒战争中，这种形式的战争逐渐过时，被更为灵活的轻步兵和远射部队取代，战争的目的也改为杀伤对方的有生力量和经济。
军事力量的比较.
双方的军事力量按其地理环境而各有優勢。雅典是最大的海上霸权，其海军最主要優勢的是它的三列槳座戰船和爱琴海的地理。三列桨战舰是轻型战舰，实际上不能在深海中远航。假如天气变坏，它们必须立刻寻找避风港。最好的避风港是沙滩，但是爱琴海边上沙滩很少，大多数海岸是岩石和海礁，适当的避风港往往是港口城市，因此对于希腊的海军来说，同盟的港口是非常重要的。对雅典来说，提洛同盟对它的贸易和作战同样重要。提洛同盟主要由爱琴海中的岛屿和滨海城市组成。雅典通过海外贸易和藩属国的贡赋，积累了大量的金银财富，比斯巴达的经济力量强。
斯巴达是最强的陆上霸权，它是内陆城邦，以农业为主，农业人口构成了重装步兵的主要兵源，它的重装步兵闻名遐迩，所向披靡。斯巴达的盟友主要是伯罗奔尼撒半岛和希腊中心地区的城邦（科林斯是一个例外）。
因此，雅典尽量避免在陆地上与斯巴达的陆军直接对抗，而斯巴达尽量避免在海上与雅典的舰队对抗。
文化和意识形态的区别.
雅典此时正处于其文化的顶峰，哲学家有苏格拉底、柏拉图，剧作家有索福克勒斯、欧里庇得斯等。其政治结构是雅典式民主社会，意识形态倾向于商业从业者和城市居民的利益。斯巴达的政治结构是贵族寡头制，意识形态相对保守，重视农业、轻视商业，外交上亲其他城邦的贵族寡头集团。因此，民主派当政的城邦一般都亲雅典，而寡头派当政的城邦一般都亲斯巴达。斯巴达战胜后立刻在雅典引入了寡头政治。
战争開啟的火種.
战争起因的关键在于与斯巴达联盟的科林斯。科林斯与斯巴达联盟，同时它也试图在两个联盟之外保持它对科林斯海湾的霸权控制。约前436年在埃比达姆诺斯（今都拉斯）爆发了一场内战。“民主”派向科林斯求救，而贵族派则向科林斯过去的殖民地克基拉求救。这样这场内战就扩展为科林斯和克基拉之间争夺对爱奥尼亚海的统治权的外战了。科林斯一开始战败后着手建立一支庞大的舰队，雅典开始觉得這已經威胁了它海上霸权的地位。因此雅典於前433年夏与克基拉签署了一个防御条约。由於克基拉本身拥有次于雅典后希腊的第二大舰队。因此科林斯认为这个防御条约违反了雅典与斯巴达间于前446年签署的和约。
同年由於另一个冲突，因此雅典的公民大会决定对米加腊采取禁貿政策。米加腊是第一次伯罗奔尼撒战争的起因，因此那次战争结束后它与雅典之间就處於非常緊張的情況。同時，米加腊也是伯罗奔尼撒联盟的成员，所以它与科林斯一起要求斯巴达行动。一般认为这次禁止贸易的决定是战争的直接原因，因为斯巴达受限於經濟力量的弱勢而不得不行动。当时的人也抱持著相同的看法，例如当时的希腊剧作家阿里斯托芬便认为雅典的领导人伯里克利想通过这场战争来分散雅典内部的政治困难：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
不幸的源泉是菲迪亚斯的丑闻
伯里克利怕他也会遭到同样的不幸
因为他害怕你们的愤怒和你们的无情
为了保护他自己，他投入了那颗小小的火星：米加腊法令
以此点燃了焚烧我们的城市的大火
第三个导火线是卡尔息底斯半岛上的波提狄亚。这座城市是提洛同盟的一员，但它与它的母城科林斯的关系也很好。当雅典要求它驱逐科林斯的官员和拆除它的护港城墙时，它拒绝了这些要求并退出了提洛同盟。但科林斯的帮助也未能防止提洛同盟在很短的時間中将它重新收歸己有。
就如修昔底德已经认识到和强调过的那样，以上冲突是战争的导火线，而战争的根源是斯巴达对雅典日益强大，影响力不断扩张的恐惧。
前432年夏，斯巴达的盟友要求斯巴达阻止雅典的扩张行为。雅典与斯巴达进行了外交谈判，斯巴达认为雅典违背了前446年签署的时限为30年的和约。伯里克利决定冒险，他想强迫斯巴达承认提洛同盟的霸权；而斯巴达则怕它假如不行动的话它的同盟者会退出伯罗奔尼撒联盟，它不得不考虑它的同盟者的利益。最终外交谈判失败，战争爆发。
学术界对战争的罪魁的问题至今争议不休，可以确认的是，当时各国政治上不稳定，对外施行强力政策，以及过高的追求荣誉的意念造成了一种最终导致战争爆发的气氛。修昔底德是这样描写这个气氛的：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
这边和那边对这场战争都抱有很大的希望，所有的人都想在战争中奋勇当先──这是可以理解的：开始的时候人人热情洋溢，在伯罗奔尼撒有许多年轻人，在雅典也有许多年轻人，他们还从未见识到过战争，所以他们都想参加战争。希腊的其它城市都关注着这两座城市之间的交兵……大多数人站在斯巴达的那一边，因为斯巴达将自己说成是希腊的解放者……大多数人恨雅典，部分希望摆脱雅典的控制，部分害怕落入雅典的控制。
真正的作战从前431年开始，斯巴达的同盟者底比斯于此年进攻普拉提。
战争过程.
一般伯罗奔尼撒战争被分为三个阶段：
阿希达穆斯战争.
第一年.
斯巴达采用当时的常用战术，在麦子成熟的季节去捣毁雅典的庄稼，进而寻求与雅典陆军决战。因为雅典的海军强而陆军弱，所以伯里克利将雅典城外的居民（主要是拥有田产的农业人口）撤入雅典，坚守不出。通过“长墙”运输粮食，保障城内的供给。而让雅典强大的舰队来攻击伯罗奔尼撒和对它们的海港实行封锁，用这个方法来消耗斯巴达。由於当时的攻城技术还无法攻破雅典的城市防御系统，因此斯巴达并不攻击雅典城，只能毁坏周边的庄稼和橄榄树，限于当时的技术条件，并不能对雅典周边的田产造成永久性的毁灭，而雅典会派武装骑兵出城骚扰斯巴达的毁坏行为。双方僵持数周后，斯巴达撤军。此后类似的相持年年都发生，直到雅典俘虏了一批斯巴达贵族为人质，斯巴达的骚扰才暂时停止。雅典也对米加腊进行过陆上袭击，但这些袭击的效果不大。前424年米加腊的两个海港被雅典占领，但在战争的最后几年里雅典又将它们丢失了。
雅典的“长墙坚守”策略在雅典内部有很大争议。无法保卫雅典周边的田产本身就是雅典霸权的耻辱，而农场主并不愿意看到自己的田产被毁坏而自己在城中无所事事，入城的难民与本地人之间难免发生冲突。另外伯里克利没有预计到大量人口入城带来的疫病流行。当时的人不知道到城市公共卫生的重要性。前430年在雅典爆发了瘟疫，约四分之一的居民死亡，伯里克利死于前429年。疫病可能是鼠疫，也可能是某种流感、霍亂或伤寒，也可能是一种已经消亡的传染病。
从伯里克利之死到斯发克特里亚战役.
伯里克利死后新一代政治家上台：克里昂是极端民主和侵略性政治的支持者，尼西阿斯支持与斯巴达谈和，他更加代表富人的利益。不過两人都不是传统贵族的成员，比起貴族，他们更加强烈地将公民大会用做政治工具。由于雅典周围的居民此时都躲到长墙后面，因此极端民主派加强補助赡养费的要求也被通过。后来这些補助穷困社会成员的费用成为雅典的一个非常沉重的负担。
此后几年中也没有任何决定性的结果，但雅典得以封锁科林斯海湾，这样伯罗奔尼撒联盟的舰队基本上就没有什么作用了。前428年列斯伏斯島上的米蒂利尼退出提洛同盟，但很快又被迫重新加入。前427年拉凯斯组织了雅典的第一次西西里远征，但它对战争的结果没有任何影响。
前425年雅典获得了一个胜利：一支雅典军队在德莫斯特尼斯的领导下在伯罗奔尼撒西岸的皮洛斯登陆，虽然他们未能围攻斯巴达，但在斯发克特里亚战役中他们俘虏了120名斯巴达贵族。克里昂始终要求在皮洛斯斯巴达决战，因此这次胜利成为了他的胜利。由于斯巴达对他们被俘的贵族担心，因此它愿意与雅典谈和，但在克里昂的影响下雅典向斯巴达提出了斯巴达无法接受的条件，因此和谈没有成功。
战争罪行和修昔底德所观察到的道德败坏.
修昔底德观查到战争时的道德败坏，作为例子，他提到了克基拉地區，战争爆发后那里很快爆发了一场血腥的内战。
此外，不論是雅典方抑或是斯巴達方都在战争中发生了战争罪行：受难的除了有叛离雅典的同盟者之外（BC427年米蒂利尼），也有中立的城市国家（比如前416年米洛岛）斯巴達則有围攻普拉提的罪行。雅典自豪的公民大会卻在對這些城邦的處理抉擇上起了糟糕的作用，除了决定提高同盟者的交费和加强对它们的组织之外，還常常被有心人士誘導，作出不理智的選擇。
布拉西达的远征和阿奇达默斯战争的结束.
由于斯巴达人担心雅典会对他们的俘虏采取报复行为，因此他们不敢再对雅典的郊区进攻。斯巴达建立一支自己的舰队的计划也没有成功，因此他们决定采取一个新的战略：进攻雅典的同盟者。
前424年非常出色的一位斯巴達将军布拉西达开始在色雷斯行动，他在作战中使用了斯巴达的奴隶——黑劳士，他说，假如他们帮助他作战，他就给他们自由。布拉西达的口号是“自由和自主”，他与马其顿的国王佩尔笛卡斯二世达成了一个同盟。马其顿至此为止在作战双方间持中立。此外斯巴达人还占领了雅典在这个地区最重要的基地安菲波利斯。同年雅典在一场陆战中被底比斯的军队战败。布拉西达的远征击中了雅典的一个軟肋，因雅典的粮食、金、木頭是从今天的乌克兰进口的，而色雷斯是这个运输的必经之地。面臨此局面，雄心十足的克里昂依然坚持他的强硬政策，而尼西阿斯则主张与斯巴达达成一个协议。最終双方虽然达成了一个停火协议，但谁也没有遵守的意願，因此協議成為了一張廢紙，战事又再次爆发。
前422年克里昂死了，斯巴达虽然占领了安菲波利斯，但它最优秀的将军布拉西达也在这场战役中阵亡，由于双方的强硬派領袖都已逝世，和谈终于有了希望。这个和平条约是由尼西阿斯谈判得成的，因此被称为尼西阿斯和约。
尼西阿斯和约.
尼西阿斯和约為公元前421年伯罗奔尼撒战争中，雅典及斯巴达缔结的五十年休战条约，由于雅典参加和谈的代表是尼西阿斯而得名。
雅典及斯巴达交戰十年之后，雙方均有商谈和议的想法，而后者希望和平的心思更为迫切。斯巴达本想通过摧毁雅典的土地这个办法把对手的力量完全消灭，可他们逐渐认识到战争并没有像他们所期望的那样发展。而在安菲玻里一役中，雅典主战将领克里昂战死；斯巴达主战派领袖伯拉西达在作战中受伤，双方主战将领的傷亡使和约的签订成为可能。透過雅典和斯巴达两个有力政治家的努力，直接促成了和约的实现，一个是波希战争期间希腊联盟统帅波桑尼阿斯的儿子普雷斯托安那克斯，他是当时斯巴达的国王；另外一个就是尼西阿斯。
尼西阿斯和约的宗旨是保持双方的均衡，主要内容有：
然而，双方都没有完全实现这个和约的内容，斯巴达並未放弃它在色雷斯占领的据点，继续驻军在安菲坡里斯，而且斯巴达人根本不想将它还给雅典，而雅典也不愿放弃它在伯罗奔尼撒的据点皮洛斯。因此很快的，雅典及斯巴达雙方又开始表示不满。
除此之外，斯巴达的同盟者，尤其科林斯和底比斯也不满意和约的內容，它们的利益完全没有被提及。这在伯罗奔尼撒联盟内部造成了很大的压力，因此在尼西阿斯的调协下斯巴达与雅典达成了一个联盟，但实际上这个联盟没有任何实际的意义，因为斯巴达的敌人阿尔戈斯，同样是一个民主城市，也与雅典达成了一个反斯巴达的同盟。雅典的政治家阿尔西比亚德斯来自雅典最老的贵族家庭，他积极准备与斯巴达作战，不断地打破尼西阿斯的和平努力。因此斯巴达再次加强它与底比斯和科林斯之间的联盟，这两座城市都没有加入阿尔戈斯的反斯巴达联盟。
这样一来斯巴达就有空来对付阿尔戈斯了，而雅典则正在喘息和着手解决色雷斯的问题。阿尔戈斯未能从斯巴达的虚弱阶段中获得任何好处，前418年它的军队在马提尼战役中被斯巴达击败，而雅典则于前416年加固了它对提洛同盟的控制。
尼西阿斯和约签订一年后，雅典主战派首领阿尔西比亚德斯時任軍事指揮官，他提出了远征西西里、意大利和迦太基的冒险计划，于是战事再起，和约被撕毁。在相互的斗争中，希腊城邦普遍衰落，最终被希腊城邦北部的马其顿所征服。
阿尔西比亚德斯和西西里远征.
在这段彼此恢复的时间裡，阿尔西比亚德斯在公民大会上獲得越来越多的支持者，待時機成熟時，他提出了一个大膽卻也危险的计划：远征西西里岛，除了奪取岛上的粮食之外，也期望將提洛同盟的影响扩张到島上，此提案获得了大量贊同的聲音。此時赛格斯塔和岛上的其它一些城市国家正与岛上的霸权锡拉库萨作战，於是阿尔西比亚德斯利用其向雅典提出的求救作為藉口開起爭端。尼西阿斯認為此行動實在太危險而抱持反對意見，但即使他呼籲公民保持理智，最終阿尔西比亚德斯還是在群眾中獲得了足夠的支持以發動戰爭。然而，雅典的远征的开始就有不祥之兆：市里的赫耳墨斯神像被不明人士破坏，这个事件被看做是对雅典的民主的一次挑戰。有人怀疑这是阿尔西比亚德斯幹的事，但此論點毫無根据，因为阿爾西比亞并没有因此获得任何好处。最終雅典人决定不控告阿尔西比亚德斯，事情雖告一段落，但此事还是在人们的记忆中留下了一個疙瘩。
于前415年，由三位统帅阿尔西比亚德斯、尼西阿斯和拉凯斯的领导下，一支由134条三列桨战舰和约5000名长矛兵组成的庞大的舰队出发了。整个远征队有约32000人（6400陆军和25000多名划浆手）。雅典本身提供了100艘三列桨战舰和1500名长矛兵，这是一座城市所能組織的最大一支远征舰队了。然而，在雅典人获得了第一次激战后的胜利后，阿尔西比亚德斯還是因为损坏赫耳墨斯像的舊事被叫回雅典等待審判，同時他还被控犯了亵渎宗教的罪（据说他嘲笑了依洛西斯祕密儀式）。阿尔西比亚德斯因此逃亡到雅典的对手斯巴达那边，就戰爭的結果看來，強迫阿爾西比亞德斯倒戈成為了雅典灾难的开始。
接下來，雅典遠征軍围攻锡拉库萨，但并没能完成包围圈，雅典的海军虽然很强，但在对攻城战没有太大帮助。陆战中，锡拉库萨的数千骑兵不断袭扰希腊步兵和攻城部队，而雅典人只带了30骑兵，导致战场十分被动。拉凯斯又阵亡，三位统帅只剩下对这次远征持保留态度的尼西阿斯。锡拉库萨雖沒有从斯巴达獲得多少資源的幫助，但派出了戰略家基里普斯此事最終被证明為正確的一步棋。尼西阿斯向雅典求援，要求公民大会或者派更多的援助，尤其是骑兵，或者结束远征，全军撤回雅典。雅典的公民大会决定不撤军，由统帅德莫斯特尼斯增援西西里。前414年，雅典再派出了德莫斯特尼斯作为增援，但并没有补充足够的骑兵。前413年锡拉库萨的海港戰役中，雅典人的舰队遭受潰敗，讓他們差点失去退路，对锡拉库萨的包围潰散，使雅典人不得不撤退，不過为时已晚。大多數的部队在撤退中被俘，大量的士兵死於俘虏营中，尼西阿斯和德莫斯特尼斯被处死。
对雅典来说，西西里远征是一次大灾难，畢竟，這場戰爭所需的資源远远地超出了它的能力。
第二次战争.
斯巴达与波斯的协议.
自从西西里远征的灾难之後，雅典的力量再也没有恢复过来。由於前414年時，雅典在無正當理由下对斯巴达主動袭击，讓斯巴达找到藉口，宣稱尼西阿斯和约被雅典單方面撕毁，因此斯巴達立刻採取进攻。在阿尔西比亚德斯的建議下，他们占领了雅典附近的德克莱亚，以此為據點，斯巴达的军队對雅典的郊区进行劫掠。此時的雅典实質上已遭到围困，也有上千的奴隶逃到斯巴达手中。然而，更严重的是雅典的牲畜供應遭受打擊，因雅典的牲畜主要在埃维亚，但由于陆路被斯巴達切断，这些牲畜只能从海路被运入，再加上城墙必须不分晝夜地守护，需要耗費大量人力，再再都在無形中增加了雅典居民心理壓力。
其次於同一年，雅典在小亚细亚支持了一场当地的叛乱，並因此与波斯帝国吵翻，就此時的局面而言無疑為严重的外交错误。波斯帝国因此与斯巴达開始外交折衝，最終双方达成协议，斯巴达将小亚细亚退让给波斯，作为交换，波斯每年向斯巴达付一定数量的金錢資助。
许多提洛同盟的同盟者也利用了雅典这时的困难情况，于前412年开始，他們陸陸續續退出提洛同盟，缺乏力量的雅典對此再也無能為力。最終，斯巴达使用波斯的钱建造了一支自己的舰队，並在爱琴海中頗有勝绩，可惜仍未能击败雅典的舰队。
實際上，波斯并不十分忠于它与斯巴达达成的协议，作為一名旁觀者，波斯自然希望靠斯巴达与雅典之间的拉锯战中提取利益。据说是阿尔西比亚德斯鼓励波斯採取如此態度，因为他这时在斯巴达不再那么受到景仰（因有流言指控他勾引了斯巴达国王的妻子）。
雅典的寡头政变.
雅典面臨了危機，斯巴达的军队已經登陸了小亚细亚，此時的雅典不僅僅政治上的气氛非常緊繃、戰場上的形勢也不樂觀，再者，戰爭失利的同時也導致了经济困难，连留下来的最后储蓄都被动用了。
这是公元前411年寡头宪法政变之前的情況：多个以萨摩斯岛为基地的舰队的指挥官比较倾向于寡头政权，他们认为雅典的民主制度是西西里远征和其巨大损失的原因，因此他們組成了聯盟。阿尔西比亚德斯此时随著斯巴达的舰队在爱琴海行动，他也支持这些军官的看法。由于他在斯巴达的地位不稳，他打算再次易帜回到雅典。因此他試著让这些军官相信：假如一个寡头政权上台治理雅典的话，波斯也会同意与雅典达成协议。
这些政变者有組織地計畫行动，他们首先与雅典倾向寡头政权的贵族取得联系。讓这些贵族在公民大会上宣称当时的宪法不符合战争时代的需要。他们所传播的恐惧和不安最終使得公民大会同意建立一个编写新宪法的委员会。
如此一來，寡头派在前411年春成功的剥夺了公民大会的权利，並设立了一个由400人组成的议会，这个议会的目的是建立一个全新的宪法。在此宪法中只有5000人在公民大会中有表决权，此外，停發市民的赡养费。但此5000人的议会從未召开，因此事實上这400人的议会掌握了雅典所有的权力（公元前411年5月和6月）。由於斯巴达此时正於戰場处于優勢，因此它根本不想与雅典达成和平。这场政变最后既没有使波斯同意与雅典达成一个协议，也没有能够与斯巴达达成和平協議。
由于舰队里的划浆手仍大多數屬於民主派而非寡头派，因此这次政变很快就被抹平了。僅僅几个月后，这400人的议会就失去了它的权力，5000人的议会正式召开。公元前410年中民主制被重新建立，赡养费也重新发付。由于波斯没有与雅典达成协议，因此在萨摩斯岛上的寡头派放弃了阿尔西比亚德斯，但阿尔西比亚德斯投奔到民主派的阵营，成为了民主派在萨摩斯岛上的首领。
赖山德尔和战争结束.
在波斯人的资金援助下，斯巴达人终于建立起一只舰队，与雅典在海上交锋。双方互有胜败，但斯巴达可以源源不断地补充新的舰船和浆手；而雅典因为之前的失利，财政变得十分紧张，不能有效补充损失的舰船。雅典人的心理也变得绝望，因为每一艘战船和每位浆手都变得无比珍贵。
阿尔西比亚德斯回到雅典之後，雅典又在戰場上获得了一系列胜利，比如公元前410年在基齐库斯，因此斯巴达又同意进行和平谈判了。但在此時於雅典，正好處於极端民主强硬派当权之時刻，因此雅典拒絕了斯巴达的建议。运气似乎又回到了雅典这一方：阿尔西比亚德斯成功的強迫许多离弃提洛同盟的同盟者回到同盟中，其中包括战略要地拜占庭，此外，雅典还与腓尼基签署了一个停火协议。阿尔西比亚德斯于前408年夏以胜利者的姿态凯旋雅典，虽然他曾经叛变雅典，但这时他被选为战略家，获得了无限制的海陆军指挥权。
公元前407年有经验的斯巴达将军赖山德尔被派到小亚细亚，他試著與駐在小亚细亚的波斯长官通讯，波斯终于放弃了它的坐等政策，斯巴达获得了它所需要的一切。同年，雅典在小亚细亚的军队被赖山德尔擊败。虽然此戰役並非由阿尔西比亚德斯指揮，但雅典人显然不再信任他，便將其撤職。
赖山德尔的任期此后不久就到期了，因此他也被撤回斯巴達。他的继承人与波斯之间的关系相對没有那么親密。即使如此，斯巴达人仍舊在勒斯波思岛将雅典的舰队围困住了，雅典聚集了所有的力量派遣了一支增援舰队，最終在阿吉纽西群岛，两支舰队进行决战。这是希腊人之间进行的最大的一次海战。雅典军队获得全胜。但由于一些雅典的落水的水手並未被营救，因此戰爭過後，雅典公民议会对八名将军开庭审判、追究责任，除两名将军逃走外，其余六名将军被处死，如此一來，雅典自己消灭了自己最有经验的军事家。
公元前405年雅典的舰队中了赖山德尔的圈套，在伊哥斯波塔米戰役中战败。从此，雅典再也没有完整的舰队了，赖山德尔控制了海洋。雅典城於戰敗後慌乱一片，此時的征服者成為了被征服者，雅典人害怕他們將同樣遭受過去他們對被征服者所施下的惡劣待遇。此時，只有萨摩斯岛还站在雅典這一边，其它的同盟者不是退出了同盟、就是被斯巴达征服了。赖山德尔派他的舰队到萨摩斯岛（萨摩斯岛的居民此时终于获得了雅典的公民权，然而已经为时过晚，雅典在此前对待它的同盟者就象对待被征服者那样）。其它斯巴达舰队則進軍比雷埃夫斯。在雅典城外两支斯巴达军队汇合。雅典城被彻底包围、城內又擠滿了難民。最后于公元前404年春，雅典投降。
战争后果.
伯罗奔尼撒战争是一场非常残酷的战争，在战争期间，内政与外交息息相關。战争的結果雖使雅典丧失其强国地位，但战争的结束也给人们带来许多新的希望，尤其是經歷耗日費時的戰爭之後，人民對和平和自由的渴望。
色诺芬是这样来描述雅典的投降：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
雅典接受和平条约后，赖山德尔进入比雷埃夫斯。那些被流放的人回到他们的家园，在笛子音乐的伴随下，大家欣乐开始拆除城墙，因为大家相信，从这一天开始希腊的自由。
“长墙”被拆除，提洛同盟被解散。雅典的舰队除12条船外全部被交出。亲斯巴达的三十人僭主集团開始治理雅典（不过这个政权在前403年就又被廢除）。在爱琴海上到处都设立了亲斯巴达的政府，斯巴达則在各处驻兵。虽然科林斯和底比斯希望摧毁雅典，但最終沒有實現，因为斯巴达不希望留下一个權力真空。斯巴达也有它自己的难處：它以自由和自主为口号介入战场，却向波斯出卖小亚细亚的城市。如今它又不想将这些城市让给波斯，因此它不得不与波斯作战直到公元前386年，事實上，波斯才是这场战争中最大的得利者。波斯与斯巴达的战争一直到公元前386年才结束。
这场战火从西西里岛到小亚细亚、牵涉该地区所有国家的“古代世界大战”过后希腊的经典黄金时代也结束。伯罗奔尼撒战争是希腊历史上的一个转捩点。希腊的城市国家此前就已经不稳定的均衡关系彻底被打破。公元前4世纪雅典虽然能够重建提洛同盟，但这个同盟与第一个同盟相比就逊色多。
但斯巴达的霸权也只持续数十年，战前的形势始終未能复原。在這個時代的終了，出现雄心勃勃的马其顿国王腓力二世。
1996年3月12日，雅典市與斯巴達市市長簽署象徵性的和平協議，結束「戰爭狀態」。
流行文化.
下列遊戲在內容或故事架構中使用了伯羅奔尼撒戰爭作為背景：

</doc>
<doc id="33094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33094" title="三十人僭主集团">
三十人僭主集团

伯罗奔尼撒战争后，在斯巴达的支持下，苏格拉底的学生克里底亚和查米迪斯为首的三十人夺取了雅典的政权，史称三十僭主（古典希腊语：οἱ τριάκοντα τύραννοι，转写：hoi triákonta týrannoi）。
这个集团在执政的8个月中就处死了1500人，致使人民大量流离逃亡。8个月后，三十僭主垮台，民主制恢复。克里底亚和查米迪斯被处死。苏格拉底也因为受到牵连，被加上莫须有的罪名而被判死刑。
三十人僭主集团的统治.
在斯巴达的支持下，三十人僭主在雅典建立了一个临时政府。三十人僭主关心的是如何修改甚至抹去刻在Basileios广场旁边墙壁上的民主法律。因此，三十人僭主减少了雅典公民的权利，以建立一个寡头政权。三十人组任命了一个由500人组成的委员会，履行以前属于所有公民的司法职能。然而，并非所有雅典人的权利都被取消。事实上，三十人僭主选择了3000名雅典人 "分享政府"。这些经过手工挑选的人有权携带武器，接受陪审团审判，并在城市范围内居住。虽然对这3000人知之甚少--因为从未有完整的记录--但有人假设三十人僭主任命这些被选中的少数人是三十人僭主能找到的唯一对其政权忠诚的人。
在克里提亚斯的领导下，三十人僭主主持了一场恐怖统治，他们处决、谋杀和流放了数百名雅典人，并在事后没收了他们的财产。伊索克拉底和亚里士多德（后者在《雅典宪法》中）都报告说，三十人僭主未经审判就处决了1500人。克里蒂亚斯曾是苏格拉底的学生，因其残忍和不人道而被描述为"第一个罗伯斯庇尔"；他显然旨在结束民主，而不考虑人的代价。三十人僭主清除罪犯以及许多他们认为对新政权表示支持民主而 "不友好 "的普通公民。他们的目标之一是自己人泰拉门尼斯，色诺芬将其描述为对克里提亚斯的过度暴力和不公正感到不满，并试图反对他。克里提亚斯指责泰拉门尼斯犯有阴谋和叛国罪，然后强迫他喝下毒芹。 许多富有的公民被处决，只是为了让寡头们能够没收他们的资产，然后在三十人僭主集团和他们的支持者之间分配。
尽管许多雅典人不喜欢这种新的政府形式，但三十人僭主的政权并没有遇到多少公开的反对。那些不赞成新法律的人可以选择战斗--冒着被流放或被处决的风险--或者接受三十人僭主的统治。一些民主的支持者选择了战斗并被流放，其中包括Thrasybulus，他是雅典海军中的一名酋长，是民主政府的著名支持者。公元前403年推翻三十年王朝的起义是由Thrasybulus领导的一群流亡者策划的。克里提亚斯在雅典门口的战斗中被杀。

</doc>
<doc id="33095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33095" title="哈勃太空望远镜">
哈勃太空望远镜



</doc>
<doc id="33099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="磁倾角">
磁倾角

磁傾角（Magnetic dip）是在地球表面磁场與地平線所成的夾角。一般來說，北半球的磁傾角為正，南半球的磁傾角為負。將磁傾角為零的地方連起來，此線稱為磁傾赤道，與地球赤道比較接近。

</doc>
<doc id="33103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33103" title="黄河流域文化">
黄河流域文化



</doc>
<doc id="33105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33105" title="两河流域文明">
两河流域文明



</doc>
<doc id="33111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33111" title="维他命">
维他命



</doc>
<doc id="33113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33113" title="常香玉">
常香玉

常香玉（），原名张妙玲，女，河南巩县人，中国豫剧表演艺术家。曾被选为第一、二、三、五、六、七届全国人民代表大会代表，是中国文联荣誉委员，曾担任中国戏剧家协会副主席、河南省文联副主席、河南省戏剧家协会主席、河南豫剧院院长、河南省戏曲学校校长。
名字来源.
有两种说法：
一说：常香玉出生的那个年代，戏曲表演人员的地位较低，有“戏子”一说。本名为张妙玲的她，因为唱戏自己的家族因此而觉得蒙羞，因此便要求她改名。
二说：常香玉拜师后，她的义父因喜欢戏曲中项羽这个人物，随将其名字改为项羽，但项羽不适合女孩，故改为香玉，再加上义父的常姓，常香玉这个名字便形成了。
生平.
常香玉9岁开始随父亲学戏，后拜翟燕身、周海水为师。10岁登台献唱，13岁在开封就小有名气，在以后的演出生涯中，她注重融合豫剧不同唱腔为“豫西调”所用，并逐渐形成了自己的演唱风格，后来人们将她的演唱风格称为“常派”。
捐献飞机.
朝鲜战争时期，常香玉率领香玉剧社利用半年时间在全国巡演，她将演出所得费用向中国人民志愿军捐献了“香玉剧社号”战斗机一架。
逝世.
2004年6月1日逝世，国务院追授常香玉“人民艺术家”荣誉称号。
演唱特点.
吐字重而不死，轻而不飘，字正腔圆，韵味十足。
代表作品.
《花木兰》、《拷红》、《白蛇传》，现代戏《红灯记》等。

</doc>
<doc id="33114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33114" title="米路·吉遜">
米路·吉遜

梅尔·科尔马西尔·杰拉德·吉布森（，）是一位著名的美國、澳大利亚籍，愛爾蘭裔电影演员、导演及製片。著名作品有电影系列《瘋狂麥斯》、电影系列《致命武器》、《勇敢的心》和他导演的《耶穌受難記》。
概述.
梅尔·吉布森出生于美国纽约州皮克斯基尔，是十一个孩子中的第六个。他的两个肾在底部连在一起，形成一个U的形状，这种异常现象在约每400个人中出现一个。
他从十二岁起，便生活在澳大利亚。1968年十二岁时父亲为抗议美国参与越战而举家回到澳洲生活，并于悉尼的澳洲国立戏剧艺术学院（National Institute of Dramatic Art）就读。他是一个虔诚的天主教徒。他与他的前妻一共有六个儿子和一个女儿。
电影生涯.
1977年毕业后，梅尔·吉布森开始在澳洲的电视连续剧出现。他的首部电影是《瘋狂麥斯》（"Mad Max"）。1984年他进入美国影界。
致命武器和哈姆雷特.
随著《致命武器》系列梅尔·吉布森进入了更大众化的电影，在这个系列中他扮演一个自行其是的和暴力式的警察。1990年他出其不意地进入经典著作作品扮演威廉·莎士比亚的《哈姆雷特》中的忧郁的丹麦王子。在1994年的《超級王牌》和2000年的《男人百分百》，梅尔·吉布森也成功地证明了他是一个优越的喜剧演员。
荣誉.
1996年，梅尔·吉布森因其在《勇敢的心》（1995年）中的表演获得奥斯卡金像奖最佳影片奖和最佳导演奖。这部影片是根据13世纪苏格兰民族英雄威廉·华莱士爵士反抗英格兰统治的故事改编的。
耶穌受難記.
《耶穌受難記》这部电影描述了耶稣基督生前最后十二小时，故事根據四福音書的記載來編寫。这部电影的特色是演員的對話语言都採用了當時人民所使用的語言，分別有亚拉姆语、希伯来语和拉丁语，使電影觀眾更有親歷其境的感覺。
许多基督教和一些政治立场保守的犹太人对这部电影给予赞赏。一些自由派基督徒和犹太学者批评这部电影。有些认为它宣传反犹太主义，因为它以受难戏剧为依据，而这一直以来都触动到反犹太情绪。一些基督教学者批评这电影偏离《新约圣经》的原来故事。电影中很多场面和细节的意念都来自19世纪一位天主教修女Anne Catherine Emmerich的书《我们主耶稣基督的苦痛受难》（"The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ"）。
在问及电影会否冒犯了犹太人时，米路·吉遜回应：「没这个意思。我只想要道出事实。我希望使它尽可能忠实。不过，当你思考基督降世的原因，他被钉死──是为所有人牺牲，为所有人受苦。所以，真的，犯了过错的人，要回想在耶稣被钉死中自己的份儿，回想自己的过犯。」与《紐約客》的访问中，他也说他把电影中一段犹太教大祭司该亚法的片段剪去了，因为否则「他们会追赶我到我家，他们会来杀掉我。」 然而在2006年7月28日，在貪杯之後的周五凌晨，他在馬里布的太平洋海岸公路上飆車。在那段限速45英里的路段上，他達到了87英里的時速。很快，他就被警方以醉酒駕車的罪名逮捕。當然，如果只是酒駕，事情也不會像後來發展的那樣嚴重。在警察對他進行問詢的時候，酒氣衝天的他忘記了謹言慎行，酒精麻痹了他的大腦。他大聲喊道：「該死的猶太佬，他們該為全世界所有的戰爭負責。你是猶太人嗎？」這句話說出來，石破天驚，輿論界發生了地震。第二天，「梅爾·吉勃遜反猶言論」立刻榮登美國各大媒體的頭條。並被封殺
当葡萄牙科英布拉的一间修道院的修女透露，希望在电影的DVD推出前观看这电影，米路·吉遜亲自安排了一次放映，运来了电影带、放映机和萤幕，放映时他也亲自介绍电影。之后，他再到访这修道院，并与院中最著名的修女作私人会面。她就是年已98岁的，花地瑪聖母三位見證者中在世的最后一位。据说那时圣母告诉了他们三個秘密，称为花地瑪的三個秘密。
鋼鐵英雄.
2014年11月20日，吉勃遜宣布，相隔十多年他再次擔任導演，執導史實戰爭片《鋼鐵英雄》，並由安德魯·加菲爾德主演。電影於2015年9月5日開拍。《鋼鐵英雄》描述美國陸軍軍醫戴斯蒙·多斯因個人信仰而不殺人而讓長官感到頭痛，但在沖繩島戰役中，他卻拯救了七十五名戰友的性命，戴斯蒙為此得到榮譽勳章並成了榮譽反戰人士。電影於2016年11月4日在美國上映。
吉逊的政治观点.
梅尔·吉布森的政治观点偏保守派，雖然他並未承認自己是共和黨支持者，但被有些人形容有「保守」和「右傾」的傾向。他曾批評比爾·柯林頓總統為「低等的機會主義者」。
部份同性恋权益组织指控他有同性恋恐惧，因为他持传统天主教对同性恋的观点。他们又指控米路在电影里描述同性恋者为坏人。在1992年1月接受西班牙刊物《El Pais》的访问中，提到有關貶損同性恋者的話題。他坦然对传媒说出他的观感：「他们用屁股做愛。」，又指著他自己臀部，「这里只能用来大便。」
他政治的保守立场，和支持「天主教傳統主義」信仰，令他被犹太领袖指责为反犹，在他拍了本於《聖經》的《耶穌受難記》之后指控更激烈。电影其中一幕映出愤怒的犹太群众支持钉死耶稣，大喊「让他的血归到我们和我们子孙身上！」（〈马太福音〉27章25节）历史上这一节被反犹太者支持他们的仇恨。犹太领袖也不喜欢一些画面描绘犹太人为嗜血的人。回应这些指控，这电影推出时字幕没翻译这句群众的呼喊，但这句仍保留在电影中。电影更描述耶稣被犹太侍卫拆下桥，以及犹太祭司观看折磨，却没有反应，这些在《新约》都没有提及。另外否认犹太人曾经被种族灭绝大屠杀的梅尔·吉布森的父亲极右宗教活动家胡敦·吉布森的观点对影片的影响也受到外界猜测。
不是所有人都同意电影有反犹太主义。本身是犹太人的影评人 Michael Medved 看了电影的初剪接版本后说：「我看这电影显然没有任何反犹太的意图。」更有一些自由派的人出来支持梅尔·吉布森，宣称天主教傳統主義观点本身不是反犹太的，而且米路·吉逊也从没有对犹太和其他称族偏见的纪录。很多基督教福音派牧师称赞电影忠于原文。电影也有映出耶稣教训群众要爱敌人，和耶稣为迫害他的犹太祭司祷告的场面，这些都显示电影的讯息是爱和宽恕，和反犹太主义截然相反。
2006年7月28日，他因酒驾被捕，而据报道他被捕时还喊出“操犹太人……犹太人要为所有的战争负责。”事后他承认说过这句话并道歉说是在不清醒的状态下说出的。

</doc>
<doc id="33117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33117" title="麻薩諸塞州">
麻薩諸塞州

麻薩諸塞-{}-州（，，），正式名稱為麻薩諸塞邦（--），-{zh-cn:简称; zh-tw:簡稱; zh-hk:又稱;}-麻-{}-州、麻-{}-省，是位於美國東北部的州，為美國獨立時最初的十三州之一，也是新英格蘭六州裡人口最密集的一个。该州的东方为大西洋及缅因湾，西南方为康乃狄克州，东南方为罗德岛州，西北方为佛蒙特州，东北方为新罕布什尔州，西边则为纽约州。马萨诸塞州的首府及最大城市為波士頓，是整个新英格兰地区的最大城市。该州为大波士顿都会区的所在地，对全美的历史、学术以及工业发展有着极为深远和巨大的影响。其最初以农业、渔业以及贸易为经济支柱，而随着工业革命，该州经济开始向制造业转型。到了20世纪，马萨诸塞州经济又开始向服务业转型。今天的马萨诸塞州，是全球生物技术、工程、高教、金融以及航运领域的领导者。
马萨诸塞州最早是英国的殖民地。1620年，五月花号的清教徒建立了普利茅斯殖民地。1630年，以该地原住民而得名的麻薩諸塞灣殖民地又在波士顿和塞勒姆建立了定居点。1692年，塞勒姆及其周边地区发生了集體歇斯底里事件，即塞勒姆审巫案。1777年，亨利·诺克斯将军在春田市成立了春田兵工厂，在工业革命期间促进了很多技术的进步，其中包括可互换零件技术的推广。1786年，谢斯起义爆发，对美利坚合众国制宪会议造成了一定的影响。18世纪，由于北安普敦传教士喬納森·愛德華茲的传教活动，新教会的第一次大觉醒运动迅速席卷了英国本土及十三殖民地。到了18世纪末期，发生在波士顿的倾茶事件成为了美国独立战争的导火索，使得波士顿成为了美国“自由的摇篮”。
马萨诸塞州在整个美国科学、商业和文化的发展中都扮演了不可或缺的角色。在美国内战之前，马萨诸塞州是废奴运动、禁酒运动和超验主义运动的中心。而篮球和排球这两项运动皆于19世纪末期诞生于马萨诸塞州，其中篮球诞生于春田，排球诞生于霍利奥克。2004年，马萨诸塞州成为了全美第一个承认同性婚姻的州。美国很多政治家族都来自马萨诸塞州，其中包括和肯尼迪家族。位于该州的哈佛大学为美国历史最悠久的大学，同时也是捐赠基金最多的大学，目前美国最高法院很多法官都毕业于哈佛法学院。剑桥的肯德尔广场被称为“地球上最具创新精神的一平方英里”，因为自2010年以来，该广场附近出现了大量创业型初创企业。哈佛大学和麻省理工学院均位于马萨诸塞州剑桥，二者均为全世界最负盛名的学术机构之一。《世界人口评论》称，马萨诸塞州居民的平均智商超过104，是美国所有州中最高的，该州公立学校学生的学习成绩在世界上名列前茅。该州一直都是全美最宜居的州之一，但其生活成本在美国亦位居前列。
词源.
马萨诸塞湾殖民地是以居住在这里的原住民马萨诸塞人命名的，而马萨诸塞人的名字很可能源自于万帕诺亚格语“Muswachasut”，由“mus(ây)”（大）、“wach8”（山）、“-s”（身材矮小的）和“-ut”（表示方位格）这几个词根组成。因此这个单词可以翻译为“靠近大山”或“靠近蓝山”，其中蓝山位于米尔顿和的交界处。除此之外，“马萨诸塞”也很有可能来源于，意为“像箭头一样的山”。这座山位于昆西，其发现者为普利茅斯殖民地的军官和万帕诺亚格人向导史广多。
该州的正式名称为马萨诸塞邦。虽然在名称中有一个“邦”字，但是这并不意味着该州政治地位与其他州有任何不同。该名称是1779年约翰·亚当斯在编撰马萨诸塞州第二版宪法的时候决定的，因为这个词更具有共和的意味，与其他美洲殖民地形成了鲜明的对比。
历史.
前殖民时代.
在欧洲殖民者到来之前，该地居住着很多使用阿尔冈昆语的原住民，诸如万帕诺亚格人、、、、莫希干人以及马萨诸塞人。虽然这些原住民有时也会种植南瓜及玉米，但是他们大部分的食物还是通过狩猎、采集和捕鱼取得。他们的村庄主要由维格沃姆和长屋组成，部落的领导人则是男性或女性的酋长。
殖民时代.
17世纪早期，很多原住民在与欧洲人接触之后死于源自于旧大陆的传染病。在1617年到1619年间，大约90%的马萨诸塞湾原住民死于天花。
第一批来到马萨诸塞的英国移民是清教徒，他们于1620年乘“五月花”号抵达普利茅斯，并与当地的万帕诺亚格人建立了友好关系。这是继詹姆斯敦殖民地之后，英国在后来成为美国的北美地区成功建立的第二个永久殖民地。清教徒在新大陆第一次获得丰收后，他们连续进行了三天的庆祝活动，这就是感恩节的由来。这些清教徒和后续来到美洲的清教徒于1630年在今天位于波士顿的地方建立了马萨诸塞湾殖民地。
清教徒认为英国国教需要净化，这导致他们时常受到英国当局的骚扰，因此他们打算在马萨诸塞建立一个理想化的宗教社会。与普利茅斯殖民地不同的是，马萨诸塞湾殖民地是1629年根据皇家宪章建立的。在马萨诸塞湾殖民地和普利茅斯殖民地建立后不久，其他很多殖民地也开始在新英格兰地区涌现。由于宗教和政治分歧，马萨诸塞湾殖民地驱逐了安妮·哈钦森和罗杰·威廉姆斯等持不同政见者。1636年，威廉斯建立了罗得岛殖民地，几年后哈金森加入了他的队伍。当时宗教并不宽容，甚至有贵格会传教士被公开鞭打和监禁。
1641年，马萨诸塞殖民地开始向内陆扩张，获得了康涅狄格河河谷和斯普林菲尔德定居点，但是与康涅狄格殖民地产生了争端。这次扩张确立了后来马萨诸塞州的西南边界，但是因为因测量误差所造成的领土争端直到1804年才得到解决。
货币问题是殖民地的另一个问题。1652年，马萨诸塞殖民地的立法机关授权翰·赫尔进行钱币铸造工作。赫尔铸币厂在之后的30年间生产了多种硬币，其中包括著名的松树先令，直到因为经济与政治原因而停止。政治原因是主要因素，当时的英国国王查理二世认为赫尔铸币厂涉嫌叛国罪，按照法律可以判处英式车裂。
1691年，马萨诸塞湾殖民地和普利茅斯殖民地合并为马萨诸塞湾省。首任省长任后不久，就在塞勒姆展开了猎巫行动，许多人因涉嫌使用巫术而被处以绞刑。
1755年，新英格兰地区发生了大地震，对马萨诸塞造成了严重的破坏。
独立战争.
马萨诸塞是美国独立运动的中心，该地长期以来和英国本土关系紧张，甚至早在1680年代就发生过多起针对英国的叛乱。1763年英法北美战争结束后，英国企图向殖民地征税，这一举动直接导致了抗税运动并最终演变成了1770年的波士顿大屠杀，而1773年的波士顿倾茶事件使得局势进一步恶化。作为报复，英国议会于1774年推出了《不可容忍法令》，该法令削弱了殖民地的自治权，更加激化了矛盾。借此契机，塞缪尔·亚当斯和约翰·汉考克等人举行了一系列反议会活动，导致了英国更进一步的报复，这也正是1775年十三殖民地团结一致对抗英国的原因。
发生在马萨诸塞的列克星敦和康科德战役普遍被当今史学家视为美国独立战争的第一枪。这次战役后，乔治·华盛顿接管了大陆军。华盛顿所取得的第一场胜利是发生在1775年至1776年间的波士顿围城战，最后以英军撤离波士顿而告终。萨福克县设立了一年一度的，以纪念波士顿围城战的胜利。在美国独立战争期间，沿岸的塞勒姆成为了私掠者们的聚集地，目前仅保留下来的私掠许可证文件就有1700份。在这期间，共800艘船参与了私掠活动，600艘英国船只遭到抢劫。
建国初期.
美国开国元勋约翰·亚当斯为波士顿人，被誉为“独立蓝图”。他曾参与马萨诸塞州宪法的修订工作并推动马萨诸塞州的废奴运动，使得马萨诸塞州成为美国第一个全面废除了奴隶制的联邦州。美国历史学家大衛·麥卡洛指出，约翰·亚当斯是美国历史上第一个将法院从行政机构中分离的人，这一创举奠定了三权分立的基础。（1777年通过的《佛蒙特宪法》是美国历史上第一部部分禁止奴隶制的宪法。虽然说佛蒙特州早在1791年就已经加入了美国，但是直到1858年才通过《佛蒙特个人自由法》全面禁止奴隶制。1780年的《宾夕法尼亚州逐渐废奴法案》使宾夕法尼亚州成为第一个通过法令废除奴隶制的州。）后来，亚当斯积极参与美国早期的外交事务，并接替华盛顿成为美国第二任总统。他的儿子约翰·昆西·亚当斯亦来自马萨诸塞州，后来成为了美国第六任总统。
1786至1787年间，由美国独立战争老兵丹尼尔·谢斯领导的谢斯起义爆发，企图夺取由联邦军控制的军械库（也就是今天的春田兵工厂），对马萨诸塞州造成了严重的破坏。这次起义促使联邦政府推出了更加强有力的全国宪法，以取代原有的《联邦条例》。1788年2月6日，马萨诸塞州成为第六个批准美国宪法的州。
19世纪.
1820年，根据密苏里妥协，缅因州脱离了马萨诸塞州成为美国第23个州。
在19世纪，马萨诸塞州为美国工业革命的领导者，在波士顿以及洛厄尔附近有大量的纺织以及制鞋工厂，在春田附近也存在着大量的工具生产、纸张制造以及纺织工厂。在这一时期，马萨诸塞州的经济正在从农业主导转型为工业主导，而工业生产所需能源也从水力转型为蒸汽动力。运河的开凿以及铁路的修建也为生材料及产品的运输提供了帮助。一开始这些工厂的劳动力来源于周围的农场，到了后来，欧洲以及加拿大移民也被吸引了过来。
尽管马萨诸塞早在17世纪就设立了第一个蓄奴的殖民地，但是在南北战争以前，马萨诸塞州为美国废奴主义以及进步主义运动的中心。在贺拉斯·曼的努力下，该州的教育水平也位居美国前列。而出身于马萨诸塞州的亨利·戴维·梭罗与拉尔夫·沃尔多·爱默生对美国哲学研究做出了很大的贡献。除此之外马萨诸塞州还是超验主义运动的发源地，其参与者强调自然世界和情感对人类的重要性。
虽然马萨诸塞州在很早就出现了反对废奴的呼声，甚至在1835年至1837年间发生过多起反对废奴的骚乱，但是在接下来的几十年里，反对奴隶制的呼声在不断增加。废奴主义者约翰·布朗和索杰纳·特鲁思分别住在马萨诸塞州斯普林菲尔德和北安普顿，而弗雷德里克·道格拉斯住在波士顿，苏珊·安东尼住在马萨诸塞州的亚当斯。正是由于这些人的不懈努力，使得马萨诸塞州在南北战争期间做出了一些行动。马萨诸塞州是第一个招募、训练和武装一支由白人军官指挥黑人士兵军团，即马萨诸塞州第54步兵团的州。1852年，马萨诸塞州成为全美第一个通过义务教育法的州。
20世纪.
在20世纪初期，随着数个制造业公司迁出，马萨诸塞州的制造业经济开始陷入衰退。到了20世纪的20年代，由于美国中西部以及美国南部的制造业兴起，再加上大萧条的影响，马萨诸塞州的纺织、制鞋以及精密机械行业不可避免的陷入了衰退。这一衰退一直持续到了20世纪的下半叶。1950至1979年间，马萨诸塞州的纺织行业的从业人员的数量从264,000人下降到了63,000人。尤其是1969年春田兵工厂的停业刺激了马萨诸塞州西部的高薪工作外流，在20世纪最后40年的去工业化过程中，马萨诸塞州损失惨重。
马萨诸塞州在第二次世界大战期间生产了全美所有军备的3.4%，在美国所有州中排名第十。二战结束后，马萨诸塞州东部的经济开始从重工业主导转型为服务业主导。在这一时期，政府合同、私人投资和研究设施的建设改善了产业环境，失业率随之降低，个人薪酬有所增加。郊区也开始实现都市化，在马萨诸塞州的128号公路旁边有很多高科技公司如雨后春笋般冒了出来，吸引了很多受过高等教育的人前来定居。
1987年，马萨诸塞州获得了中央动脉隧道工程，也就是“大开掘”工程的联邦资助，是当时最大的联邦工程项目。该项目计划在波士顿市中心修建一条隧道，并对其他一些主干道做出调整。该项目自始至终都存在着大量的争议，甚至存在不少贪污腐败以及管理不善的指控，预算也由最初的25亿增加到150亿美元。尽管批评的声音很多，但是该工程最终使得波士顿城区的面貌焕然一新。这条隧道连接了之前被高速公路所分割的几片区域，并改善了一些地面线路的交通环境。
20世纪著名政治家.
肯尼迪家族在20世纪麻萨诸塞州政治中占有非常重要的地位。美国总统约翰·肯尼迪、马萨诸塞州联邦参议员泰德·肯尼迪以及国际特殊奥林匹克组织的创办人之一尤妮斯·玛丽·肯尼迪皆为商人及驻英大使老约瑟夫·P·肯尼迪的子女。1966年，爱德华·布鲁克当选联邦参议员，为美国首位民选非洲裔参议员。美国第41任总统乔治·H·W·布什于1924年出生于米尔顿。其他联邦层面的政治家包括20世纪60年代的众议院议长和提普·奥尼尔，后者从1977年到1987年担任众议院议长，是美国历史上连续任职时间最长的众议院议长。
21世纪.
2004年5月17日，马萨诸塞州成为美国第一个将同性婚姻合法化的州。2003年11月，马萨诸塞州最高法院裁定，将同性婚姻排除在民事婚姻权利之外是违宪的。这项法令最终于2015年被美国最高法院认可。
2004年，赢得民主党总统候选人提名的马萨诸塞州参议员约翰·克里以微弱劣势输给了时任总统乔治·W·布什。8年后，前马萨诸塞州州长米特·罗姆尼（共和党候选人）在2012年输给了巴拉克·奥巴马。又过了八年，马萨诸塞州参议员伊丽莎白·沃伦在2020年总统选举的民主党初选中处于领先地位，但她后来又退出了竞选，转而支持乔·拜登。
2013年4月15日，美国东部时间下午2点49分左右，波士顿马拉松赛终点线附近发生了两起高压锅炸弹爆炸事件。爆炸共造成3人死亡以及大约264人受伤。美国联邦调查局后来确认嫌疑人为焦哈尔·察尔纳耶夫和塔梅尔兰·察尔纳耶夫兄弟。在随后数千名执法人员搜查了附近沃特敦的20个街区后，搜捕行动于4月19日结束。焦哈尔后来表示，他的动机完全是受伊斯兰极端主义信仰所驱使，并从阿拉伯半岛基地组织的在线杂志《Inspire》中学会了制造爆炸装置。
2016年11月8日，马萨诸塞州投票通过了大麻合法化的倡议，这一事件在2016年的美国总统大选中也成为了重要议题。
地理.
马萨诸塞州为美国第七小的州，位于美国东北部的新英格兰地区，其面积为，水域率为25.75%。该州的最大城市为波士顿，位于马萨诸塞湾的最深处，同时也是查尔斯河的入海口。
尽管马萨诸塞州面积不大，但是却拥有很多独特的地貌。该州的大部分人口都位于东部的大波士顿地区，这一区域还包括独特的鳕鱼角半岛。西边则是中马萨诸塞的农村地带，康涅狄格河在其中流过。马萨诸塞州的最高地带为位于该州西部边界的，属于阿巴拉契亚山脉的组成部分。
马萨诸塞州的部分自然与历史遗迹由美国国家公园管理局负责管理。除了12个国家历史遗址、地区和生态走廊外，国家公园管理局还管理着和。除此之外，美国保育及休闲局也在负责维护马萨诸塞州的部分公园、游径以及海滩。
生态.
马萨诸塞州内陆地区的主要生物群落是温带落叶林。虽然说马萨诸塞州的大部分土地都被开垦为农业用地，真正的原始森林所剩无几，然而随着农田被遗弃，许多地方又重新开始了次生演替的过程。到目前为止，整个马萨诸塞州共有62%的面积被森林所覆盖。全州受人类活动影响最严重的地区当属东边的大波士顿地区以及西边的斯普林菲尔德大都会区，同时还包括康涅狄格河谷的农业区。该州共有219种濒危物种。
许多物种在日益城市化的马萨诸塞州也能生活得很好。游隼利用大城市的办公大楼作为筑巢的地方，而郊狼的数量在最近几十年一直在增加，它们的食物包括人类产生的生活垃圾和被车撞死的动物。白尾鹿、浣熊、野生火雞和灰松鼠在整个马萨诸塞州都很常见。而在马萨诸塞州西部广袤的农村地带，由于退耕还林，很多巨型哺乳动物（如驼鹿和美洲黑熊）都得以重返家园。
马萨诸塞州地处沿线，是东海岸大雁迁徙的主要路线。马萨诸塞州中部有很多湖泊，为水禽提供了充足的食物以及栖息地。可即使如此，一些普通潜鸟的数目仍在不断减少。每年冬天都有大量的长尾鸭来到楠塔基特岛过冬。该州的一些近海小岛和沙滩是红燕鸥的家园，同时也是近危物种笛鸻的重要繁殖地。很多自然保护区，如莫诺莫伊国家野生动物保护区，为许多海鸟以及灰海豹在内的诸多野生动物提供了重要的繁殖栖息地。自2009年以来，在鳕鱼角沿岸水域发现和标记的大白鲨数量开始显著增加。
马萨诸塞州的淡水鱼种类包括鲈鱼、鲤鱼、鲶鱼和鳟鱼，而海洋生物如大西洋鱈、黑线鳕和美国龙虾通常在近海水域繁殖。该州其他的海洋生物还有港海豹、濒危的北大西洋露脊鲸、座头鲸、长须鲸、小须鲸以及大西洋白边海豚。
欧洲玉米螟是一种常见的农业害虫，于1917年首次在马萨诸塞州波士顿附近被发现。
气候.
马萨诸塞州的大部分属于地区温带大陆性湿润气候，冬季较为寒冷，夏季较为温暖。该州西南部的沿海地区则属于副热带湿润气候。由于马萨诸塞州夏季比较炎热，因此该州鲜有海洋性气候，不过巴恩斯特布尔县是个例外。波士顿的气候在整个马萨诸塞州都具有代表性，夏季最高温度约为，冬季最高温度为，而且相当潮湿。受到该州盛行的内陆风影响，即使在沿海地区，整个冬天也经常结霜。由于马萨诸塞州临近大西洋，因此很容易受到东北风暴、飓风和热带风暴的影响。
环境问题.
气候变化.
马萨诸塞州的气候变化对该州的城乡环境、林业、渔业、农业以及沿海地区的发展都造成了一定的影响。美国东北部气候变暖的速度已经超过了全球平均值，预计到2035年将会比工业革命前高出2°C。根据美国国家环境保护局的报告，截至2016年8月马萨诸塞州的平均气温比工业革命前上升了超过1.1摄氏度，为全美平均值的两倍。气候变暖对降水也造成了一定的影响，在1895年至2011年间，美国东北部的平均降水量增加了10%，强降水量增加了70%。冬季和春季的降水量增加最为显著，这是由于气温增加导致积雪提前融化，这使得夏季反而变得更为干燥。
马萨诸塞州的气候变化同时也导致了建筑环境和生态系统的变化。气候变化所导致的风暴仅在波士顿一地就造成了50亿到1000亿美元的损失。除此之外，气候变化也会造成沿海房屋、道路以及其他基础建设的损坏。气候变暖还会扰乱动植物的生命活动，尤其是植物开花以及鸟类迁徙。这会导致一系列连锁反应，包括鹿的数量增加，从而导致小型动物用于藏身的灌木减少。气候变暖对人类的身体健康也能造成不利影响，由于温度超过时蜱虫会传播疾病，导致了莱姆病的加速传播。除此之外，气温的升高也会导致蚊子更为活跃，加剧了西尼罗河病毒的传播。
为了应对这一变化，马萨诸塞州能源与环境事务执行办公室制定了该州经济脱碳的方案。2020年4月22日，马萨诸塞州能源和环境事务部长凯瑟琳·A·西奥哈里斯发布了一份关于全州2050年碳排放限额的决议。西奥哈里斯还强调，气候变暖已经对马萨诸塞州造成了高达600亿美元的损失。为保证平均气温相较于工业革命之前上升不超过1.5 °C，马萨诸塞州将尽力实现碳中和，这意味着到2050年时碳排放量将会下降85%。
相关倡议.
为了鼓励民众使用可再生能源以及节能的家用电器，马萨诸塞州出台了很多相应的奖励措施。伯克希尔天然气公司、黑石天然气公司、海角光公司、永源能源、自由公用事业公司、英国国家电网公司和优尼特公司与州政府联合推出了一个名为“马萨省”（Mass Save）的项目，旨在鼓励房东和租户使用高效节能的暖通空调及其他家用电器。在这个项目中，如果住户使用有能源之星认证的自動調溫器，那么使用者就可享有100美元的折扣。除此之外热水器、空调、洗衣机和烘干机以及热泵等其他节能电器也可以享有这个项目的福利。
“马萨省”是2008年德瓦尔·帕特里克担任州长期间于《绿色社区法案》中提出的项目。《绿色社区法案》的主要目的是减少该州化石燃料的消耗量，同时鼓励提高能效的科技创新。除此之外，这项法案还要求公用事业的项目管理者投资于节约能源的领域，而不是能源开采领域。这一项目在马萨诸塞州由多方负责管理事宜，其中包括NSTAR、国家电网、西马萨诸塞州电力公司、海角光公司、优尼特公司和伯克夏天然气公司，除此之外马萨诸塞州能源资源部和能源效率咨询委员会也拥有该项目的管理权。
“马萨省”还给房东、租户以及小型企业提供免费的房屋节能评估服务，并给他们提供节能方面的教育，让他们了解如何才能更好的实现节能减排。在房屋评估期间，“马萨省”免费提供由能源之星认证的LED灯泡、电源带、低流量淋浴喷头、水龙头曝气器和高效恒温器。此外，“马萨省”还负责修补房屋内部的漏洞并加装隔热设施，以减少空调的耗电量。隔热材料的加装服务享有75%以上的折扣。受到COVID-19的影响，很多评估服务改为线上进行，居民可通过互联网或电话预约线上评估服务。
马萨诸塞州税务局会对安装太阳能电池板的居民提供税务减免奖励。除了联邦住宅可再生能源税务抵免外，马萨诸塞州居民还可以享受该项目最高15%的税收抵免。只要住户安装了太阳能电池板，该户居民就有资格享有净计量电价的优惠。某些城市的电价高达1.20美元每瓦，相当于于25千瓦以下光伏模组成本的50%。马萨诸塞州能源资源部也曾经为低收入居民提供低息的贷款支持，不过此项福利目前已经于2020年12月31日终止。
为了鼓励民众使用可再生能源，马萨诸塞州能源资源部又提出了一项关于电动车的补贴计划，居民购买或租赁电动汽车可获得最高2,500美元的补贴，购买或租赁插电式混合动力汽车可获得最高1,500美元的补贴。马萨诸塞州民众可以同时享有美国能源部和马萨诸塞州能源资源部的电动车补贴。
2020年底，贝克政府发布了一份“脱碳路线图”，目标是到2050年实现碳中和。为了实现该目标，贝克政府计划投资海上风能及太阳能领域，并要求从2035年开始所有销售的新汽车都为电动车或氢动力车。
人口.
根据2020年美国人口普查结果显示，马萨诸塞州的总人口数量超过700万，与2011年普查时相比增加了7.4%。根据2015年的调查结果，马萨诸塞州是美国人口密度第三高的州，每平方英里有871人，仅次于新泽西州和罗德岛州。根据2014年的一项调查显示，马萨诸塞州共有1011811名居民出生于国外，占总人口数的15%。
大多数马萨诸塞州居民住在波士顿大都会区，该都会区包括波士顿及其周边地区，同时还包括和伍斯特。除此之外，斯普林菲尔德大都会区也是一个主要的人口聚集地。不过从人口统计学上来讲，马萨诸塞州的人口中心位于纳蒂克镇。
和美国东北部的其他州一样，马萨诸塞州人口在20世纪末到21世纪初增长迅速。马萨诸塞州是新英格兰地区人口增长最快的州，也是美国增长第25快的州。良好的生活品质和优质的教育资源是该州人口快速增长的主要原因。
自2010年人口普查以来，外国移民对该州人口增长造成了很大的影响。根据人口普查局在2005年的一项研究结果，该州40%的外国移民来自于中美洲及南美洲，剩下的大部分来自于亚洲。许多斯普林菲尔德居民声称自己是波多黎各裔。马萨诸塞州许多地区的人口在2000年到2010年间呈现出相对稳定的增长趋势。波士顿远郊和沿海地区人口增长最快，而马萨诸塞州西部的伯克希尔县和科德角的巴恩斯特布尔县是2010年人口普查中仅有的两个人口减少县。
根据2014年的普查结果，该州48.4%的居民为男性，51.6%的居民为女性。同时，该州18岁以上的人口占79.2%，65岁以上的人口占14.8%。
根据住房与城市发展部向国会提交的年度无家可归者报告显示，马萨诸塞州全州约有15,507名无家可归者。
族裔.
该州人口最多的族群为非拉丁裔白人，但是其占比已经从1970年的95.4%下降到2020年的67.6%。根据2011年的调查结果，该州63.6%的新生儿为非拉丁裔白人，在一岁以下幼儿中，少数族裔（父母任何一方为非拉丁裔白人）占比为36.4%。造成这一现象的主要原因是非拉丁裔白人生育率过低，2017年该州非拉丁裔白人的总生育率为1.36，仅次于罗德岛州。
1795年，该州95%的居民为英裔。19世纪前期及中期，大量移民涌入马萨诸塞州。首先是19世纪40年代来源于爱尔兰的移民潮，使得该州25%的居民为爱尔兰裔，为该州最大族群。然后接踵而来的是魁北克以及欧洲的意大利、葡萄牙和波兰等地的移民。到了20世纪初期，一些非裔美国人移民到了马萨诸塞州，不过他们的人数不及移居到其他北方州的非裔。到了20世纪末期，拉丁美洲移民数量开始增加。在2014年，超过156,000名华裔在马萨诸塞州安家，波士顿的唐人街和曼哈顿的唐人街之间也设立了多条公交线路以供两地往返。马萨诸塞州还有大量的多米尼加人、波多黎各人、海地人、佛得角人和巴西人群体。波士顿南端、牙买加平原以及马萨诸塞州科德角附近的普羅威斯頓都是著名的同志村。
马萨诸塞州目前人口最多的群体是爱尔兰裔，约占全州总人口的22.5%，在诺福克县以及普利茅斯县的南部沿海地区甚至占到了40%以上（占两个县全县超过30%的人口）。意大利裔为该州第二大族群（13.5%），但在波士顿北部的部分郊区以及伯克夏尔县的部分城镇为最大族群。英裔为第三大族群（11.4%），在该州西部的一些城镇占多数。法裔和法裔加拿大人也占了很大一部分（10.7），在布里斯托尔、汉普顿和伍斯特县有相当多的人口。 洛厄尔拥有全美第二大柬埔寨裔社区。马萨诸塞州还有一个希腊裔美国人的小社区。根据美国社区调查，有83,701名希腊裔美国人零星散布在该州，约占该州总人口的1.2%。此外该州还有一些美洲原住民。万帕诺亚格人在玛莎葡萄园岛的阿奎纳与鳕鱼角的马什皮均拥有保留地，并且自1993年起就开始了母语复兴运动。尼普穆克族在该州中部拥有两个受政府承认的保留地，其中一个位于格拉夫顿。
马萨诸塞州的种族矛盾相对缓和，至少和美国其他州相比，避免了很多冲突。但是1850年代排外的一无所知运动在马萨诸塞州选举中的成功表现、1920年代发生的萨科和范凯蒂处决事件以及1970年代发生的波士顿反对废止校车种族隔离运动等实例均说明了马萨诸塞州历史上种族之间的关系并没有想象中的融洽。
语言.
除了通用美式英语之外，马萨诸塞州最常见的美式英语变体是带有卷舌音的马萨诸塞州西部方言和带有非卷舌音的马萨诸塞州东部方言（被称为“波士顿腔”）。
宗教.
马萨诸塞最初的创立者是1620年到来的布朗派清教徒，不久之后英格兰其他教派的基督徒纷纷前往该地区。时至今日，马萨诸塞州的大多数人仍然是基督徒。这些清教徒的后人目前分属于多个教会。他们在直系传承中属于不同的公理会、联合基督教会以及一神论普遍主义者协会。该协会的总部位于波士顿南部的灯塔山。许多清教徒后裔也分散到其他的新教教派，还有一些清教徒在现代世俗化之后与罗马天主教以及其他基督教团体脱离了联系。
到了今天，基督徒占该州总人口的 57%，其中新教徒占21%。罗马天主教徒占34%，处于主导地位，这是历史上来自天主教国家（主要是爱尔兰、意大利、波兰、葡萄牙、魁北克和拉丁美洲）的大量移民所造成的结果。 由于新英格兰的世俗化，新教和罗马天主教社区自20世纪后期以来一直在衰落。和美国西部一样，马萨诸塞州是美国宗教氛围最不浓厚的地区。1880年至1920年间，大量犹太人移民到波士顿和斯普林菲尔德地区。犹太人目前占该州全部人口的3%。玛丽·贝克·艾迪创立了新兴宗教基督科学教会，其总部设立在波士顿的基督教科学中心。佛教徒、异教徒、印度教徒、基督复临安息日会教徒、穆斯林和摩门教徒都可以在马萨诸塞州找到自己的宗教场所。斯多克布里奇的克里帕鲁中心、斯普林菲尔德的少林冥想寺和巴利的顿悟冥想中心都是马萨诸塞州著名的非亚伯拉罕宗教场所。根据宗教数据档案协会（ARDA）2010年的数据，马萨诸塞州最大的教会是天主教会，有2,940,199名信徒。其次是联合基督教会，有86,639名信徒。然后就是圣公会，有81,999名信徒。32%的居民认为自己没有宗教信仰。
教育.
2018年，根据《美国新闻与世界报道》的排名，马萨诸塞州的整体教育系统在全美50个州中排名第一。1647年，马萨诸塞湾殖民地通过了《》（此法律又因其第一句话得名为《老骗子撒旦法》），该法律将无知视为一种恶疾，要求每个住户数量超过50户的城镇必须雇佣一位教师负责本镇儿童的读写教育，住户数量超过100户的城镇必须设立一所文法学校。19世纪，由贺拉斯·曼推动的改革为1852年建立的义务教育奠定了坚实基础。马萨诸塞州是北美现存最古老且连续存在的学校（成立于1645年的）、全美最古老的公立小学（成立于1639年的）、最古老的高中（成立于1935年的波士顿拉丁学校）、最古老且一直在连续经营的寄宿学校（成立于1763年的）、最古老的大学（成立于1636年的哈佛大学）以及最古老的女子学院（1837年成立的曼荷莲学院）的所在地。除此之外，全美排名第一的私立高中菲利普斯学院位于马萨诸塞州的安多弗，该学校创立于1778年。
根据2012年的调查结果显示，马萨诸塞州每个中小学生的公共支出为14,844美元，在美国所有的州中排名第八。2013年，马萨诸塞州在全国教育进展评估中获得了数学学科排名第一以及阅读学科排名第三的优异成绩。马萨诸塞州公立学校的学生在学习成绩方面位居世界前列。
马萨诸塞州共有121所高等教育机构。哈佛大学和麻省理工学院皆位于马萨诸塞州的剑桥，长期以来都是全球公认的顶尖大学。除了哈佛大学和麻省理工学院，马萨诸塞州还有其它几所大学在《美国新闻与世界报道》广泛引用的本科教学水平排名中位列前50名，他们分别是：塔夫斯大学（第27名）、波士顿学院（第32名）、布兰代斯大学（第34名）、波士顿大学（第37名）和东北大学（第40名）。除此之外，《美国新闻与世界报道》中排名前五的文理学院也都位于马萨诸塞州，它们分别为威廉姆斯学院（第一名）、阿默斯特学院（第二名）以及维斯理学院（第四名）。波士顿建筑学院是新英格兰地区最大的私立空间设计学院。公立的马萨诸塞大学在该州有5个校区，旗舰校区在阿默斯特，该校区大约招收了2.5万多名学生。
经济.
根据美国经济分析局的估计，马萨诸塞州2020年地区生产总值为5840亿美元。2012年该州人均收入为53221美元，位列全美第三。截至2022年1月，马萨诸塞州的一般最低薪资为每小时14.25美元，小费工的最低薪资为每小时$6.15。若小费工的薪资没有超过一般最低薪资，则需要由雇主补足其差额。 根据2018年通过的一系列最低薪资修正案，到2023年1月时，一般最低薪资需要提高到每小时15美元，小费工的最低薪资需要提升至每小时6.75美元。最低工资在每年1月都会上调，直到2023年时达成目标。
2015年，共有12家财富美国500强公司位于马萨诸塞州，它们分别是利宝互助保险、美国万通保险、、通用电气、雷神技术公司、、、赛默飞世尔科技、道富公司、渤健公司、永源能源以及波士顿科学。 CNBC的《2014年最佳商业州名单》将马萨诸塞州排至全美第25位，该州连续第二年被彭博社评为美国最具创新精神的州。根据凤凰营销国际公司于2013年的一项研究表明，马萨诸塞州的百万富翁人数占比在美国排名第六，为 6.73%。很多居住在马萨诸塞州的亿万富翁是知名公司的领导或前领导，例如富达投资、新百伦、卡夫集团以及大陆有线电视公司的领导者均居住在此。
马萨诸塞州目前有三个对外贸易区，分别为波士顿的马萨诸塞州港务局、新贝德福德港以及霍利奥克市。此外洛根将军国际机场是新英格兰地区最繁忙的机场，于2015年全年接待旅客3340万人次，自2010年以来国际航空一直在快速增长。
马萨诸塞州的经济支柱包括高等教育、生物技术、信息技术、金融、医疗保健、旅游、制造和国防。128号公路周边以及大波士顿地区为美国著名的风险投资中心和高科技产业中心。近年来该州旅游业发展迅速，鳕鱼角和波士顿是游客主要观光地。其他受欢迎的旅游目的地还包括塞勒姆、普利茅斯以及伯克希尔山。马萨诸塞州在全美最受外国游客欢迎的旅游目的地中排名第六。2010 年，马萨诸塞州名胜委员会发布了《马萨诸塞州的1000个名胜古迹》，罗列了能够突出该州历史、文化和自然特色的1000个景点。
尽管2016年马萨诸塞州的制造业产值占比不到10%，但是其总产出在全美排名第16位。并且产品种类十分丰富，如医疗设备、纸制品、特种化学品和塑料、电信和电子设备以及机械部件。
马萨诸塞州的33000多家非营利组织共雇佣了该州六分之一的劳动力。2007年，州长德瓦尔·帕特里克签署法案，将非营利意识日设定为州定假日。
2017年2月，《美国新闻与世界报道》杂志根据医疗、教育、犯罪、基础设施、发展机会、经济和政府运作等60项指标，将马萨诸塞州评为美国最佳州。马萨诸塞州在教育方面排名全美第一，在医疗保健方面排名第二，在经济议题的处理方面排名第五。
农业.
根据2012年的一项调查研究表明，马萨诸塞州全州总共有7755个农场，总面积为，平均每个农场。该州三分之一以上产值的农产品为温室作物，此外蔓越莓、甜玉米和苹果也是该州主要农产品。马萨诸塞州为美国第二大蔓越莓生产州，仅次于威斯康星州。
水果种植产业给该州带来了巨大的收入。与此同时，马萨诸塞大学还设立了推广水果计划，为果树种植人员提供信息层面的支持。由于该州的草莓种植行业经常受到灰葡萄孢菌以及牧草盲蝽的危害，因此推广水果计划会给从业者提供相关的数据表单。
税收.
马萨诸塞州的州税和地方税总税率约为11.44%，位列全美（50州外加华盛顿特区）第21位。人均年纳税额为$6163，位列全美第25位。此外，该州的公司税和财产税分别位列全美第39位和第46为，低于全美平均水平，但是个人所得税和销售税分别位列全美第13位和第18位，超过全美平均水平。在20世纪70年代，由于马萨诸塞州的高税收政策，导致该州被居民戏称为“马萨征税州（Taxachusetts）”。不过到了80年代，由于保守主义势力的抬头，该州出台了一系列限制税收的提案，其中包括《》。
自2020年1月1日起，马萨诸塞州实行税率为5%的统一税率个人所得税，而早在2002年的全民公投中，就曾提议将个人所得税税率降低至5%，最终立法机关同意了此项提案。对于收入低于起征点的居民，政府将对其免征所得税，其中起征点每年都会根据经济发展状况进行调整。该州的公司税税率为8.8%，短期资本利得税的税率为12%。除此之外该州还允许反对减税的人自愿按照减税前5.85%的税率多纳税，结果每年都有一千至两千人选择公益性的多纳税。
该州对个人有形财产零售征收6.25%的销售税，不过杂货、服装（不超过175美元）和期刊的零售不在此征税范围内。对于售价超过175美元的服装，只需要对超出的部分缴税即可。对于在其他州购买且零售商未向马萨诸塞州缴税的商品的商品，消费者还需要向该州缴纳一笔使用税。这笔税需要纳税人在所得税表格或专用税表格中申报，不过该州存在一些“安全港”，在这些地方纳税人可免缴使用税，但是对于金额超过1000美元的商品则不在免税范围内。该州没有遗产税，并且与联邦遗产税相关的税收也十分有限。
能源.
马萨诸塞州于1998年引入了竞争性的电力市场，消费者可以在不更换公用事业公司的前提下更换电力提供商。2018年，马萨诸塞州消耗了1459万亿BTU的能源，为全美人均消耗能源第七少的州，其中31%的能源来自天然气。在2014年和2015年，马萨诸塞州被评为美国能效最高的州，波士顿则被评为能效最高的城市，不过该州居民的平均电价位列全美第四。2018年，该州可再生能源消耗量约占全州能源消费总量的7.2%，位列全美第34位。
交通.
马萨诸塞州共有10个都市规划组织和3个非都市规划组织，覆盖了全州各区域的交通规划工作。州一级的交通规划任务则由马萨诸塞州交通部来完成。交通运输是马萨诸塞州最大的温室气体排放来源。
区域性公共交通.
马萨诸塞湾交通局负责大波士顿地区的公共交通服务，从地铁到巴士甚至再到渡船均由其负责管理。
除了大波士顿之外，该州还有其它15个地区的交通局提供公共交通服务。目前该州依然存在4处观光铁路，它们分别是：
长途列车和巴士.
美铁运营着多条与马萨诸塞州相连的城际铁路，其中波士顿南站为三条美铁铁道路线的终点站。第一条为阿西乐特快号列车的路线，连接至普罗维登斯、纽黑文、纽约市，最终可抵达华盛顿特区。第二条为东北区域号列车的路线，一开始和阿西乐特快号列车的路线有所重叠，但还能继续向南延伸，最终抵达弗吉尼亚州的纽波特纽斯。第三条为湖畔特快列车的线路，该线路一直向西延伸，途径伍斯特以及斯普林菲尔德，最终抵达芝加哥。波士顿北站则是美铁缅因州东部沿海地区号列车的终点站，乘坐此列车可前往缅因州的波特兰以及不伦瑞克。
除了波士顿之外，美铁在马萨诸塞州的其他城市也提供运输服务。连接着斯普林菲尔德和纽黑文两地，由马萨诸塞州和康乃狄克州的交通部共同管理。山谷飞人号列车线路与哈特福德线有所重合，但是这条线路会继续向北延伸至格林菲尔德。此外，连接佛蒙特州圣奥尔本斯和华盛顿特区的佛蒙特人号列车会经停马萨诸塞州西部的几个车站。
美铁在波士顿和纽约市之间运送的乘客数量超过了所有航空客运量的总和（在2012年约占总客运量的54%），但是在其他城市之间的客运量较少。该州还有很多私营巴士公司提供运输服务，诸如彼得潘巴士（总部位于斯普林菲尔德）以及灰狗巴士等。此外，波士顿南站还是中国城客运路线的起点，提供连接纽约和波士顿两地唐人街的运输服务。
MBTA通勤铁路服务贯穿大波士顿都会区，包括伍斯特、菲奇堡、黑弗里尔、纽伯里波特、洛厄尔和普利茅斯等城市。这条线路部分与邻近地区交通局所运营的运输线路产生重叠。2013年夏，鳕鱼角地区交通局和马萨诸塞湾交通局以及马萨诸塞州交通部合作运营了海角飞人号列车线路，以提供往返于波士顿和鳕鱼角的客运服务。
轮渡.
鳕鱼角以北的大多数港口都有波士顿港口邮轮公司提供的轮渡服务，该公司还与马萨诸塞湾运输局签订了合同，在大波士顿地区及周边地区运营轮渡服务。数条轮渡线路将波士顿市中心与欣厄姆、赫尔、温斯洛普、塞勒姆、洛根机场、查尔斯敦以及波士顿港内的一些岛屿连为一体。这家公司还运营着往返于波士顿和普罗维登斯之间的季节性轮渡业务。
而在该州南岸的马萨葡萄园岛，有数条航线提供着往返于该岛和美国大陆的航运服务，岛上居民可以坐船前往马萨诸塞州的伍兹霍尔、海恩尼斯、新贝德福德和法尔茅斯，还能前往罗德岛州的北金斯顿、新泽西州的高地市以及纽约市。当然，岛屿之间也有很多船运航线，目前这些航线目前主要由海浪公司、海连游轮公司以及轮船管理局运营。其中轮船管理局为政府机构，负责管理辖区范围内所有的航运服务，同时也是唯一的货运服务商。
该州的其他渡轮线路还包括通过纽波特连接福尔里弗和布洛克岛的线路，普利茅斯到普罗维登斯的季节性渡轮线路，新贝德福德和卡蒂汉克之间也设有轮渡线路。
铁路货运.
截至2018年，马萨诸塞州境内有多家货运铁路运营公司，其中最大的一类铁路运营商CSX，另一家一类铁路运营商诺福克南方铁路公司和CSX共同成立了泛美南方有限公司，并通过这个子公司在该州展开业务。同时还有若干短程的区域性铁路将这些铁路网连为一体。马萨诸塞州当前运营中的货运铁路总长为。
航空.
2015年，波士顿洛根国际机场的103个登机口共接待旅客3350万名（2014年接待旅客人数为3160万）。洛根机场、贝德福德的汉斯康姆机场和伍斯特地区机场都是由独立的州立运输机构马萨诸塞州港务局运营。马萨诸塞州有39个公共机场和200多个私人直升机停机坪。该州的部分机场得到了马萨诸塞州交通部航空司和美国联邦航空管理局的资助。此外，联邦航空管理局也是马萨诸塞州航空旅行的主要监管机构。
高速公路.
马萨诸塞州境内的州际公路以及其他公路全长共计。90号州际公路是马萨诸塞州境内最长的州际公路，这条线路在马萨诸塞州境内的总长度为，从西斯托克布里奇镇由纽约州接入，一直向东延伸途经斯普林菲尔德、伍斯特、弗雷明翰直至波士顿洛根国际机场。马萨诸塞州内的其他州际公路还包括91号州际公路、93号州际公路以及95号州际公路。其中91号州际公路沿着康涅狄格河呈南北走向，93号州际公路亦呈现南北走向，在穿过波士顿市中心以及梅休因后可抵达新罕布什尔州。而95号州际公路则与128号公路部分共线形成环路，环绕着一些城市化区域，并且也可以通往新罕布什尔州。
495号州际公路在大波士顿外围形成一个宽阔的环路，除此之外马萨诸塞州的其他主要州际公路还包括、、、195、395、290以及190号州际公路。马萨诸塞州的主要非州际公路包括美国1、3、6和20号国道，以及2、3、9、24和128号州道。马萨诸塞州的绝大多数州际公路都是在20世纪中叶建造的，这些公路的建设很多都伴随着争议。尤其是1948年首次提出从罗德岛普罗维登斯向东北方向建设91号州际公路的计划，这个建设计划在提出后反对声浪就不断地增长。最终在1970年时，州长弗朗西斯·W·萨金特发布了一项针对在波士顿地区I-95/128号公路环路建设的禁令。除此之外，一项将93号州际公路波士顿市中心段引入地下的大规模工程（称为“大开掘”）使该市的高速公路系统因其高成本和低施工质量而遭到公众质疑。 
政治与法律.
马萨诸塞州的政治史最早可以追溯到《五月花号公约》，当时的政治实体分为独立的马萨诸塞湾殖民地和普利茅斯殖民地，两者后来合并为马萨诸塞湾省。《马萨诸塞州宪法》于1780年美国独立战争期间被批准，比美国联邦条例的起草晚了4年，但是比1788年6月21日美国宪法的批准早了8年。因此由约翰·亚当斯起草的《马萨诸塞州宪法》是目前世界上历史最悠久的持续生效的宪法。这部宪法从诞生到今天共经历过120次修正，最近一次是在2000年。
自从20世纪下半叶以来，马萨诸塞州的政治一直由民主党占主导地位，是美国最倾向于自由主义的州。1974年，当选马萨诸塞州州议员，是美国历史上第一个出柜的州议员。1972年，选出了美国历史上第一个出柜的国会议员，并且在2004年成为了全美第一个允许同性婚姻的州。2006年，马萨诸塞州成为了全美第一个提供近乎全民医疗的州。除此之外，马萨诸塞州还有支持庇护城市的法律。
根据2020年的一项研究表明，马萨诸塞州在全美最容易让公民投票的州中排名第十一位。
政府.
和联邦政府一样，马萨诸塞州政府亦奉行行政、立法和司法三权分立的制度。马萨诸塞州州长负责该州的行政，马萨诸塞州议会则负责该州的立法，而马萨诸塞州的司法则由法院负责。
行政部门.
作为该州的行政长官，州长有权签署或否决立法、任命司法和行政部门的官员、赦免犯人、准备年度预算以及指挥马萨诸塞州国民警卫队。和其他绝大多数州不同，马萨诸塞州州长享有阁下的尊称。目前该州州长为莫拉·希利，副州长为，州长与由副州长和八名民选委员组成的单独执行委员会一起处理该州事务。根据州宪法的规定，该委员会负责审查和确认州长的任命和赦免、批准从国库中拨出的款项以及批准选举等职责。
除州长和执行委员会外，行政部门中通过独立选举产生的官职还包括一名州务卿、一名司法部长、一名州财长和一名州审计员。目前在马萨诸塞州政府担任这些官职的人分别为威廉·F·加尔文、莫拉·希利、德布·戈德堡和苏珊娜·邦普，他们皆隶属于民主党。根据该州法律规定，州务卿的职能为管理选举、监管游说者和证券业、注册公司、登记全州所有的契据以及保存该州所有的公共记录。司法部长作为马萨诸塞州首席律师和执法官，其职能是为州机构提供法律服务、打击欺诈和腐败、调查和起诉犯罪活动以及执行消费者保护、环境、劳工和民权方面的法律。州财政部长作为首席财务官管理州的现金流、债务和投资，而州审计员作为首席审计执行官进行审计、调查和研究，以促进政府问责制和透明度并改善该州的财务管理、法律合规性和绩效。
立法部门.
马萨诸塞州议会由州参议院和州众议院组成，为马萨诸塞州的立法机构。其中众议院的议员数为160人，参议院则为40人。参众两院的领导均由各自议院的议员选出，其中众议院领导为发言人，而参议院领导则为议长。目前州参众两院均包含数个委员会，所有议员均通过民选产生，任期均为两年。
司法部门.
由一名首席大法官和六名助理法官组成，他们均由州长任命，但还需要通过执行委员会确认方可上任。
马萨诸塞州的联邦法院案件由美国马萨诸塞联邦地区法院审理，上诉则由美国联邦第一巡回上诉法院负责审理。
国会议员.
马萨诸塞州的所有国会议员均隶属于民主党。目前该州联邦参议员为伊莉莎白·華倫和艾德·马基，而众议员为理查·尼尔（）、吉姆·麦克高文（）、（第三國會選區）、杰克·奥金克罗斯（）、凯瑟琳·克拉克（）、塞思·莫尔顿（）、（）、斯蒂芬·林奇（）以及比尔·基亭（）。
自2012年以来，马萨诸塞州在总统选举中共有11张选举人票。和其他绝大多数州一样，马萨诸塞州的选举人票亦遵循赢家通吃的原则。
政治.
马萨诸塞州过去曾倾向于共和党，但是现今已经成为了民主党占主导的州。这一转变的分水岭普遍被认为是1952年的参议员选举，民主党候选人约翰·肯尼迪击败了时任共和党参议员小亨利·卡伯特·洛奇。而约翰·肯尼迪的弟弟泰德·肯尼迪从1962年开始就一直担任马萨诸塞州联邦参议员，直到他于2009年因脑癌逝世。自20世纪20年代以来，马萨诸塞州就因政治自由主义而闻名，该州经常被视为现代自由主义的发源地，因此产生了“马萨诸塞自由主义”这一政治术语。
马萨诸塞州是全美最倾向于民主党的州之一。除了该州中部和南部地区的少数城镇倾向于共和党之外，马萨诸塞州几乎全州都是民主党的票仓。虽然说共和党在近期开始在波士顿的西部和北部郊区开始占主导地位，但是这些地区在特朗普时代均倾向于民主党。自1984年罗纳德·里根总统在马萨诸塞州获胜以后，共和党人就再也没有在总统选举中赢得马萨诸塞州。除此之外，罗纳德·里根在1980年和1984年总统选举中也只是以微弱的优势赢得了马萨诸塞州。马萨诸塞州亦是唯一一个在1972年总统选举中投票给民主党候选人乔治·麦戈文的州。而在2020年总统选举中，乔·拜登在马萨诸塞州的得票率高达65.6%，是近五十年来民主党表现最好的一次。
马萨诸塞州国会代表团成员均为民主党人，目前没有任何共和党人在马萨诸塞州担任联邦一级的议员。自1994年以来，仅有一位共和党人（参议员斯科特·布朗）于马萨诸塞州担任国会议员。在所有一个党派控制该州所有国会参众两院席位的州中，马萨诸塞州的人口排名第一。
截至2018年选举，民主党在马萨诸塞州议会的参众两院均占据绝对优势。在马萨诸塞州众议院的全部160个席位中，民主党占据了127个席位（79%），共和党仅占有32个席位（20%），还有一个无党籍议员。而在马萨诸塞州参议院，民主党占据了全部40个席位中的37个，反观共和党仅有三个。自20世纪50年代以来，民主党在马萨诸塞州议会的参众两院一直都是多数党。
尽管马萨诸塞州是民主党的铁票仓，但该州经常选出共和党籍的州长。自1991年以来，仅德瓦尔·帕特里克这一位州长属于民主党。从2002年到2018年的州长选举中，共和党候选人共获得了全部选票的48.4%，而民主党仅获得了45.7%的选票。不过这些共和党候选人均被视为温和派共和党，他们从民主党获得的支持甚至超过了从共和党所获得的支持。
美国有很多全国性的政治议题都受到了马萨诸塞州的影响，例如早在2003年，马萨诸塞州最高法院就允许同性婚姻，而2006年的法案更是要求向全州居民提供医疗保险。2008年，马萨诸塞州选民投票通过了一项将持有少量大麻合法化的倡议。马萨诸塞州的选民还在2012通过投票手段将医用大麻合法化。在2016年娱乐大麻经投票获得合法化后，马萨诸塞州政府于2018年6月开始发行相关许可证，并于同年7月1日正式合法。但是在现实中由于缺乏相关测试设施，商品的销售可能会拖数周之久。不过马萨诸塞州虽然以“进步”著称，但是在2020年一项受到很多进步主义者支持的选择排序投票公投却以失败告终。
马萨诸塞州是全美最支持堕胎选择权的州。根据2014年皮尤研究中心的一项民意调查发现，74%的马萨诸塞州居民在大多数情况下都支持堕胎权，这使马萨诸塞州成为美国最支持堕胎权的州。
2020年，马萨诸塞州议会推翻了查理·贝克州长对ROE法案的否决权。ROE法案是一项有争议的法案，其目的是将堕胎权写入《马萨诸塞州法典》，以应对最高法院推翻罗诉韦德案的后果。该法案还将寻求堕胎者的父母同意年龄从18岁降至16岁，同时在危及母亲生命的情况下允许对怀孕24周以上的胎儿进行堕胎。
根据公共宗教研究所于2023年发布的《美国价值观地图集》显示，绝大部分马萨诸塞州居民都支持同性婚姻。
市镇及区划.
马萨诸塞州共有50座城市和301个城镇，并且共分为14个县。这14个县从西向东分别为伯克希尔县、富兰克林县、汉普希尔县、汉普登县、伍斯特县、米德尔塞克斯县、埃塞克斯县、萨福克县、诺福克县、布里斯托县、普利茅斯县、巴恩斯特布尔县、杜克斯县以及楠塔基特县。马萨诸塞州有11个自称是“镇”的定居点在法律意义上讲是城市，因为这些“镇”已经将镇民大会改为了市长-议会制政府或议会-经理制政府。
波士顿是马萨诸塞州首府，其人口为692,600，而大波士顿的总人口数为4,873,019人，是全美第11大都市圈。该州其他人口数超过十万的城市还包括伍斯特、斯普林菲尔德、洛厄尔以及剑桥。普利茅斯是该州土地面积最大的自治市，其次是米德尔伯勒。
马萨诸塞州和新英格兰的其他五个州一样，均存在一种名为新英格兰镇的地方政府架构。这种行政架构与县或镇区有所不同，新英格兰镇拥有很高的权责。从1997年开始，马萨诸塞州废除了大部分的县政府，其中包括该州人口最多的米德尔塞克斯县。对于这些政府被废除的县，其选民只需要选出直属于州政府的警长和契据登记员即可。而其他很多县则被重组，不过有些依然保留着县议会。
文化娱乐.
马萨诸塞州对全美文化和艺术的发展可谓贡献巨大。由于能够从美洲原住民、洋基人以及后续移民群体那里获取灵感，马萨诸塞州孕育出了很多作家、艺术家以及音乐家。同时该州还有许多博物馆以及历史遗迹，并且每年都有许多庆祝该州重要历史事件的节日。
马萨诸塞州是超验主义运动的早期中心，强调直觉、情感、人类个性以及与自然的更深层次的联系。拉尔夫·沃尔多·爱默生出生在波士顿，但他晚年的大部分时间都在康科德度过。爱默生于1836年发表了的品文《论自然》在很大程度上创立了超验主义哲学，使其余生成为了超验主义运动的核心人物。爱默生的朋友亨利·戴维·梭罗亦参与了超验主义运动，他在1854年出版的作品《瓦尔登湖》中记录了他在瓦尔登湖湖畔一座小木屋中独自生活的一年。
其他出生在马萨诸塞州或与之关系密切的作家或诗人还包括安妮·布拉德斯特里特、纳撒尼尔·霍桑、路易莎·梅·奥尔科特、罗伯特·弗罗斯特、艾蜜莉·狄金森、亨利·华兹华斯·朗费罗、伊迪丝·华顿、E·E·卡明斯、赫尔曼·梅尔维尔、W·E·B·杜波依斯、希薇亚·普拉斯、伊丽莎白·毕晓普、约翰·厄普代克、安妮·塞克斯顿、霍华德·菲利普斯·洛夫克拉夫特、爱伦·坡、、纪伯伦·哈利勒·纪伯伦、玛丽·希金斯·克拉克、、杰克·凯鲁亚克以及苏斯博士。而马萨诸塞州的著名画家则包括温斯洛·霍默以及诺曼·洛克威尔，其中洛克威尔的很多作品都在位于斯托克布里奇的諾曼·洛克威爾博物館中展出。
马萨诸塞州也是全美重要的表演艺术中心，其中波士顿交响乐团和波士顿流行乐团都位于马萨诸塞州。马萨诸塞州的其他管弦乐团还包括巴恩斯特布尔的科德角交响乐团、新贝德福德交响乐团和斯普林菲尔德交响乐团。坦格活德位于马萨诸塞州西部，是坦格活德音乐节和坦格活德爵士音乐节的举办地，也是波士顿交响乐团的夏季举办场地。
马萨诸塞州的其他表演艺术和戏剧组织包括波士顿芭蕾舞团、波士顿抒情歌剧院和总部位于莱诺克斯的莎士比亚公司。除了古典音乐和民间音乐之外，马萨诸塞州还培养了跨越多种当代流派的音乐家和乐队，例如经典摇滚乐队空中铁匠、原始朋克乐队现代恋人、新浪潮乐队汽车合唱团和另类摇滚小妖精乐队。该州也是摇滚乐队Staind、Godsmack和Highly Suspect的发源地，这些乐队分别诞生于马萨诸塞州的斯普林菲尔德、劳伦斯和鳕鱼角。该州举办的电影活动包括波士顿电影节、波士顿国际电影节以及马萨诸塞州各个城市自己举办的一些小型电影节。
马萨诸塞州有很多历史遗迹和博物馆。其中波士顿美术馆、以及均位于马萨诸塞州，此外位于楠塔基特的亦下辖数个天文台、博物馆和水族馆。历史遗迹和相关题材的博物馆包括位于斯普林菲尔德的兵工厂、波士顿自由之路以及邻近的，这些地方均保存了诸多美国革命时期的历史遗迹，洛厄尔国家历史公园则着重介绍了工业革命时期美国早期的运河及磨坊的发展、波士顿的黑人遗产小径囊括了波士顿重要的非裔美国人和废奴主义者遗址、而新贝德福德捕鲸国家历史公园则展示了马萨诸塞州各个时期的历史。
普利茅斯种植园和老斯特布里奇村是马萨诸塞州的两个露天博物馆，分别再现了17世纪和19世纪初期马萨诸塞居民的生活状态。
波士顿一年一度的圣帕特里克节游行、海港节、为期一周的7月4日庆祝活动、烟花汇演、波士顿流行乐队的音乐会，以及宪法号在波士顿港的周转巡游，都是该州很受欢迎的活动。是位于伍斯特举办的一场车展，每年都会吸引数以万计的观众。波士顿马拉松也是该州的一项热门赛事，每年吸引超过30,000名跑步者和数万名观众参加。
马萨诸塞州的长途远足步道包括阿帕拉契小徑、、、和海湾巡回步道。该州的其他户外休闲活动还包括帆船和游艇驾驶、河流或深海捕鱼、赏鲸、高山和越野滑雪以及狩猎。
马萨诸塞州是美国天主教徒占比最高的州之一，有很多相关宗教场所，例如位于斯托克布里奇的国家慈悲神殿。
媒体.
马萨诸塞州有两大主要的电视媒体市场，其中波士顿/曼彻斯特媒体市场是全美第五大媒体市场。另一大媒体市场则是围绕着斯普林菲尔德地区的媒体市场。波士顿的是一家主要的公共电视台，其作品包括《》、《前线》和《美国经验》等全国性节目。
《波士顿环球报》、《波士顿先驱报》、《斯普林菲尔德共和党人报》和《伍斯特电报与公报》皆为马萨诸塞州最大的日报之一。 此外，马萨诸塞州还有很多社区小报和周刊。美联社在波士顿设有一个分社，而州议会新闻服务处则将州政府的报道提供给马萨诸塞州的其他媒体机构。此外还有有多个AM和FM广播电台为马萨诸塞州服务，并且该州还有多个区域性的社区电台。该州的一些高等院校亦拥有自己的校园电视台和广播电台，同时也会发行自己的报纸。
健康.
在大多数健康和疾病预防的议题中，马萨诸塞州的数据在全美各州中名列前茅。2015年，联合健康保险将该州列为全美第三健康的州。在全美所有50个州中，马萨诸塞州的人均医生数全美最多（每十万位居民中有435.38名医生），婴儿死亡率全美第二低（3.8%），未参保居民占比最低（包括儿童）。据《商业内幕》报道，马萨诸塞州居民的平均预期寿命为80.41岁，在全国排名第五。马萨诸塞州有36.1%的居民超重，并且有24.4%的居民肥胖，而既不超重也不肥胖的居民占比（39.5%）位列全国第六。不过马萨诸塞州的酗酒率高于全美平均水平，在全国排名第20位。
根据联邦政府的命令，美国第一家海员医院于1799年成立于波士顿。目前该州共有143家医院。根据《美国新闻与世界报道》2015年的排名，麻省总医院在两个医疗保健专业中排名前三。麻省总医院成立于1811年，是附近哈佛大学最大的教学医院。
马萨诸塞州是美国的医学教育和研究中心，该州拥有布莱根妇女医院、贝斯以色列女执事医疗中心、、、以及波士顿大学的主要教学医院——。位于伍斯特。麻省药科与健康科学大学有三个校区，其中两个分别位于波士顿和伍斯特。
体育运动.
马萨诸塞州拥有五支大联盟职业运动队，它们分别是得过十七次NBA冠军的波士顿凯尔特人队、在世界大赛赢过九次的波士顿红袜队、赢过6次斯坦利杯的波士顿棕熊队、赢过六次超级碗的新英格兰爱国者队以及美国职业足球大联盟成员新英格兰革命队。
在19世纪末期，篮球和排球这两大奥林匹克球类运动分别诞生在马萨诸塞州西部的斯普林菲尔德和霍利奥克，因此奈史密斯篮球名人纪念堂和排球名人堂分别位于这两座城市。而美国冰球联盟是全国冰球联盟的发展联盟，其总部亦位于斯普林菲尔德。
马萨诸塞州的几所大学以其大学体育运动而闻名。该州拥有两个属于FBS第一分区的团队，即隶属于大西洋沿岸联盟的波士顿学院队和独立的马萨诸塞大学阿默斯特分校队。的学校包括隶属于常春藤联盟的哈佛大学和隶属于爱国者联盟的圣十字学院。波士顿大学、东北大学、马萨诸塞大学洛厄尔分校和梅里马克学院也参加了此分区的竞赛。而马萨诸塞州其他高等院校的团队则属于更低的分区，包括麻省理工学院、塔夫茨大学、阿默斯特学院、威廉姆斯学院以及隶属于其他分区的其他团队。
马萨诸塞州也是重要的赛艇赛事举办地，例如奎西加蒙德湖东部冲刺赛和查尔斯帆船赛。马萨诸塞州亦举办了多项重大高尔夫赛事，包括九场美国高尔夫公开赛和两场莱德杯。马萨诸塞州还是和球队的主场。
马萨诸塞州培养了多位成功的奥运选手，其中包括托马斯·伯克、詹姆斯·康诺利、约翰·托马斯（田径）、（射箭）、南茜·克里根（花样滑冰）、（单板滑雪）、（游泳）、亚历山德拉·莱斯曼（体操）、帕特里克·尤因（篮球）、吉姆·克雷格、迈克·埃鲁齐翁、比尔·克利里和基思·特卡丘克（冰球）。
2022年，波士顿成为2026年国际足联世界杯承办城市之一。

</doc>
<doc id="33119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="盛田昭夫">
盛田昭夫

盛田昭夫（，）日本著名企業家，索尼公司的共同創辦人，歷任社長和名譽會長。出生於愛知縣名古屋市。畢業於舊制愛知第一中學（現：愛知縣立旭丘高等学校）、第八高等学校（現：名古屋大学教養部）、大阪帝国大学理学部物理学科。1992年獲得英國授予大英帝國勳章並給予名譽爵士稱號。1999年10月3日上午10點25分因肺炎在東京都濟生會中央醫院逝世。
國際行銷的成就.
盛田昭夫在二次世界大戰中曾經擔任海軍技術中尉並認識了井深大。1945年，日本在第二次世界大戰後，首都東京在一片廢墟下，井深大在東京日本橋地區的百貨公司倉庫成立「東京通信研究所」。盛田昭夫在井深大的邀請之下，放棄了「盛田酒業」的繼承人權力，加入共同經營，公司並獲得「盛田酒業」19萬日圓資金，於1946年正式成立「東京通信工業株式會社」，並遷址到現在的品川區御殿山。
盛田無窮好奇心的新思維使SONY生產出眾多廣為人知的產品。Walkman就來自於他的一種前無古人的想法——無論何時何地、甚至在戶外都能欣賞最愛的音樂。這種想法創造了一個嶄新的市場，立體聲攜帶式耳機專為獨自欣賞音樂而設計，從此一種全新的生活方式誕生了。
1958年，盛田將公司的名稱由「東京通訊工業株式會社」改為「SONY公司」。盛田將公司的品牌當作生命，為讓「SONY享譽全球」而勤奮工作，他的全球戰略眼光使SONY成為日本第一家在美國發行ADR（美國預托證券）的企業，SONY股票隨後又於1970年在紐約股票交易所掛牌上市。他的努力終於使SONY今日的品牌魅力成為現實。從拓展美國市場、創造極為成功的Walkman「隨身聽」品牌、收購哥倫比亞電影公司，一路將SONY品牌行銷推廣至全世界。
而擅長公關的盛田昭夫與他的夥伴專於技術研發的井深大的猶如兄弟般的友誼也被譽為美談。SONY誕生60年來，依舊秉承著井深--盛田式的經營理念，即通過獨特的產品研發，為顧客創造新的娛樂生活方式。
打破傳統的思想.
盛田昭夫在六十年代創作《學歷無用論》，書中強調企業應注重個人能力而非學術背景。這種觀念對日本傳統的雇傭積習提出質疑並在日本在當時引起極大的反響，成為超級暢銷書，再版十多次。他也藉此博得了「打破傳統框框，不拘一格起用人才」的美譽。盛田昭夫還與石原慎太郎共同编著《-{zh-hans:日本可以说不;zh-hk:日本可以說不;zh-tw:日本能夠說不;}-》，书中说道：“无端挑起战争的好战的日本人，制造南京大屠杀的残暴的日本人，这是人们对日本人的两个误解，也是‘敲打日本’的两个根由。我们必须采取措施消除它。”
盛田希望將SONY的技術和管理哲學全球化，並使其成為公司常规管理的組成部分。這項“全球化與當地化相結合”的政策不僅使SONY本身在全世界的業務廣泛拓展，而且對提升日本電子工業的國際地位作出了貢獻。
傑出貢獻的榮譽.
作為日本商業社團的代表，盛田擔任各種會議的主辦人，這些會議包括日美商會、三邊協會和達沃斯世界經濟論壇。他還幫助緩和日美之間的貿易摩擦，通過他在經團聯（日本經濟團體聯合會）、日美經濟關係集團（號稱“賢人團”）和其他組織中所擔任的領導職位，協助增強了日美關係。作為《日本製造》和其他書籍的作者，他竭力促進了日本和世界其他地區的相互瞭解。
1998年，作為唯一的亞洲人，盛田被美國《時代周刊》評選為20世紀20位最有影響的商業人士之一。
廣告代言.
1984年: 美國運通卡

</doc>
<doc id="33120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33120" title="咬鹃目">
咬鹃目



</doc>
<doc id="33121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33121" title="咬鹃科">
咬鹃科

咬鹃目（學名：Trogoniformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目，其下只有一个科咬鹃科（学名：Trogonidae），包括7属46种。其特点是羽色艳丽，生活在热带及亚热带的树林里。
下级分类.
也有分类把这一目归于佛法僧目（Coraciformes）的一个亚目——咬鹃亚目，近些年多数学者认为这种分类没有反映出进化中的差异性，所以把咬鹃亚目处理为目级。咬鵑科包括7属46种。
分布范围.
咬鹃科鸟分布在热带和亚热带地区，包括东洋界、热带界和新热带界。

</doc>
<doc id="33122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33122" title="咬鹃属">
咬鹃属

咬鹃属（学名："Harpactes"）在动物分类学上是咬鹃目咬鹃科中的一个属，包括约10种。
下属物种.
本属包括以下物种：

</doc>
<doc id="33123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="红头咬鹃">
红头咬鹃

红头咬鹃（学名"Harpactes erythrocephalus"）是咬鹃科咬鹃属的一种。

</doc>
<doc id="33124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33124" title="雨燕目">
雨燕目

雨燕目（學名：Apodiformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。雨燕一类的鸟又称为“胡燕”，雨燕一名来自于日本。
分布.
雨燕目鸟分布广泛。其中蜂鸟科的鸟仅在美洲分布。
外形特征.
雨燕目鸟类体形较小，雌雄同色，羽毛多具光泽。头骨呈雀腭型或裂腭型；嘴形扁短，尖端稍曲，基部宽阔，无嘴须；翼形尖长，第5片飞羽存在或缺如；尾形多变，大多呈叉状，尾羽10枚；脚短，跗蹠大多被羽；四趾均向前，或则后趾能向前转动；唾液腺发达；尾脂腺裸出。
习性.
雨燕目的鸟多集群活动，营巢于岩洞、建筑物缝隙处。巢材多用唾液粘合，使巢固着在岩壁或建筑物上。这一目的鸟飞行能力强，速度快且敏捷，在飞行中进行捕食昆虫或啄食花蜜，可悬停。
分类.
对于蜂鸟一类的鸟是否应属于雨燕目，不同的分类方法有不同的解释。这一目共包含3个科，132个属
包含灭绝类群的分类.
雨燕目
保护.
雨燕目的鸟与人类的生活关系密切。在东亚、东南亚地区有食用燕窝的传统，燕窝某几种金丝燕属的鸟唾液粘合的巢材，对于其药理效果目前没有明确的说法，但在该地区的人认为燕窝是滋补佳品.

</doc>
<doc id="33125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33125" title="雨燕科">
雨燕科

雨燕科（學名"Apodidae"）通称雨燕，在动物分类学上是鸟纲雨燕目中的一个科。雨燕是飞翔速度最快的鸟类，常在空中捕食昆虫，翼长而腿、脚弱小。雨燕分布广泛，有些种类在高纬度地区繁殖而到热带地区越冬，是著名的候鸟，有些则是热带地区的留鸟。雨燕科下共有18属84种。
外形.
本科鸟类头无羽冠，羽毛有较大形的副羽；跗蹠及趾均强。翼尖长、足短，着陆后双翼折叠，翼尖长越尾端。雨燕科的鸟为前趾足，即四个脚趾都朝前，爪长而曲，跗蹠长度不短于中趾（不连爪），后趾能逆转；头骨为雀腭型，缺基翼突。
习性.
由于翼尖长，雨燕科鸟类具有很强的飞翔力，飞行速度极快而敏捷，但足短，不善于行走。雨燕科鸟类常结群飞翔，在飞行中捕食昆虫。雨燕科的鸟多结群营巢于岩洞、悬崖峭壁的岩隙和楼、塔等建筑物的屋檐或顶部蔽风雨处。其唾液腺发达，用唾液粘合巢材，巢多固着岩壁或建筑物上。每窝产卵两枚或三枚，卵壳多呈白色。
经济意义.
雨燕科鸟类中许多种类的巢，俗称“燕窝”，是传统的滋补品。同时雨燕对抑制蚊、蝇、蚋等卫生害虫及森林和农业害虫也很有益处。
种类.
黑雨燕亚科(Cypseloidinae).
Cypseloides 
栗领黑雨燕 (Cypseloides rutilus) 
费氏黑雨燕 (Cypseloides phelpsi) 
黑雨燕 (Cypseloides niger) 
白胸黑雨燕 (Cypseloides lemosi) 
罗氏黑雨燕 (Cypseloides rothschildi) 
乌黑雨燕 (Cypseloides fumigatus) 
斑额黑雨燕 (Cypseloides cherriei) 
白颏黑雨燕 (Cypseloides cryptus) 
白额黑雨燕 (Cypseloides storeri) 
大黑雨燕 (Cypseloides senex)
Streptoprocne 
白领黑雨燕 (Streptoprocne zonaris) 
巴西黑雨燕 (Streptoprocne biscutata) 
白枕黑雨燕 (Streptoprocne semicollaris) 
雨燕亚科(Apodinae).
族：Collocalini.
Collocalia 
白腹金丝燕 (Collocalia esculenta) 
穴金丝燕 (Collocalia linchi) 
侏金丝燕 (Collocalia troglodytes)
Aerodramus 
塞舌尔金丝燕 (Aerodramus elaphrus) 
小灰腰金丝燕 (Aerodramus francicus) 
印度金丝燕 (Aerodramus unicolor) 
菲律宾金丝燕 (Aerodramus mearnsi) 
摩鹿加金丝燕 (Aerodramus infuscatus) 
山金丝燕 (Aerodramus hirundinaceus) 
白腰金丝燕 (Aerodramus spodiopygius) 
澳大利亚金丝燕 (Aerodramus terraereginae) 
短嘴金丝燕 (Aerodramus brevirostris) 
东南亚金丝燕 (Aerodramus rogersi) 
火山金丝燕 (Aerodramus vulcanorum) 
怀氏金丝燕 (Aerodramus whiteheadi) 
裸腿金丝燕 (Aerodramus nuditarsus) 
麦氏金丝燕 (Aerodramus orientalis) 
苔巢金丝燕 (Aerodramus salangana) 
纯色金丝燕 (Aerodramus vanikorensis) 
帕劳金丝燕 (Aerodramus pelewensis) 
关岛金丝燕 (Aerodramus bartschi) 
卡罗琳金丝燕 (Aerodramus inquietus) 
库岛金丝燕 (Aerodramus sawtelli) 
塔岛金丝燕 (Aerodramus leucophaeus) 
马克萨金丝燕 (Aerodramus ocistus) 
大金丝燕 (Aerodramus maximus) 
爪哇金丝燕 (Aerodramus fuciphagus) 
淡腰金丝燕 (Aerodramus germani) 
巴布亚金丝燕 (Aerodramus papuensis) 
巴拉望金丝燕 (Aerodramus palawanensis)
Hydrochous
瀑布雨燕 (Hydrochous gigas)
Schoutedenapus 
珍雨燕 (Schoutedenapus myoptilus) 
斯氏雨燕 (Schoutedenapus schoutedeni)
族：Chaeturini.
Mearnsia
白喉针尾雨燕 (Mearnsia picina) 
新几内亚雨燕 (Mearnsia novaeguineae)
Zoonavena
马岛雨燕 (Zoonavena grandidieri) 
圣多美雨燕 (Zoonavena thomensis) 
白腰针尾雨燕 (Zoonavena sylvatica)
Telacanthura
斑喉针尾雨燕 (Telacanthura ussheri) 
黑针尾雨燕 (Telacanthura melanopygia)
Rhaphidura
银腰针尾雨燕 (Raphidura leucopygialis) 
萨氏针尾雨燕 (Raphidura sabini)
Neafrapus
白腹针尾雨燕 (Neafrapus cassini) 
伯氏针尾雨燕 (Neafrapus boehmi)
Hirundapus
白喉针尾雨燕 (Hirundapus caudacutus) 
白背针尾雨燕 (Hirundapus cochinchinensis) 
褐背针尾雨燕 (Hirundapus giganteus) 
紫针尾雨燕 (Hirundapus celebensis)
Chaetura
斑腰雨燕 (Chaetura spinicauda) 
安岛雨燕 (Chaetura martinica) 
淡腰雨燕 (Chaetura cinereiventris) 
苍腰雨燕 (Chaetura egregia) 
烟囱雨燕 (Chaetura pelagica) 
沃氏雨燕 (Chaetura vauxi) 
查氏雨燕 (Chaetura chapmani) 
短尾雨燕 (Chaetura brachyura) 
灰尾雨燕 (Chaetura andrei)
族：Apodini.
Aeronautes
白喉雨燕 (Aeronautes saxatalis) 
白尾梢雨燕 (Aeronautes montivagus) 
安第斯雨燕 (Aeronautes andecolus)
Tachornis
西印棕雨燕 (Tachornis phoenicobia) 
侏棕雨燕 (Tachornis furcata) 
叉尾棕雨燕 (Tachornis squamata)
Panyptila
大燕尾雨燕 (Panyptila sanctihieronymi) 
小燕尾雨燕 (Panyptila cayennensis)
Cypsiurus
非洲棕雨燕 (Cypsiurus parvus) 
棕雨燕 (Cypsiurus balasiensis)
Tachymarptis
高山雨燕 (Tachymarptis melba) 
杂斑雨燕 (Tachymarptis aequatorialis)
Apus
亚氏雨燕 (Apus alexandri) 
普通樓燕 (Apus apus) 
纯色雨燕 (Apus unicolor) 
尼安萨雨燕 (Apus niansae) 
苍雨燕 (Apus pallidus) 
非洲黑雨燕 (Apus barbatus) 
伯氏雨燕 (Apus berliozi) 
布氏雨燕 (Apus bradfieldi) 
白腰雨燕 (Apus pacificus) 
暗背雨燕 (Apus acuticauda) 
小雨燕 (Apus affinis) 
小白腰雨燕 (Apus nipalensis) 
白眉雨燕 (Apus horus) 
非洲白腰雨燕 (Apus caffer)
贝氏雨燕 (Apus batesi)

</doc>
<doc id="33126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="金丝燕属">
金丝燕属

金絲燕屬（）为雨燕目雨燕科下的一個屬。本屬物種分佈亞洲及大洋洲等南太平洋地區，目前下屬28個物種。
命名歷史.
本屬由美國動物學家於1906年描述。其模式種被指定為，現該物種為短嘴金絲燕下的一個亞種。其屬名由古希臘語的--（羅馬化：--，「空氣」之意）及--（羅馬化：--，「跑者」之意）組成。
下屬物種.
本屬包含以下物種：

</doc>
<doc id="33127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33127" title="大金丝燕">
大金丝燕

大金丝燕（学名：--），是雨燕科的一种金丝燕。分布于文莱、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。其自然栖息地为亚热带或热带的湿润低地森林和山地森林。
大金丝燕的鸟巢是燕窝汤的主要食材来源。

</doc>
<doc id="33130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33130" title="唐诗">
唐诗

唐詩泛指創作於唐代（西元618年~907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐詩上承魏晉南朝詩，下開宋詩，唐代也被視為中國歷來詩歌發展最盛的黃金時期，因此有與宋詞並舉之說。
唐代以後，唐詩的選本、選集不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬多首唐詩。
興盛原因.
中國在魏晉南北朝後，文學的地位獲得提升，上層社會寫詩或創作文學的風氣盛行。而之後的南朝宋齊梁陳，詩之發展更越漸完善、成熟，並為之後唐詩開闊詩的領域與變化奠定基礎。
而唐朝前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，故也使酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情亦可用詩歌來抒發。
唐代君主多喜風雅，上好下甚，於是詩歌風靡一代。而且唐代以詩取士，因此詩風非常普遍。
唐詩興起，亦源於詩體的進化，七言古詩及律絕等新詩體在形式、聲律、辭藻各方面都趨於成熟。
特色.
中國自《詩經》、《楚辭》、漢賦、《樂府》以來一直有作韻文的傳統。《詩經》的詩句多以四字為一句。到了漢樂府字數則比較多變。從漢到魏晉南北朝發展出來的古體詩，有不固定字數的、亦有五言、六言或七言的，但句數不限。隋唐除了承襲了古體詩的體裁，亦同時繼承齊梁的永明體並將之發展完善，成為音律工整協美的近體詩，如四句的絕句和八句的律詩，對押韻、平仄等等格律上有更嚴謹的要求。唐詩所包含的題材多樣化，既有抒發個人情感，亦有深刻反映現實社會的作品，意境深遠，達到了甚高之藝術水平。
發展.
唐詩大致可分作四个阶段：初唐、盛唐、中唐和晚唐。初唐通常指唐朝建國至唐玄宗之前的約100年，盛唐指唐玄宗至代宗的約50年，中唐是德宗至文宗的約50年，而晚唐則是文宗後期至唐朝滅亡的約70年。實際上階段之間並無嚴格的分界。
初唐.
「初唐」是唐詩的準備時期，詩歌尚受六朝綺麗詩風影響。主要詩人有王勃、楊炯、盧照鄰和駱賓王等，合稱初唐四傑。而宮廷詩人沈佺期、宋之問亦繼承六朝風格，詩風婉麗優美，並完善近體詩之格律。
而陳子昂是初唐的復古派，倡導革新。他反對六朝文風，追求漢魏風骨，對當時詩歌風氣產生一定影響。
此時律詩體制漸次完成，格式固定下來，五七言絕句地位亦得提高。
盛唐.
「盛唐」是唐詩的成熟時代，政治安定和社會繁榮，奠定了盛唐的堅實基礎，再經初唐的準備時期，詩歌創作進入成熟期，各體俱備，作品內容充實，風格也多樣性。
山水田園派的王維、孟浩然和儲光羲，描寫退隱生活和田園山水，詩風恬靜清樸，流露濃厚佛道和退隱思想，追求清靜閑適的精神生活，作品以五言為主。
邊塞派的岑參、高適、王昌齡和王之渙，作品以七言為長，描寫邊塞瑰奇風光和軍旅戰爭生活，表現征人離婦的思想感情，詩風奔放雄偉，富於浪漫氣質，以氣象雄渾見長。
「詩仙」李白是浪漫派詩人。作品善於描寫山川風景，創造了藝術的鮮明形象，並具有雄放豁達之性格，李白景仰六朝詩人謝靈運、謝脁，他們的山水詩影響了李白，而李白也詩也受樂府民歌風格影響。
杜甫是社會派詩人，趨向現實主義，取材於政治興亡、社會動亂、戰事徭役、飢餓貧窮和貧富懸殊。詩中有儒家思想，悲天憫人，被尊為「詩聖」。作品眾體兼善，五七言古體、律詩，無所不工。杜甫律詩注重聲律對仗，語言錘鍊，為歷代典範之作，主要風格為沉鬱頓挫。杜甫並開創「即事名篇」的新樂府詩，描寫民生疾苦，下啟中唐新樂府運動。
中唐.
「中唐」是唐詩的轉折時代，主要文學特徵為浪漫主義精神衰退，現實主義進一步發展和成熟，主要詩人有社會派的張籍、白居易和元稹，新樂府運動成為主要潮流，詩歌題材寫實，用新樂府廣泛描寫社會現況，擴大社會文學範圍，認真汲取過去詩經和樂府歌辭中的創作方法，提高作品的思想性和藝術性。
中唐另有幾位詩人，在風格上別成一派。韓愈、孟郊和李賀為奇險派詩人，韓詩風格剛健激昂,在歷代獲得不少文人推崇，曾被視為僅次李杜的唐代詩人，而孟詩以苦吟風格得名，詩韻清奇而摯情，李賀詩亦以詩新奇而具變化名，有詩鬼之稱。韋應物、柳宗元則是山水田園派詩人，柳宗元山水詩尤峻潔清麗，韋詩清澹高華，格高氣遠，許多論者以為不下王、孟。
晚唐.
「晚唐」政治日益衰微，在文學創作上亦有所反映。杜牧、李商隱、溫庭筠、許渾為晚唐代表詩人。杜牧長於七言絕句，七律有嶙峋耿介之風。李商隱以七律聞名，詩情婉意深，意韻遠長。溫詩以七言歌行最精，可言唯美文學集大成者，許渾則工於五七律，詩風寧和真摯。
其後皮日休和莊柯銘是社會派詩人。
唐诗的影响.
不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，也繼昭明文選之後，再度影響日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩與昭明文選、玉臺新詠等，被翻譯成歐洲語言。

</doc>
<doc id="33132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="木刻版畫">
木刻版畫

木刻是在木板上刻出反向图像，再印在纸上欣赏的一種版畫艺术。
木刻的历史.
中国古代四大发明之一的印刷术是人类文明发展史上的一块重要的里程碑。它由文字印刷和图像印刷两部分组成，而图像印刷即是最初的木刻版画。
制版技术在中国的发展历史渊远流长。新石器时代时期的出土文物（譬如甲骨、陶器、玉石、青铜器）上面的文字和纹样雕刻，秦汉时期的画像石、画像砖和石碑等，都是以利器在各种材料上镌刻而成。流传已久的印章艺术更是与制版流程相差无几。
印刷术的成型一般认为在唐代。宋人朱翌的《猗觉寮杂记》（下卷）便说：「雕印文字，唐以前无之，唐末益州始有墨版。」唐懿宗咸通九年（公元868年）印的“金刚般若波罗密经”（简称“金刚经”）是现存最早的木板印刷品，卷中含有不少制作精美的木刻扉页。
中国的雕板印刷始于佛教传播的契机，但很快便漫布世俗生活。及至宋代，书籍及其插图的印刷工艺已经相当娴熟，在民间流传最广的纸币和纸牌就是一些小型的木版画。尤其是纸币，因有防止伪造的要求，刻工更为细密繁复。这些深入民间、流传范围极广的小版画，正是印刷术西传的先锋。
欧洲出现印刷术，较中国约晚700年。虽然没有确凿证据证明西方印刷术直接得自东方，但欧洲最初印刷品的技术特征和构图方式与中国先前的印刷品蔚为相似，影响是十分明显的。
各地最早出现的印刷品多是为了满足宗教推广的需要，欧洲也一样。当时的印刷品多以图像为主，最常见的内容为圣经故事，如基督受难、基督背负十字架、圣母圣子像等。初期木版画大多出现在德国南部和佛兰德斯的莱因河畔，并多见于修道院中。版材有胡桃、苹果、梨、樱树等常见果木。
在中国，由于接近生活，又价廉物美，至明清年间，民间木刻年画异军突起，河南朱仙镇、苏州桃花坞、天津杨柳青、山东潍坊、四川锦竹的木刻年画并称为中国五大民间木刻年画。它们不仅广泛流传于江南一带和全国许多地方，而且远渡重洋去到日本、英国和西德。版画的技术传到日本以后，日本人将这项技术带入装饰美术领域（如年月绘历），创造了浮世绘文化。
江户末期至明治时代之间（19世纪后半叶），日本浮世绘版画藉由包装纸、海报大量流传到海外。莫奈、文森特·梵高、马奈、雷诺阿等印象派画家，皆受日本浮世绘的影响。
1931年魯迅在上海發起新興木刻運動，並且創辦「木刻講習會」，邀請日本木刻家為講授木刻技術，並親自主持和翻譯。他主張以木刻版畫同情人民大眾和呼喚國民覺醒。此外，他亦提倡將版畫傳統上畫稿、刻版和拓印三者分工的形式，改為由一人完成的「創作版畫」，藉此提升版畫藝術的表現風格。
木刻的制作方法.
刀法分阴刻和阳刻两种，即凹线显形和凸线显形。

</doc>
<doc id="33137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33137" title="前550年代">
前550年代



</doc>
<doc id="33139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33139" title="台視">
台視



</doc>
<doc id="33140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33140" title="臺灣電視公司">
臺灣電視公司

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
臺灣電視公司，全名臺灣電視事業股份有限公司，簡稱台視、TTV，是臺灣第一家電視台，位於臺北市中崙，開播於1962年。成立之初以多家臺灣省營機構為主要股東，黨政軍退出媒體後以非凡電視為最大股東。
歷史.
1950年代.
1951年，中華民國行政院決定以民營企業制度推動臺灣的電視事業，並以美國的商業電視制度為藍本。
1957年，台灣電力公司（台電）派出考察團赴美國哥倫比亞廣播公司（CBS）引進黑白電視放映技術，在中華民國經濟部大禮堂舉辦臺灣首次電視展示。
1958年9月2日，中國中央電視台（央視）的前身「北京電視台」開播，為大中華地區第二家電視台（第一家为香港亚洲电视的前身“丽的映声”）；此舉為中国大陆現代化之象徵，影響行政院加速推動臺灣的電視事業發展。
1959年1月，中日合作策進委員會決議成立「中日電視事業研究小組」。
1960年代.
1960年2月，中國廣播公司（中廣）奉中國國民黨中央委員會第183次常務會議指示，負責創辦臺灣的電視事業。5月20日，第三任中華民國正副總統就職大典，中廣與日本電氣（NEC）合作以10瓦發射機試播現場實況電視節目，並佈置50台電視機在各公共場所；這是臺灣無線電視之始。中日電視事業研究小組推請魏景蒙（中廣總經理）、劉啟光與林忠赴日本，從此開始籌畫成立台灣電視公司。
1961年2月28日，臺灣省政府委員會通過由臺灣省政府新聞處負責籌畫推動成立台灣電視公司，並先成立「臺灣電視事業籌備委員會」：籌備委員會設正副主任委員各1人，魏景蒙為主任委員，臺灣省政府新聞處處長吳紹燧為副主任委員，另設委員11人；籌備委員會下設「籌備處」，周天翔為籌備處處長，處長秉承臺灣省政府主席之命主持籌備工作。3月4日，臺灣電視事業籌備委員會舉行第一次籌備會議，決定分設經費籌措、工程、節目、業務等各設備小組，籌設資金暫定為新台幣三千萬元，臺灣省政府與臺灣省各商業銀行投資49%，民營企業投資10%至20%，邀請外商公司投資21%至41%。臺灣電視事業籌備委員會擬定了初期與國際合作發展電視事業時的五項原則：⑴外商投資不得超過49%，其餘由中華民國方面投資；⑵電視機製配廠之建立，應列入合作範圍；⑶節目政策，由中華民國方面完全自主；⑷外商公司技術之提供及人員之訓練，亦應列入合作範圍；⑸公司性質為民營。籌備委員會成立之後，即與富士電視台、東芝、日立、NEC等四家日本公司談判，共同參與臺灣電視公司的籌辦事宜。4月14日，魏景蒙與富士電視台營業部負責人峰尾靜彥簽約，富士電視台、東芝、日立與NEC共同投資日幣一億兩千萬元（當時-{折}-合新台幣一千兩百萬元），其餘資本額由中華民國方面湊足。
1962年2月，臺灣電視事業籌備委員會、富士電視台、東芝、日立與NEC簽訂合作協議書，主要內容有五項：
⑴臺視資本，中華民國方面投資60%（其中49%為臺灣省政府投資，11%為民間投資），富士電視台、東芝、日立與NEC共同投資40%；
⑵臺視董事名額，按-{出}-資比例分配；
⑶臺視向東芝、日立與NEC購買初期播映設備器材及14吋黑白電視機一萬五千台，目標是在三年內發展電視機數量至十萬台；
⑷臺視初期播映範圍限於臺灣北部，但預定在1966年以前完成臺灣中部、臺灣南部及臺灣東部的中繼站，以將播映範圍擴及臺灣本島全部；
⑸富士電視台為臺視在日本的總代理，並派兩人來臺視提供技術服務。4月17日，中華民國交通部發給臺視《交通部電視廣播無線電台架設許可證》「郵許字第4482號」。
4月28日，臺灣電視公司正式成立，林柏壽為首任董事長，周天翔為首任總經理，成立時資本額為新臺幣三千萬元；從此以後，臺視定每年4月28日為台慶。
4月30日，臺視第一屆董事會第一次會議決議通過臺視組織編-{制}-，在總經理之下設置「行政部」、「節目部」、「工程部」、「業務部」、「器材部」、「安全室」、「製配廠」與「駐外代-{表}-」。
8月30日，行政院會議決定以行政院新聞局為電視事業主管機關。10月3日，臺視開始試播節目七天，呼號為「BET-21」，每日試播時間為18時整至20時整；
10月5日17時整，臺視在臺北賓館舉行酒會慶祝試播，同時在當日的試播時段中播出酒會實況。
10月10日12時整，臺視舉行開播儀式，由當時第一夫人蔣宋美齡按鈕。19點整，臺視正式開播。臺視官方期刊《電視周刊》同日創刊。臺視同時在台北市各處設置55台電視機開放民眾觀賞臺視節目，當時台北市電視機總數僅約2800台而已。在蔣宋美齡抵達台視大樓時，林柏壽、周天翔夫婦、影星游娟、童星張小燕等人在台視大樓大門迎接蔣宋美齡。
10月11日20:30，臺視第一次現場轉播在台北市兒童樂園體育館舉行的中華隊與紐西蘭隊籃球賽。
10月19日，臺視播出臺灣電視史上第一齣閩南語電視劇《重回懷抱》；該劇是由王明山製作，唐冀導演，林登義導播，蘇麗華主演。
11月18日，台視播出第一齣國語單元劇《浮生若夢》，演員有曹健、錢璐、常楓、焦姣、葉翔。播映第一部國外影集《勇士們》（"Combat!"），為黑白戰爭片。
12月17日，臺視第一屆董事會第三次常務董事會議審議通過於日本東京都成立「駐東京代-{表}-辦事處」。
1963年3月16日，臺視播出第一齣古裝電視劇《鄭成功》，由朱白水編導，曹健飾鄭成功，葛香亭飾鄭芝龍，另有魏甦、丁玫、王宇、李虹等人演出。4月28日23時至24時，臺視播出1963年臺灣省議員選舉特別節目《省議員選情特報》，是台視開播以來首次延長播映時間。10月10日，臺視首次實況轉播中華民國國慶閱兵大典，全長約兩小時。
1965年10月10日，臺視完成中南部聯播網。
1969年9月7日，臺視發射全臺灣第一個彩色電視節目訊號，並自該日起每日不定時試播彩色電視節目，試播期間播映彩色影片《洋場私探》、《超空人》與部分彩色卡通；9月25日，臺視宣布彩色電視節目試播成功。10月4日，為了加強歌仔戲的演出，「臺灣電視公司歌仔戲劇團」宣告成立，楊麗花擔任團長，張國周擔任顧問。10月16日，臺視完成啟用花蓮轉播站。11月19日，臺視首次使用人造衛星，以彩色節目訊號轉播阿波羅12號太空人登陸月球實況。
1970年代.
1970年3月14日，臺視9時開播，9時至10時播出1970年日本萬國博覽會特別節目《萬國博覽會觀光》，10時利用通訊衛星轉播1970年日本萬國博覽會開幕典禮實況，人在大阪府的臺視新聞部採訪組組長羅大任以國際電話遙控指揮廣告播出時間，11時播出富士電視台製作的影片《世界特技》。連同台視當天播出之其他節目在內，臺視當天總播出時間達到十五小時，是當時最高紀錄。4月12日13時18分，臺視以52小時前運達的2台飛利浦PC-80彩色攝影機正式播出臺灣第一個彩色現場節目《群星會》。7月5日，《台視國語電視小說》開播，第一部電視小說是依徐訏原作小說改編的《風蕭蕭》，由朱白水與魯稚子共同製作，定每日晚間播出30分鐘，以一個月內播完為原則。12月1日，臺視每日5時55分至7時30分播出音樂報時節目，並在每日中午及晚間疊映報時；方式是以臺視新啟用的晶體電子鐘直接接收日本報時無線電台的報時訊號，根據格林威治時間，利用其脈衝訊號，每分鐘在螢幕右下方顯示正確時間。同日晚間，為了慶祝中華民國開國60週年，台視第一部彩色國語電視小說《開國前後》開播。
1971年後，臺視完成臺東轉播站。至此，台視完成臺灣全島電視廣播網絡。1971年1月12日19時33分，臺視開播台灣第一部彩色閩南語連續劇《風雨夜歸人》，內容是發生在台灣一個漁村的感人故事。4月19日16時45分，臺視開播第一部國語配音彩色影集《妙叔叔》。5月27日，臺視與國產汽車（CAC）的工程師合力設計的臺灣第一部自行裝配的彩色電視錄影轉播車，經台灣省公路局台北區監理所檢驗合格，正式加入電視錄影工作；該車採用日野汽車的底盤（型號不明）與Ampex VR-1200B彩色錄影機，車後拖一輛15千瓦發電機，全部成本約合新台幣760萬元。8月5日，台視訓練中心公開招生，位於台視西翼大樓，主任為台視顧問姚善輝，下設編劇班、歌唱班、演員班、舞蹈班、高級電視工程班。高級電視工程班訓練期為一年，其餘四班訓練期為三個月。編劇班由朱白水擔任班主任，歌唱班由《群星會》音樂指導關華石擔任班主任，演員班由台視節目部副經理廖祥雄擔任班主任，舞蹈班由舞蹈家何霄麟擔任班主任，高級電視工程班由台視製配廠副廠長黎昌誠擔任班主任。9月30日，台視訓練中心開訓。
1972年起，臺視歷任總經理周天翔、劉侃如、石永貴、王家驊、莊正彥均擔任中華民國橄欖球協會理事長，直到台灣企業家蔡辰威當選該會第七屆理事長。1972年2月15日（大年初一）至2月17日（大年初三），臺視一連三天完全播映彩色節目，總計35小時又30分，是當時最高紀錄。7月24日，遠東區少棒錦標賽在關島舉行，臺視為了達成彩色實況衛星轉播的工作，特地出動彩色電視錄影轉播車，並洽請美軍駐台協防司令部特准調派C-141運輸機，將全體工程轉播技術及採訪人員等全部裝備，由台北松山機場運至關島，轉播遠東區少棒錦標賽全部賽事。8月19日，美國洛杉磯第40頻道電視台（KLXA）開始播出台視國語電視節目，是臺灣電視節目首次外銷。10月，香港麗的映聲決定與臺視合作，臺視自本年11月份起每月派遣臺視基本歌星3至5人在麗的映聲節目中獻唱：11月份派遣歌星為秦蜜、劉明穎、張鷗陵與胡亞麗，12月份派遣歌星為夏台鳳、鄒森、王波琴、李藍與丁琪。1972年年底，臺視該年度總計虧損新台幣600餘萬元。
1973年11月19日10時，「臺視演藝人員服務中心」舉行成立大會，會中修正通過「服務中心組織章程」、「服務細則」及「互助委員會組織章程」，並選舉互助委員。
1974年7月26日，臺視買進Ampex HS-100B/200變速錄影機，可用於慢速重播體育節目的精彩片段；當時Ampex表示，這台是同型機第一台賣到遠東地區者。年底，因台視本身房舍不夠應用，台視訓練中心暫停營運。台視訓練中心營運三年多，受訓學生5586人，其中近兩成被台視留用，但大部分在編制之外。
1976年11月5日，臺視率先啟用全電子彩色檢驗圖。
1978年6月1日，電視周刊社獨立為台視文化公司。
1980年代.
1980年9月25日，老三台共同投資於美國西岸舊金山設立「國際視聽傳播公司」（The International Audio-Visual Communications Inc.），簡稱「IAVC」，為三台節目美洲總代理，首任總經理由中視副總經理林翔熊兼任。
1981年5月16日，臺視轉播第16屆金鐘獎頒獎典禮，首次使用視訊數位特效機（Digital Video Effect，簡稱DVE）。
1982年10月10日，臺視播出中華民國71年國慶暨臺視開播20週年特別節目《雙十雙十》，製作人陳君天，主持人侯麗芳，連續用了52個小時錄影，創下臺視節目占用攝影棚時間最長紀錄。
1983年2月5日，隨著臺視公共服務節目《為善長樂》的開播，臺視設立「為善專戶」，藉由採訪報導，集合善心人士關注與愛心，經常性的辦理社會關懷工作。
1984年1月22日，臺視益智猜謎節目《歡樂大戰》錄製第三集時，製作單位一次發出新台幣35萬元獎金，創下電視節目給獎的最高金額。2月10日，臺視投資設立關係企業「台視美國公司」，但已經於1989年裁撤。3月5日，臺視成立「觀眾服務專線」，由公共關係組負責，電話號碼是「(02)781-2625」，服務時間為每日9時至22時。12月29日，臺視八點檔連續劇《人之初》因第1至2集播出時使用的錄影帶（簡稱「播出帶」）與送至行政院新聞局廣播電視事業處（廣電處）審查的錄影帶（簡稱「送審帶」）不符，被廣電處依據《廣播電視法》第43條處10萬元罰鍰，成為臺灣第一個被處罰鍰的戲劇節目。
1985年1月22日，臺視啟用台灣第一部自主設計安裝的轉播車，是臺視工程師設計的轉播車，首先運用於赴南投縣埔-{里}-鎮惠蓀農場與日月潭錄製綜藝節目《快樂城》。
1986年6月26日，臺視與聯大資訊簽約，訂購Altos 886與Altos 686電腦主機及其周邊設備，供電腦字幕系統使用。8月1日，Altos 886與Altos 686安裝及測試作業完成。9月1日，臺視啟用電腦字幕系統，首先運用電腦字幕的節目是卡通《小頑童》。8月2日，於當晚20:00直播在荷蘭舉行的第29屆世界盃棒球賽中華隊對古巴隊之戰及閉幕式，為此將影集《天龍特攻隊》和《百戰天龍》提前到下午播出。該場比賽收視率遠超過同時段中視《黃金拍檔》。賽後，主播傅達仁也報導了中華民國棒球協會理事長嚴孝章當天在奧地利薩爾斯堡去世的消息。8月24日，台視賣出閩南語連續劇《阿匹婆嫁女兒》馬來西亞公開播映權，成為台灣第一部在海外播出的閩南語電視劇。
1987年3月1日，臺視全面實施電腦字幕。10月11日9時30分至11時30分，臺視在臺灣銀行總行大廈架設六部電視攝影機，首度實況轉播愛國獎券第1166期開獎過程，由傅影擔任主持人，中途不插播廣告。10月20日，富士產經集團負責人將其請日本著名銅雕家六崎敏光製作的銅雕《指向》送給台視，祝賀臺視開播25週年。
1988年6月22日，臺視演藝中心在台視贊助下成立「臺視華夏劇團」，以「推展話劇運動，提升戲劇水準，增加演藝人員演出機會」為宗旨，團址設於台視演藝中心內，曹健擔任團長，-{范}-守義擔任總幹事，雷鳴、崔福生、張方霞、吳桓、田文仲擔任團務委員，台視基本演員皆為該團基本演員。7月22日，為了錄製楊麗花歌仔戲團在金門勞軍活動，臺視委託中華民國海軍運輸艦載運小轉播車至金門作業，是臺灣電視史上首次轉播車在金門作業。9月1日，臺視產業工會正式成立，並舉行第一次會員代表大會，選出第一屆理事與監事。
1989年1月1日上午，臺視開播台灣第一個客家語節目《鄉親鄉情》，陳裕美主持。3月，臺視引進使用FIT型電荷耦合元件（CCD）的東芝CCD攝影機「SC-821」3台，是台視攝影棚內首度啟用CCD攝影機。5月31日，臺視自行設計且在臺灣打造的第二部轉播車於同月2日-{出}-廠裝機後於該日完工，長10.08公尺，寬2.45公尺，高3.50公尺，總重量約12.5公噸；車內配備池上通信機的HK-323全自動調整式攝影機及HK-323P攜帶式攝影機、Studer 962混音器、2部微波設備、2部½吋Sony BVW-75錄放影機、Ampex Vista-18視訊切換器與Ampex影像特效機，並自備1台20千瓦防音型柴油發電機。
1990年代.
1990年1月27日（大年初一）上午，臺視播出大膽島春節勞軍特別節目《新年快樂在前哨》，臺視節目部製作，架設3500公斤的錄影與音響設備，烈嶼師樂隊伴奏，主持人之一方季惟與大膽島官兵一起生活並夜宿碉堡，是大膽島建軍40年來之創舉。
2月7日，臺視成立觀眾服務熱線「(02)578-1515」，為觀眾解答疑問，給觀眾抒發意見。4月28日10時，臺視正式啟用企業識別系統，並同時推出第一代吉祥物「臺視寶寶」。5月18日，臺視明令，一級主管（副理職銜以上）人員往後不得擔任節目主持人，但節目部經理盛竹如為台視節目作預告性的介紹不在此限。
1991年1月，臺視啟用東芝製造的電視節目自動播出設備（Automatic Program Control System，簡稱APC）播出每日節目；本套APC於1990年10月5日運抵臺視，1990年10月8日開始安裝，1990年11月30日安裝完成並開始試驗其與手動播出設備之並行運轉。5月21日，臺視播出長片《虎！虎！虎！》，將公共電視節目排擠到22日凌晨0時10分才播出；同月25日，臺視因此遭行政院新聞局重罰《廣播電視法》最高罰鍰金額60萬銀元。1992年1月1日，臺視、中視、華視立體多聲道電視廣播系統正式開播，此系統採用增你智開發的Zenith-dbx電視立體聲與雙語音系統頻譜。
1994年1月10日，臺視首度在黃金時段播出楊麗花歌仔戲《洛神》。
1996年10月16日，臺視總經理莊正彥以本年9月29日臺視電訊中斷23分鐘為由辭職；次日，李聖文接任臺視總經理，是老三台第一位內部升遷的總經理。台視臨時董事會決定在有線電視領域開闢第二頻道，交由新聞部負責執行籌劃第二頻道，第二頻道定名為「台視衛星冠軍頻道」（CTTV），已於1997年5月16日停播。
1998年3月25日，臺視全球資訊網正式上網運作。7月1日，臺視正式啟用觀眾免費服務專線080-011-515。7月13日，財政部證券暨期貨管理委員會（現金融監督管理委員會證券期貨局）核准臺視股票公開發行。
10月6日，配合行政院新聞局推動電視節目分級制度，臺視從該日起依各節目內容在螢幕上疊印電視節目分級標誌。12月7日，依據中華民國電視學會的決議，交通部指配CH-31與CH-32給台視各發射站用於無線數位電視頻道。
1999年實施精省後，臺灣省政府所屬行庫所持有的臺視股權轉移至中央政府部門。1月1日，電視節目分級制度正式施行；行政院新聞局要求各電視台必須在螢幕上疊印電視節目分級標誌，每次時間至少10秒。
11月30日，臺視節目製作系統通過ISO 9002國際品質驗證。12月27日，臺視參與投資「傳譯網科技公司」。
2000年代.
2000年政黨輪替後，政府持有臺視等無線電視台股權的議題開始成為焦點3月10日，臺視參與發起設立「台灣固網股份有限公司」。3月27日，臺視參與投資「麥可強森多媒體科技公司」。8月19日，賴國洲就任台視董事長，胡元輝就任臺視總經理，兩人簽署台視新聞部發起的《新聞自由公約》。11月15日，臺視確立「多頻道、多媒體、多通路」資訊集團之策略目標。
2001年1月1日，臺視推出第二代台視寶寶共四隻，合稱「Lucky Four」，取代第一代台視寶寶。Lucky Four各自的名字是：“LuLu”（嚕嚕）、“U-U-”（優優）、“ChaCha”（恰恰）、“KiKi”（奇奇）。
2002年臺視董事會通過胡元輝請辭總經理（轉任中央通訊社社長），行政院公平交易委員會主任委員鄭優接任總經理。4月26日，臺視與行政院研究發展考核委員會依據雙方簽訂的《政府出版品整合型國家書坊委託經營案》合約，合作在台視大樓地下一樓成立首家實體及網路複合之書店「國家書坊台視總店」。該合約已經在2008年3月20日到期，國家書坊台視總店亦停止營運，搬遷至「國家書店-{松}-江門市」（臺北市中山區-{松}-江路209號1樓）。
2003年6月，臺視開始研究多媒體家庭服務平台（Multimedia Home Platform；MHP）；同年，臺視與中華電信簽訂合作協議，設計以GPRS作為MHP互動資料回傳的途徑。2005年6月，臺視以數位第一單頻網的部分頻寬測試MHP，其MHP品牌為「TTVin」，提供新聞、氣象等六大類資訊的互動查詢服務。8月28日，臺視成立哈客傳播事業有限公司，推展客家電視台廣告招攬事務。
2004年4月28日，臺視42週年台慶，「臺灣電視博覽館」開館。5月15日，臺視的自動播控系統由類比自動播控系統轉換成數位多頻道自動播控系統。6月1日，台視宣告啟動旗下三個無線數位電視頻道，成立「台視財經台專案中心」與「台視家庭台專案中心」，7月1日，臺視於九大發射主站正式以CH-32單頻網播出三個SDTV節目。7月27日，臺視推出台灣第一個行動影音節目品牌「Moekai」（日語「再來一次」之意），主要提供適合以行動影音產品收視的3至5分鐘簡短影音片段。2004年9月1日，台視財經台開播，與台視家庭台併頻。
2005年8月16日，臺視完成並啟用臺灣第一座全數位環境的影音後製中心（Post Production Center，簡稱PPC）。10月25日全新頻道「台視國際台」開播，服務對象為海外華人，播放台灣即時新聞、綜藝、戲劇等節目。12月25日，臺視因應《無線電視事業公股處理條例》，董事長賴國洲、董事兼總經理鄭優、全體代表公股的董事及監察人集體請辭。
2006年1月18日，《無線電視事業公股處理條例》正式公告實施，臺視依此開始進行民營化工作。臺視的數位影像頭端壓縮設備從Harmonic MV-50更換為Harmonic MV-100，壓縮率提升約20%，剩餘頻寬的小部分作為行動數位廣播頻道「臺視數位行動廣播網」（TTV Mobile Radio）試播之用。4月28日，台視宣布2006年為「台視民營化元年」。台視數位行動廣播網開播。
2007年，政府以及日立等日本企業持有的臺視股權陸續釋出；同年9月6日，臺視在興櫃市場上市，正式完成民營化。日立持有的台視股權賣給非凡電視台。12月2日，台視與非凡電視台首次合作，《台視晚間新聞》假日主播劉麗惠與非凡新聞台《非凡9點錢線新聞》主播胡睿涵共同專訪民進黨2008年總統大選參選人謝長廷。12月31日凌晨，台視健康娛樂台（台視綜合台前身）開播，補上台視國際台台灣版停播後的位置，取代台視家庭台的地位。
2008年6月30日，台視台呼正式改為「台灣第一台，台灣電視台」。7月3日，台視董事會決議小幅變動台視企業識別標誌的視覺標誌及標準字體，以表現「追求公司業績與同仁工作績效之不斷地突破與向上提升」的新形象。7月19日上午起，台視播出新版企業識別標誌，將原本直角在左上角的直角三角形變更為尖端向上的紅色三角形。10月30日，台視新電話總機與客服專線問候內容之改版錄製及相關訊息宣傳之作業啟動。11月18日，台視啟用新電話總機號碼（+886 2 2775-8888）與新客服專線（0800-058-886），停止使用舊總機號碼（+886 2 2578-1515）與舊客服專線（0800-011-515）。
2009年7月22日，台視「為善專戶」停戶，不再接受各界捐款。 同時台視與非凡首次取得第44屆金鐘獎製播權。
2010年代.
自2010年起，台視多次取得金曲獎與金馬獎的製播權。並在台北小巨蛋製播除夕特別節目《超級巨星紅白藝能大賞》2010年10月1日，「台視健康娛樂台」改名為台視綜合台
2012年4月27日台視公司舉行台視開台50週年台慶茶會，並首度正式取得美國奧斯卡頒獎典禮台灣地區獨家海外轉播權。7月起台灣類比訊號關閉，全數位訊號播出，台灣電視正式進入數位無線電視新紀元。7月21日，為和其他無線電視台以高畫質共同轉播2012倫敦奧運，台視HD台開播，正式進入-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-時代。
2013年1月29日，台視成立松大娛樂經紀股份有限公司。同時「TTV iSHOPPING」網路購物平台網站正式成立上線。
2014年台視首次取得在台北小巨蛋舉辦的KKBOX數位音樂風雲榜製播權，12月29日，臺灣電視台升級HD頻道。原台視HD台停播；台視新聞台試播3天。
2015年1月1日，台視新聞台開播
2016年11月28日停播海外版台視國際台
2017年台視連續第6年，正式取得美國奧斯卡頒獎典禮台灣地區獨家海外轉播權，與中國大陸央視電影頻道與香港明珠台為共同海外轉播單位之一。
2018年1月20日，台視在高雄巨蛋現場製播第十三屆KKBOX數位音樂風雲榜。同年與非凡首次取得第20屆台北電影獎製播權，由陳竹昇與蔡燦得擔任頒獎典禮主持人。
2019年，台視開播成立57周年台慶，台視取得第61屆葛萊美獎和維也納新年音樂會台灣地區獨家海外轉播權。
2020年代.
2020年10月12日，台視財經台與台視綜合台於無線電視升級為高畫質播出。
2022年4月28日至5月2日，慶祝台視60週年台慶，台視租用松山文創園區一號倉庫舉辦「台視六十週年特展」，免費入場，但開幕記者會與座談會因2019冠狀病毒病臺灣疫情本土疫情升溫而全部取消。
臺灣電視公司製播之「2023超級巨星紅白藝能大賞」除夕特別節目於2023年1月30日公布收視率，全體平均收視3.45，相當於總收視人口擁有336萬4千人，取得2023年春節除夕節目中的全國收視率冠軍，也是該節目製播14年來首次獲得除夕節目收視冠軍。
股權變動.
臺視展開釋股之前，臺視股東之中，富士電視台、NEC、東芝、日立等四家日本企業所佔股權比例各為4.9％，在臺視開播期間協助臺視硬體器材與節目製作之設置作業，是重要的創始股東之一。精省前，臺灣省政府藉由臺灣銀行等省屬公營行庫間接持有臺視多數之股份，精省後則轉由中央政府部門間接持股。而在「黨政軍退出媒體」政策公布之前，臺視股東之中，官股佔47.41％（133,025,006股）、國民黨20％、日資19.6％、士林電機及臺視員工持股等一般民股約20％。
配合「黨政軍退出媒體」政策，國民黨透過華夏投資公司持有之20％股權於2005年脫手轉賣。2006年3月11日，行政院副院長蔡英文主持「行政院處理無線電視事業公股股權轉讓審議小組」第一次會議，決定公股釋出原則是「全民釋股」、「公開標售」。根據該小組規劃的方案，臺視公股將分兩階段全數釋出：第一階段採公開招標，約25.77%；第二階段由全民申購，大概約21.62%。相關議案必須經過立法院-{准}-駁。（實際釋股過程分為四階段，詳見下文。）2006年9月18日，財政部官員透露，《臺灣電視事業股份有限公司公股股權釋出計畫》（臺視釋股案）已由行政院核定，將由合作金庫銀行再找第二家估價機關（第一家估價機關是普華財顧），當時預計最快2006年11月初標售。
2006年11月30日，國家通訊傳播委員會（NCC）決議：根據《廣播電視法》第五條第三項規定，要求臺視限期調整日資問題；臺視於收到公文之後的半年內，日籍股東必須全部退出。2007年2月14日，行政院新聞局發布臺視公股公開標售公告，自該日起至2007年3月14日17時止，開放投標人領標，每股底價為新台幣13.5元；參加投標者，須出具新臺幣十億元財力證明。《蘋果日報》2007年2月15日報導，這波釋股分別以合作金庫銀行、臺灣銀行、臺灣土地銀行、三商銀等臺視大股東手中的股權為主，且限制外資、黨、政、軍不得直接或間接參加投標。當時《自由時報》跨媒體籌備處經理藍祖蔚接受《蘋果日報》訪問時，說：「報社正進行評估，希望夠資格成為參與者。」《自由時報》最後未領標，但《自由時報》與另一個領標者鴻邦建設同屬聯邦企業集團。
2007年4月4日，臺聯籍立法委員羅志明向《蘋果日報》證實，擁有10.54%臺視股份的吳東昇已在兩周前把自己的持股賣給鴻邦建設。2007年4月9日，行政院公股釋股審議小組第三度開會審查；參與審查者包括旺旺集團、年代網際、大豐有線電視、鴻邦建設、非凡國際科技（非凡電視），全都通過審查，取得4月11日10時到11時參與「價格標」（出錢最多者得標）投標的資格。
2007年4月10日，大豐有線電視因遭指控其三張股票有外資介入（中國大陸一張，新加坡兩張），宣佈退出臺視競標。2007年4月11日11時，臺視公股「價格標」正式開標，四個投標者的每股新臺幣標價如下：非凡國際科技24.1元，年代網際23.02元，鴻邦建設22.68元，旺旺集團22.31元。非凡國際科技以新臺幣17億4262萬元標得台視72,308,263股，占臺視已發行股份總數25.77%。2007年5月，開始第二階段釋股流程：臺灣銀行、土地銀行所持有的21.62%臺視股份，辦理全民釋股及臺視員工優惠認購。之後，陸續辦理第三及第四階段釋股：第三階段釋股是進行公開標售，得標者強制認購第二階段未釋出的臺視股份；第四階段釋股是NCC審查第一至第三階段的臺視股權轉讓過程符合法令規定之後，辦理臺視興櫃買賣登錄。
2007年5月22日至6月1日，臺視全民釋股第一次公開申購；同年6月8日至6月12日，臺視全民釋股第二次公開申購。
2007年9月6日，臺視完成興櫃買賣登錄，公股全面退出臺視。臺視完成興櫃掛牌及股票交割等程序之後，完成釋股。臺視全民釋股買受人仍然可以選擇在興櫃股票市場出售臺視股票，或依《參與臺灣電視事業股份有限公司公股辦理全民釋股買受人賣回權行使辦法》申請將參加台視全民釋股所認購的全部臺視股份以原認購價賣回非凡國際科技。
播出訊號頻率表.
數位電視訊號.
（僅供參考，請以實際接收時之數據為準。）
來源：台視開播畫面(2009年7月6日)、台灣無線電視頻率表 
企業識別系統.
第一代的台視商標，背景樣式為黑白兩色橫條交錯橫排，外框為四角皆磨圓的長方形，正中央為黑底白邊的“TTV”三個大寫英文字母加一道白底黑邊的「右上──左下」方向的閃電。四角皆磨圓的長方形象徵映像管螢幕，黑白兩色橫條交錯橫排象徵黑白電視節目，閃電象徵台視節目訊號。設計者為台視節目部美術組職員翁健美。
自1969年起至1990年4月28日10時，台視使用第二代商標。第二代的台視商標沿襲第一代的架構，背景樣式改為直立的藍綠紅三色長方形由左至右排列，外框改為球-{面}-且四角不磨圓的電視螢幕形狀，“TTV”三個大寫英文字母與閃電改為白底黑邊。藍綠紅三色長方形象徵彩色電視的RGB原理。
1989年8月10日，台視總經理王家驊宣布，決定參考其他企業實施企業識別系統（CIS）成功的案例，推動CIS。台視首先組成「CIS推動委員會」，王家驊擔任主任委員，台視各部門代-{表}-11人擔任委員，委員徐圓圓兼任召集人。1989年8月29日，CIS推動委員會從6家候選公司中選定國華廣告的CIS專家作為合作對象，然後在台視內外展開問卷調查與市場調查，分析研究國內外同業的企業識別標誌後，決定重新設計一個「國際性、多元性、時代性」的台視商標。在多次研究與討論後，CIS推動委員會訂定台視新商標的設計原則及精神涵義：「關心與服務」、「溝通與傳播」、「教育與娛樂」。CIS推動委員會舉辦一系列的CIS教育課程，發行CIS專刊，設置CIS信箱，舉辦CIS甄選活動。此後，根據台視員工抽樣問卷調查、外界人士意見與台視各部門主管的經營觀念，CIS推動委員會選-{出}-「T字造型」、「TTV造型」、「純造型」、「TTV融入純造型」與「TTV與純造型搭配」等五大方向，從數百張設計圖中篩選簡化為「T字造型」與「純造型」兩大方向，選-{出}-25張設計圖。CIS推動委員會請專家依「T字造型」與「純造型」兩大方向-{制}-定ABCD四案的應用實品模擬設計圖，給委員們作最後的採選。委員們舉辦6次票選與討論會議，最後送交台視一級單位以上主管參與的「主管晨報」作最後核定。1989年10月24日，台視主管晨報決定採用「純造型」的B案作為台視新商標，宣告台視第三代商標誕生。CIS推動委員會也從員工投稿中選-{出}-台視對外精神標語「台視與您共創未來」與台視對內精神標語「樂觀、進取、突破、團結、和諧、創新」。
1989年12月11日，台視在第五攝影棚（台視五棚）舉行兩場CIS發表會，上午場以台視員工為對象，下午場以新聞界為對象，CIS小組的設計指導廖哲夫介紹台視第三代商標——以藍紅白三色為主色的台視碟形衛星天線形狀商標、台視英文簡稱第一代標準字體與台視中英雙語全銜標準字體。台視CIS標準色-{系}-為藍色與紅色，輔助色-{系}-為黑色與綠色。
1990年4月28日（台視28週年台慶）06:20，台視首播新版開播影片，讓台視大樓及其內部硬體設備（主控室、攝影棚等的硬體設備）入鏡，搭配梁銘越編寫的純音樂〈台視之聲〉作為新版開播影片背景音樂；同日08:20，台視升旗典禮升起印有台視第三代商標的台視旗與台視文化公司旗，背景音樂同樣是〈台視之聲〉；同日10:00，台視中央大樓一樓與頂樓大會議廳同步舉行「台灣電視公司成立28週年慶祝茶會暨CIS導入典禮」，台視董事長許金德、總統府資政謝東閔與行政院院長李煥分別主持台視第三代商標與台視第一代吉祥物「台視寶寶」的啟用儀式。
1990年9月14日，台視成立「CIS執行委員會」，取代CIS推動委員會。台視12個部室與台視文化公司各推派幹部級員工1人擔任「CIS執行委員會」委員，王家驊擔任主任委員，陳清華擔任秘書，當時台視副總經理劉文龍擔任召集人；召集人負責每兩個月召集全體委員集會一次，檢討CIS執行成果、解決CIS執行過程中的問題，並規劃年度活動。
1991年4月，王家驊接受《遠見雜誌》專訪時說，他推動台視導入CIS，意在塑造台視清新的新形象。
依據台視官方說法，台視第三代商標的涵義如下：整個標誌以紅色直角三角形為中心，代表突破的精神及多角化的經營發展；同時，蘊涵著「台視、資訊、大眾」、「節目、娛樂、服務」、「業務、製作、管理」三位一體緊密結合的目標。外環的藍色45度角橢圓形則表示「企業形象的提昇」、「資訊傳達的靈活」、「全球同步快速運作」、「不斷提供大眾最新資訊」的意義。此外，在色彩及線條的組合上，中心的直角三角形以紅色闡述出傳播的能量、活力與熱情，為發展的原動力，進而搭配藍色的外環橢圓形由細而粗、持續運轉上昇的視覺感官，更表達了企業體的經營由小而大、由點而面的開創性及前瞻性的完整意念。
依據台視官方說法，第一代台視寶寶的涵義與應用方式如下：「它是台視的代-{表}-性人物造型。頭上的天線，象徵著台視不斷接收外來的資訊，並不斷闡釋-{出}-台視形象。應用於宣傳活動、輔助裝飾上，可更具親和性。」
2004年3月15日，台視節目部美術組設計完成第二代台視寶寶，共有四隻，合稱「Lucky Four」。「Lucky Four」各自的名字是：「LuLu」（嚕嚕）、「U-U-」（優優）、「ChaCha」（恰恰）、「KiKi」（奇奇）。第一代台視寶寶同時走入歷史。
2008年7月3日，台視董事會決議小幅變動台視企業識別標誌的視覺標誌及標準字體，以表現「追求公司業績與同仁工作績效之不斷地突破與向上提升」的新形象。2008年7月19日凌晨，台視第三代商標中心之紅色直角三角形改為尖端向上之紅色等腰三角形而成為台視第四代商標，台視主頻、台視財經台與台視健康娛樂台使用之台視商標同步更換為台視第四代商標。台視第四代商標同樣搭配台視中英雙語全銜標準字體與台視英文簡稱第一代標準字體，商標涵義沿襲台視第三代商標。
台視歷屆對外精神標語：
「台視與您共創未來」固定用於1990年代台視開播影片結尾（出現於台視商標正下方），台視文化公司的口號「共創美好未來」（當時該公司出版的各書版權頁上都可見到這句口號）就是它的變形。「台灣第一台，一路陪您走來」偶爾以歌唱的方式（陳亞蘭或陳昇獨唱）出現於台視主頻道各節目播映時段內的各節廣告中，而台視台呼「TTV」（於節目播映前播出）由張聖華、林文演唱。
節目.
除了每日新聞報導、平日的八點檔時段，以及週末的晚間時段之外，台視對於各節目時段的區分並不嚴謹，常有節目更動時段播出的情形發生，各節目檔次亦多無固定的名稱。由於1990年代後，台灣各電視台的分眾性逐漸明顯，台視在2000年代後所製作、播出的節目類型逐漸減少，現主要有新聞、戲劇、綜藝等三大類型，且參雜許多重播、外購之電視節目。2000年代後，台視亦開台灣電視界風氣之先，與有線電視台結盟，合作製播戲劇、綜藝等各類型節目。
頻道簡介.
電視頻道.
臺灣電視台：主頻道兼綜合台，又稱「台視主頻」、「台視頻道」。2014年12月29日早上7時，有線數位頻道與無線數位頻道全部升級為（HD）高畫質訊號播出。
台視新聞台：2012年7月21日開播。前身名稱為台視HD台，是經國家通訊傳播委員會核准的無線電視台於2012年夏季奥林匹克運動會期間增設的HD頻道，24小時轉播奧運賽事。之後與台視主頻聯播。2014年12月29日上午7時改為現名，並開始試播，同時無線數位電視播出的版本改為SD訊號，12月31日晚間23:58正式開播。2015年12月16日開始，在Youtube推出網路直播服務。2016年12月21日無線電視及有線電視升級HD播出。
台視財經台：2004年9月1日開播，與台視家庭台併頻播出。《台視全球資訊網》所提供的台視各頻道節目表上，台視財經台與台視家庭台共用同一張節目表。2008年1月1日，台視家庭台停播，全部改為財經系列的節目。少數的部分節目，節目畫面取決於非凡新聞台或非凡商業台來播出。2020年10月12日無線電視訊號升級為高畫質播出。
台視綜合台：2007年12月31日開播，前身名稱為台視健康娛樂台；因LOGO設計的關係，簡稱為健康娛樂台，於2010年10月1日改為現名。2020年10月12日無線電視訊號升級為高畫質播出。
以上4個頻道，於2015年起被官方稱為「台視家族頻道」。
影音串流平台.
TOUCH TTV：於2017年5月23日正式上線，提供台視高畫質節目頻道隨選直播、隨選影音，包含了新聞、戲劇、綜藝及專題類影音，直播內容有台視主頻及新聞台。
週邊副業.
電視機製造.
1962年4月28日，台視正式成立；同時在中央大樓一樓設立了電視機生產線，名為“台灣電視公司製配廠”，生產“台視牌”黑白電視機，是台灣第一家電視機製造廠。製配廠是由台視聘請前空軍通信電子學校教官畢家湘擔任廠長（他後來擔任台視總工程師），面積253坪，1962年9月開工，底下分為“-{生產管制組}-”、“裝配組”與“修護組”，技術人員僅有20人。除了外殼之外，首批電視機組件是由日立、NEC、東芝各自供應5000台14吋黑白電視機（當時尚未出現彩色電視機），並引進台灣第一部標準電視訊號產生器。至1962年底，製配廠總計生產了4400台黑白電視機。1963年，製配廠總計生產將近8000台14吋黑白電視機，各個民營家電業者相繼籌畫設廠生產電視機；製配廠力求儘可能生產採用國人自製組件的電視機，以降低成本。1964年初，製配廠向日立、NEC、東芝訂購12500台16吋黑白電視機之組件。1964年底，製配廠底下增設“檢驗組”，負責組件、半成品、完成品的檢驗。1965年4月，製配廠招考首批裝配員及技術工，共計80人。1965年台視完成台灣西部微波系統之後，製配廠陸續進口東芝19吋、東芝20吋、美國無線電公司（RCA）23吋黑白電視機之部分國外組件，搭配國人自製的電視機組件，繼續生產電視機。1971年4月，由於當時台灣電視機市場趨近飽和，台視結束裝配電視機之業務，製配廠的工程人員全部轉入工程部；製配廠總共生產58450台各類黑白電視機，包括14吋15000台、16吋12500台、19吋18000台、20吋8000台、23吋5000台。1971年12月，台視第四屆第六次董事會決議通過裁撤製配廠，製配廠的「修護組」改隸於「總工程師室」，業務部的「推銷組」也同時被裁撤。製配廠被裁撤的原因有三個：
文化事業.
台視叢書的出版，是由台視第一家子公司台視文化公司負責。2000年代上半期至2008年3月20日，台視大樓地下樓曾設有書店「國家書坊台視總店」，展售中華民國政府出版品及台視文化公司出版的各種類型書刊。“台視叢書”並非官方所使用的固定名稱，它的前身是“電視周刊叢書”（這個才是官方曾經使用的固定名稱）。2008年3月20日，國家書坊台視總店停止營運。2009年2月2日，台視捐贈國家書坊台視總店近百張書櫃、桌椅，給蘆洲李宅古蹟維護文教基金會、勵馨社會福利事業基金會、婦女新知基金會、伊甸社會福利基金會、台北市立永吉國民中學等協調分配。
台視文化公司及其前身電視周刊社發行的《電視周刊》，是台灣歷史最悠久的藝人動態及電視節目相關刊物，共發行了1943期，於2000年停刊。1980年代至1990年代，台視文化公司旗下刊物有《電視周刊》、《家庭月刊》、《常春月刊》與《智慧兒童月刊》，其中《常春月刊》持續發刊至今。2000年代，台視文化公司增加發行《女性常春》月刊；而《常春月刊》曾更名為《常春樂活月刊》，後改回原名。
此外，台視中央大樓地下一樓曾設有台灣電視博覽館，2004年4月28日開館，2008年1月閉館。

</doc>
<doc id="33142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33142" title="媒體列表">
媒體列表

以下是世界各地主要媒體列表。
马来西亚.
报刊.
参见：马来西亚报纸列表
香港.
報章.
收費：
免費：
台灣.
電視台.
無線電視：
有線電視/寬頻電視/衛星電視：
韓國.
韓國電視台.
無線電視台：
有線電視台：
第一批私營地方電視台，建立於1995年:
第二批私營地方電視台，建立於1997年:

</doc>
<doc id="33144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33144" title="棘皮动物">
棘皮动物

棘皮动物（）是一類海洋無脊椎動物，成體有辐射對稱（通常為五輻射對稱）的特徵。棘皮動物門包含約7000種現存物種，是後口動物的第二大類群，僅次於脊索動物。棘皮動物也是純海生動物中最大的一個類群，從潮間帶到深海帶，成年棘皮動物在幾乎所有深度的海床上都能找到。現存的棘皮動物包括海星、蛇尾、海膽、海參以及海百合。
絕大多數棘皮動物類群出現於寒武紀初期。一種早期的棘皮動物海扁果擁有用於濾食的，與脊索動物和半索動物所擁有的外鰓類似。棘皮動物在生態學和地質學上都很重要。大多數棘皮動物能夠進行無性繁殖，並能再生組織、器官和肢體；在某些情況下，它們可以在僅剩殘肢的情況下再生。棘皮動物的骨板是許多石灰岩地層的主要組成部分，可以為地質環境提供有價值的線索。棘皮動物也是在19世紀和20世紀的再生研究中使用最多的物種。此外，一些科學家認為，棘皮動物的適應輻射是的原因。
分類與演化.
與脊索動物和半索動物一樣，棘皮動物也是後口動物，而後口動物和原口動物則是兩側對稱動物的兩個主要分支。在後口動物胚胎髮育的早期，會變為肛門，而原口動物的胚孔則會變為嘴。後口動物的口發育較晚，位於囊胚的另一端，與胚孔相對，兩者相連形成消化道。棘皮動物的幼蟲具有兩側對稱的特徵，但隨著變態發育的進行，它們的身體漸漸變為棘皮動物特有的輻射對稱形態，最為典型的是五輻射對稱。成年棘皮動物具有和鈣質內骨骼。水管系統包含外，而鈣質內骨骼則由組成，由膠原纖維網連接。
系統發生樹.
2014年的一項研究對所有類別棘皮動物的219個基因進行了分析，並給出了以下的系統發生樹。另一項2015年的研究則對所有類別棘皮動物中23個物種的RNA轉錄組進行了分析，而該項研究亦給出了相同的系統發生樹。
多樣性.
現存的棘皮動物約有7000種，已滅絕的約有13000種。棲息地從潮間帶淺灘到深海都有。棘皮動物大致可分為兩類。一類較為擅長運動，包括海星（1745種）、蛇尾（2300種）、海膽（900種）和海參（1430種）；另一類則包括海百合（580種）以及已滅絕的海蕾和副海百合等。
所有棘皮動物都是海洋生物，其中絕大多數屬於海底生物界。
化石歷史.
已知的最古老的棘皮動物化石可能是來自澳大利亞前寒武紀的""。該物種呈圓盤狀，邊緣有放射狀的脊，中央有一個五角形的凹陷，上面有放射狀的線。然而，沒有證據顯示"Arkarua"體內具有水管系統，因此"Arkarua"不一定屬於棘皮動物。
一般意義上的棘皮動物出現在寒武紀，出現於奧陶紀的海星亞門與海百合是古生代的主要類群。棘皮動物留下了大量的化石記錄。據推測，棘皮動物的祖先是一種結構簡單的兩側對稱動物，有嘴、消化道和肛門，營附著生活，是濾食性動物。棘皮動物的幼蟲都是兩側對稱的，經變態發育成為輻射對稱。成年的海星和海百合仍然會附著在海床上。
古生代棘皮動物呈球狀，附著於基質上，口面朝上。隨著演化，除海百合外的所有棘皮動物均變為口面向下，其管足也失去了進食功能，轉而承擔起運動功能。部分棘皮動物漸漸放棄附著生活，並發展出具有的內骨骼盤和用於進食的外睫狀溝。棘皮動物化石的向下延伸到身體的一側，兩側有腕，結構與現代海百合的羽枝十分類似。
解剖與生理.
棘皮動物由兩側對稱的動物進化而來。成年的現生種棘皮動物大多呈五輻射對稱，而棘皮動物幼蟲則具有纖毛，可自由移動，看起來像胚胎期的脊索動物。隨著發育，棘皮動物的右側肢體漸漸退化消失，而左側肢體則發育為五輻射對稱狀。不過也有部分棘皮動物不是五輻射對稱。如：項鏈海星目中也有部分六腕海星，此外某些蛇尾也是六腕的，例如錦疣蛇尾（"Ophiothala danae"）、等。
某些棘皮動物的腕數是五的倍數，如擁有50腕，而則有200腕。
再生.
棘皮動物的再生能力很強。許多棘皮動物為了逃生會自動斷腕或排出內臟，而這些器官之後又會再生。例如海膽的刺、海星和海百合的腕，以及海參的內臟。海參在感到威脅時會排出部分內臟，這些內臟要經過幾個月才能再生，在這段時間內，海參會以儲存的營養物質為生，並從水中吸收溶解的有機物。一般來說，海星的斷腕如果不包含與身體相連的部分就難以長成新的海星，但某些棘皮動物可以僅靠斷腕再生，一些棘皮動物甚至將此作為無性繁殖的方式。
棘皮動物的再生形式包括和。在新建再生的過程中，幹細胞形成並生成新組織。變形再生則包括移動和重塑現有組織以取代丟失的部分。有時某些組織會直接分化轉移成另一種組織。
棘皮動物幼蟲在生長過程中不易受外界影響，這使得棘皮動物被廣泛用作發育生物學的模式生物。
分佈和棲息地.
棘皮動物（尤其是海星和海參）的幼蟲能在洋流的幫助下到遠洋帶生活，這使得棘皮動物的分佈十分廣泛。它們幾乎可以在所有深度和緯度的海洋中找到，有時一片海域90%的生物都是棘皮動物。棘皮動物在珊瑚礁附近的多樣性是最高的，而淺灘上也有它們的身影。此外，海百合在極地最為豐富，而作為底棲和穴居生物的海參則在深海中十分常見。幾乎所有棘皮動物都是底棲動物，但有些海百合是，它們會附著在漂浮的圓木和碎片上。這種行為在古生代最為常見，當時還沒有藤壺等生物與其競爭。
生態.
棘皮動物是一類數量眾多，體型較大的無脊椎動物，在海洋、底棲生態系統中發揮著重要作用。沙錢、海參和某些海星在挖掘巢穴的過程中攪起海底沉積物，使氧氣得以滲入海底更深層，有助於微生物消耗海底的營養物質，建立更複雜的生態系統。海膽、海星和蛇尾可以阻止珊瑚礁上的藻蓆生長，給濾食性生物提供生存條件，提高珊瑚礁的生物多樣性。某些海膽會鑽入堅硬的岩石，使其中的營養物質得到釋放。珊瑚礁亦會被海膽破壞，但其生長速度通常大於海膽的侵蝕速度。據估計，棘皮動物每年以碳酸鈣的形式儲存約1億噸碳，為全球碳循環做出了重要貢獻。
棘皮動物的數量有時會大幅波動，進而影響生態系統的穩定性。例如，1983年加勒比地區的大量死亡，導致珊瑚礁系統被藻類破壞。海膽是珊瑚礁上的主要食草動物之一，它們與藻類之間通常保持著平衡。但捕食者（如：水獺、海螯蝦和魚類）的減少會導致海膽增加，從而殃及海藻林。在大堡礁，以活珊瑚為食的棘冠海星數量一度驟增，對當地珊瑚礁的生物多樣性產生了相當大的影響。目前還不清楚棘冠海星為何會突然增加。
許多生物都以棘皮動物為食，如硬骨魚、鯊魚、、海鷗、螃蟹、腹足類動物、海獺、北極狐和人類。某些較大的海星會以較小的海星為食，而海星大量的卵和幼蟲也為許多海洋生物所食。相較之下海百合的天敵並不多。某些寄生或共生生物會棲息於海參或海星的體腔內，包括部分魚、蟹、蠕蟲和蝸牛。
用途.
食用和藥用.
2010年，中國捕獲了37.3萬噸棘皮動物，包括15.8萬噸海參和7.3萬噸海膽，主要用作食物與中藥。東南亞的一些國家也有食用海參的習慣，一些海參面臨著被過度捕撈的危險。常見的海參品種有梅花參和紅腹海參。烹飪海參的方法通常是先煮20分鐘，然後自然晾乾，再用火熏烤。海膽的雄性和雌性生殖腺也可食用，特別是日本、秘魯、西班牙和法國等國尤其愛吃海膽。海膽口感嫩滑，入口即化，嘗起來就像海鮮和水果的混合物。為防止海膽被過度捕撈，目前已開展了一些海膽養殖試驗。
科研用途.
海膽亦可用於科研，特別是作為發育生物學和生態毒理學的模式生物。和則可用於胚胎學研究。海膽卵體積大，透明度高，便於觀察受精。而研究蛇尾腕的再生則有助於治療神經退化障礙。
其他用途.
在缺乏石灰岩的地區，農民將棘皮動物的骨骼作為石灰的來源，有些用於製造魚粉。每年有4000噸棘皮動物用於上述用途。這類型的貿易通常由貝類養殖戶，原因是他們會以魚當食物來源。此外，海星還可用作製造動物飼料、手工藝品、堆肥和乾燥的標本。

</doc>
<doc id="33145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33145" title="棘皮动物门">
棘皮动物门



</doc>
<doc id="33146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33146" title="环节动物门">
环节动物门

环节动物门（學名：--）是动物界的一个门，该门动物为两侧对称、同律分节的裂生体腔动物，有的具疣足和刚毛，多闭管式循环系统、链式神经系统。常见环节动物有：蚯蚓、蚂蟥（又称水蛭）、沙蚕等。
身体构造.
环节动物的消化系统由口，咽，食道，腺囊，肌肉胃，中肠和肛门组成，循环系统由心脏，腹背两套血管和滋养器官的小型侧边血管组成。
每一个体节里有两个后肾管，它们负责收集前一体节的体液。体液通过肾孔流到下一体节，途中经过盘曲的肾管，直到膀胱。然后通过肾孔排出体外。终尿里面是含氮的物质。而无机盐则会被肾管上皮重吸收回到血液。为了平衡通过皮肤吸收的水分，尿液会稀释得很厉害。每天可排出約体重的60%稀薄尿液。后肾管被腹膜“绑”着固定于体腔壁上。
环节动物的繁殖能力非常强：体节的分离和出芽生殖的无性生殖。但有性生殖也很重要。多毛纲的动物大多是雌雄异体。而原环虫纲则是雌雄同体。
下属分类.
见：环节动物分类表
本门包括以下纲：

</doc>
<doc id="33159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33159" title="类 (数学)">
类 (数学)

在集合論及其數學應用中，類是一組集合（或其他數學物件）所構成的整體。有些類是集合（例如由所有偶數構成的類），但有些則不是（如所有集合所構成的類），不是集合的類被稱之為真類（）。有些公理化集合论是以類為出發點來定義集合的，如冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论。
在數學裡，有許多物件對集合而言太大，而必須以類來描述，像是大的範疇和超實數的類體之類等。要證明一給定「事物」為一真類，一般的做法是證明此一「事物」至少有著如序數一般多的元素。有關此一證明的例子，請參見。
真類不能是一個集合或者是一個類的元素，而且不受ZF集合論中的公理所限制；因此避免掉了許多樸素集合論中的悖論。反而，這些悖論成了證明某一個類是否為真類的方法之一。例如，羅素悖論可以證明由所有不包含集合自身的集合所構成的類是一個真類，而布拉利-福尔蒂悖论則可證明所有序數所構成的類是一個真類。
標準的ZF集合論公理不會論及到類；而在元語言中，類只作為邏輯公式的等價類而存在。馮諾伊曼-博內斯-哥德爾集合論則採取了另一種方式；類在此一理論中是基礎的物件，而集合則被定義為可以是其他某些類的元素的類。真類，則為不可以是其他任何類的元素的類。
在其他集合論如新基础集合论或半集合的理論中，「真類」的概念依然是有意義的（不是任一堆事物都會是集合），但對集合特質的認定並非依據其大小。例如，所有包含全集的集合論都會有個是集合的子類的真類。
「類」這一詞有時會和「集合」同義，最為人知的是「等價類」這一術語。這種用法是因為從前對類和集合不如現今一樣地區別的緣故。許多19世紀之前對「類」的討論提及的實際上是集合，又或者會是個更為模糊的概念。

</doc>
<doc id="33160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33160" title="公理化数学中的类">
公理化数学中的类



</doc>
<doc id="33186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="坦桑尼亚">
坦桑尼亚

坦桑尼亚联合共和国（；），通稱坦尚尼亞（斯瓦希里語和），是位于赤道以南的东非国家。坦桑尼亚本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻烏干達和肯亞，西与剛果民主共和國、盧安達和蒲隆地交界，南与馬拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亞接壤。1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合併，成立坦尚尼亞聯合共和國，首都為多多馬。1996年以前的舊首都位於三蘭港，现今仍為该国主要商業城市以及大部分政府機關的所在地。三蘭港也為坦桑尼亞的主要港口。
坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力馬札羅山位於坦尚尼亞境內。
坦桑尼亚国土面积94.5万平方公里，2021年估计人口达6,119万人，分属126个民族。现任总统为萨米娅·苏卢胡，于2021年继任。
历史.
坦桑尼亞是人類发源地之一，在公元前就同阿拉伯半島、波斯、印度等地有贸易往来。伊斯兰教於8世紀或9世紀時傳播到坦桑尼亞的沿海地區。阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立基爾瓦蘇丹國。在19世纪中期，欧洲开始进入此处。1848年，德国人成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人。1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战結束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。1964年4月26日，坦噶尼喀和桑给巴尔合并为“坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国”；同年10月29日，改名为“坦桑尼亚联合共和国”。
地理.
坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和-{zh:剛果民主共和國; zh-hans:刚果（金）; zh-hant:民主剛果;}-为邻，东濒印度洋。大陆海岸线长840公里。东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地氣候。大部分地区平均气温21—25℃。桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。
位於坦桑尼亞東北部的吉力馬札羅山，海拔5,895-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，為非洲最高峰。
坦桑尼亞湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。
野生動物和保育.
坦桑尼亞全國有大約38%的陸地被劃為保護區。全國共有16個國家公園。
野生動物在十一月至三月生育新生命，叢林和草地上都是悠然的初生牛羊。這時侯的坦桑尼亞草原隨處可見斑馬、瞪羚等動物。 踏入五月，雨水北移，野生動物開始隨着雨水準備大遷徙。萬千隻野生動物會向北移動，造成萬馬奔馳的震撼場面。
政治.
政府.
坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和。总统和通过5年一次的直选产生，任期为5年。 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。总统指定一名总理作为政府领导。内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。
坦桑尼亚的政坛目前处于一党独大，由革命党掌权。上一次总统大选和国民代表大会选举是在。革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。
行政区划.
坦桑尼亞共有31个省（又称行政區，--）以及133个县。其中大陆划分为26省、桑给巴尔划分为5省。
（以下为2012年3月新设立）
外交.
截至2019年9月，坦桑尼亚已经与127个国家建立了外交关系。
坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8,000万美元。英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。
坦尚尼亞為東非共同體成員，曾经提出在2015年与其他成员国合并成为统一的联邦国家。该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。但是截至2014年為止，雖然五國都支持組成東非聯邦，但政治上的各項安排以及施行日程等仍在持續協商當中。
軍事.
坦桑尼亚有3萬人左右的軍隊，相比4千多萬人口數在非洲屬於小型規模，但其與中華人民共和國有深厚軍事交流，大量軍官前往解放軍留學，被軍事迷稱為「非洲人民解放軍」，1979年烏坦戰爭期間原本居下風的坦軍最後獲得中國人民解放軍的顧問秘密支援，先召開政治協商會議聯合所有反阿明的游擊隊，最後10,000多名坦軍在59式坦克和殲-6、殲-7B戰鬥機支援下反攻逐出烏軍，並攻入烏干達境內最終消滅了烏軍和卡扎菲派出支援的利比亞軍，攻下首都擊垮了阿明的政權。
現役裝備以中俄系武器為主，2011年閱兵上首次出現了中方研發的59式坦克一種特殊大改型外觀已經全面變更，類似96式主戰坦克，屬於全球俄製T-55系列中的最大現代化改裝。
經濟.
坦桑尼亞为世界最不发达国家之一，經濟以农业为主。农业佔該國出口的85%、國內生產總值的一半，當地就業人口之中的90%都是從事農業工作。可是，受地形和氣候影響，該國的可耕地僅佔全部土地的4%。工業僅限於輕工業消費品和輔助農業生產。世界銀行和國際貨幣基金都曾給予資金恢復坦桑尼亞每況愈下的經濟情況。2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元。
坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。
坦桑尼亞擁有大量的天然資源，包括黃金，在圖拉瓦卡（Tulawaka）的金礦蘊藏量更超過500,000盎司。該國也有未經開發的國家公園。在1991至1999年，工業生產的復興和礦物（主要為黃金）出口的增加帶動該國經濟的增長。在2004年，商業的天然氣開發在魯菲吉河三角州附近的印度洋展開，開發出的天然氣會經管道輸往达累斯萨拉姆，大部分會被用作發電。
21世紀早期長期的乾旱使坦桑尼亞的水力發電潛力嚴重下降（兩個水力發電系統提供了該國大約60%的電力），在2006年，因為能源短缺（主要因為水力發電的短缺），該國實行了能量配給。坦桑尼亞的能源問題估計會令當地2006年的國內生產總值下降4至5.9%。
交通.
坦桑尼亚公路总长87,581公里，铁路总长3,667公里，主要有中央鐵路、東非鐵路及坦贊铁路。其中坦贊鐵路是連結坦尚尼亞原首都和港口城市三蘭港與尚比亞中部城市卡皮里姆波希的一條鐵路，建於1970至1975年。鐵路由中華人民共和國政府援建，以幫助盛產銅礦而又地處內陸的尚比亞的出口線路不必經過羅得西亞（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞鐵路也是中華人民共和國迄今為止最大的援外成套項目之一。坦桑尼亚沿海有三蘭港、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中三蘭港是进出口贸易的主要通道。坦桑尼亚现有机场46个，其中三蘭港、吉力馬札罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。
人口.
2012年全国总人口有4,493万人，2019年增至6,054万人。年龄低于15岁的人口比例为44.1%。坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。
宗教.
坦噶尼喀（本土）居民中63％信奉基督宗教（包括新教与天主教）、34％信奉伊斯兰教，其余则信奉原始拜物教；至于尚吉巴有98％的居民信奉伊斯兰教。
教育.
坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。
文化.
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。
觀光.
坦尚尼亞以自然景觀及野生動物著稱，境內有多座世界遺產

</doc>
<doc id="33190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33190" title="外延公理">
外延公理

在公理化集合论与使用它的逻辑、数学和计算机科学分支中，外延性公理或外延公理（）是 Zermelo-Fraenkel 集合论的公理之一。
形式陈述.
在 Zermelo-Fraenkel 公理的形式语言中，它读做:
formula_1
换句话说:
给定任何集合formula_2和任何集合formula_3，formula_2等于"formula_3"，当且仅当给定任何集合formula_6，formula_6是formula_2的一个成员当且仅当formula_6是"formula_3"的一个成员。
（这里的formula_6是集合不是本质性的，但在ZF中所有东西都是集合。参见下面的带有基本元素的集合论章节）。
解释.
要理解这个公理，注意上述符号陈述中圆括号内的子句简单的声称了 "A" 和 "B" 有完全相同的成员。所以，这个公理实际上说的是两个集合相等，当且仅当它们有完全相同的成员。它的本质是:
集合唯一的由它的成员来决定。(Every set is uniquely determined by its elements.)
外延性公理可以同 formula_12 形式的概括陈述一起使用，这里的formula_13是不提及formula_2或formula_6的任何一元谓词，来定义一个唯一集合formula_2，它的成员完全是满足谓词formula_13的集合。我们可以接着为formula_2介入新的符号；普通数学中的定义最终以这种方式工作的，当它们的陈述简化到纯集合论术语的时候。
外延性公理一般被认为是无可争议的，它或它的等价命題出现在所有可替代的集合論的公理化中。但是对于某些使用需要修改。
在没有等号的谓词逻辑中.
上面给出的公理假定等号是谓词逻辑的基本符号。某些公理化集合论的做法是不做这个假定：有的不把上述陈述作为公理，而是作为对等号的定义。那么，就必須連同来自谓词逻辑中有關等式的公理，作為关于这个被定义的符号的公理。多数等式的公理仍能从这个定义得出；余下的一个是
formula_19
而這就成为了所謂的外延性公理。
在有基本元素的集合论中.
基本元素是自身不是集合的一个集合的一个元素。在 Zermelo-Fraenkel 公理中没有基本元素，但在某些可替代的集合論的公理化中會有它们。基本元素可以被当作不同于集合的逻辑类型；在这种情况下，如果formula_2是基本元素，则formula_21没有意义，所以外延性公理只适用于集合。
作为选择之一，在无类型逻辑中我们可以要求formula_21在formula_2是基本元素的时候为假。在这种情况下，平常的外延性公理将蕴涵所有基本元素等于空集。为了避免这样，我们可以修改外延性公理为只适用于非空集合，并把它读为:
formula_24
就是说:
给定任何集合formula_2和任何集合"formula_3"，如果formula_2是非空集合(就是说存在着formula_2的一个成员formula_6)，那么formula_2和"formula_3"是相等的，当且仅当它们有完全相同的成员。
另一个选择，在无类型逻辑中可定义formula_2在formula_2是基本元素的时候自身是formula_2的唯一的元素。尽管这个方式可以胜任保存外延性公理，但基础公理反而需要调整。

</doc>
<doc id="33192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33192" title="内涵公理">
内涵公理



</doc>
<doc id="33194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="罗素悖论">
罗素悖论

罗素悖论（），是英國哲學家伯特兰·罗素於1901年提出的悖论，是一个关于类的内涵问题。
罗素悖论有一些更为通俗的描述，如理发师悖论、书目悖论。但理髮師悖論被一些人認為只是罗素悖论的一種描述方式，僅以理髮師悖論並無法完全敘述羅素悖論。罗素悖论在类的理论中通过内涵公理而得到解决。
定义.
设formula_1，那么formula_2。
我们通常希望，任给一个性質（例如「年滿三十歲」就是一個性質），满足该性質的所有集合總可以组成一个集合。但这样的企图将导致悖论。
设有一性質formula_3，並以一性質函数formula_4表示，且其中的自變量formula_5具有特性formula_6。现假设由性质formula_7能夠确定一个滿足性質formula_3的集合formula_9——也就是说 
formula_10。那么，formula_11是否成立？
首先，若formula_11，则formula_9是formula_9的元素，那么formula_9具有性质formula_3，由性質函数formula_3可以得知formula_18；
其次，若formula_18，根據定義，formula_9是由所有滿足性質formula_3的類組成，也就是说，formula_9具有性质formula_7，所以formula_11。
通俗诠释.
書目悖論.
书目悖论（）是另一种罗素悖论的通俗解释。其内容为，假设有一图书馆编制了一部书目，有且仅有列出那些未列出自身的书目，那么这部书目会列出自身吗？
解决方案.
当一个句子、想法或公式引用自身时，就会出现自指。直到现在，真正意义上的悖论，其问题几乎都是自指或自相关而引起。 尽管陈述可以是自指并且不自相矛盾（“This statement is written in English”是真实且非自相矛盾的带有自指的陈述），但自指是悖论的一个常见要素。根據路德維希·維根斯坦的《邏輯哲學論》，任何命題不能包含自身，同理一個函數不能包含自身。
罗素悖论中，在逻辑上它们都有无法摆脱概念自指所带来的恶性循环。因此，罗素提出了，禁止使用包含被定义对象本身的的集合来定义该对象。逻辑系统中，如果要求任何命题不能违反恶性循环原则，则可以避免类似罗素悖论等自指性悖论。

</doc>
<doc id="33196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33196" title="集合 (公理化数学)">
集合 (公理化数学)



</doc>
<doc id="33198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="首爾國際動漫節">
首爾國際動漫節

首爾國際動漫節(Seoul International Comics and Animation Festival，簡稱SICAF)是一個重要的國際性動漫畫活動。2004年已經是第8屆，於首爾江南區三成洞的COEX舉行。

</doc>
<doc id="33200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33200" title="五大營養素">
五大營養素

五大營養素是指碳水化合物、蛋白質、脂肪、礦物質和維生素這五大營養素的總稱。
五大營養素缺一不可，而且攝取量必須平衡，否則就會引起身體不適，出現過重、肥胖、營養不良、或各種因為缺乏某種礦物質或維生素而產生的疾病。
水和纖維素也是人体必需的两大營養素。

</doc>
<doc id="33201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33201" title="蛋白質">
蛋白質



</doc>
<doc id="33207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33207" title="诺曼底登陆">
诺曼底登陆

诺曼底登陆（），代号海王星行动（Operation Neptune），又通常称为D日（英語：D-Day），發生於1944年，是第二次世界大戰西方盟軍在歐洲西線戰場發起的一場大規模攻勢，為霸王行动的一部份。這場戰役在1944年6月6日展開，一天內15萬盟軍士兵横渡英吉利海峡后在法國諾曼第地區登陸，是迄今為止人類史上最大規模的搶灘登陸戰。诺曼底登陆开启了法国（以及后来西欧）的，为盟军在西线的胜利奠定了基础。
在诺曼底登陸中作戰的盟軍軍隊主要由英國、美國及加拿大組成，但在搶灘完成後，自由法軍及波兰軍也有參與這場戰役，而當中也有來自比利時、捷克斯洛伐克、希臘、荷蘭和挪威的士兵。
進攻諾曼第在登陸的前一天晚上展開，空降兵乘滑翔機降落（）、進行大規模的空中轟炸、海軍軍艦砲擊，而兩棲登陸戰則在當地時間6月6日早上6時30分開始。在登陸前“D-Day”的軍隊主要在英格蘭南部沿海地區，尤其在樸茨茅斯部署。
反攻計劃.
盟軍入侵前數個月不斷進行排練。1944年4月28日在英國南部海岸的德文郡，638名美軍士兵和水手在一次名為老虎演習的登陸演習中遭德軍魚雷艇突襲而阵亡。
在入侵之前的幾個月裡，盟軍進行了名为「堅忍行動」的欺骗行动，以誤導德國有關入侵的日期和地點。
在D-Day前出現了幾次洩漏情報的事件。其中一次的洩密事件是發生在登陸6天前，出現在《每日電訊報》的填字遊戲中。一些問題的答案，包括“霸王”、“海王星”、“黃金”和其他入侵計劃的主要用詞，美國政府宣布這只是一個巧合。通過西塞羅的故事，德國獲得引用名詞霸王的文件，但這些文件沒有任何細節。雙重間諜如胡安·普約爾·加西亞（代號為“嘉寶”）在諾曼第說服德國三軍統帥部，這充其量不過是一個「牽制性攻擊」，從而發揮了重要作用。
另外，美國陸軍第9航空隊的首席供應官少將亨利·米勒，在倫敦梅寶尼克拉里奇酒店的舞會中遇到客人投訴供應問題；他告訴他們，6月15日后供應會更容易些，被艾森豪元帥降為上校，送回美國本土，隨即退休。另一個這樣的情報洩漏，是戴高樂在入侵後的廣播消息。戴高樂不同於所有的領導人，直說這次攻擊是「真正的入侵」。戴高樂的行為可能令盟軍的堅忍行動失敗；相對而言，艾森豪則把登陸說成是「一開始的入侵」。
行動代號.
盟軍為登陆的各個行動指定代號。“霸王”的名字是分配給在大陸北部建立一個大規模的灘頭陣地。第一階段為建立一個穩固的立足點，代號為“海王星”。根據D-Day博物館的說明：
盟軍使用的行動代號是指具體軍事行動的規劃和執行。霸王行動是盟軍登陆西北歐的行動代號。海王星行動被稱為霸王行動的突擊階段。（...）海王星行動在D-Day（1944年6月6日）開始，截至1944年6月30日。到了這個時候，盟軍在諾曼第建立了穩固的據點。霸王行動亦是在D-Day開始，並一直持續到1944年8月19日盟軍越過塞納河為止。
知悉D-Day內容的人員不被派往任何有被俘虜危險的地區，這些人被給予“”的代號（來自詞語“吉布”，即“去直布羅陀”的意思）並被印在他們的文件上，他們參加了在1942年對北非的战斗。
4月27日晚在（一次在灘舉行的登陸演習）中，幾艘美軍坦克登陸艦被德軍魚雷艇攻擊，638個美國人在襲擊中喪生，另外308人被友軍炮火擊中喪生，有10名“比戈”被列為失踪。因为任何“比戈”被抓獲或下落不明都將導致登陆行動被取消，因此軍方優先尋找他們的下落，並最終找回全數10人的遺體。
盟軍的反攻計劃.
欺敵計劃.
：用以混淆德軍情報單位，使德軍對盟軍登陸地點判斷錯誤的欺敵計劃。包括堅忍行動、齊柏林行動、铜头蛇行动等多个子計劃。
德軍的防禦.
德軍的準備工作.
至盟軍登陸，德軍在西線總共完成了15,641個掩體及799座鋼筋水泥炮臺，同時亦埋下了800萬枚地雷，令德軍的防禦力大增，也提高了戰術的靈活性。
登陸.
空降.
英國第6空降師是最早投入戰鬥行動（湯加行動）的部隊。早在凌晨00:16，他們就被空投到登陸地區的左翼地區（歐度村莊），他們的目標是奪取佩加索斯橋（"Pegasus Bridge"）附近的橋梁，以防止德軍的裝甲部隊前往海岸支援，傘兵們迅速佔領了這些橋梁並等待那天稍後登陸的突擊隊員趕來。此行動的目標還包括奪取在梅爾維勒的地堡，雖然地堡沒有被摧毁，但是在戰鬥過後，地堡中除了6人以外，其餘全部傷亡。
相比之下美軍第82和第101空降师則是禍不單行。由於沒有經驗豐富的領航員而且地面情況複雜，部隊被散落在各處。有些傘兵甚至降落在了海中或內陸中被德軍故意淹沒的低窪地區，很多人由於裝備沉重且复杂，而被淹死在僅及膝深的水中。在24小時後101師只集合起約3,000人。很多人在D-Day後多日仍在敵後獨自戰鬥。82師在6日早上占領了聖梅爾埃格利斯，這個小鎮也就成了戰役開始后整個法國第一個恢復自由的城鎮。
寶劍海灘.
寶劍海灘緊鄰奧恩河（Orne）口的維斯特雷阿姆（Ouistreham），是「大君主作戰」5個搶灘地中，最東邊的一個海灘，而法國北部的航運中心卡昂，便位於海灘南邊9英里處。從寶劍灘東邊登陸的英軍部隊在搶灘後，很快地便擊潰德軍輕裝步兵的火力，並於午後與先前空降內陸的傘兵部隊會合。但從寶劍灘西邊登陸的英軍，則遭到德軍第21装甲师的頑強抵抗，無法順利與從朱諾海灘登陸的加拿大部隊會師。雙方一直激戰至黃昏後，盟軍才成功擊退德軍的裝甲部隊。當天登陸的29,000名英軍中，傷亡人數有630人。
朱諾海灘.
加拿大第1軍第3步兵師負責攻佔朱諾海灘。而海灘德軍兵力為一個團。該團主要由俄羅斯人和波斯人組成，士氣相當低落，戰鬥力也較差。不過加軍的作戰並非一帆風順，惡劣的天氣和錯誤的導航使登陸不得不推遲20分鐘進行，也就是說必須在漲潮時登陸。比較怪異的是加軍在登陸時損失並不大，可是登陸艇在卸下人員返航時卻有很多因觸雷被炸沉，某營的損失率甚至高達80%。由於正處漲潮，很多士兵下水後因裝備過重而溺死、登陸後又遭德軍火力壓制。幸虧海軍的火力支援相當及時到位才沒有釀成奧馬哈海灘的慘劇。在朱諾海灘損失最為慘重並非加軍，而是負責打通和寶劍海灘聯絡的英軍部隊。英軍乘坐的木殼登陸艇相當脆弱，很多士兵在登陸艇受損後不得不跳海逃生，以致溺死者甚多。盟軍在朱諾海灘共損失2,000餘人，比奧馬哈海灘稍少。參與朱諾海灘登陸戰的官兵共21,400名，傷亡人數則為1,200人。
黄金海灘.
负责攻占黄金海滩的是英军第30军第50师、第2梯队是英军第7装甲师。这也是在5个海滩登陆的唯一一个装甲师。该师曾远征非洲打败了隆美尔，作战经验丰富。由于登陆时间较晚，英军的火力准备非常充足，德军的几个主要火力点在登陆前就被舰炮摧毁。英军的水陆坦克被登陆舰直接送上海滩，避免重蹈美军在奥马哈的损失。在舰炮和坦克的掩护下，步兵推进非常顺利。相对主力部队，负责贝辛港（位于奥马哈海滩和黄金海滩的结合部，又是盟军在诺曼底登陆初期唯一一个可控制的港口）的英军第47登陆袭击队比较不顺。由于在登陆时损失了所有的通讯设备，该部队与主力失去了联系，又遭到德军的猛烈抵抗，受困海滩达8小时。好不容易到达贝辛港后又因敌情不明不敢贸然攻击，只能在德军的眼皮底下潜伏起来过夜。直到第二天缴获了德军的通讯设备后才联系上了主力部队，在火力支援下攻占了贝辛港。盟军在黄金海滩损失了约1,500名士兵。
奧馬哈海灘.
奥马哈海滩是诺曼底登陆战役中战斗最为激烈的海滩。盟军在奥马哈滩头遭受了巨大的损失，仅阵亡者就达2,500人，因此又称“血腥奥马哈”。
奥马哈海滩全长6.4公里，海岸多为30幾公尺高的峭壁，地形易守难攻。这裡的登陆作战任务由美军第9军承担。盟军由于情报有误，认为这里的德军守备部队只有一个团的兵力，还多是后备役人员，没有装甲车辆，戰力貧弱。而实际上隆美尔在3月将德军精锐的第9軍團352步兵师全部调往诺曼底，而352师的一个主力团就驻守在奥马哈滩头，可惜直到登陆部队出发后盟军情报机关才找到352师的下落。
登陆当天天气状况极端恶劣，盟军在登陆前就因风浪过大损失了10艘登陆艇和300余名官兵。在登陆艇上的官兵多为晕船和湿冷所苦，还没到达作战地点就基本精疲力尽了。登陆作战开始后也非常不顺，海滩西段预备的32辆兩棲坦克中有27辆刚一下海就因风浪过大而沉没，倖存的5辆坦克中还有兩辆很快被德军炮火炸毁。由于潮汐影响和秩序混乱，登陆的美军士兵很多都搞不清方向和集合点，大批士兵挤在滩头任凭德军炮火攻击。整整两个小时的时间裡美军士兵無一能在西段衝上海滩，在东段也仅仅占领了9公尺宽的一段海滩，登陆行动几乎完全失败。
然而美国海军为奥马哈海滩带来了转机。由于海滩登陆部队长时间没有任何联络訊息传来，海军指挥官意识到奥马哈海滩上的形势可能已极为严峻，于是17艘驱逐舰不顾触雷、搁浅和被155公釐海岸炮擊沉的危险前进至距海滩仅730公尺处，在近距离为登陆美军提供火力支援。而美军的-{zh-hant:游騎兵; zh-hans:游骑兵;}-此时也爬上了奥克角，结果发现所谓155公釐海岸炮是以电线杆伪装的。已無后顾之忧的海军肆无忌惮地向德军据点倾泻炮弹，先前被堵在海滩上的美军也在精锐部队第1师的带领下开始衝锋。中午时分，登陆部队第2梯队提前登陆。而在空军的指引下，美国海军的战鬥舰和巡洋舰也开始对岸射击，德军的防御至此基本崩溃。
天黑时美军正式登陆成功，第五军军部上岸并开设了指挥所。
猶他海灘.
犹他海滩由美军第7军第4师负责攻占。由于得到了非常有效的火力支援，水陆坦克也在上岸时也没有受到大量损失，所以登陆作战异常顺利。值得一提是由于受东南方潮汐的影响，美军登陆艇向南偏离了1,800公尺，没有在预定地点上岸。这个错误反而给美军带来了意想不到的好运。在原登陆点德军驻守有一个团的守备部队和两个炮兵连，而在这个“错误”的登陆点德军只有一个连的兵力。第4师师长小罗斯福将军立刻断定此地可以登陆并设立了登陆标识。美军06:30登陆开始，至10:00已基本壓制德军守军。美军在犹他海滩阵亡197人，不到预计的10%，是所有5个海滩中损失最少的。
縱深戰鬥與僵局.
瑟堡.
瑟堡位于诺曼底海滩西侧，地理上，距离英国本土更近，是一个优良港口。
盟军在诺曼底登陆前便决定尽快攻下瑟堡便于盟军补给，因为6月海风较大，滩头简易码头无法停泊货船。于是在成功占领诺曼底海滩之后，右翼部队便向西再北上攻下瑟堡，为日后盟军的补给提供有利条件。
卡昂.
卡昂為西北歐重要的交通樞紐，盟軍原本計畫登陆日當天就要佔領，但是德軍迅速動員，阻止了盟軍朝卡昂推進，奪取卡昂的行動變成了一場艱苦的消耗戰。盟軍最終花了兩個月占領這座城市。
突破.
當德軍大部分軍力都在卡昂與英軍作戰時，美軍以大規模空中轟炸撕裂德軍西側戰線，衝出了諾曼第籬牆地形湧入開闊地。
結束和后续.
美軍完成突破之後，隨即嘗試與北邊的英軍會合，包圍與英軍對戰的德軍，由於德軍發動摩爾坦反攻失敗，令盟軍的作戰計劃更加順利，最終英美部隊在法萊茲會師，包圍並消滅大量的德軍，倖存德軍被迫撤退。8月25日盟軍越過塞納河並且占領巴黎，開始了向德國邊境的快速推進，諾曼第戰役至此結束。巴黎市民在凱旋門遊行慶祝，解放巴黎後，盟軍繼續前進，最後渡過萊茵河。为了避免巨大伤亡，盟军总司令艾森豪威尔把攻占柏林的机会让给了苏军元帅朱可夫。12月16日，德军发动了阿登攻势，也称为突出部战役，这是德军在西线战争中的最后一次重大攻势。苏联于1945年1月12日发动维斯瓦河-奥得河攻势，4月16日，苏军发动柏林战役。希特勒于4月30日在苏联军队逼近他在柏林的元首地堡时自杀，5月2日柏林被攻占，德国最终于1945年5月7日投降。

</doc>
<doc id="33219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33219" title="華佗">
華佗



</doc>
<doc id="33220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33220" title="脂类">
脂类



</doc>
<doc id="33221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33221" title="脂肪">
脂肪

脂肪（）在营养学、生物学和化学中，通常是指脂肪酸的任何酯，或此类化合物的混合物；最常见的脂肪存在于生物或食物中。
术语“脂肪”又有许多其他指称，例如：常特指甘油三酯类，它们是一群植物油和动物脂肪组织的主要成分；或者又如：更狭义地指在室温下为固态或半固态的甘油三酯，而不包括油。因此口语上，脂肪多指室温下呈固态的油脂（室溫下呈液態的油脂稱作油），多来源于人和动物体内的脂肪组织。
脂肪的化學結構是甘油三酯，其由甘油和脂肪酸組成；其中甘油的分子比較簡單，而脂肪酸的種類和長短卻不相同，包括飽和脂肪酸、單不飽和脂肪酸、多不飽和脂肪酸。脂肪属于一種羧酸酯，由碳、氫、氧三種元素組成。與醣類不同，脂肪所含的碳、氫的比例較高，而氧的比例較低，所以發熱量比醣類高。脂肪組織是絕大多數脊椎動物特有的構造，可以使之一段時間不進食，而不會能量耗竭而死。
食用脂肪（edible fat）是人可直接食用或烹调的油脂，主要成分就是甘油三酯，即為。脂肪是常見的食物營養素之一，亦是三種提供能量的營養之一。食物中的脂肪在腸胃中消化，吸收後大部分又再度轉變為脂肪。它主要分布在人體皮下組織（皮下脂肪），大網膜、腸繫膜和腎臟周圍（內臟脂肪），血管壁等處。體內脂肪的含量常隨營養狀況、能量消耗等因素而變動。
来源.
可以是直接来自动物的脂肪组织（例如猪油）、直接来自植物的含油部分（豆油）、採用多種天然原料进行勾兑（例如沙拉油），或天然食用脂肪进行化学处理的产品（例如人造奶油）。
另外果仁脂肪含量最高，各種肉類居中，米、麵、蔬菜、水果中含量很少。
組成.
均為 1甘油＋3脂肪酸→1油脂＋3水。
天然脂肪酸通常含有偶数个碳原子，这是由于脂肪合成的中间体为乙烯的缘故。
中性脂肪，即甘油三酯：是豬油、花生油、豆油、菜油、芝麻油的主要成分
區別.
脂肪屬於脂類的一種。
脂類及類脂質另包括：
脂肪在食品中的用途.
提供能量.
脂肪的能量密度是每克37000焦耳，亦即9大卡。相對於糖類的每克17000焦耳和乙醇的每克29000焦耳，脂肪是能量密度最高的食物營養素，比一克的葡萄糖或蛋白質高出一倍多。
必需的脂肪酸.
一些脂肪酸是人体保持健康必需的。例如ω-3脂肪酸（烃基上第一个双键位于从末端数第三个碳原子处）有维持免疫和心血管功能的作用。亚麻籽可提供丰富的ω-3脂肪酸。
改善食物口感.
促成细腻，润滑的口感。缺乏脂肪的菜肴则经常被形容为「清汤寡水」。另外脂肪还促进进食后的饱胀感。但过多食用会增加癌症患病率。
传热媒介.
用来直接煎炸食物（主要是用沙拉油），可以在表面达到高温（&gt;摄氏100度）。炒菜中用来均匀传热和防止沾锅。
溶解脂溶性成分.
食物原料中的一些气味分子和营养分子不易溶于水而易溶于油脂，例如胡蘿蔔中的胡蘿蔔素A屬於脂溶性維生素，適量的脂肪能幫助有機體吸收此類營養。
调味料.
一些脂肪如辣油、芝麻油被用来做调味料。
其他.
法國人謝弗勒首先發現，脂肪是由脂肪酸和甘油結合而成。因此可以把脂肪看作機體儲存脂肪酸的一種形式，從營養學的角度看，某些脂肪酸對我們的大腦、免疫系統乃至生殖系統的正常運作來說十分重要，但它們都是人體自身不能合成的，我們必須從膳食中攝取，現在的研究還認為，大量攝入這些被稱為單元不飽和脂肪酸的分子，有助於健康和長壽。同時一些非常重要的維生素需要膳食中脂肪的幫助我們才能吸收，如維生素 A、D、E、K等。

</doc>
<doc id="33243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="封从德">
封从德

封从德（），四川人，民國派人士，1989年六四天安門事件被北京市公安局通缉的21名学生运动领袖之一。原就读于北京大学。1988年5月与另一学生领袖柴玲結婚，八九学潮遭到镇压后二人共同前往法国避难；后柴玲又辗转到了美国，二人随即离婚，封从德则继续留在法国Sorbonne巴黎大學高等研究應用學院读完了博士学位。现居美国旧金山。
八九民运.
封从德于1982年入读北京大学，1986年保送北京大学遥感技术应用研究所（今北京大学遥感与地理信息系统研究所）研究计算机识别卫星图象专家系统，1988年获中华人民共和国电子工业部高级程序员证书，1989年5月获波士顿大学五年博士学位奖学金。六四事件期间当选北大筹委会常委、北高联主席，及任天安门广场绝食团和保卫天安门广场总指挥部副总指挥。封從德和其主持的廣播站，在1989年6月4日凌晨通過口頭表決的方式，成功地組織了天安門廣場學生最後的撤離，避免了更大的伤亡。6月8日，北京市人民政府解散高自联。6月13日，北京市公安局将他列为21名高自联骨干之一，受到通缉。
流亡游学.
六四事件后，封从德在中国大陆逃亡的十个月中感悟中国传统文化价值，遂弃理从文，前往法国避难后转入高等研究應用學院宗教历史系，1995年获硕士文凭，1996年通过博士候选资格答辩。1997年在荷兰莱顿大学研究儒家学说，1999年回法国撰写博士论文研究道教和中医。2001年创建《六四档案》网站，其中收錄了一些文字资料、照片、报道和回忆、评论文章、書籍以及音频、影片。2003年7月获得博士学位。获得博士学位后，以设计网络数据库为业。2009年其作品《六四日记——广场上的共和国》完稿。2013年為天安门民主大学复校筹备组成員之一。现主编《六四档案 》网站，並主持天安门民主大学。
2019年6月2日，封從德從日本乘飛機往香港，準備出席六四事件三十周年悼念晚會，但被香港特別行政區政府入境事務處拒絕入境並原機遣返。
言论.
2014年8月20日，封從德在《時報周刊》的專訪中說，中國共產黨實際上明裡暗裡結構性地推波助瀾，「推明星以燬民運」，二十幾年屢試不爽，民運組織幾無招架之力，王丹即是此類「明星領袖」之一；愛作秀的明星也愛篡改歷史，「六四屠城之前，群情激憤萬眾一心，就比誰都激進和高調；屠城之後，規避責任，就塗改得之前就比誰都溫和」，他的著作《六四日記》與本年7月他在《開放雜誌》發表的文章即有細述王丹如何在《王丹回憶錄》中纂亂史實，王有才、熊焱、劉剛等等許多當事人的回憶亦多有見證；若王丹真有高度的防共意識，王丹應該好好規勸其學生如陳為廷，別在不同場合都穿著共產黨領袖馬克思、列寧、切格瓦拉頭像的T恤，更不要一方面號稱防止未來的中共滲透、一方面卻現在就全文高歌中共黨歌《國際歌》。
封从德主張中共如果崩潰，中國大陸應該回歸中华民国，他自稱很早就研究三民主義和中華民國法統，他還特意创办网络“孙文学校”。

</doc>
<doc id="33247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="儒教文化">
儒教文化

儒教文化的哲学认为时间是有始无终的一条因果链，空间是有限的，可范围在不断扩大，由于"儒教"是一种准唯物的思想體系，只关心現世，把来世交给其他的宗教，因此对其他宗教有很大的宽容性，任何宗教，只要不试图干涉现世的政权，大都可以在儒教的背景下存在，这在封建社会的世界是绝无仅有的。所以儒家的发源地中国是历史上最早实行政教分离和宗教信仰自由(除了天主教在清朝因為干涉皇位繼承一度被雍正帝禁止)的国家。在儒家文化圈内的历史上，从未发生过宗教战争，世界任何地区在宗教战争中失败的一方，都可以到中国继续传教、发展，儒家文化圈（包括中国、朝鲜半岛、日本和越南）像一条海绵，任何外来文化都会被吸收，然后消化进而改造为本民族文化的组成部分。儒家文化不像西方文化那样主动扩张，而是使周围文化一层层塌陷进来，被同化，是一圈一圈地缓慢扩张，周围文化被同化的程度非常高。那怕有很强主动性的基督教和伊斯兰教，进入儒家文化圈后，也很快被同化，和世界其他地区的教会有了很大的差异，北传佛教已经基本成为一种和儒家思想结合的宗教了。
儒家思想要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权力反抗不正常承担义务的统治者，历史上经常出现起义、造反推翻一个朝代的现象，所谓“皇帝轮流作，明年到我家”，以至于某些西方历史学家认为中国人是一个“喜爱暴动和反抗的民族”，在灾年“吃大户”成为一个可以被容忍的半合法现象，每一个皇帝从小受到的教育就是“水能載舟，亦能覆舟”。
儒家文化强调对长辈的孝顺，发展成对祖先的崇拜，由此产生了强烈地对故土的留恋感和民族自豪感。儒家文化圈各民族的移民总是怀念故乡，很难和当地文化融合，同乡之间却有很强的互助性，在移民地形成自己的文化岛。

</doc>
<doc id="33249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="基督教文化">
基督教文化

基督教文化（）是信仰基督教為主的人群長期以來形成的一種文化，並構成了基督教文明（--）的主體。
源來.
基督教源於中東地區遊牧民族以色列人的猶太教。猶太教又是綜合了兩個相距較近、獨立起源的不同文化——兩河流域文化和尼羅河流域文化，從兩河流域文化中吸收了單一神概念，主神用六天創造了世界萬物，以及大洪水的傳說；從尼羅河流域文化中吸收了世界末日和最後審判的傳說，形成了一套完整的宗教理論。西元一世紀，從猶太教發展出一個分支，信仰耶穌為拯救人類的彌賽亞，逐步發展成為獨立於猶太教的宗教。
基督教將猶太教從一種民族性宗教擴展為一種跨民族的宗教。基督教文化是屬於擴張型的，其哲學觀念認為時間是有始有終的，而空間是無限可重複的，他們強調對世界及自然的管治。基督徒把說服全體人類信奉他們的上帝作為自己的使命，他們要抓緊時間，在世界末日到來之前，讓全體人類成為上帝的子民，不斷地向其他民族派遣傳教士。傳教士們每到一個新的文化範圍內，都積極地學習當地語言，為沒有文字的民族創造文字翻譯《聖經》，《聖經》目前已經成為世界上翻譯文字種類最多的一本書。
定義.
基督教原來主要局限於在羅馬帝國境內傳播，但隨著歐洲國家的殖民擴張，很快傳遍全世界，成為世界上信徒最多、影響最廣泛的宗教。基督教文化對現代世界文化的影響最大，不僅影響哲學、人們的思維方式，甚至影響到科學發現和生活方式。
基督教提倡社會要承擔關注弱者的責任，並帶頭付諸行動，成立了大量孤兒院、養老院、醫院。而有些文化則認為這是家庭的責任而不是社會的責任。基督教這種強調社會責任的主張，有助於培育基督教的市民社會，而不是培育家族社會。基督教的這種主張也是社會主義思潮的來源。
基督教文化強調夫妻（一男一女）是在上帝面前結合的，這在中古時代社會是僅有的（但是信徒也沒有嚴格遵守，查理曼大帝就有四個妻子，五個嬪妃）。因此，基督教文化特別強調愛情、歌頌愛情(雅歌)。
基督教文化的擴張在南部遇到伊斯蘭文化的阻礙，很長時間內只能局限於歐洲範圍內。但自工業革命後，隨著歐洲工業化國家的殖民擴張，基督教文化繞過伊斯蘭教文化的障礙，向全世界迅速傳播，目前澳洲、南北美洲、埃塞俄比亞和部分撒哈拉以南的非洲國家、菲律賓和太平洋島國都已進入基督教文化圈，基督教文化已經滲入到东亚儒教文化圈的诸國內部。
隨著基督教分裂成為東正教、天主教、新教，基督教文化也呈現出不同的色彩，而新教文化地區首先跨入資本主義現代文明。德國社會學家馬克斯·韋伯寫有一本著名的著作《新教倫理與資本主義精神》，專門論述基督教新教與資本主義發展的關係。

</doc>
<doc id="33256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33256" title="3·19槍擊事件">
3·19槍擊事件



</doc>
<doc id="33261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="文氏图">
文氏图

文氏图（），或译-{zh-cn:温氏图; zh-tw:溫氏圖; zh-hk:文氏圖;}-、Venn圖、范恩圖、维恩圖、维恩图解、范氏圖、韦恩图、卞氏圖表等，是在集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种图解。它们用于展示在不同的事物群组（集合）之间的数学或逻辑联系，尤其适合用来表示集合（或）类之间的“大致关系”，它也常常被用来帮助推导（或理解推导过程）关于集合运算（或类运算）的一些规律。
起源.
约翰·维恩是19世纪英国的哲学家和数学家，他在1881年发明了文氏图。
例子.
在文氏图法中，如果有论域，则以一个矩形框（的内部区域）表示论域；各个集合（或类）就以圆／椭圆（的内部区域）来表示。两个圆／椭圆相交，其相交部分表示两个集合（或类）的公共元素，两个圆／椭圆不相交（相离或相切，而实际上在文氏图中相切是没有什么意义的，因为文氏图是以图形的内部区域来表示的）则说明这两个集合（或类）没有公共元素。
比如黃色的圆圈（集合"A"）可以表示两足的所有活物。蓝色的圆圈（集合"B"）可以表示会飞的所有活物。黃色和蓝色的圆圈交叠的区域（叫做交集）包含会飞且两足的所有活物──比如鹦鹉。（把每个单独的活物类型想像为在这个图中的某个点）。
人和企鹅會在橙色圆圈中不与蓝色圆圈交叠的部分中。蚊子有六足并且会飞，所以蚊子的点可以在蓝色圆圈中不与橙色圆圈交叠的部分中。不是两足并且不会飞的东西（比如鲸和响尾蛇）可以表示为在这两个圆圈之外的点。在技术上，上面的文氏图可以解释为"集合"A"和集合"B"之间的联系，它们可以有一些（但不是全部）的元素是公共的"。
集合"A"和"B"的组合区域叫做集合"A"和"B"的并集。在这个个例中并集包含要么两足、要么会飞、要么两足并且会飞的所有东西。圆圈交叠暗示着两个集合的交集非空──就是说在事实上有活物同时在黃色和蓝色圆圈中。
文氏图与其它的图示法一样，它不能准确表示一个集合（或类）中到底有哪些元素。
类似的图.
欧拉图可能在外观上同文氏图是一致的。它们之间的区别只在於它们的应用领域中，就是说在被分割的全集的类型中。欧拉图展示"对象"的特定集合，文氏图的概念更一般的适用于可能的联系。文氏图和欧拉图没有合并的原因可能是，欧拉的版本是早在100多年前就出现了的，欧拉已经有了足够多的成就了，而維恩只留下了这么一个图。
在欧拉图和文氏图之间的区别只是在想法上，欧拉图要展示特定集合之间的联系，而文氏图要包含所有可能的组合。下面是欧拉图的一个例子：
在这个例子中，一个集合完全在另一个集合内部。我们说集合"A"是在世界中能找到的所有的不同类型的奶酪，集合"B"是在世界中能找到的所有食物。从这个图中，你可以看出所有奶酪都是食物，但是不是所有食物都是奶酪。进一步的说，集合"C"（比如说金属造物）与集合"B"没有公共元素（集合的成员），从此我们可以在逻辑上断言没有奶酪是金属造物（或者反过来说）。在形式上，上述的图可以在数学上解释为"集合"A"是集合"B"的真子集，而集合"C"和集合"B"没有公共元素"。
或解释为一个三段论：
扩展到更多个集合.
歷來有許多把文氏图推广到多个集合的嘗試。維恩使用椭圆达到了四个集合但从未满意他的五集合解法。在一个世纪之後，才找到了一种能满足維恩關於對稱性的非正式要求。這是在设计彩色玻璃窗以缅怀維恩的時候，所得出的‘齿轮’方法：
在大眾文化中.
在美國電視劇生活大爆炸（The Big Bang Theory）S1E14中，Leonard不小心買下了巨型時光機，他納悶道：誰會用800元就賣出一台全尺寸的時間機器？
Sheldon回答：在文氏圖中，那是位於「不再想要時間機器」和「需要800元」兩個集合的交接區域。
還有生活大爆炸S9E23中，Sheldon和Penny正在玩字卡遊戲來拓展對方的知識圈，其中Sheldon拿出文氏圖的卡片讓Penny說是什麼，Penny答對並說道：我會記得是因為我當時心想，他何時才會停止解釋這個圖？

</doc>
<doc id="33264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33264" title="提坦巨神">
提坦巨神



</doc>
<doc id="33265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="亚太经济合作组织">
亚太经济合作组织

亞太經濟合作會議（，縮寫：--），簡稱亞太經合組織，是亞太區內各地區之間促進經濟成長、合作、貿易、投資的論壇。此組織的創辦在歷史上取代了該區域的冷戰結構，其中日本因第二次世界大战的緣故在部分亞太國家的觀感上較具爭議性，因此由澳洲主導創始事項。
始設於1989年，現有21個成員經濟體。亞太經合會是經濟合作的論壇平台，其運作是通過非約束性的承諾與成員的自願，強調開放對話及平等尊重各成員意見，不同於其他經由條約確立的政府間組織。「APEC」與「Asia-Pacific Economic Cooperation」均是亞太經濟合作會議的註冊商標。
历史沿革.
部长级会议.
1989年1月，澳大利亚总理波比·霍克访问南韓时在漢城（現稱首爾）倡议召开“亚洲及太平洋国家部长级会议”。該倡議得到美國以及亞洲多個國家的積極回應。同年11月，12個創始會員在澳大利亚堪培拉举行首屆“亚洲太平洋经济合作部长级会议”，由澳大利亚外交部長擔任會議主席，并于同年创设作为亚太经合组织协调机构的高管会议。会议通常由当年举办领导人非正式会议的东道主主办，每年举行3至4次会议，主要负责执行领导人和部长级会议的决定，审议各工作组和秘书处的活动，筹备部长级会议、领导人非正式会议及其后续行动等事宜。高官会议下设4个委员会和11个专业工作小组。4个委员会是贸易和投资委员会、经济委员会、高官会经济技术合作分委员会和预算管理委员会。11个专业工作小组分别为产业科技、人力资源开发、能源、海洋资源保护、电信、交通、旅游、渔业、贸易促进、农业技术合作和中小企业。
1991年11月12日至14日，第三届部长级会议在南韓漢城举行并通过《汉城宣言》，正式确定亞太經合會的宗旨目标、工作範圍、運作方式、參與形式、組織架構、亞太經合前景。亞太經合會的目標是為本區域人民普遍之福祉，持續推動區域成長與發展；促進經濟互補性，鼓勵貨物、服務、資本、技術的流通；發展並加強開放及多邊的貿易體系；減少貿易與投資壁壘。這次會議裡中華台北、香港及中華人民共和國三個經濟體正式加入亞太經合會。1992年9月10日至11日，第四屆部長級會議在泰國曼谷召開，確定將亞太經合會秘書處設於新加坡，为亞太經合組織各层次的活动提供支持与服务。秘书处最高职务为执行主任，任期一年，由每年亚太经合组织会议东道主指派。副执行主任由下届亞太經合組織会议东道主指派，一年之后成为执行主任。並確立亞太經合會運作基金的預算規則。
领导人非正式会议.
1993年1月，亞太經合會秘书处在新加坡成立，负责该组织的日常事务性工作。1993年11月20日，首屆亞太經合會經濟領袖會議在美國西雅圖布萊克島（Blake Island）舉行，並宣示亞太經合會的目的是為亞太人民謀取穩定、安全、繁榮。此后每年召开一次，在各成员间轮流举行，由各成员领导人出席。1994年11月15日，在印度尼西亞茂物舉行的經濟領袖會議設立「茂物目標」：发达成員在2010年前、发展中成員在2020年前，實現亞太地區自由與開放的貿易及投資。1995年11月，在日本大阪成立工商咨询理事会，其前身是1993年成立的太平洋工商论坛。它的主要任务是对亚太经合组织贸易投资自由化、经济技术合作以及创造有利的工商环境提出设想和建议，并向领导人和部长级会议提交咨询报告。理事会的主要任务是鼓励工商界人士参与亚太经合组织合作进程。每个亚太经合组织的成员派3名具有代表性的工商界人士参加理事会。工商咨询理事会秘书处暂设在菲律宾马尼拉，经费由各成员缴纳。理事会主席采取轮换制的原则，即由当年亚太经合组织领导人非正式会议的东道主担任工商咨询理事会主席。工商咨询理事会每年召开3－4次例会，并在每年亚太经合组织领导人非正式会议期间，与各成员领导人举行一次对话会。
2000年文莱会议决定成立了由7人组成的妇女领导人会议协调组，负责承担宣传联络、监督、咨询等工作。妇女领导人会议每年举行一次，由当年亚太经合组织会议东道国主办，会议议题一般与政府会议主题密切相连。该会议由亚太地区经济体中商业、政府、学术界和民间、社会等方面的妇女领导人组成，是亚太经合组织框架内形成的妇女论坛，它不设领导机构和常设机构。其目的主要是为亚太地区妇女设立一个进行交流的论坛。它提供、传播、推动并应用与性别相关的知识和信息，重点为中、小企业的女企业家开展经贸合作提供机会，并向亚太经合组织提出意见和建议。
2001年10月21日，亚太经合组织第9次领导人非正式会议在中国上海举行。与会领导人以“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”为主题，就当前世界经济形势以及“9·11”事件对经济发展带来的影响、人力资源能力建设和亚太经合组织未来发展方向等问题深入交换意见，达成了广泛的共识。会议通过并发表了《领导人宣言：迎接新世纪的新挑战》、《上海共识》和《数字亞太經合战略》等文件。与会各成员领导人还利用午餐会就反对恐怖主义问题交换了意见，并发表了《亚太经合组织领导人反恐声明》。2002年10月26日至27日，亚太经合组织第10次领导人非正式会议在墨西哥洛斯卡沃斯举行。会议就全球和亚太地区经济发展、加强多边贸易体制、执行上海会议成果及反恐合作等问题进行了讨论。会议发表了《领导人宣言》和《反恐声明》。2003年10月17日至18日，亚太经合组织第15届部长级会议在泰国曼谷举行。
第27届领导人非正式会议在2020年11月20日以視訊會議举行。
成员经济体.
亞太經濟合作會議現有21個成員經濟體（Member Economy），其國內生產毛額總量約佔世界的60%、貿易量約佔世界的47%。1989年成立之初由澳大利亚、文莱、加拿大、印尼、日本、南韓、马来西亚、新西兰、菲律賓、新加坡、泰国、美国等12个經濟體组成，1991年中華台北、香港、中華人民共和國加入；1993年墨西哥和巴布亚新几内亚加入；1994年智利加入；1998年秘鲁、俄罗斯和越南加入。
印度由於人口眾多，基於服務貿易協定，曾提出加入亞太經合會，並初步得到美國、日本和澳洲的支持。成員經濟體的官員正討論有關印度加入組織的事宜
。但美國憂慮印度加入會使組織中的權力分布失衡而傾向亞洲
除了印度，蒙古、巴基斯坦、老撾、柬埔寨、孟加拉國、斯里蘭卡、巴拿馬、哥斯大黎加、哥倫比亞、厄瓜多爾等也提出加入。哥倫比亞早於1995年已提出，但最後不了了之，因為亞太經合會在1993至1996年間停止接受新會員。
。其後因1997年起的亞洲金融風暴，有關接納新會員的事宜延至2007年再討論。
美國海外属地關島則爭取獨立會員資格，並舉出香港為例子，不過美國已表示反對。
运作与峰会.
亚洲太平洋经济合作组织的運作是通過非約束性承諾、開放對話、平等尊重各成員意見，不同於世界的其他政府間組織。世界貿易組織及其他多邊貿易體要求成員簽訂具約束性的條約，但亞太經合與此不同，其決議是通過全體共識達成，由成員自願執行。
亚太经济合作组织成员每年举行一次「亚太经济合作组织领导人非正式会议」，討論由「部長級會議」（經濟領袖會議的前幾天召開）及「工商峰会」所提供的戰略建議，隨後通過「领导人非正式会议宣言」公布達成的正式方针。从1989年至2022年已经举办了33次。
從1993年在美国举行的APEC领导人非正式会议會議開始，APEC会议主辦國幾乎都會提供本國的民族服飾或是紀念衣物給與會的各國元首穿著並集體合照，而每次峰會主辦國會提供何種服裝也開始成為各國媒體的焦點。这种传统可以追溯到1993年美国当时的第一次会议。美国总统比尔·克林顿坚持穿非正式服装，并给领导人穿皮夹克。2009年，檀香山被选为2011年APEC会议的地点时，美国总统巴拉克·奥巴马开玩笑说，他期盼看到领导人穿着“花衬衫和草裙”。2010年日本峰会上，因為和服過緊等等種種理由而讓各國元首穿着休闲西裝亮相合照。2011年在查看了之前的照片后，担心在经济紧缩时期让领导人穿着夏威夷衬衫可能给人留下错误的印象，奥巴马却决定是时候结束这一传统了。 领导人们被送上了一件特别设计的夏威夷衬衫作为礼物，但未在拍攝照片時穿着。
其后，这一传统于2013年恢复。2013年印尼巴厘岛峰会为蜡染服装；2014年中国北京峰会为唐装外套；2015年菲律宾峰会为他加禄巴龙；2016年秘鲁峰会为羊毛披肩；在2017年越南峰会为丝绸衬衫。
發展与合作.
特點.
APEC具開放性特点。它推行「開放的多邊貿易體制」，決心「不使亞太經合組織朝著組成一個貿易集團的方向發展，而是要建立一個新型的國際經濟組織、開放的經濟聯合」。APEC主张靈活性，允許以不同速度來實現目標，採取集體制定目標，各成員依據自身的情況為達到集體目標各自作出努力的靈活的、循序漸進的、自由的自願的合作方式。APEC决议为非強制性。亞太經合組織的開放性質決定了其獨特的行動準則，即不是靠談判構成的條約規定而是靠成員的協商和領導人的承諾來行事。
发展问题.
近年來亞太經濟合作組織發展速度很快，而且比較順利，儘管如此，一些問題也逐漸暴露。

</doc>
<doc id="33267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33267" title="亚太经合组织">
亚太经合组织



</doc>
<doc id="33268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33268" title="APEC">
APEC



</doc>
<doc id="33269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33269" title="宋少帝">
宋少帝



</doc>
<doc id="33270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="孜然">
孜然

孜然芹（學名："--"），又名香旱芹，其果实作为香料时简称孜然（又稱阿拉伯茴香、安息茴香、枯茗），繖形科孜然芹屬一年生草本植物。原產自中东至南亚一帶。
孜然歷史悠久。它主要用于調味、提取香精油等，是料理食品常用的上等佐料，口感风味独特且富有油性，氣味芳香而濃烈，也是配制咖哩的主要原料之一。
主要产地.
孜然原产中亞、西亞一帶，古時由波斯傳入西域，故中國種植孜然的地區主要是新疆、甘肃、内蒙古等地。新疆作为中国的孜然产地已有1000余年历史，主产于喀什、和田、吐鲁番等地，种植面积很大，所产孜然籽粒饱满，色泽光亮，香味浓郁，品质优良。由于孜然富油性，气味芳香而浓烈，而且祛除腥膻异味的作用很强，还能解除肉类的油腻，尤其常用于烧烤肉食中，风味独特。
形態.
孜然為一年生小型草本植物孜然芹的种子，植物可生長到30-50公分高，由手工採摘。莖細長、無毛，長度約20-30公分，直徑為3-5公分，顏色灰色或深綠色。每個分支都有2-3個小分支。各分支皆生長至相同高度，因此，植株擁有一明顯的冠部。葉長度約5-10公分，呈現羽狀或雙羽螺紋狀。花小，白色或粉紅色傘形花序的編排。每個傘形花序又有5-7個小傘形花序。果實是4-5公釐橫向梭形或卵圓形的長果，兩個分果共用一粒種子。孜然種子外表有8個淺溝道。它們類似繖形科的其他成​​員，如香芹，香菜，和蒔蘿等。
風味.
孜然的獨特香味是來自一種化學物質——枯茗醛（Cuminaldehyde）。孜然的香氣幾乎能把所有肉類，包括牛肉、雞肉、豬肉、魚肉都調出羊肉的味道。
名稱與歷史.
敘利亞考古的現場發現，孜然種籽的使用可以一直追溯到公元前兩千年。在古埃及文明，孜然被用作香料和木乃伊的防腐劑。人工栽種的歷史可追溯到聖經時代《新約·馬太福音23章》中就提到這種香料（和合本譯為芹菜）。但是在更早這個詞被證明在幾個古代猶太的語言中，包括阿卡德语的kamūnu。最終來源被認為是蘇美爾文字gamun。它最早在北非西亞一帶被栽培食用，後來傳到印度、波斯(現今的伊朗)、俄羅斯、印尼及中國等地。每到一個地方，因為語系或文字上紀錄的關係，孜然的名稱都會跟著改變，把這些稱呼聯繫起來，就可以看出兩條流傳的路線。
“孜然”的由來，是地中海以東的古波斯人把它稱作“zireh”。在公元前7世紀的時候，波斯入侵印度，波斯士兵把孜然和這個名字一起帶到如今的印度和巴基斯坦一帶，印度語為jeera。新疆的孜然則是通過絲綢之路從波斯向東傳入古代西域的。所以，現在印度、巴基斯坦的本地語言和維吾爾語中，孜然的發音和古波斯語的發音大同小異。漢族人也根據維語的發音，把這種香料叫做“孜然”。
向西傳播的稱呼就是“枯茗”(cumin)，最早來自古代盛產孜然的阿拉伯地區（kammūn）。隨著孜然向東傳到希臘-希伯來語（kammon），希臘人從阿拉伯語學會了這個詞，並再把它傳給了拉丁文。後來，英國人引進孜然，並使用其拉丁語名稱“--”簡化為英文“cumin”，因此多數歐洲國家稱呼就是由英語和拉丁語而來。但也有些特殊的國家，比如日本和韓國，在歷史的淵源上雖然是東線傳來的孜然，叫的卻是西線傳來的名字，日語和韓語的名稱的使用就直接來自英語的音譯“枯茗”。
“安息茴香”是孜然的另外一個名字。“安息”指的是公元前247年－226年位於西亞的安息帝國。很多人容易把安息茴香錯叫成安息香或者茴​​香，其實，它們是3種不同的植物。安息香和安息茴香只差一個字，區別卻非常大。安息香是一種安息香科的高大喬木，它的樹脂在幾千年前就被用作香料。茴香和孜然相似的地方較多，果實的作用也大致相同：既是調料也可以作為藥材。不同之處在於：茴香的莖葉還可以當蔬菜吃。北方人經常吃的“茴香餡”餃子，就是把茴香的葉子剁碎做的餡。
用途.
料理用途.
孜然作为料理调料的歷史悠久，祛除腥膻異味的作用很强，其獨特的香氣成為許多菜餚中不可或缺的重要調味，尤其是在南亞，中東，北非與新疆。最常被用在烧烤牛、羊肉中。孜然遇油或经高温加热后，香味会越来越浓烈，因此，除了烧烤以外，比较適合煎、炸、燉煮等烹调方式。古希臘人會將孜然放置在餐桌上（就像今天的辣椒或是黑胡椒），這種的做法在摩洛哥依然可以發現。孜然也被大量使用在古羅馬的美食。在印度，它被使用已經有千年的歷史，可作為料理拷瑪（korma）、馬薩拉（masalas）的成分，並形成了許多其它香料的共混物的基礎。它在中國是用來燉肉，在歐洲则常用于烹调鱼类。在新疆更是飲食中最重要的香料，沒有孜然就沒有新疆烤羊肉串、烤全羊、烤包子、馕、原始抓飯、維吾爾藥茶、不粘小料涮羊肉等等新疆美食的代表。
醫療用途.
梵文孜然被稱為JIRA，即“有助於消化”之意。在阿育吠陀系統中，孜然種子被用於藥用。可使用粉狀，或kashaya（湯劑）， arishta（發酵湯），VATI（藥劑片/丸），或與酥油一同使用，內服與外用皆可。
在印度南部-喀拉拉和泰米爾納德被稱為JIRA的水，是受歡迎的飲料，由沸騰的水煮茴香籽所製成。是當地的偏方，孜然有利於心臟疾病，腫脹，無味，嘔吐，消化不良，慢性發熱。
中醫學認為孜然的氣味甘甜，辛溫無毒，具有溫中暖脾、降火平肝、開胃下氣、消食化積、醒腦通脈、祛寒除濕、祛風止痛等功效。在《普濟方》這本中醫典籍中，就有用孜然治療消化不良和胃寒、腹痛等症狀的記載。因此，患有胃寒的人，平時可以在炒菜或烤肉的時候放點孜然，以祛除胃中的寒氣。據《唐本草》記載，將孜然炒熟後研磨成粉，就着醋服下去，還有治療心絞痛和失眠的作用。
容易被混淆的香料.
孜然最常被混淆的香料是茴香籽（"Fennel"）與葛縷子（"Caraway"），在歐洲許多地方，名稱的使用甚至是沒有明確的區分的。
斯拉夫和烏拉爾語系指孜然是“羅馬葛縷子”，例子包括：
捷克："kmin"- 葛縷子; "římský kmín" -孜然籽
波蘭："kminek" - 葛縷子，"kmin rzymski"- 孜然籽;
匈牙利："kömény" - 葛縷子，"Rómaikömény" - 孜然籽
芬蘭："kumina" - 葛縷子，"roomankumina" - 孜然籽
黑孜然芹 "Cuminum nigrum"也經常性的被混淆。

</doc>
<doc id="33271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="茴香属">
茴香属

茴香属是伞形科植物下的一个属。分布於欧洲、美洲及亚洲西部。茴香属下有四个种。其特征为有强烈香味，茎呈灰绿色，光滑。有花，呈复伞形花序。

</doc>
<doc id="33272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="伞形科">
伞形科

傘形科（学名：--）是傘形目下的一科，是一类具有繖形花序的植物。花小型，具有五片花瓣。這些排列成繖狀的花序，稱為繖形花序。
此科下包含有孜然、香芹、香菜、茴香、胡蘿蔔、蒔蘿、葛縷子、当归、白芷、独活、毒芹、明日葉等植物。此科约有280属、2500种，分布在北温带、亚热带或热带的高山上。中国大约有90属、500多种，全国均有分布。伞形科包括很多日常食用的蔬菜和调料。
形态.
通常為莖部中空的芳香植物，大多为多年生草本。
叶子互生，大部为多回分裂的复叶，叶柄基部扩大成鞘状。
花小，通常两性，常为顶生或腋生的复伞形花序；萼片微小或缺少；花瓣5枚，顶端常凹陷，具有一内折的小舌片；雄蕊5枚，着生于上位花盘的周围；花柱2枚，有垫状或圆锥形花柱基；子房下位两室，每室有胚珠1枚。
果实为双悬果：成熟时两个心皮由合生面分离成两个悬垂的分果，各有1种子；通常具有5条明显果棱，有时主棱间有次棱，棱与棱之间和合生面有油管一至多数，油管通常明显。
用途.
本科中有幾種植物是重要的糧食作物，例如：胡蘿蔔和美洲防風。而許多其他成員還可做為香料或用於製藥繖形科約有3000種。
分类.
本科包含约约418属，可归类于4个亚科：

</doc>
<doc id="33273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33273" title="伞形目">
伞形目

伞形目（学名：--）又名繖形花目，是被子植物真双子叶植物下的一个目。下面包含五加科、繖形花科兩個比較大的科別，這兩個科別的植物有很多著名的药材，例如五加科中有人參屬與五加屬，繖形花科有名的當歸、柴胡與白芷以及可以食用的胡蘿蔔與芹菜等。
分类.
内部分类.
在APG系统（截至APG IV）中，伞形目包含以下7个科：

</doc>
<doc id="33274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33274" title="茴芹属">
茴芹属

茴芹属是伞形科植物下的一个属，包括以下种
参考：物种编目数据库

</doc>
<doc id="33275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33275" title="半群">
半群

在数学中，半群是闭合于结合性二元运算之下的集合 "S" 构成的代数结构。
半群的运算经常指示为乘号，也就是 formula_1 或简写为 "xy" 来指示应用半群运算于有序对 ("x", "y") 的结果。
半群的正式研究开始于二十世纪早期。自从1950年代，有限半群的研究在理论计算机科学中变得特别重要，因为在有限半群和有限自动机之间有自然的联系。
定义.
集合S和其上的二元运算·:S×S→S。若·满足结合律，即：∀x,y,z∈S，有(x·y)·z=x·(y·z)，则称有序对(S,·)为半群，运算·称为该半群的乘法。实际使用中，在上下文明确的情况下，可以简略叙述为“半群S”。
若S上的乘法有幺元（单位元），即：∃1∈S，使得∀s∈S，1·s=s·1=s。则S称为幺半群（独异点）。
任何半群S都可以嵌入到幺半群(通常指示为formula_2)中，简单的通过邻接(adjoining)一个不在S中的元素e，并定义es=s=se对于所有s∈S∪e。
formula_3 交换半群可以嵌入到群中当且仅当它有消除性质。
历史.
半群的正式研究比其他起步于十九世纪中期的代数结构如群或环要晚一些。一些来源把(法语的)这个术语归功于 J.-A. de Séguier 在1904年在《Élements de la Théorie des Groupes Abstraits》(《抽象群论基础》)中的首次使用。这个术语的英语使用是在1908年 Harold Hinton 的《有限次序群的理论》中。在1970年，叫做《半群论坛》的新期刊(目前由Springer Verlag编辑)成为少见的完全关于半群理论的数学期刊之一。
Anton Suschkewitsch 经常被归功获得了关于半群的第一个非平凡的结果。他1928年的论文《Über die endlichen Gruppen ohne das Gesetz der eindeutigen Umkehrbarkeit》(《关于没有唯一可逆性规则的有限群》) 确定了有限简单半群的结构并证明了有限半群的极小理想(或Green关系 J-类)是简单的。在这个基点之上，半群理论的基础进一步由 David Rees、James Alexander Green、Evgenii Sergeevich Lyapin、Alfred H. Clifford 和 Gordon Preston 建立。后面二人在 1961 年出版了半群理论的专论。
有限半群理论比它的无限对应者要更加发达。这特别根源于语法半群概念，和继而在半群的伪品种和已经被证明在自动机理论中特别多产的所谓的形式语言品种之间的联系。

</doc>
<doc id="33276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33276" title="刘劭">
刘劭

刘劭可以指：

</doc>
<doc id="33289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="巴布亚新几内亚">
巴布亚新几内亚

巴布亚新几内亚独立国（，缩写：PNG），通称巴布亚新几内亚（Papua New Guinea；巴布亚皮钦语：Papua Niugini；希里摩图语：Papua Niu Gini），简称巴新，是位於太平洋西南部的一個島嶼國家，主要涵蓋新幾內亞島東半部，西鄰印度尼西亞的巴布亞省，南部和東部分別與澳大利亞聯邦和所羅門羣島隔海相望。
語源.
巴布亞源自於當地語言，但確切來源仍不清楚。葡萄牙史家曾於著作中道:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
The people of all these islands are blacke, and have their haire frisled, whom the people of Maluco do call Papuas.
新幾內亞（、）則是源於西班牙探險家，在1545年提到該地的人種與他先前於非洲幾內亞地區所觀察到的人種之間的相似之處，因此命名為新幾內亞。幾內亞最初為柏柏語中的詞彙，意為黑人，被葡萄牙語借用後，又傳入其他語言廣為使用。
历史.
公元前8000年新幾內亞高地已有人定居。1511年葡萄牙人發現新幾內亞島。直至19世紀初，西方對此島了解不多。18世纪末至19世纪初，荷兰东印度公司开始从爪哇岛的巴达维亚派来殖民者勘探该岛，但岛屿沿海低地大多被热带雨林和沼泽覆盖，超出了当时的技术能力，因而在此后很长一段时间内欧洲殖民者只在该岛沿海活动。
随着19世纪的殖民活动不断深入，世界各地易开发土地大多被瓜分，欧洲殖民者开始佔領巴布亚岛。1884年英、德相繼瓜分新幾內亞島東半部及附近島嶼，两国领地的分界线为中部的中央山系。1906年英屬新幾內亞交澳洲聯邦管理，改稱澳屬巴布亞領地。
1919年一战结束后，澳军佔領德属新几内亚。1920年12月17日國際聯盟決定委託澳管理新幾內亞領地；二战中新幾內亞一度為日軍佔領，戰後聯合國委托澳洲託管，1949年澳將兩部分合併為一個行政單位，稱「巴布亞紐幾內亞領地」。
1973年12月1日實行內部自治。1975年9月16日脫離澳洲獨立，成為英聯邦王國成員國。
地理.
巴布亞紐幾內亞面積462,840平方公里，其国土包括所有島嶼在内位於赤道至南纬12度，東經140度至160度之间。
巴布亞新幾內亞為赤道多雨氣候區，氣候炎熱且降雨量大，形成一個個熱帶雨林，其國土多被山和熱帶雨林覆蓋。因巴布亞新幾內亞是熱帶雨林為主，所以在生物种类上相當豐富。植物方面都主要是一些高達數十米的闊葉樹木，而動物方面則主要以鳥類和有袋類動物為主。极乐鸟是巴布亚新几内亚特有的鸟类，被绘在其国徽中。
生態.
巴布亞紐幾內亞的一部分是澳大拉西亞生態區，其中還包括澳大利亞、新西蘭、印尼東部和一些太平洋群島，包括所羅門群島和瓦努阿圖。
氣候.
巴布亞紐幾內亞為赤道氣候，其特點是一年四季高溫，高濕度。平地年平均氣溫約24℃，溫度隨高度升高迅速降低，夏季有暴雨。
經濟.
巴布亞新幾內亞擁有豐富的自然資源，包括礦產和可再生資源，如森林，海洋（包括全球主要剩餘金槍魚資源的很大一部分），以及農業的某些部分，人民所得約為2,084美元（2015年估計）。
巴布亞新幾內亞主要是以農業為主，據2003年資料顯示，農業佔巴布亞新幾內亞經濟34%。主要出口有礦產和農產咖啡、可可、椰乾、棕油、橡膠、木材及海產等。
2018年11月12日-11月18日於摩斯比港舉辦第26屆亞太經濟合作會議領導人非正式會議。
網路.
巴布亚新几内亚国内有三大營運商。
行政區劃.
巴布亞新幾內亞分為四個大區（Region），雖然這並不是正式的行政區劃，但在政府，商業，體育和其他活動的許多方面都非常重要。
首都：摩斯比港
政治.
巴布亚新几内亚是議會民主制的君主立憲國家，国家元首是國王查理三世，國王不在巴布亚新几内亚時由總督代爲行使元首職責。巴布亚新几内亚立法機構為一院制議會，政府首腦是總理，由議會内多數黨的領袖擔任。議會的111個議席中有22席為21個省和首都區的22名地方首長的官守議席。
巴布亞新幾內亞有40多個政黨，其中比較具有影響力的政黨有國民聯盟黨、人民行動黨、聯合資源黨、聯合黨、潘古黨、人民全國代表大會黨、人民民主運動黨、人民勞動黨、人民進步黨、巴布亞新幾內亞黨及新一代黨等。
巴布亚新几内亚是英联邦王國。
人口.
巴布亚新几内亚在2014年人口估计为6,552,730，人口中位年龄是22.4岁。人口增长率是1.84%，出生率为24.89‰，死亡率为6.53‰。城市人口占13%。新生儿的死亡率是39.67‰。人口出生时的平均预期寿命是66.85岁。人口识字率是62.4%。没有读写能力的人中妇女占了大部分。
巴布亞紐幾內亞是在世界上最多元化的國家之一。巴布亞紐幾內亞的土著族群有數百個。大部分被稱為巴布亞人。他們的祖先在幾萬年前，來到新幾內亞地區。很多偏遠的部落與外界仍然只有輕微的接觸。其余的土著居民为南岛民族，在少于四千年前迁移至该地区。
原住民的祖先在不到4萬年前抵達該地區。也有許多世界其他地方的居民，包括中國，歐洲，澳洲，菲律賓，波利尼西亞和密克羅尼西亞。在1975年，巴布亞獨立，有40,000名外籍人（主要是澳大利亞和中國）在巴布亞紐幾內亞。
華人：根據2008年的統計，華人人口約有5,000人至20,000人，當中既有老華僑的後人，也有最近十多年來自中國大陸及臺灣的華人。
文化.
語言.
巴布亚新几内亚是世界上語言分佈最多的國家，雖然該國人口只有約1178萬左右，但國內有多於820種不同的語言。當地人在正式場合使用英語，而巴布亚皮钦语則是族際交流語，這是一種由英語和當地語言混合而成的克里奧爾語。另外摩圖語的簡化版本希里摩圖語也是該國的官方語言之一。
體育.
體育是巴布亞紐幾內亞文化很重要的一部分，聯盟式橄欖球是最受歡迎的體育項目。
教育.
國家教授語言為英語，但巴布亞新幾內亞有大約800種不同的語言。
位于首都摩斯比港。
交通.
因其多山崎嶇地形，國內陸路交通不便。首都摩斯比港僅有Hiritano公路通往海灣省首府凱里馬，但尚無鐵路連接其他城市。
空運乃國內最重要運輸方式，於2007年全國有578座機場，其次是水運，全國有港口50多個。

</doc>
<doc id="33293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="杨树">
杨树

杨属（学名："--"）属于杨柳科，包含了胡杨、白杨、棉白杨等，通称杨树。杨属植物为落叶乔木，在落叶前叶子变黄。与柳属植物相同，杨属植物的根部有着较强的侵略性，所以它们不能被种植在房屋和水管附近。该属大多数种（如灰杨、加楊，特别是胡杨）都很耐盐。
形态特征.
其樹皮在為成長期間之前光滑，但很多老樹就會開裂。枝较小且具有顶芽，芽鳞在2枚以上。单叶。雌雄异株，柔荑花序，没有花瓣，有环状花盘及苞片。种子小，具冠毛。在春季会出现飘花絮现象。
经济价值.
杨属中的杨树在中国大陆被广泛利用于荒山开发、农田林网营建以及四旁绿化。华北地区尤甚。
分类.
杨属共分为五-{zh-hans:组;zh-hant:節}-：
本属包括以下物种：

</doc>
<doc id="33294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33294" title="波茨坦应用科学大学">
波茨坦应用科学大学

波茨坦应用科学大学（），是一所位于勃兰登堡州州府波茨坦的应用科学大学，是于1991年在两德统一时成立的新兴大学。于1991/1992年冬季学期正式招收了第一批社会学的学生。波茨坦应用技术大学是这一时期勃兰登堡州新建的五所新兴的应用科学大学之一。其历史当然没有柏林洪堡大学等其它德国大学悠久，但是德国的此类应用科学大学打破了德国大学学制长；对学生照顾不佳的局面，多注重学生实践技能的发展。成为目前学生青睐的对象。

</doc>
<doc id="33296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="张衡">
张衡

張衡（），字平子，南阳郡西鄂县（今河南省南阳市南召县南）人，東漢士大夫、天文學家、地理學家、數學家、科學家、發明家及文學家，官至太史令、侍中、尚書。張衡一生成就不凡，曾製作以水力推動的渾天儀、發明能夠探測震源方向的地動儀和指南車、發現日食及月食的原因、繪製記錄2,500顆星體的星圖、計算圓周率準確至小數點後一个位、解釋和確立渾天說的宇宙論；在文學方面，他創作了《二京賦》及《歸田賦》等辭賦著作，拓展了漢賦的文體與題材，被列為「漢賦四大家」之一。他開創了七言古詩的詩歌體裁，對中華文化有巨大貢獻。
生平.
張衡出身於南陽大族，祖父張堪是蜀郡太守。他少年時曾到雒陽太學讀書，通曉五經，好學不倦，不分日夜。張衡為人謙虛，意志堅定，淡泊名利。曾受舉薦「孝廉」，被大將軍外戚鄧騭徵召，但張衡都不接受。100年，22歲的張衡出任南陽郡太守鮑德的主簿，8年後辭官讀書。鮑德升職為大司農後，熱心推薦張衡；111年，張衡被漢安帝所召，出任尚書台郎中，3年後遷任尚書侍郎；115年，37歲的張衡開始出任太史令，121年調職公車司馬令，126年復任太史令。任職太史令期間，他製作了渾天儀與地動儀。張衡掌領太史令先後達14年之久，這個職位相當於現在中國科學院國家天文台的台長。張衡長期掌管歷史記載和曆法，沒有升官，被同僚所笑。他寫下《答難》來表明心志，不慕官位。他又曾上疏痛陳事弊，提出必須禁止大臣奢侈和僭越的主張。133年雒陽大地震，張衡藉此上諫，批評宦官越權，主張大權歸還天子。同年張衡遷任侍中。因受當權宦官排斥，136年外調河間相。在河間政績良好，138年他升遷尚書，次年過世，享年61歲他的傳世著作有文集11卷，《靈憲》、《渾天儀》、《玄圖》各一卷及數學著作《算罔論》。
贡献.
天文學.
張衡主張渾天說，認為天是球狀的，像個雞蛋，天相當於蛋殼，大地像蛋黃，天把大地包在當中，大地是平面的，周圍是水，大地浮在水上。他改進西漢耿壽昌的設計，製造了渾天儀，並著有《渾天儀》一卷加以解說。渾天儀一具安裝在室內，一具安裝在觀測台「靈台」之上。渾天儀以銅鑄造，是空心球體，直徑約五尺，上畫二十八宿、中外星官及黃道、赤道；天球半露在地平圈上，半隱在地平圈下，天軸則支架在子午圈上，天球可繞天軸自行轉動，與實際天球運動相一致，可預報天體運動情況；其外安裝了地平環、赤道環和子午環，內部設置四遊環。有學者認為，張衡的渾天儀上面裝置了可以眺望天體位置的望筒，兼具演示和觀測效用；也有學者認為，此渾天儀沒有望筒，只有演示作用，性質上是天球儀。渾天儀每日均勻地繞中軸旋轉一周，以滴水為原動力，與漏刻相連，水不斷定量而緩緩地流入刻漏的水斗中。水斗原是靜止不動的，當注水達到某個份量時，其重量就勝過渾天儀和齒輪的阻力，凸耳使齒輪轉動一齒，然後抵住下一齒而再次靜止下來，通過齒輪傳動而使渾天儀緩慢地旋轉。張衡所造渾天儀是個原型、早期的時鐘，在五胡亂華中毀壞；在西方，類似能自動旋轉的渾象在16世紀出現。
張衡在東方最早正確說明月蝕，指出月蝕是由於地球的影子「闇虛」遮掩了月亮而引起的，並測得日、月的視直徑約為formula_1度，約等於0.5度，與現今測值相近。張衡繪製了星圖，記錄星官124個，星星有2500顆，其中320顆有名字，指出曆法制定必須根據實測結果，曾在123年參與曆法辯論，反對依據圖讖而制定的「甲寅曆」，根據月亮運行有遲疾的規律，以「九道法」為基礎提出新曆，但沒有被朝廷採納。他提出五星視運動的理論，認為就同一行星而言，其運行軌道與地面時而接近，時而遠離，「近天則遲，遠天則速」，解釋五星運行的或快或慢；運動緩慢的外行星火星、木星、土星，張衡歸類為陽，運動較快的內行星水星和金星，歸類為陰。張衡沒有認識到北極高度會隨地點而變化，定出北極高度是36度，他也沒有認識歲差，因冬至點難以觀測，只從西漢末年所測的舊數值換算，定出冬至點以黃道度量為入斗宿20度，較當時實際情況偏東超過3度；他並根據觀測，定出冬至黃道最遠時去極115度，夏至黃道去極67度，因受儀器所限，數據稍欠精確。
宇宙論.
張衡雖然反對圖讖，但他的宇宙論卻受當時流行的讖緯影響。他撰有天文學著作《靈憲》，敘述宇宙生成論，觀點接近西漢《淮南子·天文訓》。他提出宇宙形成的三個階段，首先是「溟滓」，是氣的原始狀態，什麼都沒有，是「無」的階段，道的根本；第二是「龐鴻」，是元氣開始發動、連結在一起、混沌不分的狀態；第三是「太元」，元氣分化，有剛柔清濁之分，天地各自形成，陰陽四時變化而生萬物。天圓地平，天是一個中空的球體，地是半球體，上平下圓，處於天體下半部。八極約長二億三萬二千三百里，南北少一千里，東西多一千里，天地距離和地的厚度，都等於八極的一半。他指出宇宙是無窮無極的，肯定時間與空間的無限性，提出以「氣」為基本的自然觀，人是元氣的聚合，如水之凝結為冰，人死是元氣消散，如冰塊融化為水，復歸於元氣，與自然成為一體。
數學.
130年前後，張衡完成推算圓周率。根據三國時劉徽《九章算術注》，張衡認為立方體及其內接球體積之比，是8:5，由此推論圓周率是10的平方根：。南北朝祖暅《渾天論》則提到張衡提出的另一個數字：；有學者認為今本文獻有衍文，張衡的數字其實是較準確的，此說未被廣泛接受。張衡的圓周率數字其實頗為粗疏，受劉徽嚴詞批評，西漢末年劉歆指出圓周率為3.1547，已比張衡更準確；但張衡的計算並非倚靠實測，而是從理論出發，從立圓術公式推求圓周率，仍有開創性的貢獻。張衡也曾研究球體體積，但沒有重大改進。
地理學.
132年，張衡發明和製造了世上第一部驗震器「候風地動儀」，形狀像圓形的酒甕，斷面直徑八尺，其內中央置有一根很重的柱子，稱「都柱」，可以向八個方向傾側或傾擺；酒甕外部的八個方向各有一個龍頭，龍頭下各有一隻蟾蜍，張口對著龍頭，八條龍各口含銅丸一顆，當都柱向某一方傾側時，該方向的龍口張開，銅丸落下，掉入蟾蜍口中。地震發生時，只有震源方向上的龍頭張口，據此可知地震的方向。范曄《後漢書》記載，地動儀放在洛陽，134年12月13日，隴西發生地震，當時洛陽並無震動，但一個龍口掉出銅丸，其後才傳來隴西地震的消息，證實其探測地震方向的功效。而候風地動儀所謂的「候風」，是指測定風的變化，地震相信是因為陰陽兩氣相搏而形成，氣的變化會產生風；哪個地方有地震，哪個方向就有氣的變化，就有風來可以測到。候風地動儀流傳到隋代，北朝信都芳、隋代臨孝恭都研究過，到唐代失傳。
地動儀利用物體的慣性來測震，其構造學者有兩種看法，其一認為，都柱是個掛起的懸擺，又重又粗，都柱下有一小銅球，組成觸發機制，在地震波水平運動中，都柱移位，小銅球脫落，撞擊機關，又或都柱帶動八條向八個方位伸出去的臂，連接扛杆，當懸擺向某一方向擺動時，龍口就會張開。另一種觀點是，都柱是一種倒立的震擺，附有重錘，安裝在底座上，周圍有八組機械裝置，一旦地震，重錘傾側，都柱失去平衡，觸道機械裝置，使相應的龍口張開。現代中、日學者都嘗試復原地動儀，日本學者曾以直立震擺式的地動儀模型做實驗，証明地震初震很強的話，銅丸會因初到的縱波而落下，確定地震的方向；但其他地震學者卻指出，直立震擺的傾倒方向有隨機性，對震動反應遲鈍，沒有驗震作用，直立震擺底部所用的彈簧，也不可能是漢代技術水平的產物，而懸擺式的地動儀模型，在2000年代則通過中國地震學者用振動台模擬地震狀態的試驗，得到中國學術界的認可。張衡地動儀比直至19世紀前期西方的水銀地震儀更先進，但亦有個別學者質疑《後漢書》中有關地動儀的記載，指出從現代地震學的觀點看，若單獨一個儀器，僅在一個地點進行測量，難以測定震源。
116年，張衡繪製和呈獻地圖「地形圖」，流傳到唐代；李約瑟推測張衡曾運用計里畫方的網格繪圖，但此說受其他學者質疑。
其他發明.
渾天儀和候風地動儀以外，張衡發明了指南車、「自飛木雕」和機械日曆，並改良了漏刻的構造。指南車是雙輪馬車，內置齒輪裝置，即使行駛時多次轉向，車上人像亦永遠指向正南；張衡所造指南車在漢末戰亂中被毀。自飛木雕是一隻木鳥，有羽翼，腹內有機械，能飛起，張衡〈應間〉曾提到這隻能飛的木雕：「木雕猶能獨飛」。李約瑟推測自飛木雕以彈簧為動力，推動直升陀螺的螺旋槳。張衡在漏刻使用虹吸管（稱為「玉虬」），代替壺底的漏咀，並在貯水壺和受水壺之間加入一個補償壺，使計時更準確；受水壺蓋上鑄有個小塑像，左手持著可以上下浮動的垂直指示桿（「漏箭」），右手則指向指示桿上的刻度。機械日曆「瑞輪蓂莢」像渾天儀一樣，都是水力推動的，能顯示月相和朔望月的天數。有學者認為張衡也製造了風向儀，古書上「候風地動儀」其實是指風向儀和地動儀兩種儀器，這種風向儀是鳥狀的，能隨風轉動。
思想.
政治上，張衡堅持批判現實，對宫廷政治的污濁奸詐深感憂憤，反對王侯貴族的奢侈生活。他受道家思想影響，傾向老、莊，主張無為，有人生無常、遁隱厭世的思想，企圖超越世俗生活，其宇宙論也體現道家觀念，晩期作品〈思玄賦〉道家傾向更強。他繼承了西漢儒家董仲舒的災異、天人感應之說，認為星象變異和地震等災異，是上天對世人和朝廷的譴告，促使他製造更精密的儀器去認識宇宙和偵測地震，以察知天意；但他反對讖緯預言，曾上〈請禁絕圖讖疏〉，指出圖讖弄虛作假，為迎合當權者而偽造。他推崇西漢揚雄的《太玄》，認為「玄」是宇宙的根本原理，《太玄》一書深奧而難以理解。他相信天上有許多神、星神、四方神、天皇等等，不但天上有神，山林原野都有神靈，天體的組織，則與地上朝廷政府的組織相對應，月亮上有蟾蜍，由嫦娥所變，星星會影響人的命運。張衡熟悉「風角」之術，認為可透過觀風而知禍福，相信占卜，宇宙間有某種神秘力量，絕非所有事物都可用理性解釋。
文學.
張衡是辭賦名家，將漢賦推向高峰，由歌功頌德的辭賦發展為抒情小賦，現存大致完整的作品有〈温泉賦〉、〈南都賦〉、〈二京賦〉、〈思玄賦〉、〈歸田賦〉、〈髑髏賦〉、〈天象賦〉、〈應間〉、〈七辯〉九篇。〈溫泉賦〉描寫長安附近驪山著名的温泉，屬早期作品；〈二京賦〉長達7700字，是模倣班固〈兩都賦〉的大賦，辭藻典雅瑰麗，誇張鋪陳，堪稱不朽佳作。〈西京賦〉假借憑虛公子之口，描寫長安地理形勢、漢高祖的定都、西都的豪華、宮殿的宏偉、城廓的寬大、市場的繁榮、商賈的欺詐、遊俠的作風、園林中的遊獵，〈東京賦〉則假借安處先生之口追溯歷史，從周、秦、兩漢各代帝王，贊頌漢高祖、漢文帝、漢武帝等，描寫雒陽形勝和漢室儀軌；二賦也描述宗教活動和民間風俗，如持守色戒的西域僧人、雜技歌舞等「百戲」表演、驅邪的大儺儀式，有其史料價值，可補正史的不足；〈西京賦〉即為南北朝《三輔黃圖》和北宋宋敏求《長安志》多次引用，以說明長安面貌。〈二京賦〉引用不少五經句子，文句為何晏〈景福殿賦〉、左思〈蜀都賦〉等後世辭賦襲用，並有東吳薛綜等人的注釋。〈南都賦〉則盛讚當時被朝廷忽略的南陽城，但形式較呆板笨拙，語言則較艱深晦澀。
張衡〈思玄賦〉是抒情表志的作品，發表自己的理想，模倣楚辭〈遠遊〉和班固的〈幽通賦〉，重覆屈原在〈遠遊〉中的尋求，先去東、南、北三方，登上蓬萊，在瀛州採芝，又去拜會西王母，上了仙宮「瓊宮」，盡享聲色之娛，然後回到故鄉。張衡深受楚辭影響，常引用楚地傳統的神話，〈思玄賦〉引用最多的就是楚辭。〈歸田賦〉開拓辭賦中田園歸隱的主題，表達其退隱之心，反對宦官當權，政治腐敗而自己無力拯救，有不願同流合污之意，文中讚美民間的田園生活，山水景色使人心曠神怡，是漢賦中罕見的短篇，啟導陶淵明〈歸去來辭〉等後世抒發歸隱之情的作品，所寫自然風景歡樂和諧，也啟導王羲之〈蘭亭集序〉等後世文章，文中道家思想鮮明，則可說是後世玄言詩的先驅。〈髑髏賦〉以對話體擴充鋪陳《莊子·至樂》篇中的寓言，賦中的髑髏就是莊子。有後人批評，張衡的辭賦缺乏獨創性，主要模倣前人著作，如〈二京賦〉模倣班固〈兩都賦〉，〈南都賦〉模倣揚雄〈蜀都賦〉，〈應間〉模倣東方朔〈答客難〉，〈七辯〉則模倣枚乘〈七發〉。
詩歌方面，張衡初次撰寫七言古詩〈四愁詩〉，脫離了楚歌的句式，接近純粹的七言詩，並為後世詩人模倣，如晉代傅玄撰有〈擬張衡四愁詩〉。張衡〈同聲歌〉則是新娘向新郎的傾訴，描寫新婚的優美，詩中提到房中術著作《素女經》的內容。
經學、史學、美術.
張衡通曉經學，曾撰寫《周官訓詁》，但稍欠特色，失傳於世。他對漢朝歷史亦相當了解，有志於史學，擔任侍中時，曾請求到東觀專心撰寫東漢史書，但不獲批准；又曾上書指摘司馬遷《史記》和班固《漢書》兩書的錯失，提出漢朝史書應有的體例。張衡亦是個畫家，列為東漢六大畫家之一，唐代《历代名画记》曾记载他曾用腳趾畫怪獸这一傳説。
地位與紀念.
張衡名列「漢賦四大家」之一，受尊崇為中國歷史上的大科學家。在東漢，崔瑗稱讚他能知天文地理，製作巧奪天工，「數術窮天地，制作侔造化，與神合契」，南陽人為他修建廟宇；三國時傅玄則惋惜他不在其位，工藝才華未能盡情發揮；他的地動儀和天文學成就都沒有傳人，天文學著作殘缺不全，科學貢獻漸被後人遺忘。有學者猜測，地動儀的原理在古代可能已輾轉傳到波斯和日本。19世紀末，西方地震學家開始留意到張衡地動儀的開創性成就，有學者認為，米爾恩所造的首座現代地震儀，就是受地動儀啟發的。1920年代，中國史家也注意到張衡的科學成就，1924年，張蔭麟首先稱讚張衡為中國「第一位大科學家」，李約瑟特別推崇張衡，大部份現代中國學者亦稱張衡為偉大的科學家。學者認為張衡可與西方幾乎同時代的托勒密相媲美，但在數學、幾何學、科學方法和研究成果，張衡都不如托勒密。
南陽張衡墓地久已荒廢，偶有士人加以修葺，當地人亦不知墓主是誰；1956年，南陽縣政府重建張衡墓園，建立張衡博物館，附有倣漢建築與石雕，1988年定為國家級重點文物保護單位，館內展示張衡發明的地動儀、渾天儀、指南車等模型。為了紀念張衡，1970年，國際天文學界用張衡名字為月球背面一座環形山命名；1971年，以他來命名小行星1802；中國天文學會設立「張衡特殊貢獻獎」，2002年首次頒發；2003年，小行星9092以張衡故鄉南陽命名；一種銅鋅合金的天然礦物亦以張衡命名，即張衡礦。
深圳市龍崗區坂田街道华为基地有一條以張衡命名的街道——张衡路。
上海市浦东新区张江高科技园区有一条以张衡命名的道路——张衡路。

</doc>
<doc id="33298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33298" title="秘鲁">
秘鲁

魯共和國（；；），通称秘魯（；；），是南美洲西部的一个国家，北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋，是南美洲國家聯盟的成員國。
秘鲁孕育了美洲最早人類文明之一的小北史前文明，以及前哥伦布时期美洲的最大国家印加帝国。16世纪，西班牙帝国征服印加帝国，建立秘鲁总督区，包含西班牙在南美洲的大部分殖民地。1821年独立后，秘鲁既经历了政治动荡、财政危机，也有出现政局稳定、经济发展的时期。
现在的秘鲁是总统制共和国，全国划分为25个地区。安第斯山脉纵贯国土南北，西部沿海地区则为干旱的平原，东部又有亞馬遜盆地的热带雨林。秘鲁是发展中国家，人类发展指數为中等，全国约有50%人口生活在贫穷之中，主要经济活动有农业、渔业、矿业以及制造业（如纺织品）。
秘鲁人口估计为3,200万，民族包括美洲原住民、欧洲人、非洲人和亚洲人。官方语言是西班牙语，一些地区通用克丘亚语和其他印第安土著语言。各民族文化传统的融合在艺术、饮食、文学和音乐等领域创造了多元的表达方式。
词源.
“秘鲁”音译自西班牙语“--”，而“--”一词则源自16世纪初一位居于巴拿马圣米格尔湾附近的地区统治者--的名字。 1522年，西班牙人到达他的领土，这是当时欧洲人认识的新世界的最南端。当弗朗西斯科·皮萨罗继续向南探索，新发现的地区便被命名为“--”或“--”。 1529年，西班牙王国在《托莱多条约》给予该名称合法地位，条约指明新征服的印加帝国为秘鲁。在西班牙的统治下，该国被称为秘鲁总督区，独立后改名秘鲁共和国。
漢語官話“秘”字在此讀音為「bì」；粵語仍遵循音譯讀為「bei3」；闽南语读为「pì」。
明代《坤輿萬國全圖》稱之為“孛露”。
历史.
证据表明，秘鲁在大约公元前11,000年开始有人类的足迹。当地最早出现的复杂社会结构是公元前3,000至1,800年在沿海地区形成的小北史前文明，其后又相继出现查文文明、帕拉卡斯文明、納斯卡文明、瓦里文明、奇穆文明和莫切文明。在公元15世纪，印加人建立了印加帝国，并维持了一个世纪。该帝国是前哥伦布时期美洲的最大国家。印第安社会建基于农业，使用灌溉和梯田等种植法；美洲駝饲养和渔业也十分重要。因为没有市场或金钱的概念，社群的维系依赖互惠和再分配等机制。
1532年，弗朗西斯科·皮萨罗带领的征服者击败印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕，西班牙自此开始对当地的统治。10年后，西班牙王国宣布成立秘鲁总督区，包含了西班牙在南美洲的大部分殖民地。总督福朗西斯科·托莱多于1570年代重组该国，银矿开采成为主要经济活动，被奴役的印第安人是主要的劳动力。秘鲁的矿藏为西班牙王国带来收入，也引发了一个伸延远至欧洲和菲律宾的贸易网络。但是，到了18世纪，减少中的银产量以及经济多样化大大削减了王国的收入。对此，王国实行波旁改革，增加税收，分割秘鲁总督区。新法例触发了图帕克·阿马鲁二世等人的起义，但他们全都被击败。
19世纪初期，独立战争在南美洲各地暴发，但秘鲁仍是君主主义者的大本营。因为菁英分子在独立与继续效忠西班牙王室两个选项之间发生分化，秘鲁的独立要到何塞·德·圣马丁和西蒙·玻利瓦尔发起军事行动后才成事。共和国成立初期，各地区军事领袖之间的权力斗争导致政局不稳。随着玻利瓦尔组建拉丁美洲联盟的计划遭遇失败，秘鲁-玻利维亚邦联成立不久后又告瓦解，秘鲁的国家认同也开始建立。
从1840到1860年代，在总统拉蒙·卡斯蒂利亚的统治之下，海鸟粪出口带动国家收入增加，秘鲁随之稳定发展。但直到1870年代，这些资源逐渐被耗尽，国家严重负债，政客的内斗重新展开。
秘鲁在1879年至1883年间发生的太平洋战争被智利击败，在《安孔条约》和《利马条约》中割让阿里卡和塔拉帕卡省两省。保守主义政党公民黨（--）的执政暂缓了秘鲁战后的内部斗争，该党一直维持到独裁者奥古斯托·B·莱吉纳掌权。大萧条拖垮了莱吉纳政权，也引发了新一轮的政局混乱，秘鲁人民党随之而冒起。在往后的30年，秘鲁的政治形势都围绕着菁英分子联合军人与人民党的斗争发展。
1968年，胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军带领武装部队对费尔南多·贝朗德·特里总统发动政变。贝拉斯科夺权后进行激进的改革以促进发展，但无法获得广泛支持。 1975年，贝拉斯科被总理兼陆军部长弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯发动军事政变推翻，莫拉莱斯停止了贝拉斯科的改革进程，重新建立民主制度。 1980年代，秘鲁面临巨额外债、高速通货膨胀、猖獗的毒品走私活动以及大范围政治暴力。在阿尔韦托·藤森（本名藤森謙也）的统治下，国家开始复苏；但独裁、贪污和侵犯人权等指控迫使藤森在2000年备受争议的总统选举后辞职。藤森时代结束后，秘鲁尝试在打击贪污的同时保持经济增长，现任总统是迪娜·博鲁阿尔特，在2022年政变前总统佩德罗·卡斯蒂略下台后继任总统。
政治.
秘鲁是总统制共和国，实行多党制。根据现行宪法，总统同时是国家元首和政府首脑，任期为5年，不可连任。总统直接委任总理，并会参考总理的意见委任内阁成员。国会实行一院制，由120名议员组成，议员每届任期为5年。法案可由行政或立法机构提出，经国会通过及总统公布后成为法例。司法机构名义上独立，但以行政手段干预司法程序的情况在过去十分普遍，至今仍然存在。
另一方面，秘鲁实行责任内阁制，内阁须同时向总统及国会负责。国会有权利质询任意部长或整个内阁，以及对任意部长或整个内阁发动不信任动议。此动议具有使对象辞职的强制性。如果总理因任何原因离任，则内阁必须总辞职。总统需重新任命总理与各部部长，同时新内阁须在成立后30日内通过国会的信任投票。惟国会通过不信任动议致使两届内阁倒台，且国会议期未到最后一年时，总统方可解散国会，并在四个月内组织立法选举。
秘鲁政府经由直接选举产生，全国18至70岁的公民必须投票。在2006年举行的选举中，秘鲁人民党总统候选人阿兰·加西亚在第二轮投票中以52.6%的得票率击败得票率为47.4%的为秘鲁而联合党候选人奥利安塔·乌马拉。国会席位分配目前如下：秘鲁人民党36席、秘鲁民族主义党23席、为秘鲁而联合党19席、国家党15席、争取未来联盟13席、国会联盟9席、民主特别国会联盟5席。
秘魯另有一特殊政黨光明之路是一個極左派共產黨奉行毛派思想，由秘魯共產黨分裂出來，該黨堅持武裝革命路線並拒絕參與選舉，認為選舉是資本主義派由金錢堆砌的花招，該黨採用游擊隊路線襲擊投票所和政府被美國列為恐怖組織，1992年該黨首腦阿維馬埃爾·古斯曼曾被CIA拘捕之後判無期徒刑，之後秘魯持續追擊餘黨，至2013年所有主要首腦皆已被捕或擊斃，光明之路僅存零星活動。
秘鲁外交被与邻国的边界纠纷支配，但其中大部分都已在20世纪解决。现在秘鲁和智利对于太平洋海域边界划分问题仍有争议。，秘鲁是若干区域联盟的活跃成员，是安第斯国家共同体的创始成员之一，又有参与美洲国家组织和联合国等国际组织。
軍事.
秘鲁军队為南美洲一支中型軍隊，由海、陆、空三军组成，首要任务是保卫国家的独立、主权和领土完整。武装部队隶属国防部以及兼任最高统帅的总统，徵兵制在1999年取消，改由公民自发参军。
秘魯軍隊陸海空總計約14萬人其中陸軍8.5萬人，海軍2.7萬人，空軍1.7萬人。另有準軍事部隊7.8萬人，其中國民警察7.7萬人、海岸警衛隊1000人。秘魯的軍力以防禦為主，雖然規模不大但是擁有80年代向德國購入的多艘209型潛艇至今仍有不錯的靜音能力，以及10多架米格29、10多架幻象2000，使其成為南美洲一支讓他國有所忌憚的軍事力量。
行政区划.
秘鲁全国划分为25个地区以及利马省，各区政府由选举产生，包括地区长官和地区议会，每届任期各为4年。地区政府负责规划所属地区发展，执行公共投资计划，鼓励经济活动，管理公共财产。首都所在的利马省则由市议会管理。
地理.
秘鲁面积1,285,220平方公里，约为墨西哥的三分之二大小。该国北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋。
安第斯山脉纵贯国土南北，把秘鲁分为三个地理区：山脉以西的沿岸区是狭长的平原，除季节性河流河谷地区外气候干旱；高原区即安第斯山区，阿尔蒂普拉诺高原和全国最高的山峰──海拔6,768米的瓦斯卡兰山都位于该区；第三个区域是佔全国土地面积60%的亚马孙林区，区内是被亚马孙雨林覆盖的广阔的低地，位于山脉以东。
秘鲁境内大部分河流发源于安第斯山脉，注入三个主要流域之一。注入太平洋的河流多为间歇性，斜度较高，长度较短；亚马孙河支流的长度较长，流量较大，流出高原区后斜度降低；注入的的喀喀湖的河流则以长度短、流量大为特征。秘鲁境内最长的河流依次为乌卡亚利河、马拉尼翁河、普图马约河、查哇利河、瓦亚加河、乌鲁班巴河、曼塔罗河和亚马孙河。以流域面积算：
与其他赤道国家不同，秘鲁的气候不是单一的热带；安第斯山脉和秘鲁寒流使全国各地的气候有较大的差异。沿岸区气候温和、湿度高但降水量低，但该区北部因副熱帶高壓壟罩，與秘魯涼流之影响，屬於降水稀少的沙漠氣候；高原区夏季多雨，气温和湿度随海拔高度上升而下降；亚马孙林区温暖多雨，但南端的冬季寒冷，不是四季都有降水。因为丰富的地理和气候形态，秘鲁境内的生物多样性极高：截至2003年，该国发现21,462种动物和植物，其中5,855种是特有种。秘鲁政府设立了几个国家公园进行保育工作。
交通.
秘鲁的交通运输以公路为主，公路货运量占全国运输总量的80%。水上运输较发达，外贸主要依靠海上运输。
铁路.
秘魯是南美最早修建铁路的国家，1851年建成第一条利马至卡亚俄的铁路。2011年铁路总里程1908公里，主要有中部、南部和东南部铁路，多用于山区农矿产品运输及部分旅游客运。2011年客运量176万人次，货运量790.6万吨。
公路.
现有公路里程7.85万公里。2011年，公路里程12.9万公里。其中国道2.3万公里，省道2.6万公里，市镇级公路8.0万公里。2011年，全国机动车合计197.99万辆，公路客运量7083.10万人次。秘鲁主要公路是纵贯南北的泛美公路和横跨东西的中央公路。
水运.
秘鲁濒临太平洋，沿海多优良港口。内陆地区尤其是亚马逊地区河流纵横，水路运输便利。秘魯现有海港19个，河港4个，湖港1 个。2011年有各类民用船只6053艘，货运量2174万吨。主要港口有：卡亚俄、派塔、钦博特、伊洛、萨拉维里等。
空运.
2009年全国共有民航飞机257架，客运量1336.69万人次。秘鲁有机场66个，其中国际机场5个，国际航线可通美国、欧洲部分国家和拉美各主要国家。最主要国际机场有豪尔赫·查维斯机场和阿雷基帕、奇克拉约、皮斯科、伊基托、库斯科机场等。（资料来源：秘鲁交通与通讯部）
農業.
馬鈴薯之乡.
赫克托弗洛雷斯博士认为，馬鈴薯起源的最有可能的地方是位于秘鲁南部和玻利维亚东北部之间，现在的的喀喀湖岸边的考古将该地区的历史推至前400年，智利和秘鲁都自认是馬鈴薯的原产地
。环球时报等稱秘鲁為世界「馬鈴薯之乡」。智利和秘鲁一度争执不下，秘鲁打算过提交至联合国解决。在秘鲁倡议下，2005年12月第60届联合国大会最终将2008年定为“国际马铃薯年”。
总部设在利马的国际马铃薯中心认为安第斯区贫困农民可使用原生的马铃薯脱贫开始有系统地推广，与政府一起以丰富多样的颜色、形状和口味行销本地馬鈴薯。亚太经合组织第十六次领导人非正式会议主办国秘鲁，介绍自己的文化和传统，馬鈴薯成为秘鲁农业部宣传重点：于会议的新闻中心，秘鲁农业部设置专门展区，展示数十个馬鈴薯，现场讲解的老人是从安第斯山区请来，以种植馬鈴薯为生的莱昂纳多·蒂莫特奥。莱昂纳多·蒂莫特奥种植着280多种馬鈴薯，全世界馬鈴薯品种共有3900种，而秘鲁就有2800多种。之所以种多品种，是希望能把一些比较少见的馬鈴薯品种保存下来。
秘鲁农业部重视馬鈴薯种植问题，以馬鈴薯种植竞赛，比谁种植的馬鈴薯品种多。获胜的莱昂纳多·蒂莫特奥也因此应邀在亚太经合组织会议期间，成为安第斯山区农民的代表，为馬鈴薯做宣传。秘鲁农业部认为，适合在劳动力多、耕地缺乏、自然条件恶劣、海拔高地区种植的馬鈴薯，可解决山区农民就业，还可解决温饱、确保粮食安全。
经济.
秘鲁是市场经济的发展中国家，2010年人类发展指数为0.723（高），2010年人均收入折合为5,027美元，31.3%人口生活在贫穷之中，包括9.8%人口非常贫穷。在历史上，秘鲁十分依赖出口赚取外汇，以进口物资及偿还外债，整体经济表现也与出口息息相关。虽然出口为国家带来庞大的收入，但秘鲁无法发展出自给自足的经济，收入分配仍然不均。
秘鲁的经济政策在近数十年大幅摆动。1968－1975年胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多政府推行激进的经济改革政策，其中包括土地改革、徵收外资公司、实行经济干预以及扩大国营企业规模。这些政策的目的是实现收入再分配以及摆脱对发达国家的过分依赖，但最终收效甚微。虽然如此，但大部分改革政策持续推行到1990年代，直至阿尔韦托·藤森政府终止物价管制、贸易保护主义以及对外资直接投资的限制，私有化大部分国营企业。自1993年起，秘鲁经济稳定增长，但1997年亚洲金融危机后曾一度陷入衰退。
第三产业占秘鲁国内生产总值的53%，第二产业占22.3%，第一产业占15%，税收占9.7%。近年秘鲁的经济增长受惠于宏观经济稳定、贸易条件改善以及投资和消费的增加。 2006年与美国达成自由贸易协定后，两国双边贸易额预期将会提高。秘鲁的主要出口货物有铜、黄金、锌、纺织品、鱼产品等；最大贸易伙伴依次为美国、中国、巴西和智利。
人口.
秘鲁2020年人口约3,280万，是南美洲人口第4多的国家。 1950年到2000年间，该国的人口增长率从2.6%下降到1.6%；2050年估计人口将达到4,200万。截至2005年，72.6%人口居于城市地区，27.4%居于郊区。 1993年人口普查人口超过200,000的城市有利马、阿雷基帕、特鲁希略、奇克拉约、皮乌拉、伊基托斯、钦博特、库斯科和万卡约。
秘鲁是多种族国家，在过去5个世纪由不同族群融合而成。印第安人原住民在西班牙人殖民统治之前已在秘鲁土地聚居数千年，但由于西班牙殖民者的大規模屠殺以及其帶來的传染病散播，印第安人原住民的人口从1520年代的估计约900万下降到1620年的60万。西班牙人和非洲人在西班牙殖民统治期间大量涌入，与原住民互相融合。秘鲁独立后逐渐有来自英格兰、法国、德国、意大利和西班牙的欧洲移民定居。奴隶制度取消后，中国人在1850年代开始进入该国工作，并成为有较大影响力的族群。 2008年秘魯華人約佔1%，多為广东和福建等省的中國移民，部分華人已不懂中文了。其他移民包括阿拉伯人和日本人。
在1993年，秘鲁的主要语言西班牙语是80.3%的5岁以上秘鲁人的第一语言。一些印第安土著語言在部分地区同时通用，其中最重要的是克丘亚语和艾玛拉语，16.5%人口以此为第一语言。分别有3%和0.2%的秘鲁人以其他土语和外国语言为第一语言。根据1993年的人口普查结果，89%人口称自己为天主教徒、6.7%为福音神学信仰者、2.6%为其他宗教信仰者、1.4%为没有宗教信仰。 2005年识字率估计为88.9%；其中郊区和城市人口的识字率分别为76.1%和94.8%。秘鲁实行强制小学和中学教育，公立学校免费提供教育。
文化.
秘鲁是闻名世界的古印加文化发祥地，文化事务原由秘鲁国家文化局负责，2010年7月14日，秘鲁国会通过法案设立文化部，负责管理国家博物馆、广播电视局以及国家文化研究所等机构。秘鲁首位文化部长，着名的人类学家和历史学家胡安·马丁·奥西奥在9月4日宣誓就职。
秘鲁文化主要来源于印第安和西班牙传统，但也被非洲、亚洲和欧洲族群影响。秘鲁早期的艺术可追溯至前印加文明的陶器、纺织品、首饰和雕塑。印加人维持了这些工艺的制作，并在建筑等领域取得较大的成就，其中包括马丘比丘古城的兴建。巴洛克艺术是殖民时期的主要艺术，但在一定程度受到当地传统的影响。这时宗教事物是艺术作品的主要描绘对象，当时大量兴建的教堂和库斯科画派就是当中的代表。独立后秘鲁艺术的发展停滞，直至20世纪初期印第安主义运动的兴起。自从1950年代，秘鲁艺术倾向折衷，且受到外国和当地潮流的冲击。
秘鲁文学则起源于前哥伦布时期的口述传统。西班牙人在16世纪引入文字，殖民时期文学体裁有编年史和宗教文学。独立后，风俗主义和浪漫主义成为主要的文学流派，代表作家有里卡多·帕尔马。 20世纪初期印第安主义运动造就了西罗·阿莱格里亚、何塞·马里亚·阿格达斯、和塞萨尔·巴列霍等作家。 20世纪中期在拉丁美洲文学爆炸代表作家之一马里奥·巴尔加斯·略萨等人影响下，秘鲁文学变得更广为人知。
秘魯菜餚混合了印第安和西班牙特色，也受到非洲、阿拉伯、意大利、中国和日本等地的煮食方法的影响。尤其是一種與中國廣東粵式料理與當地料理融和的--在當地非常流行，在首都利馬市內，一條街上至少有一個“Chifa”的招牌，chifa的名稱由來據說是語自中國話吃飯的意思，雖然在當地這種料理被當作中國菜，並且中國餐館遍步秘魯各地，然而其料理卻早已成為當地秘魯式特色的飲食，已非原本的中國菜，而其他秘魯著名菜式包括“--”、“檸汁醃魚生”、“--”和“--”。秘鲁丰富的气候特征为当地提供不同种类的植物和动物作煮食用途。最近，秘鲁菜肴因为其使用材料和煮食方法的多样式获得称誉。
秘鲁音乐源于印第安、西班牙和非洲传统。西班牙人到达之前，不同宗教有不同的音乐表现方式，吹管乐器“--”和敲击乐器“--”都比较常见。西班牙人引入了新型乐器如吉他和竖琴，之后又发展出传统乐器与新型乐器的混合体如“--”。非洲传统对秘鲁音乐的贡献包括节奏以及敲击乐器“--”的引入。秘鲁传统舞蹈有“--”、“--”、“--”和“--”。
秘鲁草绳桥列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录。

</doc>
<doc id="33305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="双向链表">
双向链表

双向链表，又稱為双链表，是链表的一种，它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。一般我们都构造双向循环链表。
存储结构.
/* c2-4.h 线性表的双向链表存储结构 */
typedef struct DuLNode
 ElemType data;
 struct DuLNode *prior,*next;
}DuLNode,*DuLinkList;
基本操作.
/* bo2-5.c 带头结点的双向循环链表(存储结构由c2-4.h定义)的基本操作(14个),包括算法2.18,2.19 */
void InitList(DuLinkList *L)
 *L=(DuLinkList)malloc(sizeof(DuLNode));
 if(*L)
 (*L)-&gt;next=(*L)-&gt;prior=*L;
 else
 exit(OVERFLOW);
void DestroyList(DuLinkList *L)
 DuLinkList q,p=(*L)-&gt;next; /* p指向第一个结点 */
 while(p!=*L) /* p没到表头 */
 q=p-&gt;next;
 free(p);
 p=q;
 free(*L);
 *L=NULL;
void ClearList(DuLinkList L) /* 不改变L */
 DuLinkList q,p=L-&gt;next; /* p指向第一个结点 */
 while(p!=L) /* p没到表头 */
 q=p-&gt;next;
 free(p);
 p=q;
 L-&gt;next=L-&gt;prior=L; /* 头结点的两个指针域均指向自身 */
Status ListEmpty(DuLinkList L)
 if(L-&gt;next==L&amp;&amp;L-&gt;prior==L)
 return TRUE;
 else
 return FALSE;
int ListLength(DuLinkList L)
 int i=0;
 DuLinkList p=L-&gt;next; /* p指向第一个结点 */
 while(p!=L) /* p没到表头 */
 i++;
 p=p-&gt;next;
 return i;
Status GetElem(DuLinkList L,int i,ElemType *e)
 int j=1; /* j为计数器 */
 DuLinkList p=L-&gt;next; /* p指向第一个结点 */
 while(p!=L&amp;&amp;j&lt;i) /* 顺指针向后查找，直到p指向第i个元素或p指向头结点 */
 p=p-&gt;next;
 j++;
 if(p==L||j&gt;i) /* 第i个元素不存在 */
 return ERROR;
 *e=p-&gt;data; /* 取第i个元素 */
 return OK;
int LocateElem(DuLinkList L,ElemType e,Status(*compare)(ElemType,ElemType))
 /* 操作结果：返回L中第1个与e满足关系compare()的数据元素的位序。 */
 /* 若这样的数据元素不存在，则返回值为0 */
 int i=0;
 DuLinkList p=L-&gt;next; /* p指向第1个元素 */
 while(p!=L)
 i++;
 if(compare(p-&gt;data,e)) /* 找到这样的数据元素 */
 return i;
 p=p-&gt;next;
 return 0;
Status PriorElem(DuLinkList L,ElemType cur_e,ElemType *pre_e)
 /* 否则操作失败，pre_e无定义 */
 DuLinkList p=L-&gt;next-&gt;next; /* p指向第2个元素 */
 while(p!=L) /* p没到表头 */
 if(p-&gt;data==cur_e)
 *pre_e=p-&gt;prior-&gt;data;
 return TRUE;
 p=p-&gt;next;
 return FALSE;
Status NextElem(DuLinkList L,ElemType cur_e,ElemType *next_e)
 /* 否则操作失败，next_e无定义 */
 DuLinkList p=L-&gt;next-&gt;next; /* p指向第2个元素 */
 while(p!=L) /* p没到表头 */
 if(p-&gt;prior-&gt;data==cur_e)
 *next_e=p-&gt;data;
 return TRUE;
 p=p-&gt;next;
 return FALSE;
DuLinkList GetElemP(DuLinkList L,int i) /* 另加 */
 /* 返回NULL(算法2.18、2.19要调用的函数) */
 int j;
 DuLinkList p=L; /* p指向头结点 */
 if(i&lt;0||i&gt;ListLength(L)) /* i值不合法 */
 return NULL;
 for(j=1;j&lt;=i;j++)
 p=p-&gt;next;
 return p;
Status ListInsert(DuLinkList L,int i,ElemType e)
 /* 改进算法2.18，否则无法在第表长+1个结点之前插入元素 */
 DuLinkList p,s;
 if(i&lt;1||i&gt;ListLength(L)+1) /* i值不合法 */
 return ERROR;
 p=GetElemP(L,i-1); /* 在L中确定第i个元素前驱的位置指针p */
 if(!p) /* p=NULL,即第i个元素的前驱不存在(设头结点为第1个元素的前驱) */
 return ERROR;
 s=(DuLinkList)malloc(sizeof(DuLNode));
 if(!s)
 return OVERFLOW;
 s-&gt;data=e;
 s-&gt;prior=p; /* 在第i-1个元素之后插入 */
 s-&gt;next=p-&gt;next;
 p-&gt;next-&gt;prior=s;
 p-&gt;next=s;
 return OK;
Status ListDelete(DuLinkList L,int i,ElemType *e) /* 算法2.19 */
 DuLinkList p;
 if(i&lt;1) /* i值不合法 */
 return ERROR;
 p=GetElemP(L,i); /* 在L中确定第i个元素的位置指针p */
 if(!p) /* p=NULL,即第i个元素不存在 */
 return ERROR;
 *e=p-&gt;data;
 p-&gt;prior-&gt;next=p-&gt;next;
 p-&gt;next-&gt;prior=p-&gt;prior;
 free(p);
 return OK;
void ListTraverse(DuLinkList L,void(*visit)(ElemType))
 DuLinkList p=L-&gt;next; /* p指向头结点 */
 while(p!=L)
 visit(p-&gt;data);
 p=p-&gt;next;
 printf("\n");
void ListTraverseBack(DuLinkList L,void(*visit)(ElemType))
 DuLinkList p=L-&gt;prior; /* p指向尾结点 */
 while(p!=L)
 visit(p-&gt;data);
 p=p-&gt;prior;
 printf("\n");

</doc>
<doc id="33307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="秘鲁索尔">
秘鲁索尔

索尔（西班牙语：Sol）是秘鲁在1863年至1985年使用的货币。1985年因严重的通货膨胀被因蒂（Inti）取代。

</doc>
<doc id="33309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33309" title="麻萨诸塞州">
麻萨诸塞州



</doc>
<doc id="33310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33310" title="緬因州">
緬因州



</doc>
<doc id="33311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33311" title="伦敦大学学院">
伦敦大学学院

倫敦大學學院（；縮寫：--）是一所坐落於英國倫敦的公立研究型大學，为英格兰第三古老的高等教育机构。
學院最初於1826年由湯瑪斯·坎貝爾及亨利·布魯厄姆以“倫敦大學”（London University）之名創立，是倫敦市第一所高等學府，且為全英首間不拘學生性別及宗教背景的世俗高校。雖沒有直接介入學校的建設，但哲學家傑里米·邊沁對教育的理念啟發了創辦者，故獲譽為“倫大教父”。1836年，以書院聯邦制正式成立倫敦大學，學校改名為“倫敦大學學院”，與-{zh:倫敦國王學院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:倫敦國王學院; zh-hk:倫敦英皇學院; zh-mo:倫敦英皇學院;}-成為了此大學的兩位始創成員學院。學校隨後迅速發展並與多所專科院校合併，也在英格蘭開創了不少高校學系。該校雖然是倫敦大學的成員學院，但學院本身擁有包括獨立頒授學位的高度自治權，故性質與一般大學無異。
倫敦大學學院共設11所學術學院，擁有超過100個學術科系與研究中心。其主校區位於倫敦市中心的布盧姆茨伯里區，并设位于斯特拉福德的东校区（UCL East），此外另設兩所分別坐落於澳大利亚及卡塔爾的衛星校園。同時，校內擁有17間圖書館、9所博物館及收藏區，館藏涵蓋不同學術範疇。倫大學院為英國其中一所“金三角名校”，亦是国民保健署建立的11所生物醫學研究基地及多個科技聯盟的始創者之一。
該校在QS世界大學排名、泰晤士高等教育世界大學排名、世界大學學術排名和U.S. News世界大學排名中位居全球前十名、英國前五名。截止2020年10月，此校的師生、校友及研究人员包括了34名諾貝爾獎得主、3位菲爾茲獲獎者、多名政治要員與組織領袖及數位著名文藝人。
校史.
19世紀.
倫敦大學學院於1826年2月11日，由詩人湯瑪斯·坎貝爾及律師亨利·布魯厄姆兩位蘇格蘭人創辦。1825年，坎貝爾到訪了現在德國的波恩大學。與時下的牛津、劍橋兩所高校不同，波恩大學的宗教自由獲得了坎貝爾的讚賞。回國後，他致函深受哲學家傑里米·邊沁影響的布魯厄姆，表示有意於倫敦建立一所這類型的學府。該信件亦在同年2月刊登於《泰晤士報》，成為最早有關創立倫大學院的公開草議。在倫敦猶太人社團的領袖——以撒·里昂的撮合下，兩人著手規劃興建項目。學校最終於1826年以“倫敦大學”(London University)之名面世，成為當地唯一不論學生性別、宗教背景的世俗高校。其理事會委員沒有一位是宗教領袖，教育家湯瑪斯·阿諾德因而稱其為“高爾街的無神學府”。學校最初採用了蘇格蘭大學（尤其是愛丁堡）的模式辦學。開創多元學科、重整講堂機制、取消宗教考核、管治民主化等均為其最刻意模仿的制度。1827年，（現在赫瑞瓦特大學的創辦者）獲委任為校長，惟在4年後因管理層的內部反對而離職。
1826前，早已成立的學校理事會曾在國家議會上提議頒憲，以確立倫大作為獨立高等學府的地位。可這惹來了不少反對聲音。除了國內英格蘭教廷、牛橋兩校及醫學界的反對外，奧地利外交官克萊門斯·梅特涅亦要求他的驻英大使轉述他對此計劃“可能有損英格蘭發展”的看法。直到1831年，由輝格黨帶領的政府才成功為該校爭取到皇家憲章，賦予其頒授學位的權力。不過，由於當時已有了-{zh:倫敦國王學院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:倫敦國王學院; zh-hk:倫敦英皇學院; zh-mo:倫敦英皇學院;}-，故兩校合併為倫敦大學(The University of London)，原本的這所“倫敦大學” (London University)則改名為“倫敦大學學院”。
不少人均以為哲學家傑里米·邊沁是倫大的其中一位創辦者，其實不然。此誤解源於倫大學院本部大樓（斐拉克曼畫廊）拱頂上的一幅壁畫。這幅由所繪製的壁畫展示了尚在興建的本部大樓和幾位重要人物：圖中負責設計大樓的建築師正向邊沁展示規劃圖，以獲得他的贊同。可是此情景乃杜撰，因為當時的邊沁應已年邁八十，亦沒有證據顯示他曾直接參與大學的興建計劃。不過，他對普及教育的思想確深深影響了兩位創辦者，成為了學校的辦學理念，故他獲譽為“倫大教父”。邊沁希望他能永遠成為大學的一部分，故他的屍體一直被存放在本部大樓的一個木櫃裡，供公眾參觀。可不幸地，屍體的頭部沒有被保存好以致腐爛，故校方換上了一個由蠟製的仿造頭。
倫大學院本部大樓的興建歷經波折方能完工。工程在大學成立後一年便開始，建築地點是捐助者花費三萬英鎊買下、佔地八畝的卡馬森廣場。負責此項目的建築師威廉·威爾金斯（國家藝術館的設計者）把大樓的中心設計成八角狀，加上拱頂。原先的計劃是大樓以“U”字形向外伸展，並圍繞著廣場，可後來因經費不足而被逼中止。這座建築物也曾於二戰中受毀。最終到了1985年，大樓才在伊利沙伯二世女皇的主持下舉行了啟用儀式。
倫大學院亦在19世紀開創了不少先河。其為第一所提供地理、英文、德文、意大利文、化學和土木工程學教育的英格蘭高校。1893年，英格蘭第一個學生會亦在倫大學院成立。
20世紀.
步入20世紀，伦敦大學院急速成長。雖然學院在二戰中被炸毀，但多數院系於1939年期間就搬離了倫敦。20世紀中至下半葉，學校與多所醫療科學研究中心合併，並分別與及合辦了醫學院及倫大學院國家醫療服務信託基金會，使其成為了英國重要的生物醫學研究基地。除此，猶太文化研究院、斯拉夫與東歐文化研究院、人類學研究院及大盾太空科學實驗室亦相繼於倫大學院成立或重整。1973年，學院成為了第一個 ARPANET（現代互聯網之先驅）的全球鏈接點，並在同年發出了世上第一封電子郵件。
1906年，格雷戈里·福斯特成為了學校第一位教務長，執務23年。
1907年，倫敦大學在皇家憲章的規定下重組，數所學院亦獲併入此高校系統。惟包括倫大學院在內的所有成員學院畢業生均只獲賦予“倫敦大學”的學位證書。1976年，新的憲章將法定獨立權歸還各學院，除了獨立頒授學位的權力。倫大學院的英文名稱中，位於“--”一字後的逗號亦被去掉。
21世紀.
2002年，有關倫敦大學學院與倫敦帝國學院合併的草議曝光。此提議因事前沒有進行足夠的諮詢而惹來廣泛的批評。倫大學院的教務長德里克·羅伯茨因而被逼取消這個計劃。
2005年，倫大學院獲賦予獨立頒授學位的權力。包括證書在內的官方文件均印有倫大學院（--）的標誌，而不再以倫敦大學的名義頒發。
除此，校方亦繼續擴大自己的跨校合作網路。其中，倫大學院與耶魯醫學院（連同）更是簽訂了兩校史上最具規模的合作項目。其後，他們的合作夥伴關係也從醫學延伸至人文與社會科學範疇。2003年開創的是倫大學院與帝國學院的合資公司。帝國學院的翻譯學系亦自2013年10月起，轉移至倫大學院歐洲語言、社會與文化次學院。同年12月，愛思唯爾出版社與倫大學院合作開辦了大數據研究中心。2015年，英國政府宣布倫大學院、牛橋、愛丁堡、華威為的五所始創大學成員。此研究院旨在促進英國圖書館對進階數學、電腦科學、大型數據處理技術的運用，以改善處理館內大量的數據與資源的方法。
校園地點.
主校區.
倫敦大學學院的本部校園坐落於倫敦市中心的布盧姆茨伯里區，接近高爾街。這裡包括了學校大部分的院系設置、主圖書館、倫大學院劇院及。著名校園建築主要有本部大樓，多部電影曾在此取景。大樓中央部分稱之為“威爾金斯樓”或“八角大樓”，是主圖書館、弗拉克斯曼藝術廊、八角圓頂及迴廊的所在地，亦是大樓最古老的部分。至於以“--”字形包圍著方庭院的延伸部分則在1985年（逝世後）才落成。故準確來講，“威爾金斯樓”專指本部大樓的中央部分而非整座建築物。方庭院面向高爾街，內有草地、過道、大量的長凳及兩個已棄用的天文觀測台。
其他.
其他倫大學院機構遍布倫敦市中心的其他角落。倫大學院的眼科醫學研究院、骨科及骨骼肌學院、溫得依研究院、氣象物理學系分別位於克拉肯威爾、史丹莫爾、費茲羅維亞及霍姆伯里。、惠廷頓醫院兩所教學醫院則分別在漢普斯特得及伊斯靈頓。
倫大學院的能源學院及考古與博物館學院分別坐落於澳大利亚阿德雷德及卡塔尔多哈。前者由學院、南澳州政府及桑托斯汽油公司共同合辦，是該國最具規模的英國教育機構。
行政架構.
管治制度.
倫敦大學學院雖隸屬倫敦大學聯邦，但它在很多方面都與一所行政獨立的大學無異。
學院的中央行政機關為理事會（--），負責監管學校的政策及未來的發展方向。理事會共有20位委員：11位是校外成員，7位是學院的學術職員（包括教務長），餘下2位則為學生。大會主席的任期為五年。他們一年會開6次會議。其中，教務長（--）獲賦予執行與學術、財政及人力資源分配有關的工作。理事會一般會先諮詢學術委員會的意見，然後委任教務長，並有向其問責的權力。另一方面，教務長擁有委任副教務長（--）的權力。副教務長共設6席，分別負責在教育、研究、醫療、國際合作、企業管理、協調方面協助教務長執行事務。他們都是教務長高級監管團隊（--）的成員。
學院的各個院長（--）及財政督導（--）同樣由理事會及教務長高級監管團隊委任。院長的主要職責是向教務長及其團隊提交關於自己學院的發展策略、人力資源分配、課程與考核編制、學生事務等的報告。學校共設11所學術學院、逾百個學系及研究中心，涵蓋不同學術範疇。校方還將除教育研究院之外的學院按照學術性質分成了3組，以便進行跨學院合作項目。
財政狀況.
截至2014年7月31日，倫大學院共有十億零一千九百六十萬英鎊的淨收入，總支出為十億零八百二十萬。最主要的收入來源為研究經費，金額達三億七千四百五十萬。
2015/16年度，英格兰高等教育基金管理委员会撥款一億七千一百三十七萬支持倫大學院的研究與教學，金額為英格蘭高校之最。
學校識別.
行政上，倫敦大學學院採用標誌而非紋章或印章作為官方文件上的學校識別，與絕大多數的院校不同。倫大學院的盾徽並不是，故不再被校方所使用，但現仍能在的一些非正規文件、學會與校隊產品上見到其踪影。倫大學院的傳統代表色為中度紫與蔚藍。
跨校聯盟.
倫敦大學學院隸屬倫敦大學聯邦、大英國協大學協會、歐洲大學協會、G5超級精英大學、歐洲研究型大學聯盟、羅素大學集團、英國大學聯盟，並是英國其中一所“金三角名校”。除此，倫大學院與-{zh:倫敦國王學院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:倫敦國王學院; zh-hk:倫敦英皇學院; zh-mo:倫敦英皇學院;}-、倫敦帝國學院，以及、、惠康基金會成立了耗資六億的。它與帝國學院亦開創了，且為的始創高校成員之一。
國外學術合作包括了與耶魯大學間的聯盟。倫大學院與（連同）開創了兩校至今最大規模的跨校合作項目，以生物醫學為主要研究範疇。除此，它們的合作關係亦延伸至人文與社會科學圈，以及不限學術領域的博士生交換計畫。
學術泛論.
招生事宜.
多數有意報讀倫敦大學學院本科課程的申請者（包括國際生），都需透過 UCAS（英國高等學府報名系統）於網上遞交資料。系統在每年的9月開始接受登記。多數學系於次年1月15日截至報名；醫學與法律學課程有特別安排：前者的申請期限會提早至10月20日，學生亦需於9月初參加；後者的截至日期與普通學系無異，但申請者需在1月底前參加。
倫大學院為英國國內最難入讀的高等學府之一。其英國高級程度考試（--）錄取成績為AAB至A*A*A（三科）不等，另需通過一門補充程度（--）的科目考試；國際預科考試（IB）最低分數線則為34。可是，成績並非篩選的唯一指標：面試、課外活動參與率、推薦信等均為考慮因素。有意報讀研究生課程的學生，則需在學院自己的網上申請系統註冊登記。非以英文作母語的學生，需提供英文能力證明。倫大學院接受不同的英文能力考核成績（例如：雅思）。
教研.
倫敦大學學院目前提供逾200類學位，學額各有所異。多數本科課程修畢時間為3年；內外全科醫學士（醫學課程）為6年；包含外國法律的法律學位則為4年。學校每學年共分三個學期，為時9個月。
倫大學院校內研究活動頻繁。校方定立了“四大挑戰”作最高研究目標：國際醫療、可持續都市發展、文化互動、人類繁榮發展。校方曾在2013年有三億三千四百七十萬英鎊的研究收入，位列全國高校第二；亦於2010/11年度獲得了全國第四大研究經費資助，總收入為第三。由其創立的倫大學院合作夥伴聯盟更為國內第一批及世界其中一個最具規模的醫療科學學術中心，每年營業額約有二十億英鎊。此校同時也是建立的11所生物醫學研究基地之一，並與愛思唯爾出版社建立了倫大學院大數據研究中心。
圖書與博物館.
倫敦大學學院共設17間圖書館，由名為“探索（--）”的中央系統連接，館藏量合計二百萬冊。最大的主館位於學院的本部大樓內。所有倫大學院的師生亦可自由進出倫敦大學的中央圖書館——理事會大廈圖書館。
倫大學院以收藏歷史及文化稀有品（尤其是手抄本、善本及檔案）聞名。學院共有九大博物館及收藏區，館藏種類繁多。它們為：藝術博物館、格蘭特動物與比較解剖學博物館、皮特里埃及考古博物館、地質學收藏區、考古學研究院收藏區、人種學收藏區、高爾頓收藏區（專門收藏法蘭西斯·高爾頓的個人收藏品）、科學收藏區（內藏一切由倫大學院自製的科學品）。前五者開放給觀眾自由參觀，其餘的則需預約。
排名聲譽.
倫敦大學學院在多個國內、外綜合排名裡，均位居世界前二十、全國五強之列。根據路透社所做的調查，倫大學院論文在全球的引用率於1999至2009年期間為歐洲高校之首，世界第十三。《泰晤士高等教育》增刊的《全球大學就業排名》（2014年）顯示，倫大學院畢業生的就業率位列全球十四、全英第三；《紐約時報》2011年的調查則指，倫大學院畢業生的平均工資金額為全球十二，亦是全英第三。
校園生活.
2014/15年度的倫大學院學生總數為30,551人，為倫敦高校之最。當中的大學生人數為16,491名，研究生則為14,060名（全英最多）。倫大學院以“倫敦的國際性大學”自居：校內約有40%的學生為國際生，當中以亞洲人所佔的百分比最多，有44.72%。
倫大學院有21所學生宿舍，分兩類。提供膳食服務的宿舍（--）共有3間：阿斯特學院、艾弗埃文斯舍堂、拉姆齊舍堂；需自理的舍堂（--）則有18間：安·斯蒂芬森與尼爾·夏普舍堂、阿瑟·塔特索爾舍堂、伯納德·約翰遜舍堂、坎貝爾舍堂、弗朗西斯加德納舍堂、戈德斯米德舍堂、霍克里奇舍堂、伊恩·貝克舍堂、詹姆斯·萊特希爾舍堂、約翰·道奇森舍堂、約翰·托維爾舍堂、蘭頓舍堂、馬克斯雷恩舍堂、新舍堂、潘克德舍堂、謝弗舍堂、自由舍堂、聖潘克拉斯路舍堂。所有宿舍房間租住期為40週（包括聖誕及復活節假期日）。由於地方有限，只有本科新生及國際研究新生有住宿保證，其他學生則需自己尋找住房。學生亦有資格申請入住9所倫敦大學跨學院宿舍：坎特伯雷舍堂、學院舍堂、聯邦舍堂、干諾舍堂、古德諾舍堂、休斯·帕里舍堂、國際舍堂、莉蓮·潘森舍堂、納特福舍堂。其中，尼爾·夏普、伯納德·約翰遜、霍克里奇及莉蓮·潘森舍堂有少量住房供已婚或帶有小孩的學生入住。以上所有宿舍單位均為禁煙區。
倫大學院學生會（--）誕生於1893年，是英格蘭最古老的學生會。其職責是向校方反映學生的意見，為學生提供不同種類的校內服務，以及支持不同學會的運作。倫大學院學生會共有69個體育學會，參與。學校的本部大樓內有健身中心及多個運動設施。其與-{zh:倫敦國王學院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:倫敦國王學院; zh-hk:倫敦英皇學院; zh-mo:倫敦英皇學院;}-的體育競爭歷史悠久。
著名人物.
倫敦大學學院產生了多位知名政治要員及組織領袖、32名諾貝爾獎得主（以生理學或醫學獎居多）、3位菲爾茲獲獎者、數位著名文藝人。 
政治界著名倫大學院人包括：聖雄甘地（印度獨立運動領袖）、伊藤博文與小泉純一郎（日本首相）、傅斯年（國立臺灣大學校長）、伍廷芳（中華民國總理）、喬莫·肯雅塔（肯亞國父）、托馬斯·馬薩里克（捷克斯洛伐克首任總統）、哈伊姆·赫爾佐克（以色列總統）、夸梅·恩克魯瑪（加納總理及總統）。
知名數理學者包括了30位諾貝爾獎得主、3位菲爾茲獲獎者：弗朗西斯·克里克（去氧核糖核酸發現者及生理學或醫學獎得主之一）、阿奇博爾德·希爾（生理學或醫學獎）、弗雷德里克·霍普金斯（生理學或醫學）、亨利·哈利特·戴爾（生理學或醫學獎）、奧托·勒維（生理學或醫學獎）、柯奈爾·海門斯（生理學或醫學獎）、彼得·梅達沃（生理學或醫學獎）、安德魯·赫胥黎（生理學或醫學獎）、伯納德·卡茨（生理學或醫學獎）、烏爾夫·馮·奧伊勒（生理學或醫學獎）、詹姆士·W·布拉克（生理學或醫學獎）、伯特·薩克曼（生理學或醫學獎）、保羅·納斯（生理學或醫學獎）、馬丁·埃文斯（生理學或醫學獎）、詹姆斯·羅思曼（生理學或醫學獎）、約翰·奧基夫（生理學或醫學獎）、邁-布里特·莫澤（生理學或醫學獎）、愛德華·莫澤（生理學或醫學獎）、占士·W·布拉克（生理學或醫學獎）、威廉·拉姆齊（貴氣體發現者及化學獎得主）、弗雷德里克·索迪（化學獎）、奧托·哈恩（化學獎）、羅伯特·魯賓遜（化學獎）、文森特·迪維尼奧（化學獎）、雅羅斯拉夫·海羅夫斯基（化學獎）、喬治·波特（化學獎）、彼得·希格斯（希格斯機制的提倡者及物理學獎得主）、高錕（“光纖之父”及物理學獎得主）、威廉·亨利·布拉格（物理學獎）、歐文·理查森（物理學獎）、蒂莫西·高爾斯（菲爾茲獎）、艾倫·貝克（菲爾茲獎）、克勞斯·羅特（菲爾茲獎）。除此，亞歷山大·格拉漢姆·貝爾（首個電話專利持有者）、科林·查普曼（蓮花汽車創辦者）、（證據醫學的先驅）、（統計實驗優化設計構思者）亦出身於倫大學院。
文商界名人有：劉倩婷 -2009年度香港小姐競選冠軍、李雪瑩 -2010年度香港小姐競選最上鏡小姐、湯洛雯 -2012年度香港小姐競選旅遊大使、美麗昇華大使 和 現場最受歡迎佳麗、張寶兒 -2016年度香港小姐競選友誼小姐、羅賓德拉納特·泰戈爾（著名作家及諾貝爾文學獎得主）、占士·赫克曼（諾貝爾經濟學獎得主）、（著名作家）、吉爾伯特基思·切斯特頓（著名作家）、（著名作家）、（繪畫、雕刻家）、（英國工業聯合會總幹事）、里奇·格威斯（喜劇演員）、酷玩樂團所有成員（音樂人）、克里斯多福·諾蘭（導演）。
體育界則有：（前英國板球隊隊長）、（威廉一級方程式隊伍創辦者之一）、克莉斯汀·奥胡鲁古（奧林匹克運動會金牌得主）。

</doc>
<doc id="33319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33319" title="时代建筑">
时代建筑

《时代建筑》（"Time+Architecture"）是一本中国建筑期刊，创刊于1984年，由同济大学建筑与城市规划学院主办。該期刊為双月刊，每逢单月18日出版。出版地位於上海，国际刊号為ISSN1005-684X。

</doc>
<doc id="33333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="尼罗河流域文明">
尼罗河流域文明

位於北非尼羅河流域文明是一個世界早期的文明中心。尼羅河流域的地域非常廣泛，包括東、北非的近十个國家，但早期文明主要出現在下游的埃及,最開始時成鎮起源於孟菲斯。
地理位置.
埃及本來處於乾旱酷熱的沙漠地帶，但發源於東非高山的尼羅河每年定期泛濫，卻帶來豐厚的恩賜。每當雨季年臨，河水上漲，淹沒了兩岸的土地。河水退去後，留下一大片肥沃的泥土，適宜種植各種各樣的農作物。此外，尼羅河內豐富的魚類和水產，也為埃及人民提供了大量的食物。
在尼羅河的哺育下，埃及人漸漸發展出高度文明。再加上埃及北面、東面瀕臨地中海、紅海，西面、南面有沙漠作屏障，外敵進犯不易，也使其文明成果容易得到保護。所以，埃及人常說：沒有尼羅河這條母親河，就沒有埃及的古典文明。
文化.
文字.
尼罗河流域文明流通兩種文字，較為聞名的是聖書文。
宗教.
古埃及人信奉多神教，认为世上的一切都受神的控制，故对各方神祇十分尊重。在众多神祇中，最重要的有两个，一个象征一切权力来源的太阳神，埃及国王——法老（Pharaoh），以太阳神之子的身份建立统治地位。另一个代表周而复始，具有再生能力的尼罗河神，因此古埃及人相信人死后会复活，而热衷于制作木乃伊（Mummy），以备死后灵魂与肉体重合。
社會.
社會階級.
奴隸.
以銅幣交易

</doc>
<doc id="33345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="印度河流域文明">
印度河流域文明

印度河流域文明（IVC） ，也称哈拉帕文明（harappa）、印度河谷文明（），是一个南亚青铜时代约公元前3300年至前1300年之时期的古代文明，鼎盛于公元前2600到公元前1900间。因起源於印度河和薩拉斯瓦蒂河流域，有时也称之为文明摇篮之一的古印度印薩兩河文明。
因印度河古文明兴盛于印度河沿岸盆地，故雖名古印度文明，但地理上大致主要是包括在今天的巴基斯坦的整个纵深长度；不過，印度西北和巴基斯坦东部的一部分季风性季节性河流沿岸也包含在内。印度河谷文明最著名的特点是其独特的城市规划、烧制砖建房屋、供水系统、成群的大型非住宅建筑、进步的手工艺制造和冶金（铜、青铜、铅、锡）工艺。摩亨佐-达罗和哈拉帕非常有可能一度发展到独自容纳30000至60000名居民的规模，而在其鼎盛时期整个文明可能包含了1至5百万人口。
公元前3世纪逐渐严重的全新世干旱化导致了印度河谷的土壤退化；这首先加快了该文明人口的城镇化，但最终减少的季风性降水使得印度河流域文明陷入困境，其人口不得不向东、南方向的地区遷徙。
印度河流域文明.
印度河流域文明发源晚于两河流域文明、尼罗河流域文明，但早于商朝。 考古专家在印度河、萨拉斯瓦蒂河流域发现摩亨佐-达罗和哈拉帕两个古代城市遗址，发现了大量石器、青铜器、印章和农作物遗迹，估计城市人口都在4万以上。
两个城市的中心都有一个人工堆成的土墩，作用未知，考古学家猜测这可能是城市的中心。城市建筑以卫城为中心呈网格状分布，有市政建筑、市场、作坊、储存区、民居和神庙。每座民居都围着一个院子建成，有几个房间、一间厕所和一口水井。建筑用基本材料是从烧木头的窑里制出的土砖。在摩亨佐-达罗的卫城上建造了一个浴池，有私人浴池、会所等。
印度河流域的农民种植大麦、小麦、棉花、瓜和椰枣。他们还驯养大象和水牛在田里工作。这一地区有许多手艺精湛的制陶人，他们也用陶轮制作陶器，这是产生于两河流域苏美尔人的技术。哈拉帕人使用石器，并用青铜制作刀、武器、碗和雕像。他们建立了发达的废物处理系统，包括有盖板的排水系统和倒垃圾的斜槽。
遗址中有许多天秤和砝码，说明他们有一套度量衡制度好配合其繁荣的商业贸易。而印度河流域文明更证明与两河流域文明，阿富汗，缅甸甚至和古中国都有商业往来。
印度河文明持续了800年，目前尚不得知其结束的原因，但是有几种假说：外族入侵、地震、气候变化导致的干旱或是人为的生态灾难，这些假说都可能解释一部分导致其经济和文明秩序崩溃的原因。
文化.
在两个古代城市遗址出土大量印章，由于其文字在历史上找不到任何与其有关联的文字系统，并与现代印度梵语毫无关联，故章上文字至今无人能够解读，甚至不能确定其究竟是文字还是图象符号。印章为方形，并刻有各种动物图案，图案上方有一种神秘文字。除此外，遗址中的石器，青銅器乃至象牙饰品上皆有其文字出现，并多为简短的字句。
族群.
西方学者认为留下印度河流域文明的居民主要是当地的达萨人，他们是达罗毗荼人。现在这一地区还有母语属于达罗毗荼语系的布拉灰人。此古文明的居民与苏美尔城市的居民做生意，也和印度和中亚部落的人做生意，这一地区与苏美尔的文明有明显相似之处。

</doc>
<doc id="33346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="1941年">
1941年

奥斯卡金像奖.
（第14届，1942年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

</doc>
<doc id="33347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33347" title="儒家文化">
儒家文化



</doc>
<doc id="33356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="南京总医院">
南京总医院



</doc>
<doc id="33358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33358" title="南京鼓樓醫院">
南京鼓樓醫院



</doc>
<doc id="33359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="南京總醫院">
南京總醫院



</doc>
<doc id="33369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="孟加拉地區">
孟加拉地區

孟加拉地區（，拉丁音译：），简称孟加拉（），古称磐起、佛迦羅、鹏茄罗或懵伽羅（），包含東孟加拉（）卽孟加拉人民共和國（通稱孟加拉国，，拉丁音译：），以及西孟加拉（）卽印度西孟加拉邦等地，有時包含印度比哈尔邦、特里普拉邦和奥里萨邦，这一地区的主要居民为孟加拉人，讲孟加拉語。人口的66%信奉伊斯兰教，33%信奉印度教。
用語習慣.
孟加拉语及其它印度語言中，一般“鹏茄”、“鹏茄提舍”或“鹏茄罗”一般指大孟加拉地區，“鹏罗提舍”特指孟加拉國（東孟加拉）。但這種區分並不嚴格，“鹏罗提舍”也可以指大孟加拉地區。
簡介.
孟加拉地区為世界上人口密度最高的地区之一，密度每平方公里1000人。孟加拉地区大部分为低海拔的恒河三角洲，恒河三角洲南部为松达班——拥有世界最大的红树林森林，同时也是孟加拉虎的家園。
这一地区人口主要以耕作为主的农业人口，加尔各答和达卡为人口达数百万的特大城市。孟加拉地区的显著贡献就是以孟加拉文藝復興形式激励印度社会的社会文化提升和印度独立相关的革命运动。
1876年，發生在孟加拉的一場飓风造成大约20万人死亡。1970年波拉气旋則造成50萬人死亡。
史籍記載.
在中文古典典籍中孟加拉在《後汉书》為“磐起國”；宋代趙汝适著《诸蕃志》中称为“鵬茄羅”，國都“茶那咭”；元汪大渊著《岛夷志略》作“朋加剌”；明马欢著《瀛涯胜览》作“榜葛剌”。《明史》作彭加那（彭加剌、彭加奴）。

</doc>
<doc id="33371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33371" title="卡塔尔">
卡塔尔

卡塔爾國（）， 通稱卡塔爾（），是位於西亞的阿拉伯国家，也是地处阿拉伯半岛边上的半岛国家，三面被波斯湾所围绕，仅其南方与沙特阿拉伯接壤，为海湾阿拉伯国家合作委员会成員。
在奥斯曼帝国的統治後，卡達於20世紀初成為英国的保护国，於此時期發現石油和天然氣，因此取代原有的採珠業而成為國家最重要的收入來源。卡達於1971年獨立。自19世紀起皆由統治。卡達是一個酋長國，採行君主立宪制或絕對君主制仍有爭議。2003年新憲法依據全民公投通過，贊成率達98%。卡達人口於2017年為260萬，包括313,000的卡達公民，以及230萬僑民。
卡達擁有相當豐富的石油和天然氣資源，且天然氣的總儲量為全世界第三名，而人均国内生产总值居世界第四。卡達的人类发展指数屬極高，為阿拉伯國家中最高者。卡達為阿拉伯世界的重要力量，與西方和伊朗關係良好，在阿拉伯之春中支持數個抗爭運動，藉由財務及全球性媒體半島電視台提供支持。有認為卡達屬中等強國。卡達於2022年舉辦世界盃足球賽，為阿拉伯國家中首個舉辦該比賽的國家。
詞源.
中文「卡塔尔」是譯自"Qatar"，而"Qatar"可能來自於"Qatara"。現在一般相信"Qatara"是指卡塔尔一個廢棄的城鎮「祖巴拉」（），其在以前曾是個經濟貿易繁榮的港口。
历史.
在卡達半岛上，当地居民已经维持了数千年的生产活动，但在前期的大部分时间，也仅仅是一些游牧部落的短期居住。其中，哈里发和萨乌德部落曾席卷过整个阿拉伯半岛（后来他们分别成为巴林和沙特阿拉伯的国王），并沿海岸线定居，进行捕鱼和珍珠养殖。这些部落为了争夺有利的牡蛎饲养场经常相互争斗，使整个领地分分合合，一直没有建立统一的主权。
卡塔尔在7世纪是阿拉伯帝国的一部分。1517年葡萄牙入侵，1555年被并入奥斯曼帝国版图，受土耳其统治200多年。1846年建立了卡塔尔酋长国。
巴林和沙特统治（1783年至1868年）.
1766年，阿勒哈利法家族的Utub部落从科威特迁移至祖巴拉。
在19世纪哈里发部落统治着由巴林岛直到北部卡塔尔半岛的西部。尽管当时卡塔尔处在合法的从属国地位，但由于沿东海岸杜哈和沃克拉的渔村中，反对巴林人哈里发统治的呼声高涨，终于，在1867年，哈里发成功地将大量海军登陆沃克拉并取缔造反者。然而巴林人的进攻，违反了1820年签订的英巴条约，英国以保护国身份立即启动了外交回应，施加政治压力，责难巴林违反条约，英國由刘易斯·佩利上校代表与卡塔尔代表进行磋商，默许卡塔尔由从巴林独立出来。为了与刘易斯·佩利上校进行磋商，卡塔尔人选出了德高望重的杜哈本土人士穆罕默德·本·薩尼。他的萨尼部落，曾经参与过一些波斯湾地区的相关政治活动，并拥有一定的政治声望。谈判的结果最终使卡塔尔获得了政治上的独立，但直到1916年，卡達才得到正式的认可成为英国的被保护国。
奥斯曼统治（1871年至1915年）.
在来自奥斯曼帝国总督的压力之下，统治卡塔尔的萨尼王室最终于1871年向奥斯曼帝国屈服。
英國統治時期（1916年至1971年）.
在第一次世界大战期间，奥斯曼帝国在多个中东战役失败之后陷入混乱。卡塔尔加入了反对奥斯曼帝国的阿拉伯起义。起义的胜利导致奥斯曼帝国在地区的统治进一步衰弱。
英国最初想占据卡塔尔和波斯湾，是企图把这里作为殖民印度的理想的中途落脚点。20世纪初期，石油和天然气的发现，便成为英国占领这里的又一个理由。在奥斯曼帝国分裂之后，卡塔尔于1916年11月3日成为英国保护国。英国与埃米爾阿卜杜拉·本·賈希姆·阿勒薩尼签订协议，将卡塔尔纳为其停戰諸國的行政系统。
在第二次世界大战以后，尤其是在1947年印度取得独立以后，英国对殖民地的控制权大大削弱。到了20世纪50年代，英国放弃波斯湾阿拉伯国家的呼声越来越高，最终，在1961年，英国接受了科威特的独立宣言。7年以后，英国官方宣布他们将在3年时间内放弃政治上对波斯湾的控制，随后卡塔尔加入了巴林和其他七个休战国家联盟。但卡塔尔内部的反对意见很大，很快迫使卡塔尔脱离这个最终发展为阿拉伯联合大公國的联盟。最终，1971年，卡塔尔举行开国典礼，正式成为主权独立的国家。
獨立後發展（1971至今）.
自从1995年，卡塔尔由埃米尔哈邁德·本·哈利法·阿勒薩尼统治，他是在他的父亲哈利法·本·哈邁德·阿勒薩尼在瑞士休假期间通过不流血政变夺得的国家控制权。在他的统治下，卡塔尔的社会政治生活較之前自由，包括妇女解放、新宪法的建立以及备受争议的半岛电视台的开播。2001年，卡塔尔同時與巴林及沙特阿拉伯解決了長久以來的邊界爭議。於2003年，卡塔尔是伊拉克戰爭的主要导弹發射基地，哈邁德·本·哈利法·阿勒薩尼在位至2013年，6月25日哈邁德則在電視演講中宣佈退位，並且把王位與政治權力傳給王儲塔米姆·本·哈邁德·阿勒薩尼。
2007年4月3日，卡塔尔埃米尔哈马德任命哈马德·本·贾西姆·本·贾比尔·阿勒萨尼为内阁首相。2017年6月，埃及、沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、巴林、葉門、利比亞等國與卡達斷交，認為卡達支持極端組織。
2021年1月5日，沙特阿拉伯、阿联酋、巴林、埃及宣布同卡塔尔恢复外交关系，卡塔尔外交危机开始缓和。
地理.
卡塔尔位于阿拉伯湾西海岸的中部，是由沙特阿拉伯向北延伸的一个半岛，周围有几个岛屿。南北全长160公里，东西宽80公里，包括诸岛在内总面积11532.5平方公里。在西南方向与沙烏地阿拉伯和阿拉伯聯合大公國接壤，其余三面临海，在西北部与巴林隔海相望，相距仅不到30公里。
卡塔尔地势平坦，大部分地区为覆盖沙土的荒漠，靠近西海岸地势略高，由向南存在大范围裸露石灰岩，卡塔尔的陆上石油也主要储藏在这个区域。
環境.
1992年6月11日卡塔爾簽署生物多樣性公約，1996年8月21日正式成為其成員，隨後開始執行生物多样性行动計畫。在卡達共發現了142種真菌，另外根據環境部的調查，認為可能有蜥蜴族群。
但卡塔爾依然是人均二氧化碳排放量最多的國家之一，2008年人均排放量達49.1公噸，而2019年也有32.5公噸。此外其人均每日耗水量也相當高，達400公升。
氣候.
卡塔尔属热带沙漠性气候，夏季炎热，最高气温可达摄氏50度以上，冬季凉爽干燥，最低气温在攝氏7度左右；全年干旱少雨，年降水量仅为125毫米。氣候也因此影響卡達許多經濟、政治、文化活動，例如主辦2022年國際足協世界盃時，將原先夏季為主的比賽時間延至11月。
行政區劃.
自2004年，卡達劃分為7個大區（阿拉伯語：）。
基於統計需要，大區則近一步劃分為98個地區（），再細分為鄉（block）
自2015年起，卡塔尔重新划分为8个自治市。全国又被划分为85个区，每个自治市根据地形及面积包括不同的区。
政治.
卡塔尔是君主专制的酋长国。卡塔尔埃米尔为国家元首和武装部队最高司令，由阿勒薩尼家族世袭，並禁止任何政党活动。此外，卡塔尔並沒有接受國際法院的強制管轄權。
法律.
根據卡達憲法，伊斯蘭教法為卡達立法的主要法源，但在法實踐上，卡達司法體系混合了欧陆法系及伊斯蘭教法，相對其他阿拉伯國家來說比較世俗。伊斯蘭教法適用於家庭法、繼承法及部分刑法（包括通姦、搶奪及謀殺），在部分案件中，基於伊斯蘭教法的對女性證詞效力僅有男性的一半。2006年引進的而編撰的家庭法允許一夫多妻。
自从前任埃米尔推翻他父亲的政权以后，卡塔尔社会进一步自由化。与阿拉伯世界许多保守伊斯兰国家如沙烏地阿拉伯和科威特相比，卡塔尔法律相对比较宽松。
例如，卡塔尔法律允许女性驾车，而且女性驾车在卡塔尔已经较为普遍；卡塔尔法律允许女性在公众场合随意穿着，然而事实上，卡塔尔当地大部分女性通常仍旧穿着传统的黑色阿拉伯长袍，2014年卡達提醒遊客穿著上有部分限制，女性遊客在公眾場合不宜穿著緊身衣、迷你裙、無袖連衣裙、短褲等，男性遊客不宜穿著短褲、汗衫；卡塔尔法律允许飲用酒精飲料，但不能在公共場合飲用，且实际上任意提供酒精饮料的酒吧通常只在價格較高昂的酒店。國外常住人口可以在指定商店购买限量酒精飲料，并只可以在自己家里饮用。而在齋戒月期間，卡達航空則在地面停止供應酒精飲料。卡塔尔航空的子公司卡達經銷公司則被允許進口酒類及豬肉，該公司經營卡達國內唯一的酒類商店，該商店同時販售豬肉，並為特定許可業者。
外交.
卡塔尔是石油輸出國組織（OPEC）的早期成員和海湾阿拉伯国家合作委员会的創始成員之一，亦是阿拉伯聯盟的成員，雖然是君主專制國家但在軍事上獲美國支持。2018年12月3日宣布退出石油輸出國組織（OPEC），已於2019年1月1日生效。
卡塔尔與各種外國勢力的互動相當頻繁。該國允許美國軍隊為了攻打伊拉克和阿富汗而使用他們的空軍基地。卡塔尔同時也與伊朗簽署了一項防務合作協議，使雙方能共同擁有世界上最大的天然氣田——北方-南帕斯天然氣田。
近年伊拉克、埃及和敘利亞先後指責卡塔爾支持恐怖組織在國外活動。卡塔爾也被指支持反以色列的哈馬斯，並利用卡達王室所擁有的半島電視台以阿拉伯語服務向區內國家「傳播激進的信息、煽動教派分歧」和「宣傳極端分子的觀點」。
2017年6月5日至7日，沙特阿拉伯、巴林、埃及、阿联酋、也门亞丁政府（獲國際普遍承認）、利比亚東部政府（未獲國際普遍承認）、马尔代夫、葛摩和毛里塔尼亚先後以卡塔尔支持恐怖主义組織（穆斯林兄弟會、葉門青年運動組織等）以及与伊朗保持良好关系为由，宣布与卡塔尔断交。其後在美國斡旋下，沙特阿拉伯、巴林、阿拉伯聯合酋長國和埃及已於2021年與卡塔爾恢復全面外交關係。
卡塔尔与马来西亚关系密切。两国之间的外交关系多体现于经贸往来。卡塔尔对马来西亚出口运输的首要产品包含石油、化工、铝制品与轻机械设备；马来西亚则对卡塔尔出口运输为机械、木制品、电气设备和金属制品。2019年12月11日，時任马来西亚首相马哈迪·莫哈末抵达卡塔尔展开为期四天的官访，两国领导人见证两国外交部成立高阶联合委员会谅解备忘录的签署仪式。
軍事.
至2012年初，卡塔爾的陸海空三軍合計有大約12,000人，陸海空軍分別為8,500、1,800及1,500人，於2010年，卡達軍事支出約佔國內生產總額的1.5％。卡達於2015年為第16大武器進口國，2016年則居第11位。卡達特種部隊由法國及其他西方國家進行訓練，一般認為具備相當技能，該部隊參與2011年的的黎波里之战。卡達亦參與了沙特领导的干预也门行动，對抗什叶派的胡塞武装组织，葉門許多平民被殺害，基礎設施遭受破壞，亦有醫院遭受沙烏地阿拉伯的轟炸。
人口.
由於卡達高度依賴外籍勞動力，故人口數量有較大程度的波動，於2017年初，卡達人口約260萬人，其中313,000為卡達公民（12％），其餘230萬人為侨民，非阿拉伯外國人為卡達主要人口組成；為最大社群，約65萬人，依次為35萬、孟加拉人28萬、26萬、埃及人20萬、斯里蘭卡人14.5萬以及12.5萬。
卡達首次人口紀錄始於1892年，由鄂圖曼帝國進行，該次統計僅記錄城市居民，當年總人口為9,830。
根據2010年人口普查，卡達人口為1,699,435.卡達統計局於2013年1月估計該國人口為1,903,447，其中男性為1,405,164人；女性為498,283人，而首次人口普查於1970年進行，當時人口為111,133。人口於2000年代成長了3倍，由2001年的60萬人，至2011年約180萬人，由於對男性勞動力的需求，造成性別失衡，女性僅佔四分之一的人口。
宗教.
伊斯兰教為卡達的主要宗教及國教，但仍存在其他宗教信仰，大多數卡達公民信仰為屬瓦哈比派、萨拉菲运动，約有20％穆斯林屬什叶派，其餘穆斯林派別則較少。整體而言，穆斯林佔67.7％、基督徒佔13.8％、印度教佔13.8％、佛教佔3.1％，其他宗教或無信仰者佔1.6％。根據卡達憲法，伊斯蘭教法則為卡達立法的主要法源。
基督徒人口幾乎為外國人，自2008年起，基督徒被允許於政府捐贈的土地建立教堂，但外國人的傳教活動仍被禁止，在卡達活動的教會包括、、天主教的及聖公宗的顯現堂，另有兩處。
語言.
阿拉伯語為卡達官方語言，則為當地方言，則為聽障人士使用，英语則常被作為第二語言以及通用语，尤其在商業領域，卡達採取了行動，以保存阿拉伯語不被英語入侵 ，英語與卡達大量外派人口溝通相當重要，另有其他語言被使用，包括俾路支语、印地语、马拉雅拉姆语、乌尔都语、普什图语、泰米尔语、泰卢固语、尼泊尔语、僧伽罗语、孟加拉语、他加祿語及印尼语，反映了卡達的多元文化。
经济.
在發現石油之前，卡塔尔经济仅以渔业和珍珠养殖为主，根據鄂圖曼帝國地方政府於1892年做出的報告，卡達的珍珠养殖收入為2,450,000吉蘭（kran）。在1920－1930年代，日本的人工养殖珍珠进入世界市场之后，卡塔尔的珍珠养殖业立刻失去了竞争力，处境艰难。但是随后，1940年代發現，隨著石油储量的发现，完全改变了整个国家的经济。现在，这个国家拥有很高的生活水准，并有许多提供给國民的社会福利，例如免費的醫療服務。由於沒有所得稅，卡塔尔成為全世界主权独立国家中两个税收最少的国家之一，另一个是巴林。卡達失業率於2013年6月為0.1％。根據卡達公司法規定，該國各企業必須由卡達國民持股51％以上。
根據國際貨幣基金組織統計，卡達人均國內生產總值居世界第4。卡達的經濟成長高度依賴外國勞動力，外籍勞工佔全國人口86％以及94％的勞動力。卡達的勞工政策則受遭国际工会联合会批評。卡達的經濟成長幾乎完全依賴石油及天然氣工業，化石產業則自1940年代開始發展，卡達為最大液化天然气出口國之一。2022年，卡塔尔成为全球最大的液化天然气出口国。卡達於1961年加入石油输出国组织 （OPEC）。卡塔尔雖然是最富裕的國家之一，人類發展指數也已達「極高」水平，但仍旧被视為發展中國家而非已開發國家。
卡達投資局為卡於2005年成立的主权财富基金，著重於外國投資，基於石油及天然氣獲取的數十億美元收益，卡達政府直接投資於美國、歐洲及亚太地区。為卡達投資局的國際投資機構，至2013年，持有資產超過1,000億美元，自2009年起，卡達控股每年自該國獲得300至400億美元投資資金，於2014年，已投資於全世界諸多企業，如范倫鐵諾、西门子公司、春天百貨、哈洛德百貨公司、碎片大厦、巴克莱银行、倫敦希斯路機場、巴黎圣日耳曼足球俱乐部、大众集团、荷兰皇家壳牌、美國銀行、蒂芙尼公司、中国农业银行、森寶利、黑莓手機及。
卡達並無任何稅收，但當局計畫就垃圾食品、奢侈品扣稅，該稅針對有害健康的商品，如速食、菸草製品、含糖飲料等。有認為這些稅收是為了因應2016年油價下跌而產生的赤字，此外，卡達政府於2016年對石油產業及其他產業進行裁員。
卡塔尔的政府收入主要来自石油和天然气出口。这个国家的石油储量估计有150亿桶（24亿立方米），天然氣則佔世界13％。卡達為最富有的國家之一，該國並無居民處於貧窮線以下，失業率不到1%。由于石油和天然气作为国家的经济支柱只能支撑未来有限的时间，所以卡塔尔正致力于寻求鼓励生产部门私有化并发展知识经济。在2004年，卡塔尔科学技术公园落成使用，吸引国内外以技术为基础的公司和企业，为他们提供技术支持。
文化.
卡達文化與其他東阿拉伯半島國家相似，高度受伊斯蘭文化影響。每年12月18日為卡塔尔国庆节，對於國家認同感的形塑相當重要，以紀念繼承王位，隨後團結各部族。自2008年7月1日起接任卡達文化、藝術部長。
体育.
與其他中東國家一樣，足球是卡塔尔最受歡迎的運動，其次是板球。2010年12月2日於瑞士蘇黎世申辦2022年世界杯足球赛成功，是中東國家有史以來舉辦的最大型體育盛事。2006年卡塔尔的首都杜哈亦曾成功的舉辦了亞運會，2011年亦會作為東道主舉辦2011年亞洲盃足球賽及2011年泛阿拉伯運動會。WTA巡迴賽總決賽2008年至2010年都在首都杜哈的哈里發國際網球中心舉行。而在2022年11月，卡塔尔更成功舉辦了足球世界盃，在全國不同地區進行賽事。2024年亦會作為東道主舉辦2023年亞洲盃足球賽。2023年亦成功申辦2027年世界盃籃球賽，將會是阿拉伯國家有史以來首次舉辦。
教育.
近几年，卡塔尔政府非常重视教育。每一名儿童可以享受由幼稚园至高中的免费教育。2012年，卡達的男性、女性文盲率分別為3.1％、4.2％，為阿拉伯國家中最低者。成立於1973年的卡塔尔大學為歷史最久、規模最大的大學。在卡塔尔基金会的支持下，许多美国学校也在卡塔尔教育城建立了分支机构，开设专修课程。这些大学包括卡内基梅隆大学、乔治城大学、德州农工大学、弗吉尼亚联邦大学、康乃尔大学等。2004年，卡塔尔在教育城建立了卡塔尔科学技术公园以加强大学和工业间的沟通。
2002年11月，埃米尔哈马德创立了。这个机构指导并管理所有年龄段人群的教育，並提倡「教育新時代」的改革建議。現任埃米尔的第二个妻子，对教育改革的起步发挥了很大作用，目前她负责卡塔尔基金会並在卡達高等教育理事会任职。

</doc>
<doc id="33372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="太阳系天体列表">
太阳系天体列表

太陽系天體列表收錄太陽系中唯一的恆星──太陽，及所有的行星和矮行星，還有較具代表性的太陽系小天體和1890年代以前發現的衛星。依據現在的行星定義，環繞太陽的天體可分為行星、矮行星和太陽系小天體，而環繞它們的天體皆稱作衛星。小行星和彗星是由國際小行星中心規範並給予臨時和永久編號的天體，它們幾乎都屬於太陽系小天體，只有少部份的小行星同時是矮行星。行星、矮行星和太陽系小天體在行星定義中（無論是軌道特徵或物理性質）皆沒有規範明確的上限和下限，但以現有的觀測技術表明未來不太可能再發現新的行星，而太陽系小天體中部分小行星在未來進一步確認後可能被歸類為矮行星。
太陽系結構.
太陽系的結構中，太陽是唯一的恆星，佔整個行星系99.5%以上的質量。下表以距離太陽的遠近作劃分，標示各種天體類型的分布狀況，概略說明太陽系的主要結構。
行星.
依據2006年國際天文聯合會行星定義，太陽系的行星共有8顆，冥王星遭除名，使得“九大行星”變成了“八大行星”。雖然解決了長久以來「何謂行星」的問題，但仍有天文學家對此定義持有不同意見。
矮行星.
矮行星是由符合條件的小行星中挑選出來（除了冥王星以外），目前登錄5顆，預期未來還會繼續增加。類冥矮行星是軌道半徑在海王星以外的矮行星，除穀神星以外其他都屬之。
太陽系小天體.
太陽系小天體是除了行星和矮行星以外所有環繞太陽的天體，包括小行星、彗星和流星體，但對於它們的體積和質量下限尚未有規範。
小行星.
小行星是由國際小行星中心認定並給予小行星永久編號 的天體，在經過確認之前會先給予臨時編號。而符合特定條件的小行星，也可以同時是矮行星或彗星。
彗星.
彗星是由國際小行星中心認定並給予彗星代號的天體，部份的小行星因為在近日點時會出現彗尾，也同時歸類於彗星。
流星體.
流星體應是比小行星更小的天體，在近地天體中直徑小於50公尺即認為是流星體，英國皇家天文學會則以0.1公釐至10公尺作標準。雖然流星體分布廣泛且數量眾多，但不論體積、質量或亮度皆很小，通常只有在成為流星時才能發現它。
衛星.
衛星算是間接環繞太陽的天體，所以行星、矮行星和太陽系小天體都有可能擁有衛星。但目前對「間接環繞」尚未作出明確定義，所以冥衛一是否應和冥王星同屬於矮行星還有許多意見。
其他.
被想像出來的天體.
1.法厄同星Phaeton（並非小行星3200「Phaethon」）
2.X行星X Planet 
3.太陽伴星Nemesis 
4.忒亞Theia:在想像中是地球的衛星
地球的兩個氣體雲.
早在1956年10月，天文學家發現在同月亮相等距離的地方，有兩個氣體雲，和月亮一起在環繞着地球運轉。1960年3月6日和4月6日還拍摄到了它們的照片。1961年3、4月和9月間，正式證實它們的存在。這兩個氣體雲都在月亮軌道上，其中一个位於月亮前60度處，另一個在月亮後60度處，相距月亮都大约是40萬公里。它們正好和月亮、地球形成兩個等邊三角形。天文學家經過反覆觀測研究，确定每個雲狀物都是由一些大小不等的物質微粒组成。這兩團奇怪的氣體雲，能不能稱得上天體還是個問題，因為它們非常稀薄。但是，我們地球上也是能看到它們的，在海拔很高的山上，我們也只能看到兩個朦朧的斑點（注意：不要和大小麥哲倫雲混淆）。
太陽.
主條目:太陽

</doc>
<doc id="33374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="半导体材料">
半导体材料

半导体材料是一类固体材料，其導電性介于导体和绝缘体之间，屬於半導體。
分类.
以原料分为：

</doc>
<doc id="33379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="电子陶瓷">
电子陶瓷

电子陶瓷主要使用了陶瓷的电性能。所谓材料的电性能是由材料中电荷（包括离子、电子、空穴等）的分布及移动所决定的。如果电荷短程传输，则表现为电极子，如果电荷长程传输则表现为导电。
根据陶瓷的导电性，陶瓷可以分为介电陶瓷（主要利用电荷的短程传输性）、导体陶瓷（主要利用电荷的长程传输性）和高温超导陶瓷（库柏电子对的移动）。

</doc>
<doc id="33380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="介电陶瓷">
介电陶瓷

介电陶瓷，主要是利用陶瓷的介电性能，也就是由材料中电荷短程分布所引起的性能。
当材料的晶格为分对称的时候，应力可以导致电荷的不对称分布，这种材料就叫做压电材料。当材料的不对称分布（也就是电极子）有两个方向的时候，温度差异也会导致电极子，这种材料就叫做热释电材料。当材料可以产生自发极子的时候，这种材料就叫做铁电材料。

</doc>
<doc id="33382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="铁电薄膜">
铁电薄膜

铁电薄膜主要有这么几个应用：

</doc>
<doc id="33384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="伊斯兰文化">
伊斯兰文化

伊斯蘭文化主要用來敘述歷史上信奉伊斯蘭教的民族的共同文化習俗。早期的穆斯林文化主要是阿拉伯人的文化。隨著哈里發國的迅速擴張，穆斯林文化融入了波斯、印度、高加索、突厥（土耳其）、蒙古、馬來、摩洛、索馬里、柏柏爾和埃及的文化。伊斯蘭文化包括伊斯蘭教的宗教儀式文化，包括祈禱（صلاة）和各地伊斯蘭信仰的次文化。伊斯蘭信仰在不同的文化和傳統中所表現的方式也有所不同。。
歷史.
起源.
伊斯蘭文化作為全球人類的共有的文化之一，充滿中東色彩，至於其形成的起源，可追源至公元7世紀，自伊斯兰教信仰在阿拉伯半島的沙漠出現後，該宗教以驚人的速度傳播至中亞、西亞、南亞及北非各地，伊斯兰文化亦伴隨阿拉伯穆斯林勢力的擴張而漸漸形成。在文化領域上，傳統伊斯兰教強調穆斯林要像對待非穆斯林的宗教般，間接推動了中東地區的各大文化（希臘文化、波斯文化）之間的交融。至於伊斯蘭文化的真正形成，則始自於穆斯林與被征服地的居民之間的文化交流、民族融和，而最初，征服者（阿拉伯人）的原有文化本身就比被征服者（希臘人、波斯人、埃及人、基督徒、猶太人、印度人等）的文化較低，所以，日後形成的伊斯蘭文化可說是建基於兩者共同的文化交流之下。
形成.
伊斯兰教政權興起於阿拉伯半島时，北面是已经发展起来的强大的基督教世界（東羅馬帝國）希臘文化，东面則是擁有深厚波斯文化並以琐罗亚斯德教为国教的波斯帝国，伊斯蘭教在的情況下，長期以武力向外擴張。《古蘭經》要求穆斯林討伐鄰近他們的「不信-{}-道者」（見第9章123節），加上歷史上又曾出現過一些極端的穆斯林统治者对非穆斯林人民实行宗教壓迫政策，令人對伊斯蘭教文化屬扩张型的印象更深。在伊斯蘭國家中，非穆斯林教徒服兵役，更不用改宗伊斯蘭教，但作為被保護民是要繳交人頭稅（吉茲亞），如猶太人、基督徒和祆教徒等。另一方面，伊斯蘭教反對成年男性剃须，認為鬍鬚是真主給人用來區分性別的特徵，同時亦認為穆斯林可以此作為與非穆斯林的外表分別。
全盛時期.
中世紀可算是伊斯兰文化頂盛時期，曾經出現輝煌的阿拉伯伊斯蘭文化盛世，根據傳統伊斯蘭教鼓勵穆斯林終身學習的原則，沙漠出身，文化程度亦較低的阿拉伯人穆斯林在政局穩定，商業繁榮，大量財富得到累積後，帝國統治者便如饑似渴地學習帝國（阿拔斯王朝）週圍文明（希臘、波斯、印度）的先進文化，另外，阿拉伯帝國歷代哈里發都奉行較開明的文化政策，令帝國在的各學科的學術領域（文學、歷史、哲學、地理學、教育、科學、醫學等）都有長足的發展，如改進印度數學系統，傳至西方，後世稱為阿拉伯數字。而文学成就多集中於外文翻譯上（希臘文、波斯文和梵文典籍的翻譯），天文、科學、航海技術上，阿拉伯人同樣作出了卓越的貢獻，賈比爾·伊本·哈揚是伊斯兰世界早期的化学学者，可惜他之後的学者未能好好传承其学术，《天方夜譚》展現阿拉伯的民俗風情，《古蘭經》鼓勵人們重視知識、研究學問，另外，伊斯兰文化亦間接為日後歐洲的文藝復興作好了準備。
低迷時期.
伴隨阿拉伯帝國的衰落，政局長期混亂，突厥人軍閥在地方割據、十字軍戰爭、蒙古人西征。在蒙古大军西征时巴格達的陷落是最为致命的打击，城中的圖書館及學校遭受破壞，學者死的死，逃的逃，伊斯蘭文化盛世亦一去不回了，此後伊斯兰文化進入長期的衰微，在同時，西方在政治、學術文化、軍事等領域上都開始遙遙領先伊斯蘭世界，期間雖然有土耳其鄂圖曼帝國和波斯薩非王朝、印度莫卧兒帝國等都曾為伊斯蘭文化帶來復興，但成就終不及中世紀的阿拉伯伊斯蘭文化。到近代，以西方價值觀為基礎的全球文化在世界各地得到廣泛傳播，在这样的环境中，部分積極的穆斯林視此為復興伊斯蘭文化的機會，另一部分則選擇作消極接受，也有部分穆斯林視西方文化為威脅，選擇以政府壓制或極端手法（賓拉登、基地組織、塔利班）回應，伊斯蘭文化能否再興仍是未知之數。
文化內容.
伊斯蘭教法影響伊斯蘭文化的形成，伊斯蘭教禁止飲酒，到今日還是一樣，又禁止吸煙和任何毒品。由於教義嚴禁飲酒，因此在伊斯蘭世界，咖啡成為了主要的飲料。伊斯蘭教又禁止偶像崇拜，因此傳統伊斯蘭世界的藝術成就不在於人物繪畫方面，而更多的是幾何圖形的設計、阿拉伯文、伊斯蘭書法、伊斯蘭建築藝術等。

</doc>
<doc id="33385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="印度文化">
印度文化

印度文化，涉及到印度人生活的方方面面：语言、宗教、舞蹈、音乐、建筑、饮食等等。生活习俗因地区不同会呈现出不同的形式 。印度文化被广泛认为是一个经多地区文化融合而成的整体，横跨印度次大陆，并且受到了数千年传统文化的影响。在多姿多彩的印度文化中，有许多文化元素深刻影响了全世界，如印度宗教，瑜伽，印度菜。
基本特征.
印度文化没有很大的扩张性和侵略性，但积极抵制外来文化的入侵。虽然在印度早期有许多国王将佛教视为国教，后来被信奉伊斯兰教的蒙古和突厥王公统治，近二百年来又被信仰基督教的英国人作为殖民地，但每个外來政權下台后，印度又恢复印度教传统。雖然穆斯林对印度进行了几百年冲击，但只同化了巴基斯坦和孟加拉两片土地，没能撼动主体印度文化。而印度文化并不是单一的宗教文化，印度大陆早期就已出现了一些其他宗教，如锡克教、耆那教、佛教等，只有佛教成功地向其他国家输出，其中南传佛教国家已经成为印度文化圈内的国家，而北传佛教则吸收了中国儒家的哲学思想，和儒教合流。
宗教.
印度是佛教、印度教、耆那教、锡克教和其他一些宗教的诞生地，宗教文化十分繁荣。这些宗教被统称为印度宗教。印度宗教也被认为是“戒条式宗教（Dharmic Religions）”，与阿拉伯宗教一样，是世界宗教的主要形式。如今，印度教和佛教分别是世界上第三、第四大宗教，总共拥有信徒超过20亿，也可能已经超过25亿。
印度是世界上宗教最为多元化的国家之一，也有着一些最为“信仰化”的社会、文化元素。如今，宗教在许多印度人的心目中仍然扮演着极为重要的角色，并产生了极重要的影响。
根据印度2001年的人口普查，八成的宗教信徒皈依印度教，而13%的印度民众信仰伊斯兰教。印度也拥有两千三百万基督宗教信徒，一千九百万锡克教教徒，八百万佛教教徒和四百万耆那教教徒。
锡克教，耆那教，尤其是佛教，其影响范围不仅仅局限于印度国内，更传播到了世界各地。而当地的伊斯蘭教、基督宗教、拜火教和巴哈伊信仰也有一定的影响力，但其信徒人数较少。无神论者（唯物论者）和持“不可知论”哲学思想的人在印度也是有较大影响力的。
印度亦有许多教会学校。
家庭结构和婚姻.
在一代一代繁衍的过程中，印度家庭普遍形成了一种数代同堂的家族结构。这是一种由众多繁衍生息的家庭成员组成的结构，家庭成员中包括高（曾）,祖父母（家长）,祖父母、父母,孩子, 孩子的配偶, 孩子的下一代以及孩子的下下一代，他们一同生活。通常，最年长的女性即这个家族的家长，家规以及重大决策都由她来做出，而其他家庭成员必须不渝遵守。
1966年一项研究表明，众多印度家庭的规模和结构在1911年至1951年间趋于相同。自那以后，随着地区城镇化和经济的发展，印度面临着传统家族逐渐瓦解为单个小家庭的局面。
包办婚姻.
数世纪以来，包办婚姻一直是印度社会的传统做法。即使是在今天，大部分印度人的婚姻都是由父母或家族里有威望的亲属包办的。在过去，印度人成婚年龄很小，尤其是在拉贾斯坦邦。但随着印度社会的开化和现代化，成婚年龄在推迟，现在也有法律规定了结婚年龄。
在大多数情况下，男女結婚首先要新娘为新郎赠送嫁妆，传统观点认为，嫁妆被认为是新娘送给新郎的一部分家族财富，因为女孩是没有权利继承家族基业的，嫁妆也通常包含了可穿戴的贵重物品，如珠宝和传家宝，这些珍贵物品可以伴随女方终身。在历史上，绝大多数家庭基业都是由长子（男性）继承的。1956年以来，印度法律在无合法遗嘱的遗产继承问题上，遵循男女平等的原则。而现在越来越多的印度人在遗产（财产）继承问题上都用立遗嘱的方式来解决。2004年，印度大约有20%的遗产继承行为遵循了遗嘱。
在印度，离婚率非常低，仅为1%，而美国却高达40%。但这些统计数据也只是反应了部分情况，也欠缺针对印度婚姻（涵盖了夫妻双方思想观点）的科学论证、研究。
婚礼形式.
每一次印度婚礼都是一次节日式的庆典活动，在婚礼中有华丽的布景，色彩斑斓的装饰，多彩的舞蹈和以男女双方宗教信仰为基础的传统仪式，也有人们各自偏爱的活动。印度国内每年会举行大约一千万次的婚礼，其中80%属于印度教婚礼（Hindu weddings）。
虽然印度教里有许多与节日庆典有关的仪式，但是婚嫁仪式（viviha）是每个印度成年人都要经历的、也是最常见最广泛的个人仪式。普通的印度教家庭都会竭尽全力、翻箱倒箧地去为子女准备婚礼。印度教婚礼仪式及其过程会因各种因素而呈现出不同的形式和方式，其最主要的因素有：印度宗教、当地习俗、家庭背景及财产、新郎新娘双方个人偏好。但是在印度教中有几个关键的、共同的仪式一般是不变的——Kanyadaan、Panigrahana、Saptapadi。这三种分别以如下形式开展：第一种是由父亲将女儿亲手送出，第二种是男女双方自愿地在火堆旁手牵手，见证两人即将到来的结合；第三种是在火堆面前男女双方走七步，走每一步时嘴里都会喊出誓言。完成后，两人就成为合法夫妻了。
问候.
印度人问候寒暄的方式种类繁多，如：那摩斯代（北印度地区）、合十礼（马拉地地区）、那马斯卡拉（南卡纳达地区）等。这些问候方式在印度十分常见，而还有一些已经失传，并逐渐被弃用了。那马斯卡式的合十礼（Namaskar）被认为比普通的合十礼（Namaste）要稍微正规一点，但两种问候方式都可以用以表达崇高的敬意。合十礼这种问候方式被广泛运用于居住在印度和尼泊尔的印度教教徒、耆那教教徒及佛教徒中，也有很多在海外的印度人依然保持这种问候的方式。在印度文化和尼泊尔文化中，书面交流或口头交流的开头一般都会用上一些问候语。而双手合拢的姿势通常代替了口头语言，被用于离别之时。这种肢体语的意思就是“我向你鞠躬”。该语义源自梵文，梵文中的“namah”是“鞠躬”、“尊敬”、“真诚地问候”和“尊重”的意思，而“te”就是“向你”的意思，合起来就是“namah te”。
节日.
印度是一个多元宗教、多元文化的国家，人们会庆祝属于不同宗教的节日（假日）。印度政府规定的三个公共假期是：印度独立日，共和国日以及甘地诞辰日。每到了节日当天，普天同庆。除此之外，由于有各自流行的宗教和广泛分布的使用不同语言的人口，印度各邦拥有自己独具特色的节日庆典。其中较为广泛的宗教节日包括：印度教的九阳节、排灯节、甘尼许节、杜加女神节、胡里节和都色拉节，还有一些“收获节”如，庞格尔节、欧南节等。
动物.
印度的生物多样性以及丰富的野生动植物对当地文化有着深远持久的影响力。印度对“野外”的命名是英文单词“Jungle”，这是受到了英国殖民者的影响。印度多样的野生动植物也成为了一些寓言故事或小说的主题，譬如《老鼠嫁女》和《佛陀本生故事》。
在印度教里，奶牛被人认为是和平者、女神、好运和财富的象征。因此，奶牛在印度教很受尊敬，饲养奶牛也被看作是崇拜的表现。
服饰.
印度的传统服饰因不同的地方会呈现出不同的风格，也深受当地文化、地理环境和城乡发展的影响。流行的服装样式通常是带褶子的，如女子穿的纱丽（Sari）、男子穿的托蒂（Dhoti）和隆基（Lungi）。缝纫制作的衣服也很流行，如女子的Churidar或salwar-kameez（这种服装通常配有可以披到肩上的长围巾）。Sari是一款宽松的服装，而churidar则是一款贴身的服装。对男子来说，缝纫制成的服装款式包括 kurta-pyjama、欧式长裤和衬衫。在城市的人经常穿着牛仔衣裤、长裤、西装、无领长袖衬衫和一些其他的流行服装。在公共场合和宗教场所，印度人很忌讳穿着暴露和紧身的衣服。大多数印度人的衣服都是棉制的，这种棉材质的衣服在当地炎热的天气中，穿着十分舒适。正因为印度的气候（热带季风气候）夏季通常高温，降水充沛，所以印度人大多都喜欢穿凉拖鞋。
吉祥痣通常是印度教妇女装饰的必要元素。她们将吉祥痣贴在额头上，把吉祥痣当做是一种象征着好运的符号。依照传统，只有已婚的印度教妇女才能贴上红色的吉祥痣，而未婚妇女则贴上彩色反光的吉祥痣。但现今闪耀着五颜六色的吉祥痣已经成为了印度女性时尚的一部分。而一些女性为自己贴上朱砂痣，朱砂痣是印度教已婚妇女的传统符号，单身女子通常不贴这种痣，其他来自各个宗教派别的超过1亿印度女子也不贴这种痣（除了可能已婚的无神论者）
语言和文学.
梵文的文字是雅利安语最为古老的证据和考证资料之一，梵文也是最早被认定为属于雅利安语族的成员之一。早期来到印度大陆的欧洲探险者发现了梵语的存在，这次发现促进了比较语言学的发展。18世纪的学者惊奇地发现无论在语法还是在词汇方面上，梵文都与欧洲古代语言相似。而随后进一步的研究又更加表明：印度梵文及其语族都属于印欧语系。
印度语言发展可以大概分为这三个阶段：古时期、中时期，和现代雅利安语时期。古雅利安语是梵语的一种正统、规范形式，这与帕拉克里语有很大区别。帕拉克里语是一种移民者使用的特有语言，这种语言混杂其他语言元素，对发音和语法较为随意，而这种语言也随着人口的融合、人口的移居而改变，也会从其他地区的方言吸收一些词汇。所有这些印度语言的起源和结构都与梵语相似，与彼此相似，也与印欧语系其他语言相似。
印度语与乌尔都语在某些方面是互相联通的。同时，印度语也经常与印度教紧密相连，而乌尔都语通常与南亚伊斯兰教相关。这两种语言最本质的区别就在于印度语通常以“天城体（Devanagari script）”书写，乌尔都语通常以波斯体书写。而在口语上，这两种语言互通。然而，在一些特殊用法中，这两种语言的沟通可能就会存在困难，因为乌尔都语有些词来自波斯语和阿拉伯语，印度语也有些词来自梵文和英语。
泰米尔语是印度主要的古语言之一，演变自数千年前的印度半岛德拉维语言，泰米尔语最早的碑文已经在陶器上发现，其历史可追溯到公元前500年。泰米尔语文学至少发展了超过两千年。
艺术.
舞蹈.
印度舞蹈中爱情元素是少不了的。Nātyaśāstra和Abhinaya Darpana这两种舞蹈是梵文文化重要的见证，且流传至今，两者大约都有1700至2200年的历史。

</doc>
<doc id="33386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="陶瓷材料">
陶瓷材料

陶瓷材料是经过成形、烧结制成的一类无机非金属晶体材料，主要分为传统陶瓷材料和新型陶瓷材料。
陶瓷材料的结合键.
陶瓷材料组成相的结合键为离子键、共价键以及离子键和共价键的混合键。
传统陶瓷材料.
传统陶瓷材料常见的陶瓷材料原料有粘土、氧化铝、高岭土等。陶瓷材料一般硬度较高，但可塑性较差。在歷史的演變中，陶瓷器的製作技巧成為各個國家的重要科技發展，除了在食器、裝飾的使用上，在科學、技術的發展上亦扮演重要角色。
制造工艺.
陶瓷原料是地球原有的大量資源黏土經過萃取而成。而粘土的性質可謂神秘而具韌性：常溫遇水可塑，微乾可雕，全乾可磨；燒至700度可成陶能裝水；燒至1230度則瓷化，可完全不吸水且耐高溫耐腐蚀。其用法之彈性，在今日文化科技中尚有各種創意的應用。
新型陶瓷材料.
新型陶瓷材料是比传统陶瓷更加优异的新一代陶瓷材料。主要以高纯、超细人工合成的无机化合物为原料，采用精密控制工艺烧结而制成。其成分主要为氧化物、氮化物、硼化物和碳化物等。

</doc>
<doc id="33387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="黑客帝国">
黑客帝国

是一部1999年的好萊塢科幻电影，由沃卓斯基姐妹执导，基努·李維、勞倫斯·菲什伯恩、凱莉·安摩絲和雨果·威明等演員主演，並由香港电影界的袁和平擔任武術指導。此片以哲理與基督教元素作為故事架構和子彈時間的特殊鏡頭及電腦特效而著名，在全球獲得很高的票房。2003年，推出續集《駭客任務：重裝上陣》及第三集《駭客任務完結篇：最後戰役》。2019年，因為該片的20周年慶，推出了4K修復版本，將此片重回大螢幕。第四集《駭客任務4》於2021年上映。
劇情簡介.
湯瑪斯·安德森表面上是個朝九晚五的電腦工程師，私下卻是個代碼為尼歐（--）的高超駭客。尼歐總覺得自己身處的世界存在難以言喻的不協調感，在他私下追查的結果，知道了這一切都跟被稱作「母體」（The Matrix）的神秘事物有關。在另一名駭客崔妮蒂（--）引導下，尼歐和傳奇駭客神秘人物莫菲斯（--）聯絡上，想由他口中得知「母體」的真相。
莫菲斯等人把尼歐帶到真實世界，它是機械中的機械。使尼歐得知真實世界已經被電腦機器所佔領統治。為了培養人類當成能量來源，電腦機器模擬1999年的人類世界（現實世界其實已踏入2199年左右）創造出虛擬程式世界「母體」，也就是尼歐過往所認識的世界。藉由和人體大腦神經聯結的連接器，使視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺、心理（六根）等訊號傳遞到人類大腦時都彷彿是真實的，以此囚禁人類的心靈。
莫菲斯等人是較早被解放而得以脫離母體的一群，他信奉在「母體」中可預知未來作出預言的先知（--）。最初從「母體」中覺醒並解放其他人類的人被稱作救世主，先知預言莫菲斯將在有生之年找到救世主的轉世，他會再次來到人間並拯救所有被電腦機器所囚的人類。莫菲斯相信這個預言最終找到了尼歐，他認定後者就是轉世的救世主，但尼歐卻對此身份有所懷疑。
尼歐通過與莫菲斯的電腦程式訓練，發現只要看破真相，並堅定相信在虛擬世界中的一切都不是真的，就可將各種模擬真實世界的物理現象如萬有引力、摩擦力的程式加以改變甚至破壞，以此做出各種違背物理定律的事，例如：一拳把人打飛至十多公尺遠、跳躍至半空停留七、八秒才落地等，這在「母體」中也適用。
尼歐莫菲斯等人再次透過連接器進入「母體」拜訪先知，先知告知尼歐「現在的他」並不是救世主。他們返回真實世界的途中，母體派出多個以史密斯（--）為首的特務追殺。特務有人類的外表且極善於扭曲「母體」中的物理現象，是電腦機器創造用來在「母體」專門追捕目標的程式，莫菲斯為了保護尼歐而落入了特務之手。
尼歐等人發現原來他們一行人中的暗碼（--）出賣了他們的情報予特務，暗碼搶先回到真實世界後，將仍在「母體」的隊友強制拔除連接器逐一殺死，最後卻被沒進入「母體」的戰車（--）所殺。戰車之後成功喚回尼歐和崔妮蒂，但莫菲斯卻因無法喚回而持續和「母體」連線中。
尼歐和崔妮蒂再次連線進入「母體」成功救出莫菲斯，在莫菲斯和崔妮蒂回到真實世界後，尼歐卻被攔截到他的史密斯擊斃而呈现彌留狀態。此時真實世界中的崔妮蒂緊依著尼歐和他對話並深深的吻了他，感受到真實世界的深情之後尼歐彷彿頓悟一般地復活，復活後的尼歐對自己「救世主」的身份已無絲毫懷疑，明白到自己可以重寫「母體」內程式的能力。尼歐入侵史密斯的程式碼使他被覆寫刪除，史密斯因此爆炸而灰飛煙滅，其他的特務見狀嚇得落荒而逃，尼歐最後也平安返回現實世界。
最後的畫面中，尼歐在「母體」內用電話亭向電腦機器通知他將要解放所有人類，之後的故事在駭客任務2：重裝上陣中繼續發展。
製作.
特效.
駭客任務中的動作戲多用称作「子彈時間」的特殊慢鏡頭處理，被譽為是拍攝手法的經典創新，之後的許多電影都可以看到類似駭客任務慢動作的場景。
影響.
評價.
爛番茄的好評度為88%，在155條專業評論中，136條專業評論贊同，19條專業評論反對，平均分為7.71/10，觀眾的評價則是85%，在Metacritic上，電影獲得了73分，本片獲得全方面的讚譽。
2023年，爛番茄滿25週年特別專題中，本片在該站名列「影評家選出過去25年的最佳電影」排行榜第9名。
哲學思想.
哲學，神學和世俗主義都在《駭客任務》裡有濃重的表現。諾斯底教派的信徒也會注意到很多相關的主題。
其中有相當多內容涉及印度教、佛教、道教和基督教，並蘊含啟蒙、涅槃、重生的概念。對印度教和佛教的深度涉及包括自由意志對抗命運，還在電影的配樂中使用印度教的頌歌、理念、虛幻（Maya）、因果報應（Karma）和存在論的多種觀點。
《駭客任務》以很多方式解析真實、超现实，並闡述人的觀點是實質的、物理的世界才是虚幻。
值得注意的是，《駭客任務》一片雖然有探討經典哲學問題的意圖，但它們的進行並不十分嚴謹，多半是因為故事的因素而伴隨出現，而敘述的哲學內容也多半是已經被哲學家們討論過。
争议.
电影中提到「母體使用人类作为能量來源」的说法並没有科学根據，根据熱力學定律，人體在進行生命運轉時為一耗散結構，其维持生存所须摄入的能量必定比向外界释放的較多。事实上，在最初的剧本使用的是「母体使用人类的大脑作为並行處理機」作為解释，但后来考虑到觀眾的接受程度，故改成了现在电影中的说法。
《駭客任務》一书收录了電影拍摄的最后一版剧本（1998年版本），其中的解释是机器发明了一种新的核能发电法，但是需要少量的电能起始发电过程。而根据《第二次文艺复兴》中的解释，机器最初用人发电为解燃眉之急，并没有用人类开始循环发电，之後才简化发电步骤，舍弃潮汐能，地热等等需要新设备的发电方法，直接用人类的少量体能起始核电过程。事实上在电影中，莫菲斯确实提到了“裂变”，但是没有如剧本中一样明确解释，以致造成误解。
另外，在《駭客任務動畫版》中，也出現了母體之外，有自我意識的機器人願意與人類和平相處。既然母體可以有意識，一般的機器人也可以有自我意識，有自我意識的一般機器人與母體的關係，在電影版沒有加以鋪陳，但也具有深思之處。
有部分觀眾認為這電影的靈感疑似受到《楚門的世界》的影響。後者中的主角楚門周遭的所有景物和人物都是人為製造且演出的，這部分確實雷同《駭客任務》的橋段。
原著作者.
駭客任務原著作者为电影导演兼编剧沃卓斯基兄弟本人，在他们与駭客任務影迷的一次网上聊天中透露了駭客任務系列创意的开始。当时兩人在製作一个和駭客任務无关的漫画，一位同事问他们有何新的创意，由于当时赛博朋克科幻小说较热门，他们就以赛博朋克创意开始构思，在三天内构思出了故事大纲。由于兩人非常低调，我们只能推测駭客任務剧本诞生的时间。《駭客任務》制片人喬·西佛说过駭客任務的剧本在《V怪客》（1984年）后写成，沃卓斯基兄弟在1988年暂时离开了漫画业，在好莱坞撰写剧本，所以《駭客任務》最初的剧本是在1984年到1988年的一段时间中完成的。
《駭客任務》第一部的修改并不大，一些被删除的部分也以其他形式保存下来，例如駭客任務漫画《真实世界没有花朵》的故事就是屬於原剧本的一部分。然而《駭客任務》两部续集的原剧本完全被改寫，上映电影續集的故事剧本是在《駭客任務》第一部上映后，以相似的思路但不同的故事结构重写而成。
另外，在剧情的方面，駭客任務被认为与士郎正宗所畫的漫画《攻壳机动队》有思想上的密切關联。

</doc>
<doc id="33389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33389" title="卡尔文·柯立芝">
卡尔文·柯立芝

小约翰·卡尔文·柯立芝（，；），第30任美国总统，共和党籍。佛蒙特州律师出身，在麻薩諸塞州政界奋斗多年后成为州长。1920年大选时作为沃伦·盖玛利尔·哈定的竞选伙伴成功当选第29任副總統。1923年，哈定在任内病逝，柯立芝随即递补为总统。1924年大选连任成功。政治上主张小政府，并以古典自由派保守主义而闻名。
柯立芝在任内一扫哈定时期政治丑闻的阴霾，并成功地恢复了公众对白宮的信任，故离任时威望极高。其传记作家这样写道，“他体现了中產階級的精神与希望，他能解读他们的期待和表达他们的意见。他真实代表了大多数人的精神特质这一事实就是证明他力量的最为令人信服的证据。”许多后来针对柯立芝的批评实际上是针对奉行自由放任经济政策的政府，而不是反对其本人。尽管在罗纳德·里根时代其声望有所恢复，但对于政绩的最终评价尚存争议。支持者认可其对政府机构规模的缩减，反对者则相信联邦政府理应更加密切地管控经济。
出生与家族史.
卡尔文·柯立芝于1872年7月4日生于佛蒙特州温莎县的普利茅斯（Plymoth）。他是迄今为止唯一一位生于美国独立日的总统。父亲约翰·卡尔文·柯立芝（John Calvin Coolidge，1845–1926），母亲维多利亚·约瑟芬尼·穆耳（Victoria Josephine Moor，1846–1885）。他有一个妹妹，阿比盖尔·格雷丝·柯立芝（Abigail Grace Coolidge，1875–1890）。柯立芝家族在新英格兰渊源颇深。先祖约翰·柯立芝早在1630年左右就自英格兰的剑桥移民至今马萨诸塞州的沃特敦。柯立芝的祖母萨拉·阿尔梅达·布鲁厄（Sarah Almeda Brewer）有两个著名的表亲：和妇女投票权活动家。
柯立芝的祖父卡尔文·柯立芝曾在普利茅斯的多个地方部门任职。萨拉·布鲁厄也来自新英格兰。柯立芝称他自萨拉继承了北美印第安人的血脉，但没有证据来证实这一说法。
柯立芝的父亲虽是一位农民，但也兼作地方的学校老师和治安法官。他的母亲维多利亚也是一位居住在同镇普利茅斯诺奇村（Plymouth Notch）的农民的女儿。维多利亚患有慢性病（可能是肺结核），在1885年就早早离世了。不过他的父亲却一直活到他走进白宫之后，还主持了他1923年继任急逝的哈定时的宣誓就职仪式。
早期生涯.
成为律师.
柯立芝就读于安默斯特学院，并在那里加入了Phi Gamma Delta兄弟会。在父亲的敦促下，柯立芝毕业后前往汉普夏县的县治北安普顿，以在那里从事律师业。因为入读法学院学费高昂，柯立芝走了一条当时更为普遍的实习进修路线。他在一家名为哈蒙德和菲尔德（Hammond &amp; Field）的律师事务所当学徒，跟随他们学习法律。事务所的两位创办者约翰·C·哈蒙德（John C. Hammond）和亨利·P·菲尔德（Henry P. Field）均是安默斯特学院的校友。二人帮助柯立芝在北安普顿的司法行业立足。1897年，柯立芝以“乡村律师”身份得以进入律师界。凭借自己的积蓄和从祖父处继承的一笔不大的遗产，柯立芝于1898年在北安普顿开办了自己的律师办公室。他从事涉及交易法的官司，相信为客户服务时最好结果是庭外和解。他工作勤奋，名声鹊起，使得地方银行和其他行业也开始聘用他。
婚姻和家庭.
1905年柯立芝遇到了他的终生伴侣，格雷丝·安娜·古德休，二人同年结婚。格雷丝在一所聋哑人学校当老师。1903年的某一天，当格雷丝在校舍外浇花时，她无意地抬起头，恰好透过罗伯特·N·威尔（Robert N. Weir）公寓一面打开的窗户瞥到柯立芝正对着一面镜子刮脸。当时柯立芝光着上身，仅穿着长长的内裤并戴着一顶帽子。后来，经过正式介绍后，两人很快相爱。1905年10月4日，在位于伯灵顿格雷丝父母家的客厅内，两人结婚。
柯立芝夫妇性格迥异。格雷丝健谈、喜欢玩笑，而柯立芝安静而严肃。他们结婚不久后，有一次，柯立芝塞给格雷丝一大包袜子，五十二双，每一条都有很多洞。格雷丝问：“你娶我是为了给你缝袜子吗？”笑也不笑一声的柯立芝一如以往地严肃说道：“不是，不过我发现这很方便。”二人育有二子：约翰生于1906年，小卡尔文生于1908年。他们的婚姻总的来说是幸福的。柯立芝在他的自传中这样写道：“我觉得我们是为对方而生的。这四分之一个世纪，她一直忍受着我的种种缺点，而我为她的种种美德感到喜悦。”
初入政界.
地方官吏.
在柯立芝时期，共和党在新英格兰居于统治性地位。与他的前辈哈蒙德和菲尔德一样，柯立芝也在地方政界日益活跃。1896年大选时，柯立芝在当地为威廉·麦金莱摇旗呐喊。此年，他被选入共和党市委员会。1898年，他竞选进入市议会成功。柯立芝于所在选区排行第二，但前三名都会当选。市议会的职务虽无薪俸，却给了柯立芝体验政治世界的机会。1899年他拒绝了重新提名，改为参选市法务官。这是一个由市议会选举产生的职位。他成功获选1900年期的法务官一职，并于1901年连任。这个职务给了他更多的律师经验，并支付600美元的薪水。1902年的法务官选举中一个民主党人当选，柯立芝也重返律师业。然而，不久以后，因法院书记员离世，柯立芝被选为代替他。这个新工作待遇虽好，但使柯立芝无法同时从事律师营业，结果他仅干了一年就离职了。1904年柯立芝遭遇了人生中唯一一次公共选举中的失败，输掉了北安普顿学区委员会的竞选。得知一些邻里投他的反对票是因为他没有孩子在所竞选任职的学区中上学后，柯立芝回应到：“也得给我时间（生）啊！（Might give me time!）”
州议员和市长.
1906年地方的共和党议会提名柯立芝竞选州众议院议员。柯立芝微弱地战胜了在职的民主党议员，并前往波士顿参加1907年州议会的会期。任期第一年时，柯立芝在一个小委员会活动。他虽然基本上按党派意志投票，但作为一个进步主义的共和党员也投票支持妇女选举权和联邦参议员直选。在波士顿期间，他发现自己在党内主要是和温思罗普·M·克雷恩（Winthrop M. Crane）所代表的州西部派别意见一致，而与亨利·加博·洛吉（Henry Cabot Lodge）的州东部派别时常对立。1907年二度当选。在1908年的会期中，柯立芝变得更加敢言，但还不是立法机构中的一个主要领袖。
但是，柯立芝没有再次寻求连任，而是返回北安普顿竞选因民主党籍前任退休而空下来的市长职位。他在北安普顿深受市民喜欢，并以1597票对1409票击败了他的竞争对手。在他1910-1911年的市长任期中，他提高了教师工资，赎回了部分政府债务，还设法稍微降低了税收。1911年他重获提名，并以一个较上次大一些的优势击败了相同的对手获得连任。
1911年，代表汉普夏县的州参议员退休并鼓励柯立芝竟选他所空出的职位以参加1912年州议会会期。结果柯立芝以很大的优势战胜了民主党对手成为州参议员。任期一开始，他就被选为一个仲裁委员会的会长，负责调解位于劳伦斯的美国毛织品公司（American Woolen Company）工人组织的“面包与玫瑰”罢工。经过两个月的紧张对峙后，公司接受了仲裁委员会提议的解决办法，答应了工人们的要求。这一年另一件共和党内发生的大事是西奥多·罗斯福的进步主义派和威廉·塔夫脱的保守派间的决裂。尽管柯立芝支持某些进步主义措施，但他反对脱党行为。后来，当新成立的进步党拒绝派出候选人参选参议院选举之后，柯立芝以更大的优势击败民主党对手赢得连任。
1913年的会期略显平淡。这一年柯立芝把大部分时间都花在了由他任主席的铁道委员会上。因为当时的传统是只任两年，柯立芝已打算在1913年会期结束后就退休。但是，由于参议院主席李维·H·格林伍德（Levi H. Greenwood）考虑参选副州长，柯立芝决定再度竞选以成为议院主席。尽管之后格林伍德还是决定参选州参院谋求连任，但柯立芝在克雷恩的帮助下击败了他，当选一个几乎已经分裂的参议院主席。竞选成功后的1914年1月，柯立芝发表了一篇题为《相信马萨诸塞》（Have Faith in Massachusetts）的演讲。在这篇日后被重印成书并经常得到引用的演讲中，柯立芝总结了他关于政府的主张。其中这样说道：
柯立芝的演讲受到欢迎，并由此引来一些崇拜者。任期快结束时，很多人建议提名他为副州长候选人。1914年，他再度以更大的差额连任参议员，并全票一致通过当选参议院主席。当1915年任期快结束时，以安默斯特学院校友弗兰克·斯登（Frank Stearns）为首的柯立芝的支持者再次鼓动他参选副州长。这一次，他接受了建议。
副州长.
柯立芝以副州长候选人身份参加初选，并被提名为州长候选人萨缪尔·W·麦考尔（Samuel W. McCall）的竞选伙伴。在共和党初选中，柯立芝始终得票领先，并作为代表西部利益的政客，和主要受东部支持的麦考尔一起确保了竞选组合的平衡。两人最终赢得1915年选举；其中柯立芝以五万票的差距击败了他的对手。
作为副州长，柯立芝几乎没有什么要做的工作。尽管是州长内阁中的一名当然成员，但与别州不同，麻省副州长并不主持州参议院。作为全职官员，自1916年起柯立芝就不再从事律师业。不过他的家人仍生活在北安普顿。1916年和1917年两人又两次连任成功（当时州长、副州长任期皆为一年）。当麦考尔决定他不会再角逐第四个任期后，柯立芝宣布了他自己竞选州长的打算。
马萨诸塞州州长.
1918年选举.
在没有反对的情况下，柯立芝被提名为1918年马萨诸塞州州长竞选的共和党候选人。他和他的竞选伙伴、州众院议长和波士顿律师钱宁·考克斯（Channing Cox）的竞选纲领基于前届政府：保守的金融政策，对禁酒的模糊反对，支持妇女选举权，以及支持美国参与欧战。战争问题导致了选民—尤其是爱尔兰裔和德裔选民—的分裂。柯立芝最终以16773票击败对手理查德·H·朗（Richard H. Long）当选。这是他所有州一级选举中胜差最小的一次。
波士顿警察罢工.
1919年，当闻听波士顿警察局的警察将要组织工会的传言后，警察局长埃德温·U·柯帝士（Edwin U. Curtis）发表了一个声明，称将无法认同这种行为。当年8月，美国劳工联合会正式承认波士顿警察局工会。柯帝士随即宣布警察工会的领导者违抗上级命令并打算撤换他们，但又声言如果在9月4日前工会自动解散他就不会采取行动。波士顿市市长安德鲁·彼得斯（Andrew Peters）说服柯帝士延迟他的撤换令。但柯帝士还是在仅多给了工会区区几天期限后便于9月8日撤了工会领导者的职。
第二天，大约四分之三的波士顿警察走上街头抗议。此前，柯立芝一直关注着冲突的发展，但并未干预。当日和次日晚间，失去法治的波士顿街头發生了零星的暴力事件和骚乱。同情罢工的彼得斯命令国民警卫队驻防波士顿，并撤了柯帝士的职。柯立芝因对彼得斯召唤国民警卫队深感愤怒，终于采取了行动。他调集了更多的警卫队，重新任命柯帝士为警察局长，并亲自管理警察队伍。柯帝士宣布任何罢工者都不会被复职；柯立芝发布命令宣布重新征召警察。
当日晚间，柯立芝收到了美国劳工联合会领导人萨缪尔·龚帕斯的一封电报，其中写道：“无论发生怎样无序的事态，那都是因为柯帝士的命令否认了警察们的权利。”柯立芝公开电复了龚帕斯。这封公开电报（见左侧援引段落）使柯立芝得到了全国性的注意。各地的报纸都报道了他的声明，而他也成为捍卫公共安全的新英雄。这个时候，正是俄国、匈牙利和德国等地相继发生无产阶级革命，美国公众对共产主义扩散感到恐慌的时期。因此，尽管柯立芝因为他的行动而失去了一些工会的朋友，但全国的保守派却看到一颗政治新星的冉冉升起。
1919年选举.
1919年州长选举，柯立芝和考克斯被提名争取连任。这个时候柯立芝的支持者（尤其是弗兰克·斯登）已在全州乃至全国范围内大加宣传了他在波士顿警察罢工的对应措施，他的一些演讲也付印出版。他的对手和1918年选举相同，依然是理查德·H·朗。不过这一次柯立芝以125101票—约七倍于前次票差的优势将其击败。他在警察罢工中的行动，以及他选战中的大获全胜，开始引起一些关于他将参加1920年总统大选的猜测。
作为州长时批准和否决的议案.
1919年1月2日柯立芝开始他的第二任期时，欧战已经结束。柯立芝推动议会给麻省老兵分发了100美元的额外补助。他还签署了一项议案将妇女儿童的工作时间由54小时减小为48小时，称“我们必须让工业人性化，否则系统就要崩坏”。他签署了一项保持税率不变的预算案，同时削减了400万美元的政府支出，因而部分偿还了州债。
作为州长，柯立芝也动用过否决权。其中最为著名的一次是他否决了一项将议员收入提高50%的议案。1920年5月，他否决了一项违反宪法第十八修正案（即禁酒法案），计划允许销售酒精度不大于2.75%的饮料的议案。尽管柯立芝本人反对禁酒，但他否决这项议案是迫不得已。他在否决咨文中陈述道：“意见和训令都不能超越宪法。如果抵触宪法，它们将是无效的。”
副总统任期.
1920年大选.
1920年共和党全国大会时，与会代表中的绝大多数都是通过州政党会议（party convention）的方式，而不是初选（primary）方式选出的。因此，候选人们大都仅得到地方代表的支持，柯立芝也不例外。他虽然在票选中排到第六位，但有影响的党派头目们对他并无兴趣。经过10轮投票后，共和党选定沃伦·哈定为候选人。而当决定副总统候选人时，主要头目们也拿好了主意：准备提名威斯康星州的埃尔文·林儒特（Irvine Lenroot）为哈定的竞选伙伴。但是，来自俄勒冈州的一位名叫华莱士·麦卡门特（Wallace McCamant）的代表在阅读了《相信马萨诸塞》之后提议选柯立芝。他的建议迅速得到响应，柯立芝也出乎他意料地得到了提名。
以此相对，民主党提名了俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯竞选总统；搭档为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。在竞选中，加入国联问题和如何对待尚未作结的进步主义运动的遗产成为两个焦点。竞选过程中，哈定以他俄亥俄州马里恩市的家为主要据点，发起所谓“前廊竞选”（Front Porch Campaign）。而柯立芝则跑到美国上南方州、纽约和新英格兰等地拉票。大选在1920年11月2日举行，哈定和柯立芝取得了压倒性的胜利，赢了除南部地区外所有的州。他们还赢得了田纳西州。这是重建时期以来共和党首次赢得此州。
沉默的卡尔.
虽然副总统并无太多公职可事，但哈定还是邀请他参加内阁会议，这使得柯立芝成为有史以来第一位进入内阁的副总统。他还在全国各地演讲，虽然没有哪一次特别值得纪念。
在副总统任期中，柯立芝和他活泼好动的妻子格雷丝常受邀参加一些小型聚会。在这些聚会中，柯立芝逐渐得到了“沉默的卡尔”这一名声。大概从这个时期开始，产生了许多关于柯立芝的笑话和逸闻。尽管以作为技巧高超和高效的演讲者而闻名，但柯立芝在私下场合几乎不怎么说话，因此常被称作“沉默的卡尔”（Silent Cal，Cal即Calvin）。一个可能是杜撰的故事是这样的：一次，女诗人桃乐茜·帕克（Dorothy Parker）在一次晚宴中坐在柯立芝身边，对他说；“柯立芝先生，我刚和一个朋友打了个赌，他说不可能让你说出超過两个词。”柯立芝回答说：“你输（You lose）。”后来，据说闻听柯立芝病逝时，帕克还说：“他们怎么判断出他死了的？（How can they tell）”柯立芝经常看似对华府的上流社会水土不服。当有人问他为什么还要继续参加如此众多的宴会时，柯立芝答：“总得找个吃饭的地方吧。（Got to eat somewhere）”
柯立芝的沉默者之名在他当总统后依然持续不减。他后来写道：“总统的话分量太大，絕不可恣意乱说。”柯立芝也清楚自己较他人显得拘谨，但他实际上是刻意为之。他有一次对女演员埃塞尔·巴里摩尔（Ethel Barrymore）说：“我想美国人希望他们的总统是头沉默的驴。”不过，他死时却是当时美国历任总统中开总统记者招待会最多的，于其任期内总计达520场。他还是第一个在记者招待会上允许记者后续追问的总统。
总统任期.
哈定去世，柯立芝繼任为总统.
1923年8月2日，哈定在加州巡回演讲途中突然病逝。当时，柯立芝正在佛蒙特的家中。因为那里既没有电也没有电话，柯立芝是通过信使得知总统死讯的 。柯立芝穿好衣服，念了一段祷文，然后走下楼梯，会见已经大批聚集的记者。8月3日凌晨2时47分，在一盏煤油灯的照明下，柯立芝时任佛蒙特州「公证官」的父亲在家中的门厅里，主持了他的宣誓就职仪式。柯立芝随后上床睡觉，并于第二天返回华盛顿。由于针对由州公证官主持总统就职仪式的合法性存在质疑，柯立芝在華府的美国最高法院法官阿道夫·A·霍灵（Adolph A. Hoehling）的主持下重新进行了宣誓仪式。（切斯特·艾伦·阿瑟继任遇刺身亡的詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德时也遇到了一个多少相似的状况。）
完成哈定的任期.
国家对于新总统的情况不甚了了；一些人预计柯立芝将在1924年大选中被取而代之。柯立芝任命他的副总统幕僚、马萨诸塞州共和党组织干部爱德华·T·克拉克（Edward T. Clark）以及弗吉尼亚州众议员、颇有经验的联邦官员C·巴斯康姆·斯莱普（C. Bascom Slemp）为他的总统秘书（相当于今天的白宫主管一职）。尽管许多哈定指派的内阁官员都丑闻缠身，但柯立芝声明他将不会要求这些人辞职。他相信既然人们选了哈定作总统，他就应该继续哈定的任期，至少到下次大选。
1923年12月6日柯立芝于国会重新召集时发表了演讲，演讲的内容大多附和哈定时期的主题，包括限制移民以及主张政府干预当时正在进行的宾夕法尼亚煤炭工人罢工。柯立芝继任一个月之后，政府公告了《华盛顿海军条约》，在国内引来良好反响。1924年5月，尽管被柯立芝否决，但国会还是通过了一项为一战老兵提供补助金的法案。当年晚些时候柯立芝签署了一项旨在排除亚洲移民的新移民法，但他也在签署的同时附上了一个声明，表示对议案限制日籍移民的不满。在1924年共和党大会召开前，还签署了一项新的收入法案，其中降低了个人所得税，提高了不动产税并新增了赠予税以强化交易税系统。
1924年大选.
1924年6月10日至12日，共和党全国大会于克利夫兰召开。柯立芝在第一轮投票中就被获得最终提名。大会还于第二轮投票提名前伊利诺伊州州长佛兰克·洛登（Frank Lowden）为副总统候选人，但洛登通过电报拒绝了提名。于是在第三轮投票中，前陆军准将查尔斯·盖茨·道威斯被选中为柯立芝的搭档。道斯接受了提名。
随后，民主党全国大会于6月24日至7月9日在纽约召开。大会很快就陷入了僵局。最终，经过103轮投票后，各州代表最终通过了一个妥协方案，提名威尔逊时期的联邦首席检察官、后又任驻英大使的约翰·W·戴维斯（John W. Davis）为总统候选人，內布拉斯加州州长查尔斯·W·布莱恩（Charles W. Bryan，著名政治家和三届民主党总统候选人威廉·詹宁斯·布莱恩的弟弟）为副总统候选人。此时，由于共和党资深参议院罗伯特·拉福莱特脱党另成立了进步党与共和党分庭抗礼，民主党感到胜算大增。许多人相信，共和党的这次分裂将使他们重蹈1912年大选的覆辙。
全国大会后不久柯立芝便被一次严重的悲剧打击。他的小儿子卡尔文（Calvin, Jr.）在白宫网球场打球时磨出了水泡，随后因伤口感染病逝。柯立芝自此变得愈发消沉。他后来曾说：“当他死时，作为总统的权力与荣耀也随他而逝了。”不过，柯立芝还是抑制住悲伤，展开他的传统式的竞选活动。竞选中，柯立芝从不恶意攻击他的竞争对手，甚至都很少提及他们的名字。他只是通过演讲（一些是通过广播发表的）阐述自己的政府论。这很有可能是自1896年以来最为低调的竞选，这大概既因为柯立芝的丧子之痛，也因为他天然的不愿与别人冲突的性情。不过，其他候选人还是遵循更现代的方式进行了各自的选举活动。最后，尽管共和党发生了分裂，但大选结果却几乎和1920年如出一辙：柯立芝和道斯赢了南方州和拉佛莱特的家乡、威斯康星州以外所有的州。他得到了250万张普选票，比其他两个竞争者的总和还要多。
国内政策.
柯立芝的任期正值美国经济高速增长的年代，即所谓“咆哮的二十年代”。他的经济政策常被人错误地援引作：“总的来说，美国人的事就是做买卖。（generally speaking, the business of the American people is business）”虽然一些评论家批评柯立芝是一个教条主义的自由放任经济政策理论家。历史学家罗伯特索贝尔（Robert Sobel）则指出了一些基于柯立芝的联邦主义观念的历史背景。他说：
"当马萨诸塞州州长时，柯立芝支持关于工资和工作时间的立法，反对童工，于一战中施加经济控制，赞成工厂引入安全措施，甚至支持在公司董事会中加入工人代表。他当总统时支持过这些措施吗？没有。因为在1920年代，这样的事情被认为是州和地方政府的责任范畴。"
柯立芝和他的财政部长安德鲁·W·梅隆的税务政策的核心是：减税、减少纳税人数。在这一问题上国会与政府取得了一致意见，美国人的税务负担也在柯立芝的任期内相应地得到减少。除了减税外，柯立芝还提议减少联邦政府开支和减少联邦债务。为此，他拒绝签署了一些已由国会批准的花销。1926年，柯立芝还否决了麦克纳利-豪根农田救济法案（McNary-Haugen Farm Relief Bill）。该法案旨在允许联邦政府购买农产品盈余并在国外市场低价出售以确保国内农产品价格免于受到欧洲战后复兴农业的冲击。柯立芝称农业必须立足于“一个独立的商业基础（on an independent business basis）”之上，还说“政府控制无法和政治控制分离。”他支持赫伯特·胡佛的通过实现农业现代化、而不是操作市场价格来增加农民收益的建议。1927年，当国会再次通过麦克纳利-豪根案后，柯立芝二度将其否决。“农民永远挣不了大钱，”柯立芝，一个佛蒙特州农民的儿子，这样说道，“我不认为我们能在这上面帮太多。”
柯立芝常因为他在1927年密西西比大洪水时的对应措施而受到批评。这场洪水是墨西哥湾沿岸地区在2005年卡特里娜飓风之前所遭遇的最为严重的一起自然灾害。虽然柯立芝最终任命商务部长赫伯特·胡佛负责灾后救济，他还是因为缺乏兴趣由联邦主导进行防洪而受到很多政治中伤。柯立芝认为亲自走访受灾地区除了政治作秀外别无其他价值，而且这只能增加为救灾所迫切需要的政府开销。国会期望通过一项议案，以使联邦政府能完全控制灾后事务；而柯立芝则希望业主自担大部分损失。当1928年国会通过了一项妥协案后，柯立芝拒绝将其归功于他的努力，而只于5月15日在非公开场合签署了该项议案。
柯立芝反对私刑和三K党。在他的任期内，三K党的影响力已逐渐减退。
外交政策.
尽管柯立芝不是一位孤立主义者，但他并不情愿让美国与外国结盟。他把1920年总统大选时共和党的大获全胜视作人民对民主党主张的美国加入国联的一次拒绝。不过，柯立芝也并非反对国联，只是认为当时国联的构成不完全符合美国的利益，因此他并不提倡加入该组织。他更倾向于让美国加入常设国际法院（国联附属的司法机构），但条件是法院的司法裁判不具强制性。参议院最终于1926年有保留地通过了加入常设国际法院的议案。国联同意了保留条件，但也相应的提出了自己的修改意见。参院并未作出回应，自此美国也就再也没能加入国联。
柯立芝最著名的倡议是之后于1928年在巴黎签署的《凯洛格—白里安公约》，也称《非战公约》。该公约要求包括美、英、法、德、意、日在内的签字国“放弃以战争作为处理对外关系中之国家政策的手段”。美国于1929年批准了该公约。这个公约虽然未能实现其既定目标—战争的非法化，但确为二战后的国际法提供了基础原则。
柯立芝延续前任的政策，拒绝承认苏联。他还继续支持墨西哥当选政府镇压叛军，解除了对该国的军事禁运，并任命其密友德怀特·莫罗（Dwight Morrow）为美国驻墨大使，实现了外交关系的正常化。在古巴哈瓦那的泛美国家会议上，柯立芝作为美国总统出席。这是他成为唯一在任内出访古巴的美国总统。虽然在柯立芝任内美国继续武装占领尼加拉瓜和海地，但他也于1924年命令从多米尼加共和国撤军。
1928年大选.
柯立芝决定不再争取提名参加1928年大选。他以文字方式像往常一样简洁地告知记者：“我决定不在1928年競选总统。（I do not choose to run for President in 1928.）”。他还进一步补充说：“如果我再作一个任期，我就得在白宫待到1933年...十年，比其他任何一个当过总统的人都长—太长了！”在他的回忆录中，柯立芝如此解释他的决定：“总统这个职位给那些据有过此职的人们以及他们所爱的人带来了巨大的代价。虽然我们不应该拒绝服务我们的国家或被她所征用，但去尝试一件我们感到只有超越我们的力量才能完成的事情是危险的。”离职后，和格雷丝返回了北安普敦的老家，在那里撰写他的回忆录。共和党则在1928年大选时再次保住了白宫，新总统正是柯立芝内阁的商務部长赫伯特·胡佛。
柯立芝对于选择胡佛为继任者一事态度冷淡。一次他还说：“六年来那个人总是给我些不请自来的建议—全都是坏主意。”尽管如此，柯立芝也无意公开反对人气正旺的胡佛，以免共和党再遭分裂之虞。代表们曾考虑继续提名查尔斯·道斯为副总统候选人，但大会还是最终选择参议员查尔斯·柯蒂士为胡佛的竞选伙伴。
广播与电影.
尽管为人沉默寡言甚至有些孤寂遁世，柯立芝在他当政时大量地使用了广播这种新媒体，数次创造广播的新历史。他接受记者的提问，开了529次记者招待会，会见记者的次数比之前和之后的历任总统都多。
柯立芝的就职是美国历史上首次通过广播进行现场直播的总统就职。1923年12月6日，他成为第一个发表全国广播的国会演说的总统。1924年2月22日，他首次通过广播发表了总统政治演讲。 
1924年8月11日，李·德佛瑞斯特（Lee De Forest）在白宫草坪上使用他所发明的胶片录音技术为柯立芝拍摄了一部电影，片题：《柯立芝总统，摄于白宫草坪》（President Coolidge, Taken on the White House Lawn）。这使得柯立芝成为有史以来第一位出现在有声电影中的总统。
1926年发行的建国150周年50美分纪念币采用了柯立芝的形象。柯立芝也因此成为迄今唯一一位在有生之年其肖像出现在钱币上的美国总统。柯立芝死后，他的形象还出现在一枚以他为主题的普通邮票上（见右图）。
法官任命.
最高法院.
柯立芝仅于1925年为最高法院任命了一名法官，哈伦·F·斯通（Harlan Fiske Stone）。斯通是柯立芝的安默斯特学院校友，并曾任哥伦比亚法学院院长。1924年，柯立芝任命他为司法部长，1925年起改任最高法院法官。他后于1941年被富兰克林·罗斯福任命为首席大法官。
其他法院.
除任命一名最高法院法官外，柯立芝还成功提名了17名上诉法院法官和61名地方法院法官。他还给一些特别法庭任命了法官。这其中就包括于1928年被任命至海关法庭的吉纳维芙·R·克莱恩（Genevieve R. Cline），她成为美国第一位女联邦法官。
退休和病逝.
结束总统任期后，柯立芝还担任非党派铁路委员会主席、盲人基金会名誉主席、纽约人寿公司董事、美国古董协会会长、以及安默斯特学院理事。贝兹学院还授予他为名誉法学博士。
1929年柯立芝发表自传，并在1930年至1931年间为辛迪加报业专栏《卡尔文·柯立芝说》（Calvin Coolidge Says）供稿。1932年大选前夕，眼见共和党败局已定，有人开始反对提名胡佛连任，并坚持推举柯立芝为候选人。但柯立芝明确表示他无意再次参选，并称将公开斥责任何推举他的行为。最终，胡佛得到再次提名，柯立芝还发表了数次广播演讲给予支持。
1933年1月5日中午12点45分，柯立芝因心脏病突发，在北安普敦的家中病逝，享年61歲。此前不久，他还对一位老朋友说：“我感觉我已经配合不上这个时代了。（I feel I am no longer fit in these times）”
柯立芝安葬在佛蒙特州普利茅斯诺奇村的诺奇公墓中，与家人的墓地为伴。他的墓碑十分朴素。今天，这片墓地作为博物馆得到政府的维护，附近还有一个参观者中心，这是州政府为纪念1972年7月4日其百岁诞辰而修建的。柯立芝在1928年考察佛蒙特州时发表的一篇表达他对家乡热爱之情的演讲被镌刻在位于蒙彼利埃的州议会铭文大厅内。
轶事.
在生物學及心理學中，有以柯立芝命名的“柯立芝效應”（）。该效应是指雄性（以及少數情況指雌性）動物對於新出現的異性有較高的交配意願。命名与下面的一则笑话有关：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
⋯⋯有個關於卡爾文·柯立芝任於美國總統的老笑話⋯⋯當時總統先生（指柯立芝）與其夫人格雷絲·柯立芝正在分頭參觀一處政府成立的實驗農場。總統夫人來到雞舍時，她注意到一隻公雞十分頻繁地與母雞交配，於是她向招待她的隨從詢問這種情況是否經常發生，而隨從回答「每天幾十次。」於是總統夫人交代：「當總統先生到達時，請把這件事實告訴他。」隨後，總統先生得知此消息，問道：「每次都是和同一隻母雞嗎？」隨從回道：「不，每次都與不同的母雞。」於是總統先生告訴隨從：「請把這件事實告訴我的夫人。」
这则笑话可能是杜撰的小故事。

</doc>
<doc id="33390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33390" title="神州学人">
神州学人

《神州学人》（China Scholars Abroad），是一本中国杂志，创刊于1987年5月，是中国大陆唯一一份主要面向海外留学人员的综合性刊物。
简介.
中华人民共和国教育部主管，中国教育报刊社主办、出版。现为月刊，每月4日出版，国内外公开发行。创刊时邓小平亲自题写刊名，创刊宗旨是“了解祖国的窗口、感情联络的纽带、表达情思的园地、提供服务的媒体”。
1993年《神州学人》由创刊时期的双月刊改版为月刊。2000年，《神州学人》杂志改为全彩印刷。
网站.
神州学人网创办于1995年1月，是中国大陆第一家网络新闻媒体。初期为电子周刊，1998年改版为每日发布，现为全天候多媒体形式的综合性网站。

</doc>
<doc id="33400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="海王行动">
海王行动



</doc>
<doc id="33408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33408" title="国庆日">
国庆日

国庆-{}-节或国庆日（）是由一个国家官方制定的用来庆祝并纪念国家（national）的国家地位或国家（state）本身的法定假日。它们通常是这个国家的建立、独立、革命、签署宪法、元首诞辰或其他有重大紀念意义的周年纪念日；也有些是这个国家守护神的“圣人节”。虽然绝大部分国家都有类似的纪念日，但是由于复杂的政治关系，部分国家的这一节日不能夠称为国庆日，譬如英國的君王壽辰。
词源.
中文“国庆”一词，本指国家喜庆之事，最早见于西晋。西晋的文学家陆机在《五等诸侯论》一文中就曾有“国庆独飨其利，主忧莫与其害”的记载。中国古代国家喜庆的大事，莫大过于帝王的登基、诞辰（明清两朝称皇帝的生日为萬壽節）等。因而中国古代把皇帝即位、诞辰称为“国庆”。今天称国家建立的纪念日或独立日为国庆。
特别的国庆日.
历史较为悠久的国家因为立國悠久，實際立國日期難以追溯，在国庆日的选定上存在一定困难，于是多选择一些相对易于判定的政治性日期，譬如英國的君王壽辰（名義上是英國君主的生日，實際上當今國王查爾斯三世之生辰為11月14日，只是政府指定六月的某個星期六，方便公眾放假）。
君主制国家也多会选择君主的生日作为国庆日。一个较为普遍的例子则是泰国，泰国卻克里第九代王朝之国庆日就是國王蒲美蓬·阿杜德的生日12月5日，所以这个日子会随着继任君主而改变。
大多数国家的国庆日是固定的公历日期，但也有些国家的国庆日的是变化的。例如，牙买加的国庆日是八月的第一个星期一。这因为它从英国独立的那天（1962年8月6日）就正好是八月的第一个星期一。另一种特殊的情况，如使用犹太历的以色列，它的国庆日在公历的5月。

</doc>
<doc id="33409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33409" title="通用十进制图书分类法">
通用十进制图书分类法

十进-{制}-图书分类法由两位比利时书目专家（Paul Otlet、Henri la Fontaine）19世纪末在杜威十进制图书分类法的基础上继续研发的分类方法。此种分类方法由数字和特殊符号组成，把涉及各种知识体系及学科的书籍予以分类。介于数字和符号无语言障碍的特性，该分类法在世界各地的图书馆中被广泛应用。
 + ：并列符（例：178.1+33 酒精主义者 和 国民经济）
 ：：关系符（例：178.1:33 酒精主义对国民经济的影响）
 / ：包含符（例：592/599 系统动物学，从592到599）
 = ：语言符（例：=71 拉丁语）
 (0...) ：书类符（例：(042)演讲，讲义）
 (...)：地域符（例：(234.3) 阿尔卑司）

</doc>
<doc id="33411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="空间探测器">
空间探测器

空间探测器（）也称深空探测器，是用于探测地球以外天体和星际空间的无人航天器。空间探测器的基本构造多与人造地球卫星相近，但探测器通常用于执行某一特定探測或調查的任务，因而会携带相应的特殊设备。由于离地球较远通信不畅，空间探测器通常有较完备的自动化系统，甚至具有一定程度的人工智能，以便在无人控制的情况下按實際情況來進行任務。
太空探測器和天文台.
太空探測器是一個機器人太空船，它不繞地球運行，而是進一步探索外太空。太空探測器上有不同的科學儀器。太空探測器可能接近月球；穿越行星際空間；飛越、繞軌道飛行或降落在其它行星上；或者進入星際空間。太空探測器將收集到的數據發送到地球。太空探測器可以是軌道飛行器、著陸器和漫遊器。太空探測器還可以從目標收集資料並將其送回地球。
一旦探測器離開地球附近，其軌道很可能會沿著與地球軌道相似的繞太陽的軌道運行。要到達另一顆行星，最簡單實用的方法是霍曼轉移軌道。更複雜的科技，如重力助推，儘管它們可能需要探測器在運輸過程中花費更多時間，但可以節省能源。一些高ΔV任務（如具有高的任務）只能在現代推進的限制範圍內使用「重力助推」執行。一種只需很少推進力，但需要相當長時間的科技是沿著上的軌道運行。
太空望遠鏡或太空天文台是在外太空中用來觀測天文物體的望遠鏡。 太空望遠鏡避免了它們觀測到的電磁輻射的濾波和失真，也避免了地面天文台遇到的光污染。它們分為兩種類型：繪製整個天空地圖的衛星（巡天調查），以及聚焦於選定的天文物體或天空的一部分以及更遠的地方的衛星。太空望遠鏡不同於地球觀測衛星，後者指向地球進行衛星影像，用於天氣分析、間諜活動和其他類型的資訊收集。
月球探测.
月球与人类关系密切，也是离地球距离最近的天体，因此它是人类进行空间探测的首选目标。世界上已有多个国家向月球发射了探测器并进行了月球实地考察。最早登上月球并带回土壤样本的是苏联的月球16号，它于1970年9月12日降落在月球表面，并于24日离月返回地球。中国于2003年3月1日开始进行探月工程，2007年10月24日发射了嫦娥一号月球探测器，于2010年10月1日又发射了嫦娥二号探测器，2013年嫦娥三号实施月球表面的软着陆，2019年嫦娥四号实施月球背面软着陆。
行星和行星际探测.
在行星和行星际探测方面，苏联、美国、欧洲、日本、中国等国发射了多个探测器对太阳系内多个天体及其星际进行了探测。其中旅行者1号和旅行者2号已经离开太阳系成为恒星际探测器。

</doc>
<doc id="33417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33417" title="銅">
銅



</doc>
<doc id="33418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33418" title="锝">
锝

，是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为43。鎝是一種銀灰色的過渡金屬，其化學性質介於同族的錳和錸之間。锝的所有同位素都不穩定，是原子序最小的放射性元素。其壽命最長的同位素是锝-97，半衰期421萬年，遠短於地球的年齡，因此所有原始的锝元素，也就是在地球形成時可能存在的鎝，至今都已全部衰變殆盡。地球上現存的大部分锝都是人工合成的，自然界中僅有極少量存在。在鈾礦中，鎝是一種自發裂變產物；在鉬礦石中，鉬經中子俘獲后可以生成鎝。
在鎝發現以前，德米特里·門捷列夫就已經預測了它的許多性質。在他的周期表中，門捷列夫把這種尚未發現的元素叫做“類錳”，符號為Em。1937年，鎝成為第一個由人工合成而發現的元素。它的英文名來自希腊語--，意為“人造”。
鎝的短壽命同位素鎝-99m具有γ放射性，廣泛用於核醫學。鎝-99僅具有β放射性。商業上，鎝的長壽命同位素是反應堆中鈾-235裂變的副產物，可以從乏燃料中提取得到。锝的半衰期较短，因此1952年在壽命超過十億年的紅巨星中鎝的發現证明恆星可以合成重元素。
歷史.
搜尋43號元素.
根據早期的元素週期律，許多研究者急於找到和命名第43號元素，其較低的原子序數似乎顯示它應當比其他未知元素更容易發現。1828年，德國化學家哥特弗雷德·威爾海姆·奧桑（Gottfried Wilhelm Osann）相信他在鉑礦裏發現了43號元素，並命名為Polinium。但後來證明那-{只}-不過是不純的銥。1846年，有人聲稱發現了元素ilmenium，但後來被證明是不純的鈮。1847年，有人說發現了新元素Pelopium，但也只是鈮和鉭的混合物。
在門捷列夫的元素周期表中，元素鉬（原子序為42）與釕（原子序為44）之間有一個空白。1871年，門捷列夫預言這個當時尚未發現的元素應當排在錳之下，因此與錳有相似的化學性質。門捷列夫把它叫做“類錳”。
1877年，俄羅斯化學家謝爾蓋·柯恩（Serge Kern）稱在鉑礦裏發現了43號元素，並以英國化學家杭弗瑞·戴維（Sir Humphry Davy）的名字命名為Davyum，但最後發現它是銥、銠和鐵的混合物。1896年發現的Lucium最後被確定為釔。1908年，日本化學家在方釷石中發現了一種新元素，並稱之為“日本素”（Nipponium）。2004年，日本有學者重新檢驗了小川正孝家族保留下來的方釷石樣品。X-射綫譜證明，該樣品中不含43號元素，而是含有與其同族的75號元素錸。小川正孝可能是發現錸的第一人。
1925年，德國化學家瓦尔特·诺达克、奥托·伯格和伊达·诺达克稱他們發現了75號元素和43號元素，並將43號元素根據諾達克家族的發源地命名為Masurium。他們用電子流轟擊鈮鐵礦石，然後通過對X-射綫波長的分析發現了新元素。因該小組的發現無法重現，他們的發現沒有受到廣泛承認。但直到1933年還有人把43號元素叫做Masurium。1980年商务印书馆的《新华词典》中，将-{zh-hans:; zh-hant:鎷;}-作为该元素Masurium的中文译名。至今，1925年諾達克等人是否真正發現了鍀還存在爭議。
鍀的正式發現.
1936年12月，意大利巴勒莫大學的卡羅·佩里爾（Carlo Perrier）和埃米利奧·吉諾·塞格雷（Emilio Segrè）終于證實了43號元素的存在。1936年中，塞格雷在美國先後訪問了哥倫比亞大學和勞倫斯伯克利國家實驗室。他向迴旋加速器的發明者歐內斯特·勞倫斯要一些迴旋加速器上帶有放射性的廢棄部件。於是勞倫斯寄給他了一些曾用做迴旋加速器偏向板的鉬箔。
塞格雷在同事佩里爾的協助下，用化學方法證明鉬箔的放射性來源於一種原子序數為43的新元素。他們成功的分離出了鍀的同位素鍀-95m和鍀-97。巴勒莫大學當局希望他們把新元素以巴勒莫的拉丁文名稱Panormus命名為“Panormium”。 1947年，43號元素根據希腊語--命名為鍀，意為“人造”。塞格雷再度訪問美國。他和格倫·西奧多·西博格一起分離了鍀的介穩態同位素鍀-99m。現在這種同位素被廣泛用於許多核醫學診斷中。
1952年，美國天文學者保羅·麥裏爾在S-型紅巨星的光譜中觀察到了鍀的發射譜綫。這些星體的年齡是鍀最長壽同位素半衰期的幾千倍。這意味著它們還在通過核反應產生鍀。當時，恆星通過核合成產生重元素只是一個假說。此觀測無疑給這一假說提供了證據。近來，有觀測表明重元素是在s-過程中通過中子俘獲生成的。
自發現以來，人們一直在搜索自然界中的鍀。1962年，有人從比属刚果的瀝青鈾礦中分離出了鍀-99。其含量極低，每公斤鈾礦僅含有0.2納克鍀，是鈾-238自發裂變的產物。有證據表明，加蓬奧克洛天然核反应堆曾產生大量的鍀-99，但在過去億萬年中已經幾乎全部衰變為釕-99。
性質.
物理性質.
鍀是一種銀灰色放射性金屬，外觀與鉑相似。粉狀時呈灰色。純金屬鍀的晶型為六方最密堆积。在原子發射光譜中，鍀的特徵譜綫位于363.3、403.1、426.2、429.7和485.3納米。
金屬鍀具有順磁性。在溫度降到7.46 K時，純金屬鍀的單晶成為二型超導體（type-II superconductor）。在這個溫度以下，鍀具有很高的倫敦穿透深度，在所有金屬中僅次於鈮。
化學性質.
在元素周期表中，鍀處在第五周期和第七族，位于錳和錸之間。根據元素週期律，其化學性質應介於這兩种元素之間。但鍀比較不活潑，容易形成共價鍵，不易生成陽離子。這些性質上鍀與錳不同，而更接近于錸。鍀常見的氧化數有+4、+5和+7。金屬鍀能溶于王水、硝酸和濃硫酸，但不溶于鹽酸。
同位素.
鎝沒有穩定的同位素，即所有同位素都具有放射性。在元素周期表中，鍀是沒有穩定同位素的元素中原子序最小的；下一個沒有穩定同位素的元素是鉕，其原子序數為61。鎝和鉕是液滴模型的特例，而相鄰元素（鉬及釕）的穩定性也連帶影響了鎝的穩定性。根據馬陶赫同量異位素規則，若兩個在週期表上相鄰的元素各有一個質量數彼此相等的同位素的話，其中一個必然會有放射性，而和鎝相鄰的鉬與釕都有對β衰變穩定、且質量數位於照理來說鎝的同位素會對β衰變穩定的質量範圍內的同位素，因而造成鎝沒有穩定的同位素。
即使中子數為偶數，原子核中質子數為奇數的核素仍要比質子數為偶數的更不穩定。因此對於原子序數（即質子數）為奇數的元素來說，一般其穩定同位素較少。而前述的鎝和鉕的原子序數皆為奇數，本身可能擁有的穩定同位素數量便少於相鄰的偶數元素，再加上馬陶赫同量異位素規則的影響，造成鎝和鉕可能擁有穩定同位素的質量數被相鄰元素佔去，因而成為原子序數小於83（鉍）的元素中唯二沒有穩定同位素的元素。
鍀最穩定的同位素分別是鍀-97（半衰期為421萬年）、鍀-98（半衰期為420萬年）、鍀-99（半衰期為21.11萬年）。除了上述同位素，锝還有34种同位素，質量數在86到122之間。這些同位素的半衰期都不超過一個小時，鍀-93（半衰期為2.73小時）、鍀-94（4.88小時）、鍀-95（20小時）和鍀-96（4.3天）除外。
比鍀-98轻的鍀同位素衰變時以電子俘獲為主，產物是鉬（原子序為42）；鍀-98及更重的同位素衰變時则以β衰變為主，產物是釕（原子序為44）。唯一的例外是鍀-100：它既可以俘獲電子生成鉬，也可以發生β衰變生成釕。
鍀還有很多亞穩態同位素，也稱為核同質異能素。以鍀-97m（97mTc；“m”代表“介穩態”）最為穩定，半衰期為91天。鍀-95m半衰期次之（61天）。鍀-99m半衰期為6.01小時。它會釋放出γ射線，轉變成鍀-99。
鍀-99是核反應堆中鈾-235和鈈-239裂變的主要產物之一，因此是最常見、最易得的鍀同位素。一克鍀-99每秒鐘衰變6.2×108次（即0.62GBq/克）。
化合物.
氫化物和氧化物.
鍀和氫氣反應生成鍀氫化物陰離子，其晶體結構跟錸氫化物類似。六個氫原子組成一個三棱柱，鍀位于三棱柱的体心位置。另外三個氫原子位于通過中心鍀原子並與上、下底面平行的平面上，和上、下底面的氫原子呈交錯構象（gauche）。九個氫原子不等同，但是在電子結構上非常相似。鍀在這個離子中的配位數是九。這是鍀化合物的最高配位數。
金屬鍀在潮濕空氣中會漸漸失去光澤。粉狀鍀在氧氣中可以燃燒。現已制得兩種鍀的氧化物：TcO2和Tc2O7。鍀可以被氧化成高鍀酸離子。
在400–450 °C，鍀可以被氧化成淺黃色的七氧化二鍀：
 4 Tc + 7 O2 → 2 Tc2O7
此化合物的結構中心對稱，共有兩種不同的鍀-氧鍵，鍵長分別為167 pm和184 pm。
以七氧化二鍀為原料，可以制得高鍀酸鈉：
Tc2O7 + 2 NaOH → 2 NaTcO4 + H2O
黑色的二氧化鍀可以用鍀或氫氣還原七氧化二鍀來製備。
高鍀酸可以通過Tc2O7和水或氧化性酸反應來製備。可用的酸包括硝酸、濃硫酸、王水和硝酸與鹽酸的混酸。深紅色的高鍀酸是強酸，易吸水。和高錳酸（）不同，高鍀酸是一種弱氧化劑。因為水溶性好，高鍀酸鹽是臨床上常用的鍀試劑和催化劑。
高鍀酸陰離子是正四面體結構：四個氧原子在四面體的四角，鍀原子位于四面體的中心。在濃硫酸中，高鍀酸會轉化成八面體結構的異高鍀酸（technetic(VII) acid）TcO3(OH)(H2O)2。
硫化物、硒化物和碲化物.
鍀有多种硫化物。鍀可以和硫直接起反應生成TcS2。Tc2S7則是通過高鍀酸與硫化氫的反應製備：
 2 HTcO4 + 7 H2S → Tc2S7 + 8 H2O
在這個反應中鍀(VII)被還原成四价，過量的硫生成雙硫鍵。七硫化二鍀是聚合物，結構為(Tc3(µ3–S)(S2)3S6)n，類似于鉬的硫化物 Mo3(µ3–S)(S2)62–. 
七硫化二鍀受熱後會分解為二硫化鍀和硫單質：
Tc2S7 → 2 TcS2 + 3 S
硒和碲與鍀的反應和硫相似。
卤化物.
锝能形成包括四氯化锝、六氟化锝在内的多种卤化物，有关综述参见文献。
碳化鍀和鍀的正交晶相.
金屬鍀中如果有少量碳雜質，會使由部分鍀由六方密堆积轉變成為正交晶系結構。當含碳量超過15-17%時，轉變趨於完全，生成立方晶系的碳化鍀，化學式近似為Tc6C。其結構不會再隨碳含量增加而變化。
簇合物和有機配合物.
鍀有幾种已知的簇合物，包括Tc4、Tc6、Tc8和Tc13。較穩定的Tc6和Tc8簇合物擁有棱柱型結構。垂直方向上的鍀原子以三鍵相連接，水平方向的則以單鍵連接。每個鍀原子有六個鍵，剩餘價電子通過直立鍵同一個鹵素原子，或者通過橋鍵與兩個鹵素原子相連接，比如氯和溴。
鍀可以形成衆多的有機配合物。因為它們在核醫學方面的重要性，對鍀配合物的研究較為充分。羰基鍀Tc2(CO)10為白色固體。此化合物中，兩個鍀原子之間的化學鍵很弱，每個鍀原子與五個羰基以八面體結構鍵合。鍀-鍀鍵鍵長為303 pm，比金屬鍀中原子間距（272pm）長得多。和鍀同族的錳和錸也可形成類似的羰基化合物。
右圖中所示的有機鍀配合物在核醫學中應用廣泛。其鍀-氧雙鍵垂直於環平面。這個氧原子也可以被氮原子替換。
存象和生產.
地殼中僅含有極微量天然鍀，是鈾礦自發裂變的產物。据估計，一公斤鈾礦含有一納克鍀。某些S型、M型和N型紅巨星的吸收光譜中有鍀的特徵吸收。這種紅巨星被戲稱為“鍀星”（technetium stars）。
裂變核廢料.
每年大量的鍀被人類從乏燃料中分離提取出來。反應堆中1克鈾-235裂變可以產生27毫克鍀-99，產額為6.1%。如果以鈾-233為燃料，鍀-99產額為4.9%；如果以鈈-239為燃料，鍀-99產額為6.21%。据估計，從1983年到1994年，人類反應堆中一共產生了78噸鍀，是地球上鍀最主要的來源。其中只有一小部分用於商業用途。
鈾-235和鈈-239的裂變都可以產生鍀-99。因此，鍀-99不但存在于核廢料中，也存在于裂變核武器爆炸后產生的放射性落下灰中。在乏燃料貯存過程中，鍀-99的放射性在104到106年之間將居主導地位。据估算，1945年到1994年間大氣層核試驗一共向環境釋放了250公斤鍀。截至1986年，人類核反應堆一共排放了1600公斤鍀，主要是在乏燃料再處理過程中排放的；大部分進入海洋。隨著再處理技術的發展，反應堆鍀的排放逐漸減少。到2005年，最主要的排放源是英國謝拉斐爾德再處理厰（Sellafield Ltd）。据估計，1995年到1999年，該廠一共向愛爾蘭海排放了900公斤鍀。2000年后，法律規定該廠每年只能排放140公斤鍀。該廠的排放導致某些海產品含有微量的鍀。比如，英國坎布里亞郡西部捕獲的歐洲龍蝦和魚含有1 Bq/公斤的鍀。
鍀的商業用途.
以鈾或鈈為燃料的核反應堆一直不停地產生介穩態核素鍀-99m。但乏燃料都要經過數年冷卻，到再處理的時候鉬-99和鍀-99m已經完全衰變了。經過鈈鈾提取（PUREX）之後的液料含有高濃度的鍀（以形式存在），基本上全部是鍀-99，鍀-99m已經消失殆盡。
絕大部分醫用鍀-99m是在反應堆裏輻照高濃縮鈾（鈾-235含量超過20%）靶子，然后在再處理厰分離出鉬-99，最後在醫院提取由鉬-99衰變而生成的鍀-99m。在鍀-99m製備機中，含有鉬-99的鉬酸（）被吸附在酸性氧化鋁上，裝載到一個帶有輻射防護屏的色譜柱中。這種機器又被稱為“鍀奶牛”，有時也叫做“鉬奶牛”。鉬-99半衰期為66小時，比較便於運輸。用鹽水（氯化鈉水溶液）做淋洗劑，便可將含有鍀-99m的高鍀酸鹽淋洗下來。
和從裂變產物中提取鉬-99相比，通過輻照高濃縮鈾的方法大大減化了化學分離的步驟。此法的缺點是需要高濃縮鈾-235，會引起諸多的安全問題，比如核材料走私、核擴散等。
世界上近三分之二的鍀由兩座反應堆提供：加拿大曹爾克河實驗室的國家研究通用反應堆和荷蘭核研究和咨詢集團的帕滕反應堆。這兩座反應堆建於1960年代，都已經接近退役期限。加拿大擬建的兩座“多功能應用物理晶格實驗”反應堆本來計劃生產超過全世界總需求一倍的鍀，但在2008年在試車成功后被封堆，整個計劃取消。這給鍀將來的供應前景帶來了巨大的不確定性。
2009年8月，曹爾克河實驗室反應堆開始封堆維修，計劃於2010年4月再次運行。2010年2月19日，帕滕反應堆開始了為期六個月的封堆維修。每年千百萬人需要鍀-99m，供應缺口迫使一些醫生重新啓用20年前的老技術。令人稍感寬慰的是，波蘭瑪利亞研究反應堆宣佈開發了一種製備鍀-99m的新技術。曹爾克河實驗室反應堆於2010年8月重新啓動.一個月后帕滕反應堆也再次運轉。鍀-99m的供應危機暫時得以緩解。
廢物處理.
鍀-99的半衰期長，容易形成易溶于水的高鍀酸鹽（）。這些對於核廢料的長期儲存和處理以及減少排放不利。在再處理工廠中，許多提取和分離裂變產物的過程和工藝主要針對陽離子，比如銫-137和鍶-90，類似高鍀酸鹽的放射性陰離子則暢通無阻。在現有的陸地埋藏方案中，最大的問題是水污染。高鍀酸鹽和碘離子（）溶解性好，不易被土壤、岩石和礦物吸附，很有可能隨水遷移。比較而言，鈈、鈾和銫更容易被土壤吸附。通過某些微生物活動，鍀可以在一些環境富集，比如在湖底沉積物中。因此，鍀的環境化學是相當活躍的研究領域。
還有一種處理方式是核嬗變。歐洲核子研究組織（CERN）已經證明鍀-99的嬗變可行。用中子流轟擊金屬鍀-99生成短壽命產物鍀-100（半衰期為16秒），後者經過β衰變變成釕-100（穩定同位素）。這個方法對鍀-99靶的純度要求很高。如果靶中有微量錒系元素，比如鎇或者鋦，它們會在中子的轟擊下裂變，生成具有高放射性的裂變產物。該方法還可能生成釕-106（半衰期為374天）。它的存在會延長分離釕-100之前所需要的冷卻時間。
從乏燃料中分離鍀-99是個漫長過程。在再處理工藝中，它出現在鈾和鈈回收后的高放射性廢液中。經過幾年的冷卻后，該廢液的放射性下降到一定程度之後，鍀-99可以用幾種化學萃取方法回收，產生高純度的金屬鍀。
中子活化.
鉬-98經中子活化后可生成鉬-99，然後衰變成鍀-99m。其它鍀同位素在裂變中產額較低，一般通過中子輻照前体同位素製備。比如，鍀-97是用中子轟擊釕-96生產。
粒子加速器.
1971年，有人在醫用回旋加速器用22兆電子伏特質子轟擊鉬-100（純度&gt;99.5%）靶子，通過反應100Mo(p,2n)99mTc製備鍀-99m。2010年代鍀的短缺讓人們重新審視此法。使用加速器，還可以通過(n,2n)或(γ,n)反應從鉬-100製備鉬-99，進而得到鍀-99m。
應用.
核醫學和生物學.
鍀-99m半衰期較短（6.01小時），並釋放出容易檢測的軟γ射線（140千電子伏特），因此在核醫學上用於人體示蹤劑。截止2000年，含有鍀-99m的常見放射性藥物有31種，用於大腦、心肌、甲狀腺、肺、肝、膽囊、腎、骨骼、血液等器官和腫瘤的造影和功能性研究。
鍀-95m半衰期稍長，為61天。它也可以用做植物和牲畜等的示蹤劑，以及研究鍀在環境中的遷移。
工業及化學應用.
鍀-99是一種純β輻射源，釋放出低能量β粒子。它的半衰期很長，所以輻射變化很緩慢。從放射性廢物中提取的鍀可以達到很高的化學純度和同位素純度。因此，鍀-99是美國國家標準技術研究所（NIST）認證的標準β輻射源，用於儀器校準。有人提議將鍀-99用於光電器件和納米級的核電池。
同錸和鈀類似，鍀也可以作為催化劑。對某些反應，比如異丙醇脫氫反應，鍀的催化活性比錸和鈀高得多。但是，其放射性限制了它在催化上的應用。
高鍀酸鉀在很低的濃度（55 ppm）就可以防止鋼鐵的銹蝕，甚至在250 °C仍有抗銹的能力。因此，高鍀酸鹽可能可以用作鋼鐵的防銹劑。但是鍀的放射性決定了鍀防銹劑只能用於封閉體系。鉻酸鹽也能防銹，但其有效濃度是高鍀酸鉀的10倍。在一個實驗中，一塊碳鋼被浸泡在高鍀酸鹽水溶液中20年仍沒有銹蝕。高鍀酸鹽防銹的機理尚不明確，但似乎是在鋼鐵表面形成了一層保護層。一種理論認為，高鍀酸鹽和鋼鐵的表面發生反應，生成了一薄層緻密的二氧化鍀，保護鋼鐵不受氧化。這個理論可以解釋為什麽鐵粉能從水中吸附高鍀酸離子。但當高鍀酸離子濃度下降到某一最小濃度時，鐵粉對該離子的吸附停止。高濃度干擾離子的存在也會抑制鐵粉對高鍀酸離子的吸附。
如上所述，鍀的放射性限制了它作為防銹劑的實際應用。有人提議把高鍀酸鹽用於沸水堆鋼鐵構件的腐蝕防護，但是此建議未獲採用。
鍀的安全使用.
在生物體内鍀沒有任何已知的功能。鍀的化學毒性似乎比較小。連續幾個星期給小白鼠喂飼含有15微克/克鍀的食物，其血液、體重、器官重量和進食量未觀察到顯著的變化。鍀的放射毒性取決於鍀化合物組成、輻射類型和鍀同位素的半衰期。
使用所有鍀同位素都必須謹慎。最大的健康風險是吸入帶有鍀同位素的灰塵，可以致肺癌。最常見的同位素鍀-99釋放出低能量β粒子，甚至無法貫穿實驗室的玻璃器皿。因此和鍀化合物接觸時，手套箱基本沒有必要，通風櫥便可以很好的消除其危害。

</doc>
<doc id="33420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33420" title="銀">
銀

銀（），俗稱白銀，是一種化學元素，其化學符號为（源于），原子序數为47，原子量為。銀是柔軟且帶有白色光澤的金屬，它的導電率、導熱率、反射率在金屬中名列前茅。銀在地殼中以高純度的元素（自然銀）存在，或與其他金屬以合金形式存在，也以礦石的形式存在（如輝銀礦和角銀礦）。大部分的銀是銅、金、鉛和鋅精煉的副產品。
銀長期以來被視為貴金屬。金融上，銀金屬被用於許多投資型硬幣中，有時與金一起使用，形成金銀複本位制度。雖然銀的豐度高於金，但它作為的豐度低於金。
銀的通常用千分比描述，例如純度94％的銀合金在英文中被稱為「0.940 fine」。銀的用途廣泛，除了貨幣和投資媒介（硬幣和金條）以外，也用於太陽能電池、淨水器、珠寶、裝飾品、高價值餐具和器具（因此有銀器之稱）、、導電材料、特殊用途的鏡面及窗戶塗料、催化劑、彩繪玻璃的，以及糖果中的食用色素。此外，銀的化合物用於照相底片和X光底片。硝酸銀和其他銀化合物的稀溶液可作為消毒劑，添加到繃帶和傷口敷料、醫用導管和其他醫療器材中。
性质.
銀原子具有47個電子，電子組態為Kr4d105s1，價電子組態類似於銅（Ar3d104s 1）和金（Xe4f145d106s1），這導致金、銀、銅的物理和化學性質相似，三者都被歸類為元素週期表中的11族元素；11族也是d區元素中少數電子組態完全一致的族。銀的價電子組態比較特別，在全滿的d副殼層上還有一個半滿的s副殼層，這是許多奇異性質（例如導電性、標準電極電位等等，詳見下文）的成因。
銀以面心立方晶格結晶，體積配位數為12，這點也類似於銅和金。
物理性质.
因為獨特的電子組態，銀原子之間的金屬鍵缺乏共價特徵，而且強度相對較弱。這種特性可以解釋單晶銀的低硬度和高延展性。
銀具有明亮的白色金屬光澤，這一特性也成為「銀色」的名稱來源此外，銀還可以進行高度拋光。銀的反射率甚佳；當入射光的波長大於450 nm時，銀的反射率大於鋁。不過當波長小於450 nm時，銀的反射率低於鋁，並在310 nm附近下降到零。
11族元素普遍具有極高的導電性和導熱性。因為它們有半滿的s副殼層，而且s副殼層不跟全滿的d副殼層產生相互作用；這種相互作用發生在其他過渡金屬中，會降低電子的躍遷。
銀的導電率是所有金屬中最高的，則是所有金屬中最低的。不過由於銀的成本較高，所以沒有廣泛運用在導線，反而是銅線比較常用；但是一個例外（尤其是特高頻和更高的頻率），這是因為交流電在射頻下有較為顯著的集膚效應（亦即電流傾向在導體表面流動），所以鍍銀可以改善導線的導電性。另外，美國在二戰期間使用了13540噸的銀製造電磁鐵，用來濃縮鈾，主要是因為戰時銅的短缺。
純銀的熱導率高於其他所有金屬，不過低於非金屬碳（金剛石）和。
銀容易與銅、金以及鋅形成合金。鋅濃度較低的鋅－銀合金可視為「鋅溶於銀」的面心立方固體溶液，其結構與純銀類似。而隨著鋅的濃度上升，價電子濃度也上升，晶體結構會逐步轉換成體心立方（電子濃度 1.5）、複雜立方（電子濃度 1.615）和（電子濃度 1.75）。
同位素.
自然界存在的銀有两种稳定同位素：107Ag和109Ag，其中前者的豐度略高（51.839%）。銀的两种同位素豐度幾乎相同，這在元素周期表中十分罕見（溴是另一個例子）。銀的原子量是107.8682(2) 克/摩爾。由於銀化合物（尤其是鹵化銀）在重量分析法中很重要，所以銀的原子量也是分析化學中一項非常重要的參數。就核合成而言，銀的兩種穩定同位素都是透過中子捕獲產生的（一種是在恆星中透過S-過程產生的，另一種是在超新星中透過R-過程產生的）。
銀有二十八個放射性同位素的特性已被測定，其中最穩定的依次是105Ag（半衰期41.29天）、111Ag（半衰期7.45天）、112Ag（半衰期3.13小時）。銀也有很多亚稳态核素，其中最穩定的依次是108mAg（半衰期418年）、110mAg（半衰期249.79天）、106mAg（半衰期8.28天）。其餘的放射性同位素的半衰期均短於一小時，大部分短於三分鐘。
銀的同位素原子量从92.950（94Ag）到129.950（130Ag）不等。丰度最高的稳定同位素（107Ag）之前的同位素的衰变类型主要是電子捕獲，生成钯（46号元素）的同位素，而107Ag之后的同位素的衰变类型则主要是β衰變，生成镉（48号元素）的同位素。
107Pd β衰變成107Ag的半衰期為650萬年。鐵隕石是仅有的「鈀-銀比」高到可以測量107Ag富度變化的物体。由放射性产生的107Ag首次发现于1978年美國聖塔克拉拉的隕石。發現者提出，一些小型鐵核的行星與其異體，可能是在一千多萬年前的核合成事件中產生的。從這熔化過的星球本體中，觀察到的107Pd–107Ag比值，反映出早期太陽系的吸積中應存在著不穩定的核種。
化學.
就氧化性來說，銀是一種相當不活潑的金屬。銀的標準電極電位很高（"E"0(Ag+/Ag)= +0.799 V）。這是因為它的4d副殼層全滿，不能有效屏蔽最外層5s軌域的靜電力。
在11族元素中，銀的第一游離能最低（730.8 kJ/mol，表現出5s軌域的不穩定性），不過第二和第三游離能高於銅和金（表現出4d軌域的穩定性），因此銀最常見的化合價是+1。在同一週期的過渡元素中，化合價的範圍由左至右越來越小，這是因為隨著d副殼層逐漸被填滿，能量也趨於穩定。
在形成離子方面，銀和銅有些許差異；雖然銅(II)離子（Cu2+）缺乏穩定填滿的d副殼層，但是它的水合焓大於銅(I)離子（Cu+，舊稱亞銅離子），這造成Cu2+在水溶液和固體中更穩定；銀本來也應該出現這種效應，但是由於銀的第二游離能太大，所以Ag2+的穩定性較差，反而讓Ag+成為水溶液和固體中較穩定的離子。
由於銀的原子半徑較小，第一游離能較高，大多數銀化合物都有顯著的共價性。此外，銀的電負度為1.93，高於鉛（1.87）；電子親和力方面，為125.6 kJ/mol，遠遠高於氫（72.8 kJ/mol），並且略低於氧（141.0 kJ/mol）。由於d副殼層全滿，銀在化合價為+1的時候不太像4族到10族的過渡金屬；它通常可以形成相當不穩定的有機金屬化合物、線性錯合物（配位數非常低，只有2）、兩性氧化物以及後過渡金屬之類的秦特相。另外，即使沒有π受體配基，銀的+1氧化態也是穩定的，這點也與其他過渡金屬不同。
化學反應.
與酸的反應.
銀不易與稀硫酸反應，因此硫酸在珠寶製造中用來清洗银焊及退火后留下的氧化铜。
不過銀可以溶解於溶於熱濃硫酸：
銀溶於硝酸，生成硝酸銀，其副產物取決於溫度與硝酸濃度。與濃硝酸反應時，連帶生成二氧化氮；與稀硝酸反應時，則是生成一氧化氮。

與鹼的反應.
在空氣存在下，特別是在過氧化氫存在下，銀容易溶解在氰化物的水溶液中。
與鹵素的反應.
銀在常溫下與鹵素反應很慢，只有在高溫下可生成鹵化銀：
（暗棕色）
（白色）
（淡黃色）
（黃色）
銀也可能與氟形成+2價的二氟化銀：
與氧族元素的反應.
即使在炙熱下，銀也不會和氧氣發生反應，其反應性小於銅、大於金。
銀會與硫及硫化物發生反應。例如銀與硫加熱化合成硫化銀（）：
又如：銀在空氣中與硫化氫（）反應，形成黑色的硫化銀（）。
這是銀幣或銀製物品失去光澤的原因之一。當銀製在富含硫化氫的環境下工作時，觸點上的硫化銀會還原生成銀晶鬚。
银和硒、碲的反应为：
 2 Ag + Se → Ag2Se
 2 Ag + Te → Ag2Te
化合物.
銀的常見氧化態為+1價（最穩定的狀態），較少見也較不穩定的為+2價（例如二氟化銀）、甚至是+3價（例如三氟化銀）。
+1價化合物.
硝酸鹽.
硝酸銀是一種透明或白色晶體，易溶於水，成為無色透明溶液。實驗室中，硝酸銀是銀(I)離子的主要來源；在工業上，硝酸银是合成许多其他銀化合物的原料，也可作為防腐劑，还用于彩色玻璃中的黄色添加剂。
鹵化物.
銀的鹵化物稱為鹵化銀。銀(I)離子的鹵化物包含氟化银（）、氯化银（）、溴化銀（）、碘化銀（），其中除了氟化银溶於水以外，其餘三者皆難溶於水，所以它們透過向銀(I)離子中加入鹵素離子而沉澱出來：
（白色）
（淡黃色）
（黃色）
銀(I)離子因而常用於檢驗氟以外的鹵素離子，也用於重量分析法。
氯化銀可用於製造檢測pH值和測量電位的玻璃電極，以及用于玻璃的透明水泥。將碘化銀撒入雲層中，可以製造人工降雨。
氟化銀的二水合物、氯化銀、溴化銀和碘化銀都是感光性物質，後三者可製造黑白照相術中的，目前較常用的是後兩者。在照相術等領域中，銀鹽（）常代指鹵化銀。
氧化物與氫氧化物.
向銀(I)離子加入氫氧化鈉，可短暫形成白色的氫氧化銀沉澱，但不穩定，會立即分解為棕黑色的氧化銀（），所以化學反應一般寫成：
氧化銀可作為氧化銀電池的正極（陰極）。
氨錯合物.
雖然銀(I)離子與氨水也可形成氧化銀沉澱：
但是當銨離子過量時，可形成二氨合銀(I)錯離子（），因而使氧化銀溶於氨水：
溶液也稱為銀氨溶液或者多侖試劑，具有弱氧化性，可使醛基的有機化合物（例如醛類、甲酸、葡萄糖等）氧化，同時使銀(I)還原為金屬銀，這稱為銀鏡反應，實驗室中可用來檢驗醛基的存在，工業上可以在玻璃上鍍銀、製造鏡子。
碳酸鹽.
銀(I)離子遇碳酸根可沉澱得黃色的碳酸銀（）：
碳酸銀可溶於酸，變回銀(I)離子，並分解出二氧化碳：
氰化物與氰錯合物.
銀離子與氰根離子（）形成白色的氰化銀（）沉澱
但是溶液如果有過量的，就可形成錯離子和，於是可進一步溶於水。氰化銀鉀（）為與鉀離子形成之錯鹽，可以用於電鍍銀。
硫氰酸鹽.
硝酸銀和硫氰酸鉀反應生成硫氰酸銀：
具有爆炸性的鹽.
在乙醇（）的存在下，銀與硝酸反應可形成雷酸銀（），這是一種對碰撞很敏感的強烈炸藥，可用於雷管。其他危險易爆的銀化合物包括疊氮化銀（），由硝酸银与叠氮化钠 （）反应得到；還有乙炔银（），由硝酸银或银氨溶液与乙炔（）反应得到。
其它價態的化合物.
银還能形成其它價態的化合物，如+½價的氟化亚银（）、+2價的二氟化银（）、一氧化银（）、+3價的三氟化銀等。銀的+3價化合物需要非常強的氧化劑（例如氟或過二硫酸鹽）才能得到。而且有些+3價化合物會與大氣中的水分反應，並腐蝕玻璃。實際上，三氟化銀通常是由銀或氟化銀(I)與已知最強的氧化劑二氟化氪反應而獲得。
語源.
銀的拉丁文為--（比較古希臘語 --, "árgyros"），源於原始印歐語字根 "h₂erǵ-"，意為「白色」或「閃亮的」。--也是其化學符號Ag的來源。
銀的英文--在古英語中有許多拼法，例如--和--。同源詞有古高地德語的--、哥德語的--、古諾斯語的--，這些全都源自原始日耳曼語的--。
漢語族的「銀」與藏語--（"dngul"）、緬甸語--（"ngwe"）同源。日語漢音--、韓語--、越南語儒字--均源自中古漢語。
歷史.
因為銀的活躍性低，其元素型態容易被發現，也容易被萃取，故此在古時的中國和西方分別已認定為五金和煉金術之一。古代西方的煉金術和占星術也將七金中的銀與七曜中的月連結，排序在金和日之後。
金融用途.
貨幣.
已知最早的硬幣是在公元前600年左右在小亞細亞的利底亞王國鑄造的；利底亞的硬幣是琥珀金製成的，這是一種天然存在的金和銀的合金，可在利底亞境內使用。自從那時，人類金融史發展出銀本位制（以固定重量的白銀作為標準會計計量單位），散佈至世界各地，直到20世紀為止都是主流的貨幣制度。歷史上著名的銀幣包括古希臘的德拉克馬、古羅馬的第納里烏斯、伊斯蘭的迪拉姆、古印度的（自莫臥兒帝國時代起成為盧比，混合了金、銀、銅）、古中國的銀兩以及西班牙銀圓等。由於銀幣這個用途，在許多語言中，「銀」這個詞也有金錢的意涵（例如法語--），或者被當作金錢的量詞（例如客家話「個銀」）。此外，漢語族、日語、韓語等語言均以「銀行」指稱金融機構。
銀幣的製造過程如下：將棒狀或錠狀鑄銀壓製成正確的厚度、進行熱處理、再切割，成為，然後用壓模機研磨、壓製這些胚板；現代壓鑄機每小時可生產8000個銀幣。
用於造幣的銀相對其他用途的佔比隨時間波動很大，例如在戰時，人們往往用更多的銀來鑄造錢幣，為戰爭提供資金。
金融商品.
如今，白銀是四種貴金屬商品中的一種（其他為鈀、鉑和金），它的ISO 4217代碼為--。除了現貨以外，白銀也是期貨、選擇權、權證、ETF等衍生性金融商品的標的物。
白銀價格通常以金衡盎司为单位計算。1金衡盎司等於31.1034公克。不過2015年中國恢復了公制，目前銀和金的價格是以公克為單位。
和黃金一樣，儘管白銀的實體市場分佈在全球，但大多數批發櫃檯買賣交易都是透過進行清算的，所交易的商品在中文圈又被稱為「倫敦銀」。價格每天在倫敦時間的中午發布一次，交易週期為24小時，世界各國的銀行會以（LBMA）成員的身份參與交易；據統計，倫敦金銀市場每天清算的白銀重量可達2億金衡盎司，交易額超過5億美元。在倫敦金銀市場，白銀通常是用美元（USD）、英鎊（GBP）和歐元（EUR）報價。
1980年3月27日星期四銀價曾大幅下跌，史稱白銀星期四。2024年1月，白銀的價值為落在每金衡盎司23.06美元左右，約合每公斤745.58美元。近50年來黃金和白銀的價格比大約是55:1，兩者的價格沒有恆久不變的關係。
在生物中作用.
银的离子以及化合物对某些细菌、病毒、藻类以及真菌显现出毒性，但对人体却几乎是完全无害的。银的这种杀菌效应使得它在活体外就能够将生物杀死。然而，银制品的测试以及标准化却存在很大难度。
希波克拉底曾经有描述银在治疗和防止疾病方面的功用。腓尼基人曾经用银瓶子来盛放水、酒和醋，以此防止这些液体變壞。20世纪初期，人们也曾把银币放在牛奶，以此来延长牛奶的保鲜期。银的杀菌机制长期以来一直为人们所争论探讨，但至此还没有确凿的定论。其中一个很好的例子是微动力效应，成功的解释了银离子对微生物的作用，但却不能解释其对病毒的作用。
凝胶以及绷带大量使用銀。银的抗菌性来源于银离子。由于银离子可以和一些微生物用于呼吸的物质（比如一些含有氧、硫、氮元素的分子）形成强烈的结合键，以此使得这些物质不能为微生物所利用，从而使得微生物窒息而亡。
在抗生素發明之前，银的曾在第一次世界大战时用于防止感染。
银作为效用广泛的抗菌剂正在进行新的应用。其中一方面就是将硝酸银溶于海藻酸盐中，用于防止伤口的感染，尤其是烧伤伤口的感染。2007年，一个公司设计出一种表面镀上银的玻璃杯，这种杯子号称具有良好的抗菌性。除此之外，美国食品和药品管理协会（FDA）最近也审批通过了一种内层镀银的导气管的应用，因为研究表明这种导气管能够有效的降低导气管型肺炎。
銀並不會對人的身體產生毒性，但長期接觸銀金屬和無毒銀化合物也會引致銀質沉著症，在皮膚表面會顯現灰藍色。

</doc>
<doc id="33422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="西城区">
西城区

西城区位于北京市中心城区西部的市辖区，面积50.70平方公里。西城区是中华人民共和国的权力核心区域，是中共中央书记处、中共中央办公厅、中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部等中共中央机关，中华人民共和国国务院、国家发改委、工信部、国家民委等中央国家机关的所在地。區內有中南海、人民大会堂、北海公园、景山公园、故宮、白塔寺、月坛、广济寺、法源寺、西单、琉璃厂、什刹海、白云观、金融街、大栅栏等。區人民政府駐金融街街道二龙路27号。
历史.
1987年9月，朝阳区马甸地区划归西城区管辖。
2010年7月1日，撤销原西城区和宣武区，合并设立新的西城区。
人口.
截至2022年末，西城区常住人口110.0万人，比上年下降0.4%；其中，常住外来人口22.0万人，比上年减少1.4万人。出生人数5569人，出生率为5.05‰；死亡人数10678人，死亡率为9.69‰。常住人口密度为每平方千米2.17万人。全区户籍人口151.9万人。
行政区划.
西城区辖15个街道（西城区人民政府派出15个街道办事处）：西长安街街道、新街口街道、德胜街道、月坛街道、金融街街道、展览路街道、什刹海街道、大栅栏街道、天桥街道、椿树街道、陶然亭街道、广安门内街道、牛街街道、白纸坊街道、广安门外街道。
西城区原下辖10个街道：西长安街街道、厂桥街道、新街口街道、福绥境街道、丰盛街道、二龙路街道、月坛街道、阜成门外街道、展览路街道、德胜门外街道。
2004年调整为7个街道：西长安街街道、新街口街道、德胜街道、月坛街道、金融街街道、展览路街道和什刹海街道。
2010年7月1日，国务院批准撤销西城区与宣武区，合并成立新的西城区，加入了原宣武区的8个街道：大栅栏街道、天桥街道、椿树街道、陶然亭街道、广安门内街道、牛街街道、白纸坊街道、广安门外街道。
經濟.
西城区是北京市人均国民生产总值最高的市辖区，2021年全区GDP达到5048.1亿元，同比增长8.1%，人均GDP约合美元约7.7万美元，是朝阳区的两倍。
文化旅游.
西城區歷史悠久，名勝古蹟眾多. 例如：

</doc>
<doc id="33427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="Tcl">
Tcl

Tcl（发音tickle）是一种脚本语言。由创建。TCL经常被用于快速原型开发 RAD、脚本编程、GUI编程和测试等方面。
特性.
Tcl 的特性包括：
旧版 Tcl 没有内置面向对象功能，因此许多 OO 库以扩展形式涌现出来，如 incr Tcl 和 XOTcl，甚至存在纯脚本编写的 OO 包，如 Snit 和 STOOOP（simple Tcl-only object-oriented programming），8.6 版本在内核中提供了 OO 功能。
Safe-Tcl 是功能受限的 Tcl 子集。文件系统访问受限，任意系统命令禁止执行。它使用双解释器模型，在“不可信解释器”中运行不可信脚本中的代码。由 Nathaniel Borenstein 和 Marshall Rose 设计，借以在电子邮件中包含活动信息，当支持 "application/safe-tcl" 与 "multipart-enabled-mail" 时，Safe-Tcl 即可包含于电子邮件中。Safe-Tcl 功能已整合在标准 Tcl/Tk 发布中。
扩展包.
Tcl 支持扩展包，这些扩展包提供了附加功能（像是GUI，终端程序自动化，数据库访问等）。常用的扩展包有：
範例.
下面是TCL程序的例子：
proc newConnection { sock addr port } {
 # client connections will be handled in
 # line-buffered, non-blocking mode
 fconfigure $sock -blocking no -buffering line
 # call handleData when socket is readable
 fileevent $sock readable [ list handleData $sock ]
proc handleData { sock } {
 puts $sock [ gets $sock ]
 if { [ eof $sock ] } {
 close $sock
set port [ lindex $argv 0 ]
socket -server newConnection $port
vwait forever
另外一个 Tk 的例子（来自A simple A/D clock）它使用了定时器时间，3行就显示了一个时钟。
 pack [label .clock -textvar time]
 every 1000 {set ::time [clock format [clock sec] -format %H:%M:%S]} ;# RS
解释：第一行定义了过程every， 每隔ms毫秒，就重新执行body代码。第二行创建了标签其内容由time变量决定。第3行中设置定时器，time变量从当前时间中每秒更新一次。
外部链接.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="33442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33442" title="卡文迪什实验室">
卡文迪什实验室



</doc>
<doc id="33446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33446" title="宋孝武帝">
宋孝武帝

宋孝武帝劉駿，字休龍，小字道民，宋文帝劉義隆的第三子，南朝宋第四任皇帝。453年3月16日深夜，皇太子劉劭於京城建康（今南京市）行凶，殺害父皇宋文帝劉義隆，自稱皇帝；時為武陵王的劉駿在沈慶之的輔佐下，於江州（今九江市）起兵宣討。同年5月20日，於新亭（今南京市西南）即皇帝位。5月27日攻下京城，擒斬長兄劉劭、二兄劉濬。隔年（454年）2月14日改元，年號孝建；457年2月10日二度改元，年號大明。
劉駿在位期間，加強中央集權，撤除「錄尚書事」職銜，並分割州、郡以削弱藩鎮實力；誅中書令王僧達、丹陽令顏竣，討誅隨王劉誕，剷除強臣。崇禮佛教，尊奉高僧僧導，率公卿親臨瓦官寺聽宣《維摩詰經》；詔令整肅佛門，勒令不法僧人還俗；史載劉駿天性好色，臨幸不避戚誼，並有與母后路惠男亂倫之嫌疑，流傳後世。
464年7月12日，劉駿病逝於建康宮玉燭殿，享年三十五歲，在位十一年。8月27日，奉葬景寧陵。
史載劉駿其人機警聰慧，博學多聞並文采華美，讀書能七行俱下，又雄豪尚武，擅長騎射。劉駿病逝後，吏部尚書蔡興宗稱其為「守道之君」（「以道始終」）；然而劉駿生性喜奢、欲求無度，晚年「尤貪財利」、不聽善諫，以致原本讚許他德行的士族，也感嘆「天下失望」；更兼大明末年，浙江大旱，通貨膨脹失控、浙江的人民餓死十分之六、七，依《宋書‧州郡志》記載之戶口推算，飢餓致死者最高可能有三十萬人。南朝梁史家裴子野總結劉駿「威可以整法，智足以勝奸，人君之略，幾將備矣。」卻也嘆道：「夫以世祖才明，少以禮度自肅，思武皇之節儉，追太祖之寬恕，則漢之文景，曾何足云！」
早年生涯.
劉駿生於南朝宋文帝元嘉年間（430年9月19日），為宋文帝第三子。435年，年僅六歲便受封武陵王，食邑二千戶；439年，時年十歲，受詔都督湘州諸軍事、征虜將軍、湘州刺史，領石頭戍事；440年，遷使持節、都督南豫、豫、司、雍、并五州諸軍事、南豫州刺史，仍任征虜將軍，戍守石頭城；444年，加都督秦州，進號撫軍將軍；隔年（445年），時年十六歲，受詔改任都督雍、梁、南北秦四州，荊州之襄陽、竟陵、南陽、順陽、新野、隨六郡諸軍事、甯蠻校尉、雍州刺史，持節，仍任撫軍將軍。自東晉偏安江東後，劉駿為南朝第一位出鎮襄陽的皇室子弟。448年，受詔改任都督南兗、徐、兗、青、冀、幽六州、豫州之梁郡諸軍事、安北將軍、徐州刺史，持節如故，北鎮彭城。不久宋文帝又下詔加任劉駿為兗州刺史，次子始興王劉濬為南兗州刺史，因此劉駿都督南兗州的職銜當即撤銷。
450年，北魏太武帝拓跋燾率兵南侵，宋文帝詔令劉駿領兵北襲屯駐於汝陽的北魏永昌王拓跋仁。劉駿領一千五百兵馬進襲汝陽，魏兵因無防備而潰敗。但之後探得宋軍並無援軍，因而反戈一擊，宋軍大敗，士兵僅有九百人生還。5月19日，劉駿因汝陽戰敗，降號為鎮軍將軍。451年3月19日，魏軍解圍盱眙北還。4月13日，因防禦北魏入侵無功，宋文帝再下詔降劉駿為北中郎將。
452年，劉駿時年二十三歲，加封都督南兗州軍事，擔任南兗州刺史，鎮守山陽，不久改任都督江州、荊州之江夏、豫州之西陽、晉熙、新蔡四郡諸軍事、南中郎將、江州刺史，持節如故。當時江寇橫行，宋文帝派遣步兵校尉沈慶之討賊，由劉駿全權統領征討大軍。劉駿的親信顏竣，曾於彭城假托沙門僧語，散佈劉駿當為「真人」的符讖謠言，並傳至京師。宋文帝欲行加罪，卻因爆發太子劉劭詛咒皇帝的巫蠱事件，故對劉駿和顏竣暫時不予治罪。
孝武踐祚.
起兵與登基.
453年3月16日深夜，劉駿長兄、皇太子劉劭趁夜帶兵入宮弒君，宋文帝遇害。劉劭稱帝，進號劉駿為征南將軍、加任散騎常侍，以示攏絡，卻矚使步兵校尉沈慶之殺害劉駿。沈慶之受命後求見劉駿，劉駿稱病不敢接見。沈慶之便闖至劉駿面前，將劉劭的手書呈遞。劉駿涕泣請求沈慶之讓自己與母親路淑媛訣別。沈慶之說：「下官受先帝厚恩，常願報德，今日之事，唯力是視，殿下是何疑之深！」劉駿聽此言，便起座再拜說：「家國安危，在於將軍。」遂由沈慶之處分內外。453年4月11日，劉駿戒嚴示眾，起兵討逆。荊州刺史南譙王劉義宣、雍州刺史臧質響應義舉。5月1日，劉駿移檄建康（今南京市）；14日，冠軍將軍柳元景與劉劭大戰於新亭，劉劭敗逃；三天後，劉駿兵進江寧；18日，江夏王劉義恭來降，奉表上尊號；隔日，劉駿進駐新亭，使散騎侍郎徐爰草制即位禮儀。
453年5月20日，武陵王劉駿於新亭即皇帝位，大赦天下，時年二十四歲；27日，攻陷建康城，斬偽皇帝劉劭及二兄劉濬。
平叛與剷除強臣.
454年3月17日，南郡王劉義宣、江州刺史臧質、豫州刺史魯爽、兗州刺史徐遺寶舉兵造反。因新皇即位日淺，朝廷得報大懼。劉駿甚至想奉呈乘輿法物迎劉義宣即位，竟陵王劉誕當即阻止，說：「奈何持此座與人？」劉駿乃止。4月19日，安北司馬夏侯祖歡擊破徐遺寶；6月1日，鎮軍將軍沈慶之於曆陽之小峴大破魯爽，將其斬決；29日，劉義宣及臧質率軍攻梁山營壘，豫州刺史王玄謨派遣遊擊將軍垣護之、竟陵太守薛安都出壘迎戰，擊敗臧質。垣護之因風縱火，劉義宣及臧質大敗而逃；7月13日，臧質遭斬；8月4日，賜死劉義宣於江陵獄中。
455年8月29日，因武昌王劉渾自號楚王、擅訂年號（永光），潛越禮制，下詔將其廢為庶人，賜死。
459年，劉駿暗示有司核奏竟陵王劉誕不法，貶爵為侯，並任命垣閬為兗州刺史，以赴鎮所為名，趁機襲擊劉誕。事泄失敗，垣閬被殺。6月4日，劉誕聚眾造反，佔據廣陵城，劉駿派遣車騎大將軍沈慶之率兵平叛；9月22日，攻下廣陵，將劉誕斬首，殺光城內的三千男丁，女子賞賜給兵士。
集權改革與用倖.
劉駿是一個頗有作為、積極改革制度的皇帝。他加強中央集權，撤除「錄尚書事」職銜，並分割州、郡以削弱藩鎮實力。454年7月28日，因揚、荊二州地大兵多，刺史易生異志，劉駿下詔分割揚州、浙東五郡為「東揚州」，並由荊、湘、江、豫四州分割出八郡，劃歸「郢州」，荊、揚二州自此削弱；撤除「南蠻校尉」一職，戍兵移鎮建康，增強京師武備。同年（454年），劉駿因劉義宣叛亂，有意削弱諸王侯權勢，江夏王劉義恭於是奏請裁損諸王侯車服器用、樂舞制度九條，劉駿准奏後，更另有司增訂至二十四條，全面抑制藩王地位，威福獨專。宗王兄弟中只有七弟劉宏被親愛重用，455年成為宰相（458年卒）。孝武帝同時重用江東寒門沈慶之與傖荒北人柳元景，依照兩人的功績，先後提拔為三公，開啟吳興沈氏與河東柳氏攀升為南朝高門的起始之路，並開創南朝寒門、寒人以軍功升為三公的先例。
458年（大明二年），在外放顏竣並處死王僧達後，劉駿欲大權獨攬、專擅朝綱，因此除了高門蔡興宗與袁顗以外，從此不再放權給宗王兄弟與高門強族的大臣，專委任倖臣充作耳目，隱刺朝政，形成後代所謂「寒人掌機要」的政治局面，孝武帝的集權統治也被史書稱為「主威獨運，官置百司，權不外假」。倖臣當中，戴法興、巢尚之、戴明寶、徐爰四人，最有理政才幹，因此大受寵幸，事必與議。巢尚之及徐爰尤知謹慎，惟戴法興及戴明寶卻因此作威作福、納賄受貨，門庭若市，身價並達千金。戴明寶尤其驕縱，放任長子戴敬出錢搶買皇帝的御用物，甚至於劉駿出巡時，騎馬於御輦旁來回奔馳，毫無顧忌。劉駿大怒，下令處死戴敬並將戴明寶下獄，不久仍釋放，委以重任如初。而戴法興於劉子業任皇太子時即奉命侍從，後更受劉駿遺命託孤，輔佐劉子業繼位（宋前廢帝），以致宋前廢帝時有民間謠言：「戴法興為真天子，皇帝為假天子。」之語，權重若此。
晚年無禮與浙江大旱.
劉駿生性嚴峻寡恩，對待左右侍臣，動輒屠戮；甚且自詡風流，晚年專喜戲謔大臣，各取綽號，無禮之至，惟吏部尚書蔡興宗方直嚴肅，劉駿憚怕之，不敢侵狎；平時飲食起居極盡奢華，宮殿牆柱及地板皆鋪錦繡，又嫌宮廷狹小，特命建「玉燭殿」以供享樂，並破壞其祖父、宋武帝生前所居密室，做為地基，並率大臣圍觀動工。見床頭用土作鄣，牆上掛葛燈籠、麻繩拂，侍中袁顗便稱讚宋武帝有節儉樸素之德，劉駿自以為名士派頭，瞧不起沒文化的祖父劉裕，批評說：「田舍公得此，以為過矣！」（「鄉下人能用這些東西，已經太過了！」）
劉駿生性好賭，揮霍不少，加上國家戰亂之後，中央府庫空虛、無錢可使，便效法桓玄手段，以賭博斂財。詔命凡各州刺史及二千石官員，卸職還都時須獻奉財物，限期繳納。其後更召入宮中賭博作樂，賺盡地方官於其任上所積錢財，方准離去。這種收稅辦法被後任的宋、齊皇帝沿用並發揚光大，直接強逼刺史「獻奉」，省略掉賭博這種相對體面的手法。；劉駿晚年喜好飲酒，常飲至深夜，隔日起床洗漱完畢後，便繼續喝至大醉，整日嗜睡。然而有奏疏馳至，便立刻整理好儀容，毫無醉態。宮中內外都佩服他的機神明肅，不敢偷懶懈怠。
大明七年（463年）底至八年（464年），浙江等地因為劇烈旱災，造成嚴重的大饑荒，浙江十分之六的戶口餓死逃散。宋朝史家司馬光因此批評劉駿，說他晚年好酒奢靡，以致原本強盛的劉宋，在他執政末年中衰。
荒淫无道.
刘骏非常好色，喜欢到宫外不分亲疏贵贱临幸美女。
北宋史学家司马光所著资治通鉴的记载：
亂倫傳聞.
454年，劉駿召幸南郡王劉義宣（六叔）的幾個女兒，劉義宣於是憎恨劉駿，隨後在江州刺史臧質的慫恿下，起兵造反。造反失敗，劉義宣遭誅。劉駿可能便秘密納娶其中一位堂妹（劉駿為避人耳目，冊封其為殷淑儀），並與其生下第八子劉子鸞等五子一女，但也有說法認為殷淑儀並非劉氏女。
史載劉駿與母親路太后有亂倫之嫌疑。南朝人沈約所著《宋書》之記載較為含蓄，內文如下：
《宋書》指劉駿常於路太后所居顯陽殿中臨幸宮女，因停留時間過久，以致民間謠傳其間有不可告人之事。《宋書》作者沈約並無否認，只模稜兩可地表示：「宮掖事秘，莫能辨也。」
然而由北朝人魏收所著的《魏書》就沒有顧忌，直接指涉劉駿與其母亂倫：
魏收還記述劉駿天性好色、狎褻無度，以致其兒子、宋前廢帝劉子業即位後，指著劉駿的畫像罵：「此渠大好色，不擇尊卑！」
但也有人認為記載不實。唐朝史家劉知幾在其著作《史通》中辯誣說：「沈氏著書，好誣先代，於晉則故造奇說，在宋則多出謗言，前史所載，已譏其謬矣。而魏收黨附北朝，尤苦南國，承其詭妄，重以加諸。遂云馬睿出於牛金，劉駿上淫路氏。可謂助桀為虐，幸人之災。」
逝世與廟諡.
464年7月12日，劉駿病逝於玉燭殿，享年三十五歲，在位十一年。皇太子劉子業繼位，是為宋前廢帝。8月27日，奉葬位於丹陽郡秣陵縣岩山（今南京市江寧區秣陵鎮）的景寧陵，予諡「孝武皇帝」，廟號「世祖」。

</doc>
<doc id="33448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33448" title="加齐·亚瓦尔">
加齐·亚瓦尔

加齐·亚瓦尔（），出生于伊拉克庫德斯坦多民族聚居的摩苏尔市舒马尔部落，逊尼派穆斯林。
生平.
20世纪80年代中，亚瓦尔来到沙特阿拉伯，进入沙特的石油矿业大学攻读工程学位。随后前往美国的乔治·华盛顿大学就读，后来成为土木工程师。 亚瓦尔在1990年伊拉克入侵科威特后离开伊拉克到沙特从商，经营一家电信公司。亚瓦尔于2003年6月萨达姆政权倒台后，应邀回国并被选入伊拉克临时管理委员会。2004年5月17日临管会轮值主席團主席萨利姆遭袭身亡后，亚瓦尔被推举为新任轮值主席，任期至2004年6月30日为止。2004年6月28日在伊拉克权力交接仪式中就任伊拉克总统。2005年4月当选伊拉克过渡政府副总统。

</doc>
<doc id="33452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33452" title="佛教用语列表">
佛教用语列表

本條目列出與佛教相關的部分術語和條目，以英文字母順序排列。
部分釋義.
盖.
翻译为汉语“盖”的佛学术语有两种：
一种是梵语或，义爲覆障，意味着把清静的心覆盖起来，也就烦恼的意思。
第二种是梵语，巴利語，义爲伞，可译为伞盖；作为庄严佛具时，也叫幡盖、天盖。
头燃.
所谓的“烦恼”，一向被比喻为烧尽身心的火焰。这种强烈的烦恼之火，迫在眉睫，如同燃烧在头上，也就是所谓“头燃”。理解到轮回众生皆有如此烦恼，理所当然的会想扑灭头上的火，再无一刻闲暇用来遊玩，应该入于佛道，扑灭烦恼焰，这叫“如救头燃”。
变相.
“变相”，也被译成“变”、“神变”、“经变”、“变相图”等，密教则称为“曼陀罗”，原本是佛陀、圣人变化姿容，渡化众生之意，转而指用绘画、雕刻等艺术方式记录佛教故事、经文，描绘地狱及净土的画面。
法臘.
法腊，也称戒腊、夏腊。指自从受具足戒（即比丘戒）已过去的年岁数目；或比丘每年参加结夏安居，共参加的年岁数目。是佛教僧团身份、僧阶高低的参考标准之一。
僧人出家後先当沙弥，到了二十岁以上，可受具足戒，受戒後称为比丘（女性爲比丘尼）。比丘每年三月必须参加僧团结夏安居，足不出户，不伤虫蚁，行布萨（诵戒）、忏悔。
螺髮.
佛教传说佛陀有三十二大丈夫相、八十随形好，头顶有“肉髻”爲其中之一。
所谓肉髻，即佛陀头上的肉如同无数的小海螺一样突起，如同髮髻一般，也称螺髮、螺髻。释迦牟尼佛在成佛前，放弃太子身份，离开王宫，到山野中出家修行，当即用小刀剃掉頭髮，只留下两个关节长的短髮。他成佛後，头上长出肉髻，遮蔽於短髮之下。
四大、五大、六大.
所谓的“大”，用现代话来说就是“元素”。
佛教继承古印度诸宗教的说法，認為万事万物由地、水、火、风四种性质的元素构成，这成为“四大”、“四大種”。後来部派佛教时期，在四大之上添加“限定虚空”，称为“五大”、“五轮”，但不能稱“五大種”。密宗佛教在五大之上再加上识，称为“六大”。
密宗认为，大日如来，以及众生身心和世界万物，都由六大构成，故彼此无差别，是圆融一体的。

</doc>
<doc id="33456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33456" title="阿坝藏族羌族自治州">
阿坝藏族羌族自治州

阿坝藏族羌族自治州（； 羌语: --），简称阿坝州，是中华人民共和国四川省下辖的自治州，位于四川省西北部，川甘青三省交界处。州境东接德阳市、绵阳市和甘肃省陇南市，南界成都市、雅安市，西邻甘孜州和青海省果洛州，北达甘肃省甘南州。地处川西北高山峡谷区，青藏高原东南缘与横断山脉北端的结合部，东北部为龙门山、岷山，西北部为巴颜喀拉山分支，西南部为大雪山区，南部为邛崃山区。西北部为丘状高原，北部为沼泽地带，东南部为高山峡谷区。岷江发源于东北部松潘县，于州境东南流入成都平原，大渡河上游大金川纵贯西部，黄河流经西北部，为四川省仅有的黄河流域。全州总面积83,002平方公里，2020年常住人口82.26万，藏族和羌族人口比例分別约55%和18%，汉族人口比例约25%。州境大部分傳統上屬於安多地區，西部金川縣、小金縣屬於康區，自治州首府驻马尔康市。阿坝州为全省主要畜牧区，草原面积辽阔，自然生态和旅游资源丰富。有著名的黄龙、九寨沟、四姑娘山等国家级风景名胜区和世界自然遗产，并有卧龙国家级自然保护区，为大熊猫的重要保育基地。
历史.
本地區的历史可以追溯到5000年前，目前已經發現的新石器時代遺址包括茂縣營盤山遺址、松潘縣東裕村遺址、汶川縣高坎遺址、姜维城遗址、黑水縣遺址等，是黄河上、中游地区仰韶文化中晚期的一支的传入岷江上游产生的新文化类型。彩陶片纹饰方面和发掘的石棺葬的古墓与甘肃、青海地区的马家窑文化有相似之处。与成都平原的遗址出土的彩陶器、陶罐等属于不同谱系，但也出土了同样谱系的花边口延砂罐。
战国时期，公元前316年秦置湔氐道（今松潘），阿坝州始有建制。西汉元鼎六年（公元前111年）时置汶川郡，辖绵虒县等5县（治所在今汶川县威州镇）。漢武帝元封五年（前106年）属益州刺史部蜀郡，漢宣帝地节三年（前67年）为北部冉駹都尉治。漢安帝延光三年（124年）复置汶山郡。晉武帝咸寧六年（280年）改綿虒縣為汶山縣。北周武帝保定四年（564年）改绳州为汶州，辖北部、汶山二郡。
隋文帝开皇三年（583年）改汶州、扶州置蜀州，五年（585年）改为会州，炀帝大业三年（607年）罢州，改为汶山郡，郡治汶山县（今茂县凤仪镇）。唐高祖武德元年（618年）改隋之汶山郡为会州，四年（621年）改为南会州，唐太宗贞观八年（758年）复改茂州。领汶山（州治）、汶川、石泉（今北川西）、通化（今理县古城）四县及三十九个羁縻州。
8世纪，著名的大译师白若杂纳被吐蕃贊普赤松德贊流放到嘉绒（今马尔康县），佛教開始傳入嘉絨。
宋朝隶茂州通化郡。神宗熙宁九年（1076年）置威戎军使，隶成都府路。徽宗政和六年（1116年）改名延宁军。元世祖至元二十年（1283年）建“松潘客迭威茂等处军民宣抚司”，治松州（今松潘县进安镇）。世祖至元二十三年（1286年）在四川、陝西設行中書省，茂州、松州、潘州等归陕西等处行中书省辖。
明洪武四年（1371年），茂州编入四川行中书省（洪武九年改为四川布政使司）属成都府。洪武七年（1374年）置汶川长官司、寒水关巡检司及彻底关。
宗喀巴的四大弟子之一察柯·阿旺扎巴發誓要在嘉絨地區建立108座格魯派寺院。他於1410年建立了該地区的第一座格鲁派寺庙，1414年建立了第108座寺院大藏寺。
清雍正六年（1728年）设茂州、理番厅、松潘厅、懋功厅。嘉庆七年隶属于成绵龙茂道。光绪三十四年（1908年）隶属川西道。民国十七年（1928年）在茂县设“松理懋茂汶屯殖督办署”，由川军28军军长邓锡侯兼督办，辖五县（松潘、理县、懋功、茂县、汶川）三屯（绥靖、抚边、崇化屯）。后改为四川省第十六行政督察区，辖松潘、茂县、汶川、理县、懋功（今小金）、靖化（今金川）6县及草地65部、20个土司、11个屯守备。1933年8月25日，在茂县叠溪镇发生了7.5级的疊溪大地震。民国二十五年（1936年）设四川省十六行政督察区，专员公署设治茂县凤仪镇，辖松、理、懋、茂、汶、靖化六县。
20世紀30年代，中國工農紅軍長征最艱苦、最危險的行軍在本地區，翻越了8座海拔4000米以上的雪山，走過了人跡罕至的水草地，這段歷史被稱為過「雪山草地」，並於1935年10月建立了少數民族的格勒得沙共和国革命政府。
2008年5月12日，汶川縣发生了里氏规模8.0级的大地震，最大烈度达Ⅺ度。2017年8月8日，九寨溝縣發生7級大地震，震源深度20千米，共造成29人死亡、1人失踪、543人受伤，直接经济损失80.43亿元。2020年中国南方水灾期间，7月6日上午6时，小金县宅垄镇元营村城隍庙沟吉峰沙场发生山洪引发的泥石流灾害，導致4人失联。
地理.
阿坝藏族羌族自治州位于青藏高原东南缘，四川省西北部，平均海拔在3500~4000米之间。山势南高北低，河谷地势西北高、东南低，山川呈西北至东南走向。境内最高海拔四姑娘山主峰6250米，与东侧岷江出境处水平距离仅59公里，高差却达5470米。全州高原和山地峡谷约各占一半。阿坝藏族羌族自治州有溪河530余条，分属岷江、嘉陵江、涪江、大渡河和黄河水系。黄河在阿坝州流经長度165公里。岷江、嘉陵江、涪江均发源于阿坝州。
阿坝藏族羌族自治州境内垂直气候显著，冬季寒冷而漫长，夏季北部温凉、南部温热且短暂，大部分地区春秋季相连，干雨季分明。光照充沛，昼夜温差大，无霜期短。冬春季节空气干燥，多阵性大风，旱、霜、雪、低温、大雪各类灾害性天气频繁。全州属于高原季风气候，分高山、山原、高山河谷三种气候类型。全州平均气温为9.3℃，年总降水量平均为704.9毫米，年日照时数1920.5小时。
政治.
行政区划.
阿坝州下辖1个县级市、12个县。
此外，位于汶川县的卧龙特別行政区由四川省林业厅管理，并与国家林业和草原局四川卧龙国家级自然保护区完全重合。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全州常住人口为822,587人。同第六次全国人口普查的898,708人相比，十年共减少了76,121人，下降8.47%，年平均增长率为-0.88%。其中，男性人口为426,330人，占总人口的51.83%；女性人口为396,257人，占总人口的48.17%。总人口性别比（以女性为100）为107.59。0－14岁的人口为155,212人，占总人口的18.87%；15－59岁的人口为549,526人，占总人口的66.8%；60岁及以上的人口为117,849人，占总人口的14.33%，其中65岁及以上的人口为88,962人，占总人口的10.81%。居住在城镇的人口为341,329人，占总人口的41.49%；居住在乡村的人口为481,258人，占总人口的58.51%。
民族.
全州常住人口中，汉族人口为181,810人，占22.1%；藏族人口为476,059人，占57.87%；羌族人口为137,348人，占16.7%；其他少数民族人口为27,370人，占3.33%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少38,869人，下降17.61%，占总人口比例下降2.45个百分点；各少数民族人口减少37,252人，下降5.49%，占总人口比例增加2.45个百分点。其中，藏族人口减少13,718人，下降2.8%，占总人口比例增加3.38个百分点；羌族人口减少20,621人，下降13.05%，占总人口比例下降0.88个百分点。
经济.
2022年，地区生产总值462.51亿元，按可比价格计算，比上年增长1.3%。其中，第一产业增加值92.09亿元，增长4.4%；第二产业增加值114.22亿元，增长0.3%；第三产业增加值256.20亿元，增长0.6%。人均地区生产总值56473元，增长1.3%。
语言.
阿坝州的人口以少数民族为主。阿坝州的人口中52.3%属于藏族（包括嘉绒藏族），26.6%属于汉族，17.7%属于羌族，3.2%属于回族。
阿坝州的语言分布非常复杂，非汉语主要以藏语、嘉绒语和羌语为主。而阿坝州内的汉语主要沿岷江河谷分布，汶川、茂县、松潘、黑水等县主要使用入声保留的四川话岷江方言。而其余少数民族为主的县份则多通用成渝方言。

</doc>
<doc id="33460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33460" title="马尔康市">
马尔康市

马尔康市（）位处中國四川省阿坝藏族羌族自治州中部，东以鹧鸪山垭口与理县接壤。地跨东经101°17'-102°41'，北纬31°35'-32°24'。市政府驻马尔康镇，为阿坝藏族羌族自治州人民政府所在地，是川西北交通、贸易中心。人口大约6万，为藏族聚居区。
历史.
馬爾康市古為冉隴之地。秦朝時，屬湔氐道轄地。兩漢隸汶山郡。唐宋兩朝時期，曾屬羇糜32州。元朝時，隸吐蕃宣慰司。明朝永樂年間，屬雜穀安撫司。清朝乾隆年間，屬理番直隸廳，嘉慶年間屬雜穀直隸廳。民國時期，屬理番縣（理縣）。解放前，马尔康市属于卓克基、梭磨、松岗和党坝四个土司的管辖区，故被称为“四土地区”。马尔康以当地的寺庙而得名，其含义可能是“香火旺盛之地”。1953年建立马尔康办事处，1955年设立马尔康县，2015年10月，国务院批准马尔康撤县设市。
语言.
当地藏族使用四土话（嘉绒语的一种方言）。市内主要居住着嘉绒藏族。嘉绒系“嘉尔莫查绒洼绒”的简称，意为住在嘉莫墨尔多山周围气候温和的河谷地带的居民。
行政区划.
下辖3个镇、10个乡：
地理.
马尔康为川西北高原南缘高山峡谷地带，山原约占面积65％，高山峡谷约占35％。主要河流有：梭磨河、脚木足河、茶堡河和大金河，全属于大渡河的支流。马尔康属副热带高原型气候，四季分明，夏凉而湿润，冬温和并干燥。最冷月（1月）平均气温−0.6℃，最热月（7月）16.1℃，年均降水786毫米。
经济.
以农、林业为主。农业主产青稞、小麦等。
人物.
在八世纪中，白若杂纳大译师因为受吐蕃皇后的迫害而被流放到马尔康市的卓克基镇附近。
文物保护单位.
全国重点文物保护单位5.5处：卓克基土司官寨、哈休遗址、大藏寺、甲扎尔甲山洞窟壁画、直波碉楼、茶马古道-婆雍古道。
省级文物保护单位6处：西索民居、草登寺院、脚木足河流域古遗址群、莫斯都岩画、昌列寺小经堂、新木底寺佛塔。
特产.
阿坝蜂蜜：中国地理标志产品。由阿坝中蜂采集森林山野千余种野山花及百余种中药材花的蜜充分酿制而成。

</doc>
<doc id="33464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33464" title="中華民國臨時約法">
中華民國臨時約法

《中華民國臨時約法》，又名臨時約法、民元約法，是中華民國成立後所制定的第一部憲制性法律。在1912年（民國元年）3月8日由當時位於南京的臨時參議院通過，3月11日由臨時大總統孫文（孫中山）公布施行。《臨時約法》在袁世凱就任臨時大總統後生效，取代《中華民國臨時政府組織大綱》成為中華民國臨時政府與後繼北洋政府早期的根本性法律。《臨時約法》施行後於因為各派軍閥對聯時約法的態度不一，引發諸多存廢爭議，直到1928年（民國17年）中國國民黨的國民革命軍北伐完成，國民政府統一中國後才完全退出歷史舞台。
制定背景.
辛亥革命爆發後，中國同盟會等革命黨在南京組織中華民國臨時政府與臨時參議院，與位於北京的大清帝國政府相抗衡。後因戰事困頓，雙方開始進行南北議和，孫中山以讓出臨時大總統職位做為條件，希望當時掌控大清帝國主力軍隊北洋軍的內閣總理大臣袁世凱逼迫清帝退位。由於情勢所迫，大清帝國政府於1912年2月12日（宣統三年十二月廿五日）頒布清帝退位詔書，並「由袁世凱以全權組織臨時共和政府，與民軍協商統一辦法」。
清帝退位事成後，孫中山乃於1912年（民國元年）2月13日向臨時參議院提出辭任臨時大總統，臨時參議院並於2月15日選舉袁世凱為臨時大總統。但是以孫中山為首之中國同盟會勢力懼怕作為前清大臣的袁世凱就任國家元首後會回復專制，故主導臨時參議院制定了責任內閣制的《中華民國臨時約法》取代總統制的《中華民國臨時政府組織大綱》以限制袁世凱的權力。臨時約法於1912年（民國元年）3月10日袁世凱在北京宣誓就職臨時大總統後生效。
約法內容.
《中華民國臨時約法》雖非正式憲法，但已經有不少成文憲法中的要素，如對於人權之保障、法律保留原則與司法獨立等。其中明定「中華民國之主權屬於國民全體」，更是中國歷史上第一次将「主權在民」的思想立入法規。《臨時約法》參考西方流行之三權分立架構，在條文中明定立法、行政、司法等國家機關。政治體制則採用類似當時法國（法蘭西第三共和國）的責任內閣制，國家元首權力相對較小。
《臨時約法》總綱中規定，中華民國以參議院、臨時大總統、國務院、法院行使其統治權。詳細規定如下
《臨時約法》另有附則規定臨時大總統應於期限內選舉並召集正式國會以制定正式憲法。
約法施行後之發展.
袁世凱執政時期.
1912年（民國元年）底至1913年（民國二年）初舉行了第一屆國會議員選舉，選出了包含參議院與眾議院的兩院制國會。選舉結果由孫中山與宋教仁領導的國民黨獲勝，拿下大多數第一屆國會議員席次。1913年（民國二年）3月20日，國民黨領袖宋教仁在上海的火車站預備起程赴北京時離奇遭到暗殺。孫中山與國民黨將幕後兇手指向袁世凱，發動二次革命意圖推翻袁世凱政府，但是為袁世凱所鎮壓。1913年（民國二年）10月6日，第一屆國會選舉袁世凱為第一任正式大總統。1913年（民國二年）11月，大總統袁世凱以國民黨發動二次革命為由，取消了國民黨籍國會議員之資格，第一屆國會遂因剩餘議員不足法定人數而無法成會。1914年（民國三年）5月1日，大總統袁世凱頒佈由其主導的約法會議通過之《中華民國約法》取代《臨時約法》。
之後袁世凱之思想逐漸偏離共和，計畫另立中華帝國，但遭遇各方反對後取消。袁世凱帝制取消後旋即於1916年（民國五年）6月6日過世，其原本統帥之北洋軍下屬各自立派系，形成北洋軍閥。
軍閥割據時期.
袁世凱過世後，副總統黎元洪依照《臨時約法》繼任大總統，但是因為《臨時約法》中對政府運作之多數規定尚未完善，大總統黎元洪與國務院國務總理段祺瑞旋即發生府院之爭。1917年（民國6年）7月1日，受命前來調解府院之爭張勳於北京擁護大清帝國皇帝復辟，廢除《臨時約法》。後復辟軍隊被國務總理段祺瑞鎮壓，但平定後段祺瑞拒絕恢復《臨時約法》與第一屆國會，反而推動國會改選。此舉引發孫中山結盟部份軍閥於南方展開護法運動，號召第一屆國會議員南下廣州另組政府，中國陷入分裂。
1917年（民國6年）至1928年（民國17年）間中國北方與南方各有政府，互不從屬，而對《中華民國臨時約法》之態度也隨其領導人而變化。直至1925年（民國14年）以後，南北政府均不再堅持約法。
中國北方：
中國南方：
國民革命軍北伐完成後.
1928年（民國17年）12月29日，中國國民黨的國民革命軍北伐完成，國民政府形式上統一中國。1931年（民國20年）5月5日中國國民黨組織的國民會議通過了《中華民國訓政時期約法》並同年6月1日開始施行，《中華民國臨時約法》完全退出歷史舞台。
評價.
《臨時約法》規定人民享有言論自由，成为后来民国文化发达、名人辈出的原始肇因。

</doc>
<doc id="33466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33466" title="考古天文学">
考古天文学

考古天文学是天文学史领域中新近发展起来的一个分支，它使用考古学的手段和天文学的方法来研究古代人类文明的各种遗址和遗物，从中探索有关古代天文学方面的内容及其发展状况。

</doc>
<doc id="33468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="屯门区">
屯门区



</doc>
<doc id="33473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33473" title="伊亚德·阿拉维">
伊亚德·阿拉维

伊亚德·阿拉维（阿拉伯文：，），伊拉克政治人物。什叶派穆斯林，神经科医师和商人。
生平.
20世纪六十年代未，曾加入阿拉伯复兴社会党，因政治分岐于1975年退出，萨达姆执政期间曾长期流亡国外。1990年海湾战争爆发后，成立伊拉克民族团结阵线，并出任主席。2004年伊拉克临时政府成立后，被提名为伊拉克临时政府总理，5月28日正式就职。他作为总理的任期在2005年4月7日结束。新选举的过渡性伊拉克国民大会选择达瓦党领袖易卜拉欣·贾法里为总理。

</doc>
<doc id="33475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33475" title="獅子座">
獅子座



</doc>
<doc id="33478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33478" title="印第安人">
印第安人



</doc>
<doc id="33479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33479" title="中華人民共和國主席">
中華人民共和國主席



</doc>
<doc id="33484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33484" title="室女座">
室女座

處女座（，，天文符號：♍），又叫室女座，是最大的黄道帶星座，星座日期8/23~9/22，面积1294.43平方度，占全天面积的3.318%，在全天88个星座中，面积排行第二位，仅次于長蛇座。處女座中亮于5.5等的恒星有58颗，最亮星为角宿一（處女座α），视星等为0.98。每年4月11日子夜處女座中心经过上中天。现在的秋分点位于右执法（處女座β）附近。
由於歲差的關係室女座目前整體皆位於天球赤道上
命名.
在翻譯的外國文献中，最早出現「-{室女座}-」名稱的是清朝光緒二十三年（1896年）的《天文揭要》。
民國22年（1933年）4月20日教育部公佈的（全國统一）天文學名詞：確定採用「-{室女座}-」 做 Virgo 的正式統一譯名。至於採用「-{室女座}-」而非日文漢字是「乙女座」或者「處女座」的原因為：「室女」是未出閨門之少女，亦有處女的隱義。這個名詞源於南宋時期，宋仲甫（公元420－479年）的《女科百問》上卷，第十三問：「室女經候，當行不行者，何也?」。因為「處女」兩字是市井語句，而「室女」是處女兩字的優雅名詞，所以教育部天文學名詞審查委員會決定跟隨《天文揭要》採用「-{室女座}-」而非「-{zh-hant:處女座;zh-hans:处女座}-」。
學術界只稱「-{室女座}-」，但「-{zh-hant:處女座;zh-hans:处女座}-」或者「-{zh-hant:處女宮;zh-hans:处女宮}-」一詞在占星學上仍然廣泛使用。
特征.
室女座位于狮子座与天秤座之间，北面是牧夫座、后发座和巨蛇座，南边是长蛇座、乌鸦座和巨爵座。室女座最顯著的恆星是角宿一，这颗蓝白色的星是全天最亮的21颗恒星之一，代表著女神手執的麥穗，利用它可以幫助尋找室女座及其它星座：
神話.
在希臘神话中，室女座是大地女神狄蜜特（Demeter）的化身，有一说是其女儿珀耳塞福涅（Persephone）的化身。圣经记载的掌管生产的邪神亚斯他录可能就是指她。
人間管理谷物的农业之神、希腊的大地之母狄蜜特是宙斯的姊姊，有一个美丽的独生女珀耳塞福涅，她是春天的灿烂女神，只要她轻轻踏过的地方，都会开满娇艳欲滴的花朵。有一天她和同伴正在山谷中的一片草地上摘花，突然间，她看到一朵银色的水仙，甜美的利味飘散在空气中，珀耳塞福涅想：“它比我任何一朵花都漂亮！”美得光彩照人，於是她远离同伴偷偷地走近，伸手正要碰到花儿，突然，地底裂开了一个洞，一辆马车由两匹黑马拉着，冲出地面，原来是冥王黑帝斯（Hades），他因爱慕“最美的春神”珀耳塞福涅，设下诡计掳走了她。
珀耳塞福涅的呼救声回荡在山谷、海洋之间，当然，也传到了母亲狄蜜特的耳中，狄蜜特
非常的悲伤，她抛下了收割的谷物，飞过千山万水去寻找女儿。
人间少了大地之母，种子不再发芽，肥沃的土地结不出成串的麦穗，人类都要饿死了，宙斯看到这个情形只好命令黑帝斯放了珀耳塞福涅，黑帝斯不得不服从宙斯，但暗中却生诡计，临走前给珀耳塞福涅一颗果子——地狱石榴，珀耳塞福涅吃了这颗果子便必须回到阴暗恶臭的地狱里。
宙斯没有办法，只好对黑帝斯说：“一年之中，你将只有四分之一的时间可以和珀耳塞福涅在一起”。从此以后只要大地结满冰霜，寸草不生的时候，人们就知道这是因珀耳塞福涅又去了地府。室女座象征着春神珀耳塞福涅的美丽与纯洁，母亲养育的麦穗，也成为她手持之物。
另有一說，室女座代表的是正義女神阿斯特莉亞，在對人類感到失望後回到天上變成室女座，而其手中為人類所做之善惡裁判時所用的天秤則成為了天秤座。
深空天體.
在東次將（ε Vir）以西5°至10°就是室女座星系團，當中包括M49（橢圓）、M58（螺旋）、M59（橢圓）、M60（橢圓）、M61（螺旋）、M84（橢圓）、M86（橢圓）、M87（橢圓；著名的射電源）及M90（螺旋）。另一著名的深空天體為M104（亦稱闊邊帽星系），位於角宿一以西約十度，是一個橢圓星系。

</doc>
<doc id="33485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33485" title="部落">
部落

部落是一種社群，由两个或以上的氏族组成。有的部落在氏族之上还有中间环节胞族。大體來說，一般認為其成員為同一祖先之後裔。他們通常佔據於一特定地理區域，擁有文化、宗教、語言以及價值觀上的同質性，而且可能在政治上由一頭目或首領統一領導，也可能從屬於其他政權。
近代用法.
在近代的用法之中，很多時「部落」皆指有以下特質的團體:
此外，在现代汉语中，对非洲、中亚、西亚及其他地区以单一民族为主体的较大的群体，如果这些民族群体的生产能能力仍处于极不发达的状态，也称为“部落”。
傳統意義上的部落受地域的影響很大。但現代隨互聯網的興起與發展，人们因为某个主题、兴趣、项目等通过互联网平台沟通和写作，在現在的一般意義上也可以理解成「部落」。

</doc>
<doc id="33487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33487" title="报纸">
报纸



</doc>
<doc id="33488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33488" title="印第安">
印第安



</doc>
<doc id="33489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33489" title="蘇卡諾">
蘇卡諾

蘇加諾（，出生名：Koesno Sosrodihardjo；），印度尼西亚政治家、民族独立运动的领袖，為印尼建國領袖及首任印尼總統。1959年至1966年間兼任印尼總理，因為親共立場被推翻，1967年起被軟禁直到死去。其大女儿梅加瓦蒂為第五任总统。
早年.
蘇加諾出生于印尼東爪哇泗水。父亲为一名教师，而母亲来自布勒冷县。小学毕业后，苏卡诺就前往惹班的歐洲人小學（--）就读。1916年，苏卡诺前往读书。高中毕业后，他在前往万隆理工学院修读土木工程学，并于1926年毕业。
政治生涯.
1927年7月4日，创立印度尼西亚民族协会并出任其主席，號召印尼人民團結合作爭取印尼脫離荷屬東印度獨立。次年，印度尼西亚民族协会改名为印度尼西亚民族党。蘇卡諾因此曾遭到荷蘭殖民當局分別於1932年及1934年逮捕入獄。直到第二次世界大戰日本帝國占領印尼期間（1942年至1945年），蘇加諾被釋放，他也曾經與日軍合作對抗荷蘭殖民地軍隊。
印尼獨立.
1945年，蘇加諾提出著名的建国五项原则，同年8月17日印尼宣布独立，成立印度尼西亚共和国。蘇卡諾出任印度尼西亚共和国第一任总统。之後蘇卡諾曾領導印尼人民對抗1946年入侵印尼欲重新展開殖民的荷蘭軍隊。及後，在美國的斡旋下，1949年印尼與荷蘭在海牙舉行會議並達成協定。1949年12月27日，荷蘭完全由印尼撤軍，將統治權交給新成立的印度尼西亚联邦共和国，蘇卡諾成為獨立後首任總統，被稱為是印尼建國的國父。
执政.
蘇加諾主政期間，印尼在医疗、教育和文化方面取得了一定的进步，民族自尊心亦大大加强，但在民主發展和经济方面却十分失败。苏加诺力主奉行不結盟運動。他較為傾向伊斯蘭社會主义，與中華人民共和國關係密切，1954年與其建立外交關係。他主張「大印度尼西亞」，把馬來亞、新加坡、沙巴及砂拉越視為印度尼西亞的一部分，1962年宣稱「馬來西亞是新殖民地產物」，1962-1966年間支持砂拉越以當地華人為主的共产党游擊隊（砂拉越於1963年加入馬來西亞），反對馬來西亞建國，导致印尼與馬來西亞關係惡化，也导致印尼在1965年1月到1966年9月之間暫時退出聯合國。
自建國後，蘇加諾一直實施軍事獨裁統治，藉由平衡右翼軍方反對勢力及印度尼西亞共產黨維持其權力。1957年2月21日發表演講，提出「指導式民主」。1959年7月，以行政命令廢止1950年憲法，恢復1945年憲法。1960年解散國會，同年6月建立由自己控制的國會。
被推翻下台.
1965年9月30日，印度尼西亞发生了“九·三〇”事件，部分印度尼西亞共产党意图推翻苏加诺政权，后事情败露被处决，軍事強人蘇哈托鎮壓叛軍後掌握大權。蘇卡諾被迫於1967年下台並被軟禁在茂物，至1970年6月21日因肾衰竭病逝。蘇卡諾的大女儿梅加瓦蒂曾於2001年－2004年擔任第五任印尼总统。
评价.
2015年9月27日，马来西亚前首相马哈迪·莫哈末在接受苏卡诺教育基金会颁发的“苏卡诺之星”时，称苏卡诺是一位对人民和国家充满热爱的人。他说：“让来自不同部落和地区的数亿人意识到他们是一个印尼民族，这是一项伟大的成就。”
家庭.
據說，蘇加諾至少結過六次婚，女友和情婦無數。正式成為妻子的有4位。
第一任妻子英吉特.
蘇加諾的第一任妻子是英吉特，比蘇加諾大12歲，他們在20世紀30年代後期結婚。英吉特不但是蘇加諾的忠貞伴侶，也是蘇加諾反對荷蘭殖民統治、爭取民族獨立的親密戰友。
第二次世界大戰後，日本帝國主義宣告無條件投降，1945年8月17日，蘇加諾發表了《8·17獨立宣言》，宣告印尼共和國誕生，蘇加諾被推舉為第一任共和國總統，年過半百的英吉特為了讓總統有個年輕美貌的第一夫人，主動和蘇加諾離婚，並將自己年僅17歲的養女法瑪瓦蒂許配給蘇加諾。
英吉特是一位人格高尚，感情樸實，富有犧牲精神的婦女，她一向忠於和支持蘇加諾的事業，關心蘇加諾的安危。1970年6月21日蘇加諾逝世時，已是耄耋之年的英吉特，仍不顧勸阻，步履維艱地到蘇加諾的靈柩前弔唁前夫。
第二任妻子法瑪瓦蒂.
法瑪瓦蒂秀外慧中，她和蘇加諾結婚後，生有一男三女，大女儿梅加瓦蒂·苏加诺普翠為第五任印尼总统。蘇加諾總統是爪哇族人，而法瑪瓦蒂是蘇門答臘的馬來族人，他們之間在語言和生活習慣上都有差異，加上法瑪瓦蒂性格倔強，為人剛直不阿，有獨立的見解，更不依附權勢，因此與蘇加諾時有摩擦。1954年，當她發現蘇加諾總統愛上哈蒂妮時，便憤然離開總統府與蘇加諾分居。
法瑪瓦蒂離開蘇加諾之後，仍繼續從事政治活動，並擔任印尼全國婦女協會主席，在政壇上活躍一時。由於她在人民群眾中享有較高的威望，雖然和國父、總統蘇加諾已分手多年，但一直被尊為“國母”和“第一夫人”。
第三任妻子哈蒂妮.
哈蒂妮是爪哇族人，在同蘇加諾結婚前，她是美孚石油公司一位高級職員的妻子，已育有5個子女。哈蒂妮長得比“國母”法瑪瓦蒂漂亮。她雍容典雅，性格溫柔，多愁善感。哈蒂妮經常披著輕紗外出，此時的她，猶如含苞欲放的茉莉花，既俊俏水靈，又芳香四溢。
正當“黑雲壓城城欲摧”之際，蘇加諾總統向國人發表廣播演說:“我是一位虔誠的穆斯林，一向恪守伊斯蘭教教規。既然真主允許穆斯林同時娶四個妻子，那麼，我同哈蒂妮的結合自然是合法和合理的。真主祝我和哈蒂妮幸福!”這樣，一場沸沸揚揚的反對“國父重婚”的風波戛然而止。哈蒂妮從不在公開場合露面，一直隱居在茂物的總統別墅內。哈蒂妮同蘇加諾婚後又生了兩個男孩。哈蒂妮擁有印尼第二夫人的稱號。
第四任妻子黛薇.
蘇加諾曾經娶舊名為「根本七保子」的日本陪酒小姐黛薇，也是國際著名八卦新聞。

</doc>
<doc id="33490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33490" title="重庆隧道惨案">
重庆隧道惨案

重庆隧道惨案又称大隧道惨案或六五隧道惨案，發生於中国抗日战争的重慶大轟炸期间，是重庆市民为躲避日军轰炸于大隧道防空洞中发生的一系列踩踏、窒息的事件。重庆国民政府为躲避日军飞机轰炸，挖掘了多条防空洞，大隧道是其中之一，位于市中心稍偏西的十八梯。1941年6月5日，大量民众为躲避日军轰炸仓促涌入大隧道公共防空洞内，造成洞内人员饱和，在长时间的高温和严重缺氧情况下，因窒息、踩踏而造成大量人员伤亡。因而与黄河花园口决堤、文夕大火并称为抗战时期中国的三大惨案。
背景.
重庆大轰炸.
日军对中国实施轰炸的行为自抗战初期就已开始。七七事变后不久，即把无区别攻击列入军事操典。随着国民政府西迁重庆，重庆成为了中国战时的政治、经济和文化中心。1938年初至1938年底，日军开始对重庆进行试探性的轰炸，出动的架次较少，多数为陆军航空队。1938年10月，日军攻陷武汉，因为武汉距离重庆较近，日军大本营便对侵华日军颁布“由空中入侵，对敌军战略中枢加以攻击，同时进行空中歼灭战”的命令。同时，武汉会战后日本海军溯长江而上，进驻武汉，此后，日本海军航空队担任对重庆的轰炸。1940年，日本陆军航空队以山西运城为基地，海军航空队以湖北汉口为基地，对重庆的轰炸更为频繁。
防空设施与大隧道防空洞.
重庆大轰炸期间，由于中国空中力量和防空能力较薄弱，对领空缺乏有效的保护，因而大量采取使用防空警报和挖掘防空洞的方法予以防范和应对。事发的较场口大隧道就是众多防空洞之一，位置在重庆十八梯石灰市路口附近，有十八梯、演武厅、石灰市3个出口。较场口大隧道设计于1936年，洞内宽度两米，高也两米，有多处急弯，两旁有木板钉成的长凳，每隔30米左右，洞壁上挂一盏油灯，大约可容纳5000人。此隧道里没有相应的通风、防火、防毒、排水、医疗等设备，较为简陋。隧道原本是作为交通使用的，因设计失败而废弃，后作为防空洞使用。
事件.
惨案经过.
1941年6月5日晚，日机分三批飞临重庆上空，进行五个多小时的轰炸。由于警报系统的延迟和疏散组织的混乱，大量市民被迫聚集在较场口等几个主要的防空洞中较场口大隧道的防空洞人员早已超量饱和，防空洞内空间有限，导致民众呼吸不畅，洞里有人发生头晕、呕吐等现象，洞壁上的油灯也因为缺氧而相继熄灭。然而，洞外防护团奉命不准人们在紧急警报没有解除之前出洞而将洞门从外上锁，这时洞内的人想出来换气，拼命往外挤，而洞口的人为了躲避轰炸又拼命的往洞内钻，人群拥挤中纷纷跌倒，互相踩踏，加之空气缺乏，呼吸困难，又发生窒息，导致死伤。日机轰炸停止后，重慶市政府开始组织人员抢救与善后。時任重庆市市长吴国桢亲赴现场，对现场描述：“洞内之(难民)手持足压，团挤在一堆。前排脚下之人多已死去，牢握站立之人，解之不能，拖之不动，其后层层排压，有已昏者，有已死者，有呻吟呼号而不能动者，伤心惨目，令人不可卒睹。”
后续发展.
惨案发生后，時任中華民國行政院院長兼國民政府軍事委員會委員長蔣中正命令组成“大隧道窒息惨案审查委员会”，对惨案进行调查。中共中央南方局主办的《新华日报》在6月7日对此进行了专题报道，并用大字标题为：《前晚空前惨剧，各方极为重视，市参会请惩办肇事者》。
惨案遇难者一部分尸体由死者家属自行择地安葬，其余的全部尸体因家属无力择地或家在外区者，由重庆陪都空袭救护委员会运往长江北岸，在地名叫黑石子的丘陵之间掩埋。惨案后，较场口的大隧道防空洞进行了整修。隧道从地面深挖地底10米左右的岩层，然后平伸约2公里（可以通往两路口隧道口）。中途又分成三个叉道口，隧道高宽约2米多，正常容量为4384人，拥挤时可达到6555人。并添置了通风器和发电机等设施。
“陪都空袭救护委员会”对隧道死难家属中的鳏寡孤独、无人抚养者发放了赈金。老弱残废每人300元，失学幼孤每人200元，到9月7日止，共发放赈金11万元。
遇难者人数.
遇难者人数存在争议，存在461人到近万人的众多不同说法：
重庆国民政府官方认定的遇难人数为992人。1941年6月6日，国民政府防空司令部发布公告：“死亡461人，重伤291人”。此统计结果引发民众不满和质疑。后大隧道惨案审查委员会以将近20天的时间，组织专家到出事隧道勘测，向运送尸体的驳船公会及船户，掩埋尸体的陪都空袭救护委员会所属抚济组掩埋股等有关单位调查后，于7月3日公布《审查报告》称：“本案死亡人数，本会认定以992人为最准确数（其中有儿童151人），本案因重伤送入各医院者计151人。”而重庆卫戌总司令部在上報行政院关于大隧道窒息惨案原因及抢救情况的函中称共计运出尸体1115具。
1994年重庆市人防办撰写的《重庆市防空志》中称惨案死亡人数估计为“2000—3000人”。1995年西南师范大学历史系撰写的《抗战时期重庆的防空》称“窒息案中惨死市民近万人”。
另有目击者回忆：“从洞内抬出的死尸，先用薄棺材入殓，但因为太多，就用粗篾席包扎。然而，粗篾席也远远不够用，剩下的死尸只好用20辆卡车运到朝天门河边，再用50只船运到黑石子地区掩埋。这项工作花费了5天时间才完成”。
幸存者向日本政府索赔.
2004年，重庆大轰炸幸存者和遇难者亲属组成“重庆大轰炸受害者民间对日索赔团”，大隧道惨案幸存者粟远奎担任团长。先后40余次到日本法院进行跨国诉讼，要求日本政府谢罪赔偿。
2019年12月，日本最高法院对该案进行终审判决，判决虽承认重庆大轰炸历史事实，但驳回中国原告要求日本政府谢罪赔偿请求。
调查及处置.
相关调查.
据审查委员会调查公布的《审查报告》指出：“第一为事前的隧道工程设计与设备不良，其次为平时与临时管理无方。防空工程之主管与防护最高负责机关，平时及临时之配套指挥，不能辞其咎。”惨案发生时，隧道内的人数远远超过设计容纳的人数。《审查报告》认为：“镇静之避难者，在换气设备的防空洞滞留一小时，每人所需之空气应为一立方公尺。通常以滞留2小时为准，每人应有3立方公尺的空气量。”按照较场口防空洞的容积计算，该防空洞最多仅能容纳4384人，而据幸存者的描述当时隧道内的人数远远超过最大容量，造成很多人缺氧窒息。
据称在发生踩踏窒息事故后，守卫队伍曾几次打电话给防空副司令胡伯翰要求打开隧道门，但被胡以警报未解除为由并未许可。直到铁门已经倒下，不少人向外面涌，胡才下令解除紧急警报，仍保持空袭一般警报状态。
隧道的设计者谢元模、陈公矩不是专攻地下空间工程的人员，所以，工程设计有先天性的技术缺陷。比如规定各段隧道两端出口必须一头高一头低，根据热胀冷缩的形成原理使空气对流，来达到自然通风的效果，但隧道都很长，中间却没有设计通风井工程，使设施原理失效。另外，又没有排水沟设施，洞内积水无法解决，天气炎热，人口一多，潮湿蒸发上来，气闷难当。洞身高度不足，顶石风化，进出口也太少，也造成进出不便。
关于通风设备，在较场口大隧道内4月中旬安装好了电动通风机，6月3日试验开车，约定5日下午14:00-17:00验收，但厂方直等到警报发出前半小时，防空部谢元模也没有出现。据谢元模解释：因本人非电器专家，原约定电灯厂工程师同往验收，因该人未到，故未往验收。”据防空部第三处正、副处长丁荣灿和潘联说，真正原因是防空部没有给军政部贿赂，军政部拒绝验收，机器竟不敢启用任其闲置。造成防空洞质量缺陷的另一个原因是经费不足和挪用。据谢元模报告，关于通风照明设备工程，行政院直到1941年5月26日，才核准防空部工程处1941年度防空设施经费一共140万元，其中大隧道工程占40万元。这些经费大部被挪作他用。1940年12月，防空部申请大隧道内安装通风机30具需款39万元，因为付不起钱，只买了20具。
处置.
國民政府軍事委員會下令免去劉峙所兼任之重慶防空司令部司令职务，另派重庆警备司令部司令賀國光兼任防空司令；对重庆防空司令部工程处副处长谢元模，则给以“玩忽职务，着即撤职”。重庆城防司令部副司令胡伯翰被撤职留任，隧道工程处处长吴国柄被撤职，重庆市市長吴国桢被撤职留任。
后世纪念.
重庆市人民政府将每年的6月5日定为“防空警报试鸣日”。从1998年开始，每年都在这一天拉响重庆主城区的防空警报。
惨案发生地重庆市渝中区较场口建有重庆大隧道惨案旧址纪念馆，于2000年9月被重庆市人民政府列为市级文物保护单位。

</doc>
<doc id="33503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33503" title="化学气相沉积">
化学气相沉积

化學氣相沉積（，簡稱CVD）是一種用來產生純度高、性能好的固態材料的化學技術。半導體產業使用此技術來成長薄膜。典型的CVD製程是將晶圓（基底）暴露在一種或多種不同的前趨物下，在基底表面發生化學反應或/及化學分解來產生欲沉積的薄膜。反應過程中通常也會伴隨地產生不同的副產品，但大多會隨著氣流被帶走，而不會留在反應腔（reaction chamber）中。
微制程大都使用CVD技术来沉积不同形式的材料，包括单晶、多晶、非晶及磊晶材料。这些材料有硅、碳纤维、碳奈米纤维、奈米线、奈米碳管、SiO2、硅锗、钨、硅碳、氮化硅、氮氧化硅及各种不同的等材料。CVD制程也常用来生成合成钻石。
化學氣相沉積的種類.
一些CVD技術被廣泛地使用及在文獻中被提起。這些技術有不同的起始化學反應機制（如活化機制）及不同的製程條件。
通常用于集成电路的沉积材料.
本节讨论通常用于集成电路的CVD工艺。不同的材料会应用于不同的环境。
多晶硅.
多晶硅是从硅烷（SiH4）沉积所得到的。使用以下反应：
SiH4 → Si + 2 H2
这种反应通常使用低压化学气相沉积系统（LPCVD），使用单纯的硅烷或用70-80％的氮硅烷作为原料。在温度在600°C至650°C之间，压力为25~150帕斯卡的条件下，沉积速度在每分钟10至20纳米之间。另一种工艺使用氢为还原剂。氢气会降低增长速度，所以温度提高到850甚至1050℃进行补偿。
多晶硅的沉积可以和掺杂同时进行。即把磷，砷或者乙硼烷加入CVD反应腔。乙硼烷的会令增长率增加，但砷化氢和磷化氢会令沉积速度减小。
二氧化硅.
SiH4+O2 → SiO2+2H2
氮化硅.
使用以下反应：SiH4 + 4 N2O → SiO2 + 2 H2O + 4 N2.
通常用于高分子聚合的沉积材料.
Parylene-N的單體經過高溫爐（約攝氏600-800度）裂解後會形成自由基,而最後隨著帶入的惰性氣體沉積在低溫的表面上
大多數parylenes是鈍化薄膜或塗層。這意味著他們保護的設備可以防止水，化學品的侵害。這是一個重要的特點，然而在許多應用上都需要鍵結的其他材料在聚對二甲苯上，例如對二甲苯對二甲苯，對二甲苯表面固定催化劑或酶...。一些的反應性對二甲苯，例如:1.胺基對二甲苯（一個胺在每個重複單元，Kisco公司產品）2.一甲基胺對二甲苯（一甲基胺每個重複單元，Kisco公司產品）
一甲基胺对二甲苯比胺基对二甲苯有更大的反应性，因为它带着更强的硷基。当相邻的苯环胺组，胺基，是在稳定的共振，因此变得更加酸性，相对碱性较弱。然而[胺基对二甲苯]是更容易合成，因此它的成本较低。

</doc>
<doc id="33507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33507" title="第二次中东战争">
第二次中东战争

第二次中东战争，也称苏伊士运河危机、苏伊士运河战争、西奈战役或卡代什行動，也稱為第二次以阿戰爭，是一次于1956年发生在埃及的国际武装冲突，当时埃及与英国、法国和以色列的军队爆发战争。英、法、以三国的结盟是一种利益的結合：英法两国对苏伊士运河有着贸易利益，而以色列则需要打开运河，以让以色列船隻得以通航。
苏伊士运河危機讓英國的帝國殖民體系也遭到毀滅性打擊，經濟也步入近乎毀滅狀態。美國完全從英國手上取得霸主的地位。而英國則從全球性超級大國衰落為地區性中等大國，同時終結了西方的殖民體系。世界正式從三強鼎立變美蘇兩強對抗。
起源.
埃及曾经是英国的殖民地，它的苏伊士运河曾由英国和法国共同管理。在第二次世界大战中该运河的战略意义重大，一旦控制苏伊士运河就可以控制整个东地中海和中东地区，战争中英军控制了该运河。1947年英国军队从运河撤兵，次年以色列国宣告成立，旋即爆发第一次中东战争，以色列获得胜利。
1952年，埃及军队的军官们发动政变，推翻了法魯克國王的君主政权。新政府抛弃了旧政府亲西方的政策，实行阿拉伯民族主义政策，这导致了西方国家和以色列开始因苏伊士运河而与埃及发生争端。
1956年，以色列和埃及的矛盾升级，由迦玛尔·阿卜杜尔·纳赛尔总统领导的埃及政府于是关闭了亚喀巴湾，阻止以色列船只使用苏伊士运河。
另一方面，实行阿拉伯民族主义的納赛尔政府与西方国家渐行渐远，公开反对英国在中东建立的军事组织巴格達公約，并与以苏联为首的共产主义阵营发展亲密关系。1956年，因为埃及政府和苏联的社会主义阵营开展贸易（埃及新的军事领导人决定进行军事现代化，西方国家拒绝出售，于是埃及决定通过捷克斯洛伐克间接向苏联购买军火）这引起美国方面的不满，遂于1956年7月19日宣布停止向埃及提供援助修建阿斯旺水坝。
1956年7月26日，纳塞尔宣布将苏伊士运河收归国有，通过运河的收入来独自修建阿斯旺水坝。由于苏伊士运河是欧洲国家到东方贸易的重要航道，而且英国企业和银行拥有苏伊士运河公司41%的股份，法国拥有52%的股份，但是此公司注册为埃及公司。此舉等同把英國在此運河所擁有將近一半的資產給剝奪，纳塞尔的决定引起英法两国的极度不满。
在埃及国有化苏伊士运河后，英法开始准备军事介入，并利用以色列为翘板。以色列后来提议加入英法的军事介入。其主要原因是纳赛尔的阿拉伯民族主义的一项主要宗旨就是消灭以色列。这使得以色列非常担忧。10月份，英国、法国和以色列在巴黎郊外的塞弗尔举行了秘密会议并在10月24日达成秘密的三方协定。这次会议的详情直到多年之后才被曝光，而且会议的详悉记录已经被销毁。会议的三方制订了周密的重夺苏伊士运河的计划：首先由以色列向西奈半岛发动袭击，然后英法两国介入，要求双方军队在苏伊士运河两岸停火，之后再由两国军队进驻苏伊士运河区，从而达到接管苏伊士运河的目的。
爆发.
10月29日，以色列不宣而战，几个小时后英法出于运河航运安全发表了最后通牒，（要求两国立即停火，并从运河两岸各向后撤退10公里），以色列表面接受停火却继续入侵，两天后占领了加沙地带和整个西奈半岛，并迅速向运河区挺进。但纳塞尔总统拒绝英法的停火提议，从而为英法两国入侵埃及，夺取苏伊士运河并推翻纳塞尔政权提供了藉口。10月31日，英法两国调动了100多艘舰艇，200余架飞机从塞浦路斯、马耳他上起飞，对埃及进行轰炸并摧毁埃及的空军力量。两国调动的飞机数量多得要临时启用一个已经没有保养的机场。
11月5日，英军第三空降营的1,000多名伞兵在塞得港登陆，第42和第40皇家海军陆战队的2.2万名战士则占领了海滩，从而占领了运河部分地区，塞得港遭到巨大损害。在西奈的埃及主力军队不得不后撤保卫运河。
英法的主要目的是夺下运河，但是遭到了埃及军队和城市居民的强烈抵抗，并在街头进行了激烈的巷战。
米特拉山口战斗.
1956年10月29日下午5时，由沙龙上校指挥的以色列第202伞兵旅，在西奈半島中部米特拉山口空降，同时，该旅主力3000人，与米特拉山口的伞兵会合，进军运河。
阿布奥格拉战斗.
以军为实现“中部突破”战术，以第38特遣队突袭阿布奥格拉。
外交反应.
英法以三国的行动遭到国际社会的普遍指责。作为三国盟友的美国也不满这次秘密行动，他们将英法的侵略看作是殖民主义的再次体现。
美国总统艾森豪威尔直接致电英国首相艾登施压。经济上，美国政府故意抛售英镑，导致英镑汇率浮动並贬值15%，同時否决英国向国际货币基金组织的贷款申请，亦停止向英国的经济援助。
10月30日，苏伊士运河的问题被递交到安理会进行讨论，但是英法使用一票否决权，以防止美国和苏联通过安理会决议对其军事行动进行谴责。
美国在联合国安理会也提交议案要求英法立即撤军，遭到英法两国否决后又敦促联合国大会召开紧急会议，正式通过决议要求停止战争并从埃及撤除所有外国军队。并建议建立临时联合国军进入埃及。但是英法并没有立即停止。
另一方面，忙于匈牙利事件的苏联也插手苏伊士运河危机，甚至警告英法两国，必要时苏联将动用核武器（虽然北约的情报显示苏联当时根本没有能够直接从本土袭击巴黎或伦敦的导弹）。
中华人民共和国坚决支持埃及收回苏伊士运河。在危机爆发后，中華人民共和國政府以2000万瑞士法郎的现汇援助埃及政府，中国红十字会捐赠了10万元人民币的医药物资。
停火与撤兵.
1956年11月5日，苏联向三国发送外交照会和最后通牒：如果不停止侵略行为，無法保證巴黎與倫敦的安全，可能使用「火箭武器」（暗示為核武）。 蘇聯并从以色列撤回了苏联大使，并向美国提议联合军事行动阻止其继续侵略。
美苏两国的介入动机各不相同：其一，美国希望能够拉拢一批刚刚从英法等老牌殖民国家统治底下独立出来的亚非拉第三世界国家，避免他们倒向苏联社会主义阵营，其二，英法的军事行动事先并没有通知美国和其他北约盟友，英法没有履行自己的责任，因此美国认为自己没有责任帮助英法，其三，英法的行为是旧时殖民主义野心的体现。其四，三国的侵略行为，给了苏联势力进入这一地区的借口，苏联之前的势力非常微弱；而苏联则能通过插手苏伊士运河危机淡化国际社会对其出兵匈牙利的关注。
美國後來通過外交途徑譴責英法的侵略行為，並威脅後者盡快解決衝突，否則停止向其供應原油。
11月6日，在强大的国际压力下英法两国被迫接受停火决议。11月7日，在埃及停火。以色列也在11月8日同意撤出西奈半岛。但是在1957年3月以色列才。
影响.
苏伊士运河危机直接导致时任英国首相安东尼·艾登名望受损并在1957年1月辞职下台，並促使之后的麦克米伦政府加快非殖民化进程，英国的帝国殖民体系也遭到毁灭性打击，此后英国政府也无力再阻止其他殖民地脱离英国统治，英法两国也彻底丧失对苏伊士运河的掌控。
苏伊士运河危机不但导致了一个政府的垮台，更象徵了美國完全從英國手上正式拿下了世界霸主的地位，而英国则从全球性大国衰落为地区性国家。美国和苏联两个超级大国成为真正主宰中东乃至全世界的力量。美国的立場由阻止以英法陣營逐漸改變為支持以色列，而苏联则支持阿拉伯世界。这种格局一直持续到1979年伊朗伊斯兰革命爆发。
对之后在1958年成为法国总統的戴高乐来说，美国并不是一个可靠的盟友，只有拉拢欧洲其他国家才可能与美国和苏联抗衡，形成第三股平衡力量。此外苏联的核攻击威胁也让法国下定决心研发自己的核武器，而法國亦因此決定全面放棄殖民地，加快非殖民化進程。
对埃及总統纳塞尔来说，虽然埃及在军事战略上彻底失败了，但在政治上却获得胜利，埃及成为阿拉伯世界对抗以色列的主要力量，并是泛阿拉伯民族主义的根据地。
此次危机也间接加剧了巴拿马运河的主权争议。
此次危機導致1957年1月，美國提出艾森豪主義，即對有經濟困難的、有可能轉向社會主義陣營的阿拉伯國家進行援助。美國因此可以對這一地區提供經濟以及軍事援助。同年3月，美國國會撥款20億美元於這一項目，主要用於對抗社會主義在這一地區的擴張。大多數阿拉伯國家對其持反對態度（尤其是埃及和敘利亞）。

</doc>
