<doc id="41440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41440" title="大国">
大国

大國，又稱強權、強國、列强（），指在國際上擁有顯著權力資源優勢的國家，被認為具有相當程度超過領土範圍的影響力。大國一般具有軍事、經濟、外交等强大的综合国力，導致中、小國家採取自己的行動之前，必須考慮大國的立場和利益。
大國也可以分成幾種，常見的分類有二：「主要大國」（major great power）及「超級大國」（superpower），超級大國指「主要大國」中具有同時擊敗兩個以上其他同級強權實力者。另有地域大国（Regional power）的用法，指在某個洲或地區中，權力資源最具優勢的國家。
歷史上的大國觀念.
國際.
在近代國際外交中，嚴格而具有現代意義的「大國」觀念始自拿破崙戰爭結束後1815年的維也納會議。和會之前英國外交大臣卡斯勒里子爵首次在文書中正式使用「大國」（Great Powers）一詞。此一用法的背景是出於以大國權力平衡機制，防制歐洲大陸出現拿破崙式獨霸政權挑起戰爭。他在1814年2月13日一封致予各國的信說：「我很滿意地告知各位，和會將以歐洲各『大國』達成一總體協議而結束。這一協議將集中各國力量，對付任何一個企圖打破歐陸和平的大國。」當時全程與會的有英國、奧地利、普魯士、俄羅斯、法國。至於西班牙王國、葡萄牙、瑞典-挪威聯合王國等則僅在特定問題需要諮商時，才被邀請。這五大國建立了所謂「歐洲協調」體制（也稱為「大國協商」），此即現代大國觀念與大國均勢的起源。
「大國」的成員，隨著大國們的崛起與興衰而有所變化。古代交通困難，歐亞大陸兩端諸一流大國缺乏直接往來。羅馬帝國在歐陸為大國，波斯、大食等穆斯林帝國在中古時期控制中亞到北非的廣大地區。蒙古帝國一度控制歐亞大陸東部至中部以及北印度。中國從秦帝國到清帝國中葉，長期享有總量最大的生產力和較高的產業水平。但這些大國間僅有貿易關係卻缺乏政治聯繫，難以被視為屬於一個統一的國際體系。從18世紀起，歐洲殖民主義力量遍及全球，「大國」概念才取得世界性的意義。此後由於經濟波動、競爭力優劣、戰爭勝負。美國與德國在19世紀加入大國集團。第一次鸦片战争后中國退出大國行列，20世紀中期起中華人民共和國被歸類於大國。印度則是目前學術與政策討論中，熱門的新大國集團成員。
定義的演變.
軍事力量的強弱是東西方理論家都同意的判定大國的標準。但即便如此，各種被提出的定義仍不免主觀而受批評。以下區分三種定義界說：
 假如人們能建立一種對大國的定義，該國必然需要具備維護自身以抵禦所有其他國家的能力，即使這些外國團結一致。那麼腓特烈大帝已經使普魯士晉升此一地位。
 類似的觀點可見於法國史學家杜羅賽（Jean-Baptiste Duroselle）：
 大國可以被定義為，在其所身處的社會中，能發揮最廣泛影響力的國家。1914年的西方大國就是世界大國，因為「西方社會」就代表全世界。
 如所週知，大國地位確實來自一個軍事大國稍早所扮演的角色。但是大國體系隨後便將此種地位所衍生的權利義務關係給制度化了。
大國是「列強」之中，國力最強的少數國家。中文裏的「列強」一詞，在大清帝國遭遇西方大國擴張勢力到東亞後，才廣泛被使用，是對國際上所用概念（英語 powers）的翻譯。在論述中國歷史時，“列強”一般特指在大清帝国遭遇西方列強扩张势力到东亚后曾侵略过中国的众多近代强国，如英、法、德、奧匈、俄等欧洲大國，以及國力稍弱的其他一些國家，例如19世紀才建國的意大利，再加上19世紀興起的美國時又被称为“西方列强”，即英語“Western powers”；列強後來也包括19世紀後期以後的日本。至少在甲午戰爭之前，作爲能够制約若干鄰國、擁有廣闊疆土、並具有相當程度的軍事投射力的清帝國在國際上也被認爲是列強之一，至少是與日本並列的“東方列強”之一。
中國歷史上的諸侯國.
中國歷史上「國家」一詞的定義包含多種指涉：統一帝國、分封諸侯、城牆之內的地區（城市）等等。由於自秦代至清代，中國政治史主要是統一與分裂的循環，分裂時期的政權多半致力「普天之下，莫非王土」的政權統一，所謂「大國分立」的觀念沒有得到發展。
大國的標準.
中國在春秋戰國時代，周朝諸侯國脫離周天子的封建秩序，各國統治者與學者曾較為深刻地討論了「大國」關係與其興衰的問題。當時的文獻一般以「兵車數量」評價各國的強弱，即所謂「萬乘、千乘、百乘」之國，即可支持一萬輛馬戰車、一千輛馬戰車、一百輛馬戰車裝備的國家，馬戰車應配置四匹馬，但馬車兵是和步兵混編的，所以一乘相當於數十名士兵。這一標準在老子、莊子、孔子、孟子、荀子、韓非等諸子百家學說文獻中都可見到。
維持大國優勢.
關於大國的優勢，老子以柔克剛的哲學強調「故大國以下小國，則取小國。小國以下大國，則取大國。」而重視「法術」的韓非則提出國家獨立自主的重要性，警告仰賴強權的危險，提出「鄭恃魏而不聽韓，魏攻荊而韓滅鄭。今者韓國小而恃大國，主慢而聽秦魏、恃齊荊為用，而小國愈亡。故恃人不足以廣壤，而韓不見也。」儒家的孔子等則強調「仁政」的優勢，認為「仁者無敵」、「近悅遠來」，即使是中等國家，「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。」則「攝虖大國之間，加之以師旅，因之以-{zh-hans:饥;zh-hant:饑;}-饉，……，可使有勇，且知方也。」但此類「國際競爭」的分析，秦代以後即停止發展。
相關理論.
霸權興衰史.
美國學者保羅·甘迺迪的理论认为，一个大国的兴起，同时伴随着另外一个大国的衰落。大国会吸引周边地区的资金和社会财富，并争夺稀缺的社会和自然资源，从而阻挡其他国家走向大国的道路。当大国在维持本身地位上发生了失误，就会导致其大国地位的丧失。
大国的力量必须在尽量长的时间内维持最根本的技术领域中具有压倒性的优势，才能保持其军事上的实力。但是社会生产的配置和军事机器之间必须保持一个合理的平衡，否则会失去大国的竞争力。
權力平衡論.
權力平衡學說也首見於維也納會議。當時欧洲一些国家认识到他们任何一个都无法取得绝对的大国地位，因此有观点认为，他们通过彼此制衡，形成欧洲協調，从而相互保證大国地位。
另一方面，權力平衡作為一國國策，在18世紀、19世紀的英國以及19世紀中期以後的俾斯麥德國得到充分展現。其訣竅即不與任何其他大國締結永久同盟，以確保國際體系不出現任何單一獨霸國家而威脅自己的利益，同時爭取時間發展壯大本國。英國自稱此一政策為「光榮孤立」。1990年代後，美國學界提出的「」也是一種權力平衡戰略。
霸權穩定論.
霸权稳定论是由美國學者金德伯格所提出，並由國際關係自由制度主義學者基歐漢（Robert Keohane）所推廣。要義是認為，國際秩序必須由大國維持，特別是當中最強的國家，是為「霸權」。但此一霸權與中華人民共和國常指責的霸權主義定義不同。霸權穩定論認為，國際秩序的維持需要成本，包括維持軍事均勢的現狀，國際金融秩序的穩定等等，但多數國家根本無力承擔，也不願承擔這些成本，而必然需要霸權國出面支付此種成本，提供經濟學上的公共財。沒有霸權提供公共物品，政治與經濟秩序必大亂，對多數國家都沒有好處。
霸權穩定論結合了結構現實主義的觀點，後來發展成結構自由主義理論，而且與2000年以後流行的自由干涉主義密切有關。
過去、當代及潛在未來大國.
中國.
自努尔哈赤的繼承者皇太极在盛京（今瀋陽）称帝，定国号为「大清」，當時其領土僅止於中國東北及漠南地區，但已對退守長城以南的明朝造成重大威脅。1644年，大順李自成率军攻陷北京，明朝灭亡。同年，吳三桂部等原明朝殘餘軍隊為對抗李自成而歸降清軍，由此清軍進入山海关内，在擊敗農民軍後遷都北京，並開始大規模南下。其后的数十年时间内，清朝陆续消灭华北殘餘明朝勢力、李自成的大順军、張獻忠的大西國、南明和明鄭等势力，统一中国全境。歷經康熙、雍正及乾隆三帝，清朝的綜合國力及經濟文化逐步得到恢復和發展，统治着辽阔的領土及藩屬國，史稱康雍乾盛世，是清朝發展的高峰時期，亦是中國专制王朝歷史上最輝煌的時期之一。
到嘉慶帝當政時期，清朝在國土面積以及管治人民數量來計算依舊可稱得上大國，然而除了賜死貪官和珅，並抄收其家產，嘉慶並沒有借此全面整頓政風，加上地方出現賣官以平衡開支的現象，使得貪污腐敗的風氣更加擴大，加重地方人民的負擔。另外還有河道與漕運淤塞的難題。針對乾隆時期過度開銷的弊端，嘉慶帝提倡節儉，縮減朝廷與宗室的開支，把貧窮的旗民送到關外開墾。然而，最後因為朝野強烈的反彈聲浪而妥協。此時八旗兵與綠營軍紀腐敗不可堪用，只能靠地方地主勢力的團練平定亂事，而後期更由此形成湘軍與淮軍等地方軍。當時民亂不斷，有白蓮教的川楚教亂、東南有海盜侵襲，華北又有天理教之亂。道光之後又有太平天國之亂、捻亂以及陝甘回變與雲南回變，再加上鴉片戰爭、英法聯軍之役、甲午戰爭等外患，沉重打擊了清朝統治，截至多條不平等條約簽訂之後，清朝徹底失去大國之位。
中國北洋政府時期，有「條約」、「開放」、「停靠」三種口岸共92個地方，其中48處設海關。在16個條約口岸有「租界地」或「僑民居住地」，列強有「治外法權」、地方行政權與稅權。如有天津英租界、天津法租界、天津德租界、天津日租界、天津意租界、天津俄租界、天津比租界、天津奧租界、漢口英租界、漢口法租界、漢口日租界、漢口德租界、漢口俄租界、廣州英租界、廣州法租界、上海公共租界、上海法租界、鎮江英租界、九江英租界、重慶日租界、沙市日租界、杭州日租界、蘇州日租界、福州日租界、鼓浪嶼公共租界等。駐軍方面，1913年北京使館團有2,078人，天津有外國士兵6,219人，山海關沿鐵路線一帶有外國士兵1,253人。清朝自1911年崩潰之後，新繼承的中華民國完全沒有在清朝的衰落當中恢復過來。嚴格地說，从辛亥革命開始到二次革命、護法運動、北伐戰爭、中原大戰、抗日战争、兩次国共内战，38年中並沒有真正的和平歲月。戰爭和自然災害導致人口大量傷亡跟經濟損失，苏联干涉使外蒙古独立，英国干涉使西藏不受中央政府管轄。面對日本入侵，國民政府初期敗退，失去近半領土的控制權。但國民政府最終與盟軍一同战胜日本，消滅日本建立的各傀儡政權，取回南海诸岛的控制權，以及接管清代割讓予日本的臺灣與澎湖群島。中華民國於第二次世界大战后参与创建联合国，並成為联合国安全理事会5個常任理事國之一，奠定战后中国国际地位的基础。此外，中華民國大陸時期还是中國歷史上一个思想、文化繁榮的时代，在此期間產生的文藝成果及傳播的政治思想均對中國之後的发展產生深遠影響。在這一時期傳入及發展的近代事物亦對社會生活產生廣泛影響。
但另一方面，抗戰期間既已存在的國共摩擦成為国共冲突，至1946年，第二次国共内战全面爆發。但中華民國實施進行的貨幣改革反而不慎引起了恶性通货膨胀。1948年9月至1949年6月，中国共产党领导的中国人民解放军取得三大战役和渡江战役的胜利，佔領首都南京以及全国經濟中心上海。1949年10月1日，中华人民共和国在北京正式成立。中華民國政府於1949年12月7日遷至臺北，1955年大陳島撤退後，徹底喪失大陸地區的統治權，仅統治台澎金马，依靠美国的支持，维持现在兩岸分治的局面，自此中華民國也徹底失去了大國地位。
1949年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国人民解放军在内战中取得优势，实际控制了中國大陸，同年10月1日宣布建立中华人民共和国以及中央人民政府，与遷至台灣地區的中華民國政府形成至今的臺海現狀格局。在1950至1970年代歷經了多次政治運動之後，中华人民共和国在1971年在聯合國取得了原属于中華民國的中國代表權及其联合国安理会常任理事国身份，并陆续加入了部分联合国其他专门机构。其后广泛参与例如国际奥委会、亚太经合组织、二十国集团、世界贸易组织等重要國際組織，并成为了上海合作组织、金砖国家、一带一路、亚洲基础设施投资银行、区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织项目的发起国和创始国。随着中华人民共和国国际影响力的增强，据皮尤研究中心的调查，中华人民共和国已被许多国家、组织视为世界经济的重要支柱與潜在超级大國之一。军事方面，得益於拥有数量占世界1/5的人口、长期保持在7％左右的国内生产总值高速增长率，军费开支排名世界第二，拥有自成体系的军事工业，军事科技水平一流，中华人民共和国也拥有世界上规模最庞大的国防力量（规模在250万人左右）和未明确公布数量的核武器库（通常估计在240-280枚之间）。此外，中华人民共和国已经建成一支蓝水海军的作战力量，拥有两个航空母舰战斗群与自研先進的驱逐舰及战略核潜艇；空军方面，中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家，并在相关航空技术领域有着快速发展。中華人民共和国也是世界航天大国，自2010年以来每年航天发射次数均居世界前列，是仅有的三个能独立完成载人航天的国家之一，并拥有月球软着陆与采样返回和火星软着陆等尖端技术。中華人民共和国是联合国安理会常任理事国，拥有否决权。近年来，其国际地位愈发重要。其社会主义与资本主义相结合的经济制度极大地促进了国家的经济发展，提高了人民的生活水平。然而，中華人民共和国的人均国内生产总值还属中等发展水平，仅位列世界第65位。同時，中華人民共和国国内现今仍存在深层次的矛盾，包括较大的贫富差距、官员贪腐，而且還面臨老龄化及少子化，再加上男女比例不均、政治人权发展复杂、党国关系难分等问题都可能阻碍中华人民共和国的进一步发展，使中华人民共和国受到各国的疑虑。
印度.
印度自1947年從英國獨立後，其第一任總理尼赫魯就一直謀求獨立於蘇、美兩個超級大國的集團之外，而選擇成為發展中國家的代言人。2001年，美國高盛公司首席經濟師吉姆·奧尼爾（Jim O'Neil）首次提出金磚四國的概念，預計中華人民共和國、印度、俄羅斯、巴西四國加在一起，將在2050年位列世界最大經濟體，而印度則在2032年超過日本，成為世界第三大經濟體。另一方面，美國人口普查局亦在2010年5月發表人口報告，預計到了公元2025年，印度人口将會超越中華人民共和国，成為世界最多人口的國家。加上印度本來被稱為「南亞之虎」，是世界上少數擁有核武器的國家，在南亞次大陸擁有不可忽視的影響力，這一切因素使印度一直被視為最有潛力的大國之一。
不過公元1962年發生的中印邊境戰爭，印度的戰敗卻對印度國內帶來很大的震動，間接說明了尼赫魯不結盟運動的構想，既虛幻又不切實際。從此印度一直視中華人民共和國為假想敵，中印兩國開始尋找各自的戰略同盟的可能。對印度來說，它的主要鄰國巴基斯坦既是中華人民共和國的鐵桿盟友，同時也是印度的敵國，而另一個主要鄰國緬甸則跟中華人民共和國關係友好，這令印度感受到自己被中華人民共和國圍堵，其打算在南亞擴大影響力的道路被堵死。印度因而主動靠攏美俄兩國，而美俄兩國亦有牽制中華人民共和國的意思，樂意向印度出售高科技武器，以制衡中華人民共和國。
由於印度在淪為殖民地的過程中，英國的東印度公司扮演了重要的角色，使印度政府對引入外資深具戒心，因此政府對私人經濟活動，外貿，外國資本直接投資作出嚴格規管，結果導致印度經濟發展步伐緩慢，嚴重滯後，國內教派衝突頻仍，這種現象一直持續到1990年代。1990年代，印度領導人逐漸意識到印度經濟的落後，開始進行市場化改革，並取得初步成效，印度經濟慢慢步入快車道，然而受制於義務教育和高等教育的瓶頸，印度的產業工人和工業發展緩慢，強大的工會和嚴格的勞工法也限制了外來投資。
此外，印度的發展也面臨其他重大挑戰，包括國內嚴重的人口過剩、環境惡化、大量的貧窮人口以及國內種族及宗教衝突。但無論如何，印度的經濟在二十一世紀初的十年間，經濟增長強勁，每年達百分之7%到8%，最高达9%，其經濟規模已經比以前大幅擴大。但由于2019冠状病毒病疫情，该国经济在2020年4到6月份暴跌23.9%。成为目前主要经济体中缩水最为严重的两个国家之一。另外，根据彭博社文章指出，该国2020年人均GDP将会下降10.5%至1877美元，低于同时期孟加拉国1988美元的预测，给印度经济是否能够持续高速发展打上了一个问号。
奥斯曼帝国/土耳其.
自第一次世界大戰後，鄂圖曼帝國正式瓦解，而且根據凡爾賽條約，協約國可以侵佔土耳其的大片土地和長期在那裏駐軍。但在1923年由土耳其國父穆斯塔法·凱末爾·阿塔圖克率領的土耳其獨立軍，擊退了英國、法國和希臘的軍隊，並且奪回了大片被佔領的土地。而他隨後當選為共和國第一任總統，並宣布成立土耳其共和國。
凱末爾推翻了源自穆罕默德後人的哈里發制度，並將奧斯曼王室成員全部驅逐出境，並進行政治改革，他廢除了歷史悠久的伊斯蘭教長制、撤消沙里亞（Seriat）部、停辦獨立的宗教學校和經院、關閉宗教法庭（特別沙里亞法庭）以及廢除被奉為神聖法典的沙里亞法、制訂和採用依據西歐國家法律為摹本的新民法等等，並在軍事上進行改革，包括從納粹德國和美國引進先進的戰鬥機和坦克，從而為土耳其現代化和重新振作典下了基礎。
由於土耳其在第二次世界大戰中保持中立，所以土耳其得以在不受此事的影響的情況下繼續穩定發展。戰後，土耳其的經濟和軍事都急促發展。1952年，土耳其加入北大西洋公約組織，不但武裝加入希臘內戰，幫助希臘政府打擊共產黨，並參與韓戰，協助美國打擊共產主義和牽制蘇聯在地中海的擴張。1974年，土耳其出兵塞浦路斯，但在塞浦路斯軍民和駐當地英軍的抗擊下被迫停止，只保留塞浦路斯北方給土耳其，並建立了北塞浦路斯土耳其共和國。
時至今天，土耳其仍在中东维持其的影响力。2008年，它以打擊库尔德工人党為由，出兵伊拉克北部，參與伊拉克戰爭。
奧地利/奧匈帝國.
奥匈帝国是由奥地利及匈牙利組成，但第一次世界大戰的结束，也意味著奥匈帝國最終無法避免解體的命運。对戰勝國来说，按照美國總統伍德鲁·威尔逊宣布的十四点计划，奥匈帝国被分裂为许多民族國家是必然的事。值得注意的是，徹底肢解奥匈帝国并非协约国的最初目的，这个建议一直到战争后期才获得支持。因為當初有不少人认为奥匈帝国的分裂，不但無助解决当地的民族问题，反而只會令該地区局勢更不稳定。
1918年10月28日捷克斯洛伐克首先宣布独立，匈牙利其次。特兰西瓦尼亚大多数地区加入罗马尼亚，其中还包括了很多匈牙利少数民族。南部的斯拉夫地区联合组成了后来的南斯拉夫。奥地利及匈牙利成為歐洲小國，哈布斯堡王室成員被永久驱逐。
葡萄牙帝国.
自進入地理大發現時代，葡萄牙政府大力支持下，興建航海學校。因而出現多位著名航海家，發現並佔領多個殖民地，成為最早期的殖民帝國。16世紀進入帝國最鼎盛的時期，但後來被鄰國西班牙呑併。在1640年重新獨立，但國力大退，難以與英國、荷蘭、法國等新興的殖民帝國爭霸，但依舊保留了「老牌殖民國家」的身份。
葡萄牙在亞洲殖民爭奪中失去優勢，只留下東帝汶及澳門兩地。葡萄牙為了重奪霸權，努力發展。但在1755年里斯本大地震中首都里斯本被重創，粉碎了葡萄牙的野心，後集中發展葡屬巴西。甚至在拿破侖戰爭中葡萄牙皇室被迫遷移到巴西，令巴西發展到與宗主國葡萄牙同級的地位。巴西人提出獨立的請求，葡萄牙與巴西爆發戰爭。後來巴西戰勝獨立，建立巴西帝國，葡萄牙失去南美洲及亞洲的殖民地，國力進一步下降。
後來葡萄牙加入對非洲的殖民爭奪，領土包括葡屬佛得角、葡屬聖多美普林西比、葡屬幾內亞比紹、葡屬安哥拉和葡屬莫桑比克。二戰後發生非殖民化，葡萄牙與其他「老牌殖民國家」一樣，努力對抗當地的分離主義份子。但在1974年的康乃馨革命後，葡萄牙政府決定協助殖民地獨立，東帝汶随后即宣布獨立（但不久後被印尼吞併，最終于2002年脫離印尼恢复獨立）。1999年12月20日，澳門主权移交至中華人民共和國，葡萄牙「老牌殖民國家」的身份就此完全結束。
西班牙帝国.
西班牙帝国是世界上第一批全球帝国之一，也是第一个被冠以「日不落帝国」称号的国家。
15世纪末，收复失地运动成功后，西班牙统一，迅速走向海外扩张道路。16世纪中，西班牙和葡萄牙是地理大发现和殖民扩张的先驱，并在各大海洋开拓贸易路线，使得贸易繁荣，西班牙横跨大西洋到美洲，从墨西哥横跨太平洋，经菲律宾到东亚。西班牙征服者推翻了阿兹特克、印加和玛雅文明，并对南北美洲大片领土宣称拥有主权。西班牙王室与欧洲各王室联姻，取得了大片领地的继承权。卡洛斯一世时期，西班牙王位和神圣罗马帝国皇位合二为一，使西班牙在欧洲的影响力迅速提高。卡洛斯一世更打败或阻擋最强大的敌人法国和奥斯曼帝国，西班牙遂开始称霸欧洲。這表現在1525年俘虜法王的帕維亞之戰、1527年擒獲教宗的羅馬之劫，確立西班牙在西歐與南歐的霸權地位。
16世纪中期开始，西班牙哈布斯堡王朝利用美洲采矿所得的金银取得更多军费，以应付在欧洲和北非的长期战争。腓力二世时期，虽然西班牙与神圣罗马帝国分治，但哈布斯堡王室的力量并没有削弱，反而于公元1580年兼并葡萄牙帝国（于公元1640年失去），并获得了后者广阔的殖民地，把半个尼德兰、半个亚平宁半岛、整个伊比利亚半岛和几乎整个中、南美洲归为己有，还包括亚洲的菲律宾群岛，甚至还一度包括北臺灣。自此，西班牙一直维持著世上最大的帝国（见图1）。16世纪至17世纪的西班牙正处于黄金时期，是欧洲无可争议的霸主，缔造了被后世称为「西班牙治下的和平」时代。1800年的的西班牙帝国拥有16,300,000平方千米土地.
西班牙帝国的海軍優勢在八十年戰爭中的泊地海戰後開始失去，其海上霸权逐渐被荷兰所取代，但其仍不失为欧洲最强大的国家。但三十年战争和其接續的法西戰爭後，西班牙陸軍被法軍超越，並一蹶不振，虽然保住了美洲殖民地，但它从此在欧洲政治舞台上不再唱主角，其不再成为一流大国。西班牙王位继承战争和半岛战争使这个老态的帝国雪上加霜，之后其美洲殖民地纷纷独立。美西战争更给西班牙致命一击，至此昔日的「日不落帝国」已经日薄西山。
荷蘭帝国（尼德兰七省联合共和国）.
從16世紀後期到17世紀下半葉，荷蘭憑藉著航海技術和對外貿易，向外爭奪殖民地，建立起荷蘭帝國。此時期被稱為「荷蘭黃金時代」，無論貿易、科學與藝術等方面也是荷蘭在世界上領先。但荷蘭在後來的法荷戰爭中戰敗，海權和陸權皆落入法國之手。荷蘭帝國實力大降，主要剩下荷蘭東印度公司的荷屬東印度（今印度尼西亞）等殖民領域。在二戰結束後，連荷屬東印度也獨立，只留下阿魯巴和荷屬安的列斯由荷蘭統治。
法兰西帝国/法國.
自西羅馬帝國皇帝被蠻族首領奧多亞克廢黜後，標誌著西羅馬帝國的滅亡。法蘭克王國隨即取代陷入四分五裂的意大利半島，成為歐洲的主角。不過受日耳曼人的傳統影響，往往王國父親死後，他的兒子們會各自分到自己的領地，這樣便使原先的法蘭克王國一分之三，其中兩部分成為現代法國、德國的雛形。
自法蘭西公爵及巴黎伯爵雨格·卡佩 （Hughes Capet）在公元987年建立了卡佩王朝 （Capétiens）後，雖然直接控制的疆土僅限於塞納河中游及毗鄰地區，但歷任國王都一直為中央集權而努力，其中以腓力二世的工作做得最好，他在布汶戰役中擊敗了英國約翰和神聖羅馬帝國皇帝奧托四世的同盟軍，具有重大的歷史意義，因為它不僅是羅馬帝國滅亡以來，西歐發生的第一場傷亡重大的戰役，而且還標誌着法蘭西取代德意志，成為歐洲大陸上最主要的國家。德國在以後的歷史中不斷衰弱、分裂，而法國則經歷過與英國交戰足足116年的百年戰爭後，逐漸建立起中央集權和君主專制的政體。
十七世紀牽涉多個歐洲國家的三十年戰爭中，在紅衣主教黎塞留的策划下，法國成為最大的贏家，從而取代西班牙帝國，成為歐洲的頭號強國。
不過在公元1756年，法國捲入七年戰爭，戰爭結束的時候，法國國力大衰，並喪失了大部分海外殖民地，雖然法國仍然擁有密西西比河西面的紐奧良和瓜德羅普島，但卻標誌著法國從此失去了新大陸。
公元1789年，法國的君主專制制度因法國大革命的緣故，走到了盡頭，而法國國內處決波旁王室成員的舉動，則引起歐洲各國王室的強烈恐懼，企圖扼殺新生的法蘭西共和政權。在英國居中聯絡下，歐洲各國組建多次反法同盟，惜最終都敗於天才統帥拿破崙之手。拿破崙更借多次軍事勝利的威望，在1803年稱帝，並隨之透過一連串的戰爭使大部份的歐洲（除英國）都落入同一統治之下，這個功績是自羅馬帝國（查理曼亦幾乎做到）以來首次。
到拿破崙失敗之時，法國在海外的殖民地幾乎丟盡，但是自1830年之後，法國重整旗鼓第二次開拓殖民地，在非洲及印度支那，確立了法國殖民勢力，並於1869年挖通蘇伊士運河。雖然法國在克里米亞戰爭的勝利重塑了其在歐洲的一流大國地位，但公元1871年法國在普法戰爭的慘敗，不但簽下苛刻的法蘭克福條約，而且重創了法國的國際地位，普魯士隨之統一了德國，成為首屈一指的歐洲大陸霸權。
為了重奪歐洲大陸的霸主地位，法國再次興起在海外擴張殖民地的政策，在北非開始擴大影響力，先後把突尼西亞、利比亞一帶建立勢力範圍。而在中非，法國逐漸把茅利塔尼亞、塞內加爾、幾內亞、馬里、科特迪瓦、貝南、尼日爾、查德、中非共和國及剛果共和國等地納入自己的控制下，以及吉布提一帶東非的狹長海岸，這一切舉動都是為了積蓄實力，報復德國人在普法戰爭對法國施加的羞辱。
經歷過兩次世界大戰的法國雖然都是戰勝國，但兩次大戰卻導致了法軍的重大傷亡和裝備的巨大損失，無法掩飾法國國力衰退的事實，而隨後「非殖民地化運動」的興起，亦使法國各殖民地紛紛走上獨立建國之路。雖然法國試圖繼續維持殖民地的統治，但各地反抗力量已非法國所能對付，如越南在胡志明的領導下經過9年奮戰，最終擺脫法國的統治，建立越南社會主義共和國；而北非的阿爾及利亞在經過8年的反抗後取得獨立。此外，其他受到非殖民地化運動影響的法屬非洲，也有很多殖民地走向獨立。
儘管直至現代，法國的海外屬地只剩下南美洲的法属圭亞那以及位於加勒比海、南太平洋、印度洋南部的一些島嶼，但它仍是世界上具有全方面影響力的大國之一。
在軍事上，相較於其它美國在歐洲的盟友，法國的軍工科研及國防體系完全獨立，且是少數擁有核武器的國家的同時也擁有世界上除美國外唯一一艘核動力航空母艦戴高乐号航空母舰。
法國同時是歐洲聯盟的創始成員國之一以及該聯盟的重要成員國，而英法德三國都被視為歐盟的經濟火車頭。
大英帝國/英國.
自西班牙王位继承战争后，英国逐渐成为海上新兴的霸权国家，开始不断扩张海外殖民地。之后，英国联合盟国在七年战争中打败最强劲的对手法国，夺取了两国的大片殖民地，确立了海上霸权。公元1815年，英国在滑鐵盧戰役擊敗法皇拿破崙後，又进一步巩固了它的国际政治军事强权地位，工业革命更让英国成为无可争辩的经济强权。
维多利亚时代的大英帝国步入了全盛时期，在1921年，全世界大约4-5亿人——也就是当时全球人口的约四分之一——都是大英帝国的子民，其领土面积则有约3,700万平方公里，是世界陆地总面积的24.75%，从英伦三岛蔓延到香港、冈比亚、纽芬兰、加拿大、新西兰、澳大利亚、马来亚、缅甸、印度、斯里兰卡、乌干达、肯尼亚、南非、尼日利亚、马耳他、新加坡以及无数岛屿，地球上的24个时区均有大英帝国的领土。英国霸权领导下的国际秩序被称为“不列颠治下的和平（"Pax Britannia"）”。英国出版的大英帝国全球地图通常用红色把帝国的领土标出，可以清楚了解到这个庞大的帝国在全球的影响力。
然而对帝国的扩张也有批评的声音。19世纪的政治家索爾斯伯利勳爵在公元1861年抱怨英国每年支出150万英镑保卫殖民地，“仅仅滋养了一大堆军事驻地的和一种‘日不落帝国’的自满情绪。一家斯里兰卡的新闻报纸引用了所做出的著名回答：“那是因为上帝不信任黑暗中的英国人。
可是到了20世纪中叶，尤其是第二次世界大战结束後，随着全球民族主义运动的兴起和英国国力的日渐式微，其殖民地纷纷独立，与此同时，新兴霸权国家美国的崛起，也促使大英帝国逐渐瓦解。
事實上，英國並非沒有作出挽救其大國地位的努力，例如在聯合國成立前，就已經強烈支持法國成為聯合國常任理事國，並在德國投降後，支持法國在法軍佔領的德國領土上成立法佔區，以拉攏法國，企圖減低蘇聯及美國要求歐洲放棄殖民地的壓力，但蘇伊士運河戰爭的爆發，英法兩國在美國壓力下，被迫放棄蘇伊士運河的控制權，這標誌著英國徹底失去大國地位，而1962年的英美拿騷協定，協議表明美國可以通過北約組織使用英國的核打擊力量，使英國的核力量從屬美國的核力量。只有在英國的最高利益受到嚴重威脅時，英國才被允許動用自己的核力量，這表示英國因這協定，由美國平起平坐的盟友，徹底變成美國的附庸。
如今，英国和它的大部分前殖民地国家组成了一个国际组织——英联邦以取代大英帝国。但是与大英帝国不同的是，英国再也无法在政治、外交和经济等各个方面直接影响英联邦的其他成员了。不過，儘管直至現在英國的海外領土只剩下在加勒比海、大西洋、印度洋和太平洋的一些島嶼，英國至今仍為世界上具有影響力的大國之一，是一個在世界範圍內有影響力的大國，在政治、外交、軍事及經濟上均有舉足輕重的地位，并且是少數擁有核武器的國家之一。它曾经也是歐洲聯盟的重要成員國，但已于2020年1月31日正式脱离欧盟。
蘇聯/俄羅斯.
俄國最晚在維也納會議被認為是歐洲列強的一員，因此也是世界大國之一。這一事實主要是由於俄國成功抵禦了另一個古老大國——法國1812年的大舉入侵。前此俄國在17世紀從遠東獲得廣袤領土，直到太平洋濱與白令海峽，一度擁有阿拉斯加。法俄戰爭後俄國陸軍規模增大，在波羅的海、黑海具有一定數量的海軍，成為名副其實的老牌一流大國。到1908年，俄國軍事支出世界第二，僅次於德國。
但此時俄國也陷入嚴重的內部問題，在一戰中沙皇政府在1917年被推翻，與德國單獨協議停戰，緊接的十月革命又使俄國陷入內戰與國際封鎖，一度破敗至極的經濟到列寧推行「新經濟政策」才稍獲復甦。而斯大林在列寧逝世後，剷除了支持托洛斯基的派系，拋棄了民生穩定但進展緩慢的新經濟政策。面對日益強大的東鄰日本與西鄰德國，斯大林以鐵腕推行嚴格的計劃經濟體制，完全以重工業、軍事工業為發展重點，到西方經濟大恐慌後期，蘇聯又重新成為世界軍事與工業的列強。1922年蘇聯正式成立，此後將歐俄與中亞地區的非俄羅斯民族區域以「加盟共和國」方式納入蘇聯，1940年又吸收了波羅地海三小國，蘇聯形成了由十五個加盟共和國組建的體制。斯大林還擴充了列寧成立的共產國際的組織，使共產主義理念和蘇聯影響力在西方殖民體系中大幅上升。
與美國相同，蘇聯的超強地位由二戰的結局確認。蘇聯紅軍與平民二戰喪生人數共達兩千萬，軍人陣亡890萬，長達三年在東線單獨面對德國的攻勢，而在反攻中把影響力帶到東歐、南歐。德國投降後，蘇聯在太平洋戰爭末期加入對日作戰，對中國共產黨日後內戰的勝利，以及中南半島、朝鮮半島共產主義的擴張有關鍵影響。蘇聯由是成為政治、軍事、意識型態上的世界領導級一流大國，與資本主義自由經濟領導者美國分庭抗禮。
蘇聯軍工力量在1957年首先發射人造衛星史潑尼克一號時達到頂峰，顯示其具有投射洲際彈道飛彈的實力，一度使美國大為緊張。但1962年古巴飛彈危機顯示了蘇聯國力與意志的弱點。北越于越战中取得勝利與1979年入侵阿富汗一度使人們認為蘇聯全球影響高漲，但在美國總統雷根的積極對抗政策下，蘇聯计划經濟體制的困境完全暴露，其對加盟共和國、東歐民族主義風潮的掌握也越發式微。經濟危機與民族分離運動終於使蘇聯體制在1991年瓦解，許多前加盟國和華約成員紛紛改加入歐盟與北約。蘇聯遂完全退出兩極超強的地位並從歷史消失。
俄羅斯作為蘇聯的最大繼承國，並未能擺脫經濟危機、民族分離主義運動、中亞伊斯蘭恐怖主義組織襲擊等的困擾。但俄羅斯龐大的核武庫，豐富的自然資源（尤其是石油與天然氣）支持了其活躍而強勢的外交政策，使其仍是具有全球影響力的世界性大國。
美國.
美國獨立之初並無意成為世界一流大國。其開國先賢且警告後人，切莫陷入歐洲「舊大陸」的權力遊戲中。到1860年前後，美國陷入內戰，戰後工商業一度受到重創，其生產力與軍力皆遠不如西歐殖民帝國。但從美國內戰以後起，由於政治趨於穩定，國土與資源快速擴張，加上來自歐陸的優秀移民增添了廉價优質的勞動力，使得美國迅速強大起來。十九世紀末葉，橫跨東西兩岸的鐵路已經完成，多項工業發明（如電報、電話等）誕生，美國本土的資源已具備全面整合動員生產的條件，為第二次工業革命做好了準備。
到了1890年，美國工業生產力已經逼近世界首強英國，在外交上也勇於向歐陸帝國挑戰。美西戰爭擊敗西班牙後，美國取得菲律賓、夏威夷、關島，成為跨太平洋的大國。美國對華提出門戶開放政策並協調日俄戰爭，要求歐洲列強不得獨佔中國市場，即是美國世界性大國政策的重要標誌。
老羅斯福總統是打破開國先賢固守美洲，推動美國外交進軍全球與列強爭霸的關鍵領袖。他主導建立了「大白色艦隊」（Great White Fleet），下轄四個分隊，每隊包括四艘戰列艦，使美國海軍實力大幅提高，到第一次世界大戰前已經晉身世界第三。第一次世界大戰後，美國一流大國地位完全確立，威爾遜總統的十四點原則一時成為世界新秩序的焦點。但美國的孤立主義氣氛使她放棄對國際聯盟等機構的參與，對慕尼黑會議、九一八事件等改變國際均勢的事件都沒有表態，美國國會在1930年代初期還通過許多中立法，一時之間又退回美洲。唯一的例外是美國曾積極參與1922年華盛頓會議，該會議通過了華盛頓海軍條約，對大國海軍的總噸數做出限制。該公約使美國被允許保持與原世界海軍霸主英國同等的軍艦噸數，實質等於宣告美國與英國共享世界第一海權的地位。
美國的超強地位是在第二次世界大戰後確立的。二戰使十七世紀以來的歐洲列強以及亞洲新強國日本，退出世界性帝國的地位。二戰及戰後數年中的軍事、經濟格局變化使得英國失去超級大國身份，自1950年代起造成「兩極體系」，在北大西洋公約組織與華沙公約組織的架構下，美國與蘇聯成為世界僅有的兩個超級強國。
蘇聯瓦解後，美國在體系中的地位陷入眾說紛紜之中。英國歷史學家肯尼迪認為美國是「單極」超強（unipolar hyperpower），其影響力超過古代的羅馬、近代的大英帝國。但也有意見認為，美國只是「一超多強」中的超強，並不具備組織世界帝國的能力。2002年，美國經濟產出達到世界20%-25%，軍事預算為世界第二到第十軍事大國開支總和的水準，佔世界36%。
普魯士/德國.
随着以普魯士為首的北德意志邦聯擊敗歐洲傳統大國法國，在普法战争中勝利，公元1871年，德意志帝国在法國凡爾賽宮宣布成立。普鲁士霍亨索伦王朝开始统治新的帝国，定都柏林，這是德國成為一流大國的開端。公元1884年初，德意志帝国开始在欧洲以外建立殖民地。
德國統一掃除了德意志經濟發展中的最大障礙，加速形成統一的民族市場，重視現代科技，發展生產力。單就工業增長而言：1860—1870年（德國統一前）的年均增長為2.7%；1870—1880年即達到 4.1%；1880—1890年為6.4%；1890—1900年為6.1%。其增長速度遠遠超過英法等國，僅次於美國。在30年時間內，德國經歷了英國用100多年才完成的工業革命，由一個落後的農業國家轉變為一個現代高效的工業國家。
另外，加入德意志帝國的各聯邦在「自由貿易」和「關稅保護」的激烈競爭中，它們的工業實力和作用亦大為提高。德國的貿易逆差也得以扭轉：1872年德國的對外貿易中，進口為32.62億馬克， 出口為23.21億馬克；到1880年，進口下降為28.3億馬克，而出口則上升為29.23億馬克。
不同於英國，德國工業化的過程不是以犧牲農業為代價的，相反是在工業現代化的基礎上，保護農業的發展，並在工業革命中起相互促進的作用。
公元1879年，俾斯麥對農產品實施保護關稅，以抵抗大量穀物從東歐和美國湧入，公元1885年和公元1887年他又再次提高農產品關稅。在國家關稅的保護下，德國農業蓬勃發展。據統計，公元1870至公元1913年，德國穀物產量由1500萬噸增至3100多萬噸。農業經濟的發展加快了德國工業化的發展，為發展工業提供了豐富的農業原材料和充足的勞力。
可是，德國在第一次世界大戰後戰敗被逼求和，與戰勝國簽訂凡爾賽條約，國力被大幅削弱。第二次世界大戰就是德國於希特勒領導下再度挑戰以英法及蘇聯為首的舊秩序的嘗試，但結果再次失敗，德國被分裂為兩個國家。
自從1990年兩德統一後，德国被公認為歐洲四大經濟體（德国、法国、英国、義大利）當中最為優秀的國家，是當今欧洲乃至世界一流的經濟强国。然而，相對于經濟和科技，德國在國際政治和軍事上的影響不大，因為德國是曾經發動過兩次世界大戰的國家，其他國家〈特別是歐洲國家〉對其插手國際政治與軍事是有顧忌的。德国是世界第四大经济体（按照國際匯率计算）、世界第五大经济体（按照購買力平價计算）、世界第二大商品出口国和第三大商品进口国；德国同时在科学技术的許多个领域當中处于世界絕對领先的地位。德国人口將近8200万，在現今欧盟成员国和欧洲国家中排名第一和第二。
大日本帝国/日本.
1854年，美國海軍將領-{zh-hans:佩里; zh-hant:培里;}-率領艦隊駛入浦賀港，結束日本近200年的鎖國政策。來到世界舞台的日本，有感於與其他國家的重大落差，於是以西南四藩（薩摩、長州、土佐、肥前）為主的維新志士帶領下，進行倒幕尊王運動，使得江戶幕府末代將軍德川慶喜主動大政奉還，建立以天皇為首的新政府。1868年展開的明治維新運動，封建體制被擯棄，引進西方的政治體制，包括了西方的法律體系以及政府體系。同時在經濟、政治、軍事上也進行多項改革，使日本實力逐漸增強。1879年吞併琉球群島，1894年與大清帝國爆發甲午戰爭，並在戰後和約中取得台灣、澎湖以及遼東半島的統治權。
20世紀初期，日本在日俄戰爭中成為史上第一個打敗歐洲列強的非歐洲國家，實力急速增強，向外擴張的企圖也愈發擴大，遂於1910年正式合併朝鮮，並逐漸控制中國東北。
1931年，日本發動九一八事變，全面佔領中國東三省，並建立傀儡政府滿洲國，國內軍國主義勢力日漸高張。1937年發動侵華戰爭，造成上千萬中國軍民死傷。1941年底，日本攻擊珍珠港，觸發太平洋戰爭，許多西方在東南亞的殖民地及太平洋島嶼遭日軍佔領，日本並慫恿當地土著進行脫離西方的政治活動。戰爭後期，隨著大量後半期戰爭一敗再敗，日本本土開始受到盟國封鎖及密集轟炸，國力受到重創。1945年8月，美國向長崎、廣島投擲原子彈，蘇聯亦-{向}-日本宣戰。同年8月15日，裕仁天皇透過電台廣播宣布投降，第二次世界大戰結束。日本受美國主導下的駐日盟軍總司令管轄，至1952年為止。
1947年訂定《日本國憲法》，確認日本不得擁有軍隊、放棄戰爭、不擁有宣戰權。恢復主權後，日本進入經濟復甦與高度發展時期，國力再度增強，經濟實力趨於雄厚。此外重新加入聯合國等國際組織，及成功取得1964年夏季奧運主辦權，顯示日本重新為國際社會所接納，國際影響力快速增強。二戰後國力的急速發展，加上與美國在軍事及經濟上的密切關係，使日本成為僅次於美國的經濟一流大國。然而1990年代泡沫經濟的幻滅，使日本經濟進入長達十餘年的衰退期，直到2005年才逐漸復甦。當今日本國民所得超過三萬美元，是全球最富裕、經濟最發達和生活水準最高的國家之一，以首都東京為核心的東京都會區，更是當今全球人口最多的都會區。
長期被認為「政弱經強」的日本，近年來亟欲擴大自身在國際政治的影響力，如爭取成為聯合國安全理事會常任理事國、派遣自衛隊前往海外支援，國內亦有修改和平憲法的呼聲。但受制與周邊國家的歷史恩怨（尤其二戰）與領土糾紛，加上美國駐軍和國內亦有反對聲浪，使日本爭取擴大政治影響力的成果頗為有限，不过自2000年起，日本政治地位持续提升，亦有东盟、巴西、伊朗、欧盟等国家与组织和日本建立长久合作关系，使日本国际地位得到大幅提升，加上私下研发军事技术以及参与维和行动，日本军事实力也得到显着的提升。
數據比較.
下為現今主要大國考慮到人口，國內生產總值，資金向國際組織，軍事支出和淨財富的假想對比圖。僅顯示該國之硬實力，而不是軟實力（即文化影響）。

</doc>
<doc id="41442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41442" title="三家分晋">
三家分晋

三家分晋是指東周時代，晋国被韩、赵、魏三氏為首的晉大夫勢力所瓜分的事件。因此韩、赵、魏三国又被合称为“三晋”，周威烈王二十三年（前403年）周天子始封三家为諸侯国。司马光的编年体史书《资治通鉴》的记载就从这一事件开始：「周威烈王二十三年，初命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯……」，作为春秋与战国的分界。一般情況以本年作為戰國元年。
晋无公族.
周代各诸侯国通常都将公室子孙分封为大夫，各家大夫都有封地，以血缘关系作为公室的屏卫。而晋国骊姬之乱时，晋献公却逐杀诸公子，从此晋国不再分封公子、公孙为大夫，史称“晋无公族”。到晋成公时以“宦卿之适子而为之田，以为公族”，赵盾又将各家异姓大夫代为公族，晋公室的力量由此衰微，独立意识渐强的异姓卿大夫力量兴起。
六卿.
晋文公、晋襄公时，狐氏、赵氏、先氏、郤氏、胥氏等氏族颇有权势，以后又有韩氏、魏氏、栾氏、范氏、荀氏等强大世族。春秋中期以后，十余家卿大夫控制晋国政局。经过激烈兼并，到春秋晚期只剩下赵、魏、韩、-{范}-、智、中行氏六家，称为“晋国六卿”。
三家灭智.
春秋末期，-{范}-氏、中行氏两大夫被灭，晋国只剩下智、赵、韩、魏四家，其中以智氏最强。擔任正卿的智伯荀瑶恃强向韩康子、魏桓子索得土地，在向赵襄子索地遭拒后，于周贞定王十四年（前455年）攻打赵氏，并胁迫韩、魏两家出兵合圍。赵襄子退居晋阳固守。智伯围困晋阳两年，而不能下，引晋水淹灌晋阳城。危急中，赵襄子派张孟谈说服韩、魏两家倒戈，放水倒灌智伯军营，大破智伯军，擒杀智伯。十六年（前453年），三家尽灭智氏宗族，瓜分其地，是为晋阳之战。此战为日后“三家分晋”奠定了基础。
三家分晋.
周考王七年（前434年），晋哀公死，晋幽公即位。韩、赵、魏瓜分晋国剩余土地，只有绛与曲沃两地留给晋幽公。从此韩、赵、魏称为三晋。
周威烈王二十三年（前403年），由周天子封魏斯、趙籍和韓虔為諸侯（即魏文侯、趙烈侯和韓景侯），是為三家分晋，与晋侯并列。此即《資治通鑒》中春秋時代與戰國時代的分界点。
周顯王二十年（前349年），三晉瓜分晉後悼公殘餘的食邑，晋国彻底灭亡。

</doc>
<doc id="41444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41444" title="崇神天皇">
崇神天皇

崇神天皇（）為日本第十代天皇，其在《日本書紀》中被稱作御間城入彦五十瓊殖尊，在《古事記》裡則名為作御真木入日子印惠命。目前考古上最早可考的天皇。这位皇帝的统治时期通常被指定为公元前97年至公元前30年。
略历.
御間城入彥五十瓊殖尊是開化天皇次子，母親是開化天皇皇后伊香色謎命（いかがしこめのみこと）。有异父兄彦太忍信命（磐之媛之祖），异母弟彦坐王（神功皇后之祖）。
開化天皇年在位第29年，19歲的御間城入彥五十瓊殖尊被立為太子。開化天皇在位第60年四月駕崩。隔年正月十三日崇神天皇即位，是為御間城入彥五十瓊殖天皇。
二月辛亥朔丙寅，立堂妹御間城姬為皇后。后生活目入彥五十狹茅天皇、彥五十狹茅命、國方姬命、千千衝倭姬命、倭彥命、五十日鶴彥命。
又妃，紀伊國荒河戶畔女－遠津年魚眼眼妙媛。一云，大海宿禰女－八阪振天某邊。生，豐城入彥命、豐鍬入姬命。
次妃，尾張大海媛。生，八阪入彥命、渟名城入姬命、十市瓊入姬命。是年也，太歲甲申。
即位5年后，国内瘟疫流行，于是祭祀大物主神。
即位10年，镇压了武埴安彦命（たけはにやすびこ、孝元天皇的皇子）的叛乱，并向各地派遣四道将军。
即位12年后，调查了户口，随后被称作御肇国天皇。
即位65年，任那来朝貢。即位68年，驾崩。
事迹.
敬神祭祀.
三年秋九月，遷都於磯城。是謂瑞籬宮。四年冬十月，庚申朔壬午，詔曰：「惟，我皇祖諸天皇等光臨宸極者，豈為一身乎？蓋所以司牧人神，經綸天下，故能世闡玄功，時流至德。今，朕奉承大運，愛育黎元，何當聿遵皇祖之跡，永保無窮之祚？其群卿百僚竭爾忠貞，共安天下，不亦可乎！」
在崇神天皇即位五年後，國內瘟疫橫行，大半的人民都因此死亡。一年之後，也就是崇神天皇即位後的第六年時，民間百姓流離失所，甚至還有人起而叛變，天皇以為是自己德治不夠所致，便日夜反省，請罪於神明。迎天照大神、倭大國魂等二神於天皇大殿內，不過他與二神共住，畏懼其神威而不安，因此託豐鍬入姬命祭祀天照大神於大和國笠縫邑（--），並在磯堅城建立神籬。另託渟名城入姬命祭拜日本大國魂神，但前者以身體孱弱、頭髮稀疏等為由而不祭。
第七年二月初春，下詔曰：「昔日朕的皇祖，開國創立天下之宏大基業，往後歷代的治世使之更加高偉，王朝之威日漸強盛，但不料，現今由朕來治理天下，卻時常有災害發生，恐怕是因為缺乏良好的政策吧，難道是朕得罪了神明嗎？因此朕以燒裂龜甲之方法來占卜問神，好知道這一切的災害究竟是為何發生！」。於是，天皇幸駕神淺茅原，以會晤天下之八十萬神明，並占卜問神，此時，神明憑依著倭跡跡日百襲姬命（孝靈天皇之皇一女，為崇神天皇之曾姑母）的身體說：「天皇為何憂心國家無法治理呢？若是能尊敬的祭祀我，國家自當平安順遂啊！」天皇聽聞便問：「那請問說這話的是哪一位神明呢？」。神明又憑著倭跡跡日百襲姬命來回答：「我是倭國城內所居之神，名為大物主神」。於是當下便由這位大物主神指導天皇該如何祭祀，但天皇覺得不甚了解，回到宮中后便齋戒沐浴，並祈禱說：「朕遵奉神明的禮數尚未完成嗎？為何不能享有神之恩德呢？希望神明能夠在朕的夢中現身，教導朕所不足之處，以便朕報得神恩！」當天夜晚，天皇夢見有一位貴人，自稱是大物主神，說：「天皇不必為了治國之事而憂愁，國家無法順利治理，是我的意思，若是以我的兒子大田田根子來祭祀我，則天下太平，而海外之國亦會自動歸順。」
同年秋季八月癸卯朔己酉，窩跡跡神淺茅原木妙姬、大水口宿禰、伊勢麻績君等三人共同上奏崇神天皇，都說：「昨夜夢見有一位貴人，那位貴人教誨臣說：『以大田田根子來祭祀大物主神，同時以市磯長尾市來祭祀倭大國魂神，則天下自當太平！』」這和崇神天皇的夢境內容一致，天皇感到非常高興，遂詔告天下，尋找一人名大田田根子，之後馬上在茅渟縣的陶邑找到此人，並將他上報。天皇立即幸駕神淺茅原，會面諸王公卿，和八十郡部之長，並問大田田根子說：「你的父親是誰？」
大田田根子回答：「父親是大物主神，母親是活玉依媛，是陶津耳的女兒（異說為奇日方天日方五茅渟祇之女）。」崇神天皇大悅，於是卜問伊香色雄是否能為祭神者，此決定大吉，又卜問是否能同時祭祀他神，占卜結果是不吉。
同年十一月丁卯朔己卯，命伊香色雄，以物部八十手所製之祭神物品，並以大田田根子來祭祀大物主神，又命市磯長尾市來祭祀倭大國魂神，之後又卜問是否可同祭他神，結果是大吉，於是又同祭八十萬群神，仍然制定天社、國社及神地、神戶。之後瘟疫平息，國內漸趨安穩，五穀豐收，百姓又再次過著富饒歡樂的日子。
隔年夏季四月庚子朔乙卯，以活日為大神之掌酒同年冬日十二月，在祭祀大物主神的神宮內，活日舉起神酒獻給天皇，並唱道：「此の神酒は　我が神酒ならず　倭成す　大物主の　釀みし神酒　幾久　幾久」
這首歌歡宴於神宮之內，而諸位大夫一同唱道：「味酒　三輪の殿の　朝門にも　出でて行かな　三輪の殿門」
而崇神天皇也唱道：「味酒　三輪の殿の　朝門にも　押し開かね　三輪の殿門を」
於是馬上打開神宮大門來幸行。而所謂的大田田根子，便是今日三輪之君的始祖。
次年春日三月，甲子朔戊寅，崇神天皇又在夢中夢見一名神人，神人在夢中教誨天皇說：「用八枚赤紅色的盾牌、八支赤紅色的矛，祭祀墨阪神；同時也用八枚黑色的盾牌、八支黑色的矛，祭祀大阪神。」同年四月甲午朔己酉，天皇依照夢中神人所教導的方法，個別祭祀墨阪神、大阪神。
派遣四道将军.
所謂四道將軍，是指大和朝廷派遣山陽道、山陰道、中山道、東海道的四路軍隊，由四位勳戚名將分別率領，鎮撫東北地方、完成本州的統一；相傳「會津」之名即起自四道軍隊的合流處。

</doc>
<doc id="41445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41445" title="骨舌鱼目">
骨舌鱼目

骨舌鱼目（学名：--）属于輻鰭魚綱骨舌鱼群或骨舌总目，是几种大型的热带河鱼的统称。其鳔发达，富有血管，但鳔不与颅骨相连，除头部外，全身覆盖着大而坚硬的镶嵌状鳞。除异耳鱼科外，本目鱼均为肉食，基本生活在淡水中，也有的种类生活在淡咸水中。本科中最大的种类为南美的巨骨舌鱼，长可达约2.4米，重约91千克，体绿色，有淡红色尾鳍。
分类.
共有6科：
此外，月眼魚科（--）有时也归类于这里，或者独立为月眼鱼目（--），与骨舌鱼目一起组成骨舌鱼群。
骨舌鱼群各科关系如下：

</doc>
<doc id="41446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41446" title="大国力量">
大国力量



</doc>
<doc id="41447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41447" title="中华民国宪法">
中华民国宪法



</doc>
<doc id="41457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41457" title="应神天皇">
应神天皇

應神天皇（）是傳說中日本第15代天皇，其在《日本書紀》稱作譽田別尊（），《古事記》則將之名為品陀和氣命（）。神道教尊為戰神八幡神。自應神起关于天皇在位時間和事跡的考古學资料与线索大量增多。
傳說與歷史.
根據史書記載，應神天皇本名來紗別尊，是仲哀天皇第四子，也是神功皇后唯一的孩子。由於是在皇后親征新羅時所懷之子，故又稱作“胎中天皇”。據說天皇年輕時曾赴越地（今北陸地方），而在當地拜祭角鹿笥飯大神並交換名字，故號大神改名為去來紗別神，身為太子的天皇則改名譽田別尊。
天皇早在三歲時便由神功皇后立為太子。在皇后長達69年的攝政裡，太子似乎與皇后共同治理國家。皇后百歲過世後，譽田別尊於隔年登基天皇。比起過去的天皇，應神天皇的后妃與子女可謂十分眾多：在《日本書紀》中，天皇共有七位后妃生有十男十女。而在《古事記》裡，天皇共有九位后妃生有十一男十五女。
《續日本紀》說應神天皇有尾巴。他最大功勞是引入漢字與邀請百濟學者阿直岐与王仁到日本。
神道教尊之為戰神八幡神，因為神佛習合，又通稱為八幡大菩薩。是源氏的氏神，軍人的守護神，全日本的武士的总氏神。

</doc>
<doc id="41465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41465" title="长颌鱼目">
长颌鱼目



</doc>
<doc id="41466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41466" title="焖">
焖



</doc>
<doc id="41467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41467" title="喾">
喾



</doc>
<doc id="41468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41468" title="仁德天皇">
仁德天皇

仁德天皇（）為日本第16代天皇（仁德天皇元年1月3日 - 仁德天皇87年1月16在位日），有学者认为他就是《宋书·倭国传》所记载的倭王讚或倭王弥。在位期间重视农业，曾疏通难波的堀江，筑茨田堤，开和珥池。外交上积极与南朝刘宋通交，力图在朝鲜半岛扩大优势。其陵墓是日本最大古墓大仙陵古墳，长480米，宽305米，高30余米。他是菟道稚郎子让位后成为天皇。古事記記載他活了83歲。
名字.
据《日本书纪》记载，传说仁德天皇出生时产房进了一只木菟（一种鸟），第二天其父应神天皇问武內宿禰是何祥瑞，武內说他老婆昨天生孩子的时候产房也进了一只鸟——鹪鹩，于是君臣二人决定交换鸟的名字各自给孩子起名，因此应神天皇的孩子就叫大鹪鹩（おほ さざき），而武內宿禰的孩子就叫。有学者认为，这则传说中出现的“鹪鹩”、“木菟”以及仁德天皇陵墓名称中的“百舌鸟”，这些鸟名之间实际上存在某种联系。《古事记》中并无此传说，并将天皇名字写作大雀（おほ さざき），或以音记作佐邪岐（さざき）。
記紀二书又因其伟大功绩，称之为聖帝（ひじり の みかど）。又因仁德天皇即位后迁都难波，《万叶集》中称其为“难波天皇”。而“仁德”二字，据《釋日本紀》所引用的《》记载，乃是生活在8世纪奈良时代的淡海三船选定的汉风谥号。现代习惯上将“大鹪鹩”称为，但严格来讲并不是。
生平.
即位前.
記紀二书记载，应神十三年，娶日向國諸縣君牛諸井之女髪長媛（《古事记》以音记作髮長比賣）。应神天皇驾崩前一年，曾召集和大鹪鹩皇子，询问他们更爱长子还是幼子。大山守回答说长子，天皇不悦；大鹪鹩察觉到后回答说：“长子已成人，所以不用担心；但是幼子还没成年，所以更应怜爱。”天皇听了很高兴，便立幼子菟道稚郎子为太子。但应神天皇驾崩后，太子与大鹪鹩便开始互让皇位，而大山守便趁机起兵夺取皇位，被大鹪鹩发现后通告了太子，于是太子设兵埋伏，将大山守淹死于河中。此后二人继续互让皇位，以至皇位悬空三年。期间有海人来进贡海产品，由于二人都声称自己不是天皇拒收贡品，海人只得不断在太子宇治的宫殿和大鹪鹩尊在难波的宫殿之间往返。最后太子决定通过自尽的方式让兄长大鹪鹩即位。
施政.
仁德天皇即位后，便迁都难波。四年，天皇登高远望，发现连畿内的人家都炊烟不起，看到百姓贫穷如是，便下令免除税负徭役三年，自己的宫室毁坏也不进行修缮。三年后，天皇再次登高远望，发现家家户户都升起了炊烟。而后诸国申请重新征税征徭役，但天皇还是将免税役的政策又延续了三年，直到仁德十年才开始重新征税发徭役。于是百姓都十分积极，很快就将毁坏的宫室修缮一新。
婚姻家庭.
仁德二年春，迎娶武內宿禰之孙女、葛城襲津彦之女磐之媛命（《古事记》以音记作石之日賣命）为皇后，此后以难波为根据地的天皇和控制大和的成为重要的同盟。
子女

</doc>
<doc id="41469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41469" title="燒">
燒

燒可以指：

</doc>
<doc id="41470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41470" title="扒">
扒

扒是一种烹调方法。
魯菜.
先用葱薑炸锅，下预先摆放成形的主料、汤汁和调味品，烧开并用中小火烧入味，中途不攪拌，然后用旺火加水淀粉收汁，出锅。扒根据调味汁可以分红扒、白扒、以及和汤汁加入牛奶的奶扒。
粵菜.
先將食材略炒後以短時間炆熟，再打濃味而厚重的獻汁煮滾、熄火，加入豬油或雞油拌勻而成。

</doc>
<doc id="41473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41473" title="履中天皇">
履中天皇

履中天皇（），日本第17代天皇（履中天皇元年2月1日 - 履中天皇6年3月15日在位）。古事記記載他活了64歲。
生平.
据史籍记载，仁德天皇死后，同母弟住吉仲皇子曾兵围其宫。履中获悉后逃至河内，居石上神宫。后于大和磐余即位。在位六年，在诸国置国史，“记言事达四方志”。并在斋藏旁建内藏，开始设藏职。
仁徳天皇之第一皇子。母為葛城襲津彦之女・磐之媛。
皇妃：黑媛（葛城葦田宿禰之女、一説羽田八代宿禰之女）
磐坂市辺押磐皇子 仁賢天皇・顕宗天皇之父
御馬皇子
青海皇女
皇后：草香幡梭皇女（應神天皇之皇女，即履中天皇姑姑）
中磯皇女（中蒂姫命）　大草香皇子之妃・後成為安康天皇之皇后
嬪：太姫郎姫（鯽魚磯別王之女）
嬪：高鶴郎姫（鯽魚磯別王之女）

</doc>
<doc id="41483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41483" title="雄略天皇">
雄略天皇

雄略天皇（），日本第21代天皇（安康天皇3年11月13日—雄略天皇23年8月7日在位）。本名大泊瀬幼武（おおはつせわかたけ）、大泊瀬幼武尊（おおはつせわかたけるのみこと とも）、大長谷若建命、大長谷王（《古事記》）。有学者认为，他就是《宋书·倭国传》所记载的倭王武。他在位时曾向朝鲜進攻被高句丽擊退，因此462年遣使刘宋，要求支持其在朝鲜半岛的政策，刘宋朝承认其为“安东大将军”。在国内强化专制统治，收取豪族私财，广设部民。
他在位时向冮南招募四位女织交与各地秦民予秦酒公管理，奬励養蚕業。
傳說與歷史.
雄略天皇弒兄弟，僅履中天皇之長子市邊押磐皇子之二子存，然其二子顯宗天皇無嗣，仁賢天皇又僅得武烈天皇一嗣。是以武烈天皇既崩，後嗣無人。種下仁德天皇一系子孫未能延展天皇族嗣之因。
家族.
皇后：草香幡梭姬皇女（仁徳天皇之皇女，即雄略天皇姑姑）

</doc>
<doc id="41506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41506" title="安闲天皇">
安闲天皇

安閑天皇（，），日本第27代天皇（531年3月10日—536年1月25日在位）。本名：或。
在位期间，着力扩大皇室经济实力，不断增设屯仓、名代等。
死後被奉為廣國押武金日命祭祀，因神佛習合，又稱藏王權現。
继体天皇的長子。母為尾張目子媛。
皇后：春日山田皇女（仁賢天皇的皇女，即安闲天皇姑姑）
妃：紗手媛（許勢男人大臣之女）
妃：香香有媛（紗手媛之妹）
妃：宅媛（物部木蓮子大連之女）
參考.
在位年と西暦との対照表

</doc>
<doc id="41510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41510" title="钦明天皇">
钦明天皇

钦明天皇（；），日本第29代天皇（539年12月30日—571年5月24日在位）。他在位期间適逢朝鲜半岛新罗兴起，兼併半岛南部任那地区。雖然他屡次出兵新罗，但均无成效，日本在半岛南部的实力日衰；此时百济圣明王也向日本传播佛教。

</doc>
<doc id="41511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41511" title="崇峻天皇">
崇峻天皇

崇峻天皇（，），日本第32代天皇（587年9月9日—592年12月12日在位）。在位期间，以苏我马子为大臣。内外政策均受大臣制约，彼此渐生间隙。崇峻欲除马子，却反被马子派遣的东汉直驹所杀。

</doc>
<doc id="41514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41514" title="推古天皇">
推古天皇

推古天皇（；），諱號豐御食炊屋姬尊，或稱額田部皇女。為日本第33代天皇（593年1月15日—628年4月15日在位）。父親是日本第29代天皇欽明天皇，生母是妃蘇我堅鹽媛。576年成為敏达天皇皇后。592年崇峻天皇遭苏我马子杀害后，因推古天皇具有父系血脈，被拥立为天皇，從而成為日本第一位受廣泛承認的女天皇。即位之初，冊立兄長用明天皇次子廄戶皇子為皇太子，即聖德太子，並由太子总摄朝政。在位36年间，以聖德太子为中心，推行一系列政制改革，是谓推古朝改革。母舅苏我马子在624年曾要求賜予朝廷直辖地葛城县為其領地，遭断然拒绝。除限制貴族權力之外，她也大力推廣佛教，4次派遣使節團訪問時值隋朝的中國，開啟了日本的飛鳥時代。推古天皇逝於628年，享壽74歲。
生平.
天皇生於欽明天皇十五年，母親是蘇我堅鹽媛，蘇我堅鹽媛之父是權臣蘇我稻目。另有同母兄長用明天皇、異母弟崇峻天皇等。天皇幼名額田部皇女，姿色美豔，舉止端莊，據《日本书纪》记载，天皇“姿色端丽、进止轨制。”天皇十八歲時異母兄敏達天皇的皇后廣姬逝世，遂被立為繼-{后}-，與敏達天皇之間共生下三子五女：葛城王、竹田皇子、尾张皇子、菟道贝蛸皇女、小墾田皇女、田眼皇女、櫻井弓張皇女、鸕鶿守皇女等。
崇峻天皇五年，權臣蘇我馬子弒君，立三十八歲皇太后額田部皇女為天皇。因為額田部皇女為蘇我氏所生，又具私部。以姪子厩戶皇子為皇太子，亦為蘇我氏所生，馬子因此得以外戚攝理政事。她即位後，居飛鳥宮，接近蘇我氏。
推古天皇极具政治头脑，她没有对曾与自己的儿子争过皇位的圣德太子秋后算账，反而将他立为摄政王，辅佐自己执政，她通过自己的宽容，弥合了皇室内部的裂痕，在她执掌大权的36年中，皇室内部再未发生争夺皇位的斗争，社会也因此而获得了稳定，推古天皇还主动加强了与中国的联系，并试图与中国平起平坐。607年，推古天皇派使团前往中国，她在国书中一改以往甘为中国從属国的提法，要求与中国建立平等的外交关系。
虽然推古天皇不肯向中国称臣，但她却积极主张学习中国的先进文化。推古天皇曾4次派遣隋使团访隋，並派遣小野妹子为遣隋使，过去倭国向中国派遣使节，是为了从隋煬帝那里获赐政权的正统性，此次小野妹子出使，第一次是以强调日本的独立为目標。第二年开始让留学生、留学僧与入隋使节同行，随着大量汉文化的输入，日本迎来了历史上第一个文化繁荣时代—飛鳥時代。
對過去曾失去的任那的領地，朝中常有奪回之意。崇峻年間朝廷曾派兵到筑紫，打算北渡進攻新羅，尚未出兵天王就故去，因而士兵駐紮在此處。推古天皇三年才退回來。軍事行動雖然未有成功，新羅仍害怕倭國的進攻，於是便進貢鵲以表示友好。倭國以其進貢太少為由，八年，仍数次发兵朝鲜半岛新罗，任命境部為大將軍，穗積為副將，帶領一萬多人，為了任那而進攻新羅。部隊長驅直進新羅，過海到達新羅後，連續攻破5座城池。新羅真平王投降，並把多多羅、素奈羅、弗知鬼、委陀、南迦羅、阿羅羅六城割讓給倭國。
九年，開始修建斑鳩宮，同年，新羅又再次進攻任那，於是天皇又派出阪本康手到百濟救任那。十年，任命來目皇子為進攻新羅將軍，屯兵修成紫島郡。十一年來目皇子急病去世，他的大哥當麻皇子轉任新羅將軍，被派往筑紫領軍。但途徑播磨的時候，從妻舍人姬王故去，當麻皇子只好回來。該年十二月，聖德太子仿效西國，執行十二階官位制度。十二年開始授予百官官銜。當時百濟的僧人觀勒獻上曆書，於是由當年正月倭國開始用曆法。該年夏四月，皇太子編寫《十七條憲法》，規定禮制，提高佛教的地位，確立推古天皇的稱號，並於京都建設大量佛寺。
三十一年，新羅進攻任那。自從十一年當麻皇子還國後，聖德太子放棄了任那，專注於國務。聖德太子既亡，大臣馬子又策劃進攻新羅。最終未有出兵。
三十二年，聽說有佛僧用斧頭打祖父。天皇命令：「夫出家者頓歸三寶，具懷戒法。何無懺忌，輕犯惡逆！今朕聞：有僧以毆祖父。故悉聚諸寺僧尼，以推問之。若事實者，重罪之。」然後下令抓捕僧人尼姑。包括這個僧人在內的一批僧人尼姑全部被抓獲並定罪。百濟僧人勸勒上表說：「佛法自西國傳到漢，過了三百年，傳到百濟國，才100多年。我王聽說日本天皇賢哲，而貢上佛像和內典，不夠100年。所以現在，僧尼未有學習法律，對大罪不以為然。但是其他僧人並沒有什麼罪。我希望皇上可以將除了犯罪的僧人以外的僧尼，全部給予赦免，這是一個極大的功德啊！」天皇聽取他的意見，立詔制定僧正、僧都，檢查僧尼，列明清楚他們的寺院建造的記錄，僧尼入道記錄並標明年月日。
同年，大臣馬子派阿倍仲麻呂等上書求天皇給葛城縣做封地。馬子在奏折上說：「葛城縣本來是臣的老家。所以曾用此縣名取名。因此我很想取得這個縣，作為臣的封縣。」因為傳說蘇我氏與葛城平群氏、巨勢氏、紀氏、波多氏同為武內宿禰的後人。葛城四氏已經不復存在，應當將此舊地給予蘇我。天皇下詔回應：「現在朕是蘇我氏所出，大臣你也是朕的舅舅。所以大臣你的話，晚上說不清，早上也說不清，很容易遭到非議。朕在任當下，失去了這個縣。日後的君主會說：『愚痴婦人管理天下，所以失去了這個縣！』豈不只是將罪名怪在朕身上？大臣亦會因此而不忠。後患無窮。」於是沒有採納此意見。
三十四年，大臣馬子逝世，葬在桃原墓。其兒子蘇我蝦夷繼任為大臣。
三十六年春三月，發生日全蝕（參見日食沙羅週期97）。初六，天皇病重，未立嗣，召田村皇子說：「昇天位而經綸鴻基，馭萬機以亭育黎元，本非輕言，恒之所重。故汝慎以察之，不可輕言。」又召山背大兄王對其說：「汝肝稚之。若雖心望，而勿諠言。必待群言以宜從。」次日崩於小墾田宮。葬在竹田皇子的陵墓，也就是今天的植山古墳，後改葬早磯長山田陵。群臣商議後立田村皇子為天皇。

</doc>
<doc id="41515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41515" title="舒明天皇">
舒明天皇

舒明天皇（，），諱田村，日本第34代天皇（629年2月2日—641年11月17日在位）。
628年推古天皇死后，朝廷发生皇位继嗣之争。天皇遗言由圣德太子的儿子、苏我马子的外孫山背大兄王继位，但苏我虾夷违背遗言，拥立敏达天皇的孫、押坂彦人大兄皇子的儿子田村皇子为天皇。天皇即位后次年派遣第一次遣唐使。在位12年间，苏我氏实力获得很大发展。他曾经与高表仁爭礼不欢而散。
和歌.
（上面以顏色標註的部分是由萬葉假名直翻為現代平假名）
文法解釋：
因為鹿鳴叫是為了求偶，這首詩是以找到配偶所以不再鳴叫的鹿，來比喻作者自己經成家的幸福美滿。

</doc>
<doc id="41518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41518" title="王又曾">
王又曾

王又曾（），是一名已故的台灣通緝犯（因死亡已取消通緝），籍貫湖南長沙，曾是台灣力霸企業集團的董事長、中華民國全國商業總會榮譽理事長，曾擔任中國國民黨中央常務委員及總統府國策顧問，後因涉掏空、背信、洗錢、內線交易等經濟犯罪而被國民黨開除黨籍，陳水扁政府解除其總統府國策顧問一職。王隨後逃亡美國，是台灣「十大通緝經濟罪犯要犯」之一。2016年5月27日，王又曾搭乘妻子王金世英開的車，於美國10號州際公路陷入五輛車連環追撞的車禍中，當場死亡。
生平.
发迹.
1927年，王又曾出生于湖南长沙，十几岁时投靠舅舅的百货店当学徒。18岁从事日用品、棉纱批发。
1949年，王又曾随國民黨赴台，据传当时已有二百两黄金的资产。到台后，资助一百两黄金借朋友，用于经营毛巾生意后由于朋友经营不善倒闭，由王又曾接手。
一般认为，王又曾发迹，是因为结识曾担任过嘉面、力霸公司董事长的翁明昌（即华隆集团董事长翁大铭的父亲）。
1977年，翁明昌猝然去世，当时翁大铭年仅27岁，因不敌王又曾的势力，失去了力霸及嘉面两家公司的经营权。从此王又曾迅速扩充事业版图，1982年，开设力霸百货，1986年，成立力霸饭店。1992年，政府开放新银行执照，王又曾立刻开设中华银行，接着买下友联产险等金融周边事业。
他隨著中華民國政府播遷來臺，逐漸在台灣發跡。他曾經開設軍中樂園，投資毛巾廠。在台北創辦仙樂斯舞廳，並與駐唱歌手王金世英（金晶）結婚。曾擔任舞廳同業公會理事長。
王又曾對外自稱力霸集團創辦人（原創辦人是華隆集團翁大銘之父翁明昌，據傳王又曾靠著舞廳經理長袖善舞的本事進入力霸集團，並趁翁明昌過世之時，巧取力霸集團經營權。之後翁大銘努力發展出華隆集團，一度想奪回失去的集團，並上演王子復仇記），旗下有紡織、流通、媒體、金融、保險、飯店、食品、百貨、水泥、建設、房仲等產業，是台灣知名的企業家，亦於1990年－2000年間，擔任中國國民黨中央常務委員。2000年5月，王又曾獲新任總統陳水扁聘為無給職國策顧問，陳水扁任內11次出訪，他隨行7次。
2007年1月，因力霸集團聲請重整引發金融風波，國民黨考紀會開除王又曾夫妻黨籍。
家族.
王又曾有四名妻妾，共育有6子、2女，幾乎全數在家族企業內任職並且陸續接棒，除三子外皆被求以重刑，分別為：

</doc>
<doc id="41523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41523" title="涮">
涮

涮是一种烹饪方式，南方多稱煠（俗寫烚），指將食物置於沸水中燙熟。

</doc>
<doc id="41525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41525" title="孝德天皇">
孝德天皇

孝德天皇（，），日本第36代天皇（645年7月12日－654年11月24日在位），為敏达天皇曾孙，皇極天皇之弟，天智天皇之舅。
生平.
曾因不满苏我氏专权，以患足疾为名，不参与政治。与中臣鎌足（藤原鎌足）过往甚密。後與中大兄皇子、中臣镰足於西元645年发动乙巳之變，诛灭苏我入鹿一族后，被擁立即位，並立中大兄皇子為皇太子。但因此成为傀儡，实际政权掌握在皇太子中大兄皇子手中，646年中大兄皇子以孝德天皇名义颁布改新诏书，宣布建立中央集权政治体制，推行班田制和租庸调制。实施新冠位制，设八省百官等。史称大化革新。653年与皇太子发生政见对立，皇太子迁都。654年于难波驾崩。
評價.
據《日本書紀》的記載，孝德天皇崇尚佛教，喜儒學，心腸軟。

</doc>
<doc id="41527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41527" title="喀布尔">
喀布尔

喀布尔（，；中國古稱高附），是阿富汗的首都，喀布尔省首府和阿富汗的最大城市。它是一座有3000多年历史的名城，1773年以后成为阿富汗首都。「喀布尔」在信德语中是“贸易中枢”的意思。2020年，喀布尔城市总人口达到4,222,000人。也是世界上发展第五快的城市。
歷史.
古代.
喀布尔有3500年的历史，古代很多帝国都为了争夺这块战略要地而长时间地战争，因为喀布尔是连接中亚和南亚的贸易必经之路。中國史书《漢書》中記載的「高附」就是喀布爾。
内战与塔利班时期.
1992年4月纳吉布拉政府倒台后，不同圣战者派系的领导人进入该市，并根据《白沙瓦协议》组建政府，但是古勒卜丁·希克马蒂亚尔的政党拒绝签署协议，并开始炮击该市争夺权力，並很快升级为全面冲突。这标志着喀布尔黑暗时期的开始，至少有3万名平民在这个被当地人称为“喀布尔战争”的时期被杀害。 到1996年，该市约80%的地区已被破坏和摧毁，老城和西部地区是重灾区之一。 纽约时报的一位分析师於1996年表示，和正處於波斯尼亚战争的塞拉耶佛相比，喀布尔受到损害还要更加严重。
1992年夏天，对立民兵之间的轰炸加剧，使喀布尔遭受重创。由於该市的地理位置在一个狭窄的山谷中，使其很容易成为驻扎在周围山区的民兵发射的火箭弹的目标。最初这个城市的派系联合与希克马蒂亚尔的部队相抗衡，但由于内部冲突，这个联合变迅速瓦解。在两年时间里，喀布尔大部分基础设施被摧毁，大量人口流向农村或国外，水电完全中断。 1994年底，民兵暫停对喀布尔的轰炸， 使得城市短暂恢复法律和秩序。法院再次开始运作，对政府军内部犯罪的个人进行定罪。
1996年9月26日，塔利班准备大举进攻，政府军事领导人艾哈迈德·沙阿·马苏德下令从喀布尔全面撤退，并向北逃去。第二天，塔利班占领喀布尔，建立了阿富汗伊斯兰酋长国。他们实行严格的伊斯兰教法，限制妇女参加工作和接受教育 ，砍断普通小偷的手脚，而臭名昭著的“促进善恶事业部”的打手小组负责监视公开殴打人民。 在强硬的塔利班政权期间，喀布尔是一个被遗弃的城市，许多居民长期离开，大多数基础设施遭到破坏，几乎没有任何教育或公共服务。
21世纪.
2001年11月，塔利班在美国入侵之后撤出喀布尔，随后北方联盟便占领了这座城市。 一个月后，由哈米德·卡尔扎伊总统领导的新政府开始运作。 与此同时，北约领导的驻阿富汗国际维和部队（ISAF）开始部署在阿富汗。 许多外籍阿富汗人回国后，这座饱受战争蹂躏的城市开始了一些积极的发展。 全市人口从2001年的50万左右增加到近年来的300多万。 许多外国使馆也重新开放，城市从此一直在复苏。
截至2014年，阿富汗国家安全部队（ANSF）负责城市内外的安全工作。 喀布尔经常受到来自塔利班、哈卡尼网络，伊斯兰国和其他反国家集团进行的致命爆炸事件攻击。 政府雇员，士兵和普通平民都成为袭击的目标。 阿富汗政府称恐怖组织所犯下的罪行已经属于战争罪的行为。 2017年5月，该市发生了最致命的卡车爆炸事件，超过九十人死亡。
这个城市经历了迅速的城市化，人口不断增长，许多非正式住区已经建成。 自二十世纪二十年代后期以来，该市已经有了许多配有门控和保全的现代化住房建筑群，以服务于不断增长的阿富汗中产阶级。 
现在，喀布尔正在进行一个名为“喀布尔新城”的大型计划，耗资800亿美元，旨在发展喀布尔北部（18区和19区）和帕尔旺省巴格拉姆地区1,700英亩土地上，建造大型现代乡镇住房和企业。 该计划于2007年首先形成概念，并于2009年获得批准。经过日本政府多年的规划和协助，2015年开始建设。
在2021年8月的塔利班攻勢中，喀布爾再次被塔利班攻陷。
經濟.
喀布尔的主要产品有：鲜果、干果、饮料、阿富汗地毯、羊毛制品、家具、古董纺织品和服装。1978年开始的阿富汗战争严重影响了喀布尔的经济发展，直到卡尔扎伊政权在2001年建立后，喀布尔的经济取得了一定的进步。
喀布尔交通便利，有公路连接喀布尔省各地和全国大部分省份。市内有食品供应、毛纺、家具制造、铸造及大理石加工业等。
地理环境与气候.
喀布尔位于阿富汗东部，兴都库什山南麓、海拔的谷地上，地势险要，周围群山峻岭呈U字形环抱。 城市面积为，是目前国内规模最大的城市。喀布尔河从市中心流过，将喀布尔市一分为二，南岸为旧城，北岸为新城。新城比较繁华，商业区、皇宫、官邸及高级住宅大多集中在此，市内多宫殿，较为著名的有古尔罕纳宫、迪尔库沙宫、萨拉达特宫、蔷薇宫以及达尔阿曼宫等。达尔阿曼宫是议会场所与政府部门所在地。喀布尔市中心的梅旺德大街矗立着绿色的梅旺德纪念碑，纪念碑四周有四尊大炮。
城市周围的山坡上，石山上、古塔、古墓、古堡以及伊斯兰教堂、寺庙比比皆是。著名的有沙希杜沙姆施拉寺、巴卑尔陵墓、国王穆罕默德·迪纳尔·沙阿陵墓、国家博物馆、考古博物馆等。城南的“扎赫”祠是伊斯兰顶式建筑物，是伊斯兰教什叶派创始人阿里的住处。离祠约30到40米处有一巨石，中央裂开一条长约两米、宽约一米的大缝，传说是阿里剑劈巨石留下的圣迹。
在城市周围，有许多湖泊及湿地，其中一个大型的湖泊和湿地位于一个名为“Kol-e Hashmat Khan”的古城的东南方。这个沼泽为数千只在印度次大陆和西伯利亚之间飞行的鸟类提供了一个重要的休息场所，于是在 2017年，当地政府宣布该湖为保护区。 在这个湖上，可以发现一些稀有的鸟类，如白肩雕和卷羽鹈鹕。 喀布尔的另一个大湖是卡尔加湖，位于中心西北约9公里处，是当地人和外国人的主要旅游景点。
喀布尔属于寒冷半干旱气候（柯本气候分类BSk），降水主要集中在冬季（降雪）和春季。由于该市位于高海拔地区，故与西南亚的大部分地区相比，喀布尔气温相对较低。春季是喀布尔一年中最潮湿的时期，虽然气温一般都很平和；夏季的湿度则非常低，缓解了炎热；秋季的特点是温暖的下午和凉爽的夜晚；冬季寒冷，1月日平均温度为。一年四季中喀布尔阳光都很充足，但其年平均气温为，远低于阿富汗其他大城市。
政局.
该地政局近年来并不稳定，多次发生恐怖组织攻击事件。

</doc>
<doc id="41528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41528" title="香港教育">
香港教育

香港的教育主要由香港特別行政區政府教育局管理，小一至中三是強制性，除了私立或直資學校外，在官立或政府資助學校進行為期十二年的小學及中學教育，無需繳付學費。
競爭力.
2012年，英國教育媒體公司培生集團參考了識字率、國際考試成績、大學入學率及2006至2010年的畢業率等數據，公布了全球教育系統排名，芬蘭、韓國及香港分別排首三位。同年，教育局根據數據顯示，公布香港學生的英語水平在近年均十分穩定，過去幾年，香港大學畢業生於國際英語水平測試中大多數都取得第六級（良好的運用者）或以上的成績。同年，國際教育成績評估協會發表學生能力報告，香港小學四年級學生在閱讀能力範疇上領先全球國家或者地區，其次為俄羅斯及芬蘭，第三位為新加坡。至於數學能力，新加坡、韓國及香港分別排名首三位，而科學能力方面，韓國、新加坡及芬蘭排首三位，香港排第九。
在測試全球15歲學生學習水平的国际学生能力评估计划中，香港學生的數學能力排名第二，科學排名第九，閱讀能力與加拿大並排第二。
香港教育制度歷史.
1965年，英屬香港教育統籌科發表了首次倡議免費及強迫教育的《教育政策白皮書》：「任何教育政策的最終目標，必須能為每一學生提供其所能吸收的最佳教育，而其費用是家長與社會所能承擔者」。直至1970年代，香港見證了學額為配合基本教育的需要而逐步增長。
1971年，香港開始在所有政府及資助小學推行六年免費教育。由1978年9月起，政府提供足夠學位予所有小學畢業生，使他們在官立及資助類別學校升讀三年免費初中課程。
1980年，學生接受免費教育至15歲的權利進一步獲法例保障，改為了9年免費及強迫教育。當時，香港的中學分為兩種類型：其一是五年中學加一年預科的六年制的中文中學，這些學生投考四年制的香港中文大學； 其二是五年中學加兩年預科的七年制英文中學，這些學生投考三年制的香港大學。在香港科技大學於1991年創立之前，香港中文大學和香港大學是香港僅有的兩間大學。當年中學生約17萬，而能進入兩間大學的僅僅為1%；競爭異常激烈，大學生質素也非常優秀。即在1991年前，一般只有各中學的狀元才能在香港讀到大學。
1990年，香港成立大學聯合招生辦法，有五間大學及理工教育資助委員會資助的大專院校（包括香港大學、香港中文大學、香港浸會學院、香港理工學院及香港城市理工學院）參加，新成立的香港科技大學也於1991年參加。中學生入大學的比率大幅提高到約18%。
2007年，施政報告中宣佈正式落實12年（新三三四學制）／13年（舊制）免費教育。
2009年，香港開始實施六年制的中學學制，香港學生只在完成中學六年級後參加一個公開考試，即香港中學文憑考試。
2017年，香港政府推行“十五年免費教育”，將絕大部分半日制幼稚園學位納入免費教育。
學前教育.
香港的學前教育大致可分為幼兒中心和幼稚園兩種。兩者均為私立經營，有以商業化集團形式運作的幼稚園集團，也有由非牟利團體開辦的幼稚園，後者通常由教會或社會服務機構籌辦。
其中，幼兒中心由社會福利署管理， 為0至3歲以下的幼兒提供日間照顧服務，以照顧他們的成長和發展需要。但現在不少幼兒中心都兼營幼稚園相同的業務，使6歲以下幼童都可以在幼兒園內接受教育。
而幼稚園由教育局管理，主要服務對象則是3至6歲的幼童，讓他們在德、智、體、群、美各方面的全面發展；養成良好的生活習慣；以及激發兒童學習興趣和培養積極的學習態度，為未來學習奠定基礎。
小學課程（小一至小六）.
現時香港的小學教育分為八個主要學習領域及兩個學習階段。
八個學習領域分別是：
兩個學習階段分別是：
每一個學習階段完結時，學生都要參與一個由教育局主辦的全港性系統評估，評核結果讓當局瞭解學生能力上的差異。完成小學後全港學生會被教育局中央派位分派到志願的中學。
小學各科目課程.
香港的小學課程一般包括以下科目：
宗教團體開辦的小學會增設以下其中一科：
中學課程.
初中課程（中一至中三）.
初中教育以廣博為主，大部份文法中學必須科目包括中國語文、英國語文、數學（此三科通常特別重視，稱為「主科」）、普通話、體育、視覺藝術、音樂、科學、家政、設計與科技、中國歷史、歷史、生活與社會、地理、普通電腦、宗教教育等；過去部份工業中學因要教授工藝科目，不會分開歷史、經濟及公共事務、地理三科，只以一科「社會」代替；現時部分中學亦會把此等科目合併為「綜合人文」或類似科目。
1997年香港主權移交前的初中教育，大部份本地主流中學名義上是英文中學，除中國語文、中國歷史和中國文學等科目外，其它科目如地理、數學、歷史等，均以英語作為授課語言，但實際上是奉行雙語教學，僅課本及筆記以英文編寫，上課時老師通常輔以粤語講授。
1997年後，特區政府決心貫徹推行母語教學，即除英文科外，其它科目均採用以中文編寫的課本及筆記，並以粤語講授（這個政策假定所有本地主流中學的學生的母語均為粤語，並非真正按個別學生，例如南亞裔學生的母語進行教學，也沒有提供其他中文方言的教學）。但全港400多間中學裡，其中114間卻可以繼續使用英語授課，這些中學通常是學生學業成績較佳的，當中甚至有一定數量是香港政府主辦的官立中學。因此，母語教學的成效一直備受質疑。母語教學的議題，至今仍具爭議性。
2005年，教育統籌局（現教育局）於中學教育制度改革中再次重提學校授課語言的議題。局方考慮以學校學生成績作為參考標準，學生成績佳的學校將可選擇以英文為授課語言，而其餘亦以中文為授課語言。
2008年，教育局聯同語常會推動以普通話教授中文科，取代母語（廣東話）教學。
2010年前，香港的中學分為中文中學和英文中學。自2010/11學年（即2010年9月）起，微調中學教學語言政策實施，學校可依各班不同科目選擇教學語言，放寬了對中學授課語言的限制。
高中課程（中四至中六）.
2012年9月起，政府把中四至中七的課程修改成三年的高中課程；預科課程較深的部份從新課程剔除了。中國語文、英國語文、數學科以及公民與社會發展科為必修科目。一般而言，香港的高中畢業生最終會參加由香港考試及評核局主辦的香港中學文憑考試。誠然，高中學生亦因為要面對「一試定生死」的香港中學文憑試而感到壓力。所以，為了好好預備DSE文憑試，不少考生會跑到補習社操練考試技巧，形成獨特的香港補習文化。
通識教育課程.
香港將舊有中四至中七的課程修改成三年的高中課程，通識教育科列入必修科，並於2012舉辦了首屆中學文憑試。
香港高中課程的通識教育科共分為六個單元：
通識科在2009至2010學年正式落實，香港教育城也設立通識教育網。不少單位及人士亦提供通識相關資訊，如各大報章通識版、《通識參考書》、《通識科教師》、《通識沙龍 》等。
通識科於2021/22學年在中四級被「公民與社會發展科」代替，並於2023年香港中學文憑考試為最後一屆供日校考生報考。
舊制高中課程.
高中課程（中四、中五）.
實施九年免費教育之後，學生需要以校內考試成績作評級，決定能否升讀高中（中四、中五）。香港的中四及中五課程，大致上會文理分科，分開文、理、商科3個主流。教授科目均以香港考試及評核局舉行的香港中學會考考試內容為本，大多數高中學生均需要修讀至少6個科目，以符合升讀預科資格。
在修畢中四及中五課程後，所有學生均需參加香港中學會考，以決定能否升讀預科課程（中六、中七）。考試評分以最佳成績之6科計算，滿分為30分。除語文科以外，在單次考試取得不少於4科及格、或3科及格及5分以上則合符升讀中六的資格。另外，香港高級程度會考的規定中，考生必需在應考高考的前1屆（即中六）或以前取得中英文科及格，故一般而言語文科不及格，尤其兩科語文科都不及格的學生升讀預科會比較困難。
據香港考試及評核局公佈，2006年的報考人數是122,078名，其中84,087名為學校考生；37,991 名為自修生。當中符合升讀中六基本資格的考生有48,599名。但官立和津貼中學學位只有約25,000個，再加上私立及直資中學學位，總預科課程學額只有約32,000個，因此學位競爭非常激烈。每年放榜日，均會出現學生四處奔走尋找學位的情況。而又因為每年取得十四分以上和語文科及格以上的人數比官立和津貼中學學位數少，及前述人士在選擇學位上有優先的選擇權，所以一般人會把「中英文及格與十四分以上」視同於升讀中六的基本資格，但實際上並非如此。
香港中學會考成績以E級為合格，被視為中學畢業生求職時必須擁有的最低資格。考獲C級或以上，則會被視為等同舊制英國通用教育證書普通程度（GCE O-Level）或新制英國普通中學教育證書（GCSE）及格。而中英文的新制則以數字（1-5、2級為及格、另設5*級予成績優異者）評級。其中以法文科比較特別，因其試卷並不是由香港考試及評核局所撰寫，而採用英國劍橋大學考試局國際普通中學教育文憑考試（IGCSE）的試題，所以其成績會有A*、A、B、C、D、E、F、G。
無論是採用哪種評級制度，如學生考試表現比起該科不及格的考生更差，或因作弊而被取消成績，則給予「不予評級」成績（--，簡寫作"U"）。而因病等理由缺考全卷（法文除外）者則給予Abs（Absent）評級。
此類高中課程已被2009年9月起推行的新高中課程全面取代。
預科課程（中六、中七）.
順利升讀預科課程的學生，隨即要開始準備另一個公開考試。香港的預科課程以香港考試及評核局的香港高級程度會考考試內容為本。跟高中課程一樣，學生大致上會依文、理、商科分流。學生可以因應各自的會考成績，選擇修讀AL（高級程度）或AS（高級補充程度）科目。
入讀經「大學聯合招生辦法」（JUPAS）招生的學士學位課程之最低資格，一般為4個香港高級程度會考的科目合格，包括必修科「中國語文及文化科」和「英語運用科」，皆為AS程度；以及兩個AL程度之科目（兩個AS程度科目通常會被視為等同一個AL程度科目）。
據香港考試及評核局的統計，2011年香港高級程度會考的應考人數接近三萬九千名，當中符合上述高考成績要求的考生超過一萬八千名。但通過「大學聯合招生辦法」招生的學士學位課程名額，僅約一萬二千個（2010年入學者），所以學生升讀高等院校的競爭亦相當激烈。縱然如此，但是由於香港共有九所高等院校（香港大學、香港中文大學、香港科技大學、香港理工大學、香港城市大學、香港浸會大學、嶺南大學、香港教育大學及香港公開大學）參與「大學聯合招生辦法」（JUPAS）統一收生。因此，不同於會考放榜，高考放榜後學生無須四處尋找學位，而只需要完成網絡申請程序，即可報讀由上述院校所提供、並通過JUPAS招生的學士、副學士及高級文憑課程。此等課程除了由香港公開大學提供、並通過「大學聯合招生辦法」招生的學士學位課程外，均獲大學教育資助委員會的資助。預科生在完成高考後，JUPAS會在7月下旬通知首輪取錄結果。
而成績較不理想的高考生亦可用香港高級程度會考的成績來投考不經「大學聯合招生辦法」招生（非聯招）的學士、副學士及高級文憑等不同類別的高等教育課程。
香港高級程度會考成績E級，無論AL或AS程度，均被視為等同英國通用教育證書相應程度及格。
香港的預科教育主要由當地的中學提供，但由於預科教育亦是大專教育的預備課程，香港有不少大專院校都有開辦預科課程。當中最為知名的，是保良局莊啟程預科書院及恒生商學書院為學校的準大學生開設的商科預科課程，兩者都有接近30年的歷史。此外，不少私立學校及夜校都有開辦預科課程。
預科課程已在2012-13學年正式取消。所有學生現時只需應考一次公開考試（香港中學文憑考試，HKDSE），便可申請四年制的大學課程，以期與國際教育制度接軌。
職業專才教育.
財政司司長在《2023年至2024年度香港政府財政預算案》中宣布， 為了讓高中學生及早接觸職專教育，職業訓練局在教育局支持下，在 2023/24 學年起會在中學推出為期兩年的職專教育文憑（高中課程）先導計劃，為高中學生提供多一個選擇，讓他們在文憑試的框架下同步修讀職專教育相關課程，當中包括職業英語和職業中文元素，並在修畢課程後可同時取得文憑試證書及資歷架構第3級的職專教育文憑，拓寬高中學生的升學出路。
普通話授課學校.
香港只有數間學校以普通話為主要授課語言，除英文教學外全用普通話教授。學校列表如下：
此外根據港語學調查，還有約七成小學和約三成中學以普通話教授中文科等部份科目。
教育制度改革.
根據香港課程發展議會在2002年發表的《基礎教育課程指引》，現時香港基礎教育目的在於提高學生的反思優勢，使他們能夠發揮所長。香港基礎教育一直被批評為過份着重背誦（即所謂「填鴨式教育」），使學生在現今瞬息萬變的資訊社會中，未能好好把握社會的需求和變化，從而使香港的就業人才變得缺乏競爭力。
因此，教統局希望透過課程改革，從根本改善學生的素質。教育局制定的政策強調小學生「學會學習」的能力。為達到使小學生能夠養成學會學習的能力，政府在前述的課程指引內提出了“十種共通能力”及“四個關鍵項目”兩種概念，十種共通能力包括：道德教育、協作能力、溝通能力、創造力、批判性思考能力、運用資訊科技能力、運算能力、解決問題能力、自我管理能力和研習能力；而四個關鍵科目會融入在教學上，其中包括：德育及公民教育、從閱讀中學習、專題研習和運用資訊科技進行互動學習。
近年以來，香港教育改革的討論重點主要集中在香港中學的教學語言政策、中小學結龍計劃、殺校政策、引進副學士制度、大學學士課程由三年制改為四年制、中學改為六年制、通識教育成為必修科目，以及將香港中學會考與香港高級程度會考合併成香港中學文憑考試等。
香港STEAM教育.
2015 年及 2016 年的《施政報告》中承諾更新及豐富科學、科技和數學的課程和學習活動、加強師資培訓、 並將更積極推動香港STEAM教育，以鼓勵更多學生修讀科學、科技、 工程和數學或與之相關的學科。並且支持推動 STEM 教育達至可培養學生的學習興趣、提升學生的協作和創新能力、培育他們的創意和解難能力;學生在學習上取得更大的滿足感，令香港的競爭力因此得以提升。
2016年由時任教育局局長吳克儉於由政務司領導政府教育工作小組提出，多間中小學積極推動。
聲譽.
香港中學教育在世界上享有很高的聲譽，孕育多位諾貝爾獎、菲立茲獎以及沃爾夫獎等學術界最高成就獎得主，包括：
諾貝爾物理學獎
菲立茲獎
沃爾夫數學獎
沃爾夫化學獎

</doc>
<doc id="41537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41537" title="徵婚啟事">
徵婚啟事

《徵婚啟事》，為台灣作家陳玉慧於1989年11月於報上刊載一則徵婚啟事後，依據與四十二位男士的徵婚經過而寫成的著名小說，曾引起相當大的爭議。本書曾被改編為舞台劇（屏風表演班，李國修導演）、同名電影（陳國富導演）及同名電視劇（台視周五優質戲劇，連奕琦導演）。
『徵婚啟事』小說.
『生無悔，死無懼，不需經濟基礎，對離異無挫折感，願先友後婚。非介紹所，無誠勿試。』1989年11月，陳玉慧於《自立晚報》、《聯合報》與《中國時報》刊載這一則徵婚訊息，先後共有一百零八位應徵者與作者聯絡洽談，其中有一名女性，本書則記錄了四十二個前往徵婚的男子。這四十二位男士，從國中畢業到博士學位都有，其職業有報社記者、小學教師、香港僑生，還有黑道人物。有的應徵者僅在電話裡短短數語，問完作者年齡，即掛斷電話失去連繫。也有應徵者在與作者見面時，道盡其一生的滄桑，其中也有色情狂，問到很尖銳的性觀念。
同名電影.
由導演陳國富與陳世杰改編自徵婚啟事小說原著，內容敘述女主角杜家珍（劉若英飾）的徵婚經過。全片以幾近紀錄片的方式處理，並且邀請多位知名演藝人員如金士傑、顧寶明、鈕承澤等人演出。
劇情介紹.
杜家珍（劉若英飾）為一名眼科醫生，事業成功但在感情上卻極為孤獨。為了尋找另一半，杜家珍在報上刊載了一則『生無悔，死無懼，不需經濟基礎，對離異無挫折感，願先友後婚，非介紹所，無誠勿試。』的徵婚啟事，開始了一連串的徵婚行動。
整片採用紀錄片形式拍攝，所有的徵婚場景都在同一家茶藝館，同時也穿插杜家珍與其大學時期心理學科目的羅教授的談話記錄。
在徵婚的過程中，杜不斷地打電話給某人，在答錄機上留下話語；並且對前來徵婚的對象始終使用假名。但在最後一位盲眼的徵婚者戳破後，同時也感受到其中的弔詭之處，徵婚卻不願告知對方真實姓氏，卻也很有可能真的靠這樣子找到另一半。
當杜家珍在徵婚時遇到一名似乎可以進一步交往的男士時，卻發現原來她對有婦之夫的前男友始終無法忘懷。而在此時，也接到前男友妻子的來電，原來他在準備回台與妻談判的飛機上，不幸遇到空難，再也無法接電話了……
同名舞台劇.
劇情介紹.
某劇團正在發表該團第二回作品，改編自陳玉慧同名小說《徵婚啟事》的舞台劇作。為提昇該劇知名度，力邀影視女星站台演出，不料，首演前的彩排，卻因遭干擾而頻頻中斷，其實，某劇團潛伏的內在危機，是來自劇團成員本身的個人際遇。頗負盛名的女明星演出徵婚女子，原本欲藉著《徵》劇的演出，來逃避與丈夫瀕臨決裂的婚姻生活，卻在排練中與已婚的燈光設計師激起情愛關係；同時，來自美國西岸的某女友亦在此刻現身，希望能挽回和女主角間的過往戀情；劇場裡還穿插著草率的置景人和單純的服裝管理，不時還有「送便當的」干擾影響排練的進行，使得某劇團面臨著能不能順利公演的危機。
舞台上，不斷錯綜交織著彩排與隨時介入的人與事，劇情中二十位寂寞的求偶男子與迫切想要結婚的女子陸續登場，現實外，一樁樁糾纏不清的男女關係輪番浮現。
面對難以取捨的處境及即將登場演出的壓力，女主角已到了歇斯底里的邊緣。另一方面，無力解決演出干擾的舞台監督和導演原是以前情侶關係的兩人，因排練工作發生衝突爭吵，在嚴重的爭執過後，舞台監督突然揭露一段不為人知的告白，原來，舞台監督本人竟然也是原著小說中的徵婚者之一，某劇團導演也因舞台監督的告白而冰釋前嫌。
彩排混亂之際，為情崩潰的女主角，竟突然離奇失蹤，失控痛哭，某劇團導演也隨之悲傷與自責，彩排完全中斷，某劇團導演也宣告《徵婚啟事》取消演出；大幕落下，一群徘徊在愛情與婚姻之間追尋自我的寂寞男女，終將回到真實的人生舞台，尋找自己。

</doc>
<doc id="41538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41538" title="鲍登学院">
鲍登学院

鲍登學院（ ）是位于美国缅因州的一所私立文理學院。在鲍登1794年获特许状成立之时，缅因州仍然是马萨诸塞州的一部分。该学院提供的34门主修专业和36门辅修专业，并拥有与哥伦比亚大学，加州理工学院，达特茅斯学院和缅因大学的联合工程学院项目。
该学院是新英格兰小学院体育联盟的创始院之一，亦有创办科尔比-贝茨-鲍登联合体育联盟、以及与这两位学校保持图书馆共享关系。鲍登有超过30个大学体育队，学校吉祥物在1913年因纪念罗伯特·皮里而定为北极熊；皮里为第一个成功的远征北极的极地探险家。 在1821年和1921年之间，鲍登同时亦有开办缅因州医学院。
主鲍登校园位于靠近缅因州卡斯湾和安德罗斯科河。除了其位于不伦瑞克的校园，鲍登还拥有一块在奥尔岛占地118英亩的沿海研究中心 和一个在海芬的肯特岛占地200英亩的科学研究基地。 在2019年，学院在《美国新闻与世界报告》（U.S. World and News Report）被评为全美第五的文理学院。
历史.
1794年成立。它以詹姆斯·鲍登的名字命名，以纪念这位马萨诸塞州前州长。该大学在美国文理学院中排名第五名以内，在美国东北海岸享有盛名。该校注重通才教育，意即注重学生的全面素质以及修养。学生入校不需要决定专业，学校要求学生学习不同领域的课程。学生一般在大二第二个学期决定专业。
鲍登学院在1794年由马萨诸塞州议会特许成立，并随后交由缅因州议会管辖。 其命名来源于詹姆斯·鲍登，他的儿子詹姆斯·鲍登三世是学院最早的捐赠者。 在其成立之时，它是美国最东边的大学。
鲍登开始在1820年代开始发展。在这个十年里，缅因州因密苏里妥协而成为一个独立州，并诞生总统校友弗兰克林·皮尔斯。他在执行逃亡奴隶法作出不可或缺的贡献，并倡导棉花种植园的财产权。 该学院还毕业的三位文学哲学家，分别是著名美国文学家霍桑，诗人朗费罗，诗人梭罗，他们两人于1825年毕业自Phi Beta Kappa兄弟会。 富兰克林和霍桑创办了一个正式的民兵团称为“鲍登学员团”。
自其成立以来，鲍登以教育缅因地方保守派政治精英的子女出名，并“很大程度上照顾富裕保守的州民”。 随着贝茨大学在附近的路易斯顿成立，两校开始一个世纪之久的学术和运动竞争，创建出一个复杂和持久的关系。 19世纪上叶，鲍登需要的学生出证拥有“良好的道德品质”，并精通拉丁语、古希腊语、地理、数学和以及西塞罗, 色诺芬, 维吉尔和霍默的著作。
學術.
它是美國最好的文理學院之一。按學生SAT成績，它被《商业内幕》評為美國聰明人最多的學院之一，全國排名第五。

</doc>
<doc id="41540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41540" title="迪克牛仔">
迪克牛仔

迪克牛仔，本名林進璋，外号老爹，台湾男歌手。他以翻唱而出名，在数年无唱片公司签约的情况下仅以1998年在香港出版的两张翻唱專輯中两首歌（《原来你什么都不要》《爱如潮水》）的影响，却在香港紅磡的香港體育館举办了大型个人演唱会，而且票房颇佳。1999年迪克牛仔發行了第一張的全新國語專輯《忘記我還是忘記他》，專輯的主打歌《三萬英尺》、《有多少愛可以重來》和搭配港劇的主題曲《忘記我還是忘記他》都是當時紅極一時的歌曲。

</doc>
<doc id="41541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41541" title="煎饼">
煎饼

煎饼，是中国传统食品之一，用调成糊状的杂面摊烙而成，各地做法、食法略有变化。煎饼多由粗粮（杂粮）制作，营养价值高。煎饼疏松多孔，可厚（叠层）可薄，便于与其他食品搭配，可在不同场合食用。山东、苏北食用的煎饼不同于天津的煎饼馃子。
历史.
现代煎饼制作方法的创制年代难以考证，但“煎饼”一词的使用可以追溯到很早以前。
这些记载多与人日、天穿节、二月二、送穷等风俗有关。这些记载没有关于煎饼制作的说明，因此那时的“煎饼”是否和现代的“煎饼”指称同一个事物，事实存疑。
从这些记载已经可以看到此时制作煎饼的作糊和摊制过程了。
1967年泰安市省庄镇东羊楼村发现了一份明代万历年间“分家契约”，其中载有“鏊子一盘，煎饼二十三斤”。由于“鏊子”的出现，我们可以确知，最迟在明代万历年间，现代煎饼的制作方法就已经存在，那时的“煎饼”和现代的“煎饼”指称的是同一个事物。
这段记载将煎饼的详细制作过程写出，与现代制作方法一致。
制作方法.
工具.
制作煎饼的主要工具有鏊子、油擦、舀勺、筢子、铲子。
原料.
制作煎饼的原料可以采用各种粮食，如麦子、玉米、高梁、小米、地瓜干等，也可以同时混合使用几种原料。在1980年代以前，山东的煎饼多以地瓜干和玉米为原料。地瓜干制成的煎饼呈灰白色、高梁制成的煎饼色泽则保持高梁外皮的浅红色，玉米面、小米面制成的煎饼色泽淡黄，麦子面（面粉）作的煎饼则呈现白色，如果是全麦（整个小麦磨成糊）颜色则不是很白。淄博一带煎饼有“红白”之分，“红煎饼”是用高粱摊制而成，“白煎饼”多用玉米摊制。
过程.
目前已经有机器制造煎饼的方法了，但机製煎饼味道不如手工煎饼。传统的手工制煎饼的过程非常复杂，包括磨制面糊、架设鏊子、摊制或滚制、存放，所以手工制煎饼往往是一次大量制作，然后长期存放食用。下面介绍农村传统的煎饼制作过程。
磨制面糊.
把麦子、高梁、玉米、小米、地瓜干等原料淘洗、浸泡，然后磨成糊状物，俗称“煎饼糊子”。有些地方在磨制面糊前，兑入三分之一或一半的“熟料”（即先行煮到八九成熟的部分原料），俗称“对半子”，“对半子”后磨出来的面糊容易摊制，摊出的煎饼也柔软好吃。有些地方把地瓜干在磨制成面前，要用水浸泡，把地瓜面里的黑水浸出。山东传统是使用石磨来磨制面糊，大磨用畜力（主要是驴、马）来推，小磨用人力来推，现在则普遍采用机磨。一般是头天晚上将原来淘洗并浸泡一夜后，第二天一早开始磨糊子，磨糊子的时候一定注意原料和水的比例，水过多，糊子太稀，根本无法摊煎饼，水太少糊子太稠，也很难摊，如果再加水也是可以了的，随后就可以架鏊子、生火、摊煎饼。
当然，有些地方会将糊子事先磨好，放置一段时间让其发酵，这样摊出来的煎饼就是酸煎饼了。
架设鏊子.
设鏊子的过程可简可繁。简单的架设方法直接用三块砖把鏊子撑起来就可；复杂的做法是用硬泥糊成一个炉灶，用风箱鼓风。鏊子架设好后即可生火。农村一般采用玉米秸或麦秸作为柴禾。生火与摊制煎饼往往是两个人合作。鏊子烧热后，就可以摊制煎饼或滚制煎饼了。
摊制煎饼.
“摊制”一般是用来制作质地比较好的煎饼，如小麦、小米等原料的煎饼。摊制之前，往往先用油擦在鏊子上面擦一遍油，既去掉了鏊子上的杂物，也使得烙熟的煎饼容易与鏊子分离。用舀勺将面糊舀到鏊子上，用筢子沿着鏊子将面糊摊一圈，如此将面糊推开成薄饼。再用筢子反复涂抹，以使面糊分布均匀。煎饼很快就可烙熟，需要及时用铲子沿鏊子边沿把摊好的煎饼抢起揭下。煎饼的大小视鏊子而定，一般直径在半米到80厘米之间。摊在鏊子上面糊的多少决定了煎饼的厚度，水平高的人可以摊制出非常薄的煎饼来。摊煎饼非常讲究技术和火候。
滚制煎饼.
对于有些面糊粘性不大的材料（如地瓜干，玉米）还可以“滚制”，这样的面糊需要调成很稠，并可以形成一个球形的面团。将面团沿外圈把鏊子滚满一层，烙熟就可揭下。这种制作方法制作的煎饼很薄。但由于材料是最差的，只有在很早最艰苦的时候才吃的。
现在已经很少见。
存放.
一张煎饼从鏊子上揭下后，往往放到旁边的盖垫上，然后一张张煎饼摞起来。刚从鏊子上揭下的煎饼很柔软，可以折叠成长方形，放到瓮里存放。晾凉后煎饼变得薄而脆，由于加热过程中出去了大量水分，煎饼可以在常温下保存很长时间，在过去是出门远行的必备食品。
种类.
在煎饼制作工艺基础上，人们又变化出许多种不同的煎饼。在山东还有如下一些变化：
福建一带煎饼的做法与中国北方的做法有所不同：在摊制煎饼的过程中要加一些料子，料子有酸菜、蛋等，并且煎饼外涂番茄酱；煎饼做完后立刻食用，不像北方可以存放很长时间。
食法.
关于山东饮食广为外界流传的一种说法就是“煎饼卷大葱”了。煎饼可以卷上菜、蘸酱一起食用，喜用的菜有生葱、韭菜、蒜薹。沂蒙山区有卷食“渣豆腐”的吃法。渣豆腐是沂蒙山区的家常菜：把白菜叶、萝卜缨、野菜、地瓜秧等洗净剁细，加豆面和盐，然后用水煮焖。西安有将煎饼内卷豆腐干和酥肉，再用芝麻凉汤或炸辣椒作调料的吃法。
在清代作家蒲松龄的《煎饼赋》中，作者介绍了当时煎饼的吃法：“夾以脂虞相半之豚膏，浸以肥膩不二之雞羹晨一飽而遠幕，腹殷然其雷鳴。備老饕之一啖，亦可以鼓腹而延生。若夫經宿冷毳，尚須烹調。或拭鵝脂，或假豘膏，三五重疊，炙烤成焦，味松酥而爽口，香四散而遠飄。更有層層卷摺，斷以廚刀，縱橫曆亂，絕似冷淘。湯合鹽豉，末銼蘭椒，鼎中水沸，零落金絛。”
有人认为这段文字讲述了菜煎饼和锅巴菜的作法。

</doc>
<doc id="41543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41543" title="约瑟夫·雷蒙德·麦卡锡">
约瑟夫·雷蒙德·麦卡锡

约瑟夫·雷蒙德·“乔”·麦卡锡（，）是一位美国共和党政治人物，从1947年到1957年任期内去世为止任-{zh-hans:威斯康星州; zh-hant:威斯康星州;}-参议员。1950年开始，冷战的紧张局势引发公众对共产主义颠覆的普遍担忧，麦卡锡在此时成为最耀眼的公众人物。他声称有大量的共产党员、苏联间谍和共产主义同情者渗透进了美国联邦政府、大学、制片业和其他地方。他亦因其莫须有的指控受到美国参议院方面的谴责。
麦卡锡在威斯康星州的农场出生并长大，1935年在马凯特大学获得了法律学位，1939年当选巡回法官，是美國历史上最年轻的法官。在33岁时， 麦卡锡自愿参加美国海军陆战队并在二战期间服役。1946年，他成功击败了小罗伯特·M·拉福莱特，竞选到美国参议院席位。在参议院的三年中他默默无闻，但在1950年2月的一次演讲中，他宣称手头有一份受雇于美国国务院的“共产党员和间谍”名单，使他突然闻名全国。麦卡锡从来没有能够为这耸人听闻的指控提供可靠证据。麦卡锡主义一词在1950年出现，指代麦卡锡的做法，并很快就被应用于类似的反共活动。今天该词更普遍的用法是蛊惑人心、不择手段和莫须有，以及公开攻击政敌人格或爱国主义的做法。
在1950年演讲后，麦卡锡对共产主义渗透美國国务院、哈利·S·杜鲁门政府、美国之音和美軍的指控变本加厉。他还利用各种共产主义、共产主义同情者、不忠或者同性恋攻击许多政府内外的政治人物和其他个人。
不像麦卡锡反共运动那样众所周知的是他对同性恋所做的各种恐吓、并通过指责、或公开威胁来开除政府职员。美国前参议员辛普森曾写过：“所谓的‘红色恐慌’一直是大多数历史学家对那一时段的主要焦点。对更多人造成伤害是麦卡锡和其他人对同性恋进行的搜捕。”麦卡锡和其他人一起发动的同性恋政治迫害与“红色恐慌”策略一道被一些人称之为“薰衣草恐慌”。
1954年，军队与麦卡锡听证会高调对峙，以及同年怀俄明州参议员莱斯特·亨特自杀身亡使得麦卡锡的名声扫地。1954年12月2日，参议院以67对22票通过对麦卡锡的谴责，使得他成为少数受此教训的参议员。1957年5月2日，48岁的麦卡锡在贝塞斯达海军医院病逝。官方的死因是急性肝炎，人们普遍认为酗酒才是致命因素，至少加剧了他的病情。
早期的生活和事业.
麦卡锡生于美国威斯康星州的大槽农场，家中七个孩子中排行第五。其母布丽姬，来自于爱尔兰蒂珀雷里郡，而父亲提摩太·麦卡锡则生于美国。作为爱尔兰裔母亲的孩子，麦卡锡14岁时从初中退学帮助父母经营家里的的农场。到十九岁，因大规模鸡瘟而破产，不得不搬到威斯康辛州的一个小镇马纳瓦，当上了杂货店员，并同时进了当地的小狼高中上学，20岁以优异的成绩毕业考上大学。
在大学的1930至1935年间，他先后学习了工程与法律，并于1935年获得马凯特大学法律学位。1936年麦卡锡竞选为地方检察官，1939年成功竞选为威斯康星州历史上最年轻的巡回法院法官。 (在成为检察官期间，麦卡锡靠赌博挣了钱。)麦卡锡成为维斯康星州第十区巡回法官，击败了现役的埃德加·V·维尔纳，后者66岁，从事法官一职24年。在竞选中，麦卡锡夸大了维尔纳的年龄，称其为73岁，老朽不堪重任。在《红色：二十一世纪美国的麦卡锡主义》中，泰德·摩根提及维尔纳称：“自大而且居高临下，他不让律师们喜欢。他常常被维斯康星最高法院驳回，办事效率低下，案件堆积如山。”
麦卡锡的法官事业争议颇多，因为他对如文山般的案件处理速度过快。维斯康星州离婚法严格，但当麦卡锡遇到离婚案件时，他会速办速决，就离婚争议上讲，孩子想要谁他就判给谁。至于其它案件来说，麦卡锡则过度依赖辩护律师的意见，以弥补自己经验的不足。维斯康星最高法院给了他不常见的案例，但他在1941年因对限价案件丢失证据而受到谴责。
服役.
1942年，在美国加入二战后不久，麦卡锡申请加入海军陆战队服役，但其实作为法官他可以得到豁免。1942年8月入伍后，他因所受的教育直接获得军官职务，在完成基本训练后直接升为少尉。在所罗门群岛服役期间，他任职轰炸机中队情报官。他志愿作机尾机枪手，冒着危险参加了许多战斗任务。但据说麦卡锡选择参加海军陆战队，是想有一段从军经历，能对他未来的政治生涯有所帮助。麦卡锡在得到上尉军衔时退出海军陆战队。根据摩根《红色》一书中，乔的朋友律师，后法官乌尔班·P·冯苏斯特伦被麦卡锡任命为沙瓦诺郡的离婚顾问，他在1942年初申请空军机动职位时建议他：“当英雄——进陆战队。”看到麦卡锡有些犹豫，冯苏斯特伦问道，“你的血里进屎啦？”冯苏斯特伦的女儿格丽塔日后成为福克斯新闻记者，为麦卡锡1946年参议院竞选做筹备，在麦卡锡参议员事业中只要他来到苹果顿，就会找冯苏斯特伦。
麦卡锡在海军陆战队里总计待了30个月，即两年半，1942年8月到1945年2月，在1945年以上尉军衔退役。据记载，作为一名机尾机枪手，他参加了12个飞行作战任务，并在完成这些任务的过程中获得 “尾炮手乔”的称号。
然而，他后来又声称自己接受了32次作战任务，在1952年获得飞行十字勋章。麦卡锡公布了一封由他的指挥官时任海军作战部长的上将切斯特·尼米兹签署的嘉奖信，信中对麦卡锡有着很高的肯定。但据透露，这封信是由他自己所写。作为情报官员，他所谓自己因多次的坠机及遭受防空火炮攻击而有的 “战伤”，实际上则是在船上庆祝首次穿越赤道的庆祝会上受的伤。
1944年，当麦卡锡依然在服役时，就积极参加维斯康星州共和党参议员竞选，结果被现任的亚历山大·威利击败。1945年，他退役，时值1945年太平洋战争结束前夜。他无争议地选入巡回法官职务，并未1946年共和党初选做了系统性的准备，并得到了维斯康星政党大佬托马斯·柯尔曼的支持。在竞选中，他挑战了三任参议员，州进步党标志性人物小罗伯特·M·拉福利特。
参议院竞选.
1946年，麦卡锡从军队中退役参加参议员的竞选，在竞选过程中，麦卡锡攻击拉福利特没有参军报国，但后者在珍珠港事件爆发时已经46岁。他也称拉福利特在自己前杀敌时在后方挣大钱。其实，麦卡锡自己在战争期间也在股市投资，在1943年净挣$42,000。拉福利特的投资包括对电台的一部分投资，在两年中收益$47,000。
由于拉福利特受大发战争财的指责备受打击，麦卡锡在初选以207,935票对202,557票微弱优势当选为威斯康星州参议员。竞选期间，麦卡锡大肆宣传他参军的经历，打出了“国会需要一个机尾火炮手”的口号。阿诺德·贝启曼日后称麦卡锡“在选入参议院第一任期时得到共产党控制的联合电器、电台和机器工人，CIO”的支持，后者支持麦卡锡而不是反共的罗伯特·M·拉福利特。在大选中，他对抗民主党竞争对手霍华德·J·麦克默里，麦卡锡获得61.2%的选票，民主党麦克默里获得37.3%的选票。由此，麦卡锡联通参议员威利一道进入参议院。
美国参议院.
参议员麦卡锡在国会前三年默默无闻。麦卡锡是个出众的演说家，被各大组织邀请，就各种话题发言。友人和华盛顿社交群将他描述为魅力十足，平易近人的伙计，他是鸡尾酒会的常客。然而，在参议院同事中，他不招人待见，同事发觉他脾气不好、没耐心、凶惡。在参议院，麦卡锡很快被孤立。
就劳资关系，麦卡锡很积极，是个温和的共和党人。他反对战时价格控制，特别是对糖的控制。在这一领域，他的呼吁被批评家们批判为收受百事可乐$20,000个人贷款的结果，使他冠名为“百事可乐崽子”。
虽然杜鲁门否决，但他依然支持《塔夫特哈特利法案》，激怒了威斯康辛州工会，坚定了自己的生意地盘。
麦卡锡因一事饱受批评，他游说，想为馬爾梅第屠殺中德国武装党卫队战俘减刑。麦卡锡认为审讯对德国士兵严刑逼供，使其屈打成招。他指着美国陆军搞弊案，但是始终拿不出证据。
很快，参议院调查得出麦卡锡是现任“最差劲的美国参议员”。
惠灵演讲.
1950年2月，麦卡锡在西弗吉尼亚惠灵共和党妇女团体集会上演讲，但是没有录音记录留下来。他说国务卿迪安·艾奇逊知道有“205”名共产党员在政府工作，却姑息养奸。麦卡锡在演讲中说道：“我手上有205个案件，牵扯共产党员或忠于共产党的人，但是他们仍然参与制定我们的外交政策。”
但几天后在盐湖城，他将数字减到了“57”。在这几次讲话提到的人员数量引起了不小的争议，由于没有录音保存，究竟是“205”还是“57”难以考证。日后，在致电总统杜鲁门的电报中，他使用的数字为“57”，后者被国会记录。但之前的“205”人依然得到追溯：2月20日，在参议院的一次演说中，麦卡锡对这个问题做出了正式解释： 这封信是关于监查的第一组3,000人。总统组织了一个委员会，来监查从战争部的那些战时机构转到国务院来的雇员，我认为是个智慧的做法。这些战时机构有几千名背景特殊的人。伯恩斯国务卿在他的信里说道：根据行政命令，大约有4,000名雇员从各种各样的战时机构转到国务院，其中大约3,000人的背景经过了初级监查，结果285个人被你在信中提到的监查委员会认定不同意长期雇用，也就是说，前国务卿承认，285人是有安全隐患的。他还说只有其中的79人被解除了雇佣关系。提到的571人里，一些来自这205人，一些来自之后的监查，但还没有解除雇用关系。我要说国务院的调查机构的工作很出色。文件显示，他们调查了很多细节以便发现共产党人。唯一的问题是，当调查机构正确的认定这些共产党人之后，国务院拒绝解聘这些人。
恰巧，在麦卡锡的讲话的时期，发生了一系列事情：苏联在东欧的行动，共产党在中国内战的胜利，苏联在一年后成功爆炸原子弹，以及苏联间谍的影响。这一切加剧了美国对共产主义担忧，美国媒体反共倾向日益高涨，公众笼罩在红色恐慌之下。在此背景下，麦卡锡的言论马上吸引了媒体和公众的注意。
泰丁斯委员会.
麦卡锡自己因惠灵演讲而受到媒体指责，称他的数字反复无常。几天后，在犹他州盐湖城，他引用的数字是57人，到了2月20日，他在参议院上称有81人。在5小时演讲中，麦卡锡给出的案例分析是国务院雇佣了81名“忠诚不保”的雇员。麦卡锡案例被广泛批评为从“李名单”中选名字，这是3年前为众议院拨款委员会编撰的名单。是由前联邦调查局探子罗伯特·E·李写的，众议院调查员检查了国务院雇员的状况，称在检查108名雇员安全问题上名单“低效无能”。
麦卡锡藏匿了名单的来源，称他看破了国务院的“铁幕”，得到了“国务院里一些善良、忠诚的美国人的帮助”。在引述李名单的信息时，麦卡锡不停地在夸大其词，将证人所述的传闻称之为实证，将短语如“有共产主义倾向”改编为“一位共产党员”。
为了应对麦卡锡的指控，参议院全票通过调查请求，泰丁斯委员会听证会被召集。这是美国参议院外交关系的小组委员会，于1950年2月设立，负责“全面调查某人是否对美国不忠，或是被国务院雇佣”。
许多民主党人对麦卡锡攻击国务院表示愤怒，因为国务院当时被民主党控制，希望用听证会来羞辱麦卡锡。小组会的民主党主席，参议员米兰德·泰丁斯报告说：“把他[麦卡锡]给我，放在公共听证会三天，他就没脸再出现在参议员。”
在听证会上，麦卡锡将自己之前的李名单放下，转而对九名特定人士进行控告：桃乐茜·凯尼恩、以斯帖·布鲁诺尔、海多尔·汉森、古斯塔沃·杜兰、欧文·拉蒂摩尔、哈罗·沙普利、费雷德里克·舒曼、约翰·S·瑟维斯和飞利浦·杰瑟普。。他们有的早已离开国务院，或是从未在国务院工作过；所有人在之前都被遭受各种指责。欧文·拉蒂摩尔被麦卡锡集中攻击，后者称他是“俄国头号间谍”。在整场听证会中，麦卡锡辞藻华丽，但就是死无对证，无法自圆其说。
从起初，泰丁斯委员会就饱受党派之争。在最后的报道中，民主党占了主流，写道麦卡锡名单上没人是共产党，或是支持共产主义的人，称国务院安保高效。泰丁斯报告给麦卡锡的指控贴上了“欺诈和闹剧”的标签，称麦卡锡行为的结果不过是“糊弄、离间美国人民[...]是共产党人可望而不可即的”。共和党人的回复则采用了威廉姆斯·E·詹纳对泰丁斯的批评，称他是“最厚颜无耻地粉饰叛国行径，是我们历史之最”。
参议院全体投了三次票来决定是否接受报告，每次投票都精确地沿党派分裂。
名声、丑闻和个人生活.
从1950年开始,麦卡锡继续利用对共产主义的恐惧来责难政府未能处理自身内部的共产主义分子。麦卡锡也开始调查在外交政策机构工作的同性恋者,他们被认为是苏联讹诈的主要候选人。这些指控被广泛宣传,增加了他的支持率。
“毫无疑问,同性恋在国会不能担任政府敏感职位。”自1940年代末,政府每个月都会解雇五个同性恋者的文官职务;到1954年,该数量翻了12倍。“歇斯底里合剂是一些逻辑,但是:同性恋者面临谴责和歧视,他们中的大多数——希望隐匿自己的性取向——却轻易地被勒索。”DCI罗斯柯·希伦柯特向国会致电，控告中央情报局雇佣同性恋。他说，“作为控制个人的手法，收编间谍，利用同性恋是普遍接受的技巧，已经使用了多年。”当DCI陈述上文时，他的助手示意将他剩余的证词从记录中拿走。政治历史学家大卫·包瑞德搜集了希伦柯特的笔记，揭示了剩余的陈词：“虽然这个机构将永不雇佣同性恋，但在过去这一领域利用同性恋是有价值的，是完全可能的。我肯定如果约瑟夫·斯大林或政治局成员或高级卫星国官员是同性恋，该委员会没有人会反对让我们利用这一技巧来刺探他们的行动...毕竟，情报工作和间谍说得再怎么好听，也是极端肮脏的事业。”参议员们不情愿地同意中央情报局得灵活些。
麦卡锡的方式受到许多人的反对。在麦卡锡惠灵演讲一个月后，词汇“麦卡锡主义”就被《华盛顿邮报》卡通作家赫伯特·布洛克创作。布洛克和其他人用这一词指代散布煽动性谣言、无根据的指责和诋毁破坏名誉，即莫须有。之后，词汇被麦卡锡和他的支持者们接受。“麦卡锡主义是挽起袖子的美国精神，”麦卡锡在1952年的演讲中这样说，同年晚些时候他出版了《麦卡锡主义：为美国战斗》一书。
麦卡锡被指责向他的批评家和政敌抹黑，将共产党员或共产主义同情者的帽子扣在对方头上。在1950年马里兰参议员选举中，麦卡锡为约翰·马歇尔·巴特勒助威，反对现任的米勒德·泰丁斯，后者在泰丁斯听证委员会上曾与麦卡锡发生冲突。在为巴特勒演说助威时，麦卡锡攻击泰丁斯“保护共产党人”，“包庇叛徒”。麦卡锡的助手们也积极参与竞选，合作编辑小报，将照片合成杜撰，把泰丁斯和共产党领袖厄尔·罗素·白劳德放在一起。一个参议员小组委员会日后调查了这一选举，称之为“卑鄙的、后街式的竞选”，并推荐若在选举中使用诽谤性文学方式，将会遭到参议院除名。很明显，小报是合成杜撰的。麦卡锡称分发小报是“错误的”；只是员工吉恩·克尔认为这没事。在竞选失败后，泰丁斯称竞选严重不公(他损失了近40,000票)，然而，他的连任竞选在遭遇麦卡锡之前就出现问题：泰丁斯是著名的参议院军事委员会主席，需要为朝鲜战争准备不足负一定责任。泰丁斯在非裔美国选民那里人缘不好，因为他支持吉姆·克劳法，麦卡锡和反共人士在马里兰天主教选民那里十分讨好。
除了泰丁斯对巴特勒选举之外，麦卡锡也在1950年选举中支持了其他几位共和党人，包括艾佛雷特·德克森对现任参议院多数党领袖民主党人斯柯特·W·卢卡斯。德克森以及麦卡锡所支持的所有候选人赢得了选举，反对者则落选。选举，包括许多麦卡锡没有参与的，也全被共和党拿下。虽然他对选举的影响不清楚，但麦卡锡被认为是一位关键的共和党候选人。现在，他被认为是参议院最有权势的人，被他的同事所顺从。在1952年参议院选举中，麦卡锡以54.2%的选票连任，对民主党人托马斯·仙童的45.6%票。
1950年，麦卡锡在一家华盛顿衣帽间袭击了记者德鲁·皮尔逊，据悉他用膝盖顶皮尔逊的腹股沟。麦卡锡承认了袭击事件，但称他不过是“扇”皮尔逊。 1952年，利用皮尔逊搜集来的谣言，内华达出版商汉克·格林斯潘写道麦卡锡是个同性恋。主流媒体拒绝印刷这一故事，出名的麦卡锡传记作家也拒绝承认这一谣言。1953年，麦卡锡与吉恩·克尔结婚，后者是他办公室的研究员。1957年1月，他和妻子领养了女童，命名为蒂尔尼·伊丽莎白·麦卡锡。
麦卡锡和杜鲁门政府.
在哈利·S·杜鲁门任职总统期间，麦卡锡经常与杜鲁门总统发生冲突。麦卡锡抨击杜鲁门总统和民主党对共产党员态度软弱，甚至给民主党套上“叛国二十年”，指出其与共产党员结盟，因为民主党政府在雅尔塔会议以及波兹坦会议上对苏联让步。作为回应，杜鲁门曾经有一次称麦卡锡是“克林姆林的瑰宝，”把麦卡锡的行为叫做试图在冷战中“破坏美国外交政策”，将它与正式战争中向美国大兵背后放黑枪相类比。1950年2月9日林克诞辰纪念日上，麦卡锡在西弗吉尼亚州的共和党妇女俱乐部发表了“国务院里的共产党”，指杜鲁门政府涉嫌与共产党员纠结不清，后来又在参议院中掀起一波又一波的“清查美国政府中的共产党” 活动。1951年6月14日，麦卡锡在国务院公开指责杜鲁门政府对外政策的重要指定人乔治·卡特莱特·马歇尔将军应该对中国成为共产主义国家负责。马歇尔曾任美国驻华大使、国务卿和国防部长，在二战中任陆军参谋长联席会议主席。马歇尔是备受尊重的将军、政治家，在今天被认为是胜利与和平的缔造者，日后，欧洲根据马歇尔计划得到重建，马歇尔也于1953年获得诺贝尔和平奖。麦卡锡将“叛徒”罪名加在他身上，强烈批评他在奉杜鲁门总统之命来华调节国共军事冲突时暗中支持共产党，使中国国民党丧失政权。后来，麦卡锡还让助手将发表内容编制了《美国从胜利后退：乔治·马歇尔的故事》一书出版。马歇尔在麦卡锡的无端谩骂中主动辞去美国国防部长一职。在演讲中，麦卡锡称“如果马歇尔只是个笨蛋，那么概率论会解释他的一部分决策可以为国家利益服务”；最出名的是指责马歇尔是“阴谋极大，恶名之黑，以至于将历史前任投机者都比了下去”。
在朝鲜战争中，当杜鲁门解雇道格拉斯·麦克阿瑟将军时，麦卡锡指责杜鲁门和他的顾问肯定在晚上密谋，喝波旁和贝尼迪庭甜酒“哄得总统乐呵呵”。麦卡锡宣布，“得给这只狗娘养的来个弹劾。”
来自天主教和肯尼迪家族的支持.
美国反共情绪最强的基地之一是天主教社区，占全美选票的20%。麦卡锡是天主教徒，虽然大多数天主教选民是民主党人，随着他反共越来越积极，他在天主教社区也很讨好，得到许多天主教要员、教区报纸、天主教杂志的支持。
与此同时，一些天主教徒反对麦卡锡，如反共作家约翰·弗朗西斯·克罗宁神父和著名杂志《公益》等。
麦卡锡与权贵肯尼迪家族建立起联系，后者在天主教区颇为著名。麦卡锡和老约瑟夫·P·肯尼迪成为朋友，后者是个反共斗士。他也是肯尼迪海恩尼斯港的大院的常客，与肯尼迪的两个女儿帕特丽夏和尤妮斯约会，是罗伯特·弗朗西斯·肯尼迪的第一个孩子凯瑟琳·肯尼迪的教父。麦卡锡选择罗伯特·肯尼迪作为他的调查委员会顾问，但是罗伯特因与麦卡锡和委员会顾问罗依·马库斯·柯恩不和，在六个月后辞职。约瑟夫·肯尼迪在全美网络关系众多，成为有声支持者，在天主教区为麦卡锡建立名声，并为麦卡锡竞选出资不少。肯尼迪家族希望他们有一个儿子能成为总统。由于在1928年选举中遭遇反天主教人士阿尔·史密斯，约瑟夫·肯尼迪决定支持麦卡锡作为全美天主教政治要员，来为小肯尼迪竞选铺平道路。
与许多民主党人不同，约翰·F·肯尼迪自1953年起与麦卡锡一道在参议院效力，直到后者在1957年去世时，他从未批评过麦卡锡。时任共和党人小亨利·卡波特·洛奇在1952年竞选，与肯尼迪竞争。出于与肯尼迪的关系，麦卡锡拒绝为洛奇助选。1952年2月，在决赛俱乐部晚宴上，一位演讲人称他很高兴麦卡锡不曾在哈佛大学学习时，一名肯尼迪家族的成员愤怒的指责发言人，并愤而离场。小阿瑟·M·施莱辛格问起肯尼迪为什么不批评麦卡锡时，肯尼迪回答道：“见鬼，我在马萨诸塞州的半数选民认为麦卡锡是英雄。”
麦卡锡和艾森豪威尔.
在美国1952年总统大选时，艾森豪威尔竞选团队与麦卡锡一道巡游威斯康辛州。在格林贝演讲中，艾森豪威尔称自己认同麦卡锡的目标，但是反对麦卡锡的方式方法。在演讲草稿中，艾森豪威尔为自己的导师乔治·马歇尔作了极强硬的辩护，直接反驳麦卡锡的攻击。但是，保守主义同事担心如果艾森豪威尔得罪了麦卡锡的支持者，可能会输掉威斯康辛州，艾森豪威尔不得不删去了这样的字眼。
《纽约时报》记者威廉·H·劳伦斯发现了删除的文字，在第二天头条刊登。艾森豪威尔因懦弱而备受批评，成为他竞选活动中的低谷。
在赢得1952年选举后，德怀特·艾森豪威尔成为20年中首位共和党总统。共和党也赢得了参众两院的多数席位。在成为总统后，艾森豪威尔明确地对近人称他反对麦卡锡，积极削弱后者的力量和影响。然而，他从未与麦卡锡正面交锋，或是在演讲中直名批评。这样，在某种程度上延长了麦卡锡的力量，给出了连总统都敬畏麦卡锡三分的印象。奥辛斯基对此反驳，称“艾森豪威尔是个和事佬，能团结异见，朝着共同目标奋斗 ... 领导能力，他解释道，是耐心和调停，不是'当头喝棒'。”
1952年，麦卡锡获54%选票连任，击败了前任威斯康辛州检察长托马斯·E·仙童，但是拖了共和党在威斯康辛州的后腿；其他共和党胜出者，包括艾森豪威尔自己，得到了威斯康辛州至少60%的选票。
一些人认为麦卡锡对党派的忠诚会让他对政府内共产党指责有所放手，但他们很快就失望了。艾森豪威尔从来就不喜欢麦卡锡，当他上任后，俩人的关系恶化。在1953年11月的全美电视演讲中，麦卡锡首先赞扬艾森豪威尔政府清除了“1,456杜鲁门政府的人 ...他们因与共产党有联系或相关活动或堕落而被清除”。接下来，他继续抱怨道小约翰·佩顿·戴维斯依然“在艾森豪威尔政府运作11个月后还在拿工资”，其实戴维斯早在三个月前就拜拜了，他还反复胡诌道戴维斯试图将“共产党和间谍安插在中央情报局的关键职位上”。在同样的演讲中，他就朝鲜战争中被中国击落的美国飞行员批评艾森豪威尔，认为对方做的太差劲。在1953年，就前民主党政府的“叛国二十年”，麦卡锡对这个黑锅做了升级，称其“叛国二十一年”，包括艾森豪威尔的第一年。
正当麦卡锡与艾森豪威尔政府打个不可开交的时候，艾森豪威尔不停地接到电话，称他与麦卡锡直接对峙。艾森豪威尔表示拒绝，私下称“麦卡锡最想要的就是把这件事公开，让总统来给他炒作名声。”有几次，据悉艾森豪威尔谈及麦卡锡，称自己不愿意“和那个家伙醉倒在阴沟里”。
参议院调查常务委员会.
1953年麦卡锡担任第二任参议员之初，他就成了参议院政府运行委员会主席。根据一些报道，共和党领袖对麦卡锡的方式方法感到厌倦，给了他个相对平庸的职位，而不是国内安全小组委员会的职务——该委员会通常负责调查共产党员——这样，用参议院多数党领袖罗伯特·A·塔夫特的话说，让麦卡锡“伤不了人”。
然而，政府运行委员会包括调查常务小组委员会，该小组委员会的职能可以让麦卡锡灵活调查政府内共产党嫌疑人。麦卡锡任命罗依·柯恩作为总顾问，任命27岁的罗伯特·F·肯尼迪为小组委员会助理顾问。
该小组委员会被麦卡锡在公共场合下大肆利用。在麦卡锡的领导下的小组内部执行分会记录于2003-4年公之于众，参议员苏珊·柯林斯和卡尔·列文在文件前言中写道：
参议员麦卡锡对监察颠覆和间谍活动的狂热令人烦不胜烦。他的恐吓战术毁了许多人的事业，而他们没有渗透我们的政府。他跋扈的风格使得参议院和委员会对之后调查的规则进行修改，并促使法院在国会听证会上采取行动保护证人的宪法权利…这些听证会是我们国家过去的一部分,我们绝不能忘记也绝不允许重新出现。
小组委员会首先调查涉嫌共产党影响的美国之音，后者在当时由国务院新闻署负责运行。很多美国之音职员被带到电视机镜头和新闻室接受审问，麦卡锡则在审问中添加了恶意讽刺和无端污蔑。
一些美国之音雇员被认为在广播中受到共产主义影响，但是这些攻击都是毫无根据的。美国之音的士气严重受挫，在审问时，一名工程师自杀。一位政策顾问爱德·克莱兹曼日后评论到这是美国之音“最黑暗的时刻，参议员麦卡锡和他的大走狗罗依·柯恩机会把它消声了。”
小组委员会转向了新闻署海外图书计划。柯恩在欧洲巡游，检查国务院图书馆卡，看看哪位作者不顺眼。麦卡锡随即将有共产主义嫌疑的作者列表呈到小组委员会和媒体前。国务院示弱屈从，命令图书馆将“任何有争议人物、共产党员、同路人等的材料”撤下。一些图书馆甚至开始焚书。
此时不久，总统艾森豪威尔做了他对麦卡锡最精心的暗喻批评，呼吁美国人：“别去焚书 ... 别害怕进图书馆，阅读每一本书。”
在成为小组调查委员主席不久，麦卡锡任命约瑟夫·布朗·马太担任小组委员会幕僚长。马太是全美首席反共人物，之前曾担任众议院非美活动调查委员会幕僚长。这一任命变得十分矛盾，因为马太在不久前曾经著书《红色与教会》，
开篇这样说，“在美国，支持共产党最大的单位是新教神职人员。”一些参议员谴责这是“对美国神职人员的无端攻击，令人震惊”，并要求麦卡锡将马太撤职。麦卡锡起初不愿意，但争议越来越大，他自己的委员会大部分人也要求马太滚蛋。麦卡锡最终同意，接受马太辞呈。就麦卡锡的一些反对者来说，这是他受挫的标志，表明他不再像以前那样所向披靡了。
调查军队.
1953年秋，麦卡锡委员会开始了它注定倒霉的军队审查。麦卡锡调查从陆军通信兵蒙默思堡实验室下手。虽然刚刚与吉恩·克尔新婚，麦卡锡为了着手调查将蜜月假期缩短。他称获得了一些危险的间谍潜伏在军队研究室里，但是在几个月听证会后，调查一无所获。由于无法得到任何颠覆的迹象，麦卡锡将目光锁定在欧文·帕里斯身上，后者是纽约牙医，于1952年入伍，并于1953年11月晋升少校。军队注意到帕里斯是美国左翼政党美国工党成员后，便不再进行任何忠诚审查。上司命令军队在90天内开除帕里斯。1954年1月30日，麦卡锡传唤帕里斯，后者拒绝回答提问，援引宪法第五号修正案赋予的公民权。麦卡锡则向陆军部长罗伯特·T·史蒂文斯致电，要求帕里斯上军事法庭。与此同时，帕里斯的退伍申请生效，第二天，位于新泽西州吉尔默营的拉尔夫·W·茨维克准将给予他退伍荣誉。麦卡锡煽动“谁晋升了帕里斯？”，反共主义者和麦卡锡支持者们不斷支持此一論點。其实，麦卡锡自己也明白，根据医师入伍法规定，帕里斯会自动得到晋升。麦卡锡自己还投票支持这一法案。
军队对峙麦卡锡听证会.
1954年初，美国陆军指责麦卡锡和他的首席顾问罗依·柯恩用不正当手段向军队施压，为G·大卫·沙因走后门。沙因是麦卡锡前任助手，是柯恩的朋友，当时他在陆军里任二等兵。麦卡锡称指责是恶意的，是对茨维克将军审问的报复。参议员调查常委通常由麦卡锡自己主持，这次需要对这件事调停。共和党参议员卡尔·蒙特被任命主持会议，军队对峙麦卡锡听证会在1954年4月22日召开。
军队咨询了熟悉麦卡锡的律师，寻求攻击麦卡锡的最佳方式。根据推荐，最好还是别提共产党渗透政府一事：“律师认为在政府里挑共产党来说根本无法反击麦卡锡，因为声称与共产党关联的问题上他还是有些许根据的，无论这多么微小也难。”
听证会持续了36天，由ABC和杜蒙特实况转播，约有2000万观众收看。在传唤32名证人，听取200万字的证词后，委员会认定麦卡锡自己没有用不正当的方式为沙因牟利，但柯恩“不正当地坚持或实施侵犯性”参与活动。委员会。委员会也认定陆军部长罗伯特·史蒂文斯和陆军顾问约翰·亚当斯“为消除蒙默思堡审查听证会的影响作出了努力”，亚当斯“努力勤勉地”阻止军队忠诚和审查理事会成员的散布，“以个人方式向[麦卡锡]委员会的某些成员申诉”。
就委员会无果而终的调查而言，更大的效应来自对麦卡锡名声的影响。很多观众看到他恃强凌弱、肆无忌惮、满嘴胡言的一面。日报对听证会的总结也常常是负面的。在听证会末，参议员斯图尔特·赛明顿愤怒地对麦卡锡发表了预言性的论断，称“你哄不了任何人啦”：“参议员，现在美国人民看了你六个星期；你谁也哄不了啦。”1954年1月盖洛普调查显示，有50%的人喜欢麦卡锡。到6月，这一数字跌至34%。与此同时，反感麦卡锡的比率从29%飙升到45%。
更多的共和党和保守人士认为麦卡锡是党派和反共主义的累赘。议员乔治·H·本德尔注意到：“共和党越来越不耐烦了。麦卡锡主义成了猎巫的同义词、星法院滥刑方式、拒绝... 民权自由。”弗雷德里克·沃特曼是著名的反共主义记者，他在《纽约世界电报》上写了五页长的文章批评麦卡锡。他称麦卡锡“成为反共事业的大累赘”，指责他“随意歪曲事实和可能的事实[以便]反击该领域的权威”。
听证会最著名的时间是麦卡锡和军队首席法律代表约瑟夫·奈·韦尔奇之间的对词。1954年6月9日，第三十天的听证会，陆军法律顾问韦尔奇挑战柯恩在“太阳下山前”向联邦司法部长布朗尼尔交上麦卡锡曾提到的一百三十个共产党和知情者的名单。麦卡锡突然插进来指责韦尔奇如果对共产党这么有兴趣，应该先从其手下费雪开始。费雪曾加入左翼的律师组织“国家律师协会”。韦尔奇指责麦卡锡“无所顾忌地冷酷无情”，回应说：“参议员，让我们不要再毁掉这个小伙子，你干得够了，你难道不懂什么是人之常情？你终于到了不剩一点常情常理的地步了吗？”他打断麦卡锡辩解的企图，指示说：传下一个证人。 突然，会场迎来一阵欢呼。
爱德华·R·默罗《See It Now》.
韦尔奇在听证会上质问麦卡锡道：“参议员先生，你还有没有良知？难道你到最后连一点起码的良知也没有保留下来吗？”，在此之前由爱德华·默罗主持的电视记录节目《See It Now》是对麦卡锡最著名的攻击之一。这个节目在1954年3月9日播出，专题为《对麦卡锡参议员的报道》，实际上是对麦卡锡全方位的攻击。在这些镜头里，麦卡锡指责民主党“背叛美国二十年”；指责美国公民自由联盟“为共产党服务，做共产党的工作”；以及指责各种证人的画面。并大放各种厥词，胡编各种证人，包括茨维克将军。
做总结时，默罗评价麦卡锡道：
熟悉这个国家历史的人都会肯定国会委员会的作用。在立法前是有必要进行调查的，但调查和迫害的界限非常明确,而威斯康辛州年轻的参议员反复践踏了它。他的主要作为是蛊惑公众的思想，即对共产主义内外的威胁。我们不能把异议和不忠混为一谈。我们必须时刻牢记指控不等于证据，定罪应依赖于证据和公正的法律过程。我们不会一次又一次地在恐惧中行走。只要我们深入挖掘我们的历史并牢记我们的祖先不是胆小的人——不是那些害怕写作、说话、联系并坚持立场之徒的传人，尽管这些立场可能在当时并不令人接受，我们就不会被恐惧驱赶到一个慌乱的时代。
反对或支持参议员麦卡锡行事的人没时间再保持沉默。我们能否认我们的传统和历史，但我们不能逃避结果。没有一名共和国公民可以放弃他的责任。作为一个国家，我们在年幼的时候已经全面继承了它。我们自我宣告,其实我们实际就是自由的捍卫者,无论它是否在世界上继续存在,但我们不能因在海外捍卫自由就把它抛弃在家里。
威斯康辛州年轻的参议员的行动使得我们在外的盟友感到恐慌和沮丧，并大大地帮了敌人倒忙。这是谁的错?不是他的。他没有创立这个恐惧的时势，他只是利用了它——而且非常地有效。卡西乌斯是正确的：“错,亲爱的布鲁特斯,不在星星上,而在我们自己。”
接下来的一期《对麦卡锡参议院的报道》专题中，默罗把五角大楼密码室雇员，非裔美国人安妮·李·摩斯描绘成麦卡锡调查的无辜受害者。默罗节目，以及同年的军队对峙麦卡锡听证会都导致全美民意反对麦卡锡，其中的一部分原因是他的陈述被名人反驳。为了挽回其负面形象，麦卡锡在1954年4月6日出现在《See It Now》节目，解释默罗在节目中造成的误解。麦卡锡指出默罗的左派背景，以及勾结 “俄罗斯间谍和宣传组织”。这一举动并没有起到很好的效果，反之，麦卡锡的受欢迎度继续下降。默罗的报道与同一年电视转播的“陆军-麦卡锡听证会”，是导致麦卡锡的全国民意下降的主要原因。
“乔得滚”召回尝试.
1954年3月18日，威斯康辛州索克城《索克草原之星》编辑勒罗伊·戈尔在头版呼吁对麦卡锡进行罢免选举，并附有请愿书样板，以便读者填写回信。作为共和党和前麦卡锡支持者，戈尔称参议员玷污艾森豪威尔总统权威，蔑视威斯康辛州自己的将军拉尔夫·怀斯·茨维克，无视威斯康辛州农民对价格过剩盈余的呼求。虽然批评家认为罢免是场蛮干，但“乔得滚”运动如火如荼的發展，得到各种人士支持，包括其他共和党领袖、民主党人、商人、农民和学生。威斯康辛州宪法规定罢免选举需要选区超过四分之一的选票才能举行，即反麦卡锡运动需要在60天内收集404,000条签名。虽然工会或州民主党无法支持，但召回依然得到了全美关注，特别是在最近的军队对峙麦卡锡听证会期间。在6月5日最后期限将至时，签名的最终数目依然无法确定，因为请愿书被送出州郡以避免索克郡地方检察官的审查，后者是麦卡锡的死党，负责调查召回运动领袖，称其违反了威斯康辛州反腐法案。芝加哥记者日后记录了335,000条签名，依然后50,000条签名据说被藏在明尼阿波利斯，剩下的单子被埋在索克郡农场里。
谴责与沃特金斯委员会.
一些美国参议员早在1953年之前就开始反对麦卡锡。1950年6月1日，缅因共和党参议员玛格丽特·蔡斯·史密斯发表了她的“道德宣言”，要求结束这种诽谤方式，但并没有提及麦卡锡或其他人的名字。其他六名共和党参议员——韦恩·莫尔斯、欧文·艾维斯、查尔斯·W·托比、爱德华·约翰·赛伊、乔治·艾肯和罗伯特·C·亨德里克森——与她一道谴责麦卡锡的战术。麦卡锡则反唇相讥，称史密斯和其他参议员是“白雪公主和六个小矮人”。
1954年3月9日，来自佛蒙特州的共和党参议员拉夫·弗兰德斯发表演说批评麦卡锡在将对抗共产主义引向错误的方向，将麦卡锡的“清理门户”活动与“上房搬砖溜瓦”像对比。他认为麦卡锡应该加以关注共产势力在美国以外区域的扩张。在1954年6月1日的演讲里，弗兰德斯将麦卡锡与希特勒作比较，指责麦卡锡传播“分裂和迷惑”信念。称“如果这位威斯康辛年轻的参议员被共产党雇佣，他能做的更好。”6月11日，弗兰德斯指控麦卡锡行为不当，并要求他离开委员会主席的位置。尽管许多参议员相信以某种形式的纪律处分麦卡锡是有理由的，他们并没有很明确地支持这一议案。就委员会席位和资历来说，一些阻力是出于害怕篡夺参议院规则。
弗兰德斯随后出台决议，谴责麦卡锡。决议最初没有提及麦卡锡的行为或错误。正如弗兰德斯所述，“这不是他违背礼节，或是规则甚至是干扰法律”，而是他所有的行为态度。最终，麦卡锡还是被弗兰德斯指控有46项行为不当。为了裁定这项议案，由阿瑟·沃特金斯参议员为首的特别委员会成立了。这个委员会于1954年8月31日开始调查。
经过两个月的听证会，委员会只对46项指控里的2项指控建议进行谴责，对其他指控都认定不成立。这2项指控是：麦卡锡蔑视委员会规则和管理，在1951与1952年间没有与“参议员权利和选举分委员会”合作。麦卡锡在一次听证会上对茨维克将军表现过分无礼。在参议院全体会议上，茨维克的谴责被搁置，因为麦卡锡称是后者不当行为“诱导”所致。就此，沃特金斯委员会制定了一份新的谴责。
参议院最终投票通过了两项指控：
1954年12月2日，参议院最后以67：22票通过“谴责”麦卡锡在两项指控上的行为。民主党参议员全部支持谴责麦卡锡，共和党一半支持，一半反对。唯一没有记录的参议员是约翰·F·肯尼迪，后者因背部手术而入院治疗；肯尼迪从未表示自己投票倾向。 在投票后，麦卡锡的支持者参议员H·斯泰尔斯·布里奇斯称决议“不是谴责决议”，因为终稿使用的是词汇“condemn”而不是“censure”。决议中词汇“censure”被删除，但历史学家和参议院档案依然认为这是对麦卡锡的谴责。麦卡锡自己称“我不会肯定地称这是信任票。”他补充道“我没觉得我被私刑办了。”
晚年.
在被谴责后，麦卡锡继续履行参议员职责约两年半，但已声名扫地。参议院的同事们回避他；他在参议院的演讲无人搭理。
之前言听计从的媒体现在无视他的存在，演讲邀请一份也没有。艾森豪威尔总统终于摆脱了麦卡锡的困扰，在他的内阁里讽刺道麦卡锡主义现在是“麦卡锡主义过去式（--）”。
不过，麦卡锡依然不停聲討共产主义。他警告与“红色分子”出席高峰会议，称“别与暴君屠夫为友... 这会帮助暴君屠夫的事业。”
他宣称“与共产党人共存既不可能、也不光荣、更不讨好。我们的长期目标必须是将共产主义从地球上抹去。”在他向参议院的最后演讲中，麦卡锡反对艾森豪威尔总统为最高法院提名威廉·J·布伦南，后者将麦卡锡反共调查斥责为“猎巫”。麦卡锡的反对没人理，他是唯一投反对票的参议员。
麦卡锡的传记作家认为在被谴责后，麦卡锡变了；身心受到打击，用弗莱德·J·库克的话，他“成了自己过去苍白的幽魂”。
据悉，麦卡锡得了肝硬化，因为酗酒而常常进医院。
许多证人，包括参议院助理乔治·李迪和记者汤姆·维克称他醉倒在参议院里。
记者理查德·罗维尔(1959)写道：
他总是喝得醉醺醺的，有几次遇上不开心的事情他就喝的比往常更多。但他不总是喝醉。有时他爬上车(对他来说就是喝啤酒，不喝威士忌)，待个几天几星期。末了最困难的事是他连家伙都拿不住了。喝个两三次后，他就烂醉如泥，要花很长时间才能清醒过来。
去世.
1957年5月2日，麦卡锡在贝蒂斯海军医院去世，时年48岁。官方诊断结果是急性肝炎。媒体暗示他死于酗酒，这一猜测得到当时传记作家的认可。麦卡锡被给予国葬，有70名参议员参加，超过100名祭司和2,000人在华盛顿圣玛窦主教座堂为他奏主教安魂大弥撒。在华盛顿有数千人瞻仰了他的遗体。他被葬在威斯康辛州苹果顿圣玛丽教区公墓，有超过17,000人进入圣玛丽教堂来看他最后一眼。三位参议员——乔治·W·马龙、威廉·E·詹纳和赫尔曼·威尔克持麦卡锡的灵柩从华盛顿飞到苹果顿。罗伯特·F·肯尼迪安静地参加了威斯康辛葬礼。麦卡锡留下了他的老婆吉恩和他们领养的孩子蒂尔尼。
1957年夏，接替麦卡锡特别选举举行。在初选中，两党投票人都从麦卡锡的路线转移。共和党小沃尔特·J·科勒初选获胜，声称与麦卡锡方式划清界限；他击败了前议员格伦·罗伯特·戴维斯，后者指责艾森豪威尔对共产主义太软弱。民主党胜出人是威廉·普罗克斯迈，称麦卡锡是“威斯康辛州、参议院和美国之耻”。8月27日，普罗克斯迈选举获胜。他在此後32年一直擔任該州的參議員。
遗留问题.
约瑟夫·麦卡锡依然无法盖棺定论。日后，在一些保守作家眼里，如评论家威廉·诺曼·格里格和梅德福·斯坦顿·埃文斯看来麦卡锡在历史上的地位应该重新评估。许多学者，包括通常被认为是保守的学者，反对这一观点。
其他作家和历史学家，包括阿瑟·赫尔曼，提供了新的证据——苏联被解密的维诺那计划。现在，苏联间谍的信息已经在西方公开，麦卡锡小组委员会闭门听证会新公布的记录在某种程度上显示麦卡锡所认定的共产党人是精确的。二十世纪四十年代到五十年代，苏联间谍的确在美国大肆活动，超过许多学者的预想。
在研究维诺那和其他证据后，历史学家约翰·厄尔·海恩斯总结到，麦卡锡名单上的159人中至少有9人的确在帮苏联间谍的忙。他认为名单上大部分人可以合理地被怀疑有安全风险，但是有少数人不是。从公布的维诺那计划中，苏联间谍有塞德里克·贝尔弗雷奇、弗兰克·柯埃、劳克林·柯里、哈罗德·格拉瑟、大卫·卡尔、玛丽·珍·基尼和伦纳德·明思。
这些观点被许多学者认为是修正主义。挑战性努力旨在为麦卡锡“平反”,海恩斯认为麦卡锡的努力使得“反共成为党派内讧的武器”事实上“威胁到(战后)反共舆论”，因此最终在反共事业上帮了倒忙。
根据自己在国务院的经历，外交官乔治·凯南这样说：“二十世纪三十年代末，美国共产党通过提供成员或代理人服务(故意或无意)来对美国政府进行渗透不是奇思异想 ... 这是真的；比率虽然从来不大，但是也不小。”凯南写道在罗斯福政府里：“应该得到重视的警告常常被忽视或被怀疑。”
然而，凯南自己的评估出在维诺那计划解密之前。维诺那文件所揭示了当时美国几乎所有的重要部门均遭到苏联特务渗透。而维诺那计划只有一小部分被解密(约3%)，没人知道整个渗透的程度。所有人都知道苏联对美国的渗透遍及全社会。
前雷根政府教育部长威廉·班耐特在他2007年著作《美国：最后最好的希望》中总结到：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
反共主义团结了数以万计的美国人，得到了民主党、共和党和无党派人士的支持，却被参议员乔·麦卡锡搞砸了 ... 麦卡锡暴露了一个现实的问题：美国政府内部不忠的因素。但是对待这一现实问题的方式却给他自称深爱的国家带来了难以言述的痛苦 ... 更糟糕的是，麦卡锡玷污了反共这一事业的荣誉。就对抗苏联渗透美国的合法活动来说，他玷污了这一努力。
众议院非美活动调查委员会与颠覆活动控制理事会.
麦卡锡听证会常被误认为是众议院非美活动调查委员会听证会。非美委员会以调查阿尔杰·希斯和好莱坞电影业而著名，倡导的黑名单包括数以百计演员、作家和导演。非美委员会从属众议院，与麦卡锡没有直接联系，后者是参议院的人。不过，众议院非美活动调查委员会之所以猖獗是麦卡锡推动的。委员会运转了29年。
于此类似的是颠覆活动控制理事会，这是国内安全法案设立的五人委员会。与非美委员会类似，并从麦卡锡那里得到灵感，理事会负责搜捕、调查所谓的“颠覆”分子，或同情共产党的人。他们被指责为在美国设立“极权独裁”政权。杜鲁门为此投了反对票，向国会发函称他谴责这种规定，是“自1798年外侨谋叛法以来对言论、出版、集会自由最大的威胁，”并称这是“对权利法案的嘲讽”，是“迈向极权主义的一大步”。他的否决被压倒。颠覆活动控制理事会运转了22年。
外部链接.
为麦卡锡辩护：
批评麦卡锡：

</doc>
<doc id="41546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41546" title="吳天心">
吳天心

吳天心可能指以下其中一人：

</doc>
<doc id="41548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41548" title="溥儀">
溥儀



</doc>
<doc id="41550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41550" title="马荣成">
马荣成



</doc>
<doc id="41553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41553" title="馬榮成">
馬榮成

馬榮成（），原名馬榮城，籍貫廣東潮陽。香港著名漫畫家。 自小熱愛繪畫，14歲加入《喜報》，踏入漫畫行業，曾用筆名馬雲龍，作品包括《五兄弟》，《風流》，《中華英雄》， 《風雲》等。 其中《風雲》更是馬榮成的代表作，被改編成多版本的電視劇以及電影遊戲等。馬為香港史上最高稿費漫畫家，根據黃玉郎1989年接受查小欣訪問時回應，馬榮成八七至八八年度一年總收入為6百萬港元。2012年 馬榮成和另外9位漫畫家於香港漫畫星光大道留下手印。馬榮成受訪時表示受日本漫畫影響，自小很愛看漫畫，因而立志成為漫畫家。
早年.
馬榮成三歲喪父，與媽媽，兩個姊姊和一個妹妹馬淑珠一家五口居於油塘，小學畢業於樂善堂油塘灣學校（即現在的樂善堂楊仲明學校）。後來升讀九龍城嘉林邊道中西英文書院。中二輟學後加入《喜報》任學徒。1980年與朱迺怡(朱祖兒)、沈立雄及尹慶祥等編繪《新浪潮》漫畫雜誌，屬新派漫畫，是當年主流打鬥書之外的另一風格。
中華英雄時期.
師承上官小威的馬榮成，1980年8月轉投「玉郎機構」（文化傳信前身）在金報寫「中華英雄」；1981年在黃玉郎的「醉拳」連載，漸受歡迎後獲黃玉郎賞識，在1982年尾，令他初嘗當主筆的滋味，中華英雄獨立推出單行本雙週刊。在黃玉郎壟斷畫壇的時代下，他猶如平地一聲雷，創造出十八萬（有說是二十萬）的驚人銷量，並開創寫實型漫畫之風。 1983年，《中華英雄》已躍升為全港銷量最高之漫畫書。 個人亦曾在灣仔的香港藝術中心開畫展，是首位香港漫畫家開辦個人畫展，標示著香港人接納港漫為藝術的一部份。 
由於中華英雄的理想成績，為馬帶來豐厚的收入， 成為香港史上最高稿費漫畫家，根據黃玉郎1989年接受查小欣訪問時回應，馬榮成八七至八八年度一年底薪，稿費，花紅總收入為6百萬港元 。至1988年初，馬打算在翌年約滿後離開玉郎機構，另謀發展，期間不停遭人恐嚇騷擾。1988年5月，馬在灣仔遭人毆打受傷；及至1989年元旦日，馬與其新任助手崔源發在太古城停車場，遭三名不明凶徒持刀襲擊，兩人均手部受創，其中崔的傷勢較馬嚴重。 當期時中華英雄出版至第143期，受是次事件影響停刊半年，其後馬傷癒後在6月復刊，之後不久馬亦約滿離開玉郎機構。
天下時期.
1989年7月，馬榮成脫離「玉郎機構」，創立了「天下出版社」，出版「天下畫集」，最初四期故事為「兩極」，之後連載長篇武俠漫畫「風雲」，得到當時讀者們甚高的評價，不但在「天下畫集」中連載超過二十年，它更多次被改編成為電影、小說和廣播劇，台灣方面更把它改編成為電視劇集。 可惜銷量始終無法突破「中華英雄」年代的成績。
1995年，馬榮成與《黑豹列傳》主編溫日良發生勞資糾紛，雙方亦鬧上法院，溫日良最終獲判勝訴，資方馬榮成須賠償合約內之酬金及支付全數堂費。
2016年，馬榮成致力於中國市場推動炒賣漫畫。
影響.
馬榮成的寫實風格，是受日本漫畫家池上遼一、永安巧和松森正、與及香港「山月畫室」的陳中樞所影響。而「中華英雄」的空前成功，使寫實風格成為了港漫畫面製作的標準，「天下畫集」的出現更是深化了此風氣。日本漫畫家井上雄彥亦曾參觀「天下出版社」。
《風雲》一書更已經在許多國家和地區發售及出版，如：馬來西亞、新加坡、台灣、美加等地。再者《風雲》亦成功被改編拍攝成電影、電視劇、電台廣播劇、電腦遊戲、網上遊戲、動畫等。馬榮成早於90年代舉辦了多次個人漫畫展，除香港漫畫展外，更曾應多個國家之邀請到海外舉辦多次漫畫展。 對推動本地漫畫及海外市場有莫大貢獻。 
個人生活.
馬榮成的初戀情人叫陳潔瑜，他們拍拖超過十年。當年他創作中華英雄時就將女主角命名「陳潔瑜」。90年兩人分手，一年後重遇玉郎集團時期的舊同事趙美鳳（筆名：一怡），是漫畫少年的助理。 兩人拍拖至96年結婚至今。兩人育有一子、一女。趙美鳳1991年曾參與李克勤紅樓夢MV拍攝，為女主角之一（另一女主角是周慧敏）。
馬榮成物業投資亦有一手，根據東周網報道2013年時馬坐擁近二十億物業，當中○八年以「海嘯價」七千六百萬元現金一炮過購入倚巒獨立屋，最為人津津樂道。

</doc>
<doc id="41554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41554" title="工藤靜香">
工藤靜香

工藤靜香（），日本藝人、歌手、演員、作詞人、畫家、首飾設計師，婚後名木村靜香（，），東京都西多摩郡羽村町（現為羽村市）出身。1987年出道。其丈夫為日本已解散男子音樂組合SMAP成員木村拓哉。
工藤靜香是日本藝能界中多才多藝的代表者之一：音樂方面，她曾親自監製自己多張音樂專輯，又為自己主演的電影出任音樂總監，1980年代後期起被日本傳媒冠以「偶像四天-{后}-」之一，奠定其1980年代末至1990年代中期的日本樂壇首席偶像天后地位。她也出演過多部電視劇和電影。藝人身份外，她也是一名畫家和首飾設計師，曾自資開設店舖PURPLE CAT，現為mes petites choses網站作美術及首飾創作，另外她的油畫作品亦多次獲獎。
而工藤靜香更被日本傳播界冠以世紀偶像傳說美譽（以傳統日本偶像包裝的歌手，而成功大紅的最後一人）。雖然1993年依日本公信榜ORICON銷量榜的調查「慟哭」的銷售紀錄為939,240張、但在100位外110位之間位置，又一直維持增添銷售量。結果「慟哭」一曲成為工藤靜香個人及團體作品當中，第一張銷售量突破一百萬張的歌曲。
1990年代初期工藤於日本本土的唱片銷售量已經突破1400萬張。1987年到1994年期間，那時的工藤靜香更是一代潮流教主，不論髮型服裝以至化妝及口紅使用顏色等都均是當時被女生紛紛效仿的代表，甚至連在動畫女角也有多次仿照。踏入1990年代，由於偶像市場的萎縮，工藤靜香也轉向創作實力派歌手的路前進，除了戲劇，詞曲創作外，同時她也分散在藝術家設計方面發展，在成功轉型後，但仍斷斷續續推出了多支優秀銷量的大熱單曲，日本跨年代的天后歌手之一。
1992年工藤靜香更被香港唱片公司應邀來香港，為她頒發她的多張專輯有金唱片銷量和精選集有雙白金銷量(香港版銷量)成績，而92年香港本地金、白金及雙白金唱片銷量標準則定為(金)30,000張、(白金)50,000張及(雙白金)100,000張或以上。連續多年她也是香港銷售量最高的日本女歌手。
曾是秋元康所制作的日本名牌女子偶像團體小貓俱樂部的成員，而在小貓俱樂部所有眾多歷代成員中，只有她一人獲選出戰紅白歌合戰。9次獲選紅白歌合戰。出道多年大熱歌曲不斷，少數女偶像歌手轉型至實力派後仍能走紅，而且更橫渡1980至1990年代後期的日本女歌手。
其唱片於日本ORICON銷量榜連續在12年內均能打入到TOP10十大位置`，其中きらら細碟單曲更在ORICON銷量榜上長達18星期，成為焦點（記錄直到安室奈美惠於2007年所打破）、1993年期間以APO製式重新發行以往專輯，8張專輯均一同打上日本ORICON銷量榜內，加上新發行的精選集Super Best APO版本/初版CD版本，細碟單曲あなたしかいないでしょ，一週共佔了ORICON銷量榜100位內10個不同銷量位置，現時共有獲得11隻冠軍銷量細碟、專輯4隻冠軍銷量。1990年代除日本以外，東南亞地區工藤也擁有大量海外支持者，以及80年代四位偶像巨頭中，她更是唯一在兩個年代（80年代至90年代末）均能獲得連續在12年內打入到銷量榜十大位置的歌手，除了歌唱事業有輝煌成績外，她的繪畫作品在2018年也已經是第20次獲得二科展繪畫部的入選獎。
簡介.
Miss Seventeen出道到加入小貓俱樂部.
工藤靜香的父親是日本料理廚師，母親是美容師。她小時候在父親的故鄉青森和東京的羽村町渡過。小學生的時候就加入了東俳劇團（）。 
1984年，參加了第3屆Miss Seventeen大賽，並在1985年與木村亞希、柴田くに子組成「」並發售了2張單曲，爾後解散。
1986年5月，已經進入高中的工藤參加了捧出日本名牌女子偶像團體小貓俱樂部的節目《晚霞貓咪（）》」的選拔賽，並且合格成為小貓俱樂部的成員。雖然工藤已經出道發過單曲，當時也因為參加寫真雜誌《》的偶像組合「Momoco Club」而小有知名度，但在《晚霞貓咪》節目上卻以笨蛋的形象（在節目上曾說「反正我就是笨蛋嘛～」）和疑似不良少女的風格（宣稱自己很喜歡重型機車）造成話題。
1986年10月，小貓俱樂部團員渡邊滿里奈單飛出片時，工藤與生稻晃子以「with小貓俱樂部（--）」的名義為渡邊擔任和聲團員。1987年5月7日，與生稻晃子、齊藤滿喜子（--）組成小貓俱樂部的分支團體「挽髮髻隊（）」，並在5月21日發行的小貓俱樂部第8張單曲〈『かたつむりサンバ（蝸牛-{zh-hant:森巴;zh-hans:桑巴;}-）〉擔任前排主唱。在小貓俱樂部後期成員中人氣越來越高。
一般從偶像團體出身的歌手不太喜歡談論過去偶像團體時代的事情，但工藤本身並不排斥在節目上被問到Seventeen Club或小貓俱樂部的事。甚至在自己的演唱會或節目上唱過小貓俱樂部的歌。當時小貓俱樂部對成員管理採取「學業優先」的原則，但工藤自己後來坦承她當時沒什麼去上學。
小貓俱樂部歷代所有成員中，只有工藤靜香一人獲邀出演過紅白歌合戰，第一次在1988年，其後數年也連續入選。
單飛以後.
1987年8月31日，在《晚霞貓咪》最後一集中以〈--（禁斷的心靈感應）〉一曲單飛出道。之後不斷推出廣受歡迎的歌曲，從1988年〈〉、1989年〈〉、〈〉、〈〉等單曲銷量都非常好。在1989年的ORICON單曲榜的前十名中，工藤一個人就-{zh-hans:占;zh-hant:占;zh-hk:佔;}-了的三個位置，成爲1980年代末至1990年代初的日本代表偶像女歌手，與、中山美穂、南野陽子並稱「偶像四天-{后}-」，並且在新加坡、台灣、香港等地也很有人氣。1993年首次世界巡迴演唱會「RISE ME TOUR」於台灣、新加坡、香港三地舉行，其中香港演唱會門票開賣首日，兩埸門票在開售五分鐘內便告售罄，被香港傳媒廣泛報導。1994年為《EXPOSE》專輯於美國紐約錄音期間，與X JAPAN成員YOSHIKI醉酒駕駛被記者發現而傳出戀情，由這時期開始的兩年間工藤靜香暫留於美國陪伴YOSHIKI，更取消1995、1996兩年的全日本及海外巡迴演唱會，直至被傳二人分開後，才再次回歸日本樂壇。1994年年底獲香港影星成龍邀請到澳門格蘭披治大賽車擔任慈善車手，出戰成龍盃賽事。
1988年發售的迷你專輯《カレリア》中兼任作詞人，使用筆名--。愛繪理是工藤出生取名字時靜香之外的第一候補。經她填寫的歌詞均極受當時歌迷喜愛，細膩的風格尤其受女性歌迷歡迎。迷你專輯《カレリア》本同時也會發售音樂錄影帶，在宣傳已經如火如荼之際，突然取消發售，直到2021年均沒有發行市面。
1994年3月20日發行單曲〈〉，這時工藤離開了出道以來所有樂曲的提供者後藤次利，開始自己擔任製作人和唱片監製。作詞也由她本人負責，部分作曲也有她製作，並與、等作曲家合作。 
1994年在代代木競技場等會場舉行全國大型演唱會後，工藤開始減少電視演出，更取消1995、1996 兩年的巡迴演唱會，明顯減少專輯及單曲產量，同時轉向珠寶設計方面發展。直到1997年才再次舉行全日本巡迴演唱會和接拍電視劇，但演藝事業步伐明顯與前期不同，期間只維持作少量演出。
工藤的畫作14次入選了繪畫組，得過一次特選獎，對特選獎得主的年紀來說，工藤在39歲得獎是非常少見的。另外她也常參與綜藝節目隧道二人組作嘉賓演出，與隧道二人組關係不錯，曾和石橋貴明在1997年以「Little Kiss」名義發行單曲〈A.S.A.P.〉。此單曲銷量高達49萬8千張，於日本ORICON銷量榜最高第三位。(此單曲銷售量也沒有計算於工藤靜香個人銷售量之內) 
1999年「full in love」巡迴演唱會完成後，便完全進入半退休狀態，只偶爾推出單曲和亮相節目，與此同時，油畫畫家的身份屢次獲得肯定。
2000年至2002年，曾隸屬於朋友YOSHIKI所開設的唱片公司「EXTASY RECORDS」。
結婚至今.
2000年12月與SMAP的木村拓哉結婚，當時懷有身孕四個月。
因爲先後生育長女木村心美（藝名Cocomi，2001年5月出生）和次女木村光希（藝名Kōki,，2003年2月出生）而暫別歌壇。2005年2月16日重出歌壇發行單曲〈Lotus～生まれし花～〉，並重投單飛時的波麗佳音唱片公麾下。
其後除了繼續發表單曲、專輯之外，也發表了自己擔任設計師的首飾品牌「TREASURE IIII」以及繪畫作品。工藤的繪畫師從日本畫家原良次，並從1990年開始就連續十年獲得二科展繪畫部的入選獎。在2006年育兒告一段落後復出，又連續五年獲獎，並在2010年第95屆二科展中以畫作《眼瞳深處》獲得了特選獎，獲得二科會會友資格。
而且她與木村拓哉戀情公布後，工藤靜香的唱片銷售，有如瀑布式的下滑，婚後偶爾也會推出歌曲唱片,但從此未有再次登上十大位置。
由「最受歡迎女歌手/銷售量女王」轉化到「最討人厭女人」.
工藤靜香自從 2000 年跟木村完婚後，就連續多年蟬聯《週刊文春》票選的「日本最討厭的女人」的排行冠軍，在台灣電視節目上，更有女藝人公開作出低檔不實言論去抨擊她：「她太有心機了，竟成為木村拓哉的妻子。」而於本土的日本對她言論更加嚴厲，婚前工藤是擁有極多的日本女性樂迷喜愛及支持，但結婚後卻180度的轉變，工藤靜香更多次收到丈夫狂迷的刀片類的血跡恐嚇信, 門前遭破壞, 電視節目惡意醜化她的改圖上傳網絡, 妖怪畫像, 多個銷售網站內早年前發售的舊作專輯均被品評醜化, 極致的發揮網路欺凌，有她出現的同時就等同抹黑者出動，勢必要弄得一地負評，這股怨氣，並沒有隨著狂迷年長而消散，工藤就彷如她們終身的眼中釘。
接受中國上海 與美國傳播界專訪 「她至始至終還是那個特立獨行，與眾不同，讓人著迷的工藤靜香」.
懷孕期間的工藤靜香，收到過無數恐嚇信，門口被丟過帶血的嬰兒，牆上被潑過紅油漆，車裡發現炸彈……，連如今的住宅都裝修成了銅牆鐵壁的「碉堡」。
死嬰、炸彈、恐嚇、威脅，嫉妒的醜惡使人面目全非，曾經備受追捧的才女工藤靜香，一夜之間成為了全民「頭號公敵」，對她的口誅筆伐至今未停。
因為愛情，成為了全日本最討厭的明星夫婦，甚至有超過五成的日本網友要給他們送輓聯。
他們的婚姻成為了「平成年間的十大醜聞」之一，還蟬聯幾年的「最討厭的明星夫婦」第一名。
成為了木村拓哉的妻子後，工藤靜香變成全日本女性公認的那個毀掉了她們的夢、毀掉了心中偶像的罪魁禍首。
日日遭受這樣的恐嚇與污衊，常人早已身心俱疲。但是，工藤靜香選擇了直面所有的驚濤駭浪。
她愛上的男人，在她因為懷孕手足無措，給她依靠和承擔；敢冒天下之大不韙，當眾宣布和她結婚，事業受損也在所不惜；會第一時間澄清對她的惡意揣測，時時維護她。
但總是被外界揣測婚變、造謠出軌，巴不得他們馬上離婚。
但這段總被認為「岌岌可危」的愛情和婚姻，卻相依相伴，情比金堅，不受外界的影響，實實在在地走到了2022年的今天。
在感情上挑不出問題，便從她外表下手。
自從結婚後便退出演藝圈，一心一意照顧家庭的如今已經五十歲的工藤靜香變臉了，成為大家新的抨擊的方向。但向來有主見的工藤靜香，繼續決定遵從自己的喜好，從事珠寶設計並創建個人品牌「treasure||||」。畫出的油畫連續多年入選日本二科展。她幸福的生活並不會因為外界的聲音受到影響。
接受海外專訪更大方談及自己: 
「雖然有人說我的臉變了、老了，但是年紀大是理所當然的，我不會太在意這些小事。」
"Although some people say that my face has changed and I am getting older, I am of course older and I will not care too much about these little things.「
一如工藤靜香說：「不論好壞，勇往直前。就像竹子，雖然比較直，但是有韌性。」
瀟灑酷帥跟很有主見的烈女個性.
除了曾連續 15 年入選日本六本木國立美術館的作品展，更自創個人銀飾品牌 PURPLE CAT / TREASURE IIII，還經常和丈夫去衝浪跟出海捕魚，儘管如此，她家裡的事物也打點得很好。作為母親的角色，她照樣做得非常出色，熱衷繪畫、專研有機食材、每一餐都為家人親自下廚，近來的生活重心則是陪伴女兒到處飛，儘管是女人公敵，但她沒有很在乎外界的看法，外界常以她48歲和19歲時的照片作比較，惡毒的評她外貌，但相反惡言說的愈多，她更毫不介意的常常會上載，一些素顏的綵排和宣傳片斷於社交媒體上，她用行動表示真的不在乎循環負評，更兩次在電視節目內，承認因為滑浪而受重傷，鼻骨折斷面頰中間位嚴重撞壞，致令現在說話時,嘴角總會有點歪斜，對於是次意外工藤總是以笑聲中談論，對戀愛/家庭/事業的取捨，更是瀟灑酷帥得令一眾人汗顏，90年代開始她為自己監製唱片，對專輯的主見甚強，EXPOSE的音樂風格和PURPLE的偏好，不論曲調製作/ 唱腔甚至演繹聲音也很大的改變， 支持者都為之驚喜，但相反不支持者就猛烈抨擊她聲線演繹薄弱，甚至是曲高和寡， 但工藤就是藉以PURPLE是她喜歡的顏色而創作專輯， 演繹的聲音就是她最直接最真誠的聲音，懶理外界意見， 珠寶她也不是創作一般女性所喜愛的項目，其中骷髏/蜘蛛等，而在珠寶設計/繪畫/愛情事業的取捨， 每一方面更充分的表現她充滿主見的個性。
音樂作品.
音樂專輯.
非公認作品.
以下專輯未獲工藤認證。
演唱會.
89年全日本巡迴演唱會共達: 43場
-- 1993年首度在海外舉行世界巡迴演唱會
-- 1994年工藤踏上萬人大型會場舉行個人全日本巡唱

</doc>
<doc id="41556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41556" title="巴拿马">
巴拿马

巴拿马共和国（），通稱巴拿馬（），是中美洲最南部的国家，国土面积7.55万平方公里，人口436万。
連接大西洋及太平洋的巴拿马运河位於國家的中央，劃分了南北美洲，拥有重要的战略与经济地位。
國名由來.
1513年，哥倫布的助手到達一个小漁村（現今的巴拿马城），將之改稱「巴拿马」。在西班牙语中，“巴拿马”的意思為「漁鄉」、「漁群」。1519年，該漁村正式改稱為「巴拿马城」，後整個地區都被稱為「巴拿马」。
历史.
在欧洲人到来前，巴拿马是印第安人居住的地区。
1501年，西班牙殖民者到达使巴拿马成为西班牙帝國殖民地，属新格兰纳达总督区。
在1698年，蘇格蘭王國企圖殖民巴拿馬，蘇格蘭軍隊於第二次行動中終於登陸了巴拿馬，由於人數太少，很快就被西班牙人包圍擊退。
1821年，巴拿马独立，加入西蒙·玻利瓦尔建立的大哥伦比亚共和国。
1830年，大哥伦比亚共和国分裂，巴拿马成为哥伦比亚共和国的一个省。由于具有战略性的地理位置，19世纪开始有很多开凿巴拿马运河的构想被提出，但受限于当地自然环境和技术资金等难题而没有付诸实施。1840年代尚属于墨西哥的加利福尼亚发现黄金后，哥伦比亚在外国投资和技术下建设了巴拿马太平洋铁路，用以满足大批淘金者前往加州的旅行要求。由于彼时北美大陆的陆路交通被地形阻隔，因此经由海路前往巴拿马北部的科隆转乘铁路到巴拿马城再乘坐船舶前往加州的路线最节省时间和成本。在此期间，作为太平洋铁路大西洋沿岸终点的科隆逐渐成为重要的商贸中心。
1880年，法国人斐迪南·德·雷赛布开始動工開鑿连接大西洋和太平洋的巴拿馬運河。虽然运河的建设得到了当时先进科技（比如化学炸药）和新的学术研究的支持，但湿热多雨的环境和崎岖的地形给运河的建设带来了严重的困难。此后运河的工程因工人死伤严重，出现超支和列强争夺控制权而时断时续。19世纪末，美国对巴拿马运河的兴趣渐浓，因此时任美国总统西奥多·罗斯福试图接管这条运河。但这种行动被英国和法国以及管理巴拿马的哥伦比亚所干扰。
1903年美國在击败英、法后与哥伦比亚政府签定由美国修建和租借运河的条约，因为存在侵犯哥伦比亚主权的条款，哥议会拒绝批准。1903年11月3日，美军在巴拿马登陆，策動巴脫離哥倫比亞獨立，成立巴拿馬共和國。同年11月18日，美巴簽訂《巴拿馬運河條約》，美國取得「永久使用、佔領和控制巴拿馬運河」的權利，隨後掌控了運河區的行政、司法、警備、鐵路和財政等，使運河區成為名副其實的「國中之國」。美国从1904年起恢复开凿运河，于1914年完工。同年，在旧金山举办了巴拿马万国博览会以庆祝运河同航。
1968年奥马尔·托里霍斯将军上台，到他在1981年一次空难中逝世为止，是巴拿馬的实际操权者。
1977年9月7日，吉米·卡特的美國政府和托里霍斯的巴拿馬政府簽署了關於巴拿馬運河的新條約。新條約規定，美國將在1999年底以前把運河和運河區的全部主權和管轄權逐步交還給巴拿馬共和國政府，美國也將撤出在巴拿馬運河區的駐軍。
托里霍斯死后，曼紐·諾瑞嘉於1983年通過政變掌握大权。在任期间，诺列加继续前任的政策，力图摆脱美国的影响，向苏联靠拢，并利用有强烈反美情绪的民族主义巩固自己的权力和地位，频繁打击反对派和反对党。此举导致美国对其不满并开始扶持反对派。与此同时，由于巴拿马的地理位置十分重要，其成为了哥伦比亚毒枭向北美输送毒品（主要是可卡因）和洗钱的主要渠道，诺列加拒绝配合美国的禁毒行动和反美情绪导致美国下决心将其铲除。
1989年5月巴拿马总统大选开票统计结果，反对党联合推举之总统候选人吉列爾莫·恩達拉获得选举胜利，但軍政府領袖諾瑞嘉宣布选举无效，同年9月美国对巴国实行经济制裁。
1989年12月，美国以保護美國僑民、保護民主選舉和打擊販毒的名義（巴拿馬當時為國際販毒的一大洗錢中心），展開對巴拿馬代號「正義之師作戰」的軍事行動，以推翻諾瑞嘉的軍事獨裁政權，讓在之前選舉中勝選的恩達拉就任總統。12月15日诺列加宣布与美进入战争状态，自任国家元首。12月20日，兩萬七千名美軍對巴拿馬展開軍事行動，推翻諾瑞嘉政權，吉列爾莫·恩達拉就任總統。諾瑞嘉逃入梵蒂冈大使馆，1990年1月3日向美軍投降，他立刻被押往佛罗里达州，被起诉和关押。美軍入侵造成約兩千人死亡，包括巴拿馬軍人及一般平民。隨後，美國政府協助巴拿馬重新舉行選舉，並重新給予當地媒體言論自由和新聞自由，國家管理權漸漸和平過渡到反對派政治人物手中。
1999年12月31日，巴拿馬收回巴拿馬運河的全部管理和防務權，美軍全數撤出。美军的撤出也使得科隆能够与巴拿马本土连为一体，结束了其近百年的飞地历史。
21世纪后，由于巴拿马的经济恢复，自由化和解除信息管制等使得巴拿马能够参与国际分工，加上不少美国人将其作为旅游目的地和退休地的选择之一，巴拿马吸收了大量外国资金，也获得了迅速的发展。但2015年委内瑞拉陷入经济危机后，巴拿马成为南美洲非法移民前往美国的最主要通道，近年来除了巴西委内瑞拉秘鲁等传统非法移民来源地外，中国等亚洲国家的偷渡人员也开始大量出入于巴拿马（走线），非法移民及其带来的犯罪问题困扰着该国。
地理.
巴拿马位于中美洲，它的北岸是加勒比海，南岸是太平洋，西临哥斯达黎加，东临哥伦比亚。它是连接北美洲和南美洲的地峡。其境內的野生動物多樣性是所有中美洲國家中最高的，並且也是很多北美洲及南美洲野生動物品種的發源地。境內擁有巴拿馬運河。
巴拿马全境位于科迪勒山系中段，地形以高原为主，仅沿海地区有狭窄的平原地区。巴拿马全境大部分地区海拔低于700米，全国最高奇里基火山海拔约为3475米。该国最大的湖泊为加通湖，位于巴拿马运河航线上。
巴拿马的气候大部分是热带雨林气候，也称热带湿润性气候，全国各地降水量普遍超过1000毫米/年，东部和哥伦比亚之间的山地为达连峡国家公园，完全被热带雨林覆盖，没有道路相通。
虽然巴拿马运河是南北美洲的分界线，但该运河走向为南北向，其将巴拿马分为东西两部分，东部为南美洲，西部为北美洲。首都巴拿马城和第二大城市科隆均位于运河以东。巴拿马南部沿海是太平洋的海岸线，北部沿海是大西洋的海岸线。
政治.
巴拿馬共和國的《政治憲法》由1978年的《改革法案》和1983年的《憲法法案》修訂，提出了一個統一、共和、民主和代議制的政府。巴拿馬共和國是一個獨立的主權國家，在其領土上，尊守並尊重《政治憲法》規定的個人和社會權利。以自由選舉權為代表多數人的意願實行統治。
公共權力源於人民，並通過三個機構行使：立法、行政與司法，在分離上協調統一，在團結中受制於傳統的製衡機制。
政治機構.
巴拿马的行政机关由其总统和两个副总统領導，由組成內閣委員會的共和國總統，共和國副總統和國務委員組成。
總統將由直接普選產生，任期五年，與副總統的選舉方式相同。任期为5年，不能連任。
立法机关是一个由72个代表组成的議会。总统和立法大会成员由国民选举產生，在巴拿马公民有选举义务，但至今为止还没有人因为没有参加选举而受惩罚。一个独立的选举委员会监视选民登记和选举过程。
司法機關.
根據巴拿馬共和國的《政治憲法》，巴拿馬的司法機關由最高法院，法院和法律所建立的法院組成，它負責代表共和國並依法永久，自由和迅速地執行司法。司法机关由一个由九名法官组成的最高法院和地方法院组成。
巴拿馬的領土分為四個司法區。這些將分為司法巡迴法庭。
第一個司法區將包括巴拿馬省、科隆省、達-{里}-恩省和庫納雅拉特區；第二個司法區將由科爾省和維拉瓜斯省組成；奇-{里}-基省和博卡斯德爾托羅省的第三司法區；埃雷拉省和洛斯桑托斯省的第四司法區。
它維持著不同的司法、刑事、民事、商事、家庭，有爭議的行政、海事司法管轄權。
政党.
执政联盟包括：民主变革党和民族主义共和自由运动。
反对党主要包括：民主革命党、巴拿马主义党、民主广泛阵线党、人民党。
外交.
巴拿馬是联合国、世贸组织、国际货币基金组织、世界银行集团、世界卫生组织、77国集团、不结盟运动、拉美和加勒比國家共同體、美洲国家组织、拉美经济体系、中美洲一体化组织等重要国际和地区组织的成员国，中美洲共同市场的准成员国，也是拉丁美洲“太平洋联盟”的候选成员国和跨太平洋战略经济伙伴关系协议（TPP）的观察员。
2017年6月13日，巴拿马共和國政府宣布建立與中華人民共和國的正式官方關係，結束與中華民國長達106年的外交關係。，並聲明：「依據一個中國政策，停止與臺灣方面的直接官方往來」。
行政區劃.
 
巴拿馬全國劃分為10個省（）及3個印地安人區域（另有兩個自治市屬省管轄），省轄下有75個區。這5個印地安人區域（）之中，有3個與「省」同級，可稱作「省級區域」，另外兩個則與省對下一級的「區」同級，可稱作「地方區域」。
经济.
鉴于它重要的地理位置巴拿马的经济的重点是服务业，以金融、贸易和旅游为主。由於巴拿馬的建立和貿易都和美國有重要關係，巴拿馬從1907年開始使用美元作為流通货币，本國貨幣为巴波亚，但只发行1分、10分、25分、50分及1元的铸币，与美元等值并同时在境内使用。是世界上第一個美國以外使用美元作為法定貨幣的國家。
巴拿馬是全世界最主要的權宜船旗註冊國，據2007年統計，有4954艘船舶登記為巴拿馬籍。
巴拿马城国际金融中心是拉美地区最重要的金融中心。2008年巴外汇储备24.43亿美元，外债108.85亿美元。
巴拿马商品贸易历年有巨额逆差。2013年出口额8.4亿美元，进口额130.4亿美元，同比分别增长2.7%和3.2%。主要出口产品为金枪鱼、虾、鱼粉、咖啡、香蕉等，主要出口对象为美国、瑞典、西班牙、哥斯达黎加等。主要进口石油产品、制成品、药品和食品等，进口主要来自美国、科隆自由区、日本、哥斯达黎加等地。
中华人民共和国主要向巴拿马出口轻工和纺织品、燃料油、橡胶和塑料鞋、计算机和通讯产品等，从巴进口鱼粉、废金属、水泥和皮革等。
文化.
巴拿马草帽是用原产于厄瓜多尔的一种名为多基亚的植物编制而成，因从巴拿马传向全世界而得名。

</doc>
<doc id="41559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41559" title="山东煎饼">
山东煎饼



</doc>
<doc id="41560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41560" title="李麗珊">
李麗珊

李麗珊（，），暱稱珊珊，香港滑浪風帆退役運動員。她多年來獲得數個國際比賽獎項，在1996年阿特蘭大奧運會滑浪風帆項目奪得香港隊歷史上首面奧運會獎牌（以及第一面金牌），消息轟動香港，因而被香港傳媒冠以「風之-{后}-」及「香港第一金」的美譽。
根據前任香港天文台台長岑智明所說，香港提供的太平洋熱帶氣旋名称“珊珊”乃用以紀念李麗珊的成就。
經歷.
李麗珊生於香港，為長洲原居民，早年就讀國民學校，後升讀長洲官立中學。自幼在舅父黎根的指導下練習滑浪風帆，17歲開始參加比賽，19歲（1989年）成為香港代表隊成員。
1992年夏季奧林匹克運動會女子滑浪風帆比賽，李麗珊首次出戰，因缺乏經驗及狀態不穩，最終僅以第11名完成賽事。
1996年夏季奧林匹克運動會女子滑浪風帆比賽，李麗珊作為香港代表，在前六輪比賽中未曾跌出前四名，在第七輪取得的第七名後，在尾二的第八輪成功拿下第一名，已經鎖定金牌，因此缺席最後一輪賽事。
1998年曼谷亞運會，李麗珊輕鬆贏得金牌，再度為港增光。
1999年，李麗珊於澳洲坎培拉大學畢業，取得運動管理應用科學學士學位。
2000年悉尼奧運會，李麗珊再度代表香港參賽，但只取得第七名，無緣獎牌。
2002年，李麗珊再次代表香港參加亞運會，並成功衛冕金牌。
2004年雅典奧運會，是李麗珊的最後一次奧運會，在這次比賽，她開始時搶佔前列，但到了第五場賽事，被大會裁定偷步，最後只能屈居第四名，錯失再度為港贏得獎牌的機會。
2007年11月16日，亞洲電視公布，李麗珊將於2008年北京奧運期間擔任亞視奧運大使，負責報道開幕及閉幕儀式，及駐青島報道風帆賽事。
2008年5月2日，李麗珊於2008年奧運會香港區火炬接力中擔任第一棒火炬手，從特區行政長官曾蔭權手中接過奧運聖火。李麗珊亦於2008年8月9日作為奧帆賽火炬最後一棒的火炬手，當中更手持火炬駕馭風帆飛翔。
2008年7月，李麗珊著作《逆風而上 — 李麗珊》ISBN︰9789626785355 推出。
家庭.
1999年1月26日，她與同為香港著名風帆運動員的黃德森結婚，被視為模範夫婦；在2004年雅典奧運後正式退出運動員生涯，2005年8月28日誕下女兒黃希皚，並於2007年8月12日誕下次女黃嘉怡，所以未能參加2008年的北京奧運會。現為全職家庭主婦及母親。
傳媒報導.
1996年奧運會後，她居住的島嶼長洲舉行萬人祝捷會，全港所有電視台從她落機抵港一直全程直播，這面金牌曾一度在香港牽起學習滑浪風帆熱潮，她奪獎後激動地向記者說：「香港運動員唔係垃圾」（香港運動員不是垃圾），成為傳頌一時的名句。 事緣李麗珊在1990年代一次代表香港參加歐洲滑浪風帆錦標賽時，本來大會想讓出多一點非歐洲人士席位予不同人士參加，但後來報到者超過限額60人；引來一些歐洲參賽者對一眾香港代表的微言，直指香港運動員是垃圾，為何還要搶奪參賽資格，直至此次奪獎才一吐烏氣。
榮譽.
李麗珊在體育事業的傑出成就，使她獲得不少榮譽，包括於1997年獲伊利沙伯二世女王頒授員佐勳章、2003年獲香港行政長官董建華頒發銅紫荊星章，並多次獲選為香港傑出運動員。因應李麗珊為香港取得史上首面奧運金牌的突破性成就，而隨後舉行的殘奧亦有兩名運動員為香港取得金牌，香港地鐵遂與港協暨奧委會達成協議，於1996年12月16日將原稱「大角咀站」的站點命名為「奧運站」，以表揚香港運動員的輝煌成就。
2002年，香港中文大學授予李麗珊榮譽社會科學博士學位，成為首位獲得這項榮譽的香港運動員。
2017年，李麗珊在受訪時，被問及當年曾有贊助商聲稱在其奪金後「買米唔使錢」及「一世免費坐地鐵」。她表示：「假嘅，都無咁嘅事」。
員佐勳章（MBE）（1996年）
銅紫荊星章（BBS）（2003年）
流行文化.
李麗珊獲得奧運金牌以後，成為香港大眾的偶像。例如香港本地動畫《麥兜故事》，更將李麗珊與黎根作為當中角色，讓觀眾學習其發奮向上的精神。

</doc>
<doc id="41561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41561" title="2004年夏季奥运会中国射击队">
2004年夏季奥运会中国射击队

2004年夏季奥林匹克运动会中国代表团射击队参加希腊雅典举行的2004年夏季奥林匹克运动会共计38人，其中26名运动员、12名官员；参赛项目16个即总计17个射击项目除了男子飞碟多向比赛无人入围外，其余所有项目都有中国选手参加。
成绩.
中国队在2004年夏季奥林匹克运动会射击比赛中奖牌列第一位，在8个项目获得4枚金牌、2枚银牌和3枚铜牌共计9枚奖牌，其中男子5块，女子4块；杜丽的女子10米汽步枪为本届雅典奥运产生的第一枚金牌；另外3块金牌得主分别是王义夫、朱启南和贾占波。

</doc>
<doc id="41562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41562" title="2.PAK">
2.PAK

2.PAK是一种为编写人工智能程序而设计的程式設計語言。該程式語言擁有協程，1975年在加拿大推出發行，用以取代舊的1.PAK。2.PAK的技術發展是基於SIMULA 67。

</doc>
<doc id="41563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41563" title="拉里·沃尔">
拉里·沃尔

拉里·沃尔（，），生於美國加州洛杉磯，是程序员、系統管理员、語言學家和作家。他最為人知的地方，是他設計的程式語言Perl。
教育.
沃尔在洛杉矶南部成长，然后去布雷默顿，后来1976年时去开始高级教育，专业是化学和音乐。后来学习医学，又学习自然语言和人造语言。学士毕业前在大学里的电脑中心工作了几年。
在加州大学伯克利分校的研究生院里，沃尔和他的妻子学习语言学，为了找一个没有文字的语言，可能是非洲语言，并给它创造一套书写系统。他们然后他们会使用这个新的书写系统将不同的文章翻译为这种语言，包括圣经。由于身体原因这些计划被取消。毕业后他们住在美国，拉里加入了美国国家航空航天局喷气推进实验室。
贡献.
沃尔是rn新闻组客户端 和广泛使用的patch 程序的作者。他两次在国际C语言混乱代码大赛中获胜，也是1998年自由软件基金会自由软件提升奖获得者。
超出他的技术技能，沃尔聪明而且幽默&lt;ref name='www.perl.com/pub/a/1999/03/pm.ht'&gt;&lt;/ref&gt;。他在源码的注释里与Usenet中展示幽默。例如：“我们都同意妥协很重要。但是当妥协真地重要时，就开始不同意了。” 以及：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
沃尔在工作时开发了Perl和直译器。他是《Programming Perl》（经常被称作《》，由奥莱理发布）的共同作者。他然后被奥莱理招聘来更好地开发Perl与写关于Perl的书。
沃尔的语言学教育体现在他的书，面试和演讲中。他经常把Perl和一个自然语言作比较，解释他的Perl的语言学的理论的设计。他也经常使用语言学说明Perl语言的架构，所以对于传统的名称，像“变量”，“函数”和“存取器”，他有时说成“名词”，“动词”和“主题”。
沃尔对基督教的忠诚影响了一些Perl的术语，例如这个名字本身，是来源于圣经的“pearl of great price（高价的珍珠）”。类似的还有函数名“bless（保佑）”，和Perl 6的组织设计文件有类别如“apocalypse（启示）”和“exegesis（注释）”。沃尔也在会议上暗示他的忠诚，包括1997年8月的Perl会议上一个相当直接的表述，和2000年6月在YAPC（另一个Perl会议，Yet Another Perl Conference）对《天路历程》的讨论。
沃尔继续预见Perl的更远开发，像终身仁慈独裁者 一样为Perl项目服务。他在Perl里的工作最好以如下两句解释。来自Perl官方文档：
 懂了么？拉里总是对的，即使当他原来是错的。
程序员美德.
在《Programming Perl》（《》）第二版中，沃尔（和共同作者与）写出了“程序员的3个美德”：

</doc>
<doc id="41564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41564" title="CPAN">
CPAN

CPAN（Comprehensive Perl Archive Network）中譯為“Perl綜合典藏網”，“Perl综合档案网”或者“Perl程序库”。它包含了極多用Perl寫成的軟體和其文件。
CPAN亦是一支Perl程式的名字，其作用是讓使用者容易從CPAN下載、安裝、更新及管理其他在CPAN上的Perl程式。

</doc>
<doc id="41566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41566" title="川剧">
川剧

川剧，又称川戏，中国西南地区戲曲曲藝之一，形成于清朝中期乾隆年间，流行于四川省、重庆市，以及云南省、贵州省、湖北省的部分地区。川剧有高腔、昆腔、胡琴、弹腔、灯调等五种声腔，而與其他劇種不同的地方在於特別高的高腔。川劇中最有名的技巧是變臉，为人们所熟知。川剧名列于2006年5月20日公布的第一批518项国家级非物质文化遗产名录之内。
歷史.
明朝以前.
川剧的起源可以追溯到先秦乃至更早的时期，而后两汉的角抵百戏，为早期的川剧奠定了基础。战国名篇《宋玉对楚王问》中有“其为下里巴人，国中属而和者数千人”。所谓“下里巴人”，即是四川民间歌舞或者歌者舞者的代称。据《太平广记》及《稗史汇编》等文献记载，自蜀郡守李冰起，便有《斗牛》之戏。三国时期，更是出现了四川第一曲讽刺喜剧《忿争》，可谓川剧喜剧的鼻祖。 
唐至五代时期，流行杂剧，是四川戏剧最为鼎盛之期，出现了“蜀技冠天下”的局面。这一时期常演的剧目有《刘辟责买》、《麦秀两岐》和《灌口神》等。并出现了中国戏曲史上到目前为止最早的戏班，即《酉阳杂俎》中所载的干满川、白迦、叶硅、张美和张翱五人所组成的戏班。
宋元时期四川流行南戏、川杂剧，比较有名的曲目为《酒色财气》。
明清.
明代“川戏”的靳广儿班曾远赴江苏，轰动南京，形成与南戏争胜的局面。。
明末清初，四川人口锐减，全国各地移民入川，史称湖广填四川。移民们带来了家乡的各种戏剧，使多种南北声腔剧种也相继流播四川各地，并且在长期的发展衍变中，以四川灯戏为基础，融合了高腔、昆腔、胡琴、弹腔等声腔，并与四川方言土语、民风民俗、民间音乐、舞蹈、融合，逐渐形成具有四川特色的声腔艺术，川剧正式形式。
中華民国.
宣统三年(1911)，辛亥革命成功。在革命思潮推动下，主唱高腔戏班的宴乐、长乐、宾乐、翠华；演唱昆腔、弹戏、胡琴为主的太洪、舒颐和彩华等戏班，经过协商，自愿组成“三庆会”，使五种声腔融汇一炉。“三庆会”拥有康子林、萧楷成、唐广体、唐德彝、周名超、刘芷美、雷泽江等一批名角。它主张戏曲改革，在继承保留川剧传统戏的同时，创演切中时弊的时装戏，上演了《述秋瑾事》、《武昌光复记》、《西太后》等戏。“三庆会”的成立，促使川剧从广场艺术向剧场艺术发展，川剧的艺术水准和文化品位迅速提升，成为中国西南地区影响最大的地方剧种。
中華人民共和国.
1952年，川剧代表团组织了庞大的演出团，赴京参加第一届全国戏曲观摩演出大会，《柳荫记》、《秋江》、《评雪辨踪》、《送行》、《五台会兄》等一批优秀剧目和演出获奖。
在声腔方面，主要以高腔声腔为主要对象进行革新。改用女声领腔、帮腔，选择了唱腔好、音色美的女演员充任领腔、帮腔人员。在此基础上，又有女角以女声帮腔、男角以男声帮腔和男女合声帮腔等实验，各剧团还设立女声帮腔专职人员，成为制度。改革声腔的同时，有些剧团也作了一些高腔加伴奏的革新尝试。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
周恩來『在文藝工作座談會和故事片創作會議上的講話』(一九六一年六月十九日)
我看到四川一個材料。文化部一位副部長到四川說：川劇落後。得罪了四川人。當時一位同志回答：落後不落後要由四川七千萬人去回答、去決定。我看這位同志很勇敢，回答得好！人民喜聞樂見，你不喜歡，你算老幾？上海人喜愛評彈、淮劇、越劇，要你北京人去批准幹什麼？領導人可以有喜好，有人愛看戲，有人愛看畫，有人愛古董，這有什麼關係？我們看了戲說好，不一定就好，我們的話靠不住，各人有各人的愛好，怎能作為標準？藝術是要人民批准的。只要人民愛好，就有價值。
“文革”期间，一百多个川剧团横遭解体，一大批著名演员、导演、作家、艺术家被打成“牛鬼蛇神”，或扫地出门，或调到“土劳改队”去“劳改”，有的甚至迫害致死。“文革”后，川剧很快得到复苏。四川省文化局在宣布分批开放传统剧目的同时，举办文艺调演，促进了创作和演出。恢复了四川省川剧学校，更名成立了四川省川剧艺术研究所，复建了四川省川剧院等单位。由峨嵋电影制片厂拍摄的种剧集锦《川梅吐艳》，在全省及全国放映。1979年，国庆三十周年时节，川剧《卧虎令》、《修不修》等进京演出并获奖。1980年戏曲季刊《川剧艺术》问世。
行当.
戏剧内的角色，被川剧称为行当。川剧的行当有生、旦、净、末、丑、杂等6类。
化妆.
川剧化装，其精致与艺术性，不亚于京剧，净和丑都有脸谱，丑角的脸谱是在鼻梁上涂白色方块，人们称为“化鼻梁”，有正面人物，也有反面人物，寓庄于谐；净角，又称为“花脸”，脸谱造型丰富多彩，忠奸分明，黑色代表刚毅正直，白色代表奸诈狠毒，红色代表忠勇性烈，绿色代表侠骨义肠，蓝色代表刚强坚毅，黄色代表残忍暴虐，金银脸代表神圣威严。
戏装.
川剧戏装有很多种，包括蟒袍、靠子、官衣、褶子等，
流派.
川剧在长期发展过程中，由于各种声腔流行的地区和艺人师承关系的不同，在表演方面形成了川剧的几种流派，有旦行的浣(花仙)派、丑行傅(三乾)派、曹(俊臣，武生、武丑，有“曹大王”的赞称)派等，主要以杰出艺人称派。同时，还有因河道，也就是流行地区不同而被分为：川西派、资阳河派、川北派、川东派四派，就是川剧界所谓的“四条河道”。川剧和各类曲艺不存在标准音，“四条河道”均拥有各自的文化中心，以川剧为例，分为有川西坝派（以成都市、温江县为中心，演员使用中派成都话，无梅花音）、资阳河派（以自贡市、内江县为中心，标准腔调是资中话）、川北河派（以南充县、三台县为中心，无特定标准音，在南充话n/l不分、f/h不分的基础上受秦腔影响较多，多衬字、鼻音重）和下川东派（以重庆市为中心，受汉剧、京剧影响大，语言多样化，通常在重庆话的基础上夹杂武汉话和京剧念白）
特点.
高腔是川剧中最有特色、最有代表性的一种声腔形式，主要特点是：行腔自由，为徒歌式，不用伴奏，只用一副拍板和鼓点调剂节奏高腔的唱腔高昂响亮，婉转悠扬，铿锵有力，并有帮腔和之。打击乐采用大锣大鼓，贯穿于曲牌始终，使帮、打、唱三者紧密结合在一起。在演唱过程中，宣叙调与咏叹调交替使用，帮腔与唱腔互为增辉，加之以密锣紧鼓的配合，能使舞台气氛变化无穷。
高腔音乐最有特色的还有它的帮腔。以前，川剧的帮腔主要是由鼓师领腔，其它乐工人员帮腔。近几十年来，专门配备了嗓音较好的女帮腔队。帮腔可起到定调，描述环境，制造舞台气氛，提示剧中人物的内心感情，代表第三者对剧中人物的评价等作用。
川剧语言生动活泼，幽默风趣，充满鲜明的地方色彩和浓郁的生活气息。在川剧群众演出中，最为吸引人的便是生活化的剧目内容，诙谐的言语，常常引来观众喝彩连连，大笑不止。
川剧锣鼓在川剧音乐中起着举足轻重的作用，除在戏中伴奏外，还直接表现剧中人物的思想感情。常用的小鼓、堂鼓、大锣、大钹、小锣统称为“五方”，加上弦乐、唢呐为六方，由小鼓指挥。演唱时，由于锣鼓贯穿其间，使唱、做、念、打几方面能有机地结合在一起，形成川剧艺术特有的风格。同时，川剧锣鼓在整个川剧舞台艺术中起着特殊重要的作用，仅锣鼓曲牌就有三百支左右。川剧锣鼓还常用作为音响效果，行船时双桨划动的声音、潺潺的流水声、哗哗奔流的滩声、飒飒的风声和洒洒的雨声，以及搬动沉重物体的撞击声等，都能比较真实生动地表现出来。
表演工艺.
唱腔.
在川剧实际形成的过程中，外来的昆、高、胡、弹声腔，各有其先后传入和演变的过程，源于本土的灯戏，也吸收了江南塞北的民间小调，才逐渐形成自己的声腔。
绝技.
川剧绝活变脸是在近三十年日渐衰微态势下的地方戏曲中少有的亮点。表演者可在演出过程中不断地变换出十多个脸谱。有的演员还利用身体条件和器材大胆创新，与杂技、杂耍相接合，可以表演托举、钻火圈、水袖、藏刀、空中飞人等绝活。
音乐.
川剧音乐独具特色。其打击乐非常精彩，川剧锣鼓是各种剧种打击乐中最优秀的，它音响强烈，节奏鲜明、多变，音色别具一格，牌子非常复杂，极其多样，贯穿五种声腔，与演员的唱、做、念、打丝丝相扣；川剧的吹打乐也是川剧中最重要的内容，有许多唢呐曲牌和锣鼓套打；川剧丝竹乐常用胡琴、笛子曲牌演奏，使用上，昆腔用曲笛，胡琴腔用小胡琴，弹戏用盖板，灯戏用“迷胡子”伴奏，音乐风格多样，极富艺术特色。
剧目.
川剧剧目很丰富，有“唐三千，宋八百，数不完的三、列国”之说，仅传统剧目就有2000余种，收录《川剧剧目词典》的剧目词条有6000条，常见于舞台的剧目有100多种。其中不乏源自宋元南戏、元杂剧、明传奇与诸多古老声腔剧种经典剧目的丰富遗存，更有历代巴蜀文人如赵熙、黄吉安、尹仲锡、刘怀叙、冉樵子、赵循伯、徐文耀、吴伯祺、李明璋、魏明伦、徐棻等人的卓越贡献，传统戏中有代表性的剧目有：
1949年以后，相继鉴定了剧目321个，整理出版了116个。其中《柳荫记》、《彩楼记》、《玉簪记》、《拉郎配》、《鸳鸯谱》、《御河桥》、《乔老爷奇遇》、《焚香记》、《芙奴传》、《金山寺》等，在国内外观众中获得好评。编演的历史故事戏和现代戏也不少，如作家李明璋所编的《和亲记》《夫妻桥》、《望娘滩》、《丁佑君》以及其他剧作者编写的《红杜鹃》、《宜宾白毛女》、《许云峰》、《江姐》、《急浪丹心》、《易胆大》、《四姑娘》等。
著名演员.
自清代开始，便涌现出难以数计的川剧表演艺术家，如乾隆年间的魏长生，咸丰、同治年间的肖遐亭、岳春等，光绪、宣统年间的傅三乾、黄金凤等，清末民初的杨素兰、康子林、唐广体、浣花仙等，民国年间的萧楷成、天籁、曹俊臣、鄢炳章等。共和国后，有老一辈的如贾培之、张德成、周海滨、周慕莲、吴晓雷等；中年一代有刘成基、周裕祥、周企何、陈全波、阳友鹤、薛艳秋、姜尚峰、袁玉昆、曾荣华等正是如日中天；青年一代有陈书舫、竞华、杨淑英、许倩云、司徒慧聪、李笑非、謝平安等；后起之秀有赵又愚、蓝光临、张巧凤、刘世玉等。

</doc>
<doc id="41567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41567" title="议会制度">
议会制度



</doc>
<doc id="41568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41568" title="麦卡锡">
麦卡锡



</doc>
<doc id="41572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41572" title="寄生鲇">
寄生鲇

寄生鲇（学名："Vandellia"）是一种生长在南美洲亚马逊河流域的的鱼，属于鲇形目，毛鼻鲇科。它可能是世界上最小的脊椎动物，成体小于10毫米，体色透明，无鳞，体形细长，因此很难在水中被发现。其鳃盖上有成束棘刺，以寄生方式生存：通常钻入大鱼的鳃中，用棘钩住，吸食鱼血，如果有人在水中裸泳，会被其钻入尿道。而一旦发生，只能通过手术取出，有时如果来不及救治会致人于死。而会钻入尿道的原因，据说是因为人尿中有类似鱼鳃中的化学物质（氨及尿素分別是鰓及尿道的蛋白質代謝物，其代謝產物的來源、性質、作用都非常相似），从而吸引了寄生鲇。寄生鲇的名声令當地人聞之色变，程度有时甚至超过食人鱼。

</doc>
<doc id="41574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41574" title="脂鲤亚目">
脂鲤亚目

脂鯉亞目 為輻鰭魚綱脂鯉目的其一亞目，本亞目魚類的主要特徵是背鳍后通常有一个“脂鳍”，口中通常有齿。口不能伸出，下咽骨不扩大。其下分16科：

</doc>
<doc id="41581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41581" title="鲤亚目">
鲤亚目

鲤亚目（学名：--）属于辐鳍鱼纲鲤形目的亚目之一，本亚目的鱼类口突出能伸缩，一般无颌齿，下咽骨非常扩大，镰刀状，有咽齿。有背鳍但没有脂鲤目那种脂鳍。
是现有淡水鱼类中最大的一个类群，约有370属3000多种(包括化石种)，分布于亚、欧、非洲和北美。
分类.
2017年的《硬骨鱼支序分类法》承认了本亚目，包含约12科，这些科传统上会被归类为鲤科的一部分：

</doc>
<doc id="41585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41585" title="東干文">
東干文



</doc>
<doc id="41587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41587" title="2004年夏季奥林匹克运动会棒球比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会棒球比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的棒球比赛從8月14日－23日在海林尼克奥林匹克棒球场举行。共有8支男子球队参加。八支参赛队中除地主球队自动獲得參賽資格外，其它七支球队则通过各大洲的資格賽產生。
預賽.
預賽採單循環賽制，每隊皆與其他七隊進行各一場的比賽，預賽排名前四位的球隊晉級交叉複賽。
逐場賽況.
所有比賽時間皆為東歐夏令時間(UTC+3)。
複賽.
所有比賽時間皆為東歐夏令時間(UTC+3)。

</doc>
<doc id="41590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41590" title="海頓">
海頓



</doc>
<doc id="41595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41595" title="劳丽诗">
劳丽诗

劳丽诗，广东湛江人，中国女子跳水运动员。
简历.
1994年，劳丽诗开始练习跳水，并于1998年进入广东跳水省队，2001年进入国家队
2004年7月14日，中国国家跳水队出征雅典奥运会的最终名单在山东济南公布，劳丽诗入选并参加跳水女子单人和双人10米跳台两个项目的比赛。2004年夏季奥林匹克运动会上，劳丽诗和李婷一起获得女子双人10米跳台跳水冠军，以及女子10米跳台跳水亚军。奥运会后，劳丽诗一度淡出国家队，退回省队，2005年全运会上，劳丽诗表现不佳，仅仅在女子单人10米台上获得第八名。
2006年重返国家队。2007年6月，她贏得了西班牙跳水賽中的女子個人10米跳台的金牌。2008年，劳丽诗在选拔赛中不敌新人陈若琳、王鑫，无缘再次参加奥运会。十一运会后，劳丽诗退役。退役后的她出任共青团广东省委志愿者指导中心工作。两年后，她辞职下海从事店铺经营。2014年9月，劳丽诗被邀请作为阿里巴巴在美国上市的8位敲钟人之一。

</doc>
<doc id="41598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41598" title="隐生宙">
隐生宙



</doc>
<doc id="41600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41600" title="刘翔">
刘翔

刘翔，出生於上海，祖籍江苏盐城大丰草堰镇西河村，中国男子田径运动员，曾获一枚奥运会金牌、六枚世锦赛奖牌和三枚亚运会金牌，是两次世界冠军，曾保持110米栏世界纪录长达23个月，且迄今仍保持着该项目的奥运会记录。他是110米栏项目历史上首位同时集奥运会冠军、世锦赛冠军、世界纪录保持者于一身的大满贯选手，是中国田径史上继王军霞后第二位大满贯选手，也是中国全运会史上首位实现三连冠的田径运动员。在其运动生涯巅峰期，刘翔是中国商业价值最高的运动员之一，有“飞人”、“跨栏王”的美誉。
刘翔是第十一届、十二届全国政协委员、中国共产党党员及上海市体育局团委副书记。毕业于华东师范大学。
2015年4月7日，刘翔通过多个媒体渠道宣布退役。
田徑生涯.
刘翔七岁被所就讀的上海市管弄小学的校田径队教练仲锁贵发掘，选进校田径队。1993年，刘翔被顾宝刚选入上海市普陀区少体校，主练跳高、辅练100米短跑等，开始了职业运动生涯。1995年，在一次市内的一百米短跑赛中，他被上海体育运动技术学院田径队二线队教练方水泉看中，调他转去学习一百米跨栏。然而他的成绩却不甚理想。按照惯例，表现不理想的学生，要回到普通学校学习。1997年，劉翔轉入上海市宜川中學。1998年2月，刘翔一家搬到了上海市普陀区海棠苑46号502室居住。1999年，在孙海平的全力争取下，刘翔才回到了上海体育运动技术学院练习跨栏，并进一线队伍，这才开始刘翔的职业生涯。
奥运冠军.
2002年，刘翔在国际田联大奖赛中以13.12秒打破了110米栏世界青年纪录及亚洲纪录。同年， 釜山亚运会中他以13.27秒的成绩夺得金牌。次年，他在世界田径锦标赛男子110米栏中获得铜牌。
2004年8月27日，在雅典奥运会男子110米栏项目的决赛中，刘翔完美地表现了自己的技术，以接近三米的优势率先冲过终点，最终以12.91秒的成绩夺得金牌，打破了奥运会记录，并追平了科林·杰克逊在1993年创造并保持11年的世界纪录，为中国夺得了首面男子田径奥运会金牌。
赛后，中国体育代表团团长袁伟民评价这块金牌为中国代表团在雅典奥运会上夺得「含金量最重」的金牌，刘翔也因此成為了该届奥运会闭幕典礼中国的持旗手。
2005年，刘翔成為全国运动会上海队的持旗手、东亚运动会中国队的持旗手。2006年，刘翔夺得中国中央电视台主办的“CCTV体坛风云人物”评选活动颁奖盛典的年度最佳运动员奖，并在中国民众心中成为与姚明齐名的明星运动员。
打破世界纪录.
2006年7月11日，刘翔在国际田联超级大奖赛洛桑站男子110米跨栏决赛中，以12秒88打破了已封尘13年之久的世界纪录。比赛中，刘翔起跑一开始就已经一马当先，直至撞线的最后一步一直领先。刘翔赛后表示自己没想过会把世界纪录打破。美国名将阿诺德亦在该次比赛中跑出12秒90破原有世界纪录的成绩。而古巴选手戴龙·罗伯斯则在这次比赛中跑出13秒04的成绩，是他当时最佳的成绩。
2007年8月31日，刘翔在大阪世界田径锦标赛男子110米跨栏决赛上克服了被分在第9跑道的不利因素，凭借强劲的实力外加个人良好的心理素质最终以12秒95的成绩获得冠军，成为将该项目的奥运冠军、世界冠军。
2008年3月9日，在西班牙瓦伦西亚举行的第12届世界室内田径锦标赛60米栏决赛中，刘翔以7秒46夺得冠军。这是刘翔的第一个个人室内赛世界冠军头衔，也是中国室内田径世锦赛历史上的首枚男子金牌。
北京奥运会因伤退赛.
2008年北京奥运会男子110米栏第一轮比赛於2008年8月18日上午进行，刘翔被分配在第六组第二道出发。但由于伤势复发，刘翔最后临场退出比赛，卫冕失败。该项目的金牌最终由戴龙·罗伯斯夺得。
刘翔曾表示：「如果我不是万不得已，我不会做出退出的决定。」
刘翔在接受中央电视台採访时表示：「我是不会轻易言败的，这是我的性格。我知道我有实力，只要我的脚好了，因為我现在觉得各方面都很好，就是这个脚不行，也不说什麼吧，我觉得总有一天我会好起来的。我觉得太多人為我操心，有这麼多人来关心我，来支持我。我感觉我非常抱歉，因為我也是实在没办法了，做準备活动的时候，我就觉得我的脚不行了。但是今天，我也不知道怎麼搞的，怎麼会这样，我也不想这样，实在是受不了。如果挺下来的话，说不定我的跟腱……真的挺不下来了！我也想顶下来，所以说，那个时候真的是无法形容。」
复出.
教练孙海平在2008年9月19日表示，有两种治疗刘翔伤势的方案：一个是保守治疗，另一个是动手术。现在倾向选择採用保守治疗的办法，目前刘翔的伤已经康复了七八成，跑到13秒内都没有问题，预计刘翔可於2009年6月复出。其后，刘翔於2009年9月10日在国家田径队内的测试赛跑出13秒70的成绩，反映出刘翔的伤患已大致恢复，同日，官方宣佈刘翔会於9月20日举行的上海国际田径黄金大奖赛正式复出。比赛的结果是刘翔与特拉梅尔均跑出了13秒15，后来通过电子仪器辨别，显示为特拉梅尔有效部位先过终点，至此刘翔获得亚军。
2009年10月24日晚，在十一运会110米栏预赛上，刘翔以13秒75小组第二晋级；10月25日晚的决赛中，刘翔以13秒34夺冠，也是他自伤癒复出后的首个冠军。这也使他成为首个全运会三连冠的选手。其后，他於广州举行的亚洲田径锦标赛中以13秒51完成赛事，继全运会后再度成為三连冠。在12月11日香港东亚运动会的男子110米跨栏决赛中以13秒66的成绩获得冠军。
2011年8月29日晚，在第13届世界田径锦标赛110米栏决赛中，刘翔因为对手戴龙·罗伯斯的干扰，仅以13秒27的成绩获得铜牌，戴龙·罗伯斯以13秒14获得冠军，亚军是美国的杰森·理查德森，成绩为13秒16。不过随后中国代表团进行申诉，国际田联取消了戴龙·罗伯斯的成绩，杰森·理查德森因此获得冠军，刘翔的铜牌也变为银牌，原来的第四名英国的安德鲁·特纳则递补为季军，成绩是13秒44。
2012年5月19日晚，在国际田联钻石联赛上海站110米栏决赛中，刘翔以12.97秒获得冠军，同时创造了当时的当年世界最好成绩。
2012年6月3日，在国际田联钻石联赛尤金站110米栏决赛中，刘翔以12.87秒夺冠军，因风速超过标准，记录不被承认。
2012伦敦奥运.
2012年8月7日，2012年夏季奥林匹克运动会男子田径比赛110公尺跨栏预赛第六组，刘翔在第一栏意外摔倒，未能进入準决赛。赛后被诊断為跟腱断裂。
刘翔在比赛前一直受到伤患问题的困扰，情况反复。在进驻奥运村后，刘翔曾接受中国代表团医生的会诊和治疗，并放弃了原来计划的训练，改以休息和治疗 。
伤患困扰.
教练孙海平表示，刘翔主要有两处的伤患，一是在大腿，二是在脚跟。大腿是2008年上半年受伤的，经过治疗后，已经康复。另一问题在脚跟处，是旧患，在雅典奥运会前，就已经伤了，情况一直反复。每当进行高强度训练后，他就会感到疼痛。核磁共振结果显示，他的伤实际上是附著在跟骨及跟腱的末梢有问题。刘翔两个脚跟骨比一般人突出，容易磨损，形成一个泡，挑破以后，又形成硬茧。
在2005年底，刘翔曾不慎扭伤了脚。经过几个月的休养后，就在2006年7月打破了世界纪录，创下了12秒88的好成绩。
2008年5月，刘翔再次弄伤跟腱。可是，这次受伤并不严重，但出於安全的原因，所以孙海平决定让刘翔退出2008年纽约大奖赛。而几天后的尤金大奖赛中，刘翔则因偷步被罚出场，之后就没有参加过任何正式的比赛。
刘翔回到北京，接受治疗。经过2个月的休养，刘翔的状况越来越好。但在北京奥运会前，刘翔於8月16日的训练中，伤势突然加重。每当刘翔训练用力后，便有强烈的酸痛，最终导致其再一次因伤退出。
商业生涯.
2003年崭露头角的他开始积极参与各类商业活动，首年年收入即达到160万元人民币。其后在2004年夺得雅典奥运会冠军之后，其收入一路攀升，在2007年顶峰时，签了14个代言，年收入达到了惊人的1.6亿元人民币，并藉此跻身福布斯中国名人榜三甲。有人统计，在刘翔出道11年生涯中，在商业活动上总共收入逾5亿元人民币。
正式退役.
2015年4月上旬，中国国内传出刘翔准备宣布退役消息，而刘翔的恩师孙海平亦确认了刘翔退役的意向。4月7日，刘翔在个人微博中发表题為「我的跑道！我的栏！」的文章，宣佈结束19年的跨栏运动生涯，并发表退役感言。刘翔在文中提到在退役后会完成剩餘的学业以充实自己，并做一些对中国青少年体育发展和提升国人健康体质有利的事，竭力推动和促进中国田径在国际舞台上的影响力。刘翔亦在媒体专访中回应退役去向，表示在退役后不会担任教练和官员。
在刘翔宣布退役后的4月8日，上海市市长杨雄向刘翔颁发上海市人民政府奖状，杨雄称刘翔是“上海的骄傲，中国的骄傲”。
解说.
刘翔在北京举办的2015年世界田径锦标赛上参与了中国中央电视台赛事解说工作。
感情生活.
虽然媒体经常揣测刘翔可能有女友，不过在2012年2月22日，刘翔的父亲亲自面对媒体来拆穿谣言，他说：“他除了训练就是比赛，目前真的没有女友。”
2008年3月，戴龙·罗伯斯通过媒体向刘翔提出建议找一个女友，既能够舒缓压力又能够补充动力，“我什么都没有，但我有一样是刘翔没有的，就是我有女朋友，哈哈，他不交女朋友，整天训练，他简直疯了。如果他有女朋友，为了把胜利献给她，也许能跑到12秒6！ ”
2008年北京奥运会上，戴龙·罗伯斯再次当面劝说刘翔去找一个女友，“如果换作是我，我会去找个女朋友或者找个心爱的人结婚，刘翔应该去找个女朋友了，人生并不只有跑道和栏架。”
2014年9月9日，刘翔在微博公布照片，他在9月结婚，妻子为演员葛天。
2015年5月22日，据上海东方卫视娱乐新闻节目《新娱乐在线》报导，刘翔和葛天的婚姻出现危机。据知情人士爆料，两人或许已经离婚，而导致两人婚姻危机的主要原因是性格相差太大，没有完全融合。
2015年6月25日，刘翔本人於腾讯微博承认因為性格不合，已与葛天离婚。
2016年1月9日，刘翔在个人微博上晒出了一张手指用红线连接的图片，并且@女子撑竿跳运动员吴莎，确认了两人的恋情，这是刘翔第二次公布恋情。9月15日，刘翔在微博上晒出与吴莎十指紧扣面朝大海的照片。他此前在真人秀中承认已与吴莎结婚。
综艺节目.
来吧冠军第二季第4集
外部連結.
&lt;br&gt;2006年7月11日 – 2008年6月12日
&lt;br&gt; 2004年夏季奥林匹克运动会·雅典

</doc>
<doc id="41602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41602" title="Larry Wall">
Larry Wall



</doc>
<doc id="41603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41603" title="理查·費曼">
理查·費曼



</doc>
<doc id="41605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41605" title="2004年夏季奥林匹克运动会跆拳道比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会跆拳道比赛

2004年夏季奥林匹克运动会跆拳道比赛，共有124位选手角逐8枚金牌。比赛分为几个不同的重量级别，分男子和女子分别举行。
參賽代表團.
來自60個國家或地區，共計124名選手參與本次跆拳道賽事。

</doc>
<doc id="41615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41615" title="王稼祥">
王稼祥

王稼祥（），原名嘉祥，又名稼啬，安徽泾县桃花潭镇厚岸村人。中国共产党高层领导人，中国共产党和中华人民共和国对外工作的开拓者之一。
王稼祥早年在莫斯科中山大学学习，是“二十八个半布尔什维克”之一。第一次国共内战时期，历任中共中央党报委员会秘书长、中国工农红军总政治部主任、苏区外交人民委员会委员、中央军委副主席、中央三人军事小组成员，参加长征。抗日战争时期，历任中共中央军委副主席兼八路军总政治部主任、八路军军政学院院长等职，并首度提出“毛泽东思想”。第二次国共内战时期，任中共中央東北局城市工作部部長、宣传部部长。中华人民共和国成立后，历任中国驻苏联大使、外交部副部长、中联部部长。中央国际活动指导委员会主任委员、中共中央书记处书记等职务。文化大革命时期，因“三和一少”路线而遭迫害。1974年1月25日，在北京逝世。1979年平反，恢復黨內榮譽。
生平.
早年生涯.
1906年8月15日，王稼祥出生于安徽省泾县厚岸村一个小地主兼商人家庭。七岁进入村中的柳溪小学读书。1919年毕业后又读了一段时间私塾。1922年，王稼祥进入圣公会开办的南陵县乐育学校读书。1924年成绩优秀的王稼祥直接升入芜湖的圣雅各中学高中部就读。课余期间他受到宣传社会革命书刊的影响，开始参与革命活动。1925年4月，王稼祥组织了圣雅各中学的学生反对强制学习圣经和祈祷，被学校开除。1925年9月，王稼祥赴沪入上海大学附中，加入共青团。同年10月赴苏，进入莫斯科中山大学学习。由于英语基础好，他和张闻天、沈泽民等人编入英文班，直接听外语讲课。
1927年，莫斯科中山大学校长卡爾·拉狄克被解职，副校长米夫还在中国，所以教务长阿古尔代理校长，主持学校工作；这和支部书记谢德尼可夫产生冲突，支持两派的学生也被被称之为“教务派”和“支部派”。1928年初，中山大学少共支部局一些人对学校支部局工作不满。校支部局以无视党的领导为名，给他们扣上了“先锋主义”帽子，并重新改组少共支部。两派斗争在1928年夏達到高峰，因此召开了十天会议，讨论学校支部局的工作，当时苏共区委书记芬可夫斯基压阵支持学校支部局，虽然遭到多数学生反对，但在博古等少数派支持下，仍然通过表决，支持学校支部局工作。会后，因擁護支部局的一派骄傲起来，反对派起名绰号“二十八个半布尔什维克”，王稼祥为其中之一。
1928年2月，王稼祥由团转入中国共产党，入红色教授学院深造，同时在中山大学开设《中国问题》课程。
第一次国共内战时期.
1930年2月，王稼祥回国，任中共中央宣传部干事，中央党报委员会秘书长。他曾批评过李立三立即组织全国暴动的观点，被向忠發指责，被给予党内严重警告处分，调往香港担任记者。12月份，中央政治局撤销了他的处分，王稼祥重新被调回上海。1931年1月，中共六届四中全会后，王稼祥担任党报委员会秘书长。2月，和任弼时、顾作霖经香港、广州周转，前往中央苏区。此后，担任中央军委总政治部主任。1931年11月，第一次全国苏维埃代表大会在瑞金举行，王稼祥被任命为中华苏维埃共和国军委副主席和外交人民委员。在赣南会议上，指责毛泽东的路线是“狭隘经验论”、“富农路线”。
同年12月，他和刘伯坚、左权负责策划宁都起义。1932年2月，王稼祥改任中国工农红军总政治部主任。此后，参加了红军进攻赣州不克、攻克漳州和北上进攻的军事行动。此后，苏区中央局因急于求成，要求主动进攻；这和前线指挥的毛泽东主张“诱敌深入、分散发动群众”相违背。10月上旬，苏区中央局召开宁都会议，决定以病假方式撤销毛泽东军权，转给周恩来；王稼祥在会议上表示支持毛泽东。1933年，王稼祥协助朱德、周恩来在前方指挥作战，取得第四次反围剿战争的胜利。
1933年4月28日（一说为4月27日），王稼祥和周恩来等人在江西乐安县谷岗村红一方面军总部驻地开会时，被国民革命军飞机轰炸，弹片打进腹部负重伤，后来其自述：“我伤口大化脓，几乎死去。”弹片一直留在体内，留下了终身痛苦的后遗症。1933年9月5日，上海的共产国际代表致电询问是否同意受重伤的王稼祥去莫斯科治疗，9月9日共产国际执行委员会政治书记处政治委员会非常会议答复：“如果身体状况允许他完成这样的旅行，我们不反对他来这里。”同日发给上海临时中央局负责人李竹声的电报说：“同意科穆纳尔来这里，如果他的身体状况允许他进行这样长途旅行的话。”1934年1月，在中共六届五中全会当选中共中央政治局候补委员。2月，主持召开了中国工农红军第一次政治工作会议。在此期间，他保护了一批遭受打击的干部，包括邓小平、萧劲光。
1934年10月，王稼祥参加长征，与毛泽东、张闻天等同编入军委第一纵队。三人在行军途中多次交流，结成同盟，共同反对博古、李德。1934年12月在通道会议上，在王稼祥、周恩来和张闻天的支持下，毛泽东的红军改向贵州进军的意见被接纳，红军得以占领黎平。1935年1月，红军攻占遵义，其后召开政治局扩大会议，即遵义会议。会上，张闻天、毛泽东、王稼祥先后发言，抨击博古、李德的指挥，获得大多数认同。会议召开三日，最终决定增补毛泽东为中共中央政治局常委，王稼祥也晋升为政治局委员。3月12日，政治局会议决定由周恩来、毛泽东、王稼祥组成“三人团”，负责军事指挥。6月，中央红军与红四方面军会师；其后，王稼祥做了大量的说服工作，让张国焘暂时同意了北上的主张。此后，他随红一方面军到达陕北。
抗日战争时期.
1936年10月，中共中央决定送王稼祥去苏联治疗。1937年7月，王稼祥经西安、天津、上海輾轉到達蘇聯治療傷病。11月起，他代替王明任中共驻共产国际代表，他積極向斯大林和季米特洛夫介紹中國革命和抗日战争的情況，介绍中共中央從中國實際出發製定的路線和方針，參與共產國際對中國问题的研究。1938年3月，任弼時到達蘇聯後，王稼祥又与任弼時一起做了許多工作，促使共產國際通過了肯定中国共产党政治路線和毛泽东的领导地位的決議。
1938年7月，王稼祥回國，先後在中央政治局會議和中共六屆六中全會上傳達共產國際的指示，進一步確立以毛泽东为主要代表的中共中央的領導和路線。会后，王稼祥担任中共中央軍委副主席、總政治部主任兼八路軍總政治部代主任、中共中央華中兼華北工作委員會主任、八路軍軍政學院院長等职务。他協助毛澤東主持軍委的日常工作，直接參與了中共中央的一系列重大決策。他主持创办《八路军军政杂志》，组建战地工作考察团，并组织在部队建立联络部。
延安整風初期，王稼祥担任中央學習組副組長，參與領導了整風運動。他参加起草的《中央关于增强党性的决定》，被列为整风运动学习文件之一。1943年7月，王稼祥发表《中国共产党与中国民族解放的道路》一文，率先提出了“毛澤東思想”的概念，并對毛澤東思想作了闡述。1945年6月9日，在中共七大上，得了二百零四票，不足半数，没有当选中央委员，因此失去进入政治局的资格。1945年6月10日，毛泽东在七大第20次会议上作了《关于第七届候补中央委员选举问题》报告，讲话共三个部分：
整个讲话共4页，第二部分的篇幅占了2页半。毛泽东向全体代表一件一件地列举了王稼祥的功劳，特别讲到了在党史上两个重要关键的会议即遵义会议和六届六中全会上所起的重大作用，以及他为中央起草或主持起草了一些重要文件，并一篇一篇地列举了这些文件的名称。毛泽东说：“上面这些是大家不大知道的，是中央内部的事，我今天在这里必须讲一讲。”针对代表们提出的对王稼祥意见，有针对性地做了解释：“他现在病中，他的病也是在第四次反‘围剿’中负伤而起的。”“至于他有些缺点，如对干部关系，这是大家知道的。”“他是能够执行（中共七大）大会路线的，而且从过去看，在四中全会后第三次‘左’倾路线正在高涨时，在遵义会议时，在六中全会时，也都可以证明这一点。”“昨天选举中央委员，他没有当选，所以主席团把他做为候补中央委员的第一名候选人，希望大家选他。”1945年6月11日，七大公布候补中央委员选举结果，选出候补中央委员33人，王稼祥得票名列第二当选候补中央委员。
第二次国共内战时期.
抗日战争胜利后，王稼祥在进行健康检查时发现之前治疗时受到X射线烧伤，已经发生溃烂，他只得再次赴蘇聯治病。1947年5月，他回到哈尔滨，担任中共中央東北局委員、城市工作部部長，主持了对哈尔滨的恢复和建设。1948年6月王稼祥曾起草了《城市工作大纲草案》，提出“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的方针。
1948年8月，王稼祥改任东北局宣傳部部長。在1949年3月的中共七届二中全会上，毛泽东和刘少奇肯定了王稼祥在东北采取的方针是正确的，王稼祥也递补为中央委员。同年6月至8月，王稼祥隨劉少奇赴蘇聯，通报中国革命进程、商谈建立中华人民共和国和发展中蘇关系等重要问题。同年9月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
中华人民共和国成立后.
1949年10月，王稼祥以中央人民政府外交部副部長的身份擔任第一任駐蘇聯大使。他參與安排毛澤東訪問蘇聯，參加了中蘇會談和《中蘇友好同盟互助條約》的簽訂。1950年夏，王稼祥身体不佳，到疗养院治疗和疗养，秋后回国，不再担任驻苏大使。1951年1月，王稼祥負責組建中共中央對外聯絡部並出任部長，同時仍兼任外交部副部長至1959年。他强调机构设置少而精，提高了工作效率。4月，王稼祥前往苏联，同斯大林等苏共领导人会谈，斯大林提出了以中国为主建立亚洲社会主义国家联盟的构想，王稼祥表示了不同意。1953年至1958年，任中央國際活動指導委員會主任委員。1954年，王稼祥参与日内瓦会议。
1956年9月，在中共八屆一中全會上當選為中央書記處書記。1957年，王稼祥及时停止了中联部内部的反右派斗争，没有扩大化。1958年11月，他认为人民公社办的过早了。1959年整顿人民公社时，毛泽东还特意要求将文件给王稼祥过目。1954年、1959年、1965年相繼當選為政協第二、三、四屆全國委員會常委。
1962年七千人大会后，大跃进造成的饥荒问题暴露。王稼祥和刘宁一、伍修权联名给周恩来、邓小平、陈毅写信，建议中共中央对外援助“实事求是，量力而行”，被毛泽东点名批评，被称作“三和一少”。王稼祥被撤除销了中联部部长的职务，遭到政治审查，他每日只是在家读书。1966年3月，离任中联部部长，擔任中央外事小組副組長。
1966年6月9日，中央文革小组成员王力首先向王稼祥发难，贴出了一张《这是一场什么性质的斗争》大字报。6月21日，康生带着王力到中联部看大字报，并在干部会上作报告，喊出“打倒刘邓王”的口号。1967年5月起，康生称批判“三和一少”还不够，要批判“三降一灭”。王稼祥此后屡遭批斗，在肉体和精神上的折磨下病危，在周恩来保护下才得以活了下来。1968年4月，被宣布隔离审查。1969年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，据此王稼祥被下放到信阳，周恩来指示信阳地委，要让王稼祥安心休养。1970年冬，王稼祥患肺炎生命垂危，信阳地委给毛泽东发电报，毛泽东批准王稼祥回京治疗。
1972年5月20日至31日，中共中央在北京举行工作会议，为召开十大作准备。会前，根据毛泽东的意见，会议宣布解放谭震林、李井泉、王稼祥、乌兰夫等13位老干部。此后，在1973年中共十大上，王稼祥再次當選為中央委員。1974年1月24日，萧劲光来看望王稼祥，告诉他江青已经到海军发动“批林批孔”的活动。王稼祥对于矛头指向周恩来的这次运动十分忧心，次日凌晨因心脏病猝发逝世，終年68歲。王稼祥逝世后，中共中央于1月30日召开了追悼大会，中共中央、毛泽东送了花圈。1979年3月，中共中央宣布为王稼祥平反。
著作.
《王稼祥选集》1989年人民出版社
家庭.
王稼祥祖父王惟檀，父亲王承祖，母亲査端，父亲王承祖是一名商人，在南陵县经营当铺和油坊，母亲査端是一名农民，在泾县守着房子和30亩田地，王稼祥还有2个姐姐，大姐王招德，二姐王珍玉。大姐王招德嫁给吴之松，两人育有2女1子，女儿吴佩兰、吴佩芬、儿子吴报华，王招德在抗日战争之前因病去世。1949年中华人民共和国建国之后，王稼祥把吴报华调入北京市北戴河管理处工作，1966年，毛泽东发起文化大革命，红卫兵要求吴报华揭发王稼祥的罪行，吴报华遭受政治迫害，被迫跳海自尽，吴报华的妻子董亚男和两个儿子吴志刚、吴志力回到老家劳动为生。红卫兵对王命先进行批斗，王命先不堪受辱投湖自尽。
王稼祥一生结婚三次，1925年，王稼祥奉父母之命第一次结婚，妻子是他小学英语老师查文梅之女查瑞香；两人育有1子王命先，查瑞香在孩子不满一个月的时候去世。1928年，王稼祥正在苏联留学，他和一名在莫斯科的乌克兰姑娘结婚，一年之后离婚；1939年3月5日，王稼祥和朱仲丽在延安结婚，两人没有子女。
王稼祥的二姐王珍玉嫁给翟绍元，在农场养育王稼祥的儿子王命先、王招德的2个女儿1个儿子和自己的两个女儿翟新华、翟新民，1949年中华人民共和国建国之后，王稼祥接王珍玉夫妇到北京市居住和养病，女儿在北京市读大学，1966年文化大革命，王珍玉夫妇被赶出北京市，因为年迈，不得不一路乞讨回到安徽省老家，不久之后病逝，女儿翟新华在文革中担任北京阜外医院党支部书记、护士长，受到王稼祥的牵连，被红卫兵拉出来批斗，被逼得精神失常、服用安眠药自杀。
王稼祥有一个义子，名叫朱忠洪，在4821苏修特务案中被打成“现行反革命”，精神受创，“文革”结束前后来北京后失踪。
王稼祥有一个堂弟，名叫王柳华。

</doc>
<doc id="41620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41620" title="滷">
滷

滷，一种烹调方法。一般以醬油為主，佐以其他調味料及香料，製成滷汁（调味汁）。把主食材放入滷汁，長時間微火，至主食材入味，有趁熱食用，也有冷卻或冰鎮待收汁後再食用。滷汁擺放較久的時間通常味道更好。

</doc>
<doc id="41621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41621" title="醬汁">
醬汁

酱汁泛指液態或糊狀的調味料、佐料或副食品，材料以豆类、小麦粉、水果、肉类或鱼虾等物为主。其中較濃稠的稱為醬，較稀的稱為汁。欧洲最古老的被记录下来的酱汁为古希腊的鱼酱，亚洲则为周礼中所记载的酱（豆酱和面酱）。

</doc>
<doc id="41622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41622" title="法國人權宣言">
法國人權宣言



</doc>
<doc id="41623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41623" title="天武天皇">
天武天皇

天武天皇（；），日本第40代天皇（673年3月20日—686年10月1日在位）。諱大海人（）。
舒明天皇第三子，天智天皇（中大兄皇子）胞弟，参加大化革新，天智天皇即位后被立为皇太弟，但兄弟之间因皇位继嗣问题似不圆满。天智天皇崩后，大海人皇子遂避难于吉野，但与大友皇子（弘文天皇）之间為爭奪皇位，爆发了壬申之乱，大海人皇子以东国为基地，在内乱中取得胜利，翌年继位于飞鸟净御原宫。在位期间，制定了《飛鳥淨御原令》，確立「天皇」之號，建立新都、修纂国史，规定八色姓（真人、朝臣、宿彌、忌寸、道師、臣、連、稻置），颁布了爵位六十级等，形成律令体制，加强了天皇及皇室权力的制度化，并实施了以诸皇子为中心的皇亲政治。这一政策为其皇后鸕野讚良皇女（即持统天皇）所继承。天武天皇在位的時代，是白鳳文化的極盛之期。
他崇奉道教，和風谥号「天渟中原瀛真人天皇」（即是鋪满天上珠玉的瀛洲）即有道教之風，把君主稱號從大王改成天皇也是受道教影響。

</doc>
<doc id="41624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41624" title="勾芡">
勾芡

勾芡，或作勾縴，中國大陸又稱着膩、加滋，粵港澳又稱打芡或打獻，一種烹調方法。可以使食物色味更佳。做法是用各種澱粉加凉水搅匀的液汁，加進食材之中，使用的澱粉有太白粉、玉米澱粉、菱粉、藕粉、马铃薯淀粉、綠豆粉、麥澱粉等等。
关于“勾芡”一词，清代袁枚认为本应写作“勾縴”，取淀粉将食材“牵合”之意；另有说法指“芡”指芡实，早期烹饪多以芡实淀粉增加粘稠度，故称为“勾芡”。

</doc>
<doc id="41627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41627" title="持统天皇">
持统天皇

持統天皇（；），日本第41代天皇（690年2月14日—697年8月22日在位）。女天皇，原名鸕野讚良（），又稱菟野皇女。
生平.
657年，嫁給叔父大海人皇子（天武天皇）為妃，生下一子草壁皇子。
673年，封為皇后。壬申之亂時與天武天皇同在軍族之中。
686年，天武天皇死後，臨朝稱制，停用年號。
持统天皇是個野心很大，才智過人，手段毒辣的女人，从一开始，就以皇位为目标，拥有政治上的野心，她有心計謀略，手段凌厉狠辣，为了让亲生儿子草壁皇子继承皇位，她不惜以谋反的罪名，把大田皇女的儿子大津皇子逮捕，並下令赐死，從此持統天皇的果決狠辣，乾纲独断在朝中聞名，只可惜，持統天皇最疼爱的兒子草壁皇子，卻在690年去世，年仅二十八岁，持統乃即位。
697年讓位，改稱太上天皇。《萬葉集》中有其所作詩歌。死後葬奈良縣高市郡明日香村檜隈大內陵。
萬葉歌人.
持統天皇現存一首收錄在《萬葉集》卷一‧二八的和歌，此和歌同時收錄於《小倉百人一首》：

</doc>
<doc id="41634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41634" title="蒙古语系">
蒙古语系

蒙古语系為世界主要语系之一，蒙古语系各语言主要分布在蒙古国、中国、俄罗斯、等地。使用人口约600万。
分佈.
蒙古语分布在蒙古国和中国内蒙古自治区以及中国新疆青海，东北三省等地蒙古族自治区县。布里亚特语和卡尔梅克语分布在俄罗斯联邦和独联体地区，中国境内则有分别和这两种语言相近的巴尔虎－布里亚特方言和卫拉特方言。这两种方言再加上内蒙古方言就是中国蒙古语的三大方言。达斡尔语分布在中国内蒙古自治区及黑龙江省。其他 4种语言分布在中国甘肃、青海两省。蒙戈勒语分布在阿富汗。使用蒙古語系语言的人口共约600万。
介紹.
蒙古語系共同起源於原始蒙古語，現今包括9种语言：蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语、达斡尔语、蒙戈勒语（阿富汗的埃馬克人與赫拉特少數蒙古人）、东部裕固语、土族语（蒙古尔语）、东乡语、保安语。历史上，中国境内的卫拉特方言和卡尔梅克语接近，巴尔虎-布里亚特方言和俄罗斯的布里亚特语接近。现在这两种话和蒙古语的共同性不断增加，所以在中国境内它们处于蒙古语方言的地位。
蒙古語系9种语言之间存在着基本上相近的语法体系和大量的同源词。同时，各语言之间又互有差异，各有自己的不同于其他语言的特点。差异的大小是不同的。大体上说，蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语、达斡尔语比较近，而前三者更近些；东部裕固语、土族语、东乡语、保安语比较近，而东部裕固语又和后三者稍远些；蒙戈勒语则和其他8种都不很近，但从基本特点看，稍近于蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语。因此，可以断定，蒙古語系各语言源于一种"共同蒙古语"。现代的 9种语言是经过长期演变几次分化而形成的。可能是开始分为东西两个方言。蒙古语、 布里亚特语、 卡尔梅克语、达斡尔语、蒙戈勒語来自古东部方言，东部裕固语、土族语、东乡语、保安语来自古西部方言。到东西两个方言发展为语言时，在东方的语言里，达斡尔语、蒙戈勒语各为一个方言，蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语还只是一个方言；在西方的语言里，东部裕固语自为一个方言，土族语、东乡语、保安语共为一个方言。到这5个方言都发展为语言时，蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语、土族语、东乡语、保安语各形成为方言。最后一步才是这6个方言继达斡尔语、蒙戈勒语、东部裕固语之后，也形成语言。
蒙古語系语言都是粘着语，体词和动词都可以在词干后依一定次序接几层语法粘附成分，表示几层语法意义。大部分语法粘附成分既出现在古代文献中，又出现在上述各种语言的口语中，也有一些语法粘附成分只出现在文献记载和几种口语中，其他口语不见。口语中个别的语法形式在文献中找不到。
蒙古书面语和9种口语名词后附加属格：宾格、与-位格、离格的粘附成分，以表示各种语言既有共同性，又有差异性。
从历史上看，蒙古語系语言都有元音和谐律。元音和谐律的基本性质是：在词根内部、词根和构词成分之间、词干和语法成分之间，性质相同的元音表现为互相适应，即某些元音之后可以出现某些元音；性质相反的元音表现为互相排斥，即某些元音之后不能出现某些元音。一双双互相对立的元音，组成舌位较后较低或发音时器官较紧张的一组和舌位较前较高或发音时器官较松弛的另一组。同组元音互相和谐，异组则否。有的语言在此基础上又增加元音的唇状和谐，于是同一个语法成分，在语音面貌不同的词干之后，要求分别出现4种不同的语音形式。
元音和谐在9种语言中的发展变化是不平衡的。大体上说，蒙古语、布里亚特语、卡尔梅克语保留得比较完整；达斡尔语、蒙戈勒语、东部裕固语处于半保持半破坏状态；土族语、东乡语、保安语已经在很大程度上破坏，词的两组语音形式的对立已很不明显，但历史上存在过元音和谐，仍然留有痕迹，可以推寻。蒙古語系语言还有辅音和谐现象。主要表现是：在有舌位较后较低的元音的词裡出现软腭辅音时，部位偏后；在有舌位较前较高的元音的词裡出现软腭辅音时，部位偏前。在词首位置的这种软腭辅音，在古代可能只有塞音而没有擦音，现代的蒙戈勒语和东乡语还是如此（从喉擦音变为软腭擦音的另当别论）。古代的清或清音带送气的软腭塞音在现代蒙古语（卫拉特方言除外）和布里亚特语都变成了擦音。卡尔梅克语和蒙古语卫拉特方言、达斡尔语、东部裕固语、土族语、保安语从塞音向擦音演变的范围更窄一些。
契丹语已被证实与蒙古語系有关，但分化早于原始蒙古语开始分化之前，故该类语言又被称为“旁蒙古语”（Para-Mongolic）。蒙古国的两块石碑和上用蒙古婆罗米文字书写的语言也被认为与蒙古语有关，武阿勒认为是蠕蠕语。此外，已滅絕的鮮卑語與吐谷渾語等，也被認為屬於這個語族。
蒙古語系分类.
芬兰语言学家杨虎嫩认为，现存的所有蒙古语系语言可以分为4个语支，均是由13世纪成吉思汗年代的原始蒙古語分化而来。而契丹语等语言，虽然也属于蒙古语系，但并没有传承下来，已经灭绝，不是现代蒙古语系诸语言的祖先。这些已经灭绝的鲜卑-契丹语也被称为“旁蒙古语”，它们与蒙古语的祖先在很早之前已经分开发展。

</doc>
<doc id="41636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41636" title="地產大亨">
地產大亨

地產-{}-大亨，又稱作大-{}-富翁（英語：Monopoly，直译為「壟斷」），是一種由美國經濟學人莉茲·瑪姬發明的多人策略擲賽遊戲。
概述.
參賽者首先平均分得遊戲金錢，憑運氣（擲骰子）及交易策略，買地、建樓以賺取租金。因為最後只得一個勝利者，其餘均破產收場。最早地主遊戲的設計，由一名名为莉兹·玛姬的乔治主义者设计，旨在暴露垄断所产生的贫富差距和寻租问题，豈料推出之後大受歡迎。
歷史.
美國於1935年11月5日發售大富翁。英國版於1936年由Waddington Games推出。大蕭條時的大富翁在美國漸受歡迎。
曾广泛误认为游戏是由查爾斯·達洛發明，為的是向國會提出資本主義的弊端，財主壟斷市場，小商戶鬥不過大企業，卻想不到這遊戲會受大眾歡迎。但实际上，早於1903年，伊莉莎白·瑪姬已經為一種類似的遊戲申請專利，潛在目的確是向大眾教育大地主壟斷的弊端，并宣传通过推行单一地税的乔治主义来破解地产垄断。遊戲中分別有兩套規則，反壟斷及壟斷。反壟斷目標為在創造財富同時得到各種獎勵；壟斷則為粉碎對手成為單一贏家。結果壟斷版本大受歡迎，達洛宣稱自己擁有其中一個版本的版權，並出售予帕克兄弟，賺取數百萬的授權費，而瑪姬僅得到五百美元的創作費。
目前大富翁成為了孩之寶集團旗下的產品。
棋盤.
概述.
棋盘一共有40格，其中物业28格：街区22格（8种颜色，其中最便宜的和最贵的各2格，其他颜色各3格）、交通4格、实业2格；功能12格：机会、社区福利各3格、税格2格、入狱、监狱、停车场、起点各1格。最便宜的物业位于起点出发方向的下一格；最贵的物业则位于起点前一格。各地区发行的版本习惯上以该最贵物业的名称命名。
自2008年版本起，玩家在到达奢侈税格时，付款额增加到100；到达所得税格时，则只能付200。
英国版.
英国版本棋盘的最后一格为Mayfair。
大西洋城版.
大西洋城版是最早期的大富翁版本。圖版一共有40格，包括28格物業。物業均以美國新澤西州大西洋城及附近地區命名，而又因為價錢最高的物業是「Boardwalk」，故又稱Boardwalk版。（）
全球版.
2008年，孩之寶宣佈將於9月推出全球版，棋盤改以全球22個城市作為物業，由70個官方列出的城市網上票選出20個城市，另外2個城市則以全球提名形式票選，稱為外卡。經過6個星期投票，孩之寶於2008年8月20日公布結果，首20名城市由逾560萬票選出，蒙特利爾成為棋盤上價值最高的物業，台北和格丁尼亞則以外卡身分進入棋盤。
其他候選城市包括：
杜拜、吉隆坡、扎吉拉布、新加坡、愛丁堡、洛杉磯、都柏林、斯德哥爾摩、芝加哥、卡拉卡斯、阿姆斯特丹、開羅、莫斯科、布宜諾斯艾利斯、蘇黎世、赫爾辛基、法蘭克福、馬德里、布達佩斯、波哥大、布加勒斯特、孟買、布魯塞爾、首爾、奧斯陸、慕尼黑、皇后鎮、卡地夫、里昂、墨爾本、聖彼得堡、盧布爾雅娜、維爾紐斯、布拉提斯拉瓦、維也納、布拉格、華沙、華盛頓、墨西哥城、哥本哈根、柏林、塔林、里約熱內盧、波士頓、索菲亞
全球版的棋子並非傳統版的禮帽、熨斗、蘇格蘭犬、戰艦、汽車、獨輪車、酒桶、大炮、馬和騎者、靴子，本系列的24枚棋子分別代表了六大洲的特色，每盒大富翁只會隨機附送六大洲4款棋子中各1款棋子。北美洲的棋子包括加拿大皇家騎警隊的加拿大騎警、美國西部的牛仔帽、美國職棒大聯盟的棒球手套及全美認可的最大型汽車競賽的NASCAR。南美洲的棋子包括印加文明的印加面具和神像、復活島上的摩艾石像及森巴諸國強項的足球。歐洲的棋子包括穿梭倫敦大街小鎮的計程車、以結繩形狀聞名的德國椒鹽脆餅、西班牙傳統的鬥牛勇士及荷蘭人用來抽水的風車屋。非洲的棋子包括於非洲冒險的獵帽、與法老一起陪葬的法老面具、非洲祖魯人的宗教面具及居於戈壁沙漠的駱駝。亞洲的棋子包括中國人寓意皇帝的龍、泰國獨有的嘟嘟車、俄羅斯的子母娃娃及日本國技的相撲手。澳洲的棋子包括世上唯一以跳躍來移動的大型動物袋鼠、愛吃尤加利樹葉的樹熊、澳洲各海岸常見的滑浪者及澳洲原住民用以打獵的回力標。
歷史上第一代中文版Monopoly.
1965年，由英國John Waddington Limited出品（該公司後期被孩之寶Hasbro收購），持有Monopoly 商標之Parker Brothers INC於香港推出全球第一款中文版之Monopoly，中文名稱為「財源廣進」，並由香港A.F Tompson &amp; Son LTD承印遊戲及包裝，於香港由安亞印務製造，當年遊戲售價為$17.5元一套，屬於貴價桌上遊戲，遊戲棋子使用傳統Monopoly膠質移動標記，並以香港地坊及街道名稱作為遊戲地皮。當年中文版Monopoly在香港製造到70年代，每年產量約5,000，於百貨公司等售賣。而現存於世上之第一代中文版本Monopoly「財源廣進」已經非常難找，很多華人根本從未見過此版本。
第二代中文版大富翁.
1973年，由Kenner Parker Toys INC出品(該公司後期同樣被孩之寶Hasbro收購)，持有Monopoly 商標之Parker Brothers INC於香港推出第二代中文版之Monopoly，中文名稱更改為大富翁，由英國Waddington Game Limited承印遊戲及包裝，於新加坡製造。第二代中文版大富翁不論在包裝及總體設計上都跟第一代之「財源廣進」相似，但第二代之中文版大富翁放棄了50年代美國後期Monopoly代表移動標記（即狗仔、欖子等），改為用有六種不同顔色的膠質人型標記代替（棋子仿效40年代美國前期Monopoly的木製人型標記，至第三代中文版大富翁才用回傳統Monopoly金屬移動標記）。而且在設計上有一個錯誤，就是把「遮打道」及「獲利道」之地契上建屋金額對換了。
香港版.
圖版有40格，其中28格是物業、3格“機會”、3格“公益福利”（石澳版稱為“大眾寶藏”）；“起點”、“監獄或探訪”、“免費泊車”、“即時入獄”、“入息稅”及“薪俸稅”均佔1格。香港版依據香港島、九龍和新界的地方命名。2010年香港景點版其中22格物業由網民投票選出，最高票數便能成為最高價值物業，“薪俸稅”在2010年香港景點版更名為“巨額稅收”。2015年推出的80周年紀念版與石澳版相同，唯一分別是入息稅格上的「或10%」字樣已刪去，2017年1月，孩之寶發售全新香港版大富翁，其中22格物業由網民投票選出。
澳門版.
第一代澳門版大富翁於2006年才推出，而基於澳門當時沒有本地鐵路系統，版圖上的「車站」被改為澳門的著名基建項目。2015年為紀念大富翁世界大賽於澳門舉行，推出限量紀念版。
超級富豪版.
2012年，超級富豪版其中的22格是物業、3格“機會”、3格超級富豪生活、“起點”、“監獄或探訪”、“免費泊車”、“即時入獄”，共有32格。
台灣版.
大富翁的機會、命運牌中，有許多充分體現了台灣1960年代的政治經濟氛圍：如當時「機會」卡之一即有如下描述「愛國勇士，保國衛民。英勇擊墜米格機！依投擲骰子點數，決定擊落戰機數目。 一架獎勵500元，依此類推，最高可得3000元！」以及公益福利卡 的「中愛國獎券」等。在早年，台灣紙盤遊戲製造商「亞灣文具股份有限公司」生產銀行遊戲盤遊戲，以台灣1960年代的狀況為主取台灣地名及「命運」、「機會」，並稱之為「大富翁」，是台灣最有名的棋盤遊戲之一。台灣的電腦遊戲廠商大宇資訊把此遊戲改成電腦版的大富翁，英文稱為Richman，模彷大富翁的概念。2010年，75週年的地產大亨特別推出新版地產大亨電子版。當初藉由網路投票，票選出全台知名景點納入遊戲中，最終結果之最高票數景點前三名分別為：新竹科學園區、台北銘傳大學、墾丁。
中国版.
中国版（游戏外盒上如此命名）棋盘以重庆、武汉、上海、深圳、苏州（金闾疑为金阊区）、天津、北京、及广州的城市的部分城区或地区的名字命名。
規則.
以下貨幣的單位以標準版為準
遊戲開始.
或
新世代電子版以15M（15,000,000）作為資產
遊戲策略.
最後擲骰子的玩家往往比其他人不利，因為前面物業可能已被較早擲骰子的玩家購買。雖然如此，遊戲策略能大大提高勝出的機會。六人作賽時，很大機會沒有人能靠運氣買下同色的地。如果不交易換地，遊戲將沒完沒了進行下去。
以下要注意的地方：
購地建議：
吉祥物.
此遊戲的吉祥物是一個身穿大禮帽及早禮服、常手持手杖的老人，名為或Rich Uncle Pennybags（富有的錢袋大叔）。大眾印象中常以為他的造型有配戴單片眼鏡，但官方從未有這樣的設定，這被視為曼德拉效應的事例。

</doc>
<doc id="41637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41637" title="太平道">
太平道

太平道可能指：

</doc>
<doc id="41638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41638" title="Gen Digital">
Gen Digital

Gen Digital公司（），前称赛门铁克（--）、诺顿LifeLock（--），是一家總部設於美国亞利桑那州坦佩的互联网安全技术厂商，創立於1982年3月1日，並在全球有40個國家設有分公司，在《财富》500强企业名单中名列第391位，全球拥有20,500多名员工。
2015年8月11日，賽門鐵克以80億美元出售旗下的資訊管理業務Veritas予The Carlyle Group、GIC與其他投資人共組的投資集團，於2016年1月1日完成交易。

</doc>
<doc id="41639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41639" title="珍珠港事件">
珍珠港事件

珍珠港事件又名偷襲珍珠港、珍珠港事變，美國稱珍珠港襲擊、珍珠港進攻（），日本稱真珠灣攻擊（）、布哇比海戰（）、布哇比作戰（），是日本於美國時間1941年12月7日對美国位於夏威夷的珍珠港海軍基地的一次偷襲作戰。珍珠港事件标志着太平洋戰爭的爆发，同时也是第二次世界大戰的重要轉捩點。
偷襲珍珠港的計畫源自日本與美國的外交衝突。日本自1937年侵华後，長期無法脫身，經濟也每況愈下；為了繼續對中國的戰爭，日本開始奪取他國的資源。1940年，日軍趁法國戰敗時佔領了法屬印度支那北部，引起了日美關係的緊張。1941年，美國政府要求日本軍隊撤離法屬印度支那，並連同荷蘭流亡政府與英國切斷了對日本的石油出口（ABCD包圍網）。由於石油是日軍持續作戰所必需的資源，此舉最终令日本決定對英美開戰，並佔領菲律賓、英屬馬來亞、英屬婆羅洲、荷屬東印度等資源豐富的地區以獲取戰略資源；同時日本聯合艦隊司令山本五十六認為美國勢必會干涉，因此必須致命地打擊美國海軍的太平洋艦隊，讓日本在南進取得成果、勢力得到鞏固後，能有機會在有利的條件下與美國和談。為此，山本五十六擬定了偷襲珍珠港的計畫。
日本海軍共派出了6艘航空母艦、300多架戰機，分兩波进行奇襲。日軍在偷襲美軍之下，取得了重大戰果：擊沉及重創了美軍8艘戰艦、3艘巡洋艦、3艘驅逐艦，摧毀了188架戰機，共造成2,402人死亡，1,282人受傷。然而，日軍之勝利並不完全：島上的發電站、維修設備、燃料和指揮總部大樓均未被破壞，海戰的真正主力 — 航空母艦也不在港內。即便如此，与美國的損失相比，日本損失甚微：僅損失29架飛機和5艘袖珍潛艇，共有65名士兵陣亡或失蹤，並有一位日本潛艇乘員被俘虜。
這場軍事攻擊對第二次世界大戰的發展有著重大影響。日本這次先戰後宣的行動，讓美國公眾輿論憤怒不已，全國自孤立主義轉為支持參戰；而至於德國和意大利，它們認為日本成功將美國注意力從歐洲戰場移至亞洲與太平洋，故此履行三國同盟條約，並帶領歐洲轴心国其他成員向美國宣戰。但軸心國低估了美國強大的工業能力，美國通過給予同盟國陣營大量資源，使軸心國最終戰敗。
當時的美國總統富兰克林·罗斯福在參戰前親同盟國、欲參戰的態度，讓當時社會出現了羅斯福其實知道日軍即將攻擊珍珠港、卻不加以警告的陰謀論，其至今仍充滿爭議。珍珠港事件發生後，羅斯福發表了著名的《國恥演說》，稱12月7日是美國「活在恥辱的一天」，後來該日成為美國紀念日。
背景.
對日禁運.
從1937年至1941年以來，日本已深陷中國戰場的泥沼之中，4年來雖耗費了大量資源但無所進展，各殖民地的收成與經濟也都不樂觀，日本開始尋求其他地方的資源以進行長期戰爭。1940年7月，日本聲稱為了截斷重慶國民政府自中南半島獲取國外軍援（援蔣路線），趁法國向德國投降時佔領了法屬印度支那，以便奪取更多戰略物資，但此舉使得控制緬甸和馬來半島的英國深感日本擴張所带来的威脅。1940年7月24日，美国羅斯福總統要求日本撤出在中南半島與中國的軍隊，接着在26日下令禁止對日本出口多項戰略資源（其中對日本來說以石油與鋼最為重要），並凍結了日本在美國的資產，不久英国和荷兰殖民政府也紛紛效仿。此政策被日本稱為ABCD包围网（乃取美、英、中、荷四國之英文縮寫而成），出口禁運使向來依賴美國石油的日本受到了重大打擊（有部份原因是因為對國內新的石油消費限制規定，以及各資源國內供應不足之故）。1940年9月27日日本同德國及意大利兩國簽署三國同盟條約，通過加入軸心國，日本發出了明確無誤的訊息，即美國的任何軍事干預都有可能在美國東西兩岸引發戰爭：在大西洋對德國和意大利（大西洋海戰）以及在太平洋對日本。因此罗斯福下令讓太平洋艦隊駐紮在珍珠港，同时也顯示不排除武力干預的可能性。在日本試圖以外交談判解決問題卻接連碰壁時，德國進攻蘇聯。在南進無後顧之憂後，大本營決定考慮與英美荷開戰的可能性。
早在1909年，日本軍方就曾擬定過與美國的戰爭計畫「國家防衛策略」，該策略認為美國會與日本在馬里亞納群島和馬紹爾群島之間的海域戰鬥。30多年來，日本海軍也一直根據此假想進行訓練，軍艦設計也一直以近海戰鬥為主軸。1941年，大本營提出了與以前類似的計畫：决定在開戰之初進攻英美荷在東南亞的殖民地，首要目標是荷屬東印度的油田，其他則為馬來半島、菲律賓、緬甸等地；日本認為一旦與美國開戰，在攻進美屬菲律賓時，美國必定會派龐大的艦隊前來救援，日本海軍就能與其進行決戰（類似日俄戰爭中的對馬海峽海戰）。
聯合艦隊的指揮官山本五十六卻不贊同這個计畫。因为在這個計劃中，日本海軍與敵方艦隊決戰的主力是戰艦，而山本認為其在海戰中的主力地位已成過去。早在1927年，當他還在擔任赤城號艦長時，就有過空中武力為新一代戰爭型態的想法；1940年，在歐洲地中海戰場的塔蘭托戰役中，英军以24架搭載魚雷的飛機去攻擊意大利皇家海軍基地塔蘭托。雖然英軍損失了2架飛機，但卻癱瘓了對方3艘戰艦，這種戰法在山本心中留下了深刻的印象。此外，曾留學美國的山本知道其工業潛力是日本遠遠比不上的。若按此計畫，日本勢必會陷入一場消耗戰中，從而導致其因物資與工業能力皆落後於美國而戰敗。
珍珠港.
山本五十六認為，必須在美國軍事能力動員起來前就先將其力量摧毀，也就是摧毁美國在太平洋的前線基地——珍珠港。美國1940年的士兵人數僅有25萬人，而已全面動員的日本有400萬名士兵，能在其未組織人力前迅速攻佔菲律賓，甚至進攻美國本土。在消滅美國於太平洋的艦隊後，日本可以暢所無阻的南下進攻。
珍珠港位於夏威夷上的歐胡島，該島人口結構主要有白人、日本人、中國人和菲律賓人，地形是一個被陸地所包圍的海港，僅有一個出口，港內船隻通過出口至外海需要3個小時，油庫、維修設施都缺乏空中保護。至於對魚雷的防禦則是因為1940年12月海軍上將哈斯本·金梅爾向華府報告「魚雷防禦網在狹窄的海港出口妨礙了交通」而被拆除。該港的士兵也未有被告知即將與日本開戰的消息。美國軍方雖然有軍官認為珍珠港即遭日本攻擊，而不是菲律賓，但又認為日本無法立即對珍珠港展開攻擊。
山本將攻擊珍珠港的計畫定為「Z作戰」，決定以一支由6艘航空母艦所組成的空中力量，對珍珠港展開攻擊，而且必須是奇襲，他與大西瀧治郎、源田實和山口多聞等人一起擬定作戰細節，在5月9日於東京海軍參謀一年一度的兵棋演習中，向同僚告知Z計畫。大部分軍官認為他的想法過於魯莽，甚至做出會被殲滅的結果推斷，但山本多次試圖說服反對者，甚至以辭職作為威脅，最後海軍軍令部長永野修身也終於批准。
長期研究攻擊珍珠港的山本，對島上日常作息、陸海軍作業程序、艦隊移動頻率和人事輪班等資料都很清楚，以及珍珠港的水深僅45英呎（13.7米），日本海軍的魚雷若以一般投擲方式攻擊會陷入海床中，同時為了自空中投下炸彈，勢必要能擊穿戰艦甲板上的裝甲，他要求研發部改良這些問題，並獲得解決。他將俯衝轟炸機、水平轟炸機、魚雷轟炸機和戰鬥機等不同種類戰機組成一支支的空中攻擊部隊。以南九州鹿兒島灣練習低空投放魚雷和炸彈，要求魚雷機訓練投彈高度為從沒进行过训练的1,500呎，並嚴格訓練命中率較低的水平轟炸機。而青森縣三澤飛行場旁的小川原湖亦因條件類似珍珠港而成為練習地點。山本將整支艦隊交由南雲忠一中將指揮，並另外派遣5艘袖珍潛艇，作為空襲失敗後對美國艦隊突擊的功用。
整隻艦隊的編列為：
至於當日的作戰方式則是在晚上離開母港，各前往集中於擇捉島南部的單冠灣，靜候指示，一旦位在華盛頓的外交部人員談判成功，就立即返航，否則就前往夏威夷執行攻擊。攻擊方式由機隊指揮—渊田美津雄決定，就他在現場判斷奇襲是否成功，若成功就發射1枚信號彈，由魚雷機先進行攻擊，再來是水平轟炸機，最後才是俯衝轟炸機。若美軍已有準備，則是發射2枚信號彈，由俯衝轟炸機先攻擊，誘出高射砲位置，再由水平轟炸機攻擊。當日是否開戰的決定，由東京發出密碼指示。11月17日，艦隊集合於單冠灣，11月26日啟航往夏威夷前進。11月20日，身在華府的日本外交官野村吉三郎和來栖三郎與美國國務卿科德爾·赫爾遞交「談判最後方案」，赫爾的回應則是拒絕此方案。日本御前會議中，東條英機說道：「現在局勢已十分明顯，我們已經不能在外交途徑上獲得我們所想要的；換句話說，美、英、荷、中等國已對我們加強經濟和軍事上的壓力，我們除了對美英各國開戰之外，別無選擇……」此外，關於海牙公約中內定的宣戰動作，由於可能會對整個行動有重大影響，裕仁天皇與軍部討論許久後決定，在華盛頓遞交宣戰書後立刻展開攻擊（間隔60小時內）。
行動.
12月7日上午10點30分，日本國會正式做出了宣戰決定。当天南雲於日本時間下午5點30分收到了「登上新高山」（指台灣玉山）與「1208」的指令，「新高山」即指開戰決定，1208則為日本預定的攻擊时间。不久，山本對艦隊訓令道：「皇國興廢，繫於此戰，各官兵必要盡其職，鞠躬盡瘁！」據戰務參謀渡邊安次透露，這是參謀長宇垣纏在如廁時想出來的。
按原定計畫，若艦隊在移動時被發現，作戰行动将被立即取消。山本隨后收到潛伏於珍珠港間諜发来的資訊：港內共停泊了戰艦9艘、巡洋艦3艘、驅逐艦17艘，船塢內則有巡洋艦4艘、驅逐艦3艘，航空母艦則均未在基地內，也得到了港內沒有魚雷網和防空氣球的消息，而夏威夷方面也沒有任何緊急廣播。
作為此次行動的前鋒，袖珍潛艇按原计畫離開母艇。3點42分時，美国扫雷艇禿鷹號在檀香山港前发现一个潜望镜，驅逐艦沃德號（USS Ward DD-139）開火攻擊並投下了深水炸彈。雖然沃德號立刻向海軍總部報告了此事，卻未受到重視。此時已接近天亮，而日軍也已抵達了戰機預定的升空地點，為歐胡島正北230浬处。筑摩號和利根號各派出1架偵察機进行偵察，以防止美軍的反擊，卻在1小時內未收到回報。南雲此時決定不顾原定計畫，讓飞机於6點提前升空。另外有6架飛機因為技術問題而發射失敗。
第一波攻擊.
第一波攻擊共動用183架飛機（原預計189架），分別為：
夏威夷此時還正處於星期日太陽未升起的早晨，島上只有少數人起來，大部分士兵都還處於休息狀態。在奧帕納雷達站中的兩位二等兵於6點45分在螢幕上發現有不明物體靠近歐胡島（實際上是南雲的偵察機），卻沒有上報。不久，螢幕顯示北方有一大群飛機接近後，他們趕緊聯絡防空中心有不明物體靠近基地，值班的中尉回報他們應該是看到自「希甘姆」機場的巡邏隊，或是從美國本土加州來的B-17轟炸機。早上7點40分，機隊離開航空母艦已過1小時又40分鐘，淵田判斷美軍都尚未清醒，偷襲必定成功，便發射一枚信號彈，但機隊中有人沒看見，淵田又再發射一發，卻使部分機組誤解是執行發射2發信號彈時的作戰，結果導致攻擊隊未照演練時的順序進攻；不過這項錯誤對整場作戰並無影響，因為美軍並未有組織的抵抗。從發射信號彈到第一枚炸彈投下之前，淵田發出無線電信號「虎！虎！虎！（トラ・トラ・トラ）」，即通知南雲艦隊偷襲成功。
日軍開始攻擊，由於美軍還處於驚愕狀態，幾乎沒有什麼反擊能力，日軍機隊暢所無阻的分開執行自己的任務。對日軍來說要先摧毀美軍的戰鬥機以保護其他轟炸機，而零式戰鬥機則因為空中沒有敵人也轉而加入攻擊機場的行動。日軍於夏威夷時間7點48分開始攻擊機場，惠勒機場被認為駐有50架P-40和P-36，在第一次攻擊中就摧毀四分之一的飛機，兵營和機庫都被炸彈所攻擊，惠勒機場完全失去反擊能力。希甘姆機場則是轟炸機的基地，停放約70架轟炸機（其中12架為B-17飛行堡壘），被破壞程度與惠勒機場相同。7點58分，羅根·C·雷姆賽上校於福特島向港內發出廣播：「珍珠港受空袭，这不是演习！」，此消息隨後由太平洋司令部發出（8點12分），再傳到華盛頓，但此消息傳到總統與國務院已是華盛頓時間下午2點。
日機在抵達後立即確認在港美舰数量，发现在实际数量与估計數量之间存在偏差，实际共有8艘戰艦、8艘巡洋艦、30艘驅逐艦、4艘潛艇、9艘佈雷艦、14艘掃雷艦、1艘砲艇、12艘魚雷艇、2艘補給艦和2艘油輪，需特别指出的是，作为此次作战的核心目标之一，美军的航空母舰均未在港。这也是美军能够迅速反扑日本的核心原因之一（實際上，「企业号」航空母艦曾在早上6點就从370海里外派出18架侦察机飞往珍珠港，但均未被日軍發現。在珍珠港受攻擊時也僅在周圍海域不到300浬的距離內）。各機開始攻擊預定的目標，大部分戰艦均受到3枚以上炸彈的攻擊。亞利桑納號戰艦由於被炸彈擊穿甲板於鍋爐和彈藥庫爆炸，死傷最為慘烈。不久美軍開始反擊，有零星的高射砲火和極少數飛機起飛，而在8點40分，日軍的第二波攻擊機隊已越過歐胡島東岸，淵田的機隊開始返回集合點（於8點45分抵達）。
第二波攻擊.
第2波日軍機隊共有171架，由島崎重合指揮，編列為：
在第二波攻擊行動中，內華達號戰艦試圖逃往外海，日軍轟炸機看準將其擊沉可堵住珍珠港唯一的出口，便發起猛烈的攻擊，但在被擊沉前就由美軍以2艘拖船拖出港外，解除太平洋艦隊被困於港中的危機。而從美國本土飛來的B-17也在此時抵達希甘姆機場，但油料不足、飛行員疲倦、有些甚至沒有武裝，紛紛被擊落或是迫降。自企業號飛出的18架俯衝轟炸機也在此時抵達，出發尋找日軍艦隊而沒有人想到使用雷達追蹤日機，如此便可找到南雲艦隊，以致一無所獲；另外還有3架在第2波攻擊結束後下午被當作日軍被防空砲擊落。9點45分，日軍開始撤退。11點15分，金梅爾宣佈夏威夷進入戒嚴狀態；12點40分，羅斯福同意在夏威夷引入战时法并建立军政府统治。
可能的第三波攻擊.
淵田向南雲報告：「確定擊沉4艘戰艦，也造成敵方機場相當嚴重的損毀；雖然反抗加劇，但我建議再度發動攻擊。」，源田實和山口多聞都也建議再次攻擊，以摧毀美軍更多油料（約有4萬加侖的燃油，若摧毀太平洋艦隊至少有4個月無法出動）、魚雷、船塢和基礎設施，但南雲卻回應「已達到預期戰果」，下令撤回本土。下午1點30分，艦隊迅速北駛撤退。軍事歷史學家認為南雲若發起第三波攻擊，對美軍造成的損失會超過戰艦的損失，如果珍珠港被徹底摧毀以致喪失其基地功能，美軍艦隊勢必撤回本土，預估將使得美軍對太平洋的反攻推延1年；而美國後來的太平洋艦隊司令切斯特·威廉·尼米兹上將認為這將延長太平洋戰爭2年。一般認為南雲之所以沒發動第三波攻擊有以下原因：
結束.
傷亡.
事後，金梅爾将军稱：「我必須承認，这確是一場非常漂亮的軍事行動；撇開奸詐的行為不說，日本人這次真的表現的相當出色。」珍珠港的空襲共持續了一個小時又50分鐘，日軍獲得了決定性勝利。截止1941年12月，美国太平洋艦隊共有12艘主力艦，其中有9艘戰鬥艦和3艘航空母艦，在被攻擊時珍珠港共有96艘船隻，其中被癱瘓了8艘戰艦、3艘巡洋艦、3艘驅逐艦、8艘輔助性船隻，合計共30萬噸。完全被摧毀或不再使用的只有亞利桑納號戰艦、奧克拉荷馬號戰艦、作為靶艦的猶他號戰艦，其餘在花了一年多時間於港內打撈後，紛紛在太平洋戰场上被投入使用，只有幾艘重建的船隻修至戰爭末期。而在全部的390架飞机中，被摧毀了188架（有92架屬於海軍戰機，96架屬於陸軍航空軍機），受損157架（126架陸軍機和31架海軍機），以卡內奧赫和埃瓦機場受損最為嚴重。两个機場共有82架飛機，僅有1架飞机在攻擊後保有升空能力。而美军人員傷亡則为：2,403人死亡，1,178人受伤；其中海軍：2,008人陣亡，710人受傷（死亡人數近半數自亞利桑納號）、陸戰隊：109人陣亡，69人受傷、陸軍：215人陣亡，360人受傷、平民：68人死亡，35人受傷。許多美軍士兵在當日表現英勇，此事件共頒發了14枚荣誉勋章、53枚海軍十字勳章、4枚銀星勳章和4枚海軍與陸戰隊勳章。
美軍太平洋艦隊各艦受創程度：
此列表並非全部太平洋艦隊艦隻，僅有受創艦隻。
相較之下，日本損失則非常小，共损失29架軍機（9架戰鬥機、15架俯衝轟炸機和5架魚雷轟炸機，其中有14架俯衝轟炸機和6架戰鬥機是在第二波攻擊中損失的），55名飛行員。潛艇部隊則有一艘伊級潛艇和4艘袖珍潛艇被擊沉，還有一艘因為擱淺而导致一人被美軍俘虜，共9人陣亡（後被以「九軍神」之稱在國內宣傳），部份程度上因為這次潛艇的失敗，造成其後發展經費被刪除，並使潛艇部隊在太平洋戰爭期間被派往作為運輸物資的工作。
長遠影響.
山本认为一次成功的袭击只能带来一年左右的战略优越性，雖然之後的南方作戰極為成功，但仍無法打敗擁有絕對物資優勢的美國。在珍珠港事件的25週年紀念日中，源田實表示：「在軍事行動上，珍珠港的攻擊行動是當年世界上最成功的一次，然而在政治上卻是極大的錯誤，導致日本最後走上投降一途……」
日本的原计划是在袭击前中止与美国的协商。到12月7日为止，日本驻华盛顿的外交官一直在与美国外交部进行广泛的讨论，包括美国对日本在1941年夏入侵东南亚的反应。袭击前日本大使从本国外交部获得了一封很长的国书，并受令在袭击前（华盛顿时间下午一时）将它递交给美国国务卿科德尔·赫尔。但日本大使馆的工作人员未能将及时解码并打印。最终，这封国书在珍珠港遭到袭击后才被递交给美国政府。实际上，这封国书在日本递交前就已经被美国情报机构解码。乔治·马歇尔在读过这封国书后立刻向夏威夷发送一份紧急警告（該文件並未註明「緊急」或「特急」的資訊），但由于美军内部传送系统的混乱，这篇电报不得不通过民用电信局来传达。袭击数小时后，一个年轻的日裔美国邮递员将这张电报送到夏威夷美军司令部，而總司令金梅爾看完則將它扔进了垃圾桶。
攻擊珍珠港的行動后来被证明将战列舰摧毁的作用远比预想的要小得多，在珍珠港的行動實際上僅摧毀美國陳舊的大艦巨砲主義，航空母艦則絲毫未損，不足以長時間影響戰局，山本曾說道：「頭六個月或一年大約是可以順利進攻的。但對於第二和第三年的戰事，我就毫無信心了……」；另外，就山本的計畫是為了阻止美軍往太平洋東部救援，而美軍計畫（即橙色計畫）則是與日軍開戰時要放棄其據點，並於大本營擬定之地點決戰，因此攻擊珍珠港是原本日美兩方都沒有想過的，也可以說山本此計畫是沒有必要的。而關於第三波攻擊，山本也由于此事对南云的不破壞基礎設施和油槽透露过不满，其表示南云中将像一个小偷得手后急急逃跑，没有抓住机会继续扩大战果，南雲對此則不認同，並重申已達到預期目的。在日本奇襲珍珠港，大敗美軍艦隊消息傳開後，日本國內舉國歡騰，東條英機甚至說：「我保證終能取得最後勝利」，山本在寫給他姊姊的信中說道：「戰爭終於要開始了，雖然現在到處充溢著熱鬧喧嘩，但這一切都會消失……珍珠港的勝利微不足道，不適合用來大肆宣傳，這樣會使日本人民忽略了事情的嚴重性」，最重要的可能是珍珠港事件立刻将一个本来意见不齐的国家动员起来。它将美国团结起来，一起要战胜日本，它可能也是后来盟军要求无条件投降的原因。
南方作戰.
在執行珍珠港的「Z作戰」後，大本營相繼發起南方作戰中的其他行動，分別為：
英美荷殖民地相繼被佔領，日本快速擴增在太平洋的勢力範圍，東及索羅門群島，西至緬甸，且俘虜大量盟軍士兵。此外，在攻取馬來半島的作戰中，日軍再度使用魚雷機攻擊戰艦的行動，在馬來亞海戰中擊沉威爾斯親王號和反擊號，同珍珠港終結大艦巨砲主義；英國遠東的艦隊被迫撤至印度錫蘭，其後又在積蓄反擊力量的期間被日軍重創，其海上勢力被逐出遠東地區。
美国及其他各國反應.
事件发生的次日即1941年12月8日，时任美国总统羅斯福在國會发表珍珠港演说：
美国国会以只有一票反对通过了对日本的宣战。罗斯福立刻签署了宣战书，他称12月7日为一个“国耻日”。美国政府继续和加强了军事动员并开始将其经济转化为战时经济模式。
同日，加拿大、英國、澳洲、紐西蘭、南非及中美、南美等部份國家全部向日本宣戰，以上這些同盟國亦透過珍珠港事件向其他次要軸心國成員如匈牙利、保加利亞、芬蘭和羅馬尼亞宣戰，未向德國和意大利宣戰的中美國家也加入戰爭。滿洲國在當日亦向美國宣戰。12月9日，中華民國正式向德國、意大利和日本宣戰。
日本的盟國向美國宣戰.
歐洲戰場上，早在11月30日日本通过當地大使向德國表態將和美國開戰、12月2日日本向義大利表態將和美國開戰，12月5日德國和義大利承諾宣戰。珍珠港事件發生4天後的12月11日，兩國履行了承諾向美國宣戰。當日下午2時45分義大利首相墨索里尼在威尼斯廣場向聽演講的群眾發表宣戰演說。在元首總部，德國元首希特勒在12月7日晚上得知消息後高興地說：「我們不能輸掉這場戰爭，現在我們有一個3000年未曾被別國征服過的盟友」。12月11日下午3時，希特勒在帝國議會發表宣戰演說，希特勒更稱：「德-{zh-cn:意;zh-hk:意;zh-mo:意;zh-tw:義;}-日三國戰勝後，將會繼續緊密地合作去建立新秩序」。在接下來四天，其它的次要軸心國成員匈牙利、羅馬尼亞、保加利亞、斯洛伐克（12月12日）以及克羅地亞（12月14日）也對美国宣战。12月15日德義日三國代表討論了瓜分世界的計畫。从三國同盟條約协议来看阿道夫·希特拉和貝尼托·墨索里尼没有这个义务但还是这样做，因為德國和義大利希望利用日本令美國轉移視線至亞洲，從而減少美國對歐洲戰場的干涉。太平洋爆發戰事已令北非戰場的部份英軍及澳洲軍調去亞洲對付日本。
美國的參戰使盟國獲得巨大的工業生產力，英國即時解除被德國海軍元帥鄧尼茲潛艇艦隊在大西洋海戰斷絕物資的危機；蘇聯則爭取到在德國巴巴羅薩行動後，將工業轉至烏拉山恢復生產的時間；兩國也獲得能夠對德國反攻的大量物資。而希特拉和墨索里尼誤判局勢，以為美國會「先亞後歐」，但美國卻以「先歐後亞」的策略將焦點放在歐洲戰場擊敗德國和義大利後才全力對付日本，對第二次世界大戰影響甚遠。
美國本土的進攻.
自珍珠港的攻擊行動後，日軍南下進攻東南亞的盟軍殖民地，紛紛佔領且勢如破竹，其後又對美國沿岸進行空襲，美國西岸民眾擔憂日軍登陸。美軍認為美國西岸海岸線過長，難以防守，羅斯福下令準備洛磯山脈的防務，軍方高層認為若無法阻擋於該處，將會使日軍持續進攻至芝加哥。而就其登陸的必要性，山本認為若要戰爭結束只有兩種方法，一是佔領珍珠港，以此為跳板持續進攻美國本土，打到華盛頓特區逼使談判；另一種是以建立的東南亞國防圈持續消耗美國資源，使其認為戰勝需付出巨大代價，重回談判。珍珠港事件後，日本將其主要運輸艦與士兵都投入了太平洋各地，已無能力佔領珍珠港和進而登陸本土。就算登陸珍珠港或是美國西岸，日軍要確保其補給也是問題，太平洋整個過長的補給線並非日軍所能負擔；再者，比照日軍在中國戰場這種大陸作戰的作戰表現，也不可能持續進攻至華盛頓。但美國在西岸還是做了防務工作，包括挖防空洞和訓練沿岸部隊，而整場太平洋戰爭裡，日軍僅對美國西岸造成小規模的損害。
日本潛艇部隊戰果.
日軍在攻擊前一日派出的五艘甲標的袖珍潛艇的戰果與下落，雖然五艘潛艇確實都損失了，但美軍的戰爭記錄卻顯示並非五艘都遭到發現及獵殺；日方也有甲標的組員在空襲結束後向聯合艦隊回報「攻擊成功」的記錄，都說明有至少一艘以上的潛艇於攻擊行動中殘存（被認為發出“襲擊成功”電訊的甲標的，於戰後數十年於珍珠港水道附近的水底污泥中被發現）。此外，傳統上「五艘甲標的全無戰果可言」的說法近年也受到質疑，九零年代時有學者宣稱，他們在利用現代影像分析技術分析日軍第一波攻擊空照圖時發現疑似潛艇的潛望鏡與魚雷航跡出現在港灣內，從而主張日軍潛艇擊中至少一艘美軍戰艦，不過尚未成為普遍接受的說法。
日裔美國人拘留.
这次突然袭击后夏威夷島上開始流傳「日本工人將甘蔗田的甘蔗砍成標示指引日本軍機」與美國西岸日裔美國人從事當地的破壞工作，甚至說日軍即將登陸夏威夷。美国西岸军区长官约翰·德威特将军声称有日裔或日裔后代作为间谍和破坏分子的情报并建议罗斯福下令将他们监禁起来，羅斯福也下了此命令，後來美國本土與夏威夷共約有11萬日裔美國人被轉移到拘留營，但此政策施行程度不一，美國西岸的日裔民眾被拘留比例遠超過東岸。這項政策被認為是美國歷史上一個種族歧視與有違自由民主的政策，被拘留者依照不同標準，需要強制勞動以及放棄其財產，拘留期間也有人受傷與死亡；1944年美國最高法院宣佈強制拘留為牴觸憲法，但支持排除太平洋沿岸日裔民眾的行動。整場二次大戰中，共有10萬多日裔美國人從軍去歐洲與德國和義大利作戰，還有6,000人於太平洋地區擔任翻譯工作；美國於1988年發表此政策為種族偏見，並對其拘留群眾給予共超過16億美元的賠償。
珍珠港人員與防務的後續.
珍珠港事後加強防務，以防日軍的登陸與儘速打撈各船艦。因為防守不力，總統下令將美國太平洋艦隊總司令金梅爾海軍上將與陸軍夏威夷軍區（--）司令陸軍中將降階至少將，一些歷史學家認為兩人的這種遭遇是不公平地當了替罪羔羊。
陰謀論.
从1941年12月8日起，一直有为什么美国政府可以被蒙蔽这么久，以及美国官方对日本计畫知道多少的争论。罗斯福或其他美国官员，以及温斯顿·丘吉尔和英国人，或其他人或所有这些人，是否事前知道，并可能容忍或甚至促进它的发生以使美国进入大战。陰謀論的支持論點主要有：馬歇爾對如此重要文件是以民用書信機關、羅斯福在國際事務上傾於同盟國的明顯態度、橘色戰爭計畫中提到日本對珍珠港的威脅等問題。
反對陰謀論者則認為美國這種工業化民主國家，不太可能以犧牲人命換來參戰的民意、珍珠港美國傷亡人數過多，即使只有少量飛機攻擊珍珠港也和大量飛機進攻有相同效果，即「美國領土受到攻擊」，沒有必要犧牲如此多的船艦和人命換取參戰。而珍珠港陰謀論最大的致命傷是，除了珍珠港、日軍也接續攻打威克島、關島、菲律賓等美國基地，此一情況下，無論日軍偷襲珍珠港成功或失敗，美國都是必然要參戰的。此说的另一大破绽是，美國海軍多屬保守派，未認識航空母艦的重要性，並不會將其視為海戰主力而特意調開；战前美国和日本一样重视战列舰。
大眾文化.
关于珍珠港事件，有诸多的纪实类或改编作品，包括电影、书籍以及电子游戏等。

</doc>
<doc id="41640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41640" title="新界">
新界

新界（）是香港全境三大地域之一，與中國大陸深圳市接壤，也是香港境內除香港島及九龍外的其餘區域。新界可以分為兩大部份，分別是與九龍半島相連的新界大陸和以大嶼山為主的233個島嶼所組成的離島。新界大陸面積為747.18平方公里，連同233個離島計算，總面積則為975.23平方公里，佔香港陸地總面積接近90%。至於人口方面，居住於新界的人口大約佔全香港人口的57%。一平方公里有約3938人。
歷史.
新界西貢區黃地峒曾發現三萬年前的舊石器時代晚期文物，說明新界地區歷史悠久。
中石器時代的文物暫時未有發現，新石器時代中期（距今約七千年前）的文物在一九九零年代興建赤鱲角機場時於大嶼山扒頭鼓出土。
新界的西貢，南丫島等地不時有新石器時代至近代的文物出土。
秦朝平定百越之後，今天的新界被納入爲秦境，屬番禺縣管轄。由東晉中期至明朝初期期間，今天的新界之地曾分別屬寶安縣、東官縣、東莞縣，廣州府等行政區管轄。至明朝，寶安縣改名爲新安縣，竝屬之管轄。直至1898年6月9日，即英國在香港島建立殖民地的56年後，英國政府與清政府在北京簽訂《展拓香港界址專條》，租-{借}-由九龍界限街以北，至深圳河以南土地，連同附近233個島嶼，為期99年，到1997年6月30日為止。
英軍管有新界時，香港島已發展成一個現代化、商業化的國際開放城市，而新界則仍然是一個相對落後和傳統的農業社會。港督卜力基於駱克的報告及建議，決定對新界採用間接管治的方針，採用一套較近似於中國人的制度，即由鄉親父老來治理鄉村，並表明土地等私人財產可繼續由私人擁有，民間風俗、習俗也依舊不變。
1973年，新界拓展署成立，為配合時任港督麥理浩勳爵提出的十年建屋計劃，港府大舉發展新界，開拓新市鎮，為多項公營房屋發展計劃提供土地。新市鎮發展使新界人口急增，新界地區對市政服務的需求殷切，而新界擁有特殊的政治、歷史背景，港府需要為新界另設第二個市政局，為新界的市政服務決策，故此於1985年4月1日成立臨時性的區域議局，並於1986年4月1日正式成立區域市政局，執行部門同時由市政事務署新界市政署改為區域市政總署，直至2000年為止。
陸地界線變化.
在開埠初期，根據《展拓香港界址專條》，由於是以深圳河和沙頭角河作為中港界線，而該兩河的河源是相接的，儼如一狹小的海峽，因此中港之間當時是一水之隔，與中國大陸完全沒有相連。最少至1922年，中港邊界東面仍以沙頭角河為界；隨著沙頭角河舊河口的乾涸並形成了中英街後，香港與中國大陸才開始陸地相連。但後來中方把成為內流河的沙頭角河重新整治，把河口建於深圳一方的中方的沙頭角範圍內。現時，新界與深圳之間除了與沙頭角河以南的中英街社區陸地連接之外，其餘都是一水之隔。
另外，位於落馬洲和馬草壟之間的深圳河段經改道後，由於河道拉直，雙方交換了一些土地。其中最大幅是舊河道和新河道之間形成的落馬洲河套區，本為深圳管轄，現改為香港新界管轄，唯該土地的業權仍屬於深圳。
海域變化.
香港英國殖民地時期之海面邊界根據1898年《展拓香港界址專條》香港全境圖，包括整個深圳灣及大鵬灣；為了方便珠江口船隻行駛，大嶼山西南之邊界為退潮線對開200呎處。香港主權移交後，深圳灣及大鵬灣北面劃予深圳，大嶼山、索罟群島西南以及蒲台島以南海域則有所增加。
"另見嶼北界碑及嶼南界碑"
行政區劃.
歷史.
1898年7月1日，英國正式接管新界。新界地區幅員廣闊，租借陸地面積975.1平方公里，比原來英方所擁有的香港轄區陸地面積擴大約11倍，水域擴大約40-50倍。
為方便香港殖民地政府對新界的管治，將新界劃區而治，早期分為八約。包括：九龍約（九約、六約、全灣三分約）、沙頭角約（禾坑、蓮麻境、下堡、鹿頸、南約、谷埔、慶春七分約）、元朗約（八鄉、錦田、十八鄉、屏山、廈村、青山、大欖涌、龍鼓灘八分約）、雙魚約（林村、新田、龍躍頭、船灣、翕和、蔡坑、上水、粉嶺、侯約九分約）、六約（即打鼓嶺區）、東約（西貢、樟木頭、高塘、赤徑四分約）、東島洞（吉澳、平洲、塔門、白潭洲、白蠟洲、滘西、鹽田子七分約）以及西島洞（龍鼓、赤鱲角、馬灣、青衣、大嶼山（東涌、大澳、梅窩）、坪洲、尼姑洲、長洲十分約）
1907年，原有的新界八約合併為北約：大埔（包括沙田）、上粉沙打（上水、粉嶺、沙頭角和打鼓嶺，即北區前身）、西貢、元朗和青山（即屯門前身）等地，即（大帽山及九龍群山以北）和南約：新九龍、荃灣（涵蓋葵涌、青衣和馬灣）及離島，各由一位理民官管理。
1941年12月25日，日本佔領香港，香港進入了持續三年零八個月的日據時期，1942年2月20日，日本帝國香港占領地政府成立，並於1943年7月起將新界分成7區管轄，荃灣、西貢被劃入九龍地區，而7區分別為沙田區、大埔區、上水區（即上水及粉嶺）、新田區（即新界北）、沙角區（即沙頭角）、元朗區（即元朗及屯門）和西貢區。
新界方面，香港重光後初期，南約及北約理民府合併為單一理民府，至1948年才重新分為大埔、元朗及南約理民府。1959年9月，荃灣理民府從南約理民府分離。1960年，南約理民府取消，改為西貢及離島兩個理民府。
1963年，上述兩理民府再度合併，復設南約理民府。
1969年，因應萬宜水庫發展計劃，南約理民府再度分拆為西貢理民府及離島理民府。1974年4月1日，沙田理民府自大埔理民府分離；及屯門理民府自元朗理民府分離。
現行區域划分.
新界有9個分區，每區均有其各自的區議會：
立法局／立法會方面，1991年選舉引入地區直選時，新界共劃分為新界東、新界南、新界西和新界北四個選區，採用雙議席雙票制選出議員兩人。1995年選舉採用單議席單票制，把新界劃分為8個選區。1998年至2016年期間，新界共分為兩個選區（新界東、新界西），各選出議員5至9人不等。2021年選舉制度改革後，新界共分為5個雙議席選區，為新界東南、新界北、新界西北、新界西南和新界東北選區。
除了立法會選舉地方選區和區議會的行政區劃之外，新界鄉議局也為新界另作行政區劃，鄉議局將新界劃分為3區27鄉，3區分別為元朗區、大埔區和南約區。3區各劃分若干個鄉，共27個鄉，每一個鄉均各自設立一個鄉事委員會：
人口.
1898年英國租借新界時，包括新九龍在內，總人口為102,254人，這裡基本上是農業區，分佈700個村莊和一些墟市，主體居民世代以務農為生。
目前，新界的人口占到香港總人口的多數。根據2016年中期人口統計，新界人口有3,840,620人，而全港則有7,336,585人。
在二十世紀初以來，由於在香港島和九龍地區聚集了全香港絕大部分的城市人口與別的原因，新界地區一直屬於香港發展中的後進地區。直至二十世紀後半期尤其是在八十年代以來，由於香港市區過度擁擠的狀況越來越突出，在香港城市發展空間小的情況下，政府和民間咸認為地域相對廣闊、人口相對較稀的新界地區有巨大的發展潛力。 從1971年到1981年，新界地區人口占全香港的比例由16.9%升至26％，1986年，新界的常住人口已達188.12萬，佔全港的比例已達34.86％，比例急劇上升。 1991年，新界地區人口已有237.48萬，首次超過九龍，成為香港三大區域中人口最多的一員，當年新界人口占全港的比例已達41.85％。 1996年，新界地區總人口進一步增至290.67萬，已占到總人口的46.75％，2001年時，新界人口已有334.30萬，佔總人口的比例為49.83％。
新市鎮的崛起.
早年由於在九龍和香港島地區聚集了全香港絕大部分的人口，令新界地區成為香港發展中的後進地區。第二次世界大戰結束後，中國政局持續不穩，大量難民由中國大陸湧入，使香港市區過度擁擠的狀況越來越嚴重。1961年，港府刊憲發展荃灣衛星城市。1972年，時任港督麥理浩提出「十年建屋計劃」，興建大量公共房屋以應付劇增的人口。1973年，港府成立新界拓展署，大舉發展新界，於新市鎮開拓大量土地，以達致港府所訂下的建屋目標。使新界自1898年被英國接管後，得到前所未有的發展，並令新界地區人口量及人口比例持續增加。新界是香港面積最大，發展空間最充足的一個區域，香港的新市鎮包括了在新界地區的各個新興區域及各個大小離島的新興區域，包括如荃灣、葵涌、沙田、屯門、青衣、大埔、元朗、上水、粉嶺、將軍澳、馬鞍山、天水圍、東涌等等。新市鎮並不是實際意義上的城鎮，香港當前的18個議會行政區，在各個議會行政區範圍內發展起來的新市鎮，實際上沒有獨自政府管轄機構，新市鎮在香港只屬於一種新興的建成區連綿區域，它的發展壯大可以說是香港城市化日漸成熟的表現。
未來新市鎮規劃.
為應付未來人口不斷增長，2009年11月政府規劃署向公眾報告新界東北新發展區規劃、目標旨在為古洞北、粉嶺北及坪輋/打鼓嶺新發展區制定規劃及發展架構，以應付長遠的房屋、社會、經濟及環境需要，並訂立發展時間表讓首批居民於2019年遷入新發展區。本研究將以建設新發展區成為一個可持續、環保、具高能源效益、以人為本及無障礙的社區為目標。
鄉郊山嶺.
新界區擁有大小不一的山峰，位於內陸的有大帽山、馬鞍山及八仙嶺，大嶼山的鳳凰山、大東山等。這些在新界的主要最高山峰，加上石崖、石林河流組成了壯觀的景色。遠離俗世的感覺使人印象深刻。在新界北部和東北部的一些低地，多會發現河流蜿蜒流經耕地或荒田有樹林和偏遠的鄉村，其中很多是有傳統古樸特色的圍村如吉慶圍、曾大屋。某些鄉村有小徑圍繞，農田間阡陌縱橫，雖然荒廢的農地及貯物場不斷增加，但部分景觀仍保留著以往鄉郊特色，亦是香港仍能讓人感受到傳統鄉村的面貌的地方。
離島群.
在整個香港的二百多個離島中，其中以新界的大嶼山、南丫島、長洲及坪洲保留樸實民風而又較多人聚居，島上大部分自然環境和名勝古蹟一直保存着，島上的鄉鎮迄今仍保持着養魚、醃製等作業，亦是本地城市人周末的好去處。
新界之最.
新界擁有很多香港之最：

</doc>
<doc id="41643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41643" title="土耳其语">
土耳其语

土耳其语（--； ），是一种现有7300萬到8700萬人使用的語言，属突厥語族，主要在土耳其本土使用，並通行於阿塞拜疆、塞浦路斯、希臘、北馬其頓、羅馬尼亞、烏孜別克和土库曼斯坦，以及在西歐居住的數百萬土耳其裔移民（主要集中在德國）。土耳其語是突厥語族諸語中使用人数最多的語言。
土耳其語起源於中亞，其最早期的文字紀錄可上遡至1200年前。隨着鄂圖曼帝國擴張，今日土耳其語的先驅鄂圖曼土耳其語的影響力亦一同往西擴張。早期的土耳其語文字採用阿拉伯字母紀錄，但在1928年，土耳其國父穆斯塔法·凯末尔·阿塔土克建立共和国後著手改革國家的語言，用以標誌新國家與舊有鄂圖曼帝國的分別，於是改用拉丁字母，直至現今。伴隨這個改革的，還包括在新國語中去除舊有從波斯語及阿拉伯語借用的詞彙，改為從土耳其語原有的字根去重新組合出有關-{借}-詞所代表的意思。
土耳其語一個顯著的特色，其元音和諧及大量膠著語的詞綴變化，句法採用主宾动詞序。土耳其语有着極嚴謹的尊称和敬语体系，但是词汇中没有名词类别和语法性别。
语音系统.
土耳其語相对来说有規律，字母和发音基本上是对应的。
輔音.
在原生的土耳其語詞彙中， [c]、[ɟ]、[ɫ]和[k]、[ɡ]、[l]呈互補分布，都寫作⟨k⟩、⟨g⟩、⟨l⟩。
语法.
土耳其语有非常典型的元音和谐系统，后缀的元音必须和词根的最后一个元音在同一組，依照後綴的不同，分組有兩種。第一種是依照前後元音分為兩組；第二種除了分前後，再依照是否圓唇共分為四組。舉例如下:
複數後綴ler/lar。mısır(玉米)的複數為mısırlar；kibrit(火柴)的複數為kibritler。第二種分類可參見下方的名詞的領屬性人稱範疇。
基本语序：
土耳其語的后缀非常灵活，可以用任何动词派生出使动、被动、名物化等形式，而且词素的顺序相当严格：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
"--" 欧洲
"--" 欧洲人
"--" 欧洲化（歐洲人化）
"--" 使欧洲化（歐洲人化使）
"--" 无法使欧洲化（歐洲人化使無）
"--" 无法被使欧洲化（歐洲人化使被無）
"--" 我们没能被欧洲化（歐洲人化使被無我們）
"--" 我们没能被欧洲化的人们（歐洲人化使被無我們人們）
"--" 在没能被欧洲化的我们中（歐洲人化使被無我們人們中）
"--" 他是没能被欧洲化的我們中的嗎？（歐洲人化使無我們人們麼）
"--" 你们是没能被欧洲化的我们中的嗎？（歐洲人化使被無我們人們麼你們）
名词.
格范畴.
根据名词最后一个元音的前/后和圆唇/非圆唇特征和辅音韵尾的有无，格的构造方式可以概括如下：
格的用法：
人称代词的有些形式是不规则的（以下用粗体显示出来）：
领属性人称范畴.
表达领属关系时，必须使用双重标记，领属者带有属格，而被领属者带从属后缀：
例如：
在沒有領屬關係時，前一詞的属格必須省略，但後一詞仍需要加第三人稱從屬後綴：
而材料补语後的名詞不需變化，因为这些补语被当作形容词使用，因此领属者不带属格，被领属者也没有从属后缀：
"--"中的"--" ”石头”和"--"“大桥”中"--"“大”都扮演同样的语法角色，都是修饰名词的形容补语。
加格詞尾時必须在第三人称单数的从属后缀 -- 和格后缀之间加上--。

</doc>
<doc id="41644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41644" title="突厥語族">
突厥語族



</doc>
<doc id="41645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41645" title="土库曼语">
土库曼语

土库曼语（--），是土库曼斯坦的官方语言，属于突厥语系烏古斯語支南支。土库曼语在土库曼斯坦约有 340 万人使用，另外在伊朗有200万使用者，阿富汗有约50万使用者。
土库曼语与土耳其语和阿塞拜疆语最為接近，三者可互通。
1929年以前，土库曼语使用阿拉伯字母书写。1938年，西里尔字母取代了阿拉伯字母。1991年，土库曼斯坦总统尼亚佐夫颁令土库曼语改用经修改的拉丁字母书写。在2002年，月份和星期的名称，根据《靈魂之書》（Ruhnama）的语义作出更改。
* 土庫曼語中的詞語不使用 c, q, v, x 字母，但被保留作外語名稱用，但一般外來詞不會使用，如 "maximum" 在土庫曼語會拼成 "maksimum"。 另外，土库曼语中字母 X 通常用来代表与 H 相同的音，而不是 [ks], 所以用 X 拼写外来语会发生混淆。

</doc>
<doc id="41647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41647" title="乌孜别克语">
乌孜别克语

乌兹别克语或乌孜别克语（乌兹别克语西里尔字母：--，阿拉伯字母：--，拉丁字母：--），使用于中亚国家及阿富汗和中国新疆等地，是乌兹别克族的母语，为乌兹别克斯坦唯一的官方语言，也是阿富汗北部和吉尔吉斯斯坦南部的常用语言之一。至2019年，该语言的母语使用者约有3300万，绝大多数使用者居住于乌兹别克斯坦。
乌兹别克语属于突厥语系葛逻禄语支，也是西葛逻禄语支唯一的一种语言。乌兹别克语分为三大方言群，克普恰克方言群，乌古斯方言群及东南方言群。标准乌兹别克语以塔什干－费尔干纳土语群为基础制定，结合了塔什干方言的语音作为标准语的规范。
乌兹别克语作为察合台语的后裔之一被认为与现代维吾尔语密切相关，在语法上与维吾尔语十分相近，但标准乌兹别克语的一些词汇（特别是外来词）与维吾尔语并不相同，因此只能与维吾尔语进行口語交流。乌兹别克语也深受邻近语言的影响，如其语言中存在大量的阿拉伯语、俄罗斯语、波斯语甚至法语借词，发音也受到伊朗语族语言的影响。
乌兹别克语的具有多种书写系统。历史上，乌兹别克语使用察合台文书写，现代乌兹别克斯坦境内的乌兹别克语一般使用拉丁字母和西里尔字母书写，阿富汗境内的乌兹别克语则使用传统的波斯-阿拉伯字母拼写。
使用族群及现状.
乌兹别克语是乌兹别克族的母语。乌兹别克族约有三千余万人，多数位于乌兹别克斯坦，其余散布于中亚诸国、阿富汗以及中国新疆。多数乌兹别克族操乌兹别克语，由于历史和政治的缘故，也有许多乌兹别克族人也能掌握其他语言或转用其他语言。在乌兹别克斯坦和阿富汗，乌兹别克语具有官方语言的地位。中国境内有约一万余名乌孜别克族人，中华人民共和国成立后，中国境内的乌孜别克族长期与维吾尔族、哈萨克族混居，逐渐转用维吾尔语、哈萨克语等语言，而乌孜别克语的使用人数已经很少，因此乌孜别克语在中国已经处于处于濒危状态。
不同的来源对乌兹别克语使用者的数量估计相差较大。瑞典《国家百科全书》估计乌兹别克语母语人数为3000万，中央情报局《世界概况》估计为2500万。根据不同来源的估计，乌兹别克斯坦的乌兹别克语使用者人数为2100万人，阿富汗为340万人，塔吉克斯坦为90万人，吉尔吉斯斯坦为80万人，哈萨克斯坦为50万人，土库曼斯坦为30万人，俄罗斯为30万人。土耳其境内也有少数乌兹别克族难民，使用南乌兹别克语。
历史与文字.
在突厥民族迁来之前，今乌兹别克斯坦一带为粟特人聚居区，使用伊朗语族的语言。公元7世纪，突厥汗国兴起，征服了这一区域，说古突厥语的突厥人定居阿姆河、锡尔河和扎拉夫尚河流域，在此后的数个世纪中，突厥人逐渐驱逐或同化了居住于此的伊朗语族居民，突厥语族语言遂成为了这一区域的通行语言。9世纪至12世纪，该地区属于喀喇汗国统治，喀喇汗国信奉伊斯兰教，期间中亚突厥语引入了大量阿拉伯语和波斯语词汇，并改由阿拉伯字母书写，形成了哈卡尼亚语，在察合台汗国时期哈卡尼亚语经过进一步发展逐渐形成了察合台语，而察合台语使用的察合台文则成为中亚地区突厥语言的共同书面语。
在长期的历史发展中，乌兹别克语逐渐由察合台语分化出来，但其书面语依然与当时的维吾尔语一样使用察合台文。19世纪开始，察合台文不再用于诗歌创作并走向式微。察合台文不能精确表达口语，言文不一致导致乌兹别克斯坦文盲率较高。1921年，苏维埃政权对乌兹别克语对原有的字母进行了删改，形成了一套能够较好的表达口语的，地方化的书写口语的书写系统。1929年，在苏联政府的支持下，乌兹别克斯坦放弃使用阿拉伯字母而改用拉丁字母，这套拉丁字母被称为Yanalif字母。1936年，Ə ə, Ө ө, Y y, Ь ь 四个字母被删除，仅仅四年后，乌兹别克语又改用西里尔字母。在苏联统治期间，乌兹别克语的使用受到限制，同时乌兹别克语也在此时吸收了大量的俄语词汇。中国境内的乌孜别克语在中华人民共和国成立后亦吸收了大批汉语词汇。乌兹别克斯坦的乌兹别克语与中国境内的乌孜别克语并不完全相同。中国境内的乌孜别克语在读音及语法上几乎与维吾尔语完全吻合，而乌兹别克斯坦的标准乌兹别克语在语法及多数单词上与维吾尔语有差别。
苏联解体后的1993年，乌兹别克斯坦推行“去俄罗斯化”政策，将乌兹别克语确立为乌兹别克斯坦唯一官方语言并再次改用拉丁字母。然而乌兹别克语的拉丁化进程进展较为缓慢，乌兹别克斯坦政府一再推迟拉丁化完成的最后期限。至今西里尔字母仍广泛使用于许多领域。阿富汗境内的乌兹别克语则一直使用阿拉伯字母。
音系.
元音.
标准乌兹别克语有a,e,i,o,-{oʻ}-,u六个元音字母，这六个字母在不同的发音规则中对应有[a][æ] [e] [i][ı] [o] [ö] [u]八种发音。标准乌兹别克语没有ü字母及对应发音。同大多数突厥语言不同，标准乌兹别克语元音发音饱满，词首元音音素不需弱化发音。
此外，标准乌兹别克语中的元音和谐律遭到了较大的破坏，因而标准乌兹别克语仅有八个元音音位，相较多数突厥语言少，这是乌兹别克语区别于其它突厥语言的重要特征之一。中国境内的乌孜别克语元音音位更少，仅具有六个元音音位。
中国境内乌孜别克语的元音如下表所示：
辅音.
标准乌兹别克语辅音字母有b,ch,d,f,g,-{gʻ}-,h,j,k,l,m,n,ng,p,q,r,s,sh,t,v,w,x,y,z。没有c字母。
标准乌兹别克语有25个辅音音位，据《乌孜别克语简志》记载，中国乌孜别克语具有24个辅音音位。乌兹别克语的清塞音、塞擦音通常送气。
标准乌兹别克语中的辅音如表所示。
语法和词汇.
作为突厥语族语言，乌兹别克语是一种黏着语，没有冠词。词序为主賓動語序（SOV）。词汇有名词性词汇和动词性词汇两大类。名词性词汇包括名词、代词、形容词和一些副词；动词性词汇包括动词和部分副词。
就词汇来源而论，乌兹别克语中有大量的借词。这些借词来自阿拉伯语、波斯语、俄语以及邻近的突厥语言等，中国境内的乌孜别克语还有汉语借词。乌兹别克语中存在俄语借词需按照俄语本身的发音读音并不产生音变。例如papka（文件夹），应按照俄语本身的发音读作而并非按照乌兹别克语的发音规则读作。乌兹别克语没有可以辨义的声调系统或高低音系统，但具有词重音，其词重音一律落在词汇的最后一个音节上，这使得乌兹别克语中词与词之间的间隔十分明显。
尽管维吾尔语与乌兹别克语较为接近，但是乌兹别克斯坦的乌兹别克语与维吾尔语仍然有一定差别。乌兹别克语的一些基础单词与维吾尔语的单词并不一致，如司机一词在乌兹别克语中為haydovchi，维吾尔语则使用shopur，维吾尔语中没有haydovchi单词。一些单词在标准乌兹别克语与维吾尔语中并不相同。dumba一词在乌兹别克语里表示屁股，然而维吾尔语用该词表示后背。在词缀方面。标准乌兹别克语的现在进行时在词根后缀加-yap，而维吾尔语则缀加-wat。在口语中，乌兹别克人倾向使用形容词加人称后缀表达状态。如：xafaman，我不开心。 而维吾尔人罕用该表达法。同时，乌兹别克语和维吾尔语与土耳其语差别很大。会乌兹别克语与维吾尔语并不能掌握土耳其语。

</doc>
<doc id="41648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41648" title="哈萨克语">
哈萨克语

哈萨克语（--，--，，），简称哈语，属突厥语系，是哈萨克族所使用的语言。与其他属突厥语系的民族语言相当接近。日常交际，与其语言属突厥语系的其他民族，如维吾尔族、柯尔克孜族、塔塔尔族以及乌孜别克族均不会产生太大的障碍，一般不需要翻译。尤其與吉爾吉斯語和卡拉卡爾帕克語非常相近。据说哈萨克语言是受乌孙语、突厥语以及蒙古语影响的综合产物。
哈萨克民族是由古代乌孙、突厥、契丹、蒙古等部族在长期相处中发展而成的，因此哈萨克语广泛分布在包括哈萨克斯坦共和国、中国新疆维吾尔自治区以及前苏联地区在内的中亚地区。
哈萨克语元音和谐比较严整，辅音同化现象较多。名词、代词和数词有七个格，比同语族的许多语言多一个造格。语法附加成分的变体较多。动词谓语第一人称单数附加成分除使用第一人称代词形式外，还使用短尾形式-m[-m]。有关畜牧业的词语很丰富。
字母.
哈薩克語屬於欽察語支，有把y、i音讀成j音的習慣。於古代使用現已滅絕的突厥字母，中世紀時與阿拉伯帝國接觸並引入伊斯蘭教後開始使用阿拉伯字母，帝俄征服後開始推廣西里尔字母，1940年正式於蘇治哈薩克法定採用，即使於蘇聯解體哈薩克獨立後亦繼續沿用；直至2017年4月12日，時任哈薩克總統努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫下令將在全國境內以拉丁字母全面取代西里尔字母，並於同年10月27日正式签署法令。根據該法令，拉丁字母將於2025年全面取代西里尔字母。
中國境内的哈薩克族则於伊斯蘭化後一直使用阿拉伯字母，中國政府于1964年起推廣共有24个辅音字母、9个元音字母的拉丁字母新哈萨克文，但成效甚微普及度極低，中國境內哈薩克族現仍通用阿拉伯字母。
语法.
格.
哈薩克語有七個格，格的詞尾只體現在名詞短語（例如名詞，形容詞，或者名詞化的動詞短語）的最后一個成分。在下面的表中列出幾種情況：以前元音結束，以後元音結束，以前元音/后元音+濁輔音結束，以及以前元音/后元音+清輔音結束的詞。請注意，工具格的后綴並不遵循元音和諧：無論其他的元音是前或后，后綴的輔音都是前元音。
请注意，在哈萨克阿拉伯字母表中，“海木宰” (ٴ ) 不发音，是元音和谐的标志，一般出现在一个单词的开头，表示这个单词中的元音为前元音。单词中有/k/ (к), /q/ (қ), /g/ (г), /ğ/ (ғ) , /e/ (е, э) 时要省略海木宰。
代詞.
哈薩克語有八個人稱代詞：
代詞的變位呈現如下。
單數代詞（除了使用複數的用法的сіз）都不規則，而複數代詞規則。不規則形式用黑體標出。
除了代詞之外， 還有幾類與人稱有關的詞素。
時/體/語氣.
哈薩克語可以表示多種不同的時體氣(時、體，和語氣)的組合， 通過使用不同的動詞形態或者一系列的助動詞（許多被認為是小動詞）。 例如， 哈薩克語的 (未完成) 現在時隨著基本現在時形態變化是否使用以及（普遍的）四個動詞之一是否使用而表示不同的體。
言據性.
哈薩克語有一個言據性系統， 與動詞變位并不嚴密一致

</doc>
<doc id="41649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41649" title="柯尔克孜语">
柯尔克孜语

柯尔克孜语（西里尔字母：--；阿拉伯字母：قىرعىز تىلى），又称-{zh-cn:吉尔吉斯语; zh-tw:柯爾克孜語; zh-sg:柯尔克孜语}-，是突厥语系语言，与俄语一同是吉尔吉斯斯坦的官方语言。吉尔吉斯语有约500万使用者，为柯尔克孜族使用，来自吉尔吉斯斯坦、中国、阿富汗、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、土耳其、乌兹别克斯坦和俄罗斯。
现在，俄语仍然在一些吉尔吉斯斯坦主要城市是強勢语言，例如比什凯克。研究指出，柯尔克孜语在該城市逐漸式微，尤其在年轻一代。
字母.
柯爾克孜语曾使用突厥字母、波斯-阿拉伯字母书写。吉尔吉斯斯坦在1927年改用拉丁字母，从1940年起改用西里尔字母书写。在中国，柯尔克孜族仍使用阿拉伯字母书写。在1991年吉尔吉斯斯坦自苏联独立之后，有政界的人物提议柯爾克孜语重新用拉丁字母书写，但至今仍保留着用西里尔字母书写。使用西里尔字母的吉尔吉斯语，在原本俄語使用的西里爾字母以外、再另加上加上以下三個字母：
範例.
以下範例選自世界人權宣言。

</doc>
<doc id="41651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41651" title="黎兵">
黎兵

黎兵（），中国职业足球运动员，首届中国足球先生，现已退役。他效力过多支中国足球顶级联赛俱乐部，2000年初还以租借的方式加盟过德乙球队奥芬巴赫踢球者。
出生于中国贵州，1992年入选中国国家足球队。他在甲A联赛共出场201场，曾经是一名后卫，首次改打前锋参加甲A联赛，就被评为1994年甲A联赛最佳球员（中国足球先生）。同年入选世界足球明星联队，赴意大利参加2场表演赛。黎兵在1995年从辽宁队以64万元人民币的转会费转会到广东宏远足球俱乐部，1997年1月以150万元从广东宏远转会到四川全兴。2002年挂靴退役。
退役后，黎兵先后出任过浙江绿城助理教练、成都谢菲联主教练及成都市足协副主席。
2007年10月13日，黎兵帶領成都谢菲联在中国足球甲级联赛提前两轮「冲超」成功。2009年4月27日，成都谢菲联在中超战绩不佳，6轮比赛过后球队只取得了1胜5负，黎兵为此下课。
2010年12月11日，中國足協宣佈黎兵為新任國奧隊主帥布拉澤維奇的助理教練。2011年9月暂时担任国家二队主教练，之后很快就调到国青队，担任荷兰人里克林克的助理教练。
2012年12月27日下午，广州富力足球俱乐部发布公告，宣布黎兵出任广州富力足球俱乐部广州富力足球队领队。
2013年2月，接替离队的里克林克，成为国青队的过渡主教练。
2013年5月19日，广州富力主教练-{zh-hans:法里亚斯;zh-hk:法里亞斯}-下课后，黎兵兼任代理主教练至6月4日瑞典人-{zh-hans:埃里克森;zh-hk:艾歷臣}-接任球队主教练。
2014年4月，黎兵因兼任广州富力领队的工作，辞去中国国青队主教练的职务。

</doc>
<doc id="41653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41653" title="國家石油雙塔">
國家石油雙塔



</doc>
<doc id="41654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41654" title="邢慧娜">
邢慧娜

邢慧娜（），中国女子田径选手，2004年夏季奥林匹克运动会田径女子10000米金牌得主。她是第一位获得女子10000米奥运冠军的亚洲运动员，也是继王军霞后第二位获得中长跑项目奥运冠军的中国运动员。
简历.
邢慧娜出生于山东省潍坊市寒亭区北郊，农民家庭。祖父三等甲级伤残军人，曾参加淮海战役，负伤后复员回乡；父亲邢化昌，母亲张玉娟，育有两个女儿，邢慧娜排行老大。邢慧娜因1994年底赤脚参加潍坊寒亭区小学生越野赛并获得第一名而被引起寒亭区体育学校校长胥军利的注意；1995年3月参加潍坊市中小学生春季越野赛并获得好成绩，之后经胥军利的介绍和推荐进入潍坊体育运动学校，师从迟玉斋教练开始正规田径中长跑训练；1999年2月入山东省体育运动技术学院师从尹延勤教练，2002年入中国国家田径队。2004年8月27日晚，邢慧娜在不被看好的情况下在冲刺阶段反超夺冠热门、埃塞俄比亚选手埃杰加耶胡·迪巴巴，以30:24.36获得雅典奥运会女子10000米金牌，她最后一圈甚至跑进了惊人的63秒。

</doc>
<doc id="41655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41655" title="漢藏語系">
漢藏語系



</doc>
<doc id="41659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41659" title="含閃語系">
含閃語系



</doc>
<doc id="41660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41660" title="春秋魏国">
春秋魏国



</doc>
<doc id="41662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41662" title="南投">
南投

南投，可以指：

</doc>
<doc id="41664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41664" title="魏">
魏

魏可以是指：

</doc>
<doc id="41665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41665" title="沈阳故宫">
沈阳故宫

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
沈阳故宫，位于辽宁省沈阳市沈河区明清旧城中心，是后金、清朝入关前的沈阳（盛京）皇宫，清朝入關迁都北京后改為盛京行宫（或称奉天行宫） ，始建于1625年。乾隆帝时期又有较大规模的改建与增修，占地约6万平方米。1926年以后，其建筑群陆续辟作博物馆（现称沈阳故宫博物院） 。1961年被中华人民共和国国务院确定为首批全国重点文物保护单位，2004年7月列入《世界遗产名录》“北京及沈阳的明清皇家宫殿”项目。
历史.
清朝.
入关前.
后金天命十年（1625年）三月，后金汗努尔哈赤将都城从东京迁移至明沈阳中卫城，同年开始在沈阳中卫城中心部位偏东南角的位置修筑宫殿，即现存的大政殿和十王亭。这组建筑主要是作为理政和朝贺的场所，努尔哈赤居住的寝宫在原沈阳城的北门——安定门。
1626年，皇太极继承后金汗位。从1631年起，用5年的时间对盛京城和皇宫进行改建。他在其原来王府的基础上修建新的大内宫殿，并将原沿袭自沈阳中卫城的十字形街道系统改为井字形街道系统，从而将皇宫置于城池的中央。
1636年，皇太极在此去汗号称帝，改国号为清 ，对沈阳宫殿各主要建筑分别正式命名：“定宫殿名，中宫为清宁宫、东宫为关雎宫、西宫为麟趾宫、次东宫为衍庆宫、次西宫为永福宫、台东楼为翔凤楼、台西楼为飞龙阁、正殿为崇政殿、大门为大清门、东门为东翼门、西门为西翼门、大殿为笃恭殿”。此后又在大清门前东、西两侧分别建文德坊、武功坊两座牌坊，因坊心有“崇德二年孟春吉日立” ，可知建成于1637年。这也是清入关前唯一有确切年代记载的宫殿。
入关后.
顺治元年八月二十日，清世祖离开盛京前往北京。在清朝入关定都北京后，沈阳故宫失去了作为皇宫的地位，成为陪都行宫。康熙帝和乾隆帝东巡祭祖期间，曾在此居住。乾隆四十六年，即1780年，增建了西路建筑，包括戏台嘉荫堂和用于储藏四库全书的文溯阁，并在中路修建了东所、西所和盛京太庙。以及对某些入关前宫殿的局部进行改造，其中比较重要的一处是崇政殿，因皇帝东巡时在此举行典礼，但殿内屏风宝座等均系皇太极时遗留，不便使用，所以乾隆皇帝命重新制作。乾隆九年，又命于殿前增设日晷、嘉量。文溯阁等西路宫殿建成后，直到终清之时这里的建筑未再有明显变化。
中华民国.
辛亥革命后，根据《清皇室优待则例》条文规定，宗庙陵寝及皇室私产受中华民国特别保护，1914年政府將熱河避暑山莊和瀋陽故宮的文物移至紫禁城外廷集中保管，並成立古物陳列所（文物置於今台北國立故宮博物院）開放參觀。奉天皇宫也专设机构进行管理。1924年10月23日，冯玉祥发动“北京政变”废除皇帝尊号，将溥仪赶出紫禁城，奉天皇宫收归为政府所有。不久决定在奉天故宫旧址内设立“东三省博物馆” 。自1926年开始，中经抗日战争时期，至中华人民共和国建国前夕，这里先后建有盛京博物馆、奉天故宫博物院、国立沈阳博物院。
1931年柳条湖事件后，日本关东军占领沈阳。1934年，日军在沈阳故宫西南角，即今沈阳故宫停车场处建有“大满洲国帝政纪念塔”。日军当时最早在长春建了座“大满洲国帝政纪念塔”（位于今长春新发广场），沈阳故宫的纪念塔采用了该塔的图纸建造。抗日战争胜利后，沈阳故宫的纪念塔被拆除。
中华人民共和国.
1955年，成立沈阳故宫博物馆。1961年中华人民共和国国务院将沈阳故宫列为全国重点文物保护单位。1986年，沈阳故宫博物馆改名为沈阳故宫博物院。2004年，沈阳故宫作为北京故宫的扩展项目被联合国教科文组织列为世界文化遗产。
2017年，沈阳故宫博物院被中国博物馆协会评为第三批国家一级博物馆。
2020年11月16日，沈阳故宫開設古钟表联合修复室。
建筑特色.
与北京故宫相比，沈阳故宫建筑风格具有独特的满、蒙、藏特色。东路大政殿、十王亭建筑
是仿照八旗行军帐殿（大幄次）的布局。中路的特点则是“宫高殿低”，居住部分位于高台之上，俯瞰理政的正殿区域，这是来源于满族人喜居于台岗之上的生活习惯。西路以及中路的东西二宫则是完全的汉式建筑。
原称“大殿”，也稱八角殿，始建於清太祖天命十年（1625年），清太宗崇德元年（1636年）改名“笃恭殿”，康熙年間改为今名。是皇太極和諸位貝勒及王公大臣討論國家大事和舉行重大典禮的地方。順治帝也在這裡登基即位。为重檐八角亭式建筑，内部结构为彻上明造。下有大青石修建的须弥座台基。殿顶为绿剪边黄琉璃瓦，中央为宝瓶火焰珠攒尖顶。殿内有宝座、藻井。殿北有五间銮驾库，存放皇帝仪仗，乾隆时期扩建为十三间，后拆为十一间。
位于大政殿前长195米、宽80米的广场上，自北向南排列，是左右翼王和八旗办公的地方。东侧自北向南依次为左翼王亭、镶黄旗亭、正白旗亭、镶白旗亭、正蓝旗亭。西侧自北向南依次为右翼王亭、正黄旗亭、正红旗亭、镶红旗亭、镶蓝旗亭。十王亭之南为大红墙，清初为开放式广场，以木栅与宫外相隔。
又称“午朝门”，是沈阳故宫的正门，绿剪边黄琉璃瓦硬山顶，面阔五间，中央三间为门道。大清门外左右为文德、武功两座牌坊。路南有东西奏乐亭和东西朝房（各三开间）。东朝房之后为两座五开间的二层楼房，西朝房之后为一座五开间的平房。乾隆时期将东西朝房扩建为五间，朝房之后改建两座对称的五开间楼房，称为朝楼。
位于大清门之内，又称“金銮殿”，是瀋陽故宮的正殿，是清太宗皇太极处理政务、召见王公大臣和明朝降臣的场所，清代历朝皇帝东巡祭祖时也在此臨朝理政。崇政殿面阔五间，绿剪边黄琉璃瓦，单檐硬山顶，前后有出廊，围以石护栏。殿内为彻上明造，和玺彩绘，宝座后有贴金龙扇屏风，旁为贴金蟠龙柱。崇政殿东为左翊门，殿西为右翊门，均面阔三间，中一间辟门道，左右两间为火炕。崇政殿南为丹陛，上陈日晷、嘉量。殿南为庭院，院东为飞龙阁和东七间楼，院西为翔凤阁和西七间楼。
位于崇政殿之北，原名“翔凤楼”，为清宁宫内院的门楼。高三层，歇山顶，面阔、进深各为三间。曾是皇帝计划军政要事和举行宴会之地，清朝入关后改为存放历代实录、玉牒、“御影”以及玉玺的场所。楼南东侧为三开间的日华楼和五开间的师善斋，西侧为霞绮楼和协中斋。
位于凤凰楼之北，原称“正宫”，是清太宗皇太极和中宮皇后哲哲的居住的地方。清太祖天命十年（1625年）前后修建，原本是皇太極登基之前的王府所在地，坐落于高3.8米的高台之上，前有凤凰楼，四周为高墙和巡逻更道，构成独立的城堡式建筑群。清宁宫为硬山式建筑，绿剪边黄琉璃瓦，坐北朝南。面阔五间，东边一间为帝后寝宫，正门辟在东二间，入内为大灶。西边三间为神堂，是萨满教祭祀之所，南、西、北三面沿墙设有“万字炕”。清宁宫前有索伦杆，内放碎米、碎肉，供奉满族神鸟乌鸦。清宁宫之东为东配宫,西为西配宫，均为面阔三间的硬山顶建筑。清宁宫之南、凤凰楼之北原先还建有两开间的北辰殿，康熙年间倒塌拆除。
位于清宁宫之东，坐东朝西，面阔五间，硬山顶，宫内布局类似于清宁宫。根据《黑图档》的記载，关雎宫正门口面高七尺零四寸，宽三尺二寸九分。中门口面高六尺七寸八分，宽三尺二寸七分。西炕长二丈二尺八寸，宽五尺六寸。南炕长一丈九尺七寸，宽四尺六寸。东炕长二丈六尺三寸，宽四尺五寸。暖阁内西炕长一丈零六寸，宽六尺六寸。暖阁外西炕长一丈一尺，宽六尺四寸。北炕长一丈三尺三寸，宽五尺一寸。皇太极时期，此宫为宸妃博尔济吉特氏海兰珠（敏惠恭和元妃）的居所。
位于清宁宫的东面，坐东朝西，面阔五间，硬山顶。皇太极时期为淑妃博尔济吉特氏巴特玛璪（窦土门福晋，封康惠淑妃）的居所。
位于清宁宫的西面，坐西朝东，面阔五间，硬山顶。皇太极时期为贵妃博尔济吉特氏娜木钟（林丹汗囊囊太后，封懿靖大贵妃）的居所。
位于麟趾宫之南，坐西朝东，面阔五间，硬山顶。皇太极时期为庄妃博尔济吉特·布木布泰（孝庄文皇后）的居所。
位于清宁宫之东，修建于乾隆十一年（1756年），是清帝东巡时太后居住的地方。自南向北依次为琉璃宫门、垂花门、颐和殿、介祉宫、宫门、敬典阁。颐和殿面阔三间，单檐歇山顶，绿剪边黄琉璃瓦，是太后接受朝贺拜见的场所，左右各有三间厢房（已毁），称"阿哥所"，是未成年皇子居住的地方。介祉宫面阔五间，单檐硬山顶，为太后寝宫和日常起居场所。敬典阁为三开间二层楼阁，重檐歇山顶，阁内存放清朝宗室玉牒。
位于清宁宫之西，修建于乾隆十一年（1756年），是清帝东巡时皇帝、皇后及嫔妃居住的地方。自南向北依次为琉璃宫门、垂花门、迪光殿、保极宫、继思斋、宫门、崇谟阁、七间殿。迪光殿为皇帝处理政务、接受拜见的场所，形制同颐和殿，左右有抄手游廊。保极宫为皇帝寝宫和起居之所，为五开间硬山顶建筑，左右有抄手游廊与迪光殿相连，殿后有穿廊通往继思斋。继思斋为后妃居所，面阔、进深各三间，三卷勾连搭悬山卷棚顶，殿内用隔断分为九间寝室。崇谟阁存放清朝历代实录、圣训和《满文老档》。
位于皇宫东南角，大清门之东。建于乾隆四十三年（1778年）。原为道教建筑景佑宫（三官庙），乾隆四十三年将城外的盛京太庙迁于此处，供奉清室先祖——肇祖、兴祖、景祖、显祖的神位。正殿面阔三间，单檐歇山顶，满堂黄琉璃瓦，东西有配殿三间。
2019年5月，太庙开始进行一段时间修缮，维修过程向游客开放。
建于乾隆四十六年(1781年)，面阔六间，硬山顶，绿剪边黑琉璃瓦，外观为两层，内部为三层。用于存放文溯阁版四库全书。阁后有"仰熙斋"，为五开间硬山卷棚顶建筑，是皇帝书房。文溯阁东南为乾隆御制碑亭，正面为《文溯阁记》，背面为《宋孝宗论》，
建于乾隆四十六年，是皇帝、皇后、太后赏剧的地方，为五开间硬山卷棚顶，正中一间开门。嘉荫堂对面为面宽九米的戏台，戏台之南为扮戏房。四周有环廊连接嘉荫堂和扮戏房，是王公大臣赏剧的地方。1960年代沈阳故宫博物院为扩大展览面积，将围廊加装玻璃窗，成为展室。

</doc>
<doc id="41666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41666" title="魏国 (战国)">
魏国 (战国)

魏国，自名為，是中国战国时期的诸侯国，属战国七雄之一。姬姓，魏氏。自前403年魏文侯被周威烈王册封为侯、前344年称王、至前225年为秦国所灭，一共一百七十九年。它的领土约包括现时山西南部、河南北部和陕西、河北的部分地区。当时它西邻秦国，东隔淮水、颍水与齐国和宋国相邻，西南与韩国、南面有鸿沟与楚国接壤，北面则有赵国。魏国始都安邑（今山西省夏县境内），公元前361年（或公元前339年）魏侯罌（後稱魏惠王）从安邑遷都到大梁（今河南開封）。
但有学者考证公元前430年魏斯（後稱魏文侯）就已經把首都从安邑迁至洹水（今河北魏县），所以魏侯罌是由魏縣而迁都大梁。
历史.
起源.
魏国的先祖是周文王之子毕公高，周武王牧野東征之后，他被封在毕，后代于是就以畢姓为氏。毕国亡国后，毕公高的后代毕万逃到晋国，为晋献公作大夫，出征居车右，立有战功，被封到魏（魏城，即今山西省芮城县的古魏城遗址），立为“魏氏”。日后逐渐发展为晋国六卿之一。晋献公死后，四子争位，是时毕万之子魏犨随公子重耳流亡在外。十九年后，重耳返国立为晋文公，而令魏犨为大夫，是为魏武子，魏渐强。春秋末年，晉國正卿知伯率魏桓子與韓康子攻擊赵襄子，赵襄子受困良久，最後說服韩、魏倒戈，共灭知伯，是為三家滅知，並瓜分其所有領地，從此晉國赵、魏、韩三卿獨霸。
建国.
公元前403年，晉國的魏斯、趙籍、韓虔三大夫，獲得周朝官方承認，被周威烈王封為諸侯，脫離晉國，並將晋国領地瓜分，晋只剩絳城與曲沃兩處，史称“韩赵魏三家分晋”。周安王二十六年（前376年）魏、韓、趙共廢晋静公為家人而分其地。
崛起.
魏國的國力在頭兩位君主魏文侯及魏武侯之時達至頂峰。魏文侯尊子夏、田子方、段干木为师，命乐羊为将攻取中山国，西门豹为邺令開鑿漳水十二渠，又任用李悝进行变法，“尽地力之教”，巩固经济。李悝还撰写中国古代第一部成文法典《法经》，但今天现仅存篇目，内容已经失传。前413年至公元前409年，魏国连年进攻秦国，夺取河西之地，秦国被迫退守洛水以西，魏國在此設立西河郡，吴起为西河郡守（見河西之戰）。公元前408年魏国向趙國借道攻取中山国，于前406年消滅。公元前405年至公元前404年，魏国联合赵国、韩国救援田會，进攻齐国，掠入齐长城，俘虜齐康公。公元前400年和公元前391年，三晋联军又多次击败楚国，奪取不少土地。魏国盛极一时。
衰落.
戰國中期，魏國仍然强大，但是齊國、秦國等國的崛起對其形成威脅。到第三位君主魏惠王魏罃即位時，主要集中於經濟發展，包括在黃河開發鴻溝灌溉。但與此同時，魏國的國力卻正慢慢的消退，由於這段時期的魏國不斷東侵，其在東方的優勢在一系列戰爭中多次受挫，在公元前353年的桂陵之戰和公元前341年的馬陵之戰中兩敗於齊國。然而，公元前343年魏惠王召集逢澤之會，率諸侯朝見周天子顯王扁，仍具有相當威望。公元前330年，魏惠王後五年，在西方，經過商鞅變法從而逐漸强盛起來的秦國奪取河西地區（一個位於現在陝西東部與山西邊界，黄河西岸的畜牧和戰略要地），首都安邑（山西夏縣）完全暴露，只好把都城遷都大梁（河南開封東南），從此又稱為梁國，此後更是不斷受到秦國的侵略。公元前334年魏惠王與齊威王相互稱王。
合纵.
公元前323年，魏國犀首之官公孫衍發起魏、趙、韓、燕、中山五國相王，以求合縱反秦，結果失敗。在公元前293年的伊阙之战中，秦军击败魏国和韩国联军，两国此后再也没有力量单独向秦国发起挑战。之後由於秦國不斷的壓迫，局势越来越严峻。這時，封爵為信陵君的公子無忌出現，信陵是魏安禧王之弟，信陵君於公元前257年施計奪取了魏國軍隊，協助趙國抗秦，因而趙國得以不亡，不過由於奪取兵權之事，信陵君因而留在趙國，不敢返回魏國。在秦將蒙驁侵略魏國時，魏安禧王在國難之中拜信陵君為上將軍，於公元前247年與其他五國聯軍抗秦，大敗蒙驁，但戰後魏王對信陵君開始猜疑，更兼秦人使用反間計，使魏王與信陵失和。於是信陵終日借酒澆愁，並含屈而終。信陵死後，魏國無力抗秦，國土被秦國慢慢侵夺。
灭亡.
秦王政即位後，對魏國的壓力不斷加大。於公元前225年，秦國將軍王賁用水計攻破大梁，魏國滅亡。
君主列表.
魏国君主.
魏文侯、武侯及惠王在位年從楊寬《戰國史》考証
與夏朝關係.
《戰國策》記載，魏國曾自稱為夏人後裔。其史書《竹書紀年》中也記載夏朝世系。

</doc>
<doc id="41668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41668" title="偷袭珍珠港">
偷袭珍珠港



</doc>
<doc id="41670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41670" title="蛋撻">
蛋撻

蛋撻是一種以蛋漿為餡料的西式餡餅；撻為“tart”的粵語音譯，指餡料外露的西式餡餅，餡料被餅皮密封的西式餡餅則稱為pie（派）。蛋撻的做法是把餅皮放進圓形盆狀的餅模中，倒入由砂糖、鮮奶及雞蛋混合而成之蛋漿，然後放入烤爐；烤出成品外層為鬆脆之撻皮，內層則為香甜的黃色凝固蛋漿。
蛋撻最早出現在英國，早在中世紀時，英國人已利用牛奶、糖、蛋及不同香料，製作類似蛋撻的食品。1399年，在亨利四世的一次宴會上便有食用蛋撻的記載，據傳亨利八世時代亦發展出「榮譽女僕蛋撻」(maids of honor tarts)。港式蛋撻於2014年入選香港非物質文化遺產。
概要.
蛋撻為香港地道的代表食物之一，與源自英國的蛋撻不同，港式蛋撻的餡料類似燉蛋，份量也較多，撻皮則要夠薄，並且可分為酥皮和餅皮。
演化.
港式蛋撻是香港流行的甜點，而其出現主要有兩種說法，其中一個說法是演變自廣州的百貨公司所提供的「星期美點」，1920年代廣州的百貨公司競爭激烈，於是有百貨公司將源自外國的果撻改為放蛋液，並以豬油取代牛油製作外皮，成為蛋撻。1927年真光酒樓率先推出蛋撻，大受歡迎，引起其他酒樓茶室效彷。其後因為香港政局比中國大陸穩定，廣州的點心師傅前往香港謀生，而香港的烘焙師修改了撻皮的做法，將撻皮改為以豬油和雞蛋做成的多層交疊的百摺酥皮，使撻皮更酥鬆，成為港式酥皮蛋撻。另一個說法是香港作為英國殖民地，包括蛋撻在內的英式甜點早已由英國人帶到香港，不過早年華人和英人的社會及經濟地位有別，英式甜點只流行於英國人為主的上流階層，後來華人烘焙師仿照英式蛋撻的做法，在香港做出本土化的蛋撻，即餡料如燉蛋般幼滑，撻皮酥脆，餡料和撻皮的口感呈強烈對比的港式蛋撻。
普及.
香港在1940年代開始有高級西餐廳供應蛋撻，但因為牛油在當年對普羅大眾而言仍是奢侈品，所以蛋撻的售價昂貴，後來因為西方食材的供應漸增，蛋撻才開始在華人社會漸漸普及。1950年代，供應本土化西式食品的茶餐廳開始售賣蛋撻。最初茶餐廳的蛋撻份量都比較大，一個蛋撻便可以成為一份下午茶餐。1963年，香港已有報紙向家庭主婦介紹餅皮蛋撻的做法。1990年代起，兼營包餅之茶餐廳逐漸減少，只有舊式茶餐廳方有自家烤製的蛋撻，大部份茶餐廳從麵包工場訂購蛋撻。大部分麵包店都會供應蛋撻。另一方面，香港不少酒樓的點心中也包括蛋撻仔（小型蛋撻），一小碟有三個。香港多間蛋撻店馳名中外，最後一任香港總督彭定康到社區巡視及探訪市民時走進餅店品嚐這種平民甜點，外國人到香港都會品嚐香港蛋撻。蛋撻隨著香港政府確認，於2014年6月列入香港非物質文化遺產清單第5.33項。
種類.
港式蛋撻以撻皮分類，主要分為餅皮蛋撻和酥皮蛋撻兩種：
除以砂糖及雞蛋為蛋漿的主流蛋撻外，亦有在蛋漿內混入其他材料的變種蛋撻，如鮮奶撻、薑汁蛋撻、蛋白蛋撻、巧克力蛋撻、抹茶撻、燕窩蛋撻等等。

</doc>
<doc id="41671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41671" title="韩国 (诸侯)">
韩国 (诸侯)



</doc>
<doc id="41673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41673" title="约翰·兰辛">
约翰·兰辛

约翰·兰辛（John Ten Eyck Lansing, Jr.，），美国建国时期的政治人物、律师，纽约州人。1776年—1777年独立战争期间曾是菲利普·斯凯勒的军事秘书。进入政界后任六届纽约州眾議員、奥尔巴尼市市长。1787年费城立宪会议时，他代表纽约州参加会议，但是反对新宪法，和好友罗伯特·耶茨一起愤然离开会议。1788年他在纽约宪法批准会议上再次强烈反对宪法。宪法被通过后，他積極參與法律事业。1829年，他在纽约市旅行寄信时失踪，从此不知去向，怀疑被谋杀。

</doc>
<doc id="41679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41679" title="湖南师范大学">
湖南师范大学

湖南師範大学，簡稱湖南師大或湖師大，位於湖南省長沙市嶽麓區，主校區東瀕湘江，西偎嶽麓山，為中华人民共和国双一流、211工程建設高校。學校前身為中國第一所獨立設置的師範學院——國立師範學院，成立於1938年10月27日。學校現有七個校區，占地2774餘畝，建築面積125餘萬平方米。建校以來，學校已培养畢業生五十餘萬人，分布于海内外。在校學生四萬餘人，其中研究生一萬餘人，國際學生近一千二百人。
歷史沿革.
國立師範學院.
國立師範學院（，縮寫為--），簡稱國立師院或國師，為現今湖南師範大學的前身，成立於民國27年（公元1938年）10月27日，適逢抗日戰爭時期。院址最初設在湖南省安化縣藍田鎮（今湖南省漣源市藍田街道），後因抗日戰爭局勢惡化而於民國33年（1944年）遷至漵浦縣（今湖南省懷化市漵浦縣），並在民國34年（1945年）抗日戰爭勝利後遷至衡山縣南嶽鎮（今湖南省衡陽市南嶽區）。原本擬定抗日戰爭勝利後遷往首都南京市辦學，更名為「國立中央師範學院」并改制為「國立中央師範大學」，可惜因為政治因素而未能成行。
民國38年（1949年）12月，學校併入國立湖南大學。另外，學校設有國立師範學院附屬中學（簡稱「國師附中」），1950年與湖南省立第十二中學合併成立湖南省立衡山中學（今衡東縣第一中學）。國立師範學院的成立同時也確立獨立設置師範學校的制度，影響日後中國大陸與臺灣地區師範學校的發展。國立師範學院為錢鍾書小說《圍城》故事背景「三閭大學」的原型。
湖南師範學院.
1953年8月，湖南大學因院系調整遭撤銷，成立中南土木建築學院（今湖南大學）與湖南師範學院，其中后者以國立師範學院為基礎，整併湖南大學文教學院的中國語文系、教育系，社會科學院的歷史系，自然科學院的數學系、物理系、化學系與生物系，以及師範部的語文、歷史、數學、物理、化學、生物等專修科。同時，南昌大學文法學院教育系與師範部、平原師範學院（今河南師範大學）生物系，以及清華大學、南昌大學、東北師範大學、華南師範學院、平原師範學院部分學生也併入湖南師範學院，為當時全國專業設置最多的師範院校之一。原湖南大學的歷史檔案全部交湖南師範學院保管，原湖南大學校區以牌樓口、自卑亭至一院馬路為界，劃為南北兩院，路南為中南土木建築學院，路北為湖南師範學院，院址設在嶽麓書院。學院設立中國語文、歷史、教育、數學、物理、化學、生物等七系六科。
1954年1月，原湖南大學員工子弟小學、幼兒園改為湖南師範學院附屬單位。
1955年1月，長沙市第四中學改為湖南師範學院附屬中學（今湖南師範大學附屬中學）。1957年，長沙師範專科學校併入湖南師範學院，學院增設外語、地理兩系，共設九系七科。
1960年，為支援湖南大學復辦，湖南師範學院從老湖南大學遷出，遷至河西二里半，同時贈與湖南大學部分圖書及動植物標本，兩校以岳麓山坡下新老至善村、屈子祠、麓山門、鳳凰山山脊為界，其以北及以東劃歸湖南師範學院。
1961年9月，湖南藝術學院、湖南體育學院併入湖南師範學院，學院增設藝術、體育兩系。1962年1月，湖南大學的中文系、政治經濟系並入湖南師範學院。1963年，湖南大學生物係並入湖南師範學院。
因受文化大革命衝擊，學院於1966年至1969年停止招生，1970年9月恢復招生。 
1981年11月，學院獲得碩士學位授予權，為首批獲得碩士學位授權的高校之一。
湖南師範大學.
1984年9月，更名為湖南師範大學。設立中文、歷史、政治教育、外語、教育、藝術、數學、物理、化學、生物、地理、體育，共12系14個專業。 
1988年，湖南省圖書情報學校併入。1989年，學校改藝術系設立藝術學院並建立職業技術學院，此後陸續將原有系全部調整、改設為學院。1990年12月，學校獲得博士學位授予權。 
1996年11月，通過國家211工程部門預審。1999年6月，正式啟動「九五」211工程全面建設。 
2000年3月，合并湖南教育學院。2001年1月，合并湖南政法管理幹部學院併。9月，創辦四年制本科獨立學院樹達學院。 2002年3月，合并湖南醫學高等專科學校，成立醫學院。 
2004年，與湖南省人民醫院、解放軍第163醫院簽署合作協議，成立學校第一、第二附屬醫院，湘東醫院改成第三附屬醫院。 
2007年5月，與俄羅斯喀山國立大學共建孔子學院。 2014年9月，與韓國圓光大學共建孔子學院。2015年5月，與美國南猶他大學共建孔子學院。
2017年9月，入選双一流建設高校，「外國語言文學」入選「世界一流學科」建設。
2019年，成為教育部與湖南省重點共建「世界一流大學和一流學科」建設高校。5月29日，時任美國駐華大使泰瑞·布蘭斯泰蒞臨訪問，希望學校與美國高校強化交流，深化合作，為中美友好培養更多高水平人才。
大學標識.
校訓.
內涵为倡導師范仁道，追求高尚；倡導愛人以德，追求和諧；倡導研精思覃，追求真理；倡導勤奮踏實，追求卓越。該校訓由國立師範學院創校院長廖世承先生提出，於1939年1月14日，《國師季刊》創刊號發表。
校風.
校風取自原有老校訓「勤勉嚴謹、求實創新、獻身教育、團結奮進」中的前兩句。
部門单位.
党政部门有黨委員會辦公室、黨委員會組織部、機關黨委員會、黨校、黨委員會宣傳部、黨委員會統一戰線工作部、學生工作部（處）、紀律委員會辦公室（監察處）、工會、校友總會、共青團委員會、校長辦公室（督查室）、教務處（本科教學工作評估建設辦公室）、研究生院、科學技術處、社會科學處、人事處（教師工作部）、財務處、發展規劃與學科建設處（双一流建设辦公室）、保衛處（綜合治理辦公室）、基礎建設處、後勤管理處（後勤集團）、資產與實驗室管理處、房地產管理處、審計處、離退休工作處、國際交流合作處（港澳臺辦公室）、招生與就業指導處、關心下一代工作委員會、校醫院、人口與計劃生育辦公室。
直属单位有信息化中心、醫院管理辦公室、湖南师范大学檔案館、湖南师范大学出版社、湖南师范大学圖書館、湖南师范大学期刊社、美育發展與研究中心、中學生理化报、湖南省高等教師培訓中心、湖南省教育管理幹部培訓辦公室、中國人民武裝警察部隊駐湖南師範大學選擇培養辦公室、湖南师范大学教育基金會、基礎教育發展中心、法律事務室、資產經營管理有限公司。
附属学校有湖南師範大學附屬中學、湖南師範大學附屬小學、湖南師範大學幼兒園、湖南師範大學新型師資培訓中心、湖南師範大學附屬岳陽長煉中學（岳陽市第十四中學）、湖南師範大學附屬桂東濂溪中學（桂東縣第一中學）、湖南師範大學長沙實驗中學（長沙市實驗中學）、湖南師範大學附屬藍田中學（漣源市第一中學）、湖南師範大學附屬高新實驗小學、湖南師範大學附屬武岡實驗中學（武岡市第一中學）、湖南師範大學附屬濱江學校、湖南師範大學附屬思沁學校、湖南師範大學附屬湘才學校、湖南師範大學第二附屬中學、湖南師範大學附屬五雅中學、湖南師範大學附屬德山學校、湖南師範大學附屬定安中學、湖南師範大學附屬樹仁學校、湖南師範大學思沁新化實驗學校、湖南師範大學附屬田家湖實驗學校、湖南師範大學附屬高陽學校、湖南師範大學附屬濱江幼兒園、湖南師範大學附屬陶子湖學校、湖南師範大學附屬懷化學校。
附属医院有湖南師範大學第一附屬醫院（湖南省人民醫院）、湖南師範大學第二附屬醫院（中國人民解放軍第九二一醫院）、湖南師範大學附屬湘東醫院、湖南師範大學附屬湘南醫院（中國人民解放軍第九二二醫院）、湖南師範大學附屬長沙醫院（長沙第四醫院）、湖南師範大學附屬張家界醫院（張家界市人民醫院）、湖南師範大學附屬岳陽醫院（岳陽市二人民醫院）、湖南師範大學附屬光琇醫院（湖南光琇醫院）、湖南師範大學附屬望城人民醫院、湖南師範大學附屬長沙市婦幼保健院。
院系设置.
湖南师范大学设有以下学院：
學科建設.
截至2019年11月，學校擁有國家「世界一流建設學科」1個，湖南省「國內一流建設學科」5個，湖南省「國內一流培育學科」15個。有34個碩士學位授權一級學科與24種碩士專業學位授權類別、擁有21個博士學位授權一級學科、教育博士專業學位授權類別，以及20個博士後科研流動站。
一流学科.
國家世界一流建設學科有外國語言文學。湖南省國內一流建設學科有教育學、數學、哲學、中國語言文學、生物學。湖南省國內一流培育學科有法學、馬克思主義理論、體育學、新聞傳播學、物理學、化學、地理學、音樂與舞蹈學、美術學、政治學、心理學、中國史、生態學、理論經濟學、統計學。
硕士学科.
碩士學位授權一級學科有哲學、理論經濟學、應用經濟學、法學、政治學、社會學、馬克思主義理論、教育學、心理學、體育學、中國語言文學、外國語言文學、新聞傳播學、中國史、世界史、數學、物理學、化學、天文學、地理學、生物學、統計學、電子科技與技術、計算機科學與技術、化學工程與技術、軟件工程、基礎醫學、公共衛生與預防醫學、藥學、工商管理、戲劇與影視學、美術學、設計學、音樂與舞蹈學。碩士專業學位授予點有教育、法律、公共管理、翻譯、體育、漢語國際教育、藝術碩士、工商管理、應用統計、應用心理、新聞與傳播碩士、出版碩士、工程（電子與通信工程、計算機技術、軟件工程、化學工程、機械工程、生物工程）、旅遊管理、金融、社會工作、臨床醫學、護理學、文物與博物館、公共衛生、會計。
博士学科.
博士學位授權一級學科有哲學、理論經濟學、法學、政治學、馬克思主義理論、教育學、心理學、體育學、中國語言文學、外國語言文學、新聞傳播學、中國史、數學、物理學、化學、地理學、生物學、統計學、藝術學理論、美術學。博士專業學位授予點有教育学。博士後科研流動站有哲學、理論經濟學、中國語言文學、數學、物理學、政治學、教育學、英語語言文學、歷史學、馬克思主義理論、心理學、地理學、生物學、生態學、統計學、音樂與舞蹈學、化學、法學、中國體育學。
人才培养.
截至2019年11月，學校擁有國家級科學研究基地（中心）4個，省部共建國家重點實驗室1個，國家地方聯合工程實驗室2個，省部共建國家重點實驗室培育基地2個、省部共建教育部重點實驗室4個、省部級研究中心3個、省部共建「2011協同創新中心」1個、湖南省「2011協同創新中心」3個、湖南省重點實驗室13個、湖南省工程技術研究中心1個、湖南省國際科技創新合作基地1個，湖南省工程實驗室2個、湖南省高校重點實驗室5個、湖南省高校產學研合作示範基地5個、省級專業特色智庫3個、湖南省社會科學研究基地8個、湖南省高校哲學社會科學重點研究基地6個。
師資力量.
截至2020年4月，學校現有專任教師1960餘人。其中中國科學院院士3人（含雙聘院士2人），中國工程院院士3人（含雙聘院士2人），歐洲科學院院士1人，國務院學科評議組成員5人，國家級教學團隊4個，全國首批「黃大年式」教師團隊1個；擁有國家「百千萬人才工程」人選10人，享受國務院政府特殊津貼者77人，國家有突出貢獻的中青年專家6人，國家傑出青年科學基金獲得者10人，國家「萬人計劃」哲學社會科學領軍人才5人，「萬人計劃」科技創新領軍人才1人，中宣部文化名家暨「四個一批」人才工程入選者6人，國家「萬人計劃」青年拔尖人才1人，國家自然科學基金優秀青年科學基金獲得者5人，國家教學名師5人，教育部「新（跨）世紀優秀人才支持計劃」資助者等35人、財政部「會計名家培養工程」人選1人，科技部中青年科技創新領軍人才2人，湖南省科技領軍人才2人，湖南省「芙蓉學者」獎勵計劃人選46人、湖南省「百人計劃」特聘專家31人、湖南省「新世紀121人才工程」人選76人、湖南省「普通高等學校學科帶頭人」37人、湖南省「有突出貢獻的社會科學專家」1人、湖南省「優秀社會科學專家」14人，湖南省「湖湘青年英才」支持計劃人選22人，湖湘高層次人才聚集工程26人。
校園环境.
麓山忠烈祠.
第三批國家級抗戰紀念設施、遺址名錄。麓山忠烈祠緊鄰湖南師範大學景德樓（為法學院、公共管理學院與馬克思主義學院等三個學院的教學大樓）的麓山忠烈祠建立於民國28年（1939年），是時任國民革命軍第四軍總司令劉建緒為祭奠國民革命軍第四軍閩、浙、贛、皖四區綏靖共軍陣亡將士，以及抗日戰爭陣亡將士，仿古建築而建的忠烈祠，並非訛傳前身為岳王（岳飛）廟。祠內大廳懸掛劉建緒所題「允武且仁」匾額，由書法家譚澤闓（已故中華民國國民政府主席譚延闓之弟）書寫。麓山忠烈祠與岳王亭、國民革命軍陸軍第七十三軍抗戰陣亡將士墓共同組成湖南師範大學校園內的「嶽麓山抗戰文化園」，為學校愛國主義教育基地。
合作交流.
學校先後同45個國家與地區的187所大學和機構建立合作與交流關係，開展人員交流、教學和科研合作，並分別與俄羅斯喀山聯邦大學、韓國圓光大學、美國南猶他大學共建孔子學院，與俄羅斯下諾夫哥羅德國立格林卡音樂學院、英國中央蘭開夏大學、美國特拉華大學、德國柏林媒體設計學院開展中外合作辦學項目。學校擁有教育部來華留學示範基地、教育部出國留學培訓與研究中心、國務院僑辦華文教育基地，以及美國研究中心等三個國別與區域研究中心進入教育部國別和區域研究中心備案名單。2020年9月14日，在德國波茨坦大学的高度重視與大力支持下成立洪堡跨學科研究中心。
学校向香港、澳门和台湾招生。
大學排名.
QS世界大學排名（亞洲地區）2021年：401—450名
上海軟科中國大學排名2020年：85名
艾瑞深校友會中國大學排名2021年：52名

</doc>
<doc id="41682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41682" title="小淵惠三">
小淵惠三

小淵惠三（，），出生于日本群马县中之条町，日本政治人物。毕业于早稻田大学文学部，第84任日本內閣總理大臣，属自由民主党。
他在日本有個外號叫作“平成大叔”，這是因為他在担任竹下登内阁的官房长官时，昭和天皇駕崩的當天下午的記者會上，由他公佈了新的年號“平成”，並恭敬地展示了寫有新年號的紙板。鮮為人知的是，他也是個擁有呼號“JI1KIT”的業餘無線電玩家，曾任國會業餘無線電俱樂部的會長。
政治生涯.
政次與入閣.
小淵惠三之父原为群馬縣選出的眾議院議員，故他在群馬縣有一些地方勢力。小淵光平多次連任眾議院议员，但在最後一次連任後的三個月，即1958年8月26日在國會回家的路上突然中風，送醫後逝世。
去世後，小淵惠三在1960年第29回眾議院議員總選舉中還沒有被選舉權。當時前參議院議員（曾任群馬縣知事與長野縣知事）参加竞选，但是最後落選。小淵惠三為了奪回伊能芳雄未能拿到的議院议员，而進入政壇。
1963年11月，小淵惠三就讀大學時，参加第30回眾議院議員總選舉。他受到自民黨推薦参加3區竞选，获得4萬7350票而首次當選（4個議席中排名第三位），時年26歲。同期当选的還有橋本龍太郎、中川一郎、、、伊東正義與渡邊美智雄等人。1967年，小淵惠三與大野千鶴子結婚，媒人為橋本登美三郎。
1970年代－1990年代.
小淵惠三在自民黨内，歷任佐藤派→田中派→竹下派→小淵派的保守主流，成為自民黨内的實力派。小淵惠三與、小澤一郎、羽田孜、梶山静六、和橋本龍太郎七人被稱為「竹下派七奉行」，一直作為未來首相的熱門人選。拜師於竹下登，為竹下直系。
1970年1月20日，就任第三次佐藤內閣的郵政政務次官。就任時以「郵政省的政務次官必須理解基層職務」為理由，混進郵政外務職員中自行派信。當時的郵政省職員與郵局局員大為震驚，因此得到支持。亦因他這樣突出的舉動成為熱門話題（竹下登曾說，眾議院議員並非成為郵差人員，但似乎郵差人員就成為眾議院議員了）。
1972年自民黨總裁選舉中，田中角榮與福田赳夫大戰，世稱為角福戰爭。小淵投票給佐藤派之長佐藤榮作屬意的候選人田中，而不是投票給同鄉的福田赳夫，因此招來期望福田赳夫成為首相的群馬縣縣民的憤怒。在第33回總選舉中大苦戰，結果以全國最低得票當選。
1972年7月12日，小淵惠三就任第1次田中角榮內閣的建設政務次官。1973年11月25日就任第二次田中改造內閣的總理府總務副長官。小淵合共就任三次，比起自民黨黨內只就任兩次政務次官的慣例來說，是非常例外的例子。
1979年11月9日，小淵惠三初入閣為第二次大平內閣兼。比同期的議員入閣時間也最遲。他為竹下登成為首相而奔走，結果在1987年11月6日成立的竹下內閣就任內閣官房長官。小淵惠三亦曾臨時代理内閣總理大臣。
平成新機遇.
他任官房長官時，剛巧遇上昭和天皇駕崩且變更年號。他在1989年1月7日下午的記者會宣布新年號為「平成」。由於發表新元號、招來國民注意，小淵亦因「平成大叔」（--）稱號成為超人氣政治家。小淵恭敬地展示寫上「平成」的紙板，多利用作平成時代的象徵。
昭和天皇駕崩後，官房長官需要處理大喪之禮等一連串問題。他發揮了領袖的性質，當時與官房事務副長官同鄉，故一同協力面對。
令人深刻的是，當初就任官房長官發接內閣閣僚名單時，一時忘記稱呼環境廳長官的名字，多次在發言作修正，被揶揄為「訂正長官」。
1990年代之後.
1991年4月，當時任自民黨幹事長的小澤一郎在東京都知事選舉時，強行推出NHK評論員，引來自民黨東京都支部反對。自民黨與民主社會黨的東京都支部推出現任知事鈴木俊一，形成自民黨的分裂選舉，結果鈴木在五人角逐下成功第三次連任。小澤引咎辭職，故小淵接任自由民主黨幹事長。
1992年10月，經世會（後來平成研究会，屬竹下派）會長金丸信因辭去議員，為繼承金丸的會長職位使小澤一郎與反小澤派的對立被激化。小澤派推出羽田孜，反小澤派推出小淵參選後繼會長。小淵成為後繼派系領袖。而小澤與羽田則自立門戶，成立改革論壇21（羽田、小澤派）與經世會（小淵派）分裂。1993年羽田離開自民黨成立新生黨。
1994年自民黨重新執政後，他擔任自民黨副總裁，專注於黨務、與重要閣僚無緣。1995年，自民黨群馬縣支部聯合會會長選舉之際，對小淵選拔衆院選小選舉區的候選人人才不滿的中曾根康弘，對小淵連任縣聯會長提出異議，而福田康夫亦有異議。結果小淵不再連任，在群馬縣被認為「小淵的政治生命就此結束」。1996年1月，村山富市辭職。小淵派的橋本龍太郎就任內閣總理大臣。身為小淵派會長的小淵表示願意參與政權，在野中廣務勸說下，支援橋本政府。為與河野洋平對抗的加藤紘一就任黨幹事長進行工作。同年10月第二次橋本內閣成立，一道傳出要小淵就任衆議院議長。小淵曾表樂意接受，但因就任議長與未來就任首相無緣招至地方支持者的反對。手下側近的額賀福志郎、青木幹雄、綿貫民輔以及秘書反對故力推，最後由親近竹下的伊藤宗一郎就任眾議院議長。1997年9月，就任第二次橋本内閣改造内閣的外務大臣，重歸政治舞台。對外務省的事業，招來政敵土井多賀子以及菅直人的高評價。
1998年7月30日，橋本首相為第18回参議院議員通常選舉敗北的責任請辭。小淵當選自民黨總裁及總理大臣。由於橋本與小淵同派系，初時招來批判。
逝世.
2000年4月2日，小淵因中風入院。日前曾有預兆，在回答記者詢問一時無言，花十秒以上時間才能回答。自民黨其後指名内閣官房長官青木幹雄臨時代理首相職權。對於在野黨質疑，在小淵指定青木為首相臨時代理之際，小淵到底是否已失去意識。青木在記者會上否認小淵腦死的傳言。但2000年5月14日下午4時7分，小淵在順天堂大學醫學部附屬順天堂醫院逝世。令人感到天意弄人的是他父親亦因此病逝世。小淵死後，獲追頒大勳位菊花大綬章。
衆議院對曾任總理大臣的議員朗讀弔辭，依慣例是由最大在野黨黨魁朗讀的。本來由民主黨代表鳩山由紀夫朗讀弔辭。但小淵家屬拒絕，故破例由同曾當上總理大臣的在野黨社會民主黨眾議院議員、前首相村山富市在眾議院朗讀弔辭。當時鳩山正強烈攻擊小淵長兄小淵光平與秘書的不當利益，被視為令小淵惠三加重壓力引致突然死亡的原因。野中亦因此曾指責鳩山，亦有指當時自由黨突然脫離執政聯盟，使自民黨舉步為艱才是原因。
马来西亚首相马哈迪·莫哈末通过外务省致函日本首相森喜朗，对小渊逝世表示哀悼。
2000年6月8日，日本武道館舉行「内閣－自民黨聯合葬禮」，再次舉行弔問外交。兩個月後的衆議院總選舉，次女小淵優子出戰群馬5區，與第二位的（前日本社會黨書記長、總務廳長官）相差13萬票的差距當選，之後當選連任。
2006年5月、因七回忌而舉辦的「小淵前首相追思會」森喜朗、橋本龍太郎、青木幹雄與等多位重要人物出席。小淵惠三死後六年，會場有近2000人參加，顯示小淵惠三人氣仍然很高。

</doc>
<doc id="41683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41683" title="田中角榮">
田中角榮



</doc>
<doc id="41688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41688" title="新莊區">
新莊區

新莊區（），舊稱「武朥灣」、「興直」，位於臺灣新北市西部，臺北盆地的西緣。北鄰五股、泰山兩區，西連桃園市龜山區，東臨三重區，南接樹林、板橋兩區。區內人口約有42.4萬人，是新北市僅次於板橋區的人口第二大區，在全國所有鄉鎮市區中，人口高居全國第四。
新莊區位居大漢溪與淡水河的匯流處一帶，開發甚早，在鄰近的艋舺（今臺北市萬華區）縣丞設置之前是北臺灣重要的商業港口。且因境內地勢平坦，種植大量稻米，早期曾為北臺灣的重要稻米產區。日治時代後期由於發生二戰，原處臺北市裡的工廠逐漸外遷至新莊等鄰近地區，加上1970年代後臺灣工業的發展，且因新莊地處臺北市外圍與交通要衝之上，成為製造業的主要聚集區域。進入21世紀後，隨著頭前重劃區與新莊副都心等市地開發計劃的推動，行政院也在此興建中央合署辦公大樓，使其轉型為臺北都會區的副都心及新興商辦聚集地區。區內擁有新莊廟街、廣福宮等傳統歷史景點，新北產業園區、化成工業區、西盛工業區等製造業及輕工業基地，以及新莊文藝中心、體育園區等建設，整體呈現新舊歷史融合之景象。
歷史.
18世紀以前，凱達格蘭族武朥灣社曾在新莊平原活動。觀音山（八里坌山）曾名興直山，新莊平原位於興直山下，故名興直堡。西元1650年，臺灣於荷西時期由荷蘭人進行原住民平埔族戶口調查。
18世紀漢人入墾後，通稱為「新-{庄}-」，即「新興的街-{庄}-」之意，也寫作「新-{莊}-」。學者認為，「新莊」原意為此區域最繁華的地帶，而後漸漸延伸成為整個地帶的名字。新莊作為淡水港的內港，被譽為北臺灣開發最早的地區。在清朝乾隆、嘉慶年間舟船熙攘、商賈聚集曾盛極一時，擁有「千帆林立新莊港，市肆聚千家燈火」之美譽。為臺北盆地中心都市，土興人旺。嘉慶中葉以後，因當時淡水河另一條河道淤積，這條河道大致同於今日的“二重疏洪道”，它在清代嘉慶以後的淤積成陸地後，使新莊失去了航運之便，交通輻輳地位讓予艋舺，新莊的發展也就此停滯。沉寂一時的新莊到光緒中葉，因臺灣鐵路興建完成有了重振跡象。但日治初期鐵路改線經由枋橋（今板橋），新莊再次喪失交通地位。
日治時期大正9年（1920年）隸屬臺北州新莊郡，轄新莊街、鷺洲-{庄}-、五股-{庄}-和林口-{庄}-，是當時農業重鎮。又因臨近臺北市，新莊的商業活動也跟著興盛起來。二次大戰末期，總督府為避免盟軍轟炸，疏散臺北市的重要工廠都移往鄰近鄉鎮，該政策使新莊的工業開始發展。
1945年日本投降，國民政府接管臺灣後，原臺北州新莊郡改為臺北縣新莊區，新莊街則改制為新莊鎮，並成立新莊鎮公所及鎮民代表會。1950年，新莊鎮和泰山鄉分治，新莊區則遭到廢止，新莊鎮行政地位確立。頭前工業區、西盛工業區的成立，是新莊從農業市鎮進入工業都市的重要轉捩點。新莊的工廠分佈於四個地區：化成路頭前工業區、新樹路西盛工業區、新莊路兩側、中正路丹鳳段，產業以化學、紡織、機械、金屬所佔的比例最大，這幾項產業吸引了大量的工業人口，外地人相繼遷入人口急增。
1973年1月20日，臺北縣政府頒布實施「新莊都市計畫」，定下了新莊鎮的都市紋理與空間格局。與此同時，宏國集團、聯邦集團、宏泰集團等建設公司紛紛在新莊開發大規模的的公寓社區，如宏安、聯邦、宏泰、正邦、正安、宏友、宏全、元興、金鑫等社區。新莊的人口自1970年五萬兩千人至1980年改縣轄市前夕已達十六萬八千人，十年之間社會增加十二萬人，新遷入居民多過世居的新莊人兩倍，1979年7月，新莊鎮人口突破15萬人，故於1980年7月1日改制為縣轄市新莊市。2009年9月，設籍人數突破40萬。
2010年12月25日，因應五都升格，-{臺}-北縣新莊市改制為新北市新莊區。2012年1月5日捷運新莊線開通。2017年3月2日桃園國際機場捷運開通。2020年1月31日捷運環狀線開通。
地理.
位置.
新莊位置位於臺灣島北部，新北市西部大漢溪以北，面積為19.7383平方公里。新莊東鄰三重區，南邊以大漢溪與板橋區相望，西南大致以塔寮坑溪及劉厝圳與樹林區相鄰，西接桃園市龜山區，北部分別與泰山區和五股區接壤。
人口.
根據新北市政府民政局及內政部戶政司統計，2023年底新莊區戶數約16.8萬戶，人口約42.4萬人，人口密度每平方公里約2.1萬人，是全臺灣人口第四多、人口密度第七高的三級行政區。區內人口最多與最少的里分別是中原里與國泰里，2023年底兩里人口分別為15,399人與1,358人，其中中原里也是新北市人口第七大里。
新莊區歷年人口變化（1981年－2030年）
政治.
區政組織.
新莊區公所是新北市政府在新莊區的派出機關，在中華民國政府架構中為市政府綜理區政的執行機關，上級業務監督機關為新北市政府。区长由市長任命，其任期為無任期保障。在區長、副區長及主任秘書之下，設有6課4室等10個內部單位。經過2021年9月21日調整市議員選區後，新莊區為新北市議會第三選區，在市議會的66席市議員中，新莊區共選出7席區域市議員（不含平地原住民與山地原住民議員）。
行政區.
現今新莊區行政範圍的確立，來自於1950年3月，將原屬新莊鎮的大科、山腳、同榮、泰山等4個里劃出泰山鄉。全鎮劃分為頭前里、文明里、文德里、榮和里、興漢里、海山里、全安里、文衡里、中港里、營盤里、後港里、柏林里、西盛里與丹鳳里等14個里。同年8月，裁撤區署，新莊鎮改直隸於臺北縣。1980年7月1日改為「新莊市」。2010年，臺北縣改制為直轄市，新莊市改組為市轄區「新莊區」，隸屬新北市。
新莊區共轄84里，其行政區域分布情形為：
經濟.
工業.
為臺灣北部工業重鎮，產業結構中二級產業從業比例達57%，境內有經濟部工業局所轄的新北產業園區，以及縣級的瓊林工業區、西盛工業區、頭前工業區等工業區，的都市計畫是在新莊郡的外圍編定大量工業用地，設籍於新莊區的工廠家數一度將近6,000家(例如知名的歌林)，因產業變遷和都市更新而有減少，截至2012年底已减少至3,875家。今日仍有三洋電機、台鳳、中華電線電纜公司等大型工廠營運中，未來亦朝城市擴大的都市更新計畫來進行。
商圈.
發展始於新莊老街，日治時期的商業中心則轉移到鐵路拆除後鋪設的中正路上。國府接收後的商業發展大抵以中正路、新泰路為中心呈輻輳狀擴散；另外在幸福路一帶、輔仁大學四周、南新莊之民安路－富國路與四維路－後港一路亦各成完整的商圈。
文化.
藝文.
藝文活動.
新莊市鄉土藝術季從民國89年開辦，在每年9至11月之週末假日，由新莊文化藝術中心籌畫，邀請全國傑出藝文團隊深入新莊各公園、廣場等公共空間演出。讓民眾可以近距離的觀賞藝文活動，培養市民對藝文活動的興趣。從2014年起，擴大舉辦為新北市鄉土藝術季，不僅在新莊區演出，還擴展至泰山區、林口區、五股區、三重區、蘆洲區、平溪區、石門區、貢寮區及坪林區等區域演出。
交通.
主要道路.
新莊區為狹長型狀之行政區，原以新北大道、中正路 橫貫區內全境，另有新闢之頭前路、思源路、中環路則為聯絡新北市各區之重要道路。

</doc>
<doc id="41691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41691" title="前進澳洲美之國">
前進澳洲美之國

《--》（），又譯《--》，是澳洲聯邦的國歌，由澳籍蘇格蘭裔作曲人創作，於1878年被首次演奏，1974年成為「愛國歌曲」（--），直至1984年才被正式確定為「國歌」（--）。
中文譯名.
歌曲本名「--」採用了倒装形式的詩意祈使句，以表達和期望「美麗的（Fair）澳大利亞（Australia）向前進（Advance）」。而澳洲聯邦政府也先後採用「--」和「--」於官方出版物內容之中，分別作為該曲的指定繁中及簡中標題。相較之下，更為直白者則包括中國大陸政府翻譯的《--》和中國內地民間流傳的《前进的澳大利亚》、《前进，澳大利亚》或《澳大利亚，前进》等等。
沿革.
作為英屬殖民地，澳洲自1901年立國伊始，均在需要使用国歌的场合一直使用英国国歌《天佑吾王》或《天佑女皇》。
早在19世纪末，随着澳大利亚的民族意识逐渐高涨，就出现了一系列本土讚歌，其中就包括以（即「友人」）為笔名所作词作曲的《前進澳洲美之國》。此曲在1878年11月30日在悉尼举办的活动上首演，此后此曲开始流行，1901年1月1日联邦开国大典上由一组万人合唱团演唱。
此后，虽然《天佑吾王》（《天佑女王》）仍是国歌，但《前進澳洲美之國》在许多场合被作为澳大利亚的非正式象征演奏，例如直到1952年澳大利亚的国有广播机构澳洲廣播署在播出新闻前播放此曲；在正式活动中也经常用作开始或结束曲。第二次世界大战后期，电影院通常会在播放《天佑吾王》和《星条旗》之后播放此曲。
《天佑吾王》作为国歌沿用到1974年。1973年，高夫·惠特拉姆政府决定澳大利亚应该启用自己的国歌，并通过举行竞赛决定国歌。竞赛最终决定的三首候选国歌都是传统歌曲：即《前進澳洲美之國》、《叢林流浪》（--）及《澳大利亚之歌》（--）。1974年经过民意调查后，惠特拉姆政府决定将《前進澳洲美之國》定为「愛國歌曲」（--），在除去有特别王室意义的场合外的其他场合演奏。
1976年，新上任的弗雷泽政府宣布在王室、总督、国防和表忠宣誓场合恢复演奏《天佑吾王》，同时准备全民意见调查（即没有法律效应的全民公决）。在1977年举行的投票中，《前進澳洲美之國》赢得43.29%的选票胜出，而其它候选歌曲所获票數分別為：《叢林流浪》28.28%，《澳大利亚之歌》9.65%，《天佑吾王》18.78%。
《前進澳洲美之國》正式成为国歌则要等到1984年，霍克政府建议时任总督签署诰令设此曲为国歌。《天佑吾王》自此被称为「皇家礼乐」（--），在國王或王室成员到场的场合与国歌先后演奏。
2020年12月31日，总理斯科特·莫里森宣布，總督大衛·赫利已同意将国歌歌词中的“我们年轻且自由”（For we are young and free）改为“我们团结且自由”（For we are one and free），体现国家認可澳大利亚原住民和托雷斯海峡岛民的歷史。新版本歌词于2021年1月1日開始啟用。
段落.
此曲在草创初期曾有四段歌词，但是最终的官方国歌版没有采用第二段和第四段，因其后半部分写有“--”字样而显得英国情结过于浓厚，招致多数澳洲人反感，更被澳洲国会认为有冒犯之嫌。原稿的第一段和第三段歌词在被选为国歌时都有修改，其中第一段的“--”被改成了“--”，第三段則重新填写了歌词。

</doc>
<doc id="41695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41695" title="金邊">
金邊



</doc>
<doc id="41698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41698" title="前700年">
前700年



</doc>
<doc id="41699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41699" title="前699年">
前699年



</doc>
<doc id="41700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41700" title="前698年">
前698年



</doc>
<doc id="41701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41701" title="前696年">
前696年



</doc>
<doc id="41703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41703" title="前695年">
前695年



</doc>
<doc id="41706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41706" title="前693年">
前693年



</doc>
<doc id="41707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41707" title="前692年">
前692年



</doc>
<doc id="41708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41708" title="前691年">
前691年



</doc>
<doc id="41709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41709" title="前690年">
前690年



</doc>
<doc id="41710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41710" title="前694年">
前694年



</doc>
<doc id="41711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41711" title="2004年夏季奥运会中国皮划艇队">
2004年夏季奥运会中国皮划艇队

2004年夏季奥林匹克运动会中国代表团皮划艇队参加2004年夏季奥运会的皮划艇比赛。
成员.
有24人，其中运动员18人、官员6人。
参加比赛项目12项，其中女子四个项目全部参加，男子12个项目有八项；

</doc>
<doc id="41712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41712" title="漢武帝">
漢武帝



</doc>
<doc id="41715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41715" title="华盛顿州">
华盛顿州

华盛顿州（），简称华州，是一個位於美国西北太平洋沿岸的州。北接加拿大不列顛哥倫比亞省，南接俄勒岡州，東臨愛達荷州，西鄰太平洋。为纪念美国首任总统，乔治·华盛顿而成立，亦是唯一以總統名稱命名的州。並於1889年11月11日加入聯邦成為美國第42個州。本州共轄有共有39个县，首府为奥林匹亚，最大城市为西雅圖。
歷史.
爭奪美國西北太平洋沿岸.
早於1543年，西班牙探險船便宣稱佔領了包括現俄勒岡州，華盛頓州等太平洋西北沿岸地區。緊接而來由法蘭西斯·德瑞克爵士率領的英國探險船隊又再次為英國宣稱佔領包括華盛頓州的太平洋西北地區。當時由於未有投放人員駐守，因此只能算是象徵式佔領，但太平洋西北地區的主權紛爭一直持續了三百多年，直到1790年英西兩國才达成和解。
探索美國西北太平洋沿岸.
雖然國家之間的紛爭沒完沒了，兩國的探險家也各自在這地區中進行探險、貿易等活動。於1603年西班牙探險家（Martín de Aguilar）發現哥倫比亞河（當時稱為“大河”〔Great river〕），當時西北區最熱門的探險是開啟貫穿北冰洋的航路。而直到1775年7月14日，西班牙探險家（Bruno de Heceta）和（Juan Francisco de la Bodega y Quadra）登陸華盛頓州奧林匹克半島的（Point Grenville），成為第一名登陸该地的欧洲探险者。而到1792年美國的罗伯特·格雷船長進入"大河"探險並訂名為哥倫比亞河。此次探險成為美國擁有美州西北的證明。1800年的（David Thompson）發現位於加拿大境內的哥倫比亞河源頭，並花了11年時間勘察到河口，自此哥倫比亞河成為華州貿易中樞。1805年11月15日，由梅里韋瑟·劉易斯和威廉·克拉克率領的探險隊抵達哥倫比亞河河口，美國當時本土從此與美州西岸相連。
貿易方面，歐洲人與西北印第安土著的第一次有記錄的交易乃在1774年，他們主要以交易皮革，木製工藝品為主。此後土著交易不但成了新興行業，也成為各國之間沒有煙火的戰場。
在探險和貿易期間，各商人和探險家在西北各地建立堡壘，成立交易中心以保障商業安全，這些堡壘成為日後華州主要城市的根基。1810年代表英國的西北貿易公司的戴维·汤普森於距離斯波坎十里外之斯波坎河上建立交易中心。為美州西北的皮革貿易打下基礎。1811年3月22日，於哥倫比亞河河口建立（Fort Astoria）。同年，戴维·汤普森從哥倫比亞河源頭探勘至河口。1812年西北貿易公司於哥倫比亞河上游建立（Fort Okanogan）。與美國背景的太平洋皮革貿易公司訂下瓜分哥倫比亞河上下游的條約。同年斯波坎堡於現在的斯波坎市建立，英美貿易競爭開始。第二次英美戰爭亦於1812年發生。
當英國的西北貿易公司於1821年被哈得孙湾公司收購合併後，英美貿易競爭便進入僵局，直到1846年英美承認北緯49度線作為邊界，哈得孙湾公司被逼遷往温哥华堡為止。但在這段期間，白人的貿易以轉為剝削美洲土著，以不法手段侵占土地為主，就算哈得孙湾公司搬遷後依然收購現西雅圖地區的印第安族土地為甚，為後來的土著戰爭埋下伏線。
發展美國西北太平洋沿岸.
在十九世紀前期各勢力在西北以發展貿易及佔地為主，到1831年第一個印第安家庭前往聖路易斯希望認識天主教開始，西北的傳教活動才開始活躍。1833年西北區第一間學校建立，1838年第一批更正教傳教士於瓦拉瓦拉開始宣教活動，此後各宗派的宣教士才陸續抵達西北區，建立學校、木廠、印刷廠等，其他工業也開始發展出雛型。
1843年美國俄勒岡州政府的成立使華盛頓州進入3年的英美共同管治時期，經過雙方互相的軍事恐嚇及談判後，1846年華盛頓州才正式納入美國版圖，美國的拓荒者才正式越過哥倫比亞河定居，造成1850年代普吉特海湾地區出現大規模的移民潮，當中所建立的城市包括塔科馬、西雅圖、貝靈漢等。
拓荒者與印第安原住民衝突.
拓荒者與印第安原住民的衝突的起因本來基於誤解，但在其他因素催化下才去到兵戎相見的地步。最早期的衝突發生於1847年，威治文夫婦從1836年開始在瓦拉瓦拉以西6里的惠立普族村落傳教，間接使該地成為拓荒者的熱門落腳點。這令到當原住民擔憂這些拓荒者會搶去他們的土地，而這些拓荒者帶來的病毒也使原住民防不勝防。1847年頭，惠立普族村落爆發天花疫病，雖然威治文夫婦努力救治，但當地卻傳言疫症爆發的原因是威治文夫婦給了原住民帶有病毒的毛毯。於同年3月29日，一群印第安原住民進入威治文夫婦的營地殺害了包括威治文夫婦等14人，另外俘獲54名婦女及兒童。哈德遜灣公司於12日後以62件毛毯、63件綿衣、12支步槍、600發子彈、37磅雪茄贖回人質。此事件在歷史上稱為「」。
消息傳到俄勒岡州，州政府立即徵召志願軍前往報復，演變成長達兩年的戰爭（Cayuse War）。而雙方衝突則維持了數十年，其中包括1855－56年的印第安戰爭、等，直到1876年才逐漸平息。
華盛頓州的建立.
隨著俄勒岡州和愛達荷州的邊界逐漸穩定，華盛頓州的發展也開始上軌道，例如：1861年華盛頓领地大學（華盛頓大學的前身）正式成立，1864年接通東岸電報線路，1871年北太平洋鐵路系統開始興建，到了1880年華盛頓州地區人口（不計算印第安人）共75116人，超過成立州的法定人口60,000人。1884年成立州的議案提交到首都華盛頓，到1889年11月11日參議院通過議案，華盛頓州加入聯邦成為美國第42個州。
人口.
根據華盛頓州政府於2015年公佈的州內總人口統計，華盛頓州人口共7,170,351，每年約增長1.4%，主要集中於金县、斯诺霍米什县、斯波坎县、皮尔斯县、瑟斯顿县、基沙普县、艾兰县和克拉克县，其中3,817,518人居於城市範圍之內。
而根据2016年美国人口调查局资料：
地理及氣候.
華盛頓州地區的地理形成可分為三方面：喀斯喀特山脈、冰河時期，及密蘇娜冰湖決堤。
喀斯卡特山脈.
華州被喀斯卡特山脈從北至南一分為二，東部主要城市有斯波坎，韋納奇及雅基馬等，西部則有奧林匹亞、西雅圖、貝靈漢、塔科馬等。由於喀斯喀特山的分隔，使東西兩地無論地型、氣候、甚至社會方面均迥異。
在俗稱火環的地殼板塊隱沒帶之上，華州的隱沒帶被稱為卡斯卡迪亞（Cascadia）隱沒帶。屬海洋板塊的胡安·德富卡板塊在此處沉入北美洲板塊的下方，被擠壓之下使北美板塊隆起形成了從加州到阿拉斯加的喀斯卡特山脈。也因此，喀斯卡特山脈在華州範圍內的幾個主峰包括瑞尼爾山、聖海倫火山、亞當斯山、貝克山等皆是活火山，乃整個華州甚至美洲的潛在威脅。其高聳山勢有效地阻擋由白令海峽上空的低氣壓所製造的雨雲，使華州西部與美國其他地方的風候系統相隔絕，自成一格。而陸路交通則只有5條通道 - hwy20經Washington Pass，hwy2經Steven Pass，I-90經Snoqualmie Pass，hwy12經瑞尼爾山和hwy14沿哥倫比亞河穿過山脈，這5條路皆為地勢高而險要之處（除hwy14），冬天時亦於雪線之上，因此冬天雨季時有落石，積雪等危險，居民如非必要亦不會上山，這亦影響到一個州內東西兩地的民風各有不同。
冰河時期.
於15000年前的大冰河時期，華州中北部乃位於三千呎冰封之下，經過長時間的溶蝕出現不少的湖泊，島嶼及溪谷等獨特地型，詳見東西部地理特色。
密蘇娜冰湖決堤.
密蘇娜冰湖是15,000至13,000年前，位於蒙大拿州西部的巨大冰河湖，儲水量曾等於美洲五大湖的總和。從遠古以來密蘇娜冰湖曾因溶蝕而造成40多次冰壩缺堤，大量湖水從蒙坦娜州經愛達荷州沖進華州東部高原，沖刷並帶走沙石，最後於哥倫比亞河口入海。在一次又一次的洪水沖刷下，華州東部高原地型變得面目全非。
華州西部地理氣候.
喀斯卡特山脈以西的地型主要受冰川溶蝕及造山運動所帶來的壓力所影響。
經濟.
華盛頓州有飛機製造商波音公司（生產線位於埃弗雷特及伦顿），但是波音公司總部已經於2001年從西雅圖搬遷到芝加哥。另外電腦軟體製造商微軟公司和游戏业领头羊任天堂美国分部都位於雷德蒙德。总部位于西雅图市的还有电子商务公司亚马逊公司和连锁咖啡公司星巴克。
交通.
重要公路.
州際公路
政治.
华盛顿州通常被认为在政治上以喀斯喀特山脉为界，西华盛顿是自由主义者（特别是I-5走廊），华盛顿州东部是保守派。 华盛顿自1988年以来每次选举都投票支持民主党总统候选人。

</doc>
<doc id="41722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41722" title="2004年夏季奥运会中国体操队">
2004年夏季奥运会中国体操队

2004年夏季奥林匹克运动会中国代表团体操队参加雅典夏奥会的体操比赛（包括蹦床）这次参加奥运会共计24人，其中运动员14人、官员10人，领队高健。
体操队
蹦床队
概要.
中国体操队参加了所有16个项目，共获得4个项目的奖牌即1金3银，滕海滨获男子鞍马冠军。赛前寄予众望的三个项目（男子团体、跳马、高低杠）全部失利；女队仅张楠首次参加奥运会获女子全能铜牌，黄珊汕获蹦床（蹦床女子单跳）铜牌；男队除滕海滨获得一块金牌外，李小鹏获男子双杠铜牌；这次体操队和上届廿七届悉尼奥运会中国体操队获得3金2银3铜相比，可说进入低谷。
蹦床.
中国开展这一运动不过5年时间。

</doc>
<doc id="41723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41723" title="明憲宗">
明憲宗



</doc>
<doc id="41724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41724" title="2004年夏季奥运会中国蹦床队">
2004年夏季奥运会中国蹦床队



</doc>
<doc id="41725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41725" title="隆庆帝">
隆庆帝



</doc>
<doc id="41727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41727" title="泰昌帝">
泰昌帝



</doc>
<doc id="41728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41728" title="美洲野牛">
美洲野牛

美洲野牛（）（學名："--"），又名北美野牛、美洲水牛、犎牛，是偶蹄目牛科哺乳動物，也是北美洲體型最大的哺乳動物和世界上最大野牛之一。儘管體型龐大，仍可維持60公里的奔跑速度。主要群體由雌牛和幼牛組成；雄性會另外組成單身漢群，只有交配時才會聚集在一起。平時以嫩莖晘草為食，無領域性。美洲森林野牛一般被認為是其亞種，但分類地位仍有爭議。最近根據最新DNA研究顯示，牠和歐洲野牛親源關係比所知還要接近。
其兩個亞種分別是：美洲平原野牛，體型較小和有較圓滑的背部隆肉；和美洲森林野牛，體型較大和較高和方形的背部隆肉。美洲森林野牛是北美洲最大的亞種，牠的體型大過亞洲野牛和野生水牛，後兩者主要出現在印度。野牛大量集體居住在美國和加拿大的大平原，由加拿大遠北的大奴湖至南面的墨西哥，再由奧勒崗州東部至大西洋一帶。
雖然美洲野牛也稱美洲水牛，但實際牠和水牛或非洲水牛相似地方不大。
生理.
美洲野牛重達2200磅，高達6英呎，是北美洲體型最大的有蹄類，儘管身軀龐大，美洲野牛仍可用每小時60公里的速度奔跑。由於美洲野牛的角只有3、4吋長，因此牠們在衝撞會利用額頭部位強而有力的肌肉撞擊對方。有時，部分野牛出生時全身是白色的。但某些並非白化病，因為身體，如皮膚，毛髮和眼睛仍然會整正常生產顏料色素，並在漸漸長大後變回啡色。但有些則是白化症，即使長大了也是白色。此外，白野牛更被印第安人美洲原住民認為是神聖的動物。
交配與繁殖.
美洲野牛的交配習性是一夫多妻制的，也就是說一頭雄性野牛會和幾頭雌性野牛交配。開始時，單身的雄性野牛會一直"看管"著雌性野牛，直至交配到為止，這期間雄性會跟著雌性，並趕走附近的競爭雄性。
年幼的野牛（約三個月大的野牛）的顏色比會成年野牛的淺色。交配季節在夏季的中後部分，北方可以至每年的九月。懷孕期為285天（約九個半月），所以小牛通常在春季出生。
捕獵.
自然捕獵.
美洲野牛是北美洲的新移民，牠們源自歐亞大陸，後來遷移至白令海峽。大概於10,000年前，牠取代了當時數量龐大的移居者——西伯利亞野牛。長角野牛的絕種被認為是因為生態系統的改變，克洛維斯石器文物的發展和相關技術而引致的獵殺，和不斷進步的捕獵技能所致。在同一時期，其他巨型動物消失和被適應力較好的移居的歐亞動物所取代。美洲野牛，學術上來說是這些動物的其中一類。此外還有灰熊，牠們取代了短面熊。
野牛是基石物種，其牧草能力對大草原的生態學有一定影響，如週期性的草原火，並是大草原文化生活形式的中心。但現在也有部份對於牠們干擾的爭議。
十九世紀的野牛捕獵.
美洲野牛在14世紀約有3000萬至6000萬生活在北美，19世紀被獵殺至近乎絕種。1870年代德國發明一種將野牛皮鞣成細皮革的工藝，使得野牛皮的應用更為寬廣。其中更主要的一個原因是，歐洲殖民者大量屠杀野牛并商業化獲取牛皮，是為了断绝平原印第安人的食物來源，是种族战争的一种焦土策略。據美國魚類及野生動物管理局統計，1884年美國只剩下325頭野生野牛，其中25隻在黃石公園。
保護.
歐洲殖民者踏入北美後，野牛遭到大量屠殺，至19世紀末幾近滅絕，僅剩幾百頭，最終受到嚴格保護，種群數量如今有所恢復。美國內政部管理的國有土地上生活著大約1萬頭野牛，共分17個野牛群，分佈在12個州。另外，有估計超過16萬頭私人飼養的野牛。
橫跨懷俄明、蒙大拿和愛達荷三個州的黃石國家公園是唯一一處野牛從史前時代生活至今的土地。當初，不到50頭野牛在這裡受到保護，如今種群已經繁衍至大約4900頭，是數量最多的純種野牛群。
現時野牛捕獵的情況.
在某些區域和省份是可以合法獵捕野牛的，以藉此控制野牛的數量。在亞伯特省，北美洲只有兩個野生野牛群的美國森林野牛國家公園，人們捕獵野生野牛以保護沒有傳染病的其他自由野牛群和私人野牛群。2005年蒙大拿州開放狩獵野牛，並核發50份許可證。蒙大拿魚類及野生動物公園委員會於2006至2007年度頒發的狩獵許可證增加至140個。野牛擁護團體則認為現在開放狩獵仍然過早，因為野牛在蒙大拿州的棲息地依舊很少。
野牛的天敵很少，他們主要的敵人是野狼：狼主要會獵食雌性和年幼的野牛；健康的雄性野牛則很少被捕獵。此外熊也會獵食年幼的野牛。
現今的野牛.
危險.
野牛是美國國家公園裡最危險的動物之一，尤其是黃石國家公園。雖然牠們是不食肉的，但當牠們被激怒時也會襲擊人類的。牠們平時的行動顯得緩慢，但當牠們跑起來卻能輕易超越人類，奔跑速度可達每小時35英里（約56公里）。在1978年至1992年間，在黃石國家公園被野牛殺死或傷害的人數是同公園被熊傷害的四倍有多（熊為12個，野牛為56）。野牛也有不能預計的能力，而牠的身形和結構，也能輕盈地跳越標準的鐵絲網籬笆。
野牛的美洲原住民名稱.
雖然在英語一般稱水牛或野牛，但在美洲原住民各部族之間也有很多其他別名，包括

</doc>
<doc id="41730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41730" title="生命大爆炸">
生命大爆炸



</doc>
<doc id="41731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41731" title="朱木炎">
朱木炎

朱木炎（，），出身桃園市平鎮區，客家裔臺灣人，臺灣跆拳道運動員，在跆拳道界被封為「臺灣戰神」。
生平.
2004年8月代表中華臺北參加夏季奧林匹克運動會男子組第一量級（58公斤級）比賽，一路過關斬將，並在決賽中以6:1擊敗墨西哥隊選手奥斯卡·萨拉萨尔，為台灣代表隊拿下參加奧運會以來的第二面金牌。
2008年北京奧運，朱木炎被評估為具有奪金牌實力的跆拳道好手。在八強賽中的敗給當屆亞軍多明尼加選手。在敗部復活資格賽，先擊敗葡萄牙選手，再擊敗泰國選手，最後獲得銅牌。賽後，朱木炎表示將正式退休，結束選手生涯。
爭議事件.
遭遇恐嚇勒索事件.
2005年5月，朱木炎遭到詐騙集團連續恐嚇勒索取財。事件起因是朱木炎上網使用雅虎奇摩的網路聊天室，洩漏出自己的真實身份，被瀏覽此網路聊天室的詐騙集團掌握到機會。朱木炎先後接到三通可疑電話，分別是第一名自稱「體育報」的女記者打來；第二名可疑者是操中國口音，謊稱是找他投資；而第三名則持台灣口音，直接就在電話中恐嚇，揚言對朱木炎的家人不利。歹徒熟悉朱木炎及家人的住址、電話及行蹤。據悉，朱木炎家中玻璃於5月7日凌晨2時被人砸破。
朱木炎被詐騙集團騙走110萬元新台幣，其後歹徒連續恐嚇勒索取財數次，並波及到他家人的生命安全。朱木炎在不堪其擾之下終於報案，此事件才終於曝光。桃園地方檢查署於9月偵結此案，並找出34名被害人，檢方以常業詐欺罪嫌起訴8人，其中5人最後被法院判刑。
競選奧會運動員委員失格事件.
2012年，中華奧林匹克委員會提名朱木炎競選國際奧會運動員委員會委員，朱木炎遭國際奧會取消資格。
7月26日，國際奧會（IOC）對朱木炎發出警告信，信件中提及他在競選時發送棒棒糖，此舉已經違反競選規定。8月9日，國際奧會因「內部理由」延遲公布票選結果。8月11日，國際奧會公布票選結果。下午宣布，朱木炎與日本運動員室伏廣治因違反競選規定，在選舉禁區拿著iPad競選，被判定失格。
朱木炎否認曾經發送棒棒糖，但他承認曾經拿著iPad至選手村向選手解釋流程爭取投票。依照國際奧會規定，不能使用電腦或靠著第三方協助拉票。中華奧會秘書長陳國儀表示，接獲IOC執委會所提出的決議會議記錄信函，其中指出朱木炎失格的理由是警告之後還繼續做類似贈送禮物的事，所以取消他的資格。對於朱木炎的部分，這次信函中所使用的字眼為「禮物」（gift），而非「棒棒糖」（lollipops）。信函中說，7月26日IOC警告朱木炎有使用禮物送人的行為，經過警告過後，朱木炎還是繼續類似的行為，因此才會取消朱木炎的資格。中華奧會主席蔡辰威已致信給IOC主席羅格（Jacques Rogge），盼羅格關注這件事情、並希望IOC能提供朱木炎違反規定的明確事證。
中華奧會向國際運動仲裁委員會提出仲裁要求。9月21日，中華奧會秘書長陳國儀表示，由於國際奧會拒絕提供證據，因此國際運動仲裁庭將正式啟動仲裁程序。2013年3月15日，仲裁委員會作出決定，認定朱木炎在倫敦奧運競選國際奧會運動委員會委員期間使用平板電腦、秀名牌，並在非許可區域拉票，違規屬實，駁回上訴。

</doc>
<doc id="41732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41732" title="陳詩欣 (運動員)">
陳詩欣 (運動員)

陳詩欣，中華民國跆拳道運動員，擁有泰雅族血統。2004年雅典奧運跆拳道女子第一量級金牌得主，爲中華民國（中華臺北）在現代奧林匹克運動會歷史上獲得的第一枚金牌。
生平.
陳詩欣成長於跆拳道家庭，陳詩欣的母親李仁惠是台灣原住民的泰雅族人、父親陳偉雄是一位著名的跆拳道教練，但從來就沒能參加國際性比賽，因此他將所有的希望都寄託在三個女兒身上，希望她們能彌補他的遺憾。長女陳詩欣因此五歲便進入跆拳道館，接受有系統的訓練。
陳詩欣代表中華台北參加2004年雅典奧運，在女子第一量級（49公斤級）決賽中以6:4擊敗古巴選手迪雅茲，拿下金牌，這面金牌是在台灣奧運史上自1932年日治時期首位台灣人（張星賢）參加奧運後72年來的首面正式項目金牌，同時也是中華民國首面正式項目的金牌。
退休後獲聘為台北市立體育學院副教授級專業技術人員，2008年辭職後，於花蓮經營民宿，在父親的支持下開設林森跆拳道運動中心花蓮分部，擔任總教練。
國立東華大學於2015年聘請陳詩欣擔任該校跆拳道指導教練。這是陳詩欣睽違七年，再次重返校園任教。
與同為選手的隊友陳正浩傳出婚外情後離婚，與其再婚並搬至新竹新豐開設跆拳道館。
爭議.
外遇事件.
2017年《壹週刊》爆料奧運金牌得主陳詩欣瞞著丈夫與已婚的老戰友陳正浩偷情。周刊記者宣稱兩度直擊「雙陳」在晚間共吃路邊攤，還上摩鐵開房。陳詩欣在大街上似乎毫不遮掩，公然向陳男撒嬌，陳男擔心被他人看見表情比較尷尬，不過兩人照樣上按摩店與摩鐵約會。陳正浩曾是跆拳道國手，與陳詩欣都是跆拳教練，兩人年紀相仿，經常一起帶隊出國，後來又打得火熱。
陳詩欣的丈夫董俊男聽聞後有些吃驚，「那位陳正浩不是已經結婚了嗎？」他以為依照陳詩欣的名氣應該不敢在外亂搞，但他也對周刊記者坦承。「詩欣這半年很忙，我放手讓他自己去做，聚少離多，現在我心情很複雜。」不過陳詩欣與陳正浩兩人向周刊記者嚴正否認婚外情，表示彼此都有家庭不可能亂來，並且已十多年未聯絡，直至今年才因帶隊出國才重逢。然而陳詩欣父親陳偉雄出面在媒體上透漏他也發覺女兒和那人互動有點超過，曾提醒過把握分寸。
奧運跆拳道后冠陳詩欣日前被爆料，和已婚教練陳正浩外遇偷情，還被拍到約會、上摩鐵，但兩人矢口否認，陳詩欣對外表示「這是我私領域的事情，我愛我的家人，謝謝關心！」如今週刊報導，陳正浩的正宮被惹怒，指控陳詩欣和陳正浩爆發外遇後，依舊同進同出，沒有「避」的意思，並質疑陳詩欣主導整件事讓陳正浩棄家庭於不顧。批陳詩欣「一樣都是女人，有小孩、有老公，犯錯了還一點歉意都沒有！」陳詩欣被《壹週刊》驚爆偷吃，常趁著帶隊比賽或到外地開會空檔，與已婚的前戰友、新竹某中學跆拳道教練陳正浩在一起兩週內就被直擊兩度共宿。陳詩欣的丈夫董俊男在事後po文：「終於，該來的還是會來⋯⋯接下來，讓我好好思考一下。今晚將夜不成眠，等天亮吧！」並標註「覺得好諷刺」，似乎早已察覺老婆偷吃。
《鏡週刊》報導，陳正浩的正宮張小姐受訪透露，她和陳正浩3年前結婚有兩兒子，事情爆發之前，就耳聞老公和陳詩欣曖昧，2017年8月雙陳從埃及比賽回國後，陳正浩就對她態度丕變讓她起疑。共同友人後來還爆料老公和陳「睏作伙」，而且不只一人來報，一個多月後陳正浩就提出離婚，但即使外遇傳言滿天飛就是不認。
張小姐出示跟陳正浩的LINE對話，陳正浩提到「我沒做為什麼要道歉」「我不用解釋啊我們又沒幹嘛」，張小姐則反擊「都已經跟她搞上了才跟我談離婚，少在那邊亂放話，假裝自己很無辜，有擔當一點，敢做敢當」「都報成這樣了...」報導提到，陳正浩堅持要離，張小姐覺得是「背後有人教他這麼做」，疑暗指陳詩欣在背後教唆。張小姐還說，不能忍受陳正浩對外說正在談離婚，尚未簽字，就和陳詩欣雙宿雙飛，況且離婚還沒談成，陳正浩就想把贍養費從每月台幣2萬殺到1萬5，此外，陳正浩也要求房子分一半。兩個孩子都是娘家父母在帶，陳正浩卻要一人分一個。
家暴事件.
2018年5月，陳詩欣丈夫董俊男在網上貼出驗傷單並接受採訪，控訴自己遭家暴，尤其最近半年遭到「接近發瘋似的家庭暴力」，指控在幼小女兒面前被毆打，陳詩欣並踢破房門對他猛踹，之後搶走錄影中蒐證的手機。同時還會毆打女兒用兩手搧巴掌，女兒曾透露「很害怕媽媽回家」。
夫妻兩人是住在合開的花蓮民宿，董拿出錄影畫面指控這是鐵證，片中可看到陳毆打他的過程而事件惡化點就是在女方外遇事件爆發後，他每次想平心靜氣談離婚最後都是被毆打收場，同時秀出LINE對話為證據，LINE中顯示陳詩欣罵他吃軟飯，但他回嗆女方才是吃軟飯。其丈夫表示要「揭穿陳詩欣假面具，在人前人後完全兩張面孔。」
陳詩欣對媒體則反駁說所謂傷痕是男方自己抓的，並表示一切都在法律訴訟中。

</doc>
<doc id="41737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41737" title="北韓">
北韓



</doc>
<doc id="41741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41741" title="上海人">
上海人

上海人的概念存在仅百年左右。由于现代上海地区的三分之二是最近的两千年才逐渐成陆，而其余早先成陆的地区也饱受海侵与洪水，几度荒无人烟，所以如今上海的居民追根溯源，基本上都是不同时期的移民。其中大部分是来自于邻近的江苏、浙江地区。上海地區的方言是上海话，属于江南吴语的一种。
来源与形成.
长久以来，上海地区的上古居民被认为是吴越人的一支。但最近的遗传学研究發現，现代上海市区人约45%的遗传成分以及上海郊区人约30%的遗传成分是来自于当时北方黃河流域居民，而曾经的原住民——吴越人則成為漢族的一部分。中国现存的吴越遗传成分以上海南郊和浙江居多，而上海市区、嘉定区、宝山区、浦东新区、崇明县等较晚成陆的北部地区吴越人所占的人口比例則有所降低。吴越人是周朝以来分布在长江以南吴国（今江苏、江西）和越国（今浙江、福建、广东）等地的一个部落，其源头可追溯至马家浜文化甚至是浙江的河姆渡文化时期的先民。西周时期太伯奔吳建立吴国，后又先后被越国、楚国征服，楚国时为春申君的封地，因而上海又简称“申”。在晋朝的衣冠南渡、两宋之间等时期，都曾有中原人大规模移民江南。在南宋时，设立了上海镇，元朝时设立了上海县，近代以来逐渐成为一个大都市。1950年代，上海市周边郊县划入上海市，之后其中的大多数的郊县改为区或新区。
上海相关人物.
文化界.
文学界：李伯元（武進籍）、曾朴、陈独秀、鲁迅、瞿秋白、储安平、茅盾、巴金、史量才、王元化、王造时、芦芒、吴强、王安忆、叶辛、陆星儿、叶永烈、程乃珊、陈伯吹、施蛰存、赵超构、陆谷孙、曹禺、胡适、蔡元培、柔石、邹韬奋、陶行知、黄炎培、郭沫若、卞之琳、周子亚、宗白华、吴晗、季羡林、柳无忌、马寅初、梁实秋、冯友兰、傅雷、费孝通、朱自清、钱锺书、叶圣陶等。
戏剧界：汪笑侬、梅兰芳、周信芳、尚长荣、蔡正仁、岳美缇、梁谷音、李炳淑、评弹三杰、马莉莉、焦晃、王汝刚、茅善玉、袁雪芬、傅全香等。
影视界：王家卫、赵丹、谢晋、孙道临、邢慧、陈冲、宁静、潘虹、张瑞芳、秦怡、奚美娟、蓝苹（江青）、于伶、白杨、黄佐临、周璇、阮玲玉、严顺开、章金莱等。 　　
歌舞界：陈燮阳、黄豆豆、廖昌永、陈传熙、舒巧、辛丽丽、杜聪、周洁、毛阿敏等。 　　
音乐界：聂耳、贺绿汀、周小燕、朱践耳、薛之谦等。
政界.
明代有内阁首辅徐阶，内阁次辅徐光启及其学生、炮兵专家孙元化，少年诗人、抗清英烈夏完淳。近代，孙中山长期居住在上海。国民政府时期的四大家族核心人物宋霭龄、宋庆龄、宋子文、宋美龄、陈立夫、陈果夫或生于上海或成长于上海。中国共产党早期曾长期将中央机关设在上海，成为大批共产党员活跃的地区。民国著名的政界人物，后转任台湾省主席的吴国桢曾于抗戰結束担任上海市市长直至解放军进入上海前夕。1949年以后，中共经济战线领导人陈云是上海青浦人。上海曾是“四人帮”之一王洪文的主要基地。陈毅、汪道涵、江泽民、习近平、朱镕基、吴邦国、曾庆红、黄菊、陈良宇、俞正声、韩正、李强、李希、陈吉宁、徐匡迪、孟建柱、陈至立等党和国家领导人，都曾担任上海市市长、市委书记或其副职。李鹏和乔石出生于上海，胡锦涛和温家宝的女婿均为上海人。香港回归后的首任立法会主席范徐丽泰亦为上海人。
科学界.
黄道婆、明末西学和农学学者徐光启即为上海人。此外还有诺贝尔物理学奖得主李政道、高锟，遗传学家谈家桢，显微外科专家陈中伟、张涤生，肝胆外科专家吴孟超，血液学专家王振义、陈竺，传染病学专家张文宏等。
美术界.
任伯年、钱慧安、吴昌硕、刘海粟、张大千、林风眠、王一亭(王震)、朱屺瞻、杨可扬、谢稚柳、张乐平、朱宣咸、胡一川、程十发、庞薰琴、郑野夫、陈铁耕、陈烟桥、沃渣、马达、力群、江丰、黄新波、李桦、王琦、余白墅、王麦秆、黄永玉、邵克萍、汪刃锋、陈逸飞、陈丹青、赵延年、荒烟、沈柔坚、沈鸿根、沈尹默、陆俨少、黄丕谟、施大畏、李磊、许德民、韩天衡等。
体育界.
上海体育资源较为丰富。田径界的有亚洲第一位男子田径世界纪录创造者、跳高运动员朱建华；110米栏原世界纪录保持者刘翔及其教练孙海平；游泳冠军庄泳、杨文意、乐靖宜、沈坚强、刘子歌等；著名篮球运动员姚明；排球运动员沈富麟、汪嘉伟、沈琼、汤淼等；乒乓球运动员后任国家体育总局副局长的李富荣、国际乒联主席徐寅生、王励勤等；足球运动员和教练员徐根宝、范志毅、孙雯、谢晖、孙祥等；跳水运动员吴敏霞、火亮；中国象棋数届全国冠军胡荣华，围棋冠军常昊等。
流行文化的上海人.
日本漫畫《中華一番》的唐三傑（阿Q）是上海龍鎮酒家的少東。
上海人的类型.
广义上，在上海市的行政区域内定居或出生并取得户口的人都称为上海人。而上海人亦可細分为包括本地人、郊区人、老移民在内的“老上海人”以及或被称作“新上海人”的新移民。
本地人.
上海人中所说的“本地人”，有不同說法。上海地方史學者薛理勇和上海話學者錢乃榮認為本地人指的是祖籍為清末民初时的上海县的居民。祖籍非上海縣的人不能算作本地人。人类和遗传学专家和一些網友則認為上海本地人是上海郊區人。
郊区人.
上海因第一次鸦片战争开埠形成重要的国际性都市，继而从江苏省分离出来，最后设立一级行政区（直辖市）的这段历史有一百多年，但今天上海市除九个市中心区以外的各个新区、郊区、县都是在中华人民共和国成立后的1950年代开始才逐渐从江苏省划归上海市的，此前它们都是江苏省的县。于是这些上海人习惯上被称作“郊区人”。相对于市区上海人主要是由过去的移民形成，人口成分变动大，郊区的上海人则基本是原本隶属于江苏省松江地区、苏州地区和南通地区人，人口变动较小。在上海郊区，通常称上海市区为上海。因此，有时他们认同自己“上海市人”的身份，但不认同自己的“上海人”身份。这一情况在远郊的金山、奉贤、南汇、崇明等地尤为明显。
各个郊县划归上海市的历史过程为：
老移民.
上海开埠后，移民的数量远远超过世居于此的本地人。他们来自于中国各地，但是其中来自江苏、浙江两省者占到80%以上，占据绝对优势。这些移民大致上又可以分为两大部分：一部分来自浙江省和江苏南部的吴语区，其中一般又按照清代府属细分为宁波人、绍兴人、苏州人等。他们构成了上海市中心城区居民的主体，其中尤以宁波籍为最多；另一部分来自江苏的江淮官話区，被前者称为江北人，传统上大多聚居于苏州河以北西北部的闸北、普陀；也有不少人住在城市东北部的杨浦、虹口，与来自浙江宁波等地的移民杂居。老城厢南市等区域也有部分苏北移民迁入。上海现有16区，其中黄浦、徐汇、长宁、静安、普陀、虹口、杨浦为传统中心城区。据来自以上各地区的移民数量均为数甚多，各自约在数十万至百万人以上不等。总体而言，来自吴语区移民经济社会地位高于江淮官话区移民，传统上优越感较强，后者常感受到歧视。
来自其他各省的移民数量相对较少，其中较为重要者系来自广东省的移民，到1949年底，上海有广东人119,178人，其中香山人估计为3.5万。他们相对集中的区域，为老上海的虹口、新成、静安寺、嵩山等区，在今虹口、黄浦、卢湾、静安等区域内，都是上海的黄金地段。
据1950年1月的统计，祖籍上海的占上海总人口的15%，非上海籍占85%。今日上海市中心城区居住的大都是这些移民，是“上海人”的核心主体。
上海大规模的移民最初源于太平天国战争时期。1860年代初太平军大规模进攻苏杭地区，造成大批难民躲入有外国势力保护的租界，直接造就了租界的繁荣，并为日后源源不断地吸引移民奠定了基础。近代上海行政格局为一市三治，政府对社会控制能力相对薄弱，各地移民的同乡组织在社会生活中起重要作用，移民的地域特征相当显著，广东人、宁波人、苏北人是最为重要的三大群体，而广东人中又以香山人最为突出。
中华人民共和国成立以后，上海市的人口迁出量甚大，但流入量则大为减少，现代上海人的群体逐渐稳定下来。这一情况直到1990年前后才被改变。
新移民.
自中华人民共和国进行改革开放，特别是1990年代上海开发浦东以来，中国乃至世界各地的新移民纷纷来到上海工作、生活。他（她）们中定居下来的自诩为“新上海人”。新移民和外来人员的区别在于是否拥有上海户口。
新老移民的冲突，基本存在于民间，在网络较为激烈。这种冲突一般被官方媒体刻意忽视淡化。
比较著名的冲突地点，如上海本地论坛“寬-{}-帶山”中，以“硬-{}-盘”或“yp”作为外地人的贬称（因关于外地人的讨论被论坛屏蔽，而“西部数据”这个硬盘厂商的缩写“WD”和“外地”拼音首字母相同）。在矛盾激化后，该论坛时常有网民鼓吹各类老上海人联合起来抵抗“新移民”和外地来沪人员。
移居外地的上海人.
1937年中國抗日戰爭爆发后，有不少上海人随國民政府西迁重庆等地，或移居香港。抗战初期，从上海遷出的民間工厂达146家。
1949年，有众多的上海人离开大陆，移居香港、台湾或美国等地。而上海人最初移居香港则以北角较集中，故称“小上海”。
1949年以后，也有大批上海人陆续随工厂内迁。
社會與文化.
在科学素养方面，依据《2008中国两院院士调查报告》所发布的统计数据显示，，在按照城市出生地划分的中国科学院和中国工程院院士中，上海人比例最高（占总数12%强），人数亦最多（229人）。另依据2019年经济合作与发展组织（OECD）正式公布的“国际学生评估项目”（PISA）之调查结果，京沪江浙联合体综合素质位居全球第一，不仅如此，在PISA的全部三项分项指标：阅读素养、数学素养和科学素养的考评中，四地学生均排在第一位。依据中国国家体育总局在2015年11月发布的《2014年国民体质监测公报》的相关统计数据显示，上海人体质达标率达到97.1%，体质综合指数高达107.91，两项指标均位居全国第一。
對上海人的偏見.
一些上海以外的民众认为上海人精明小气、上海女人妖娆妩媚、上海男人缺乏血性、上海人政治冷漠等等。然而，上海人認為這是以《春节联欢晚会》为代表的影视作品描写的影響，导致部分民众对上海人印象不佳。

</doc>
<doc id="41742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41742" title="三重區">
三重區

三重區（），舊稱「三重埔」，位於臺灣新北市西北部，淡水河西岸，屬於臺北都會區的衛星城市之一。由於鄰近臺北市，發展甚早，改制前的三重市為1950年地方改制後臺北縣第一個縣轄市，也是臺灣第一個由鎮改制的縣轄市。
歷史.
名稱.
三重區原稱三重埔（）。臺灣的近代開發是由南而北；其中北部的開發，是從淡水河沿線開始。清治時期，整個臺北盆地對外連繫，都是倚賴淡水河及其支流所形成的水運系統，當時從中國來的大帆船可直達新莊。由新莊登陸的閩粵移民，逐步往北拓墾，並以傳統對河岸沙洲平原的慣稱「埔」命名。第一個平原稱為「頭重埔」（屬新莊區），今稱「頭前」；第二個平原稱為「二重埔」（屬三重區），今略稱「二重」；第三個平原即為「三重埔」，略稱三重；與日本的三重縣無關。
開發.
清朝咸豐年間，因為淡水河上游帶來大量的泥沙，淤積河床、河床漸高，船隻航行不方便，開發的重心逐漸由新莊轉到下游的二重埔和三重埔地區。其中三重埔因具地利之便，藉由淡水河東岸的大稻埕取代上游新莊和艋舺的地位，以三重的橋頭港與大稻埕的大橋町渡為兩地往來的重要渡口，帶動三重埔的發展，商業日益興盛，使三重迅速發展為熱鬧的城鎮，並逐步聞名於北部地區。
光緒十五年劉銘傳擔任福建臺灣巡撫台灣首任巡撫時，為了鐵路交通，曾於三重與大稻埕之間搭起淡水鐵道木橋（透過鐵路的搭運往返，促進三重農產貨物的流通。淡水木橋橋基不穩，常為大水所毀，修不勝修。在日治時期決定將鐵路改道，自此三重的鐵道走入歷史。
日本政府將此地規劃為洪泛區，並發展農牧業直至1960年代。後因輕工業發展，該地大量工廠進駐，故政府調整過往的防洪政策而開鑿二重疏洪道。
文藝產業.
三重區在以往是著名的戲院與唱片音樂發展繁榮處之一，在1960至1980年代，唱片業的蕈集以及流行音樂的開發，連帶使得鄰近的學校學童獲得耳濡目染的機會。尤其是幾乎被唱片廠包圍的三重國小，先後孕育了林英美、黃香蓮、江蕙、鳳飛飛、鄧麗君、江淑娜、田路路、夏心、藍心湄等知名影歌星。氣質非凡的林青霞則出自三光國小，她和司馬玉嬌、陳淑芳、井莉，以及台灣第一位女導演陳文敏和後來的王小棣導演等，也都是金陵女中的校友。在當年三重被視為是影視文化事業的發展重心。
在戲院發展方面，著名的天台戲院（現今的天台廣場）、幸福戲院、金國戲院是當年娛樂事業的文化圈中心。
三重也曾經是全台灣「黑膠唱片」的發源地，在1960到1980年代間，當時全台灣有9成唱片，都是在三重壓製的。
自行車租借站.
財團法人自行車新文化基金會推廣自行車為主的休閒活動，在全台各地設置無數的自行車步道，讓台灣人一個健康休閒活動成為國民運動。
郵政.
責任中心局.
中華郵政公司成立後，郵政管理局被裁撤，改以總公司直接管理的「責任中心局」取代；責任中心局除負責執行總公司政策外，也是各自具有獨立性與完整性之業務經營團隊。2018年1月1日後，中華郵政在全國各地設有19間責任中心局，以一縣市設一責任中心局為原則（金門與連江未獨立設置、嘉義與新竹地區之縣及市合設一局），然北北基因人口龐大，而於新北市設立2間責任中心局，分別為負責溪南與大文山的板橋郵局，及負責溪北與淡水的三重郵局。
文化.
媒體.
電影公司.
總部皆位於三重區重新路2段78號7樓（天台廣場）
醫療與社福.
醫療院所.
公立醫療單位及醫院
私立醫療單位及醫院
公共設施.
政府單位
水災.
三重地區從前因淡水河河口出口最窄處的獅子頭隘口天然屏障鳥踏石，一旦大雨或颱風一來，常會造成三重地區的嚴重水災，但淹水問題在二重疏洪道等水利設施完成後逐漸被改善，居民已經脫離淹水之苦。
二重疏洪道.
二重疏洪道於1979年奉行政院核定第1期防洪計劃，於1982年開始實施，並於1984年完成。為了避免三重、蘆洲之水患。第2期防洪計劃從1985年至1987年，為加高堤防高度，使200年洪水頻率降低。第3期防洪計劃於1990年開始，至1996年完成。防洪地區包括新莊、五股、三重、蘆洲、泰山等地區及臺北市部分地區。
葛樂禮風災.
葛樂禮颱風通過北部海面，是著名西北颱，發生於1963年9月11日葛樂禮颱風，造成363人死亡，438人受傷，房屋全倒13950棟，半倒10763棟，中北部嚴重大水災，最為嚴重為大台北地區。
艾利風災.
2004年8月25日艾利颱風通過北部海面，是典型的西北颱，三重是北部地區唯一淹水的地區。當時石門水庫和翡翠水庫洩洪，台北捷運橘線－新莊線穿越淡水河的擋水牆無法抵擋洪水，造成擋水牆應聲破裂，使大水淹進三重地區。
溪美大排整治.
過去排水幹線地勢較低、渠坡平緩，加上淡水河受到潮汐影響，導致大排內水流速緩慢，積泥淤臭影響附近民眾居家生活品質，更因淤臭而有三重「黑龍江」的罵名。所以新北市政府水利局決定於2011年1月21日開始進行整治工程，整體工程範圍含括溪美大排、兩岸腹地及鄰近的集賢環保公園，起點為溪美抽水站前之環河北路路口至上游五華街處，面積約3.69公頃。整治完工後於2012年2月21日舉行啟用典禮，由時任新北市市長朱立倫主持，工程費用約新台幣1億元。
都市重劃及都市更新.
2023年據新北市政府統計，近20年新北市都更申請案累計超過1338件，以板橋區188案最多，其次是三重區140案，但一條路之隔的蘆洲區僅22案，因早年都市規畫公設比低，住宅區基準容積僅200％誘因較低。
三重重陽重劃區.
本重劃區約於2005-2006開發完成，適用範圍依擬定三重（重陽橋引道附近地區）（二重疏洪道拆遷戶安置方案）細部計畫書，位於在三重行政區北部東側，鄰淡水河，大致範圍為下重陽橋以北，由三信路與環河北路圍起，北至蘆洲區交界間的範圍，規劃兼具學區、公園、捷運、環境等整體重劃區。總面積達88公頃，合計約有100棟社區。
二重疏洪道兩側重劃區.
為配合都市發展需要，及洪水平原管制區管制之解除，於解除禁限建後考量都市發展，配合變更都市計畫並附帶條件以市地重劃方式辦理開發，劃設充足的公共設施用地，加上三捷二快（捷運新莊線、捷運環狀線、桃園國際機場捷運線及環河快速道路、東西向快速道路）之優勢，結合二重疏洪道「疏洪生態廊道」、「疏洪生態保育區」之美麗景觀，打造水岸休憩新環境。
三重仁義重劃區.
仁義段為自辦市地重劃區，面積22.28公頃，座落中山高速公路北側，主要道路包括仁愛街、環河北路二段，緊鄰舊市區的五華街、自強路、仁義街與龍門路。原為工業區，規劃兼具公園、住宅等優良環境的住宅重劃區。
三重「29街」轉型商場計畫.
三重「29街」，位於三重區正義南路29號的望得富大樓，興建於1976年，過去被視為三重的貧民窟，新北市政府去年著手整頓過去老舊髒亂環境，拆除非法隔間並粉刷翻新，釋出約300坪空間，產權人日前組成社區管理委員會，希望引進零售、文創商店，再創老宅生機，擬定活化方針，管委會將於2017年4月1日表決活化方針，盼透過招商方案活化老宅。2021年本案都市更新無進度。
三重「新北科技園區」都市更新.
茂德機構在2018年7月買下持有三重新燕約1.58萬坪土地的頂率開發股權，以及味全緊鄰三重新燕廠1,381坪土地共砸下130億元，據了解，該案暫名為「EBC東森電視商貿中心」，將以作為商貿中心規劃，未來東森電視台新總部將設立於此。新北市政府整合該區原有的工業區整合成301公頃「新北科技園區」，將舊有工業聚落透過都市更新、TOD開發轉型開發為新興生產、生活服務、水岸生態等擁有三大特色的科技園區。
「太子汽車三重廠」變更及都更計畫.
冠德建設的新北市三重太子汽車廠變更及都更案，2019年新北市政府正式核定公告。2022年推出建案「冠德心天匯」。
「三重果菜市場」都市更新.
依「擬定新北市三重區新海段1394地號等78筆土地都市更新事業計畫案」，果菜市場現址正在自辦都更審查階段，工程總經費預計砸下新臺幣550億元，結合周邊漁會、力行市場等用地共同開發達8.5公頃。目前計畫範圍容積率達440%、建蔽率70%，未來預計興建5區共18棟建物，高度約25至28層、地下5至6層，並設有新的力行市場、建物內也會有公益設施，範圍內並設有綠帶廊道及開放廣場供民眾休憩使用。開發商估計整體工程經費將斥資550億元，最快2024年開始分區動工、整體完工估計為2033年。
「三重頂崁工業區」都市更新.
該案基地位在的三重頂崁工業區，及相鄰的新莊化成工業區，位於新莊化成路沿線，兩者面積合計約301公頃。基地面積6,043.90平方公尺，現況廠房老舊窳陋，申請人國揚實業投資逾33億，更新後將興建1棟地上13層、地下3層的廠辦大樓，總樓地板面積約1萬5000坪，未來擬引入之產業以「電子輕工業」為主。
三重「富品苑」.
該案位於三和路二段、介壽路及長樂街口，緊鄰三重國小捷運站僅300公尺。基地146坪，原為3棟3層樓磚造老透天，採危老方式改建，原有13名地主，將規劃成地上12層、地下3層住商混合大樓，改建後將有41戶住宅，可達到1地坪換8.4建坪。該案榮獲「第24屆國家建築金質獎」規劃設計類住商大樓中層組殊榮。
三重「同安街」簡易都更案.
三重區同安街的簡易都更案，基地面積約309平方公尺，2023年5月申請共獲得25%容積獎勵，更新後將打造12層樓電梯大樓，並提供寬2.5公尺的無障礙通學步道，提供居民及學生安全、舒適的人行空間，相鄰的2處街廓內，共有3案簡易都更，其中1案預計今年完工。
三重「晴空大地」.
該案為北三重近年少見大基地大規劃之都市更新案，基地位三重區自強路五段、仁義街及五華街口，佔地近3300坪，規劃地上15、27層、地下6層建築，主力21~34坪，緊鄰新北市「銀新未來城」複合開發計劃，政府利用碧華國中舊校地址，參考新加坡Kampung Admiralty（海軍部村落）營運模式，以BOT方式規劃公園綠帶、購物商場、幼兒托育、運動休閒、青銀共創、醫療長照等6大主題資源，零距離享受食衣住行醫養動All in one的生活，開發面積佔地8,700坪，結合「晴空大地」約3300坪的基地，形成1萬2000坪全新街廓，符合市場剛性主流需求，全案銷售衝破700戶，創下買氣佳績。
未來發展.
三重商工興建地下停車場計畫.
三重商工的工科大樓前面有塊大草坪，向來是學生、老師和校友喜歡的校園區塊，在地方居民強烈要求下，將會有75%面積由新北市政府交通局開挖建設共構地下停車場，預計2017年下半年進場施作，周邊將搭起圍籬區隔校園，於2019年4月完工、2019年7月正式啟用。
二重疏洪道「秀英花」全面復育計畫.
三重社大校務委員張明祥表示，秀英花原名「素馨花」，與茉莉、黃枝、樹蘭、桂花，都屬於製作花茶原料。秀英花在日治時代在三重蘆洲地區大量種植，因為經濟作物散發淡雅香氣，品質優良，是提煉香水，與冬茶、春茶製花茶的原料，外銷全世界。秀英花是當年三重「水岸花都」的美景代表，秀英花是三重在地老一輩無法忘懷的兒時記憶，還曾是「三重市花」，但後來被向日葵取代。劉世偉向經濟部水利署第十河川局爭取，希望大範圍復育，獲得支持，已於2017年3月23日踏勘，盼望未來萬頃花田會成為「三重四月雪」。三重社區大學復育秀英花，推動在二重疏洪道全面復育，將來搭乘機捷的旅客往下俯瞰，萬頃白色花海，成為最美麗的地景，也將會回復「三重水岸花都」榮景。三重社區大學復育秀英花，校長劉世偉、與新北市立圖書館蘆洲永平分館主任謝雪君等人，發起「三蘆香花文史工作團」，串連在地與中央資源，獲得立委高志鵬等人協助，計畫向經濟部水利署第十河川局爭取，在二重疏洪道復育，盼造出萬頃白色秀英花海，成為機場捷運周邊的著名地景。
（規劃中）
三重「長泰派出所」新建動土計畫.
使用已逾50年新北市三重警分局長泰派出所，2017年3月25日於三重區仁愛街派出所新址處舉行動土典禮，新建辦公廳舍已於2018年11月13日正式落成並啟用。
新北市眷村文化園區修復與設立計畫.
空軍三重一村在三重正義南路底河堤邊，占地約1萬3千平方公尺，2006年底拆除前夕列為歷史建築全村保留。2010年起每年舉辦眷村文化節，「新北市眷村文化園區」。2018年11月10日正式開園開放民眾參觀。
三重同安公園用地違建拆除與擴建公園計畫.
三重區同安公園用地範圍內違建群於2017年3月28日進行首波拆除，仍居住該處住戶不到十戶，最後搬離期限為五月，違建全面拆除後，釋出的○．三公頃土地，三重區公所將規劃為公園，三重區公所經建課長劉茂成指出，違建群坐落土地面積約○．三公頃，拆除後將讓公園面積增至○．六公頃，景觀將以草坪為主，另外燈具、透水鋪面、體健設施和兒童遊具也會加以調整。（規劃中）
三重設立「地景共融性公園」計畫.
位在三重區五華街與三賢街口，有一塊3,000平方公尺的機關用地，被交通局當作逾期車輛保管場使用，新北市議員李坤城認為太浪費，多次建議市府重新規劃。日前特別召開地方說明會，邀集相關單研商討論，希望把這塊荒地，變成綠意盎然的「地景共融性公園」。李坤城提出這項計劃，獲得三重區碧華里長林佳鴻的大力贊同，認為把這塊精華地有效利用後，不但能綠美化環境，還能讓附近里民增添一個休閒的好地方。經過討論後，市府各單位已取得共識，交通局將在2017年7月底前把車輛全部移走，緊接著景觀處會施作相關的硬體設備，預計2017年底前就能開放給市民使用。（規劃中）
三重設立「標準國際足球場」計畫.
為了讓喜愛足球的朋友，有更多的揮灑空間，新北市議員李坤城爭取一座5人制足球練習場，在三重溪美抽水站旁的河濱公園，發現一大片寬廣的草坪，希望高灘處能妥善運用，規劃一座國際標準的足球場。（規劃中）
三重碧華公園整頓與改善整體環境計畫.
新北市景觀處規劃設計課長張仕勳表示，將會推動改善碧華公園整體的環境，包括重整步道、新建意象、遷移修剪樹木等等、並增設兒童遊具、以及無障礙設施等等，讓碧華公園更為明亮整潔。（已於2018年4月28日完工並啟用）三重區公所也斥資1600萬元重新整頓。
三重區重新市場打造首座電競基地計畫.
新北市於三重區重新市場三樓，面積約340坪場地，打造首座電競基地，最快2018年8月底啟用，除設置專業電競硬體設備供學員競賽、體驗，也將開辦9大類電競課程，培育、媒合電競產業人才就業。（已於2018年8月21日正式成立）
三重崇德里&amp;瑞德里簡易活動中心興建計畫.
新北市三重區崇德里和瑞德里長期缺乏活動中心，銀髮長輩要辦共餐都相當困難，為了爭取活動場地，兩位里長希望能在崇德里和瑞德里交界的崇德圖書分館旁的空地搭建遮雨棚。新北市議員李翁月娥接獲陳情，召集相關單位會勘，希望公部門合作無間，共同為民眾解決問題。（規劃中）
三重忠孝里國有地-「新北綠家園」綠美化工程.
新北市三重區大同南路96巷底，有一塊閒置的國有地，忠孝里長劉子毓和附近里民都覺得很浪費，希望能綠美化並增設體健設施。新北市議員李翁月娥接獲陳情，召集相關單位會勘，要求城鄉局依照「新北綠家園」專案辦理，還給忠孝里民一個美觀舒適的休閒空間。（規劃中）
機捷三重站更名「大台北都會公園站」計畫.
新北市在二重疏洪道打造大台北都會公園，規畫幸運草地景溜滑梯、全台首座戶外健身場等亮點設施，積極整頓水岸空間，新北市長侯友宜於2019年1月27日視察後，侯友宜市長建議將機場捷運A2三重站更名為「大台北都會公園站」，未來將建置智慧水岸及智能園區，打造兼具環保、藝術的休憩空間。新北市水利局則指出，未來將引進無人商店、智慧停車管理系統以及多元支付服務等，至於機捷A2三重站更名建議，將會與桃捷及雙北捷運等相關單位協商。（本案至2024年1月為止，並無任何更名進度）
新北市立圖書館三重分館「原址重建」計畫.
2022年7月30日，新北市長侯友宜前往新北市立圖書館三重分館視察，他表示，溪南地區設有總館，評估溪北地區有設置指標性大型圖書館必要，鎖定位於市中心、學校旁的三重分館，預計投入30億元經費規劃原址重建，興建地上樓地板面積6千坪，提供休閒交流中心、創新學習場域、科技影音體驗及複合式商店，打造未來新世代圖書館。但因土地20世紀50年代三重鎮公所向地主購地後，沒有辦過戶，市府協調25地主，已取得24人同意移轉，但有1名地主希望市府能再次徵收，新北教育局與地主協商未達共識，進入司法訴訟程序，日前法院判決新北市府勝訴，文化局預計2024年6月上網公告設計監造標案，拚2030年完工，新北市立圖書館三重分館將規畫改建為「新北第二總圖」。(規劃中)
三重「同安陸橋」美化計畫.
三重同安陸橋銜接空軍三重一村、同安公園及淡水河岸忠孝碼頭，為配合空軍三重一村整體營造，打造觀光新亮點，新北市高灘處編列533萬餘元預算，進行美化工程，美化顏色以軍綠色為主題色，電梯將營造為半透明光塔，於2023年7月26日二度公開招標。（規劃中）
「新北銀新未來城長照園區」設立計畫.
「新北銀新未來城長照園區」位於碧華國中舊校區，預計將設置住宿型長照機構、樂齡住宅，還有共融公園及至托育中心等等，原定2021年完成招商，2025年完工，但因都市計畫案卡在中央未審，目前進度延宕，新北市府持續與中央溝通，希望盡速推動開發。（規劃中，完工時間未定）
三重「興華公園」興建地下停車場計畫.
新北市三重區興華公園地下停車場於2024年2月25日開工，市長侯友宜出席動土，預計增208格汽車位，2026年完工。侯友宜表示，三重興建中的重陽公園地下停車場、信義公園地下停車場、玫瑰立體停車場、興穀國小操場地下停車場與興華公園地下停車場，5座皆為全智慧化停車場，共投入31億3729萬7000元，將創造1420格汽車位，138格機車位，紓解地區停車需求，也帶動三重建設與發展。(興建中)
機場捷運三重站增設A2a站計畫.
機場捷運A2三重站及A3五股產業園區站距過長，地方希望能在中間增設A2a站，但交通部鐵道局認為增設站體，號誌系統須重置，經費龐大，新北市捷運局邀集各單位研商，因機捷2017年才通車啟用，號誌系統使用年限達20年，目前還沒有更換打算，且站體經費高達近30億，地方根本沒有經費，要蓋A2a站恐怕還要再等等。(規劃中)
打造新北第二行政中心.
新北第二行政中心位於三重重新路五段，已在2022年動工，預計2026年完工，新北市政府各局處辦公地多在板橋區，但空間有限，局處各科室滿滿都是人，交控中心、資訊中心及災害應變中心等已無擴張空間，規畫要將重要防災、救災中心及資訊系統移往第二行政中心，包含警察、衛生、交通、消防局EOC等單位，提供更全面的防災應變資訊。

</doc>
<doc id="41744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41744" title="景泰帝">
景泰帝

明景帝朱祁钰（），年号景泰，明朝第7位皇帝（1449年9月22日－1457年2月24日在位）。明宣宗皇次子，明英宗异母弟，母亲是贤妃吴氏。明宪宗追谥其为「恭仁康定景皇帝」，南明弘光帝上庙号「代宗」，谥号「符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝」，故後世又稱明代宗。
人物生平.
朱祁钰生于宣德三年（1428年），他是明宣宗次子，母吴贤妃。据《明史》称吴贤妃为明宣宗为皇太孙时的侍女。
兄长明英宗即位後封他為郕王。1449年，明英宗在“土木堡之变”被瓦剌太師也先所俘后，郕王朱祁钰先被孙太后任命为监国，后被-{于}-謙等大臣拥立为皇帝，是为明代宗，年号景泰，尊英宗為太上皇。
景泰帝即位后，用-{于}-謙为兵部尚书，北京保衛戰粉碎了瓦剌的进攻。景泰元年（1450年）八月，鴻臚寺卿楊善出使瓦剌，他說服了也先，英宗返回北京，景泰帝並沒有迎回兄長的意思，又害怕他復辟，故将其软禁於宮中，以錦衣衛嚴密控管，宮門上鎖並且灌鉛，食物僅能由小洞遞入。
景泰三年，景泰帝廢去英宗長子朱見深的太子之位，改封沂王，改立自己兒子朱见济為太子，但朱見濟在次年去世。虽然有大臣建议复立朱見深为太子，但景泰帝始终没有重新立储，甚至其叔父襄王朱瞻墡都被视为可能继位。
景泰八年（1457年）正月，景泰帝病危，十六日曹吉祥、石亨、徐有貞等人謀復立英宗，十七日清晨發動奪門之變，率領武士攻入紫禁城奉天殿，英宗復辟。十四天后的二月初一，废景泰帝为郕王，软禁在西苑，当月去世。
景泰帝死后，未能葬於天壽山明皇陵當中原定為其準備的壽陵，而是被葬于西郊金山（今玉泉山北）的景泰陵。英宗令廷臣议王妃之殉葬。议及被代宗所廢的元配汪皇后，被李賢及太子谏止。后以皇贵妃唐氏殉葬。
英宗恨景泰帝薄待，谥为戾王，称郕戾王、廢帝。宪宗成化时期上谥号「恭仁康定景皇帝」。崇禎十七年（1644年）七月乙丑，南明弘光帝上庙号代宗，谥号「符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝」。清朝复称其谥号为「恭仁康定景皇帝」。明清史书多称其为景帝。
景泰帝是少數未安葬在天壽山明十三陵的明朝皇帝（另外明太祖葬于南京明孝陵，而建文帝因最後失踪故無陵墓）。
評價.
孙太后废朱祁钰為郕王制谕：“既贪天位，曾无复辟之心，乃用邪谋，反为幽闭之计。废出皇储，私立己子，斁败纲常，变乱彝典，纵肆淫酗，信任奸回。毁奉先傍殿建宫，以居妖妓，污缉熙便殿受戒，以礼胡僧。滥赏妄费而无经，急徵暴歛而无艺，府藏空虚，海内穷困。不孝不弟，不仁不义，秽德彰闻，神人共怒。上天震威，屡垂明象，祁钰恬不知省，拒谏饰非，造罪愈甚。”
成化帝：“朕叔郕王践阼，戡难保邦，奠安宗社，殆将八载。弥留之际，奸臣贪功，妄兴谗构，请削帝号。先帝旋知其枉，每用悔恨，以次抵诸奸于法，不幸上宾，未及举正。朕敦念亲亲，用成先志，可仍皇帝之号，其议谥以闻。”
《明史》：“景帝当倥偬之时，奉命居摄，旋王大位以系人心，事之权而得其正者也。笃任贤能，励精政治，强寇深入而宗社乂安，再造之绩良云伟矣。而乃汲汲易储，南内深锢，朝谒不许，恩谊恝然。终于舆疾斋宫，小人乘间窃发，事起仓猝，不克以令名终，惜夫。”
明史研究學者趙毅與羅冬陽在其著作《明英宗傳》中對於景帝的貢獻做出肯定評價，認為依照當時的道德標準來看，景帝除了易太子與廢汪后二事不得人心以外，於危難之中登基，收拾其兄英宗統治而危機四伏的局面，實為明朝的再造之君。

</doc>
<doc id="41753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41753" title="中華民國國旗歌">
中華民國國旗歌

《中華民國國旗歌》現為中華民國升降國旗時所奏歌曲。在國際奥委會舉辦的賽事中，此歌之歌譜也作為中華奧林匹克委員會會歌演奏。
中華民國的国旗歌在歷史上曾存在多種版本。其中戴季陶之版本曾流行於三十年代，而現行版本是由黃自1930年代譜曲的《青天白日滿地紅》。該曲最初在重慶國民政府時期作為童子軍體操配樂，在1947年開始供升降中華民國國旗時演奏，並延續至今。
歷史.
民國初時，南京政府一直不承認《卿雲歌》為國歌。1921年4月，廣州舉行「非常國會」，制定政府改組大綱。由孫文任非常大總統的廣州軍政府下令制定臨時國歌，選中由徐謙作詞、劉斐烈作曲的《國旗歌》為臨時國歌。其是一首歌頌國旗的進行曲，但這首歌曲流傳不廣，大部分人對此知之不多。其歌詞為：
据1928年《真光杂志》所载，戴季陶在国民党二届五中全会（是年8月于南京召开）前夕，于旅途中作国旗歌词。1928年起，戴季陶作词，杜庭修谱曲的国旗歌被诸多歌谱收录，其歌词为：
此国旗歌曾经在1930年代的中国广为流行，曾为五首官方歌曲（国歌、国旗歌、领袖歌、精神总动员歌、精神改造歌）之一刊载。甚至在1947年，当《青天白日满地红》一歌成为升降国旗乐曲后，此戴季陶版本的歌曲仍然叫做《国旗歌》。1947年之后，此曲逐渐消失。
而现今之国旗歌本名《青天白日满地红》与戴季陶《国旗歌》毫无关系。1933年，黄自将所写歌曲寄教育部参加国歌评选，共有1,700人应征，稿件3,000多件，多次審查無一入選；国民政府虽不满意该歌曲作为国歌，但又不忍舍弃，仍作为一般歌曲发表，并未有特殊地位。早年出版國旗歌樂譜時，常標註詞作者佚名。惟梁得所曾於1929年作與現今歌詞相近的《青天白日滿地紅》發表於其主編之《良友》雜誌上，後其歌被填入上述黃自所作曲中，因之梁得所即可能為中華民國國旗歌歌詞作者。
1943年抗战期间，一个体育期刊《健与力》有一篇吕德润《青天白日满地红国旗操之设计》，里面提到了黄自作曲的国旗歌名为《青天白日满地红》，作为童子军国旗团体操伴乐。同年出版的 《中等教育》抗战歌曲选，也以《青天白日满地红》为名收录此曲。1945年，此歌曲被选为庆祝抗战胜利歌曲。此歌曲应在此期间逐渐流行。
1947年官方出版的黄自国旗歌中，均以黄自一人为作者，认词曲均为黄自所做作，并未有他人參與。
此曲正式成为升降国旗所奏乐曲，应当是1947年3月为国民政府所明定。1945年抗战胜利之后，国民政府各部门开始制作各自乐曲，其基本风格为体现抗战胜利之后中华民族自信，且没有杀伐之气。1945-1947年间，大量此类风格歌曲创作或开始流行，如海军军歌，空军军歌，军官训练团团歌，而青天白日满地红因体现民族自豪，缅怀革命先烈，勉励国民奋斗之风格，为国民政府所青睐。
因三十年代所规定之升降国旗程序，仅规定先唱国歌，后升国旗，但未规定升国旗时是否奏乐，应奏何乐。广东省政府呈请划一规定升降国旗时所奏乐谱一案，1947年3日2日行政院颁布了“从壹字第八一八五号”训令，
国军升旗亦由联合勤务总司令部发布《联合勤务总司令部代电：总管字第○○四一八号（中华民国三十六年三月）：事由：为奉规定升降旗时应奏青天白日满地红谱电希知照并转饬知照由》规定如下：
以上规定并未明确升旗仪式中是否仍旧唱国歌，从而引发混乱，国立贵阳师范学院就此升旗程序问题询问教育部。教育部饬令全国各学校《升降国旗歌奏办法》中，就升降国旗时奏国旗歌，是否仍奏国歌，呈请行政院所得解释
依此规定，升国旗前仍沿用三十年代之升降旗规定奏国歌，而升国旗时则奏国旗歌。
現在的中華民國國歌是孫中山先生於黃埔軍校開學典禮上，對師生的演講訓辭，而國旗歌節奏輕快，歌詞的意識形態中性，故在臺灣，沈君山曾建議以國旗歌取代現今國歌。
旋律.
&lt;score vorbis="1"&gt;
 \relative c' {
 \key c \major \time 4/4 
 e\f c8.( e16) g4 g4 c4 b8.( a16) a4 g4
 a4 g4 g4 e8.( c16) f8. \noBeam f16 e4 d2 \bar "|" \break
 e4 c8. d16 e4 g4 c4 b8. a16 a4 g4
 a4 g4 g4 f8( e8) d8. \noBeam e16 d4 c2 \bar "|" \break
 d4.\mf e8 f4 f4 a4 a8. \noBeam a16 g8.( f16) e4
 e4. g8 c4 c4 d8. \noBeam c16 b8 \noBeam a8 g2 \bar "|" \break
 e'4.\f e8 d8.( c16) b4 d4. c8 b8.( a16) g4
 c4 c8[( g8]) a8[( g8]) f8[( e8]) d4 e8.( f16) e2 \bar "|" \break
 e'4.\ff e8 d8.( c16) b4 d4. c8 b8.( a16) g4
 c4 c8[( g8]) b8[( a8]) g8[( f8]) e4 f8.( d16) c2 \bar "|."
 \addlyrics {
 山 川 壯 麗， 物 產 豐 隆， 炎 黃 世 胄， 東 亞 稱 雄。
 毋 自 暴 自 棄， 毋 故 步 自 封， 光 我 民 族， 促 進 大 同。
 創 業 維 艱， 緬 懷 諸 先 烈； 守 成 不 易， 莫 徒 務 近 功。
 同 心 同 德， 貫 徹 始 終， 青 天 白 日 滿 地 紅；
 同 心 同 德， 貫 徹 始 終， 青 天 白 日 滿 地 紅。
&lt;/score&gt;
歌詞.
现今之国旗歌歌词如下：
國際場合的使用.
《中華民國國旗歌》作為國際場合替代方案始於1984年冬季奧林匹克運動會，作為《中華奧林匹克委員會會歌》的旋律。
1976年中華民國奧委會因堅持名、旗、歌三者不可缺一而退出蒙特婁奧運。1979年10月，基拉寧在名古屋執委會中決議中華奧會更名，並提出不同的旗徽，送執委會核定。當時《奧林匹克憲章》規定國家奧會必須使用國旗、國歌。1980年2月國際奧會在寧靜湖冬季奧運期間舉行的第82屆年會上，修改《奧林匹克憲章》相關條文，將各國國家奧會使用「國家名稱」及「國旗」、「國歌」參加奧運會之規定改為使用「代表團」之名稱及旗、歌參加奧運會。
1981年3月23日，中華奧會主席沈家銘與國際奧會主席薩瑪蘭奇在洛桑國際奧會總部簽訂了《國際奧會與中華臺北奧會協議書》，即《洛桑協議》。但在該協議中只談及中華奧會的名、旗、徽，未談及會歌。1983年，國際奧會為了隔年萨拉热窝冬奥会向中華奧會要求提交會歌，中華奧會曾爭取使用《中華民國國歌》，但被國際奧會拒絕，最後改以《國旗歌》送交，因避免國旗歌歌詞遭拒，由張彼德創作新詞，作為《中華奧林匹克委員會會歌》。但因奧運會只奏曲而不唱詞，會歌歌詞並不為人熟知。
由於國際間繼續存在關於一個中國的爭論，1971年中華人民共和國取替中華民國在聯合國大會的席位後，多數國家及國際組織選擇承認中華人民共和國為中國的代表，中華民國國歌在與中華民國無邦交的國際場合無法演奏。故參照奧會模式，國旗歌相對成為國際組織接受的替代方案，使得在國際場合裡，國旗歌使用機率高於國歌。
此外，在中華台北男子足球代表隊對外隊之賽事，國旗歌亦會於賽前演奏國歌儀式中奏起。
2023年4月在美國奧蘭多舉行的2023啦啦隊國際盃，台灣啦啦隊勇奪男女混合最高級組冠軍，但在頒獎典禮時卻意外誤播中华人民共和国国歌《義勇軍進行曲》，經領隊緊急制止後，主辦單位立刻改播中華民國國旗歌。

</doc>
<doc id="41755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41755" title="田氏代齐">
田氏代齐

田氏代齐，又称田成子取齐，指中国歷史上战国初年媯姓田氏篡奪姜姓呂氏成为齐国諸侯的事件。前481年，田成子殺齊簡公，立齊平公，自掌政權，此時田氏的封邑，已經大於直屬齊國的領土。前386年，天子周安王正式册命田和为諸侯，國號亦稱齊國，是為田齐。前379年齐康公死，姜齐宗廟绝祀，被田齐完全取代。
奔齐.
齐桓公十四年，陈国内乱，公子完为避祸奔逃至齐国。齐桓公欲封公子完为卿，公子完不受，只接受工正之职。陈公子完，妫姓，至齐国后改為田氏，为齐国田氏之祖。
兴起.
前545年，田完四世孙田桓子与鲍氏、栾氏、高氏等世族合力消灭当国的庆氏，之后田氏、鲍氏合作，灭栾氏、高氏二氏。
田桓子对齐国宗室“凡公子、公孙之无禄者，私分之邑”，对国人“之贫均孤寡者，私与之粟”，取得宗室与国人的支持。
齐景公时，公家腐败。田桓子之子田乞（田僖子）用大斗借出、小斗回收，使“齐之民归之如流水”，增加了户口与实力。是谓“公弃其民，而归于田氏”。
前489年，齐景公死，齐国宗室国、高二氏立公子荼，即晏孺子，田乞逐国、高二氏，另立公子阳生，即齊悼公，自立为相。从此田氏掌握齐国国政。
代齐.
前481年，田乞之子田恒（田成子）杀齐简公（齊悼公之子）与诸多公族宗室，另立齐平公，进一步把持政权，又以“修公行赏”争取民心。
前391年，田完十世孙田和废齐康公。前386年，田和自立为国君，流放齐康公于海岛上。
前386年，周安王正式册命田和为齐侯。
前379年，齐康公死，姜太公香火斷絕。田氏仍以“齐”作为国号，史称“田齐”。史家遂稱姜姓時期的齊國為「姜齊」，乃作分別。

</doc>
<doc id="41757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41757" title="元明天皇">
元明天皇

元明天皇（；），是日本第43代天皇（707年8月18日—715年10月3日在位）。她是一位女天皇，也是奈良时代的第一位天皇。原名阿閇皇女（）。
元明天皇本是草壁皇子的妃子（也是姨母兼堂姐），姿色美豔，甚為美貌，生下一子二女，文武天皇、元正天皇、以及。草壁皇子早逝，儿子文武天皇即位後尊阿閇皇女為皇太妃，但文武天皇早亡，於是她便继承了皇位。在位7年，政绩颇多。708年，由於武藏國秩父郡進獻「和銅」（高純度自然銅礦物），因此元明天皇改元和铜，仿唐朝“开元通宝”铸造“和铜开宝”铜钱，推行“蓄钱叙位法”；模仿唐都长安，建平城京（今奈良市）。710年，迁都平城京，开创奈良时代。712年，公布国郡司政绩考核三条，獎贤罚贪。禁止地方豪强、寺院多占田野。713年，宣布废除高利贷债务，限制农民逃亡，奖励和推广养蚕业、丝织手工业，命太安萬侣完成《古事记》三卷，並頒佈好字二字令。715年，让位于其女元正天皇。

</doc>
<doc id="41760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41760" title="圣武天皇">
圣武天皇

聖武天皇（；），日本第45代天皇（724年3月3日—749年8月19日在位）。原名首皇子（）。
元明天皇之孫，714年被立為皇太子，以年紀尚幼為由，715年由冰高皇女即天皇位，為元正天皇。以當時的情況來看，首皇子的年紀並不算真的十分年幼，因此也有說法認為元正天皇的即位是為了削弱藤原不比等一族的勢力。
聖武天皇的嬪妃不多，子嗣也較少，僅與光明子生有安倍內親王（孝謙天皇）、基皇子，與縣犬養廣刀自夫人生有井上內親王、不破內親王、安積皇子。727年閏九月二十九日基皇子出生，十一月二日立為皇太子，728年九月十三日未及周歲而薨。729年二月十日，長屋王遭密告，以咒殺基皇太子罪嫌，定長屋王與其正妃吉備內親王及所有已成年的兒子死罪。長屋王在妻兒自縊後切腹自殺，史稱長屋王之變。其後，因大伴子蟲斫殺中臣宮處東人一事，證明長屋王之罪實為誣告。
729年8月以藤原不比等之女光明子为-{后}-，打破立-{后}-不出皇族之惯例。由於「-{后}-」的皇位繼承順序比「皇子」高，而當時聖武天皇的皇子僅有安積皇子一人，因此光明子的立-{后}-之舉可說是藤原氏一族為了讓天皇持續有藤原氏血統所產生的結果。
聖武天皇在位期間，处理天灾地变，氏族对立、叛乱等政治危机极为得体，并极力采纳唐代文物制度，用以充实国政。信仰佛教，创建国分寺、东大寺，发心铸造大佛，两次派遣唐使，出现了天平文化盛景。743年為通過提高農業生產，聖武天皇颁布墾田永年私財法，虽然增加耕地面积，但也在日后导致律令制崩溃。749年，聖武天皇让位出家，法號勝满。

</doc>
<doc id="41761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41761" title="美國總統繼任順序">
美國總統繼任順序

美國總統繼任順序（）定義了當美国总统因故從缺時，應該由誰繼任其職務。
根据《美国宪法》，总统须年满35岁，在美国居住14年以上，且必須是「出生時即為美國公民」（），因此當原有順位的繼任人選不符合上述規定，將會被跳過由下一順位繼任。
繼位順序.
根據1947年通過的《總統繼任法案》（），總統一旦離開其職務，將由副總統、眾議院議長、參議院署理議長及主要內閣閣員依以下的順位依序遞補，而內閣的排名順序基本上以內閣職務的成立時間為準。由於美国宪法規定總統必須是由自然產生的美國公民（出生時即是美国公民，通常指生於美國，或者出生時父母雙方皆是美國公民）的人出任，因此繼任順序成員中若有歸化美籍者時，將會自動跳過順位到下一位。
历史.
美国宪法给予国会权力，由国会立法规定在正副总统都不能履行职责时由哪位官员代行总统职权。国会最早在1792年就制定了《总统继任法案》（）。目前执行的《总统继任法案》是在1947年通过的，其後經歷過若干次修订。
繼任順序中各部首长排名次序取决于各部成立的早晚。国务卿在总统继承顺序中排名第4，居各部之首。紧接着是财政部长。国务院和财政部都建立于1789年，不过国务院比财政部早问世了一两个月。排在第6位的是国防部长。国防部是1947年才创建的，不过前身是1789年就成立的战争部，于是，国防部长就取代了战争部长。联邦政府最新的部門是2002年11月才组建的國土安全部。
美国历史上曾有过副总统职位空缺的时候，但是总统與副总统同時出缺的情形从未发生过。总统、副总统、众议院议长、参议院署理议长甚至国务卿、财政部长、国防部长等一系列政界要員同时下台或遇难的非常情形，更是难以想象了。所以，法定的总统继承顺序在法理上保证了国家一刻也不会群龙无首。美国总统每年到国会对参众两院发表国情咨文（）演说时，副总统、眾議院議長、參議院署理議長、两院的多數黨領袖及少數黨领袖和内阁部长等都会到场。按照惯例，届时一定会有一位内阁部长（在此期间称作“指定幸存者（）”）缺席，留在一个不向外界透露的安全地点（一般会在华府以外），以防万一。若华府遭到袭击导致所有政要死亡，“指定幸存者”将会接任总统职务。
眾議院也有臨時議長，但不排在繼任順序中。另外各州(邦)的州長繼任順序也跟聯邦總統的雷同。
出生時即美國公民者.
根據美國憲法，總統必須「出生時即為美國公民」（），所以歸化美籍的部長不能繼承美國總統職位，也不能與總統一同參選副總統。
因為美國是由移民組成的國家，出生在外國的美國公民擔任美國政府要職的例子並不罕見。尼克森總統時期的國務卿亨利·基辛格出生在德國。卡特總統的財政部長维纳·迈克尔·布鲁门塔尔也出生在德國。柯林頓總統時期的國務卿马德琳·奥尔布赖特出生在捷克斯洛伐克，她是美國首位女國務卿，同時作為內閣位階最高的部長。在小布希總統任內擔任勞工部長及在川普總統任內擔任運輸部長的趙小蘭出生在臺灣，商務部長卡洛斯·古鐵雷斯出生在古巴。
理論上，當總統缺位排到出生時不是美國公民的部長時，這些不符合總統資格的人就會被排除於繼任順序之外，由排在下一位的部長頂上。
指定倖存者.
按照指定倖存者規則，如果出現所有包括繼任順序的官員出現於同一場合時，會刻意安排一位部長級官員不參加會議並成為指定倖存者，若所有繼任順序內官員皆身亡，由指定倖存者按照美國總統繼任順序成為新任總統。此舉是為了避免美國大量領導人遭到不測時的極端狀況，可以有一位至少部長級官員繼任美國總統。
在2005年後，國會議員也可以成為指定倖存者，指定倖存者在這段時間內享有總統級待遇與保護，在總統活動結束並確認安全後，指定倖存者就會回歸日常。
指定倖存者優先度低於美國總統繼任順序。

</doc>
<doc id="41763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41763" title="趙小蘭">
趙小蘭

趙小蘭（，即伊萊恩·蘭·趙；），美國前任運輸部長，是一位出生于臺灣的臺裔美國人，美國共和黨政治人物，夫婿為參議院少數黨領袖米奇·麦康诺。趙小蘭之資歷橫跨政商學及非營利組織，包括美國銀行VP、和平隊團長、聯合勸募總裁、保守派智庫傳統基金會資深傑出學者，亦曾任小布希政府勞工部長，是美國內閣中首位亞裔女性、以及首位華裔部長。2016年11月獲候任總統唐納·川普提名为运输部长，參議院以93-6票跨黨派同意（夫婿麥康諾亦出席投同意票）。除肩負全美陸、海、空交通管理及戰時運輸調度外，也執行川普擴大投資美國「策略性基礎建設」重責大任，掌管逾一兆美元前瞻開發。2021年1月7日，因美国国会山骚乱而宣布請辭，並於1月11日正式卸任。
生平.
成長與教育.
趙小蘭的父親趙錫成博士為上海嘉定人。1946年，趙父考取交通大學航海科，與江澤民同為校友，後改由國立吳淞商船專科學校航政系辦學。趙錫成在隨中華民國政府搬遷來台後，逐漸昇任至商船船長。1958年，報名中華民國考試院舉辦的甲級船長特種考試，以第一名成績通過，取得船長執照，被譽為狀元船長；母親趙朱木蘭（1930年3月19日－2007年8月2日）為安徽省來安-{zh-hant:縣;zh-hans:县;}-人，為聖若望大學歷史系的碩士畢業生。趙小蘭的童年在臺北市度過，她就讀於臺北-{zh-hant:縣;zh-hans:县;}-私立再興學校小學部，至二年級（8歲時）隨父親舉家移民美國紐約市。
1961年，趙小蘭初抵美國時，一個英文單字都不會。時至1975年，她以四年全A的優異成績畢業自著名的曼荷蓮女子學院，獲得經濟學學士學位。1979年於哈佛大學商學院取得企業管理碩士學位，並擔任當屆畢業生代表。趙小蘭年輕時參加過海外青年暑期返國研習團（俗稱「美加營」或「愛之船」）。
榮譽.
趙小蘭曾經於1987年獲得美國「十大傑出女青年」。1993年獲哈佛大學選為傑出校友，後又獲天主教輔仁大學等全球24所學校的榮譽博士學位。2014年11月17日，國立交通大學頒授父親趙錫成以及趙小蘭名譽博士學位。2016年10月15日，國立臺灣海洋大學於63周年校慶，頒授父親趙錫成以及趙小蘭名譽博士學位。
早期職涯.
1975年趙小蘭自大學畢業後，曾於父親的「福茂船運公司」工作兩年。1979年趙小蘭取得哈佛工商管理碩士學位後，進入花旗銀行紐約分行任職，負責有關航運企業的貸款業務。1984年至1986年，她轉任舊金山美國銀行的VP。她最早接觸政治事務是1983年（雷根總統主政時期），當時她獲選為白宮學者，負責政策分析與研究，後又協助加州共和黨候選人籌款。
1986年，趙小蘭棄商從政，此後逐漸在共和黨政府嶄露頭角。
初入政壇.
1986年雷根總統時期，趙小蘭進入美國聯邦政府，擔任「聯邦航運署副署長」（--），1988年升任「聯邦航運委員會主席」（--），當時已經是聯邦政府中職位最高的亞裔美國人。1989年獲老布希總統任命為聯邦運輸部副部長。
投身公益.
1991年起，趙小蘭開始擔任美國重要公益組織的負責人。1991年初任美國知名慈善團體和平队队长，1992年又獲任命為美國聯合勸募總裁與執行長。1996年，趙小蘭辭去聯勸總裁一職，專心替夫婿密契·麥康諾輔選，同時她也開始於美國知名保守派智庫美國傳統基金會擔任「資深傑出學者」（--）。另一方面，趙小蘭及其家族熱心於教育，曾對哈佛大學捐款興建校舍，並時常回到家鄉臺灣，以及父母的出生地中國大陸，與兩岸青年學子座談。
婚姻历程.
趙小蘭於1993年嫁給聯邦參議員密契·麥康諾。由於趙父為江澤民的同窗情誼，加上趙小蘭出生、童年成長於臺灣，所以婚禮上兩岸駐美使節皆到場致賀。
勞工部長.
趙小蘭於2001年獲乔治·W·布什總統提命，並於1月29日獲得聯邦參議院無異議全體表決通過，成為美國第24任聯邦勞工部長，亦是美國首位臺灣裔女性部長。
2009年，隨著小布希政權結束，趙小蘭也卸任勞工部長，並再次回到美國傳統基金會工作；同年10月，趙小蘭訪問臺灣拜會馬英九。2016年10月，趙小蘭再度訪問臺灣拜會蔡英文，她表示其父親向來尊重女性，並對蔡英文獲選成為第一位女性中華民國總統感到相當驕傲。她也再度回到她曾就讀幼稚園及小學母校臺北市私立再興高級中學。
運輸部長.
2016年11月，趙小蘭經候任总统唐纳德·特朗普提名为新任運輸部長；2017年1月31日，參院以93對6票通過這項任命案。由於她不在美国出生，因此亦未在美國總統繼任順序中获得一席，会被略过而不具有繼任資格。
2021年1月7日，因美国国会示威辭去運輸部長的職務，並於1月11日生效。
個人生活.
2024年6月6日，趙小蘭陪父親趙錫成訪問中國大陸安徽省滁州市来安县，參觀趙朱木蘭文化交流中心、來安縣木蘭七里幼兒園等地後，7日下午，接受了安徽衛視記者的訪問。
争议.
媒体提出赵小兰利用职权为其家族公司在中国获得便利，指出中国政府为赵氏家族公司提供了数亿美元的低息贷款，资助该公司购买外国船只。2019年9月，美国众议院调查委员会主席卡明斯和隶属众议院的另一个相关委员会的主席克里希纳穆尔蒂致信與赵小兰，指出赵受调查，目的是为了澄清赵小兰“对情况的错误描述”。然而，美國交通部發言人則出面回應眾議院的調查已有詆毀趙在政府多年服務與辛勞的嫌疑。

</doc>
<doc id="41764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41764" title="上海交通大學">
上海交通大學



</doc>
<doc id="41766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41766" title="共和黨">
共和黨



</doc>
<doc id="41767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41767" title="李思怡事件">
李思怡事件

李思怡事件发生于2003年6月，未满三岁的女童李思怡由于成都市金堂县公安局民警的玩忽职守而在被反锁的家中饿死。
2003年6月4日，成都市金堂县公安局两名民警将涉嫌盗窃的妇女李桂芳带回派出所调查，发现李桂芳涉嫌吸毒。在进行尿检确认后，决定送李桂芳前往成都市戒毒所实行强制戒毒。在城郊派出所里和被送往戒毒所的途中，李桂芳多次告诉城郊派出所副所长王新，自己的女儿李思怡（2000年10月出生）被关在家中无人照顾。但由于副所长王新、民警黄小兵以及团结村派出所的玩忽职守，导致李思怡无人照顾达17天。6月21日，民警从李桂芳家中发现李思怡高度腐败的尸体。经法医鉴定，李思怡是因饥渴而死。
李思怡饿死案被媒体披露后，引起各界强烈反响。成都市委政法委书记王体乾曾写道：“一个无辜的小生命就活活饿死在我们这些‘冷血者’手中。”许多人都在互联网上表达了自己的愤慨之情，有人为李思怡建了纪念网站，网上也因此事再次展开对执法部门的冷漠、社会制度、社会保障体系等问题的大讨论。
2004年7月1日，原金堂县公安局城郊派出所副所长王新和民警黄小兵被正式逮捕。8月14日，第一被告王新被取保候审，第二被告黄小兵则一直被关押在看守所里。8月20日，成都市新都区法院以玩忽职守罪分别判处王新和黄小兵有期徒刑3年和2年。

</doc>
<doc id="41768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41768" title="孝谦天皇">
孝谦天皇

孝谦天皇（；），日本第46代和第48代天皇，也是一位女天皇，諱阿倍內親王。
孝谦天皇是其第一次即位時（749年8月19日—758年9月7日）的稱呼。第二次即位時（764年11月6日—770年8月28日），改称称德天皇（）。
生平.
她曾学汉学于吉备真备。749年即位，是为孝谦天皇。在位期间，为父帝发愿，为东大寺大佛開眼。重用从兄藤原仲麻吕，废皇太子道祖王，让位給叔公大炊王（淳仁天皇）。她重视儒学，并于757年下诏命令全国国民家中都必须备置一本《孝经》，奖励孝子、孝妇。嗣宠爱道镜，导致权臣藤原仲麻吕发动兵变，兵败后仲麻吕被族诛，与仲麻吕关系密切的淳仁天皇被迫退位（藤原仲麻呂之亂）。
764年重祚，为称德天皇。她仍然重视儒家思想并尊奉孔子为“文宣王”。后道镜称法王，行僧纲政治，欲袭皇位，贵族均表示反对，乃派和气清麻吕赴宇佐八幡宫確認神意，最終沒有傳位給道鏡（宇佐八幡宮神託事件）。
770年薨於天花。因沉迷佛教、猜忌群臣、寵信僧人道镜，評價多趨負面。史料《公卿補任》-{云}-：「左大辨正四位下橘奈良麻呂，以天平寶字元年七月二日，謀反伏誅。至是雪冤。當時吞冤入地，死而不暝者，非獨公也。」可知孝谦帝治下，冤死人眾。
死因他說.
舉凡稱德天皇死因，諸說紛紜。有說緣於神祟，有說肇因疾病，亦有暗殺等說。
史料《日本紀略》有-{云}-：
◎寶龜元年三月十五日，天皇聖體不豫，不視朝百餘日。天皇愛道鏡法師，將失天下。道鏡欲快帝心，於由義宮，以雜物進之。不得拔。於是，寶命白頹，醫藥無驗。或尼一人出來-{云}-：「梓木作金筋，塗油挾出。則全寶命。」百川竊逐卻。皇帝遂八月四日崩。天皇平生未立皇太子。至此，右大臣真備等論曰：「御史大夫從二位文室淨三真人，是長親王之子也。立為皇太子。」百川與左大臣永手、內大臣良繼論-{云}-：「淨三真人有子十三人，如後世何?」真備等都不聽之。圍淨三真人為皇太子。淨三推辭，仍更圍其弟參議從三位文室大市真人為皇太子。亦所辭之。百川與永手、良繼定策，偽作宣命語。宣命使立庭令宣制。右大臣真備卷舌無如何。百川即命諸仗圍白壁王為皇太子。
言其死因與道鏡之情事有關。佛教文書《日本靈異記》亦-{云}-：「弓削氏僧道鏡法師，與皇后同枕交通，天下政相攝，治天下。」
家族.
孝謙天皇終身未婚，所以沒有子女。

</doc>
<doc id="41769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41769" title="小布希">
小布希



</doc>
<doc id="41771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41771" title="皇極天皇">
皇極天皇



</doc>
<doc id="41772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41772" title="稱德天皇">
稱德天皇



</doc>
<doc id="41774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41774" title="海口市">
海口市

海口市（海南白话字：，海口话：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[hai˨˩˧ xou˨˩˧ si˧˧]，邮政式拼音：--），是中华人民共和国海南省的省会，位於海南省东北部。市境西邻澄迈县，南界定安县，东接文昌市，北隔瓊州海峽與廣東省雷州半岛相对望。地处南渡江入海口滨海平原区，地势平缓。南渡江自西南入境，折向北流贯市境，主城区位于入海口西岸。全市总面积2304.84平方公里，人口287.33万，市人民政府驻秀英区。海口是海南省的政治、经济、文化中心，亦是国家历史文化名城。
历史.
汉朝时期，海口属珠崖郡玳瑁县地。
唐朝设白沙津，为琼州城外滩，设有古渡驿站，为当时琼州与雷州海渡和贸易的港口。
南宋时海口浦，范围包括今天的海甸街道与海口老市区。之后“海口浦”便逐渐代替“白沙津”，成为海南渡海和物资进出口的主要港口之一。
1271年元朝设置番营；1368年明朝设置守御千户所，明代洪武二十七年（1395年）开始筑城，按兵制“海口浦”改建制为所（称“海口所”或“海口区”）；相传今海口市的得胜沙路一带，古称“外沙”。道光二十九年（1849年）遭外寇入犯，激烈战斗后，最后得胜外寇于外沙，得名“得胜沙”。清朝咸丰年间根据《天津条约》规定成为对外通商口岸，日本于1873年设置驻琼州领事馆；清光绪元年（1875年）设置海口海关，对外贸易开始形成与发展。
1926年，廣東省政府委员会第五次会议通过，海口从琼山县分出改设市政厅，始称海口市，辖有三个警察区。
1928年，國民政府颁布《特别市组织法》和《普通市组织法》。普通市要求人口达2万人以上，海口人口未达标，广东省政府委员会会议对海口市行政组别进行讨论。
1929年，会议通过将海口市政厅改为海口市政局。
1930年，国民政府颁布《市组织法》，废除《特别市组织法》和《普通市组织法》，提高了设市标准。海口市政局条件不符合该法。
1931年，广东省政府第五届委员会第144次会议通过废除海口市，重新归琼山县管辖。
1949年，中國國民黨在海口成立海南特別行政區长官公署，设海口市市政筹备处。
1950年4月23日，中国人民解放军占領海口，海口市市政筹备处废除。同年5月1日，解放军部队奉中南军区命令，成立海口市军事管制委员会，海口市恢复建制。
1956年，中华人民共和国国务院将海口市划为广东省省辖市。
1988年4月13日，第七届全国人民代表大会通过关于设立海南省、建立海南经济特区的决议，海南建省，海口市成为海南省省会。
2002年10月16日，国务院批复旧海口市和县级琼山市合并，成立新的海口市。
地理.
海口地处海南岛北部，北濒琼州海峡，隔18海里与广东省海安街道相望；东面与文昌市相邻；南面与文昌市、定安县接壤，西面邻接澄迈县。海口市东起大致坡镇老村，西至西秀镇拨南村，两端相距60.6公里；南起大坡镇五车上村，北至大海，两端相距62.5公里。全市土地面积2304.84平方公里。海口市地形略呈长心形，地势平缓，海南岛最长的河流——南渡江从中部穿过。西北部和东南部较高，中部南渡江沿岸低平，北部多为沿海小平原。全市除石山镇境内的马鞍岭（海拔 222.2 米）、旧州镇境内的旧州岭 （199.9 米）、甲子镇境内的日晒岭 （171 米）、永兴镇境内的雷虎岭 （168.3 米） 等 38 个山丘较高外，绝大部分为海拔 100 米以下的台地和平原。马鞍岭为全市最高点。
地质.
海口市地质构造属于雷琼裂谷南部拗陷区。中新世及上新世海南岛王五—文教大断裂以北至琼州海峡发生断陷，形成陆海面积约 3135平方千米的琼北断陷盆地，堆积巨厚的新生代 （第三纪） 地层，至全新世（第四纪），并有多次地震和海底火山活动，有多期火山岩相间分布于第三纪和第四纪沉积层之中，出露于地表组成琼北基性 （为主） 火山熔岩台地，分布面积广。上新世晚期，海岛北部地壳上升，其中也有几次火山喷发；中全新世以后，北部和东北部地壳缓慢下降，接受沉积。海口市位于琼北新生代断陷盆地中，由新生代琼北断陷盆地 （为主） 与琼东北隆起（东南部） 构成，位于区域性近东西向、近南北向、北东向和北西向断裂的交接复合部位。地层主要属新生代古近纪 （为主） 至第四纪的滨海相、海陆交互相地层。岩浆岩有零星出露的侵入岩和大面积广布的基性 （为主）、超基性火山岩。
矿产.
海口市域内已探明矿产资源 20种，其中能源矿产有石油、天然气、褐煤、低热值油页岩 （油炭质页岩）、泥炭５种；金属矿产有铝土矿、钴土矿、褐铁矿３种；非金属矿产有高岭土、耐火黏土、砖瓦黏土、硅藻土、膨润土、沸石、浮石、建筑用玄武岩、建筑用砂９ 种；水气矿产有饮用天然矿泉水、热矿水、地下水３种。具备明显优势和开发潜力的矿产资源主要有饮用天然矿泉水、地热水、地下水，以及建筑大宗用的河砂、玄武岩石材、砖瓦黏土等；比较重要的矿产资源有钴土矿、铝土矿、褐煤、低热值油炭质页岩、高岭土、耐火黏土等。地热资源丰富，地热田控制面积约4平方千米，分布在350～700米深度内，水温39.5℃～49℃，矿化度1～2.3 克/升。
氣候.
海口處海南島北部，屬熱帶季風氣候，隨著全球氣候不斷暖化已成定局，近年海口冬季溫度也有上升的趨勢，最冷月均溫高於18℃的情形越來越常見。夏季高溫多雨，夏秋季熱帶气旋頻繁。年平均氣溫24.8℃。1月平均氣溫18.4℃。極端最低氣溫2.8℃（1955年1月12日）。7月平均氣溫29.1℃，極端最高氣溫40.9℃（2024年4月27日）。平均年降水量1656.3毫米，雨季一般集中在5～10月。
政治.
行政区划.
海口市现辖4个市辖区，分别为秀英区、龙华区、琼山区、美兰区，海口市人民政府驻秀英区长流镇长滨一路政府第二办公区。
人口.
年末全省常住人口1027.02万人,比上年末增加6.56万人。常住人口城镇化率为61.49%，提高0.52个百分点。全年出生人口8.81万人，出生率为8.60‰；死亡人口6.31万人，死亡率为6.16‰。从年龄结构看，0-14岁人口195.25万人，15-64岁人口715.53万人，65岁及以上人口116.24万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,873,358人。同第六次全国人口普查的2,046,170人相比，十年共增加了827,188人，增长40.43%，年平均增长率为3.45%。其中，男性人口为1,509,004人，占总人口的52.52%；女性人口为1,364,354人，占总人口的47.48%。总人口性别比（以女性为100）为110.6。0－14岁的人口为528,529人，占总人口的18.39%；15－59岁的人口为1,987,937人，占总人口的69.19%；60岁及以上的人口为356,892人，占总人口的12.42%，其中65岁及以上的人口为250,105人，占总人口的8.7%。居住在城镇的人口为2,349,239人，占总人口的81.76%；居住在乡村的人口为524,119人，占总人口的18.24%。
民族.
2017年，海口市常住人口中，有汉族、黎族、苗族、回族、满族、瑶族、蒙古族、朝鲜族、土家族、布依族、傣族、侗族、壮族等48个民族。其中汉族人口为2000173人，占总人口的97.75%；各少数民族人口为46016人，占总人口的2.25%。
2020年全市常住人口中，汉族人口为2,758,597人，占96.01%；各少数民族人口为114,761人，占3.99%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加763,808人，增长38.29%，占总人口比例下降1.48个百分点；各少数民族人口增加63,380人，增长123.35%，占总人口比例增加1.48个百分点。
语言.
海口市使用语言包括海南话、普通话、白话、军话、客家话、与四川、河南、湖南及其他地方话和各少数民族话等语种。主要方言为海南话，其中长流地区讲长流村话，东南部的龙塘、龙桥、石山、永兴、遵谭、云龙等镇及镇辖的部分村庄讲临高羊山土语。
交通.
民航.
海口美兰国际机场，原名海口美兰机场，位于海南省海口市美兰区灵山镇，距市区直线距离15公里。1993年12月开始立项建设，于1999年5月25日正式建成通航，飞行区等级为4E、4F级。
美兰机场目前共开通国内外65个城市，220条航线。2019年旅客吞吐量2,421.66万人次，在中国民用机场中，居第17位；货邮吞吐量达17.56万吨，居第19位；起降16.48万架次，居第22位。
经济.
海口市统计局年鉴数据显示，海口市2018年经济总量达1510.51亿元，第一、第二、第三产业比例为4.8∶18.3∶77.5。
旅游.
海口暂时没有5A级景区，在海南岛也并非热门旅游目的地，作为历史文化名城，海口的景点主要以人文景点为主，例如五公祠、海瑞墓、丘浚墓、海瑞故居、秀英炮台、海口骑楼老街等等。海口人民公园、白沙门公园、万绿园、假日海滩、金牛岭公园、滨海公园、东寨港自然保护区等自然景点主要仅吸引本地游客，在海南省外知名度不高。除此之外，海南省博物館、海南省规划馆、海南省史志馆等单位亦可被视为旅游景点。
海口骑楼老街：海口骑楼主要分布于海口市得胜沙路、中山路、博爱路、新华路、解放路、长堤路等老街区，建筑群初步形成于1920年代至1940年代，其中最古老的建筑四牌楼建于南宋，距今有600多年历史。2009年被文化部和国家文物局列为首批十大“中国历史文化名街”之一。
海口的土特产品有咖啡、椰子糖、椰茸、天然椰子汁、椰子酱、香蕉、菠萝及菠萝蜜等热带产品，也是海南著名的小吃海南粉的主要分布地区
对外交流.
海口市已经在世界上建立起8对友城关系和18对国际友好交流关系。
外国驻海口领事机构.
清朝咸丰八年（公元1858年）清政府与英、法两国分别签订《天津条约》，同意开辟琼州等地为商埠，准予通商传教，允许外国在当地设立领事机构。美国于1872年最先在琼设立领事，日本也于次年也在琼州设置领事。英国在光绪元年（1875年）、德国在光绪七年（1881年）、法国在光绪十四年（1888年）、奥匈帝国在光绪二十一年（1895年）、葡萄牙在光绪二十三年（1897年）、意大利在光绪二十五年（1899年）、比利时在光绪二十八年（1902年），挪威在光绪三十三年（1907年）在海口相继设立领事机构。至此，在琼设置领事机构的国家已有10个。但均于1949年以前关闭。
柬埔寨王国于2019年10月10日在海口开设了自1949年中华人民共和国建国以来海口的第一座总领事馆。

</doc>
<doc id="41780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41780" title="威尔士">
威尔士



</doc>
<doc id="41781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41781" title="李柱鉻">
李柱鉻



</doc>
<doc id="41784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41784" title="高玉樹">
高玉樹

高玉樹（，），臺灣政治人物，臺灣臺北市興雅庄車層（今屬大安區延吉街）人，日本早稻田大學機械學士，在臺灣戒嚴時期曾以黨外身份兩度當選民選臺北市市長，任期總計六年餘，而於臺北市改制為院轄市，又出任第一任官派臺北市（院轄市）市長，任期近五年，對臺北市市政貢獻極多。臺北市長卸任後歷任交通部部長、政務委員、總統府資政。
早年生平.
高玉樹於1913年（大正二年）生於臺北市興雅車層地區。父系祖先來自大清福建省泉州府安溪縣，迁台第一世祖先高植甫在中國為高姓第二十九世，於清朝雍正末、乾隆初在台北淡水登岸，落户北投。曾祖父高挺定從事賣米生意，家境不錯，祖父高烏頭繼承父業，推動機械化取代手工，使高玉樹對機械產生興趣。
父親高清河與母親李市同年生，在十七歲時結婚。1920年（大正九年）高玉樹進松山公學校就讀。1924年（大正十三年），因祖父運用水車推動舂米的舊方法無法與新發明的電器碾米法競爭，家道中落，母親帶著家人搬到蓬萊町租房子，轉入太平公學校讀四年級。1926年（大正十五年）畢業考入台北工業學校電氣工學科。1931年（昭和六年）台北工業學校畢業，參加總督府遞信部考試失敗，由於錄取者皆為日本人，高深感被歧視。
1933年（昭和八年），高玉樹赴日本留學，在東京打工維生，靠繪畫技術當製造工業公司技術顧問。1938年（昭和十三年）考入早稻田大學專門部，1941年（昭和十六年）畢業進大學部，因為與事務員衝突而被開除。在東京期間認識出身醫生家庭的黃翠雲，1941年5月結婚。第二次世界大戰期間仍擔任技術顧問，曾使用「河野道男」名字發表論文。
二次大戰後.
日本投降後，高玉樹擔任「東京台灣同鄉會」副會長，後來組織「日本華僑總會」，當上會長。後來因替在「澀谷事件」中的在日臺灣人爭取權益曾被國民政府以「戰俘疑犯」罪名從東京押到在上海看守所92天，成為「我日夜企盼、回到『祖國』懷抱的見面禮」。但也因此避過二二八事件。
從日本返臺後，高玉樹曾出任臺北市商會總幹事。
省轄臺北市長.
參選臺北市市長.
1951年，臺灣省主席吳國楨為了向美國表示民主作風舉辦縣市長選舉。據高玉樹回憶，當時參選臺北市長並非其本意，而是陳重光因看不起國民黨內的主動參選者，而主動將高玉樹資料拿去登記參選臺北市第一屆省轄市民選市長選舉，然而遇上了吳國楨苦勸下出馬角逐的無黨籍吳三連，吳國楨眼見先選出的花蓮縣長、臺中市長、臺南市長分別由黨外的楊仲鯨、楊基先及葉廷珪當選而頗為焦慮，表示全力支持吳三連。創下執政黨支持黨外候選人的唯一先例。原先高氏認為吳三連不會選，遂受陳重光影響角逐。高玉樹認為吳三連是臺灣人所尊敬的人格者頗有人望，因此高玉樹採消極態度，選而不競。最終得到28,075票，以第二名落選，由吳三連當選。吳三連獲得92,061票，2月1日就職。
市長落選後一個月，高玉樹獲得錄取赴美參加美國經濟合作總署訓練，同時獲得錄取者有李登輝、許子秋、楊基銓等人。高玉樹前往麻省理工學院進修工程，研究冶金技術，參加工業經營講習。高玉樹自言在美期間經歷1952年美國總統選舉，每天花不少時間分析美國各黨派報刊言論，認為候選人必須瞭解民情。1953年高氏返臺後，受懷德公司（J.G White）推薦，擔任聯勤第四十四兵工廠技術顧問。
1954年高玉樹競選第二屆民選臺北市長選舉，以無黨籍身分對上國民黨全力支持的軍人王民寧。由於高玉樹與美國駐臺記者頗有往來，美國報紙也報導高玉樹競選的消息。國民黨政府調查局第一處第四科也得知高氏與臺北美國大使館有秘密接觸的消息，引發國民黨對高玉樹的關注。
而王民寧的背景一開始就有不利因素，例如王民寧二二八事件時出任警務總長，被不少市民視為如柯遠芬、彭孟緝般的人物，而王民寧也因離開台灣過久，與基層脫離，只能依賴國民黨動員競選。此外杜聰明回憶稱：王民寧在臺灣省警備總司令部副官處處長時期，有次他的眼睛患結膜炎，到臺大附屬醫院眼科求診，不按排隊而要求先看，林姓醫師不同意。但他硬要插隊，林醫師見其穿軍裝，以為他是外省人，不會日文，遂當著日本人教授面前用日語罵他，當王民寧向院長杜聰明訴說林姓醫師無禮時，林醫師再罵：「我的『珍寶』（チンポ，日文，陰莖）比你還大啦。」。
面對王民寧官僚姿態，高玉樹則認為應採草根（grass root）路線，以民眾訴求為本，掌握民意陳述己見的方式競選。而由於王民寧的選情出現危急，引起當時總統府機要室資料組的蔣經國特別約見各情治首長商討挽救危局的辦法。當時調查局局長季源溥特地指示專案小組負責人郭乾輝（台調處處長）召集臺北實驗區主任經家鵬，和駐站專案處理小組內外勤人員作會報。而臺北市的員警則多出任務，勸告商戶住民少為高玉樹放鞭炮，以及遇到王民寧競選經過時，也要放鞭炮助聲勢。國民黨特務並針對高玉樹放出謠言，說「高玉樹是美國中情局間諜」，意圖藉由「忠黨愛國」的選民對高玉樹產生厭惡。不料此舉反而對王民寧幫倒忙，由於臺灣在受過國民黨統治後，臺灣人出現希望美國能壓迫國民黨政府從事政治改革。如今聽說高玉樹是中情局情報員，反而對高玉樹存有希望與幻想，出現希望他能在美國「支持」下當選的心態。加上王民寧助選團臨時調遣人馬去臺北縣，替競選省議員的王夫人宋瓊英助陣，以致力量分散，被高陣營直搗本營。最終高玉樹擊敗王民寧，當選市長。
曾任駐美大使的顧維鈞曾回憶「委員長和黨的領袖非常吃驚和失望」。5月2日開票當晚廣播電臺甚至未明確宣布當選人，僅謂「高某得多票數，仍在統計中」。直到美國國務院發電報祝賀高玉樹當選下，最後蔣介石裁定選舉有效，才確定高玉樹的當選。日後高玉樹曾回憶，本屆選舉由於國民黨並未將他放看在眼裡，所以並未準備做票手段，使高玉樹意外當選。然而此次選舉也使國民黨中央黨部張其昀及省市黨部主委引咎辭職。
據康寧祥的回憶，當時向美國國務院要求發電祝賀高玉樹當選為美軍顧問團團長蔡斯（William C. Chase）將軍。1970年康寧祥訪美時，在休士頓參加與臺北締結姐妹市周年紀念酒會時與蔡斯將軍聊天。蔡斯向康寧祥表示開票當晚，他一直在美國大使館注意開票情況，當時離大使館不遠的高玉樹競選總部已聚集幾千名支持者，然而票開到十點多票就不開了，根據他們掌握的開票情況，高玉樹應該能夠當選，但顯然有人不願意看見他當選，於是他派人到北門對面的郵政總局打電報向國務院報告，要求國務院發賀電，最後確立高氏的當選。日後康寧祥為此曾向高玉樹求證，獲得高玉樹證實，認為開票當晚因為有蔡斯的電報，才使蔣介石裁示「選舉有效」，得以當選。
臺北市長任內.
1954年6月2日上午，高玉樹正式就職臺北市第二屆民選市長。面對當時3萬多戶違建，高任內完成羅斯福路拓寬、開闢南京東路，並拓寬松江路和重慶北路，並在中山北路上興建中山北路天橋（復興橋），以及中山北路四、五段的拓寬、拆除劍潭公園附近的違建。也成為臺灣地方自治史上最早公布財產的市長。
1957年，高玉樹競選連任第三屆臺北市長選舉，對上國民黨全力支持的臺北市議長黃啟瑞。黃啓瑞在選舉期間受到師大安排在朝會上對全體師生講話，高玉樹卻從未有同樣的機會。投票日在開票過程中更出現多次停電引人起疑情況，最後黃以17多萬領先高的11多萬票。結束後高的競選辦事處貼出「君子不計成敗，公道自在人心」、「寧可光榮的失敗，不求不光榮的勝利」標語。高玉樹的重要幕僚楊鴻游向美國大使館官員指控，國民黨政府透過警察施壓選民投票、黨工控制開票、或把高玉樹的得票變成廢票、作票給黃啟瑞等各種選舉舞弊手段，拿到了約有5至6萬的非法選票，致使當晚開票約有五千人聚集，向政府抗議，示威遊行。
選後高玉樹擔任臺中駐臺美軍顧問。1960年臺北市長選舉，高玉樹一度動態曖昧，先是在3月12日起赴歐美考察一個月，卻在出國時託人辦妥登記參選。然而在4月9日下午在松山機場回國的記者會上卻當眾宣布撤銷登記， 引起外界震撼。外界有謂高玉樹最後決定不選，部份原因是受到婚外情的紛擾影響。而據高氏自言，在選舉之前高氏曾見國民黨中央黨部組工會主任郭外川，詢問候選人是否可以派監票員到投票所監票。遭到拒絕後，高玉樹感到本次選舉無法防止國民黨作弊，最後決定不參選。然而，高玉樹突然宣布放棄競選，也使部分黨外人士對他不諒解。如黃信介在日後對高玉樹的支持就轉向消極，他認為高玉樹於1957年連任失敗後，本來頗獲民眾同情。然而在市長選舉前夕，高氏兼程返國，卻突然宣布放棄競選，使支持他的民眾失望。也使黃信介對高玉樹印象改觀。日後在1964年市長選舉時，黃信介即使公開表示會投給高玉樹，但不會進一步協助。
1960年高玉樹與李萬居、雷震籌組中國民主黨，於雷震案發生前後被控侵佔罪。
再任臺北市長.
1964年高玉樹以無黨籍身份參選臺北市長選舉，遇上國民黨的周百鍊、黨外的陳逸松等強敵，此次選舉被視為臺灣地方自治以來選情最激烈的一次臺北市長選舉，甚至被臺北媒體稱為「世界大戰」。由於在1960年3月大韓民國總統選舉中爆發韓國總統李承晚為了連任的作票事件，導致學生運動抗議引發群眾推翻李承晚政權。因此在本屆選舉中，國民黨受到美國警告，加上民眾對黨外支持正值熾烈，人民都盡全力防止國民黨做出不公正的事。使國民黨做出讓步，允許黨外候選人自派監票員。也給了高玉樹捲土重來的機會。高玉樹自言自己會願意再度參選，是因為選務當局允許候選人自派監票員之故。
在選舉中，現任市長黃啟瑞任內出現停職事件，引起黨內內鬨。然而高玉樹陣營也面對國民黨強大機關對黨提名候選人周百鍊的深入輔選，曾任周百鍊代市長主任秘書的賴春貴也對高玉樹「五虎將」中的黃信介等人進行收買，免費招待到南台灣觀光旅行，直到選舉後才返回台北。使黃信介、李福春、張詩經以旅遊為託詞，避開輔選，而其他輔選大將宋康霖、謝世輝也傳出倒戈到周百鍊陣營的傳聞。而黨外勢力亦出現分裂情形，出現律師陳逸松及李鉎源（市議員李連麗卿之夫）的出馬角逐，被視為受到高層授意瓜分黨外選票，李鉎源甚至能在二二八事件仍是禁忌的當年二月舉辦聲勢浩大的「二二八追悼會」，請兩位道士奉「二二八死難同胞之靈位」於打鐵街（今承德路）遠東戲院旁弔祭，並在太平町沿街大呼殉難者王添燈顯靈，引起注目。此外黨外著名的要員郭國基則試圖替李鉎源助選，被視為欲報前年省議員選舉高玉樹幫助其弟楊玉城當選之仇。
對此高玉樹陣營一方面設法勸說謝世輝、宋康霖重返旗下助選。並派親信林水泉以遊覽名義南下高雄拜訪郭國基，分析李鉎源特務背景，勸說郭氏改助選屏東的黃振三。此外將郭氏揚言「報復」的言詞秘密錄音，等到郭國基要來臺北協助李鉎源時嚇阻他。高玉樹並敦促黨外友人李建生登記參選，聯合李、高兩氏的監票員監票。本屆選舉臺北預定設立550個投票所。然而候選人卻僅准推薦二百多名監票員，面對國民黨以往的作票紀錄，卻苦於無法推薦550名監票員。因此高氏請李建生登記參選，得以另行推薦二百多名監票員供高玉樹之用，增加國民黨作票難度。高玉樹並獲得中興大學法商學院的張明彰相助，招募了一千名中興、臺大、淡江學生，除550名正式監票員外，其餘五百多人分布在每一投票所監視。而高玉樹也發放每人四節電池的手電筒，以防中途「停電」。
當時國民黨動用輿論、由學校到民間團體裡，全力為周百鍊輔選，大力攻擊高玉樹的緋聞，並抹黑高玉樹當市長時財產來源不明。國民黨黨報《中央日報》更大力刊載高玉樹的緋聞、刊載高玉樹上酒家、養酒家女的新聞。然而這些宣傳手法，並未發生預期作用。論上酒家、養酒家女，在當時臺籍民眾心中，原不像道學先生看得那麼罪大惡極。市民甚至認為那是有錢及作官的人「免不了」的生活項目。如今為了選舉而「挖人臭空」（臭洞），反而太過小器。對於要投給高玉樹的人，未影響投票意願。在4月26日投票當天開票時，更發生「計票突然無故停頓．．．．後來才又恢復廣播」的疑似作票事件。「停電」事件也在高陣營事先預備手電筒下得以監控票箱，最後高玉樹以19萬1838票擊敗周百鍊的17萬6117票當選。
由於高玉樹的黨外身分，被認為是臺灣重要的黨外政治人物，但亦遭到國民黨政府的猜忌。曾任臺灣大學政治系教授、發表《台灣自救運動宣言》的彭明敏教授在回憶錄《自由的滋味》道：「我聽說安全單位已經決定，臺灣如果發生動亂，有三個人要立刻毀滅，一個是臺北市長高玉樹，一個是省議員郭雨新，第三個便是我。」
高玉樹的弟弟楊玉城（過繼楊姓），曾任臺北市議會議員、臺灣省議會議員。1966年被指控涉及臺北市政府工程處砂石假報銷案，然而楊玉城的回憶錄提及在法庭上看過「國民黨黨部」寫給檢察官公文，要求嚴辦，最後楊玉城入獄，1970年以人道理由減刑。高玉樹事後評論此事「國民黨在復興基地都如此作為，大陸怎會不淪陷呢？」
院轄臺北市長.
由於臺北市屢屢被黨外陣營攻下，引起國民黨中央的討論，時任閣揆的陳誠遂提議說，何必為了一個臺北市長，讓國民黨每次選舉都得動員黨工幹部，發揮一切力量投入選戰，但臺北市長的寶座還是被黨外攻下。因此在1967年，臺北市升格為院轄市，取消市長民選，改由行政院來官派。臺北市位階雖然提升，然而民權反而降低。高玉樹被任命出任第一任臺北市（院轄市）市長（官派）。當高玉樹出任首任市長的人事令出來時，高玉樹曾經誠惶誠恐向總統府祕書長張群請示是否需要加入國民黨，張群回應卻是：「你還不用啦！」。康寧祥曾向高玉樹求證，獲他親口證實。
在市政上，高玉樹透過師大美術系教授廖繼春推薦，聘請顏水龍為臺北市政府顧問。在顏水龍設計下完成規劃仁愛路圓環及敦化南路的林蔭道。
然而為了使蔣介石對其容忍，高玉樹在巴結蔣介石上也下了功夫。高玉樹曾對康寧祥說，蔣宋美齡喜歡美食，他經常專程派人從國外採購鮑魚，磨成粉後整包定期送到官邸，連她的專屬教堂也為其張羅。而當時魚市場品質好、價錢高的水產也被要求送到張群、嚴家淦、鄭彥棻的官邸，本來魚市場該用來招待貨主的公關費因此常常入不敷出，目的也是做蔣介石的公關。
1968年5月29日，高玉樹為自殺身亡的長子少尉高成器（臺大土木系肄業，轉淡大化學系，服預官役，預備至早稻田大學研究所留學），與古亭國中英文科教師吳純純完成「冥婚」（臺大肄業，轉學政大政治系，預備至美國密蘇里大學留學），是臺灣有名的「冥婚」案例，兩人感情堅定，相戀十年也未遭家長反對，為何死亡，現今仍撲朔迷離。盛傳是蔣經國長子蔣孝文介入高成器與吳純純的戀曲，互毆，蔣孝文的保鏢在情急之下，掏槍打死高成器，竟連吳純純也一併槍殺，殺人滅口，製造兩人殉情假象。
1972年，隨著嚴家淦當選副總統，蔣經國扶正組閣的傳聞早已傳開。高玉樹對於出路未被告知感到如坐針氈，因此拜託與張群熟識的舒子寬向張群打聽，然而張群那邊回話「現在已經沒辦法見到蔣介石了。」至於為何總統府祕書長見不到蔣介石，舒子寬沒有說明。當他與康寧祥提到前途時，康寧祥建議他放出競選立委的風聲。由於此時曾和高氏參與組黨的齊世英還在立院，立院裡也還有CC派成員。當康寧祥回到市議會向調查局出身的議員陳良光說後，果然引起國民黨市黨部緊張，沒多久就發表高氏接掌交通部長了。國民黨當局遂順理成章任命國民黨籍張豐緒接任市長，自此臺北市由國民黨長期執政，直至1994年開放民選，由民進黨籍陳水扁當選一任；2014年，才再由無黨籍柯文哲擊敗國民黨籍連勝文，相隔半世紀再次出現無黨籍臺北市長。
交通部長.
1972年蔣經國組閣，高玉樹以「協助十大建設」為由在蔣經國內閣中出任交通部部長。但實際上是明升暗降，從此高玉樹失去民意基礎。國民黨政府便順理成章派遣國民黨籍張豐緒接任台北市長。而高曾回憶則認為蔣經國「對我這個黨外的部長是有戒心的，不像他父親那麼看得起我」，蔣經國安排費驊當行政院秘書長，「他信任費驊遠在我之上」。當台鐵萬華到華山的路段由於平交道過多要進行改善時，高玉樹主張採鐵路高架化，並寫信給蔣經國院長，最後卻仍改採地下化。事後由費驊的兒子費宗澄美國公司的招牌接下工程設計賺錢。
據時任蔣經國英文秘書的葉昌桐（後出任海軍總司令）回憶，當時高玉樹每次前來求見蔣經國，往往敗興而歸，忍不住埋怨：「全世界從來沒有閣員求見閣揆，而閣揆不予接見的事」。
高玉樹任內曾規劃將高速公路延伸到屏東，但卻因一個軍營地區所阻未能成行。後來臺灣鐵路局縱貫鐵路海線發生事故，蔣經國就藉故撤換高玉樹。1976年轉任政務委員。
卸任後.
高玉樹在當時政治高度管制的戒嚴時期，以非國民黨籍本省人身分官拜至內閣閣員。李登輝、陳水扁等兩位總統執政時，皆聘其為總統府資政。
1989年7月29日，高玉樹意外出席民進黨黨員大會，公開為雷震案翻案。高玉樹指出雷震為了組黨，被以匪諜罪判十年徒刑，是件冤枉的事。並說雷震組黨被關，其他罪名都是假的。
高玉樹曾與其好友林穆嚴律師登記參選1996年中華民國總統選舉，但因為連署人數不足而放棄。
2005年，高玉樹逝世。時任總統陳水扁曾發褒揚令，原文如下：
　總統府資政高玉樹，賦性堅毅，器宇宏達。早歲負笈東瀛，卒業日本早稻田大學機械工程系，學成遄歸，秉民主救國之念，懷服務閭里之情，參選從政，悉力以赴。為落實政黨政治，籌組中國民主黨，雖遭橫逆，弗改其志，兩度當選第二、第五屆臺北市市長，銳意興革，幹濟有聲。民國五十六年臺北市升格院轄市，奉派首任市長，擘劃首都發展宏規，奠立地方建設丕基，肅政多勞，益宏靖獻，獲頒二等景星勳章殊榮，盛譽揚輝，益孚輿望。嗣出任交通部部長、行政院政務委員，推動十項建設，便利交通運輸，藎籌碩畫，利用厚生。公餘論著豐富，讜言弼政，殊多建白。晚歲膺聘總統府資政，入贊樞機，聲猷益懋。綜其生平，謀國公忠，朝野推重，宣力民主，譽滿三臺。茲聞溘逝，軫悼良深，應予明令褒揚，以示政府崇念耆賢之至意。&lt;br&gt;
總　　　統　陳水扁　　　　&lt;br&gt;
行政院院長　謝長廷　　　　

</doc>
<doc id="41786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41786" title="扎卡里·泰勒">
扎卡里·泰勒

扎卡里·泰勒（，；），第12任美国总统、美國陸軍退役少將。
出生與家族.
扎卡里•泰勒於1784年11月24日出生在維吉尼亞州的奧蘭治縣由他外祖父擁有的野兔林場，泰勒父母均受過良好教育。父親理查德·泰勒在美國獨立戰爭時曾任中校。泰勒是威廉·布魯斯特的後裔，一位普利茅斯殖民地的清教徒殖民主義領導者，一位五月花移民與五月花號公約的簽署人之一。而泰勒的第二個表哥是第四任總統詹姆斯·麥迪遜。
婚姻和家庭.
泰勒的妻子瑪格麗特·麥克爾·史密斯也生長於邊區。他們在肯塔基邊區結識。兩人於1810 年在泰勒父親贈送的農莊上結婚。從此，瑪格麗特開始了東奔西走的隨軍生活，直到1841 年才在地方上定居下來，兩人有六個孩子。
他的一个女儿莎拉·泰勒（Sarah Knox Taylor）在十六岁时，认识了后来成为美利坚联盟国的唯一一任总统的杰斐逊·戴维斯（时为军官）。莎拉并不顾泰勒的反对，在二十一岁时与杰斐逊结婚。 可惜的是婚姻只维持了三个月， 莎拉就因为疟疾而病故。
軍事生涯.
他的家庭而後西遷到正在發展的肯塔基州路易維爾，在俄亥俄河附近定居。泰勒因環境偏遠而受較少正規教育，他早期的信件顯示出拼寫和語法能力的薄弱，且後世稱其手寫“近乎文盲”。
1803 年，泰勒十八歲時，參加了肯塔基民兵團。以後，經表哥麥迪遜向時任傑佛遜總統推薦，於1808年5月3日任第七步兵團中尉，作為美國國會升任、以解決英國軍艦“豹”號登上並攻擊美艦“切薩皮克”號所產生的危機的軍官之一，泰勒在1811年7月調任到印第安納特區的諾克斯堡和哈里森堡駐防，以在當地指揮官潛逃後維持軍隊秩序，在短短的幾個星期，他恢復了駐軍秩序，因而受州長威廉·亨利·哈里森稱讚。
在1812年戰爭爆發的同年9月印第安人攻打哈里森堡時負責防守，泰勒在肖尼部落領袖特庫姆塞所指揮的印地安人的攻擊下成功地保衛了哈里森堡，因而得到了重視，並在10月獲得了加銜（臨時）晉升為少校。而後他跟隨塞繆爾·霍普金斯（Samuel Hopkins）將軍作為兩次出征的助手：第一次攻到伊利諾伊州境內，第二次進軍到蒂珀卡努戰役的遺址，在當地的野貓溪之戰中被迫撤退。在1814年春天，班傑明·霍華德准將把其召回加入行動，在10月份他監督約翰遜堡的建設，為美國陸軍在上密西西比河流域的最後一個立足點。但在霍華德去世幾週後，泰勒被勒令放棄堡壘和撤退到聖路易斯。
戰爭結束後，國會於1815年3月通過法案，實施部隊裁員。泰勒的軍銜從少校降為上尉。泰勒因而辭職回到肯塔基州。1816 年，泰勒重任少校，在第三步兵團任職，受命到威斯康辛州（當時叫密執安特區）興建霍華德堡。1819 年 4 月，晉升中校並與總統詹姆斯·門羅共進晚餐。1821年後期，泰勒在埃德蒙·P·蓋恩斯的命令下帶領第七步兵團到路易斯安那州紅河附近的納斯托什，並在當地建立了傑瑟普堡，1822 年11月，接任路易斯安那的羅伯遜兵營指揮官，他在那裡停留承辦招聘人員事務到1824年2月，在1826年底，他轉任華盛頓特區一個陸軍委員會以鞏固和提高軍事組織。
1828年五月，泰勒被召回指揮在密歇根州的北部密西西比河地區（今明尼蘇達州）的斯內林堡，1829年又轉任指揮附近的克勞福德堡，在1832年四月泰勒晉升為第1步兵團上校，當時黑鷹戰爭已經開始爆發。泰勒在亨利·阿特金森指揮下整個夏季對抗由黑鷹領導的部隊。1832年八月戰爭的結束代表著美國擴大在該地區的勢力，在此期間，泰勒拒絕了未來成為美國南方邦聯總統當時還是中尉的傑佛遜·戴維斯對他17歲的女兒薩拉·諾克斯·泰勒的求婚。因為他知道跟隨一名軍人的家庭生活會是艱苦的。但1835年6月戴維斯和薩拉還是結婚，可三個月後她因前往拜訪戴維斯在路易斯安那州聖弗瑞安斯維爾的妹妹時感染瘧疾過世。
在第二次塞米諾爾戰役進行時，泰勒於1837年11月奉調到佛羅里達後參加了這場戰爭。他在聖誕節戰役也是十九世紀美國與印地安人最大的戰役中的奧基喬比湖大敗塞米諾爾印第安人，次年晉升為陸軍准將，統帥佛羅里達的美軍直到1840年夏。其間泰勒因提議進口古巴警犬以追捕印地安人而廣受譴責。他於1841年5月出任陸軍西部師師長且駐紮在阿肯色州，享受了平靜的幾年。
美墨戰爭.
1845年，泰勒駐守在傑塞普堡。當時美國因兼併德克薩斯州問題而與墨西哥發生邊界糾紛。時任波爾克總統下令泰勒到主權爭議地區駐紮據點以防萬一。泰勒選擇駐紮科珀斯克里斯蒂後在當地擴充部隊等待命令。隔年3月，泰勒在波爾克未能與墨西哥談判後率領部隊3000人向前推進到格蘭德河，井立即著手修建要塞德克薩斯堡。4月25日，一支有1600人組成的墨西哥軍隊在德克薩斯堡附近襲擊了賽斯.B.桑頓率領的美軍偵察隊，美軍或死或被俘，無一倖免。象徵美墨戰爭的開始。泰勒率部援救墨軍圍攻下的美軍據點。5月8日，雙方進行互相炮擊，最後泰勒部隊獲勝。次日，美國步兵進行沖鋒包抄了墨軍左翼使之潰退。泰勒把該據點更名為布朗堡以紀念戰死的守軍司令布朗。這次戰鬥使泰勒名聲大振，成為名譽少將。5月13日美國對墨西哥正式宣戰。6月底，泰勒正式晉升為少將。9月，率部向墨西哥北部重要城市蒙特雷進攻。激戰三天后，墨西哥守軍將領屈服，提出要求停火八週，准許墨軍撤退。泰勒鑑於死傷慘重與供應線問題同意休戰，兩個月後，他率部進入蒙特雷。泰勒上述行動引來不少批評。11月他留守墨西哥北部，政府另派溫菲爾德·斯科特將軍攻打墨西哥城，並下令把泰勒大部分部隊及戰爭物資調歸斯科特將軍使用。墨西哥總統兼總司令獲悉泰勒兵力削弱，立即率全部兵力攻擊泰勒。1847年2月22日至23日雙方展開決戰。當時墨軍擁兵兩萬，泰勒部隊只有4700多人。經過兩天戰鬥，雙方精疲力竭，墨西哥軍隊堅持不下去，趁天黑後撤，使泰勒獲得了勝利。
當選總統.
1848年大選時，一向反對進行對墨西哥戰爭的輝格黨看中了泰勒這位戰爭英雄。於是1848年6月7日，輝格黨在費城召開的第三次全國代表大會上提名泰勒為總統候選人。輝格黨說服了不情願的泰勒在1848年總統大選中領導選舉，儘管他的政治宗旨不明確，對政治也沒有興趣。民主黨於5月22日在巴爾的摩召開第五次全國代表大會，提名密西根州參議員劉易斯·卡斯為總統候選人。大選中泰勒獲選民136萬餘票，卡斯獲122萬餘票。卡斯由於民主黨內部分化，選票分散在正式候選人卡斯和自由土壤黨候選人－前總統馬丁·范布倫兩人身上。最後泰勒得選舉人票163張，卡斯得選舉人票127張，泰勒當選為美國第十二任總統。
泰勒應於1849年3月4日宣誓就職，但那天是星期日，他基於宗教信仰緣故，不在當天宣誓，因此由戴维·赖斯·艾奇逊（--）代理了一天的總統職務。
任內與逝世.
1848年代表辉格党當選总统。上任后，面对新州的奴隶制问题，他采取妥协政策，因而受到黨內不少反對奴隸制的批評，加深輝格黨的分裂。1850年7月4日，泰勒在參加華盛頓紀念碑奠基儀式時在炎日下中暑，亦有傳是因進食太多樱桃而患上急性腸胃病暴斃，5日後在白宮任所逝世。執政僅16個月，終年65歲。

</doc>
<doc id="41787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41787" title="吳三連">
吳三連

吳三連（），臺灣政治人物、報人。臺南學甲人，東京商科大學（今一橋大學）畢業。日治時期曾當過《每日新聞》記者、參與《台灣新民報》。戰後出任國大代表、首位無黨籍臺北市長、臺灣省議會議員，為日治時期與戰後臺灣政治民主化運動、臺灣本土化運動、及社會運動的重要先驅人物。
吳三連亦曾參與創辦台南紡織及《自立晚報》，在臺灣教育上，吳三連也是南台工專（今南台科技大學）、天仁工商、延平中學等三所學校之共同創辦人。
早年生平.
吳三連於1899年（明治三十二年）出生於臺南-{學甲庄}-一個貧瘠的村-{庄}-「頭港仔」，父親吳徙以木匠為業，自幼家裡貧困。
由於父親吳徙身體單薄、而且罹患慢性腸胃炎，病發時十分痛苦。後來經人介紹下到臺南基督教新樓醫院就醫，開始有起色。父母親遂成為基督教徒。吳三連幼時曾進頭港仔隔壁村落「西埔內」的教堂讀書班，學習用羅馬拼音讀《聖經》。吳三連也曾在村內私塾就讀四書，半年後私塾被日本政府取締。最後吳三連在父親朋友說服父親下，讓父親同意吳三連進入原先因校內有鞦韆等遊戲工具而反對就讀的公學校。
十三歲那年，1911年（明治四十四年），吳三連以比一般入學年齡慢了六年後進入學甲公學校一年級就讀。1915年（大正四年）畢業，考入臺北國語學校。1919年（大正八年）自臺北國語學校國語部畢業。
1919年（大正八年），吳三連考上板橋林家林熊徵獎學金留學日本，與朋友黃逢平一同赴日。黃逢平考上預科，吳三連未及格，改考東京高商預科，被錄取。後來東京高商改制，升格為（今一橋大學），黃逢平因神戶高商未改制遂轉學入一橋，與吳三連一起讀完三年預科，升上大學。
留學日本期間，吳三連曾經參與臺灣人對日本的民族運動。1920年（大正九年），吳三連加入東京留學生組織改革臺灣的運動團體「新民會」、「東京台灣青年會」等組織，在1920年臺灣總督府為臺灣留學生舉辦的招待會上，吳三連即於會議上當著臺灣總督府總務長官下村宏面前批評日本殖民統治的高壓政策，成為吳三連記憶中第一次與日本殖民政府的衝突。之後吳也積極參與過林獻堂的「臺灣議會設置請願運動」。
參與新聞業.
1925年（大正十四年）3月，吳三連自東京商科大學畢業，7月出任《大阪每日新聞》任經濟新聞記者。在擔任記者其間，吳三連在蔡培火介紹下，於1927年（昭和二年）與府城商人李兆偉之女李菱在臺南結婚。婚後定居日本。
1932年（昭和七年），臺灣人創辦的《臺灣新民報》創刊。由於此時只有吳三連有日報經驗，遂獲得推薦。雖然當時其岳父、吳在《大阪每日新聞》的經濟組主任下田章美反對、但在林獻堂、蔡培火堅持下，吳三連最後返臺出任《台灣新民報》編輯，兼任論說委員、整理部長、政治部長。並開闢專欄「爆彈」批評時政。在期間亞洲經歷日本軍方扶植溥儀在新京成立滿洲國政權，國際聯盟派出李頓調查團赴滿洲調查，發表《李頓報告》。過程中《臺灣新民報》皆密切注視，盡可能詳盡報導。
1933年（昭和八年），《台灣新民報》決定在東京設立支局，採訪新聞、招攬廣告及從事抗日政治聯繫，吳三連遂出任東京支局長。1933年10月，吳三連舉家再往東京。在市中心丸之內設立辦事處，與幾位助手開始《臺灣新民報》東京支局的業務。在東京期間，吳三連曾經歷少壯派軍人發起的二二六事件政變，吳三連在雪中出門時發現交通一切中止，聽到廣播一直沒有中斷，先是宣佈東京戒嚴，又要市民避開槍聲起處，到中午時情勢極為緊張，直到下午二時，起事軍人才棄械投降。
1938年（昭和十三年）1月18日，東京警視廳到吳三連家中搜查，然後將其帶到大森署警視廳拘押21天，3月5日。一般認為吳三連遭拘押的原因是反對米穀政策，然而吳三連在其回憶錄對此說法質疑，因為在審訊過程中並未提及米穀政策。同時拘押的台灣人還有蔡培火。之後吳三連於1939年（昭和十四年）撰文〈台灣米穀政策之檢討〉，批判日本政府的米穀政策。吳三連曾回憶審訊中牽涉到謝南光及賴貴富，警方想了解吳三連與他們之間的關係。當時楊肇嘉曾試圖探視吳三連皆不可得。
隨後，吳三連在1940年（昭和十五年）2月遭到報館撤職，當時報方受到自恢復武官總督以來氣燄上升軍方勢力壓力，遂好意向吳三連表示支局長要換人，希望吳氏回總社。吳三連直到1966年左右葉榮鐘撰寫《臺灣民族運動史》才知真相。吳三連認為當時「已經嚴重得罪了臺灣統治當局，臺灣顯然已經不是我回去的地方」，因此選擇亡命天津一途。1941年4月，吳三連隻身前往日軍占領的北京，在朋友平山泰（曾任臺北州知事）建議下任職於大學同學桑原用二經營的大治株式會社。1942年至天津，與連襟陳火碑合營合豐行，買賣染料陰丹士林。
二次戰後.
戰後，吳三連出任「天津臺灣同鄉會」會長。由於大連和臺灣之間不再有聯絡船，因此從滿洲國要回臺者，必須由天津到上海，吳三連將與連襟陳火碑在天津經營的「合豐行」的大倉庫提供給臺灣同鄉居住，提供服務近一年。這些人脈成為日後吳三連步入政壇的重要政治資產。部分有滿洲經驗者更在吳三連入主臺北市政後陸續進入臺北市政府，被稱為「東北幫」。
1946年，吳三連在臺南縣選區（包括今日雲嘉南）參選制憲國大代表選舉並以23萬多票，全臺第一高票當選，1947年又高票當選中華民國第一屆國大代表，目睹李宗仁與孫科爭奪副總統職位的鬥爭。
臺北市市長.
1950年吳三連獲得蔣介石召見，2月出任官派臺北市市長，任內致力於安置國共內戰後到臺灣的國軍，當時臺北市民由1945年的三十三萬餘人爆增至1950年的五十萬多人。
1950年冬，吳三連參加臺北市市長民選市長選舉，辭去市長由項昌權代理，吳三連以小冊子《市政三年》為競選政見，獲得選民支持。
國民黨在這次選舉中暗中支持吳三連，當時臺灣省主席吳國楨眼見先選出的花蓮縣縣長、臺中市市長、臺南市市長分別由黨外的楊仲鯨、楊基先及葉廷珪當選而頗為焦慮，表示全力支持吳三連。創下執政黨支持黨外候選人的唯一先例。據當時在國民黨學生黨部的黃金龍回憶，學校訓導處指示他黨擁護吳三連。身為學生領導人的黄金龍為此幫國民黨暗助的吳三連助選。國民黨為了支持吳三連，甚至將出馬角逐市長的國民黨籍國大代表林紫貴以涉入「臺灣工作委員會」共黨組織張逸舟案為由逮捕入獄，被指「匪諜」的張逸舟反而在選後以偽造文書輕判。
1951年1月7日開票當天，吳三連得到九萬兩千餘票，以得票率65.5%擊敗高玉樹等強敵當選。2月1日就職。
市長期間，吳三連面臨違章建築氾濫，吳三連拓寬羅斯福路一小段即任滿。由於深感精神與體力磨損，吳三連遂不參選1954年的市長選舉。 
1952年吳三連長子吳逸民就讀台大，因受同學歐振隆介紹加入台湾民主自治同盟，後中共台湾省工委台大法學院支部案遭破獲後，吳逸民亦遭到保密局逮捕，當時吳三連曾託人出面說情，但時值國共內戰結束之際，許多資料顯示共諜滲透致使戰事失利，如傅作義女兒洩漏軍情，蔣介石非常痛恨共產黨，同時也正處於韓戰爆發，大肆搜捕共黨的階段，例如台電董事長劉晉鈺因為兒子的家書遭懷疑被策反以致受到槍決，由於無法說動高層，吳三連只得用市長身分去台北監獄視察，趁機偷偷去看吳逸民。
1954年吳三連在臺南縣議會議長邀請下參選第二屆臺灣省臨時省議員並當選，1957年連任為第三屆臺灣省臨時省議員，1959年6月24日臺灣省臨時省議會改制為臺灣省議會，第三屆臺灣省臨時省議員皆直接就任第一屆臺灣省議員。任內與郭雨新、郭國基、李源棧、李萬居、許世賢等人並稱為「黨外五虎將」、「五龍一鳳」，吳三連在這段期間不但投入《自立晚報》的經營，也參與雷震的組黨運動。1960年在第一屆臺灣省議員任期屆滿，由於感到體力不能承受，加上選風敗壞，以及背負太多「人情債」，吳三連決定不再尋求連任。
卸任後.
吳三連為「台南幫」重要精神領袖、地位崇高，在實業界有相當分量。早在1954年，即與台南幫的吳尊賢、侯雨利、吳修齊創立台南紡織，吳三連擔任董事長，吳修齊任總經理。1960年3月更參與環球水泥公司的成立。退出政壇後，吳三連即專心從商。
此外在1965年《自立晚報》改組後，吳三連擔任發行人兼社長，1966年專任發行人，經營《自立晚報》。在經營上吳三連也秉持客觀、中立、本土的原則，為當時的臺灣留下一小片言論自由的空間。而在1980年代黨外運動勃興時，吳三連也多次扮演調和鼎鼐的角色。吳三連不但資助傑出的新聞媒體編寫者，也獎勵本土研究，以關懷臺灣本土文化。另外，吳三連也創立台南紡織、環球水泥，興辦南台工專（南台科技大學前身）、天仁工商、延平中學等三所學校。
吳三連認­為文學和藝術是民族長遠生存發展的命脈，也是一個國家人文精神的寄託，­所以全心推動相關活動，1978年1月30日成立「財團法人吳三連先生文藝獎基金會」，頒發「吳三連文藝獎」，豐富了本土文學和藝術的內涵；兩度拿到日本畫壇最高榮譽「白壽賞」的陳永森，是唯一一個非本國人拿到此獎的得主，他在東京美術學校求學期間，受到吳三連生活上的資助。
吳三連去世後的1989年，獎項擴增到人文社會科學獎、數理生物科學獎、醫學獎、實業獎、社會服務獎等，故更名為「財團法人吳三連獎基金會」。
吳三連晚年曾出任國策顧問，1988年12月29日10時15分因心臟衰竭逝於臺大醫院。身後歸葬故里學甲鎮頭港-{里}-淳吉堂墓園。

</doc>
<doc id="41792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41792" title="艾蜜莉的異想世界">
艾蜜莉的異想世界



</doc>
<doc id="41793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41793" title="犎牛">
犎牛



</doc>
<doc id="41799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41799" title="炒面">
炒面

炒麵，是指將麵條快炒出來的麵類料理，口味以酱油為主，主要分为上海炒麵、廣東炒麵和日式炒麵。
歷史演進.
炒麵在清朝末期传入美国，美式英语有一个词汇“”，即为炒面，出自台山话发音chāu-mèing，但ng在英语中演变成n。欧美国家中餐馆的「炒麵」比日本炒面粗，配菜也粗大，油少汤多，也是用碟子装。另有一道類似的食品「撈麵」。值得一提的是此道食物在香港是用湯焯熟廣東蛋麵，不是炒麵，瀝乾湯水後放碟上再撈，如蠔油撈麵、薑葱撈麵、蝦子撈麵、牛腩撈麵、豬手撈麵、雲吞撈麵、豉油王撈麵、廣東炸醬撈麵等，通常都會有一小碗上湯另上的。撈麵是一种经济实惠的小吃，一些不重视午餐的美国人常常光顾作为中午的工作餐或是晚餐。

</doc>
<doc id="41814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41814" title="驴">
驴

驴（学名：--）是常见的马科马属家畜，是非洲野驴被人类驯化所形成的亚种，和马体形相似，但耳朵长，尾巴有尾柄，类似牛尾巴。
特征.
驢是奇蹄目的成員。其他成員包括斑馬和馬，它們都有相同形態的腳蹄。叫聲響亮且高尖刺耳。体色一般为灰色，也有白色和黑色品种，但都有一个白色眼圈。由于不同品种，体形大小相当不同，小的类似大狗，大的和马一样高。
历史.
形象.
驴在人类历史记载和神话中经常出现。与骑马常用来描写军旅风貌不同，骑驴的描写常出现在唐宋隐居文人的诗词之中，故骑驴给人落魄、清贫的印象，人们也将此看作一种清雅、高洁、脱俗的象征。
繁殖.
公驴可以和母马交配，生下的叫马骡，馬骡个大，具有驴的负重能力和抵抗能力，有马的灵活性和奔跑能力，是非常好的役畜，但基本不能生育，极少数可以生育。如果是公马和母驴交配，生下的叫驴骡，又叫“駃騠”，驴骡个小，一般不如马骡好，但有时能生育。
用途.
畜力.
驴比马的适应性强，可以忍受粗食、重负，比马的价格低，因此一直是人类的重要役使动物。有的小驴可以驮负相当高大的人。 一般驢的負重可以達到一百公斤，連續走動五至六小時的山路沒有問題。驴对危险相当警觉，因此在某些对自己有危险的情况下不听人的驱使，显得相当执拗，所谓“驴脾气”。但一般情况下脾气温顺，可以服从孩子的调遣，因此现在不再使用役用动物的发达国家，有许多人把小型驴作为宠物，可以供孩子骑乘。
食用.
驢肉可食用，甚至美味程度，竟有天上龙肉，地下驴肉一词形容。中國河北保定有著名小吃“驢肉火燒”，是在烙熟的麵餅中加入熟驢肉而成。驢腸也是一道名菜，北宋韓縝愛吃驢腸，每次宴客必用驢腸做菜，而且要現殺現煮，有客人起身如廁，路過廚房，現場看見活驢被剖肚抽腸的慘狀，心有不忍，終生不再吃驢肉。明穆宗朱載坖為裕王時，好食驢腸，即位後，頗思節儉，聽說光禄寺每天要殺一只驢，就不再吃了。清朝有“澆驢肉”的吃法，乃是以开水浇驴身，再刮光驴毛，活切驴肉；这种吃法因过于残忍而逐渐被淘汰。中药亦有以煉驴皮做為藥材的東阿阿膠，中國每年因阿膠這味藥材而殺害約四百萬隻驢，導致中國國內驢隻數量銳減，甚至把腦筋動到遠在非洲的毛驢身上，迫使部分非洲國家下令禁止出毛驢到中國。

</doc>
<doc id="41816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41816" title="梁肃戎">
梁肃戎



</doc>
<doc id="41825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41825" title="鴛鴦 (飲品)">
鴛鴦 (飲品)



</doc>
<doc id="41827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41827" title="改革开放">
改革开放

改革开放，是由中国共产党第二代中央领导集体邓小平等人提出和创立，在1978年12月18日中共十一届三中全会后开始正式实施的一系列以经济为主的改革措施，可总结为“对内改革，对外开放”。1978年，邓小平等人提出了「對內改革、對外開放」、「解放思想、實事求是」的观点和理論。相对而言，中国共产党内部支持方被稱為改革派，以邓小平、胡耀邦、趙紫陽為首，並得到軍方代表葉劍英、杨尚昆等人支持，反對方则以陳雲、李先念等保守派為首，並得到軍方代表徐向前等人支持，兩派政治斗争長达17年（1978年—1995年），其中1989年的“六四事件”曾导致改革开放一度遭遇危机、改革派大幅受挫，直至1992年鄧小平南巡才使得改革开放確立为中国今後的基本国策。与此同时，改革开放也逐渐成为中国特色社会主义的主要组成部分，構成“鄧小平理論”，并于1997年中共十五大期间被納入中共党章、1999年被写入《中华人民共和国宪法》。
改革开放是中华人民共和国历史上的重大决策和轉折過程，起始于文化大革命后的“拨乱反正”时期，改变了中国大陆自1949年起在经济上近30年较为封闭的状况，使中华人民共和国经济高速发展，先后出现了以深圳经济特区以及上海浦东新区为代表的发展模式。改革早期保守色彩仍濃厚，此后中国大陆的经济制度逐渐从“计划经济”转变为“社会主义市场经济”，后者于1993年被写入《中华人民共和国宪法》。1990年上海证券交易所、深圳证券交易所相继成立，中国大陆资本市场诞生。在低廉的人力成本和勞動保障情況下，中国大陆得以大力发展进出口贸易，國內外投資驟增、民营经济迅速崛起。中国大陆于1991年加入亚太经济合作组织、2001年加入世界贸易组织，2010年国内生产总值（GDP）超越日本、成为全球第二大经济体，至2020年起世界500强企业数量与美国并驾齐驱。人均GDP则从1978年的115美元增长到2021年的12551美元，达到中等偏上国家的收入水平，东部部分省市人均GDP已超过2万美元，2021年中国GDP总量达17.7万亿美元。与此同时，国民生活质量也得到了大幅度提高，有学者由此提出了“中国模式”的发展道路。
另一方面，改革开放初期的价格双轨制、物价闯关、军队经商等政策较为失败，中国社会还出现了官倒、腐败、特权等问题，经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。对其中的部分问题，邓小平等人在1980年代前期修订《八二宪法》、确立“废除干部领导职务终身制”后，自1986年起曾试图进一步推动中国政治体制改革，但最终因为“六四天安门事件”的爆发而失败，该事件也导致改革开放的进程放缓甚至停滞，直至邓小平九二南巡后才重新提速。此外，中国大陆发展过程中也缺乏自主技术、缺乏创新能力、对外依赖度过高，并造成了严重的环境污染。经济数据造假现象也屡见不鲜，特别是夸大了经济增长数字。发展过程中还存在贫富差距扩大、城乡发展不平衡、房地产泡沫等诸多问题。改革開放的成果普遍以宏大叙事視角記述，工人階級和底層人民的大幅牺牲则普遍被忽略，而仍以国有企业为主导的中国经济也常导致市场垄断和不公平竞争。2021年发表的《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中，不讳言提到了改革开放带来的一系列问题需要改善，但決議仍高度评价该基本政策的方向。
名词释义.
传统定义.
改革开放中的“对内改革”实行混合经济模式，农业上實行家庭聯產承包责任制（俗称“大包干”），允許私有企業不再由國家管有，容許外商投資等政策。1978年前，中国大陆实行计划经济，由党和政府控制和管理社会资源。改革以两个阶段引进市场经济原则：第一阶段从1970年代末至1980年代初进行，主要涉及废除农业集体制度实行家庭联产承包责任制，对外资开放本地市场和允许本地企业家开创事业，但大部分工业仍然由国家拥有和营运；第二阶段于1980年代末至1990年代进行，其政策包括土地制度改革、国有企业私有化和国有企业承包制度，政府不再控制物价，并废除部分保护主义政策，尽管如此，国家仍然控制银行业和石油工业等关键行业。此外，1990年底，上海证券交易所、深圳证券交易所相继成立。
改革开放中的“对外开放”使得众多海外企业进入中国市场，也有相当数量的中国企业开辟了海外市场，同时在新加坡总理李光耀的建议下，中共也停止了对外输出革命。期间，在沿海地区诞生了深圳、厦门、珠海等一批经济特区，在中国大陆对外经济交流中起到了极为关键的作用。而在经济全球化的大背景下，改革开放以来，美国、日本、法国、德国、英国等发达国家向中国提供了包括无偿援助在内的各种形式的长期援助，香港、澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金、技术、人才和理念等支持。截止2009年，中国接受发达国家的无偿援助近67亿美元（约469亿人民币），其中日本是中国的最大援助国，截止2010年日本对华援助占中国总外援比例的66.9%。
最新变化.
有媒体和学者认为，“改革开放”至中共中央总书记习近平执政时期发生了部分本质性的变化，习反对部分改革政策，低调地回退了许多邓小平时代的改革政策，中国共产党重申对包括经济在内的中国社会各个方面的控制权，出现政治体制倒退。2018年，汉学家裴敏欣认为，自1980年代改革时代开始以来，中国经济目前是最不开放的；2020年官方提出新发展格局即以所謂“內循環”為主體的“国内国际双循环”以及“自力更生”，但在“内循环”引发“闭关锁国”的争议后。官方特别强调“不是封闭的国内循环而是更加开放的国内国际双循环”。此后官方宣传口径以强调“国内国际双循环相互促进”为主。与此同时，有海外媒体认为习近平时期中国领导层内部出现路线斗争和分歧，中国政府也推出了多项改革，包括废除劳教体制、修订《环保法》、建立国家监察委员会、完善审计制度等，试图改善改革开放以来中国积累的种种社会问题；同时设立国家共同富裕示范区试图探索出解决中国社会目前尖锐的贫富差距、区域差距等社会问题的方法，中国政府也继续效仿当年设立经济特区的办法推出了中国自由贸易试验区、海南自贸港、雄安新区、横琴粤澳深度合作区等经济改革试验区。
历史背景.
早期建设.
中华人民共和国成立后，经济原则和体系借鉴苏联模式，实行“三位一体”的发展模式，即注重发展重工业、执行计划经济及财产国有化。1953年出台的第一个五年计划推动农业合作社为基本经济单位，在农村由农业合作社集体管理农地和农业生产，部分合作社更集体拥有农地和生产资料。人民公社随着第二个五年计划（亦称“大跃进”）落实在各地成立。人民公社制度的目标为移除私有拥有权，所有私人财产必须上缴人民公社，使农民失去生产动力。第二个五年计划导致中国经济大幅下滑，亦引致大规模饥荒和减产。1962年，在中国国家主席刘少奇领导下，农村人民公社进行改革，其核算单位分为公社、生产大队和生产队三级，及推行“三自一包”，此制度沿用至文化大革命。后来随着国家主席刘少奇与党主席毛泽东之间出现分歧，前者在文革中更被打倒受迫害致死，政策被迫中止。
文化大革命.
中国在革命時代经历大跃进和文化大革命等政治运动，其经济在七八十年代严重落后同地区亚洲四小龙的经济。尽管中国1978年的国民生产总值达3624亿元，比1965年的1716亿元增加了一倍多，年均递增率达6.8%，并建立起了一个独立的、门类齐全的工业体系，但民生工業基礎薄弱、效率與品質低落，缺乏創新多樣。普通民众的生活水平依然不高，科学技术也整体上比较落后。而文革后，中共更出现了执政危机和信任危机。在各种不利的情况下，鄧小平第二次重返中共领导层、进行了1975年整顿，而1977年第三次复出后恢复了中共中央副主席、國務院副總理、中共中央軍委副主席等職務，掌握黨政軍的主要權力，进行了拨乱反正，并嘗試在各方面改革當時國内的經濟體制，將市場經濟引入中國的经济体制。
改革计划经济.
計劃經濟是社會主義和共產主義經濟的表徵，自1950年代开始的計劃經濟雖然在建国初期能够恢复經濟和推动初步發展，但隨著時間的推進，其弊端也日漸明顯：對國内經濟的控制使政府和企業的職責不分，無視價值規律與市場調節的作用；一切以計劃為綱，無法適應消費群體的需要，制約商品經濟的發展，成為中國經濟發展的最大瓶頸。生產商品的數量都在計劃之中，購買商品還需要相應的商品票（如購買就需要有相應的糧票、鞋票、煤票、香煙票、布票、肉票、油票、糖票、豆製品票、火柴票、肥皂票、雞蛋票、自行車票等等的票證上千種。若按發行單位分，有全國通用、地方用、軍用），造成消費者即使有錢也難以買到需要的商品。
為儘快提升經濟發展速度，鄧小平與中共黨内的改革派開始逐一解決這些問題，並試圖改變人民心目中“共產黨和社會主義只能搞计划经济”的根深蒂固的印象。這場改革運動的目的是以維持社會主義制度和共产党执政不变為前提，改變生產过程中不適應生產發展的管理體制和政策，並建立社會主義制度下的市場經濟。這場改革的經濟方面在農村率先取得突破，隨之迅速在全國各經濟領域内推行。
发展历史.
1978年至1984年.
改革开放初期，鄧小平、胡耀邦和赵紫阳三人被並稱为領導中國走向改革開放的「三駕馬車」。1978年12月18日至22日，中国共产党举行第十一届中央委员会第三次全体会议。全会彻底否定时任中共中央主席兼国务院总理华国锋提出“两个凡是”方针，停止“以阶级斗争为纲”口号，作出把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，实行改革开放决策。同时，全会还作出了关于加快农业发展的决定；重新审查了中共历史上的一批重大冤假错案，重新评价了一些重要领导人的功过。邓小平在这次会议召开前发表的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的纲领性讲话中提出：“解放思想是当前的一个重大政治问题。民主是解放思想的重要条件。处理遗留问题为的是向前看。要研究新情况，解决新问题。如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。这是一个大政策。”十一届三中全会是中国改革开放的开端，此次全会以后，中国党和政府开始实行改革开放政策。同年，松下电器成为第一家进入中華人民共和國的外资企业。
1979年，在中共中央“指导下”，全国农村逐步开始实行以家庭联产承包为主的责任制，即“分田包产到户，自负盈亏”。1979年12月，邓小平在会见日本内阁总理大臣大平正芳一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念。1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标； 在“小康社会”人民的生活达到“小康水平”，这是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。
邓小平的首项改革措施在被全球许多共产党长期忽视的农业领域率先展开。在1970年代后期，食品的供应和生产非常缺乏，政府人员甚至认为于大跃进时期导致数百万人死亡的三年困难时期可能会再度出现。邓小平反对实行农业集体化，他坚持强调的家庭联产承包责任制将人民公社的集体土地划给了农民。在新政策的保护下，只要将合同规定的部分粮食缴纳给政府，农民就可以正式管理他们自己的土地。这一举措使得1975年至1985年期间的农产量增加了25％，为其他领域的私有化创造了先例。与苏联经济改革时自上而下的模式相比，邓小平改革时自下而上的方法被认作中国经济成功转型的重要因素。
为了提高生产效率，城市工业的改革也开始实行。政府引入了价格双轨制：1979年国有企业改革展开后，即便超过了计划配额，国有制工业依旧可以按照计划和市场的双重价格销售商品，这一措施解决了毛泽东时代的经济短缺。此外，于20世纪80年代开始实行的工业责任制允许个人或团体通过合约管理企业，这进一步促进了国有企业的发展。被中国共产党收购的私营企业首次被允许经营，它们在工业产出中所占的比例逐渐升高。价格的灵活性业有所提高，服务业规模扩大。
自中国国民党时代以来，中国首次开放了外商直接投資。邓小平为外国投资设立了一系列经济特区。与其他地区相比，阻碍经济增长的官僚法规和干预措施对这些特区的影响相对较小，这些经济特区因此相对自由。这些地区成为了国民经济增长的引擎。经济特区的数量与规模持续扩大。1979年7月15日中共中央、国务院决定在深圳、珠海、汕头和厦门试办经济特区，此後中国政府创办了更多的特区。此外中共解禁个体户和乡村家庭工业，恢复城乡小商品市场。1979年底，全国批准开业的个体工商户约10万户，1981年，批准开业的个体工商户達101万。
1980年，中央75号文件规定不准雇工。1981年5月29日，《人民日报》发表《关于一场承包鱼塘的争论》一文，討論雇工是否算剥削。中央书记处政策研究室的经济学家林子力認為，根據資本論的定義，雇工達到八个就是资本主义经济，就是屬於剥削。1983年1月，中共中央对出現較多雇工的情形提出"三不"原则："不宜提倡，不要公开宣传，也不要急于取缔。"
对内经济方面，经济改革首先在农村地区展开。农业方面，在邓和赵紫阳的经济改革下，推行家庭联产承包责任制，实施包产到户，提高农民的积极性。农业生产总值在1978年至1984年中提高了50%，农民纯收入也大幅提高，经济改革初见成效。習仲勳和廣東領導班子於1979年4月17日帶著方案草稿赴北京，在最後定稿前與鄧等人作討論。廣東之方案於7月15日得到批准，成為中央第50號文件，它同意給予廣東和福建吸引外資之「特殊政策和靈活措施」；按鄧建議，這些地區稱為「特區」；深圳、珠海、汕头和厦门4個特区於1979年8月26日正式成立。
幾乎所有高幹都去過特區至少一次，並表揚特區的成就，只有陳雲和李先念不去；1981年12月22日，陳雲講話稱：「要看到特區的有利方面……也要充分估計到特區帶來的副作用」。1982年12月31日，政治局發出第50號文件肯定廣東打擊經濟犯罪的工作，引用陳雲的結論：「特區一定要搞，但也要不斷總結經驗，確保把特區辦好。」
1984年1月24日，鄧在冬季「假期」乘專列到達廣州；他用兩周時間視察廣東和福建，包括深圳、珠海和厦门三个经济特区，還視察中山和順德兩個珠海附近發展迅猛之縣。邓并鼓励特区建设，提议增加对外开放城市。对外方面，中国决定扩大对外开放地程度：扩大进口的数量及进口国范围；改善进口产品结构，重点为技术输入；提供外资直接进入中国设厂，改善中国生产结构以及派遣大量留学生赴西方学习科技。10月，中共十二屆三中全會在北京召開，會上通過《關於經濟體制改革的決定》，標誌著城市經濟體制改革之開展。
1984年至1989年.
1984年10月，中共十二届三中全会通过了《关于经济体制改革的决定》。政府還在经济领域开放了更多地区：1988年4月13日，第七届全国人大第一次会议通过了设立海南省、建立海南岛经济特区的决议；中共中央批转沿海部分城市座谈会会议纪要，决定进一步开放14个沿海港口城市。1985年2月18日，中共中央和国务院决定在长江三角洲、珠江三角洲和閩南金三角开辟沿海经济开放区。1988年3月18日，国务院进一步扩大了沿海经济开放区的范围，决定将杭州、南京、沈阳等140个市、县划入经济开放区，辽东半岛和山东半岛全部对外开放。1992年8月，重庆、岳阳、武汉、九江、芜湖等5个沿長江城市，哈尔滨、长春、呼和浩特、石家庄、太原、合肥、南昌、郑州、长沙、成都、贵阳、西安、兰州、西宁、银川等15个省会城市對外開放。
1984年6月22日、23日，中共中央顾问委员会主任邓小平会见香港工商界访京团和香港知名人士钟士元等谈话时提出“一个国家，两种制度”的设想，即在中华人民共和国一国之内，大陆地区实行社会主义制度，香港地区实行资本主义制度。同年12月19日，中國國務院總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人在北京簽訂《中英聯合聲明》，確定英國在1997年7月1日將香港主權移交中華人民共和國。
1985年5月23日至6月6日，中共中央军委扩大会议召开，中国城市改革自此全面展开，重点是国有企业的改革；中共中央军委主席邓小平宣布实行百万大裁军，改革开放初期军队建设要服从国家经济建设大局的路线，军队和军人在中国社会的地位有所降低。
1986年4月，第六届全国人大第四次会议批准国务院制定的国民经济和社会发展“七五”计划，通过了《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划又称“八六三”计划。《纲要》确定了7个领域中的15个主题项目，作为今后发展高技术的重点。12月2日六届全国人大常委会第18次会议通过了《中华人民共和国企业破产法(试行)》。
1987年5月12日，邓小平会见荷兰首相吕德·吕贝尔斯，谈及《改革开放使中国真正活跃起来》。1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。10月25日至11月1日举行中国共产党第十三次全国代表大会，政治報告指出：「由於『左』的積習很深，由於改革開放的阻力主要來自這種積習，所以從總體上説，克服僵化思想是相當長時期的主要任務。」代总书记赵紫阳做《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了中共在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到下世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略，并提出了政治体制改革的任务。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。同年，中央5号文件中去除了雇工数量的限制，"三不"原则改成十六字方针："允许存在，加强管理，兴利抑弊，逐步引导。"。
此期间的一个显着的发展是国家控制权力下放，让当地省级领导人尝试如何促进经济的增长和国有企业的私有化。名义上由地方政府控制的乡镇企业也逐步開始私有化。
与此同时，通货膨胀在1985年、1988年和1992年成为问题。拿固定工資的人看到有錢的私人經商者炫耀財富，抬高價格，威脅工薪階層的基本溫飽，使他們憤怒；鄉鎮企業從業者獲取原料和資金以自肥，企業家獲利部分來自鑽空子；「官倒」想方設法把社會財富入袋，守法的幹部收入停滯；農民工入城，加劇通脹。
另一方面，私营化在1992年以后开始加速，私营部门在GDP中所占的百分比也在上升。中国政府对民营经济的认识也在逐步深入：1984年和1988年时，中国政府将它称为国家部门的“补充”，例如1988年4月，第七届全国人大一次会议通过宪法修正案，在憲法第11条增加"国家允许私营企业经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法权利和发展。对私营经济实行引导、监督和管理"。不過到了1999年，私營經濟被定为了社会主义市场经济的“重要组成部分”。
1989年至1992年.
“……事情一爆發出來，就很明確。他們的根本口號主要是兩個，一是要打倒共产党，一是要推翻社会主义制度。他們的目的要建立一个完全西方附庸化的資產階級共和国。……黨的十一屆三中全会制定的路線、方針、政策，包括我們發展戰略的「三部曲」，正確不正確？……要堅定不移地執行黨的十一屆三中全會以來制定的一系列路線、方針、政策，要認真总结经验，对的要繼續坚持，失誤的要糾正，不足的要加点劲。總之，要總結現在，看到未來。”——邓小平〈在接见首都戒严部队军级以上干部时的讲话〉，1989年6月9日
1989年4月15日，曾为改革开放主要执行人之一的前中共中央总书记胡耀邦去世，引发了北京学生的悼念活动。悼念活动数日内演变为全国性抗议示威活动，参与者的诉求也变为了控制通貨膨脹、處理失業問題、解決官员貪腐、政府問責、扩大新聞自由與结社自由等。4月26日，《人民日报》发表四二六社论，定性此次事件为“资产阶级自由化动乱”。随后北京天安门广场等地爆发了大规模游行、抗议、示威、请愿以致绝食活动。直至5月20日，官方宣布在北京戒严，由国务院总理李鹏签署戒严令，中央军委下令集结军队向北京进发。
6月4日凌晨，解放军戒严部队开进北京，以武力强行驱散示威学生及群众，造成多人死伤。此次行动结束后被称为六四天安门事件。此次事件，一方面引发世界各国对中国的谴责和制裁，使中国与西方国家的关系恶化；另一方面使得当时以总书记赵紫阳为代表的改革派失势，中国国内反改革开放的保守派抬头，在当时对中国改革开放继续进行下去构成了很大威胁，并使改革开放面临着中断夭折的危险；中共领导层以加强无产阶级专政和防止“和平演变”为名，使得中国的改革开放和经济发展在此期间已经停滞甚至倒退。苏联等东欧共产党国家全面崩溃也加剧了形势的严峻性。江澤民擔任中共中央總書記的前三年（1989年至1991年）疏遠喬石、李瑞環等改革派，靠攏保守派。政治上强调“四项基本原则”；在經濟領域，他依靠姚依林、宋平，全面執行陳雲的鳥籠經濟路線，搞「治理整頓」，打擊地方、鄉鎮經濟。
1992年1月18日至2月21日，已经卸任所有职务的邓小平以普通党员的身份视察武昌、深圳、珠海、广州、上海，并发表重要的“南巡讲话”（后官方改稱“南方談話”，又称九二南巡或邓小平南巡）这些讲话要求中国共产党坚持改革开放的政策，声称“要警惕右，主要是防止‘左’”，并认为计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。九二南巡成为了中国经济改革的又一个转折点。此后不久，经济改革政策复苏，政治改革进程则基本停止。
“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。这一点，我讲过几次。如果没有改革开放的成果，“六四”这个关我们闯不过，闯不过就乱，乱就打内战，“文化大革命”就是内战。为什么“六四”以后我们的国家能够很稳定？就是因为我们搞了改革开放，促进了经济发展，人民生活得到了改善。所以，军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。”、“改革开放胆子要大一些，敢於試驗，不能像小腳女人一樣。”、“判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”、“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。……社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”、“中国要警惕右，但主要是防止“左”。”、“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。”、“发展才是硬道理。”、“要坚持两手抓，一手抓改革開放，一手抓打擊各種犯罪活動。这两只手都要硬。……两个文明建设都要超過他們（亞洲「四小龍」），这才是有中国特色的社会主义。”、“中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“革命化、年輕化、知識化、專業化”的标准，选拔德才兼备的人进班子。……真正关系到大局的是这个事。”——鄧小平〈在武昌、深圳、珠海、上海等地的談話要點〉，1992年1月18日至2月21日
中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中國改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平。
1992年6月，江澤民在中央黨校對省部級幹部進修班講話，深刻領會和全面落實鄧小平重要談話精神，表明「左」的表現主要是停留在過去對馬克思主義某些原則、某些本本教條式理解上，或者停留在過去對社會主義一些不科學認識上，或者停留在改革開放前那些不正確思想和政策上，而不是用馬克思主義分析客觀實際，因此不容易接受改革開放，甚至認為搞改革開放就會走向資本主義道路，仍用過去那種「階級鬥爭為綱」思想來影響以至衝擊經濟建設為中心；表現右主要是懷疑和否定四項基本原則，搞資產階級自由化，甚至制造政治動亂，企圖改變社會主義制度和改革開放正確方向。歷史上「左」錯誤泛濫時間長、影響深，帶着一些革命色彩，容易迷惑人，需要提醒領導幹部要特別注意防止「左」干擾，是妨礙生產力發展原有模式和做法主要阻力。同月，李瑞環宣傳貫徹鄧小平重要談話，說經濟建設中心地位一百年不變，思想政治工作不能搞「自我中心」、兩個中心或多中心，妨礙和干擾經濟建設發展；思想政治工作者必須強化為經濟建設服務，自覺服從和服務於經濟建設；思想政治工作就是要通過各種方式、方法和途徑，使群眾了解自己利益與責任，自覺為自己利益而奮鬥。同月，榮毅仁（中國國際信託投資公司董事長）堅持把實踐作為檢驗真理的唯一標準，改革開放成功不是靠本本，而是靠實踐，靠實事求是；鄧小平提出，要抓住機遇，發展自己，改革開放膽子再大一些，步子再快一些，使中國經濟發展隔幾年上一個台階，同時提出「不是鼓勵不切實際的高速度，還要扎扎實實，講求效益，穏步協調地發展」。
在1992年10月12日至18日中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行，大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线写进党章。1992年后，改革开放的路线基本确定，中国從上到下进入了一个周边国际环境基本和平，国内社会維持稳定，经济长期快速增长的阶段，“八五”计划、“九五”计划、“十五”计划均得到了全面实施和基本完成。
1992年至2002年.
90年代初，邓小平强迫中顾委主任陈云、中国国家主席杨尚昆等保守派元老退休并开始实行彻底的改革。邓小平在生前经过精心挑选后，将他的接班人定为两位热情的改革者——江泽民和朱镕基。同時中共十四大明确提出要建立社会主义市场经济体制，此後中國國企陸續建立现代企业制度。1992年，邓小平进行了著名的九二南巡，使得因为六四天安门事件而放缓甚至停滞的改革开放重新提速。一些知名的谈话内容和口号，譬如“猫论”、“不争论”、“三个有利于”甚至“摸论”，成为后来“邓小平理论”的重要部分，此后中共十四大把鄧小平“建设有中国特色社会主义的理论”写进中共党章（中共十五大正式命名“邓小平理论”）。「十四大」確認鄧小平的“建設有中國特色社會主義的理論”是「當代中國的馬克思主義」，要求把鄧小平理論與毛澤東思想看齊；會議又提出要審慎地推行政治體制改革，並強調精簡機構以提高行政效率，但不提撤銷黨組。在中共十四大上，鄧小平将年轻的胡锦涛提升成为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，胡锦涛常被认为是鄧小平为江澤民安排的继任者。1993年11月14日，中共中央通過由朱鎔基制定的《（市場）改革五十條》，該文件說明「社會主義市場經濟」，「就是使市場在國家宏觀調控下對資源配置起基礎作用」；文件又為企業、金融、財稅、投資及外貿等改革訂下目標和策略，故可說是中國建立「社會主義市場經濟體制」的總體規劃和行動綱領。受该因素影响，虽然邓小平于1997年逝世，改革开放依旧得以进行下去。
过热和结构改革.
此后，政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，工人则大量下岗失业。1997年，全国人大删除了投机倒把罪。
2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。此同时，江泽民和国务院总理朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度（如公费医疗、福利分房等）；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀；于2001年12月加入世界贸易组织（WTO）。这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满，但也为中国创下了良好的经济格局。
到了2005年，内资民营经济在GDP中比重占到了49.7%，外商和港澳台的比重占到了15%左右。这一比重在此后继续扩大。同年，按购买力平价计算，中国取代日本成为亚洲最大、世界第二的经济体。但是，在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。
2002年至2012年.
2002年中共十六大召开，倾向改革的江泽民和朱镕基等领导人开始卸任领导职务，倾向保守的胡锦涛和温家宝开始逆转原先的改革措施。观察员发现该届政府的政策加入了更多“平均主义”和“民粹主义”成分。胡温政府增加了对医疗保健部门的补贴和控制；停止了私有化的进行。正因如此，中国经济被自由派媒体评价为整体呈现出了“国进民退”的趋势。
为应对2007年-2008年環球金融危機，温家宝于2008年出台四万亿投资计划，这项投资造成了产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务、银行坏账、生产率水平下降等问题，中国的经济结构为此遭到了长期破坏。许多学者都对其持负面评价，只有林毅夫等极少数学者支持该计划。而宽松的货币政策，导致大量资金流入商品房市场，房价暴涨了数倍，诱发了许多社会问题和家庭问题。
评论者认为朱镕基时代三大改革所积累下的财富在胡温体制下消耗殆尽。拥有特权的国有部门是政府投资的主要受益者，在新体制的推动下，大型“全国冠军”发展迅猛，拥有了与国外大公司展开竞争的能力。
但得益于四万亿投资计划在2008年世界金融危机之时，中国经济继续保持高速增长，并成功举办了中国历史上第一个奥运会，胡锦涛和温家宝执政十年，中国经济规模扩大了4倍。
2010年，中国的GDP总量超过日本（按国际汇率），成为世界第二大经济体。
2012年至2022年.
2012年11月中共十八大召开，习近平当选中共中央总书记和中央军委主席上台执政。随后，中国共产党扩大控制国有企业和民营企业，导致至少288家公司修改公司章程，反映了中共新的企业管理政策。与此同时，习近平、王岐山等人发动了大规模的反腐行动以及扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿等政治运动，但也有“选择性反腐”和权力斗争的质疑。
2013年9月29日，上海自由贸易区最先挂牌成立，成为中国第一个自由贸易试验区。9月，習近平到访哈萨克斯坦，提出共同建设“丝绸之路经济带”。習近平在同年10月於印度尼西亚国会演讲时提出共同建设21世纪“海上丝绸之路”。同年11月中共十八屆三中全會把“一带一路”升级为国家战略。同时通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》文件，内容包括改革国家和军队领导机构，完善税收制度，逐步放开计划生育，放宽民间投资准入行业，废除劳教体制，设立自由贸易区等。此后“全面深化改革”在各种政府文件和新闻中出现，被媒体解读为“中国改革新程的总纲领”。有分析认为，习近平新时代的“全面深化改革”与前几十年的“改革开放”相比省略了开放二字，或许意味着持续了三十五年的中国改革开放政策（1978年至2012年）已经结束，但以习近平为领导核心的中央领导集体却声称中国仍然会坚持改革开放，习近平也在诸多公开场合宣告中国将继续对外开放，且会加大开放幅度并提出“全面扩大开放”政策。。此后习近平时期的政策路线被中国官方统称“深化改革 扩大开放”。此外，外界和部分体制内人士则认为习的改革路线并没有遵循邓的政治体制改革道路，且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，属于政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即党的最高领导人独揽大权的寡头政治以及“党领导一切”。
2017年4月，中国设立雄安新区是中国第19个国家级新区。中国政府对外宣传是“千年大计，国家大事”、”是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区”，其主要任务是成为“北京非首都功能疏解集中承载地”。
2018年，中国共产党第十九届中央委员会开始推行“深化党和国家机构改革”，将部分国务院机构虚级化，由中共的党内机构承担实际职责。有学者和媒体认为本次机构改革是中国政治回归改革开放前“党政合一”的体制，作为最高国家行政机关的国务院权力被削弱，进一步加强中国共产党对政府的领导。3月，第十三届全国人民代表大会通过宪法修正案，取消国家主席和国家副主席任期限制。有观点认为此举终止了邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”，不但破坏了集体领导制度和民主集中制，更让习近平有机会成为继毛泽东之后的终身领导人和独裁者。但也有支持观点认为，这样会使中国的政局长期处于稳定状态，让改革发展的相关政策不会因为政治不稳定而影响实施，对中国接下的发展来说，具有非常积极有效的影响。习近平在会见外国政要和中国官员时曾经解释，他“个人反对”终身制，修宪废除国家主席连任限制是因为中共中央总书记和中央军委主席这两个实权职务都没有限制连任次数，为了避免他担任的三个职务之间存在任期冲突才推动修宪，不过他并没有说明他会不会担任第三届或者更长任期的总书记和国家主席。同年12月18日，“庆祝改革开放40周年大会”在北京人民大会堂举行，大会由国务院总理李克强主持，中共中央总书记习近平发表。大会表彰了100名改革开放杰出贡献人员，向他们颁授改革先锋奖章，并向10名国际友人颁授中国改革友谊奖章。
2019年8月9日，中国设立深圳中国特色社会主义先行示范区。2019年，中国大陆人均GDP突破一万美元。
2020年5月14日，中共中央政治局常务委员会会议提出，要构建「国内国际双循环相互促进的新发展格局」。6月1日，中共中央及国务院正式印发《海南自由贸易港建设总体方案》，正式计划将海南打造成自由贸易港。包括海南自贸试验区在内，截止2020年中国大陆共设立21个自由贸易试验区。2020年中国大陆人均GDP为10839美元，开始向高收入国家迈进，GDP突破100万亿人民币。
2021年6月10日，中国设立浙江共同富裕示范区，试图找出能解决中国目前遇到的收入差距，区域差距，城乡差距等发展难题的道路。6月10日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民共和国海南自由贸易港法》，赋予海南更大的自主权。法案中涉及自贸港内居民权变更、接入全球互联网、出入境政策及封关等深化改革创新与开放等内容。9月，北京证券交易所成立，是中国第一家公司制证券交易所。
2022年1月17日，中国国资委表示中国国有企业公司制改革基本完成，中共中央党政机关和直属事业单位所管理企业中公司制企业占比97.7%，地方国有企业中公司制企业占比99.9%。
2022年4月11日，中国政府发布《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》文件，计划将中国大陆打造成一个统一的大市场，以求打破中国大陆内部的地方保护和市场分割。
2022年3月以來，中共中央總書記習近平多次發出指示，針對新冠疫情必須堅持清零政策，強調中國的防控方針是由黨的性質和宗旨決定的。2022年5月，國務院總理李克強在「全國穩住經濟大盤電視電話會議」上坦言，針對Omicron變異株的清零，使經濟在某些方面和一定程度上，比2020年原始疫情衝擊時還大。有分析認為，習近平主導的清零政策及伴隨的封鎖措施，嚴重地影響了中國經濟發展，繼續實行動態清零政策將使中國經濟持續處於衰退狀態。至2022年12月，在白紙運動后，中国政府颁布新十条，结束了持续三年的清零政策，管控造成中國的經濟危機因此得以舒緩。
2022年10月23日，中共二十届一中全会选举出新一届中央领导机构成员，习近平再次连任中共中央总书记和中共中央军委主席，开启史无前例的第三任期，习近平派系基本上占据中央政治局全部席位，部分媒體認為，44年的改革開放結束。
2022年至今.
2023年3月10日，習近平在十四屆全國人大一次會議上第三次當選為中華人民共和國主席，是中華人民共和國歷史上第一位任期超過十年的國家主席，任期超越包括毛澤東在內的歷任國家主席。
2023年6月25日，中国国务院正式批准设立雄安综合保税区。
2023年6月28日，在第十四届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过的《中华人民共和国对外关系法》第四条规定，中华人民共和国坚持对外开放基本国策。
2023年11月1日，新疆自由贸易试验区正式挂牌成立，为中国大陆第22个自由贸易试验区，中国宣布新疆自贸易试验区将被赋予更大改革自主权。
2023年11月24日，中国外交部宣布在2023年12月1日至2024年11月30日期间对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚6国实行单方面15天入境免签政策。
2023年12月15日，中国国家外汇管理局宣布在上海市、江苏省、广东省、北京市、浙江省、海南省等地区进行跨境贸易投资高水平开放试点，试行促进跨境贸易和投融资便利化政策。
2024年1月24日， 中国政府发布《浦东新区综合改革试点实施方案（2023－2027年）》。
2024年3月1日，位于广东省珠海市的横琴粤澳深度合作区正式实施封关运行。
2024年3月19日，中国政府发布《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案》，计划通过扩大外国资本在大陆的可投资领域，优化营商环境等措施来吸引更多外资投资。
措施与内容.
对内改革.
農村改革.
在改革前的时期，中国农业的绩效极差，粮食短缺现象十分普遍。中國大陸農村地區自1958年北戴河會議後建立了全國範圍的人民公社，將農民手中的一切個人財產與生產資料劃歸公有，生產生活的指導權過於集中，並且在產品分配上採取了较为絕對的平均主義來分配，造成“幹多幹少一個樣，幹好幹坏一個樣”的局面，雖然這種體制在產品相對充裕時可以有效地減少自然災害為個人帶來的損失，但也挫傷了農民生產的積極性。
1978年，中國安徽省面臨旱災，當地鳳陽縣小井庄、小崗村等地的農民決定實行包產到戶，均分小隊下轄的土地與勞動工具，展開自負盈虧的農業生產——這在人民公社下是屬於私分共有財產的重罪。然而這兩個村在當年的農業收入中就創造了驚人的成績，這件事情不久就被上報至中共中央，雖然中共中央在1979年的《关于加快农业发展若干问题的决定》中依然規定不得私分田地，但這種行為早在1978年安徽、四川兩省便已試行包產到組、包產到戶的農業生產責任制，並取得了在災年農業生產超過往年的成績。
1980年5月31日，鄧小平在中共中央的講話中公開支持了這項措施。不久，在中國所有的農村都開始強制實行以家庭聯產承包責任制為主要形式的體制轉變，這種決定在堅持土地最終所有權為國家的情況下，許可農民自行生產、自負盈虧，只繳納部分農業產品。並鼓勵農村發展鄉鎮企業和農業副業，向專業化、商品化的方向繼續發展，並廢除了不適合農村生產力發展的人民公社體制。
名义上新体制使农业生产得到大发展，农村开始富裕起来；实际数据表明，改革后，农业产量增速放缓，农业基础设施成为无人料理的公共物品，随着农业生产开始向专业化、商品化、社会化发展，农产品和工业品之间的价格剪刀差拉大，由于信息不对称，孤立的农民无法了解农产品的市场价格，无法形成对农民有利的农产品市场，农业收入下降；而原有的农村乡镇企业被乡镇领导私自占有后迅速发展起来。
同時，人民公社的解體也導致了原本農村的合作醫療制度迅速消失，造成了中國農村和城市地區的進一步分化。並且在包產到戶以後，小農經濟不再適合農業集體化，公社時期大規模建造的水利灌溉設施，由於無法召集大規模人力維修，而不斷破損。同樣在公社時期的大規模新墾高產、穩產田運動，也無法繼續。集體化的消失也打斷了在人民公社時期，農村逐漸開始發展的機械化，在另一個層面上使得農村更加落後。不僅如此，公社解體後，傍依公社生存的部分鄉鎮企業也無法繼續經營，最終全部破產或者通過改制而私有化。
多数人認為中國農村的改革取得的成效使得当时佔全中國人口70%以上的農民逐步擺脫了貧困，並促使部分農民先于其他地區先富裕起來。同時農業的改革雖然在初期颇有成效，但隨著中國全方位對外開放的逐渐深入，農村的發展开始低於城市地區的發展速度甚至至今两者之间已经有了巨大的差距，这導致中國出現了令世界關注的貧富分化現象——這在強調以共同富裕為最終目標的社會主義制度下是難以想象的。由於步入20世紀，90年代來中國政府並沒有對農村地區貧富分化抱以足夠的關注，事態逐步成為中國迅速發展，建設全面小康社會，實現全面復興的最大障礙——三農問題。
自2002年以來，中國最高行政文件中央一號文件連續強調三農問題對中國建設的影響，中國政府也開始重新調整農業地區的政策。
2006年，中国废止农业税条例，中国向农民征收农业税的历史终于结束，经改革开放农业改革，中国农村经济发生了质的变化。
城市改革和工人階級.
1956年三大改造完成后，-{公有制}-經濟（尤其是國營經濟）佔據了90%以上的工業總產值。而且企業的生產經營脫離市場，一切產品生產由政府下達訂單；而掌握企業主導權的並不是工廠廠長，而是國家委派的幹部——公方代表或上级党委委派的党支部书记。無論是國營企業還是極少部分的私營企業，工人一律不得被辭退，也沒有相應的破產措施，部分虧損嚴重的企業只得由國家背負這些不良資產。缺乏競爭、不負盈虧的企業主觀上沒有研發新科技、擴大再生產的動機，結果在同期世界上大部分資本主義國家都抓住了科技革命帶來的機遇，導致中國與其他國家的差距越來越大。
農村地區6年多的改革令中國的領導人看到了改革帶來的巨大動力，轉而着手對中國城市經濟進行改革。1984年10月，中國共產黨十二屆三中全會發表《關於經濟體制改革的決定》，標誌著城市改革的開始，並在1985年全面展開。
鄧小平在1977年全國科學技術大會上便提出以科學技術帶動社會生產力。1985年的改革更進一步打破了原有的計劃經濟理念：政府一方面擴大了企業的自主權，遣返私營企業中的公方代表，引入市場經濟中的許多觀念，發展為社会主义市场经济。时任中共中央顾问委员会主任邓小平说：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。”政府認可了私營企業對中國經濟的貢獻和所處地位，並鼓勵非-{公有制}-經濟成分進一步發展以帶動中國經濟，打破了中國經濟-{公有制}-成分一枝獨秀的局面；抽回公方代表，逐步放寬私營企業的經營自主權。將企業納入宏觀經濟的管轄範圍内，與市場調節作用相結合；對於生產盈利不再堅持一刀切的均分政策，轉而以按勞分配為主要的分配方式，以不再堅持共同富裕為代價換來了企業的生產活力。對國有經濟成分進行改組，由政府絕對控制經營轉為政府擁有企業的絕對決策權，將一半經濟活動權下放給企業，支持並鼓勵負債企業兼併或破產——這極大地動搖了工人心目中共產黨和社會主義的形象，自中華人民共和國建國以來政治地位極高的工人群體被改革開放引入的政策所衝擊，伴隨着各地國營企業的關閉，全國約有數百萬工人失業。中国政府引入下崗再就業政策（譬如“红帽子工程”），大量減少了失業人口，缓解了工人的不满。由此，「改革开放的成功如果没有工人阶级的支持以及下岗职工的奉献和牺牲也是不可能的。国家现在所积累的巨大物质财富，也有他们的一份功劳。」
城市改革取得的進展一度成效不大，反而在原有計劃經濟理論遭到抛棄的情況下引發了國内民眾的思想混亂。加之1985年以來政府不斷放寬思想言論控制，原先身為“封資修大毒草”的資本主義意識形態開始被部分知識分子所接受，對西方民主的嚮往與追求成為日後兩次大規模民众運動興起的原因之一。1989年后，政府再度放緩城市改革步伐，轉而開始控制國内混亂的思想。1992年過後，政府再度對城市的體制進行改革，並不斷將各種政治決策公開化，並設立聽證會以便于民眾參與政治決策。
自1989年發生「六四事件」後，蘇聯、東歐和東德共产主义阵营随之垮台，中國共產黨的立場日趨保守，政治改革步伐放緩，黨内也出現了重提階級鬥爭觀念的聲音。為維護改革開放的大局，邓小平再度出面，南下巡視中國數個設立經濟特區的省份，發表了事後稱為“南巡講話”的發言，提出「发展才是硬道理」，利用個人威望重新將改革開放的政策穩定下來，並成為中國共產黨執政政策的“兩個基本點”之一。這場講話確保了今後中國政府既定國策的穩固，也逐步將中國經濟實力帶上一個又一個新臺階。
服务业.
20世纪90年代，金融业自由化。中国于2001年12月加入世界贸易组织（WTO）后，服务业被解释为可开放的，外商投资获准；零售、批发和分销的限制也已经结束。银行业、金融服务业、保险业和电信业也向国外投资开放。
中国的银行业由四家大型国有银行（中国工商银行、中国银行、中国建设银行和中国农业银行）主导，而它们在很大程度上是低效和垄断的。中国最大的银行——中国工商银行，是世界上规模最大的银行。由于国家管理效率低下，这些金融部门被普遍视为中国经济的累赘。不良贷款主要由地方政府和无法盈利的国企出于政治目的进行，尤其是保持低失业率的政治目标，是金融体系和经济的一大拖累。中华人民共和国政府随后对这些银行展开了资本重组。2000年，这些银行在GDP中的比重高达22％以上；到了2006年，它们在GDP中的比例下降到了6.3%，总额约为1,600亿美元。观察家们建议通过银行体系私有化来解决该问题，4家银行在股市上市时，这一建议得到了部分执行。由于中国的两大金融交易市场（上海证券交易所和深圳证券交易所），只占到GDP的11％，因此在筹集资本方面相对无效。
到20世纪80年代，广告在实现邓小平推进的现代化目标的作用得到了广泛的重视。中国政府仍然在毛泽东时代的平均主义理想上大作表面文章，但这并没有抑制消费主义的增长。
對外開放.
外交政策.
1978年11月，中国国务院副总理邓小平出访新加坡，与时任新加坡总理李光耀举行会谈，并谈到改革开放要借鉴“新加坡的经验””。期间，邓小平代表中国共产党和中国政府承认并改正了两个错误：一是改变保守自闭，主张对外开放，引进外资；二是接受李光耀的建议，不再搞革命输出，大大改善了中国的对外关系。此前，中国共产党及中国政府（尤其在毛泽东时代）在东南亚地区大力输出共产主义革命，援助了包括印尼共产党、马来西亚共产党、越南共产党、柬埔寨红色高棉、老挝共产党、缅甸共产党在内的各国共产党组织和游击队，导致部分地区排华情绪严重，造成大量人员伤亡和财产损失。改革开放后，为了对抗苏联，中国共产党及中国政府依然对柬埔寨红色高棉提供了长期军事援助，至1993年柬埔寨大选后中国才停止对红色高棉的援助。
1989年，“六四事件”发生后，邓小平又提出了“冷静观察”、“沉着应付”、“韬光养晦”、“决不当头”、“善于守拙”、“有所作为”等中国的外交战略，后被归结为“韬光养晦、有所作为”的八字战略方针。
经济特区.
中華人民共和國在1979年以前對外貿易值只佔經濟比重很小的一部分，这一情况源自于毛澤東“内無内債、外無外債”的政策。但一些海外華僑的主要集散地廣東、福建經常有一些華僑在自己的祖籍所在地開辦工廠。1979年，中國政府決定放寬對對外貿易的限制，給予廣東、福建兩省的對外經濟活動的三來一補特殊政策。1年后在鄧小平的大力支持下，廣東省深圳、珠海、汕頭及福建省廈門四個地區宣佈改制為對外經濟特區。
1979年1月31日，深圳蛇口工业区正式建立，成为中国对外开放的第一个试验区，在袁庚等人的领导下逐渐发展出了“蛇口模式”、诞生了知名的口号“时间就是金钱，效率就是生命”，此后向全国推广。1984年1月，邓小平首次考察深圳，肯定了“深圳速度”，认为“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。” 1980年代，在袁庚的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在蛇口成立。
參考的發展经验，將加工裝配、合資經營作為主要的外貿形式，並許可了少量外商獨資企業存在，意图從中學習領先的科學技術和優秀的經營方式。改革開放的四個試點城市的发展模式在1984年鄧小平南下巡視時被给予充分肯定。在1984年進一步開放了广州、上海、天津等14個作为“沿海開放城市”，並將環渤海地區、長江、珠江、廈漳泉三角洲地區辟為經濟開放區。對外開放的4個試點在很短的時間内就取得了驚人的進步，深圳從一個泥灣村落發展為與深圳一河之隔的香港不相上下的繁榮都市。其餘三地也成為80年代初中國經濟的巨大亮點。隨後開放的14個城市也取得年均10%以上的經濟增長。1988年，感受到對外貿易帶來的巨大經濟效益后，中國政府將海南单独设省后全省對外開放，成為中國最大的對外開放區。同時對外開放的地點也隨著沿海向内陸地區發展。而現在各省各市均有權規劃土地，並在國務院批准后設立對外開放區。这成為刺激中國經濟起飛的一大因素。
不過改革開放初期，出於對共產政權的不信任，加上中华人民共和国自1949年開始，在對外交流方面，接近鎖國狀態，很少人對當時中國大陆有所了解。因此改革開放湧來的外資，最初是以香港資金（港資）佔最大比重，達百分之八十。直至2011年全年，名义上港資仍佔外資比例達66.3%（投資金額770.11億美元），是内地吸收外资的最大来源地（实际上一部分港资来源于其他地方，包括中国内地本身）。
国家级新区.
国家级新区是承担中国重大发展和改革开放战略任务的综合功能区。国家级新区属于城市新区的范畴，是依托旧有城区建立的新城区，具有一定的独立性和完整性，依托的城市一般是中国具有影响力的国家中心城市或区域中心城市。在行政级别上，国家级新区由国务院批复，相比由所在城市政府批复成立的省市级城市新区，其产生背景和开发建设具有国家意志的属性。因此，其行政等级普遍高配一级或半级，以调动更多的资源。 至2020年中国共设立19个国家级新区，国家发改委要求各个国家级新区围绕1至2个重点问题开展体制机制创新探索，形成可推广的经验，以便推广到其他区域。
自由贸易区.
自由贸易园区是指在主权国家或者地区的关境以外，划出特定的区域，准许外国商品豁免关税自由进出，自由贸易试验区中华人民共和国经济新的试验田，实行政府职能转变、金融制度、贸易服务、外商投资和税收政策等多项改革措施。截止2020年，中国大陆31个省级行政区中已有21个被批准建立自由贸易实验区。中国政府赋予了试验区相当大的自主权，包括在试验区放宽外商投资建设各种限制，放宽土地使用权限，允许自贸试验区自己推出税收政策等。
自由贸易港.
海南自由贸易港是中国政府计划在海南自由贸易试验区更进一部建设的自由港。相比之前的自由贸易试验区，海南自贸港被赋予了更大的权限，实行零关税，封关管理，更大开放金融，农业，教育，科研，医药，体育，航天，文物等领域的资本准入，《海南自由贸易港法案》发布后，更赋予了海南自贸港更大的自治权和不违宪前提的立法权。中国政府甚至一度试图在海南自贸港"试水”博彩行业发展赛马，结果期间引发极大的争议，最终被海南省自行否决。
海南自由贸易港是中国大陆首次在省级行政区对多个重要的政治及经济框架进行大幅度开放性经济改革，改革范围包括海关，自由贸易，外国企业设立实体产业及投资，产权保护，移民及人口流动，金融，税收，经济事务立法权等极多个方面全面进行的。同时海南自由贸易港将直接接受由中国国务院框架下的国家发展改革委、财政部、商务部、中国人民银行、海关总署等部委派出驻地干部在海南实地指导工作。
2021年6月10日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民共和国海南自由贸易港法》，法案中涉及自贸港内居民权变更、接入全球互联网、出入境政策及封关等深化改革创新与开放之内容。授权后海南可以进行相当程度的改革与自治，在管理制度上将与内地有所区别，2023年，海南开始进行封关作业，计划2025年底前实现全岛封关运作。
国际合作.
作为对外开放的一部分，改革开放后中国开始积极参与国际和区域合作组织。
外部援助和投资.
发达国家.
1978年5月，中国国务院副总理谷牧率领考察团前往欧洲五国考察，包括法国、德国、瑞士、丹麦以及比利时，前往学习发展经验、介绍中国市场。1978年10月，中国国务院副总理邓小平率团访问日本、考察学习，签署了《中日和平友好条约》，此后中日两国之间各领域、各层次的交流和合作迅速增多。邓小平在访日期间谈到：“首先承认我们的落后，长得很丑却要打扮得像美人一样，那是不行的。…… 这次到日本来，就是要向日本请教。我们向一切发达国家请教。” 1979年1月，中美建交。
改革开放期间，美国、日本、法国、德国、英国等发达国家对中华人民共和国的作法表示支持、并提供了包括无偿援助在内的各种形式的援助，截止2009年中国接收的无偿援助近67亿美元（约469亿人民币）。其它欧洲国家也积极参与对华援助，仅在2002年-2006年间，欧盟就计划向中方提供2.5亿欧元的无偿援助（5000万欧元/年）。与此同时，众多海外企业进入中国市场，截止2006年世界500强企业中有400多家进入中国市场，也有相当数量的中国企业开辟了海外市场，中国市场也逐渐成为相关国家工业产品的最大销售市场。
港澳台.
改革开放以来，香港、澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金、技术、人才、理念等重要支持。香港資金雄厚作出最多的貢獻包括：内地的第一家“三来一补”企业，内地批准的第一家合资、合作企业，第一家五星级饭店，第一条合资兴建的高速公路，第一块土地的拍卖等等，在改革开放史上佔了重要的印记。在改革初期，以香港資金（港資）佔最大比重，達百分之八十。
台商亦开始以外商名义或较为低调的方式进入大陆投资，有更多台商以港資或香港註冊公司名義進入中國大陆投資。
香港資金.
直至2011年全年，港資仍佔外資比例達66.3%（投資金額770.11億美元），是内地吸收外资的最大来源地。港澳在广东省的投资项目超过10万个，实际利用资金1200亿美元，占广东省实际外来资金的三分之二，其中绝大部分投资来自香港。促使粤港澳形成了以广东为加工制造基地、港澳为购销管理中心的獨特格局。数以万计的港澳投资企业在广东各地蓬勃发展，数以百万计劳动力受雇于港澳投资企业。珠三角地区形成了具竞争力的动态化产业集群、开放型，影响世界的加工制造业基地。深圳市投资额在1000万美元以上的项目和年出口1000万美元以上企业中，约80%是港商投资或参与投资的。2017年，深圳国内生产总值比1978年增长了11426倍，南方最重要的高新技术研发和制造基地。香港資金的投资，迅速推动广东从农业为主的省份發展成工业发达的经济大省。广东的国内生产总值从改革开放前在中华人民共和国省份排名第第5位逐渐成为第1位，至1989年起保持至今。
因贪污已落马的广东省前副省长万庆良说「广东30年改革开放的历史，就是一部粤港澳合作的历史。广东30年的发展离不开港澳强有力的支持，离不开港澳资企业率先进入广东，率先投资、率先发展。香港人澳門人不仅带来了资金、技术、人才，为内地输入了先进的管理经验和理念，更新了管理文化。」較為熟悉的例子是港鐵公司，促进了许多领域的观念更新。改革初期，中华人民共和国缺乏优良的货运设施和海外贸易网络，而香港当时已经是亚太地区重要的贸易中心，拥有世界先进水平的硬件设施和一流的贸易人才。目前，香港是内地第五大贸易伙伴、第三大出口市场和第一大贸易顺差来源地。在资金、技术输入的同时，香港資金更为改革开放输入了许多先进的发展理念、经营方式和管理经验，促进了观念更新，为市场经济体制的完善提供了借鉴。国外有专家认为「内地市场经济改革之所以能够成功，一个重要原因就是拥有香港这样一个成熟的、国际化的市场经济体系可以借鉴，并为改革的启动和深化提供了源源不断的动力。」霍英东投资兴建的内地第一家五星级酒店——白天鹅宾馆。不仅是因为宾馆硬件设施完备，更重要的是從一开业便打破当时的惯例，对所有普通市民开放，其服务意识、管理模式，都令当地政府官员和市民大开眼界，引发观念的更新，对广东服务业的兴起和发展产生了极大推动作用。商务部副部长姜增伟在接受采访时总结说「内地的现代化建设就是一条有效利用外资尤其是港澳台资金的资本积累和发展之路。内地经济社会发展所取得的成绩，每一天的变化，都有港澳同胞的奉献。」四名港啇投資的华南城国际工业原料城是占地1.5平方公里的工业原料及成品交易中心，集信息交流、展示、交易、仓储、货运、配送以及金融结算功能于一体，其规模之大、经营范围之广，堪称国内之最。随着中央政府与特区政府签署了内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系的安排（CEPA）後，港資在内地的投资领域不断拓宽，从传统的劳动密集型产业向基础设施建设、现代制造业、现代服务业等领域快速发展。香港智经研究中心主席胡定旭认为，「CEPA开启了香港和内地生产要素进一步流动的大门，制度安排为经济整合提供了更大的空间。」
台灣資金.
台灣對中國大陸地區投資巨大，尤其是1989年六四事件後導致西方禁運，當時在中國大陸以外的投資方只有港台，但由于两岸尚处于对抗时期，台湾对两岸经贸往来限制严格，有许多台资与港资合资的方式到中国大陆地区投资，甚至直接就在香港注册后以港资的名义来到大陆。初期的投资集中在劳动密集型、技术含量低的行业，像制伞、制鞋等。1989年，台资对中国大陆投资项目只有540个，协议金额僅5.5亿美元，实际利用资金更低至1.5亿美元。台湾于1990年正式公布《对大陆地区间接投资或技术合作管理办法》，有条件开放台商间接对大陆投资，促进了台商对大陆投资的发展。它們以“台湾接单、大陆加工生产、产品外销”為经营模式，平均外销比率达85%。
台灣實際開始大規模投資始於1993年邓小平南巡後。1992年到1994年，台商对大陆投资项目计2.3万家，协议金额200多亿美元，实际投资额75.8亿美元。从1993年台商赴大陆投资第一波高峰开始到两岸经贸论坛，台商在大陆投资的企业已达6万家，累计投资金额约2000亿美元。目前大陆是台湾第一大出口市场和最大贸易顺差来源地。 2014年两岸贸易额为1983.1亿美元，较2013年增长0.6%，其中大陆对台出口462.8亿美元，自台进口1520.3亿美元，大陆与台湾贸易逆差达到1057.7亿美元。
成就及影响.
综合国力.
邓小平以及他的理念的继承者及其他改革派人士顶住了来自国内保守派的进攻，成功地将改革开放定为中华人民共和国的政策基石之一，并不可逆转地将中国带入世界经济中，与世界经济紧密结合在一起。从1978年至今，中华人民共和国由一个尚有2亿人生活在贫困线下，与世隔绝的国家，变成了一个经济繁荣，有着活跃市场的世界第二大经济体，并减少了当时世界近1/5的贫困人口。中国也在迈向工业化的道路上飞速前进，成为世界工厂，全球重要的制造业大国，全球最大的消费市场，经过40年的改革开放，中国国家力量大幅增强，2021年中华人民共和国国内生产总值超过17.7万亿美元，拥有14亿人口的体量，人均GDP达到12551美元、达到中等偏上国家的收入水平，国际地位和军事实力显著提高。中国已经成为国际社会不可缺少的重要角色。众多机构曾经预测中国GDP将会在2030年前超过美国成为世界第一大经济体，但这一时间点可能因新冠疫情的清零政策导致的经济衰退而延迟，有经济学家甚至质疑中国经济规模能否超越美国。
意识形态.
改革开放初期，1980年代的“新启蒙运动”席卷中国思想界和民间社会，提倡重拾五四运动精神“民主”与“科学”，反文革、反封建、反传统。思想解放运动不仅为改革开放奠基，同时使得人道主义思想包括自由、人权、法治等普世价值的概念在中国大陆民间得到启蒙和推广，出现“文化热”，而各类报刊丛书、艺术美学、中国摇滚乐、华语流行音乐、大陆影视行业的兴起和发展，也在不同程度上起到了启蒙作用。邓小平则早在1979年即提出“四项基本原则”，在争议声中被写入《八二宪法》，成为思想解放和言论自由的红线。1989年“六四事件”的爆发导致了新启蒙运动的中断，此后中国社会陷入对“姓资姓社”等问题的争论，改革开放停滞不前，直至1992年邓小平南巡。
邓小平在南方谈话中提出了“多干实事，少说空话”、“发展是硬道理”等观点，对姓资姓社等问题采取“不争论”的态度，此后“猫论”也广为流传，而此次南巡谈话被认为是继1978年“真理标准大讨论”后的第二次思想解放运动。1992年起，中国经济开始腾飞，但贫富差距扩大、城乡发展不平衡、贪污腐败等社会问题随之而来，政治体制改革也并未重启，中国大陆思想界陷入了分歧和争论、新启蒙思潮并未完全延续，而是逐渐形成了“自由派”和“新左派”两大阵营，且此前遭到激烈反对的新权威主义则与自由派发生部分合流。
对于新出现的社会问题，自由派人士和新左派人士在1990年代展开了激烈论战，论战的开端是汪晖于90年代中期发表的《当代中国的思想状况与现代性问题》一文。自由派观点认为，应当继续改革开放、发展市场经济，倡导人权和自由，同时推进政治体制改革，完善民主、法治和宪政的建设。体制内高级官员包括前国务院总理朱镕基、温家宝都曾对此表达过一定的支持。与此同时，新左派观点认为资本主义在中国大陆已泛滥成灾，中国的社会弊病在西方资本主义发展阶段中已出现过，新左派批判市场机制、提倡社会正义与平等，并为文革中毛泽东的一些做法辩护。
也有学者认为，中国共产党已经摒弃了最终实现共产主义的理想，转化为一个资本主义政党，中国已经是一个资本主义国家。中国模式、权贵资本主义、党国资本主义的概念开始受到重视。越南、老挝等社会主义发展中国家积极学习效仿中国改革开放的发展经验，于1986年开始实行“革新开放”政策，而朝鲜则继续施行中央计划经济体制并批评中国走了“修正主义”路线。
经济发展.
改革开放使中国大陆的经济快速增长，从1978年到2017年，中国国内生产总值按不变价计算增长33.5倍，年均增长9.5%，平均每8年翻一番，从占世界经济1%到2017年的15%，仅次于美国成为全球第二大经济体；扣除价格因素，人均国内生产总值2017年比1978年增长22.8倍，年均实际增长8.5%；外汇储备全球第一；成为世界最大贸易国、世界第一大工业国家和出口加工制造国。
改革开放过程中，中国成功实现了计划经济向市场经济的转型，民营经济产值在总量上已经超越了国有经济，成为了中国经济增重的重要拉动力量。2007年，中国GDP总量超越德国；2010年，中国GDP超越日本，成为仅次于美国的全球第二经济大国。2018年，中国GDP折合13.6万亿美元，2019年超过14万亿美元，2021年17.7万亿美元，位居世界第二；购买力平价计算的GDP则达25.5万亿美元，位居世界第一。引进外资同样成为中国经济增长的重要方式，中国为全世界吸引外资金额最多的国家（港、澳、台资金的引入亦被算作外资），而对外贸易规模也位居世界第一，同时中国成为美国国债（除美国本国以外）最大债权国。
從開始改革開放的1978年到2021年，人均國內生產總值由225美元增長到12551美元，增长超过55倍，东部部分沿海省市等人均GDP已突破两万美元，对于14亿人口的体量人均能突破一万美元，表明中国经济规模和影响力巨大。 2007年，广东省GDP总值超越台湾，成为中国大陆第一个GDP总值超越台湾的省（個人平均仍遠低於台灣）。2012年之后江苏、山东、浙江、河南的GDP也先后超越台湾，其中广东达到两倍以上，2018年四川和湖北的GDP数值也超越了台湾。 2019年，中國外匯儲備約3萬億美元。中国多项经济产品产量达到世界第一。四十年来中国的城市人口比例已从20%上升到60%以上，而实际上由于大量农业人口进城打工，所以中国实际上的从事非农业人口比例更高。但很明显的，中国已经从一个农业大国成功转型为工业化国家，第二产业和第三产业创造的GDP占比经济总量的90%+。
海外影响.
改革开放对于海外的影响（特别是现存的社会主义国家）影响深远。如越南和老挝在1986年实施的革新开放政策几乎就是翻版的改革开放政策。古巴在2019年的宪法公投中通过了新宪法。新宪法明确古巴政府承认私有财产，并认可外国投资。同时也对政治制度做了一定程度上的改革；即使是依旧施行计划经济制度的朝鲜，也推行了朝鲜经济改革，参考了中国改革发放初期的经济特区模式先后建立了开城工业园区、罗津先锋经济特区和新义州特别行政区。金正恩上台后，朝鲜的私有经济有了相当程度的发展，但总体来说经济开放的程度依旧非常小。老挝则是早在1986年就施行了革新开放。不过因为受越南的革新开放政策影响，导致其大量国际投资进入越南而并非老挝。导致其经济发展非常缓慢。
政治和社会.
政治体制改革.
1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），指出权力过分集中是中国当下官僚主义的“总病根”。邓小平提出要进行政治体制改革，建议废除干部领导职务终身制，提倡民主集中制，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的《八二宪法》，该宪法也成为了中华人民共和国的第四部宪法，收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。
随着改革开放的加速，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权等种种问题，经济改革亦受到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定，同年9月“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。9月3日，邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时说：“我们提出改革时，就包括政治体制改革”。10月，中央政改研讨小组办公室成立。
邓小平的政治改革出发点是，在中国共产党一党专政的前提下，实行党政分开、提高行政效率、革除官僚主义弊端、推动经济制度进一步改革等，但不能照抄西方的宪政制度，他强调“要搞一个增强行政效能的体制，讲民主必须要和法制联系起来讲，把法制搞起来，才能有稳定的社会环境。我们的行政机构应该很有效能。 ” 其他人士还公开提出了“多党制”、“三权分立”、“议会民主”、“司法独立”等西方宪政主义的架构。虽然这些与邓小平等人的中共官方改革观点可能有所不同，但在当时比较宽松的政治气氛下，并没有受到过多的抑制与打压。1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会在北京召开，中共中央总书记赵紫阳在其报告中提出并论述了政治体制改革的方案和设想。1987年底，中共中央政治体制改革研究室成立。
但随着1989年六四天安门事件的爆发，80年代后期的政治体制改革失败，赵紫阳、胡启立、鲍彤等中共中央改革派高层被撤职、而权钱交易、腐败、特权、垄断等问题并未得到持久、有效的解决。经济方面的“改革开放”进程也因六四天安门事件而放缓甚至停滞，直至邓小平九二南巡后才重新提速。
2012年后，中共中央总书记习近平开始推进“全面深化改革”、国家治理体系和治理能力现代化等。中国官方认为，从邓小平等人提倡的政治体制改革，到习近平等人提出的政改，是“政治体制改革在深化”、“走出了新路”、“硕果累累”。但外界和部分体制内人士则认为习的政治体制改革并没有遵循邓的政改道路，并且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，属于政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即党的最高领导人独揽大权的独裁统治以及“党领导一切”。此外，2018年习近平等人推动修改宪法，取消国家主席和国家副主席的任期限制，有观点认为此举废除了邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”，破坏了集体领导制度和民主集中制，更让习近平有机会成为继毛泽东之后的终身领导人和独裁者。2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上，对改革开放评价道“改革开放是我们党（中国共产党）的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党（中国共产党）从理论到实践的伟大创造。”
政治运动.
1980年代出现了几次较大规模的政治运动。1983年开始的严打，在提升社会治安的同时，也造成了诸多冤案，引发了一定争议。1983年，中国大陆的保守派主导开展了“清除精神污染”运动，在胡耀邦、赵紫阳等人的干预下平息。1986年底-1987年上半年，八六学潮爆发、胡耀邦被迫辞去中共中央总书记一职，保守派借此主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，而后赵紫阳说服了邓小平，才在1987年中期结束这场运动。
自2012年中共十八大后，习近平出任中共中央总书记执政以来，中共也发起了多次大规模的政治运动，譬如进行了改革开放以来最大规模的反腐行动，包括原中共中央政治局常委周永康在内众多高级官员被审查和起诉。2018年1月起，开始实施计划为期三年的扫黑除恶专项斗争运动，目标是打击黑恶势力和盘踞基础政权的村霸。其后又发起了整肃中共政法系统官员的政法队伍教育整顿运动。目前习近平时代的政治运动都宣称以打击腐败和整肃官僚为目的，但外界质疑此举为“选择性反腐”和权力斗争，是针对内部反对者的“大型清洗”。
经济社会问题.
有学者认为，中国经济发展的成果是仰仗“中国模式”这一论断是一种谬论和误导，中国并非一个创新型国家，其体制存在着威权主义、欠缺自由等诸多缺陷，而自主创新能力依赖于自由，故该模式并不能可持续发展。与此同时，各大权贵家族垄断主要行业、控制国家财富；并存在大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。
此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。一位香港评论员则将中国的去自由化视为中美贸易战的一部分。而美国声称中国政府正在向中国的国有企业和私人公司提供不公平和歧视性的竞争优势。
21世纪以来，中国社会的发展还出现缺乏自主技术、贫富差距扩大、经济区域差别大、城乡发展不平衡、产能过剩、房地产泡沫、通货膨胀、环境污染、教育文化事业、就业难、上学难、看病贵、住房贵、治安乱、贪污腐败蔓延，官商勾结，权钱交易，社会风气不好，社会治安环境亟待改善等等诸多较为严重的问题，其中中国的温室气体二氧化碳排放量居世界首位。部分具体问题如下：

</doc>
<doc id="41828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41828" title="国际妇女节">
国际妇女节

國際婦女節（），華語圈通称为“三八”国际妇女节或国际劳动妇女节，是為了纪念婦女權利的運動，設在每年的3月8日的国际性節日。这个纪念日在很多国家也是法定假期。各地社會在国际妇女节亦庆祝妇女在經濟、政治和社會等领域做出的重要贡献。
第一個妇女节於1909年2月28日在纽约由美國社會黨組織舉行。1909年3月8日，美国芝加哥万名女工举行街头示威游行，要求缩短工时、增加工资、获得选举权，并喊出了象征经济保障和生活品質的“面包加玫瑰”的口号。1917年3月8日，俄罗斯帝国首都彼得格勒（圣彼得堡）的紡織女工舉行罷工及游行，遍及整個城市，致使俄罗斯革命開始；七日之後，俄羅斯皇帝尼古拉二世退位，俄羅斯共和國临时政府確保妇女擁有投票权。1917年，蘇俄將3月8日定為國定假期。這一日在1975年聯合國正式确认之前，慶祝的地區主要是社会主义国家。
歷史.
设立国际妇女节的想法是最先产生于20世纪初，当时西方各国正处在快速工业化和经济扩张阶段。惡劣的工作条件和低廉的工资使得各種抗议和罢工活动此起彼伏。1908年，有将近15000名妇女走上美国纽约街头，要求缩短工作时间，增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活品質的“面包加玫瑰”的口号。首次庆祝妇女节是在1909年2月28日，当时美国社会党发表了一项宣言，号召在每年2月的最后一个星期日举行纪念活动。这样每年的庆祝活动一直持续到1913年。
有人声称妇女节是为了纪念1857年3月8日纽约女制衣工人的抗议，但研究人员声称这是一个传说，旨在将国际妇女节与其社会主义起源分开。
1910年，第二国际在丹麦哥本哈根召开首届国际妇女会议。会上德国妇女运动领袖、共產主義者克拉拉·蔡特金倡议设定一天为国际妇女节，得到与会代表的积极响应。次年3月19日，奥地利、丹麦、德国和瑞士等国总共超过一百万人举行各种活动庆祝国际妇女节。6天之后的3月25日，纽约发生了著名的三角工厂火灾，吞噬了140多名制衣女工的生命，其中大多数是意大利和犹太移民。而恶劣的工作条件被认为是导致如此重大伤亡的主要原因。这场火灾后来还对美国的劳工立法产生了重要影响。从1912年至1915年，欧洲的妇女们也于3月19日作为国际妇女节走上街头，通过举行和平集会等形式反对战争。选择这个日子是为了纪念1871年3月18日巴黎公社妇女与工人反对梯也尔军队偷袭蒙马特高地国民自卫军大炮阵地而举行武装起义。
纪念国际妇女节的活动后来还证明是俄国革命的前奏。1917年3月8日（俄曆2月23日），彼得格勒（圣彼得堡）女工举行罢工，要求得到“面包、和平与自由”；彼得格勒全市工人举行政治总罢工，二月革命由此暴发。4天后，俄羅斯皇帝尼古拉二世被迫退位，新成立的俄国临时政府宣布赋予妇女选举权。1919-1921年，国际共产主义妇女节都选在了3月5日。这是为了纪念1918年遇害的德国共產党领袖罗莎·卢森堡的诞辰。
1921年9月9日至15日，第二届国际共产主义妇女代表会议在苏联莫斯科召开，保加利亚代表建议为纪念俄国女工在二月革命中的英勇斗争，把3月8日定为国际劳动妇女节（）。从1922年开始，每年的三八节成为国际劳动妇女的节日。苏联时期，每年都会在这天纪念“英雄的妇女工作者”。不过在民众中，节日的政治色彩逐渐减弱而演变成类似西方的母亲节和情人节之类向女性表达尊敬和爱意的机会。至今，这天仍是俄罗斯的法定假日，男性会赠送礼物给妇女以祝贺她们的节日。
在西方国家，国际妇女节的纪念活动在上世纪二三十年代期间正常举行，但后来一度中断。直到1960年代，随着女权运动的兴起才又逐渐恢复。联合国从1975年国际妇女年开始，每年于3月8日举办活动庆祝国际妇女节。
现代社会.
將國際婦女節列為法定假期的國家包括：阿富汗，安哥拉，亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，布基纳法索，柬埔寨，中華人民共和國（只限女性），古巴，格鲁吉亚，几内亚比绍，厄立特里亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，老挝，马其顿（只限女性），马达加斯加（只限女性），摩尔多瓦，蒙古，尼泊尔，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，乌干达，乌克兰，乌兹别克斯坦，越南及赞比亚。
一些國家，例如喀麦隆，克罗地亚，罗马尼亚，波斯尼亚和黑塞哥维那，保加利亚及智利，國際婦女節不是公眾假期，尽管如此得到广泛認受。在這一天，男性慣例會贈送花和小禮給予她們生活中的女性——朋友、母親、妻子、女兒、同事等。在一些国家（例如保加利亚及罗马尼亚），也被视为等同于母亲节，在那里孩子會给他们的母亲和祖母贈送小礼物。
中華民國.
1924年3月5日，廣州《民國日報》發表社論《慶祝國際婦女日》轉述了国民党中央执委会“三八节是国际妇女日”的指示，中国国民党中央妇女部发表公告：“公启者，三月八日是国际妇女日”。这是三八节在中国的肇始。民國十三年在广州市丰宁路西瓜园广场何香凝主持了以“广东各界妇女联合会”的名义召开的國際婦女節纪念会与大巡行。1926年3月6日，在广州河南各界妇女联欢大会上，何香凝提到：“三月八日，就是全世界女子们求解放的日子了。今年这个‘三八’节，我们应该作大规模的运动，一致请愿国民政府实行中国国民党第二次全国代表大会决议，制定男女平等的法律，和切实提高女子教育。”1927年3月8日，何香凝发表谈话：“妇女节，是劳动妇女求解放的一天，在妇女求解放的一天，我们应该知道解放的意义和解放的方法。”1936年“三八”纪念会上，何香凝指出：“我国的妇女运动幼稚和落后，但是我相信我们妇女界的前途，极有希望，因为纪念妇女节的意义，是在要求达到男女间的自由平等，只须我们具有坚决的毅力和奋斗的精神，努力迈进，自然能达到目的。”
民國二十七年中華民國婦女首次參與政治。1938年三八节是全面抗战后的第一个妇女节，何香凝指出：“既然我们所处的环境是在民族解放的炮火下，那么我们的‘三八节’就应该是一个斗争节，该是个动员节，更应该是个大众的精诚团结节。”希望促成妇女运动的统一，呼吁广大妇女参加战地服务工作，参加抗战后援工作，担负救国的责任。
在臺灣，1994年以前婦女節也是國定節日。內政部在1991年取消了原本婦女節時婦女當天可以放假的規定，將該天假期與4月4日兒童節合併放假（即婦女節、兒童節合併假期），理由是可以在家照顧放假的兒童；1998年取消放假，併入週休假期，但適用雙週84工時的勞工仍可於清明節前一日放假一天。
中華人民共和國.
中華人民共和國建國前，中国共产党支持男女平等，並於1924年在广州首次參加举行了妇女节的纪念活动。1942年，丁玲在延安《解放日报》上发表《三八节有感》一文，她表示：“‘妇女’这两个字，将在什么时代才不被重视，不需要特别的被提出呢？”
1949年12月中华人民共和国中央人民政府正式将3月8日定为妇女节，并举行各种形式的妇女节庆祝活动。根据中华人民共和国国务院发布的《全国年节及纪念日放假办法》（国务院令第270号）第三条规定：妇女节（3月8日）属于部分公民放假的节日及纪念日，妇女放假半天。
中国社会进入21世纪后，对女性普遍性地性别、年龄歧视是常见的社会现象。在此背景下，国际妇女节和“妇女”一词逐渐被污名化，被普遍地排斥，要求改名的呼声络绎不绝。2007年时，全国政协委员张晓梅向全国政协提议将三八妇女节更为三八女人节，她表示“妇女”源自“家庭妇女”，暗示年龄偏大和没有文化的人，故不太受欢迎。改名体现人文关怀、民生关怀。
另一方面，中國高校孕育的以年轻女性為主題的3月7日女生节成为更受欢迎的节日。但是随着女生节的流行，反对“女生节”、反对污名化“妇女”的声音逐渐多了起来，更多女性开始提倡回归到妇女节的初衷，庆祝属于自己的节日，而不是以男性视角为核心的“女生节”“女神节”。
一部分电子商务公司在妇女节前后举行促销活动。也有一些公共设施在妇女节为女性提供免费服务或折扣。
欧洲.
国际妇女节在法国被称为--，并被广为庆祝。
在義大利，为了庆祝这一天，男人会把黄色的含羞草送给女人。共产主义政治家特蕾莎·马特伊在1946年选择含羞草作为国际妇女节在意大利的象征，因为她觉得妇女节在法国的象征紫罗兰和铃兰太稀少，太昂贵，在意大利无法有效使用。
自2019年以来，德国柏林联邦州也将国际妇女节作为公共假日来庆祝。
美国.
在美国，女演员兼人权活动家贝娅塔·波兹尼亚克与洛杉矶市长和加州州长合作，游说美国国会议员提议正式承认这个节日。1994年2月，根据贝娅塔·波兹尼亚克的建议，议员麦斯汀·沃特斯和其他79个支持者提出了H.J.Res.316提案，试图正式承认当年的3月8日为国际妇女节。该法案随后被提交众议院邮政及公务员事务委员会审议。国会两院都没有就这项立法进行表决。

</doc>
<doc id="41836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41836" title="巧克力">
巧克力

巧克力（，），是以可可树的种子作为主要原料制作的食品，它可以是固體、液體或，也可作为其他食品的调味料。巧克力的出现最早可以追溯到公元前19世纪的奥尔梅克文明，在其遗址发现饮用巧克力饮料的痕迹。大多数的中部美洲文明都会制作巧克力饮料，包括瑪雅文明和阿茲特克。巧克力的英文“Chocolate”一词来自古典纳瓦特尔语单词“"xocolātl"”，意思为“苦水”。
巧克力由可可树（Theobroma，意為神的果實子）的产物可可豆製作而成。可可豆有一种强烈的苦味，必须经过发酵才能形成其独特的风味。发酵后，可可豆經晒干、清洗和烘烤；剥去外壳后，将其磨成可可块，即无任何添加的粗制巧克力，可可块通过加热而液化后则被称为可可液。可可液也可以通过冷却和加工来制作可可粉和可可脂(不屬於糖果)。
巧克力按成分的不同而被分为不同的种类，如黑巧克力、牛奶巧克力、白巧克力和无糖巧克力。现在消费的大部分巧克力都是添加了食糖的甜巧克力。
巧克力含有豐富的鐵、鈣、鎂、鉀、維他命A、維他命C和可可鹼，由于多添加糖分，因此具有高能量值。以天然成分制作的巧克力對人類以外的許多動物有毒（例如：狗、貓），但對人類無毒，且其中微量的可可鹼是健康的反鎮靜成分。故食用有助提升精神，增強興奮等功效。可可含有苯乙胺，坊间流传能使人有戀愛感覺的流言。
在欧美的眾多國家中，有许多巧克力的百年老店、博物馆和巧克力公园，介绍巧克力的制作、技术、人物和知名的巧克力品牌等。而与巧克力有关的节日也有许多，例如：情人节、圣诞节、感恩节、复活节等。
词源.
汉语“巧克力”音译自英語“chocolate”。
英语单词chocolate大约于1600年从西班牙语中引入。此单词如何来到西班牙语尚不确定，有几种相互竞争的解释。或许被引用最多的解释是“chocolate”来自纳瓦特尔语（阿兹台克人的语言）中的 “chocolātl”，很多来源说此单词衍生自“xocolātl”，结合 “xococ”，酸或苦，与“ātl”水或饮。单词“chocolatl”在墨西哥中部殖民地来源中並不存在，因此这个由来不太可能。另一起源来自尤卡坦玛雅语单词“chokol”意为热，与纳瓦特尔语“atl”意为水。纳瓦特尔词语“chicolatl”意为“被打的水”，可能衍生自起泡的棍的单词“chicoli”。词语“chocolate chip”意为巧克力碎片，首次用于1940年。词语“chocolatier”意为做巧克力甜点的人，已证明1888年起出现。
历史.
在中部美洲可可的油脂含量多，為了讓它喝起來更順口，要反覆從高處倒往容器，沖出大量泡沫。可可豆非常珍貴，所以也曾當作貨幣流通，它的價值說法不一，據說30粒可可豆可以買到一隻兔子，100粒可可豆可以買到一個奴隸，相傳阿茲特克的國王蒙特蘇馬二世，每天要喝50杯巧克力飲品，最主要是因為藥效和提神功效。
1502年，據說哥倫布曾在瓜納哈島海域看到載滿可可豆的獨木舟，但他沒有特別在意這件事。
1519年，來自西班牙的埃爾南·科爾特斯等人抵達阿茲特克帝國，在蒙特蘇馬二世的宮殿初次喝到巧克力飲品。
1521年，埃爾南·科爾特斯等人征服阿茲特克帝國。
1528年，埃爾南·科爾特斯把可可豆帶回西班牙獻給國王(卡洛斯一世)，巧克力就這樣傳入歐洲。
1615年，西班牙公主奧地利的安妮與法國國王路易十三結婚，巧克力也因此傳進法國，之後巧克力也陸續傳入義大利、奧地利、德國。
1778年，得雷公司研發出利用水力來製造巧克力的機器。
1819年，佩魯提耶公司，設立了利用蒸氣來使機器運轉的工廠。
1828年，荷蘭人帆豪登發明了從可可豆中去除部分可可脂的技術，而且他還用鹼處理成功調和了可可豆的酸味， 如此一來就徹底解決可可過度油膩不易溶於熱水和味道過酸的問題，巧克力的價格也因此變得低廉，一般人也能喝得起。
1847年，英國人喬瑟夫·斯托爾斯·弗萊在可可膏加入可可脂，砂糖發明了巧克力塊。
1875年，瑞士人亨利·雀巢1867年發明了奶粉的製造方法，他的朋友丹尼爾彼得1875年使用這種奶粉發明了世界最早的牛奶巧克力的方法。
1879年，瑞士人開發出精煉法，只要長時間攪拌巧克力， 就能做出入口即化絲滑口感 ，這項技術的發明，使得原本質地粗糙，顆粒感明顯的巧克力，逐漸變成融化的獨特口感和滑潤質地。
制作.
全世界大约三分之二的可可是由西非生产的，其中有43%是来自象牙海岸。在这里黑人童工的使用在可可生产中非常普遍。根据世界可可基金会统计，全世界大约有五千万人依靠可可为生。在英国，大多数巧克力生产者都是购买可可，然后自己融化，注模并用自己的设计包装。或利用可可為主材料，搭配打發雞蛋、糖等，製作各式各樣的巧克力經典甜點。
可可豆经過发酵、干燥、烘焙、研磨，制成可可液。可可液可制成可可粉与可可脂，或选高品质的粗制可可液经进一步加工制成巧克力。可可液块（Cocoa liquor）是可可粉块与可可脂液体混合物凝固后的物质，两种成分的比例大致上與其原料可可相等。
种类.
巧克力有很多种类，主要区别为含有不同比例的可可粉和可可脂。现在被消费的大部分巧克力都是加了糖的甜巧克力。
牛奶巧克力.
牛奶巧克力是指含有乳制品的甜巧克力。英国和爱尔兰规定牛奶巧克力的可可含量不得小于20%，欧盟的其他国家则规定可可不得小于25% 。
白巧克力.
白巧克力尽管在口感上与牛奶巧克力和黑巧克力相似，但它的成分中不含有可可粉。2002年，美国食品药品监督管理局为白巧克力制定了一个标准——由即可可脂、牛奶固体、营养性碳水化合物、甜味剂和其它安全的添加剂，但不含可可粉制成的产品。
黑巧克力.
黑巧克力是通过在可可粉合物中加入脂肪和糖来生产的。美国食品和药物管理局称之为「甜巧克力」，规定其可可含量不得小于度为1%，欧洲则规定可可含量不得小于至少35%。可可含量越高说明苦味越重。半甜巧克力是含糖量低的黑巧克力。苦味巧克力是添加了一些糖（通常是三分之一）和更多的可可脂的黑巧克力。与半甜巧克力相比，苦甜巧克力的糖含量更少。, 没有准确的证据表明黑巧克力对血压有明显影响或对健康有益。
无糖巧克力.
无糖巧克力是纯巧克力，也被称为苦巧克力或烘焙巧克力。它是不含杂质的巧克力，通常用于烘焙或其他添加了糖的产品中。
有些巧克力的表面可能有被称为“”的白色斑点，这是糖或脂肪因储存不当而分离产生的。它没有毒性，可以安全食用。
成分.
营养物质.
100克的牛奶巧克力可以提供540卡路里的能量，其中59%为碳水化合物（52%为糖，3%为膳食纤维），30%为脂肪（65%为饱和脂肪，主要是棕榈酸和硬脂酸；而主要的不饱和脂肪是油酸）和8%为蛋白质。
牛奶巧克力中是摄取核黄素、维生素B12和膳食矿物质锰、磷和锌的极佳来源（超过参考每日摄入量的19%）。巧克力摄取是钙、镁和铁的良好来源（超过参考每日摄入量的10–19%）。
对健康的影响.
對於如狗、馬、鸚鵡、小老鼠和貓等動物，因為牠們體內無法進行有效的化學代謝來代謝可可鹼。如果牠們誤食巧克力，可可鹼將留在血液中長達20個小時，這些動物可能會出現眩晕、呕吐、腹泻、多尿等中毒症狀，导致癲癇、心臟病、內出血，最終死亡。獸醫會進行催吐，並在兩小時以苯二氮或巴比妥對癲癇解毒，並投與抗心律失常藥治療心律不整。
巧克力中的可可鹼对动物的神经系统有影响。人類对可可鹼的新陈代谢能力比较强，對於人類，巧克力是一種溫和的興奮劑，主要是由於可可鹼的存在。白巧克力只含有微量的咖啡因和可可鹼，因為這些化學物質包含在可可，而不是可可脂。但有些动物，比如犬、猫等，对其新陈代谢速度要慢得多，可以說是有毒，一隻一般大的狗摄入400克（将近半公斤）巧克力后可能会出现包括从食欲不振到死亡等各种反应，小狗相应的导致中毒巧克力劑量也要小，即使進食小量也可致命。
一条標準的20公斤（44磅）的狗食用不到240克（8.5盎司）的黑巧克力以后，通常會发生肠道疾病。但也未必出现心跳過緩或心跳過速，除非它吃至少0.5公斤（1.1英鎊）的牛奶巧克力。黑巧克力有2至5倍的可可鹼，因此對於犬類更加危險。據所说，大約每千克体重的狗食用1.3克Baker's巧克力（0.02盎司/磅），是足以造成中毒症狀。例如，一個標準的25克（0.88盎司）Baker's巧克力就足以使20公斤（44磅）的狗產生症狀。虽然大型狗的安全食用量更高，但是仍然远小于人类的食用量（1/4），所以要避免狗誤食巧克力。
产业.
巧克力风靡全世界，是一个稳定增长的、价值每年500亿美元的世界性产业。欧洲占世界巧克力总收入的45%，美国在2013年消费了价值200亿美元的巧克力。是欧洲和美国主要国际巧克力公司的集团，仅美国公司玛氏和好时每年的巧克力销售额就达130亿美元，占美国2004年产量的三分之二。尽管巧克力行业在国际上的影响力不断扩大，但在科特迪瓦种植可可豆的童工却不知道可可豆的用途；在科特迪瓦，巧克力产品高昂的价格让大多数人无法购买，他们甚至还不知道巧克力的味道。
制造商.
巧克力生产造推出了产从巧克力棒到软糖的一系列产品。大生产商商包括吉百利（世界上最大的糖果生产商）、佛列羅、、好時、瑞士蓮、瑪氏食品、妙卡、紐豪斯和。
以其海贝巧克力闻名；吉百利以其和闻名。好时是北美最大的巧克力生产商，代表作有和好时之吻。玛氏公司是一家大型的美国私营企业，生产瑪氏巧克力棒、、M&amp;M's、和士力架。瑞士蓮以其松露巧克力和金箔包装的复活节兔子闻名。
雀巢和都有各自的巧克力品牌。雀巢于1988年收购了，现在以其品牌销售巧克力，包括聰明豆和奇巧巧克力；1990年，卡夫食品通过收购Jacobs Suchard，现在拥有Milka和Suchard两个品牌。2010年2月，卡夫还收购了英国的吉百利公司。
勞工
在象牙海岸，可可果果園中有數百萬小童在做童工。有的被販子騙過去，有的是自願的。他們每天只賺17港元（2英鎊）。
業界标准.
国际.
国际食品法典委员会（CAC）标准规定可可脂占的比例不低于18％，可可粉不低于14％。
歐盟.
只要是植物性油脂比例超過5% ，就不能用巧克力命名
韓國.
只要產品含有超過20%以上的固態可可(可可膏/可可脂/可可粉)就可以被歸為巧克力類
中國大陸.
2003年，中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局(香港)下轄中国国家标准化管理委员会發布的GB 9678.2-2003《-{巧克力}-卫生标准》；GB/T 19343-2003《-{巧克力及巧克力}-制品》；SB/T 10024-1992《-{巧克力及巧克力}-制品》，當中規定黑巧克力的可可脂要達到18％以上、白巧克力達到20％以上。
日本.
1971年3月《》第10條第1項，經由相關產業統一規範。
臺灣.
2016年1月，衛生福利部食品藥物管理署制定《-{巧克力}-標示規定》草案，總可可固形物含量高於35%、可可脂高於18%才能標黑巧克力，以及若使用植物油替代可可脂則須標示，2017年7月正式施行。

</doc>
<doc id="41852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41852" title="新泽西州">
新泽西州

紐澤西州（），是美國第四小以及人口密度最高的州，邮政縮寫NJ。其命名源自位於英吉利海峽中的澤西島；其暱稱為“花園州”。
紐澤西通常被劃分在美国的中大西洋地區；亦為东部的一个州；也可以劃分為東北部區域下。北接紐約州，東面大西洋，南向德拉瓦州，並西臨賓夕法尼亞州。紐澤西部份地區是被劃分在幾個主要都會區之下，其中屬紐約都會區最大，其他還有費城以及德拉瓦河谷地區。本州海拔最高處是（High Point）。其海拔為550公尺（1803英尺）。
在美洲原住民於美洲活動了11,000-50,000年之後，瑞典和荷蘭殖民者於17世紀先後來到紐澤西。之後，英國殖民者爵士與勛爵從瑞典和荷蘭殖民者處取得了紐澤西地區的控制權。在美國獨立戰爭之中，有許多重要的戰役即是在紐澤西各地發生的。於19世紀時，許多類似派特森市的城市對幫助推動美國的工業革命有著相當重要的貢獻。進入20世紀後，紐澤西州的經濟於1920年代快速繁榮。但由於1930年代的大蕭條，經濟隨之沉淪而下。紐澤西州的地理位置恰好位於波士頓-華盛頓城市帶這一超級都會區群的正中央，並被紐約市、費城、巴爾的摩、以及哥倫比亞特區等大都會區所圍繞。這種便利的地理位置更促使1950年代後的郊區的快速產生與發展。
州花：，州鳥：美洲金翅雀，州樹：北美紅橡。
历史.
在歐洲殖民者來到美洲之前，新泽西的居民是萊納佩人（又稱「德拉瓦人」）。17世纪初，荷蘭殖民者來到現澤西市，建立殖民地，稱為新尼德蘭。新尼德蘭也包括今日紐約州的一部分。新阿姆斯特丹（今纽约市）為當時新尼德蘭的首都。瑞典殖民者在十七世紀中葉於新澤西州的西南部建立新瑞典。其殖民地包括德拉瓦州的一部份與賓夕法尼亞州東南部。1654年，瑞典殖民地被荷蘭人佔領，隨後被并入新尼德蘭殖民地。
殖民地時期.
雖然荷蘭人先來到紐約，但於1664年隨後而來的英國艦隊輕易地駛入紐約港，進而不費吹灰之力取得了整個新荷蘭殖民地。從此，今天稱為新澤西的這片土地成為英國的殖民地。
在英國內戰時期，海峽群島的澤西島一直對英國皇室保持忠誠并保護王室。在查理一世被斬首之後，查理二世於1649年登基成為英國國王。查理二世將新英格蘭與馬里蘭之間的北美洲殖民地分給約克公爵詹姆斯。而詹姆斯又將哈德遜河與德拉瓦河之間的領地授與他的兩位來自澤西島的一直對王室忠誠的朋友──和。
剛開始，大部分的開拓者都來自新英格蘭。他們主要居住在哈德遜河河域附近。1673年3月18日，柏克萊將他那一半的殖民地賣給了貴格會。此後，新澤西被分為兩個部分──東澤西與西澤西。這種分治的狀態持續了28年。直到1702年，這兩個殖民地被英國王室重新合併為一個皇室殖民地。
革命戰爭時期.
新澤西是對英國的殖民統治興起美國革命的北美十三殖民地之一。1776年7月2日，新澤西殖民地議會通過了。兩天後，北美十三個殖民地正式宣布獨立。美國獨立戰爭也正式開始。由于是許多重要戰役的發生地，新澤西州便有了“獨立戰爭的十字路口”的名稱。
1776年12月25日的翠登之役中，喬治·華盛頓的軍隊渡過德拉瓦河，成功偷襲沒有準備的英軍。一個星期後，獨立軍於1777年1月3日在第二次翠登之役迫使英軍停止前進。并在普林斯頓之役成功奇襲英軍。隨後，華盛頓將軍與英軍在孟莫斯之役對戰。但結果並不成功。
1783年夏天，大陸會議在新泽西学院（后改名为普林斯頓大學）的舉行第一次會議。此次會議自動地使普林斯頓成為美國的第一個首都。
新澤西是第三個批准美國憲法的州。1789年11月20日，新澤西以一馬當先之勢批准了權利法案。
1776年的新澤西州憲法授予擁有財產的“所有居民”投票權。其中包括女性以及黑人。不過已婚婦女因為不能擁有土地而不能投票。這種不清楚的定義導致了許多爭議。州議會於1807年通過了修正法案，正式解釋州憲法為全部的白人男性才有投票權。
19世紀時期.
新澤西是北方州中最後一個廢止奴隸制度的州。1804年2月15日，州議會通過法案逐步廢止奴隸制度。雖然新澤西最終廢止了奴隸制度，但此前的州議會拒絕通過廢止奴隸制度的憲法修正案。在美國內戰時期，新澤西境內沒有發生任何戰役。總計有超過八萬名新澤西人參加了聯邦軍隊。
1844年，新澤西州議會通過了第二個。州參議員選區被改為以郡為界。隨後也重劃了許多郡之間的界線。默瑟縣也因此而誕生。1944年的憲法保持了這個改變。但是1961年美國最高法院的判決推翻了這個改變。
1844年的州憲法授予州長的權利比1776年憲法的大很多。不過1844年的憲法也設置了許多不對州長或民衆負責的部門。并規定州長只能擔任一任三年，而且不能重任。不過直到現在，新澤西州仍然是全美各州裡州長權利最大的一個州。
許多城市，像是派特森市，在工業革命時期開始蓬勃發展。在那之前，新澤西的主要經濟為農業。此後，新澤西成為工業重鎮，例如紡織業和紡紗業。湯瑪斯·愛迪生是工業革命中的一個重要人物。在這期間他取得了1,093個專利。在火車和蒸氣船被引進新澤西後，州內的交通有了很大改善。這也促進了新澤西作為紐約市和費城的腹地的功能的發揮。
20世紀時期.
新澤西州在咆哮的二十年代期間變得繁榮昌盛。第一屆美利堅小姐選美大賽於1921年在大西洋城舉行、連接澤西市和曼哈頓的荷蘭隧道於1927年開始通車、第一個汽車戲院在1933年的肯頓展出。經過了繁華的1920年代後，新澤西州成為一個發展蓬勃的州份。但這榮景隨著1930年代經濟大蕭條的到來也畫下了一個暫時的句點。州政府甚至需要對在路邊行乞者發出執照以籌措已經寅吃卯糧的州府財庫。著名的德國齊柏林飛船興登堡號也在這個時候於起火燃燒而墜毀。
新澤西在二次世界大戰中擔任了裝備建造的重要角色，特別是海軍武器方面。許多的戰艦、驅逐艦及巡洋艦都是在新澤西的港口建造。在新澤西州境內也有許多在二次世界大戰中成立的軍事基地，例如說、迪克斯堡以及。這些軍事基地的成立將新澤西州變為冷戰時期的軍事防衛重點。最特別的是新澤西州境內有高達十四個防空飛彈基地（勝利女神飛彈，Nike missile）。這些基地是為了防衛紐約市以及費城而設立的。
到了1960年代，種族之間的衝突在新澤西州內的城鎮產生巨大的影響。第一個衝突事件發生在1964年8月2日的澤西市。接連著在1967年發生更多衝突事件，例如1976年的紐華克及平原市。新澤西南部的肯頓也在1971年發生衝突事件。1960年在菲力荷自治市的衝突甚至被流行歌手布魯斯·斯布林斯頓寫進他的「My Hometown」歌詞中。
法律和政府.
州長任期四年，可以連任，設參議院和眾議院。兩院目前均由民主黨控制。
現任州長是民主黨的菲爾·墨菲，他于2017年當選，2018年1月就任。
新泽西州分为13个选区。
整個新澤西州政府曾於2006年7月1日正式停止運作。因為新一年度的預算未能在法定截止日期前被通過。許多州政府的部門及服務隨之停止運作。只有少數維持民生必需的部門還會繼續運作。這次的州政府關閉事件在州長與州議會於7月6日早上達成協議之後終於告一段落。州政府及其各部門也逐漸恢復運作。
1867年，紐澤西州政府修訂法例禁止體罰學生。
地理.
新澤西在北邊與東北接壤紐約州，東面大西洋，南臨德拉瓦州，並西鄰賓夕法尼亞州。大部分的西邊州界與德拉瓦河道相同。新澤西部份地區是被劃分在幾個主要都會區之下，其中屬紐約都會區最大，其他還有費城以及德拉瓦河谷地區。新澤西位於波士頓-華盛頓城市帶這一超級都會區群的正中央，並被紐約市、費城、巴爾的摩、以及哥倫比亞特區等大都會區所圍繞。
新泽西州一般被寬泛地分为、、以及三個地理區域。北澤西和纽约市关系緊密，大部分區域是屬於紐約都會區，並有許多居民每日通勤至纽约城里工作。中澤西大多是郊區。南澤西则大致上受费城影响，大部分被包含在德拉瓦河谷內。儘管大致上有这样的分法，但是因為從未明定其界，所以其區域之边界並不清楚。有些人甚至認為中澤西並不存在。但是大部分人還是覺得中澤西是一個有其獨特的地理與文化的地區。
此外，新澤西州商業及經濟成長暨旅遊發展局（New Jersey Commerce, Economic Growth &amp; Tourism Commission ）將全州分劃為六個有著不同特色的區域，以便發展州內的旅遊業。這六個區域為：
位於蘇塞克斯郡中的蒙塔哥鎮，是新澤西州的最高點。其海拔為550-{公尺|zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-（1803英尺）。
有許多的河流流經新澤西州。主要河流包括、、、帕塞伊克河、、、拉里坦河、、以及德拉瓦河。在哈德遜河西岸可以看到因為岩漿入侵而形成的地形。
是新澤西州沿岸的一個非常著名的海灘。它是一個沿海半島的延伸。
著名的風景區域有：
行政区划.
美國新澤西州一共有21個郡，而這21個郡一共擁有565個基層政權，其中250個為行政區、52個為城市、15個為鎮、244個為鄉、以及4個為村
经济.
根据美国联邦经济分析局的统计数据，2010年，新泽西州的GDP为4970亿美元，超过俄亥俄州，在全美各州中列第7位；人均GDP为56,477美元，降至第8位（之前多年该州人均GDP一直为全国各州三强之列）。
农林业产品主要包括树苗、马、蔬菜、水果、干果、海鲜和奶产品。产量最高的是蔓越桔和茄子。工业产品主要包括药材、化工品、加工食品、电器、印刷和旅游业。虽然化工并非新泽西州的主要产業，但在主要的高速公路附近有很多化工厂。因为这些化工厂污染性很高，有人觉得这与“花园州”的名字实在是不相配。
文化.
最近几年，比较多黑道电影和电视剧关于新泽西或者在新泽西发生：
許多音乐者，歌手，乐队来自新泽西：Bruce Springsteen, Bon Jovi, Whitney Houston，My Chemical Romance等
交通.
重要高速公路.
在新澤西州，聯邦投資的州際高速公路並非最重要的高速公路。最常用的是這二條：新澤西收費高速公路（简称Turnpike）和（Garden State Parkway，简称Parkway）。新澤西收費高速公路被州際公路系統納入，成為95號州際公路。來自外州只是單純途經新澤西者通常用新澤西收費高速公路穿过新澤西州。而往返北澤西以及新澤西海岸的州内居民則較常使用花園州收費高速公路。这两条主要高速公路都是收費的，与大部分州的免费主要公路不同。
新泽西州在其臨州交界處有許多桥梁和隧道。因為其州界中四面有三面是被河流給包圍著。在聯接纽约市的通道接口處，进入新泽西的方向是免费的，但是离开的方向有使用费。在新泽西开车，身边需要備一些低面额紙幣和硬幣（零錢），否则在很多桥梁和路口需要排长队。從1990年代開始，新澤西與紐約州所合作的電子收費系統（）讓許多駕駛人終於可以享有不用掏零錢併在收費站前排長隊的便利。
新澤西公共運輸公司（NJ Transit）管理州內的长途和市內的公共汽车和火车。东北走廊是美国最繁忙的一条铁路路线。
轻轨：特伦顿轻轨R1线通往卡尔士达特市，将于2013年开通；建设中的特伦顿轻轨R2、R3、R4线将于2015-2017年开通。
重要的城市和城镇.
按照人口排列，新泽西州有以下重要城市：
也有：
镇区.
新泽西州的“镇区”（）是“行政镇区”（）归类为“小行政单位”（）。新泽西州全部地方都是“镇区”管辖除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是一致没有重叠。新泽西州的“镇区”和“镇”（）是不属于同一类别。
教育.
虽然有些城市中心的学校有治安问题，考试成绩也较低，但新泽西州的公立学校系统是美国最好的州之一。54%的高中毕业生会进入大学或大专院校，和麻薩諸塞州并列第二。见2002年排行（）。新泽西州有19个两年制的大专院校，分校位于21个区。
其它.
傳說生物.
出沒於新澤西州南方的Pine Barrens，傳說中為兩足有蹄類飛行生物，身長1至1.8公尺、全身覆蓋黑毛、頭部似馬、以及深紅色的眼睛、蝙蝠般的翅膀。

</doc>
<doc id="41870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41870" title="霍思燕">
霍思燕

霍思燕（），北京出生，中国大陆女演员。
生平.
霍思燕出生於小康之家，父母是大學教師，从16岁开始已經有演出廣告的經驗，直到高二被邀參演電視劇《贫嘴张大民的幸福生活》，始正式進入演藝圈。霍思燕并未参加高考，轉移成為一名演員，參與多齣電視劇，在电视剧《三少爷的剑》中出演“天下第一美人”纪情。其電影處女作是和劉青雲主演的香港電影《我要成名》。
感情生活.
霍思燕17岁时就交了一位摄影师男朋友，两人交往8年后分手。
2009年2月，杨溢在某次聚会上认识了霍思燕，此后开始主动发短信示好。杨溢追了霍思燕大半年才跟她确立恋爱关系，2012年，霍思燕与杨溢分手。
2012年，霍思燕与比她小5岁的演员杜江相恋。2013年4月，霍思燕发微博向大家报喜回应怀孕的传闻。同年，剖腹产下一子。
音乐作品.
《活力·闪耀》（华谊群星为世博会所唱歌曲）

</doc>
<doc id="41872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41872" title="少年天子 (电视剧)">
少年天子 (电视剧)

&lt;templatestyles src="电视节目信息框/styles.css" /&gt;&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
《少年天子》是中國大陆于2003年播出的电视剧，共40集。改编自凌力于1987年出版的同名歷史小說，主角是清朝順治皇帝，其後推出續篇《少年康熙》。
有评论者认为剧集的成功，基于编剧刘恒的台词功力，使该剧“足以冲破当今清宫戏因泛滥而平庸的局面”。
剧情.
本剧设定为“正剧”。部分情节、人物关系和女性名字为虚构。讲述了清朝顺治皇帝五岁登基、二十四岁早逝的戏剧人生。

</doc>
<doc id="41879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41879" title="2004年夏季奥林匹克运动会曲棍球比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会曲棍球比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的曲棍球比赛从8月14日－27日在奥林匹克曲棍球中心举行。有352名男女运动员参加比赛，其中男子12个队，女子10个队。

</doc>
<doc id="41881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41881" title="2004年夏季奥林匹克运动会水球比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会水球比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的水球比赛在雅典奥林匹克体育中心的水上中心举行。设男、女两个项目，共222名运动员参加比赛，男子12个队，每队13名运动员；女子8个队，每队11名运动员。

</doc>
<doc id="41885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41885" title="2004年夏季奥林匹克运动会现代五项比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会现代五项比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的现代五项比赛从8月26日到27日在古迪奥林匹克综合体育中心举行。

</doc>
<doc id="41893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41893" title="2004年夏季奥运会中国代表团奖牌详细列表">
2004年夏季奥运会中国代表团奖牌详细列表

本条目所列中华人民共和国代表团 参加希腊·雅典的2004年夏季奥林匹克运动会所获奖牌详细列表。

</doc>
<doc id="41895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41895" title="文化例外">
文化例外

文化例外（），是一种为了保护本国的文化不被其他文化侵袭而制定的一种政策。
法国最早提出文化例外，许多国家采用文化例外原则虽然起到了一定的积极效果，但是总体上来说收效甚微。
对文化例外的观点.
有人认为文化例外过于强调文化与物质的差别。

</doc>
<doc id="41896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41896" title="2004年夏季奥运会中国代表团">
2004年夏季奥运会中国代表团



</doc>
<doc id="41897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41897" title="士多啤梨">
士多啤梨



</doc>
<doc id="41908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41908" title="野马">
野马

野馬（学名：--）是马科马属的一种，其中已灭绝的欧洲野马一般被认为是家马的直系祖先，而蒙古野马（即普氏野马）则是目前仅存的真正野生亚种。然而，根据2018年美国科学杂志《Science》上的论文，世界上的野马已经灭绝，普氏野马实际上是从饲主那里逃出来的家马的后代。

</doc>
<doc id="41911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41911" title="老虎">
老虎



</doc>
<doc id="41915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41915" title="聂元梓">
聂元梓

聶元梓（）初名元碧，又名元子，河南滑县人，文化大革命時期北京大學造反派領袖。她因張貼《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》大字報，發動衝擊中国共产党北京市委员会大學部副部長宋碩和北京大學領導陸平、彭珮雲，而聲名大噪。聶元梓被认为是北京造反派五大領袖之一。
生平.
1921年4月4日，聶元梓出生於河南省滑縣南尖莊，行七，父親是當地的名醫。從小和母親和嫂嫂下地務農。1927年，大哥聶真返回滑縣，參與籌建中共滑縣黨組織，受其影響，家中的其他兄弟姊妹也都加入了中共的外圍組織。這時聶元梓在滑縣十五小學讀書。1933年，離家出走，被大姐帶到開封補習。1934年，考入開封北倉女子中學。1936年，一二九運動爆發之後的寒假，回滑縣老家，因父親反對外出上學，在家小住。當時，三哥在滑縣區委和趙紫陽一起工作。
1937年，七七事變前夕，被二姐和二姐夫梁寒冰帶到太原。山西作爲抗戰前綫，反日情緒十分高漲，中共亦在山西境内作戰，開展群衆工作。參加了薄一波主持的犧盟會的學兵隊，在國民師範學校受訓。8月，被王世英調至太原中共北方局情報局，和劉貫一、裴麗生、杜潤生一起工作。11月，太原會戰時經風陵渡隨二姐一家到開封。12月，到輝縣百泉投奔朱瑞和劉子超，進入華北軍政幹部學校學習，後隨校遷往晉城。
1938年1月，由劉子超和路凱介紹加入中國共產黨。5月，調至太南游擊隊司令部工作，負責群衆工作。10月，調至晉冀魯豫區黨委黨校學習，12月，任晉豫地委婦委副書記，在中心縣開展婦女工作，和賴若愚同事。
1939年5月，任中條山地委婦委副書記，之後被李哲人調到第七專署犧盟中心會工作，在晉南成立救國會，和王竟同事。1940年5月，隨朱德返回延安的車隊到延安，進入中央黨校學習，和嚴慰冰同學。畢業後進入延安大學高中班，和杜鵬程同學。不久開始整風運動，被誣與王實味有關，受到調查。之後回到中央黨校六部學習，六部的負責人是侯維煜。在六部認識了吳宏毅，與之結婚。
1945年8月，日本投降。10月，調至東北遼西省委，任鄭家屯區委書記。1946年5月，國軍進攻鄭家屯，聶元梓隨西滿分局的黃克誠、李富春撤至齊齊哈爾，任區委副書記。1947年12月，調任哈爾濱市委，任區委宣傳部長。1949年，在哈爾濱市委、松江省委任學習室主任，理論教育處處長。
1950年，在全國第一次幹部評級時被定為行政12級，此後未再提級。之後到人民大學進修學習。1954年，高饒事件的處理結果發下來之後，吳宏毅在會上發了心臟病，到頤和園療養。吳宏毅是哈爾濱副市長，在男女問題上不檢點，養病期間愈甚。1959年冬，與吳宏毅離婚。1960年6月，經聶真的關係被陸平調來北京大學經濟系做副主任，經常向田家英請教。在校内報告上對人民公社和大躍進持反對觀點。1963年春，任北大哲學系黨總支書記，校黨委委員，北京市黨代會代表。1964年7月，中宣部副部長張磐石到北大蹲點，找聶談話，聶對陸平提出了批評。以張磐石對北大的報告為契機，中央書記處總書記鄧小平開始在北大搞社會主義教育運動的試點，組織工作隊進駐。1965年6月，彭真和鄧拓在國際飯店開會要求北大總結前一階段的學校工作，對陸平提過意見的人都被隔離監視。秋，經唐天際介紹，與中共中央監察委員會常委吳溉之結婚。因爲吳的關係和安子文相識，聶懷疑他有生活作風問題，甚至有不符合黨的紀律的問題，於是通過曹軼歐向康生告發此事。1966年初，校黨委決定組織社教工作隊下放農村參與四清運動，聶元梓被下放至懷柔，但是期間得病，返回北京養病。
1966年4月，曹軼歐進駐北大蹲點。5月16日，中共中央政治局擴大會議通过了《五一六通知》，把批判的矛頭指向了彭真。5月25日，聶元梓與北大哲學系另6位教師趙正義、宋一秀、楊克明、高雲鵬、夏劍豸及李醒塵在北大食堂共同張貼《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》的大字報。
6月1日，中央人民廣播電台向全國廣播大字報全文，毛澤東對大字報表示支持。6月2日，发表在《人民日报》上，标题为《第一張馬列主義大字報》，号召：「一切革命的知識分子，是戰鬥的時候了！讓我們團結起來，高舉毛澤東思想的偉大紅旗，團結在黨中央和毛主席的周圍，打破修正主義的種種控制和一切陰謀詭計，堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子，把社會主義革命進行到底。」同日的《人民日报》又发表《歡呼北大的一張大字報》，开头写道：「聶元梓等同志的大字報，揭穿了『三家村』黑幫分子的一個大陰謀！」 被毛澤東稱譽為全國第一張馬列主義大字報。
6月4日，北京市委派出以張承先做組長的工作組到北大領導工作。張想要控制學校的局面，導致學生的反感。6月18日，北京大學40余名老師被揪鬥。工作組在事件發生後出面，將之定性為反革命事件。
7月下旬，陳伯達、江青等中央文革小組的成員到北大開座談會，在25、26日晚上連續兩天召開辯論大會，肯定六一八事件，批判北大工作組鎮壓群眾，並建議撤銷工作組。8月1日，中共八届十一中全會召開，出席會議。5日，全會上，毛澤東發表了炮打司令部的大字報。北京高校的造反派在中南海外扎營，組成揪鬥劉少奇火綫指揮部，聶曾到場支持北大學生。全會結束後，王任重指示聶元梓在北大成立文化革命委員會。18日早上，毛澤東在天安門城樓接见紅衛兵和群眾，開始了大中學生的全國大串聯。30日，根據王任重和陶鑄的指示在北大做巴黎公社式的選舉，限制學生串聯，可在校文革選舉結束之後，學生還是到各地串聯。
11月13日，李訥傳達給聶元梓說，毛澤東默許她到上海串聯。14日，王力、關鋒找到聶元梓、孫蓬一、李清昆等人，要求他們給張恩慈寫材料。19日，聶元梓與孫蓬一一起來到上海串聯，住在華東師範大學。當時，上海造反派正在炮打曹荻秋，又進一步反對陳丕顯。聶元梓參加在上海文化廣場舉行的批判曹荻秋的大會上支持造反派，并且主張要群衆向黨中央要求改組上海市委。在華師大開會時，師大學生批鬥常溪萍，聶也在會上講其在社教運動中的問題。
1967年2月，63軍進駐北大，組織軍訓，並成立新北大公社。北京各高校的造反派到市委奪權，聶口頭答應，主要還是處理北大的事務。之後，根據周恩來的指示，部隊和北大學生到高等教育部奪權。學生審查盧正義，陳伯達出面干預，戚本禹、譚厚蘭出來反對北大學生，發生衝突。自此，北京的造反派分裂了，王大賓等北京師範大學、地質學院、北京農業大學的學生開始反北大,產生了所謂的天派和地派的對立。
4月，讓孫蓬一找了趙建文等人組織“除隱患戰鬥隊”，搞王力、關鋒和戚本禹的材料。之後提出打倒潘梓年、吳傳啓的口號。
1968年6月，聶元梓及其下屬組織成立140專案組，對鄧樸方進行審查和迫害。1967年4月20日，北京市革命委員會成立，聶元梓當上北京市革命委员会副主任，和首都大專院校紅衛兵代表大會核心組組長。
1968年3月28日，北大擁聶反聶兩派發生了大規模武鬥至4月26日。8月，工宣隊、軍宣隊進駐北大解除了兩派的武裝。
1969年4月在中國共產黨第九次全國代表大會上，聶元梓當選第九屆中央委員會候補委員。9月，北大革委會成立，宣佈為副主任，并未參與實際活動。11月，就被安排到江西鯉魚洲北大分校農場勞動。
1971年初被隔離審查，限制行動自由。
1972年4月，從江西押回北大批鬥，被安排到北京新華印刷廠勞動改造，1975年4月，轉回北大儀錶廠勞動改造。
1978年4月19日，受押的聶元梓在北大全校大會上被批鬥宣佈被捕，關押在北京市公安局看守所5年。1983年3月16日，北京市中级人民法院对追随林彪、江青反党集团进行反革命活动的聂元梓、蒯大富、韩爱晶进行刑事判决。57歲的聶元梓被以反革命宣傳煽動罪、誣告陷害罪判處17年徒刑、剝奪政治權利4年。
1984年6月，被准保外就醫，1986年獲得假釋，一無生活費，二無醫藥費，三無住房；在北京市海澱區親戚家的一幢樓房單元老舊二居室裡獨居。曾化名王蘭做生意。1999年起每月從街道辦事處領取600元生活費。晚年生活簡樸，患心臟病、腰椎骨嚴重錯位等多種疾病，堅持鍛煉健身療病。著有自傳《聶元梓回憶錄》，曾为《文革群眾運動的動員、分裂與滅亡——以社會運動學視角》一书作序。2019年8月28日上午10時55分，在北京大学第三医院逝世。

</doc>
<doc id="41916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41916" title="荆门市">
荆门市

荆门市是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，鄂中区域性中心城市，位于湖北省中部。市境南临荆州市、潜江市、天门市，东接孝感市，东北界随州市，西北毗襄阳市，西达宜昌市。地处江汉平原西北部，西北部为荆山余脉，东北部为大洪山南麓。汉水自北往南纵贯全境，有长湖、借粮湖等湖泊。全市总面积12,339平方公里，人口259.69万，荆门东眺武汉，西临三峡，南望潇湘，北通川陕，素有“荆楚门户”之称。市人民政府驻东宝区象山大道53号。
历史.
先秦.
荆门的历史可以上溯到距今6000余年的新石器时代。现已在荆门发现了屈家岭遗址、荆家城遗址、马家垸遗址等保存完好、规模较大的文化遗存。经过对出土文物的考古鉴定，这些文化大多分属于大溪文化、屈家岭文化、石家河文化三类原始文化。其中屈家岭文化因首次发现于荆门市屈家岭管理区屈家岭村而得名。屈家岭遗址自1954年以来共进行了三次大规模发掘，出土了大量新石器时代的生产生活用具，是目前保存最为完好的屈家岭文化遗址。
商朝时，权人在今荆门市南郊的权水旁设治，建立权国。公元前一世纪，周朝取代商朝，权国遂归顺周朝，并被重新分封，其治域大大缩小。周成王时，封周武王的弟姬甲于今天沙洋县拾回桥一带，建立了那国，因为相邻的原因也兼领了权国。公元前688年前后，楚武王熊通灭那国、权国。灭权后楚国在权国故地设权县。
歷代發展.
汉朝置当阳县，唐朝贞元二十一年（公元805年），设立荆门县。宋朝建荆门军，明朝复荆门县，清朝为荆门直隶州，民国降州为县。
中華人民共和国成立后.
续为荆门县。1979年分设荆门县、荆门市，1983年荆门县并入荆州市，直属湖北省人民政府。1996年，划原隶属荆州市的京山县、钟祥市为荆门市直管和代管。
地理.
接邻市县：荆州市、襄阳市、当阳市、南漳县、宜城市、应城市、天门市、潜江市。
坐标范围：东经112°11'~112°14'，北纬31°01'~31°04'。地处荆州以北100公里，为荆楚之门户，所以称之为荆门。
荆门地域东、西、北三面高，中、南部低，呈向南敞开形，形成低山坳谷、丘岗冲沟和平原湖区兼具地势。区域内地势平坦，土壤肥沃，湖泊密布，河网交织，堤垸纵横，是全市粮棉集中产区。
政治.
行政区划.
荆门市下辖2个市辖区、1个县，代管2个县级市。
此外，荆门市还设立屈家岭管理区（由原国营五三农场改制设置）、国家级荆门高新技术产业开发区（与掇刀区实行“一个机构两块牌子”管理）、漳河新区。
人口.
2022年末，全市常住人口254.77万人，常住人口城镇化率60.35%，比上年末提高0.59个百分点；户籍人口284.47万人。户籍人口城镇化率43.05‰。人口出生率4.58‰。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,596,927人。同第六次全国人口普查的2,873,687人相比，十年共减少了276,760人，下降9.63%，年平均增长率为-1.01%。其中，男性人口为1,316,732人，占总人口的50.7%；女性人口为1,280,195人，占总人口的49.3%。总人口性别比（以女性为100）为102.85。0－14岁的人口为352,036人，占总人口的13.56%；15－59岁的人口为1,651,700人，占总人口的63.6%；60岁及以上的人口为593,191人，占总人口的22.84%，其中65岁及以上的人口为419,597人，占总人口的16.16%。居住在城镇的人口为1,525,278人，占总人口的58.73%；居住在乡村的人口为1,071,649人，占总人口的41.27%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,578,541人，占99.29%；各少数民族人口为18,386人，占0.71%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少281,678人，下降9.85%，占总人口比例下降0.24个百分点；各少数民族人口增加4,918人，增长36.52%，占总人口比例增加0.24个百分点。
经济.
以前主要以农业为主，改革开放后重工业、轻工业和军工得到了很大的发展，使荆门市人均GDP达到全国中型城市前列。比较大型的企业有中国石化荆门分公司、荆门热电厂、洋丰集团、中天集团、金龙泉啤酒集团等。其中，金龙泉啤酒为中国啤酒业十强。航空航天部605研究所负责研制水上飞行器及飞艇。中天街是全市的商业中心，商贸发达。2022年，荆门实现地区生产总值2200.96亿元，经济发展处于湖北的中游水平。

</doc>
<doc id="41917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41917" title="元稹">
元稹

元（），字微之，河南府河南县（今河南省洛阳市）人，拓跋什翼犍第八子彭城王拓跋力真的后代，隋朝兵部尚书、益州总管长史、平昌郡公元岩六世孙。父元宽，母郑氏。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”，兩人的詩風，被稱為元白體。
生平.
元稹生于唐大历十四年（779年），八歲喪父，隨生母鄭氏遠赴鳳翔，依倚舅族。幼孤家贫，郑氏亲授书传。九岁开始写文章。貞元九年（793年）擢較進士科簡易的明經科第，授校书郎，次年開始作詩。
貞元十五年（799年），仕於河中府。十九年（803年），娶出自京兆韦氏龙门公房韦夏卿的女儿韋叢，“稹时始以选校书秘书省中”。
元和元年（806年），举制科，对策第一，历右拾遗（一作左拾遗）、监察御史等职。元和五年（810年），與宦官爭宿驛舍正廳，被鞭打擊傷臉部，貶為江陵府士曹參軍。《舊唐書·元稹本傳》中卻記載：“稹既放志娛樂，稍不修邊幅，以瀆貨聞於時。”后来改任通州司马，虢州长史。
元稹早期與宦官鬥爭，後期竟依附宦官，在江陵結交監軍崔潭峻，此一時期詩作多寫身邊瑣事，缺乏內容。
元稹最擅長艳诗和悼亡诗，情真意挚，颇能感人，“实非寻常游戏之偶作，乃心仪浣花草堂之巨制，而为元和体之上乘，且可视作此类诗最佳之代表者也”。李肇《唐國史補》卷下：“元和以後，為文筆則學奇詭於韓愈，學苦澀於樊宗師；歌行則學流盪於張籍；詩章則學矯激於孟郊，學淺切於白居易，學淫靡於元稹，俱名為元和體。”
元和六年（811年），裴垍去世，元稹為了謀求仕進，轉而依附藩鎮嚴綬和監軍宦官崔潭峻，出入于魏弘簡宅第，為時論所鄙。元和九年（814年）严绶奉命讨伐淮西吴元济，宦官崔潭峻随作监军，元稹隨軍前往。
元和十四年（819年），拜膳部员外郎。次年，穆宗即位之初大赦。元稹就因回朝述職的崔潭峻之薦，被提升為庫部郎中、兼“知制诰”，參與詔書的草擬。擢祠部郎中。
长庆元年（821年），元稹任中书舍人、翰林学士承旨，为朝臣所轻視。一日中书省同僚一起食瓜，武儒衡一面挥扇驱蝇，一面斥叱：“适从何处来，而遽集于此！”同僚聽了臉色大變。是年（821年）十月，裴度上表抨擊元稹與知樞密魏弘簡阻撓討伐幽州軍事，稹出為工部侍郎。長慶二年（822年），和裴度同拜同平章事，一度成為宰相，二月建議為徹底息兵，應立即解除裴度的兵權。後與李逢吉傾軋，出為同州刺史，改浙東觀察使。
大和三年（829年），為尚書左丞，又出為武昌軍節度使，太和五年病逝於鎮。贈尚書右仆射。
著述甚多，著有《元氏长庆集》六十卷、《小集》十卷、《类集》等，长诗《连昌宫辞》较著名。宫中称其为元才子，平素与白居易友善谊深，常相唱和。二人早期文学主张也相近，同为新乐府运动倡导者，有些诗作对当时社会矛盾有所揭露，后期多写身旁琐事。又作有传奇《莺莺传》，這为元代的《西厢记》提供了原始素材。
主要代表作.
詩歌
《放言》《思歸樂》《連昌宮詞》《織婦詞》《梁州夢》《聞樂天授江州司馬》《遣悲懷三首》《離思五首》
傳奇
《鶯鶯傳》
與女性的傳聞軼事.
張生自寓
元曲著名曲目《西厢记》的故事题材最早也是来自诗人元稹所写的传奇《会真记》（又名《莺莺传》），讲述张生在“有僧舍曰普救寺”中，和一美丽女子“天之所命尤物”名“崔莺莺”邂逅，但“始乱之，终弃之”，认为自己“善补过”，“智者不为，为之者不惑”。後人考證崔鶯鶯的原型可能是其姨表妹，张生原型可能就是元稹，或元稹的表兄弟。
隨着學術界思想的開放，越來越多的學者力圖突破傳統觀點的束縛，尋求事實的真相，於是產生了另一種觀點，即張生只是元稹塑造的藝術形象，並非本人。霍松林《略談〈鶯鶯傳〉》，劉明華《也説元稹的不白之冤》，黃忠晶《對陳寅恪先生〈讀鶯鶯傳〉的質疑》，謝柏梁《元稹〈鶯鶯傳〉非文過飾非》等文皆否定自寓説。吳偉斌在此問題上也頗為用心，連續撰寫了《“張生即元稹自寓説”質疑》《再論張生非元稹自寓》《論〈鶯鶯傳〉》《三論張生非元稹自寓》等文章，皆認為：張生絕非元稹自寓，在張生形象中確有元稹影子，但影子不等於本人。“僅僅根據作家塑造出來的小説人物之行蹤，勾勒作家生平、甚至編入年譜，寫入傳記，並以此抨擊作家的人品，顯然是難於服人的”。並於《質疑》中將自寓説的論據歸納為十條，論條反駁，論述周詳，頗能服人。20世紀末高等教育出版社的《中國文學史》是目前較為通行的文學史，對這個問題也表示了鮮明的立場，即：自傳説是不妥的。
與薛濤
元稹24岁时娶20岁的世家名门闺秀韦丛，31岁时，韦丛因病去世，元稹悲伤不已，并为亡妻写了一系列悼亡诗，其中“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”更被视为用情专一，情有独钟的千古佳句。然而，同年，元稹即在成都邂逅比自己大19歲的薛涛，才子佳人风花雪月，元稹走後遇上新歡，薛濤情知被騙，終生未嫁。两年后，元稹还在江陵府纳妾安仙嬪，三年後娶繼室裴淑。
元稹在成都時與樂妓薛濤有過一段情感經歷，二人邂逅於梓州（今四川三台縣）。元稹回到長安後曾寄詩給薛濤。有專家指出元稹“不但見女色即動心，且甚至聽女色而懷鬼胎”。
蔣一葵《堯山堂外紀·唐·白居易》載白居易任杭州刺史時，讓元稹把歌妓商玲瓏攜往越州。
對於以上説法，卞孝萱、陳坦、冀勤、吳偉斌等學者持反對意見。卞孝萱在《元稹·薛濤·裴淑》中認為嚴綬時任右僕射，不在成都，不可能遣薛濤侍稹，元薛之間只有“唱和關係”而“未曾會晤”。陳坦的《〈薛濤與元稹的關係問題及其他〉一文辨誤》也不同意二人有過愛情關係。冀勤《元稹道德品格之我見》主要針對蘇者聰文進行商榷。文章開列了元稹戀愛，婚姻的時間表，用事實説明元稹並非“輕薄放蕩、好色成性”。作者還指出，評價古代作家時必須有足夠材料依據，並顧及作家當時的“是非標準”。吳偉斌接連發表了《元稹與薛濤——兼與蘇者聰同志商榷》《也談元稹與薛濤的“風流韻事”》等文章，認為歷來關於元稹輕薄好色的説法並無可信根據，並於後文對此事全面探討。他還認為現存元薛唱和詩“實為他人偽作”，而薛濤的《贈遠二首》“實與元稹無涉”。
评价.
明末清初的王夫之在《读通鉴论》中对元稹、白居易等的生活方式、政治态度、道家学问甚持批评。说到元稹、白居易等沉迷于酒肆、青樓，诗歌、書畫，虽然称名士，实则非国家之栋梁、君王之心膂。“此数子者，类皆酒肉以溺其志，嬉游以荡其情，服饰玩好书画以丧其守。凡此，非得美官厚利，则不足以厌其所欲。而精魄既摇，廉耻遂泯，方且号于人以为清流之津迳，而轻薄淫泆之士乐依之，以标榜为名士。如此，而能自树立以为君之心膂、国之桢干、民之荫藉者，万不得一。”
陳寅恪對元稹的道德評價苛刻，“微之所以棄雙文（即崔鶯鶯）而娶成之（韋叢），及樂天（白居易）、公垂（李紳）諸人之所以不以其事為非，正當時社會輿論道德之所容許”“綜其一生形跡，巧宦故不待言，而巧婚尤為可惡也。豈多情哉？實多詐而已矣”“乘此社會不同之道德標準及習俗並存雜用之時，自私自利”。
當代很多人把元稹視為古代用情不專的渣男之一

</doc>
<doc id="41918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41918" title="普通语言学">
普通语言学

普通语言学（）又称做一般语言学，是对人类语言的看法和研究结果的理论概括，是研究语言的本质、发展和起源以及语言的类型和分类的语言学分支学科。
普通语言学有广义和狭义之分。广义的普通语言学除一般的理论问题外，还包括语音、文字、语法和词汇等问题；而狭义的普通语言学只讨论语言学中的一般性问题。

</doc>
<doc id="41921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41921" title="Nmap">
Nmap

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
Nmap（网络映射器）是一款用于网络发现和安全审计的网络安全工具，在其首次发布后的前几年之间是 GPL 自由软件，但最近版本的 nmap 是否是 FOSS 自由软件还存在许多质疑和争议。 软件名字Nmap是Network Mapper的简称。通常情况下，Nmap用于：
Nmap可以检测目标主机是否在线、端口开放情况、侦测运行的服务类型及版本信息、侦测操作系统与设备类型等信息。
它是网络管理员必用的软件之一，用以评估网络系统安全。
Nmap 是不少黑客及脚本小子爱用的工具 。系统管理员可以利用Nmap來探測工作環境中未經批准使用的服务器，黑客通常会利用Nmap來搜集目标电脑的網絡设定，从而计划攻击的方法。
Nmap通常用在信息搜集阶段，用于搜集目标机主机的基本状态信息。扫描结果可以作为漏洞扫描、漏洞利用和权限提升阶段的输入。例如，业界流行的漏洞扫描工具Nessus与漏洞利用工具Metasploit都支持导入Nmap的XML格式结果，而Metasploit框架内也集成了Nmap工具（支持Metasploit直接扫描）。
Nmap不仅可以用于扫描单个主机，也可以适用于扫描大规模的计算机网络（例如，扫描英特网上数万台计算机，从中找出感兴趣的主机和服务）。
Nmap 核心功能.
主机发现.
用于发现目标主机是否处于活动状态。
Nmap 提供了多种检测机制，可以更有效地辨识主机。例如可用来列举目标网络中哪些主机已经开启，类似于Ping命令的功能。
端口扫描.
用于扫描主机上的端口状态。
Nmap可以将端口识别为开放（Open）、关闭（Closed）、过滤（Filtered）、未过滤（Unfiltered）、开放或过滤（Open|Filtered）、关闭或过滤（Closed|Filtered）。默认情况下，Nmap会扫描1660个常用的端口，可以覆盖大多数基本应用情况。
版本侦测.
用于识别端口上运行的应用程序与程序版本。
Nmap目前可以识别数千种应用的签名（Signatures）,检测数百种应用协议。而对于不识别的应用，Nmap默认会将应用的指纹(Fingerprint)打印出来，如果用户确知该应用程序，那么用户可以将信息提交到社区，为社区做贡献。
操作系统侦测.
用于识别目标主机的操作系统类型、版本编号及设备类型。
Nmap目前提供1500个操作系统或设备的指纹数据库，可以识别通用PC系统、路由器、交换机等设备类型。
防火墙/IDS规避和哄骗.
Nmap提供多种机制来规避防火墙、IDS的的屏蔽和检查，便于秘密地探查目标主机的状况。
基本的规避方式包括：封包分片、IP诱骗、IP伪装、MAC地址伪装。
NSE脚本引擎.
NSE是Nmap最强大最灵活的特性之一，可以用于增强主机发现、端口扫描、版本侦测和操作系统侦测等功能，还可以用来扩展高级的功能如web扫描、漏洞发现和漏洞利用等。Nmap使用Lua语言来作为NSE脚本语言，目前的Nmap脚本库已经支持350多个脚本。
Nmap基本命令和典型用法.
 nmap -A target_ip
 nmap -sn target_ip
 nmap -F target_ip
 nmap -sV target_ip 
 nmap -O target_ip
 nmap -sC target_ip
 nmap -sT target_ip
 nmap -f target_ip
 nmap -sI zombie_host:zombie_port target_ip
 nmap -D ip1,ip2,ip3... target_ip 
或
 nmap -D RND:10 target_ip (隨機產生10組ipv4掩護）
其他.
Nmap 常被跟評估系統漏洞軟件Nessus混為一談。Nmap 以隱祕的手法，避開入侵检测系统的監視，並儘可能不影響目標系統的日常操作。
Nmap 在电影《黑客帝国》中，連同的32位元迴圈冗餘校驗漏洞，被崔妮蒂用以入侵發電站的能源管理系統。

</doc>
<doc id="41922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41922" title="孟郊">
孟郊

孟郊，字東野，湖州武康縣（今浙江德清）人，唐朝詩人，有诗囚之称。
生平.
祖籍平昌（今山东临邑东北）。先世居洛阳（今属河南），孟郊早年生活贫困，曾遊歷湖北、湖南、广西等地，无所遇合，屡试不第。贞元中张建封镇守徐州时，孟郊曾往谒見。46岁（一说45岁），始登进士第，有詩《登科后》：“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯；春风得意马蹄疾，一日看尽长安花（成語「走馬看花」由來）。”。然后东归，旅游汴州（今河南开封）、越州（今浙江绍兴）。贞元十七年（801年），任为溧阳尉。在任不事曹务，常以作诗为乐，被罚半俸。韩愈称他为“酸寒溧阳尉”。元和元年（806年），河南尹郑余庆奏为河南水陆转运从事，试协律郎，定居洛阳。元和三年（808年）为检校兵部尚书，兼东都留守。60岁时，因母死去官。九年三月，郑余庆转任山南西道节度使，镇守兴元，又奏孟郊为参谋、试大理评事。郊应邀前往，到阌乡（今河南灵宝），不幸以暴病去世，孟郊的朋友韓愈等人湊了100貫為他營葬，郑余庆派人送300貫，“为遗孀永久之赖”。张籍私谥为贞曜先生。
詩作.
现存诗歌500多首，以短篇的五言古詩最多，没有一首律诗。代表作有《遊子吟》。
唐人认为孟诗是“元和体”的一种，“元和已后”，“学矫激于孟郊”。韩愈说他：“横空盘硬语，妥帖力排。”唐末张为作《诗人主客图》，以他为“清奇僻苦主”。宋诗人梅尧臣、谢翱，清诗人胡天游、江湜、许承尧，写作上都受到他的影响。对孟诗的评价，持褒义论的，韩愈、李观以后，有曾季貍、贯休、黄庭坚、费衮、潘德舆、刘熙载、陈衍、钱振鍠、夏敬观等；持贬义论的，有苏轼、魏泰、严羽、元好问、王闿运等。他和贾岛都以苦吟著称，又多苦语。苏轼称之“郊寒岛瘦”，后来论者便以孟郊、贾岛并称为苦吟诗人代表。沈德潜评孟郊诗时说：“孟东野诗，从《风》、《骚》中出，特意象孤峻。”谢榛认为孟郊诗“苦涩如枯林朔吹，阴崖冻雪，见者靡不惨然”。又韩愈以散文著称，时有“孟诗韩笔”之誉。元好问甚至嘲笑他是“诗囚”。李观在《与梁肃补阙书》中说:“郊之五言诗，其高处在古无上，平处下顾二谢。”
今传本《孟东野诗集》10卷，出自北宋宋敏求所编刊，黄丕烈所藏北宋蜀本，已不可见。陆心源所藏汲古阁影宋精本，今归日本。通行本有汲古阁本，闵刻朱墨本。《四部丛刊》影印杭州叶氏藏明弘治本。1959年人民文学出版社刊印华忱之校订《孟东野诗集》，末附孟郊年谱、遗事辑录。注释有陈延杰《孟东野诗注》，夏敬观选注《孟郊诗》。事迹可参考韩愈《贞曜先生墓志铭》、新、旧《唐书》本传、夏敬观《孟东野先生年谱》、华忱之《唐孟郊年谱》。

</doc>
<doc id="41923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41923" title="非洲野驴">
非洲野驴

非洲野驢（學名："--"）是馬科下的一種野生動物。這種動物被認為是驢（"--"）的祖先，因而归属于同一物種。牠們生活在東非的草原及其他乾燥的地區。
特徵.
非洲野驢約為5呎高及6.5呎長。牠們一般重440至510磅。尾巴約1.5呎長。
身體是短少平滑的毛皮，呈淺灰色至淡黃褐色，但在腹部及腳部很快轉為白色。在所有亞種的背部都有細長深色的斑紋，而努比亞野驢（學名"E. a. africanus"）就如驢一樣，斑紋越過肩膀。而索馬里野驢（學名"E. a. somalicus"）的腳部有黑色的橫間，彷如斑馬一般。在頸背有豎挺黑色的鬃毛。耳朵頗大有黑邊。尾巴亦是黑色結尾。蹄較纖細，約為腳的直徑。
行為.
非洲野驢在暮晨及黃昏較冷的時候出沒，在日頭會在石山尋找陰涼或遮蓋處。牠們在粗糙石山的行動依然迅速及步履穩健，時速可達50km/h。成熟的雄性會保衛自己約23公里大小的領域，並邊界擺放糞堆作為重要的記號。由於身形的問題，牠們在領域中不能驅趕其他雄性入侵者，反而會容忍並當作是從屬看待，牠們亦會將這些入侵者盡可能與雌性分隔。當有發情的雌性時，雄性會大叫。牠們的族群較鬆散，數量約有50頭。
飲食.
非洲野驢主要以草、樹皮及樹葉作食糧。除了生長在乾燥的氣候外，牠們亦需要水份，若在不能從食物中吸收水份，牠們每三天需要飲水一次。但是，牠們卻可以在缺乏水份下生存，有指牠們亦會飲用鹹或污黑的水。

</doc>
<doc id="41924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41924" title="固体力学">
固体力学

固體力學是力學中研究固體機械性質的學科，連續介質力學組成部分之一，主要研究固體介質在溫度、形變和外力的作用下的表現，是連續介質力學的一個分支。一般包括材料力學、彈性力學、塑性力學等部分。固體力學廣泛的應用張量來描述應力、應變和它們之間的關係。
在固體力學中，線性材料模型的應用是最為廣泛的，但是很多材料是具有非線性特性的，隨著新材料的應用和原有材料達到它們應用之極限，非線性模型的應用愈加廣泛。

</doc>
<doc id="41925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41925" title="流體動力學">
流體動力學

流體動力學（）是流體力學的一門子學科。流體動力學研究的對象是運動中的流體（含液體和氣體）的狀態與規律。流體動力學底下的子學科包括有空氣動力學和液體動力學。
解決一個典型的流體動力學問題，需要計算流體的多項特性，主要包括速度、壓力、密度、溫度。
流體動力學有很大的應用，比如在預測天氣，計算飛機所受的力和力矩，輸油管線中石油的流率等方面上。其中的的一些原理甚至運用在交通工程，因交通運輸本身可被視為一連續流體运动。
流體動力學方程式.
流體動力學的基本公理為守恆律，特別是質量守恆、動量守恆（也稱作牛頓第二與第三定律）以及能量守恆。這些守恆律以古典力學為基礎，並且在量子力學及廣義相對論中有所修改。它們可用雷諾傳輸定理（Reynolds transport theorem）來表示。
除了上面所述，流體還假設遵守「連續性假設」（continuum assumption）。流體由分子所組成，彼此互相碰撞，也與固體相碰撞。然而，連續性假設考慮了流體是連續的，而非離散的。因此，諸如密度、壓力、溫度以及速度等性質都被視作是在無限小的點上具有良好定義的，並且從一點到另一點是連續變動。流體是由離散的分子所構成的這項事實則被忽略。
若流體足夠緻密，可以成為一連續體，並且不含有離子化的組成，速度相對於光速是很慢的，則牛頓流體的動量方程式為「納維-斯托克斯方程式」。其為非線性微分方程式，描述流體的流所帶有的應力是與速度及壓力呈線性相依。未簡化的納維-斯托克斯方程式並沒有一般閉形式解，所以只能用在計算流體力學，要不然就需要進行簡化。方程式可以通過很多方法來簡化，以容易求解。其中一些方法允許適合的流體力學問題能得到閉形式解。
除了質量、動量與能量守恆方程式之外，另外還有熱力學的狀態方程式，使得壓力成為流體其他熱力學變數的函數，而使問題得以被限定。其中一個例子是所謂的理想氣體方程式：
formula_1
其中 
formula_2為壓力，
formula_3為密度，
formula_4為氣體常數，
formula_5為分子量，以及 
formula_6為溫度。 
可壓縮流與不可壓縮流.
所有流體某種程度上而言都是可壓縮的，換言之，壓力或溫度的改變會造成流體密度的改變。然而，許多情況下，壓力或溫度改變所造成的密度改變相當微小，是可以被忽略的。此種流體可以用不可壓縮流進行模擬，否則必須使用更普遍性的可壓縮流方程式進行描述。
數學上而言，「不可壓縮性」代表著流體流動時，其密度formula_7維持不變，換言之：
 formula_8，
其中，formula_9為隨質導數（substantial derivative）。此條件可以簡化許多描述流體的方程式，尤其是運用在均勻密度的流體。而隨質導數又可分解成局部導數與對流導數，前者代表位置不變時，性質隨時間之變化率，而後者代表質點運動時，該性質隨速度方向之變化率。若為不可壓縮流，則代表對密度做隨質導數與對流導數，都各別為0時，代表密度不隨位置跟時間改變，即不可壓縮流。
對於氣體要辨別是否具有可壓縮性，馬赫數是一個衡量的指標。概略來說，在馬赫數低於0.3左右時，可以用不可壓縮流的行為解釋。
至於液體，較符合可壓縮流還是不可壓縮流的性質，主要取決於液體本身的性質（特別是液體的臨界壓力與臨界溫度）和流體的條件（液體壓力是否接近和液體臨界壓力）。
聲學的問題往往需要引進壓縮性的考量，因為聲波算是可壓縮波，其性質會隨著傳播的介質以及壓力變化而改變。
黏性流與非黏性流.
當流體內的阻力越大時，描述流體須考慮其黏性的影響。雷諾數可用來估算流體的黏性對描述問题的影響。
所謂史托克流指雷諾數相當小的流動。在此情況，流體的慣性相較於黏性可忽略。而流體的雷諾數大代表流體流動時慣性大於黏性。因此當流體有很大的雷諾數，假設它是非黏性流，忽略其黏性，可當成一個近似。
這樣的近似，當雷諾數大時，可得到很好的結果，即便是在某些不得不考慮黏性的問題上（例如邊界問題）。但在流體與管壁的邊界，有所謂的不滑移條件，局部會有很大的速率應變率，使得黏性的作用放大而有渦度，黏性因而不可被忽略。
因此，計算管壁對流體的淨力，需要使用黏性方程式。如同達朗白謬論的說明，物體在非黏性流裡，不會感受到力。歐拉方程是描述非黏性流的標準方程式。在這種情況，一個常使用的模型，使用歐拉方程描述遠離邊界的流體，在接觸的邊界，使用邊界層方程式。
在某一個流線上，將歐拉方程積分，可得到白努利定律。如果流體每一處都是無旋轉渦動，白努利方程可描述整個流動。
穩定流與非穩定流.
穩定流即在流場中任一特定位置上，此位置上流體質點的任何物理性質不會隨時間改變。在流場中若有流線，線上任一位置上的切線方向與質點之速度向量相同。
非稳定流：水在渗流场内运动过程中各个运动要素随时间改变的水流运动。运动要素包括水位、流速、流向等
層流與紊流.
當流動由漩渦和表觀的隨機性所主導時，此種流動稱為紊流。當亂流效應不明顯時，則稱為層流。然而值得注意的是，流動之中存在於漩渦不一定表示此流動為亂流──這些現象可能也存在於層流之中。數學上，紊流通常以雷諾分離法來表示，也就是紊流可以表示成穩定流與擾動部分的和。
亂流遵守納維-斯托克斯方程式。數值直解法（Direct numerical simulation，DNS），基於納維-斯托克斯方程式可應用在不可壓縮流，可使用雷諾數對紊流進行模擬（必須在電腦性能與演算結果準確性均能負荷的條件下）。而此數值直解法的結果，可以解釋所得的實驗資料。
然而，大部分我們有興趣的流動都是雷諾數比DNS能夠模擬的範圍大上許多，即使電腦性能在接下來的數十年間持續發展，仍難以實行模擬。任何飛行交通工具，要足夠能承載一個人（L &gt;3 m）以72 km/h（20 m/s）的速度移動，此情況都遠遠在DNS能夠模擬的範圍之外（雷諾數為4百萬）。像是空中巴士A300或波音747這類的飛行工具，機翼上的雷諾數超過4千萬（以翼弦為標準）。為了能夠處理這些生活上實際的問題，需要建立紊流模型。雷諾平均納維-斯托克斯方程式（Reynolds-averaged Navier-Stokes equations）結合了紊流的效果，提供了一個紊流的模型，將額外的動量傳遞表示由雷諾應力所造成；然而，亂流也會增加熱傳與質傳速度。大渦數值模擬計算（Large eddy simulation，LES）也是一個模擬方法，外觀與分離渦流模型（detached eddy simulation, DES）甚相似，是一種紊流模擬與大渦數值模擬計算的結合。
牛頓式流體與非牛頓式流體.
牛頓流體為在定溫及定壓之下，流體的動力黏制係數不會隨速度梯度變化，且保持定值，非牛頓流體的動力黏制係數則會隨速度梯度改變。

</doc>
<doc id="41926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41926" title="等离子体物理学">
等离子体物理学

等离子体物理学是研究等离子体性质的物理学分支。等离子体是物质的第四态，是由电子、离子等带电粒子及中性粒子组成的混合气体，宏观上表现出準中性，即正负离子的数目基本相等，整体上呈现电中性，但在小尺度上具有明显的电磁性质。等离子体还具有明显的集体效应，带电粒子之间的相互作用是长程库仑作用，单个带电粒子的运动状态受到其它许多带电粒子的影响，又可以产生电磁场，影响其它粒子的运动。等离子体物理学目的是研究发生在等离子体中的一些基本过程，包括等离子体的运动、等离子体中的波动现象、等离子体的平衡和稳定性、碰撞与输运过程等等。等离子体物理学具有广阔的应用前景，包括受控核聚变、空间等离子体、等离子体天体物理、低温等离子体等等。
等离子体物理学的研究方法.
等离子体物理学常用的有单粒子轨道理论、磁流体力学、动理学理论三种研究方法。单粒子轨道理论不考虑带电粒子对电磁场的作用以及粒子之间的相互作用。磁流体力学将等离子体作为导电流体处理，使用流体力学和麦克斯韦方程组描述。这种方法只关注流体元的平均效果，因此是一种近似方法。动理学理论使用统计物理学的方法，考虑粒子的速度分布函数。

</doc>
<doc id="41927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41927" title="物理海洋学">
物理海洋学

物理海洋学（）研究海洋與鄰近之大氣的各种物理性质，以及牽涉海洋所发生的各种物理现象。主要研究主題包括海流、潮汐、波浪、海水循環、海水及海底沉积物的物理性質、海水與大氣間的關係等。物理海洋学是海洋学的几个子领域之一，其他包括海洋生物学、和海洋地质学。
物理海洋學可以細分為描述性海洋學和動態物理海洋學
。描述性物理海洋學旨在通過觀察和復雜數值模型研究海洋，描述盡可能精確的流體運動。動態物理海洋學則主要側重於控制流體運動的過程，強調理論研究和數值模型。 這些與氣象學共同是（GFD）大型領域的一部分。
地理環境.
地球約97％的水都在海洋之中。海洋是絕大多數水汽的來源，大氣中的水汽凝結，形成陸地上的降水。海洋巨大的熱容緩和了地球的氣候，吸收各種氣體影響大氣的組成 。海洋甚至透過海底變質作用影響火山岩的形成，以及隱沒帶產生的火山氣體和岩漿。
海洋的深度遠大於大陸的高度; 由地球陸高海深曲線的測量表明，地球的平均海拔高度只有840公尺，而海洋的平均深度是3800公尺。 但相對於陸地，海底山脈和壕溝等極端情況比較少。海洋的面積、體積，以及平均和最大深度（不包括陸緣海）:
溫度、鹽度與密度.
由於世界海洋絕大多數是深水，海水平均溫度較低，大約75％海洋體積的溫度為0°C至-5°。相同的百分比下的海水鹽度範圍在34-35 ppt（3.4-3.5％）。然而，表層海水仍然有很多變化。表面溫度範圍可以從熱帶海域約35°C，到極點附近降至冰點。鹽度可能在10至41 ppt（1.0-4.1％）之間變化
溫度的垂直結構可分為三個基本層，梯度低的表面混合層、梯度高的溫躍層，以及深水層。在溫度方面，海洋分層與緯度高度相依; 溫躍層在熱帶地區明顯，但在極地水域不存在）。海水中的鹵素通常位於表面附近，蒸發會升高熱帶地區的鹽度，極地地區則因為融冰而稀釋。鹽度和溫度隨著深度的變化改變了海水的密度，形成。

</doc>
<doc id="41928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41928" title="数学物理">
数学物理

数学物理是数学和物理学的交叉领域，指应用特定的数学方法来研究物理学的某些部分。对应的数学方法也叫数学物理方法。数学和物理学的发展在历史上一直密不可分，许多数学理论是在物理问题的基础上发展起来的；很多数学方法和工具通常也只在物理学中找到实际应用。不過，也只是互相參考而已，沒有所謂的一定。
范围.
数学物理有多个分支，大致对应特定历史时期。
经典力学.
将数学物理技术应用于经典力学，通常涉及用拉格朗日力学和哈密顿力学（包括有约束时的两种方法）对牛顿力学进行严格抽象的重新表述。这两种表述都体现在分析力学中，使人们理解动力系统动态演化过程中对称性与守恒定律间的深刻相互作用，体系拿在诺特定理的最基本表述中。这些方法与思想已经推广到物理学的其他领域，如统计力学、连续介质力学、经典场论、量子场论等。此外，它们还为微分几何提供了很多例子与见解（如辛几何与向量丛中的多个概念）。
偏微分方程.
数学中，偏微分方程、变分法、傅里叶分析、位势论、向量分析等也许与数学物理的联系最密切。18世纪下半叶（如让·勒朗·达朗贝尔、莱昂哈德·欧拉、约瑟夫·拉格朗日）到1930年代，这些领域得到了蓬勃发展。发展的物理应用如流体力学、天体力学、连续介质力学、弹性理论、声学、热力学、电学、磁学与空气动力学。
量子理论.
原子光谱理论（及后来的量子力学）几乎与线性代数、算子谱理论、算子代数、更广泛的泛函分析等领域的某些部分同时发展。非相对论量子力学包括薛定谔算，与原子分子物理学有关。量子信息论是另一个分支学科。
相对论和量子相对论.
狭义相对论和广义相对论需要相当不同类型的数学，这就是群论，在量子场论和微分几何中发挥重要作用。宇宙学和量子场论现象的数学描述中，拓扑学和泛函分析逐渐对其进行了补充。同调代数和范畴论的一些概念也很重要。
统计力学.
统计力学是独立领域，包括相变理论，依赖于哈密顿力学（或其量子版本），并与更数学的遍历理论及概率论的某些部分密切相关。组合学与物理学，特别是统计物理学之间的互动日益频繁。
用途.
“数学物理”一词的用法有时很特殊。最早来自物理学的一些数学部分并不被视作数学物理的一部分，例如常微分方程和辛几何通常归为纯数学学科，动力系统与哈密顿力学之类则归入数学物理。
数学物理与理论物理.
“数学物理”有时用来指在数学严谨框架内研究物理问题与思想实验的研究，这样，数学物理涵盖了非常广的学术领域。虽然数学物理与理论物理学有关，这个意义上，数学物理强调类似于数学的物理严谨性。
另一方面，理论物理强调与观测和实验物理学的联系，往往要求理论物理学家（及更一般意义的数学物理学家）使用启发式、直觉或近似的论证。而数学家并不认为这种论证是严谨的。
这种数学物理学家关注物理理论的推广与阐述。由于对数学严谨性的要求，他们常常要处理理论物理学家认为已解决的问题，不过也能指出现有解决方法的不完善。例子如从统计力学推断热力学第二定律，狭义与广义相对论中同步过程的微妙处（萨格纳克效应与爱因斯坦同步法）。
将物理理论建立于严格数学基础上的努力不仅发展了物理学，也影响了很多数学领域，例如量子力学的发展与泛函分析的很多方面并行不悖。量子力学、量子场论和量子统计力学的数学研究推动了算子代数的成果，对量子场论进行严格数学表述的尝试也在表示论等领域取得进展。
著名数学物理学家.
牛顿之前.
对自然现象进行数学分析的传统可追溯到古希腊时代，如欧几里得《光学》、阿基米德《平面图形的平衡或其重心》《论浮体》、托勒密《光学》《谐和论》等。后来伊斯兰、拜占庭学者们在这些著作基础上加以发展，L最终在12世纪和文艺复兴重新引入了欧洲。
16世纪前十年，业余天文学家尼古拉斯·哥白尼提出了日心说，并在1543年发表了相关论文，保留了托勒密的本轮，只构建更简单的本轮轨道以简化天文学。本轮包含很多个圆，而根据亚里士多德物理学，圆是运动的完美形式，是亚里士多德第五元素（以太）的内在运动，也是天体的纯净成分。第谷·布拉厄的助手约翰内斯·开普勒（1571–1630）将哥白尼轨道修正为椭圆，形式化为开普勒定律。
伽利略·伽利雷是狂热的原子论者，在《试金者》（The Assayer，1623）中断言“自然之书是用数学写成的”。他在1632年出版的关于望远观测的书中支持日心说。引入实验后，伽利略又通过反驳亚里士多德物理学本身来驳斥地心宇宙学。《关于两门新科学的论述》（1638）中确立了等距自由落体定律和惯性运动原理，为今日的经典力学奠定了核心概念。根据伽利略惯性定律和伽利略不变性原理（也称伽利略相对论），对任何有惯性的物体，只能从经验知道是处于相对静止还是相对运动（相对于另一物体）。
勒内·笛卡尔以涡旋运动原理为基础，发展出一套完整的日心宇宙学体系，这就是笛卡尔物理学，导致了亚里士多德物理学的消亡。笛卡尔试图将科学中的数学推理形式化，发展了笛卡尔坐标系以在三维空间中几何地绘制位置图，并在时间流中标记位置变化。
与牛顿同时代的克里斯蒂安·惠更斯是第一个通过一组参数将物理问题理想化的人，也是第一个将不可观测物理现象的力学解释完全数学化的人。因此，惠更斯被认为是第一位理论物理学家和现代数学物理的奠基人。
牛顿与后牛顿.
微积分的重要概念（如微积分基本定理，1668年由苏格兰数学家詹姆斯·格雷果里证明、用费马定理由微分求函数极值）在牛顿和莱布尼茨之前就已为人所知。艾萨克·牛顿（1642–1727）提出了微积分的一些概念（戈特弗里德·莱布尼茨在物理学之外也提出了类似概念），和解决物理问题用的牛顿法。将微积分应用于运动理论的尝试取得了巨大成功，载于《自然哲学的数学原理》（1687），其中将三个伽利略运动定律和牛顿万有引力定律建立在绝对空间的框架上——牛顿将其假定为欧氏结构向所有方向无限延伸的物理实体；还假定了绝对时间，假定绝对运动（物体相对于绝对空间的运动）合理。伽利略不变性/相对性隐含在牛顿运动理论中。表面上看，牛顿将开普勒的天体运动和伽利略的地面运动归结为一种统一的运动，从而实现了数学严谨，而在理论上显得松懈。
18世纪，瑞士丹尼尔·伯努利（1700–1782）在流体力学和弦振动方面做出了贡献。瑞士莱昂哈德·欧拉（1707–1783）在变分法、动力学、流体力学等领域做出了突出贡献。法国籍意大利裔约瑟夫·拉格朗日（1736–1813）在分析力学（提出拉格朗日力学）和变分法方面的工作也很突出。爱尔兰物理学家、天文学家与数学家威廉·哈密顿（1805-1865）提出了哈密顿力学，在现代物理理论（包括场论与量子力学）的形成中发挥了重要作用。法国数学物理学家约瑟夫·傅里叶（1768 – 1830）引入了傅立叶级数求解热传导方程式，从而产生了一种用积分变换求解偏微分方程的新方法。
到19世纪初，法国、德国与英国数学家相继对数学物理做出贡献。法国皮埃尔-西蒙·拉普拉斯（1749–1827）在数学天文学、位势论方面做出了重大贡献。西梅翁·德尼·泊松（1781–1840）致力于分析力学和位势论。在德国，卡尔·弗里德里希·高斯（1777–1855）对电学、磁学、力学和流体力学做出重要贡献。在英国，乔治·格林（1793-1841）的《数学分析在电磁理论中的应用》（1828）除了对数学的重大贡献，还在电学与磁学的数学基础上取得了早期进展。
在牛顿发表光的粒子论前几十年，荷兰克里斯蒂安·惠更斯（1629–1695）提出了光的波动论（1690）。1804年，托马斯·杨的双缝实验发现光的衍射，成为波动说的重要论据，惠更斯的以太说得到接受。奥古斯丁·菲涅耳对以太的假设行为进行了建模。英国物理学家迈克尔·法拉第引入了场的理论概念（而非远距离作用）。19世纪中叶，苏格兰詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（1831–1879）将电学和磁学归结为麦克斯韦电磁场理论，后来精简为麦克斯韦方程组。最初，人们发现光学是麦克斯韦场的结果，后来发现辐射与今日所谓电磁波谱也是这个电磁场的结果。
英国物理学家约翰·斯特拉斯（1842–1919）研究了声音。爱尔兰威廉·哈密顿（1805–1865）、乔治·斯托克斯（1819–1903）与开尔文勋爵（1824–1907）完成了多部重要著作：斯托克斯是光学和流体力学的领军人物；开尔文在热力学方面做出了重大发现；哈密顿在分析力学领域做出突出贡献，开发出了哈密顿力学。他的德国同事数学家卡尔·雅可比（1804–1851）对这方法做出了非常重要的共线，特别是在正则变换方面。德国赫尔曼·冯·亥姆霍兹（1821–1894）在电磁学、波、流体、声学领域做出重大贡献。在美国，乔赛亚·威拉德·吉布斯（1839–1903）的开创性工作成为统计力学的基础。德国路德维希·玻尔兹曼（1844-1906）取得了这领域的基础理论成果，共同奠定了电磁理论、流体力学与统计力学的基础。
相对论.
到1880年代，出现了一个突出的悖论：麦克斯韦电磁场中的观察者以近似恒定速度测量电磁场，而与观察者相对于场中其他物体的速度无关。因此，虽然相对于电磁场，观察者的速度会不断丢失，但相对于电磁场中的其他物体，观察者的速度却保持不变。然而，在物体间的相互作用中，并没有违反伽利略不变性的现象。由于麦克斯韦电磁场被模拟为以太的振动，时人推断，在以太内运动会产生以太漂移，扭曲电磁场，这就解释了观察者速度的流失。伽利略变换是将参照系中位置转换为另一参照系位置的数学过程，都发生于笛卡尔坐标系中；这过程被洛伦兹变换取代，得名于荷兰亨德里克·洛伦兹（1853–1928）。
1887年，实验家Michelson和Morley没能探测到以太漂移。有人假设，进入以太的运动也会使以太缩短，如洛伦兹变换所模拟。据此假设，以太使电磁场在所有惯性系中都符合伽利略不变性，而牛顿运动定律则幸免。
奥地利物理学家、哲学家恩斯特·马赫批评了牛顿假设的绝对空间。数学家亨利·庞加莱（1854–1912）甚至对绝对时间也提出质疑。1905年，皮埃尔·迪昂发表了对牛顿运动理论基础的毁灭性批判。同年，阿尔伯特·爱因斯坦（1879–1955）发表了狭义相对论，通过摒弃以太，对电磁场不变性与伽利略不变性做出了新阐述。与牛顿的绝对时空相对，狭义相对论考虑的是相对时空，物体在运动过程中长度收缩、时间膨胀。
1908年，爱因斯坦的前数学教授赫尔曼·闵可夫斯基将三维空间与一维时间模型化，将时间轴视作第四个空间维度。爱因斯坦最初称其为“多余的学问”，但后来在广义相对论中非常优雅地使用了闵可夫斯基时空，将不变性推广到所有参考系，并将此归功于当时已去世的闵可夫斯基。广义相对论用广义坐标取代了笛卡尔坐标，用引力场取代了牛顿假设的欧氏空间假想引力（即时超距作用）。引力场就是闵可夫斯基时空本身，即爱因斯坦以太的4维拓扑，以洛伦兹流形为模型，根据黎曼曲率张量几何地弯曲。牛顿引力的概念：“两质量相互吸引”代以几何论证：在质能附近，“质量改变了时空曲率，有质量的自由粒子沿时空间的测地线运动”。（1850年代，高斯和伯恩哈德·黎曼为寻找内蕴几何与非欧几何，已经提出了黎曼几何。）狭义相对论下，即便是无质能量也会通过质能等价局部扭曲4维时空，产生引力效应。
量子.
20世纪另一革命性进展是量子理论，源于马克斯·普朗克（1856–1947）关于黑体辐射的开创性贡献与爱因斯坦对光电效应的研究。1912年，数学家亨利·庞加莱发表了《量子理论研究》（Sur la théorie des quanta）。他在这篇论文中首次提出了量子化的形式定义。早期量子物理的发展遵循阿诺尔德·索末菲（1868–1951）和尼尔斯·玻尔（1885–1962）设计的启发式框架，很快被马克斯·玻恩（1882–1970）、维尔纳·海森堡（1901–1976）、保罗·狄拉克（1902–1984）、埃尔温·薛定谔（1887–1961）、萨特延德拉·纳特·玻色（1894–1974）、沃尔夫冈·泡利（1900–1958）发展的量子力学所取代。这一革命性理论框架基于对状态、演化与测量的概率解释，即无限维向量空间上的自伴算子。这空间称作希尔伯特空间（数学家大卫·希尔伯特（1862–1943）、埃哈德·施密特（1876–1959）、里斯·弗里杰什（1880–1956）为寻求欧氏空间的推广与研究积分方程而引入）。约翰·冯·诺依曼在《量子力学的数学基础》中严格定义了公理化的现代版本，并建立了希尔伯特空间现代泛函分析的相关部分——谱理论（大卫·希尔伯特引入，研究了无穷多变量的二次型。多年后，人们发现谱理论与氢原子光谱有关，他对这应用非常惊讶）。保罗·狄拉克用代数构造为电子建立了相对论模型，预言了电子的磁矩及其反粒子——正电子的存在。

</doc>
<doc id="41929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41929" title="低温物理学">
低温物理学

低溫物理學 （），又稱低溫學，是物理學的一個分支，主要研究物質在低溫狀況下的物理性質的科學，有時也包括低溫下獲得的生成物和它的測量技術。在低溫物理學中的低溫定義為 -153°C（ -243°F，即120 K）以下的溫度。
19世紀，英國物理學家法拉第在一次實驗中偶然液化了氯氣，他由此認為一切氣體在低溫高壓的情況下都可以被液化。到了1840年代，法拉第本人已經成功液化了當時大多數的已知氣體，只有氧氣、氮氣、氫氣、一氧化碳、二氧化氮及甲烷六種氣體無法液化，而且創出當時的最低溫度（ -110°C, 163K）。隨後，低溫設備不斷被改良，逐級降溫和定壓氣體膨脹方法開始廣泛應用。1898年英國物理學家杜瓦成功液化氫氣，標誌著這六種氣體都能夠被液化。1895年，英國化學家從礦石中分離出更難液化的氣體——氦氣。直至1908年，才成功被荷蘭萊頓大學的物理學家海克·卡末林·昂內斯液化，同時令低溫記錄創下新低（ -269°C, 4K）。之後，昂內斯獲得1913年的諾貝爾物理學獎。
1911年，昂內斯意外發現以（ -268.8°C, 4.2K）的液氦冷卻汞時，電阻突然驟降到接近零歐姆（0Ω），此現象即為超導現象。隨後，他又發現在低溫下鉛、錫也和汞一樣具有相似的超導特性。超導效應的發展前景可觀，如果能使超導材料在室溫下應用，將能大大提高輸電的效能，延長材料使用的壽命，降低熱損耗。近年，物理學家正不斷尋找超導轉變溫度（Tc）更高的超導材料。目前，高溫超導體已經成為凝聚態物理學中最熱門的研究領域。
定義與差別.
低溫物理學.
低溫物理學是研究如何有效率製造低溫環境，並研究物質於低溫狀態下的變化，例如，粒子震動的變化。此外，低溫物理學常用絕對溫度（K）及蘭金溫標（°R）為溫度標準，很少會使用攝氏（°C）及華氏（°F）。
低溫生物學.
低溫生物學是生物學的分支之一，主要研究生物器官在低溫下的狀態及影響。低溫生物學最熱門的研究為低溫繁殖技術。
人體冷藏學.
人體冷藏學是一項尚未成熟的技術，目的是要冷卻人體或動物，並希望能在未來使其復活。人體冷藏學與低溫生物學不同，現時並沒有一個實際而成功的例子。部份人對其可行性有所懷疑，其中有不少是科學家及醫生。而且，人體冷藏學還需要面對其相關學科的應用，如低温物理學、低溫生物學、流變學、醫學等等，令其實現增添難度。
低溫標準.
低溫物理學的英語(--)源自希腊语，字面意思是“the production of icy cold”，即“冰凍的產物”，又可解作“在低溫狀態”的類義字。但是，仍沒有為低溫定下標準，因而沒有說明需要製冷至幾度才是低溫物理學的範疇。美国国家标准技术研究所（NIST, National Institute of Standards and Technology）指出，一般而言溫度必須低於 -153°C，即120 K，才併入低溫學範疇。這溫度易於區隔常用冷媒與液氧、液氮等。
工業應用.
工業應用上製造液化氣體，如液態氮及液態氦，其中也會使用到低溫物理學的技術。

</doc>
<doc id="41930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41930" title="量子化学">
量子化学

量子化学（），或称分子量子力學，是应用量子力学的规律和方法来研究化学问题的一门学科。将量子理论应用于原子体系还是分子体系是区分量子物理学与量子化学的标准之一。
目前认为最早的量子化学计算是1927年布劳（Ø.Burrau）对离子以及同年瓦尔特·海特勒和弗里茨·伦敦对H2分子的计算，开创量子化学这一個交叉学科。经过近八十年发展之后，量子化学已经成为化学家们广泛应用的一种理论方法。
量子化学发展史.
1925年和1926年，物理学家维尔纳·海森伯和埃尔温·薛定谔各自建立了矩阵力学和波动力学，标志着量子力学的诞生，同时也为化学家提供了认识物质化学结构的新理论工具。1927年物理学家瓦尔特·海特勒和弗里茨·伦敦将量子力学处理原子结构的方法应用于氢气分子，成功地定量阐释了两个中性原子形成化学键的过程，他们的成功标志着量子力学与化学的交叉学科——量子化学的诞生。
在海特勒和伦敦之后，化学家们也开始应用量子力学理论，并且在两位物理学家对氢气分子研究的基础上建立了三套阐释分子结构的理论。莱纳斯·鲍林在最早的氢分子模型基础上发展了价键理论，并且因为这一理论获得了1954年度的诺贝尔化学奖；1928年，物理化学家罗伯特·S·马利肯提出了最早的分子轨道理论，1931年，埃里希·休克尔（E. Hückel）发展了马利肯的分子轨道理论，并将其应用于对苯分子等共轭体系的处理；汉斯·贝特于1931年提出了配位场理论并将其应用于过渡金属元素在配位场中能级裂分状况的理论研究，后来，配位场理论与分子轨道理论相结合发展出了现代配位场理论。价键理论、分子轨道理论以及配位场理论是量子化学描述分子结构的三大基础理论。早期，由于计算手段非常有限，计算量相对较小，且较为直观的价键理论在量子化学研究领域占据着主导地位，1950年代之后，随着计算机的出现和飞速发展，以及高斯函数的引进，海量计算已经是可以轻松完成的任务，分子轨道理论的优势在这样的背景下凸现出来，逐渐取代了价键理论的位置，目前在化学键理论中占主导地位。
1928年道格拉斯·哈特里提出了哈特里方程，方程将每一个电子都看作是在其餘的电子所提供的平均势场中运动的，通过迭代法给出每一个电子的运动方程。1930年，弗拉基米尔·福克对哈特里方程补充了泡利原理，提出哈特里-福克方程，进一步完善了由哈特里发展的哈特里方程。为了求解哈特里-福克方程，1951年进一步提出将方程中的分子轨道用组成分子的原子轨道线性展开，发展出了著名的RHF方程，这个方程以及在这个方程基础上进一步发展的方法是现代量子化学处理问题的主要方法。
虽然量子力学以及量子化学的基本理论早在1930年代就已经基本成型，但是所涉及的多体薛定谔方程形式非常复杂，至今仍然没有精确解法，而即便是近似解，所需要的计算量也是惊人的，例如：一个拥有100个电子的小分子体系，在求解RHF方程的过程中仅仅双电子积分一项就有1亿个之巨。这样的计算显然是人力所不能完成的，因而在此后的数十年中，量子化学进展缓慢，甚至为从事实验的化学家所排斥。1953年美国的帕里瑟（Parise）、帕尔（R. Parr）和英国的约翰·波普使用手摇计算器分别独立地实现了对氮气分子的RHF自洽场计算，虽然整个计算过程耗时整整两年，但是这一成功向试验化学家证明了量子化学理论确实可以准确地描述分子的结构和性质，并且为量子化学打开了计算机时代的大门，因而这一计算结果有着划时代的意义。
1952年日本化学家福井谦一提出了前线轨道理论，1965年美国有机化学家罗伯特·伯恩斯·伍德沃德和量子化学家罗阿尔德·霍夫曼联手提出了有机反应中的分子轨道对称守恒原理。福井、伍德瓦尔德和霍夫曼的理论使用简单的模型，以简单分子轨道理论为基础，回避那些高深的数学运算而以一种直观的形式将量子化学理论应用于对化学反应的定性处理，通过他们的理论，实验化学家得以直观地窥探分子轨道波函数等抽象概念。福井和霍夫曼凭借他们这一贡献获得了1981年度的诺贝尔化学奖。
在计算方法方面，随着计算机的发展，量子化学计算方法也飞速发展，在1920年代至今的数十年内，涌现出了组态相互作用方法（CI）、多体微扰理论（MP）、密度泛函理论（DFT）以及数量众多形式不一的旨在减少计算量的半经验计算方法，由于量子化学家们的工作，现在已经有大量商用量子化学计算软件出现，其中很多都能够在普通PC机上实现化学精度的量化计算，昔日神秘的量子化学理论，已经成为化学家常用的理论工具。约翰·波普與瓦尔特·科恩分別因為發展首個普及的量子化學軟件（Gaussian）和提出密度泛函理論 （Density Functional Theory）而獲得1998年诺贝尔化学奖。2009年日本山口大學堀憲次教授和行政法人科技振興機構聯合成立過渡狀態科技公司，開拓量子化学於製藥業的實用商用化。
量子化学研究内容.
分子结构.
通过计算不同分子结构的体系能量，量子化学方法可以找到分子势能面上的能量最低点，从而确定分子在某一电子态的稳定构型。
化学反应.
化学反应的过程可以看做分子体系在势能面上滑动的过程，通过量子化学的计算，可以找到势能面上的“驻点”：处于最低点的反应物和产物以及处于鞍点的过渡态，对比所有可能的反应途径及其相对应的反应活化能，可以找到最有可能的反应途径。
分子性质.
量子化学计算可以获得分子体系的电子波函数，通过这些电子波函数可以求算偶极矩、极化率等分子性质的计算，但是由于数学方法的局限，量子化学计算方法只能从上方逼近真实的分子体系能量，是一种近似计算，虽然能量的计算可以获得较好的结果，但是获得的电子波函数质量却很差，因而分子性质计算的精度远远不及分子体系能量的计算。另一方面改进量子化学计算方法以获得质量更好的电子波函数也是量子化学家目前面临的挑战之一。

</doc>
<doc id="41931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41931" title="应用语言学">
应用语言学

应用语言学是研究语言在各个领域中实际应用的语言学分支，它研究语言如何能够得到最佳利用的问题。
应用语言学注重解决现实当中的问题，一般不接触语言的历史形态。应用语言学可以看成是各种语言学理论的试验场。
应用语言学还有广义和狭义之分：
历史.
19世纪初，语言理论方面的研究和应用方面的研究开始分化，语言教学从理论语言学中分化出来。19世纪末叶，博杜恩·德·库尔德内提出了应用语言学这个概念，但是没有得到广泛的注意。20世纪以后，语言学得到了进一步的发展，应用范围空前扩大，语言应用方面的研究和理论方面的研究明确地区分开来，应用语言学这个名词开始广泛运用。
研究范围.
应用语言学涉及的领域很广泛，通常分为一般应用语言学和机器应用语言学。
一般应用语言学.
主要解决传统的语言学问题，按其应用领域，可以分为：
机器应用语言学.
主要处理和电子计算机等先进工具打交道的问题，包括：

</doc>
<doc id="41932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41932" title="热化学">
热化学

热化学（）是研究化学反应及物质聚集状态改变所伴随的热效应的学科。化学反应和相变（例如熔化、沸腾）都能吸收或放出热量，而热化学研究这些能量变化，尤其是系统和其周围环境的能量变化。热化学可用于推测给定反应过程中的反应物和产物的量。如果结合熵，它还用于推测反应是否自发。
热化学通常包括对热容量、燃烧热、生成热、焓、熵、自由能的计算。
起源.
热化学基于以下两条定律：
这两条定律产生于热力学第一定律之前，并促进了热力学第一定律的制定。
安托万-洛朗·德·拉瓦锡与皮埃尔-西蒙·拉普拉斯和杰迈因·亨利·盖斯也研究了比热和潜热，而约瑟夫·布拉克对潜能变化概念的发展作出了最重要的贡献。
古斯塔夫·基尔霍夫在1858年提出了焓变值和温度的关系式：formula_1，该方程使借助某一温度下的反应焓变计算其他温度下的反应焓变成为可能。
量热法.
热量变化的测量使用量热法进行，通常需要一个封闭室，在其中使该反应发生并测量。使用温度计或热电偶监测封闭室的温度，并将温度与时间对应，可以得到能够计算基本参数的数据图。现代量热法经常配有自动装置来快速读取信息，如差示扫描量热法（DSC）。
系统.
很多热力学定义在热化学中具有重要地位。系统是指用于热力学研究的有限宏观区域，系统之外的空间被称为环境。系统分为：
（热力学）过程.
当一个或多个热力学属性改变时，系统经历热力学过程。过程与状态的变化有关。当系统的温度保持恒定时，发生等温过程；当系统的压强保持不变时，发生等压过程；当没有热交换发生时，发生绝热过程。

</doc>
<doc id="41933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41933" title="光化学">
光化学

光化学（英语：photochemistry），是化学的一个分支，是一门研究物质因受光的影响而产生化学效应的学科。这里的光通常指紫外光或可见光。光化学与其他化学的本质区别在于光化学涉及激发态。
历史.
最早进行光化学研究的学者是意大利化学家贾科莫·恰米奇安，从1886年开始，他与意大利化学家Paolo Silber共同完成了“苯醌向对苯二酚的转化”以及“硝基苯在醇溶液中的光化学作用”等研究，他也可被认为是太阳能电池板之父。在1912年的第8届国际应用化学大会上，他以“光化学的未来”为题发表了一篇演讲，展望了光化学在未来可能起到的重要作用。
定义.
光化学的定义有不同的表述。C. H. Wells认为，光化学研究的是“吸收了紫外光或可见光的分子所经历的化学行为和物理过程”。N. J. Turro则认为“光化学研究的是电子激发态分子的化学行为和物理过程”。由于电子激发态通常由分子吸收紫外光或可见光形成，所以上述两种定义的实质是一样的。
激发态.
激发态，即电子激发态。当分子中的电子排布不完全遵从构造原理时，则称此分子处于激发态。物质的基态分子吸收了可见光或紫外光后，其电子会被激发，跃迁到更高的能级，形成处于激发态的分子。物质和光的能量都是量子化的，也就是说其能量只能取特定的值。因此，物质可以吸收具有特定能量的光子到达具有特定能量的激发态。相应地，激发态也可以通过各种方式失去多余的能量回到基态。
激发态的形成.
当一个光子的能量大于或等于两个分子轨道间的能量差时，分子可以吸收这个光子，产生处于激发态的分子。这一过程需要遵从光化学第一定律。普通光引起的吸收过程还要遵循光化学第二定律，但激光引发的吸收过程有可能引发双光子效应，亦即光化学第二定律不再严格适用。
物质吸收光的能力可以用摩尔消光系数表征。这一能力与化合物发生跃迁的概率有关。而跃迁发生的概率由跃迁选择规则决定，但由于分子运动、旋轨耦合和旋旋耦合等因素，跃迁选择规则并不完全适用。
单重态和三重态.
单重态，也称单线态，指的是自旋多重性为1的分子。单重态分子的能级在磁场中不裂分，在光谱中只能看到一条能级线。绝大多数分子的基态是单重态。
三重态，也称三线态，指的是自旋多重性为3的分子。三重态分子的能级在磁场中裂分，在光谱中原来的一条能级线裂分为三条线。当分子中含有两个未配对的、自旋方向相同的电子时，该分子处于三重态。
激发态的失活.
这些激发态的寿命较短，会在非常短的时间内失去多余的能量回到基态构型，这个过程可以通过不同途径完成。
激发态的物理失活.
如果失活过程中分子回到了其原始的基态，那么就是一个物理失活过程。物理失活过程可以分为：
激发态的化学失活.
如果失活过程中形成了新的分子，则是化学失活过程。
雅布隆斯基图.
雅布隆斯基图（英文：Jablonski Diagram）是分子激发和失活过程的图示表示。
研究内容.
光催化.
研究物质因受光的影响而产生催化效应的一个学科。如TiO2是最常用的光催化剂，它无毒、价廉、抗腐蚀并具有较高的催化活性。

</doc>
<doc id="41934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41934" title="同位素化学">
同位素化学



</doc>
<doc id="41935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41935" title="辐射化学">
辐射化学

辐射化学（）为核化学的一部分，是一门研究辐射能作用于物体上产生的化学作用的学科；这与放射化学完全不同，因为经辐射被化学改变的物质不需要表现出放射性。其中一个例子就是将水转变为氢气与过氧化氢。

</doc>
<doc id="41936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41936" title="放射化学">
放射化学

放射化学（）是化学的一个分支，旨在研究那些参与化学反应的物质属于或带有放射性核素的化学反应的一门学科。放射化学是关于放射性材料的化学；其中，放射性核素用于研究非放射性核素（在放射化学领域，由于缺乏放射性的物质在放射性衰变上是"稳定的"，因而往往又将这些非放射性物质称为"冷物质"或"惰性物质"）的性质和化学反应。放射化学在很大程度上是利用放射性来研究普通化学反应。 
历史.
此學科起源在19世紀末20世紀初，亨利·贝克勒於1896年發現鈾化合物所發射的輻射，能使底片感光變黑。其後皮埃爾·居里及瑪麗·居禮則在鐳的相關研究中，進一步發展了輻射化學的研究。輻射化學是研究普通的化學變化，所有元素不穩定的同位素經歷放射性衰變及放射性物質的產生（稱為放射性同位素）。
放射性核素.
放射化学研究所使用的放射性核素包括天然的和人造的两类。
主要衰变类型.
放射化学之中所涉及的放射性衰变主要分为三种类型：
放射物.
而三種放射性衰变可產生三種主要放射物（每次放射性衰變大多出現一種），分別是：
它們有不同的特質。
α粒子.
由α衰變產生，只帶有兩個中子及兩個質子，不帶電子，是氦的同位素氦-4的原子核。
β粒子.
由β衰變產生，帶有一個電子或正電子，但不帶任何中子及質子。
γ射線.
由γ衰變產生，不帶任何中子、質子及電子。在量子物理學上，只有光子，是電磁輻射的一種。

</doc>
<doc id="41937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41937" title="核化学">
核化学

核化学（，又称为核子化學）是研究稳定和放射性原子核的反应、性质、结构、分离、鉴定等的一门学科。例如，研究不同的次原子粒子怎樣共同形成一個原子核以及研究原子核之中的物質究竟是如何變化的。
早期歷史.
在威廉·倫琴發現X射線之後，很多科學家開始研究把放射線離子化。他們的其中之一就是亨利·貝克勒，他研究磷光與相片板變黑的關係。當貝克勒（在法國工作）發現這個時，沒有其他能量來源，鈾產生了射線可以令相片板變黑，放射線被發現。瑪麗亞·居里（在巴黎工作）與她的丈夫皮埃爾·居里從鈾離析了兩種新的放射性元素。他們用輻射來識別哪一種是化學離析後放射線的光束；他們把鈾離析至各不同已知的化學元素，並量度各元素的放射線。之後他們試圖更進一步地離析這些放射性級分去離析一種更活躍的更小的級分。就這樣他們離析出了釙和鐳。大約1901年，人們發現吸收過多輻射會在人體造成傷害，貝克勒常在袋中帶著一個鐳的樣本，他吸收了過多輻射，因而造成輻射灼傷。
放射性衰变.
α衰变.
放射性原子核放出α粒子（氦-4原子核）而转变为另一种核，衰变之后核电荷数减少2，质量数减少4。
β-衰变.
為β衰变的一種。放射性原子核放出電子和反電中微子而转变为另一种核，衰变之后核电荷数升高1，质量数不变。
正电子发射.
又稱β+衰变，即释放正电子的衰变，為β衰变的一種。放射性原子核放出正電子和電中微子而转变为另一种核，衰变之后核电荷数减少1，质量数不变。从原子核释放出来的正电子极易与核外的电子相撞並湮灭，从而变为2个光子。
电子捕获.
又称逆β衰变或K层俘获，為β衰变的一種。放射性原子核的質子吸收一個軌域電子並成为中子，转变为另一种核，並放出电中微子，衰变之后核电荷数减少1，质量数不变。
人工核反应.
发现.
最早的人工核反应是卢瑟福于1919年用釙-214释放的α粒子轰击氮-14所完成的。
1934年，约里奥-居里夫妇利用人工核反应制得了磷-30，这是自然界中所不存在的磷的同位素。夫妇二人也因此获得了诺贝尔奖。磷-30会发生正电子衰变，引起了不小的轰动。
应用.
同位素示踪.
生物学家卡尔文利用碳-14来研究光合作用中的碳的动态，取得了丰硕的成果。
确定年代.
利用碳-14等放射性核素可以测定年代，稱作放射性定年法，对于考古研究有着重要的意义。
裂变与聚变.
核裂变.
核裂变為较重的原子核分裂成两个以上较轻的原子核及次原子粒子的過程，可分為自發分裂及誘發分裂。自發分裂是一種放射性衰變的形式，誘發分裂則屬於核反应的一種。
核聚变.
核聚变為两个轻原子核聚合成一个较重原子核的核反应。
核稳定理论.
稳定核的质子中子比.
原子核所具有的质子数于中子数均为偶数时，更为稳定。
结合能.
原子核分解成为其组成的质子和中子所需要的能量。

</doc>
<doc id="41938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41938" title="勁歌金曲">
勁歌金曲

《勁歌金曲》（，簡稱--）是香港電視廣播有限公司製作的流行音樂節目，也是香港電視史上最長壽的音樂節目，於1981年10月10日至2023年5月21日期間在翡翠台播出。資深傳媒人吳雨為該節目創辦人。
節目歷史.
1980年代.
1981年10月10日晚上9時，無綫電視流行音樂節目《勁歌金曲》在翡翠台首播，當時節目長半小時，由歌手及唱片騎師蔡楓華主持，專門介紹香港及外國樂壇的流行歌曲及最新動態。節目除介紹各地流行榜上榜歌曲，亦會播放歌曲的音樂錄影帶，訪問歌手及音樂界名人以談述樂壇最新動態和歌曲潮流，以及邀請香港及外地歌手演唱其名曲。節目初期均採用外景拍攝。
為慶祝無綫電視十五周年台慶，兼表揚《勁歌金曲》首播以來一年間所發表之出色且受樂迷歡迎的本地流行音樂作品，無綫電視於1982年11月13日晚上播出的《勁歌金曲》中，綜合觀眾投選及評判評分所得之結果，首次頒發「《勁歌金曲》八一至八二年度最佳十大中文歌曲」，並由蔡楓華主持，大受觀眾歡迎。 有見及此，無綫電視於1983年決定與其官方刊物暨娛樂雜誌《香港電視》合辦首屆《十大勁歌金曲頒獎典禮》，並於同年4月宣布將先按季舉辦《勁歌金曲季選》活動，選出10首季度內最受歡迎的流行歌曲成為該季度的候選歌曲，其後當全年四次季選結束後，再將40首候選歌曲作一次總選，最終定出該年度的「十大勁歌金曲」，並於《十大勁歌金曲頒獎典禮》上頒發。
1984年1月1日，節目進行大改革。除了集中播映中文歌曲外，還增設廠景，每集邀請歌星作為嘉賓主持。到了1985年改為現埸廠景拍攝。
1986年1月25日，《勁歌金曲》全新改革，節目由外景和簡單廠景改為設有現場觀眾的表演舞台，新增「勁歌金榜」項目，順序排列出該星期最受歡迎的十首金曲。每次上榜的歌曲將自動入選為每次《勁歌金曲季選》的候選歌曲。初期勁歌金榜的計分方法分三部分：AGB市場抽樣調查（40%）、現場觀眾投票（30%）、勁歌金曲委員會投票（30%）。
1988年，《勁歌金曲》節目增設「金曲挑戰站」項目，播放每周候選勁歌金榜的歌曲。自1988年7月9日起，由節目中原有的四首挑戰歌增至七首，並於每周《勁歌金曲》節目中先首播兩首，每晚《歡樂今宵》節目中首播一首。翡翠台於下午6時20分亦會首播一首，當中包括重播歌曲，共計七首。勁歌金榜又增設新環節「本周榜首金曲」，專門介紹每周登上勁歌金榜第一位的歌曲。 後《金曲挑戰站》成為獨立節目，挑戰歌曲由7首減至5首，播放至2015年為止。
1990年代.
1990年代開始，因遊戲節目大熱，《勁歌金曲》亦趁勢加插了不少由歌手參與的遊戲環節。1999年起改以「勁歌金曲玩轉星期一/三」為口號，轉型為由歌手參與的綜藝節目，增加模仿和整蠱明星等娛樂元素，一方面擴大了觀衆層，另一方面亦受到「本末倒置」的批評，如歌手謝霆鋒在接受美國《時代雜誌》記者網上專訪時，批評節目「垃圾」、現場彩排時間不足，指無綫電視「在音樂方面發放給觀衆最差信息」，又指「在跑步機上唱歌」等遊戲環節無聊。無綫電視高層何麗全則回擊「電視台為收視率，在音樂節目加插遊戲無可厚非」。
2000年代.
2004年7月21日，《勁歌金曲》進行改革，逢週三晚7時於翡翠台現場直播，由何韻詩與每集嘉賓歌手搭檔主持，並使用改革新口號「深•心呼吸 音樂大同」，取消遊戲環節，把節目重心放在音樂上面，以現場樂隊演奏、歌手即場Live表演作為賣點，「5湖4海」廣邀兩岸三地及海外歌手登台，「Live大不同」環節邀請歌手與不同音樂人同台合作，每集節目以滾動字幕形式介紹歌手及歌曲背景。2005年，由崔建邦首次接任主持，因節目時段調動轉為錄影播放，並使用新口號「愛音樂，自然與你同在」。2006年4月至2007年3月，由At17與崔建邦搭檔主持，口號為「真唱，真音樂」。2007年至2009年，由胡蓓蔚與崔建邦搭檔主持。高清翡翠台曾於2008年至2011年期間播出《勁歌金曲》的一小時足本版。
2010年代.
2011年9月中至2012年9月，《勁歌金曲》於逢星期五19:00在翡翠台播出，由糖妹、金剛主持，並以《勁歌金曲玩得起》為口號，改革為考驗一眾歌手對歌詞熟悉程度的遊戲節目；以便使歌曲未能在其中一季季選獲獎時，也不需要另外多拍一套MV。
2012年11月10日，《勁歌金曲》主持改為崔建邦和朱千雪，並重新採用以往的節目模式。
2013年4月20日，《勁歌金曲》改為由鄭丹瑞主持的一小時清談節目，並穿插歌手演繹歌曲環節。逢星期六深夜12:15在翡翠台播出，並按翡翠台不同節目安排定於深夜12:05、12:10、12:15、12:20或12:25播出。
2014年7月20日起，《勁歌金曲》主持改為11位巨聲幫及星夢幫成員吳業坤、譚嘉儀、胡鴻鈞、何雁詩、許廷鏗、吳若希、謝東閔、羅鈞滿、鄭世豪、姚兵及鄭俊弘，形式上注入不同的玩味元素，逢星期日23:00在翡翠台播出，節目長度縮短至45分鐘，並於接著的星期六17:00在高清翡翠台播出一小時足本版。
2015年1月11日起，《勁歌金曲》的節目長度再縮短至半小時。
2015年2月22日起，《勁歌金曲》首次在翡翠台、高清翡翠台同步播放。
2015年4月26日起，《勁歌金曲》一小時足本版首次在J2播放。
2015年5月2日起，《勁歌金曲》在翡翠台改為逢星期六23:00播映。
2016年2月27日起，隨着高清翡翠台改名為全新頻道J5，《勁歌金曲》停止於該頻道播出。
2018年5月20日起，由於J2重新編排黃金時段節目，《勁歌金曲》一小時足本版改為逢星期日11:00-12:00播映。
2020年代.
2020年1月4日起，由於J2重新編排非黃金時段節目，《勁歌金曲》J2版停止製作和播放。
2020年5月2日起，《勁歌金曲》在翡翠台改為逢星期六23:25播映。
2020年5月16日起，《勁歌金曲》更換新廠景，林師傑因和無綫電視解約離開《勁歌金曲》主持，並加入谷婭溦為新主持。
2021年3月13日，《勁歌金曲》在曾志偉掌管無綫電視音樂業務後進行首次革新，該集由張敬軒以小型音樂會形式包辦全集。隨後無綫電視落實在一個月後將《勁歌金曲》調往黃金時段播放，過渡期的餘下三集暫沿舊制。
2021年4月11日起，《勁歌金曲》正式進行革新。在翡翠台改為逢星期日21:30以一小時播映，廠景亦再度進行更換。而主持陣容則改由郭偉亮（Eric Kwok）、糖妹和-{涂}-毓麟三人擔任。此次為Eric Kwok及-{涂}-毓麟首次主持《勁歌金曲》及糖妹相隔9年後再次主持。此次革新亦體現在節目形式上，每集除了邀請不同歌手演唱其新歌，也設立多個新的節目環節，更會邀請由其他音樂人組成的「音樂導賞團」和現場觀眾作出評語（但評語部分在同年9月26日起後的集數廢除，其他節目環節也因為之後縮短節目時長而暫停）。改革後的《勁歌金曲》屬《超級綜藝隆重登場》的節目之一。
2021年9月5日起，《勁歌金曲》在翡翠台改為逢星期日22:30以半小時播映。而一小時足本版則改於下一週逢星期六17:30在J2播映，這也是繼2020年初後J2再度播放《勁歌金曲》。除了既有myTV SUPER以外，節目亦會上載至Big Big Channel（現改稱為TVB 綜藝）YouTube頻道供觀眾重溫。
2021年10月23日起，《勁歌金曲》再次被調往非黃金時段播放，改為逢星期六及日23:00以15分鐘播映，但於J2播映的一小時版本內容不變。
2022年3月5日起，《勁歌金曲》J2版縮短到30分鐘。
2022年3月20日起，《勁歌金曲》翡翠台版只在星期日播出，時長同樣15分鐘。並再度停止製作和播放《勁歌金曲》J2版，J2原有播出《勁歌金曲》的時段改為重播綜藝或資訊節目。
2022年5月28日起，《勁歌金曲》翡翠台版恢復星期六及日23:00播放15分鐘。
2022年8月13日起，《勁歌金曲》正式改由崔建邦擔任常規主持，亦是他自2013年相隔9年後再次擔任常規主持。
2022年9月25日至10月8日，《勁歌金曲》曾短暫改由周志康主持。同年10月9日起，《勁歌金曲》再次由崔建邦主持。
2022年11月27日起，《勁歌金曲》翡翠台版恢復星期日23:00播放15分鐘。
2023年2月11日起，《勁歌金曲》再度調整為只在星期六23:00於翡翠台播出，「勁歌金榜」亦提前在星期六公佈，但放榜日期依舊顯示為星期日，星期日原有時段改為播出其他綜藝節目。
2023年5月16日，《娛樂頭條》報導《勁歌金曲》首任主持蔡楓華回歸節目作客，並「為這個歷四十年的節目劃上完滿句號」，預告《勁歌金曲》即將結束。
2023年5月21日，翡翠台播放《勁歌金曲》最後一集。同日晚上9時至10時，播放特備節目《勁歌43年情·讓音樂高飛》，由糖妹擔任該節目嘉賓主持及旁白，首任主持蔡楓華亦擔任嘉賓主持之一。《勁歌金曲》完結後，無綫電視音樂節目由《J Music》接棒，該節目首集於同年6月4日晚上10時30分至11時播出，原「勁歌金榜」環節則分拆為獨立節目播出並於同年5月27日晚上11時至11時15分首播。
HKRIA版權風波.
在2009年底至2013年初期間，香港音像聯盟（HKRIA）就旗下成員唱片公司的音樂作品版權收費問題，和無綫電視引發爭議。環球音樂、索尼音樂娛樂、華納唱片、百代唱片、博美等「五大唱片公司」旗下歌手包括李克勤、周慧敏、徐小鳳、陳奕迅、張敬軒、張學友、郭富城、黃敏華、雷安娜、葉振棠、葉蒨文、盧冠廷、鍾鎮濤、譚詠麟、露雲娜等無法在TVB唱歌、露面及接受訪問，他們的歌曲都沒有在「勁歌金榜」得過任何排名。直至2014年2月22日，華納唱片旗下歌手周柏豪的歌曲《同行》在版權風波發生5年後再次打入《勁歌金榜》第十名，成為首位回歸《勁歌金榜》的四大歌手，標誌事件暫時告一段落。
雖然版權風波表面上破冰，但曾一度無法回到百家爭鳴局面，唱片公司拒絕參與《勁歌金曲頒獎典禮》，英皇娛樂和星夢娛樂旗下歌手壟斷獎項。
2012年，香港百代唱片被香港環球唱片收購，其運作、音像產品及版權於翌年起正式交由環球唱片管理。2017年，博美娛樂結束唱片業務。「五大唱片公司」遂縮減為「三大唱片公司」。隨著2021年曾志偉重返無綫且加入管理層，明言重修無綫與三大唱片公司的關係。而無綫2月24日於電視城舉行「音樂永續樂壇共享」記者招待會後，正式宣佈與三大唱片公司全面破冰。2021年3月13日，HKRIA會員唱片公司歌手再次打入《勁歌金榜》如環球唱片旗下歌手AGA 江海迦《Citypop》第八名及陳奕迅《是但求其愛》第四名、華納唱片旗下歌手的薛凱琪《哥本哈根的第一個我》第九名而全數成為首位於破冰後在無綫勁歌金榜上榜的歌手，並全數能登上冠軍寶座。
主要環節.
註：以下僅記錄2021年HKRIA風波和解暨節目改版後所出現的主要環節。現時除了「勁歌金榜」和歌手演繹歌曲部分保留之外，其餘環節均已暫停。
相關節目.
金曲挑戰站.
1988年起播放，原為《勁歌金曲》的其中一個環節，主要播放本周勁歌金榜的挑戰歌（主要播出無綫為旗下合約歌手拍攝的另一版本MV），及後此環節被分拆成獨立節目，在翡翠台的非黃金時段播放，但此節目已於2015年4月26日起停播，並由《超級勁歌推介》取代。
勁歌超星座.
1998年起於翡翠台星期一至五晚《晚間新聞》或《今日財經》後播出，節目長度約5分鐘左右，一般由歌手作內心獨白或親自介紹自己的新歌，再緊接播放該歌手新歌的MV。2004年7月起無綫音樂節目改革后改名為《重量Plug》，並改於深宵音樂節目《無間音樂》中播放，后來改為只播放音樂錄影带。現時此節目／環節已停播。
超級勁歌推介.
2015年4月26日起取代原有的《金曲挑戰站》在翡翠台或J2非黃金時段播放。無綫在停止歌手合約後，該節目播放的均為唱片公司提供的原版MV，而不再要求歌手另外拍攝另一版本MV。現時《超級勁歌推介》的歌曲清單將每隔兩星期更新一次。大部份該週入圍《超級勁歌推介》的歌曲，會於星期四凌晨和早上在翡翠台及J2播出的《無間音樂》中播放。此節目已於2023年9月25日起停播，並由《勁歌推介》取代。

</doc>
<doc id="41940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41940" title="勁歌金曲頒獎典禮">
勁歌金曲頒獎典禮

《勁歌金曲頒獎典禮》（），前稱《十大勁歌金曲頒獎典禮》，是一个香港電視廣播有限公司主辦的香港本地音乐颁奖典礼，始於1984年。
2022年，因應2019冠狀病毒病香港疫情，無綫電視與香港電台合辦《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，且只屬一次性性質，以取代2021年度勁歌金曲頒獎典禮。其後2023年隨著疫情結束，社會逐漸復常，無綫電視將會復辦《勁歌金曲頒獎典禮》，但改為由每兩年舉辦一次。
除五大獎外，2020年度更特設了年度優秀歌星這項至尊歌手獎項。
主題音樂.
1981年首播的《勁歌金曲》節目、1983年首播的《勁歌金曲季選》及《十大勁歌金曲頒獎典禮》，乃至1988年起首播、播放至2015年的《金曲挑戰站》節目，均使用 &amp; The Syncophonic Orchestra 演奏的《Synergy》以及其變奏版作主題音樂。
歷史及赛制.
為慶祝無綫電視十五周年台慶，兼表揚流行音樂節目《勁歌金曲》自1981年10月10日首播以來一年間所發表之出色且受樂迷歡迎的本地流行音樂作品，無綫電視於1982年11月13日晚上播出的《勁歌金曲》中，綜合觀眾於其官方刊物暨娛樂雜誌《香港電視》中之投選結果及評判評分所得之結果，首次頒發「《勁歌金曲》八一至八二年度最佳十大中文歌曲」，並由蔡楓華主持，大受觀眾歡迎。 有見及此，無綫電視於1983年決定與《香港電視》雜誌合辦首屆《十大勁歌金曲頒獎典禮》，並於同年4月宣布將先按季舉辦《勁歌金曲季選》活動，選出十首最受歡迎的流行歌曲成為該季度的候選歌曲，其後當全年四次季選結束後，再將四十首候選歌曲作一次總選，最終定出該年度的「十大勁歌金曲」，並於《十大勁歌金曲頒獎典禮》上頒發。 首屆頒獎典禮於1984年1月28日假香港九龍塘香港浸會學院大專會堂舉行。
當中獎項的名目與及它們的變遷，可以在以下的歷屆得獎名單中見到，自1984年度起開始設立「最受歡迎男、女歌星獎」、其得獎結果往往成為全城焦點，被視為誰是香港樂壇的天王和天后。而同年亦頒發「勁歌金曲金獎」，勁歌金曲金獎是壓軸大獎，代表着單項歌曲的最高榮譽，是綜合各種因素后頒獎的全年最高獎項。勁歌金曲金獎除了要求歌曲本身在全年的受歡迎程度外，還要求歌曲本身的質量，作曲作詞以及歌手的唱功，因此它更能見証出一个歌手的實力和演唱造詣。
由1993年度至2012年度亦曾颁发「亚太区最受欢迎香港男/女歌星奖」，此奖项名称亦曾经历变更，于1993年度首度颁发时为国内最受欢迎男女歌星，在1994年至2011年便改名为亚太区最受欢迎香港男女歌星。及至2012年度再次改制，奖项更名为亚太区最受欢迎男女歌星，省掉香港两字，同时亦开放提名所有曾以华语歌派台的歌手。
2009年度底，TVB與香港音像聯盟（HKRIA）旗下的四家唱片公司（環球唱片、華納唱片、索尼音樂娛樂、百代唱片）因版稅加價問題不和，此後四家唱片公司旗下歌手的歌曲絕跡無線，及至2010年底，種子博美娛樂也加入HKRIA，此後同樣絕跡無線。由於此風波，HKRIA旗下歌手在2009-2013年、2017年起的勁歌金曲頒獎典禮均不予出席，也未能獲得任何獎項。
2013年度，推行全面革新，易名为《劲歌金曲颁奖典礼》，得奖机制改为全民投票，而最大的改变是「劲歌金曲奖」，会由以往10首增至20首且有名次，由50% TVB Fun 投票及50% 港大民意调查选出，只維持一年。「最受欢迎男女歌星」、「劲歌金曲金奖」以及「最受欢迎新人奖」为固定奖项，由100% TVB Fun 投票选出。另2013年起废除「亚太区最受欢迎男女歌星」。
2014年度起「劲歌金曲奖」維持20首但取消名次。
2015年度起新增「最佳演繹男、女歌星」以取代「亚太区最受欢迎男女歌星」。
2017年度，首次將「最受歡迎男歌星」及「最受歡迎女歌星」兩獎合併為「最受歡迎歌星獎」一獎，只維持一年。
2018年度起，新增「勁歌金曲唱片銷量大奬」，只維持兩年。
2022年1月5日，因應2019冠狀病毒病香港疫情，香港電台及無綫電視共同舉辦記者招待會，宣佈合併兩台分別舉辦的十大中文金曲頒獎音樂會及勁歌金曲頒獎典禮，並定名為《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，且只屬一次性性質，本於同年4月3日假九龍灣國際展貿中心EMax匯星舉行頒獎典禮，後於同年5月23日宣佈因應2019冠狀病毒病香港第五波疫情而落實首屆頒獎典禮於7月24日晚上8時30分假將軍澳電視廣播城一號錄影廠舉行。其後2023年隨著疫情結束，社會逐漸復常，無綫電視曾宣布復辦《勁歌金曲頒獎典禮》，惟至2024年亦未曾舉行。
1981至1982年度評選準則.
十大勁歌金曲於1981至1982年度首次評選，評選準則分為兩部分：
2008年評選準則.
2008年各獎項的評選準則分為三部分：
紀錄.
勁歌大滿貫.
凡獲頒「最受歡迎男／女歌星」、「亞太區最受歡迎香港男／女歌星」及「金曲金獎」三大獎項的歌手，皆被視為具備能力達至勁歌大滿貫。成功達至勁歌大滿貫的歌手只有六位，包括張學友（1996年）、陳奕迅（2007年）、容祖兒（2008年）、楊千嬅（2010年）、林　峯（2012年）、周柏豪（2020年）。
五大獎項紀錄.
同年度的五大獎項通常由不同歌星奪得
歷屆五大獎項得獎名單.
註1 - 1984年度起取消「AGB觀眾抽樣調查最受歡迎獎」，增設「勁歌金曲金獎」。
註2 - 1993年度設「國內最受歡迎香港男／女歌星」獎項，1994年後改稱「亞太區最受歡迎香港男／女歌星」。
註3 - 1993年度至1996年度，王菲以原藝名“王靖雯”獲獎。
註4 - 2012年改稱「亞太區最受歡迎男／女歌星」，讓除了香港歌手外，海外歌手可以角逐該獎項。
註5 - 2013年度起取消「亞太區最受歡迎男／女歌星」。
註6 - 2015年度起設「最佳演繹男／女歌手」為每屆五大年度獎項之一、2016年度起改稱「最佳演繹男／女歌星」。
註7 - 2021年度為無綫電視及香港電台合辦《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，取代過去舉辦的勁歌金曲頒獎典禮。該年度獎項名為「香港金曲（男／女）歌手大獎」及「香港金曲全球華人至尊金曲獎」。
AGB觀眾抽樣調查最受歡迎獎（1983年）.
此獎項為只設於1983年首屆十大勁歌金曲頒獎典禮的大獎，是以電話抽樣調查方式讓家庭觀眾投票選出十大勁歌金曲之最，與其後於1984年起新增設的「金曲金獎」有極相似意義（雖並未獲官方承認是《金曲金獎》前身）。當年的得獎歌曲為已故歌手陳百強的《今宵多珍重》。&lt;br&gt;（資料：http://www.dannychan.cn/danny-library/?p=1080 或參考1983年度十大勁歌金曲得獎名單）
歷屆新人獎項得獎名單（1988年至今）.
註1 - 2002年最受歡迎新人獎分為男、女、組合三類，三類各分金、銀、銅獎，為最多新人單位得獎的一年
註2 -若因該年候選新人不足，某些年份不會分性別來頒發最受歡迎新人獎
註3 -2013年、2018年起最受歡迎新人獎不分金、銀、銅獎
註4 -2021年度為無綫電視及香港電台合辦《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，取代過去舉辦的勁歌金曲頒獎典禮。該年度獎項名為「香港金曲（男／女）新人奬」
歷屆其他歌手獎項得獎名單（1986年、1987年、1994年－2012年、2014年至今）.
註1 - 粗體表示以新人身份獲獎。
註2 - 2021年度為無綫電視及香港電台合辦《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，取代過去舉辦的勁歌金曲頒獎典禮。該年度獎項名為「香港金曲樂隊大獎」及「香港金曲年度最佳進步奬」
歷屆其他歌曲獎項得獎名單（1990年－2012年、2014年至今）.
註1 - 粗體表示以新人身份獲獎。
註2 - 2021年度為無綫電視及香港電台合辦《香港金曲頒獎典禮 2021/2022》，取代過去舉辦的勁歌金曲頒獎典禮。該年度獎項名為「香港金曲最佳合唱歌曲獎」及「香港金曲華語歌曲獎」。
TVB周刊封面.
自2002年開始，TVB會邀請該年獲得五大年度獎項得主，擔任一期《TVB周刊》封面人物（大多是頒獎禮完結後下一個星期一）。這個傳統一直到《TVB周刊》取消實體版為止，而最後一個登上封面的獎項得主為李克勤。
獎座.
勁歌金曲獎座經歷了多次改變，至2012年前，獎座上方是一個鍍金的「10」，當中「0」字包著一個八分音符，意指十大勁歌金曲，以水晶為底座；而到了2013年，頒獎禮更名為「勁歌金曲頒獎典禮」，上方的「10」便改為「JSG」，JSG是勁歌金曲（Jade Solid Gold）的英文縮寫。
而1999年開始，有珠寶公司為年度獎項設計及贊助獎座，所以年度獎項的價值，會比一般獎項高。
從2003年開始，以足金及18K鉑金為底座，上方為「十大勁歌金曲」及「JSG」標誌為最基本設計，只在細節位置作調整。
爭議.
與香港音像聯盟的版權風波.
2009年底，TVB與香港音像聯盟﹝HKRIA﹞旗下的四家唱片公司（環球唱片、華納唱片、索尼音樂娛樂、百代唱片）因版稅加價問題不和，衍生版權風波；此後，四家唱片公司旗下歌手的歌曲絕跡無線，及至2010年底，種子博美娛樂也加入HKRIA，此後同樣絕跡無線。版稅事件至2011年11月19日得以局部解決，雙方達成協議。但由於此風波，HKRIA旗下歌手在2009-2012年的十大勁歌金曲頒獎典禮均不予出席，也未能獲得任何獎項。
金曲金獎風波.
2012年，因四大唱片與TVB的版權風波尚未解決，在欠四大唱片旗下歌手及歌曲候選的情況下，林峯以《Chok》一曲首奪金曲金獎，結果宣布後即備受坊間爭議，包括認為歌曲在全年的流行程度及悅耳程度皆不配奪此殊榮，甚至衍生「香港樂壇已死」的批評。
星夢娛樂頒獎典禮.
自HKRIA版權風波後，電視台旗下子公司星夢娛樂的歌手在每年《勁歌金曲頒獎典禮》之得獎數目有所增加，而出席頒獎禮者多為星夢娛樂之歌手，致有網民將之形容為《星夢娛樂頒獎典禮》，亦有說成了《星夢Annual Dinner》。《2019年度勁歌金曲頒獎典禮》五大獎項得主均由星夢娛樂旗下歌手獨攬。
後來時任星夢娛樂行政總裁何哲圖接受傳媒訪問時否認星夢娛樂獨大，又解釋指其曾與不同唱片公司商討過，唱片公司方面表示只允許歌手到《勁歌金曲》節目宣傳，但就不想歌曲打入「勁歌金榜」及參選頒獎禮。
復頒「最受歡迎女歌星」.
2018年度頒獎典禮，有傳復頒「最受歡迎女歌星」是為菊梓喬而設，惹揣測刻意製造機會捧菊梓喬，結果宣布後即備受坊間爭議，包括認為她的年資只有三年，知名度不足。而事實上，每年頒獎典禮也有頒發該獎，只是在2017年與「最受歡迎男歌星」合併為「最受歡迎歌星獎」，屬特殊例子。

</doc>
<doc id="41941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41941" title="阿育王">
阿育王

阿輸迦·孔雀（，IAST：--，约），常簡稱阿育王（--，--，音译阿输迦，意译无忧，故又称无忧王）印度孔雀王朝的第三代君主，是频头娑罗王之子。他是一位佛教徒，也帶來佛教的繁榮，后世稱为佛教护法。
阿育王是印度偉大的國王之一。在多次的戰爭之後，阿育王在西元前269年至232年的期間統治了印度次大陸大部份的土地。王朝的版图擴張到現在的阿富汗及今天的孟加拉，也可能達到伊朗的東部，東邊則到印度的阿萨姆邦，南方則到喀拉拉邦及安得拉邦的北部。王國的首都是塔克西拉、鄔闍衍那及巴連弗邑。
生平.
家世.
阿育王的祖父，乃孔雀王朝的開國君主月護王，其打敗了亞歷山大的軍隊，並獲得了其後繼者塞琉古帝國之承認，奠定其國孔雀王朝之大國地位。
即位之初.
根据佛教文獻记载，前273年频头娑罗逝世，阿育王在大臣成护的帮助下，与其兄苏深摩争夺王位取胜，并把王族政敌全部杀死，在统治初期被认为是一个暴君。不久阿育王笃信佛教（有人说是受佛教徒的异母弟影响；也有说是受沙门的影响）。在约前261年征服羯陵伽国；有15万人被俘，10万人被杀，死伤数十万。继而，除迈索尔地区外，统一印度全境。其统治时期成为古代印度历史上空前强盛的时代。
根據小摩崖法敕，阿育王在接觸佛教後，曾經有兩三年的時候不太積極，之後與僧團深入相處，約於即位後第七年皈依佛教。根據阿育王刻文中的十四章法敕記載，阿育王在即位第8年，征服羯陵伽国，當亲眼目睹了大量屠杀的场面，深感悔悟，在即位第9年開始虔誠信仰佛教，想要以和平方式擴張勢力。
但似乎阿育王之後亦沒完全改變暴力與專制，北傳記載他曾將數以萬計的分那婆陀那國的拜偶像外道屠殺，導致誤殺了自己敬重的佛教長老，亦即其同母弟弟毘多輸柯。據南傳記載阿育王曾因佛教僧侶不與外道一起和合說戒，而屠殺了都城內的佛教僧侶，阿育王後悔之後，再没有迫害各宗教的具體記載，對佛教、婆羅門教和耆那教都予以慷慨捐助。所以後來的人都認為阿育王强调宽容和非暴力主义，稱他在民众的欢呼声中统治了长达41年的时间。
宣扬佛教.
阿育王为了推广佛教，并为了要求人们遵守理法，在国内建立了许多石柱，刻上敕令和教谕，称为“法敕”。法敕多为一些道德方面的律令，例如孝敬父母，为人诚实等，他自己也身体力行。在敕令中阿育王通常自称为“天亲仁颜大王”。
阿育王作为佛教徒大力宣扬佛法。他禁止无益的杀生，为平民建立医院，为旅客建立休息的场所，对贫民施舍，并且亲自朝拜佛陀的圣迹，建立了许多佛塔。据传说，阿育王在位期间 ，共建造八万四千座佛塔。在他即位第17年，在华氏城由帝須長老举行第三次佛教结集，使佛教成为了印度全国性的宗教。他还向周边国家派出许多传教团，使佛教开始成为世界性的宗教。尤其是派人去锡兰的传教，使斯里兰卡至今都是南传佛教的中心。依據語言學家季羨林的考據，阿育王對外所傳播的佛教，只限於上座部派別。依據北傳佛教的記載，阿育王後期轉而信奉大眾部。
治国方针.
阿育王的後期治国方针是基于佛教的精神，通过和平的方式实现国家的统一。他的这种政策并不是空想主义的，具有相当的现实性。对于羯陵伽国的征战虽然对其惨状深有感触，但是仍然将其土地编入了帝国的版图。他虽然禁止杀生祭祀，但是没有废除死刑和酷刑。在屠殺分那婆陀那外道後，他的宗教政策變為寬容。
他虽然是上座部佛教徒，但後期容许其他宗教的存在，婆罗门教、耆那教都得以共存。他的这种宗教政策，也成为了以后印度君主的传统。
晚年.
佛教傳說，阿育王曾問優波毱多誰是最大施主，優波毱多說是布施了真金百億的須達多，阿育王晚年病重，計算一生所布施為九十六億，要把國庫財產布施出來湊齊百億，因而被所立太子軟禁，每天供給少量食物。阿育王主張廢除武備，從此中央沒有強大的軍隊，他病死後，中央政權瓦解，孔雀王朝陷入了无休止的战乱，四十多年后就灭亡了。
王位继承.
阿育王原本指定他的儿子为王储，但鸠那罗不久即被刺瞎。于是王位便由鸠那罗的侄子达沙拉沙继承，鸠那罗的儿子三钵罗底被指定继承达沙拉沙。
家庭.
根據古籍記載，阿育王被認為有5位妻子，她們分別是:
阿育王建立的建築.
在韋利格瑪·斯里·蘇曼加拉法師（Ven.Weligama Sri Sumangala）監督下，英國恢復了阿育王时期的建築

</doc>
<doc id="41946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41946" title="明信片">
明信片

明信片（）是一種具有通信性质的卡片式邮件。專供書寫文字，无需封函，即可交郵局寄遞。其正面為信封的格式，反面具有信箋的作用。一般在卡片的反面印有图案（风景、绘画、宣传漫画等等），在正面可以贴邮票等，写收件人地址和邮件内容。優點是省貼郵票和不用信封，缺點是篇幅小而無隱密性。亦稱為「郵片」。明信片所寫的內容公開，可被他人所看見，內容通常不涉及隱私權之虞，故稱為明信。在某些地方明信片郵資較普通信函資費便宜。
依據中華郵政業務說明，一般民眾可自行印製明信片，但不得刊印「郵政」字樣及郵資符誌或類似花紋。中国邮政则规定县及以上邮政企业经省级邮政分公司审批通过后，可以印制、发行带有“中国邮政”字样的明信片，中国邮政集团有限公司印制、发行的明信片可以印制邮资图案。因此許多人會稱郵局發行之明信片為「郵政明信片」（postal card，其中帶郵資符者称邮资明信片），而民間印製者則以泛稱之「明信片」（post card）指稱。
簡史.
美國費城約翰·P·卡爾頓，在1861年將明信片的專利售予H·L·利普曼。利普曼製作了鑲有邊框的明信片，並加上「利普曼郵政卡片」（--）的標誌。歐洲在九年後也開始製作明信片。第一個使用明信片的國家是1876年的鄂圖曼土耳其。
美國郵局在1873年開始發行帶有郵資的郵政明信片。郵局為了因應人們想找一些更方便的方法來寄送一些便籤而製作了這些明信片，而且也只有郵局可以印製。直到1898年5月19日美國國會通過了私人郵寄卡片法案，才准許私人出版商和印刷廠製作明信片。不過最初美國政府並不允許私人企業稱自行印製的卡片為「明信片」，所以他們只好稱為「紀念品卡」（--）。雖然這個禁令到1901年被撤銷，但直到1908年人們才被准許將地址寫在卡片的側欄。
美國的第一張明信片是1893年創造出來，用來宣傳芝加哥的哥倫布紀念博覽會。此後美國政府就政府透過郵政部的規範，准許印刷商發行1分明信片（1便士明信片）。
世界上第一张明信片是1869年在奥地利发行的一张印有邮票的明信片。在1870年和1871年的普法战争中明信片作为战地信件获得青睐和普及。
在台灣是日本統治台灣十年後才通用的郵遞形式，故年紀較大的人們會以日語「繪葉書」（）來稱呼明信片。
尺寸.
中国邮政标准明信片，为长度不大于165mm，宽度不小于78mm，长宽比不小于formula_1:1的明信片，而异形明信片长和宽均应不超过208mm；明信片厚度应不超过5mm。以下为YZ/T 0190-2023所定义的明信片规格尺寸：
各地邮政部门的执行情况不尽相同，一些大于或者小于规定的明信片仍可以明信片的形式正常寄出。
相關活動.
集郵中，有一種類型便是收集明信片，並有對應之明信片學。目前在全世界範圍內也有一群人進行「明信片」為主的交流，如Postcrossing。

</doc>
<doc id="41948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41948" title="谷氨酸钠">
谷氨酸钠



</doc>
<doc id="41949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41949" title="模拟经营游戏">
模拟经营游戏

模拟经营游戏是模拟游戏的一种。由玩家扮演管理者的角色，对游戏中虚拟的现实世界进行经营管理。可以是城市，可以是国家，可以是世界，可以是公司，可以是其他团体。虚拟经营游戏一般模拟现实社会的模式，人物的想法等都是根据规则随机定制的。许多模拟经营游戏以“大亨(Tycoon)”一词作为结尾。常见游戏的目标是彻底控制游戏中可控制的所有资源，实现垄断；或者发展到一定程度（例如足够科技水平带领市民脱离地球）。
現實世界中的應用.
由於經濟仿真模擬真實世界的系統，他們往往可以被用於經濟學教育，允許學生在現實生活中遇到他們之前體驗和測試自己的情況 ，允許學生實驗和測試假設，也比被動地從黑板授課時的主體看起來更“真實”。他們也廣泛使用於培訓員工和學習如何管理 ，並研究經濟模型，甚至被用在經濟模擬實驗和研究消費者的行為。
歷史.
最早期的经营模拟游戏於1983年發布，並獲得藝電的獎項，但它只銷售了30000份。同年，Epyx發布了《石油大亨》。
近几年，网絡游戏迅速发展，涌向了一批模拟经营类的网絡游戏，《超级富豪》、《足球大亨》、《厨师小当家》等也屬此類。

</doc>
<doc id="41953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41953" title="经营模拟">
经营模拟



</doc>
<doc id="41956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41956" title="克拉克·盖博">
克拉克·盖博

威廉·克拉克·盖博（，），美国国宝级电影演员、美國陸軍航空軍軍官，《乱世佳人》的主演，外号“电影皇帝”。1999年，美國電影學會選其為百年來最偉大的男演員第7名。
生平.
克拉克·蓋博生于俄亥俄州哈里森縣加的斯，為德國移民後裔，出生后第7个月，他的母亲去世。16岁的盖博从高中毕业，开始在工厂工作。在看过一场令他非常感动的话剧后，他决定要成为一名演员。他奔走于几家二流剧团，同时也做兼职的售货员。
1924年，他得到剧团老板约瑟芬·狄隆的资助，前往好莱坞寻求发展。狄隆比他大17岁，是他的经纪人和第一任妻子。一开始，盖博只饰演一些小角色，接着又回到剧团，到1930年，才与米高梅公司签约。在随后的几年，他成功地出演了数部作品，使他迅速成为了好莱坞之王。
盖博凭借着1934年的《一夜风流》，获得了奥斯卡最佳男主角奖。但是，他最著名的角色仍然是1939年的经典之作《乱世佳人》中的白瑞德，这部片使他获得了奥斯卡最佳男主角的提名。在这之前，他也曾因1935年上演的《叛舰喋血记》获得过同样的提名。另外，盖博也是在三部奥斯卡最佳影片奖得獎影片中出演的少數天才演员。
1939年，女演员卡洛尔·隆巴德（Carole Lombard）成为了盖博的第三位妻子，这位是盖博一生挚爱，儘管盖博與隆巴德分別是美國共和黨與民主黨支持者，他們仍舊維持幸福的婚姻。然而，好梦不长，他的妻子丧命于一次空难。盖博深受打击，便开始在美國陸軍航空軍服役，擔任B-17轟炸機的觀察員兼機槍手，曾受頒飛行優異十字勳章（Distinguished Flying Cross）、航空勳章（Air Medal），官階至少校。二战后，他返回影坛的第一部作品是1945年的《冒险》，然而这部作品并不成功，米高梅公司考虑到他的高额薪酬，并未与他续约。在之后的十年间，盖博拍摄了数部影片，但未达到他早年的水准。
他的第二任妻子是德克萨斯州名媛玛丽·富兰克林，富蘭克林也比他大17歲，第四任是道格拉斯·费厄帮克斯爵士的遗孀斯坦利夫人。第五任妻子是来自宾西法尼亚州东北镇的凯·威廉斯，一位结过三次婚的前时装模特。她在1961年为盖博生下了一个遗腹子，他也是盖博唯一的嫡亲子女。
盖博最后的一部影片是《》(1961)，这也是玛丽莲·梦露的遺作。盖博在1960年因心肌梗塞在洛杉矶去世，享年59岁。他葬于加利福尼亚州戈兰黛尔的林荫纪念公园中，紧邻着他的一生挚爱妻子卡洛尔·隆巴德。

</doc>
<doc id="41965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41965" title="矽">
矽



</doc>
<doc id="41966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41966" title="鎂">
鎂



</doc>
<doc id="41967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41967" title="苏维埃社会主义共和国联盟">
苏维埃社会主义共和国联盟



</doc>
<doc id="41973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41973" title="蘇軾">
蘇軾



</doc>
<doc id="41974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41974" title="汉萨同盟">
汉萨同盟

德意志商業同盟（中古低地德語：--、--；；；、--或--；）又音譯為汉萨同盟、漢撒同盟和漢莎同盟，12-13世纪中欧的神圣罗马帝国与条顿骑士团诸城市之间形成的商业、政治联盟，以德意志北部城市为主。汉萨（--或Hanse）一词，德文意为“商會”或者“会馆”，最早是指從須德海到芬蘭、瑞典到挪威的一群商人與一群貿易船隻。12世纪中期逐渐形成，14世纪晚期—15世纪早期达到鼎盛，加盟城市最多达到160个。1367年成立以吕贝克城为首的领导机构，有汉堡、科隆、不来梅等大城市的富商、贵族参加。拥有武装和金库。1370年战胜丹麦，订立《施特拉尔松德条约》。同盟垄断波罗的海地区贸易，并在西起伦敦，东至诺夫哥罗德的沿海地区建立商站，实力雄厚。15世纪中叶后，随着英、俄、尼德兰等国工商业的发展和新航路的开辟，转衰，1669年解体。现今德国的国家航空公司汉莎航空（Lufthansa）即是以汉萨同盟命名的。
建立.
汉萨同盟出现之前，德意志地区曾经存在过两个自由市同盟——和士瓦本同盟。莱茵河流域的城市和士瓦本地区的城市通过结盟的方式来防卫地方贵族对商队的掠夺和强盗的抢劫。很快这种城市联盟发展为一种互利手段，成员城市间相互放弃征收水路和陆路的通行税，并通过协调的方式解决彼此争端。这种城市同盟是德意志地区市民阶级在政治和经济上觉醒并发挥影响的表现之一。然而莱茵同盟和士瓦本同盟到14世纪时都先后解散了。
汉萨同盟的起源可以追溯至12世纪。科隆、吕贝克、汉堡和不来梅由于地理位置的便利，这四座城市先后继承了诺曼征服以前丹麦、挪威、冰岛与盎格鲁-撒克逊诸国和爱尔兰之间的贸易关系。科隆商人在英格兰取得了贸易特权和建立侨居地的特权，而且曾慷慨地为狮心王理查支付赎金，以此获得了在英格兰的免税特许状。此后继位的英格兰国王相继给予吕贝克和汉堡的商人以相似的特权，这几个城市的商人在英格兰形成了早期的商业联盟。
1158年/1159年萨克森公爵狮子亨利从-{zh-hans:石勒苏益格-荷尔施泰因; zh-hant:什勒斯維希-霍爾斯坦;}-公爵手中夺占吕贝克城。通过这一占领，经济繁荣的萨克森公国凿开了通往波罗的海的通道。下德意志地区的商人很快以此为基地，将商业活动扩展至整个波罗的海地区。吕贝克商人很快在瑞典城市维斯比和俄罗斯的赫尔姆加德（诺夫哥罗德）设立了商站，并在1299年控制了里加的商业。
由于种族相同，以及拥有共同利益，在国外的德意志商人集团开始趋向于联合，形成更为紧密的联盟，以减少竞争。1210年吕贝克和汉堡同意在某些事务中使用共同的民法和刑法，并彼此在本城中保护对方的商人，可视为汉萨同盟的肇端。1241年，两城为保护其商人抵御抢劫者和海盗的袭击而结成了正式的联盟。1259年，吕贝克、罗斯托克和维斯马为镇压海盗而结成了类似的联盟。到1282年，伦敦和布鲁日的汉萨同吕贝克和汉堡等城市的汉萨合为单一的合作团体时，就北德意志的四座主要商业城市而言，汉萨同盟已经形成。
“汉萨”一词来自哥特语“军队”或“ 连队”，在德语中原意为“堆集”，初指同业公会或行会，后指在国外的德国商人团体。在14世纪以前，“汉萨”只是用来称呼伦敦和布鲁日的德意志人团体，如“科隆汉萨”、“汉堡汉萨”，至此也被用来统称北德意志商人的商业共同体，商人汉萨自此演变为城市汉萨。
1293年，应吕贝克的一再要求，来自梅克伦堡和波美拉尼亚的商人在罗斯托克召开代表大会，决定今后凡与他们有关的案件都按吕贝克法律解决。有26个城市投票通过这一决议。吕贝克成为汉萨同盟总部所在地，吕贝克法律成为同盟之共同法律。
汉萨同盟的活动.
汉萨同盟成立之后，其宗旨很快从镇压海盗、打击掠夺行为和取消不合理的通行税等保护商业的行为转至在海外扩展商业势力，垄断商业利益，压制来自同盟外的德意志城市以及来自英国、俄罗斯和佛兰德本土的商业竞争。到1300年，从威悉河口的不来梅到维斯杜拉河口的但泽，沿波罗的海的所有德意志港口城市都加入了汉萨同盟。普鲁士和利沃尼亚骑士团的城镇不久也加入同盟。到1356年在吕贝克召开第一届汉萨同盟大会时，其成员已增至52个。汉萨同盟的主要贸易货物为布、盐、鲱鱼、咸肉、粮食、啤酒、葡萄酒、呢绒、羊毛、皮革、兽皮、牲畜、草木灰、鲸油、木材、大麻、树脂、蜂蜡、弓料、砖、香料、桶板、铁、铜、锡和金属制品，沟通了原料产地与制成品产地之间的联系。
随着北方来自丹麦和南方来自勃兰登堡的军事威胁的扩大，汉萨同盟开始建造海军，并由单纯的经济同盟演化成经济-政治-军事同盟。许多城市为了获得商业利益或获得安全保障而加入同盟。加入同盟后即可受到保护，使得商业诉讼不受封建法庭的管辖。任何逮捕同盟成员、对同盟失信、或出售夺自汉萨同盟商人的赃物的城市，都将受到汉萨同盟的贸易抵制。一个汉萨城市的市民可以在其他汉萨城市受到公正审判，若遭到骚扰则可向任何一个城市求援。在同盟的集市上，禁止任何非同盟成员的商人进行相互交易。
加入汉萨同盟的条件比较苛刻，凡是不位于沿海地带或通航河流两岸、或没有自主权的城市，都无权加入汉萨同盟。入盟申请通常寄给吕贝克，由同盟议会加以考虑，在大会中决定接受或拒绝其入盟。由于各城市的财富、所处位置和重要性不尽相同，因此各城市的入盟条件和缴纳的盟费也不相同，在同盟内部出现了盟员城市之间的不平等现象。此外，居住在同盟势力范围以外（如英国、西班牙、法国）的个别商人或商业团体也可以向汉萨同盟申请获得同盟特权。
根据汉萨同盟法律，任何汉萨同盟成员未获得邻近的4个汉萨城市同意之前不得进行战争。一些城市由于拒绝履行盟员义务、或违背某些同盟法规和惯例而被开除，还有一些城市因不愿承担参加汉萨议会的开销而自动退盟。被开除的城市的商人将失去在各个汉萨城市的特权并被逮捕，其货物被没收。
汉萨同盟的口号是“对内一致，对外和平”（拉丁语：“CONCORDIA DOMI，FORIS PAX”）。就其政治性质来说，汉萨同盟只是一个松散的城市同盟，而非联盟国家。该同盟没有成员名册，没有共同防御方针，没有制订过对所有成员城市有约束力的法律，也没有进行过任何一场有同盟全体成员参加的战争。从理论上讲，同盟每三年一次在吕贝克召开议会（Diet），开幕日期通常在复活节前后，被称为“汉萨日/汉萨会”（Hansetag）。但是实际上会议召开次数逐年减少，从1363年至1550年召开了53次议会，头37年里召开了34次，之后60年里举行了12次，最后40年中只举行了7次。一些比较贫穷、无力负担赴会费用的城市委托其他城市代表本城出席，如果三次不能派出代表，则被开除盟籍。
汉萨会议内容主要包括审查不出席会议的城市递交的申请书；讨论在外国的汉萨商站问题；宣战、缔约；保护陆地和海洋道路；开辟新商站；裁定货币兑换和度量衡问题；处理滞销货物；解决相关的钱财问题；听取汉萨商人就其所受待遇提出的申诉，以及向不遵守盟约的城市和商人发出警告和劝诫。
巅峰.
到14世纪中叶，汉萨同盟已经扩展至波罗的海南岸、东岸的所有德国港口城市，并扩展到英国、弗兰德尔、丹麦、斯堪的纳维亚、俄罗斯、芬兰等地。波罗的海东岸的德意志殖民者按照严格的汉萨法律建造了一大批汉萨城市。1398年修通连接易北河至吕贝克的运河，便于波罗的海与北海之间的货物运输。
随着汉萨商人的活动，北欧和西欧君主制国在与汉萨同盟建立商业关系后获得了很大的商业利益。这些国家的经济大多建立在庄园制基础上，产品单一，而且生产效率低下。汉萨同盟进入后，其本国生产的原料可以以更高的价格在外国市场上出售，同时可以获得质量更优良的外国进口产品。汉萨商人的进出口税又为国库提供了稳定而可靠的收入来源，因此各国纷纷欢迎汉萨同盟在本国开设商站。这些商站集市场、商人住宅和办公室、仲裁所、作坊、工场、库房为一体，并设有防御设施，昼夜有人看守，以防当地人袭击。早期的主要商站设立在瑞典哥得兰岛上的维斯比，因丹麦袭击该地，曾引发汉萨同盟与丹麦的战争。随后在英国的伦敦、佛兰德尔的布鲁日、挪威的卑尔根和俄罗斯的诺夫哥罗德出现了四大汉萨同盟商站。
又被称为“钢院商站”（英语：-- / 德语：--，该名起源有争议，一说是源自德文“货栈”一词Stapelhof的讹传，还有说法认为此处出售来自德国的钢锭和钢坯），设立于1282年，由高墙围护，有自己的码头，主要建筑为一座三层楼房，还有存放文件的塔楼，以及庭园和武器库。汉萨同盟在各商站驻有商业代表，由声誉良好的已婚商人担任。妇女严禁进入商站。除了四大商站外，汉萨同盟还在其他一些外国城市（如英国的羊毛出产地）设有营业所和账房。
14世纪晚期和15世纪早期是汉萨同盟的鼎盛时期，虽然其商站只局限于波罗的海、北海和俄罗斯，但是其商船却远及法国、西班牙和葡萄牙，从南欧运来橄榄油、水果、各种酒和盐。其注册商船大至1000到2000吨，汉萨商人通过向神圣罗马帝国的封建领主和其他国家的君主提供借款而获得了一项又一项的特许权。在其全盛时期，汉萨同盟左右着丹麦和瑞典的王位继承人人选，而英国国王甚至不止一次将王冠抵押给汉萨商人换取贷款，或向其央借舰队和海员。汉萨同盟积累了大量财富，并凭借商业和武力赢得了各国的尊敬。
衰落和消亡.
自15世纪早期开始，汉萨同盟出现衰落的迹象。它通过商业手段获取了巨额利润，但是没有将其回馈于社会，这就使得其有别于近代的商业世界。由于长期强调“只从最便宜地区采购”的原则，汉萨同盟本土地区的农业和手工业没有得到开发。随着汉萨同盟所采取的重商主义和保护主义手段在其他国家的兴起，汉萨同盟开始遇到对手的竞争。享有特权和豁免权的汉萨商人开始受到各国本土商人的仇恨，英国和荷兰商人开始绕过汉萨同盟，同北欧和俄罗斯建立直接的商业联系，对汉萨同盟的生意构成了严重威胁。
在英国，由于汉萨同盟的启发，爱德华三世逐渐产生了与之竞争的念头，由纯粹的羊毛出口地向呢绒制造地转变。他直接从佛兰德尔招募纺织工人，建立起英国自己的呢绒工业。玫瑰战争的爆发使得汉萨同盟在英国的特权又维持了一段时期，至亨利七世时期，英国开始禁止直接出口贵金属，并要求汉萨同盟商人用所得利润在英国购买本地产品。到伊丽莎白一世时代，汉萨同盟在英国长达300多年的商业特权已经被全部剥夺。伊丽莎白一世认为，汉萨同盟的海运力量同英国的五港同盟发生了直接竞争，而后者长期以来一直是英格兰海军的战舰来源和兵力后盾。1598年1月13日，伊丽莎白一世下令逮捕了60艘与英国的敌人西班牙进行贸易的汉萨商船。汉萨商人为此在吕贝克召开了大会，以便采取一致行动，对英国出口贸易进行打击。伊丽莎白获知这个消息后，即将英国的汉萨船只连同所载货物一概没收，并关闭伦敦商站，然后宣布她“极端鄙视汉萨同盟和它的一切行动”，宣告了汉萨同盟和英国持续了三百多年的商业往来的最后终结。
在佛兰德尔地区，15世纪时强大的勃艮第公国和16世纪兴起的尼德兰联合省通过兴建安特卫普港、鼓励海盗袭击等方式对汉萨同盟构成了威胁。1451年，汉萨商人放弃了布鲁日，转移到安特卫普。荷兰借助其优越的地理位置和港口河道众多的条件，取代了汉萨同盟商船队的“海上马车夫”地位，垄断了西欧的商业海运。此外15世纪青鱼渔场自波罗的海转移至北海后，吕贝克遭受了巨大损失，而荷兰则借此而致富。1593年安特卫普商站关闭，宣告汉萨同盟在佛兰德活动的终结。
在瑞典和丹麦，1397年成立的卡尔马同盟严重削弱了汉萨同盟的影响力。
在波罗的海东部，汉萨同盟的传统盟友——条顿骑士团在（1454—1466年）的十三年战争之后走向衰落，俄罗斯和波兰借此机会采取损害汉萨同盟利益的措施。1478年，沙皇伊凡三世占领了诺夫哥罗德，驱逐了全部汉萨商人。
在汉萨同盟内部，由于该同盟本身是由多个城市组成的松散同盟，其成员视其本身利益高于同盟的大利益，因此在面对错综复杂的利益威胁时开始出现内部分歧，一些盟员城市试图通过损害其他城市利益的方式来取得优势地位。科隆为了取代吕贝克而同英国勾结，汉堡也企图利用吕贝克与丹麦的争端而从中取利。此外，自17世纪以来，德意志地区多次成为国际战争之战场。三十年战争中，日耳曼地区又经历过一场高度的毁坏，人口与牲畜都大量消灭，这一切沉重地打击了汉萨同盟的经济基础。1669年，历史上最后一次汉萨同盟大会在吕贝克召开。罗斯托克、布伦瑞克、科隆、汉堡和不来梅等市派代表参加，但此时的同盟已名存实亡。会议结束以后，许多城市宣布脱离汉萨同盟，最后只剩下吕贝克、汉堡和不来梅三城仍保留“汉萨自由城市”（Freie Hansestadt）的称谓。
拿破仑战争为汉萨同盟带来了最后的打击，汉堡、吕贝克和不来梅商船队被封锁欧洲大陆的英国海军消灭，吕贝克从此以后彻底衰落，汉堡和不来梅则借助19世纪新德意志帝国的兴起而获得了新的商业中心地位。1937年，作为对吕贝克早年曾禁止其发表竞选演说的报复，希特勒取消了吕贝克的“汉萨自由城市”称呼，并根据大汉堡法案将其并入石勒蘇益格-荷爾斯泰因省。
汉萨同盟成员列表.
汉萨同盟城市.
汉萨同盟城市的具体数目经常发生变化，通常在70座至80座之间。汉萨同盟当局从不透露任何时期其盟员的精确数字，但据《中世纪晚期社会经济史》一书（"ECONOMIC AND SOCIAL HISTORY OF EUROPE IN THE LATTER MIDDLE AGES" by James Westfall Thompson）所称，在汉萨同盟的整个历史中，曾包括的城市数目被确定为96个。也有历史学家经过统计，认为参加过汉萨同盟的城市为155个。以下列出的城市大多为长期参加该同盟活动的主要城市，然而为反映汉萨同盟的地区性，也列出了一些只是短期内参加过该同盟活动、但是城内长期有汉萨同盟商人社区、并向汉萨同盟缴纳税款的城市。
文德商圈.
该商圈以吕贝克为首府，活动范围包括波罗的海沿岸的原索布人居住区和波美拉尼亚。
萨克森商圈.
活动范围为日耳曼的萨克森、下萨克森和图林根地区，首府为不伦瑞克。
普鲁士和立窝尼亚商圈.
活动范围包括普鲁士、波罗的海东岸的条顿骑士团领地、以及波兰和瑞典。首府为但泽。
莱茵河商圈.
该商圈包括下莱茵河流域、荷兰和威斯特伐利亚地区，首府为科隆。

</doc>
<doc id="41977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41977" title="农贸市场">
农贸市场

农贸-{}-市场，又称农贸自由市场、菜-{}-市場、街市、菜市、菜場或農墟，是指在城乡设立的可以进行自由买卖农产品的市场，是一种传统市场。农贸市场在亚洲地区是自古以来就存在的市场。
中国大陆.
20世纪50年代至70年代，中国大陆使用了大量的计划经济，「統購統銷」，只允許農民保留少許自留地生產的作物，阻止了农贸市场的发展。但是农贸自由市场在80年代改革开放后又逐渐复生。 
改革开放初期，在农村和城市恢复了曾被视为“资本主义尾巴”的农贸自由市场。饱受短缺经济困扰和国营菜店冷落的老百姓，以一种欣喜的心情接受农贸自由市场的到来。在农贸自由市场上，可以买到新鲜的农产品，允许顾客自己挑选偏好的农产品，可以议价；在摊贩之间形成了竞争关系，价格可以随行就市。随着农贸自由市场在全国的发展，很快就把国营的蔬菜店和副食店挤垮了。农贸市场的大幅扩展也催生了一系列躁动的社会心态，1988年12月首播的相声《特大新闻》即通过“天安门广场要改农贸市场”的戏谑性说辞反映了这一趋势。

</doc>
<doc id="41979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41979" title="凯文·科斯纳">
凯文·科斯纳



</doc>
<doc id="41981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41981" title="好萊塢">
好萊塢



</doc>
<doc id="41982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41982" title="农贸自由市场">
农贸自由市场



</doc>
<doc id="41983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41983" title="好莱坞">
好莱坞

好莱坞（）是美國加州洛杉磯中部地區的一個社區，港澳稱-{荷里活}-，現今已成為美國電影業及其相關人員的象徵和通稱。區內有許多工作室，如哥倫比亞影業、迪斯尼、派拉蒙影業、華納兄弟和環球影業都在區內陸續成立，至今派拉蒙影業仍在該地設有工作室。
好萊塢于1903年成為自治市， 接著在1910年與洛杉磯市合併。之後電影產業逐漸興起，許多著名電影公司設立於此，故好萊塢經常與美國電影和影星聯繫起來，而「好萊塢」一詞往往用來指稱南加州的電影工業。
历史.
1853年的好萊塢只有一栋房子。到1870年，这里已成为一片兴旺的农田。1886年，从房地产生意发财的富商哈维·亨德申·韦尔考克斯在这里买下了0.6平方公里的土地。
好萊塢这个名字来自英语的「holly」（冬青）。韦尔考克斯的夫人一次旅行时，听到她旁边的一个人说她来自俄亥俄州的一个叫做好萊塢的地方。她很喜欢这个名字，回到加州后就将她丈夫的农庄改称为好萊塢了。
韦尔考克斯计划在这里建造一座小城，1887年2月1日他在地区政府正式注册此名。在他夫人的帮助下他铺设了今天的好莱坞大街做为城市的主街，在这条大街和其它大街的两旁种了胡椒树并开始出售产权。他的夫人募资建了两座教堂、一座学校和一座图书馆。为了使好萊塢名符其实，他们还进口了一些英国冬青，但这些植物在加州的气候下没有存活很久。
到1900年，好萊塢已经有一间邮局、一家報社、一座旅馆和两个市场，其居民数为500人。10万人口的洛杉矶位于市东11公里处。在好萊塢和洛杉矶间有一条单轨的有轨电车，但这辆电车的运行不準时，每程时间为两小时。
1902年，今日著名的好萊塢酒店的第一部分开业。1903年，好萊塢成为一个镇。当年下的两个命令是：除药店外其他商店禁酒，以及不准在街上驱赶数量多于200的牛群。1904年，一条新的被称为好萊塢大街的有轨电车开业，使好莱坞与洛杉矶间的往返时间大大缩短。1910年，好萊塢的居民投票决定加入洛杉矶。原因是这样他们可以通过洛杉矶取得足够的饮水和获得排水设施。
电影業崛起.
到 1908 年，至少有 30 家電影公司，受到溫暖的氣候、交通和廉價勞動力的吸引，開始在佛羅里達州傑克遜維爾附近建立製片基地，但之後由於東海岸極端氣候和政治因素而逐一離開。 Kalem Studios 是1908 年最早來到加州的電影公司，在 1911 年，也是第一個在洛杉磯開始製片的公司。 
洛杉磯天氣非常理想，可以快速建置各種電影業所需的周邊設置，因此成為美國電影業的首都。 地貌上的山脈、平原和當年低廉的地價使好萊塢成為建立電影製片廠的好地方。儘管好萊塢在自治市時期，禁止室內有電影院，但在與洛杉磯合併後，已經不再有如此限制，電影發展不會受到地域法規的阻礙。 1911年，第一个电影工作室在好莱坞开业後，同年已有15个其它的工作室在这里定居，成千上万的梦幻製造者紧随而至。在 1912 年，美國主要的電影公司多已在洛杉磯建立製片基地。 四大電影公司—派拉蒙、華納兄弟、RKO 和哥倫比亞在好萊塢都設有工作室，還有許多小公司和租賃工作室也接著分別成立。
好萊塢的崛起還有一個特殊的原因，是因為當年爱迪生持有电影科技的許多专利，电影公司想要制作发行电影必须向爱迪生支付高昂的专利费，对于那些拒绝支付专利费又拒绝履行法院判决的电影公司，爱迪生会通过雇佣地痞流氓去进行打砸抢等破坏；但加州离新泽西分屬美國本土的東西岸，距離遙遠，因此爱迪生很难在这里掌控专利。在美国東岸，独立的电影公司经常被爱迪生和他的代理人提出诉讼。但在遥远的加州，没有那么多的屬員可以監控，加以跨東西岸距离过于遥远，消息傳遞與追訴，都因資訊傳遞的時間落差而不容易徹底執行，就算爱迪生雇佣地痞流氓追杀到了好莱坞，电影公司还可以逃到墨西哥去避风头，而且加利福尼亚州的法官们对爱迪生的所作所为早就有所耳闻，就算爱迪生打赢官司，法官们也不会认真执行。
到了1920 年代，好萊塢逐漸超越佛羅里達的電影產業，1930 年代，好萊塢製片廠已經能夠完全整合，製作、發行和上映的一連串環節。在這些公司的積極管理操控下，如今好萊塢每年能夠年產出600部以上的電影。 好萊塢因電影業的光輝形象，而被稱呼為金絲鎮(Tinsel Town) 和“夢工廠”。
1923年，今天成为好莱坞象征之一的白色大字「HOLLYWOOD」被树立在好莱坞后的山坡上，本来这个字后面还有「LAND」四个字母，是一家建築廠商為了推銷新建好的的住宅社區設置的廣告看板。但它们被树立起来以后就没有人去管它们，以致渐渐荒廢。一直到1949年，好莱坞商会将后面的四个字母去掉，並将其它字母修复。这个招牌今天受到商标保护，没有經過好莱坞商会的同意，无人有權使用它。
1994 年，阿拉巴馬州的好萊塢市聯合全美其他10 個名為“好萊塢”的城鎮，與好萊塢商會 (Hollywood Chamber of Commerce)合作，試圖將該名稱註冊為商標，並強制其他同名社區向其支付版稅，但該行動最後沒有成功。 
1929年5月16日，奥斯卡金像奖第一次颁发，当时的门票是十美元，共有兩百五十人参加。
年輕追夢者.
1960年代起，好莱坞一个严重问题是从美国各地逃家至此的年輕人。每年，成百上千这样的年輕人來到这里，他们梦想成为电影明星，但很快就发现与受过专业训练的演員相比他们毫无机会。大多数人成为流浪者。有些回家、有些成为小商贩、有些到洛杉矶市内谋生、也有些沦入娱乐产业的最底部：色情产业。然而，席維斯·史特龍却是个特例，他就是从一个跑龙套的，因為《洛基》一举成名的。之后成名的还有-{zh-hans:布拉德·皮特;zh-hk:畢·彼特;zh-tw:布萊德·彼特;}-。

</doc>
<doc id="41987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41987" title="吉芬商品">
吉芬商品

季芬財（），為一经济学名詞，指所得效果 （Income effect）大於替代效果的劣等財。即在其他因素不变的情况下，當某財貨的价格上升，消费者对其需求量增加，價格下降時需求量卻減少的財貨，違反需求法則。
起源.
十九世纪维多利亚时代的英国经济学家罗伯特·吉芬发现，当时英国进口的小麦价格提高使得面包价格上涨，而奇怪的是，低收入的工人阶级反而消费更多的面包，有违一般需求法则；后人对具有这种现象的財貨，就称为吉芬商品。
数学表达.
形式上说，如果假设財貨formula_1的需求函数为formula_2，其中formula_3为经济中的价格向量，formula_4为消费者的收入。则，如果消费者对于財貨formula_1的需求满足以下条件，则称对于消费者来说，財貨formula_1为吉芬商品，
formula_7。
从斯卢茨基（Slutsky）替代矩阵
formula_8
价格的变化对需求的影响，可以解释为替代效应和收入效应的总和。这裡，財貨formula_1的自我替代效应为非正，因此会减少需求，但是从结果得知这裡的总效应为正（价格上升导致的需求为增加），因此，收入效应为正，并且大于替代效应。这裡的收入效应为正是指方程右边第二项为正，这意味着
formula_10，
也就是说，财富的减少会导致需求的增加。由此看来吉芬商品是劣等財。
综合上述说明，吉芬商品可以看成是收入效应非常大，以致大于替代效应的劣等財。
证据.
吉芬商品存在的证据一般是有限的。2008年的一篇由罗伯特延森和诺兰米勒发表的论文宣称通过调查財貨价格发现，在中国的部分地区，水稻和小麦或者面条是季芬財。但是把面条认为是一类吉芬商品有可能是一个错误，因为现代经济学家在使用吉芬商品这个术语时，通常相当专业并且十分少见，不会用于食品消耗。
而这两位作者在同年发表的另一篇论文中通过实验证明，在有大米和面粉购买补助的极端贫困家庭中存在家庭层面上的吉芬商品。德格兰德等人在1993年给出了一个实验表明：在一个实验性经济体中，当可获得財貨数量受限制时，吉芬商品更容易出现。在1991年，巴特里奥、凯格尔和科格特三人证明，对于小白鼠通宁水是吉芬商品。但是，他们只能够证明吉芬商品在个体层面的存在性而不是市场层面的。
吉芬商品难以研究，因为吉芬商品的定义要求很多可观测条件。第一个是，研究吉芬商品的市场需求的困难之处在于罗伯特·吉芬最初设想了一个贫困个体所面临的具体情况。现代研究消费者行为的方式是按照总体来计算平均收入水平，这些方法对于这些具体情况的研究显得过于宽泛。替代品的难以获得以及只买得起低档商品的消费者在现实中的不存在也使得这一问题更加复杂。由于这一点，许多经济学教科书使用“吉芬悖论”而不是“吉芬商品”这个词。
有些类型的高档商品（例如昂贵的法国红酒或者名人喜欢的香水）有时候也被称为吉芬商品──降低这些有地位象征的財貨的价格反而会减少需求，因为它们不再是少数人地位的象征。但是，这种奢侈品的自身属性随着价格大幅下降而发生显著的改变，这种现象使得它们不能被认为是吉芬商品，因为吉芬商品的定义假设只有消费者收入或者相关价格水平发生变化，而不是財貨本身的属性。如果价格的变化改变了消费者对財貨的偏好，那么这种財貨应该被认为是韦伯伦商品。有些经济学家质疑仅凭经验对吉芬商品和韦伯伦商品进行划分的有效性，并认为只要价格发生变化，財貨属性也随之改变，因为价格也是构成产品的重要组成部分。尽管如此，理论上对两类財貨的划分，能够用于实际案例中的仍然是经验的问题。
反對看法.
香港經濟學家張五常教授認為這種「季芬財」根本不成立。他解釋︰麵包價格除了貨幣價格之外，還有看不見的機會成本。對比其他食物的價格飛漲，麵包的「總價格」是相對下降了，價格降低，消費量自然上升。當時的低收入工人面對麵包價格上漲，只有犧牲其他高消費的食物如-{zh-hans:土豆; zh-hant:馬鈴薯;}-、肉類（其他食物的價格也在上升），以多購「較便宜的」麵包裹腹。正常的價格機制仍在作用。
即使麵包價格下降，因為人與人之間存在著競爭，使季芬財無法在實際中存在。

</doc>
<doc id="41991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=41991" title="聯合新聞網">
聯合新聞網

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
聯合新聞網（）是台灣聯合報系的，由聯合線上股份有限公司（簡稱聯合線上）經營的新聞網站平台，內容為聯合報系旗下所有報紙的新聞報導、以及刊載各合作媒體的內容。
沿革.
聯合新聞網於1999年9月14日上線；2004年7月1日，《聯合線上》宣布即將在興櫃掛牌，並透過倍利國際證券進行輔導。2006年9月6日，《聯合線上》正式在興櫃掛牌，（興櫃市場：3505）。2017年10月13日，《聯合線上》董事會決議終止興櫃股票櫃檯買賣及停止股票公開發行。
遭中国大陆封鎖.
依據GreatFire測試，其網站在中國大陸被中華人民共和國的防火長城封鎖，即當地網民無法正常訪問該網站，2012年2月或更早起遭受封鎖至今。

</doc>
<doc id="42005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42005" title="2004年夏季奥林匹克运动会拳击比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会拳击比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的拳击比赛从8月14日－8月29日举行，8月26日休息。拳击只有17-34岁的男子选手，共11枚金牌，分为11个不同的重量级别。每场比赛为四轮，每轮两分钟，中间有一分钟休息。每场比赛有五个裁判现场评分，如有三个裁判同意击中就可得分，最高分的选手为胜，比賽場地為佩里斯特里奧林匹克拳擊館。 

</doc>
<doc id="42019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42019" title="电容器">
电容器

电容器（英文：capacitor，又稱為condenser）是將電能儲存在電場中的被動電子元件。电容器的儲能特性可以用電容表示。在電路中鄰近的導體之間即存在電容，而電容器是為了增加電路中的電容量而加入的電子元件。
電容器的外型以及其構造依其種類而不同，目前常使用的電容器也有許多。大部份的電容至少會有二個金屬板或是金屬表面的導體，中間有介電質隔開。導體可以是金屬箔、薄膜、燒結金屬珠或是电解质。無導電性的介電質可以增加電容器的儲電能力。常見的介電質有玻璃、陶瓷器、、纸、云母及氧化物。在許多的电路中都會用到電容器。電容器和電阻器不同，理想的電容器不會消耗能量。
當兩個介電質隔開的導體之間有電壓時，在介電質上會產生電場，因此正電荷會集中在一個導體，負電荷則是在另一個導體。电容器的電容定義為累積電荷和導體電壓之間的比值。国际单位制（SI）下電容的單位是法拉（F），定義為每伏特1库仑（1 C/V）。一般電容器的電容約在1 皮法拉（pF）（10−12 F）到1 毫法拉（mF）（10−3 F）。電容器的電容和導體的表面積成正比，和導體之間距離比反比。實務上，導體之間的介電質會通過微小的。而介電質的電場強度也有上限，因此電容器會有崩潰電壓。而電容器中的導體及其引脚會產生不想要的等效串聯電感及等效串联电阻。
电容器常用在電子電路中，阻隔直流電，讓交流電可以流過電容器。在電路中，电容器可以使電源供應的輸出變平滑。在LC电路中电容器和電感器可以調諧无线电到特定的頻率。在輸電系統中可以穩定電壓及功率的流動。在早期的數位電腦中，會用电容器儲存能量的特性作為動態記憶體。
歷史.
歷史上第一個有留下記錄的電容器由克拉斯特主教在1745年10月所發明，是一個內外層均鍍有金屬膜的玻璃瓶，玻璃瓶內有一金屬桿，一端和內層的金屬膜連結，另一端則連結一金屬球體。藉由在二層金屬膜中利用玻璃作為絕緣的方式，克拉斯特主教讓電荷密度出現明顯的提升。
1746年1月，荷蘭物理學家也獨立發明了構造非常類似的電容器，當時克拉斯特主教的發明尚未廣為人知。由於馬森布魯克當時在萊頓大學任教，因此將其命名為萊頓瓶。
當時人們認為，電荷是儲存在萊頓瓶中的水裡；但美國科學家富蘭克林研究萊頓瓶，證明其電荷是儲存在玻璃上，並非儲存在萊頓瓶中的水裡。
原理.
電容器的電容量.
電容器的電容（"C"）是測量當電容器兩端的電位差或電壓（"V"）為單位值時，儲存在電容器電極的電荷量（"Q"）：
formula_1
若根據國際單位制，若一電容器兩極施加一伏特的電壓，其儲存電荷量為一庫侖，則此電容器的電容量為一法拉（F）。在實務上，法拉是相當大的單位，電容器的電容量一般常以毫法拉（mF, 1mF = 10-3F）、微法拉（µF, 1µF = 10-6F）、奈法拉（nF, 1nF = 10-9F）或皮法拉（pF, 1pF = 10-12F）表示。
電容量和電極的面積成正比，和二電極之間的距離成反比。電容量也和二電極間介電質的相对電容率成正比。
平行板電容器的電容量如下式：
formula_2 
其中"ε"是介電質的電容率，"A"是平板的面積，而"d"是二平行板間隔的距離。
儲能（儲存能量）.
當電性相反的電荷分別在電容器的兩端累積，電容器兩端的電位差和電荷產生的電場開始增加。累積電荷越多，為抵抗電場所需要作的功就越大。儲存在電容器的能量（國際單位制中，單位為焦耳）等於建立電容兩端的電壓和電場所需要的能量。
計算電容器儲存的能量的公式如下：
formula_3
"V"是電容兩端的電壓差。
電路模型及计算.
電路與直流源.
由於電容器中有絶緣的電介質阻隔，電子很難直接穿過電容器。簡單來說，當直流電流流過電容器時，電容器的一端會累積電子，另一端會流失電子，電容器則維持電中性，這樣的過程稱為充電。依不同的電介質性質而定，外電場會將電介質的正負電荷稍微分開或者按照外電場方向排列電介質分子的定向，這會在電介質的表面形成面電荷與其對應的電場，其方向與外電場相反，因此減弱外電場的實際作用，所以電介質可以增加電容器的電容。由於電容器的總電場，在電容器兩端會出現電壓。電壓V和電容器一端的絕對電荷量Q成正比，而Q是流過電容器的電流對時間的積分。其數學式如下：
在一個使用固定直流電壓源的電路中，電容器兩端的電壓不會超過電源的電壓。當電容器兩端的電壓已不再變動，流過電容器的電流為零時，此時已形成平衡。因此，一般會說電容器不允許直流電通過。在直流分析中，電容器當成开路（電阻無限大）。
電路及交流源.
若流過電容器的電流由交流電壓或交流電流源產生，由於電流會週期性的變換方向，交流電流會輪流對電容器的兩極充電，電容器兩極的電荷會週期性的變化，因此在一個週期內，除了電流由正變負（或由負變正）的那一瞬間之外，通過電容器的電流均不為零。因此，一般認為電容器可允許交流電流通過。
電容器兩極的電壓和電流的積分成正比，所以若電容器通入交流的信號，相角為90度，亦即電流領先電壓90度。電壓的大小和電流成正比，和頻率和電容量C的乘積成反比。
阻抗.
電壓相量和電流相量的比值稱為阻抗，為一複數。電容器的阻抗只有電抗成份（即複數只有虛部，實部為0），數值如下
formula_4
其中：
formula_5是電容器的電抗
formula_6是角頻率
"f" = 輸入頻率
"C" = 電容，單位是法拉
formula_7
若在頻域的分析中，上述電壓和電流的關係恆成立。但在時域的分析中，電壓和電流相量間的比值只有在交流穩態時才會等於formula_8。
電容的阻抗的實部為0，虛部為負值。虛部的負數表示電流領先電壓90度的相角，這和電感恰好相反，電感的電流落後電壓90度的相角。
阻抗可以類比成電阻器的電阻。電容的阻抗和頻率成反比，若有非常高頻的電流流過電容，阻抗值幾乎為0，此時可將電容視為短路。相反地，若有非常低頻的電流流過電容，阻抗值相當大，此時可將電容視為斷路。電容許多的應用都和電容的頻率特性有關（參照"應用"）。
電容的阻抗只有電抗成份，表示理想電容不消耗能量，只儲存能量。在電子電路中有二種負載：電阻性負載會消耗其他電路輸入的能量，最後以熱的方式發散；電抗性負載則儲存能量，能量最後會再回到電路當中。
電容器的阻抗和電容成反比，這一點和電阻器（阻抗和電阻成正比）及電感器（阻抗和電感成正比）不同。因此，電容串聯和並聯的公式恰好和電阻的公式相反。電容並聯時，總電容是各電容的和；電容串聯時，總電容值的倒數是各電容值倒數的和。
拉普拉斯变换（S域）.
當使用拉普拉斯变换來進行電路分析時，電容阻抗在"S"域中為：
formula_9
其中"C"為電容，而formula_10為一個複合頻率。
電容器與位移電流.
物理學家麦克斯韦在安培定律中加入位移電流formula_11，使得在像是電容充放電的情形下，安培定律可以符合電荷的守恆。馬克士威認為位移電流是因實際電荷的移動所造成，若是在真空中，則是因為以太中電偶極子的移動產生位移電流。雖然他對位移電流的想法有誤，不過在馬克士威將安培定律修正後，其結果沿用至今。
電容網路.
串聯或並聯配置.
並聯的數個電容有相同的電壓。其總電容（"Ceq"）如下：
formula_12
一般而言，電容並聯的目的是增加儲存的總能量。電容儲存的能量如下：
formula_13
串聯的數個電容會流過相同電流，但各個電容的電位差（電壓）可能不同，而電容的電壓的和會等於總電壓，電容串聯後的電容值如下：
formula_14
在電容並聯時，電容電極的有效面積變大，因此電容值增加。而在電容串聯時，相當於電容電極的距離變大，因此電容值減小。
在實際應用上，常串聯數個較低電壓電容器，來取代高電壓的電容器。例如在高電壓的電源供應器的濾波電路中，可以用三個最大電壓600V的電容器串聯。由於每個電容器只需承受總電壓的三分之一，因此串聯後的電容器可在1800V的電壓工作，而串聯後電容只有個別電容器的三分之一。有時也會將三個電容器先並聯，再將三組並聯電容器再串聯，形成一個3x3的電容器矩陣，總電容和個別電容器相同，但可以承受三倍的電壓。在上述應用時，各組電容器會再並聯一個大電阻，以確保電壓平均的分給三組電容器，並且在設備不使用時，提供電容放電的路徑。
另外一種應用則是將二顆有極性的電容反向串聯，可以代替無極性的電容使用。
電容器/電感器的二元性.
以數學的觀點，理想電容器可以視為理想電感器的（反函數），因為若將電壓和電流對調，即可將電容器的電壓電流方程式改為電感器的方程式。二個或二個以上的導體可以因磁性耦合而形成變壓器，二個或二個以上帶電的導體也可以因靜電耦合而形成電容器。兩導體的互容（mutual capacitance）定義為當一導體的電流使得另一導體的電壓在單位時間變化一單位電壓時，該導體的電流量。
非理想的特性.
實際的電容器和理想電容器的特性方程式有些差異。其中有些特性（像是漏電流以及雜散效應）是線性的，或者可以用近似線性的方式分析，此時就會在理想電容器的等效電路上加上一些虛擬的元件來近似這些特性，之後就可以應用線性電路分析的方式來處理電路。有些特性（例如崩潰電壓）是非線性的，就無法用線性電路分析的方式處理，就需要另外來計算這些特性的影響。還有一些特性，本身也是線性的，但是會讓電容值在分析時發生變化（例如電容和溫度的相依關係）。最後，合併的雜散效應（例如本質電抗、電阻或是介電損失）可能會讓電容器在不同頻率下有不同的特性。
崩潰電壓.
若電容量放在在介電強度超過"Eds"的特定電場下，電容器的介電性會破壞，電容器會變成導體。此時的電壓稱為元件的崩潰電壓，是介電強度和電容器導體間距離的乘積
formula_15
電容器在正常使用下可以儲存的最大電壓會受到崩潰電壓的限制。由於電容器的尺寸，以及崩潰電壓和介電層厚度的關係，使用特定介電質的電容器都會有相似的能量密度，甚至介電質也就決定了電容器的大小。
若介電質是空氣，其崩潰電場強度約在2–5 MV/m（或kV/mm）的等級，若使用雲母，可以到100–300 MV/m，若介電質是油，可以到15–25 MV/m，若介電質是其他的材質，其崩潰電場強度會低很多。介電質一般都薄，因此電容器的崩潰電壓也因此受限。一般電容器的崩潰電壓從數伏特到1 kV。若電壓增加，介電質也要加厚，因此相同介電質的的電容，高壓電容的體積一般都會比低壓的同容值電容要大一些。
崩潰電壓受一些因素的影響很大，例如電容器導電部份的幾何形狀。尖銳的邊或是角會增加電場強度，甚至可能會造成局部的崩潰電壓。當開始崩潰時，崩潰現像會快速的穿過介電質，直到另一極的導電板為止，會留下碳，並且產生短路（或是阻抗較低）的路徑。電容崩潰可能是爆炸性的，電容從周圍的電路抽取電流，並且將其能量消耗掉。不過，有些特別介電質的電容或是薄的金屬電極在崩潰後不會造成短路，其原因是因為在大電流後，金屬熔化或是汽化了，因此崩潰後會產生斷路，不會影響電容器的其他部份。
一般的崩潰方式是電場夠大，因此可以吸引介電質中的電子，和原子分離，因而傳導電路。不過也有可能有另一種情形，像是介電層的雜質，或是介電層晶體結構的瑕疵，會造成類似半導體元件的突崩潰。崩潰電壓也會受到電壓、濕度以及溫度的影響。
等效電路.
理想电容器只會儲存及釋放能量，不會消耗能量。不過實際的電容器都有一些雜質，而電容器的材料本身也會有電阻，這些會標示為等效串联电阻（ESR）。等效串联电阻會影響元件的阻抗：
formula_16
隨著頻率接近無限大，電容器的阻抗（或容抗）會減小，而會以ESR為主。當容抗可忽略，其消耗功率為"P"RMS = "V"RMS² /"R"ESR.
和ESR類似的，電容器的導線也會產生等效串聯電感（ESL），一般只在相對高頻時才比較有影響。電感感抗是正的，會隨頻率增加，超過一定頻率後，電容會被電感所抵消。高頻電子學就需要計算所有接線以及元件的電感量。
若電容器的二個導體之間不是理想的介電質，而是導電性較低的材料，會產生微小的漏電流。因此電容器會有一個有限的並聯電阻，會慢慢的放電（放電時間依電容器材料及品質而定）。
Q因子.
电容器的品質因子（或Q因子）是特定頻率下其容抗和電阻的比例，用來量測其效率。Q值越大的電容器，其特性越接近理想電容器。
電容器的Q因子可以用下式計算：
formula_17
其中formula_18是角频率，formula_19是電容，formula_8是容抗，formula_21是電容器的等效電阻（ESR）。
漣波電流.
漣波電流是電源（例如開關模式電源）的交流電流成份，其頻率可能是定值，也可能會變動。漣波電流會使電容器發熱，原因一方面是因為介電質上電場變化造成的能量損失，再加上電流通過有微小電阻的導線或電解質的損失。等效串聯電阻（ESR）就是考慮這些損耗的影響。
有些的電容，包括铝和鉭的电解电容，以及一些的規格會包括最大的漣波電流：
電容量穩定性.
有些電容的電容量會隨著元件老化而下降。針對陶瓷电容而言，電容量的下降是因為介電質的劣化而造成。介電質種類、環境溫度以及儲存溫度都會影響老化，工作電壓的影響比較小，一般電容的設計也都會讓電壓係數降到最小。元件老化的過程可以透過將元件加熱超過居里点來改善。在元件剛開始工作時，老化的最快，之後會隨著時間而漸漸穩定。电解电容會隨著電解液的蒸發而老化，和陶瓷电容不同，其老化主要是元件壽命的末期出現。
電容量和溫度的關係一般會用ppm 每°C來表示。一般會是範圍很廣的線性函數，但在溫度極值時會有明顯的非線性。溫度係數可能是正，也可能是負，甚至同一型電容的不同樣品之間，溫度係數有正有負，因此，溫度係數的範圍可能會包括零在內。
陶瓷电容或是較早期的紙電容，會吸收音波，產生效應。振動會移動電容中的導電板，讓電容量變化，因此產生交流電流。有些介電質也會有壓電效應。所形成的干擾在音響應用中是麻煩的問題，可能會造成回授。若是反向的颤噪效應，因為電場改變，會對電容中的導電板施力，類似揚音器。會產生人耳可聽到的聲音，但是會消耗能量，也會增加介電質（或是電解液）中的電應力。
電流反向及電壓反向.
當電容器的電流改變方向時，就會有電流反向（current reversal）的情形。電壓反向（voltage reversal）則是相關電路改變極性時會有的現象。電壓反向一般會描述成最大額定電壓的百分比。在直流電路中，一般會小於100%，多半是在0至90%之間，不過交流電路就會有100%。
在直流電路以及脈波電路中，電流反向及電壓反向會受到系統的阻尼所影響。若是欠阻尼的RLC电路，會有電壓反向的情形。電壓和電流變換方向，形成由电感和電容組成的諧振子。此時電壓和電流會振盪，而且會正向反向切換幾次，每一次的振幅會比原來要小，最後系統會平衡，一般會稱為振鈴效應。而臨界阻尼或是過阻尼的系統不會有電壓反向。在交流電路中也有反向的情形，在正向及反向的峰值電流相同。
為了延長電容器的壽命，電容器需要可以承受系統會產生的最大反向量。交流電路可能會有100%的電壓反向，而欠阻尼的直流電路反向量會小於100%。反向會造成介電質額外的電場，讓介電質及導體發熱，也會大幅縮短電容器的壽命。反向額定也會影響電容器的設計考量，包括介電材料的選用，以及內部材料的電壓額定選擇。
介電質吸收.
電容器會依其使用的介電質不同，會有不同程度的現象。在電容器放電後，並且切斷電源，短暫時間後會因為介電質的磁滯效應而產生電壓。若是精密的取樣保持電路或是計時用的電路，介電質吸收會影響其電路的運作。介電質吸收的程度和許多因素有關，因為磁滯效應和時間有關，其中也包括設計時對充電時間的考量。不過主要因素是和介電質的材料有關。像鉭質電解電容或是聚砜薄膜電容的介電質吸收效應較大，而聚苯乙烯或聚四氟乙烯介電質的介電質吸收效應就很小。有些應用（例如、电视机及去顫）所使用的電容器可能會帶有危險的電壓及能量，電容器在斷電後可能會因為介電質吸收而帶有危險性的電壓。任何儲能到10焦耳的電容器即有危險性，若儲能到50焦耳以上，有可能會致命。電容器可能在放電後幾分鐘，還有其原始電量的1%至20%，因此一個看似安全的電容器其實可能具有相當的危險性。
漏電流.
漏電流（Leakage）可以等效為在電容器上並聯一個電阻。電容器暴露在高溫下，可能會破壞其介電質，造成過量的漏電流，這是早期真空管電路常見的問題，特別是使用油浸紙電容器或是金屬箔電容器的情况。在許多真空管電路中，會用級間耦合電容器來將變動的信號從真空管的一極到下一級的柵極電路。漏電流大的電容器會讓柵極電壓較其正常設定值要高，產生過大的電流，或是讓下一級真空管的信號扭曲。若是功率級真空管，甚至會讓柵極板發紅，或是讓限流電阻過熱，甚至於失效。在固態（電晶體）放大器中仍有類似考量，不過因為發熱較真空管要少，而且使用現代的聚酯電介質材質作為屏障，這種問題已經比較少見。
長久未使用後的失效.
鋁電解電容供應商在製造電容器時，會提供足夠的電壓，使其內部處於適當的初始化學狀態下，提供電壓的步驟稱為活化（conditioned）。有電解電容的電路若正常使用，會讓電容維持在活化狀態下，若有電解電容器的電路長期沒有通電，需要重新活化，方式是以較低的電壓通電一段時間，否則，在下次以正常電壓送電時，電容器可能會失效而短路。
電容器種類.
目前市面上已可購得許多不同型式的電容器。可分為許多不同的型式。內部介電質的種類、電容器極板結構以及元件的包裝都會大幅影響電容器的特性，以及其應用場合。
電容器的容值可以小到非常低（例如小到數pF的範圍，理論上電容器的容值還可以更小，但在電路中的雜散電容會是限制因素），最大可以到5 kF的超級電容器。
大約超過1 μF的電容器就會選用电解电容，原因是體積較小，價格比其他型式的要便宜，不過也有些場合，會因為電解電容的穩定性及壽命較佳，或是其極性元件的特性而需要改用其他的電容器。非常高電容量的超級電容器使用有孔的碳基電極材料。
介電質.
許多的電容都會使用其他的介電質，使其電容量比在空氣中或是真空中的更大。為了使電容在相同體積下可以有最大的容值，一般會希望介電質的电容率越高越好，击穿电压越高越好，介電質在不同頻率下的損失越低越好。
不過，也有一些低容值的電容是在兩電容極板之間為真空，沒有介電質，其好處是可以在很高的電壓下運作，損失很小。在收音機調諧電路中有用到可變電容，其極板之間的介電質是空氣。近來的設計則是在活動極板及靜止極板之間用高分子軟板的介電質，兩極板之間沒有很明顯的氣隙。
有許多固態的介電質，例如纸、塑料、玻璃、云母及陶瓷。
在早期的電容器中，常會用纸為介電質，其工作電壓可以比較高。但紙會吸收濕氣，這類的電容已被塑膠取代。
大部份現今使用的塑膠薄膜電容穩定性及老化特性比油浸的纸電容器要好，因此可用在計時電路中，不過因為其工作溫度及工作頻率較低，應用上會比較受限。大型的塑膠薄膜電容普遍用在抑制電路（suppression circuits）、電動機啟動電路，以及功因修正電路中。
陶瓷电容一般體積很小、價格便宜，適合高頻的應用，不過其電容值會明顯受到電壓及溫度的影響，而且很容易老化。陶瓷电容也會有壓電效應的問題。陶瓷电容可以分為其容值隨溫度變化情形可以預測的class 1 陶瓷电容器，以及可以運作在較高電壓的class 2 陶瓷电容器。現在的多層陶瓷电容多半容值誤差很小，不過有些電容在本質上有很大的容值誤差。多層陶瓷电容會有顫噪雜訊（microphonic）問題，材質多半易碎。
玻璃及雲母電容的可靠度非常高，很穩定，也可以在高溫及高壓下運作，不過其價值太貴，因此主流應用很少用到。
電解電容及超級電容都可以儲存能量，超級電容儲能效果又電解電容要好。陶瓷电容多半會用到LC电路上。
電解電容中有铝或钽的極板以及氧化絕緣層。另一個電極是液態的电解质，靠金屬箔和電極相連接。電解電容的容值很大，但其電容偏差也很大，而且高度不穩定，在受熱時其容值會慢慢下降，而且有大的漏電流。低品質的電路會讓電解液漏出，傷害電路板（即為電容災難）。電解質的電導係數在低溫時會明顯下降，因此會增加等效串聯電阻。電解電容常用在許多電源調節的應用中，不過其高頻特定不佳，因此在許多應用中不適合使用。電解電容若一段時間（約一年）沒有使用，會有退化的情形，若沒有事先處理就直接全功率輸出，會發生短路，對電容器產生永久傷害，多半也會讓保險絲熔斷，或是讓整流二極體損壞。例如較舊的設備，可能讓整流真空管出現電弧。若長久沒有使用，在正式使用前漸漸的增加電壓一段時間（電容活化），就不會有退化的情形。像早期的真空管設備會用可變變壓器施加交流電源三十分鐘。不過一些固態電子設備可能不適合這樣使用，在低於正常工作電壓以下的電壓使用，可能會使元件受損，因此在供電活化電容之前，需將應用電路先切離電源。
鉭質電容的頻率特性及溫度特比比鋁電解電容要好，但及漏電流都較大。
（OS-CON, OC-CON, KO, AO）用固態導電的聚合物（或聚合的有機半導體）為電極，有較長的壽命以及較低的等效串联电阻，但價值比標準的電解電容要貴。
是用于通过外壳或印刷电路板传送信号的导体，电容量很小。
也有些適用於一些特殊應用的電容。超級電容可以儲存大量的能量，其材質是由碳的气凝胶、奈米碳管或是多孔電極材料製成，有非常高的容值（ 的數據可以到 5 kF），在一些應用中可以代替蓄電池使用。交流電電容是設計在市電交流電壓下工作的電容，多半用在电动机相關電路，也有較大的電流量，因此體積也比較大。交流電容多半都有堅固的金屬外殼，方便接地。一般這種電容的直流崩潰電壓至少會設計在最大交流電壓的五倍以上。
型式.
依照電容額定不同，電極板及介電質的配置也有許多不同的型式。若電容器容值較小（μF或更小），陶瓷碟型電容會有金屬的鍍層，導線的引線會焊接在鍍層上。較大容值的電容會用多層電極板或碟型的層疊方式，較大容值的電容一般會用金屬箔或是鍍在介質箔表面的金屬薄膜層來做為電極板，以及用浸漬過介電材料的或塑膠形的的絕緣層。一般這些箔或薄膜會層疊捲起來以節省空間。為了減少長電極板的串聯電阻及電感，電極板及介電質的配置會讓引線接在圓筒狀捲曲箔某一側的圓，而不是接在捲曲箔的末端。
電容在組裝時會將內部包裹起來，避免濕氣進入介電質。早期的無線電設備是用用蠟密封的紙板管。現代的紙質或是薄膜電容會浸入硬質熱塑性塑料中。高壓的大電容會將捲曲箔壓縮，使其可以裝入長方體的外殼中，有螺栓連接的端子和襯套進行連接。較大容量的電容一般其內部會浸入液體以提昇其性能。
電容器的引腳也有許多不同的組態，例如軸向（axially）或徑向（radially）的。軸向引線表示二個引線在同一直線上，一般也就是圓柱型電容器的軸，二個引線分別在圓柱型兩側圓形的圓心位置。徑向（radially）引線不是延著圓柱形的半徑往外延伸，只是二個引線會放在圓柱型某一側的圓上，離圓心有一段距離的位置，兩引線也會互相平行。
小型、價格便宜的碟型陶瓷電容自1930年代起就開始使用，現今仍廣泛使用。1980年代起，許多小容量的電容已普遍使用表面安装技术（SMD）的封裝。此封裝方式的體積非常小，而且沒有引線，可以直接銲接在印刷电路板上。SMD的電容元件避免了因為引線而產生的高頻效應，也簡化自動化的生產，不過也因為尺寸小，人工焊接會比較困難。
機械性可控變容器的電極板位置可以調整，例如是用移轉或是滑動的方式，使活動電極板對正（或不對正）固定的電極板。低成本的變容器會讓鋁板及塑膠板交錯排列，再配合。變容二極體（varactor、varicaps）可以用電氣方式控制電容量，是耗散區（depletion region）隨電壓改變的反向偏壓二極體，常用在锁相环及其他應用中。
應用.
電容器在電子電機系統中有許多種用途。
能量儲存.
當電容器和其充電線路分離後，電容器會儲存能量，因此可作為電池，提供短時間的電力。電容器常用在配合電池使用的電子設備中，在更換電池時提供電力，避免儲存的資料因沒有電力而消失。
電容器也常用在電源供應器中，可緩和全橋或半橋整流器的輸出。電容器也可用在電容泵浦（charge pump）電路中，儲存能量，以產生比輸入電壓更高的電壓。
在許多的電子設備及較大的電力系統〔如工廠〕中，為了提供信號電路或控制電路一個“乾淨的”的電源，常將電容器和電源電路並聯。如音響系統會用數個電容去除由電源線上傳來60Hz的訊號。電容可儲存直流的電源，同時讓電源的交流電流有旁路的路徑。在系統中，就常使用電容器來補償蓄電池瞬時輸出功率的不足。
功率因数更正（改善）.
電容器可使用在需要功率因数更正的場合中，在這種情形時，常常是三個電容器配合三相的負載使用。此時電容器的單位不用法拉計算，而是使用無功功率（Reactive Power），單位為（VAR）。加入電容器的目的是因抵消馬達或日光燈等電感性負載的影響，使負載儘量接近電阻性負載。
VAR = V2 × 2 π "f" C 
上述公式中V：電壓（V），"f"：頻率（Hz），C：電容量（F）
如改使用千乏（kVAR）與微法拉（μF）為單位，則公式變成：
kVAR ＝ V2 × 2 π "f" C × 10-6 ÷ 1000 ＝ V2 × 2 π "f" C × 10-9
過濾、濾波.
信號耦合.
由於電容器阻隔直流信號通過的特性，電容器常用來過濾信號直流的部分，只留下交流的信號，稱為交流耦合（有時也會用變壓器來達到類似目的）。用在交流耦合用途的電容器會有較大的電容量，其電容值不需很精確，但在信號交流成份流過時，電容需有低的感抗值。为这种用途被设计成适合穿过一个金属控制板的电容，被称为穿心电容，在电路图上穿心电容与其他电容器的符号有细微的差别。
雜訊過濾器、馬達啟動器及減震緩衝器.
當電感有電流流過，而瞬間開關開路時，因開關無法流過電流，電感電流瞬間降到零，會在開關或繼電器兩端產生高電壓。若電感較大時，其能量會產生火花，使得接點氧化或熔化接合，或造成固態開關的損壞。若在開關旁並聯緩衝電容（Snubber capacitor），可以在開關開路時，提供電感電流路徑通過，可以延長開關的壽命。例如在汽車點火系統的斷路器就會並聯一緩衝電容。
在功率較小的系統中，產生的火花不會造成開關損壞，但產生的高電壓會產生射頻干擾（Radio Frequency Interference, RFI），若加裝緩衝電容即可減少因開關開路帶來的干擾。緩衝電容一般會串聯低阻值的電阻，可以消耗能量及降低射頻干擾。
感應馬達需要一個隨著時間變化其角度的旋轉磁場，才能正常工作。三相感應馬達可以直接由三相電源產生旋轉磁場，若是單相感應馬達，則需在啟動時加裝一電容器，利用電容器和馬達電感的相位差產生旋轉磁場，使馬達啟動，此電容稱為啟動電容。
信號處理.
储存于电容器中的能量可用来表达信息，如电脑中的二进制形式，或开关电容电路与“水桶队列延迟线”（bucket－brigade delay lines）中的模拟形式。电容器可被应用在模拟电路中做为积分器（integrators）或更复杂滤波器的组件，也用在负反馈环路稳定性中。信号处理电路也用电容器对电路信号求积分（integral）
調諧電路.
電容器及電感器在調諧電路中用來選擇固定頻率範圍內的信號。例如，收音機的接收器就利用可變電容器來調整接收的頻率。
收音机所用的可变电容器通常为方形塑封，介质为塑料薄膜，通常有两个互不相连的定片和一个动片组成，容量相同的双联单抽头叠层电容，最大电容为几十nF，用于更改接收电台频率，也有其他引脚的型号，例如双抽头二双联6脚，用于调频调幅；而另一种可能出现在收音机等无线收发电路的可变电容容量较小，2个引脚，塑封，通常为数pf-数十pf，一般调好后不再调节。
收音機接收器接收的頻率是電感（L）和電容（C）的函數，其式如下：
formula_22
此頻率是RLC串聯電路的共振頻率。
其他應用.
感測器應用.
電容器的應用多半不會改變其物理結構，而是利用電容器的特性來改變電壓或電流。不過在固定電壓下，若改變介電質的物理特性或電子特性，電容器也可用在感測應用上。若使空氣可以滲透到電容器的介電質中，可用電容器測量空氣的濕度。用可撓性的平板製作的電容器則可測量應力或壓力。在電容式麥克風中，電容一端可隨空氣壓力而位移，另一端固定，則可用電容作為聲音的感測器。
有些加速計使用晶片上蝕刻的微機電電容來測量加速度的方向及大小。如此用在傾斜儀或汽車安全氣囊的感測器中，測量加速度的變化。
脈衝功率及武器應用.
電感值低、耐高電壓的大電容組（capacitor banks）常用來提供脈衝功率應用需要的大電流。這類的應用包括了（electromagnetic forming）、、脈衝雷射（尤其是）、脉冲形成网络、雷達、核融合研究及粒子加速器。
大型电容组被用做桥梁爆破炸药、核武器里面的起爆装置和其他特殊武器里面。利用电容组作为电磁式装甲（electromagnetic armor）、动能混合型弹药（railguns）和轨道一线圈混合发射器的电源的试验性工作正在进行。
電容的潛在危險及安全性.
在電容充電後關閉電源，電容內的電荷仍可能儲存很長的一段時間。此電荷足以產生電擊，或是破壞相連結的儀器。一個拋棄式相機閃光模組由1.5V AA 乾電池充電，看似安全，但其中的電容可能會充電到300V，300V的電壓產生的電擊會使人非常疼痛，甚至可能致命。
許多電容的等效串聯電阻（ESR）低，因此在短路時會產生大電流。在維修具有大電容的設備之前，需確認電容已經放電完畢。為了安全上的考量，所有大電容在組裝前需要放電。若是放在基板上的電容器，可以在電容器旁並聯一。在正常使用時，洩放電阻的漏電流小，不會影響其他電路。而在斷電時，洩放電阻可提供電容放電的路徑。高壓的大電容在儲存時需將其端子短路，以確保其儲存電荷均已放電，因為若電容在安裝時突然放電，產生的電壓可能會造成危險。
大型老式的油浸電容器中含有多氯聯苯（poly-chlorinated biphenyl），因此丟棄時需妥善處理，若未妥善處理，多氯聯苯會進入地下水中，進而污染飲用水。多氯聯苯是致癌物質，微量就會對人體造成影響。若電容器的體積大，其危險性更大，需要格外小心。新的電子零件中已不含多氯聯苯。
高電壓的電容器若在啟動時加入緩啟動的機制，限制其突入電流，可以延長其設備壽命，提升元件可靠度，也可以避免高電壓下造成的危害。
高电压电容潜在的危險.
在高电压和强电流下工作的电容有着超出一般的危险。
高电压电容在超出其标称电压下工作时有可能发生灾难性的损坏。绝缘材料的故障可能会导致在充满油（通常这些油起隔绝空气的作用）的小单元产生电弧致使绝缘液体蒸发，引起电容凸出、破裂甚至爆炸，而爆炸会将易燃的油弄的到处都是、起火、损坏附近的设备。硬包装的圆柱状玻璃或塑料电容比起通常长方体包装的电容更容易炸裂，而后者不容易在高压下裂开。
被用在射频电路中和长期在强电流环境工作的电容会过热，特别是电容中心的卷筒。即使外部环境温度较低，但这些热量不能及时散发出去，集聚在内部可能会迅速导致内部高热从而导致电容损坏。
在高能环境下工作的电容组，如果其中一个出现故障，使电流突然切断，其他电容中储存的能量会涌向出故障的电容，这就即有可能出现猛烈的爆炸。
高电压真空电容即使在正确使用时，也会发出一定的X射线。适当的密封方式、熔斷機制（fusing）和预防性维护会帮助减少这些潜在的危险。

</doc>
<doc id="42023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42023" title="社会语言学">
社会语言学

社會語言學（）是语言学的一门分支學科。社会语言学主要研究社會的各層面（包含文化準則、社會規範或对话情境）對語言運用的影響以及语言对社会的影响。
社会语言学侧重于社会对语言的影响，因而不同于侧重于语言对社会的影响的语言社会学（sociology of language）。社会语言学的研究内容与语用学非常相似。传统上来说， 社会语言学也与語言人類學非常相近。近期，有学者对这两个学科的区分提出了质疑，认为两者应该是互补的关系。
具体来说，社會語言學研究不同社会群体（如不同族群、宗教、社会阶层、性別、教育程度、年紀等）所使用的语言的不同，以及这些社会属性是如何被创造出来，并用来區分一個人在社會階層中的地位的。
历史.
社会语言学的思想发端于索绪尔，法国社会学派和布拉格学派对社会语言学的发展做出了很大贡献。但是最早提出社会语言学（"sociolinguistics"）的概念的是美国语言学家丘里（H. Currie），他在1952年发表的论文《社会语言学的设计：语言和社会阶层的关系》（"A Projection of Sociolinguistics:the Relationship of Speech to Social Status"）中使用过。1962年，苏联的有关文献中也开始使用这一术语。
社会语言学这门学科大约诞生于1964年，是因为美国与该年出版了由海默斯（D. Hymes）编纂的《在文化与社会中的语言：语言学与人类学的相关读物》（Language in Culture and Society: A reader in Linguistic and Anthropology）等多部社会语言学著作。此书收录了20世纪20年代起发表的有关语言的社会功能和社会意义的名著69篇以及长达39页的书目。同年5月间，布萊特（W. Bright）主持召开了首次社会语言学研讨会。是年夏季，美国语言学会语言学讲习班上，各路专家一致赞成以社会语言学命名这门交叉学科。是年秋季，美国社会科学研究院组成社会语言学委员会。 
不过也有说法认为1966年出版的会议论文集《社会语言学》是其标志。
研究范围.
社会语言学研究的是语言的社会本质和差别，以及他们的社会因素。在传统的语言地理学中也有相同的研究，但是自社会语言学出现以后，这些内容都算做社会语言学的范畴了。
对社会本质的研究包括：
对语言差异的研究包括：
研究方法.
调查研究法对各地区、各行业、各阶层等人的语言运用进行考察。数学分析法对口语材料和文献资料进行数学统计和数理分析。对比研究法分析社会因素、研究语言差异。实验分析法用语音或心理实验仪器对语言差异进行实验分析，并作出定量和定性的描述。
分支学科.
社会语言学与语言学、社会学、心理学、人类学、民族学、社会心理学等学科互相影响并产生了一些分支学科：
功用.
社会语言学的研究可以为国家制定标准语、文字以及语言政策、语言计划、语言教学，还可以帮助选择国家的官方语言，名词术语的规范统一。
變異學派.
變異學派（variationalist sociolinguistics）側重於語言的變異（variation）。對於理論語言學而言，語言的變異可能會受到語言內部的因素影響，如音韻環境，而其他無透過語言內部機制解釋的，稱作自由變異（free variation）。變異學派的社會語言學者則認為，所有的自由變異都能從社會層面獲得解釋。
第一波變異學派.
語言與社會階層.
威廉·拉博夫在他的社会语言学著作《纽约市英语的社会分层》中引用了统计学的控制变量方法，控制语言变量及社会变量，研究纽约市的社会阶层情况。他认为英语中的[r]音在纽约社会是一个很关键的发音，可以区分社会阶层。他选取了“fourth floor（四楼）”这一英语词组，在纽约市的三种档次服装店中，假装是问路人进行访问。这三家服装店按服装的平均价位从高到低排列分别是：Saks、macy's和S.Klein。他事先已知道四楼是卖女装，但是在问路时还是装着不知道的样子。他会先问一句：“不好意思，想请问一下卖女装的在几楼？”当对方第一次回答：“Fourth floor”他假装没听清又问了一遍，仔细听对方的第二句“Fourth floor”，然后就在一个没人看见的地方偷偷记录两次回答的差异。这是一种很巧妙的诱导方法，他还可以得到人在不留心说话和留心说话的差别。
原先他预计[r]音会随着年龄的增长而增多，随着社会等级（根据光顾的服装店的价位高低确定其阶层的高低）的提高而增多。可结果却显示：年龄越偏轻的人说的[r]音越多，并且说[r]音最多的是中产偏下的阶层（lower middle class）的人，而不是最高阶层（upper class）和中产偏上阶层（upper middle class）的人。他解释道，这是因为对语言过于讲究（hypercorrection）造成的。他认为[r]音是上层社会的语言标志，中产偏下阶层的人非常急切地想要达到上流社会的语言标准，于是就在自身英语中刻意添加[r]音却导致不是[r]音的也带上了[r]音。不过他的这一结论引起了一些语言学家的争议。他们认为人的发音还会受到生理、方言等因素的影响。
第二波變異學派.
威廉·拉博夫的學生Penelope Eckert 主張，除了從大尺度面向的社會類別著手，特定文化脈絡中的社會類別也可能影響語言的變異。她在底特律一所高中中發現，Burnouts和Jocks兩個學生群體的劃分，也反映在他們的語言變異上。
第三波變異學派.
第三波變異學派除了關心大尺度或小尺度社會類別如何影響語言變異外，也反過來關心語言變異怎麼樣成為一種社會符號系統（social semiotics），由語言使用者用以驅動社會改變。

</doc>
<doc id="42032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42032" title="骆驼">
骆驼

駱駝屬（學名：--）通稱駱駝，是一種偶蹄目骆驼科的动物，主要有单峰骆驼和双峰骆驼两种，多见于沙漠地带。因其在沙漠以及酷暑、严寒等恶劣自然环境下仍能良好生存的生理特点，沙漠边缘的居民早在公元前30000年左右便开始驯养駱駝作为役畜，以供在沙漠和极端气候之中驮运货物和骑乘。历史上从古至今有许多国家都存在倚赖骆驼为生的骆驼牧民，甚至有骑兵使用骆驼作军事用途，也因此骆驼素有“沙漠之舟”的美称。在文化层面上，骆驼常被作为坚忍、适应力强、任劳任怨和不畏艰险的象征，多以褒义形象出现在各类艺术作品中。漢語「駱駝」一詞是外來詞，來自匈奴。
下属物种.
本属包括以下物种：
骆驼屬中有6%是雙峰骆驼，其餘的94%是單峰骆驼
生態.
骆驼的平均寿命可长达40—69年。成年的骆驼肩膀離地有，驼峰離地有。骆驼衝刺時的速度可以到，長程的速度為雙峰骆驼重,單峰骆驼重。因此單峰骆驼的平均速度為40 km/hour，而雙峰骆驼的平均速度為每小時27.2千米。骆驼食用大部分的綠色植物，堅韌的嘴脣與口腔組織能夠幫助食用仙人掌。
公的單峰駱駝在喉部有一個稱為的器官，是一個可膨脹的囊，在發情時會將從口中擠壓出來，表示主導性並且吸引異性。外觀是长長的，肿胀的，粉红色的物體，從嘴巴側邊伸出。駱駝交配時，公的和母的都會坐在地上，公的從後方交配。公駱駝在一次交配時會射精三至四次，駱駝是唯一以坐姿進行交配的有蹄类動物。
双峰驼有两层皮毛：一层是温暖的内层绒毛，和一层粗糙的长毛外皮。两层皮毛会混合成团状脱落，可以收集并分离加工。双峰驼每年可产约7公斤毛纤维，其结构类似于羊绒。双峰驼的绒毛通常为2-8厘米长，可用于纺纱或针织品。
因为骆驼作为役用畜的作用随着机械化的进程而减弱，所以数量越来越少，已经快要成为需要受保护的动物。
分布数量.
虽然今天单峰驼仍约有1千3百万存活，但是野生物种已经濒于灭绝。用于家畜的单峰驼主要见于苏丹，索马里，印度及附近国家，南非，纳米比亚和博茨瓦纳。
传统理论认为现代骆驼的祖先4千5百万年前生活在北美，有可能体型巨大，没有脚趾，在大约3百万年前才横渡至亚洲，并进而达到中东和非洲。中國在漢朝即有駱駝的記載，牟融《理惑论》： “谚云：‘少所见，多所怪，睹馲驼，言马肿背。’”虽然骆驼曾统治北美一时，但在人类出现在美洲大陆不久后就随同其他曾生活在美洲的大部分物种一起消失了。但是根据路透社报道，近期在叙利亚中部发现的未知巨型单峰驼被认为生活在距今10万年前，令科学家重新审看现代骆驼的起源学说。
双峰驼曾经分布广泛，但是现在只剩余约140万，主要为家畜。现在估计约有10000只野生双峰驼生活在戈壁滩，以及少量生活在伊朗、阿富汗、哈萨克斯坦。
澳大利亚中部有估计多至70万头野生化骆驼，它们是19世纪和20世纪初被引进作为运输用途的骆驼后代。这个种群数量以每年约11%的速度增加，由于侵占了饲养绵羊所需的有限资源，南澳大利亚政府已决定使用空中射杀的方法屠杀这些骆驼。少量引进的单峰和双峰驼在美国西南存活至20世纪。它们是从土耳其引进，曾经是美国骆驼部队试验的一部分，并被用于矿井驮畜。在项目结束后这些骆驼逃脱或者得到释放。另外有23隻双峰驼在淘金热期间引进到了加拿大。
野骆驼憩息于沙漠中的灌木丛地带，集结成5—10头小群体活动。
混血骆驼.
双峰驼有两个驼峰，是适合寒冷气候的动物。而单峰驼只有一个驼峰，并且更适于沙漠生活。两者的混血体型比两种骆驼都大，有一个驼峰，善于驮物。雌性混血骆驼可以与雄性双峰驼交配並产子。在哈萨克斯坦可以见到这样的混血骆驼。人为造成的骆驼与大羊驼的混血成为卡马，科学家想通过试验了解两个物种的相似程度。单峰驼重量是大羊驼的六倍，因此需要通过人工受精使雌性羊驼受孕。而雌性单峰骆驼受孕没有试验成功。混血种体型甚至比大羊驼更小，有类似骆驼的短耳朵和长尾，没有驼峰，有类似大羊驼的分趾，而不是骆驼的大脚掌。卡马在4岁后开始性成熟，对雌性大羊驼和原驼感兴趣。之后又有一只雌性卡马通过人工授精出生。因为骆驼和大羊驼都有74条染色体，科学家希望雌性卡马可以生育。如果成功，意味着有可能增加南美类骆驼的体型，肉/毛产量，驮物能力。卡马看起来继承了父母的性情，并显示出新旧大陆骆驼科物种间的联系。
环境适应.
骆驼以驼峰著名，但是它们的驼峰并不是用来直接储存水份，而是儲存脂肪组织。理論上脂肪氧化後可以產生二氧化碳與水，同時也能夠產生能量。不過這個方法需要大量氧氣，增加呼吸時反而會呼出更多水蒸氣，導致水份減少，因此駱駝是否由氧化脂肪獲得足夠的水份仍有爭議。
骆驼的血红细胞呈凹槽椭圆形，与其他动物的圆形细胞不同，这是为了让血红细胞在脱水状态下仍可以流动。這種獨特的形狀这些细胞还更加稳定，在饮用大量水时（成年駱駝一次可喝下20公升水），不至于因渗透性的改变而撕裂。
骆驼的肾非常强大，尿液是以浓汁状排出，而粪便干燥到可以作为引火之物。
骆驼可以忍受其他动物无法忍受的体温和饮水供应的巨大变化。骆驼的体温晚间为34°C，白天高达41°C，只有在高于这个体温，骆驼才开始出汗。这样骆驼可以每天节省约5公升水，并可以忍受出汗引起的25%的体重损失。
骆驼的厚毛发可以反射阳光。剃毛后的骆驼会多出50%的汗以避免过热。皮毛同时帮助骆驼隔热。它们的长腳也让它们远离火烫的地面。
它们的嘴也很强壮，可以咀嚼多刺的沙漠植物。骆驼的长睫毛和毛发，可封闭的鼻孔，可以帮助它们隔绝沙尘。它们同时移动同侧双腳的独特步伐和宽大的脚掌防止在走动时陷入沙中。
所有骆驼科的动物都有独特的免疫系统，部分抗体组织是由无氫链免疫蛋白质直接组成。

</doc>
<doc id="42039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42039" title="艾尔·帕西诺">
艾尔·帕西诺

艾爾弗雷多·詹姆斯·帕西諾（，），暱稱艾爾·帕西諾（--，美國男演員、電影製作人和編劇家，帕西諾擁有超過50年的職業生涯，在此期間他獲得了許多讚揚和榮譽，其中包括一項奧斯卡金像獎最佳男主角獎、兩項東尼獎、兩項黃金時段艾美獎、一項英國電影學院獎、四項金球獎、美國電影學會的AFI終身成就獎、西席·地密爾獎、國家藝術獎章和甘迺迪中心榮譽獎。他也是少數贏得被稱為表演奖大满贯的奧斯卡獎、艾美獎和東尼獎的表演者之一。
他是一名方法演技演員和在紐約市的和演員工作室的前學生，在那裡他受查爾斯·勞頓和李·斯特拉斯伯格教導。帕西諾在《》（1969年）中首次演出電影，飾演一個小角色，並在《》（1971年）中飾演海洛因上癮的主角而獲得稱讚關注。他曾因出演法蘭斯·哥普拉的《教父》（1972年）飾演突破性的角色麥可·柯里昂而獲得了國際上的讚譽和認可，他得到他的第一個奧斯卡獎提名，並在同樣成功的續集《教父續集》（1974年）和《教父第三集》（1990年）中重演該角色。帕西諾在飾演柯里昂的表演被視為電影史上最偉大的電影演出之一，之後更是佳作不斷，如《盜火線》，《》，《魔鬼代言人》，以及《》等。
1992年，因在经典電影《女人香》中的精湛演技，终于獲得第65屆奧斯卡金像獎最佳男主角獎。在劇中，他扮演性格暴躁，偏激的退休軍官，在一次手榴彈事故中雙目失明，但是他可以靠靈敏的鼻子辨別周圍女人身上的香味，他在受僱照顧他的高中生查理的陪同下，準備去紐約享受最後一次奢華的旅程。
2003年他出演了HBO改編的電視連續短劇《天使在美國》，扮演美國歷史上臭名昭著的麥卡錫主義者羅依·科恩（Roy Cohn），出色的演技為他帶來了第61屆金球獎和第56屆艾美獎電視連續短劇最佳男主角的殊榮。2007年，艾爾更奪得美國電影學會頒發的終身成就獎。
生平.
帕西諾生於紐約市曼哈頓一個義大利裔家庭，兩歲時父母離異，母親帶他到布朗克斯區的外公外婆家居住。他父親移居到加州做保險及餐廳的生意。童年時期，重覆模仿同樣的電影情節及演員的對白成了他的嗜好之一。帕西諾對學校不感興趣，但在學校接觸戲劇之後，他的興趣與天份得到充分的發揮。開始了舞台生涯之後，有很長的一段時間，帕西諾在失意與窮困中度過，甚至必須向人借錢坐巴士去試鏡。
事業.
1966年帕西諾進入位於紐約市頗負盛名的「演員工作室（），在傳奇的表演藝術教師李·史特拉斯伯格（李·斯特拉斯伯格）席下學習。終於在「"The Indian Wants the Bronx"」劇中成功演出，並獲得跨年度（1966－1967）的Obie獎。建立起一些名聲之後，帕西諾又以「"Does the Tiger Wear the Necktie?"」一劇贏得東尼獎。
1969年，首次參與電影「"Me, Natalie"」的演出。1971年，在「"The Panic in Needle Park"」中飾演毒癮者受到注目。
1972年，參與電影《教父1》（The Godfather）的演出更是改變他的一生。
个人生活.
尽管他没有结婚，但是他的感情生活非常豐富，有三个孩子：大女儿Julie Marie生于1989年，是他与表演教练Jan Tarrant所生；他还有一对龙凤双胞胎：儿子Anton James和女儿Olivia Rose生于2001年，为女演员Beverly D'Angelo所生，两人的关系从1996年维持到2003年。
他还与黛安·基顿在拍摄《教父》與《教父2》时有过一段感情。
其他曾經發展過的對象，包括Tuesday Weld、Marthe Keller、Kathleen Quinlan和Lyndall Hobbs。
奖项.
奥斯卡.
四次男配角和五次男主角提名，一次男主角获奖：
金球奖.
十五次(剧情类最佳男主角10次，音乐或喜剧类佳男主角1次，剧情类最佳男配角2次，迷你剧或电视电影系列最佳男主角2次)提名，四次获奖：
BAFTA奖.
五次提名两次获奖：
荣誉.
2001年，获得金球奖終身成就獎—塞西尔·B·德米尔奖。
2007年，获得美國電影學會頒發的AFI終身成就獎。
2011年9月4日，获得第68届威尼斯电影节授予的“电影制作人荣誉奖”。

</doc>
<doc id="42041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42041" title="骆驼属">
骆驼属



</doc>
<doc id="42045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42045" title="語文規劃">
語文規劃

語文規劃，又称「語言計画」，是对语言进行规范化的一种工作。
語文規劃是指有意識地影響他人的行為，對收購、結構或功能分配語言。通常這將涉及發展的目的，目標和戰略，以改變語言的使用。在政府一級，語文規劃的形式語言政策。許多國家的語言管理機構是專門負責制定和實施語文規劃政策。 
世界各国的語文規劃各不相同。有些国家是在政府领导下有计划地进行的，有些则是自发的。
特徵.
語文規劃的任期往往被等同於一個第三世界背景，被視為一種工具，建立統一的民族語言的一部分現代化和國家建設。事實上，語文規劃既不是一個現代的現象，也不是僅限於第三世界。 
語文規劃不一定是在國家一級進行。它也可以進行種族，宗教或職業團體。對於語言社區，除以國界，語文規劃還可能涉及一個以上的國家（在政府或非政府一級）或國際或區域機構和會議。 
一個國際組織（總部設在美國） ，從事大量的語文規劃在世界各地，特別是對人與不成文的語言，是國際南港。 
語文規劃也可以自下而上，如運動的無性別歧視的語言在美國，起源與基層女權團體，或西非書面文運動在西非。 
分類.
語文規劃可分為三個子問題： 
語料庫規劃.
語料庫規劃是指指令性干預形式的一種語言。這可能是實現創造新的詞語或表達方式，修改舊的，或其他形式之間選擇。語料庫規劃目標是開發資源的一種語言，使之成為一個適當的通信媒介的現代主題和形式的話語，配備必要的術語，用於行政，教育等語料庫規劃常常與標準化一種語言，涉及編制的規範拼寫法，語法和詞典指導作家和發言者的講話中社會。努力在語言上的觸感和排斥外來語（見語言保護主義）也屬於人身規劃一樣，拼寫改革和引進新的書寫系統（例如，在土耳其語） 。對於以前不成文的語言的第一步，胼規劃是發展的文字系統。 
現狀規劃.
地位規劃是指有意識地分配職能的語言和掃盲社區內的一次講話。它涉及到地位的選擇，使特定的語言或不同的'官方語言' ， '國家語言'等往往會涉及提高語言或方言變成威望品種，這可能是在犧牲競爭方言。現狀規劃往往是不可分割的一部分創建一個新的文字系統。現狀規劃往往是最有爭議的方面，語文規劃（見文章的語言政策） 。 
採集規劃.
購置規劃關注的教學和學習的語言，無論是國家的語言或第二外語。它涉及的努力，影響的用戶數量和分佈的語言和掃盲，實現創造機會或獎勵，以了解他們。這種努力可能是政策的基礎上的同化或多元化。購置規劃，直接關係到語言傳播。雖然購置規劃通常是省的國家，區域或當地政府，機構，如英國文化委員會，法語，塞萬提斯學院，歌德學院， Società但丁研究所Camões ，和後來的孔子學院也十分活躍國際促進教育在其各自的語言。
工作內容.
語文規劃包括标准语的选择和使用以及规范化工作。另外，对于语言内部也有語文規劃，一般包括语音、词汇、文字、语法。語文規劃的另外一个工作就是编制人工语言。
语音.
语音方面主要是正音的工作。世界上的语言几乎都有正音的工作，而广播、电视对这项工作起到了很大的帮助。各国通用语的发音，一般都是以首都地区的语音为准。
词汇.
词汇上的語文規劃在许多情况下是語文規劃的中心问题。包括编纂词典等。在词汇上的工作一直都有不同的看法：起初有些人提出排斥外来词使词汇纯洁化，法国的一些学者是一个很积极的代表。他们主张对进入法语的英语词汇加以改造，在形式上法语化，或者按照法语的发音来读英语的词汇，甚至主张完全排斥英语词汇，而用法语词汇来代替。一些西班牙语的国家也有这种倾向。而由于互相交流的频繁，词汇纯洁化已经越来越少有人支持了。
词汇上的語文規劃另一个方面是词汇的现代化。它包括：从其他语言中引入新词语；赋予旧词以新的含义；创造新词。现在世界上大部分的语言都在不同程度上采用这些方法。但是也有一些例外，例如冰岛语就不大接受外来词，汽车在冰岛语里说成是“骑着的机械”。
文字.
語文規劃的另一个工作是文字改革。包括整个文字系统的改革和文字系统内部的个别改良。例如中国大陆的汉字改革，将繁体字简化为简体字。
语法.
在语法方面，語文規劃的工作比较少，主要是规范语法。
國際語文規劃.
有無數的努力，創造和促進語文規劃在國際一級。
語言學中，有關於國際語文規劃的領域被稱為語際語言學(Interlinguistics) 。這個詞通常是指研究的可能性，優化國際交流，通常涉及国际辅助语或IALs 。這句話是指計劃或擬議建造的語言，以方便世界各地的專門的國際交流，如世界語，伊多，而且中間。

</doc>
<doc id="42046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42046" title="语言计划">
语言计划



</doc>
<doc id="42054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42054" title="七一遊行">
七一遊行

香港七一遊行是香港自回歸以來最為持續的大型活動之一。一般認為，七一大遊行源於2003年香港七一遊行，然則，自1997年後，香港民間人權陣線等社會運動組織已發起有關活動，但初時規模較小。
2003年，由於行政長官董建華為首的特區政府施政惡劣：時任財政司司長梁錦松「偷步買車」風波、時任保安局局長葉劉淑儀強推《基本法第二十三條》立法、時任衞生福利及食物局局長楊永強在「沙士」事件中的失職，激起民怨，七一大遊行由是應運而生。50萬香港人在這一年的7月1日特區成立紀念日中上街遊行，但仍在運動中保持了守秩序、非暴力的作風。當年的七一大遊行是香港繼1989年5月28日150萬人參加全球華人大遊行及1989年5月21日八九民運100萬人大遊行後最大型的一次遊行活動。最終，基本法第二十三條立法被擱置，七一大遊行亦成為了香港民主抗爭的精神象徵，每年舉行，由民間人權陣線主辦。民主派政治團體藉遊行匯眾支持者並進行籌款。
2019年全港逾200萬人上街反對政府提出的逃犯條例修訂。2020年的七一遊行，警方以2019冠狀病毒病疫情及限聚令為由，向民陣發出反對通知書，民陣七一遊行首次被限制。同時因應《港區國安法》通過，民陣被指為無註冊團體，2021年，民陣基於疫情和申辦七一遊行窒礙難行的緣故宣布停辦，惟仍有個別團體自行申辦七一遊行但被拒，其後民陣解散。
主辦團體.
1997年-2002年的七一遊行由香港市民支援愛國民主運動聯合會（簡稱支聯會）發起；自2003年起，七一遊行由香港民間人權陣線（簡稱民陣）等社會運動組織發起。支聯會是香港的民主派政治組織，於1989年5月21日在香港支持八九民運的全球華人大遊行中成立。民陣是香港一個關注政治及民主議題的聯合平台，幾乎所有香港民主派成員都參與其中。參與民間人權陣線的民間團體及政治團體數目最高时達60多個。2021年3月5日，新加坡《聯合早報》报道，香港政府調查民陣是否接受美國國家民主基金會的資助。民陣召集人陳皓桓發聲明否認收取任何外國政府或機構資助。但民主黨、街工、香港民主民生協進會（民協）、公民黨、新民主同盟、天主教正義和平委員會、民主中國陣線以及教協多個成員和團體陸續退出民陣。
时间线.
1997年至2002年.
自1997年至2002年，支聯會都會於7月1日舉行遊行，由銅鑼灣維多利亞公園（簡稱維園）遊行到中環中區政府合署。
1997年7月1日下午，支聯會以「愛國愛港民主大遊行」的名義冒雨遊行，稱要建設民主中國。遊行開始時有800多個市民參加，但隊伍去到灣仔時就則增加至2,300人，警方估計人數有4,000人（支聯會估計有3,000人），多於支聯會預先通知的2,000人，便口頭警告支聯會。支聯會成員張文光表示，警方以前從來未有警告支聯會，希望只是巧合事件，而警方就表示期望主辦團體可以更準確估計遊行人數。遊行隊伍最後抵達政府總部門外，由支聯會主席司徒華代表遞交意見書給行政長官董建華代表之後和平散去。
2003年.
2003年7月1日的「七一遊行」，是八九民運以來最浩瀚澎湃的遊行示威，受到國際輿論重視，由於香港基本法第二十三條的立法程序，加上SARS事件導致香港社會不景氣，引起大量香港市民的不滿。遊行主題為「反對廿三，還政於民」，大會呼籲市民穿黑色衣服參與遊行，以表達對政府的不滿。雖然當日香港天氣炎熱，但有大量人士參與遊行。主辦團體民間人權陣線估計遊行人數超過50萬，而警方則公佈當日截至下午六時，由起點到終點之間共有35萬人。支聯會主席司徒華在回憶錄中提到，他收到消息，警方內部獲悉的遊行人數為67萬5千人。遊行所引發的七一效應，加上自由黨撤回對立法的支持，使香港政府停止對廿三條立法程序，並使建制派在同年的香港區議會選舉大敗。
路透社、美聯社、法新社、美國有線新聞網、英國廣播公司以及德新社等西方通訊社，圖文並茂報道香港的大遊行。美聯社形容，示威人士是「憤怒和憂慮的香港人」；路透社稱：「示威者來自社會各階層，包括商人、退休人士，也有年輕夫婦推嬰兒車，與著名的民主派人士一起遊行。」。
2004年.
2004年，當天是有紀錄以來最高溫的7月1日，幾十萬市民會師銅鑼灣維園，參加7.1大遊行，爭取2007年普選行政長官、2008年立法會全面直選。人群早在下午二時半已擠滿維園六個足球場，主題為「爭取07、08普選」，大會呼籲市民穿白色衣服參與遊行，以表達對普選的期望。另一方面，有親政府團體呼籲市民穿紅色衣服，參加另外一個要求民主的靜坐集會，大遊行於晚上八時在平靜中完結，行政長官董建華於九時半後發表講話，重複會根據人大釋法的決定，循序漸進推動民主，最後董建華分別以中、英文朗讀聲明一次之後，卻以「時間太晚」為由拒絕回答在場中外記者的提問。
雖然當日香港天氣炎熱，但2004年的“七一”遊行人數依然高企，主辦單位指人數估計有高達53萬，較2003年的50萬人還要多，警方指只有20萬人，統計數字引起了爭議，因為多個統計都是不足20萬，香港大學統計及精算學系高級講師葉兆輝指出，遊行人數最多有19萬2千人。其後甚至有資料顯示，民陣的計算中犯上了小學生常犯的「植樹問題」，即把兩輪多一點的遊行人數，錯計成三輪；亦即單靠這算術錯誤，就使報稱的遊行人數增大了十多萬。縱使如此，遊行人數始終並非少數。
2005年.
2005年7月1日，儘管經濟已經復甦，董建華已經下台，仍然有萬人參加七一遊行，主題為「反對官商勾結，爭取全面普選」，大會再次呼籲市民穿白色衣服參與遊行，以表達對普選的期望。此外，民陣公投小組計劃於2005年七一遊行時在維園進行「七一模擬公投」，公投議題是「〇七、〇八年普選行政長官及立法會」。
但與往年不同的是，這次遊行有不少爭取其它訴求為主的人士加入，如爭取原工資水平的海外家庭傭工、反對香港大學醫學院冠上贊助10億港元的富商李嘉誠之姓名的教學人員和校友、爭取平等權益的同性戀者、爭取居港權人士以及一些法輪功的修練者等。
這一次遊行之前發生了一些插曲，保守派基督教團體明光社高調反對民陣容許在同性戀權利團體帶領隊伍下一同遊行，呼籲教徒不要參與，引起了社會不少議論。
根據香港警方在維園出發點的統計數字，約有11,000名市民參與遊行，而民陣起初表示有45,000人參加，及後修正遊行人數為21,000人。然而，有遊行人士懷疑警方把人數大減，比起當天上午的慶祝回歸巡遊還要少（警方估計有2萬多人參與）。
此外，2004年人大釋法決定2007年及2008年不實行普選，行政長官董建華下台，曾蔭權的新政府剛上任，也是遊行人數減少因素之一。
2006年.
這年的七一以「平等公義新香港，民主普選創希望」為主題，之前07/08的政改方案被泛民主派在立法會否決。舉行前，前政務司司長陳方安生發言支持香港實行普選，表示會參加遊行，並呼籲市民上街表達訴求。陳太此舉一度引來外間揣測她為參選下一屆特首鋪路，當時陳太對此的回應不置可否，及後至同年九月陳方安生正式宣布無意參選特首。
一如往年，當日上午有親中社團主辦的慶祝香港回歸大巡遊，下午則有民陣發起的遊行。民陣的遊行在下午三時出發，路線和以往一樣，由維園至中區政府合署。主辦單位估計有58,000人參加了這次的遊行，比上年的多近1倍。遊行大約在七時和平結束。
2007年.
在香港七一遊行正式舉行以前，一首改編自香港特別行政區成立十周年紀念主題曲《始終有你》的惡搞曲《福佳》第二版《煲呔搵工靠你》的開頭及結尾亦寫上「回歸十周年，七一維園見」，呼喚市民參加七一大遊行。
這年的七一以「爭取普選，改善民生」為主題。遊行前20日左右，正式向香港警方申請，而警方表示希望遊行於傍晚6時前完成遊行，理由是晚上在維多利亞港發放煙花匯演，並擔憂民陣讓長者及傷殘人士排在隊伍前列會拖慢人流速度。但此舉引起泛民主派的不滿，指出警方擔憂行進緩慢但只開放一條行車線並不合理，而且認為警方歧視傷殘人士，遂提出司法覆核。6月26日，公眾集會及遊行上訴委員會裁定，遊行需於4小時內結束，要提早至2時半開始，6時半要結束。此外，警方亦需開放3條行車線予遊行人士使用。民陣對此表示滿意。
主辦單位民陣估計是次遊行有68,000人參與，而警方估計在2時30分至4時30分期間從維園出發的遊行人數約有2萬人。，香港大學則估計是日參加七一遊行人數約有29,000人至35,000人。
天主教香港教區陳日君樞機首次參加遊行，而陳方安生也有參加是次遊行。會場中有示威者為陳方安生特製橫額，稱她「忽然民主」，不過陳方安生回應「問心無愧」。
2008年.
遊行當日是香港主權移交11周年，民陣連續第六年發起七一遊行，這年遊行主題是：「同一夢想，同一人權；還政於民，改善民生。」民陣表示有4.7萬人參加遊行，警方表示，在遊行最高峰期，有15,500人參與；去年兩者的人數分別是6.8萬和2萬人，兩者均低於去年前港區全國人大代表李鵬飛首次參加七一游行。。
2009年.
這年的七一遊行仍由民間人權陣線發起。大會估計有7.6萬人參加，但警方表示在維園出發時約有2.6萬人。由於當時市區氣溫高達33度，有不少網民表示為免身體不適而在中途插入或中途離開。
民陣發起的七一大遊行，主題是「施政失誤、貧富懸殊、還政於民、改善民生」，隊伍於下午3時半在維園出發，目的地是中區政府合署，龍尾遲至近五時才出發，晚上近8時抵達政府總部。其後，包括立法會議員梁國雄在內約一百名自發人士，在中區政府合署繼續集會，故遊行在7月2日凌晨1時仍未結束。警方在現場增加警力，使到位於政府總部的警察機動部隊人員逾百名，比集會人士多。警方其後在凌晨2時清場，把示威人士勸諭離開或抬走。
同日亦有其他團體分別表達不同訴求，如雷曼苦主大聯盟、捍衛人格尊嚴協會、反泛民大聯盟等，但規模比民陣小得多。
2010年.
香港主權移交踏入13周年，本年度亦有多個團體或組織在當日進行慶祝或抗議遊行。
民陣發起的遊行於下午3時半在維園出發，今年主題是「七一向前走，香港前途在我手」，目的地是中區政府合署，晚上近八時抵達。同日遊行中亦有其他團體分別表達不同訴求，包括民間爭取最低工資聯盟。民陣責備香港政府今年遊行申請限制比往年多。今年以「七一向前走，香港前途在我手」為遊行主題。遊行過後，召集人李偉儀直言政改在七一前表決對遊行人數有影響，有52,000人參加。
2012年政改方案在2010年6月23日通過，多個泛民主派組織主要口號強調廢除功能組別。今年七一遊行最特別的地方是民主黨因支持香港政府提出經民主黨同意改良的政改方案，決定「行尾」減少與示威者發生衝突，在遊行期間，不斷被反對政改的示威人士辱罵和滋擾，當中包括社民連黨員。身兼支聯會主席、患病的民主黨元老司徒華更被投擲陰司紙。今年的七一籌款數字亦由去年的30萬元暴跌至今年的45,000元，劇減了85%。遠遜於反對政改、各籌得逾20萬元的公民黨及社民連。
梁國雄在街上演說時被人潑水，潑水後反指潑水者為黑社會人士。參加過五區公投新界東選區侯選人周澄，因曾在夜總會任三個月暑期工陪酒而成為新聞採訪焦點，遊行當天為地區組織派發傳單。七一遊行結束後，傍晚遊行隊伍抵達中區政府合署，部分示威者佔領中區政府合署，警方延至7月2日凌晨一時採取清場行動，強行抬走二百多名拒絕離開政府總部的示威者。支持西藏獨立權利的陳巧文和男友爬上大樹與警對峙六小時，在清晨六時由消防員架起救生氣墊及出動升降台將兩人帶回地面。
至于建制派香港各界慶典委員會舉辦「慶回歸大巡遊」，被質疑是為了抗衡民間人權陣線的七一遊行，鄭耀棠說不是要抗衡。
2011年.
香港主權移交踏入第14年，口號為「還我2012雙普選，打倒地產霸權，曾蔭權下台」。七年以來第一次以曾蔭權下台為口號，另外亦有大量市民要求政務司司長唐英年為施政失誤下台，財政司司長曾俊華為財政預算案和政治干預下台，政制及內地事務局局長林瑞麟為立法會遞補機制爭議下台。主辦單位民間人權陣線本年度之召集人為新民主同盟輪任召集人范國威。
遊行前警方在不反對通知書上的限制，包括：
藝術公民發言人鄧小樺指，不少藝術界和年輕人有市民形容警方禁止奏樂是向市民宣戰民陣提出上訴，公眾集會及遊行上訴委員會裁定，民陣只須協助警方而不是確保遊行人士離開，遊行人士也可以使用樂器，所以警方要修改「不反對通知書」內的字眼。。
遊行的前一天，6月30日早上9時，解放軍駐港部隊舉行了陸海空三軍聯合反恐演習。港島、九龍和新界的士兵全副武裝上街參與演習，甚至還有裝甲車出現在旺角鬧市。法國國際廣播電台形容這樣的場面恰似六四事件。主持七一遊行的民陣發言人李卓人認為，解放軍在七一前演練並非巧合，是有意透過演練威嚇參與遊行的市民。
獅子山學會發言人王弼指據警方口頭覆述，民陣反對獅子山學會在七一遊行期間於遊行路線上的中環長江中心外舉行「慶祝自由萬歲」集會。獅子山學會批評民陣扼殺他們的言論及集會自由。
民陣表示有21萬8千人參與遊行，警方則表示從下午五點半最後一批遊行人士從維園出發時有5萬1千人。兩方統計數字均反映今次遊行是行政長官曾蔭權任內最多人參與的一次。到了晚上，人民力量和社民連各自調動一個師的力量, 合共約過千人, 在中環至灣仔兵分幾路，分別留守中區政府合署、香港禮賓府、干諾道中。過往16年監察香港示威的香港人權監察總幹事羅沃啟在現場監察示威情況，今年七一第一次被警方阻止，甚至一度遭警方拘捕，他擔心政府打壓新聞自由和資訊流通，害怕遭揭發用陰招打壓示威者。他批評警方拘捕觀察員，是「第三世界落後地區」極權國家的做法，「稍有文明也不會這樣做」。
民陣公布今年的七一遊行有21萬8千人參加，警方和學者卻推算只有8萬，有人因此質疑民陣提供虛假數字。民陣解釋他們以最原始的方法，逐人「點算」，學者則是「推算」，所以毋須修改數字。多位泛民議員及學者同意民陣的說法，認為「爭拗數字無意義」，職工盟李卓人指出，學者的估算數字不一定正確。
根據香港《蘋果日報》調查，激發最多人遊行的原因是立法會遞補機制爭議。由於政府在遊行後仍然未肯撤回立法會遞補立法，有議員號召市民7月13日包圍立法會。由於一些建制派議員面對遊行人士的民意，不肯表態支持政府，使政府通過立法的「鐵票」不穩，7月4日政府宣布押後7月13日的二讀，用兩個月時間諮詢民意。
2011年遊行議題：
2012年.
香港主權移交踏入第15年，遊行主題為「踢走黨官商勾結，捍衛自由爭民主」，寓意行政長官梁振英為首的黨官商利益集團，只會繼續拖延民主進程和維持特權利益輸送。因梁振英被指強權統治，有人呼籲香港市民更應提高警覺，繼續以行動捍衛自由，爭取民主普選。
民陣公布遊行人數有40萬人參加，是自2003年50萬人、2004年53萬人、2013年43萬人上街後，遊行人數第四高的一年。警方則表示遊行最高峰時有6.3萬人，而學者推算遊行人數介乎9.8至11.2萬人之間。遊行數字差距十分大，和往年一樣主辦單位民陣公布的的遊行人數與警方及學者所公布的人數差距頗大。
主辦單位指出今年大量市民上街遊行主要因為內地民運人士李旺陽離奇死亡事件，中聯辦被指介入香港事務，以及特首梁振英的僭建問題等因素致令大量市民上街遊行。
多名雷曼苦主亦參加遊行，批評立法會就雷曼事件發表的調查報告沒有全面解決有關問題。
2012年遊行議題：
2013年.
香港主權移交踏入第16年，亦是2003年50萬人七一大遊行十周年，遊行主題為「人民自主，立即普選，佔領中環，蓄勢待發」。首次把遊行終點由政府總部，改在中環遮打道行人專用區。
遊行主辦11次以來首次在狂風暴雨下進行，主辦機構在遊行前幾日表示若香港天文台發出八號烈風或暴風信號，便會將遊行改期，7月1日遊行當日下午1時15分至翌晨，天文台最高發出三號強風信號，因此遊行如期進行，惟在下午2時半遊行開始時即遇上滂沱大雨，由於遊行市民一早已打開雨傘，秩序尚算良好，不過在遊行隊伍旁負責維持秩序的警員則全身濕透。民陣稱遊行人數逾43萬人，是2003年以來最多。
2013年其他遊行議題：
2014年.
由於民憤持續升溫，民陣把預計參加遊行人數由5萬升至10萬，希望逼使警方把軒尼詩道全面封閉作遊行用途但不果。遊行於下午3時半從維園起步，連續第2年往中環遮打道集會。期間，七一活動參與者疑遭親中派暴力對待。人群中有人反对國務院新聞辦公室不久前对香港问题发表的《一國兩制白皮書》，有人要求2017年香港举行真普选。據主辦單位民陣公佈，本年遊行人數創10年新高，達51萬人；港大民研則估算最多有17.2萬人；警方表示高峰時有9.86萬人。雖然人頭湧湧，但是警方拒絕全面開放軒尼詩道6條行車線，堅持只開放西行3條行車線加2條電車線，即使導致遊行嚴重擠塞、在邊寧頓街至怡和街更癱瘓兩三小時，警察仍堅拒開放軒尼詩道東行線以疏導人群，結果導致龍尾在晚上8時才能出發，遊行直至晚上11時才能結束，惹起示威者強烈不滿。此外警方再被指責刻意報小遊行人數，把人數壓至10萬以下，因為個多月後的反佔中大遊行，在人群明顯較疏落的情況下，警方竟然表示有11萬人參與，比七一大遊行的警方公佈人數更多。
學生組織香港專上學生聯會及學民思潮在晚上遊行完結後在中環遮打道預演佔領中環，最後行動中有511人被拘捕。在7月4日，警方以舉辦七一大遊行的民間人權陣線未有遵從警方指示，拘捕5名民陣成員，負責駕駛開路貨車的司機岑永根更被指控沒有停車熄匙。
2014年遊行議題：
除了Beyond的《海闊天空》、《長城》、《抗戰二十年》作為一貫的主題曲外，這一屆的遊行更有該樂隊的《光輝歲月》，謝安琪的《雞蛋與羔羊》、《最好的時刻》，以及改編自《孤星淚》中「社運代表作」《Do You Hear the People Sing?》的《問誰未發聲》（此曲亦為6·22公投主題曲）等歌曲成為主題曲。及後這些歌曲更應用在該年較後時間爆發的學界大罷課、讓愛與和平佔領中環及雨傘運動。
2015年.
香港主權移交踏入第18年，遊行繼續由民陣發起，遊行主題為「建設民主香港，重奪我城未來」。由於佔領運動已過去，政改亦已否決，民陣宣佈遊行路線恢復為前往金鐘政府總部。原定下午3時正起步，但最終延誤半小時才由維多利亞公園出發，經過銅鑼灣，抵達金鐘政府總部後，在政總外的添美道行人路集會。雖然民陣仍預計由10萬人參與，但是這屆七一遊行人數暴降至48000人（港大學者估計18,000至22,000人，警方表示有19,650人），是2008年以來最低，及2010年以來首次不足10萬人參與。事後各方陣營均檢討人數銳減的原因，泛民陣營歸咎於民間沒有明確訴求，事實上不少泛民支持者已對和理非非且沒成果的遊行感到厭倦，對於無明確訴求及作用的遊行不欲參與。
警方表示鑒於往年帶頭車的速度過慢，這年會與司機緊密聯繫，以確保車速適合遊行進度。
2015年遊行議題：
2016年.
香港主權移交踏入第19年，遊行繼續由民陣發起，遊行主題為「決戰689」。
2017年.
香港主權移交踏入第20年，遊行繼續由民陣發起，遊行主題為「一國兩制，呃足廿年，民主自治，重奪香港」，由於維園足球場被香港各界慶典委員會租用，遊行起步地點改為中央草坪。游行人士的主要诉求包括释放病危的諾貝爾和平獎得主刘晓波、希望林郑月娥的政府不再撕裂社会、对政府的教育、社福政策表达不满等。当晚林郑月娥政府在政府网站发文回应称會繼續用好「一國」和「兩制」的優勢，掌握國家帶來的龐大機遇，積極拓展香港的經濟，改善市民生活。对于政制问题则表示需要盡最大努力营造合适的社会氛围。
2018年.
香港主權移交踏入第21年，遊行繼續由民陣發起，今年遊行主題為「結束一黨專政，拒絕香港淪陷」。警方今年繼續要求遊行者在維園中央草坪作起點，警務處處長稱可以確保安全，避免出現公共秩序隱憂和混亂，維園足球場也與往年一樣由慶回歸活動佔用，民陣提出的以銅鑼灣東角道起步建議遭警方否決。遊行期間，警方在銅鑼灣崇光百貨外架起鐵馬封閉斑馬線，以阻止市民中途加入隊伍，警方指中途加入屬「非法集會」。有市民遂改在希慎廣場外加入隊伍，也有市民稱新起步地點不方便，所以在希慎廣場外插隊。這一年警方公佈的遊行人數是2003年七一大遊行以來最低，只有9,800人，也是16年以來首次低於10,000人。
遊行人士的主要訴求和反對意見包括要求興建更多公共房屋、反對法治「沉淪」、批評公立醫院超出可承受負荷、批評近日港鐵接連爆出醜聞、花千億公帑建造「豆腐渣」鐵路、不滿在高鐵站實施一地兩檢、捍衛廣東話、要求停止以普通話教授中文科等，部分人要求結束一黨專政。
政府回應七一遊行稿件一如以往，稱政府一直用心聆聽市民訴求，但指任何不尊重「一國」、無視憲制秩序、嘩眾不實的口號皆不符香港整體利益及發展。
2019年.
2019年遊行繼續由民陣主辦，主題為「撤回惡法 林鄭下台」，旨在延續該團體對修訂《逃犯條例》的訴求與目標—
據民陣最初公布的遊行資料，遊行原訂於下午2時30分起步，後於6月29日的記者會上改為3時正，由維多利亞公園中央草坪出發，計畫終點為立法會綜合大樓。
遊行當日下午，由於有示威群眾試圖衝入立法會，警方聲稱基於公共安全曾要求主辦方將原定的遊行改期或修改遊行終點。主辦方初時拒絕相關要求，及後因保障遊行人士安全，宣佈將遊行終點改為中環遮打道行人專用區，遊行得以如期進行。最後示威者佔領立法會，宣讀抗爭宣言並塗污區徽。
2020年（港區國安法生效後）.
2020年4月18日凌晨，民陣在其facebook專頁宣佈，已入紙申請今年7.1大遊行。 其後，警方對七一遊行和6月28日遊行發出反對通知書。儘管申請人提議遊行以35人一組進行，警方仍以2019冠狀病毒病疫情、「限聚令」，以及遊行路線以往曾發生暴力為由，反對遊行。
儘管如此，仍有大批市民自發在港島區遊行。2020年7月1日是《港區國安法》生效的第一天，當中10人因為涉嫌違反《港區國安法》被捕。與此同時，有370名市民被圍截及拘捕。
2021年之後.
2021年因應警方指民陣為無註冊團體，民陣臨時召集人鍾松輝表示，不會再用民陣名義舉辦七一遊行及其他活動。其後社民連、天水連線和守護大嶼聯盟承接民陣，向警方申請舉辦七一遊行。不過警方以防疫為由，繼2020年再度發出反對通知書。團體表示極大不滿，批評是「是鷹派政府上場，向中共獻媚」。
縱使遊行被反對，警方仍部署超過一萬警力戒備，並於遊行當日封鎖本來的起步點，即維多利亞公園。 最終有零星市民在附近一帶示威及開設街站，最少19人被捕。
2022年沒有七一遊行。過往一直發起遊行的組織民間人權陣線（民陣）已於2021年8月解散。另一過往發起遊行的組織社民連稱，由於組織內部分義工及友人被警方國安處約談，評估形勢後不會發起。民主黨及民協稱未接獲警方國安處約談，並表示無計劃發起。
警方表示，尊重市民遊行集會和言論自由，會在保安區外設置指定公眾活動區和遞信區，讓市民表達意見。
歷年遊行人數.
人數點算爭議.
香港警務處公佈了兩組數字，分別是有5.5萬人從維園起步和最高峰時期遊行者有6.3萬人。香港大學民意研究在軒尼詩道及軍器廠街交界的天橋點算人數，約6.8萬人經過了該處。根據2011年的數字，遊行人士中有65.6%經過該處，故此推算2012年的總遊行人士在乎於9.8萬至11.2萬人之間。香港大學社會工作及社會行政學系教授葉兆輝團隊則在靠近起點的銅鑼灣以及靠近終點的金鐘分別派遣人員進行統計，點算出約5萬人經過了銅鑼灣、約6.9萬人經過了金鐘，同時又派遣人員到金鐘訪問約1,000名遊行人士，發現當中46%名受訪者沒有經過銅鑼灣，即是於中途加入遊行隊伍，故此以此推算整體遊行人數約8.2萬人。
於2003年擔任民主人權陣線召集人的蔡耀昌表示，2012年的七一遊行人數遠多於2011年（大會稱有21.8萬），但是與2003年仍然有所差距。他稱2003年遊行人士逼滿整座維多利亞公園，包括球場和草地，並且在晚上7時許龍尾才離開公園，2012年則只是逼滿了球場，龍尾近6時就離開了公園。
2012年七一遊行後，有網民自行製作圖表，列出由2004年至2012年的各方估算遊行人數，藉此發現主辦單位民間人權陣線的估算數字對比學者的估算數字的差距，從2005年的1.5倍升至2012年的4.5倍，質疑民陣估算的誇大成份愈來愈高。民主人權陣線七一遊行總負責人麥德正稱，在金鐘、灣仔及銅鑼灣有工作人員一邊遊行一邊統計人數，工作人員以遊行人士所覆蓋的路面的密度來推算總遊行人數，同時亦都會將周邊的行人計算入內。此種做法將所有在行人路上、馬路上、在中途插隊、在中途離隊的人數都計算在內，經常將非遊行人士計算入內。而且工作人員邊遊行邊統計，亦可能令到統計流於主觀。麥德正承認民間人權陣線是以最寬鬆的尺度作為統計，方法未夠科學化，數字也只屬於估算。基於主辦單位表示遊行人數為40萬人，警務處表示為63,000人，參與人數多寡再度成為爭議。警務處副處長（行動）洪克偉表示，警務處統計遊行人數目標純粹為疏導人群，因此着眼於最高峰期的遊行人數，避免有過多人聚集在終點處，堵塞後方而至的人，令到遊行隊伍不能夠順暢地到達目的地。多年來，他為了是否錯數人數問題，一直嘗試以不同的方法來計算。他透露於同年6月，公眾就李旺陽事件到香港中聯辦請願，主辦單位表示當日有25,000人參與，警務處表示最高峰期為5,400人。洪克偉表示，由於兩者所得出的人數相距甚遠，於翌日，他使用香港報章從高處攝影中聯辦門前的示威群眾的照片，安排人員計算照片中的人群數目，以數人頭方法逐個點算，發現照片只有逾2,000人。如此類推，倘若根據主辦單位公布的人數，其餘的逾20,000人人龍理應排隊至中環，惟事實並非如此。對於流動人群，警察則會安排數組人員，在制高點計算經過人頭，每數分鐘換人一次，將所得出的人流通過人數為準，以計算遊行參與人數。
批评.
《大公報》在2018年6月21日發表題為《歡慶回歸在維園 亂港遊行應取締》文章，稱7月1日應是歡樂和慶祝的日子，但「亂港派組織」年年舉辦「遊行」，叫囂反對中央，結束中國共產黨統治，對特首和特區政府進行肆無忌憚的人身攻擊和侮辱，期間又衝出馬路、阻擋行車線、到香港中聯辦搗亂，反問「抗中亂港、違法違憲」的七一遊行為何可以年年照樣舉辦而沒有被取締。
2023年8月2日，保安局長鄧炳強於社交網站上載短片，形容2003年的反23條遊行為「外部勢力」及「本土反對派」的「試點」。

</doc>
<doc id="42055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42055" title="台湾史">
台湾史



</doc>
<doc id="42058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42058" title="IPO">
IPO



</doc>
<doc id="42063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42063" title="华东理工大学">
华东理工大学

华东理工大学，简称华理，创建于1952年，是中华人民共和国教育部直属的一所具有理工特色，覆盖理学、工学、农学、医学、法学、管理学、经济学、文学、哲学、教育学、艺术学等11个学科门类的一所中国重点大学。
其办学历史可追溯到100多年前的南洋公学和震旦学院，由交通大学（上海）、震旦大学（上海）、大同大学（上海）、东吴大学（苏州）、江南大学（无锡）等校化工系在1952年全国院系调整时合并组建而成，1993年2月更为现名。现拥有徐汇、奉贤、金山科技园三大校区。
历史沿革.
华东化工学院初期（1952-1972）.
1952年10月，华东军政委员会决定成立华东化工学院，由交通大学（上海）、震旦大学（上海）、大同大学（上海）、东吴大学（苏州）、江南大學（无锡）5所高校的化工系合并而成，创建了中国第一所单科性化工院校——华东化工学院。校址暂设在上海市政法路195号原同济大学理学院。华东化工学院建校筹备小组（后改称建校委员会）随之成立，并邀请了华东师范大学和同济大学的代表参加筹备小组。1952年10月25日，华东化工学院举行了第一学期开学典礼。
1953年3月开始兴建梅陇校区，同年9月山东工学院化工系调整并入，1954年9月华南工学院无机物工学专业调整并入。1956年11月被定为全国首批招收（副博士）研究生的学校之一，同月学校首次招收外国留学生。1958年9月首次招收工农预科。
1960年10月被中共中央确定为直属教育部的全国重点高校。1965年1月，中国共产党中央、国务院决定在中国内地三线城市建设华东化工学院、北京大学、清华大学、南京大学4所重要大学分校，华东化工学院在四川自贡建设西南分院，简称“652”工程。1969年10月，经国务院同意，学校划归上海市领导。1972年开始招收工农兵学生。
上海化工学院时期（1972-1980）.
1972年8月，中共上海市委决定，学校更名为上海化工学院，西南分院同时更名为上海化工学院四川分院。1973年1月，上海科技大学生物催化专业和上海财经学院部分教师调入上海化工学院。1977年12月恢复高考，学校再次招收本科生和研究生。1979年7月，经国务院批准，停办上海化工学院四川分院，原校址改办四川化工学院。
华东化工学院后期（1980-1993）.
1980年8月，教育部批准学校恢复华东化工学院原名。1981年11月，经国务院批准，学校首次招收博士研究生，设化学工程等5个博士学位授予点。1985年11月，学校首次建立化学工程和工业化学博士后流动站。1988年10月，学校成为国家教委3所综合改革试点高校之一。1989年2月，学校与部分重点工科大学发起成立“全国16所工科重点大学科技工作研讨会”。1991年，学校获批全国第一个生物化工博士点。
华东理工大学初期（1993-2016）.
1993年经国家教委批准，更名为华东理工大学。1995年12月4日，国家教育委员会与中国石油化工总公司签约，决定共建共管华东理工大学。1996年6月，学校进入国家“211工程”重点建设行列。同年，上海石油化工高等专科学校并入华东理工大学，成立华东理工大学石油化工学院（后改建制为华东理工大学金山校区)。1997年10月，国家教育委员会、上海市人民政府共建共管华东理工大学。2000年经教育部批准建立研究生院。2001年，学校首批建立国家技术转移中心。2003年，学校被批准为国家首批实施自主招生改革的高校。2004年4月，学校开始建设奉贤新校区，占地1544亩，计划兴建各类建筑64万平方米，已于2007年7月投入使用。2005年华东理工大学科技园建立。2006年学校入选“高等学校学科创新引智计划”（111计划）。
2008年4月，学校在教育部普通高等学校本科教学工作水平评估中获评“优秀”。同年获批建设“煤的清洁高效利用与石油化工关键技术”985创新平台优势学科创新平台项目。2009年成为全国60所“国家建设高水平大学公派研究生项目”签约院校。2012年，华东理工大学牵头组建替代石油路线大型化工过程与装备技术协同创新中心。2013年参与组建了盐湖资源化学与过程工程协同创新中心，获青海省政府认定并立项建设。2014年学校入选“高等学校创新能力提升计划”（2011计划）， 参与浙江大学牵头的煤炭分级转化清洁发电协同创新中心的组建；自主牵头设立替代石油路线大型化工过程与装备技术协同创新中心，后更名为煤基能源化工协同创新中心；并参与先进磷化工技术与装备协同创新联盟的设立。同年，华东理工大学化学工程与工艺专业成为大陆高校中首个通过ABET认证的专业，ABET认证有效期长达9年时间，截止到2020年9月30日。2015年12月，学校获批全国第一个生物工程一级学科博士学位授权点。
近期发展.
2017年，华东理工大学的化学、材料科学与工程、化学工程与技术学科进入世界一流建设学科名单。。同年费林加诺贝尔奖科学家联合研究中心宣布成立，中方主任由中科院院士田禾担任，外方主任由荷兰格罗宁根大学的费林加教授担任；联合中心获得上海市重大科技专项资助
2019年，入选教育部的前沿科学中心项目-材料生物学与动态化学。。同年与法国化学工程师院校联盟及雷恩国立高等化工学校合作创建华东理工大学国际卓越工程师学院。
2020年，入选国家自然科学基金委的基础科学中心项目- 物质转化制造过程智能优化调控机制。
2021年, 获批建设基础学科拔尖学生培养试验计划，简称“珠峰计划”的2.0基地（2020年度第二批）- 化学拔尖学生培养基地。 。
参加由华东师范大学领衔的上海市市级科技重大专项“超限制造”项目。
2022年，华东理工大学的化学、材料科学与工程、化学工程与技术学科再次进入世界一流建设学科第二轮名单。同年再次入选国家自然科学基金委的基础科学中心项目- 抗骨衰老的生物材料与技术。
2023年，由华东理工大学牵头组建的国家流程制造智能调控技术创新中心（以下简称“流程制造国创中心”）获科技部批复。参加由上海交大牵头的上海市级科技重大专项“可再生合成燃料基础理论与关键技术”项目。同时入选上海市第二批基础特区项目-上海市碳中和基础研究特区项目。。同年学校获批教育部“氢能绿色制造与利用关键核心技术集成攻关大平台。
校区概况.
学校现有徐汇校区、奉贤校区和金山科技园区。
徐汇校区.
位于上海市梅陇路130号（邮政编码：200237）。目前为学校的主校区，占地868.74亩，各类建筑面积近41.3524万平方米，其中教室5.6614万平方米、实验室11.8519万平方米、学生宿舍21幢11.7131万平方米，可容纳学生15000人。
奉贤校区.
位于上海市奉贤区海思路999号（邮政编码：201424）。占地1544.3亩，2007年9月正式启用，已进驻一二年级及部分三年级本科学生。现完成工程31.1839万平方米，拟建各类建筑60余万平方米，全部建成后将容纳学生2万人。
金山科技园区.
位于上海市金山区学府路1000号（邮政编码：201512）。占地239.2亩，各类建筑面积9.9890万平方米，现发展成为国家大学科技园金山科技园。
教学与科研.
学科分布.
学校学位授权点覆盖了理、工、农、医、经、管、文、法、艺术、哲学、教育等11个学科门类，38个一级学科。有72个本科专业（其中，中外合作办学专业7个，第二学士学位专业1个)，一级学科硕士学位授权点31个，二级学科硕士学位授权点129个；硕士专业学位授权点17个；一级学科博士学位授权点18个，博士专业学位授权点5个；博士后科研流动站14个。
国家重点实验室.
生物反应器工程国家重点实验室.
实验室主要从事生物反应器工程的基础与应用基础研究，其前身可以追溯到中国最早的抗生素制造工学专业（华东化工学院，1955）和生化工程专业（1980），1992年成为中国国内第一个获得生物化工博士点授予权的单位。实验室在工业发酵过程技术、生物催化与生物转化技术、海洋生物技术、生物能源与生物炼制技术以及生物检测与系统工程技术领域具有独特的优势，2001年、2006年和2011年三次通过国家评估，成绩良好。2016年生物和医学领域国家重点实验室评估中获得优秀。
化学工程国家重点联合实验室.
化学工程联合国家重点实验室，也称化学工程国家重点联合实验室，于1987年批准建设，1991年建成并运行，由清华大学、浙江大学、天津大学和华东理工大学四个分室组成。
化学工程联合国家重点实验室（华东理工大学）的主体是1983年由国家教委和中国石化总公司批准成立的华东理工大学联合化学反应工程研究所。主要研究方向是化学反应工程，内容包括反应动力学、流体力学实验与模拟、反应器/反应过程模型化、控制和优化、反应过程强化、材料的物理/化学加工等。
国家重点建设学科.
化学工程与技术
化学工程、化学工艺、生物化工、应用化学、工业催化、化工过程机械、控制理论与控制工程、材料学（培育）
化学工程、生物工程（包括生物化工）、应用化学、材料学、发酵工程、化工过程机械、环境工程、控制理论与控制工程、农药学、社会学
特色专业.
化学工程与工艺、应用化学、生物工程、过程装备与控制工程、制药工程、高分子材料与工程

</doc>
<doc id="42071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42071" title="裴秀">
裴秀

裴秀（），字季彦，河东闻喜縣人。曹魏西晋政治家，地图学家。青年起从政，一直颇受司马昭、司马炎父子信任，曾主持魏末晋初官职和爵位的制定工作，官至司空。他著有中国最早有记载的地图集《禹贡地域图》，并在其序中提出了对中国古代地图绘制影响很大的“制图六体”。后因服寒食散误饮冷酒去世。
生平.
裴秀出身于官宦之家。祖父裴茂，父裴潜，分别官至东汉和魏国的尚书令。岳父为名将郭淮弟郭配。
裴秀自幼聪慧好学，他叔父裴徽名望也很高，家中常有宾客来往，宾客见过裴徽之后，都要到年仅十余岁的裴秀那里拜访交谈。时人称之“后起领袖有裴秀。”后毌丘俭把他推荐给大将军曹爽。曹爽遂任命裴秀为黄门侍郎，袭父爵清阳亭侯。曹爽被杀后，司马昭担任安东将军和卫将军与吴蜀作战时，裴秀又担任司马之职，参与机要，甚得信任。257年诸葛诞起兵反司马昭，裴秀作为参谋和陈泰、钟会一起参与司马昭的讨伐军。诸葛诞被杀之后，因功进封鲁阳乡侯。
260年魏主曹髦因反抗司马昭被杀，裴秀定计迎立常道乡公曹奂为帝，得以从乡侯升为县侯，并任尚书仆射。当时荀顗负责礼仪的制定，贾充主持法律的修改，而裴秀则负责新官制和爵位的制定，他建议恢复西周的五等爵位制，使得大量司马氏的支持者得以获封。之后裴秀又对为立谁继承的司马昭进言说“中抚军（指司马炎）人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。”使得司马昭决心立司马炎为继承人。265年司马炎称帝后，即封裴秀为钜鹿郡公，尚书令，后于泰始四年正月辛未日（268年2月3日）加封裴秀为司空。
由于司空一职位置甚高，且主管土木，田地。这使得裴秀可以不必像在尚书令任上那样忙于行政事务，可以接触到关于各地的地理情况的图书和资料。加之裴秀天资聪颖，又一直随军担任参谋，关注各地地形地势。他开始希望通过图解来注释来纠正对《尚书·禹贡》篇的误传，故写作了《禹贡地域图》十八篇，并在序中提出了“制图六体”。泰始七年（271年），被称为“当世名公”的裴秀服用寒食散，寒食散食后需食冷饭，饮热酒以求发散，裴秀却误饮冷酒，於三月丙戌日（271年4月3日）逝世，諡元公。
地图学贡献.
裴秀的《禹贡地域图》十八篇，是中国见于文字记载的最早的一部地图集。这部地图集的编绘和完成时间应该是在泰始四年至七年（公元268—271年）。完成之后，即“藏于秘府”，不为人所知。但唐初官修的藏书目录《隋书·经籍志》已不见记载，而隋代建筑家宇文恺曾说“裴秀《舆地》以二寸为千里，臣之此图，用一分为尺”，有可能他见过民间流传的该图集的残篇，但今日此图集已彻底失传。裴秀还曾把当时旧的天下大图，缩绘成比例尺为1：1800000的“方丈图”，或称“地形方丈图”，也已失传。
流传下的只有裴秀为《禹贡地域图》所作的序，其中提出了“制图六体”即分率，准望，道里，高下，方邪，迂直，现代对前三者意见基本一致，分率指比例尺，准望指标定的方向，道里指地于地之间的距离，即裴秀自己说的“所以定所由之数也。”对高下，方邪，迂直的解释则莫衷一是，一般认为此指高取下，方取斜，迂取直之意，即测量时由于地形的高低和道路曲折的关系只能求得曲线距离的，需要把它们换算成直线距离再标到图上。即“有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣。”（有道路里程却不通过高下、方邪和迂直法的校正，那么里程和真实的直线距离是不相等的，会导致方向和位置的偏差。）
在裴秀以前，中国在地图绘制方面积累了十分丰富的实践经验，但是缺少理论概括和指导。自裴秀提出“制图六体”之后，即为中国古代的地图学者所遵循，如唐代的贾耽和宋代的沈括均以裴秀“制图六体”作为绘制地图的规范。在明末清初欧洲的地图投影方法传入中国之前，裴秀的“六体”一直是中国古代绘制地图的重要原则，对于中国传统地图学的发展影响极大。
現中國測繪學會所舉辦的全國優秀地圖作品裴秀獎以裴秀為名，紀念他在地圖學的傑出成就。

</doc>
<doc id="42072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42072" title="武三思">
武三思

武三思（），唐朝并州文水人。武則天的姪子，武元庆第三子，有兄武审思、武再思。武周时封梁王。死於景龍之變。
生平.
史书没有记载武三思的生年。武三思因為是武則天的姪子而獲武則天起用，由右卫将军累进至兵部、礼部尚书，并监修国史。天授元年（690年），武则天称帝，大封武姓宗族为王。武三思为梁王，赐实封一千户。
武三思性格跋扈，又善於阿谀奉承。光宅元年（684年），武三思屡劝武则天先杀掉韩王李元嘉和鲁王李灵夔等。垂拱四年（688年），武三思以韩王、鲁王等和起兵反武的越王李贞、琅邪王李冲等通谋，均賜死，并尽杀其党羽，为武则天称帝扫清道路。
武后曾欲立武三思為太子，為狄仁傑所駁，但武三思仍受武后所信任。神龍元年（705年）神龙革命，唐中宗復辟，武三思进位司空、同中书门下三品，降封德靜郡王。武則天駕崩後，武三思為专权，構陷忠良，並以此為樂。与韦皇后、上官婉儿潜通，成了上官婉儿的情夫，而兒子武崇訓跟媳婦安樂公主密谋废太子李重俊，讓安樂公主當皇太女。
景龍元年（707年），太子李重俊發動景龍之變，殺死武三思、武崇訓。但李重俊起事也旋即失敗，被左右所殺。
中宗追封武三思為梁王，諡宣，並以李重俊首級祭祀之。
睿宗登基后，将武三思父子剖棺戮尸。
子女.
儿子
女儿，有史可查者三人
参考资料.
《新唐书 卷二百六 列传第一百三十一》 

</doc>
<doc id="42074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42074" title="2004年夏季奥林匹克运动会参赛奥委会列表">
2004年夏季奥林匹克运动会参赛奥委会列表

2004年夏季奥林匹克运动会参赛国家和地区共有202个，以下列表按英文字母顺序排列：

</doc>
<doc id="42075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42075" title="2004年9月">
2004年9月

9月22日.
https://web.archive.org/web/20040827045910/http://www.livingchina.cn/

</doc>
<doc id="42087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42087" title="九一八事變">
九一八事變

九一八事变指日本关东军于1931年9月18日在中國東北發动的日本侵略战争，是其1931年武力占领中國東北的開端，相關双方是中國國民革命軍東北邊防軍和日本关东军。日本帝國主義大規模武裝侵略中國東北的事件。9月18日，日本駐中国東北境內的關東军炸毁南滿铁路柳條溝地區橋梁一段，誣稱中國軍隊有意破壞，當日夜間突然炮擊瀋陽，同時進攻吉林、黑龍江。當晚十點，關東軍砲轟國軍東北駐地「北大營」。驻瀋阳东北军多次向北平的东北军领袖張學良报告遭到日軍袭擊，張學良親自多次對東北軍部將領下令「不抵抗」與「不正面衝突」。當時蔣介石命令東北軍張學良部「絕對不得抵抗」，並撤至山海關內。9月19日，日軍占領瀋陽，接着分兵侵占遼寧其他地區及吉林省、黑龍江省，至1932年2月占領東北全境。
對於日本以保護平民安全為名發起的假旗行動，當時以蔣介石為首的中央國民政府正在忙於第一次国共内战，並且對張學良下令要求「組織有效抵抗，並且尋求軍事和平談判」為先，不過蔣並沒有東北的實權，除了蔣命令以外，張未在此時報日本人殺父之仇，事實上可能有所考量當時政治嫌隙而顧忌，另外他後來並承認為了不讓日本有藉口指控中方用上武力選項，故自己認為可以寄希望於公理而不反擊，當時兩人意圖為何至今仍眾說紛紜，但最終所屬的東北部隊士兵確實沒有做出抵抗。而國民政府以何應欽為代表出動，出面與日軍談判簽署塘沽協定，並且簽署協議當中陸續在華北發動長城戰役與熱河戰役進行邊打邊談的摩擦局面，日本帝國佔領至南部邊界後，在今天东北三省範圍建立傀儡政权满洲国。
九一八事變爆发后，中日矛盾激化，兼为孙中山密友的日本首相犬养毅遭少壮派军官暗杀，日本國會和以總理大臣（首相）為首的內閣權力下降，日本军部主战派地位上升，走上軍國主義道路。日本随后不久即进军佔领熱河省，并将其编入新成立的满洲国，同时开始开始渗透华北地区。蒋介石寄希望於“国际公理之判断”，向国际联盟行政院发生了申诉。国际联盟受理中国的申诉后，于1931年9月30日國聯做出决议，要求日本立即撤軍。10月24日国际联盟行政院又通过投票表决，再次要求日本立即撤军，12月又派出李顿调查，团赴满洲调查；苏联亦因之前曾与东北军有隙而不願多言。美国對日本實施了经济制裁，但仍考慮在日本繼續做貿易生意。1932年9月15日，日本政府宣布承认满洲国。次年3月27日，日本宣布退出國際聯盟。日本遭到國際抵制後，國內的法西斯運動日盛。
9月18日被國民政府及现今中国内地民间視為「國恥日」。现每年9月18日瀋陽、大連等地会鸣防空警报以警醒后人。九一八事變被中華人民共和國史学家視為十四年抗戰的開始。日軍在東北軍缺乏有效帶領的抵抗下就佔據了東北，但由於處理「滿蒙問題」的主張，并未将中国东北地区像朝鲜半岛一般併吞，而是於1932年3月1日扶植成立了滿洲國。
名稱.
又稱瀋陽事變；歐美稱奉天事變、盛京事變（），其中盛京、奉天爲瀋陽舊稱，Mukden為滿文转写，音譯謀克敦，意譯天眷盛京，簡稱盛京，或譯奉天；日本稱滿洲事變（），其中滿洲即中國東北；因由柳条湖事件引發，又稱柳条湖事变。
背景.
在1905年日俄战争击败俄罗斯帝国后，日本拥有中國東北地區境內的南满铁路，和铁路沿线的驻军权。为扩大利益，日本政府积极主张建设铁路支线。初期東北的統治者、奉系領導人张作霖为获得日本的支持，同意日本修建铁路。后来迫于民意压力，张作霖计划自行修建铁路，打破日本的垄断。
1928年6月皇姑屯事件發生，张作霖被日軍暗殺，其子张学良继续其父的方针，引起日本的不满。12月29日，张学良宣布东北易帜，改用青天白日滿地紅旗，廢除五色旗，歸順国民政府。
1929年3月1日奉天省政府改稱為遼寧省政府，并主张收回旅順大連租界與南滿铁路。1929年底，张学良的東北軍为了从苏联手中收回中东铁路与苏联军隊爆发武装冲突，即中东路事件。此役張學良大败，暴露了其相对虚弱的军事实力。東北當局對俄力抗無功，俄亦知難而退，中央政府對俄宣佈絕交。事后，中苏关系彻底断绝。日本关东军从上到下则变得极为急迫。
1930年5月，板垣征四郎表示滿蒙問題非外交手段所能了，惟有訴諸武力，驅逐張學良，石原莞爾擬有「攻瀋要領」。中原大战爆发後，张学良於9月率领其主力进入山海关，支持蔣介石中央军，关外防備空虚。東北軍入關後，東北三省駐兵減弱，張學良長期留在北平，注意力轉向關內，日本軍人認為此時奪取東北，可不費吹灰之力。自東北易幟歸服中央後，日本人既嫉妒中國之統一，復羨慕東北三省之資源，發動侵略日趨積極。
1931年5月，汪兆銘、李宗仁在廣州另立國民政府，派遣陳友仁赴日本接洽援助，並策動石友三叛變、出兵北伐同時以武器資助江西南部的紅軍。
5月以來，日本軍人復認外在形勢於日本有利，廣州、南京之爭方急，江西紅軍勢張，長江水災嚴重，歐美經濟恐慌，確為對東北行動之少有機會。石原莞爾提出關東軍應為解決滿洲問題主動製造機會。
6月，日本陸軍與參謀本部擬成一「解決滿洲問題方案」，關東軍加緊製造中國內亂。間島暴動後，日本軍部和政府趁機在日本大肆渲染“滿蒙生命線的危機”，陸軍大臣南次郎稱“滿蒙問題只能用武力解決”。此時中國南北形式上統一，但當時國民政府仍忙於平定中國各地以中國共產黨為主的紅軍勢力。
7月，日本關東軍煽動河北之石友三叛亂，以飛機送流亡大連之閻錫山重返山西，命與石友三合攻北平、天津，使張學良無暇顧及東北；同月，長春万宝山韓僑與當地農民衝突，朝鮮半島發生排華暴動。及萬寶山事件、中村事件发生，7月6日，张学良命東北政務委員會，力避与日本衝突。蔣正於第三次圍剿江西紅軍，及應付兩廣軍事，7月12日，致電張學良，謂「現非對日作戰之時，以平定內亂為第一。」
7月23日，蔣通電全國，宣布「攘外應先安內」：「中正奉命剿赤，自六月二十一日自京入贛以來……與赤匪作殊死戰之際，忽於軍中接讀朝-{}-鮮華僑慘案（萬寶山事件），與石友三叛變，暨粵桂諸逆進犯湘贛之報。中正星夜馳回南昌，總閱各方報告，乃知石友三叛變是受粵中叛徒五十萬收買，且有日本之軍官及贛匪首領出入其軍中，隱與帝國主義（日本）者之侵略及贛、鄂赤匪之擾亂，彼此遙想呼應。又於寧都（江西南部）赤匪之總部搜獲毛澤東致彭德懷之電文，內稱兩廣月內出兵湘贛，接濟子彈五十萬粒，即日可由嘉應解來。」8月中旬，得知關東軍有意啟釁，尚不了解其最後企圖。
國民革命軍東北邊防軍.
1931年5月东北军取消了军和师的编制，以旅为最大编制，分国防军和省防军。国防旅每个旅辖3个步兵团，及炮兵、骑兵、通讯兵各1个连；省防旅辖2个团。
共有国防军步兵25个独立旅另一师（3个旅），骑兵6个独立旅另一师（相当旅），炮兵3个独立旅；省防军步兵3个旅，骑兵2个旅。另有空军5个航空队、飞机260架；海军2个海防舰队、1个江防舰队，共有大小舰船20多艘，总吨位约3.22万吨，海军陆战队3个大队。总兵力约30万人。
1931年6月，由于日本策动石友三在河北省倒戈，东北军调步兵6个旅、炮兵2旅，约6.5万军队进关讨伐石友三。连同中原大战时入关留在华北的部队，“九一八事变”前，东北军在关内的兵力约为11.5万人，在关外的兵力近19万人，其中辽宁驻军7.5万人，吉林驻军8万人，黑龙江驻军2万人，热河驻军1.5万人。
日本关东军.
九一八事变时，日军驻中国东北部队有陆军驻扎师团（第二师团）近5000人，独立守备队4000多人，旅顺重炮兵大队，宪兵分遣队500多人，飞行队240人等。南满铁路附属地内的日本武装警察3000多人。
经过.
柳条湖事件.
日本軍部和日本政府在各方面都按計劃完成侵華準備後，預定在東北策動事變。九一八事变本來要被當局阻止，但受到關東軍把各方拖延下，因而原定於較晚才起事的行動提前發生。1931年9月18日下午，日本參謀本部作戰部長建川美次抵達瀋陽。傍晚，日本关东军驻虎石台兵营的独立守备队步兵第二大队的第三中队离开原驻地，在中队长川岛正雄大尉率领下沿南满铁路向南行进到文官屯一带实行夜间演习。晚上10时20分，關東軍鐵路守備隊柳條湖分遣隊河本末守中尉，以巡視鐵路為名，在距北大營800米的柳條湖一段鐵軌點燃炸藥包，炸斷南滿鐵路，然後誣稱是中國軍隊破壞鐵路，襲擊日本守備隊。河本末守中尉和小杉喜一军曹为首的一个小分队在瀋陽北面约7.5公里处的柳条湖南满铁路段上引爆小型炸药。日本关东军并将3具身穿奉军士兵制服的中国人尸体放在现场，作为奉军破坏铁路的证据。於是，日本關東軍司令官本莊繁下令進攻瀋陽北大營和瀋陽城的中國守軍，制造震驚中外的「九·一八」事變。晚上11時15分，日本关东军自己將南滿鐵路柳條溝鐵橋炸毀，誣指為中國軍隊所為，開始進攻瀋陽北大營。
爆炸后，河本末守立刻向北大营方向射击，并向日军独立守备队第二大队大队长岛本正一中佐报告“北大营的中国军队，炸毁铁路，攻击守备队”。独立守备队又立刻报告了旅顺的关东军司令部。时任关东军高级参谋的板垣征四郎早已等候在瀋陽特务机关，岛本正一中佐赶到报告时，板垣征四郎下令向奉军开火，进攻东北军北大营和沈阳城。在文官屯一带的第三中队向南移动进攻北大营，设在虎石台第三中队驻地里的火炮开始轰击北大营和奉天机场。
奉军第七旅在事先已经得知日军将要在近期制造挑衅事件。9月6日，張學良命瀋陽軍事負責人謂，“无论日人如何受尋事，須萬分容忍，不與抵抗，以免事態擴大。”東北軍參謀長榮臻當時駐防瀋陽，接到張學良命令。经过反复研究，第七旅决定对于日军的进攻，采取「衅不自我开，作有限度的退让」的对策，如果敌军进攻，在南北东之间待敌军进到营垣七八百米的距离时，在西面待敌人越过铁路即开枪射击，在万不得己的情况下，全军退到东山嘴子附近集结候命行动。事变发生时，旅长王以哲没在军中。参谋长潘鎮源用电话向荣臻请示，荣下令“全取不抵抗主义，缴械则任缴械，入占营内即听其侵入，并告以虽口头命令亦须绝对服从。”9月11日，蔣亦命其避免與日本衝突。
东北軍共約20萬人，半數駐於關內，東北邊防司令長官張學良及黑龍江省政府主席萬福麟均在北平，吉林省政府主席張作相居遼西錦州，僅遼寧省政府主席臧式毅，事先皆無警覺，絲毫未作準備。在沈阳东北军第七旅三个团中有两个团按指示撤走，只有王鐵漢的第六二〇团未及时接到撤退命令，被迫進行自卫抵抗，日本人谋本舍三在《关东军史》写道：“因虑营内设伏，为激烈之反抗，故前线士兵，不敢十分挺进，只以极猛烈之炮火相恫吓。”直到次日两点多，铁岭，抚顺的日本守备队相继来到，兵力增加，才勉强迫近北大营四周的铁丝网，从南面突入营垣。雙方軍隊展开巷战，激战到三点多钟。在王鐵漢团长率领下突围，撤退到东山咀子集结待命。
在旅顺的关东军司令本庄繁中将经时任关东军作战主任参谋石原莞尔中佐提议的早就拟好的作战方案，同意了全军出动，下达进攻命令。
辽宁、吉林陷落.
9月18日，当独立守备队向北大营进攻同时，关东军第2师第3旅第29团向奉天城攻击。駐軍在睡夢中驚醒，死300餘人。駐軍因長官正滯留於關內，聞變無法應付，奉命取不抵抗主義，日軍遂佔領北大營、東大營，以及兵工廠。時張學良方滯北平，嚴令駐軍王以哲旅不作抵抗。事變之日，蔣赴江西督師剿共，兼防廣東、廣西。
9月19日凌晨，关东军司令本庄繁下令：辽阳的第2师主力增援对瀋陽的进攻；独立守备队第3营进攻营口、第4营进攻凤城、安东（现为丹东）；第2师第3旅主力、骑兵第2团、独立守备第1营分别进攻长春宽城子、二道沟、南岭等地。關東軍一萬餘人於8小時內，佔領瀋陽城、軍營、兵工廠、飛機場。日軍遂於9月19日上午6時佔領奉天。日軍大隊入城，完全佔領奉天。劫中國兵工廠存儲步槍8萬支，機槍4,000挺，飛機200餘架。長春、營口、安東等地一一陷入關東軍之手，朝鮮日軍分向遼陽、吉林出動。日軍相繼佔領長春、四平等地。至上午10时，日军先后攻占四平、营口、凤城、安东等南满铁路、安奉铁路（安东-奉天）沿线18座城镇。长春地区东北军自发反击。9月20日，關東軍佔領长春，9月21日佔領吉林省城。
9月21日，國民政府主席兼行政院院長蔣中正回到南京做出三項基本外交原則：一、堅決抱定保護我國領土主權及行政完整；二、維持東方平和而達到維持世界的和平；三、尊重一切國際公約，尤注重於門戶開放，機會均等之原則。是日張學良在協和醫院對日本新聞記者談話說：「據昨夜接到遼寧之報告，關於瀋陽中日不幸事件之情形，早已知矣，惟因對此不獨無抵抗之能力，且又無交兵之理由，是以絕對不加抵抗，任日本之所為，此種嚴命，-{余}-早已發出」。同日，吉林省政府主席熙洽投降，日軍遂不費一彈，進入吉林永吉，佔領吉林全省。东北边防军驻吉林省副司令长官公署参谋长謝安俊率部投敌，日军第2师主力占领吉林全省。
9月22日，蔣於中国国民党南京市党部稱：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「如至國際條約信義一律無效，和平絕望，到忍耐無可忍耐，且不應忍耐之最後地步，則中央已有最後之決心與最後之準備，屆時必須領導全體國民，寧為玉碎，以四萬萬人之力量，保衛我民族生存與國家人格。」
9月23日，日軍進至新民。日軍擴大佔領區，5日之內南滿要地相繼陷落。自9月18日至9月23日，5日之間，遼寧、吉林兩省全失，臧式毅、袁金鎧、趙欣伯紛向日軍投降，在瀋陽建立「政權」，僅榮臻率軍退守錦縣。張學良下令「不抵抗」受到國民政府的嚴厲批評，但蔣仍然希望張學良前往南京商討外交應變的方法，張卻表示拒絕並改派萬福麟入京。
9月24日，日本政府發表聲明，歪曲事實，表示必不使事件之擴大。實則增兵不已，並繼續擴大佔領區。
齐齐哈尔沦陷.
日本佔領遼寧、吉林兩省後，即著手謀取黑龍江。1931年10月8日，“東北國民救國軍”成立，高鵬振任司令。10月13日行政院大會，日方則藉口中國抵制日貨，拒絕撤兵。日本又提出直接交涉之議，為國聯所否決。10月16日在嫩江桥，被駐黑龙江省防军击退。守军炸毁嫩江铁路桥的第1、第2、第5号桥，以阻止日偽军進犯。10月21日，馬占山就任黑龙江省政府代理主席。10月24日，行政院除重申9月30日日軍撤兵外，並決議：一、要求日軍在下次開會前完全撤退；二、中國保證日僑生命安全。10月26日，关东军第2师团第29联队占领四洮铁路（四平至洮安）沿线主要城镇。
1931年11月，日軍以偽軍張海鵬部為前導，進攻黑龍江。是月初，日軍運動鬍匪張海鵬起事，在嫩江與馬占山大戰，張部失敗。11月4日，关东军嫩江支队攻击嫩江桥北守军。日人鑒於取黑龍江計劃實現不易，遂調軍攻齊齊哈爾，馬占山在嫩江鐵橋一役，大勝日軍，全國紛起援助。江桥抗战，黑龙江省政府代主席兼代东北边防军驻江副司令长官指挥3个旅，5个团共1.3万余人，战至11月18日，斃敵2000餘人但終因不敵日方新式武器，率隊退出苦守20餘日之黑龍江省會齊齊哈爾。11月19日，龍江失守。馬占山撤往克山、海伦。至此，東北三省遂全部失陷。
锦州、哈尔滨淪陷.
九一八事變後僅兩個月，日軍佔領中國東三省各地諸多主要城市。事變之後，遼寧省府遷至錦州。张学良在事件爆发后离开瀋陽，带领属下转移到锦州。10月8日，关东军派出12架轰炸机空袭锦州。对此，南次郎陆军大臣依然对若槻禮次郎首相声称“由于受到中国军队的防空炮火攻击，才不得已采取自卫行动。”，此后关东军发表公开声明，宣称“张学良在锦州集结大量兵力，如果置之不理，恐将对日本权益造成损害。为了尽快解决满蒙问题，关东军有必要驱逐锦州政权。”此后，币原主张的国际协调主义外交政策受到严重挫折，主戰主義在日本佔了上風。
日军攻占黑龙江主要城镇后，开始进攻辽西地区。12月初，日本藉口剿匪，不顧英、美、法照會，向錦州進攻，並分兵威脅天津、山海關；張學良之榮臻所部，力量不夠，向關內唐山、灤州、昌黎退却。12月中，別路日軍自旅順北犯。
12月15日，关东军进攻锦州。12月17日，日本陆军中央部由日本本土增派混成第8旅，并从朝鮮半島调第20师司令部、混成第38旅、重轰炸飞行中队以增援关东军。12月28日，第2师主力渡过辽河进攻锦州；12月30日，混成第39旅进攻打虎山。
1932年1月2日，日軍佔領錦州，东北軍撤入關內。1月3日，日軍攻陷錦州，關外要地盡失，未及撤出國軍及義胞，乃從事游擊戰爭。1月3日，第20师司令部率混成第38旅占领锦州。驻锦州的張军第十二旅、第二十旅和骑兵第三旅已奉命撤退至河北滦东地区和熱河。1月4日，黃顯聲在熱河北票設立东北民众抗日义勇军總指揮部，開展抗日游擊戰爭。1月28日，关东军第3旅由长春进犯哈爾濱，同时从辽西地区调第2师增援。为转移国际社会对满洲的关注，日本在上海製造了一二八事變。1月31日，依兰镇守使兼第二十四旅旅长李杜率吉林自卫军进行哈尔滨保卫战。激战五天，自卫军伤亡惨重，撤往宾县。
1932年2月6日，日軍攻陷哈爾濱。2月14日，馬占山同意與日本人合作。
后续.
锦州失守.
此時日本之軍事擴張，完全因為中國本身實力太差，無力與日軍週旋，而全國上下，把唯一希望寄託在國際聯盟身上；豈知國際力量微弱，不但拿不出辦法來，反而鼓勵日本橫行。而沈阳副司令“中东路”一战纨绔禀性尽显，令日軍有机可趁；虽抗战呼声不绝于耳，恃牛耳者本身實力太差。九一八事变後，南京就设立了特种外交委员会。即过多天商讨，决议了一个《现在处理时局之根本方针》，客观评估了当时的局势条件。台湾历史学家梁敬錞博士评论说：“……，持与今日英国日本各方面档案与其他著述资料相互印证，大抵皆能正确，允称政略之杰构。其中明知国联不足恃，而不得不仍作信赖国联之表示：明知解决事变不得不出于军事之牺牲，而仍不能不计较牺牲之真实代价，皆可鉴政府当时应付艰局之苦心。而可憾者，当时忍耐止境只限锦州，锦州有难，即当抗战。而其后锦州卒至不战而退，事变范围反之扩大了。”
1931年12月15日，蒋介石在粤系的逼迫下辞职，张学良也辞去副司令的职务，但获得一个北平绥靖公署主任的新任命，日军夺取锦州之战即在此后展开。以粤系-{}-为主的新南京政府，孙科为行政院长，陈友仁为外交部长。
在孙科政府上台以前，蒋介石、顾维钧二人均屡次向张建议：“锦州一隅如可保全，则日人尚有所顾忌……关系东省存亡甚巨。”顾于12月5日致张电中犹敦促张：“现在日人如进兵锦州，兄为国家计，为兄个人前途计，自当力排困难，期能抵御。”
張學良始終傾向於「直接交涉主動撤軍」，11月28日，日本駐平參事矢野真前來與張學良商洽雙方解決方案，張表達「雖未獲訓令，但本人對此贊成」日方進一步希望：「地方局部問題就地解決，錦州衝突攸關東北軍切身利害」，隨後更情商前東北參議湯爾和進行遊說。12月7日，張學良首肯將自錦州撤兵。但张学良對外界都坚稱死守锦州，据日本关宽治等的《满洲事变》记载，“陆军方面收到中国方面的两份重要电报。一份是十一月三十日由锦州的荣臻给张学良的，主要内容是说锦州附近由张廷枢的第十二步兵旅固守，很放心，因此希望取消设置中立地带。另一份是十二月一日由张学良给蒋介石的，内容是否定关于主动撤出锦州的谣传。张学良的这种态度反映出来之后，国民政府四日就反对设置中立地带的方针，向国联的中国代表施肇基发出训电，同时开始宣传说，设置中立地带是日本提出的，如果国联万一不能阻止日本的进攻，中国不得不为自卫而战斗。根据中国方面的上述动向，关东军认为，中国确实要决心保住锦州。于是，十二月十日，关东军向中央提出，要求增派一个师团。同时要求增配重炮和山炮。”
张学良在锦州驻有重兵，据《蒋总统秘录》记载，关东军看穿了张学良自蒋於12月15日下野之后已经丧失了战意。据日本陆军参谋本部的「在满洲事变中军的统率」文件中，录有获自中国军方的下述两件情报为例，分析张学良内心业已动摇：
12月21日，北平绥靖公署令第二军司令部：「我军驻关外部队，近当日本来攻锦州，理应防御；但如目前政府方针未定，自不能以锦州之军固守，应使撤进关内，届时，以迁安、永平、滦河、昌黎为其驻地。」
12月22日，张学良上蒋中正电：「公（蒋）今旋里，毋任痛心！日寇近迫锦州，河北局面如何善处，乞公赐予最后指针。」
就在国民政府孙科给张学良发出“死守锦州”命令的同时，身为参谋总长的朱培德就在特种外交委员会上指出，“锦州至多只能守一个星期，而且关内无兵可援”，所以对于當時的战局，他以军人立场认为：“一条路是不顾一切以赴之，另一条路便是和日本议和”。
当时的锦州，国民政府一再要求张固守，张也表示要固守，但是说，“日军倾全国之力，而我仅一域之师”，“锦战一开，华北全局必将同时牵动”，不断去电请示援助。当时日本在天津有驻屯军，山海关有守备队，山海关方面还配有海军舰艇。锦州之战以前。日本即发动“天津事变”，被東北軍镇压。在两国没有全面开战的前提下，这些日军又都合法存在，卷入事件的只是关东军，华北的日本驻军似乎仍然置身事外。但实际上，华北的日本驻军有一个秘密配合关东军围歼锦州所驻东北军的计划，只是被关东军方面拒绝。張军在锦州外围与日军激战失利后，锦州驻军担心退路被截断，在没有后方支援的情况下陷于背水一战的境地。
同时，張方面也质疑粤系的抗日态度是否真实，因为其外交部长陈友仁，在万宝山事件和中村事件期间曾到日本向币原喜重郎外相提出建议，要与日本合作以打击蒋介石，并准备出卖满蒙的权益以换取日本对广东提供一批武器。不过币原喜重郎正是反对日本军人这种做法的，双方没有谈拢而作罢。粤系南京政府向张学良共发了三个“死守锦州”的命令，张学良也向中央發出三次请援，內容超乎尋常，目的在給粵方難堪。請援无下文，“请械请弹无应，请航空队救护队，亦无应”。当时孙科已经出任行政院长，但财政部长黄汉契却无财可用。中央政府的反應激起前線部隊的强烈抗议，奉命守锦州的張军将领荣臻厉词批评：“中央不拨一分粮饷，不发一枪一弹，只在发命抗敌，显然有意徒令我军牺牲，故置我军于死地”。
諷刺的是，12月25日日軍總攻錦州，張學良撤軍主動放棄。1月2日錦州失守，當日陳銘樞在南京「中央政治會議」上報告：「自12月30日以後就沒有前線消息」。放棄錦州的消息是經由外國通訊社報導傳回中國，當時張學良未向中央提起。
热河沦陷.
「一·二八」事變，又稱為淞滬戰爭，是日本在1932年初發動的侵略中國上海之戰爭。是中華民族反對日本侵略的自衛戰爭，史稱「一二八事變」。「一二八」事變爆發有著深刻政治背景。其遠因為九一八事變，國民哀東北之淪亡，起而杯葛，以經濟絕交促日本軍閥之覺悟。上海為中國之最大商埠，中國經濟之重心地，杯葛運動一足以號召全國，再則足以制日本人民之死命。故日本人處心積慮，欲謀取締中國排日運動。近因完全為日本軍閥蠶吞中國之動作。日僧事件及抵制日貨運動不過如中村失蹤及南滿鐵路被毁，為其同一自然之導火線。1931年7月，萬寶山事件後，日本帝國主義在朝-{}-鮮迫害華僑，中國民眾對此不勝憤慨。7月13日，上海各界群眾召開反日援僑大會，成立反日援僑委員會，揭開上海反日和抵制日貨運動序幕。「九一八」事變後，上海開展抗日運動，沉重打擊日本在上海之貿易。1930年，上海每月平均進口總額29%來自日本商品，而1931年12月降到3%。中國沿海和長江一帶日本航運業遭到很大打擊，其中「日清輪船公司」輪船全部停航。上海日本商人從1931年7月到1932年3月底，遭受損失總額據說高達41,204,000日元。1931年10月5日，日本政府召開內閣會議，就中國中部及南部「排日運動」商討對策。會議「結果決定由外務省向國民政府提出強硬之警告，至派艦問題，由外相與海相主持之」。
一二八事变后，广东军奋起抗敌，迫使日军三易主帅。6月，日軍全部退回租界。时任国民党中央政治会议主席、行政院长兼外交部长的汪精卫，希望张学良出兵南北夹击日军，并派陈公博和李济深北上班请救兵。张学良职务是负责保卫熱河、察哈爾、河北等地，以他的方针回答道：“巩固后方，推进前方，保卫地方，拥护中央”，不肯出兵。
汪精衛對軍隊系統內部過節不甚明暸，且與張本有中原大戰的宿怨，另外當時東北的根據地已失，華北局勢未穩，大軍開拔需要糧饷，汪不撥分文，卻以此疑忌，一再逼迫張在準備不足的情況下出戰，顯示其實際目的在於以東北軍之犧牲賺取政治資本和輿論支持。調兵入熱的問題本可以協商解決，最後卻演成一場意氣之爭。
1932年8月6日，汪精衛通電請求辭職，並逼張一同下野：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“北平缓靖公署张主任汉卿勋鉴，溯兄去岁放弃沈阳，再失锦州，致三千万人民，数十万里土地，陷于敌手，敌气益骄，延及淞沪，赖第十九军及第五路军奋起抵御，为我民族争生存，为我国家争人格，此本非常之事，非所望于兄。然亦冀兄之激发天良，有以自见。乃因循经年，未有建树，而寇氛益肆，热河告急，中央军队方事剿匪，溽暑作战，冒诸艰苦。然为安定内地，巩固后方防计，义无可辞。此外惟兄拥兵最多，军容最盛，而敌兵所扰，正在兄防地以内。故以实力言之，以地理之便利言之，抵抗敌人，兄在职一日，断非他人所能越俎。须知中国者中国人之中国，凡属族类，皆有执干戈以卫社稷之义务，当日第十九军及第五路军作战淞沪，实本斯义，岂有他求！及战事既酣，在中央固悉索敝赋，以供前方；而人民更裹粮景从，以助士气。今兄未闻出一兵，放一矢，乃欲藉抵抗之名，以事聚敛，自一纸宣言捍御外侮以来，所责于财政部者，即筹五百万，至少先交两百万；所责于铁部者，即筹三百万；昨日则又以每月筹助热河三百万责之于行政院矣。当此民穷财尽之时，中央财政歇蹶万分，亦有耳目，兄宁不知！乃必以此相要挟，诚不解是何居心！无论中央无此财力，即令有之，在兄为实行抵抗以前，弟亦万不忍为浪掷！弟诚无似，不能搜刮民脂民膏，以餍兄一人之欲。使兄失望，于弟唯有引咎辞职，以谢兄一人，并以明无他。惟望兄亦以辞职以谢四万万国人，毋使热河平津为东北锦州之续，则关内之中国幸甚！”
张学良回复：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“自九一八日本侵华以来，国家力谋团结御侮，汪先生如欲辞职，尽可明白向余表示，何必发表与事实不相符合之谈话？自日军侵犯东北以后，余毫无个人生命财产之观念，但因华北治安责任在身，未敢擅离职守，余为军人，负责统率大军，一切行动当不如汪先生自由也，余虽准备交卸，但一旦在职，不得不努力华北治安。”
張學良嗣後引咎辭職，東北軍將領和宋哲元等北方將領則聯名願與其共進退。汪精衛聲言抗日，卻在熱河抗戰前夕掀起政壇風波，蔣介石亦在日記中稱其“不顧大體”。
1933年1月11日，日本發表聲明：「熱河省係滿洲舊四省之一，與其他三省有不可分之關係」。2月22日日軍協同滿洲國僞軍全面進攻熱河，热河抗战爆发。中国守军在朝陽戰鬥、凌南戰鬥、赤峰戰鬥中節節敗退。湯玉麟聞風立刻動員全軍二百多輛軍車，搬運鴉片私產，力求完脫。湯部潰不成軍，日军仅以128名骑兵為先鋒，輕取熱河省會承德。中国守军軍退出热河和冀东，日本打开通往华北大门。
3月7日，張學良上呈中央辭職：（節錄）
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「“自東北淪陷之後，效命行間，妄冀待罪圖功，勉求自贖，詎料熱河之變未逾旬日，失地千里，固有種種原因，釀成惡果，要皆學良一人誠信未孚，指揮不當，以致上負政府督責之殷，下無以對國民付托之重，……學良雖粉身碎骨，亦無補於國家，無補於大局，應懇迅賜命令，准免各職，以示懲儆。”」
3月10日保定會議，張學良辭職照准。因热河失陷，张下野赴欧洲戒毒治疗，汪兆铭复出。
满洲国成立.
1931年，由于受到国际舆论普遍谴责，关东军不敢悍然吞併满洲全境，因此考虑建立傀儡政权。日本人善於利用傀儡，取得東三省後，土肥原賢二把清遜帝溥儀從天津運到旅順。土肥原贤二大佐时任特务机关负责人，游说已经退位的清朝末代皇帝溥仪，表示滿洲本為滿族故土，以复兴满清为条件，说服溥仪回到东北。11月10日，溥仪从天津出发，11月13日到达营口，最后留在旅顺日本军营内。
1932年3月1日，日本扶植的满洲国正式成立。3月9日，在日人牽引下，正式成立「滿洲國」傀儡政府。溥仪宣布就任满洲国执政仪式，担任国家元首，首都定在新京（今长春），年号定为大同。1934年3月1日改大满洲帝国，登基称帝，改年号为康德。由駒井德三任國務院總務廳廳長，總攬大權，日本人分任次長及司長把握主權，各機關均有日本人參加監視，共達3,000名之多。上述宣言都在“东北行政委员会”委员长张景惠的公馆发表。
日本關東軍司令本庄繁，他於是時外國干涉提出威嚇。6月14日，日本政府對「滿洲國」予以承認。日本當時對國際外交之陰謀，是藉「滿洲國」來搪塞國際責難；一切劫奪行為也可委諸「滿洲國」而自享其利。
8月8日，日本派關東軍司令官武藤信義為駐「滿洲國」特派全權大使及關東長官，其權力等於總督。
9月15日，日本与满洲国於新京签订《日满议定书》。武藤信義在「日滿」議定書中說：「茲因日本國，確認『滿洲國』根據其住民之意思，自由成立，而成一獨立國家之事實。因『滿洲國』宣言，中華民國所有之國際約款，其應得適用於『滿洲國』者為限，即應尊重之，滿洲國政府及日本國政府……為協定如左：一、『滿洲國』將來滿日兩國間未另訂款約之前，在『滿洲國』領域內，日本國或日本國臣民，依據既存之日華兩方間之條約協定，其他約款及公私契約，所有之一切權利利益，即應確認尊重之。二、『滿洲國』及日本國……相約兩國協同當防衞國家之任，為此所要之日本國軍，駐紮於『滿洲國』內……」在這議定書下，遼、吉、黑三省，就為日本所劫奪，予以「獨立」，成為中國無比之創傷。关东军并藉口“日滿亲善”繼續向南擴張。
中国国内反应.
國民政府.
9月19日，中国外交部长王正廷向日本公使重光葵提出严重抗议。1931年9月21日，九一八事变后第三天，中国驻国际联盟代表施肇基照会国联秘书长埃里克·德拉蒙德爵士（时译德兰孟）：“我国军队及人民，因遵守本国政府命令，对此强暴行为，并未抵抗，以避免任何可使情势扩大之举动”。9月23日，中国政府就此事照会美国政府，希望对方“深切关怀”。
1932年1月2日，蔣發表「獨立外交」演講，痛切指陳宣戰之弊害。1932年1月30日蒋介石以在野身份就一二八事变发表通电：“东北事变，肇始迄今，中央为避免战祸、保全国脉起见，故不惜忍辱负重，保持和平，期以公理与正义促倭寇之觉悟”。
蔣事後在1934年10月檢討：中國東北僅名義上歸屬於國民政府，而軍權、政權、財權儼然獨立，至少可說非革命勢力範圍以內之地……胡適等人甚至不惜主張依據日方所提〈幣原五原則〉進行直接交涉。中國中央政府卻堅持「不撤兵、不交涉」之原則，致使日本緩和派不能抬頭，日本少壯軍人氣勢日張，問題愈陷僵化。
王禹廷認為，當中原大戰期間，張學良雄踞東北，舉足輕重，中央政府對他極盡拉攏。張揮軍入山海關，協力靖難，東北邊防空虛。日本軍閥乘隙發動「九一八」事變。事變初起，不無局部解決之可能，中央政府未能妥善運用，一心寄望於國際聯盟調解，未作直接交涉之折衝，時間蹉跎，衝突擴大。
中国共产党.
1931年9月20日，中国共产党中央委员会发表《为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》，谴责日军侵略，同日，中共中央代总书记王明发表“武装保卫苏联”的讲话。9月22日，中国共产党中央委员会通过《关于日本帝国主义强占满洲的决议》，提出组织游击抗日（后形成“东北抗日联军”，即抗联）。12月6日，中國共產黨所領導的北大南下示威團由中央大學集結出發，沿途散發「被壓迫民眾團結起來」、「全國無產階級暴動起來」、「中華民族解放萬歲」等傳單，行經成賢街浮橋時打傷警官2名，警員7名，憲兵1名。12月11日，中共帶領北大南下示威團繼續發動示威暴動，並拿出「打倒國民政府」、「工農兵聯合起來」、「爭取反帝及一切自由」、「中國共產黨萬歲」等各類油印傳單或標語。12月15日，北大南下示威團手執紅旗直搗國民政府外交部，數名職員不來及逃出遭毆打成重傷；一部份學生約200名左臂縳紅布赴中央黨部，以木棍擊昏陳銘樞並綁架蔡元培，黨部衛士鳴槍示警營救追回，由於蔡元培年事已高又遭脅持拖行半公里，手臂紅腫，頭部亦受擊傷送醫。
张、蒋与所謂的不抵抗政策.
事变前，据隨同張學良在北平辦公的“陸海空軍副司令行營秘處機要室主任”洪鈁在中國大陸1960前後發表的回憶稱，蔣介石於8月16日所謂"銑電"致張學良謂：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
九月十八日夜間，張學良攜其夫人于鳳至和趙媞小姐正在前門中和劇院看梅蘭芳表演《宇宙鋒》京劇，忽據其隨從副官報告，瀋陽有長途電話前來，甚為緊急。張學良立即返回協和醫院，接通榮臻的電話，據榮報告，“駐瀋陽南滿站的日本聯隊，突於本晚十時許，襲擊我北大營，誣稱我方炸毀其柳河溝鐵路路軌，現已向省城進攻，我方已遵照蔣主席'銑電'的指示，不予抵抗”（按蔣介石於八月十六日，曾有“銑電”致張學良謂，“無論日本軍隊此後如何在東北尋釁，我方應不予抵抗，力避衝突。吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧”。張學良曾將這個“銑電”轉知東北各軍事負責官長一體遵守）。張學良令其將續得情況隨時報告，但此後瀋陽電話即呼叫不通。十九日午夜一時許，接到榮臻十萬火急的電報，內容與其電話報告相同。。
還有其它論述張學良所謂一生都帶著蔣中正命令其不抵抗的電報文隨時放在身邊。學者劉維開認為，除了洪鈁的回憶外，包括其他相關人的回憶檔案館庫藏的檔案及蔣中正個人資料等，幾乎沒有其他資料證實此電的存在，而洪鈁的回憶是否正確，則是一個疑問，而考量當時(1960左右)中國大陸的環境，也不能排除洪鈁為了個人利益講了違心之論。
時任東北軍第七旅（東北軍在瀋陽的駐軍）參謀長趙鎮藩载：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
基於上述種種情況，王以哲和我反復進行了研究，認為如果萬一發生事變，我旅必將首當其衝。為了研究對策，遂於8月間召集第七旅上校以上軍官和情報人員共同分析研究。……王以哲說：“張副司令已經派人將情況報告了蔣介石，蔣指示暫不抵抗，準備好了再乾，一切事先從外交解決；並告訴張學良要效法印度甘地對英國不合作的辦法來應付日本，遇事要退讓，軍事上要避免衝突，外交上要採取拖延方針。”接著又接到張學良轉來蔣介石的銑（8月16日）電，主要內容是：採取不抵抗政策，竭力退讓，避免衝突，千萬不要“逞一時之憤，置國家民族於不顧，希轉飭遵照執行”等語。
時任東北邊防軍司令部參謀廳（廳長榮臻）副官處處長楊正治（別字安銘）载：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
在“九一八”之夜日軍砲擊北大營時，東北邊防軍司令長官公署參謀長、代司令長官榮臻，假三經路蔣斌家召集高級官員參加的緊急會議。……張偕于鳳至和趙媞正在前門外中和茶園聽梅蘭芳唱《宇宙鋒》。當告以日軍侵占瀋陽，張始從戲園趕回來接了電話。張重申了蔣介石“銑電”（同年八月十六日蔣拍給張的電報）的內容，大意是：如日軍侵入，應避免衝突，一切忍讓，勿逞一時之憤，以免事態擴大不好收拾，以待“國聯”處理。
既然是蒋介石致电张学良，一定有发文、收文双方存檔及轉發相關軍事主管，然而迄今为止，在一千多页的张学良档案中皆未论及所谓“铣电”，更未见各军事长官间接收到的铣电电文。无论在中央级或地方级的档案馆都无人见到过这封所谓铣电，所以不能排除這些回憶錄是抄來抄去，真實性存疑，需進一步查證。
尽管日本在万宝山事件和中村事件多次挑衅，張學良于9月6日致電東北軍参谋长榮臻及：“現在日方對我外交漸趨積極，應付一切，極宜力求穩慎，對於日人無論其如何尋事，我方務須萬方容忍，不可與之反抗，致釀事端。希迅即密電各屬，切實注意為要。”
東北步兵第二旅旅长何柱國称：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“张学良于9月11日，在北平接到蒋介石的密电，叫他于12日去石家庄与蒋会晤。那天上午，蒋、张分乘两辆专车，蒋介石的专车自汉口开来，张学良的专车从北平开来，就这样两个人都未下车，把两辆专车合拢后，在车厢里举行了秘密会谈。那时我正驻防在石家庄，得讯后提早在车站外围派部队布防警戒，以保安全；但专车及车站范围内，则由蒋、张自带的卫队负责。会谈后，张学良亲自告诉我，蒋介石对他说：‘最近获得可靠情报，日军在东北马上要动手，我们的力量不足，不能打。我考虑到只有提请国际联盟主持正义，和平解决。我这次和你会面，最主要的是要你严令东北全军，凡遇到日军进攻，一律不准抵抗，如果我们回击了，事情就不好办了，明明是日军先开衅的，他们可以硬说是我们先打他的，他们的嘴大，我们的嘴小，到那时就分辨不清了。’过于一星期，九一八事变果然爆发了。张学良下的一道不准抵抗的命令的来源和真相就是这样，而张却替蒋介石背上了一个‘不抵抗将军’的恶名。”。
而由蒋秘书编纂的蔣中正《事略稿本》記載在12日蔣的行程為：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
（1931年9月）“十二日 上午。批阅。会客。后天保城浙军纪念塔前。与夫人及孔氏甥等野餐。……下午（6时）。吴忠信持粤方汪兆铭等復电来见。”
9月12日上午，蒋中正在官邸批阅公文与会客，中午与親友前往南京郊区纪念塔野餐，下午吴忠信持覆电来见，晚上覆陈铭枢等人电报。当时全国最快的京沪快车是6小时行程250公里，至于汉口到石家庄距离850公里，以当时速度至少要十多小时，请问蔣中正怎能在上、下午各六小时的空隙中去石家庄会晤张学良，既不耽误中午去纪念塔，又不耽误下午会见吴忠信？
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
榮臻，總結九月十八日深夜的報告：
得知日軍襲擊北大營，當即向北平張副司令，以電話報告，並請應付辦法。當經奉示，尊重國聯和平宗旨，避免衝突，故轉告第七旅王以哲旅長，令不抵抗，即使勒令繳械，佔入營房，均可聽其自便等因。彼時，又接報告，知工業區迫擊砲廠、火藥廠均被日軍襲擊。當時朱光沐、王以哲等，又以電話向張副司令報告，奉諭，仍不抵抗，遂與朱光沐、王以哲同到臧主席宅研究辦法，決定日軍行動任何擴大，攻擊如何猛烈，而我方均保持鎮靜。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
張學良，九月十九日上午同記者談話時表示：
“吾早已令我部士兵，對日兵挑釁不得抵抗，故北大營我軍早令收繳槍械，存於庫房，昨晚日軍以三百人攻入我軍營地，開槍相擊，我軍本無武裝，自無抵抗。”
張學良，同日下午2時半，張學良接受記者訪問時說：
昨夜接到沈電，驚悉中日沖突事件。惟東北既無抵抗之力量，亦無開戰之理由，已經由沈，嚴飭其絕對不抵抗，盡任日軍所為。。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
遼寧政委會代主席臧式毅於1951年7月在撫順戰犯管理所寫的交代材料，關於九一八事變發生後的應變：“會同總司令部留守參謀長容臻急電北京，想張學良總司令報告並請求應付策。奉命是採取不抵抗主義。”
张学良机要秘书的郭维城回忆“九一八事件当晚，蒋介石曾十多次电函张学良不准抵抗”。張學良則是在1991年重獲自由後對電報論接決否認，说这是“瞎说，瞎说，根本没有这种事情”。且郭维城在1934年才在中國共產黨的協助下滲透至張學良指揮體系擔任側近，要「回憶」1931年的往事不会是亲身经历。而透過蒋介石的日记，也不能证明蒋当晚知道九一八事变的爆发，并且至今并未找到蒋给张发的不抵抗指令的电报。且9月18日上午9点半，蒋介石登上永绥舰赴南昌督师剿共。19日至南昌迭接急报才知日寇攻击沈阳兵工厂、占据北大营，基本不可能在18日跟張學良有電函往來。
張學良在戰後曾解釋：「當時我沒想到日軍會那麼蠻幹，我以為他們絕不會這樣做。我覺得日本是要以這種軍事行動來挑撥我們，因此我下令不要抵抗。我希望和平解決這個事件……後來國民對我的不抵抗有所責難，對這我不能接受。但如果責備我未能看穿日本的陰謀，我承認我有責任。」「從前許多學者研究認為是國民政府指示不抵抗，但其實國民政府的指示是『相應處理』，『相應處理』意思是看情況自己去辦，等於中央不負責的。因此不能將九一八事變沒抵抗的責任推給國民政府。我因為不希望擴大事件，所以採取不抵抗政策。……」在其重获自由后，张学良在各种场合多次承认九一八事变当中的“不抵抗”决策完全是其一人所决定，称中央政府不应该承担责任。张学良1990年接受日本广播协会采访时，表示他当时认为“当时没想到日本人会大规模地进攻，所以判断，不可乘日本军部的挑衅而扩大事件。”“战争不合乎日本政府的利益，日本政府应会约束关东军”。“到现在有很多学者认为是国民中央政府下达过不抵抗指示。”“中央不负责任。所以，我不能把‘九一八事变’中不抵抗的责任推卸给中央政府。”
12月15日，蔣中正辞职，张学良也辞去陸海空軍副司令的职务，但获得一个北平绥靖公署主任的新任命
最终，在九一八事變中，张学良落下“不抵抗将军”的评价。由于張學良的不抵抗，和南京政府的隔岸观火，日本关东军随后发动侵占中国东北的战争，短短半年便將東北軍勢力全部驅逐。
蒋介石的安內攘外政策.
事变前，蔣介石當時以“攘外必先安內，統一方能禦侮，未有國不統一而能取勝於外者。”為原則，以先消除共產黨的反對勢力，再集結力量對抗日本軍等外來勢力為方針。1930年7月23日，蔣發布《》，提出“不先消滅赤匪，恢復民族之元氣，則不能禦侮；不先削平粵逆，完成國家之統一，則不能攘外”。蔣還建立陳果夫、陳立夫CC系「中統」和黃埔系「軍統」，專注打擊中國共產黨勢力。在將各派系軍隊收編改組後，蔣即從1930年12月起，连续3次向中共根據地發動軍事圍剿。
事变期，九一八前夕，蒋自任南昌行营主任，集结30万兵力，正在江西亲自主持对共產黨中央红军的第3次围剿，1931年9月18日，九一八事变爆发，蒋介石不得不返回南京並於12月負起責任辭職，導致第3次围剿亦受影響，中共獲得了喘息壯大的機會。
近期通过蒋介石日记的解密，根据民国史学家杨天石先生的研究，在北伐战争时期，曾在日本留学并熟知日本军力的蒋介石，认为中日国力悬殊，一旦开战，中国沿海地区就会陷入日军之手。日军于1928年出兵济南，制造“五三惨案”，北伐军对日妥协，刻意避开日军，绕道北上，蒋在5月3日日记中写道：“身受之耻，以五三为第一，倭寇与中华民族结不解之仇，亦由此而始也！”，从此之后，蒋介石的日记均以“雪耻”开头。
另外，在九一八事变爆发后的第二天，19日，蒋在日记里写道：“昨晚倭寇无故攻击我沈阳兵工厂，并占领我营房。刻接报已占领我瀋陽与长春，并有占领牛庄等处。是其欲乘粤逆叛变之时，内部分裂，而侵略东省矣。内乱不止，叛逆毫无悔祸之心，国民亦无爱国之心，社会无组织，政府不健全。如此民族以理论决无存在于今日世界之道，而况天灾匪祸相逼而来之时乎？余所恃者惟一片爱国心。此时明知危亡在即，亦惟有鞠躬尽瘁，死而后已耳。”
9月20日记写道：“雪耻，人定胜天。日本侵略东省，是已成之事，无法补救。如我国内能从此团结一致，未始非转祸为福之机。故对内部当谋团结也。因沈阳、长春、营口被倭寇强占以后，心神哀痛，如丧考妣。苟为我祖我宗之子孙，则不收回东省永无人格矣。小子勉之。内乱平定不遑，故对外交太不注意，卧薪尝胆，教养生聚，忍辱负重，是我今日之事也。上午与敬之、真如、天翼协商，下午从南昌出发回京。”
9月21日：“雪耻，人定胜天。团结内部，统一中国，抵御倭寇，注重外交，振作精神，唤醒国民，还我东省。下午二时到京，约会干部。余主张：日本占领东升事，先提（交）国际联盟与非战公约国，以求公理之战胜；一面则团结内部，共赴国难，忍耐至相当程度，以出自卫最后之行动。对广东，以诚挚求其合作。一、令粤方觉悟，速来南京加入政府。二、南京中央干部均可退让，只要粤方能负统一之责，来南京改组政府。三、胡、汪、蒋合作均可。”
9月22日：“雪耻，人定胜天。上午到市党员大会，余讲至‘国存与存，国亡与亡’之句，有一人讥为‘言过其实’一语。余心为之碎。由此可知，人心已死，国亡无日，哀痛之至，抛碎茶杯，撕破倭本，不觉失态。余复言：我在日本炮火之中不止一次。倭寇在济南炮击机射，余实倭炮中遗留不死之身，决非夸词耳，乃益悲愤。因知爱国者多，而亡国者少，国事犹可为也。下午请稚辉、季陶详述余之怀抱与感想，要胡、汪合作，余交出政权之意。悲戚痛楚，欲哭无泪，哀丧未有如此之甚也。”
9月23日：“雪耻。人定胜天。昨日国际联盟会决议，中日两国停止战时行动，双方军队退回原防，听候联盟会派委员查察裁判。此实为一外交之转机，亦对内统一之机。如天果不亡中国，则此次外交当不致失败也。汉卿派万福麟来京要求外交早日解决，所以官长之财产与东北之痛苦为念，闻之心痛。粤方勾结倭寇以召外侮，图谋推倒中央为快，东北又为一部分之利害急谋解决，不问国际地位与国际形势，以及将来单独讲和之丧辱。呜呼，外侮既急，国内政客官僚非卖国即畏敌，如此民族不亡何待，此次国际联盟既出面干涉，如我国内不能一致对外，则中国从此无人格矣，忧焚无已。晚与万福麟详谈外交形势与东三省地位，与其单独交涉而签丧土辱国之约，急求速了，不如委之国际仲裁，尚有根本胜利之望。否则亦不惜与倭寇一战，以决存亡也。”
9月26日：“雪耻，人定胜天。闻暴日不接受国际联盟通知，并主张中日直接交涉，而国联态度因之转化，从此暴日势焰更张。如果直接交涉或地方交涉，则必无良果。我不能任其枭（嚣）张，决与之死战，以定最后之存亡。与其不战而亡，不如战亡，以存我中华民族之人格。故决心移首都与西北，集中主力于陇海路也。”
史学家杨天石认为，蒋介石无疑是一个爱国主义者，但他虽然对东北领土的沦陷痛心疾首，并也存在团结一致、对日决战、宁死战不苟活的理想，并且在九一八事变后的日记中多次提到拒绝与日本和谈，但由于当时中国形势复杂，蒋又严重低估了中国人民的抵抗能力，其实际上的所作所为与他在日记当中的表达的爱国激情有较大差距，可看出蒋介石安內攘外政策的复杂历史背景。同时，蒋介石对日本人的痛恨也无时无刻不跃然纸上，如九一八事变后，蒋曾经与日本方面交涉，他在日记中愤恨的写道：“见日本代表，感想无穷。始见之如和柔，一与之接近，则狡狯之色，轻侮之行，立现无余。欧美各国代表，皆可亲可爱，未有如日本之恶劣也。可知倭奴怕凶而不知礼义，东方之文化皆被倭奴摧残矣。”
至12月15日，东北大量国土被日军占领，蒋介石被迫辞职。
事变后，次年1932年1月28日晚，日军又在上海发动一·二八事变，驻沪十九路军在军长蔡廷锴、总指挥蒋光鼐的率领下，奋起抵抗。面對日本節節紧逼，中央政治会议任命为蒋介石为军委会委员之一，蒋复出。
蔣堅信“將來中日必有一戰”，遂由何应钦在报请蒋介石同意的情况下，派军政部次长陈仪和陆军步兵学校校长王俊直接与日军谋和。2月10日王俊同日军第九师团参谋长（原日本驻沪使馆武官）田代皖一郎少将谈判。1932年5月《淞沪停战协定》签约，来自日方的军事压力减弱。
蒋即重拾攘外安内政策，繼續对江西工农红军发动围剿，1933年2月蒋亲自任赣粤闽边区剿匪总司令，何应钦为实际指挥官，集中50万兵力开始第四次围剿。
國內輿論.
九一八事變以後，東北全境陷落，全國譁然。國人對於張學良「不抵抗」也頗為不滿。迨熱河失守後，胡適在《獨立評論》上發表了“全國震驚之後”一文，認為熱河失守，張學良罪責難逃。胡適指出：“張學良的體力與精神，知識與訓練，都不是能夠擔當這種重大而又危急的局面的。”地質學家丁文江在同期《獨立評論》發表“給張學良的公開信”，批評張學良既無指揮能力，又不親赴前線督師，戀權不放，陷東北百姓於水火，貽誤國家。
当时，在广东另立國民政府的汪精卫严厉谴责蒋介石丢失东北，并要求其下野。不久，蒋介石宣布下野负责。汪精卫与孙科等粤系国民党领袖入主南京中央政府。
东北抗日义勇军.
九一八事變後，日軍開始大規模入侵东北地区，各地民眾及駐軍紛紛奮起抵抗，东北地方警察，保安团和民众自发组成东北抗日义勇军抵抗日军，較著名的有如國民政府黑龍江代省主席馬占山將軍率領的江橋抗戰（1931年11月3日～19日），但由於各自為政，最終多走向失敗。到1934年，东北抗日义勇军因日军围剿和未获国民政府足够支持瓦解。部分退入关内，部分并入中共與蘇共领导的东北抗日联军。
民間游行示威.
九一八事变以後，全國民眾激昂，各地自动抵制日貨，作抗日之遊行，向政府請願，要求收復东北。而一般青年基於愛國之心，自動組織抗日團體，或捐獻財物，或前往东北實際參加抗日工作。
7月，由于万宝山事件，日本煽动朝-{}-鲜排华反华，中国国内再次爆发抵制日货运动；九一八事變后，运动愈演愈烈。
9月28日，北平20万人举行抗日救国大会，要求对日宣战，收复失地。南京、上海的二千多学生请愿，冲击国民政府外交部。外交部长王正廷被学生打伤，被迫辞职。
12月爆發珍珠橋事件。學生運動達到高潮，要求立即「對日宣戰」，北平、濟南學生佔領車站，癱瘓馬路交通，上海市長張群遭群眾包圍，上海市區戒嚴。12月5日，國際聯盟中國代表施肇基、外交部長顧維鈞遭到華僑、民眾毆打侮辱請辭。廣東、浙江、山西教育廳長，北京、中央、中山大學校長，相繼被迫請辭。國民政府中樞機關、行政院、中央黨部遭到罷課學生癱瘓，人員幾無辦事之地。12月15日，蔡元培與行政院副院長陳銘樞在會見學運代表時，遭到學生批鬥毆辱。
文艺作品.
《松花江上》（张寒晖作词，作曲）、藍蓮花、火流星（辽宁电视台）。
日本反應.
1931年狂热的军国主义者林铣十郎独断地派出三万多人的军队增援关东军，使关东军占领全东北。关东军挑起九·一八事变后，張學良实行不抵抗政策，蔣介石並试图通过外交的方式解决问题，中国國民政府9月21日向国际联盟提出起诉。日本政府并不赞成关东军搞独立的「滿洲國」的计划——日本当时是国际联盟的常任理事国，日本代表9月25日在国际联盟宣布日本政府的方针：1：日本对中国没有领土野心。2：日本的军事行动是为了保护当地的日本居民。3：日本军队将立刻开始撤退。
然而随后日軍又在东北发起更猛烈的攻势，全然表明日本代表所说与日军方所做言行不一。
日本内阁.
1931年9月19日，日本政府召开紧急内阁会议。南次郎陆军大臣强调这是关东军的自卫行动，但是外务大臣币原喜重郎男爵怀疑这是关东军的阴谋，并且试图通过外交手段解决这次事端。9月24日，内阁会议决定“不将事态进一步扩大”的方针。由于无法解决东三省危机，12月11日，若槻禮次郎内阁总辞。次日，犬养毅任日本内阁总理大臣兼外务大臣，荒木贞夫任陆军大臣。由于犬养是孙中山的密友，而且曾对流亡日本的孙中山等人进行过多方关照，和国民政府的很多上层人物都有较好的私人关系，所以犬养毅打算通过和平的手段来解决当时的东三省危机。12月20日，犬养毅秘密派出特使前往南京与中国政府高层会谈。但首相的秘密和谈工作被泄露（据说是电报被军方截获），激怒军队内的激进派，这对于当时暗潮汹涌的日本军界无异于火上浇油。
1932年3月1日，在关东军的策划下，满洲国宣告成立，而与此同时，犬养首相当政的日本政府却未承認满洲国。3月12日，犬养毅内阁作出决定“满蒙（满洲国）是从中国本土分离独立的统治地域，今后，（日本将）帮助其建立国家体制。”事实上，日本政府在这次事件上被动地被独断专行的关东军制约。同年日本爆发五一五事件，犬养毅被暗杀。以后的文职内阁政府变成对军人战战兢兢的畏缩政权，使日本失去控制而走军国主义道路。9月15日，日本政府正式承认满洲国。1933年3月27日，日本宣布退出國際聯盟，从此走上军国主义侵略扩张道路，亚洲的战争策源地正式形成。1936年日本二二六事件后，日本内阁就已成为军部的傀儡。
上海日本僑民.
1931年10月11日、10月27日、11月1日、12月6日，日本僑民連續在上海召開僑民大會，通過宣言和決議，以強硬措辭聲稱要懲罰「暴戾」之中國。日本浪人復在中國各地尋釁，搗毀商店，擊傷民眾。
国际反应.
1931年9月19日下午，國民政府「中央執行委員會」舉行臨時會議，與會人士作出決定「對外仍採訴之國際聯盟，請求主持公道，對內則亟謀全國國民及本黨同志犧牲成見，一致聯合。」外交部隨即電告國際聯盟中國代表施肇基，要求依照國際盟約促使日軍退出佔領區。中國出席國際聯盟會議代表施肇基，要求國際聯盟理事會主持正義，制止日本侵略。施肇基向國際聯盟報告日本侵佔瀋陽情況。施肇基懇请國際聯盟主持公道。日本代表芳澤謙吉則藉口「地方事件」，希望兩國直接交涉。
9月19日、9月20日和9月22日，中國政府先後向日本嚴重抗議，指責日軍應負事變責任，要求日軍從速撤退。
9月21日，由中國出席國際聯盟行政院第六十五屆代表施肇基，根據盟約第十一條，向行政院常會申訴，日本代表芳澤謙吉在會場揚言「日軍以地方情形改善為比例撤退至鐵路線以內」，9月30日大會隨其聲明作成決議。日本製造「九一八」事變，引起世界各國強烈反應，國聯理事會作出要求日本迅速撤兵之協議。其時國際間一致不滿日本之行為，9月30日國際聯盟行政院通過限日本撤兵期限不得超過10月13日，日本內閣有所顧忌，頗有妥協之表示，其外相幣原屢次覆中國駐日公使蔣作賓照會，有日軍將撤至南滿鐵路附屬地表示，因不能約束其少壯軍人，至10月13日日軍不僅擴大東北佔領區，且派軍艦砲擊長江口，空軍轟炸遼西一帶。日本非但不撤兵，反擴大侵略，指使土匪，破壞交通，轟炸錦州。
10月13日，國際聯盟行政院復開特別會議，至10月24日以13票對日本1票，限令日本於11月16日再次會議前完成撤兵。12月10日，國聯行政院又決議，派調查團赴中國東北調查。屆時國際聯盟行政院改在巴黎開會，至12月20日，決定組織一個調查團，調查「九一八」事件之真相。由5個委員國組成，中日兩國各派贊助員1人參加。美國雖非國際聯盟會員國，國際聯盟討論日本侵略東北問題時，為表示同情中國，特派日內瓦總領事吉伯特列席。
日本之橫行一時，列強之放縱容忍亦有很大關係；九一八事變時，美國國務卿亨利·史汀生曾向英國提議，須制裁日本侵略，而英國外相西蒙，反在國際聯盟為日本張目，將九國公約、國聯盟約、非戰公約置之度外。英國祗求保持自己利益，在沒有受到直接損害前，不願採取任何行動。同時英國認為日本侵略滿蒙，可以使日本與蘇聯發生利益衝突，而減少進攻南洋群島之可能。所以英國不肯制裁日本，袛願派出一個李頓代表團。
1932年1月7日，美国国务卿亨利·史汀生發表宣言，聲明凡違反對華門戶開放政策及條約義務所造成之情勢，所訂立之條約合同等，美國概不承認。史汀生向日本和中国发照会，宣布日本侵略满洲是干涉中国领土内政，违反巴黎非战公约，因此美国政府对此不予承认。这被称为“史汀生主义”。中国和当时欧洲各国对此都普遍表示赞同，但是日本却无视这一通告。
1932年10月2日，该调查团发表李顿报告，強烈譴責日本政府行为，指出日本发动事变是侵略中国。1932年3月，「满洲国」成立。這時正當國際聯盟派李頓來華調查，日本帶著既成事實之威脅，要求國際聯盟承認。李頓調查團之報告，雖然承認日本侵略，但還是主張中國承認日本在東北之特殊地位。由于國際聯盟拒绝承认「满洲国」为独立国家，日本表示抗议，并且退出國際聯盟。调查团在事变后一年多后才发表报告，诚然是为时已晚。日本不理会國際聯盟谴责，继续侵略中国。
國際聯盟此時姑息退縮，對中國影響很大，也直接威脅國際和平。因為日本侵略行動沒有受到制止，納粹德國、意大利王国深受鼓勵，自此以後，併吞奧地利、入侵捷克斯洛伐克共和國，跟著侵犯阿比西尼亞；蘇聯入侵波蘭、芬蘭共和國也是受此影響。
紀念.
1991年9月18日，九·一八歷史博物館在瀋陽開放，前日本首相橋本龍太郎在1997年訪華時拜訪過這個地方，寫下「以和為貴」，成為進入該館的第一個在位日本首相。9月18日被不少中國人認為是“國恥日”，而中國民間要求將9月18日訂為國恥日的訴求也不時出現。
从1995年始，沈阳在每年9月18日晚上鸣响防空警报3分钟，以警示民众勿忘国耻。目前，已有哈尔滨、长春、成都、昆明、合肥、杭州、温州、乌鲁木齐、克拉玛依、南昌、齐齐哈尔、金华、本溪、太原、西安等百余座城市选在每年9月18日进行防空警报鸣放。作家沙泊柳在关于长春的城市散文作品《关于一座城市的沉重记忆》中写下：“每一年的9月18日对东北人民来说算是一个悼念日的。长春的城市上空也会在那天的9点18分响起防空警报。人们会在那一刻肃穆地听，然后互相说道被侵略的那些故事和感受。他们忘不掉沦陷的记忆，那些悲痛的历史早已经铭记在每个人的心中，包括他们的子孙后代。”除了沈阳的九一八历史博物馆外，在辽宁辽阳市的白塔公园内，还有一座九一八事变策划地纪念馆，当时被称作白塔会馆。事变前一日，本庄繁与关东军主任参谋石原莞尔和关东军高级参谋坂垣征四郎在火车站前白塔旅馆召开了事变前密谋会议。

</doc>
<doc id="42088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42088" title="滿州事變">
滿州事變



</doc>
<doc id="42089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42089" title="花样游泳">
花样游泳

花样游泳（），即包含游泳、体操和芭蕾等各种技巧糅合而成的具备舞蹈表演和艺术造型的游泳類项目之一，该運動项目同时需要足夠的身體基本素質、力量和舞蹈技巧。表演者必须在水中做出许多托举、旋转、弯曲动作，而每個动作和每一組舞蹈，都不能借助于泳池底部的地面，由於是在水上和水中表演完成各種花式，所以许多动作是在暫時人為的控制停止呼吸的情况下、在水中完成的，如倒立。作为比赛项目，裁判员根据动作的高难度、正確性和舞蹈組合的合理性等质量標準，以及艺术表现力来評定得分。
历史.
花样游泳最早起源於歐洲，1920年代始于加拿大，1930年代传入美国，1934年美国芝加哥世界博览会演出的一场花样游泳并引起轰动，之后影星埃瑟·威廉姆斯在20世纪40～50年代米高梅（Mgmua）进行的水上音乐剧“水上-{}-芭蕾”的表演，作为女子水上运动的新興舞蹈項目而很快走红。2017年7月，國際游泳總會大會通過將花样游泳的英語正式名稱由「synchronized swimming」更改為「artistic swimming」。
赛制.
世界水上芭蕾錦標賽设有三个项目即单人、双人和团体项目，奥运会设定的2个项目；双人先进行预赛，前12名在决赛中完成自由自选节目，集体项目没有预赛。单人、双人还是团体都分两部分比赛内容即技术自选和自由自选。
规定动作：规定动作比赛中，选手们按照规定顺序依次表演推进、上升、下沉和转身等动作。在自选动作比赛中，对音乐和动作编排都没有限制。评委将对选手花样动作的技术难度、动作完成准确度和艺术程度予以评分。技术自选即参赛者可选择音乐伴奏，但必须按照规定做出一套动作组合。双人项目要在2分30秒内完成，集体项目要在2分50秒里完成。
奥运会花样游泳规定动作每四年由国际泳联花样游泳技术委员会重新制定。
自选动作：选择自己的音乐和动作。通常动作有创造性并且要可被鉴别，还包含高难度的动作。一套这样的组合应包含有情绪和速度的变化，以及创新的动作复杂的组合和组合变化，还有壮观动作。自由自选的比赛时间双人为4分钟，集体5分钟。
裁判：裁判分二组，每组5人，一组负责评判技术分，另一组负责评判艺术分；裁判的最高打分为10分。
奥运项目.
花样游泳在1948年至1968年期间一直是奥运会的表演项目，被称作为“水上-{}-芭蕾”；美国洛杉矶，第廿三届奥运会首次被列为正式比赛项目，正式取名为“花样游泳”，这项比赛是纯女子项目，也是第二次世界大戰後奧林匹克運動會項目，澳大利亚悉尼，第廿七届奥运会和希腊雅典，第廿八届奥运会均设两枚金牌即双人组和团体赛两个项目。
集体项目参赛名额为来自8个代表团的8支队伍参加集体项目，每队8名运动员上场比赛；双人项目来自24个代表团的24对运动员参加双人项目。双人和集体项目都可以在自由自选比赛中选择自己的音乐和动作。
自2000年後，該賽事的雙人及團體金牌均由俄羅斯代表隊壟斷；銀牌及銅牌的常勝軍則有中國、日本、西班牙等代表隊。
2024年巴黎奥运会花样游泳项目中，每队最多可允许2名男子选手参加集体比赛。這是历史首次有男子花样游泳运动员获准参加奥运会。

</doc>
<doc id="42092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42092" title="非洲历史">
非洲历史



</doc>
<doc id="42094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42094" title="弗雷德·惠普尔">
弗雷德·惠普尔

弗雷德·勞倫斯·惠普爾（，），是美国著名的天文学家，曾在哈佛大學天文台任職超過70年，是彗星研究的先驱者之一。
生平.
惠普爾於1906年11月5日生於爱荷华州雷德奥克，是一位農夫的兒子。惠普爾幼時因為小兒麻痺，放棄了成為網球運動員的志向。惠普爾進入南加州的西方學院就讀，再進入加州大學洛杉磯分校主修數學，於1927年畢業。惠普爾在1978年的自傳中寫下他從數學轉向天文的原因是因為「從數學轉入物理，最終轉向天文是因為時間、空間、數學以及物理學在天文學有了交會點」。
在選修了一門天文學課程以後，惠普爾進入加州大學柏克萊分校學習天文學，並於1931年獲得博士學位。在學期間惠普爾幫助測定當時剛發現的冥王星軌道。1931年惠普爾進入哈佛大學天文台研究流星的軌道，並確認流星來自太陽系內，而非星際空間。1933年惠普爾發現周期彗星惠普爾彗星（36P/Whipple）和小行星1252；並且惠普爾個人或者和其他人發現了五顆非週期彗星，第一顆是和著名的業餘天文學家萊斯利·裴提爾（Leslie Peltier）各自獨立發現的裴提爾－惠普爾彗星（C/1932 P1，Peltier-Whipple）。
第二次世界大戰期間，惠普爾發明了一個可將錫箔切割成能-{干}-擾敵人雷達的金屬箔片的裝置。1948年他因為發明該裝置而獲頒 Certificate of Merit Medal。1946年惠普爾為太空船发明了一个薄板金属材料的外壳，在某种程度上可以对小的碎片具有防护作用。这种简单的屏蔽外壳后来被称为惠普尔屏蔽。 
1950到1977年間惠普爾是哈佛大學的天文學教授，其中在1968到1977年是擔任菲利普斯天文學教授（Phillips Professor of Astronomy）。在1950年代早期他發表了一系列標題是《A Comet Model》的具影響力論文在《天文物理期刊》。這些論文中惠普爾提出了彗星是由含冰的凝聚物（後來稱為「髒雪球」）組成的假說。這個假說的基本特點後來得到證實，但其中很重要的，彗星中冰的含量從近年取得的資料進行的許多相關研究指出彗星內冰所佔的比例並不高（因此現在該假說被稱為髒雪球假說）。惠普爾還預測了人造衛星的時代即將來臨，並組織一批科學家進行人造衛星監視行動（Operation Moonwatch）對人造衛星進行追蹤。蘇聯於1957年無預警地發射史普尼克1號時，該計畫是唯一準備好進行觀測的團隊。惠普爾在1955年洛亞爾·布萊恩·阿德力區退休後接任史密松天体物理台台長，並擔任該職位直到1973年。
惠普爾於2004年逝世。
榮譽與獎項.
獎項
命名事物

</doc>
<doc id="42096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42096" title="台湾地理">
台湾地理



</doc>
<doc id="42099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42099" title="珙桐">
珙桐

珙桐（学名："--"），又称鸽子树、鸽子花树、水梨子，是一种孑遗植物，野生种只生长在中国中部湖北省和云贵高原北缘秦巴山地等地区。本属植物只有一种两品种，两种相似，只是一品种叶面有毛；另一品种光叶珙桐（"Davidia involucrata" Baill. var. "vilmoriniana" (Dode) Wanger.）则叶面无毛。
珙桐是被法国传教士譚衛道神父作为西方人首次发现并命拉丁种名，大卫神父也是为麋鹿命拉丁种名的人。1904年珙桐被引入欧洲和北美洲，成为有名的观赏树。
根据2009年APG III珙桐科现已被并入山茱萸科 
形态.
落叶乔木，可生长到20－25米高。叶子广卵形，基部心形，边缘有锯齿。
珙桐的花是由多数雄花和一朵两性花合成一个球形的头状花序，但基部有两片乳白色的大苞片，在微风中随风飘扬，如同无数鸽子，非常美观，因此英语称为“鸽子树”。

</doc>
<doc id="42102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42102" title="水上芭蕾">
水上芭蕾



</doc>
<doc id="42108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42108" title="蓝屏">
蓝屏



</doc>
<doc id="42109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42109" title="民主党">
民主党

本列表列出了世界各国称为民主党（）的政党。
在口語上通常指的民主主義黨派或民主派（Democrats）請參見美國民主黨。

</doc>
<doc id="42115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42115" title="石挥">
石挥

石挥（），原名石毓涛，中国天津人，话剧演员、电影演员和电影导演，活跃于20世纪30年代至50年代。1957年在东海蹈海自杀。
生平.
1915年出生于天津杨柳青石家大院。一岁时随父迁往北京，入读北师大附小。中学时考入南开学校，曾参加南开新剧团活动。1937年南开学校主楼被日本飞机炸毁后，随师生迁至耀华学校继续上学。后因家境拮据，未等毕业即去上海谋生，做过列车上的车童、牙医所的童工、电影院小卖部的售货员。1940年经小学同学、演员蓝马介绍，加入中国旅行剧团，很快在舞台剧演艺界出名，并转至电影界，进入文华影片公司。
1949年后，在当演员的同时担任多部影片导演，由他导演的影片有《鸡毛信》、《刘胡兰》等。其导演的描写解放军影片《关连长》受到了批判，被说是“丑化了解放军”。
1957年由他导演并担任主角的电影《雾海夜航》又受到了批判，同时因为他在报纸上发表了一篇短文《东吴大将-假话》。他說：“有人不喜歡別人說真話，有人不允許別人說真話，有人不敢說真話，有人說了真話真吃了虧，有人說了假話反而得到尊重，於是乎真話逐漸少了，假話逐漸多了，這是我們新社會中極不應該有的現象，是一股逆流。”因而被打成“右派”，并被批判。
1957年11月，石挥乘坐曾拍摄过《雾海夜航》的“民主三号”客船，在海上投海自杀。
所获荣誉.
40年代石挥参演了30多个剧目，无论正派，反派，青年，老年，戏剧，悲剧，他的表演都能挥洒自如，游刃有余，其中更是以《正气歌》里的文天祥，《大马戏团》里的慕容天锡，《秋海棠》里的秋海棠尤为出色，1942年被舆论和观众评选为“话剧皇帝”。
石挥改编自老舍名著《我这一辈子》的同名作品，由其自导自演并获得极大的成功。1955年，该片获得文化部优秀影片二等奖。
1954年石挥导演的影片《鸡毛信》获得爱丁堡国际电影节优胜奖，这是最早一部在国际上获奖的中国儿童故事片。
1955年石挥导演的戏曲艺术片《天仙配》深受广大人民群众喜爱，并引起香港，台湾，东南亚等地的黄梅戏热潮。

</doc>
<doc id="42120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42120" title="2004年夏季奥林匹克运动会花样游泳比赛">
2004年夏季奥林匹克运动会花样游泳比赛

2004年夏季奥林匹克运动会的花样游泳比赛于8月23日至8月27日在雅典奥林匹克体育中心的水上中心举行，104位选手争夺双人和团体2块金牌。本届赛事只设女子项目。

</doc>
<doc id="42121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42121" title="1936年夏季奥林匹克运动会">
1936年夏季奥林匹克运动会

第十一届夏季奥林匹克运动会（，，），一般稱為柏林奧運，于1936年8月1日至8月16日在德國柏林举行。
背景.
申请主办这届奥运会的城市有：
柏林、巴塞罗那、亞歷山卓、布达佩斯、布宜諾斯艾利斯、科隆、都柏林、法兰克福、赫尔辛基、洛桑、纽伦堡、里约热内卢和罗马。
参赛国家及地区.
一共有49个国家代表团参加了本届奥运会。其中阿富汗、百慕達、玻利維亞、哥斯达黎加、列支敦士登以及秘鲁都是首次参加奥运会。
按照運動員出場順序排序。

</doc>
<doc id="42122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="蒋大为">
蒋大为

蒋大为（），中國歌唱家，天津人，中国共产党党员（1974年入党）。
生平.
1966年毕业于天津市耀华中学，蔣大為在十六中（天津市耀华中学）上初二時，學校文藝匯演，蔣大為演唱了《洪湖赤衛隊》選曲。畢業於東北師大音樂系的老師鄭素芳發現蔣大為聲音嘹亮圓潤，自然流暢，雖處於變聲期，但具備良好的聲樂素質。鄭老師把蔣大為列為重點培養對象，經常對他進行個別輔導，蔣大為很快成為全校聞名的歌手。
1968年赴内蒙古乌兰浩特市近郊插队落户。1970年参加森林警察文工团。1971年，蔣大為作曲並演唱《采伐工人心向黨》,《拖拉機手之歌》，並為電影《青松嶺》配唱主題曲。1975年调到中央民族歌舞团任独唱演员，期间曾任中央民族歌舞团团长。1978年，蔣大為去軍隊慰問演出，演唱了自創的《駿馬奔馳保邊疆》。
1980年，蔣大為憑一曲《牡丹之歌》進入中國最頂級的歌唱家行列。1986年，春節聯歡晚會演唱《在那桃花盛開的地方》，被觀眾熟識。1989年，獲得"第一屆中國金唱片獎"，2009年，「2009中非工業合作發展論壇」上獲得"中非藝術家"稱號，被授與民委突出貢獻專家。入選人民網評選的"人民最喜愛的60位藝術家"，由他作曲並演唱的《說中國》 《和諧家園》兩首歌入選中宣部100首愛國歌曲大家唱曲目。
蔣大為在聲音上仍然保持著極強的穿透力和磁性。他的聲音優美流暢，辨識度極高。通暢透明的高音，渾厚結實的中低音，極富激情和感染力。渾厚的情感和高超的演唱技巧，形成了他特有的演唱風格，他在歌壇上被稱為「國寶」「國喉」，是中國歌壇當之無愧的「常青樹」。蔣大為曾到日本演唱日語歌曲《北國之春》和《拉網小調》引起轟動。
蔣大為曾在中央黨校、清華大學、中央音樂學院、中國音樂學院、解放軍藝術學院、四川音樂學院、雲南藝術學院、中山大學等著名高校講座，任特聘教授或名譽院長。
音乐作品.
单曲.
蒋大为演唱过近1500首作品，这里仅列出一部分。

</doc>
<doc id="42123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42123" title="北方话 (消歧义)">
北方话 (消歧义)



</doc>
<doc id="42126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=42126" title="藏羚">
藏羚

藏羚羊（学名："--"；），學名藏羚，是偶蹄目牛科羚羊亚科藏羚屬的唯一物种。对藏羚羊最早的科学描述由英国博物学家克拉克·阿贝尔（Clarke Abel）于1826年作出，但他还未来得及为其命名便于同年11月去世，后由英国博物学家布莱恩·霍奇森（Brian Houghton Hodgson）于1834年命名。
藏羚羊背部呈红褐色，腹部为浅褐色或灰白色。成年雄性藏羚羊脸部呈黑色，腿上有黑色标记，头上长有竖琴形状的角用于御敌。雌性藏羚羊没有角。藏羚羊的底绒非常柔软。成年雌性藏羚羊身高约75厘米、体重约25～30公斤。雄性身高约80～85厘米、体重约35～40公斤。藏羚羊2岁性成熟，雄性寿命一般不超过8岁，雌性寿命一般不超过12岁，人工饲养可达将近10年。藏羚羊的栖息地海拔3250～5500米，最适应海拔4000米左右的平坦地形。
藏羚羊是中国的特有物种，根据德裔美籍野生动物学家乔治·夏勒的研究大致可分为若干不迁徙种群和四大迁徙种群。主要生活在青藏高原和新疆阿爾金山一帶，分布区域大致以藏北高原（羌塘）为中心，南至拉萨以北，北至昆仑山，东至西藏昌都地区北部和青海西南部，西至中印边界，偶尔有少数由此流入印控克什米尔的拉达克地区。尼泊尔直到19世纪上半叶仍有藏羚羊分布，后灭绝。藏羚羊1975年被列入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》附录II物种，1979年更被列入严禁贸易的附录I物种，1988年发布的《国家重点保护野生动物名录》确立其为国家一级保护野生动物。藏羚羊被公认为青藏高原动物区系的典型代表和自然生态系统的重要指示物种。
进化过程.
藏羚羊是很古老的物种，藏羚羊的祖先可追溯到晚中新世（约2500万年前）分布于柴达木盆地的库羊（"--"），这种动物化石具有类似藏羚羊的直而向上的角心。与藏羚羊同属的更新世灭绝种"--"化石曾在中印边境尼提山口的高海拔地区被发现。中国古代神话《山海经》中记载的“酃羊”，其状与藏羚羊十分相似。现代藏羚羊的体形比千万年前的祖先们大得多。1000万年前，喜马拉雅山脉迎来了强烈的造山运动，藏北地区的森林消失，各种动物或四散逃命或加速演化，原生物种藏羚羊、野牦牛、藏野驴则一直坚守于此。距今1万年的时候，藏北地区海拔再度抬升，气候更加酷寒干燥，藏羚羊在长期的演化过程中，无论形态还是机体方面都表现出适应高寒低氧环境的特性。如今，地处亚热带纬度的藏北高原，海拔高、光照足、空气稀薄，藏羚羊成为这里的优势物种。为了呼吸到更多的氧气，藏羚羊的口腔发育很宽大，鼻腔扩大并且两侧鼓胀，以增大空气接触面。藏羚羊绒毛的品质为世界所公认，也由此成为它们被盗猎的主要原因。那些结构中空的绒毛密密层层地覆在身上，阳光下可以隔热，暴风雪时可以挡风防寒。每年6-10月，开始漫长的换毛期，制造出冬暖夏凉的节奏，如同自带了毛毯型空调。为了躲避狼、猞猁、雪豹等食肉动物，藏羚羊奔跑的速度平均可到每小时80千米，尤其是小藏羚羊出生仅三天后骨质钙化，就可以跑得比狼还快。另外藏羚羊惯于结群行动，尤其在季节性迁徙过程中往往几千头羊共同进退，这也能减少被捕食的危险。
生长环境.
藏羚羊主要栖息于海拔4000-5000米的高寒草甸、高寒草甸草原、高寒荒漠草原及高寒荒漠，均为人迹罕至的地方。那里植被稀疏，主要生长有针茅草、苔藓和地衣类植物，这些是藏羚羊赖以生存的主要食物。在自然界中，狼、棕熊、猞猁、雪豹、金雕和高山兀鹫是他们主要的天敌。在高原恶劣的自然环境中，为寻觅足够的食物和抵御严寒，经过长期适应，藏羚羊形成了集群迁徙的习性，而且身体上生长有一层保暖性极好的绒毛。藏羚羊与野牦牛、藏野驴并称为藏北高原的“三大家族”，是青藏高原的一个旗舰物种。
食性.
中国科学院西北高原生物研究所青藏高原生物进化与适应重点实验室于2005年7月和2006年1月在可可西里国家自然保护区内收集藏羚羊的新鲜粪样各33份和55份，并利用粪便显微分析法分析了该地区藏羚羊的食物构成及其冷季(1月)和暖季(7月)的变化。结果表明，在藏羚羊粪便中镜检到的可识别植物碎片为15科24种(属)植物，其食物谱构成主要包括禾本科、豆科、菊科、柽柳科及玄参科植物；禾本科是藏羚羊全年的主要食物,它在食物组成中所占的比例为60.5%；莎草科、豆科、菊科、柽柳科及玄参科植物是藏羚羊全年都取食的主要食物，其所占比例分别为16.7%、9.2%、6.4%、4.9%及0.9%。藏羚羊在冷季和暖季的食物构成有显著变化，莎草科和柽柳科在冷季所占比例较低，分别为7.7%和0.8%。而禾本科、豆科和玄参科在冷季所占比例较高，分别达到了70.4%、12.6%和2.4%。
生活習性和相关科考.
藏羚羊的活动很复杂，某些藏羚羊会长期居住一地，还有一些有迁徙习惯。雌性和雄性藏羚羊活动模式不同。成年雌性藏羚羊和它们的雌性后代每年从冬季交配地到夏季产羔地迁徙行程300公里。年轻雄性藏羚羊会离开群落，同其它年轻或成年雄性藏羚羊聚到一起，直至最终形成一个混合的群落。藏羚羊群的构成和数量根据性别和时期不同会有所变化。雌性藏羚羊在1.5～2.5岁之间达到性成熟，经过7～8个月的怀孕期后一般在2～3岁之间产下第一胎。幼仔在6月中下旬或7月末出生，每胎一仔。交配期一般在11月末到12月之间，雄性藏羚羊一般需要保护10～20只雌性藏羚羊。藏羚羊善于奔跑，最高时速可达110公里。藏羚羊生存的地區東西相跨1600公里，季節性遷徙是牠們重要的生態特徵。因為母藏羚羊的產羔地主要在可可西里腹地的卓乃湖、烏蘭烏拉湖、可可西里湖、太陽湖等地，每年四月底，公母羚羊開始分群而居，未滿一歲的公仔也會和母羚羊分開，到五、六月，母羊與牠的雌仔遷徙前往產羔地產子，然後母羚又率幼子原路返回，完成一次遷徙過程。全球至少有24个有蹄类物种和亚种曾经或正在进行大迁徙，其中6种有蹄类的大迁徙已经消失：南非小羚羊、黑角马、白脸牛羚、弯角大羚羊、斑驴，以及蒙古野驴。现存的有蹄类大迁徙，非洲有9个物种，北美洲4个，欧亚大陆6个。由于蒙古原羚在中国境内几近灭绝，藏羚羊迁徙是中国境内仅存的有蹄类动物大迁徙，也是全球最为壮观的三种有蹄类动物大迁徙之一（另外两种为角马和驯鹿）。但科学观测发现，并不是所有母藏羚羊都参与大规模迁徙产仔。例如，西藏那曲地区申扎县、尼玛县南部以及藏北湖泊色林错周边总共4万余只母藏羚羊就地产仔，在交配期、产羔期、哺育期，都坚守原栖息地而不参与迁徙活动。
2006年7月1日，全长1956公里的青藏铁路全线建成通车，陕西省动物研究所（西北濒危动物研究所）原所长、研究员吴晓民及其团队承担了该铁路运营期野生动物通道的监测与评估工作，并从2007年起对藏羚羊的季节性迁徙规律进行系统性的科学研究。2007-10年，吴晓民及其团队首次借助卫星定位跟踪技术研究藏羚羊迁徙，在三江源可可西里一带为10只藏羚羊佩戴了卫星定位项圈。2013年起，又对西藏羌塘地区的藏羚羊种群开展了持续的、系统性的科学研究，同年12月到2014年1月初还在该地区进行了中国科学家对藏羚羊的首次冬季科考行动，研究羌塘种群藏羚羊的越冬地、求偶与交配和伴生动物的冬季栖息等。吴晓民2011年7月在接受中央电视台《新闻调查》节目采访时表示：中国境内的藏羚羊分为四个大的地理种群：西藏羌塘，新疆阿尔泰山，青海三江源、可可西里，其中以西藏羌塘种群数量最多，且根据分布区域进一步分为西羌塘种群、中羌塘种群、东羌塘种群。而到了每年六、七月的繁殖季，新疆阿尔泰山、青海三江源、以及一部分西藏羌塘种群的藏羚羊都要向可可西里腹地的卓乃湖方向迁徙，产羔后返回原栖息地，其中以三江源种群的回迁路线最复杂，需要过五大阻碍（卓乃湖东岸的沼泽、可可西里雪山、楚玛尔河、青藏公路和青藏铁路）。吴晓民团队经研究发现，卓乃湖在七月上旬的藏羚羊产羔高峰期，天气条件恶劣、植被条件也不好，藏羚羊偏好到此地产羔的原因成谜，中科院西北高原生物研究所研究院苏建平认为这种迁徙可能源自几千万年中形成并固化的“种群集体记忆”，但尚无确证。吴晓民通过长期对卓乃湖边羊群活动规律的观察研究，发现各地理种群的藏羚羊抵达卓乃湖后并不是完全按照原栖息地群体活动，而是重新进行有序的组合。例如，母羊只在卓乃湖东西南三面产羔，而湖北面没有；只有产羔后的母羊会带着小羊到岸边两公里内的区域活动，未产羔的母羊只在距岸边两公里外的山坡上或者山沟里的草地上活动，原因未知。
2013年和2016年6月中旬到7月中旬的藏羚羊产羔回迁期，中国科学家在可可西里卓乃湖和西藏羌塘地区中部进行了针对藏羚羊的大规模科考行动。科考行动由国家林业局发起，科考人员由陕西省动物研究所（西北濒危动物研究所）、中科院西北高原生物研究所、航天科技集团九院772所相关专家组成，中央电视台对科考活动进行了全程跟踪报道。科考团队先后采用北斗卫星跟踪技术（捕捉15只藏羚羊并佩戴“北斗”定位项圈后放生）、无人机航测技术、远程红外自动拍照等手段，对分布在西藏羌塘的藏羚羊种群进行了持续的定位跟踪和实地考察。这是北斗系统首次应用于野生动物研究，借助该系统和其他先进科技手段，科考队通过实地调查和分析，发现并确认北羌塘地区甜水河及色吾雪山一带（位于西藏那曲地区尼玛县北部）存在着青藏高原上最大的一个藏羚羊产羔区，其中心区域面积达80-100平方公里，且植被条件良好，聚集了超过10万只的母藏羚羊，而且60%以上已经产羔。科考团队利用电动固定翼无人机航测技术这一先进手段，对西藏羌塘藏羚羊迁徙过程进行了航拍，获取了该迁徙种群的密度、数量和年龄结构等数据，获得了覆盖范围超40平方公里，分辨率达到5厘米的高清影像，可以从影像上清楚识别出刚出生的小羊羔。2013年的科考确认西藏羌塘保护区色吾雪山产羔地有15万只以上的藏羚羊。吴晓民在接受中央电视台《2013我们与藏羚羊》科考行动节目组采访时说，在色吾雪山和甜水河产羔地出生的羊羔中约有一半经多条回迁路线成功南返栖息地，远高于可可西里产羔地的约三成。2016年夏，科考队发现回迁羊群数量较三年前更多，仅经玛依雪山脚下的草原玛依塘、阿日塘和江爱藏布河回迁的藏羚羊就超过5万只。吴晓民在接受中央电视台《2016我们与藏羚羊》科考行动节目组采访时说由于水草长得比往年都好，小羊也较往年长得更好。
2018年12月中旬-2019年1月初，西藏林业和草原局、陕西省动物研究所（西北濒危动物研究所）、西北工业大学共同组织开展了针对藏羚羊等高原珍稀野生动物及栖息环境保护的最大规模冬季科考行动，主要目的是对藏羚羊种群在冬季交配季的行为进行系统性研究。中央电视台进行了全程跟踪报道。西北工业大学“魅影”团队研发的小型太阳能无人机“魅影6”参与了科考活动，该无人机配备了红外航拍设备，可以协助统计一个区域内的藏羚羊数量。科考团队在尼玛县发现的藏羚羊大规模交配地就有十几个，仅达折错湖畔四周的交配地，就动态监测到藏羚羊3万只左右。
保护状况.
二十世纪八、九十年代的大规模非法盗猎.
20世纪70年代以前，由于地理环境和气候条件的影响，除了生存所需的狩猎外，牧民很少进入藏羚羊生活的高寒地带，捕猎以及对藏羚羊羊绒的需求极少，根本不会危及到藏羚羊种群的生存，只有在饥饿和寒冷的时候，漫山遍野的藏羚羊、野牦牛等野生动物才会作为果腹充饥的食物和御寒用品进入他们的视野。上世纪60年代的老测绘队员们，回忆起当时在可可西里的情景时充满了惋惜和留恋：成群结队的各类野生动物，随处可见，一个湖泊，一条河边有成千上万的藏羚羊、黄羊、野牦牛、棕熊等合群饮水，即使有人开枪，它们也不怕，也不伤害人，完全是一种混沌初开天人合一的原始状态。1984年马兰山金矿发现，从那时起，马兰山每年大约有3万名非法采金者涌入。最初的屠杀是无意识的,“以前皮子不值钱的时候，我们只是偶尔打羊，为了吃点肉。...那时候的羊也不像现在（见人就跑），几千只、几千只聚集在一起。”淘金者们贪婪的目光大都集中在砂金等矿产资源上面，他们到处乱挖滥采砂金资源，几乎所有的大小河流和谷地都被挖了个底朝天，该地区的砂金资源和大片植被遭到了有史以来最严重的破坏。这种采金直到2000年才被禁止。进入20世纪90年代以后，由于国际市场的刺激，收购藏羚羊皮的商贩出价越来越高：根据环保活动人士杨欣在纪录片《平衡》中提供的数据：一张藏羚羊皮在中国境内的收购价高达500元人民币，运到中印边境后更能卖到1500元人民币。淘金者发现打羊比淘金来钱来得快也更加容易，许多人从淘金改行为偷猎，专门从事猎杀藏羚羊的犯罪活动。大部分偷猎者为青海、甘肃的农民，由于当地经济极为落后，当时很多人抱着发财的幻想加入淘金的狂潮。当看到猎杀藏羚羊可以发财时，这些人又疯狂地加入了偷猎者的行列。他们往往以“凑股”的方式组成团伙，每人每次至少要凑上万元，很多人是变卖家产来凑份子的。到后来，盗猎团伙已经形成黑色体系，主犯自己根本不在现场，而是遥控指挥。另外还有一些人则不直接参与偷猎，而是在销赃环节牟利：可可西里的五道梁位于无人区南缘，是从格尔木进可可西里最难走的一站，很多过往司机和行人都会在这里加油和休息。随着人流增多，各式宾馆和饭店也开了起来，“这些饭店除了提供吃饭外，背后就向过往路商收购藏羚羊皮，收购之后就开始成堆成堆地从西藏运往印度。”尽管中国政府于1981年1月加入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》之际就鉴于藏羚羊为附录I（包括所有受到和可能受到贸易影响而有灭绝危险的物种）物种而严格禁止了一切贸易性出口藏羚羊及其产品的活动，并在1988年《中华人民共和国野生动物保护法》颁布后旋即在《国家重点保护野生动物名录》中将藏羚羊确定为国家一级保护动物，严禁非法猎捕，但根据有关部门历年来查获的藏羚羊皮、绒数量和各有关单位在藏羚羊分布区发现的藏羚羊尸骸情况分析，2000年以前每年被盗猎的藏羚羊数量平均在两万只左右。而盗猎对藏羚羊种群繁衍和活动规律造成的影响，更是无法计量。尤其是每年的六、七月份，正是藏羚羊产羔期，偷猎者们要的只是母羊的羊绒，刚刚出生的小羊羔们即使不被打死，也逃脱不了冻死、饿死的命运。
根据当年的盗猎者事后的回忆，九十年代盗猎活动之所以猖獗也跟青海部分地区治安环境差、非法贩制枪支泛滥有关：“当年在青海西宁和化隆，买枪跟买菜一样容易，1200块钱，连枪带1箱子弹，大约1500发。”青海化隆县与贵州松桃县以及广西合浦县是中国的三大黑枪基地，其中化隆县更是中国的“黑枪之都”。这个位于青海省西南部的国家级贫困县，曾经是民国期间“青海王”马步芳的兵工厂所在地，最先制造民间黑枪的人就曾是马步芳部队中的军械师。由于化隆生产的枪支质量上乘，“化隆造”甚至还一度成为中国黑枪质量的代名词。
可可西里志愿巡山队队员曾回忆其亲眼目睹的惨况：“散乱的藏羚羊尸体足有一个足球场的面积，繁殖地变成了屠宰场。更使人触目惊心的是那些小藏羚的尸体，其绝大多数都惨死在妈妈的腹中，甚至中了枪弹，未出世就夭折在罪恶的枪弹下；一小部分因母羚逃生剧烈奔跑而早产或流产，生下来就没命了，少数幸存者顽强地站立起来，却又活生生地饿死在妈妈那被扒了皮的尸体旁，其景象真使人目不忍睹。”另有队员向记者讲述了这样一幕：“一天夜里，我们看到一处被偷猎者洗劫的场面，成百只被剥了皮的藏羚羊的尸体赤裸裸地躺在草地上。我们的车灯晃过。突然，有一只羊从死羊堆中腾空而起，冲着我们的车就飞奔过来。它浑身上下已经没有皮了，偷猎分子的枪声只是震晕了它。也就是说，它是被活活剥皮的。我看见它的眼神，很惊恐。但是它已经没有眼皮了，想闭一下眼睛都是不可能的。我当时坐在驾驶位上都有点抖了，眼看着它从车边奔过去，没有500米，就又倒在地上，抽搐着。我们不能目睹这样惨烈的场景，赶快开走了。”
由于藏羚羊在上千万年的进化过程中形成了成群行动的习性。当它们之中出现“伤员”时，大队藏羚羊就会减慢前进的速度来照顾它们，以防止猛兽吃掉负伤者。正是这个习性往往被盗猎分子所利用。每当夜晚，盗猎者开着汽车，朝即将临产的雌性藏羚羊群横冲直撞，同时疯狂地开枪扫射。一旦群体中出现伤者，整个群体谁也不愿独自逃生，宁肯同归于尽。在盗猎现场常常可以看到这样的景象：数百头藏羚羊全部被屠杀，血流成河，尸横遍野；常有这种场面：倒在血泊中的藏羚羊妈妈，身怀未产出的胎儿，旁边还有一个正在吮乳的“孩子”，幼小的藏羚羊羔仍在粘满鲜血的、已经剥下皮的红色乳头上吸取乳汁，羚羊妈妈的鲜血染红了小羚羊的嘴巴、鼻子和它那憔悴的面颊。失去母亲关爱的小羚羊过不了多久即被老鹰、狼群吃掉。盗猎分子只取藏羚羊皮，剩下的尸体被狼群、秃鹫等食肉动物吃掉，腐肉的恶臭味逆风能臭几十里。
藏羚羊與血腥的沙图什贸易.
盗猎分子猎杀藏羚羊的根本目的，是为了获得藏羚羊的底绒，即最贴近羊皮的那部分羊绒（每只成年藏羚羊身上约有140-150克底绒）。藏羚羊肉寄生虫很多、藏羚羊皮制革性能差等原因，不存在对藏羚羊肉、皮、头骨、角等进行贸易性开发利用的潜力，中国历史上没有利用藏羚羊绒的传统习俗，至今也没有藏羚羊及其产品的需求市场。未加工的藏羚羊生绒的唯一加工地是印控克什米尔地区，羊绒在那里加工后成披肩、围巾等织品后由贸易商销往新德里，再从那里出口到欧美市场。藏羚羊绒贸易给盗猎分子带来巨额利润。大量藏羚羊被猎杀取绒后，一部分绒被走私分子藏夹在棉被、羽绒服中或藏匿在汽油桶、车辆和羊绒中，蒙混通过中国西藏的樟木、普兰等口岸出境；而另一些走私分子则人背畜驮到边境秘密交易点进行交易。中央电视台《新闻调查》1999年的调查报道“藏羚羊之死”中引用印度官方的数据称，1992年有超过4400磅藏羚羊生绒被从中国非法走私到印度，约合13000只成年藏羚羊。环保人士杨欣在纪录片《平衡》中称，1998年3月在海口召开的亚洲生物多样性论坛上，尼泊尔环保部长曾亲口告诉他，该国1994年查获800公斤藏羚羊绒，全部来自中国。2000年左右，1公斤非法走私到印控克什米尔的藏羚羊生绒价格可达1,000～2,000美元，而一条用300～400克藏羚羊绒织成的围巾在国际市场上售价高达5,000～30,000美元。
藏羚羊的底绒极为纤细，其测量直径约为11.34微米，是克什米尔山羊羊绒的四分之三，是-{zh-hans:人发;zh-hant:人髮;}-的五分之一，但保暖性却极强，因而有“羊绒之王”和“软黄金”之称。用纯藏羚羊底绒制成的沙图什披肩相当轻巧，重量仅有百克左右，因将其穿过戒指是沙图什贩卖者用来证实沙图什真伪的一个传统，所以又叫"指环披肩"，但保暖性却超强，有一个夸张的说法，说用沙图什包起一个鸽子蛋，就可以孵出小鸽子，或者这个蛋会被捂熟。沙图什（shahtoosh）来自于古代波斯语，"shah"意为皇帝，"toosh"则是羊绒，"shahtoosh"意为"羊绒皇帝"。沙图什通常来说，是指所有由藏羚羊底绒加工的产品，但主要是指一种用藏羚羊底绒编织成的纯羊绒披肩。一个沙图什纯羊绒披肩的价格在印度国内可卖几千美元，在国际市场上售价则过万美元，例如在英国，售价高达1.1万英镑。几个世纪以来，印度北部的几个邦有一种习俗，就是攒钱为女儿购买一条沙图什作为最珍贵的嫁妆。17世纪60年代，首先到达克什米尔的法国人François Bernier第一次把"沙图什"介绍到了欧洲。18世纪70年代起，欧洲的妇女开始在她们的肩头上披上羊绒披肩，越轻软越珍贵，产自克什米尔的"沙图什"则更是显赫地位的象征，成为欧美等地贵妇、小姐显示身份、追求时尚的标志。在印度北部，沙图什就像中国老妈妈的金戒指一样，是作为母亲送给女儿的嫁妆而世代相传的。女式披肩通常为2米长，1米宽，重约100克，男式披肩通常为3米长，1.5米宽，织一条女式披肩需要大约300克到400克藏羚羊底绒，相当于3只成年藏羚羊的底绒；而一条男式披肩则需要消耗5只成年藏羚羊的生命。
沙图什加工技术出自克什米尔地区，玄奘的游记中就提到过克什米尔出产一种极柔软的披肩，据推测就是沙图什。沙图什的制作为纯手工，往往是家庭为单位的手工作坊，生羊绒的分拣、清洗，染色、纺线、织造都有专人各司其职，只有手艺精湛的熟练织工才能纺织沙图什。该行业从业人员多为女性，贸易商向她们免费提供生羊绒，支付加工费后拿走成品。沙图什行业的绝大部分利润都被各级贸易商赚走，他们支付的加工费十分微薄：根据印度野生动物基金会（WTI）2001年12月发布的调查纪录片《死亡披肩：藏羚羊与沙图什贸易》，清洗生羊绒的工资为1印度卢比/克，一个工人每天大约能赚50-100印度卢比（约合1.25-2.5美元）；纺线工人的工钱则为1印度卢比/团（每10根9英寸长的羊绒线为一团），一个工人每天大约能赚200-300印度卢比（5-7美元）。2002年8月23日，在国际社会的压力下，印度查谟-克什米尔邦通过修订后的野生动物保护法，全面禁止沙图什的生产。当地政府与国际爱护动物基金会（IFAW）、印度野生动物基金会等组织合作，鼓励原先从事沙图什生产的织工转而使用帕什米纳山羊绒。但违法生产、销售、走私沙图什的案件仍有零星发生，印度国内也仍有部分政治势力企图推翻沙图什禁令。
德裔美籍野生动物学家、后成为国际野生生物保护学会（WCS）首席科学家的乔治·夏勒于1984年成为第一个得到中国政府批准，进入羌塘无人区开展研究的外国人，并由此开始了他在藏北高原长达十几年的调查。起先他的研究对象为大熊猫，1988年8月，56岁的他和妻子凯伊来到位于西藏阿里地区北部的阿鲁盆地调查，开始研究藏羚羊和青藏高原上的其他大型草食动物。1992年、2001年、2005年，夏勒博士通过实地研究完整地了解了藏羚羊西羌塘种群的交配地、迁徙路线和产仔地。在夏勒博士等国内外专家建议下，国际野生生物保护学会（WCS）资助当地林业部门，在进出南疆地区西昆仑山地的狭长山谷设立检查站，保护藏羚羊西羌塘种群的迁徙路线。2007年，新疆林业局设置西昆仑保护区。
乔治·夏勒对藏羚羊这一物种保护的贡献甚至比他在藏羚羊科学研究方面的成就更大。早在1975年，藏羚羊就被列入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》(CITES)附录II物种（没有立即的灭绝危机，但需要管制贸易情况以避免影响到其存续的物种），四年后被列入附录I物种（受到灭绝威胁而禁止国际间贸易的物种）。按公约中的规定，藏羚羊的各部分及其衍生物被禁止进行国际间的贸易。然而在20世纪90年代之前，从事沙图什贸易的商人一直在给欧美消费者洗脑，谎称原料为每年藏羚羊换毛季时，当地人搜集脱落下来的羚羊绒而来，以掩盖沙图什背后对藏羚羊血腥的屠杀。夏勒博士1999年在接受中央电视台《新闻调查》节目记者王志采访时说：1985年他在西藏发现有人为获取羚羊肉和羚羊角而盗猎公藏羚羊；1988年他在西藏发现有人杀羊取绒后意识到藏羚羊绒已经成为主要的盗猎动机，但他当时并不了解这些羊绒的用途。1990年一位旅居印度、从事沙图什披肩贸易的美籍毛皮商人主动写信给夏勒博士了解藏羚羊的情况，两人开始通信并交换信息，夏勒博士这才了解到杀羊取绒背后的利益链条。通过这位商人提供的信息，夏勒博士给几乎所有从事这项生意的美国籍商人写了信，告诉他们这是非法的。1992年夏勒博士在历经两年的跟踪调查后向全世界公布了他的研究结果：制造沙图什的唯一原料为藏羚羊的底绒，这些底绒全部来自中国，而采集这种底绒的唯一办法是先把藏羚羊杀死。他在一份调查报告中这样写道：“看到牧民们从羚羊皮上揪下羊绒卖给当地的零售商。在一个零售商的院子里，有几大袋羊绒正准备被走私到尼泊尔西部，并从那里再到克什米尔。在克什米尔，这些羊绒将被织成披肩和围巾。”根据收集到的文献资料和实地的调查，夏勒博士对藏羚羊的数量进行了估算：1986年冬季在青海西南部调查到藏羚羊分布密度为每平方公里0.2～0.3只，1991年羌塘自然保护区东部藏羚羊分布密度为每平方公里0.2只，并且还能看到集群数量超过2000只的藏羚羊群。1994年在新疆昆仑山进行的一次调查，估算该区域藏羚羊数量约43700只。夏勒博士认为到1995年，藏羚羊种群数量只剩65000～72500只，而1950年约有一百万只藏羚羊。这就是说由于沙图什贸易，超过90％的藏羚羊在短短的几十年中消失了。夏勒博士的努力促使欧美国家禁止血腥贪婪的沙图什贸易，推动了对藏羚羊的保护。
中国政府和民间的反盗猎努力.
可可西里是中国最大一片无人区，总面积23.5万平方公里，其中在青海省境内的面积为8.4万平方公里（大部位于治多县境内），野生动物、野生植物和矿产资源丰富。从1984年发现马兰山金矿直到1992年以前，每年都有五、六万人进入可可西里淘金；20世纪90年代初，随着藏羚羊绒纺织制品“沙图什”在西方的走俏，可可西里每年约有2万只藏羚羊遭到猎杀。1992年7月，中共青海省玉树藏族自治州治多县委为“保护和开发可可西里的资源”拨款5万元启动资金成立了西部工作委员会（简称“西部工委”），由中共治多县委副书记杰桑·索南达杰任书记。成立西部工委的最初目的是打击非法采矿，尤其是非法淘金，而非保护野生动物，运营经费也主要来自向在可可西里无人区内从事开采金矿、盐矿等生产经营活动者收取的资源管理费。根据索南达杰助手才仁当智的回忆，有一次索南达杰开着43-00519牌号的吉普车，带领秘书哈希·扎西多杰、韩维林和才仁当智进入可可西里巡山途中路过卓乃湖西北角休息吃饭时，才仁当智寻找支炉灶用的石头时发现一只近似山羊大小的动物尸体。索南达杰让原封不动地放着，好让丢肉人找见它。他们后来才明白，这里就是可可西里地区藏羚羊重要的繁殖地带之一，是藏羚羊的产羔区。他们发现的肉就是被盗猎分子猎杀剥皮后遗弃的藏羚羊尸体。随着非法盗猎活动日益猖獗，西部工委的工作重心逐渐向反盗猎转移，西部工委实际上成为了中国第一支武装反偷猎队。据索南达杰秘书哈希·扎西多杰回忆，最初进入可可西里时，索南达杰身上带着《工业矿产开发》；后来，他口袋里的书变成了《濒危物种名录》。
1994年1月8日，索南达杰这位玉树州运动会跳高和小口径步枪射击双料冠军从格尔木出发，第12次进入可可西里无人区。1月9-13日，他和秘书哈希·扎西多杰、两位工委工作人员靳炎祖、才扎西，向导韩维林和两名随行司机查获了三起非法盗猎沙狐，查处了两个非法淘金窝点，没收233张沙狐皮和20余张狐狸皮，收缴3支小口径步枪、1支改装的半自动步枪、1支火枪、3600发子弹、以及一些用来捕杀野生动物的毒药，扣留了一辆东风卡车和该车司机。
1月16日，索南达杰一行在青海、西藏、新疆三省区交界处的泉水河附近抓获了两批共20名盗猎分子（分别为由青海化隆籍王乙卜拉亥买、韩乙子日带领的8人盗猎团伙和由化隆县人韩忠明、马忠孝、马青元带领的12人盗猎团伙；12人团伙此前刚在新疆阿尔金山国家级自然保护区内的鲸鱼湖（已经出了可可西里）附近的藏羚羊过冬地用4把小口径枪和1把半自动步枪在九天九夜里疯狂屠杀了1000多只藏羚羊，剥下的藏羚羊皮把整辆东风车的后厢全部塞满），缴获了5辆汽车（含2辆东风卡车、3辆北京吉普车）和整整两大卡车、1800多张藏羚羊皮。当晚抓获12人盗猎团伙时，其中两名盗猎者有肺水肿和枪伤，此时慢性肠胃炎发作的索南达杰命令哈希·扎西多杰和才扎西连夜把两人送往格尔木治疗。临行前，他用自己那把上膛快又轻巧的79式手枪换下了哈希·扎西多杰不好用的54式，自己则与其他人负责押运剩余的18名盗猎者。
1月18日，索南达杰等人已经几天没有吃饭，充饥的只有现烧的热水。当天下午4时许，在押解盗猎者至马兰山、太阳湖南岸休整时，被抓后就密谋策划抢劫被收缴的枪支和藏羚羊皮潜逃的韩忠明、马忠孝、马青元趁索南达杰乘坐的卡车发生爆胎修理之机打晕并捆绑了靳炎祖与韩维林，将工委扣押的车辆全部控制，马成虎与李海青等数人旋即驾车逃窜。随后马生华抢夺了工委的“五四”式手枪1支，王乙卜拉亥买抢夺了工委的“七九”式冲锋枪两支。韩忠明、马忠孝、马青元又组织预谋捆绑索南达杰。索南达杰赶到现场后，马忠孝、韩索忙乃、马学平、马黑么上前捆绑索南达杰，索南达杰反抗中将马忠孝当场击毙，将韩索忙乃击伤。韩忠明指挥马生华将汽车灯向索南达杰方向打开并下令所有人开枪射击，随后韩忠明、马生华、王乙卜拉亥买等人驾驶抢劫的汽车潜逃。次日天刚亮，当双手冻僵的靳炎祖两个指头捏着一把马刀再回现场时，索南达杰已成冰雕。一颗价值两毛钱的小口径步枪子弹击中了索南达杰大腿和小腹之间的动脉，血凝结在他的黑色皮裤里。他俯卧在地，双眼圆睁，短须和头发上满是灰尘，右手依然保持着扣动扳机的姿势，只是那把54式手枪已掉在地上。后经法医鉴定，索南达杰腹部贯通枪弹创伤造成失血性休克死亡。
靳炎祖和其他幸存者试图将索南达杰遗体运出荒漠，但车陷泥河。因通讯不便，治多县公安局22号才接到报案。25日公安救援人员赶到时，索南达杰遗体在车厢里躺了四天四夜，覆盖在他身上的是藏羚羊皮。
索南达杰是新中国第一位为保护藏羚羊而牺牲的党政官员，他的殉职震惊了全国，客观上唤醒了中国社会对藏羚羊这一物种生存状态的关注。1995年10月，青海省政府批准成立了可可西里省级自然保护区（1997年12月升格为国家级保护区）。1996年5月可可西里自然保护区建立第一个自然保护站，命名为“索南达杰保护站”。他的事迹后成为2004年陆川执导的电影《可可西里》的素材，片中主角日泰便是以索南达杰为原型创作的。1996年11月，国家环保局和林业部联合授予他“环保卫士”称号。2018年12月18日，在庆祝改革开放四十周年大会上，“可可西里和三江源生态环境保护的先驱”杰桑·索南达杰等100人被中共中央授予“改革先锋”称号。
1995年5月，索南达杰的妹夫、时任玉树州人大常委会委员兼法制工作委员会副主任的奇卡·扎巴多杰受其事迹感召，主动辞职并接替索南达杰生前的职务，重新组建西部工委，并于同年10月在青藏公路八工区一顶帐篷内成立了一支专职武装反偷猎队伍，后因扎巴多杰1998年在北京各高校演讲时说“不惹我们时我们很温和，惹火了就像野牦牛”而被媒体冠以“野牦牛队”的名号。根据扎巴多杰在纪录片《平衡》中的受访叙述，治多县除在该队第一次进可可西里巡山时给队里的车加了300块钱的汽油外，没有提供任何经费，但允许该队保留所有罚没收入作为经费。该队人员大多是从社会上招募的退伍军人和待业青年，甚至有被感化的前盗猎人员，但缺乏正规装备，正规途径配备的只有一把冲锋枪和三把手枪，其余的枪缴自犯罪分子。
该队从建立到撤并的五年里巡山上百次，抓获盗猎藏羚羊团伙92个，收缴藏羚羊皮八千多张，几乎占青海、西藏、新疆三省区全部藏羚羊反盗猎成绩的一半，但也存在执法不规范、擅自放走抓获的盗猎者、私贩缴获的藏羚羊皮（近7000张藏羚羊皮不知去向）并瓜分赃款、向一些采金者和捕捞卤虫者大肆发放许可证等问题并因此遭可可西里自然保护区管理处相关领导的举报。8名原“野牦牛队”队员甚至于2001年被格尔木市检察院以涉嫌贪污罪逮捕，但该队长期得不到稳定财政支持也是事实。由于经费全部来自罚款，工作成绩越大，偷猎越少，反而经费来源也越少，经常发不出工资，更缺乏巡山经费。扎巴多杰1998年秋在北京多所高校作报告时曾表示“目前西部工委内外共欠款86万元”，被迫卖缴获的藏羚羊皮筹措经费让他“内心很痛苦”。1998年11月8日，扎巴多杰从北京出差返回玉树州的第二天晚上，在家中被一颗七七式手枪子弹近距离击中头部身亡，公安机关调查后认定其为自杀，真正死因至今存疑。
彭辉执导、2002年出品的纪录片《平衡》显示，扎巴多杰在北京出差期间曾言辞激烈地对玉树州各级政府长期不给西部工委和野牦牛队落实编制和经费，却花费大量经费成立可可西里自然保护区管理处等新机构，试图甩开、边缘化、甚至撤并西部工委表示不满，自称“心里有点不平衡”，还表示“我辞职总可以，甚至开除以后我还是干这个环保事业，我绝对要干下去”。2000年底，西部工委和野牦牛队解散，副科级人员回原单位，其余人员并入可可西里国家级自然保护区管理局，但无人被分配保护藏羚羊的工作。中国民间也对野牦牛队开展反盗猎行动提供大量物质支持。仅1998-2000年间，该队共接受了社会上捐助的价值80余万元的钱物。捐助物资包括吉普车、汽车配件、通信设备、账户等，其中国内最大的民间环保组织“自然之友”和国际爱护野生动物基金会也曾给予野牦牛队以资金、设备方面的很大支持。来自二十多个省份的数百名人士也请求“自愿加入英雄的反盗猎队”。扎巴多杰和“野牦牛队”的事迹被记录在2002年彭辉执导的纪录片《平衡》中。
1999年4月，国家林业局森林公安局组织了可可西里反盗猎“一号行动”，这是建国以来规模最大的打击非法盗猎藏羚羊的行动，行动抽调了青海、西藏、新疆三省区100多名干警组成反盗猎队伍，兵分四路进入可可西里腹地进行撒网式发盗猎大搜捕，野牦牛队也参加了此次行动。2004年4月，又组织了“高原二号行动”。1997年以后，随着可可西里、羌塘、阿尔金山等国家级自然保护区的建立，系统性的反盗猎巡查成为可能。1998-2004年，400余名保护队员在约40万平方公里的土地上巡山行程累计上百万公里，破获盗猎藏羚羊等高原珍稀野生动物和非法捕捉、盗卖、运输野生动物产品的各类案件900余起，抓获犯罪嫌疑人和违法人员900余人，共收缴藏羚羊皮8000余张和大量其它野生动物活体、尸体和产品，各类枪支180支，子弹近5万发，汽车140余辆。
1994年8月，在长江源探险的杨欣受索南达杰感召，由一个探险家、摄影师蜕变为一个环保活动人士。1995年，他發起了“保護長江源，愛我大自然”活動并多次前往可可西里地區進行考察，并于1997年在可可西里建立了一个反盗猎的前沿阵地——索南达杰自然保护站，这也是保护区内第一个自然保护站。他还跟札巴多傑連絡，共同討論保育藏羚羊的事宜，並尋求國際援助。
截止2011年底，从全国各地赴索南达杰自然保护站义务服务的志愿者累计超过三百人，其中一名志愿者于2002年底牺牲在保护站外10公里处。索南达杰自然保护站是可可西里地區建站最早、名氣最大的的保護站，主要任務是接待遊客與救治藏羚羊。2003年索南达杰保护站从志愿者手中移交给青海可可西里国家级自然保护区管理局。
1997年12月，中央电视台《东方时空》记者奚志农深入可可西里无人区对“野牦牛队”进行了20天的跟踪拍摄，采集了大量关于藏羚羊盗猎和反盗猎的影像资料，并制作成记录片在《东方时空》播出。奚志农是第一位深入可可西里报道反偷猎事迹的电视记者，其照片及录像被国内外媒体广泛使用，有力地推动了藏羚羊保护。1998年6月和12月，他又两次进入阿尔金山保护区拍摄藏羚羊，多次发表文章、接受采访、赴高校演讲，呼吁保护藏羚羊并组织大学生志愿者建立藏羚羊网站。他还参与策划拍摄中央电视台《新闻调查》的调查报道“藏羚羊之死”并在其中出镜。
建立自然保护区及现状.
为了更好地保护藏羚羊和其他青藏高原的野生物种，青海省政府于1995年成立了可可西里自然保护区，两年后升格为国家级自然保护区。保护区面积4.5万平方公里，平均海拔超过4600米，是目前中国建成的面积最大，海拔最高，野生动物资源最为丰富的自然保护区之一。2015年，可可西里被列入中国世界遗产预备名录。2017年7月7日，在联合国教科文组织第41届世界遗产委员会大会上通过终审，列入《世界遗产名录》，成为中国第51项世界遗产。可可西里世界遗产提名地位于玉树藏族自治州治多县、曲麻莱县境内。提名地面积约为370万公顷，缓冲面积为230万公顷，总面积约600万公顷。地域面积涵盖可可西里国家级自然保护区全部、三江源国家级自然保护区索加-曲麻河保护分区一部分。
国家林业局多次组织新疆、青海、西藏三省（区）联手开展打击盗猎藏羚羊的专项行动。据中国官方媒体报道，自2006年以来可可西里自然保护区内再没有听到盗猎的枪声（但也有非官方媒体报道2007年曾破获一起小规模的盗猎藏羚羊的案件。盗猎者是青海海东市化隆县人，缴获60多张藏羚羊皮，抓到的2名盗猎者分别被判刑13年和5年，另有一名盗猎者在逃；另2012年在可可西里与新疆交界地带发生一起小规模盗猎案件，11只藏羚羊被割去四肢和头颅，盗猎分子被抓获），自2009年以来未再发生任何既遂的盗采沙金案件，保护区内的藏羚羊种群数量从最初不足2万只，恢复到7万多只。此外，國家林業局和西藏、青海、新疆等有关行政主管部门，在藏羚羊重要分布区規劃并建设了西藏羌塘、色林错、扎日南木错湿地、洞错湿地，青海可可西里、三江源，新疆阿尔金山等多处自然保护区，成立了专门保护管理机构和执法队伍。青藏公路沿线先期于1996年、2001年分别建立了索南达杰和不冻泉自然保护站。之后可可西里保护区管理局又利用青藏公路沿线部队、道班的废旧房屋和临时帐篷陆续建立了楚玛尔河、五道梁、二道沟和沱沱河等自然保护站。可可西里管理局过去每年巡山12次，如今只在每年5月到10月（藏羚羊产羔的时间）进行4次巡山，职责也逐渐从反盗猎、反盗采沙金为主转变为保护三江源种群的藏羚羊每年往返繁殖地的迁徙路线和现场救助藏羚羊为主。五道梁自然保护站负责护送藏羚羊每年两次安全穿越车流量日渐增多的青藏公路，目前该站安装了360度高清旋转摄像头，视频终端连接青海省生态环境监测中心。尽管如此，藏羚羊穿越青藏公路时被车撞死、撞伤的情况仍时有发生。如果没有工作人员拦车，很少有驾驶员会主动减慢车速，让藏羚羊通过公路。青藏铁路唐北段和唐南段分别设置了野生动物通道25处和8处，通道形式有桥梁下方、隧道上方及缓坡平交3种形式。其中桥梁下方通道13处、缓坡平交通道7处、桥梁缓坡复合通道10处、桥梁隧道复合通道3处。藏羚羊群主要采取从桥梁下方和路基缓坡通过的通道形式，且已基本适应。2010年9月，可可西里保护区腹地第一座固定保护站—卓乃湖保护站建成并投入使用，该站为利用几个集装箱简易搭建的季节性保护站，每年5月至8月承担着藏羚羊产羔期卓乃湖及周围产羔区的现场保护和救助。该站每年都会救助几只刚生下来就失去母羊、跟母羊走失或被母羊抛弃的小藏羚羊，并送到索南达杰保护站于2004年开设的野生动物紧急救助中心暂养后放归种群。
2006年以后，随着禁牧、退牧还草、生态移民、草原生态保护补助奖励政策以及草原鼠虫害防治等一系列草地生态保护建设工程的陆续实施，高原草场和湿地退化得到了遏制，草原生态系统得到恢复。与此同时，每年6-7月藏羚羊迁徙产羔期间，青海可可西里和西藏那曲等地的林业部门依据迁徙路线，安排大批野保员全天候巡逻，密切关注羊群迁徙动态；当地森林公安也加强了巡护力度，严防非法盗猎。2018年8月7日，三江源国家公园管理局在可可西里国家级自然保护区五道梁保护站举行首支由40名生态管护员组成的藏羚羊迁徙护航队成立授旗仪式，还启动了“2018·欢迎藏羚羊回家”护航行动。
一系列有效的保护措施使得新生小藏羚羊的成活率有所提高，藏羚羊种群得以较快地恢复增长。根据国家林业局的统计，中国境内的藏羚羊种群數现已超过三十万只。仅总面积近30万平方公里的羌塘国家级自然保护区内，就生活着超过20万只藏羚羊。2016年9月，国际自然保护联盟（IUCN）在其《濒危物种红色名录》中将藏羚羊从“濒危”降为“近危”。青藏高原生态环境的改善和妥善的保育措施不仅使藏羚羊种群数量得到恢复，也使得青藏高原上其他珍稀野生动物，如野双峰驼、西藏野驴、野牦牛、藏原羚、普氏野马、普氏原羚、白唇鹿、马鹿、滇金丝猴、黑颈鹤、雪豹等物种的数量出现不同程度的增长。
虽然种群数量有所恢复，吴晓民等一些藏羚羊保护专家仍然认为“由于青藏高原生态脆弱、极端气候多、盗猎等因素威胁，导致藏羚羊种群数量现在只是恢复性增长趋势，还未达到稳定性增长的水平。建议加强保护区功能区（（核心区、缓冲区、试验区））划调整，使藏羚羊的保护更加科学合理。加强保护区内移民搬迁、畜牧部门的协调管理机制，减少藏羚羊栖息地及迁徙地的危害。”另外，专家们认为“草原围栏等草原保护措施的设定，必须慎重考虑对藏羚羊等野生动物的影响。西藏羌塘、青海可可西里、青海三江源、新疆阿尔金山四大藏羚羊保护区之间应建立联合协作机制并制度化，争取国内和国际的合作与资金支持”，而藏羚羊迁徙通道上的网围栏则应拆除，避免其栖息地破碎化、网格化、岛屿化。2018年5月，西藏自治区林业局首次在尼玛县荣玛乡启动高海拔地区生态搬迁试点，两个行政村262户、1102名牧民搬迁到拉萨市郊区居住，并通过物质奖励推动这些牧民将自家牛羊尽早出栏并禁牧还草，目前已拆除了2.5万米网围栏。
2017年11月，青海可可西里、新疆阿尔金山和西藏羌塘三大国家级自然保护区管理局联合公布《关于禁止在可可西里、阿尔金山、羌塘国家级自然保护区进行非法穿越活动的公告》。公告称：近年来，部分户外运动探险者擅自组织，随意进入三大保护区核心区、缓冲区，严重破坏了脆弱的高原生态环境和野生动物栖息地，而且存在极大的安全隐患。为有效保护生态环境和自然资源，维护青藏高原生物多样性，保障珍惜物种栖息地不受威胁，根据相关法律法规规定，禁止一切单位或个人随意进入三大自然保护区开展非法穿越活动。三大自然保护区管理局将对非法穿越活动进行严厉查处，对因非法穿越造成自然资源、生态环境严重破坏的，将追究责任，造成人身伤亡等事故，责任由开展活动的单位或个人承担。
全球变暖可能产生的影响.
全球变暖使得青藏高原气候呈现明显的暖湿化趋势：青海省气象监测结果显示，1961年至2014年间，由于印度洋季风逐年增强，可可西里平均年降水量呈现出每10年增多20.7毫米的趋势，近10年平均年降水量比近30年平均年降水量偏多两成。同时可可西里气温也显著升高，年平均气温每10年升高0.32摄氏度。中国科学院青藏高原研究所的数据表示，青藏高原冰川过去30年的退缩幅度相当于以前200年。由此，带来冰川融水急剧增加，近30年来青藏高原年平均冰川融水径流量由615亿立方米增至795亿立方米。降水量增加导致入湖水量相应增加，再加上冰川消融补给及湖周冻土含水层融化补给，可可西里腹地的各个盐湖均出现湖面扩张、水体淡化。可可西里保护区东部靠近青藏公路的盐湖，面积从2011年的45.89平方公里已经增至2017年5月的156.6平方公里，不仅对其周边草地生态环境产生破坏，还可能影响到十几公里外的青藏公路、青藏铁路、兰西拉通信光缆、石油管线等基础设施产生腐蚀。藏羚羊重要产羔地卓乃湖由于水位上涨超过湖盆容量，自2009年9月起湖水向东南方向外溢；2011年8月22日之前的两次强降水过程和之后的持续降水致使2011年9月14日发生东南湖岸大溃决，冲出一个宽约30米至50米的溃口，大量外泄水量向东径流并连通了其他几个内流湖泊。湖水外泄导致卓乃湖湖面急剧下降，2011年至2015年间湖面面积减小了近100平方公里，致湖岸线退缩，并产生大片的沙化土地，恶化了藏羚羊的产仔环境。也有气候专家预测，未来50年间三江源地区降水量的增加有利于植被生长，山地植被可能有森林化趋势。这些变化将对藏羚羊种群造成何种影响仍有待观察。2019年1月在北京召开的卓乃湖专家咨询会上，中国科学院空天信息创新研究院（原中国科学院遥感与数字地球研究所）副研究员卢善龙、中国水利水电科学研究院教授级高级工程师刘树坤、中科院寒旱所风沙物理室主任屈建军、中科院寒旱所冻土工程国家重点实验室研究员俞祁浩、中科院微生物研究所研究员魏鑫丽、中科院微生物研究所副研究员魏铁铮、南开大学生命科学学院植物生物学与生态学系副教授何兴东、中国环境科学院副研究员常江、横断山研究会会长、科考探险家杨勇等与会专家基本认可：应该高度关注卓乃湖流域正在发生的一系列新的生态危机，不能放任其荒漠化，并提出通过在卓乃湖新旧溃口处建拦水坝和在卓乃湖未恢复退水区及下游溃坝形成的冲沟区域，实施原生草种播种、秋季覆盖防沙网或洒水冰封、种植苔藓地衣类植物等措施，帮助当地生态系统自我修复。
文化体育中的藏羚羊主题.
2008年北京奧運會的吉祥物之中，福娃迎迎是以藏羚羊為藍本，以讚揚藏羚羊机敏灵活、驰骋如飞，能在嚴酷環境中生存的頑強生命力，表示挑戰極限的精神，更以「羊」字的諧音意喻「喜氣洋洋」。
2019年1月9日，由青海省演艺集团京剧团和浙江京剧团共同合作的原创现代少儿京剧《藏羚羊》第1000场演出在北京梅兰芳大剧院举行。该剧将青海特色文化资源与京剧艺术相结合，以独特的视角讲述了人类保护珍稀动物藏羚羊的感人故事，阐述了人与自然和谐相处的环保主题。

</doc>
