<doc id="20219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20219" title="质量">
质量

质量（英语：mass）是物体的。在原子和粒子物理学发现之前，传统上认为它与物体中物质的数量有关。研究发现，不同原子和不同基本粒子，在理论上可具有相同数量的物质，但却具有不同的质量。现代物理学中的质量有多种定义，这些定义在概念上虽不同，但在物理上是等价的。
质量可用实验方法定义为“物体惯性的测度”；意思是“物体受净力时，对加速度（速度变化）的抗性”。物体的质量也决定了它对其他物体的引-{}-力强度。
在日常生活中，常用“重量”表示“質量”，但是在科学上，这两个词表示物质不同的属性（参见质量对重量）。
在物理上，质量通常指物质在以下的三个实验上证明等价的属性之一：
一个物体的惯性质量决定它受力时的加速度（即后者會因前者的改變而改變）。根据牛顿运动第二定律，假设一个质量为formula_1的物体受到一个力formula_2，那其加速度formula_3为：formula_4。
一个物体的质量也决定了它被引力场影响的程度。假设一个质量为formula_5的物体距离别的质量为formula_6的物体的距离为formula_7，第一个物体受到的引力可以通过所示公式计算：formula_8，其中，formula_9表示万有引力常数，其值为6.67×10−11 kg−1m3s−2。这个质量常称为引力质量。
从17世纪以来不断有实验证明，惯性质量和引力质量是等价的，这条原理在广义相对论中称为等效原理。
狭义相对论证明了物质能量E和其质量m之间的关系（formula_10）。根据这个关系，一个由许多粒子构成的集合体，其质量可能大于也可能小于这些粒子单独的质量之和。
在地球表面，一个物体的重量formula_11与其质量formula_1的关系为formula_13，其中formula_14是地球重力加速度，formula_14受纬度、海拔、地壳密度分布（如地下矿藏）等的影响，其值一般取9.81 m s-2。一个物体的重量与其所处的环境有关，然而它的质量却不然。例如，一个质量为50kg的物体在地球表面的重量是491N，同样的物体在月球表面只有81N。
质量的单位.
在国际单位制（International system of units, SI） 中，质量的单位是千克（kilogram, kg）。1千克 = 1000克（gram, g）。
在国际单位制中，还有一些其他的单位也可以使用：
在国际单位制之外，根据上下文，还有很多不同的质量单位在被使用，比如斯勒格 (slug, sl), 磅（pound, lb），普朗克质量（mp） 和太阳质量（M☉）。
通常，一个物体的重量与其质量成正比，因此两者可以使用同样的单位。然而，在做精确的测量时（由于地球表面不同地方重力场的细微差别），或者在一些遠離地球表面的地方，譬如外太空或其他星球，质量和重量的差别变得很大。
质量有的时候可以用长度来衡量。微小粒子的重量可以用它康普顿波长（1 cm−1 ≈ 3.52×10−41 kg）的倒数来表示。巨大的恒星和黑洞的质量可以用史瓦西半径（1 cm ≈ 6.73×1024 kg）来表示。
質量測量上定義為M，既然測量有漂移性，未來要消除測量漂移性，將在從事取質量時以普朗克常數取得。
质量概念和公式的总结.
在古典力学中，质量对于物体的运动有着决定性的作用。牛顿第二定律给出了物体所受的合力F，其质量"m"和加速度a之间的关系：
formula_16。
此外，质量将物体的动量p、动能"K"和速度v联系起来：
formula_17，
formula_18。
在经典力学中，作为物质属性之一的质量是不变的，然而在狭义相对论中，物体的质量随着其运动速度的增加而增加。物体的质量m与其静止质量m0之间的关系为：
formula_19，
其中v是物体的速度，c是真空中的光速。
物体的能量E与其质量m之间的关系为：
formula_20
由于能量与观察者所处参考系有关，因此定义一个对于所有观察者都一样的质量是很方便的。对于单独的粒子，这个值就是它的静止质量；对于一个有界或无界的粒子系统，这是值就是系统的不变质量。一个物体的不变质量m0和它的能量E以及动量的模长ρ之间关系为：
formula_21，
其中c是真空中的光速。
与质量有关的现象.
在物理学中，人们从至少七个属性上区分质量的概念，或者说七个可以用质量解释的物理现象：
惯性质量、引力质量以及其他各种各样的质量相关现象在概念上完全不同。然而，迄今为止所有的实验表明，这些量之间存在正比关系，这种正比性导致一个抽象的质量概念。如果在将来的某些实验当中发现，某个质量相关现象与其他之间的关系不是正比，那么这个现象将不会被认为是抽象质量概念的一部分。
重量和数量.
重量，按照定义，度量了为了支持一个重力场中的物体（即使其保持静止）所需要的力的大小。地球的重力场使得地球表面附近的物体有重量。通常，短距离之内的重力场的变化微乎其微，地球表面各处的重力场也几乎是一致的；因此，当一个物体从一个地方移动到另一个地方的时候，它的重量的变化非常小，这些微小的变化在历史的绝大部分时期都没有为人所觉察。我们可以用弓被拉延伸的长度来测量重量，这些微小的变化在古埃及是可以测量出来的，所以重量是会改变的；在水中由于浮力的影响，物体的重量更是明确的会变小。这给早期的人类一种感觉：物质世界里，有什么是物体的一种不变的、基本的属性我们可以称之为质量。
在右图所示的埃及的宗教图画里，阿努比斯正在用天平称量胡夫心脏的质量。天平平衡一个物体的重力和另一个物体的重力。天平两端的物体要足够接近，使得它们的重力场相差不大。因此，如果它们有着相同的重量，那么它们也就具有相同的质量。两者的重量之比，也就是他们的质量之比。天平是已知的最古老的测量质量的装置之一。
数量的概念非常古老，早于有记载的历史，因此任何关于这个概念早期发展的描述都是不可靠的。然而，一个合理的推测是，人类很可能在早期就意识到，一些由相似物体构成的集合的质量，正比于这个集合中物体的数量：
formula_22，
其中，W是由相似物体构成的集合的质量，n是集合中物体的数量。这种比例关系，按照定义，表明两者之比是一个常数：
formula_23，或者等价地formula_24。
因此，历史上，质量的标准往往是按照数量来定义的。例如，罗马人使用角豆树种子（克拉或长角果）作为衡量标准。如果一个物体的质量与1728个角豆树种子相同，那么就说这个物体的质量是一罗马磅。如果一个物体的质量与144个角豆树种子相同，那么就说这个物体的质量是一罗马盎司。罗马磅和盎司都是用不同数量的集合来定义的，这些集合包含公共的质量标准，即角豆树种子。一罗马盎司（144个角豆树种子）和一罗马磅（1728个角豆树种子）的比为：
formula_25。
这个例子说明了一个基本的物理原理，当数量之间具有一个简单的比例关系时，它们就非常有可能具有相同的来源。
我們可以說质量是指精密测量得到的重量，纳税或交易斤斤计较其数量；重量是举起此质量所需力气，日常生活表达用语中不会太精确。
原子（atom）这个名字来源于希腊语ἄτομος/átomos, α-τεμνω，意思是不可分的事物。物质是由离散的不可分的单元组成的哲学观念已经存在了大约一千年。然而，直到20世纪早期，原子存在的实验证据才被发现，并得到了广泛的接受。
随着化学科学的成熟，表明原子存在的实验证据来源于倍比定律。当两种或更多的元素结合成化合物的时候，它们的质量之比总是固定不变的。譬如，一氧化氮中氮和氧的质量之比总是7比8。氨气中氢和氮的质量比总是3比14。化合物中元素质量之比总是简单的分数这一事实暗示，所有的元素质量有一个共同的来源。原则上，原子质量的情况跟前面举得罗马质量单位的例子很相似。罗马磅和罗马盎司都是由不同数量的角豆树种子来定义的，因此，这两个单位之间的比例关系是一个简单的分数。类似的，因为所有的原子的质量之比都是简单的分数，因此很有可能原子仅仅是由一些不同数量的，更加基本的质量单位构成的。
1805年，化学家约翰·道尔顿出版了他的第一本相对原子质量表，列举了六种元素：氢，氧，氮，碳，硫以及磷，并且定义氢原子的质量为1。1815年，化学家威廉·普劳特总结道，氢原子实际上是其他所有原子的基本质量单位。
如果普劳特的假设是正确的，那么现在所知的抽象的质量概念，就不会出现，因为质量总是可以被定义为氢原子的数量。然而，普劳特的假设在两个大的方面被证实是不准确的。首先，科学的进一步发展揭示了更小粒子的存在，例如电子和夸克，它们的质量之比不是简单的分数。其次，人们发现原子本身的质量也不是精确地等于氢原子质量的倍数，而是约等于氢原子质量的倍数。根据爱因斯坦的相对论，质子和中子结合成为原子核时，部分质量会以结合能的形式释放出来。原子核结合地越紧密，释放的能量越多。结合能的释放使得元素质量之比不再是简单的分数。
比如，氢，只有一个质子，其原子质量为1.007825u。铁的最丰富的同位素有26个质子和30个中子，所以人们可能会猜想其原子质量是氢的56倍，实际上，它的原子质量只有55.9383u，很明显，不是1.007825u的整数倍。普劳特的假设在很多方面都被证实是不准确的，但是原子质量和数量的抽象概念在化学中仍然发挥着重要的作用，衡量小质量时，仍然使用原子质量单位。
当法国人在18世纪末发明度量系统的时候，他们使用数量来定义质量单位。千克最初被定义为一升纯水的质量。然而，这个定义远远不能满足现代科技的精度要求，因此千克被重新定义为一个人造铂铱合金块的质量，即人们所知的国际千克原器。
引力质量.
主动引力质量是质量的一个属性，一个物体在它周围的空间产生引力场，这些引力场支配着宇宙的大尺度结构。引力场将星系聚在一起。它使得星云和星际尘埃聚集成恒星和行星。它产生足够的压力，使得恒星内部可以进行核聚变。它决定了太阳系各种天体的轨道。由于引力的效应无处不在，因此很难指出人类第一次发现引力质量的确切日期。不过，指出一些在迈向现代引力质量概念过程中关键的步骤，以及引力质量和其他质量现象之间的关系，还是可以的。
开普勒引力质量.
约翰内斯·开普勒第一个给出了行星轨道的精确描述，并且据此第1次描述了引力质量。1600年，开普勒为第谷·布拉赫工作，并因此得以接触到1批比以前任何资料都精确的天文观测资料。通过研究第谷的火星观测资料，开普勒意识到传统的天文学方法的预测并不精确，接下来他花了5年时间发展自己的方法，来刻画行星的运动。
在开普勒最终的行星模型中，他成功地描述了行星的轨道：行星的轨道是一个以太阳为焦点的椭圆。主动引力质量的概念是开普勒第3行星运动定律的直接推论。开普勒发现每个行星的轨道周期的平方与其轨道半长轴的立方成正比，等价地，两者之比对于太阳系所有的行星来说，都是常数。这个常数的比值直接衡量了太阳的主动引力质量，其单位为距离（"R"）3/时间（"t"）2，即人们所知的标准引力参数：
formula_26
1609年，开普勒发表了他的“开普勒行星运动三定律”，解释了行星在太阳的影响下，是如何按照椭圆轨道运行的。同年8月25日，伽利略·伽利莱第1次向一些威尼斯商人展示了他的望远镜。在1610年1月初，伽利略在木星周围发现了4个暗淡的天体，他将它们误认为恒星。然而，经过几天的观察，伽利略意识到这些“恒星”实际上在绕着木星做轨道运动。这4个卫星（后来为了纪念发现者，被命名为伽利略卫星）是第1批被发现的绕着其他天体，而不是太阳或地球做轨道运动的天体。在接下来的18个月里，伽利略继续观测这些卫星，到1611年中期的时候，他对它们的周期已经有了相当精确的估计。不久，每个卫星的半长轴也被估计出来，这使得木星的引力质量可以由其卫星的轨道计算出来。木星的引力质量大约是太阳引力质量的0.1%。
伽利略引力场.
1638年之前的某个时候，伽利略将他的注意力转向了物体受地球引力场作用而下落的现象，他积极地尝试着去描述这类运动。伽利略不是第一个研究地球引力场的人，也不是第一个准确描述其基本特性的人。然而，伽利略的依赖科学的实验构建物理原理的信念对于此后几代物理学家都有着深远的影响。伽利略使用很多科学实验来描述自由落体运动。现在并不清楚这些实验仅仅是用来说明概念的理想实验，还是真的由伽利略做过，不过这些实验的结果是真实可信的。在伽利略的学生温琴佐·维维亚尼所写的传记中记载，伽利略曾经在比萨斜塔让两个材料相同但质量不同的小球落下，来演示它们的下落时间与其质量无关。为了支持这个结论，伽利略提出了如下的理论论据：如果将两个质量不同，下落速度也不同的物体用绳子拴起来，那么这个联合的系统是因为它有更加重的质量而下落地更加快了呢，还是因为轻物体拖住了重物体而下落地更加慢？这个问题的唯一可信的答案就是，两个物体下落地一样快。
在1638年出版的《论两种新科学》里描述了另一个实验。伽利略虚构的一个人物，萨尔维亚蒂，描述了一个用铜球和木质斜面所做的实验。这个木斜面长12腕尺（cubit），宽半腕尺，三指厚，上面有一个光滑无摩擦的直凹槽。凹槽内衬有羊皮纸，绝对光滑无摩擦。凹槽内有一个硬的，光滑的，非常圆的铜球。斜面可以以不同的角度倾斜，来减慢铜球的加速度，使得时间可以测量。令铜球从一个已知的距离处滚下，测量铜球滚落的时间。铜球滚落的时间用下面描述的水钟测量：
“在高处放置一大容器的水，容器下接一个细管，水从细管流出，每次实验都在下方用一个小玻璃杯子将水收集起来。实验结束后，在精确的天平上，称量收集的水的重量。不同重量的比就代表了不同时间长度的比。这个方法非常精确，即使实验被一次又一次地重复，结果仍然没有可觉察的误差。”
伽利略发现对于一个自由落体的物体，下落的距离总是跟时间的平方成正比：
formula_27
伽利略于1642年1月8日在意大利佛罗伦萨附近的阿塞蒂里（Arcetri）去世。伽利略证明了在地球引力场的作用下，做自由落体运动的物体的加速度是常数。与伽利略同时代的约翰内斯·开普勒证明了，在太阳引力质量的作用下，天体沿着椭圆轨道运行。然而，在伽利略一生中，伽利略引力场和开普勒引力质量的关系并没有被理解。
牛顿引力质量.
罗伯特·胡克在1674年发表了他的引力概念，里面写道：“所有的天体，无论它是什么，都有一种指向其自己中心的吸引力或者引力”，“它们也吸引它们作用范围内的其他天体”。他进一步说明，引力随着物体中心之间的距离的减小而增加。在罗伯特·胡克和艾萨克·牛顿1679~1680的信件当中，胡克猜想引力的大小按照两物体之间距离的平方而衰减。
胡克力劝微积分发展的先驱牛顿，完成开普勒轨道的数学细节，来证明胡克的猜想是正确的。牛顿本人的研究证实胡克是对的，但是由于两人个性的不同，牛顿选择不把这个结果透露给胡克。艾萨克·牛顿一直没有声张他的发现，直到1684年，才告诉他的一个朋友，爱德蒙·哈雷，说他已经解决了引力轨道的问题，但是却错误地让他的发现沉睡在办公室里。在哈雷的鼓励下，牛顿决定继续发展他关于引力的想法，并发表了他所有的发现。1684年11月，艾萨克·牛顿给爱德蒙·哈雷发了一份文件，这份文件现已丢失，但是它的标题推测为“De motu corporum in gyrum”（论物体的轨道运动）。哈雷将牛顿的发现呈送给伦敦皇家学会，并承诺随后即有全面的说明。牛顿后来将他的想法写到了一本三卷的书集当中，标题为Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica（自然哲学的数学原理）。第一卷于1686年4月28日被皇家学会接受，第二卷是1687年3月2日，第三卷是1687年4月6日。皇家学会在1687年5月由牛顿自费出版了这本书的全集。
艾萨克·牛顿架起了开普勒引力质量和伽利略引力加速度之间的桥梁，并且证明了如下的关系式：
formula_28
其中，g是一个物体穿越一处存在引力场的空间时表现出的加速度，μ是引起引力场的物体的引力质量（标准引力参数），r是极坐标（两个物体中心之间的距离）。
通过寻找物体引力质量和引力场之间的精确关系，牛顿证明测量引力质量的第二种方法。地球的质量可以用开普勒的方法测定（通过月球的轨道），或者也可以通过测量地球表面的重力加速度，然后将这个数值乘以地球半径的平方来测定。地球的质量大约为太阳质量的百万分之三。直到现在，还没有发现其他测量引力质量的精确手段。
牛顿的炮弹.
牛顿的炮弹是一个理想实验，在伽利略引力加速度和开普勒椭圆轨道之间架起了一座桥梁。这个实验出自牛顿1728年的书《世界体系的论述》之中。根据伽利略的引力概念，下落的石块以不变的加速度落向地面。然而，牛顿解释道，当一个石块被水平抛出时（垂直于地球引力），它的运动轨迹是曲线。“一个掷出的石块，由于自身的重量而偏离了当只考虑投掷时，石块本应遵循的直线运动，在空中描绘出了一条曲线；沿着这两条弯曲的路线，石块最终落回了地面。它被掷出时的速度越大，当它落回地面时它运动的距离就越远。”
牛顿进一步推理道，如果一个物体以足够的速度“在一座高山的山顶水平掷出”，“它最终将离地球非常之远，然后回到它被掷出的山峰。”牛顿的理想实验如右图所示。位于非常高山顶上的一台大炮，水平方向发射出一枚炮弹。如果它的速度很低，那么它仅仅落回地面（路径A和路径B）。然而，如果它的速度大于或等于某个阈值（环绕速度），但是又没有大到足以完全离开地球（逃逸速度），那么它将围绕着地球不停地做椭圆轨道运动（路径C和路径D）。
万有引力质量和数量.
牛顿的炮弹说明了地球引力质量和引力场的关系；然而还是有很多模棱两可之处。罗伯特·胡克在1674年断言：“所有的天体，无论它是什么，都有一种指向其自己中心的吸引力或者引力”，但是胡克既没有解释为什么只有天体才有引力的吸引，也没有解释为什么引力指向天体的中心。
为了回答这个问题，牛顿引入了一个全新的概念即引力质量是“一般的（万有的）”：任何物体都有引力质量，因此，任何物体都产生引力场。牛顿进一步假设每个物体引力场的强度都随着离该物体距离的平方而衰减。按照这个假设，牛顿计算了非常多小物体构成一个大的球体时整体的引力场。牛顿发现一个巨大的球体（像地球或太阳，给定半径处具有大致相同的密度），其引力场正比于物体的总质量，反比于离物体中心距离的平方。
牛顿的万有引力质量概念如左图所示。地球的每个部分都有引力质量，都产生一个指向它的引力场。然而，这些引力场的总效应等价于一个单独的强大的指向地球中心的引力场。苹果表现出的行为就好像一个单独的强大的引力场把它向地球中心加速。
牛顿的万有引力质量概念使得引力质量和传统的重量、质量概念有着相同的立足点。例如，古罗马人使用角豆树种子作为重量标准。罗马人将一个未知重量的物体放到天平的一侧，然后在天平另一侧放角豆树种子，增加种子的数量，直到天平平衡。如果一个物体的重量与1728个角豆树种子相等，这个物体的重量就是1罗马磅。
根据牛顿的万有引力理论，每个角豆树种子都产生引力场，因此，如果一个人有极多的角豆树种子，让它们形成一个巨大的球体，那么这个球体的引力场就正比于角豆树种子的数量。因此，理论上有可能精确地计算出要产生同地球或太阳相同的引力场所需的角豆树种子的数量。因为罗马重量单位都是用角豆树种子定义的，因此知道了地球或太阳的“角豆树种子质量”，就可以用罗马磅，罗马盎司或其他罗马单位来计算质量。
这种可能性还可以扩展到罗马单位和角豆树种子之外。英国磅，譬如，最初定义为7000颗大麦粒的重量。因此，如果一个人能确定地球的“大麦粒质量”（产生与地球相同引力场所需的大麦粒的数量），那么他就可以用英国磅计算出地球的质量。同样的，千克的原始定义为等价于一升纯水的质量，因此，地球按照传统千克计算的质量，在理论上就可以通过计算产生与地球相同的引力场需要多少升纯水（或者国际千克原器）来确定。事实上，这不过是一个简单的抽象，任何传统的质量单位理论上都可以用来衡量引力质量。
用传统的质量单位度量引力质量原理上很简单，但事实上却非常困难。根据牛顿的理论，所有的物体都产生引力场，理论上可以把极其多的小物体聚集起来形成一个巨大的引力球。然而，从现实的观点来看，小物体的引力场极其微弱很难测量。如果一个人能够收集极其多的物体，那么最终的球体可能会太大以至于不能在地球表面建造，而在太空中建造又太昂贵。牛顿的万有引力的书籍发表于17世纪80年代，但是第一个用传统质量单位成功地测量了地球质量的实验，卡文迪许实验，一百多年以后，直到1797年才出现。卡文迪许发现地球的密度为水的5.448 ± 0.033倍。截止到2009年，用千克衡量的地球质量只精确到五位小数点，然而它的引力质量的精度超过九位小数。
惯性质量和引力质量.
虽然惯性质量，被动引力质量和主动引力质量在概念上并不一样，然而没有任何实验明确地显示他们之间有任何的不同。在经典力学当中，牛顿第三定律意味着同一物体的主动引力质量和被动引力质量必须总是相同（或至少成正比），但经典理论当中没有任何令人信服的原因表明引力质量必须与惯性质量相等。他们的相等仅仅是个经验性的事实。
阿尔伯特·爱因斯坦基于这样一个假设发展了他的广义相对论：惯性质量和（被动）引力质量之间的关系并非巧合，没有任何实验可以区分出这两者（弱等效原理）。然而，在这样的理论当中，引力不再是一个力，因此也不遵守牛顿第三定律，所以“惯性质量和主動引力质量相等，仍然是个谜”。
惯性质量.
惯性质量用物体对加速度的抵抗程度衡量的质量。
为了理解什么是物体的惯性质量，可以先从经典力学和牛顿运动定律开始。然后再来看，当把狭义相对论考虑进来时，经典的质量定义应当如何修改，使其比经典力学更加精确。然而，狭义相对论并没有从本质上改变“质量”的含义。
根据牛顿第二定律，假设一个物体的质量是m，如果在任何瞬间，其遵循如下的运动方程：
formula_29
其中F是施加在物体上的力，a是物体的加速度。现在，先把什么是“施加在物体上的力”这个问题的确切答案放到一边。
这个方程说明了质量是如何和惯性联系在一起的。考虑两个质量不同的物体。如果对其施加相同的力，质量较大的物体的加速度较小，而质量较小的物体的加速度较大，就可以说质量较大的物体在响应力的作用时，对于改变其运动状态表现出较强的“抵抗性”。
然而，施加“相同的”力的说法迫使定义回到事实中来：目前还没有真正定义过什么是力，但是可以用牛顿第三定律来回避这个困难。牛顿第三定理说，如果一个物体给另一个物体施加一个力，那么第一个物体就会受到一个大小相同方向相反的力。更精确一点，如果有两个物体A和B，它们有着不变的惯性质量mA和mB。并且把这两个物体从其他所有的物理影响当中隔离出来，因此仅有的力就是B施加给A的力，记为FAB，和A施加给B的力，记为FBA。牛顿第二定律说：
formula_30
formula_31
其中aA和aB分别是A和B的加速度。假设这两个加速度不为零，那么两者之间的力就不为零。这种情况发生在，譬如说，两个物体相互碰撞的过程中。根据牛顿第三定律：
formula_32
因此，
formula_33
注意这里要求aA不为零保证了这个分数是定义良好的。
这就是原则上如何测量物体的惯性质量的方法。选择一个“参考”物体，定义它的质量为（譬如说）1千克，就可以通过测量与参考物体碰撞的加速度来测量宇宙中的一切物体的质量。
牛顿引力质量.
牛顿引力质量的概念定义在牛顿引力定律之上。假设有两个物体A和B，距离为rAB。引力定律说如果A和B分别具有引力质量MA和MB，那么每个物体都感受到对方所施加的引力，其大小为：
formula_34
其中G是万有引力常数。上面的方程式可以重新表达如下：如果g是参考物体在引力场中给定位置处的加速度，那么一个引力质量为M的物体受到的引力为：
formula_35
这是质量可以用重量表达的基础。在弹簧秤上，譬如说，力F正比于称重盘下面弹簧的形变，根据胡克定律，校正称，将重力加速度g考虑进来，使得物体的质量M可以直接读出。天平测量物体的引力质量，只有弹簧秤测量物体的重量。
惯性质量和引力质量的等价.
惯性质量和引力质量的等价有时又被称为伽利略等价原理或弱等价原理。这个原理最重要的推论应用到自由下落的物体上面。假设有一个物体，其惯性质量和引力质量分别为m和M。如果这个物体唯一受到的力仅仅来自于一个引力场g，将牛顿第二定律和引力定律一起使用，可得到加速度为：
formula_36
这个式子表明引力质量与惯性质量之比是个常数K，当且仅当所有的物体在给定的引力场中下落得一样快。这个现象被称为“自由落体的普遍性”。（此外，通过定义合适的单位，可以令这个常数为1。）
第一个说明了自由落体的普遍性的实验由伽利略所做。最常见的说法是伽利略通过在比萨斜塔上丢下物体来得到他的结果，但是这种说法很可能是假的。实际上，他的实验是通过让小球在斜面上滚动而完成的。一个又一个精度越来越高的实验被完成，譬如罗兰德·冯·埃特在1889年利用扭秤摆所做的。截止到2008年，还没有发现自由落体的普遍性的——因此也就是伽利略等价原理的任何偏离，实验的精度至少是10-12。更加精确的实验仍然在进行之中。
自由落体的普遍性只能应用在引力是唯一的作用力的系统里。其他所有力，尤其是摩擦力和空气阻力，必须被排除或者至少是可以忽略的。譬如，在空气中从同样高度放下一个锤子和一片羽毛，羽毛将花更多的时间才能落到地上；羽毛实际上并不是做自由落体运动，因为向上的空气阻力与向下的引力是可以相抵的。另一方面，如果实验在真空中进行，那里没有空气阻力，锤子和羽毛就应该精确地同时落地（假设两物体之间的加速度以及地面朝向物体的加速度可以忽略）。这个实验在高中的实验室里就可以很容易地做出来，通过在一个用真空泵抽出了空气的透明管里下落物体。在天然就是真空的环境里做这个实验就更加具有戏剧性了，比如大卫·斯科特在阿波罗15号执行任务期间在月球表面做的实验。
等价原理的一个强版本，即爱因斯坦等价原理或强等价原理，在广义相对论里处于中心地位。爱因斯坦等价原理说在足够小的时空区域里，没有办法区分均匀的加速度和均匀的引力场。因此，广义相对论假设引力场作用在质体上的力是物体沿直线运动的趋势（换句话说就是它的惯性）的结果，因此引力应该是物体惯性质量和引力场强度的函数。
狭义相对论里的质量和能量.
术语质量在狭义相对论里常常指物体的静止质量，即一个与物体相对静止的观察者所测量的牛顿质量。对于单个粒子，不变质量是静止质量的另一个名字。然而，广义的不变质量（由一个更加复杂的公式所计算）也可以应用在相对运动的粒子系统上，因此不变质量通常只用在包含分离的高能粒子的系统上。一个系统的不变质量对于所有的观察者和惯性系都相同，只要系统是封闭的，就不能被消灭，因此是守恒的。在这里，“封闭”的意思是系统有一个理想的边界，任何质量/能量都不允许穿过这个边界。
就像在相对论中一个封闭系统的能量是守恒的，它的质量也是守恒的：这意味着质量不随时间变化，即使不同重量的粒子之间相互转换。对于任何观察者，任何系统的质量都分别守恒，不随时间变化，正如能量也分别守恒，不随时间变化一样。一个流行的错误观点是，在相对论里质量可以转换成为（无质量的）能量，因为某些物质粒子有时可以转化为非物质的能量（譬如光、动能以及电磁场或其他场中的势能）。然而，这混淆了物质（一个不守恒的，定义不清楚的概念）和质量（定义良好的，守恒的概念）。即使不被视为“物质”，在相对论里所有类型的能量仍然显示出质量。因此，质量和能量并不是互相转换，实际上，它们是同一个事物的两个不同的名字，质量和能量都不能脱离对方单独出现。相对论里，“物质”粒子在反应当中可能不守恒，但是封闭系统的质量总是守恒的。
举一个例子，一颗核弹在一个理想的超级坚硬的盒子里，这个盒子放在一个称上面，理论上，爆炸以后质量不会有任何变化（虽然盒子内部变得更热）。这样的一个系统，只有允许能量，譬如光或热从盒子里逃逸出来，盒子的质量才会改变。然而，这样的话，逃走的能量也带走了它对应的质量。让热量离开这个系统实际上就是让质量离开这个系统。因此，质量，像能量一样，不能被消灭，只能从一个地方转移到另一个地方。
在束缚系统里，结合能必须（经常）从非束缚系统的质量里减掉，因为这部分能量也具有质量，当能量被释放时，这部分质量必须被从系统里扣除，这时系统就是束缚的了。在这个过程中质量是守恒的，因为在结合过程中系统不是封闭的。一个类似的例子是原子核的结合能，当原子核形成时能量以其他形式出现（譬如伽马射线），（经过能量的释放）生成的原子核的质量小于自由粒子质量之和。
术语相对论性质量也在使用，代表物体或系统的总能量（除以c2）。（一个物体或系统的）相对论性质量包括了物体动能的贡献，物体运动得越快，质量越大。因此不像不变质量，相对论性质量与观察者的参考系有关。然而，对于一个给定的参考系和封闭的系统，相对论性质量也是守恒量。
因为相对论性质量与能量成正比，它渐渐的被物理学家抛弃不用。关于这个概念在教学上是否还有用，存在着争议。
关于广义相对论里质量的讨论，请参考广义相对论。

</doc>
<doc id="20221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20221" title="X射线">
X射线

X射線（），又称X光、愛克斯射線、愛克斯光，也稱作倫琴射線或倫琴光（--），清朝時曾稱照骨術，是一种波长范围在0.01纳米到10纳米之间，对应频率范围至、能量范围100 eV至100 keV的电磁辐射形式。X射线最初用于医学成像诊断和X射线晶体学。X射线也是游離輻射等这一类对人体有危害的射线。
X射線波長範圍在較短處與伽馬射線較長處重疊。
历史.
早期X射線重要的研究者有教授、威廉·克鲁克斯爵士、约翰·威廉·希托夫、欧根·戈尔德斯坦、海因里希·赫兹、菲利普·莱纳德、亥姆霍兹、尼古拉·特斯拉、爱迪生、查爾斯·巴克拉、馬克思·馮·勞厄、瑪麗·居禮、皮耶·居禮和威廉·伦琴。
1869年物理学家约翰·威廉·希托夫观察到真空管中的阴极发出的射线。当这些射线遇到玻璃管壁会产生荧光。1876年这种射线被欧根·戈尔德斯坦命名为「阴极射线」。随后，英国物理学家克鲁克斯研究稀有气体裡的能量释放，并且制造了克鲁克斯管。这是一种玻璃真空管，内有可以产生高电压的电极。他还发现，当将未曝光的相片底片靠近这种管时，一些部分被感光了，但是他没有继续研究这一现象。1887年4月，尼古拉·特斯拉开始使用自己设计的高电压真空管与克鲁克斯管研究X射線。他发明了单电极X射線管，在其中电子穿过物质，发生了现在叫做轫致辐射的效应，生成高能X射線。1892年特斯拉完成了这些实验，但是他并没有使用X射線这个名字，而只是笼统地称为放射能。他继续进行实验，并提醒科学界注意阴极射线对生物体的危害性，但他没有公开自己的实验成果。1892年赫兹进行实验，提出阴极射线可以穿透非常薄的金属箔。赫兹的学生倫納德进一步研究这一效应，对很多金属进行了实验。亥姆霍兹则对光的电磁本性进行了数学推导。
1895年11月8日德国科学家伦琴开始进行阴极射线的研究。1895年12月28日他完成了初步的实验报告“一种新的射线”。他把这项成果发布在維爾茨堡的Physical-Medical Society杂志上。为了表明这是一种新的射线，伦琴采用表示未知数的X来命名。很多科学家主张命名为伦琴射线，伦琴自己坚决反对，但是这一名称直至今日仍然被广泛使用，尤其在德语国家。1901年伦琴获得第一屆诺贝尔物理学奖。
1895年爱迪生研究了材料在X射線照射下发出荧光的能力，发现钨酸钙最为明显。1896年3月爱迪生-{zh-hans:发; zh-hant:發;}-明了荧光观察管，后来被用于医用X射線的检验。然而1903年爱迪生终止了自己对X射線的研究，因为他公司的一名玻璃工人喜欢将X射線管放在手上检验，最後得了癌症，尽管进行了截肢手术仍然没能挽回生命。巴克拉发现X射线能够被气体散射，并且每一种元素有其特征X谱线。他因此获得了1917年诺贝尔物理学奖。
在20世纪80年代，X射线激光器被设置为罗纳德·里根总统的战略主动防御计划的一部分。然而对该装置（一种类似激光炮，或者死亡射线的装置，由热核反应提供能量）最初的、同时也是仅有的试验并没有给出结论性的结果。同时，由于政治和技术的原因，整体的计划（包括X射线激光器）被搁置了（然而该计划后来又被重新启动——使用了不同的技术，并作为布什总统国家导弹防御计划的一部分）。
在20世纪90年代，哈佛大学建立了钱德拉X射线天文台，用来观测宇宙中强烈的天文现象中产生的X射線。与从可见光观测到的相对稳定的宇宙不同，从X射线观测到的宇宙是不稳定的。它向人们展示了恒星如何被黑洞绞碎，星系间的碰撞，超新星和中子星。
X射线的产生.
硬X射线、软X射线、伽马射线.
波长短于0.2-0.1nm的叫做硬X射线，波长略大者被称作软X射线。硬X射线与伽马射线中波长較长的部分有重叠范围，二者的区别在于辐射源，而不是波长：X射线光子产生于高能电子加速，伽马射线则来源于原子核衰变。
产生X射线的方法.
产生X射线的最簡單方法是用加速后的電子撞击金属靶。撞击过程中，电子突然减速，其损失的动能会以光子形式放出，形成X射線光谱的连续部分，稱之為制動輻射。通过加大加速电压，电子携带的能量增大，则有可能将金属原子的内层电子撞出。于是内层形成空穴，外层电子跃迁回内层填补空穴，同时放出波长在0.1纳米左右的光子。由于外层电子跃迁放出的能量是量子化的，所以放出的光子的波长也集中在某些部分，形成了X射線谱中的特征线，此稱為特性輻射。
此外，高強度的X射線亦可由同步加速器或自由電子雷射產生。同步輻射光源，具有高強度、連續波長、光束準直、極小的光束截面積並具有時間脈波性與偏振性，因而成為科學研究最佳之X射線光源。
探测器.
X射线的探测可基于多种方法。最普通的一种方法叫做照相底板法，这种方法在医院里经常使用。將一片照相底片放置於人體後方，X射線穿過人體內軟組織（皮膚及器官）後會照射到底片，令這些部位於底片經顯影後保留黑色；X射線無法穿過人體內的硬組織，如骨或其他被注射含鋇或碘的物質，底片於顯影後會顯示成白色。光激影像板（image plate）因容易數位化，在少部分醫院已取代傳統底片。另一方法是利用X射線照射在特定材質上以產生螢光，例如碘化鈉（NaI）。科學研究上，除了使用X射線CCD，也利用X射線游離氣體的特性，使用氣體游離腔做為X射線強度之偵測。這些方法只能顯示出X射線的光子密度，但無法顯示出X射線的光子能量。X射線光子的能量通常以晶體使X射線繞射再依布拉格定律计算出。
X射线衍射.
在晶体学研究上，劳厄发现了X射线通过晶体之后产生的衍射现象，即X射線衍射。布拉格则使用布拉格定律对衍射关系进行了定量的描述。
医学用途.
伦琴发现X射线后仅仅几个月时间内，它就被应用于医学影像。1896年2月，苏格兰医生在格拉斯哥设立了世界上第一个放射科。
放射医学是医学的一个专门领域，它使用放射线照相术和其他技术产生诊断图像。的确，这可能是X射线技术应用最广泛的地方。X射线的用途主要是探测骨骼的病变，但对于探测软组织的病变也相当有用。常见的例子有胸腔X射线，用来诊断肺部疾病，如肺炎、肺癌或肺气肿；而腹腔X射线则用来检测肠道梗塞，自由气体（free air，由于內臟穿孔）及自由液体（free fluid）。某些情況下，使用X射线诊断还存在争议，例如结石（对X射线几乎没有阻挡效应）或肾结石（一般可见，但并不总是可见）。
借助计算机，人们可以把不同角度的X射线影像合成成三维图像，在医学上常用的电脑断层扫描（CT扫描）就是基于这一原理。
X射线穿透能力与其频率有关，利用其容易被高原子序数材料吸收的特点，防护上一般可用2-3mm左右的铅板加以屏蔽。
美國曾利用X射線製造出美容除毛機並建立崔可公司，但因為輻射使他罹患癌症，最後為避免癌症擴散，他切除了右手，而X射線的美容除毛機也導致數百萬名婦女出現皱纹、色斑、感染、溃疡，甚至皮肤癌等症狀。

</doc>
<doc id="20223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20223" title="轰炸机">
轰炸机

轰炸机，是一種從高空對地面、水面或水下目标投擲航空炸彈用的军用飞机。世界上第一款具备上述特征的轰炸机是1915年俄羅斯帝國波罗的海铁路工厂生产的伊利亚·慕罗梅茨-V型。它是一款裝備四具發動機和双翼的大型飞机，可携带522公斤的炸弹以120公里的最大时速飞行。
發展歷史.
第一次世界大戰.
第一次世界大戰期間轟炸機成為攻擊敵人各類目標的主要投射工具，攻擊的目標包括地面部隊，作戰物資等戰術目標，或者是工廠，城市等戰略目標，從這兩種不同類型的任務需求有衍生出戰略轟炸機和戰術轟炸機的分支。最早發明轟炸機的是俄國機械工程師伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基（Igor Sikorsky）發明雙翼轟炸機，曾經造成德軍傷亡；德國戈塔型轟炸機曾經對英國的城市進行過轟炸，1917年6月13日轟炸倫敦造成200人傷亡，算是戰略轟炸的先河。
第一次世界大戰時期的轟炸機，即使是較為大型的設計，基本型態都很相似：木材或者是金屬與布料蒙皮的結構，開放式座艙，少量的自衛火力，譬如步槍口徑的機槍，炸彈是由後座飛行員至目的地上空以雙手搬炸彈丟擲，換句話說，當時的轟炸機設計可以粗略的看作是戰鬥機的放大概念。
第二次世界大戰.
杜黑撰述的空權論對兩次大戰期間的轟炸機發展與思想有很深遠的影響，第二次世界大戰期間對轟炸機的使用進行一次廣泛的發展驗證，無論是轟炸機的設計與性能需求，任務的規劃和執行，目標的選擇與效果評估等方面，對現代的發展確定了大致的方向與架構。
二戰爆發前的轟炸機發展的趨勢大致上是以金屬作為大部分或者是全部的結構，成員在封閉的座艙內操作，自衛火力的數量和威力增加，無線電與導航系統使用開始普及，中型以上轟炸機大多數將炸彈攜帶在機體內部。
雖然日本很早就於中國戰區進行遠程轟炸任務，對二戰轟炸機發展經驗累積與衝擊最大的還是首推歐洲戰區，尤其是英國與德國之間的轟炸機運用與得失經驗。這些經驗產生的影響有：
二次大戰期間，除了執行戰略與戰術轟炸任務的區分之外，還有其他型態的轟炸機出現，這些發展在戰爭結束之後也很快被其他機種或者是武器系統所取代。
俯衝轟炸機.
俯衝轟炸的概念是讓轟炸機以與地面超過45度夾角的方式，由高空往下俯衝飛行，在到達一個距離後將炸彈投擲下去，這種轟炸方式能夠有效提高投彈命中率。美國是第一個發展與採用俯衝轟炸機的國家，這個概念稍後傳到德國，成就了二戰最有名的Ju-87斯图卡俯冲轰炸机。不過美國在二戰期間只有海軍大量使用俯衝轟炸機，陸軍航空隊只有象徵性的使用少量改裝自P-51战斗机的A-36及改裝自SB2C的A-25。
二戰之後，由於噴射機的速度愈來愈快，不適合大角度俯衝且危險性高，因此專門的俯衝轟炸機漸成歷史名詞。
魚雷轟炸機.
魚雷是攻擊水面船艦的重要武器，許多國家海軍都有專門攜帶魚雷的轟炸機擔任此類任務。有些國家也嘗試改裝現有的作戰飛機來攜帶魚雷，然而在作戰效果上未必與專門設計的機種相近。魚雷轟炸機的任務危險性很高，在投擲魚雷之前需要於低空維持固定高度，航向與速率飛行一段時間，這段時間讓魚雷轟炸機成為相當明顯且容易瞄準攻擊的目標。中途島戰役時有12架美國海軍道格拉斯TBD蹂躪者式魚雷轟炸機在沒有戰鬥機護航下，迅速的被日本機隊的零式战斗机擊落，僅有一人生還獲救。
二次大戰末期，美國海軍的格鲁曼TBF复仇者式魚雷轟炸機幾乎都轉為攜帶炸彈的任務。戰爭結束之後，魚雷對付水面船艦的重要地位逐漸轉手給反艦飛彈，潛艇取而代之為魚雷的主要攻擊對象，因此魚雷轟炸機也逐漸轉型為反潛機，而不再以專門設計的機型出現。
-{水平}-轟炸機.
-{水平}-轟炸機其實是相對於俯衝轟炸機的描述法，絕大多數的轟炸機都是以-{水平}-或者是淺角度俯衝的方式轟炸。當俯衝轟炸機消失之後，這種分類也就不需要繼續存在。
二戰之後到現代.
二次大戰之後隨著戰鬥機與攻擊機的體型與載彈量逐漸增大趨勢，加上空中加油技術的成熟與普遍運用，攜帶炸彈進行轟炸任務已經不再是轟炸機，尤其是戰術轟炸機獨有的任務了，戰術轟炸機在發展上逐漸趨向採用多用途設計的戰鬥機或者是攻擊機來取代。现在極少有專門設計的战术轰炸机服役，代之以战斗机改进的战斗轰炸机或者是兼具部分戰鬥機能力的設計，如美国的F-15E，俄羅斯的Su-32等。俄羅斯的Su-24與歐洲國家的狂风（Tornado）IDS算是少有的特例。
中小型轟炸機逐漸與其他機種合併的時候，大型戰略轟炸機開始以噴射動力取代螺旋槳，並且強調攜帶核子武器的能力，大幅度提升每一架轟炸機對目標的毀滅力量，這種發展促成大型警戒雷達網、高速攔截機、攜帶核子彈頭的防空飛彈或者是空對空火箭等系統的部署與研發。而核子武器的運用也左右冷戰前半期雙方陣營戰略與戰術空軍的發展與建軍思想。
洲際彈道飛彈的開發危及戰略轟炸機的傳統地位，也導致美國與蘇聯取消以高空高速為設計目標的發展計畫。而越戰的經驗顯示，投擲傳統炸彈的能力還是不可忽視，轟炸機，尤其是戰略轟炸機不會只運用在核子大戰的場合。1970年代開始，戰略轟炸機又開始將過去認為不會再度使用到的傳統炸彈攜帶能力加以恢復。
巡弋飛彈與其他導引武器的開發與使用，近一步的改變轟炸機的任務型態與面貌。1991年美國利用B-52轟炸機發射傳統彈頭的巡弋飛彈攻擊伊拉克境內目標。到了2003年的時候，B-1B轟炸機在擔任24小時滯空待命任務時，於11分鐘左右利用全球定位系統，將聯合直接攻擊彈藥準確的投擲指定的目標上。攜帶光學筴艙B-52轟炸機還能夠擔任密接支援任務，成為超大型的攻擊機。這些變化都代表冷戰結束之後，戰略轟炸機重新尋找定位的企圖與嘗試。
未來發展.
冷戰結束之後，兩大強權與附屬勢力的對抗不復存在，轟炸機擔任核子武力投射的地位出現很大的變化。當彈道飛彈出現的時候曾經一度威脅到轟炸機的需求與地位，在巡弋飛彈成熟之後，美國與俄國的戰略轟炸機基本上也成為飛彈的投射載具，傳統的核子炸彈並不適用，也成為比過去更具象徵性的威嚇力量。
目前美俄兩國對於下一代的戰略轟炸機尚未有明顯的計畫，英國與法國則放棄相關的發展。其他國家也沒有跟進的跡象。加上空中加油技術與遠程空載飛彈的普遍化，大型且昂貴的戰略轟炸機將會逐漸被中小型的機種與飛彈加以取代。
專門的戰術轟炸機也逐漸被多用途的戰鬥機或者是新一代攻擊機配合精確導引武器替代。冷戰之後的空中打擊非常強調降低非戰鬥人員與物資的損毀，各國紛紛發展精確度更高，但是減小彈頭重量的新型炸彈，使得外型較小的飛機的轟炸效率比過去中大型轟炸機使用無導引炸彈高出很多。
降低轟炸機的可偵測性，也就是減少轟炸機散發的各種電磁訊號是目前設計的主流，限於各國擁有的技術，生產工藝能力以及可運用的成本，實際上能夠達到的效果會有很大的不同。為了達到這個目標，高速飛行能力將不再是強調的設計重點，除了高速下機體摩擦會散發大量的紅外線訊號以外，材料與製造的問題也會限制這方面的需求。
以無人飛機取代有人轟炸機將會是未來發展的另一個趨勢，除了降低操作成本，減少人員傷亡以外，機體得以縮小並且提高運動能力，同時也有助於減少被偵測的距離與機率。只是純粹自動化的無人轟炸機還需要不少時間才會到達系統成熟的階段。
分類.
以體型重量區分.
以體型重量來區分大致可分為轻型轰炸机、中型轟炸機與重型轰炸机，但實際這三種轟炸機的區分並沒有一定的標準，以下是以二戰時的標準分類。
 發動機一具或兩具，掛彈重不超過1公噸（或2000磅），採用接近战斗机的小型機體設計，有些輕型轟炸機也能充當戰鬥機使用，多半為戰術轟炸機。
 發動機兩具，掛彈重1公噸（或2000磅）到2公噸（或4000磅），採用接近與攻击机的中型機體設計，部分中型轟炸機能充當重型戰鬥機使用，部分則能充當運輸機使用。
 發動機兩具或兩具以上，掛彈重至少2公噸（或4000磅），採用接近運輸機的大型機體設計，有些重型轟炸機也能充當運輸機使用，多半為戰略轟炸機。
任務型態區分.
戰略與戰術轟炸機的分類有的時候並不明顯。原因包括：
戰略轟炸機.
战略轰炸机的興起與杜黑所提出的空權論有密不可分的關係。戰略轟炸機的目標是敵對國家的戰爭機器與生產力量，透過戰略轟炸機摧毀敵國維繫戰爭能力以及持續進行戰争的意願。戰略轟炸機針對的目標多半距離較遠，因此飛機體型較大，以攜帶足夠的炸彈和燃料。二戰時期的戰略轟炸機多半具有有強大的自衛火力，然而實戰經驗證明，這些自衛火力無法讓戰略轟炸機有效達成任務。代表机型有美国在二戰時期的B-17、B-24、B-29、英國的蘭卡斯特，近代的B-52、B-1B、B-2，英國的3款V型轟炸機，法國的幻影IV式轰炸机和苏联的Tu-16、Tu-22M“逆火”、Tu-95“熊”和Tu-160“海盗旗”战略轰炸机。
戰術轟炸機.
战术轰炸机的主要任務是支援前線作戰，攻擊敵人在戰場上或者是接近戰場的目標。戰術轟炸機的體型較小，多半是中型或者是輕型轟炸機設計。載彈量與航程遠低於戰略轟炸機，二戰時期的戰術轟炸機具有少量的自衛武裝。代表机型有二戰時期美国的B-25、B-26，英國的蚊式，德國的He 111、Ju 88，前蘇聯的Pe-2等。近代的代表機型有美國的B-45、F-105、F-111“土豚”、F-117，英國的坎培拉和前苏联的Su-24“击剑手”战术轰炸机。
各國轟炸機.
戰略轟炸機.
二战后.
21世纪第一天，只有中美俄和伊拉克四个国家还拥有战略轰炸机（埃及是在2000年退役了所有图-16和轰-6，伊拉克是在2003年的战事中被摧毁了海湾战争中幸存的最后一架轰-6）。
英國.
英国的三种战略轰炸机至1993年均已退役。

</doc>
<doc id="20226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20226" title="科举制度">
科举制度



</doc>
<doc id="20227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20227" title="一元论">
一元论

一元論（）是認為世界只有一個本原的哲學學說，乃本體論的分支。唯物主義的一元論肯定世界的本原是物質，唯心主義的一元論肯定世界的本原是精神。中立一元論認為，物質或精神皆是唯一實在者的我們所觀測到或認知的性質。
定義.
一元論主張，這個世界必定由單一個體構成，而且這個體不可能與其它任何個體並存。換句話說，一元論只相信只有一個東西存在，而且這個東西能獨立自存。而其他存在物對於一元論者來說，只是這個東西的純粹改變、或只是表象、或只是該東西呈現不同的模樣。
參見.
如果更相信世界属于开放的系统，则其究竟是几元都无法不是或然的，應遵从思想自由，也应考虑在知识的核心中尽量避免那些永将置于或然结论的探究。

</doc>
<doc id="20229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20229" title="音韵学">
音韵学

音韵学可以指：

</doc>
<doc id="20230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20230" title="音系學">
音系學

音系学（）又稱-{zh-cn:音韵学;zh-tw:音系學;}-或音位学，是語言學的分支學科，主要研究特定語言的音位，或者對於手語，研究它們的符號組成部分。「音系」一詞亦可指代特定語言的語音或符號系統。
音系學家針對某一語言的語音系統進行科學分析，研究不同的聲音元素是如何被串接、組合起來而形成一個特定的語言（如英語），並且表達出特定的意義。在漢語語境下的「音韻學、聲韻學」通常指漢語音韻學，然而其內涵並非針對漢語所做之音系學，而是漢語之歷史音系學。
音系學是研究音結構的兩大學科分支之一，另一分支為語音學，二者的區別在於音系學側重研究語音的功能，語音學側重研究語音的產生。
簡介.
英語中，「phonology」除了可以指音系學此一學科領域之外，還可以指一個語言的語音系統。音韻系統也被視為語言的基本系統之一，與句法、形態和詞彙並列。「phonology」的詞源來自古典希臘語--，"phōnḗ"「聲音」和表示學科的後綴"-logy"（來自古典--,"lógos"「詞、語」）。
音系學常與語音學比較，音系學主要處理一個語言系統中語音的功能，後者則涉及聲音或語言符號的物理性質、聲音傳輸和 感知等描述。 二者亦多有聯繫，如在音系學的分析中會利用語音學的基本知識。
而音系學定義亦依不同時期、不同學者的詮釋而有細微的差異，尼古拉伊·特魯貝茨科伊（Nikolai Trubetzkoy）在他的著作《音系學基本概念》（1939年）中將音系學定義為「與語言系統相關的聲音研究」，而語音學則是「與語言運用相關的聲音研究」。這樣的區別基本上取自索緒爾對語言和言語二分的概念。
而近期研究，拉斯（Lass，1998）將音系學分為廣義及狹義二種，廣義的音系學是廣泛指涉語言聲音的次領域，而狹義而言，音系學本體關注的是聲音作為語言元素的功能、行為和組成。克拉克等人（Clark et al.，2007）的研究則認為，音系學意指在任何人類口語中，有系統地使用聲音對意義進行編碼，或對此項使用進行研究的語言學領域。
研究對象.
音與音位.
結構語言學派將音位定義為「能夠區別意義的最小語音單位」。音位是抽象的且本身不具有含義；音位可具化為實際的音，該過程稱為音位的語音體現。一個音位可能包含著幾個不同音值的音，因而可以體現為一個音、兩個音或更多的同位音。
歷史發展.
音位系統理論的發展主要經歷古典音系學、區別特徵理論和生成音系學、線性過渡理論、非線性音系學與後線性音系學六個階段。
歐洲的結構主義音系學.
20世紀初，在索緒爾的影響下，由法國結構主義學派立場出發的現代語言學開始興起，各式各樣學派也就此出現。代表的有布拉格學派（以特魯別茨柯依、雅各布森為代表）、哥本哈根學派、倫敦學派（以弗斯為代表）等等。這些學派也獨自進行了不同的音系學研究。
俄羅斯前蘇聯時期的音系學，雖然在俄羅斯革命以前與歐洲結構主義音系學有密切的關係，但在俄羅斯革命以後遂獨自發展。代表學派有莫斯科學派以及列寧格勒學派。
美國的結構主義音系學.
在美國，薩丕爾和布龍菲爾德對20世紀初的音系學方面發揮了主導作用。布龍菲爾德是其中最具影響力的。受他影響的學者被稱為布龍菲爾德學派。
另一方面，布拉格學派的主要學者之一的雅各布森，因二戰而逃亡美國，並將布拉格學派的音韻學帶到了美國。到美國後，雅克慎發展了區辨性特徵理論，並與范特和莫利里·哈雷合作出版了《語音分析導論》。 這亦對後來的生成音系學產生影響。
衍生音系學.
標準理論(ST-SPE)
後標準理論(post-SPE從線性到非線性音系學
非線性音系學(non-linear非線形音韻論)
音系特徵理論(PF)
音節(syllable)地位的確立
韻律音系學(prosody-phonology)
音系表層制約(PSC)
後線性音系學(PLP)
優選論OT(最佳化)

</doc>
<doc id="20233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20233" title="日">
日

日，一般指地球日，是时间单位。
「日」有时指每週的星期日。口语中，「日」或者「天」有时也可能特指白晝，即不包括夜晚之半日時間。
介紹.
視太陽與平太陽日.
除了一日24小時（86,400秒）之外，基於地球繞其自轉軸旋轉，「一日」有幾種不同定義。真太陽日（或稱視太陽日）定義為太陽重返到其在天空中最高點所經歷之時間。因為地球是在一個橢圓且自轉傾斜的軌道，因此真太陽日之週期會增長或縮短7.9秒，在一年當中的平均值，即平太陽日，就等於24小時（86,400秒）。
古代人還自行制定了新的一日是開始於太陽於當地的地平線升起或是沉下（例如，義大利的船位測定）的確切時刻和間隔，而兩次的日出或日落時間與間隔取決於當地的地理位置（包括經度和緯度），和一年當中的時間。這些在古代是由半球日晷來顯示。
更明確的一日由太陽兩次通過地方子午線的時間間隔來定義，這出現在當地的正午（上中天）或子夜（下中天），確切的時刻取決於當地的經度，並且與在一年當中的時間也有一些關係。這樣的一日長度接近於常數（24小時±30秒），可以用現代的日晷來顯示。
進一步的改革是以在天球赤道上以等速運動的虛擬太陽來定義，速度是真實太陽的平均值，即平太陽日；但是這樣就刪除了地球在一年當中沿著軌道的變化（包括地軸的傾斜與速度變化）。
白晝.
在感覺上白晝是明顯有別於夜晚，通常定義為陽光能夠沒有阻礙的直接抵達該地區地面的時間，白晝的平均長度略為超過每日24小時的一半。有兩個原因使平均的白晝比較長：太陽不是一個點，它的視直徑有32弧分；另一方面，大氣層會折射陽光，這樣的效應使在地平線下約34弧分的太陽光仍到達地平線上。所以當太陽仍在地平線下50弧分時，第一線陽光就已經抵達地面。故此白晝平均長12小時7分鐘。
語源.
中文「日」字乃象形文字，本義為太陽，後引申為紀時單位，指一晝夜循環。
英文名詞"day"來自古英語的"dæg"，在所有其它的印歐語系中也有相似的名詞(但不一定是同源詞)：在德國是"Tag"、在拉丁是"dies"、在威爾斯是"dydd"、在梵文是"dive"、在挪威、丹麥和瑞典是"dag"。
國際基礎單位(SI).
「日」是人類所知最早及最準確的時間單位之一。為了更精確地確定一日裡之時間，人們又在日之基礎上劃分更小的時間單位。在天文學家知道地球在自轉軸上的自轉不夠穩定，不足以作為時間標準後，標準計時單位才不再以日為基礎，開始轉為定義更小更精確的單位，即是「秒」。
在1967年之前，國際上以1900年太陽年為時間基準，以1900年太陽日的平均時間長來定義其他較小的時間單位（時、分和秒）。
在1967年，重新以銫原子活動來定義秒，並且成為時間的國際基礎單位（SI）。稱為「日」的時間測量單位定義為86,400SI秒，並且標示的符號為d，但它雖然不是SI單位，但被接受並且在SI中使用。
國際度量衡局（BIPM）定義秒為：
一秒 = 銫133原子在超精細結構和基態這兩個能階之間持續9,192,631,770次躍遷輻射之時間。
一日定義為86,400秒。所以，國際單位制（SI）之一日精確等於794,243,384,928,000個上述週期。
它等於民用日，與協調世界時（UTC）以加或減一秒的閏秒來調整。地球上的太陽日是許多種自然現象中的一種，它們構成類似程式或模式的晝夜節奏。
閏秒.
還有一個額外因素影響行星等天體自轉週期，就是潮汐效應。地球的日隨著時間的推移是逐日增長的。經由電腦的模擬，在地球新生的45億年前，一日原本的長度大約只是現今的6小時。而依據交替層 （交替的砂岩）的紀錄，在6億2000萬年前大約是21.9小時。這種現象是因為月球引起的潮汐使地球自轉變慢。因為秒是以地球自轉週期為依據定義，使得現在一日的平均長度大約是86,400.002秒，平均每個世紀增加1.7微秒（取過去2,700年的平均），細節請參見潮汐加速。
為維持民用時與視太陽運動一致，在協調世界時時標下之一日可以包含閏秒或跳秒，因此一日可以有86,399秒或86,401秒。是否要插入閏秒是依據國際地球自轉和參考座標系統服務測量之地球自轉，提前公佈。閏秒只能在6月30日和12月31日結束時調整。
民用日.
基於民用目地的共同時間，是以某一條中央子午線來定義整個地區的平均太陽時。這種時區的採用開始於19世紀中葉，在鐵路的時刻表中採用，到1929年大多數主要國家都加入使用。全世界使用的時區大約有40種，最主要的是「世界時 (World time)」或協調世界時 (UTC)。
民用時的一日共同約定開始於子夜，這相當接近太陽在時區中央子午線下中天的位置。一日通常分割為24小時，每小時60分鐘，每分鐘60秒。
十進時.
中國古代也有曾經使用十進時。漏壺計時方法，將整日分為100份，每份稱為「刻」，每刻等如現時的14.4分鐘。但大部份時間，中國是將一日劃分為12個時辰，時辰以下的劃分多採用十進制。
在19世紀，也曾有人建議以一個天文日的小數分數（或）做為時間的基本單位，即十進時。這曾經在十進位制和法國共和曆中實施過。在法國大革命期間的1793年11月24日，法國政府明確規定每日分成10小時（現時的144分鐘），每小時分成100「十進分鐘」（現時的86.4秒），每「十進分鐘」分成100「十進秒」（現時的0.864秒）。子夜為10時正，正午則為5時正。十進時於1805年廢除。
六十進制.
現今常用的24小時計時方式來自古埃及和古巴比倫。古埃及使用日晷時開始將一日分為12時之白晝和12時之夜晚。60分和60秒的用法則來自古巴比倫。
天文學測量.
一日86,400秒的精確數值是天文學上的時間單位，但「秒」並不非常適合在天文學上應用。
天文學中，有三種方法定義一顆行星或天然衛星之「一日」：
對地球而言，恒星日大約比太陽日短約3分56秒。因為，事實上，在一年365.2422日當中，地球繞著自轉軸轉了366.2422圈，這是因為地球繞日公轉抵消了一個視太陽日的轉動。
通俗用法.
這個名詞有各種不同的含意，包括以下這些：
日之分界.
對大多數晝行動物，一日自然地開始於黎明和結束於日落。人類，基於文化背景和科學知識不同，有幾個不同概念取代了日之自然邊界，分別為猶太、伊斯蘭、希臘制以日落為日界，中國、羅馬制以子夜為日界，埃及、巴比倫制以日出為日界。
日落為日界.
猶太人的日開始於日落或傍晚（當三分之二-星等恆星出現）。穆斯林在齋戒月的每一日固定從黎明到日落。，在死海古卷中也相同發現，在安息日的陳述被認為在看見太陽盤面在地平線上的距離與它的直徑相同時，「沒有人需要在禮拜五工作」，大概表示負責此項工作的寺院社會將一日之結束定為日落前之不久，並將日落做為一日之開始。
中世紀歐洲遵循著此一傳統，稱為推算：在此系統中，一日開始於日落後的兩小時，因此黃昏的時間在現在的推算必須要退回一曆日；像是聖誕夜、萬聖節前夕、和聖安吉的前夕，此等在舊曆法留存的節日，都是在節慶日前夜。
子夜為日界.
目前全球大部份地區共同約定的民用日開始於子夜乃沿用古羅馬帝國制度，也就是由0:00開始計算完整的24小時直到24:00前；並以正午為一完整日之半分間。中國古代以子正初刻（00:00）為一日之開始，夜子初四刻（24:00）為一日之終結。
日出為日界.
在古埃及及古巴比倫，從日出到日出被認為是一日；在美國 ，夜晚是接在日之後，換言之，所謂「星期五晚」通常是指星期五和星期六之間的整個夜晚。此是與猶太人不同的模式，而此種差異在民用日常會造成混亂。
發生在子夜前後得事件，通常都會被宣布成發生在前一日的夜晚。雖然VCR的程式設計，所遵循之邏輯嚴格地將一日開始於子夜的0:00（錄影機設置的12小時標示法，將此個時間標示為「12:00 AM」，更容易造成混淆），但是電視節目指引仍然將日出前的節目附在前一日的節目表中，使得「今日」、「昨日」和「明日」的夜晚，更為含糊不清。
三十小時制.
在較早期，票劵、宣判、等等具有一日或多日的有效期，或結束期，通常都會在子夜。但是，如果是一種服務（例如大眾運輸時刻表）的操作可能是從凌晨6:00至次日的凌晨1:00（可能會表示為25:00），最後一小時附屬前一日的工作日。依據日期的服務（「星期日關閉」、「不適用於星期五」，等等），都有含糊不清的風險。例如，在荷蘭鐵路一日票的有效時間是28小時，從0:00至28:00 （也就是第二日的凌晨4:00）。另一個例子是倫敦區域運輸服務的有效時間是「運輸日」，也就是說終止時間是票劵「到期」日期之後的凌晨4:30am。

</doc>
<doc id="20234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20234" title="漢語音韻學">
漢語音韻學



</doc>
<doc id="20236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20236" title="城市文化">
城市文化

城市文化是人类在城市地区所创造的具有城市特点的文化，是城市生活环境、生活方式和生活习俗的总和。和乡村地区相比，城市地区的特点是在非常有限的空間中生活着大量各種各樣的人，而且多數彼此陌生，从而可以產生出很多联系紧密且相互影響的次文化。

</doc>
<doc id="20237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20237" title="恒星日">
恒星日

通常认为，恒星日（Sidereal Day）是地球上某点对某个恒星连续两次经过其上中天的时间间隔。地球自转的恒星周期，是指在天文学上以恒星为标准量度地球自转的周期，因为恒星通常被假设是不动的，从这个意义来说，是地球真正的自转周期。
在天文学上，定义恒星日的不是具体的恒星，而是黄道对于天赤道的升交点，即白羊宫第一点，就是北半球的春分点。但是春分点在不断的西移（岁差），所以天文学上的恒星日与地球的自轉週期还是有区别的。（前者比後者短約8.4毫秒）
因为地球自转不断变慢，所以恒星日将越来越长。

</doc>
<doc id="20239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="望远镜">
望远镜

望遠鏡是一種可以透過透鏡或面鏡將電磁波（例如可見光）折射或反射以協助觀察遠方物體的工具。已知能實用的第一架望遠鏡是在17世紀初期在荷蘭使用玻璃透鏡發明的。這項發明現在被應用在陸地和天文學。
在第一架望遠鏡被製造出來幾十年內，用鏡子收集和聚焦光線的反射望遠鏡就被製造出來。在20世紀，許多新型式的望遠鏡被發明，包括1930年代的電波望遠鏡和1960年代的紅外線望遠鏡。「望遠鏡」這個名詞現在是泛指能夠偵測不同區域的電磁頻譜的各種儀器，在某些情況下還包括其他類型的探測儀器。
英文的「telescope」（來自希臘的τῆλε，"tele"意「遠」＂far＂ 和 σκοπεῖν，"skopein"意「視」＂to look or see＂，合併為τηλεσκόπος音為＂teleskopos＂，意「遠視」＂far-seeing＂）。這個字是希臘數學家乔瓦尼·德米西亚尼在1611年於伽利略出席的意大利猞猁之眼国家科学院的一場餐會中，推銷他的儀器時提出的。在《星際信使》這本書中，伽利略使用的字是"perspicillum"。
簡史.
關於望遠鏡，現存的最早紀錄是荷蘭米德爾堡的眼鏡製造商漢斯·利伯希在1608年向政府提交專利的折射望遠鏡。實際的發明者是誰不能確定，它的發展要歸功於三個人：漢斯·利伯希、米德爾堡的眼鏡製造商和阿爾克馬爾的。望遠鏡被發明得消息很快就傳遍歐洲。伽利略在1609年6月聽到了，就在一個月內做出自己的望遠鏡用來觀測天體。
在折射望遠鏡發明之後不久，將物鏡，也就是收集光的元件，用面鏡來取代透鏡的想法，就開始被研究。使用拋物面鏡的潛在優點 －減少球面像差和無色差，導致許多種設計和製造反射望遠鏡的嘗試。在1668年，艾薩克·牛頓製造了第一架實用的反射望遠鏡，現在就以他的名字稱這種望遠鏡為牛頓反射鏡。
在1733年發明的消色差透鏡糾正了存在於單一透鏡的部分色差，並且使折射鏡的結構變得較短，但功能更為強大。儘管反射望遠鏡不存在折射望遠鏡的色差問題，但是金屬鏡快速變得昏暗的鏽蝕問題，使得反射鏡的發展在18世紀和19世紀初期受到很大的限制 －在1857年發展出在玻璃上鍍銀的技術，才解決了這個困境，進而在1932年發展出鍍鋁的技術。受限於材料，折射望遠鏡的極限大約是一公尺（40英吋），因此自20世紀以來的大型望遠鏡全部都是反射望遠鏡。目前，最大的反射望遠鏡已經超過10公尺（33英尺），正在建造和設計的有30-40公尺。
20世紀也在更關廣的頻率，從電波到伽瑪射線都在發展。在1937年建造了第一架電波望遠鏡，自此之後，已經開發出了各種巨大和複雜的天文儀器。
類型.
望遠鏡這個名詞涵蓋了各種各樣的儀器。大多數是用來檢測電磁輻射，但對天文學家而言，主要的區別在收集的光（電磁輻射）波長不同。
望遠鏡可以依照它們所收集的波長來分類：
隨著波長的增加，可以更容易地使用天線技術進行電磁輻射的交互作用（雖然它可能需要製作很小的天線）。近紅外線可以像可見光一樣的處理，而在遠紅外線和次毫米波的範圍內，望遠鏡的運作就像是一架電波望遠鏡。例如，觀測波長從3微米（0.003mm）到2000微米（2毫米）的（JCMT），就使用鋁製的拋物面天線。另一方面，觀察從3μm（0.003毫米）到180微米（0.18 毫米） 的斯皮策太空望遠鏡就可以使用面鏡成像（反射光學）。同樣使用反射光學的，還有哈伯太空望遠鏡可以觀測0.2μm（0.0002 毫米）到1.7微米（0.0017 毫米），從紅外線到紫外線的第三代廣域照相機。
在望遠鏡設計中的另一個門檻，隨著光子能量的增加（波長變短和頻率增加）是使用全反射光學，而不是粗略的入射光學。像是TRACE和SOHO望遠鏡使用特殊的面鏡反射極紫外線，否則不可能產生高解析度和較亮的影像。大口徑並不意味著能收集更多的光，它收集的是高階繞射極限的光。
望遠鏡也可以依據所在的位置來分類：地面望遠鏡、太空望遠鏡或。它們還能依據使用者是專業天文學家，還是業餘天文學家來分類。擁有一架或多架望遠鏡與其它儀器的永久性房舍或載運工具，稱為天文台。
光學望遠鏡.
光學望遠鏡主要是收集並聚焦電磁頻譜中可見光部分的光線（雖然有些在紅外線和紫外線的波段工作）光學望遠鏡明顯增加遠處物體的視角大小和視亮度。為了對影像觀察、拍照、研究、並發送至電腦，望遠鏡會採用一個或多個光學曲面的元件來工作。通常由玻璃的透鏡或面鏡收集線或其它電磁波的輻射，將這些光或輻射匯聚到焦點上。光學望遠鏡使用在許多天文和非天文的儀器，包括：經緯儀（包括中星儀）、鑑識望遠鏡、 單筒望遠鏡、雙筒望遠鏡、相機鏡頭、和間諜鏡。望遠鏡有三種主要的學類型：
除了這些基本的光學類型之外，還有許多改變光學設計以適合它們執行任務的子類型，像是攝星鏡、尋彗鏡、太陽望遠鏡等等。
電波望遠鏡.
電波望遠鏡是電波天文學使用，有天線的望遠鏡。這些盤面有時是用導電的金屬絲網建造，其口徑小於所觀測到的波長。多元素的電波望遠鏡由成對或更多的小望遠鏡組成，以合成口徑相等於彼此間距離的虛擬望遠鏡，這個程序被稱為。在2005年，紀錄上的陣列大小是地球直徑的許多倍 －利用位於太空的甚長基線干涉測量望遠鏡，像是日本的（高度先進通信和天文學實驗室VSOP (VLBI Space Observatory Program) satellite ）
孔徑合成現在也被應用在光學望遠鏡，使用在光學干涉儀 (光學望遠鏡陣列)，和在單一望遠鏡上使用。當可見光被阻擋或微弱時，電波望遠鏡也用來收集微波輻射，例如類星體。有些電波望遠鏡被使用於專案，例如SETI和阿雷西博天文臺尋找外星生命。
大氣層的電磁頻譜不透明度.
由於大氣層對大部分的電磁波譜是不透明的，所以只有少數波段可以從地面觀測得到。這些波段是可見光、近紅外線和一些無線電波部分的頻譜。由於這個原因，地面上沒有遠紅外線、或X射線的望遠鏡。因為這些波段必須從軌道上才能觀測。即使從地面上可以觀測的波段，因為視像度的緣故，在軌道上的衛星安置光學望遠鏡依然是有利的。

</doc>
<doc id="20241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="天文学大事年表">
天文学大事年表

*A. Baker and L. Chapter (2002), "Part 4: The Sciences". In M. M. Sharif, "A History of Muslim Philosophy", "Philosophia Islamica".
*Ahmad Dallal, "Science, Medicine and Technology.", in "The Oxford History of Islam", ed. John Esposito, New York: Oxford University Press, (1999).
*Asghar Qadir (1989). "Relativity: An Introduction to the Special Theory". World Scientific, Singapore. ISBN 978-9971-5-0612-4.
*George Saliba (1999). Whose Science is Arabic Science in Renaissance Europe? Columbia University.

</doc>
<doc id="20242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="人才学">
人才学

人才学是以人和人才问题为研究对象，综合自然科学和社会科学而形成的一门新兴学科。它主要研究人才开发、培训、管理、使用和人才成长的规律及其在人才发展实践中的应用。其研究目的是，通过发现人才成长规律来更好地发现、培养、推荐、使用人才。中国国内的人才学研究，从1981年12月中国人才研究会成立开始。
人才的定义：人才，是指具有良好的素质，在一定的社会历史条件下，以其创造性劳动，对社会发展和人类进步作出积极贡献的人。
人才学研究者正在探索的主要课题是：
参见.
管理制度 - 人力资源 - 猎头公司 - 人才管理学

</doc>
<doc id="20245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="真太阳">
真太阳

 
真太阳（）或視太陽（）是地球上的观察者（或任一行星的观察者）所看见的太阳。术语“真太阳”是用来对比“平太阳”（它指太阳的平均位置），以对应术语“真太阳时”和“平太阳时”。「平太陽時」與「真太陽時」之差稱為均時差。
真太阳日是以太阳为参照的地球的自转周期。由于地球公转的原因，真太阳日并不等于地球自转的恒星周期（恒星日），而是比恒星日约长3分56秒。又由于地球公转轨道是椭圆形的，根据开普勒定律，在近日点的公转速度快于在远日点的公转速度，因此一年之内不同时间的运动并不匀速，所以每个真太阳日的长短也不相等。

</doc>
<doc id="20246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="平太阳日">
平太阳日



</doc>
<doc id="20247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20247" title="蜡笔小新">
蜡笔小新

是臼井儀人創作的漫畫作品。漫画以日本埼玉縣春日部市一名5岁男童野原新之助的日常生活展开。此漫畫於1990年在周末《漫畫Action》開始連載，2000年移至月刊《》連載。2009年9月11日，臼井儀人因登山意外身亡，本漫畫成為未完成之遺作；其後於2010年由長期協助臼井儀人的助手組成的「臼井儀人＆UY Studio」續載，並取名為《新蠟筆小新》（--）。1992年開始由SHIN-EI動畫製作電視動畫，在朝日電視台播出。並於1993年開始由東寶製作，每年播出一部电影版。在其動畫和漫畫上臼井儀人旁均提有「らくだ社（駱駝社）」字樣，據知是臼井自行設立的公司。至今，动画版已有超过30种语言配音，並已連續放送31年（2023年）。
概要.
原定位為成人取向的青年漫畫，早期有較多性暗示的描述，於1990年夏天開始連載。然而在动画版於1992年推出後，大受家庭觀眾歡迎，逐渐转变为閤家观赏的作品，因此不得不降低性暗示的內容比例。这也使得它的受众越来越广泛，在此背景下於1993年推出首部电影版。
小新是个性张扬搞笑活泼的代表性動畫人物之一，內容是平實地描写日本一戶核心家庭日常生活的寫照，而笑點多半是小新總是搞不清楚狀況而出的差錯或是惹人發怒的情形；但事實上小新有时也會展現出非同年齡層小孩的表現，就好比跟朋友間的堅定友誼，或在家人、社區，甚至是春日部面臨危機時，都展現出超乎常人的勇氣与智慧。在日本，電視動畫版收視率常高居前10名。足以说明在日本受欢迎的程度
故事的性質是走喜劇、搞笑路線。但也有像漫畫單行本第47本德郎醫生死亡這樣的嚴肅劇情。刊名為蠟筆小新，小新是主角的名字，全名为野原新之助，蠟筆是幼稚園小朋友常用的繪圖用具，以表示作品是描述幼稚園時期的小新。此外，漫畫29卷和31卷中有升上小學1年級的小新，名稱则改為「鉛筆小新」。
故事簡介.
故事舞台是在日本埼玉縣春日部市，一位正在「雙葉幼稚園」學習的五歲小孩野原新之助，在日常生活中發生的事。。
起初，小新與父親野原廣志和母亲野原美冴组成一个3人家庭，從小房子搬入兩層樓平房。隨著故事發展，家中添加了一隻被遺棄的小狗「小白」與妹妹「小葵」。車子也換了兩次（前兩台都是被美冴撞毀的）。
家裡一度因為被氣爆炸毀而暫時搬入胯下痛公寓（雞飛狗跳莊）一陣子，後來房屋修繕完畢，全家才搬回原住處。
有一陣子美冴的妹妹小山夢冴因為失業暫居野原家二樓，搬出去住在他們曾經住過的胯下痛公寓，同時劇裡登場的通訊工具逐漸從最初尚未有手機的年代轉變成智慧型手機。
出版書籍.
1990年夏天雙葉社周末漫畫Action開始連載，現在由雙葉社連載中。過去也曾於「」和「」連載。至2009年9月，已發行漫畫單行本5000萬本，包含關連書籍合計達6500萬本。
2009年9月，臼井儀人因登山意外身亡，使這部漫畫成為未完成遺作。臼井儀人死後，從他的工作間中發現了不少的遺稿，使漫畫版能連載數個多月，直至2010年3月連載至最終話。在2010年發表第50卷後，雙葉社宣布將由長期擔任臼井儀人助手組成的「臼井儀人＆UY工作室（--）」繼續連載，並取名為《新蠟筆小新》，於月刊Manga Town 9月號開始發表，而第1卷單行本則於2012年7月13日在日本、台灣、香港、韓國、泰國、馬來西亞、印度、越南共8個國家地區同步發售。
其他書籍.
除了持續連載外，出版社也推出多本以橙色封面來包裝的精華版，初時以過去連載過的漫畫內容為主；後期把動畫版內容印刷成彩色漫畫，包括3部劇場版。另外，也有數本的兒童學習本，當中包括百科全書、辭典等。
兒童學習本.
兒童學習本具教育意義，透過小新等角色教導兒童常識，如氣象、語文、藝術等。按照日版出書順序。
親子讀本.
蠟筆小新親子學（--）通過野原一家等角色，教導家庭讀者如何跟家人好好相處。
電子遊戲.
 其他 
影響.
旅遊.
2015年5月14日，埼玉縣將知名度高的小新任命為「埼玉縣旅遊大使」，當地亦在英文版的《埼玉縣旅遊小冊子》中加入蠟筆小新元素以吸引遊客。
交通.
為紀念蠟筆小新二十五週年，從2016年11月起，東京地下鐵、東武鐵道將部份列車加入蠟筆小新元素。東武鐵道把部份東武50000系電聯車加上了「春日部防衛隊」隊員的裝飾。相關列車最初計劃只運行到2017年5月中旬便拆卸相關裝飾，但由於受歡迎程度持續高企，它一直運作至同年8月。。
爭議.
角色逝世.
在單行本第47冊裡，竟出現松阪老師的男友行田德郎在南美洲的自殺炸彈恐怖襲擊中罹難的情節；當德郎的教授到日本向松阪老師致意時，除了對自己邀請德郎到那麼危險的國家工作感到自責外，也要求松阪老師“千萬不能隨德郎而去”。松阪老師露出了堅強的神色，表示絕對不可能作出這種事來。但是當教授走後，松阪老師從附近草叢裡拿出了威士忌來，一邊喝著一邊流淚一邊說：「德郎先生……我馬上就要到你那裏去了。（徳郎さん…もうすぐあなたの所へ行くからね。）」
這在讀者間掀起很大的爭議，為何與一貫的喜劇性質背道而馳。而後松阪老師在酒醉之際遇上麻煩，被三木拳擊館負責人看上，同意拳擊賽的要求和訓練，但是是抱著「連死都不怕」的心情。在比賽中，松阪老師屢次正面接受攻擊，呈現一面倒的狀態。此時，小新帶來德郎給松阪老師的信，幼稚園的人也趕到勸阻，教練在一旁讀信，松阪老師也跟著內容振作起來。最後拳擊賽在小新的「黃色呼喊」下結束。電視動畫方面也因為此原因沒有播出第45卷～第47卷的內容，同時也更改了德郎醫生的設定，在電視動畫版中德郎還是有去海外工作，但並沒有發生恐怖襲擊罹難的經歷。
中國大陸出版問題.
本作漫画和动画音像出版物在中国大陆原来均为陕西师范大学出版社发行，但是因为政府意识形态的保守，动画遭到打压，漫画也仅仅引进到第32卷。而后该出版社版权到期，漫画版权被连环画出版社夺得（当时出版方在接受媒体采访时强调，《蜡笔小新》在日本定位是“青年漫画”，因此，新版会删除一些不适合的内容），计划交由北京中少动漫制作发行，但由于中少动漫力求再现原作内容，迟迟无法通过新闻出版署的审批。2011年，漫画版权再度转手至世界图书出版公司北京公司，但7月该公司又将版权交给了現代出版社。2012年1月，该出版社以《蜡笔小新成人怀旧绘本》为名出版了全套25卷的简体中文版本，大致上该版本的一卷包含原版单行本两卷内容，但内容上有所删改，章节顺序相对原版单行本亦有所改动。
中國大陸商標問題.
1997年，中國大陸的多家企業在未徵得雙葉社的同意前，擅自先行把「-{蜡笔小新}-」這個名稱註冊成為商標。因此，雙葉社的產品在中國大陸不能採用「蠟筆小新」來作為商標，而要使用「Shinchan」這個名字。
2004年，雙葉社在中國大陸發售的衣料品及其他商品，被先佔用「-{蜡笔小新}-」的中國大陸公司控告「侵權」，並要求有關商店撤走有關「仿冒商品」。2005年1月，双葉社以由第三者擁有的商標是否有效而提出訴訟。
2006年9月，北京市第一中级人民法院驳回这起诉讼，原因是双叶社尽管持有《蜡笔小新》商标的著作权，但在中国大陸不能销售商品。双葉社认为该判决不公，而向北京市高级人民法院提出上诉。

</doc>
<doc id="20248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20248" title="证券交易所">
证券交易所

证券交易所（）是买卖股票、公司债、政府公债、國庫券、可轉讓定期存單等有价证券的金融市场。集合有价证券的买卖者，经过证券经纪人的居间完成交易。
世界上最早的证券交易所是1602年由荷蘭東印度公司设立的荷兰阿姆斯特丹交易所。在中国，最早的证券交易所是1905年外商组织的上海众业公所，以及1918年设立的北平证券交易所。现代交易所中规模较大的，如纽约和伦敦的证券交易所，都有经营除了當地證券外的各国证券交易。证券交易所的出现，为证券买卖创造了一个常设市场，成为货币资本借以实现长期投资的机构，因此通常称它为长期金融市场。在一些国家，证券交易所作为经济的核心，有能力从项目跨越大公司，几个特定的产品在证券交易所内交易，参与者之间的新形式的经济交流。
上市要求.
每個證券交易所都對希望在該交易所上市的公司提出了自己的上市要求。此類條件可能包括已發行股票的最低數量、最低市值和最低年收入。
上市要求示例
一些證券交易所規定的上市要求包括：

</doc>
<doc id="20250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20250" title="内画壶">
内画壶

内画壶是清朝末年发展起来的一种中国工艺品，最开始只是为了装饰鼻烟壶，后来逐渐发展成为一种独特的工艺。一般用半透明料器制造的鼻烟壶，也有高级的用水晶、玛瑙、翡翠等制作的，壶体一般采用扁平的，以便有两个平面做画，用一种特制的小竹笔，从壶口伸入，倒着在瓶子里做画，因此需要非常高超的技艺，在做画以前还需要用铁砂在壶中摇动，使内部表面变成毛玻璃状，工艺复杂，完全用手工制造，原则上各种绘画方法都可以使用，但一般都是中国画。以前西方人根本不相信是直接画的，但现在工艺已经公开，制作场所可以参观，立即成为世界著名的工艺品，为了适应各种欣赏习惯，现在也有在内画壶中绘制油画的。
早期用竹彼此在口小如豆的鼻烟壶内作画，线条粗旷，画面古朴浑厚；20世纪60年代，内画艺人将竹笔改为毛笔在细长的竹笔弯头上绑上笔豪用来作画，使内画技艺更加丰富细腻，细微之处需用4、5倍以上的放大镜观看。作画的器物也由单一的鼻烟壶扩展到花瓶、首饰盒、水晶球、笔筒等各种造型的摆件上。
內畫壺的起源可以追塑到清乾隆年間，当时的鼻烟壶用玻璃和水晶制成，太光滑，即使用特制的小竹笔进行内画，仍常常打滑，所以当时的图案花纹都比较简单。但其主要發展是在清末時期，材质也有了玉器、陶瓷、金属等多种类型。在內畫鼻煙壺的發展過程中，主要有京、魯、冀三大內畫流派。而每一派都有其主要代表性人物，在清末的“內畫名家”中最著名的也最有藝術成就的為：馬少宣、葉仲三、周樂元這三人，人稱“登堂入室馬少宣，雅俗共賞葉仲三，陽春白雪周樂元”。
到了近代，內畫壺有了更足的發展空間，並衍生了一門獨特的藝術門類-內畫藝術，當代內畫屆的泰斗張廣慶大師就代表中國參加了1982年世博會，那是中國1949年建國以來首次參加世博會-萬國博覽會：當代名家有：李克昌、張廣慶、王習三。

</doc>
<doc id="20251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20251" title="鼻烟壶">
鼻烟壶

鼻烟壶，是一種盛放鼻烟的容器，源於西方，初譯為「士拿乎」，至十七世紀傳入中國。
鼻烟传入中国后，中国人先是利用传统药瓶盛放鼻烟，后来利用瑪瑙、陶瓷或象牙等多种材质和制作工艺来改善鼻烟的盛具，这种盛具，被人们称作鼻烟壶。康雍时期的中國可以自製鼻煙壶。中国鼻烟壶的制作相當講究，加上雕鏤細膩的圖樣。清代，從王公贵族到贩夫走卒，皆嗜好鼻烟与鼻烟壶，甚至是“可一日不飲食，而不可一日不聞鼻煙。”鼻烟還會用於提神醒脑，如《红楼梦》第五十二回寫晴雯头痛，賈宝玉让麝月“取鼻烟来，给她嗅些，痛打几个喷嚏，就通了关窍。”
從明末到康熙年間，對於鼻煙壺的鑑賞相當流行，直至今時今日，中國古代鼻煙壺依然是許多古董收藏家的愛好。至今已有四百年的历史。《春冰室野乘》中描述，孙士毅在乾隆接见时，送給皇帝一只鼻烟壶，和珅在途中向他索要，他不肯給。後來和珅背著皇帝，直接從大內庫府取得，卻無人制止，可見得和珅的權力之大。
内画鼻烟壶五派：鲁派（代表人物：张广庆），冀派（代表人物：王习三），京派（代表人物：叶澍英），粤派（代表人物：吴松龄），秦派（代表人物：张铁山）。
现代对内画鼻烟壶作出重要贡献的有索振海，他将外部绘画的内容和内画的技巧结合起来，给内画的创作打开了一片新天地。

</doc>
<doc id="20252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20252" title="表现主义">
表现主义

表现主义（法語：Expressionnisme）是20世纪初流行于法国、德国、奥地利、北欧和俄罗斯的文学和艺术流派。1901年法国画家朱利安·奥古斯特·埃尔韦为表明自己绘画有别于印象派而首次使用此词。后德国画家也在章法、技巧、线条、色彩等诸多方面进行了大胆地“创新”，逐渐形成了派别。后来发展到音乐、電影、建筑、诗歌、小说、戏剧等领域。
表现主义是艺术家通过作品着重表现内心的情感，而忽视对描写对象形式的摹写，因此往往表现为对现实扭曲和抽象化。这个做法尤其用来表达恐惧的情感——欢快的表现主义作品很少见。从这个定义上来说马蒂斯·格吕内瓦尔德与格雷考的作品也可以说是表现主义的，但是一般来说表现主义仅限于20世纪的作品。
來源.
雖然表現主義這個詞被用來描述一個特定的藝術風格，但是事實上並不存在一個被稱為「表現主義」的運動。這個詞一般用來描述19世紀末、20世紀初德國反對學術傳統的繪畫和製圖風格。尼采通過對古風藝術的批評在表現主義形成的過程中起了一個疏導和關鍵的作用。
在他的《悲劇的誕生》中尼采將古代藝術分為兩類，阿波羅式的藝術是理智、秩序、規則和文雅的藝術；狄俄尼索斯式的藝術是惡毒、混亂和瘋狂的藝術。阿波羅式的藝術代表著理智的理想，而狄俄尼索斯式的藝術則來自於人的潛意識。這兩種藝術形式與代表它們的神一樣：兩者都是神的兒子，互不相容，又無法區分。尼采認為任何藝術作品都包含這兩種形式。表現主義的基本特徵是狄俄尼索斯式的：鮮艷的顏色、扭曲的形式、繪畫技巧上漫不經心、平面、缺乏透視、基於感覺，而不基於理智。
廣義地說表現主義是指任何表現內心感情的藝術。當然所有的藝術品都表現藝術家的感情，但是有些作品尤其強調和表達藝術家的內心感情。尤其在社會動亂的時期這樣的作品尤其常見，而在歐洲歷史上從15世紀開始這樣的動亂時常重複：宗教改革、德國農民戰爭、百年戰爭等等，所有這些動亂和壓迫均在印刷作品中留下了其痕跡。雖然這些作品一般從藝術角度不引人注目，但是它們通過它們所描述的恐怖始終能夠在其觀眾中引起強烈的感情。
视觉艺术.
以下为20世纪初一些重要的表现主义视觉艺术家：
藍騎士组织（德语：Der Blaue Reiter）和桥社是比较著名的表现主义画家结社。20世纪里表现主义也对许多其他艺术家起了重要的影响，包括所谓的抽象表现主义。
事实上并没有任何自称为表现主义派的艺术家或艺术家团体，而且这个运动主要集中在德国和奥地利。蓝色骑士主要集中在慕尼黑，而桥社则主要集中在德累斯顿（不过后来一些艺术家迁往柏林）。桥社的活动时间比较长，而蓝色骑士实际上只活动于1912年。许多艺术风格对-{zh-hans:表; zh-hant:表; zh-sg:表;}-现主义起了影响作用，包括爱德华·蒙克、凡·高和非洲艺术。在法国表现主义与野兽派有一定的混淆。
野兽派和表现主义在使用颜色上都非常大胆，但是他们使用颜色的目的不同。野兽派意在唯美，而表现主义则意在使用这些颜色来表现感情。颜色的作用在于其表达能力，而不在于使用它来表达一个物件或者作品。表现主义使用颜色和狂乱的线条来表达自我。
蓝色骑士的领导人康定斯基将这个做法继续发展。他认为仅用颜色和形状就可以传达艺术家的感觉和情绪，由此他跃入了抽象主义的范畴，改变了20世纪的艺术。
20世紀初留學法國的中國畫家當中有不少受到立體主義等的現代藝術潮流影響，代表人物包括浙江美術學院執教的林風眠、方幹民、吳大羽，以及他們的學生趙無極、朱德群、吳冠中等。
其它媒体.
其它艺术形式中也有表现主义。
雕塑.
代表性的雕塑家有昂斯特·巴拉赫（Ernst Barlach）。
電影.
表现主义的电影也被称为德国表现派，其最重要的代表作有《卡里加利博士的小屋》和《泥人》。
小說.
弗兰兹·卡夫卡的小说常被列为是表现主义的。
戲劇.
20世纪初德国戏剧中乔治·凯泽和恩斯特·托勒爾是最著名的表现主义剧作家，其他著名剧作家有沃尔特·哈森克莱沃。瑞典剧作家奥古斯特·斯特林堡和德国演员和剧作家弗兰克·韦德肯是他们的前例。
表现主义戏剧的特点是极端简化的人物性格、合唱效应、雄辩的对话和高度的集中。其内容往往是主人公的觉醒和悲痛，尤其是与市民价值和权威（一般以父亲来代表）的斗争。
表现主义戏剧中的对话不是庸长和幻想性的就是极端缩短和电报式的。
音樂.
第二维也纳乐派中的阿诺德·勋伯格、安东·冯·韦伯恩和阿尔班·贝尔格被看作是表现主义音乐的代表。恩斯特·克热内克的音乐也往往被看作是表现主义的。表现主义音乐家使用自己的音阶来取代传统的音阶，他们还试图使用不谐和音调来表现潜意识、内部需要和不幸。
建築.
以下两座建筑被公认为表现主义建筑：1914年布鲁诺·陶特在德国科隆建造的玻璃亭和1921年埃瑞許·孟德爾松在波茨坦造的爱因斯坦塔。

</doc>
<doc id="20262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20262" title="台灣公投法">
台灣公投法



</doc>
<doc id="20264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20264" title="文艺复兴建筑">
文艺复兴建筑

文艺复兴建筑是在公元14世纪在意大利随着文艺复兴这个文化运动而诞生的建筑风格。基于对中世纪神权至上的批判和对人道主义的肯定，建筑师希望借助古典的比例来重新塑造理想中古典社会的协调秩序。所以一般而言文艺复兴的建筑是讲究秩序和比例的，拥有严谨的立面和平面构图以及从古典建筑中继承下来的柱式系统。
背景.
当时欧洲人的冒险事业已经扩展到了亚洲和美洲，包括原有的地中海贸易中世纪后期的繁荣迅速造就了环地中海的一些富裕贸易城市。
在這些貿易城市中，商業資本的龐大力量使得羅馬帝國以後世俗力量和宗教力量的對比首次向世俗方向傾斜，市政廳，或者交易所，以至於為商業貴族營造的別墅等世俗建築大量出現，而新興貴族因为本身的立場而對於人文藝術的投資也是從前的宗教和封建势力所不能比擬的。
這種相對富裕和活躍的氣氛最終導致了文藝復興時代文化的大發展。而反映在建筑上就是社会中真正的出现了建筑师这个行业。文艺复兴真正奠定了建筑师这个名词的意义，将这种新的行业加入了整个社会的经济呼吸之中。過去並不存在建築師這個工作，有的只是工程師、木匠或石匠。但隨着建築的興盛，對專業人才的需求亦越來越大，出現了「建築師」這個名詞。他们不仅仅只将建築作爲一種營造的經驗型行爲，而是賦予建築一個理論的和文化上的基石，正如建筑师在羅馬帝國所扮演的角色一样。他們來自雕刻師、繪圖師、畫家、工程師和細木工等。建築師的出現，也為當時社會的思潮和文化進入建築找到了一個切入點。
如果說以前（从罗马帝国没落到文艺复兴开始）的建築和文化的聯係多半處於一種半自然的自發性行為，那麽文藝復興後的建築思想和人文思想的結構緊密結合就肯定是一種非偶發的人爲的行爲，這種對於建築的理解一直影響到了後世的各種流派。
并且由於環地中海的貿易繁榮，使得意大利的貿易城市的學者很容易就接受到古希臘羅馬在拜占庭和伊斯蘭國家所保存下來的文明成果。其中林林總總的文化思潮，比如人文主義的興起等對於建築的影響非常巨大。而單就建築造型而言，建築師從古代數學家對於完美的數學模型中得到了啓示，他們認爲世界是由完美的數學模型構成的，而大自然和人類的美皆出於數學模型的完美。基於此開始了文藝復興時代建築師對於完美建築比例的追求。
另一个引发的重点就是柱式，在罗马帝国之后，文艺复兴的建筑师重新继承了一整套古典的柱式，并且依此为基准奠定了直到现代建筑诞生的经典建筑营造模式。
建築史.
義大利的文藝復興建築.
文藝復興運動首先在文學領域興起，緊接著幾乎不分先後地擴展到建築、繪畫和雕塑領域。
歐洲其他地區的文藝復興建築.
與文藝復興時期的繪畫、雕塑等造型藝術不同，其建築風格很晚才開始影響到意大利以外的歐洲地區。直至16世紀前期，新型風格依然難覓蹤跡。哥特式建築風格尤其在教堂上延續了很長的一段時間。而其中的某些語彙，如教堂入口大門的設計，甚至一直流行到17世紀。
著名建筑和建筑师.
伯鲁乃列斯基.
從時間和地點上來看，意大利的佛羅倫斯算是作爲文藝復興的開端了。建築師伯鲁乃列斯基在意大利佛羅倫斯所建的大教堂就沒有採用哥特形式，而是看起來很像拜占庭的聖母大教堂，可是卻沒有採用三角帆拱，而是直接將尖拱放在了一個八角形的牆上。而最後看起來很危險的在頂上面的一個小亭子卻起了連接拱的幾個部分並且用自重將他們壓在一起的作用。另外，這個拱頂是一個木結構的頂，而不是羅馬的石或混凝土頂。
而他在佛羅倫斯聖十字聖殿中，為帕齊家族所建立的禮拜堂真正用上了三角帆拱，這次下部的平面是一個正方形，而上是一個三角帆拱加圓拱，失傳幾個世紀的工藝終于復活。從此這種圓頂加上巴西利卡的平面成爲了後來幾個世紀内的標準。
莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂.
伯魯乃列斯基兼具了一個传统中世纪工匠的角色，真正作爲復興時期建築師代表的，並且真正將文藝復興建築的營造提高到理論高度的是莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂，他的《論建築》於1485年出版。（這裡值得一提的是Gutenberg發明了印刷術，使得文化的交流變得更加快速。這是文化傳播的一個重要因素。）他在這本書裏面体现了从文艺复兴人文主义者地角度討論了建築的可能性。他提出應該根據歐幾里德的數學原理，在圓形，方形等基本集合體制上進行合乎比例的重新組合以找到建築中美的黃金分割。他在建設Palazzo Rucellai的過程中使用了各種柱式，而這些柱子都擁有經過精心推敲的比例。而宮殿的頂部也是獨創的深出簷，甚至遮住了屋頂，使得建築的外觀保持完整的方形。
伯拉孟特.
伯拉孟特是將這種唯理主義古代精神推向極致的人，他竭盡所能的推敲每一個建築比例，從他的坦比哀多中你可以看到這種被推敲到近乎完美的比例。而往後的很多公共，宗教建築，比如聖彼得教堂，先贤祠，甚至白宮都有伯拉孟特的影子。
文藝復興時期规模最宏大的作品可以説是聖彼得教堂，這個教堂的修建歷史超過了一個世紀。而建築師的名單列出來如同一個文藝復興的名人錄。而這個開端或者說骨架，則是由伯拉孟特來完成的。而後陸陸續續有拉斐尔、Peruzzi、Sangallo the Younger、米開朗基羅、Vignola、Della Porta、Fontana和Maderna。
米開朗基羅.
米開朗基羅並不是一個專業的建築師，而是一個偉大的雕塑家。而正因爲這一點，他得以避免的他的同代人過分糾纏於比例之中的弊端，而從一個雕塑家獨特的三維視角來提煉建築。他利用各種手法，比如破壞均衡，或者是利用狹長的走道或者柱廊，來達到一種感動人心的建築效果，而對於是否符合嚴格的古典比例卻不是很在意。其中用於聖彼得大教堂的巨柱式便是他將普通柱式拔高幾倍而得到的。而這種對於古典母題的創造性應用將文藝復興引入了後期的手法主義。
帕拉第奥.
在维琴察的領袖人物是安德烈亞·帕拉弟奧。他是一個嚴肅的古典主義者，對於古典主義的蒸餾使得這位大師的作品總是帶有鑽石般的純粹。體現了文藝復興建築的數學美感的精確性和那種對於集中式平面的控制力。而進一步看則可以看見在這種嚴格的美學體系下，作爲建築的主體已經被擠入一個很邊緣的角落，建築在他的手中徹底變成了一個概念的載體。
慕尼黑圣弥额尔教堂.
而此時的文藝復興，正進一步向著阿爾卑斯山的北方傳播。雖然這種傳播並不是很順利，由於上面的原因，北方的歐洲文明並沒有能夠直接接觸到古代文明的遺跡，比如雅典衛城或者是羅馬城遺跡，而雖然當時印刷術已經發明，可是印刷品始終只是對於建築的貳維再現，他不可能讓建築師獲得臨場的建築感受，而且當時很多的大師都是由外行轉入的，比如前面的米開朗基羅。而他們對於建築的描述很多是純感受性質的，很難用印刷品來表達。北方的建筑师最多只能依照圖解對於當時流行樣式來一個照樣翻制，至於對於這種文化的理解，又或者對於這種新風格怎麽和當地風格進行妥善的協調，除了一些天才建築師以外就很少能达到了。
另外一個重要原因也影響了文藝復興時期的南方建築進入北方。那就是同時進行的宗教改革。這次改革造成某種程度上的歐洲分裂。不同的教宗之間時有戰爭，而不同的宗教信仰也造成了不同的文化理解。有時候對於南方教廷的反對甚至可以影響到對於南方文化的排斥。
遠離古典文化中心和民族自身文脈的產生導致了北方建築在文藝復興時期的特點，他們通常都不是純粹的文藝復興式樣的，而且也很難找到如同帕拉第奥的那種異常嚴格的比例和对称關係。不過卻由於北方國家的新教特徵導致世俗建築中多樣化的風格。而一旦這些風格穩定下來以後又重新成爲了歷史文脈中的新的母題。这样北方建筑相对南方建筑在文艺复兴的风格演进中便缺少了明确的断代史。

</doc>
<doc id="20266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20266" title="让·克雷蒂安">
让·克雷蒂安

约瑟夫·雅克·让·克雷蒂安 （--，；），又譯克-{里}-田或克里靖，加拿大政治家、律師，曾任加拿大自由黨黨魁和加拿大總理。魁北克沙威尼根人。他于1993年当选加拿大总理，又于1997年和2000年两次大选中连续获胜。2003年12月卸任。他的繼任人是保罗·马田。
早期时代.
克雷蒂安出生在魁北克沙威尼根的一个造纸技师家庭。在这个拥有19个孩子的大家庭里，他排行第十八，他的十九个兄弟姐妹中只有九个存活下来。曾在拉瓦尔大学（LAVAL）学习法律。自称是“沙威尼根小伙子”的他，不久就在人类起源方面小有研究。克雷蒂安年轻的时候曾经患过貝爾氏痲痹，使得他的左脸长期瘫痪。他的政敌如前总理金·坎贝尔，利用这一点作为政治攻击的基础。在公开场合和文字战场他们羞辱克雷蒂安"talking out of the side of his mouth"。当克雷蒂安对此麻木时，这个制造负面影响策略被使用在了進步保守党1993年大选的广告上。
1957年9月10日，克雷蒂安与阿琳·谢内（Aline Chainé）结婚。他们有两个儿子和一个女儿：弗朗斯（France）、于贝尔（Hubert）和米歇尔（Michel）。克雷蒂安第一次被选为加拿大国会下议院议员是在1963年，他作为圣莫里斯选区（Saint-Maurice）的唯一通英语的自由党候选人，29岁的他赢得了联邦国会议员的选举。在1965年的再次选举中他当选为议会第一秘书，为总理莱斯特·皮尔逊（Pearson）和财政部长Mitchell Sharp服务。皮尔逊不久便提名他成为最年轻的财政部长，成为第一位说法语的加拿大财政部长。在1968年他被提名出任国家税务局长。在当年6月的选举后他宣誓在印地安事务和北部发展局（Minister of Indian Affairs and Northern Development）就职。1974年他被提名外经贸部长。从1976年开始，克雷蒂安为工业和贸易工作，1977年他正式成为财政部长。1980年他被提名司法部长和总检察长，并且国家社会发展部工作，担任建设谈判代表，成为加拿大建设中的重要角色。1982年，克雷蒂安提名能源部长。在此的17年时间里，他在内阁中历任几乎所有的重要部门。
在1984年皮埃尔·特鲁多总理宣布他提前退休时，克雷蒂安试图担任加拿大自由党的领袖，但是在6月的第二轮选举中败给了约翰·特纳（John Turner）。特纳提名他担任副总理和外事局秘书。在两端忙碌的工作迫使克雷蒂安暂离政坛，再次为一些组织的作私人顾问，1989年特纳退休以后，克雷蒂安重返政坛，并在1990年的自由党领导人选举中，首轮投票打败保罗·马丁获胜。同年12月的直选中使他重新返回了国会。
总理时期.
在1993年10月的选举中，让·克雷蒂安带领自由党派以壓倒优势打败了前总理金·坎贝尔带领的保守党，成为了新一任加拿大总理。他在1997年和2000年的选举中成功连任。
布莱恩·马尔罗尼、 乔·克拉克、皮埃尔·特鲁多出任總理期間，克雷蒂安已有30多年的政府工作经验，这些经验使他在加拿大议会体制方面，拥有极为专业的了解。同时也帮助他建立了集权和高效的政府。他也能够友好的面对批评。
克雷蒂安的一个主要工作目标是防止分裂组织“自由魁北克”将魁北克省整体分裂出去。1995年的全民公决，否決魁北克成为主权国家。克雷蒂安的政府通过了《清晰法令》（Clarity Act），其中说明加拿大政府将不会同意魁北克成为主权国家，除非在投票議題无歧义的魁北克公民投票中“絕大多数”支持独立。“絕大多数”的大小并没有指明，清晰法案中規定應由加拿大下議院認定，而克雷蒂安清楚地解释道，“絕大多数”决不是“50%加一”。
克雷蒂安支持加拿大摆脱对美国的经济依赖、寻求新的经济伙伴，包括墨西哥、中国等国。在任期间，克雷蒂安三次率领“加拿大贸易部队”访问中国。
克雷蒂安政府制定了一部影响长远的法律《青少年刑事司法法令》（"Youth Criminal Justice Act"），代替了旧的《青少年犯法令》（"Young Offenders Act"），改变了加拿大青少年犯罪提起公诉的方式，他的政府在任內亦推動同性婚姻合法化。
九一一恐怖袭击时，他封锁了加拿大领空，许多加拿大人将无助的旅行者带回家。為配合反恐，加拿大加入了针对阿富汗恐怖组织的的多国联合部队，參與阿富汗戰爭。
在克雷蒂安的领导下，加拿大没有参与美国发起的2003年伊拉克战争，但却为伊拉克战后重建提供了资金支持。隨著保罗·马丁的派系對他施加壓力，同年，他先後辭去黨魁和總理，並由馬丁透過黨內選舉接任二職，翌年卸任議員，正式退出政壇。

</doc>
<doc id="20270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="嵌入式系统">
嵌入式系统

嵌入式系统（），是一种嵌入机械或电气系统内部、具有专一功能和实时计算性能的计算机系统。嵌入式系统常被用于高效控制许多常见设备，被嵌入的系统通常是包含數位硬件和机械部件的完整设备，例如汽車的防鎖死煞車系統。相反，通用计算机如个人电脑则设计灵活，可以智能處理各式各樣的運算情況，以满足广大终端用户不同的需要。
现代嵌入式系统通常是基于微控制器（如含集成内存和/或外设接口的中央处理单元）的，但在较复杂的系统中普通微处理器（使用外部存储芯片和外设接口电路）也很常见。通用型处理器、专门进行某类计算的处理器、为手持应用订制设计的处理器等，都可能应用到嵌入式系统。常见的专用处理器有数字信号处理器。
嵌入式系统的关键特性是处理特定的任务，因此工程师能对其进行优化，以降低产品的体积和成本，提升可靠性和性能。
嵌入式系统的物理形态包括便携设备如計步器、电子手表和MP3播放器，大型固定装置如交通灯、工厂控制器，大型复杂系统如混合动力汽车、磁共振成像设备、航空电子设备等。它们的复杂度低至单片机，高至大型底盘或外壳内安装有多个部件、外设和网络。
嵌入式系统实例.
嵌入式系统通常应用于消费类、烹饪、工业、自动化、医疗、商业及军事领域。
从网络级的电话交换机到手机终端都部署了大量嵌入式系统。
包括PDA、MP3播放器、移动电话、游戏机、数位摄像机、DVD播放器、全球卫星定位系统接收器和打印机。
微波炉、洗衣机和洗碗机中采用了嵌入式系统，带来灵活性、效率和功能；高级暖通空调系统采用联网的恒温器更精确、高效的按天或季度控制温度；智能家居使用嵌入式设备进行感知、控制，通过有线和无线网络控制灯光、温湿度、安全、音视频、监控等。
安全要求相当高的飞机中采用了先进的航空电子设备，如惯性导航系统、全球卫星定位接收器；
各种电机——直流无刷电机、异步电机和直流电机中使用了电气/电子电机控制器；
汽车、电动车、混合动力汽车越来越多地采用嵌入式系统来节能减排；
其他汽车安全系统，包括防鎖死煞車系統、电子稳定控制系统、、自动四驱系统。
使用嵌入式设备进行生命体征监测，电子听诊器放大声音，各种医疗成像系统（正电子发射计算机断层扫描、单光子发射计算机化断层显像、计算机断层扫描、核磁共振成像）进行非入侵式内部检查；
医疗设备内的嵌入式系统通常采用工业计算机。
嵌入式系统应用在交通、消防、安防、医疗和生命攸关系统中，由于这些系统能够与黑客等隔离，因而更可靠。在消防安全中，经过设计，系统能在高温环境下持续工作。出于安全需要，嵌入式系统可以自给自足，能够处理切断了电气和通信系统的情况。
WSN领域的发展，促使一种新型的微型无线设备智慧型微尘迅速普及。人们可以通过信息监测和控制系统感知并作用于物理世界的无数事物。微尘采用微制造技术，通过先进的IC设计技术，将无线子系统与尖端的传感器结合；从而让人们可以通过信息监测和控制系统感知并作用于物理世界的无数事物。这些微尘是完全自给自足的，在需要更换电池或充电前通常可以工作数年。
利用嵌入式Wi-Fi模块，原先利用串口进行通信的设备可以轻松启用无线通信功能。
歷史.
MIT仪器研究室的查尔斯·斯塔克·德雷珀开发的阿波罗制导计算机是现代嵌入式系统的雏形之一。在项目初期，它被看成风险最高的部分，原因是为了减小尺寸和重量，它采用了当时最新研发的单片集成电路。
第一款大批量生产的嵌入式系统是1961年发布的民兵I导弹内的D-17自动制导计算机。当民兵II导弹在1966年开始生产的时候，D-17升级成一种新型计算机，其中首次大量使用了集成电路。仅这个项目就将反及閘模块的单价从1000美元降低至3美元，低到可用于商业产品。
由于二十世纪六十年代的这些早期应用，不仅嵌入式系统的价格降低了，同时处理能力和功能也获得了巨大的提高。以第一款单片机英特尔4004为例，它是为计算器和其他小型系统设计的，但仍然需要外部存储器和外围芯片。1978年，国家工程制造商协会发布了可编程单片机的“标准”，涵盖了几乎所有以计算机为基础的控制器，如單板機、数控设备，以及基于事件的控制器。
随着微控制器和微处理器的价格下降，消费品也可以更换掉基于按钮的模拟器件，如分压计和可变电容，采用微处理器读取开关或按钮信号。
到了二十世纪八十年代早期，存储器、输入输出部件集成到处理器内，产生了单片机。在采用通用计算机占用的成本太高昂的应用中，单片机取而代之。
较低成本的单片机编程后可取代很多独立部件，这种嵌入式系统通常比传统解决方案更复杂，但这些复杂性多数体现在单片机自身。嵌入式系统需要的外围元件很少，多数设计工作集中在软件，而软件原型的建立及测试与设计與建立新的不使用嵌入式处理器的电路相比速度更快。
特性.
区别于可以执行多重任务的通用型计算机，嵌入式系统是为某些特定任务而设计的。有些系统则必须满足实时性要求，以确保安全性和可用性；另一些系统则对性能要求很低甚至不要求性能，以简化硬件、降低成本。
嵌入式系统并不总是独立的设备。许多嵌入式系统由嵌入较大设备的小计算部件组成，提供较通用的功能。例如吉他机器人采用嵌入式系统来调弦，但总的来说它的设计目的绝不是调弦而是演奏音乐；车载电脑作为汽车的一个子系统存在，提供导航、控制、车况反馈等功能。
为嵌入式系统编写的程序称为固件，存储在只读存储器或闪存芯片内，运行在有限的硬件资源上：小容量内存，小键盘或屏幕甚至没有。
用户界面.
嵌入式系统用户界面包括了从没有用户界面而只专注于单一任务、到类似于现代桌面操作系统的复杂图形用户界面的各类界面。
简单的嵌入式设备使用按钮、LED、图形或数字LCD和简单的菜单系统。
较高階的嵌入式系统使用图形显示屏，配合触摸感应或屏边按钮使用，可使占用空间最小并提供灵活性：按钮的含义随屏幕显示的内容而改变，而且指向想要的选项进行操作就能实现选择。手持系统通常采用显示屏加操纵杆按钮作为触控装置。
有些系统通过序列埠（如RS-232、USB、I2C等）或网络连接远程提供用户界面。这种方式的优势在于：扩展了系统的性能、削减了显示屏的成本、简化了BSP，可以在PC上构建丰富的用户界面。例如运行在嵌入式设备平台（如IP摄像机或路由器）上的嵌入式网络服务器，它无需安装定制软件，而是在连到设备的PC端的网络浏览器中显示用户界面。
嵌入式系统的处理器.
嵌入式处理器大概可分为两类。一类是普通微处理器：使用独立的集成电路存储器和外设。另一类是单片机：具有片上外设，降低了功耗、尺寸和成本。嵌入式系统的软件是为某种应用定制的，而不是像个人计算机那样的由终端用户安装的商品，因此可以使用各种不同的基本CPU架构：既有范紐曼型架構也有不同程度的哈佛结构；既有RISC也有非精简指令集处理器；字长从4位到64位甚至更高，当然最典型的仍然是8/16位。多数架构由几家不同的公司生产，使用了大量不同的变量和类型。
嵌入式系统也会使用通用型微处理器，但比单片机需要更多外围电路。
嵌入式主板.
PC/104和PC/104+是小型、小批量嵌入式强固系统的标准之一，大多基于x86架构；通常比标准PC要小，而比多数简单的8/16位嵌入式系统要大；使用MSDOS、Linux、NetBSD，或实时嵌入式操作系统如MicroC/OS-II、QNX、VxWorks。有时这些主板也会使用非x86处理器。
在某些应用中，小巧、高效并非主要关注点，因而可以使用与x86型PC主板兼容的部件。VIA EPIA系列板卡则可以弥补这个空缺，它兼容PC但是高度集成、体积较小，或提供其他对嵌入式工程师很有吸引力的特性。这种方法的好处是低成本商品也可以使用通用的软件开发工具。用这种方法构建的系统仍然是嵌入式系统，因为它嵌入在较大的设备中、用于满足单一用途。例如ATM和电子游戏机，它们都包含了针对各自应用的代码。
多数嵌入式主板都不是围绕PC设计的，也不使用ISA或PCI总线。如果采用SoC处理器，用标准总线连接分立元件就不是上策，此外软硬件开发环境都可能会很不一样。
一种常用的设计模式是采用小型系统模块——也许只有商务卡片大小，容纳高密度的BGA芯片如ARM处理器和外设、用于存储的外部闪存、作为内存的DRAM。模块厂商通常会提供引导软件和操作系统选项，一般包括Linux和一些实时操作系统。这些模块由熟悉专业测试方法的组织大批量生产，配合较小批量的、带特殊应用外设的定制主板使用。
ASIC和FPGA解决方案.
SoC是一种常见的为超大批量嵌入式系统设计的可配置阵列。它在单个芯片内包含了多处理器、乘法器、缓存和接口，形成一个完整的系统；通过专用集成电路或现场可编程门阵列来实现。
外围设备.
嵌入式系统通过外设与外部通信：
工具.
同典型的计算机程序员一样，嵌入式系统设计人员也使用编译器、连结器和调试器开发嵌入式系统软件。然而，他们也使用一些大多数程序员不熟悉的工具。
软件工具的来源有如下几种：
嵌入式系统设计人员也使用一些不为普通计算机程序员所熟悉的软件工具：
一些编程语言为嵌入式系统编程提供了一些特殊支持。
调试.
调试通常使用内部电路仿真器或者其他一些能够在微控制器微码（microcode）内部产生中断的调试器。微码中断让调试器能够在只有CPU工作的硬件中进行操作，基于CPU的调试器能够从CPU的角度来测试和调试计算机的电路。PDP-11开创了这种特性的先河。
开发人员能够仍然使用断点、单步执行以及高级语言进行调试，在许多的调试工具上都有这种能力。另外开发人员在调试实时事件顺序的时候需要记录、使用简单的记录工具。
首先遇到这种问题的个人电脑和大型机程序员经常在设计优先级和可行方法的时候感到困惑。指导、代码审查和非个人风格（）的编程是值得推荐的。
随着嵌入式系统变得越来越复杂，更高层次的工具和操作系统逐渐移植到可行的设备上。例如，蜂窝电话、个人数字助理和其他的消费用计算机需要一些从个人或者这些电子设备制造商之外的公司购买或者提供的一些重要软件。在这些系统中，需要如Linux、OSGi或者Java这样的开放编程环境，这样第三方软件提供上才能够在大规模的市场上销售软件。
大多数这样的开发环境都有一个运行在个人电脑上的参考设计，这种软件的绝大部分都可以在传统的个人电脑上开发。然而，从开放环境移植到专用的电子设备和电子设备的驱动程序开发通常仍然是传统的嵌入式系统软件工程师的工作。在有些情况下，the engineer works for the integrated circuit manufacturer, but there is still such a person somewhere.
操作系统.
嵌入式系统经常没有操作系统、专用的嵌入式操作系统（经常是实时操作系统）或者指定程序员移植到这些新系统。
启动.
嵌入式系统带有启动代码，通常它禁止中断、设置电子设备参数、测试计算机（RAM、CPU和软件），然后开始应用程序运行。许多嵌入式系统从短暂的掉电状态恢复，经常重起而不进行最近的自检。在十分之一秒内重啟是常见的现象。
许多设计人员发现LED在指示错误状态上非常有用，它们可以帮助进行故障处理。一个常用的机制是在复位的时候点亮电子设备所有的LED以表明供电和LED正常工作；然后在进行加电自检时由软件改变LED的状态；在此之后，软件用这些LED指示操作过程中的正常或者故障状态。这可以让技术人员、工程师和用户了解系统的状态。一个有趣的例外是电度表（）和其他一些大街上的东西，闪烁的指示灯是为了吸引注意力或者表示损坏状态。
内部自检.
许多嵌入式系统都有一定程度或者一定数量的内部加电自检，自检有几种类型：
可靠性体系.
根据人们需求的不同，可靠性也有不同的定义，有意思的是，可靠性的类型却相对较少，相似可靠性类型的系统，使用相似类型的内在检查和恢复方法：
嵌入式软件架构的类型.
常用的嵌入式软件架构有几种不同的基本类型。
控制迴圈.
在這種設計中，軟體有一個簡單的循環，這個循環調用各個子程序，每個子程序管理硬體或者軟體的某一部分。中斷通常用來設置標記或者更新軟體其他部分能夠讀取的暫存器。
系統使用簡單的API來完成允許和禁止中斷設置。如果處理得當的話，它能夠在嵌套子程序中處理嵌套調用，在最外面的中斷允許嵌套中恢復前面的中斷狀態。這種方法是實作Exokernel的一個最簡單的方法。
通常在循環中有一些子程序使用周期性的即時中斷控制一組軟體定時器，當一個定時器時間到的時候就會執行相應的子程序或者設置相應的標誌。
任何可能發生的硬體事件都應該有軟體定時器的支持，硬體事件大概每萬億次出現一次錯誤，對於現代的硬體來說大概是一年發生一次，對於以百萬計大規模生產的設備來說，遺漏一個軟體軟體定時器在商業上可能是災難性的。
有時測試軟體運行一組基於軟體的安全定時器，它們周期性地複位硬體中的看門狗計時器。如果軟體錯過一個事件，安全定時器軟體將會捕捉到它。如果安全定時器出錯，看門狗硬體將會複位系統。
可以使用指向每個狀態機函數的指標實作狀態機，函數可以用C++、C或者組合語言等實作。變化的狀態將不同的函數放到指標中，每次循環運行時都會執行函數指標。
許多設計人員建議每個循環讀一次輸入輸出設備、並且保存得到的結果，這樣可以保證邏輯過程的在一致的參數上運行。
許多設計人員喜歡將狀態機設計成每個狀態僅僅檢查一到兩項內容，通常是檢查硬體事件和軟體定時器。
設計人員建議多級狀態機應該讓低層狀態機早於高層狀態機運行，這樣高層就能夠根據正確的信息運行。
如內部燃燒控制這樣的複雜功能通常根據多維表格進行處理，代碼通常進行查表處理而不進行複雜的計算，為了減小表格的大小以及成本軟體可以在條目之間進行差值運算。
在最小的微控制器中，尤其是只有128位元組堆疊的8051中，控制環允許好的链接器使用靜態分配的數據覆蓋本地變數。在這種機制中，離子程序調用樹末端越近的變數得到的記憶體地址越高。當開始一個新的分支的時候，它的變數可以在以前分支遺棄的空間中進行重新分配。
簡單控制迴圈的一個主要缺點是它無法保證響應特定硬體事件的時間。
細心的設計可以很容易地保證中斷不會被長時間禁止，這樣中斷代碼就可以在非常精確的時間運行。
控制環的另外一個主要缺陷是增加新的特性的時候會變得複雜。需要花費很長時間的演算法必須小心地進行分解以使得每次只有一小部分在主循環中運行。
這種系統的優勢是它的簡單性，並且在很小的軟體上，循環執行地很快幾乎沒有人關心它是不可預測的。
它的另外一個優勢是這種系統保證運行軟體的質量，無法將不好的運行結果歸咎為其他的作業系統。
抢先式任务.
使用上面的非抢先式任务系统，从一个抢先式定时器或者其他中断运行。
这样系统就突然变得很不一样了。任何一个任务的代码都有可能损害其他任务的数据&amp;emdash;所以它们必须进行切缺的切分。对于共享数据的访问必须使用一些同步策略进行控制，如消息队列、信号灯或者非阻塞同步机制。
经常在这一步开发组织就会购买一套实时操作系统。如果一个组织缺少能够编写操作系统的人才或者操作系统将要在几个产品之上，这可能是一个明智的选择。这通常要将开发计划增加六到八周，and forever after programmers can blame delays on it.
微内核与外内核.
这种方法试图将系统组织得比宏内核更易于配置，而同时提供类似的特点。
微内核是实时操作系统的一个逻辑发展，通常的组织方式是操作系统内核分配内存并且将CPU在不同的线程之间进行切换。用户模式的进程实现如文件系统、用户接口等主要的功能。
微内核在二十世纪五十年代开始首次尝试，但是由于计算机在任务间切换以及在任务间交换数据速度非常缓慢，所以人们放弃了微内核而钟情于MULTICS和UNIX风格的大内核。总体上来说，微内核在任务切换以及任务间通信速度快的时候是比较成功的，在速度慢的时候是失败的。
外内核通过使用普通的子程序调用获得的通信效率很高，硬件以及系统中的软件都是程序员能用也能扩展的。资源内核（可能是库的一部分）分配CPU时间、内存以及其他资源。如多任务、网络以及文件系统这样的大内核特性通过代码库来提供。库可以进行动态的连接、扩展或者共享。不同的应用甚至可以使用的不同的库，但是所有的资源都来自于资源内核。
虚拟机.
一些航空电子系统使用几个商用计算机。这样更进一步，每个计算机都在模拟它们自身的几个副本，重要的程序同时在几个计算机上运行并且进行投票控制（--）。
模拟环境的优点就是即使一个计算机出现故障，软件的不同例程能够迁移到正常工作的软件分区，表决的票数并不受影响。
通常虚拟软件运行在计算机的用户模式下，它捕捉、模拟硬件访问和不在用户模式下运行的指令。
检查点计算.
另外一种常用的机制是两个计算机计算for a bit，然后将它们的计算结果报到那个点上。如果一个计算机的计算是nut，它就会被关闭。
办公用（宏内核）操作系统.
这种系统通常在没有系统经费的嵌入式项目中流行，但是从这篇文章的多个作者来看，这通常是不正确的，它们的逻辑是：
然而许多工程师并不认同这一点，嵌入式Linux越来越受到人们的欢迎，尤其是在无线路由器和全球定位系统这样的功能强大的嵌入式系统中。其中有下面一些原因：
Exotic custom操作系统.
一些系统需要安全、及时、可靠或者高效的特性，上面的架构却无法达到，构建这样的系统有一些广为人知的技巧：
这就意味着使用两个优先级和监视器的系统是安全、可靠的，因为它们没有死锁和优先级倒置的问题。如果监视器能够执行到结束，那么就永远不会挂起。如果使用和谐的任务，可能还会相当高效。然而，RMA无法描述这些系统，优先级最好也不要到处都有，其中包括操作系统和硬件。
常见的嵌入式操作系统.
参见嵌入式操作系统

</doc>
<doc id="20271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20271" title="芝麻酱">
芝麻酱

芝麻酱，简称麻酱，也称麻汁，是一种把芝麻磨成粉末并调制的酱料，通常和香油同时产出。根据采用的芝麻材料颜色，可分为白芝麻酱和黑芝麻酱。也分为生芝麻酱（芝麻磨粉前不炒熟）和熟芝麻酱（芝麻磨粉前炒熟）。是较为黏稠的半固体，上面往往覆盖一层香油，也使得芝麻酱不易变质。芝麻酱开封后应該冷藏。超高温会使芝麻酱變較不好吃。
製作.
主料：黑（白）芝麻、葡萄籽油（或初榨橄榄油，麻油）
使用.
中國.
中國料理大多使用熟芝麻醬，通常白芝麻醬用在鹹菜，黑芝麻醬用在甜食。芝麻醬是热干面和麻酱面的主要调味料；也可用來涂面包或馒头；北方面饼调料的一种；凉菜调料；火锅基础调料和佐料之一。涼麵（冷拌麵）亦使用芝麻醬來當成主要佐料。
西亞.
生芝麻醬（, ）在西亞是重要食材，常和糖漿或蜂蜜一起搭配皮塔餅食用，或是用來搭配肉類，也是製作鷹嘴豆泥的食材之一。

</doc>
<doc id="20272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="Unicode">
Unicode

Unicode，全稱為Unicode標準（The Unicode Standard），其官方機構Unicode聯盟所用的中文名称为統一-{}-碼，又译作萬國-{}-碼、統一字元碼、统一字符编码，是信息技术領域的業界標準，其整理、編碼了世界上大部分的文字系統，使得電腦能以通用劃一的字元集來處理和顯示文字，不但減輕在不同編碼系統間切換和轉換的困擾，更提供了一種跨平臺的亂碼問題解決方案。Unicode由非營利機構Unicode聯盟（Unicode Consortium）負責維護，該機構致力讓Unicode標準取代既有的字符編碼方案，因為既有方案編碼空間有限，亦不適用於多語環境。
Unicode伴隨著通用字符集ISO/IEC 10646的標準而發展，同時也以書本的形式對外發表。Unicode至今仍在不斷增修，每個新版本都加入更多新的字符。目前最新的版本為2022年9月公布的15.0.0，已經收錄超過14萬個字符（第十萬個字符在2005年獲採納）。Unicode標準不僅僅只是為文字指定代碼。除了涵蓋視覺上的字形、編碼方法、標準的字符編碼资料外，聯盟官方出版品還包含了關於各書寫系統的細節及呈現方式，如規格化的準則、拆分、定序、繪製、雙向文本顯示、书写方向、字符特性（如大小寫字母）等等。此外還提供參考資料和視覺圖像，以幫助開發者和設計師正確應用標準。
Unicode備受認可，為ISO納入国际标准，成為通用字符集，即 ISO/IEC 10646。Unicode兼容ISO/IEC 10646，能完整对应各个版本标准。Unicode廣泛應用於電腦软件的國際化與本地化過程。很多新科技，如可扩展置标语言（Extensible Markup Language，簡稱：XML）、Java程式語言以及現代作業系統，都採用Unicode來編碼。Unicode最普遍的編碼格式是和ASCII兼容的UTF-8，以及和UCS-2兼容的UTF-16。
起源與發展.
Unicode為解决傳統字元編碼方案的侷限而產生，例如ISO 8859-1所定義的字元雖然在不同的國家中廣泛地使用，可是在不同國家間卻經常出現不相容的情況。很多傳統的編碼方式都有共同的問題，即容許電腦處理雙語環境（通常使用拉丁字母以及其本地語言），但卻無法同時支援多語言環境（指可同時處理多種語言混合的情況）。
Unicode编碼包含了不同寫法的字，如“ɑ／a”、“-{強／强}-”、“-{戶／户／戸}-”。然而在汉字方面引起了一字多形的認定爭議，詳見中日韓統一表意文字。
在文字處理方面，統一碼為每一個字符而非字形定義唯一的代碼（即一個整數）。換句話說，統一碼以一種抽象的方式（即數字）來處理字符，並將視覺上的演繹工作（例如字體大小、外觀形狀、字體形態、文體等）留給其他軟件來處理，例如網頁瀏覽器或是文字處理器。
目前，幾乎所有電腦系統都支持基本拉丁字母，并各自支持不同的其他编碼方式。Unicode为了和它們相互兼容，其首256个字元保留給ISO 8859-1所定義的字元，使既有的西歐語系文字的轉換不需特別考量；并且把大量相同的字元重複編到不同的字元碼中去，使得舊有紛雜的編碼方式得以和Unicode編碼間互相直接轉換，而不會遺失任何資訊。舉例來說，全形格式區段包含了主要的拉丁字母的全形格式，在中文、日文、以及韓文字形當中，這些字元以全形的方式來呈現，而不以常見的半形形式顯示，這對豎排文字和等寬排列文字有重要作用。
在表示一個Unicode的字元時，通常會用「U+」然後緊接着一組十六進位的数字來表示這一個字元。在基本多文種平面裏的所有字元，要用四个数字（即2位元組，共16位元，例如U+4AE0，共支持六萬多個字符）；在零號平面以外的字元則需要使用五或六個數字。舊版的Unicode標準使用相近的標記方法，但卻有些微小差異：在Unicode 3.0裏使用「U-」然後緊接着八個數字，而「U+」則必須隨後緊接着四個數字。
標準.
位於美國加州的Unicode組織允許任何願意支付會費的公司和個人加入，其成員包含了主要的電腦軟硬體廠商，例如Adobe系統、蘋果公司、惠普、IBM、微軟、施乐等。
20世纪80年代末，組成Unicode組織的商業機構，和國際合作的國際標準化組織在電腦普及和資訊國際化的前提下，分別各自成立了Unicode組織和ISO-10646工作小組。他們不久便發現對方的存在，而大家工作目的一致。1991年，Unicode Consortium与ISO/IEC JTC1/SC2同意保持Unicode碼-{表}-與ISO 10646標準保持兼容並密切協調各自標準進一步的擴展。雖然實際上兩者的字集編碼相同，但本質上兩者確為不同的標準。Unicode 1.1對應於ISO 10646-1:1993，Unicode 3.0對應於ISO 10646-1:2000，Unicode 3.2對應於ISO 10646-2:2001，Unicode 4.0對應於ISO 10646:2003，Unicode 5.0對應於ISO 10646:2003及附錄1–3。
Unicode自2.0版本開始保持了向後兼容，即新版本僅增加字符，原有字符不會删除或更名。但從Unicode 14.0起，既有的區段可擴展或縮減（必須在沒有字符使用空間的前提下，若已有字符佔用空間不可縮減區段），第一個自Unicode 1.1以來擴展的既有區段為阿洪姆文（Ahom）。
統一碼聯盟在1991年首次發佈了"The Unicode Standard"。Unicode的開發結合了國際標準化組織所制定的ISO/IEC 10646，即通用字符集。Unicode與ISO/IEC 10646在編碼的運作原理相同，但"The Unicode Standard"包含了更詳盡的實現資訊、涵蓋了更細節的主題，諸如位元編碼（bitwise encoding）、校對以及呈現等。"The Unicode Standard"也列舉了諸多的字元特性，例如必須支援兩種閱讀方向的字符（由左至右或由右至左的文字閱讀方向，例如阿拉伯文是由右至左）。Unicode與ISO/IEC 10646兩個標準在術語上的使用有些微的不同。
Unicode的第十萬個字元（用於馬拉雅拉姆語）于2005年引入標準。
历史.
截至目前的Unicode各版本及其發佈時間如下：
其中，因應2019冠狀病毒病疫情，Unicode 14.0由2021年3月延後至2021年9月发布。
Unicode的编码和实现.
大概来说，Unicode编码系统可分为编码方式和实现方式两个层次。
十大设计原则.
《The Unicode Standard Version 6.2 – Core Specification》 文档给出了Unicode的十大设计原则：
编码方式.
統一碼的编碼方式與ISO 10646的通用字符集概念相對應。目前实际应用的統一碼版本对应于UCS-2，使用16位的编码空间。也就是每个字符占用2个字节。这样理论上一共最多可以表示216（即65536）个字符。基本满足各种语言的使用。实际上目前版本的統一碼並未完全使用这16位编码，而是保留了大量空间以作为特殊使用或将来扩展。
上述16位統一碼字符构成基本多文种平面。最新（但未实际廣泛使用）的統一碼版本定义了16个辅助平面，两者合起来至少需要占据21位的编码空间，比3字节略少。但事实上辅助平面字符仍然占用4字节编码空间，与UCS-4保持一致。未来版本会扩充到ISO 10646-1实现级别3，即涵盖UCS-4的所有字符。UCS-4是更大而尚未填充完全的31位字符集，加上恒为0的首位，共需占据32位，即4字节。理论上最多能表示231个字符，完全可以涵盖一切语言所用的符号。
基本多文种平面的字符的编码为U+hhhh，其中每个h代表一个十六进制数字，与UCS-2编码完全相同。而其对应的4字节UCS-4编码后两个字节一致，前两个字节則所有位均为0。
实现方式.
Unicode的实现方式不同于编码方式。一个字符的Unicode编码确定。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对Unicode编码的实现方式有所不同。Unicode的实现方式称为Unicode转换格式（Unicode Transformation Format，简称为UTF）。
例如，如果一个仅包含基本7位ASCII字符的Unicode文件，如果每个字符都使用2字节的原Unicode编码传输，其第一字节的8位始终为0。这就造成了比较大的浪费。对于这种情况，可以使用UTF-8编码，这是变长编码，它将基本7位ASCII字符仍用7位编码表示，占用一个字节（首位补0）。而遇到与其他Unicode字符混合的情况，将按一定算法转换，每个字符使用1-3个字节编码，并利用首位为0或1识别。这样对以7位ASCII字符为主的西文文档就大幅节省了编码长度（具体方案参见UTF-8）。类似的，对未来会出现的需要4个字节的辅助平面字符和其他UCS-4扩充字符，2字节编码的UTF-16也需要通过一定的算法转换。
再如，如果直接使用与Unicode编码一致（仅限于BMP字符）的UTF-16编码，由于每个字符占用了两个字节，在麥金塔電腦（Mac）机和個人電腦上，对字节顺序的理解不一致。这时同一字节流可能会解释为不同内容，如某字符为十六进制编码4E59，按两个字节拆分为4E和59，在Mac上读取时是从低字节开始，那么在Mac OS会认为此4E59编码为594E，找到的字符为“奎”，而在Windows上从高字节开始读取，则编码为U+4E59的字符为“乙”。就是说在Windows下以UTF-16编码保存一个字符“乙”，在Mac OS環境下開啟会显示成“奎”。此类情况说明UTF-16的编码顺序若不加以人为定义就可能发生混淆，于是在UTF-16编码实现方式中使用了大端序（Big-Endian，简写为UTF-16 BE）、小端序（Little-Endian，简写为UTF-16 LE）的概念，以及可附加的位元組順序記號解决方案，目前在個人電腦上的Windows系统和Linux系统对于UTF-16编码默认使用UTF-16 LE。（具体方案参见UTF-16）
此外Unicode的实现方式还包括UTF-7、Punycode、CESU-8、SCSU、UTF-32、GB18030等，这些实现方式有些仅在一定的国家和地区使用，有些则属于未来的规划方式。目前通用的实现方式是UTF-16小端序（LE）、UTF-16大端序（BE）和UTF-8。在微软公司Windows XP附带的记事本（Notepad）中，“另存为”对话框可以选择的四种编码方式除去非Unicode编码的ANSI（对于英文系统即ASCII编码，中文系统则为GB2312或Big5编码）外，其余三种为“Unicode”（对应UTF-16 LE）、“Unicode big endian”（对应UTF-16 BE）和“UTF-8”。
目前辅助平面的工作主要集中在第二和第三平面的中日韩统一表意文字，因此包括GBK、GB18030、Big5等简体中文、繁体中文、日文、韩文以及越南喃字的各种编码与Unicode的协调性受重点关注。考虑到Unicode最终要涵盖所有的字符。从某种意义而言，这些编码方式也可视作Unicode的出现于其之前的既成事实的实现方式，如同ASCII及其扩展Latin-1一样，后两者的字符在16位Unicode编码空间中的编码第一字节各位全为0，第二字节编码与原编码完全一致。但上述东亚语言编码与Unicode编码的对应关系要复杂得多。
Unicode字符平面映射.
Unicode 將編碼空間分成 17 個平面，以 0 到 16 編號。
第 0 平面（或者說基本多文種平面）中的碼點，都可以用一個 UTF-16 單位來編碼，或者以 UTF-8 來編碼的話，會使用一、二或三個位元組。而第 1 到 16 平面（或稱輔助平面）中的碼點，UTF-16 會以代理對的方式來使用，而 UTF-8 則會編碼成 4 個位元組。
在每個平面中，會先將相關的字符集結為區段的形式。雖然區段可以是任意大小，但會以 16 個碼點的倍數，且通常是 128 個碼點的倍數。而一份文稿中使用到的區段，可能會散布在多個區段中。
非Unicode环境.
在非Unicode环境下，由于不同国家和地区采用的字符集不一致，很可能出现无法正常显示所有字符的情况。微软公司使用了代码页（Codepage）转换表的技术来过渡性地部分解决这一问题，即通过指定的转换表将非Unicode的字符编码转换为同一字符对应的系统内部使用的Unicode编码。可以在“语言与区域设置”中选择一个代码页作为非Unicode编码所采用的默认编码方式，如936为简体中文GB码，950为繁体中文Big5（皆指PC上使用的）。在这种情况下，一些非英语的欧洲语言编写的软件和文档很可能出现乱码。而将代码页设置为相应语言中文处理又会出现问题，这一情况无法避免。只有完全采用统一编码才能徹底解決這些問題，但目前尚无法做到这一点。
代码页技术现在广泛为各种平台所采用。UTF-7的代码页是65000，UTF-8的代码页是65001。
XML和Unicode.
XML及其子集XHTML采用UTF-8作为标准字符集，理论上我们可以在各种支持XML标准的浏览器上显示任何地区文字的网页，只要电脑本身安装有合适的字体即可。可以利用codice_1nnncodice_2的格式显示特定的字符。nnn代表该字符的十进制Unicode代码。如果采用十六进制代码，在编码之前加上codice_3字符即可。但部分旧版本的浏览器可能无法识别十六进制代码。
过去电脑编码的8位标准，使每个国家都只按国家使用的字符而编定各自的编码系统；而对於部份字符系统比较复杂的语言，如越南语，又或者东亚国家的大型字符集，都不能在8位的环境下正常显示。
只是最近才有在文本中对十六进制的支持，那么旧版本的浏览器显示那些字符或许可能有问题——大概首先会遇到的问题只是在对于大于8位Unicode字符的显示。解决这个问题的普遍做法仍然是将其中的十六进制码转换成一个十进制码（例如：codice_4用codice_5代替codice_6）。
也有一些字符集标准将一些常用的标志存放在字符内码外面，那么你可能使用像codice_7这样的文本标志来表示一个长划（—）的情况，即使它的字符内码已经使用，这些标准也不包含那个字符。
然而部分由于Unicode版本发展原因，很多浏览器只能显示UCS-2完整字符集，也即现在使用的Unicode版本中的一个小子集。下表可以检验您的浏览器如何显示各种Unicode代码：
一些多语言支持的网页浏览器，比如Microsoft Windows系统的Internet Explorer 5.5及以上版本，以及跨平台的浏览器Mozilla/Netscape 6，可以在安裝時根据需要动态地使用相应的字符集，预先安装了合适的语言包，就可以同时显示页面上的各种Unicode字符。Internet Explorer 5.5还提出用户可以在需要新字体时，即装即用。另外的浏览器如Netscape Navigator 4.77，则只能显示跟页面编码相应字符集中的文字。当你使用后一种浏览器时，你不大可能预先安装所有的字体，即使有了字体，浏览器也不一定能将这些字体完全应用起来。可能遇到的情况是，这种浏览器只能够显示部分文字，因为它们是按照标准编码，尽管理论上在兼容的系统中，只要有了相应的Code2000字体，就可以正确显示。一种变通的办法，是将某些少见的字符，通过“名称实体引用”的方式来使用。
输入方法.
不同的操作系统，各有直接输入Unicode字符的方法：
在SGML、HTML、XML的文本中，使用字符值引用或字符实体引用表示一个Unicode字符。
中文輸入法.
截至2011年10月，可以使用微軟拼音2003或2007版本、倉頡輸入法第三代第五代第六代版本、鄭碼Unicode版本、海峰五筆9.3版本、新注音輸入法和VimIM輸入。
日文输入法.
使用Microsoft IME 2007，可以在IME Pad找到Unicode的点击表。点击字符即可输入。选择字体可以预览字符效果。
其他.
除了輸入法外，操作系统也會提供另外幾種方法輸入Unicode。像是Windows 2000之後的Windows系統就提供可點擊的字符映射表。又或者在Microsoft Word下，按下鍵不放，使用數字鍵盤輸入0和某個字符的Unicode编码（十进制），再鬆開键即可得到该字符，如會得到Unicode字元codice_8。另外，按组合键，Microsoft Word也会将光标前面的字符同其十六进制的四位Unicode编码互相转换。

</doc>
<doc id="20276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20276" title="天門">
天門



</doc>
<doc id="20277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="粥">
粥

粥（又稱糜、稀飯），是一種用稻米、小米或玉米等糧食煮成的稠糊的食物。不同地方的粥有不同的濃度，而不同地方對其他地方的粥也有不同的別稱。其他常見別名：撩命汤、黏粥等。
唐代杨晔《膳夫经手录》记载用茶叶煮的粥稱為“茗粥”。唐代詩人储光羲有詩《吃茗粥作》。
在中国地區，粥普遍因其容易消化而被視為病人的食品，在粥中打入雞蛋能為病人增添體力。
歷史.
《礼记·月令》記載“养衰老，授几杖，行糜粥”。《史記‧扁鵲倉公列傳》載西漢名醫淳于意用火齊粥治癒齊王的病。袁枚《随园食单》記載：“見水不見米，非粥也；見米不見水，非粥也。必使水米融洽，柔膩如一，而後謂之粥。”清代学者黄云鹄著《广粥谱》一书，载粥方247个，这可能是中國最早有关粥的专著。
食粥在中國有數千年的歷史，是中國一種獨特的傳統飲食方法。
粥，俗稱稀飯。古時也有稱為「糜」的。
西汉末，戴德作品夏小正中记有“初俊羔助厥母粥”的养生方法，晋孔晁注《周書》有「黃帝始烹穀為粥」之說。
古時凡粳、粟、粱、黍、麥等皆可為粥，現今一般均以粳米、粟米（小米）、糯米熬粥。
粥不僅是聊以充飢之品，早在先秦時期已被用來治療疾病。
漢代醫聖張仲景於用藥治病之外也很重視粥的運用。
如：《傷寒論》桂枝湯：「服已須臾，啜熱稀粥一升餘，以助藥力。」
《金匱要略》用栝蔞桂枝湯治痙：「微取汗，汗不出，食傾啜熱粥發」，是用粥以發汗者。
《本草經疏》說粳米是「五穀之長，人相須以為命者也」。
蘇東坡亦有〈書帖〉說：「夜飢甚，吳子野勸食白粥，云能推陳致新，利膈益胃。粥既快美，粥後一覺，妙不可言。」
種類.
廣東粥.
廣東人把粥煮爛，使粥變得綿滑，部分人會在白粥中加入適量去殼去芯的白果，以增加清香口感，亦容易消化。
廣東粥有時不加配料，稱為「白粥」，或只加少量陳皮、白果及腐竹，亦有加入極少量鹼水使之更綿滑。以鹽佐食；亦有配以乾瑤柱絲的瑤柱白粥，以增添香味。白粥配油條是廣東常見的早餐。
廣東粥一般可分為「老火粥」及「生滾粥」，老火粥是先煮白粥，當米煮開後，便將已切片或切塊的肉類放入滾騰的粥內同煮，直至肉類食材的味道融入白粥當中，如同煲老火湯，肉類會因為長時間加熱而常被煮得較爛，所以喝粥水已能感受食材的味道。
廣東和香港的另一種粥品是「生滾粥」，生滾粥是盡量縮短肉類食材受熱的時間，避免肉類因長時間烹煮而變得粗糙，以保持肉類原有的嫰滑口感。生滾粥的做法是從一大鍋粥裏，搯出約一至兩碗份量的粥到另一個較細小的鍋子加熱，然後加入肉類、海鮮或動物内臟等新鮮食材，煮至肉類剛剛熟就立即停止加熱，以保持肉類的鮮嫩香滑。與老火粥的不同之處是生滾粥較強調突出肉類食材本身的味道，盡量保留新鮮肉食的原汁原味，肉類食材在一碗粥中所佔的分量也較多。常見的生滾粥有鯇魚片粥、魚雲粥、水蟹粥和及第粥等，還可因應個人需要加入薑絲、葱絲、豉油和胡椒粉等配料調味。為免肉類被煮得過熟影響口感，過往有部分粥店會把生的肉類，如牛肉、鯇魚或豬肝等切成薄片並放入碗內，然後將滾騰的白粥倒入碗中，利用滾粥的熱力將碗內的食材燙熟，再原碗送到桌上供客人食用，雖然這個方法不易令材料過熟，可保留食材的原汁原味，但另一方面，也難以確保全部食材都能夠被熱粥燙熟，易有衛生風險，如感染肝炎及寄生蟲等問題。台灣所稱廣東粥即為生滾粥。
廣東人在食粥時，亦常加上切段的油炸鬼，剛炸脆的油條浸入粥內，輕微軟化時鬆脆美味，口感獨特。外加皮蛋切件、葱花和白胡椒粉也是常見的吃法。
潮汕粥.
潮汕話稱粥為「糜」（潮语拼音：/"muên"5/；国际音标：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;mũẽ˥），早餐吃粥為「早糜」，宵夜吃粥為「夜糜」，潮式筳席亦以白糜為「單尾」以解膩（音译，吃完大餐最后喝点粥的意思），潮汕有吃冷白粥的習慣。潮汕人會直接提起粥碗，以口啜喝熱氣騰騰的粥水。潮汕粥主要有二種煮法，白粥和泡飯粥：
福建粥.
福建粥亦稱為「糜」（閩語拼音：/"bai"1/；国际音标：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;maːi˦˦），一般用水較少，有時甚至不用湯匙，可單以筷子食用。
福建白粥材料為白米和清水，著重米香和外觀，不把米煮爛，不過分攪拌以免破壞米粒的形狀，食時佐以菜脯、炒花生、肉鬆、小魚乾、煎雞蛋或蚵仔煎等等。
福建鹹粥又稱鹹糜，就是加入了其他材料的粥，粥身比福建白粥稀，材料隨個人喜好，例如青菜、香菇、魚和瘦肉等等，通常會用醬油調味，因此稱為「鹹糜」，顏色多為淡棕色，吃時加上蔥花、香菜等，佐以菜脯和炸花生，鹹糜容易食用，特別受兒童和老人歡迎。
由于早期福建閩南移民到台灣，故福建粥在台灣是相當普遍的早點，吃法與福建類似，一般搭配蘿蔔乾、肉鬆、醬瓜、麵筋、花生、鹹蛋、魩仔魚、豆棗等，「糜」字在閩南語中有「bê、muê、muâi（台羅）」等唸法。
江南粥.
江蘇、上海及浙江等地用稻米煮成濃稠的白粥，一般不加高湯、澆頭等。有時加入白糖煮制，稱爲“糖粥”或“甜粥”，秋季有冰糖蓮子粥，夏季有綠豆稀飯。
“泡飯”或“水泡飯”為蘇南、皖南、上海地區，用锅巴（吳語叫“飯糍”）煮成的稀飯，有獨特焦香，通常作為早餐，而江南人不把這種食品歸入“粥”的範疇。浙東地區（舊紹興、寧波兩府）民俗早餐不吃“泡飯”，只吃現煮的米飯或粥。
山東粥.
绿豆，豌豆，黄豆混合高粱，所有五谷杂粮都可以用上的粥，见于山东。
枣庄粥.
在山东枣庄一带，用大米、小米等煮成的粥被称为稀饭，而“粥”专指当地特有的用大豆和小米做成的糊状早餐食物。大致做法是：大豆和小米浸泡数小时，然后用机器或石磨磨成浆，加水烧开后即成。
河南稀饭.
信阳地区以外的河南人所指的稀饭，為面粉加水搅拌均匀成糊状后投沸腾的开水中并经过两到三次的沸腾再降温而煮成的很稀的似胶质的稀饭，气味清香，搅拌不充分时会有大小不一的疙瘩面团在稀饭里。河南稀饭有只配以水和面粉熬煮的，也有里面会加入绿豆花生等豆类一起熬煮的，还有在稀饭已经煮成，打入鸡蛋的。河南稀饭放置一段时间降温后会水面分离的情况出现，即稀饭上层会有一层薄薄的水层，水层下面为水面混合物，河南人称之为“澥”。

</doc>
<doc id="20278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20278" title="龐比度">
龐比度



</doc>
<doc id="20280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20280" title="2004年4月">
2004年4月



</doc>
<doc id="20281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20281" title="中国共产党第二次全国代表大会">
中国共产党第二次全国代表大会

中国共产党第二次全国代表大会于1922年7月16日至23日在上海召开。会址在当时的上海公共租界西区南成都路辅德里625号（现上海成都北路7弄30号）李达的寓所。大会代表12人，代表全国195名党员。
代表名单.
会议代表名单在当时并无相关文件留存。1928年6月至7月间，中共六大在苏联莫斯科召开。中共六大时形成的文件《中共历次大会代表和党员数量增加及其成分比例表》列出的中共二大代表名单是：“陈独秀、张国焘、李达、杨明斋、罗章龙、王尽美、许白昊、毛泽东、蔡和森、谭平山、李震瀛、施存统，共12人。”当代学者认为这一名单是当时六大代表对前五次代表大会名单的追溯，名单中的毛泽东确定没有参加中共二大。即美国记者埃德加·斯诺在《西行漫记》中写到，毛泽东回忆：“第二次党代表大会在上海召开，我本想参加；可是忘记了开会的地方，又找不到任何同志，结果没能出席。”与毛泽东情况类似的还有羅君強，他以湖南湘区和安源代表身份赴上海，但未找到开会地址，未参加会议返回湖南。
中共中央党史研究室编著的《中国共产党历史》时，将《中共历次大会代表和党员数量增加及其成分比例表》中的大会代表名单误作出席大会代表名单，而毛泽东未参加中共二大又尽人皆知，但《中共历次大会代表和党员数量增加及其成分比例表》中中共二大代表12名的定论在没有更权威一手资料的情况下，又不好轻易否认。故列出了除毛泽东之外的11名代表，并声称“尚有一人姓名不详”。
决议.
大会通过了《中国共产党第二次全国代表大会宣言》、《中国共产党章程》以及《关于“世界大势与中国共产党”的议决案》、《关于“国际帝国主义与中国和中国共产党”的决议案》、《关于“民主的联合战线”的议决案》、《中国共产党加入第三国际决议案》、《关于议会行动议决案》、《关于“工会运动与共产党”的议决案》、《关于少年运动问题的决议案》、《关于妇女运动的决议案》、《关于共产党的组织章程决议案》等9个决议案。
《中国共产党第二次全国代表大会宣言》宣布：“中国共产党是共产国际的一个支部”。大会还专门通过了《中国共产党加入第三国际决议案》。在中共一大的纲领中，仅规定“联合第三国际”。中共二大作出的这一组织关系变化决定，对中国共产党未来的发展产生重大影响。
中共二大制定了中国共产党历史上第一个党章。《关于共产党的组织章程决议案》称，“中国共产党是中国无产阶级的先锋队组织，是中国无产阶级的忠实代表。”中共二大全面接受了列宁的建党思想。
《中国共产党第二次全国代表大会宣言》明确提出了中国共产党的最高纲领和最低纲领。党的最高纲领，即最终目标为：“中国共产党是中国无产阶级政党。他的目的是要组织无产阶级用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义社会。”党的最低纲领，即在民主革命阶段的奋斗目标和革命的基本任务是：“消除内乱、打倒军阀，建设国内和平”，“推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立”，“统一中国为真正民主共和国”。
《中国共产党加入第三国际决议案》宣布中国共产党接受加入共产国际的二十一条，成为国际共产党的中国支部。
二大宣言提出“民族自决”，“蒙古、西藏、回疆三部实行自治，成为民主自治邦”，“用自由联邦制，统一中国本部、蒙古、西藏、回疆，建立中华联邦共和国”。
选举.
大会选举陈独秀、张国焘、蔡和森、邓中夏、高君宇组成中央执行委员会，另选出三名候补执行委员（李大钊、李汉隽、向警予）。陈独秀担任委员长，蔡和森、张国焘分别负责党的宣传和组织工作。大会决定出版党中央机关刊物《向導》，并由蔡和森任主编。

</doc>
<doc id="20284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20284" title="安眠药">
安眠药

安眠药（） （源自希腊语 "Hypnos", sleep(睡眠)），是一类精神药物，用来提升睡眠品質，治疗失眠或术前麻醉，服用过量会致死。
种类.
巴比妥酸鹽類（Barbiturates）.
是一類作用於中樞神經系統的鎮靜劑，屬於巴比妥酸的衍生物，其應用範圍可以從輕度鎮靜到完全麻醉，還可以用作抗焦慮藥、安眠藥、抗痙攣藥。長期使用則會導致成癮性。
第一代抗組織胺（Antihistamine）.
常見的非處方安眠藥，如氯苯那敏（chlorpheniramine）苯海拉明（diphenhydramine)
喹唑啉酮（Quinazolinone）.
目前用於鎮靜（Sedation）的只有Afloqualone與Cloroqualone
苯二氮䓬類（benzodiazepines）.
苯二氮卓适合用来短期内治疗失眠。不推荐连续使用苯二氮卓类药物2-4星期，因为这会导致依赖性。最好间隔性地服用苯二氮卓类药物，并且将剂量保持在最低有效剂量。苯二氮卓类药物通过缩短入睡时间、延长睡眠时间和减少醒后的困倦感来治疗因失眠导致的问题。
常用的苯二氮卓类药物的代表有阿普唑仑（Alprazolam，佳静安定、贊安諾錠Xanax）、劳拉西泮（Lorazepam）、地西泮（Diazepam）、氯硝西泮（Clonazepam）、氟硝西泮（Flunitrazepam，俗稱「FM2」）。
非苯二氮䓬類（non- benzodiazepines）.
非苯二氮卓类药物是一类与苯二氮卓类药物非常相似的精神药物。非苯二氮卓类与苯二氮卓类在药效学性质上非常相似，也有着相似的优点、不良反应和风险，然而，两者的化学结构却完全不同，因此在分子水平上，非苯二氮卓类和苯二氮卓类没有任何关系。
常用的非苯二氮卓类药物有：佐匹克隆（Zolpiclone），艾司佐匹克隆（Eszopiclone），（Zaleplon），唑吡坦（Zolpidem）。
其他药物.
抗抑郁药.
血清素拮抗剂和再摄取抑制剂
三环类抗抑郁药
四环类抗抑郁药

</doc>
<doc id="20285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20285" title="中国共产党第三次全国代表大会">
中国共产党第三次全国代表大会

中国共产党第三次全国代表大会于1923年6月12日至20日在广州召开。来自全国各地及莫斯科的代表近40人代表参加大会，代表全国420名党员。
1923年6月上旬，毛澤東離開上海到廣州，參加中共「三大」預備會議，由陳獨秀主持，李大釗、張國燾、譚平山、蔡和森、陳潭秋、羅章龍和共產國際代表馬林等出席，馬林傳達共產國際關於國共合作問題之意見，報告國際形勢，會議討論中央委員人選和起草「三大」各個決議案。6月12日至6月20日，毛澤東同朱少連作為湘區黨組織代表，出席在廣州東山恤孤院後街31號（现恤孤院路3号）召開之中共第三次全國代表大會。
议程.
大会的主要议程有三项：一、讨论党纲草案；二、讨论同国民党建立革命统一战线问题；三、选举党的中央执行委员会。
会议的中心议题是讨论与中国国民党合作、建立革命统一战线的问题。陈独秀在报告中，着重说明了中国共产党决定和国民党建立革命统一战线的依据和过程。代表们就共产党员以个人身份加入国民党、建立革命统一战线的问题进行了热烈的讨论。毛澤東在大會上發言，介紹湖南農民和工人運動之情況，強調農民問題之重要意義；大會通過《關於國民運動及國民黨問題的議決案》，決定中國共產黨員以個人名義加入中國國民黨，但仍舊保存並努力擴大中國共產黨之組織；大會選出由9名委員、5名候補委員組成之中央執行委員會。
大会选举陈独秀、蔡和森、李大钊、谭平山、王荷波、毛泽东、朱少连、项英、罗章龙等9人为中央委员，邓培、张连光、徐梅坤、李汉俊、邓中夏5人为候补中央委员。中央執行委員會選出陳獨秀、毛澤東、羅章龍、蔡和森、譚平山（后由于谭平山调职，改为王荷波）5人組成中央局；陳獨秀為中央局委員長，毛澤東為中央局秘書，協助委員長處理中央日常工作；會後，毛澤東同陳獨秀、李大釗、蔡和森、向警予等留在廣州。大會通過之《中國共產黨中央執行委員會組織法》規定：「秘书负責本党内外文书及通信及开会記錄之责任，并管理本党文件。本党一切函件须由委员长及秘书签字。」
中共三大结束的当天，代表们来到黄花岗烈士墓前，在瞿秋白的指挥下高唱《国际歌》，于是会议结束。
出席代表.
根据瞿秋白日记中记载的陈独秀当选票数、以及某项提案的表决结果可知，当时具有表决权的代表至少有40人，但如今能够明确身份的代表仅有38人：
于树德、王用章、王仲一、王俊、王荷波、邓培、邓中夏、陈独秀、李大钊、毛泽东、向警予、朱少连、刘天章、刘仁静、刘尔崧、阮啸仙、孙云鹏、杨德甫、何孟雄、沈茂坤、张连光、张国焘、张德惠、陈天、陈为人、张太雷、冯菊坡、陈潭秋、蔡和森、瞿秋白、林育南、罗章龙、金佛庄、项英、袁达时、徐梅坤、高君宁、谭平山
存疑：恽代英、李立三
会议成果.
中共三大根据共产国际的指示，正式确定了共产党员以个人身份加入国民党，与国民党进行党内合作的策略方针。
中共三大之后，在中国共产党的推动下，孙中山对國民黨进行了改组，确定了联俄、容共、扶助农工的三大政策，召开了国共合作的中国国民党第一次全国代表大会，第一次国共合作正式建立，國共雙方聯手參加北伐战争。
从此次大会开始，每次中國共產黨全國代表大會及地方各級代表大會閉幕時，和中國共產黨的重大活動結束時，都會演奏《國際歌》。

</doc>
<doc id="20297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20297" title="块肉余生述">
块肉余生述

《塊肉余生錄》，又譯《大衛·科波菲爾》（），全名《布倫德斯通貧民窟的大衛·科波菲爾之個人歷史、歷險、經歷和觀察（他從來沒想以任何方式出版）》，是19世紀英國批判現實主義作家查爾斯·狄更斯的第八部重要作品，著于1848—1850年。和他的其它作品一樣，故事以連載的方式刊登，用時兩年。在這部帶有自傳性質的小說裏，狄更斯藉“大衛自身的歷史和經驗”，從某些方面回顧和總結了自己的生活道路，表現出他的人生態度、道德理想。作品所展示的繪聲繪色、豐富多彩的生活畫面，具有鮮明深刻的時代特點。在1867年版中，狄更斯寫到：“和許多溺愛的父母一樣，我也有一個心中最喜愛的孩子，他的名字叫大衛·科波菲爾。”
內容簡要.
故事講述了大衛·科波菲爾童年到成年的成長經歷。1820年，大衛出生于英格蘭諾福克大雅茅斯布倫德斯通鎮，他的父親六個月前剛剛去世。童年的大衛與母親和家僕裴果提一起生活。七歲時，母親嫁給了愛德華·摩德斯通。愛德華·摩德斯通和他的姐姐簡隨後一起搬了進來，大衛非常不喜歡他們。摩德斯通見大衛讀書成績欠佳就常常大打出手；大衛咬了他一口當作反擊，結果被送入了寄宿學校薩倫學堂。學校校長是克里克爾先生，性情殘暴。在那裡，大衛與詹姆斯·斯蒂福、湯米·特拉德成爲朋友。
大衛回家過節時，得知母親生了孩子。大衛返回學堂不久，母親和嬰孩就雙雙離世，大衛立刻趕回家中。裴果提嫁給了巴吉斯先生。摩德斯通安排大衛到倫敦的酒商處工作——摩德斯通是其中的一名股東。大衛的房東，威爾金斯·米考伯被關進了負債人監獄（國王法院監獄），在那裡關了幾個月，釋放後回到了普利茅斯。在倫敦再沒有人照顧大衛了。在與米考伯交谈後他決定逃跑。
他從倫敦步行到丹佛，找到了他唯一的親人——單身、古怪的貝西·特洛烏德姨媽。雖然摩德斯通想要回孩子的監護權，但姨媽決定照料他。姨媽將大衛改名爲“特洛烏德·科波菲爾”，即“特洛”，該名字成爲他在小說中衆多名字之一。
當大衛步入成年，朋友來來去去。這包括裴果提一家，以及小艾米麗。艾米麗在與哈姆結婚的前夜，大衛的同學斯蒂福勾引了艾米麗，與她私奔，私奔後被拋棄。裴果提先生在倫敦找到了落魄的艾米麗。最後，艾米麗與叔叔一同移居澳大利亞。是故事中最大悲劇的前奏。房東女兒阿格尼絲則成了大衛的知心朋友。在小說裏，米考伯深陷債務煩惱，但終于鼓起勇氣，揭露了烏利亞·希普的騙局。米考伯被描述爲雖然深受折磨，但依然和藹可親的人；他與狄更斯的父親有類似的遭遇，因欠債而被短期監禁。
就主要人物而言，小說都交代了結局。裴果提的兄弟丹尼爾帶著艾米麗去了澳大利亞，米古治太太和米考伯先生也一塊上船。他們在新世界獲得了幸福生活。大衛迎娶了漂亮而天真的朵拉·斯彭洛，後者在流産後撒手人寰。大衛最終回到了賢惠的阿格尼絲身邊，過上了幸福生活。他和阿格尼絲生育了至少五個孩子，並將其中的一位命名爲貝西·特洛烏德。
出版.
和狄更斯的其它小說一樣，《大衛·科波菲爾》在1先令的價格連載了19個月，包括32頁文字和的兩頁插圖，最後的一個月是兩集連發：
中譯本.
林紓最早譯有《塊肉余生述》，“块肉”即孤儿，《块肉余生述》是林纾的译名（林紓另譯有《賊史》，即《孤雛淚》或《霧都孤兒》）。譯文都是簡潔的文言文。
張谷若的譯文達八十余萬言，林紓的譯本卻僅三十萬言。林紓對原文一向有很大的刪改。
電影改編.
1956年香港電影《遺腹子》，由秦劍導演，改編自同名電台播音劇，該播音劇改編自此小說。
外部連結.
網上版本
其他

</doc>
<doc id="20300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="大隻佬 (電影)">
大隻佬 (電影)

《大隻佬》（）是一部於2003年上映的香港電影，由杜琪峰和韋家輝擔任導演，元彬任武術導演，以及劉德華、張栢芝主演，此片亦是繼《老鼠愛上貓》後，劉德華與張栢芝再一次在銀幕合作。
該片獲第23屆香港電影金像獎十三項提名，奪得最佳電影、最佳編劇和最佳男主角獎，及第十屆香港電影評論學會大獎最佳男女主角獎。香港收获2633万港币，位列香港年度华语片第三位。該片亦代表香港角逐2004年奥斯卡最佳外语片。
該片是劉德華在中國星集團拍攝的最後一部電影，之後便結束與中國星集團的14年賓主關係，加盟寰亞電影有限公司。
劇情.
身材壯碩武藝超凡的武僧-{大隻佬}-（劉德華飾）在逃離探員李鳳儀（張栢芝飾）的追捕期間，遇上警犬，同時在警犬身後見到小童追打狗隻的影像，警犬隨即被追捕歹徒的警員誤射死亡。大隻佬首次展現他看到因果的能力，接著，又在李身後看到日軍屠殺平民的影像。
大隻佬見李鳳儀生性善良，決定幫助李查一宗凶殺案，但誓言破案後，兩人便如同陌路。大隻佬在房中查看過屍首後，再次展現能看到過去的能力，稱之為「看到因果」。死者過去（前世）曾經出賣凶手，而凶手（前世）卻因臨死前救過獨角甲蟲因而遭殺害後，截斷了一隻獨角甲蟲的左手。大隻佬因而斷言（今世），將會有一位失去左手的女士會幫助凶手。最後，大隻佬成功幫助警方捉拿凶手，還救了李鳳儀一命，也阻止了怒不可遏的警長打凶手。大隻佬對警長說：「一念天堂，一念地獄」。
李鳳儀到五台山追查大隻佬的身世，得知大隻佬的好朋友小翠被一個名為孫果的逃犯打死。大隻佬到山上追凶不果，打樹洩憤，錯手打死了一隻小鳥，便在樹下靜思。七日七夜後，大隻佬說看到了因果，還俗不再做和尚。
李鳳儀在另一次警方追捕飛賊的行動中，失足墜樓，幸好大隻佬及時出手相救。而大隻佬更將見到日本兵殺人的影像的事件告訴了李，李很震驚，以為自己前世是日本兵，今世要還債，會被人打死。但大隻佬卻解說，李鳳儀不是日本兵，日本兵不是李鳳儀，不是前世今生的問題，是日本兵殺了人，李鳳儀便要死，是因果法則。李反問：這是否公道。大隻佬說看到因果後，知道這是公道。(亦即只見因果，未見輪迴)
大隻佬和老師傅見面，說出因為李鳳儀善良而出手救她，所以老師傅說李已經努力救贖自己，但需要時間。李鳳儀和大隻佬再相遇，李問，這是否就是「萬般帶不走，唯有業隨身。」（業有善惡，種善因得善果，種惡因得惡報。）李鳳儀幫助大隻佬追尋凶手，親自上深山追尋孫果，結果遭孫果虐殺並斬首。老師傅說李鳳儀雖然很努力，做得很好，但始終惡業太重，結果日本兵是砍人頭者，人亦砍李鳳儀頭。大隻佬悲憤難名，跑上山找尋李鳳儀及追凶，結果在山洞遇到另一個衣衫襤褸的大隻佬。衣衫襤褸的大隻佬自稱是殺李的凶手，還挑釁大隻佬。大隻佬差點再因憤怒而開殺戒，大隻佬覺悟惡念的可怕，決定就留在山上修行。
五年後（2008年），大隻佬身形消瘦變回常人身材並頓悟得道，他遇上躲藏山中十年的孫果，大隻佬擁抱並感化孫果，把他帶下山投案。大隻佬決定剃光髮鬚穿回僧袍再次出家，跟警察要了一支菸抽後瀟灑離開。
創作.
發展.
2002年年底，杜琪峰、韋家輝兩位導演在四川拍攝賀歲片《百年好合》时，韋家輝被當地的巨大佛像所吸引，其腦中閃過一個畫面：一個身材魁梧的大隻佬站在一個巨大的佛像旁，形成一個有趣的對比。幾個月後韋家輝經過銅鑼灣一間健身用品店時，有了劉德華飾演大隻佬的靈感。從那刻起整齣戲的意念便确定。導演表示：“大隻佬可以說是一個現代的濟公。在戏中他会面对各种不同的敌人，但是他真正最大的对手是“轮回”，那是一股巨大的力量让人难以抗衡。”兩位導演希望这部作品除了具有娛樂元素外，更能帶給觀眾一個有內容、值得思考的主題。
之所以选择刘德华和张柏芝担任男女主角，杜導演說“戲裡的大隻佬表面遊戲人間，但是他其實對人生有獨特的看法。劉德華擁有超過二十年的演出資歷，也經歷了事業的起起伏伏，因此我們相信他是飾演大隻佬的最佳人選。”韋導演表示：「張栢芝出道短短五年，人生體驗遠遠超過同年齡的女子，因此我們認為她能夠勝任戲中的角色。」
拍攝.
劉德華穿著超過二十公斤的的大隻佬造型由曾經在《瘦身男女》合作過的好萊塢特技化妝公司 Edge EFX 负责。2002年9月，劉德華前往美國洛杉矶進行量身和製模工作，大隻佬全身特效化粧一共用了十二位特技人員參與、超過六個月時間製作，Edge EFX在2003年3月份完成製作工作，製作費超過《瘦身男女》裡的兩個胖子造型。三位化妝人員每天需要超過八個小時的時間才能完成化妝工作。
2003年3月中旬在香港開拍，至四月時劇組面臨SARS（沙士）傳染病，为了減少感染的機會，剧组不得不暫停拍攝一段時間，也被迫延遲前往中國大陸的拍攝計劃。等山西解除SARS禁令后，剧组才到山西取景，另外北京也是取景地。整齣片在七月底完成攝製工作。

</doc>
<doc id="20305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="六和敬">
六和敬

六和敬，又稱六慰勞法、六可憘法、六和、六和精神，佛教術語，是佛教僧團共住時需遵循的六種生活方法，也是菩薩道的修行者在團體生活中要遵循的六種生活態度：

</doc>
<doc id="20306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20306" title="大块头有大智慧">
大块头有大智慧



</doc>
<doc id="20308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="金門縣">
金門縣

金門縣（閩南語白話字：Kim-mn̂g-koāiⁿ ，莆仙語興化平話字：Ging-meóng-gā̤ⁿ）是中華民國福建省的縣，位於廈門灣九龍江口，由金門本島、烈嶼、大膽、二膽等12個島嶼組成，並代管原莆田縣屬烏坵；縣內轄有3鎮、3鄉，其中縣治及最大城市為金城鎮。在中華民國法律中，屬於台灣地區。
金門古名浯洲，又名仙洲、浯江、浯島，自古屬福建同安所轄，民國四年（1915年）始創縣治。全縣通行金門话（烏坵通行烏坵話），與臺灣話均屬閩南語泉漳片，可互通。在同安縣的歷史上，金門一地有「無金不成銀」、「無金不成銅」的俗諺。
歷史.
元朝以前.
金門古曰「浯洲」，漢人開發始於晉代，時中原多故，難民逃至浯洲者有蘇、陳、吳、蔡、呂、顏六姓，金門有民，實自此始。貞元十九年（803年），唐代朝廷在泉州設置五個牧馬場，浯洲為其中之一，由陳淵任牧馬監，福建觀察使柳冕在烈嶼紅石山上設有牧馬寨做為牧馬之用，此為金門設置行政機構之始。十二姓隨陳淵入島開墾，陳淵因此而被尊為「開浯恩主」。金門因產鹽，歷經五代閩王王審知墾植為漁鹽之鄉。繼有元明清代之開發，造就金門東半島上之金沙灣鹽埕林立、。
元朝至明朝中期.
元朝統治（1343年-1368年），金門金沙灣周圍設有官鎮埕、永安埕、田墩埕、浦頭埕、沙美埕、斗門埕及南埕（今之劉澳、浦邊至瓊林一帶）、保林（今之西浦頭至古寧頭一帶）、東沙、烈嶼（今之小金門上庫至上林一帶）等10個鹽埕，官府為求實質統治與興辦教育，遂於浯洲鳳翔里十七都後學村（今沙美），設置浯洲鹽場司官階從七品「今金沙國中游泳池至東埔一帶」與浯洲書院「今沙美菜市場，渭陽 馬闕 司令創建」，當時浯洲鹽產業到達顛峰，因鹽場多集中於沙美區，造就沙美老街（砂尾街）萬商雲集與百業繁榮之極盛景況。明代洪武二十年（1387年），朱元璋令江夏侯周德興經略福建沿海，共設五衛十二所。金門守禦千戶所為十二所之一；兵部稱呼金門是「金門所」，下轄峰上、官澳、田浦、陳坑四個巡檢司，後又增設烈嶼巡檢司。因金門固守福建東南海口，取「固若金湯，雄鎮海門」之意，將「浯洲」易名「金門」、。
嘉靖三十九年（1560年）三月二十三日倭寇從料羅登岸，二十六日劫肆西倉、西洪、林兜、湖前諸鄉社，死者數百人；二十八日復有倭艘自石壁兜登岸，再劫平林、陽翟等十七都諸鄉，最後攻陷官澳巡檢司城，「縱火屠城，自夜至旦，刀斧挺擊，積屍與城埒，城外亦縱橫二里許，婦女相攜投於海者無數」，整個金門東半島，幾被洗劫一空，金門守禦千戶所城守軍無人馳援，為金門最慘重的倭寇掠劫。
明末至清朝.
明朝末年，鄭芝龍稱雄閩臺海域，以金門、廈門為基地，樹旗招兵，後接受明朝招撫。1633年，鄭芝龍與海盜劉香、荷蘭東印度公司聯軍在金門料羅灣爆發海戰，史稱崇禎明荷海戰，鄭軍勝。1645年，（清順治2年）鄭芝龍降清後，先派其弟鄭鴻逵屯金門。不久，金、廈為擁護魯王朱以海的鄭聯、鄭彩兄弟所據。 南明鄭成功於1646年在烈嶼吳山會文武群臣，並派林習山駐守烈嶼，以此做為「反清復明」根據地之一。
1650年（順治7年；南明永曆4年），鄭成功驅逐鄭氏兄弟，金廈成為其抗清前線之一。不久，明鄭中樞又重返金、廈兩島。至康熙平臺後，金門航運地位逐漸為廈門所奪。清代中後期，因生活困難，金門人相率「過番」（下南洋或東渡日本），成為外僑者眾。1651年8月，南明魯王朱以海從舟山逃往金門，並於1662年11月病故於金門，死後安葬在金門城東之青山岩，為魯王墓。 1663年（康熙2年；永曆17年）11月，耿繼茂、李率泰督清軍及明鄭降兵攻取金門和廈門，明鄭周全斌部不敵而退至東山。清軍登陸兩島後，男女被擄掠一空，最後「墮其城、焚其屋，棄其地而回。」 永曆十八年（1664年）清軍攻佔金門後，曾採取遷界措施，強制居民遷至海岸綫30華-{里}-內，島上人煙無存。永曆二十八年（1674年）至三十三年（1679年），鄭氏復佔金門，作爲經略福建的前進基地。永曆三十四年（1680年），清軍二度攻佔金門，明鄭投降，金、廈遂為清廷管治。永曆三十七年（1683年），清軍攻佔臺灣後，實施復界，因遷界離開的居民陸續返回原籍。清代時為防倭寇，立塞置汛。
清朝雍正元年（1723）於金門置有鹽大使，管理鹽業；雍正12年（1734）又將同安縣城辦公處移設金門，沙美依然設有浯洲場。
光緒二十一年（1895年）七月，德意志帝國海軍大臣向清廷外交大臣提出，要在中國尋找一個軍港。當時的德國東亞巡洋艦隊司令何孟甫認為廈門是最佳的戰艦基地港口，並進一步打算先借租金門作為儲煤站，或是取得對廈門「暫時有限的佔有權或管理權」。同年的七月間，德意志帝國海軍東亞巡洋艦隊馬上派三艘軍艦停泊在金門後浦港（今中華民國福建省金門縣金城）下錨停留，讓工程師率工作人員上岸作島嶼測繪，就金門的位置、地勢、港口、面積、島嶼、風力、潮差、地址狀況、飲水、居民和工商業等各個項目進行仔細的調查紀錄，準備將來做為建造軍營或儲煤站的參考資料。金門地方人士目睹聞訊後驚惶失措，引起島上居民的極度不安；有鑑於前一年的甲午戰爭失敗，朝廷剛與日本簽訂割地賠款的《馬關條約》，部分駐守台灣、澎湖的水師官兵退守調防金門，大清帝國形同紙老虎，加上金門鎮總兵署早已縮編改制，自衛能力尚且不足，更怕盜賊趁機作亂，令百姓對金門的未來命運深感憂心忡忡，許多島民紛紛拋棄財產逃離本島。
廈門原來是在道光二十二年（1842年），清廷因第一次鴉片戰爭失敗後，正式和英國簽署《南京條約》，將廈門、廣州、福州、寧波、上海等五處開放為通商貿易口岸，德國侵占廈門的消息傳開散來，不僅導致金門人恐慌，德國外交部亦擔憂英、法、俄等三國的反對，影響到其他的利益，不敢貿然採取行動，就將事件焦點轉移，直到光緒二十一年（1895年）九月德方駛離後浦港，結束金門人二個多月來的恐懼。接著德國繼續北上尋求目標，光緒二十四年（1898年）三月，德國跟清廷簽訂《膠澳租界條約》，明文規定租借山東青島九十九年，青島於是成為德國的租界地，山東也被劃入德國的勢力範圍。
中華民國時期.
設縣.
民國元年（1912年）4月18日，廈門軍政府參事會派代表向福建都督府請願獲准，廈門與金門一同從同安縣獨立為「思明縣」，且該年9月18日思明縣再升格為「思明府」，直到民國2年（1913年）3月30日又廢府改回「思明縣」、。民國3年（1914年）福建巡按使許世英咨陳內政部，派左樹燮為金門籌辦設治委員；同年7月奉准後，將金門地區（大、小金門與大、小嶝等島）從思明縣獨立出來設置「金門縣」（歸廈門道管轄，乃二等縣治）、。金門縣於民國4年（1915年）4月9日奉批令成立縣治，設縣知事，改縣丞署為縣公署、。金門縣轄境包括大、小金門，大、小嶝島及周邊島嶼；分為六都、十保、一百六十六鄉、。民國22年（1933年）閩變發生後，一度由中華共和國所據，劃為泉海省（後更名為興泉省）。1935年改為4區32聯保；民國25年（1936年）重新整編為3區12聯保。
抗日戰爭.
民國二十六年（1937年），抗日戰爭時期日軍發動廈門戰役，攻打金門。1937年9月3日，日本海空軍開始對廈門展開空襲及炮擊。9月3日的衝突結束後，由於上海淞滬會戰持續膠著，日軍暫時無力分兵直接奪取廈門要塞，於是日本方面經過考慮，決定首先攻占廈門外海的金門島以封鎖廈門港。1937年10月26日，在飛機和戰艦炮火的掩護下，日本海軍陸戰隊分乘20多艘小艇，分別從後埔、古寧頭等地強行登陸金門。守衛在灘頭的金門100多名保安隊員、壯丁隊員迎戰進犯的日軍，經過一小時戰鬥全部陣亡，日軍旋即奪取金門島。金門縣長及其與守軍逃往北部的大嶝島。金門縣政府遷至大嶝鄉上租借民房辦公。此後8年金門由日本軍事統治，俗稱「日本手時代」（閩南語：Ji̍t-pún-tshiú-sî-tāi）。
軍事前線時代.
民國三十四年（1945年）第二次世界大戰結束後，中華民國收復金門，設二鎮四鄉；民國35年（1946年）變更為二鎮二鄉。民國37年（1948年）12月10日，總統蔣中正發布全國戒嚴令，金門縣納入戒嚴警戒地域。民國38年（1949年）年初，改為金城、沙美、烈嶼、大嶝四區區公所。7月7日，代總統李宗仁再次發布，金門縣仍維持戒嚴，並由警戒地域改為接戰地域。8月17日，福州被解放軍佔領，福建省政府隨著中華民國國軍從福州市遷至金門，金門乃成為福建省省會所在地。同年10月，解放軍進佔福建沿海，中華民國國軍自嶝島群島（大嶝、小嶝）撤退，古寧頭戰役爆發，金門全境進入「軍管時期」，同年11月古寧頭戰役結束後，金門縣政府建制被撤銷，中華民國國軍將金門全境劃分為金東、金西、烈嶼三個軍管區，各設民政處管轄地方行政，下轄城廂區、金城區、金盤區、滄湖區、碧湖區、金沙區、烈嶼區、古寧區、瓊浦區等九個區公所。
民國39年（1950年）3月，金東、金西、烈嶼三個軍管區的民政處合併為「金門軍管區行政公署」。民國39年（1950年）7月26日晚上，中国人民解放军进攻大担岛，即「大二膽戰役」，守岛国军成功防守，俘获252人。民國40年（1951年）蔣經國為了感念當時守軍孤軍奮戰、死守不退，於是改名為「大膽島」，且以『大膽擔大擔，島孤人不孤』十字勉勵守軍。民國40年（1951年）7月分設金城、金寧、金湖、金沙、烈嶼五個行政區。同年12月增設金山行政區。
民國42年（1953年）2月結束軍管制度，改實施軍政一元化的「戰地政務體制」，金門縣政府恢復建制，原金門軍管區行政公署各行政區改為鄉鎮，成立三鎮三鄉，但地方行政的決策與指揮監督由陸軍金門防衛司令部下設「政務委員會」負責，以軍領政。民國43年（1954年）6月，莆田縣烏坵地區設鄉，依《金門、馬祖地區戰地政務實驗辦法》規定由金門縣代管，此時金門縣共轄有金城鎮、金沙鎮、金寧鄉、金湖鄉、金山鄉、烈嶼鄉等二鎮四鄉，並依國防部命令代管莆田縣烏坵鄉。民國45年（1956年）7月，因為金馬地區實施戰地軍政指揮，福建省政府業務與功能被戰地政務委員會大幅萎縮取代，並遷至臺灣省臺北縣新店鎮（今新北市新店區）辦公。民國47年（1958年）8月23日－10月5日，中華人民共和國聲稱「聲援中東人民的反侵略鬥爭」，於金門爆發八二三砲戰。民國48年（1959年）增設金瓊鄉，並改金湖為鎮。民國54年（1965年）9月，撤制金山鄉及金瓊鄉。民國68年（1979年），美國與中華人民共和國建交，中國大陸發表《停止砲擊大、小金門等島嶼的聲明》，歷時21年的金門砲戰正式畫上句號。
民國76年（1987年）3月7日至8日，烈嶼鄉東崗漁蚵港外灘岸發生濫殺越南難民的三七事件（東崗慘案）。民國80年（1991年）5月1日，中華民國政府廢止《動員戡亂時期臨時條款》，因而失其法源依據，解除《全國戒嚴令》對金門縣之管制。同時，《金門、馬祖地區戰地政務實驗辦法》亦因失其法源而經行政院核准於同年11月5日廢止，金門縣結束長期實施的戰地政務。在廢止《動員戡亂時期臨時條款》的同日，金門縣因為仍屬戰地，實施臨時戒嚴。
當代.
隨著兩岸關係趨向和緩，加上各界力促金馬解嚴，民國81年（1992年）11月7日，國防部宣布金門縣解除臨時戒嚴，正式結束長達四十三年之久的戒嚴。
民國84年（1995年）10月18日，成立「金門國家公園」，是中華民國第六座國家公園，是首座位於金馬地區的國家公園，也是首座以維護歷史文化資產、戰役紀念為主，並兼具自然資源的國家公園。民國85年（1996年）1月15日，福建省政府遷回金門縣辦公，但省政府維持原精簡編制。民國90年（2001年）2月3日，啟動金門至廈門航海線，開始「小三通」。
民國102年（2013年）5月23日，金門縣政府委託美國AECOM公司與日月辰工程顧問公司規劃「金門概念性總體規劃案」，預計花費近兩年時間完成。民國106年（2017年）1月17日，行政院在金城鎮設立行政院金馬聯合服務中心，服務金門縣、連江縣二縣。民國107年（2018年）8月5日，中華人民共和國福建省泉州市正式向金門供水，缓解金门缺水问题，水源为山美水库。民國108年（2019年）1月1日，在福建省政府主席免職後，因行政院實行「去任務化」，未編列福建省政府預算及提名其缺額，逕由行政院金馬聯合服務中心承接其所有員額與業務，福建省政府實質上裁撤，不再編列員額與預算，僅依法留下省政府名稱及省主席職位。
地理.
金門地處東經118度32分，北緯24度44分，地處廈門灣，位於九龍江出口，距離中華人民共和國實際管轄的翔安区大嶝街道的角屿僅1.8公里，離臺灣島有210公里。包括金門本島（大金門）、烈嶼（小金門）、大膽、二膽、獅嶼、猛虎嶼、草嶼、后嶼、東碇島、復興嶼等十二個大小島嶼，總面積151.656平方公里。另有代管的烏坵鄉二島嶼（大坵與小坵），則地處東經119度28分，北緯24度59分，位在中華人民共和國福建省莆田外海。離金門本島相距72海浬，與馬祖相距約為70海浬，大約位於金門與馬祖中心點。
金門屬亞熱帶季風氣候，緯度雖與臺中市相當，但屬於海水面上升所形成的大陸島，因海陸性質差異，一年四季氣溫都比臺灣低，東北季風強烈經常出現超強陣風，使體感溫度更低，是中華民國自由地區除了連江縣外最冷的縣市。全年降雨量多在四至九月，年平均降雨量為1,049.4公厘。金門島內最古老的地層以花崗片麻岩為主，土壤概以砂土及裸露之紅壤土為代表，自然條件不佳，農業發展受限。
金門島地質單純，若以瓊林--尚義連線為界，可將金門本島分為兩大地質區，東半部明顯露出大量花崗片麻岩，西半部則以紅土層為主。金門本島的東北、東南海岸及烈嶼的東北--東南海岸，都被海水侵蝕而成為海蝕崖或海蝕平台，且露出花崗片麻岩被岩脈侵入的景觀。金門四面無高山屏障，風力強勁，年均溫約攝氏20.8度，冬季乾冷，春季多霧，年降雨多但年蒸發量達1680公釐以上，使島上出現半乾旱的現象，再加上島上土質以砂土及裸露紅壤土為代表，不宜耕作，故島上農作以耐旱性雜糧為主，有浯江溪、西路溪和金沙溪。
自然生態.
金門為海島，屬小型島嶼的生態體系。因金門開發得早，且經多次戰爭，大型野生動物資源較少，主要物種以藍孔雀為大宗，亦有瀕臨絕種之保育類哺乳動物－歐亞水獺及屬古老的活化石「鱟」及「文昌魚」，十分珍貴。金門是候鳥遷徙的中繼站，故鳥種最為多樣，每年秋冬大批候鳥到此渡冬，形成特殊的景觀；金門縣常見的留鳥則以戴勝作為代表，該鳥被訂為金門縣野鳥協會會鳥與金門觀光公車吉祥物。
2013年起，廈門大嶝島與小嶝島間填海造陸，越界盜採海砂，導致金門沿岸國土流失，古蹟、碉堡設施損毀，海岸線侵蝕倒退情況嚴重。
氣候.
2016年1月25日，受北極震盪所導致的超級寒流，金門清晨出現1.3 °C的低溫（為設置觀測站以來最低溫），但未必是歷史最低溫。歷史上紀錄1872年、1892年、1959年曾經降雪。
行政區劃.
1915年置金門縣，初分6都10保166鄉。1935年改都為區，分第一區轄舊後浦、古賢、古湖3保，第二區轄劉浦、瓊山、陽田、汶沙、滄湖5保，第三區為烈嶼，第四區為大嶝，共4區10保。1936年裁撤第四區，併入第三區，改劃分為第一區轄金西3個聯保，第二區轄金東5個聯保，第三區轄烈嶼、大小嶝4個聯保，共12聯保93個保841甲，後裁撤第三區，烈嶼併入第一區，大小嶝併入第二區，改劃分為第一區轄珠南、珠北、金水、珠山、盤山、古寧、湖峯、烈嶼等8個聯保，下轄48保，第二區轄瓊林、浦邊、沙美、官澳、碧山、滄湖、料羅、大嶝等8個聯保，下轄48保，共16聯保96個保。1945年改劃分為珠浦鎮、沙美鎮、古湖鄉、滄湖鄉、烈嶼鄉、大嶝鄉等2鎮、4鄉。1946年古湖鄉併入珠浦鎮、滄湖鄉併入沙美鎮，轄區減為2鎮、2鄉。
1949年解放軍佔領大嶝鄉（含大嶝、小嶝、角嶼、圭嶼、大泊、小泊等島嶼），金門縣撤縣改制金門軍管區，分為第一民政處轄沙美、碧山、滄湖、瓊山等4區，第二民政處轄娍廂、金城、金盤、古寧等4區，第三民政處轄烈嶼區，共3處9區。1950年撤銷3處民政處，轄9區。1951年改劃分為金城區（娍廂區、金城區合併）、金寧區（金盤區、古寧區合併）、金湖區（滄湖區、瓊山區合併）、金沙區（金沙區、碧山區合併）、烈嶼區，後增設金山區6區。1953年回歸縣制，分為金城鎮、金沙鎮、金山鄉、金寧鄉、金湖鄉、烈嶼鄉等2鎮、4鄉。1954年代管莆田縣屬烏坵鄉。1959年增設金瓊鄉，金湖鄉改制金湖鎮，轄3鎮、5鄉。。1965年金山鄉裁併入金城鎮，撤銷金瓊鄉併入金寧鄉、金湖鎮。
金門縣轄有金城鎮、金湖鎮、金沙鎮三鎮，金寧鄉、烈嶼鄉二鄉，以及代管莆田縣烏坵鄉一鄉。
人口.
本地居民多為閩南人，另有大量中華民國國軍駐守。全盛時期（即精實案前）金門駐軍約13萬人以上，現在則不足1萬。
由於金門縣社會福利較好、以及政府提供離島補助，吸引不少臺灣籍人士遷移戶口享受資源。
據行政院主計處2006年至2022年的金門人口數據，人口從7.6萬人增長至14.15萬人，16年之間人口增長近7萬人，人口成長與幽靈人口比率高居全國之冠。
據2022年統計，金門縣戶籍人口140,323、常住人口僅有56,543（40.29%）、幽靈人口有83,780（59.71%），出現來自臺灣各縣市來金門掛戶籍享受金門福利但未實際居住，這現象無法促進金門內需和經濟發展，造成一種社會問題，未來福利會不會縮減就是未知數。
10年之間臺灣建商與投資客來金炒房，台商與陸商在金門投資多項BOT與企業進駐，提供當地就業機會，地理位置緊鄰对岸經濟特區廈門市，多項優勢條件促使房價飛漲，造成金門年輕一代無法承擔高房價。
外縣市人口遷戶籍至金門，大部分為了各項社會福利資格，其次外縣市學生來金求學，少部分來金工作、定居。金門實際常住人口數6萬人，2018年6月底戶籍人口接近14萬。
外縣市新住民定居金門，帶來多元人文、飲食、宗教等文化。
語言.
金門通行閩南語金門話，屬泉漳片中的同安話，接近臺灣話偏泉腔的鹿港腔。與臺灣話優勢腔（以高雄腔為代表）在一般對話中無礙，但口音、讀音、聲調有細微不同。
金門話和臺灣話的差異主要體現在字彙。臺灣島及澎湖群島因受日本統治的影響加入了日語或日本式發音的詞彙，如臺灣話稱摩托車為「"ōtobai"」（--，出自Autobike）；而金門不受日本影響，閩南語金門話則照中文的字面發音，讀作「--」。
海外僑民.
因歷史因素，大量福建沿海居民去南洋打拚工作賺取僑匯，金門縣也在其中之一，有些還成為當地的大富豪，例如印尼船王黃進益、新加坡黃祖耀與林俊傑、馬來西亞楊忠禮、汶萊吳景添（吳尊父親）、汶萊林德甫、日本神戶王國珍等。
主要的僑居地包括：
政治.
金門縣政府是金門縣的最高行政機關，在中華民國政府架構中為縣自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，金門縣的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。縣長由全體縣民直接選舉產生，任期為四年，連選可連任一次。金門縣政府並置縣政會議，為縣政最高決策機構，在縣長及副縣長之下，設有13個內部單位、7個所屬一級機關、17個所屬二級機關、23所各級學校暨1所幼兒園。
金門縣縣長是金門縣政府之行政首長，負責綜理縣政，並指揮、監督所屬職員及機構，現任縣長為台灣民眾黨籍的陳福海。
金門縣議會是金門縣的最高民意機關，代表金門縣全體縣民立法和監察縣政府之施政。縣議員由公民直選選出，任期為四年，可連選連任。共有19位縣議員，第一選區10席縣議員、第二選區7席縣議員、第三選區2席縣議員，議長、副議長由19位縣議員互選產生。
福建金門地方法院是金門縣的司法機關，屬於普通法院，福建金門地方檢察署是金門縣的檢察機關，當地居民之民、刑訴訟和審理由該機關辦理。
相較於臺灣省各縣市於1950年便實施地方自治及開放縣市長民選，該縣直至1992年底解除臨時戒嚴後，才實施地方自治，1993年開放縣長民選。
该县立法委员选举按中華民國現行選制，全境同屬一個立法委員選區金門縣選舉區，得選出一位立法委員。現任金門選區所選出的立法委員，是2024年中華民國立法委員選舉選出的中國國民黨籍陳玉珍。
經濟.
由于毗邻中国大陆，金门的经济主要以旅游业和服务业为基础。
旅游业.
由于它的军事重要性，岛上的发展是极其有限的。直到2003年，金门才向来自中国大陆福建的游客开放。现在，它是台湾人周末旅游的热门目的地，以其安静的村庄、旧式建筑和海滩而闻名。中国大陆和台湾的旅游团也不需花太多时间就能游览该岛，同时在轮渡和机场之间中转，作为中国大陆和台湾之间的中间站。金门大部分地区形成金门国家公园，突出军事防御和建筑，历史民居和自然风景。
2014年，金门和中国大陆之福建省之间的客运量达到最高峰，大约150万人次。自2015年1月1日起，中国大陆游客到金门、澎湖、马祖岛旅游不再需要提前办理出入境许可证。相反，他们可以在到达后申请，费用为新台币600元。
到2016年，两个基础设施项目预计将促进旅游业发展。其中包括一个尚未命名的五星级度假酒店，该酒店由厦门房地产开发商、厦门华天集团总裁吴友华牵头，这是中国大陆企业首次获准投资台湾酒店业。
工业.
金门以生产高粱酒而闻名，高粱酒占台湾市场份额的75%左右，是金门县强大的经济支柱。农业、渔业和畜牧业等传统产业也得到了保护和改善。金门有一个良好的渔业环境，因为它的自然环境被无污染的海洋包围。
金门还生产其独特的金门菜刀，其原料取自中国人民解放军在1958-1978年发射的炮弹彈殼。2015年5月23日至24日，金门方面還赠送给来访的時任國台辦主任张志军一把小刀，象征着海峡两岸的和平。
进口货物.
金门距离大陆较近，运输成本较低，从大陆进口的商品往往比从台湾进口的多。在2014年的县长竞选中，所有县长候选人都把钱花在了大陆省份生产的竞选材料上，比如广东、浙江和福建，而非台湾。
文化.
文學.
在文學史及其相關論述方面，目前有吳鈞堯撰寫的《撥霧：金門現代文學發展之研究》、陳慶元撰寫的《酒夜方興：金門縣作家選集（評論卷）》。論文方面，目前已經有人研究金門古典文學、民間文學、現代文學等議題。博碩士論文有劉國棋〈金門民間文學傳承人楊黃宛及其傳承作品研究〉、唐蕙韻〈金門民間故事研究〉、林宏信〈觀察1990年代後地方文學的興起與發展─以金門文學為觀察對象〉、郭庭源〈台灣與金門地區民間風水傳說研究〉等；期刊論文有蔡振念〈金門古典文學的整理〉、王天源《發現沙美古鎮的故事》（金門文藝雙月刊）、王天源《海上仙洲》（金門文藝雙月刊）、王天源《瑰麗的金門鹽業史》（金門日報副刊文學）等文章。
民間文學方面的著作及編輯，有：林永塘《浯洲俗諺集》、吳家箴《浯島情懷》、許丕華《浯鄉俗諺風華錄》、唐蕙韻整理《金門民間文學集.傳說故事卷》。
以「金門」的政經、社會、歷史、身份認同等議題為題材的小說作品，目前有吳鈞堯的《履霜：金門歷史小說集.一九七八-二〇〇八年》與《凌雲：金門歷史小說集.一九四九-一九七八年》、顏炳洳、陳欽進合著的《擎天：金門歷史小說集.一九四九-一九七八年》；金門縣籍作家以「金門」人事物為題材的小說作品，目前已被該縣文化局集結為《酒香古意‧2008金門縣作家選集〈小說卷〉》，該書在2008年12月出版。
古典文學作品的出版方面，宋代詩人邱葵的詩作，目前已被金門縣文化局整理、出版，為《釣磯詩集譯注》（楊天厚、林麗寬譯注）。明代金門文人蔡復一的作品，也被縣文化局收錄、出版為《遯庵蔡先生文集校釋》。古典文學的研究與作家的傳記寫作方面，目前有蔡主賓撰寫的《蔡廷蘭傳》，由金門縣文化局補助出版。
推廣及贊助文學活動的政府機關有「金門縣文化局」，除了出版作品集、詩文集、研究等著作，還出版以下的刊物：「金門季刊」、「金門文學叢刊」、「金門歷史風雲」、「金門文藝」、「金門文史叢刊系列」、「金門兒童繪本」；基金會則有「金門縣社教文化活動基金會」；縣內沒有全國性文學社團 ，地方性文學社團，目前可查到的有「耕餘吟社」。金門縣文化局在2008年7月出版該社詩友的作品《耕餘酬唱集》。
大型的文學活動有金門縣文化局舉辦多屆的「浯島文學獎」徵文活動。
風獅爺.
金門群島接近福建東南外海，四面無高山屏障，中間有丘陵起伏，雨量頗不均勻，冬季東北季風特別強烈，舊諺稱：「金門呷十三省風」；更由於歷代的兵燹禍亂，林相植被屢遭嚴重的破壞，飽受風沙之苦，因此先民從泉、漳州引入石獅辟邪的信仰，在聚落或風大之地設置風獅爺，希望風獅爺能夠防風鎮煞，形成當地的特殊信仰文化，更成為金門的守護神。據金門縣政府的統計，現存的風獅爺共有68座：金沙鎮41尊、金寧鄉8尊、金湖鎮13尊、金城鎮6尊。
教育.
2010年8月，国立金门大学在前身金门理工学院和1997年成立的高雄应用科学大学金门分校的基础上合并成立。它位于金宁乡。岛上还有銘傳大學和国立高雄大学的卫星校区。中等教育机构包括國立金門高級中學和國立金門高級農工職業學校。共有24所初中、小学和幼儿园。
金门县政府在金门的教育上投入了数百万，平均每个学生两万元。福建的学校也接受越来越多父母在福建经商的台湾学生。县政府一直在努力鼓励台湾和大陆的大学在金门设立分校，并吸引大陆学生到金门学习。
基础设施.
电力.
金門的電力發展可追溯到1927年，由地方仕紳傅錫琪、黃模生倡辦的電燈公司。該公司設廠於西門舊軍裝局遺址，使用從上海購買的一部發電機來供應後浦電力。不久，該電燈公司轉讓給當地商人許鐵經營，但因為當時用戶不多連年虧損。1937年日軍攻佔金門後，機件多被拆毀。1938年，日方從廈門星光日報社拆來一臺發電機以供應金門電力，相關業務由日方成立的金門行政公署經營。二次大戰結束後，該發電機被星光日報拆回。
1950年，為因應民生需要，金門防衛部撥出一臺50KW發電機，成立「金門電燈公司」。該公司位於金城鎮東門池王廟，專門供應金城鎮部分機關及少數商店用電。1952年，金門電燈公司由行政公署接管，並再增加一臺同型發電機來成立「南門發電所」（位於金城鎮南門許家祠堂）。1954年，再增加一臺日野50KW發電機，並在金防部政務委員會撥款補助下，於金城鎮珠浦東路6號興建公司辦公室。1958年，再增加115KW的發電機，成立北門、山外、沙美三個發電所，合計裝置總容量為315KW。1960年6月1日，金門電燈公司改組成「金門發電廠」。1953年建立莒光發電所（在莒光樓北邊），該年10月正式供電後，南門與北門發電所撤銷。
1966年3月，金門成立電力擴建委員會，同年8月21日，莒光發電所開始對金城鎮實施24小時全日供電。1967年，供電範圍從莒光樓起，沿著賢厝、古坵、東沙、珠山，延伸到古崗、金門城等村。此外該年（1967年）為了充分供應軍民用電，設立「福建金門電力股份有限公司」（金門電力公司）的籌備處，以金門發電廠為基礎進行改組。
金门电力公司于1967年5月1日正式成立，逐步在县内兴建五座发电厂，负责为金门所有居民提供电力资源。该公司过去主要依靠轻质柴油，这给其管理带来了高昂的成本负担。1991年7月1日，台湾电力公司(台电)接管金門電力公司。1992年11月16日起，金門電力公司的電價比照臺灣地區。1997年7月1日，金门电力公司正式併入台电，台電於同日成立「金門區營業處」來處理金門的業務。1999年，建成了以柴油为燃料的塔山發電廠，向金门电网供电。为了降低成本，其他较小的发电厂也相继停产。金门风电场4MW输出功率为，太陽能发电则为0.792 MW。
海底通讯电缆.
2012年8月，金门与厦门之间建立了第一条海底通信电缆。在台湾方面，基础设施由中华电信建设，而在中国大陆方面，则由中国电信、中国联通和中国移动建设。该项目最初启动于1996年，耗时16年建成。
供水系统.
金门目前的日需水量为5万吨，主要用于家庭、工业和农业部门。金门生产一吨水的成本约为新台币50至60元，夏季可能会飙升至新台币70元。在极端干旱的情况下，从台湾运来的水费可能高达每吨200元。由于金门居民每用一吨水只需新台币10元，供水成本已成为县政府的沉重负担。
几十年来，金门一直面临着居民供水困难的问题，原因包括湖水浅、雨量少、地理条件限制等，使得建水库和水坝难以实现。因此，金门经常过度使用地下水，导致潮洪上升，土壤盐碱化。
2013年9月初，由于金门持续缺水问题，中华人民共和国政府同意从福建晋江市向金門供水。金门每天抽取8000多吨地下水，水库的水在旱季仅能勉强维持居民的生活。如果不制定缓解计划，到2016年短缺问题将严重打击当地经济。2015年7月20日，在金门县长陈福海和福建省省长苏树林的见证下，金门县水厂主任翁文贵与福建省供水有限公司董事长朱金良在金门正式签署供水协议。
2018年8月5日，在金门县和晋江市举行的输水仪式上，首条输水管道正式开通。
交通.
水路.
金門水頭碼頭為小三通指定港口，與廈門五通碼頭間有定期航線，亦為烈嶼鄉（小金門）與金門本島間定期航線之對口。2006年6月8日，另闢與泉州泉金碼頭的第二條小三通航線。
烈嶼的九宮碼頭及金門本島的水頭碼頭之間每天從早到晚每半小時各有兩艘渡輪來回，每次搭乘需付全票60元新台幣，半票30元新台幣，船隻可載運機車或腳踏車等小型車輛，每次載運機車需付50元新台幣或腳踏車等小型車輛20元新台幣（擁有戶籍之縣民，金門縣政府有補助）。金門地區的居民於搭乘地區公共車船時，可持金門縣公共車船管理處發行的金門交通卡，在上下車船時於電子感應器前感應刷卡，即可免費搭乘。其他地區民眾可刷行悠遊卡、一卡通付費。搭乘地區公共運輸船需另付保險費用，其交通費用由金門縣議會撥款補助。
烏坵鄉原屬莆田縣，與金門本島間並無直接航班，僅有臺中港有航次連絡。
中华民国交通部于2015年12月16日开放位于猛虎嶼和大膽島间的刘五店航道金门水域航段，供台湾海峡进出厦门港翔安港区的船只使用。
航空.
金門機場為金門縣對外交通的重要樞紐，目前有往台北、台中、嘉義、台南、高雄、澎湖各航線。
早期金門的對外航空交通只有搭乘當時軍用運輸機。直到1987年9月遠東航空開始飛航金門至台北航線(已停飛，因遠東航空停止營運)，開啟台金民航航線。後來陸續有復興航空（已停飛）、馬公航空（被長榮集團收購後改名為立榮航空）、華信航空、遠東航空（已停飛）等航空公司經營台金航線。
公路.
金門目前無鐵道，島內倚賴公路，島際則為水路。其中最主要一條為貫穿金門本島中部的伯玉路（舊名又稱中央公路），另有環島北路、環島西路、環島南路、環島東路...等主要公路。
在中華民國國防部的管理之下，金門之道路密度為中華民國各縣市之冠。全縣道路屬於都市計畫道路系統，分為快速道路、主要道路、次要道路及服務道路等四個等級。金門縣目前尚無快速道路。金門縣現無屬於交通部公路系統之道路。
2022年，連接金寧鄉及烈嶼之金門大橋於10月30日通車。
聯絡大小金門島的金門大橋於2011年1月9日動工，於2022年10月30日完工通車。
公車.
金門縣市區公車由金門縣縣營事業機構金門縣公共車船管理處營運 ，有四個營運車站：金城車站、山外車站、沙美車站、烈嶼車站。總計有29線編有編號的一般公車路線，以及5條台灣好行觀光公車路線。
鐵路.
以前西園鹽場曾有鐵路營運，該鐵路是一條鹽業鐵路，也是當時金門本島唯一條鐵路，於1970年廢止，現存一小段路線遺跡。
近年來縣政府大力發展觀光及投資建設，吸引觀光客到訪，且金廈兩門之間交通日益便捷，為應付未來觀光人潮，金門縣政府規畫了一套輕軌捷運系統（LRT）和一條快捷巴士（BRT）。規劃路線及車站還未確定。未來金廈跨海大橋開工興建後將規畫一條捷運系統連接到廈門，跟廈門軌道交通接軌。但此建設全部仍在計畫中，影響因素主要為未來金門觀光及人口狀況。

</doc>
<doc id="20310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="歐元">
歐元



</doc>
<doc id="20316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20316" title="线性代数">
线性代数

线性代数（）是关于向量空间和线性映射的一个数学分支。它包括对线、面和子空间的研究，同时也涉及到所有的向量空间的一般性质。
坐标满足线性方程的点集形成"n"维空间中的一个超平面。"n"个超平面相交于一点的条件是线性代数研究的一个重要焦点。此项研究源于包含多个未知数的线性方程组。这样的方程组可以很自然地表示为矩阵和向量的形式。
线性代数既是纯数学也是应用数学的核心。例如，放宽向量空间的公理就产生抽象代数，也就出现若干推广。泛函分析研究无穷维情形的向量空间理论。线性代数与微积分结合，使得微分方程线性系统的求解更加便利。线性代数的理论已被泛化为算子理论。
线性代数的方法还用在解析几何、工程、物理、自然科学、計算機科學、计算机动画和社会科学（尤其是经济学）中。由于线性代数是一套完善的理论，非线性数学模型通常可以被近似为一般線性模型。
历史.
线性代数的研究最初出现于对行列式的研究上。行列式当时被用来求解线性方程组。莱布尼茨在1693年使用行列式。随后，加布里尔·克拉默在1750年推导出求解线性方程组的克萊姆法則。然后，高斯利用高斯消元法发展出求解线性系统的理论。这也被列为大地测量学的一项进展。
现代线性代数的历史可以上溯到19世纪中期的英国。1843年，哈密顿发现四元数。1844年，赫爾曼·格拉斯曼发表他的著作《线性外代数》（Die lineare Ausdehnungslehre），包括今日线性代数的一些主题。1848年，詹姆斯·西爾維斯特引入矩阵（matrix），该词是“子宫”的拉丁语。阿瑟·凯莱在研究线性变换时引入矩阵乘法和转置的概念。很重要的是，凯莱使用一个字母来代表一个矩阵，因此将矩阵当做了聚合对象。他也意识到矩阵和行列式之间的联系。
不過除了這些早期的文献以外．线性代数主要是在二十世纪发展的。在抽象代数的环论开发之前，矩阵只有模糊不清的定義。随着狭义相对论的到来，很多开拓者發現线性代数的微妙。进一步的，解偏微分方程的克莱姆法则的例行应用导致大学的标准教育中包括线性代数。例如，E.T. Copson写到：
1882年，()写了一本书，名为《Linear Algebra》(线性代数)。第一次现代化精确定义向量空间是在1888年，由朱塞佩·皮亞諾提出。在1888年，弗兰西斯·高尔顿还发起相关系数的应用。经常有多于一个随机变量出现并且它们可以互相关。在多变元随机变量的统计分析中，相关矩阵是自然的工具。所以这种随机向量的统计研究帮助矩阵用途的开发。到1900年，一种有限维向量空间的线性变换理论被提出。在20世纪上半叶，许多前几世纪的想法和方法被总结成抽象代数，线性代数第一次有了它的现代形式。矩阵在量子力学、狭义相对论和统计学上的应用帮助线性代数的主题超越纯数学的范畴。计算机的发展导致更多地研究致力于有关高斯消元法和矩阵分解的有效算法上。线性代数成为数字模拟和模型的基本工具。
基本介绍.
线性代数起源于对二维和三维直角坐标系的研究。在这里，一个向量是一个有方向的线段，由长度和方向同时表示。这样向量可以用来表示物理量，比如力，也可以和标量做加法和乘法。这就是实数向量空间的第一个例子。
现代线性代数已经扩展到研究任意或无限维空间。一个维数为formula_1的向量空间叫做"formula_1"维空间。在二维和三维空间中大多数有用的结论可以扩展到这些高维空间。尽管许多人不容易想象"formula_1"维空间中的向量，这样的向量（即n元组）用来表示数据非常有效。由于作为"n"元组，向量是"formula_1"个元素的“有序”列表，大多数人可以在这种框架中有效地概括和操纵数据。比如，在经济学中可以使用8维向量来表示8个国家的国民生产总值（GNP）。当所有国家的顺序排定之后，比如（中国，美国，英国，法国，德国，西班牙，印度，澳大利亚），可以使用向量formula_5显示这些国家某一年各自的GNP。这里，每个国家的GNP都在各自的位置上。
作为证明定理而使用的纯抽象概念，向量空间（线性空间）属于抽象代数的一部分，而且已经非常好地融入这个领域。一些显著的例子有：不可逆线性映射或矩阵的群，向量空间的线性映射的環。
线性代数也在数学分析中扮演重要角色，特别在向量分析中描述高阶导数，研究张量积和可交换映射等领域。
向量空间是在域上定义的，比如实数域或复数域。线性算子将线性空间的元素映射到另一个线性空间（也可以是同一个线性空间），保持向量空间上加法和标量乘法的一致性。所有这种变换组成的集合本身也是一个向量空间。如果一个线性空间的基是确定的，所有线性变换都可以表示为一个数表，称为矩阵。对矩阵性质和矩阵算法的深入研究（包括行列式和特征向量）也被认为是线性代数的一部分。
我们可以简单地说数学中的线性问题——-那些表现出线性的问题——是最容易被解决的。比如微分学研究很多函数线性近似的问题。在实践中与非线性问题的差异是很重要的。
線性代數方法是指使用线性观点看待问题，并用线性代数的语言描述它、解决它（必要时可使用矩阵运算）的方法。這是数学與工程學中最主要的应用之一。
研究范围.
向量空间.
向量空间是线性代数的主要结构。域formula_6上的向量空间是集合"formula_7"再加上两个二元运算。formula_7的元素叫做向量而"formula_6"的元素叫做标量。第一个运算，向量加法，取任意两个向量formula_10和formula_11，然后输出第三个向量formula_12。第二个运算，向量乘法，取任意标量formula_13和任意向量"formula_10"并输出新向量formula_15。从第一个例子来看，其中乘法是以标量"formula_13"将向量"formula_10"缩放后完成的，这种乘法叫做formula_10-{zh-cn:数乘formula_13; zh-tw:與formula_13的係數積;}-。向量空间内的加法和乘法运算满足下列公理。在下表中，令formula_21和"formula_11"为"formula_7"中的任意向量，"formula_13"和formula_25为"formula_6"中的标量。
一般向量空间"formula_7"可能有不同性质的元素，例如，函数、多项式、向量或矩阵。线性代数关注的是所有向量空间的共同性质。
矩阵理论.
矩阵是一个矩形的数学方阵。一个方阵可看作两个矢量空间的线性变阵，故矩阵理论可当作线性代数的一个分枝。
在图论，每一个加上标示图对应唯一的非负矩阵，称为邻接矩阵。
排列矩阵是排列的矩阵表达式，在组合数学极为重要。
正定矩阵及半正定矩阵可用来寻找实数函数的极大值或极小值。
任意环矩阵亦非常重要。举例说，多项式环的矩阵用于控制理论。
另外，不同的矩阵环经常是提供数学上反例的素材。
特征值和特征向量.
一般情况下，线性变换可能相当复杂。一些低维的例子，让我们领会不同的类型。一般的formula_1维变换formula_29的一个技巧是找到在"formula_29"下的不变集——特征线。如果formula_10是一个非零向量，使得formula_32为"formula_10"的标量倍，那么通过0和"formula_10"的直线就是在"formula_29"下的不变集，而"formula_10"被称为特征向量。使得formula_37的标量formula_38叫做"formula_29"的特征值。
要求一个特征向量或特征值，我们注意到
formula_40
其中formula_41是单位矩阵。为使该方程存在非平凡解，formula_42。行列式是一个多项式，所以在域formula_43内不保证存在特征值。
一般化和相关主题.
线性代数是一个成功的理论，其方法已被应用于数学的其他分支。模论就是将线性代数中的标量的域用环替代，並进行研究，像線性無關、线性生成空间、基底、秩等概念仍然可以適用。不過許多線性代數中的定理在模论中不成立，例如不是所有的模都有基底（有基底的模稱為自由模），自由模的秩不唯一，不是所有模中的線性獨立的子集都可以延伸成為基底，也不是所有模生成空间的子集都包括基底。
多重线性代数推广线性代数的方法。和线性代数一样也是建立在向量的概念上，发展向量空间的理论。在应用上，出现许多类型的张量。
在算子的谱理论中，通过数学分析，可以控制无限维矩阵。泛函分析混合线性代数和数学分析中的方式，研究許多不同函數空間，例如Lp空间。

</doc>
<doc id="20326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="英業達集團">
英業達集團

英業達（）是成立於1975年的臺灣跨國科技公司，總部位於台北，主要從事计算机、通訊和消费类电子产品等領域的研發和製造。在中國大陸、美國、墨西哥、馬來西亞等地設有研發生產設施。
媒體常將廣達，緯創，仁寶，和碩聯合與英業達合稱電子代工五哥。
概要.
1975年，葉國一與鄭清和創辦英業達，邀請李詩欽一同加入創業。1980年，溫世仁加入英業達，任廠長。
英業達成立早期從事製造計算機、電話機，後又進入筆記型電腦與伺服器製造領域，近年來開始邁入雲端運算、無線通訊、智慧裝置及物聯網等領域。
英業達是源自台灣的跨國科技公司，創立於 1975 年，英業達從計算機起步，奠定了筆記型電腦、伺服器專業代工的穩固基礎，邁入21世紀，更投入雲端運算、邊緣運算、5G、無線通訊等高科技產品的領域。
英業達在台灣設有台北總部、桃園科技廠，分別負責筆記型電腦、消費型電子、伺服器、機櫃/網路解決方案的研發和製造。海外的生產基地則有上海浦東廠、四川重慶廠、美國Houston廠、墨西哥Juarez廠、捷克Brno廠。從研發、設計、生產、到配送及技術支援。
歷年事蹟.
2011年3月22日 英業達宣布合併英華達
2021年6月17日 英業達攜微軟 打造 5G 企業專網智慧工廠
2021年7月1日 全球企業智慧製造專利百強 台積電鴻海英業達上榜
2022年7月7日 英業達送員工「生日假」 關鍵人才薪資雙位數增幅
2022年7月26日 英業達舉辦首屆員工電競賽
2022年8月4日 英業達與恩智浦策略合作布局車載電子聚焦五大應用
2022年8月5日 英業達攜手英特爾5G、資料中心全方位布局

</doc>
<doc id="20328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20328" title="勝家衣車">
勝家衣車

勝家衣車（Singer Sewing Co.）是一家美國缝纫机品牌，最初創立于1851年，制品銷售至世界各地。

</doc>
<doc id="20329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20329" title="铁路">
铁路



</doc>
<doc id="20331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20331" title="英業達">
英業達



</doc>
<doc id="20333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20333" title="自由文化 (书)">
自由文化 (书)

《自由文化》（"Free Culture: How Big Media Uses Technology and the Law to Lock Down Culture and Control Creativity"，2004年出版）是法律教授劳伦斯·莱斯格（Lawrence Lessig）在互联网上使用创作共用协议的署名/非商业许可（by-nc 1.0）在2004年3月25日出版的一本著作。此书的纸版是由企鹅出版集团（Penguin Group (USA) Inc）旗下之企鹅出版社（The Penguin Press）在美国纽约出版的。英国书店不销售本书。身在英国的读者需要购买，仍需跨国贸易。
正體中文版已經上市，由台大國家發展研究所副教授劉靜怡所翻譯，中文版書名為《誰綁架了文化創意──打造知識共享的自由文化》。甫出版便为誠品書店當月選書，頗受好評。
简介.
这本书的介绍了垄断机构通过操纵法律和技术禁锢了文化，并压制了创新，而自由文化和人们相关的数字权利应当在新千年得到更大程度的保障。
作者在前言中写道，他的大部分论点的灵感来自理查德·斯特曼和自由软件基金会的工作。他说，当我重新阅读斯特曼的著作，尤其是那些在《自由软件，自由社会》裡的文章，我发现我在这里得到的的所有的理论上的发现和领悟，在几十年前就已经被斯特曼描述过了。因此可以说这本书仅仅是一个衍生的作品。
他还说，我在此书裡要捍卫的是一个在无序和控制之间的平衡。自由文化，有如自由市场，充满了财产。它充满了被国家所维护实行的关于财产权和合约的规章制度。但就如自由市场一旦被封建制度化就会没落，自由文化同样会被产权所定义的极端主义所糟蹋。这正是我对我们今天的文化的担心。本书就是为了对抗那些极端主义而写。 
可以说，维基百科就是作者所说的自由文化的一种。
影响.
由于作者本人鼓励大家在此基础上的累积创造，因此在互联网上出现了大量的下载和更多的创意。例如做成有声读物。另外，《自由文化》一书的中文版也正在通过wiki的方式进行协作翻译。
批评.
2010年，美国作曲家、作家和发行商协会（ASCAP）发起了反对自由文化的运动，认为创作共用、、电子前哨基金会等机构努力宣传Copyleft，是在挖“著作權”的墙脚。它批评这些组织表面上为了消费者权益，而实际上是在向世界灌输音乐免费的观念。

</doc>
<doc id="20335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20335" title="夏雨">
夏雨

夏雨可以指：

</doc>
<doc id="20336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="音域">
音域

音域，（，），是指某一乐器或人声歌唱所能发出的最低音到最高音范围。
樂器的音域.
不同的樂器有高低寬窄不同的音域，較多數的樂器如管樂器、弦樂器在演奏音域邊緣的聲音時會比較困難，鍵盤樂器或打擊樂器則較無這類問題，因此通常可以有較寬廣的音域。
人聲的音域.
人的音域高低寬窄會因年齡、性別、個人差異以及歌唱的訓練而有些不同。在聲樂中一般按音域的高低，分成女高音、女中音、女低音、男高音、男中音和男低音等聲部。

</doc>
<doc id="20338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20338" title="剑桥大学">
剑桥大学

劍橋大學（；勳銜：--）為一所座落於英國劍橋郡劍橋市的研究型大學。它是英語世界中歷史第二悠久的大學，也是世界現存第四古老的大學。劍橋大學的起源為一群牛津大學的學者，因與牛津市民發生衝突而移居至劍橋。劍橋與牛津這兩所在中世紀建立的英國大學，在校務運作、學術聲望、社會地位等多方面都非常相似，經常合稱為「牛劍」。
劍橋大學是一個由成員學院（College）、學術學院（School）、專業學院（Faculty）、與學系（Department）組成的學院聯邦制學校。由31所成員學院、超過150個學系、及其它附屬機構組成。成員學院享有高度自治權，屬於半獨立機構。它們有自己的管理架構、自行招收學生以及學生活動安排。隨著時間的演進，目前的成員學院已經減少教學與研究的比重，而是由學系主要負責。學術學院和專業學院為負責管理的上層組織。
劍橋大學出版社也屬於大學的一部份，是世界上最古老及第二大的大學出版社。大學擁有8個文化與科學相關的博物館群及一個植物園。劍橋的 (包括各學系、學院、與中央圖書館)超過100個，總藏書約有1500萬冊。大學總圖書館是世界上最古老的大学图书馆，也是英國六個法定圖書館之一，因此有權要求國內出版商提供書籍做為館藏。劍橋大學是多個學術聯盟的成員之一，亦為英國「金三角名校」及的一部分。它同時與劍橋地區的高科技產業聚落 (矽沼) 和劍橋生物醫學園區 (歐洲最大的生醫產業聚落) 有密切的合作 。
除了各學系安排的課程，劍橋的學生也需出席由學院提供的輔導課程。除了學習，學生可加入各學會、學團及體育校隊，參與不同的課外活動。劍橋大學校友包括多位著名數學家、科學家、經濟學家、作家、哲學家。截止2020年10月，共有121位諾貝爾獲獎者、 15位英國首相、1位香港特首、11位菲爾茲獎得主、7位图灵奖得主曾為此校的師生、校友或研究人員。
校史.
早期歷史.
於12世紀晚期，劍橋已經是一個興盛的商業聚落，由於鄰近的伊利為主教教堂所在地，也有許多教士與宗教會所在劍橋地區。於1209年，有一群來自牛津大學的學者為了躲避牛津市民針對學者的衝突而移居至劍橋。最初他們僅居住在臨時住所，但隨著發展，鎮上的房舍逐漸被開發為主管 (後稱學院院長: Master) 、學者與學生的居所。於1226年，在劍橋的學者數目似乎已經足夠發展成一個成熟的組織機構：有一個行政長官 (後稱校監: Chancellor)，有學者授課，並擁有制定好的固定課程。在早期校方與劍橋居民偶有摩擦，原因是年輕的學生 (一般年紀在14-15歲左右) 容易引起騷亂，而居民也時常超收這些學者與學生的住宿或飲食費用。因此於1231年，國王亨利三世頒發飭令將這個機構的成員納入保護免受當地地主的剝削，准許這個機構擁有相當程度的自治，以及免除部分稅賦 (而牛津大學遲於1248年才擁有類似的地位) 。他同時也要求教學方式必須一致: 只有那些註冊在被認可的主管 (Master)之下的成員才能留在劍橋。
教宗額我略九世在1233年頒發的教宗詔書中，進一步允許劍橋畢業生能在基督教世界的任何地區授课。隨後教宗尼古拉四世於1290年的一封信中將劍橋稱為擁有"studium generale" (拉丁文，意指一般研究所) 地位的機構"，若望二十二世也於1318年承認劍橋這個地位，因此來自歐洲其它地區的大學學者開始來劍橋交流、學習或授課，並逐漸發展至現今的規模。
學院的建立.
劍橋大學的成員學院都是在大學本部成立後才出現。於1284年建立的彼得學院是第一所劍橋大學的學院，許多的老學院都是在14及15世纪陸續成立。但當悉尼·萨塞克斯學院於1596年成立之後出现一段長期的空窗期，直至204年後，唐宁學院才於1800年成立。罗宾逊學院为最晚建立的學院，於1970年代末才完工。哈默顿學院雖然起源於18世紀，但一直僅為大學的“合法建筑物”，遲至2010年才獲頒皇家特許狀晋升至學院的地位。
學院的教育重点曾发生过变化。很多在中世纪成立的學院都与礼拜堂及隐修院等宗教机构有联系，经费的捐款者大多都希望受惠的学生能为自己祈祷及祝福，故學院对学生的教导也多围绕宗教议题。后来，国王亨利八世于1536年下令打压修道院，學院也被要求解雇其研究天主教教规的教授们并停止教授经院哲学，从此剑桥大学的教学和研究重点从宗教和神学转为希腊与拉丁经典、圣经以及数学。
随着与教规教育的疏远，大学的教学重点也逐渐远离天主教思想。慢慢，一些基督新教提倡者在大学里开始散播自己的思想，大约一个世纪过后，剑桥成为新教分裂活动的中心地。
数学与物理学的发展.
从十七世纪牛顿任职期间到十九世纪末，剑桥大学一直偏重于应用数学的教育，特别是数学物理。当时，数学物理为所有学生必修的科目，即便是修读文学士课程的学生。最后，学生们需完成名为“Tripos”的考试来分毕业的等级荣誉。剑桥的数学--竞争非常激烈。当中也培养了不少有名的英国科学家，如詹姆斯·克拉克·麦克斯韦、威廉·汤姆森及約翰·斯特拉特。不过，有些著名校友（如戈弗雷·哈罗德·哈代）却批评大学的教育制度，指很多学生只为等级而没有真正培养出对有关科目的兴趣。
剑桥的纯数学研究与教育在十九世纪获得很大的进步，后在二十世纪初达致顶峰，并获得最高的国际标准认可。这些都归功于戈弗雷·哈罗德·哈代以及他的伙伴约翰·伊登斯尔·利特尔伍德。
今天，剑桥依然保持着其数学方面的实力。此校的校友已经夺得六面数学界最高荣誉菲尔兹奖及一面阿贝尔奖，而剑桥的代表也曾赢得过四面的菲尔兹奖。大学方面現有提供数学高级研究课程。
女性地位.
以前一直只有男生才能申请报读大学，直到1869年第一所剑桥女性學院——格顿學院成立为止。多所女性學院也随后陆续成立，它们包括：1872年的纽纳姆學院、1885年的休斯學院、1954年的默里·爱德华兹學院及1965年的露西·卡文迪许學院。女学生在1881年起可以参加大学课堂，并于1882年首次获准参加大学考核，但在其他方面则仍无法享有与男生相同的地位，直到1948年。
达尔文學院从1964年开始招收女性学生，成为第一所同时招收女生和男生的學院。在1972年—1988年期间，由国王學院及丘吉尔學院带头的各个传统的學院陆续接纳女学生报名。到了后期，其他學院也开始招受女生报名。另外，格顿學院也开始招收男性成员。不过，其他的女生學院则没有跟随。随着2008年牛津大学圣希尔达學院解除其禁止男生报名的规定，剑桥大学成为英国唯一仍拥有拒绝男性成员报名的學院的大学。
现在，大学的性别比例非常均匀：在2019-2020学年，大学共有47.7%的本科生，47.5%的授课型研究生和44.7%的研究型研究生为女性。
传统文化及传说.
作为一个古老的教育机构，剑桥大学有很多独特的文化以及传说。其中一个已经失传的传统是“木勺”（--）奖项的颁发。在1909年之前，每年在数学 Tripos 里排名最后的学生都能“夺得”这个长达1米的“木勺”奖。然而大学在1909年之后只公布每个学生的实际分数而非等级排名，故使此“奖”难以颁发，并逐渐失传。关于剑桥的传说则不乏其建筑物由来的故事。
当中最著名的为数学桥。相传，这原本是由牛顿经过精确的计算而建设出来的，桥没用任何螺丝钉及螺栓却能牢固地架在康河之上，但是多年过后，有一些好奇的学生为了研究桥的构造而拆了它的组件，惟之后发现无法在不用钉锤的情况下将其重建，故现在看到的数学桥上还是布满螺丝。其實數學橋建於牛頓已故後，且一直使用螺絲。除了数学桥外，還有聖約翰學院橫跨康河的嘆息橋，之所以會以嘆息命名，是因為據說學生考完試都會在這橋上嘆息。
另一个传说为克萊爾學院的大桥。此桥布满球状的大石装饰品，但是其中一个大石少了一部分。这里有三个故事版本解释：第一是：大学方面因不满意其建筑风格而拒绝付以全部薪金，建筑师为了报复而故意搞些小破坏；第二个版本为：两名建筑师互相打赌看谁建的圆石数目最多，其中一名建筑师为了赢得这项比试，就挖走对方圆石的其中一部分，使其变得不完整并不能作一个来计算；第三个故事则是：學院方面故意建造一个不完整的桥，以逃过“桥税”。
近代发展.
大学后来重新整顿教研架构，创办了很多其他学科，如神学、近代语言及历史等。三一學院的校友理查·菲茨威廉负责建筑学、考古学及艺术课程的经费，而唐宁學院的持有者则出售部分土地作为大学的天文物理学、基因学及地球科学实验室。与此同时，卡文迪许实验室 (物理系) 也在1874年成立於新博物館區，隨後也成立医学系、化学系 (1980年代前分為化學及物理化學系)。卡文迪许实验室於1974年迁移到剑桥西区。
一次世界大战曾严重干扰剑桥大学的教学。当时共有13878名大学成员参与战争，其中的2470人死亡。這造成校方的收入與教學幾乎中斷，並產生嚴重的資金周轉困難。戰爭結束後於1919年，大學開始獲得國家援助，隔年1920年皇室要求政府提供劍橋大學固定的年度基金補助，並必須進行學校改組。這使得校方開始負責統整實際的教學與課程規劃，但成員學院仍保留對於其成員學生的教學方式。大学后又经历二次大战，但这次却得以迅速发展，这主要是因为剑桥的科学研究实力吸引不少学生及资金投放，不少人都希望借新的科研突破，助英国结束这场战争。
大学与镇民的关系.
以前，大学与当地镇民的关系并不一直都是那么和谐。就在1381年，当地居民因不满大学一些处处受到政府袒护的贵族教职员的行为，而破坏及抢掠大学资产，后来，大学校长获授予特权去捉拿滋事者归案，并一直尝试改善学校与本地居民的关系。双方甚至在十六世纪签署和平协议书，但这宁静很快被1630年在剑桥爆发的鼠疫打破。当时大学學院方面拒绝为受感染的居民治病，并封锁他们的住处。这又一次牵起冲突。
今天，这样的纠纷已经渐渐减退。大学为当地带来新的科技创新及就业机会，并因而改善居民的生活素质。
地理位置.
剑桥大学各个建筑物主要位处于剑桥市中区，它的学生人数占剑桥市总人口的20%之多。为了迎合剑桥市乘船观光的传统，大学的古老建筑物（如古老的學院）主要集中在市中心接近康河的位置。
地点.
剑桥大学各个院系及學院分布在不同的地点：
阿登布鲁克医院为剑桥大学医学院的教学医院，在大学上完基础课程后，学生会在那里进行长达三年的临床医学课程。
自行车为剑桥学生穿梭各个校区的主要交通工具。
組織架構.
劍橋大學为學院聯邦制，这代表着各个成員學院 (College) 有很大的自治权，如他们有权调整开支及管理自己的资产等。學院会獨立招收来自于各个学术領域的學生，为学生安排住宿及提供某些本科辅导课程。學術學院 (School) 與專業學院 (Faculty) 则是负责統整學術研究及教育，並由學系 (Department) 直接負責進行。例如 School of Physical Sciences負責管理三個 faculties: Earth Sciences &amp; Geography、Mathematics、Physics &amp; Chemistry、以及一個 Isaac Newton Institute for Mathematical Sciences。而每一個faculty都又包含數個科系。
這些機構由中央的大學理事會負責監督，而中央行政機構由校長帶領。大学的设施也因此分為三種類型，在所有成員學院、專業學院、學系都有。以图书馆为例：各个學院都有自己的跨学科图书馆，每个学术学院也有相对应的藏书库，大学本身也有中央圖書館。
學院 (College).
學院（又譯「書院」）享有很高的自治權，擁有自己的资产及物业，有权委任自己的教职员及录取自己的学生。除此之外其它的所有學術學院、學系、實驗室及研究中心等授課與研究地點均屬於大學的財產。劍橋大學的學生分屬於31個自治的成員學院之一，學生們在此生活、住宿、舉辦課外活動和社交。學院也会向所屬的本科生提供辅导教育课程。因此會在學院中發現來自不同學術背景的學生。
劍橋大學目前有31个成員學院。除纽纳姆學院、默里·愛德華茲學院及露西·卡文迪許學院只收女学生之外，其它學院為男女混合學院。克萊爾學堂與達爾文學院只招收研究生。休斯學堂、露西·卡文迪許學院、聖埃德蒙學院、沃爾森學院只收成年學生 (入學時21歲以上)。
學院可以錄取修读任何主修课目的学生。某些學院倾向錄取特定學術類別的成员，例如：丘吉尔學院的学生多半都念理工科目，而其它像是聖凱薩琳學院的學生來源則較平均。另也有指某些學院的学生都有共同的政治取向，例如許多國王學院的學生擁有左派思想。
每個學院的住宿、飲食費用差異頗大。它們在教育上的開支也同樣有所差異。
除了一般的學院，劍橋大學也有三個神學院: Westcott House、Westminster College及Ridley Hall Theological College。它們相較之下不附屬於校方管理，三個神學院皆屬於的一員。
劍橋大學的31個成員學院 (包含始建日期):
學術學院 (School).
學術學院是行政管理組織，下轄專業學院、學系與其它研究單位。目前的六個學術學院為：
每個學術學院都有一個議會 (Council)，由所屬專業學院與學系派出代表組成，並執行行政工作。學術學院擁有在大學理事會 (General Board)中的席次。
專業學院 (Faculty) 與 學系(Department).
劍橋大學的專業學院是根據學術領域更細緻的分類，負責統整所屬學系的教學與研究事務，而教研事務由學系直接進行。
除此之外，其它一些附屬機構也负责大学的教学和研究，这包括剑桥大学考试委员会、剑桥大学出版社和大学图书馆。
中央行政部門.
校监与校长.
大学的现任校监（--）是在2011年10月15号获投票选出的大卫·约翰·赛恩斯百利爵士。不过，校监只是形式上的一个职位，并没有很大的管治权。而身为校长（--/--）的乐诗克·伯瑞谢维兹爵士则负责大部分的学校内部行政工作，为真正的行政長官。
评议会和校务委员会.
剑桥大学评议会（--）负责选出大学的校监、校长等高级管理成员。從前评议会也负责选出两名英國國會下议院的代表，但此制度在1950年被废除。在1926年校务委员会成立前，它是大学的行政中心，负责今天校务委员会所负责的工作。评议会成员均有硕士或以上的学历。
如今，校务委员会（--）为大学行政中心。由大學各機構與各個學院的高级成員，以及校監（Vice-Chancellor）、高級事務官（High Steward）、高級副事務官（Deputy High Steward）、法務官（Commissary）共同領導。學校內部管理幾乎由本身成員所執行，僅有少數外部成員參與。
议会和理事会.
大学议会（University --）是大学的政策制定和执行机构，定期要向校务委员会汇报，并监督制衡校务委员会的权利职能。大学议会会向校务委员会报告大学普遍关注的问题，并有权通过大学官方杂志将问题公布。自2005年1月起，议会添加两席位给校外成员，校务委员会于2008年3月提出增至四席的建议，后在同年7月得到女王批准。
大学理事会（--）负责大学的学术和教学工作，并由议会负责管理。大学理事会同时管理大学不同學系的理事会 (Faculty Boards)。
教学.
剑桥大学的一学年分为三个学期：十月到十二月的米迦勒学期、一月至三月的四旬节学期及四月至六月的复活节学期。 一学期平均有八个星期的教学日。这比大多数其他英国大学的一个学期要短，学生也需在学期休假时间里应付繁重的功课。
学生的学习模式包括课堂及课余輔導。课室及实验室等教学地点由校方及学术学院安排，而课余輔導则由个别學院负责。輔導课通常为每周一次，以小班形式进行（通常为一对三，甚至是一对一），由教师或博士生带领，学生可以倾诉自己在一周内所遇到的烦恼以及学习上的困难，另也需完成由导师或高年级生设计的问题工作纸或论述题，以巩固已学过的知识。
这也是剑桥及牛津特有的学习模式。
财政.
剑桥大学是目前英国以至于欧洲最富有的大学。在2011年年底已经有四十三亿英鎊的资金，当中的十六亿来自于大学本部，而剩余的则为各个學院的财款。相比之下，牛津大学同年度的资金为三十三亿英鎊。大学本部每年的开支经费超过十亿。
有指剑桥大学的富有程度，在美国八所常春藤盟校里位列第五，在全美大学里排列第11。不过有评论指出，这两者因财政来源不一而没有可比性：不同于美国这些最富有的私立大学，剑桥大学为公立大学，其教学与研究经费主要得自英国政府。
捐款及筹款.
2000年微软公司的比尔·盖茨通过捐款到比尔与美琳达·盖茨基金会开设新奖学金制度，以资助英国以外的学生到剑桥大学修读研究生课程。蓋茨劍橋獎學金(Gates Cambridge Scholarship)也是英國有史以來單一大學獲得的最大筆捐款，金額高達2億1千萬美金，由比尔与美琳达·盖茨基金会捐款予劍橋大學。
2008年，剑桥大学开始其800周年筹款活动。目标为在2012年之前筹得十亿英镑，后在2011年成功达到。这也是欧洲第一个美式的大学周年纪念筹款活动。
学术泛论.
研究.
剑桥大学为研究型大学，研究项目均由大学各个学术部门负责，每年的研究经费大约为六亿五千万英镑。自九十年代起，校方就一直在不同的校园区添加各种专科研究实验室。
它也是多个高校研究组织的成员，并为英国“金三角名校”之一。因同样都在数理方面有良好的声誉，剑桥一直还和美国麻省理工学院有学术上的交流，包括交流生活动以及共同研究项目。
图书馆.
剑桥共有114所图书馆。大学中央图书馆为有八百万馆藏量的法定送存图书馆，馆方有复印所有在英国或爱尔兰出版的书刊的权利。其他学术学院也有各自专门的图书馆，主要收藏个别学科的刊物。學院的图书馆则为跨学科性质，以协助本科生学习为主。一些古老的學院的图书馆也收藏一些历史悠久的书刊，例如：三一學院的图书馆，就有二十万册在1800年之前出版的书籍，而科珀斯克里斯蒂學院图书馆，则藏有超过六百册中世纪的手写稿，数量在全球最多之列。
博物馆.
剑桥有八所博物馆，涵盖艺术、文化及科学领域，另有一个植物园：
排名聲譽.
劍橋大學在眾多排行榜中，均在十強之列，並經常與牛津大學爭奪“全英最佳”之名譽。個別學科方面，則以數理見長。
剑桥大学的研究实力亦获得多个组织的认可。英国研究评核调查（RAE）在2001年及2008年将剑桥列作全英第一。2005年《卫报》报告指，剑桥培养的博士生的数量为全英高校第一，比位列第二的牛津大学多出30%。
畢業典禮.
不同年龄层及不同学科的毕业生，在毕业当日都会穿上不同的學位袍。毕业生的名字会在评议会大楼裡宣读，此为仪式的一部分，宣读的次序会按他们所属的學院编排。
学生生活.
大學學生會.
剑桥大学学生会 (Cambridge University Students Union) 在1964年成立，代表着全體剑桥大学的学生。研究生學生會 (Graduate Union) 則代表全體研究生。每位学生在入学时根據課程就会自动成为其中之一的成员。
學院學生會.
除了大學學生會之外，每位學生在所屬的成員學院也擁有學院學生會: 大學生的Junior Combination Room (JCR)，或是研究生的Middle Combination Room (MCR)。
正式晚宴與舞會.
劍橋學生擁有參加學院舉辦的正式晚宴 (Formal Hall) 權利。在學期之中，每個學院會在每周固定時間舉辦晚宴。學生與其賓客必須穿著正式服裝 (許多學院規定必須披上黑色外袍)，和學院的院士一同進餐。傳統上，院士在用餐前與用餐後會帶領全體學生禱告，但根據學院不同而變。在特殊節慶時，例如萬聖節、耶誕節、聖派翠克節時會有特別的晚宴。
在每年六月的期末考後，代表著五月週 (May week) 的到來。傳統上在這個時節各個學院會舉辦五月舞會 (May Ball)慶祝。
体育文化.
剑桥一直也有体育比赛的文化传统。赛艇是当中最受欢迎的活动。牛津大学一直是剑桥最大的体育竞争对手，它们之间的赛事包括牛津剑桥赛艇对抗赛、板球、橄榄球等等。但每隔兩年，它們都會聯手對陣美国的哈佛大学及耶鲁大学团队。此比賽也是歷史最悠久的跨國高校體育競爭活動。
体育设施主要由个别學院提供，但多所遍布各个校区的大学体育馆将会落成。
社团组织.
大学也有很多由学生筹办的社团，招揽其他有相同兴趣的学生加入，并定期进行讨论以交换心得。直到2010年，共有751个注册社团获得认可。
著名校友.
剑桥大学校友包括多名数学及科学界的名人。当中也有人文艺术界的著名学者。
大众文化.
剑桥大学历史悠久，很多古今文学作品及电视电影都有提及它或以它作主题。例子包括：格列佛遊記、成长教育等。

</doc>
<doc id="20340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20340" title="中秋">
中秋



</doc>
<doc id="20341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20341" title="Perl">
Perl

Perl是高階、通用、直譯式、動態的程式语言家族。最初设计者拉里·沃尔為了讓在UNIX上進行報表處理的工作變得更方便，決定開發一個通用的腳本語言，而在1987年12月18日發表。目前，Perl语言家族包含两个分支Perl 5以及Perl 6。雖然Perl不是正式的首字母縮略詞，但仍有各種各樣的逆向首字母缩略词，包括“實用的提取和報告語言”。
Perl借用了C、sed、awk、shell脚本、Lisp以及很多其他程式語言的特性。其中最重要的特性是Perl内部集成了正则表达式的功能，以及巨大的第三方代码库CPAN。
2000年开始，拉里·沃尔著手開發Perl 6來作為Perl的後繼，Perl 6語言的語法有很多轉變，也被視為Perl家族中的另一個語言（Perl 6於2019年更名為Raku）。
Perl语言应用广泛，涵盖CGI、图形编程、系统管理、网络编程、金融、生物等领域。由于其灵活性，Perl被称为脚本语言中的瑞士军刀。
历史.
早期版本.
拉里·沃尔在1987年开始写作Perl，那时他正在Unisys当程序员，并且在1987年12月18日把1.0版本发布到了comp.sources.misc新闻组。这个语言在接下来的几年内很快地发展起来。
沃尔最早的确把这个语言称为“Pearl”（珍珠），因为他希望自己开发的语言有一个吉利的名字而且要尽量短小好记，他甚至声称早已考虑过所有三个及四个字母的词汇，以及自己妻子的名字Gloria。然而另一门语言PEARL早已存在，为了防止混淆，沃尔才把它改名Perl。
Perl 2，于1988年发布，特色是有一个更好的正则表达式引擎，Perl 3，于1989年发布，添加了对二进制数据流的支持。
从前，Perl唯一的文档是一个逐渐变长的手册页。在1991年，《Programming Perl》（被许多Perl程序员因封面称为“骆驼书”），出版了，而且变成了一个真正的Perl语言的参考资料。同时，Perl版本号变成了4，不是因为这个语言的重大改变，而是因为这本书的特殊意义。
早期的Perl 5.
Perl 4的一系列维护的版本，最后一版是1993年的Perl 4.036。那时，沃尔废弃了Perl 4，开始开发Perl 5。Perl 5的最初始设计持续到了1994年。《"perl5-porters"》邮件列表于1994年5月为了共同移植Perl 5而建立。这将主要的论坛留给了Perl 5的开发，维护，和移植。
Perl 5.000于1994年10月17日发布。这是一个几乎完全重写了的解释器，而且它给这个语言添加了很多新的特性，包括对象，引用，局部变量，和模块。很重要地，模块提供了一个不用修改直译器就可以扩展语言的方法。这使得核心的直译器非常稳定，即使它允许一般的Perl程序员添加新的语言特性。从此，Perl 5的开发就活跃起来了。
Perl 5.001于1995年3月13日发布。Perl 5.002于1996年2月29日发布，带有参数类型的特性。这允许模块的作者写出像Perl内部命令那样智能的子程序。Perl 5.003于1996年6月25日作为一个安全更新的版本发布。
Perl 5历史中最重要的事件之一是支持了模块。在1995年10月26日，CPAN，一个发布Perl模块的网站，建立了；截至2015年11月，它已经有超过12457个作者写的157794多个模块了。
Perl 5.004于1997年5月15日发布，添加了UNIVERSAL包，这给了Perl一个所有的类的基础和要求使用模块的特定版本的能力。另一个重要的开发是包括了CGI.pm模块，有助于Perl发展为一个CGI脚本语言。
Perl现在也支持在Microsoft Windows和其它一些操作系统下运作。
Perl 5.005于1998年7月22日发布。这个版本包括了一个更好的正则引擎，一个编译系统（通过codice_1模块），codice_2正则引用操作符，一个基础模块的选集，并且又支持了一些其它的操作系统，包括BeOS。
2000年至今.
Perl 5.6于2000年3月22日发布。大的修改包括64位支持，Unicode字串支持，大文件支持（即：超过2GiB的文件）以及“our”关键字。在开发Perl 5.6的时候，开发组决定把版本名称作成类似其它开源项目的；在5.005_63版之后，下一个版本变成了5.5.640，计划是开发版本用奇数，稳定版本用偶数。
2000年时，拉里·沃尔询问社区对Perl新版本的建议。这个进程的结果在361 RFC（评论请求）文件里（这个文件可以指导Perl 6的开发）。2001年，工作开始于设计Perl 6，一系列的文件概述了新一代Perl里的改变和设计。它们是作为一期RFC被展示的，而不是一个正式文档。这时，Perl 6的存在还只是一门语言的概述。
Perl 5.8最初于2002年7月18日发布，从此，每年才有一次更新。Perl 5.8的最后一版是5.8.9，发布于2008年12月14日。Perl 5.8改进了Unicode支持，添加了一个新的IO处理机制和新的多线程处理，提高了数字精度，添加了一些新模块。
2004年，工作开始于提要——原来的建议文件，但后来变成了Perl 6语言的详述。2005年2月，唐凤，开始开发Pugs，一个用Haskell写的Perl 6直译器。这是最初的一个Perl 6实现。这个努力停止于2006年。
2007年12月18日，Perl 1.0的20周年纪念日，Perl 5.10.0发布了。Perl 5.10.0包括了显著的新特性，这拉近了Perl 5和6之间的距离。这些特性包括一个（叫做“given/when”），正则表达式的更新和智能匹配操作符“~~”。同时，另一个Perl 6的实现，Rakudo Perl的开发开始了，一起使用Parrot虚拟机开发。从2009年11月开始，Rakudo Perl已经是每月一更新，现在已经是Perl 6的最完整的一个实现了。
Perl 5开发过程中的一次大修改在Perl 5.11；开发社区使用了每月更新的形式，这样就可以提前预知3个月以内的发布日期。
2010年4月12日，Perl 5.12.0发布了。显著的提升包括新的codice_3语法，Yada Yada操作符（有意地用占位符标记没有实现的代码），默认codice_4（在codice_5时）完整的Y2038编译，正则转化重载，DTrace支持，和Unicode5.2。Perl 5.12.3于2011年1月21日发布；它包括了新版的模块和一些文档的改变。版本5.12.4于2011年6月20日发布。
Perl 5.14发布于2011年5月14日。这个分支的最后一版，5.14.2，发布于2011年9月26日。
Perl 5.16发布于2012年5月20日。显著的新特性包括可以指定一个perl的版本来模拟，这允许用户更新perl的版本，但可以运行可能会不兼容的老脚本。Perl 5.16也更新了核心部分来支持Unicode 6.1。
名称.
Perl原名叫“Pearl”。拉里·沃尔想给这个语言起一个有正面意思的短的名字；他考虑了（并且否定了）字典里每一个3—4个字母的词。他也考虑用他的妻子Gloria的名字命名。沃尔在Perl官方发布之前发现了现有的PEARL语言，并且改变了这个名字。
当指代这个语言的时候，名字通常是大写的（Perl），就像专有名词一样。当指代这个直译器本身的时候，这个名字通常是小写的（perl），因为大部分类Unix文件系统都是区分大小写的。在《》的第一版发布之前，用perl指代这个语言也很普遍；排版时将这个语言的名字在书中写成大写的以便理解。后来，这个大小写的区别就成为正规的了。
全大写的“PERL”是有争议的，而文档中说明“PERL”是不对的，一些核心的社区成员将其视为外行的标志。这个名字偶尔会被视为“Practical Extraction and Report Language”的缩写，就像文档顶端和一些纸质书本说的那样。一些全称被建议作为正式名称，包括沃尔自己的幽默的“Pathologically Eclectic Rubbish Lister”。的确，沃尔要求这个名字启示许多不同的扩展。
骆驼标志.
《"Programming Perl"》，由奥莱利媒体发布，特色是封面有一张骆驼的图片，因而被称作“骆驼书”。这张骆驼的图片已经成为了Perl非官方的标志和一个黑客的标志，这出现在T恤衫和其它衣服上。
奥莱利擁有此圖像之商標，並且宣稱，唯有在捍衛「符號之完整性」時，才會行使其法律上的權力。奥莱利允許此商標在非商業目的之前提下被使用，並同時供了Programming Republic of Perl的圖像以及Powered by Perl的按鈕圖。Perl的另一個識別符號是羊驼。因为《Intermediate Perl》一书的封面是一只羊驼。
洋葱标志.
Perl基金会拥有一个可选的标志，一个洋葱，允许它的子站点，Perl Mongers，PerlMonks，Perl.org和其它网站使用。
Perl简介.
Perl语言的中心思想.
Perl语言的中心思想可以集成为一句话「TMTOWTDI」：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
There's More Than One Way To Do It.（不只一种方法來做一件事。）
Perl的作者拉里·沃尔建议可以把这个缩写词念成「Tim Toady」。这句话后来被扩充成:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
There's more than one way to do it, but sometimes consistency is not a bad thing either.（不只一种方法來做一件事，但有时保持一致也不错。）
另一个Perl程序员常常想起的Perl俗语是：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
Easy things should be easy, and hard things should be possible.（简单的事情应该是简单的，复杂的事情应该尽可能地变得简单。）
优点.
为了实现这样的目标，并且又因为Larry Wall本人也是一个语言学家，他设计Perl语言时使用了很多语言学的思维。相比C、Pascal这样的“高级”语言而言，Perl语言直接提供泛型變數、动态数组、Hash表等更加便捷的编程元素。Perl具有动态语言的强大灵活的特性，并且还从C/C++、Basic、Pascal等语言中分别借鉴了语法规则，从而提供了许多冗餘语法。使得程序员可以忽略计算机内部資料存储、类型、处理方法、运算规则、甚至内存越界等等的细节，而将思考中心放在所需要的程序逻辑上。就这一点而言，很多Perl程序员认为目前-{只}-有Perl、Python等泛型语言才能称为“高级”语言，而C、Pascal甚至C++这些-{只}-能称为“中高级”语言而已。可以说，在统一變數类型和掩盖运算细节方面，Perl做得比Python更为出色。
由于从其他语言大量借鉴了语法，使得从其他编程语言转到Perl语言的程序员可以迅速上手写程序并完成任务，这使得Perl语言是一门容易用的语言。
缺点.
也正是因为Perl的灵活性和“过度”的冗余语法，也因此获得了仅写（write-only）的“美誉”，因为Perl-{zh-hans:程序;zh-tw:程式;}-可以写得很随意（例如，-{zh-hans:变量;zh-tw:變數;}-不经-{zh-hans:声明;zh-tw:宣告;}-就可以直接使用），但是可能少写一些字母就会得到意想不到的结果（而不报错），许多Perl-{zh-hans:程序;zh-tw:程式;}-的-{zh-hans:代码;zh-tw:程式碼;}-令人难以阅读，实现相同功能的程序代码长度可以相差十倍百倍，这就令-{zh-hans:程序;zh-tw:程式;}-的维护者（甚至是编写者）难以维护。
同样的，因为Perl这样随意的特点，可能会导致一些Perl程序员遗忘语法，以至于不得不经常查看Perl手册。对此，《Learning Perl》一书里建议经常使用Perl编程。
建议的解决方法是在程序裡使用codice_4以及codice_7，并统一代码风格，使用库，而不是自己使用「硬编码」。Perl同样可以将代码书写得像Python或Ruby等语言一样优雅。
Perl的语法.
Perl的Hello World程式.
下面是一个在標準輸出設備上輸出Hello World的簡單程式，這種程式通常作為開始學習程式語言的第一個範例：
print "Hello, world!\n";
如果有perl 5.10以上的版本，也可以这样：
use 5.010;
say "Hello, world!";
这个程序将输出一行字符串：“Hello, world!”，以及一个换行。
变量.
Perl是一种无类型语言（untyped），换句话说，在语言层面上，Perl和大多数编程语言不同，不把变量分成整数、字符、浮点数等等，而-{只}-有一种能接受各种类型数据的“无类型”变量。Perl的变量以$字符开头。例如codice_8codice_9codice_10codice_11都是合法的Perl语句。
Perl中各种变量的运算也很自由，数和含有数的字符串是等效的，可以把数字字符串参与数学计算，也可以反之，让数字参与字符串的构成和操作。
除单个变量（Perl称为标量「Scalar」）之外，Perl还有两种集合类型，分别是数组（Array，用@字符开头）和关联数组（Associative array，或者称为Hash，用%开头。类似C++11的STL 无序表「unordered_map」和Python的字典「Dictionary」）。数组可以内含任意可变数目的变量，并以其存储顺序作为索引以完成常数时间的定位；而Hash表，则可以在变量之间建立一一映射，就像字典一样，把不同的变量按照他们的逻辑关系组织起来，并以作为“键”的变量进行索引，完成常数时间的定位。
另外，Perl还有一种特殊的类型，引用（reference），类似于指针，当作标量处理，可以指向标量（含引用）、数组、Hash等任何类型。如：
$foo = \$bar; print $$foo;
$foo = \@bar; print @$foo;
$foo = \%bar; print %$foo;
$foo = \&amp;bar; print $foo-&gt;(); print &amp;$foo;
引用的好处在于，将它传递给函数之后，函数可以修改它指向的变量。而如果传递普通变量，修改的值只在函数内有效。
sub foo
 my $var = shift;
 $$var = '1';
my $foo = '2';
my $var = \$foo;
print $$var;
foo ($var);
print $foo;
输出“21”，即foo()内改变了$foo。
判断语句.
因为Perl大量的创造冗余的语法，并且从其他语言中大量的借鉴语法，使得Perl的语法极其丰富和灵活。Perl共有下列几种判断语句：
if ($hour &gt; 22) {
 print "should sleep...\n";
print "hello" if $guest &gt;= 1;
unless ($credit &gt; 100) {
 print "You can not graduate!\n";
print "eat\n" unless $food == 0;
use 5.010;
given ($foo)
 say 'a' when 'a';
 when (/b/) { say 'b'; } #when可以写成语句或区块
 default { say 'not match'; } #只可以写成区块。
由于逻辑運算元的作用，还可以写出不用关键字if或unless的判断语句，如常用的打开文件语句：
open DATA, '&lt;', $filename or die "Can't open $filename: $!\n";
循环语句.
Perl中的循环语句也是非常的丰富。主要有：
Perl自己的for或者foreach循环(两个完全一样)：
@group = 1 .. 10;
for (@group) {
 print "$_\n";
print "$_\n" for @group;
foreach (@group) {
 print "$_\n";
从C语言借鉴来的for循环(又可写作foreach，两个完全一样)：
for ($i = 0; $i &lt; 10; $i++) {
 print "$group[$i]\n";
while循环：
$i=0;
while ($i &lt; 10) {
 print "$group[$i]\n";
 $i++;
do...while循环：
$i = 0;
do {
 print "$group[$i]\n";
 $i++;
} while ($i &lt; 10);
until循环：
$i = 0;
until ($i == 10) {
 print "$group[$i]\n";
 $i++;
从PASCAL语言借鉴来的do...until循环：
$i = 0;
do {
 print "$group[$i]\n";
 $i++;
} until ($i == 10);
甚至还有利用动态语言特性，用map函数也可以做循环：
map { print "$_\n" } @group;
其实还有其他的循环方式。总而言之，就是TMTOWTDI。
Perl的应用.
Perl主要应用在Unix平台和网页中（PHP，CGI）。Perl拥有海量的模块支持，在解决问题时非常方便。CPAN有很多Perl模块。
Perl Data Language.
Perl Data Language（简称PDL）是Perl的一个外接模块，也是对Perl功能的一个重要拓展。它使得Perl语言可以直接对2至多维的矩阵直接操作，进行快速的矩阵运算，完成基础的Perl所不能完成的运算，大大拓展了Perl的适用范围。所以PDL本身也是很多其他模块的基础。
而且PDL提供了与很多其他软件包的接口，例如FFTW（一个快速傅立叶变换的软件包），又或者是Mesa（Linux上的OpenGL三维图形渲染包），这些包原来往往仅提供C/C++语言接口。这一功能使PDL成为拓展Perl功能的一个中间层。
Perl的社区文化.
Perl诗经.
和C語言一樣，在Perl界，難以讀懂的程式碼大賽是個有名的活動。近似難以讀懂的程式碼，但方向不同，Perl Poetry是可以被perl編譯的詩。新的詩經通常會在 網站發表。
JAPH.
Just another Perl hacker（另一个Perl黑客）是一个和国际C语言混乱代码大赛有着相同精神的社区文化。Perl程序员通过写JAPH代码，来分享自己的编程技术。
競爭對手.
因為許多Perl程序的代碼難以閱讀，加上它的面向对象功能被視為不是真正的面向对象(只是模組的模擬)，於是很多人拿Perl和其他動態語言來比較。
最常見的比較對象是Python，有人寫了篇文章叫《What's wrong with Perl》，指出Perl的缺點，鼓勵別人學Python。著名黑客埃里克·斯蒂芬·雷蒙寫了《Why Python?》，該文中一個重要的比較對象就是Perl。《A Byte Of Python》里的《Why Not Perl?》也把Python和Perl比较。
Ruby的作者（松本行弘，Matz）甚至直認他想Ruby作為Perl的後繼者。
Raku（旧名Perl 6）.
2000年开始，拉里·沃尔著手開發Perl 6來作為Perl的後繼，2019年更名為Raku。
在Perl的官网介绍中，Raku不是Perl 5的下一个版本，而是与Perl 5并行开发的另一种编程语言。
Raku更好地支持面向对象，有专用于定义类的語法：
class Foo is Universal { # inherit form Universal
 has $.member_variable
 method member_function {
 print "some string";
Raku可以明确定义变量类型，当类型不匹配，编译时报错。
另外，Raku提供了不同的正则表达式语法，新的语法称作「規則」，并且允许使用者在正则表达式中加入空格等以便阅读，还可以命名一个正则表达式方便调用。
Raku中的控制流程和循环的判断条件的括号可选:
if $percent &gt; 100 {
 say "weird mathematics";
for 1..3 {
 # using $_ as loop variable
 say 2 * $_;
for 1..3 -&gt; $x {
 # with explicit loop variable
 say 2 * $x;
while $stuff.is_wrong {
 $stuff.try_to_make_right;
但是如果加入括號，不能緊跟在关键字后面，而要空一格，因为用foo()這樣的形式，编译器识别为调用函数foo，而不管它是不是关键字：
if ($hour &gt; 22) { #正確
 say 'should sleep...';
if($hour &gt; 22) { #錯誤
 say 'should sleep...';
外部链接.
英文資源、社群.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="20344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20344" title="文艺复兴">
文艺复兴

文艺复兴（Renaissance） 指的是一個文化运动，發生在歐洲在14-16世紀間。它先在意大利半岛，其後傳播至全歐洲。文藝復興結束中古時期並開始了歐洲的近代時期。在這時期，人民受人文主義所影響。他們相信人的價值比宗教緊要。他們對希臘及古羅馬的藝術及學習有興趣。他們開始欣賞他們身邊的美麗事物。他們相信道理及問不合理的問題。他們挑戰舊的意見及教會的教導。很多的重要的科學發現及發明產生了。 
“文艺复兴”一词亦可粗略地指代这一历史时期，但由于欧洲各地因其引发的变化并非完全一致，故“文艺复兴”只是对这一时期的通称。这场文化运动基本上以復興古羅馬為名，動機大致上是要改變中世紀社會逐漸嚴重的腐敗，卻不是將古羅馬原樣重現，反而是加入新思考和檢討，所以做出實際上是一種徹底不同的新型態文化變革，其中雖囊括了对古典文献的重新学习和承接，卻在绘画方面透過直线透视法的发展，以及逐步而广泛开展的中古時代教育变革，乃至於人體結構、化學、天文技術和科學知識的追求等等，這些極重要的近代科學發展，除了打破神權時代，也打破了希臘羅馬的古文化。传统观点认为，这种知识上的转变让文艺复兴发挥了衔接中世纪和近代的作用。尽管文艺复兴在知识、文學、社会和政治各个方面都引发了巨大變革，但令其闻名于世的或许仍在于这一时期的艺术成就，以及列奥纳多·達文西、米开朗基罗等博学家做出的創新贡献。
一般认为，文藝復興始于義大利北部，這與其興盛的地中海貿易有關，商人除了將當時中東和希臘獲得的古羅馬文獻匯集於此進行研究，富裕的風雅紳商更傾力支持著藝術創作。正式的發展是從14世纪托斯卡纳的佛罗伦萨開展的，但对此尚有质疑之声。就这场运动的起源和特点而言，多种理论已经提出了各自的见解，但其关注的焦点不尽相同：其中包括有当时佛罗伦萨的社会和公民的特点；当地的政治结构；当地统治阶级美第奇家族的赞助；以及奥斯曼土耳其人攻陷君士坦丁堡后，大批流入意大利的及书籍。史学上关于文艺复兴的内容很多且颇为复杂，而“文艺复兴”作为词汇的作用，及其作为历史过渡期的意义，都引发了史学家的诸多争论。文艺复兴一詞能否作為是中世纪后的文化“復興”，一些史学家对此是持怀疑态度的：他们认为，这个阶段只是对古典时代抱持悲观与缅怀的时期，社會早就不是單純的撿拾古人的思想，反而是巨大創新的重塑了一個時代。而另一些人则关注两个时代之间的连续性。实际上，现在已有人提出不应继续使用这个词汇，因为他们认为“文艺复兴”一词只是现代主义的产物，是使用历史来验证和发扬当代理想的工具。“文艺复兴”一词也被用于其他历史或文化运动，如卡洛林文艺复兴和12世纪的文艺复兴就是这样的例子。
概述.
文艺复兴这场文化运动对近代早期欧洲的学术生活造成了深刻的影响。它从意大利兴起，在16世纪时已扩大至欧洲各国，其影响遍及文学、哲学、艺术、政治、科学、宗教等知识探索的各个方面。文艺复兴时期的学者在学术研究中使用人文主义的方法，并在艺术创作中追寻现实主义和人类的情感。
在欧洲的修道院图书馆中和没落的拜占庭帝国里，文艺复兴时期的思想家们搜集到了古典时代的文学、历史和演说文献。这些文献大多使用拉丁语或古希腊语写成，多数内容晦涩难懂。文艺复兴时期的学者同12世纪文艺复兴时期的中世纪学者最显著的差别在于，前者将文学和历史等文化方面的文献作为新的研究重点，而后者只专注于自然科学、物理学和数学的希腊语和阿拉伯语典籍。文艺复兴时期的人文学者并不反对基督教；恰恰相反，这一时期众多的伟大作品都是为宗教而作，而且许多艺术作品得到了教会的赞助。然而，从文化生活的其他领域可以看出，学者们对待宗教的方式还是发生了微妙的转变。此外，包括希腊语《新约》在内的大量希腊语基督教著作从拜占庭流入了西欧，这是自古典时代末期后，西方学者首次接触到如此具有吸引力的内容。这些希腊语的基督教作品，特别是由洛伦佐·瓦拉和伊拉斯谟整理完善的希腊语原文《新约》，为后来的宗教改革创造了条件。
马萨乔等艺术家们为了更自然地表现透视和明暗关系，都在改善自己的技法，努力做到能真实地描摹人体形态。以尼可罗·马基亚维利为首的政治哲学家们理性地分析政治生活，设法让叙述符合事实。米兰多拉的著名作品《论人的尊严》（"De hominis dignitate"，1486年）为意大利文艺复兴的人文主义作出了巨大贡献；文中论述了哲学、自然思想、宗教信仰和巫术这一系列的话题，并以理性为依据，有力地回击了反对者。除了学习古拉丁语和希腊语，文艺复兴时期的作家们还开始更多地使用地方语言写作；而印刷术的推广亦使得更多的人能够接触到各种书籍，特别是圣经。
总而言之，文艺复兴可被视为学者们研究和改善俗世的一次尝试，他们通过复兴古典时代思想和创新思考方式来推动变革。等学者认为中世纪盛期发生在意大利城邦的改革的意义并不亚于文艺复兴运动，前者产生了回应型政府、基督教和资本主义萌芽的结合体。这种分析认为，鉴于欧洲大国（法国和西班牙）受君主专制统治，而其他国家则受教会的直接控制；因而只有意大利的独立城市共和国才能从僧院等级承袭资本主义的原则，进而引发了一场规模空前的商业革命，并为随后发生的文艺复兴运动打下了经济基础。
起源.
绝大部分历史学家相信，对文艺复兴这一概念的阐述源于13世纪晚期的佛罗伦萨，特别是在但丁（1265年－1321年）、彼特拉克（1304年－1374年）的著作以及乔托（1267年－1337年）的绘画作品诞生的时代。有的学者非常明确地给出了文艺复兴开始的时间，最被人接受的是以1401年洛伦佐·吉贝尔蒂和菲利波·布鲁内莱斯基这两位天才雕塑家竞争佛罗伦萨圣母百花大教堂洗礼堂铜门的合约为标志。而其他学者则认为，是艺术家和博学家（包括布鲁内莱斯基、吉贝尔蒂、多那太罗和马萨乔等人）为获得艺术品创作委托的普遍竞争，激发了文艺复兴时期的创造力。但是，对于文艺复兴为什么兴起于意大利，以及发生于当时的原因，学界至今仍有着诸多争议；相应地，也有多种理论用于解释文艺复兴的起源问题。
文艺复兴人文主义的拉丁语和希腊语时期.
中世纪盛期的拉丁语学者全身心地研究自然科学、哲学、数学的希腊语和阿拉伯文著作，与之形成鲜明对比的是文艺复兴时期的学者，他们对重寻和研究拉丁语及希腊语的文学、历史与演讲资料更感兴趣。概括而言，这一时期开始于14世纪，与拉丁语时期同步。彼特拉克、萨卢塔蒂（1331年－1406年）、尼科利（1364年－1437年）及波焦·布拉乔利尼（1380年－1459年）等文艺复兴学者，为了搜寻诸如西塞罗、李维和塞内卡等拉丁语作家的著作而找遍了欧洲的各大图书馆。截至15世纪早期，已有大部分这样的拉丁语文学作品被找到；而当西欧学者开始寻找古希腊的文学、历史、演讲及神学资料时，文艺复兴人文主义的希腊语时期也随之开始。
在西欧，从古典时代后期就有对拉丁语文献的保存和研究，但对古希腊语文献的研究却在整个中世纪都极为有限。西欧和伊斯兰世界分别从其中世纪盛期和中世纪开始，都对古希腊语的科学、数学和哲学著作有所研究；但无论是在拉丁语地区还是伊斯兰世界，对希腊语文学、演讲及历史作品（如荷马、修昔底德以及其他古希腊的剧作家、雄辩家等）的研究都未曾有过：在中世纪，只有拜占庭的学者才研究过这些著作。文艺复兴时期学者的一大成就，就是自古典时代后期以来，第一次将希腊语文化作品从整体上引入了西欧。该运动让希腊语的文学、历史、演讲和神学资料重新进入了西欧学校的课程中：这通常会以萨卢塔蒂邀请拜占庭外交官和学者赫里索洛拉斯（约1355年－1415年）到佛罗伦萨讲授希腊语为标志，后者的希腊语造诣对此发挥了关键的作用。另一位重要的希腊语拜占庭学者是（1421年－1511年），他在意大利的帕多瓦、佩鲁贾、米兰和佛罗伦萨讲授了四十余年的希腊语和柏拉图哲学。他的学生有：约翰·罗伊希林、、波利齐亚诺、利奥十世、巴尔达萨雷·卡斯蒂廖内、、斯特凡诺·内格里（）及乔瓦尼·马里亚·卡塔内奥（）。
1453年，随着拜占庭帝国的彻底瓦解，奥斯曼土耳其关闭了它的高等学府。大批希腊语学者因而被迫流亡意大利乃至更远之处，同时也将他们的希腊语手稿和古希腊语文学造诣带到了西欧：其中的一部分已在西方失佚了数百年之久。
意大利的社会与政治结构.
基于中世纪后期意大利的独特政治结构，部分学者推理说：当地与众不同的社会氛围为意大利出现罕见的文化繁荣提供了必要条件。在近代早期，意大利并非一个统一的政治实体，而是由一些城邦和领地组成：控制着南部的拿波里王国，位于中部的佛罗伦萨共和国和教宗国，分别位于北部和西部的热那亚与米兰，以及位于东部的威尼斯。15世纪的意大利是欧洲城市化水平最高的地区。许多意大利城市就建立在古罗马建筑的废墟之上；从表面上看，这就将文艺复兴的古典性及其发祥于罗马帝国心脏地带的事实联系在了一起。
历史学与政治哲学家昆廷·斯金纳指出，弗赖辛主教奥托（1114年－1158年）在12世纪来到意大利时，曾注意到这里出现了一种新的政治和社会组织形态，并观察到意大利似乎已开始脱离封建制度，将商人和商业作为其社会基础。与此相关的，是壁画《好政府与坏政府的寓言》所表达出的反君主制思想；这幅著名的早期文艺复兴壁画位于锡耶纳，由安布罗焦·洛伦采蒂绘于1338年至1340年；他通过这幅画传达出了对公平、公正、共和与善治的强烈渴盼。尽管受到教廷与神圣罗马帝国的牵制，但这些城市共和国依旧不懈地追求着自由的理念。斯金纳指出当地有很多人都在极力维护自由，例如马泰奥·帕尔米耶里（1406年－1475年）不仅歌颂了佛罗伦萨艺术、雕塑及建筑方面的天才艺术家，还对“同时在佛罗伦萨出现的道德、社会及政治哲学的繁荣”发出了赞美之辞。
即使是意大利中心以外的城市与城邦，亦因其商人共和国的政体而备受关注，譬如当时的佛罗伦萨共和国；而其中最为出色的当属威尼斯共和国。尽管这些政体在实际上仍是寡头政治，与现代的民主也鲜有类似之处；但他们确实具备了民主的特征，其响应型政府亦已具备了参与治理的形式及对自由的信念。这些城邦提供的相对政治自由，有利于学术和艺术的进步。同样地，威尼斯等位于重要贸易中心的意大利城市，也成为了智慧交汇的枢纽。世界各地的——尤其是黎凡特地区的——商人带着各自的观点来到这里。出产优质玻璃的威尼斯，在这时成为了欧洲与东方的贸易门户；而佛罗伦萨则成为了纺织业的中心。商业活动为意大利带来的巨大财富，让艺术家得以创作大型的公共及私人艺术作品，同时也让个人拥有了更多的闲暇时间用来学习。
黑死病对文艺复兴的影响.
一种理论认为当时席卷欧洲的黑死病在佛罗伦萨造成的破坏加速了14世纪意大利人世界观的转变。该理论指出意大利在黑死病期间受到的重创迫使思想家和学者更多的思考活生生的人而不是靈性或是死后生命。不过也有人反对这种理论并指出黑死病引发了祈祷浪潮，并以该时期对宗教艺术品赞助的情况作为论据。不过，这些理论都没能圆满解释为什么文艺复兴在意大利率先出现：瘟疫当时影响了整个欧洲，而不仅仅是意大利。文艺复兴在意大利的出现的原因更有可能是以上所有因素的结合。
一般认为黑死病是由从亚洲返回的商船上的跳蚤携带的病毒所致，由于欧洲当时缺乏适当的卫生设施，该病迅速蔓延：英格兰的人口由于黑死病从约4,200,000快速减少至约2,800,000；仅1347年一年，佛罗伦萨的人口减少了大概一半。人口的大量减少导致工人阶级的酬劳增高，平民变得更加自由，工人们开始寻找最合适的职位。
作品思想.
文艺复兴时期的作品當中，体现了人文主义思想：主张个性解放，反对中世纪的禁欲主义和宗教观；提倡科学文化，反对蒙昧主义，摆脱教会对人们思想的束缚；肯定人权，反对神权，摒弃作为神學和经院哲学基础的一切权威和传统教条；创造一个在任何条件下都十分卓越的、普世的人而不是神；拥护中央集权，反对封建割据，这是人文主义的主要思想。其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日谈》、马基维利的《君主论》、拉伯雷的《巨人传》、康帕内拉的《太阳城》等。
文艺复兴时期的艺术歌颂了人体的美，主张人体比例是世界上最和谐的比例，并把它应用到建筑上，虽然它们都是一系列的仍以宗教故事为主题的绘画和雕塑，但表现的都是普通人的场景，将神拉到了地上。
人文主义者开始用研究古典文学的方法研究《聖經》，将圣经翻译民族语言，导致了宗教改革运动的兴起。
人文主义歌颂世俗、蔑视天堂，标榜理性以取代神启，肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，要求文学艺术表现人的思想感情，科学为人谋福利，教育要发展人的个性，要求把人的思想感情和智慧从神学的束缚中解放出来，以及提倡个性自由，因此在历史发展上起了很大的进步作用。
不同範疇中的文藝復興.
文學.
各地的作家都開始使用自己的方言而非拉丁語進行文學創作，帶動了大眾文學，替各種語言注入大量文學作品，包括小說、詩、散文、民謠和戲劇等。
在意大利，文藝復興前期出現了「文藝復興三傑」。但丁·亞利基利一生寫下了許多學術著作和詩歌，其中著名的是《新生》和《神曲》。彼特拉克是人文主義的鼻祖，被譽為「人文主義之父」。他第一個發出復興古典文化的號召，提出以「人學」反對「神學」。彼特拉克主要創作了許多優美的詩篇，代表作是抒情十四行詩詩集《歌集》。薄伽丘是意大利民族文學的奠基者，短篇小說集《十日談》是他的代表作。
在法國，文藝復興運動明顯地形成兩派，一是以「七星詩社」為代表的貴族派，二是以拉伯雷為代表的民主派。「七星詩社」以龍沙和杜貝萊為代表，在語言和詩歌理論方面做出了突出的貢獻。他們最早提出統一民族語言的主張，促進了法國民族語言和民族文學的發展。然而，他們排斥民間詩歌，只為少數貴族服務。弗朗索瓦·拉伯雷是繼薄伽丘之後傑出的人文主義作家，是法國文藝復興民主派的代表。他用20年時間創作的《巨人傳》是一部現實與幻想交織的現實主義作品，在歐洲文學史和教育史上佔有重要地位。
在英國，代表人物有托馬斯·莫爾和威廉·莎士比亞。托馬斯·莫爾是著名的人文主義思想家，也是空想社會主義的奠基人。1516年他用拉丁文寫成的《烏托邦》是空想社會主義的第一部作品。莎士比亞是天才的戲劇家和詩人，他同荷馬、但丁、歌德一起，被譽為歐洲劃時代的四大作家。他的作品結構完整，情節生動，語言豐富精煉，人物個性突出，集中地代表歐洲文藝復興文學的最高成就，對歐洲現實主義文學的發展有深遠的影響。
在西班牙，最傑出的代表人物是米格爾·德·塞萬提斯和維加。塞萬提斯是現實主義作家、戲劇家和詩人。他創作了大量的詩歌、戲劇和小說，其中以長篇諷刺小說《唐吉訶德》最著名，它對歐洲文學的發展產生了重大影響。維加是戲劇家、小說家和詩人，西班牙民族戲劇的奠基人，被譽為「西班牙戲劇之父」。他是世界上罕見的多產作家，一生共創作了兩千多個劇本，留傳至今的有600多個，有宗教劇、歷史劇、神話劇、袍劍劇、牧歌劇等多種形式，深刻反映了西班牙的社會現實，深受廣大群眾的喜愛。最傑出的代表作是《羊泉村》。
繪畫.
文艺复兴时期的绘画发展以意大利为中心。文艺复兴时期的意大利城市国家中，最突出的有佛罗伦萨、米兰、那不勒斯、罗马、威尼斯。人们曾按地域把当时的画家分为各个画派。意大利以外，文艺复兴的绘画思潮也感染了北方的德国和尼德兰等地，乃至整个欧洲。。文艺复兴时期绘画的代表以文艺复兴三杰的作品最为突出，包括达文西、米开朗基罗和拉斐尔。此外杰出的画家还包括安吉利柯修士、馬薩其奧、菲利普·利皮、波提切利、吉爾蘭達約等等。达文西的绘画以《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》（现存法国卢浮宫）最为为世人瞩目，此外还包括他研究动物、植物、机械，以及首次研究人体胚胎的手绘手稿（重要部分现存英国的温莎城堡展厅）。米开朗基罗的绘画以西斯廷礼拜堂的壁画为代表，屋顶正中的部分是“创世纪”重要的各个场景，《最后的审判》也是西斯廷壁画的代表。拉斐尔绘画的代表作包括《西斯廷圣母》、《圣体争辩》以及《雅典学院》，拉斐尔也曾涉及毡幕图稿的设计，现存绘画手稿。除三杰以外，波提切利的绘画也达到了一定的高度，他的绘画以“妩媚”见称，他的代表作首推《春》与《维纳斯的诞生》，此外还包括《诽谤》。威尼斯的大师提香，其作品以华美丰满见称，代表作有《忏悔的马格琳达》、《乌尔比诺的维纳斯》。意大利以外的文艺复兴的绘画同样引人注目。比如，德国的丢勒，他的画在受到意大利文艺复兴的影响下，依旧保持鲜明的德意志民族特色，严肃缜密，可见其《自画像》。
音樂.
音樂形式上的革新通常比其他藝術形式來得晚，文藝復興亦然：一般相信，音樂上的文藝復興運動大概比意大利文學或繪畫的文藝復興運動，晚了約兩百年。
另外，音樂記譜法到了這個時代已發展至接近成熟階段。而作曲家們在創作精緻複雜的宗教音樂之餘，也開始寫作其他類型的音樂，例如牧歌（madrigal）、舞曲（Suite）等。速度慢且少有對比。
文藝復興時期的主要樂派是福萊樂派（Franco-Flemish School）。文藝復興時期著名的作曲家有：義大利的帕莱斯特里纳、英國的威廉·伯德、托马斯·塔利斯、约翰·道兰德、西班牙的托马斯·路易斯·德·维多利亚、法蘭德斯的奥克冈以及法國的若斯坎。
世俗音樂的牧歌（Madrigal）則簡單、曲調明亮。在這時期，由於樂器的設計和製造上有改進，所以器樂音樂開始擺脫聲樂獨立成曲，形成不同類型的器樂曲，主要為各類不同型式的舞曲。
舞蹈.
欧洲文艺复兴以来，随着哲学、科学和艺术的发展，舞蹈逐渐成为一门独立艺术关于艺术起源及其本质，在美学史上有过种种解释：例如黑格尔认为是“绝对理念”发展的结果；H.泰纳认为是由心理活动产生的；H.斯宾塞认为产生于游戏；还有的学者认为艺术产生于巫术等。
建築.
文艺复兴建筑是在公元14世纪在意大利随着文艺复兴这个文化运动而诞生的建筑风格。基于对中世纪神权至上的批判和对人道主义的肯定，建筑师希望借助古典的比例来重新塑造理想中古典社会的协调秩序。所以一般而言文艺复兴的建筑是讲究秩序和比例的，拥有严谨的立面和平面构图以及从古典建筑中继承下来的柱式系统。
1485年建筑家阿尔伯蒂出版了《论建筑》，这是继古罗马建筑家和工程师维特鲁威《建筑十书》之后又一重要建筑设计著作。建筑家布拉曼特重新设计修建了圣彼得大教堂，恢复了古代混凝土结构的工程方式。
當代国家特征.
英格蘭及其代表人物.
英格蘭的文艺复兴时期约为1500年－1660年。1506年伊拉斯谟短暂访问英格兰；1660年，斯图亚特王朝复辟。
荷蘭及其代表人物.
弗兰德（約為今日的荷蘭與比利時一帶）在1496年因為哈布斯堡家族的勃艮第公爵腓力一世與卡斯蒂利亞王國的胡安娜的婚姻，主權轉到西班牙的哈布斯堡王朝。十六世紀時，宗教改革已經蔓延到弗兰德一帶，但西班牙的哈布斯堡王朝信奉天主教，再加上稅賦問題，雙方爆發八十年戰爭（1568－1648），弗兰德北部脫離西班牙控制而獨立，成為今日的荷蘭。戰爭使得弗兰德南部沒落，但卻沒有阻礙弗兰德北部的發展。荷蘭很快變成一個海上強權，經濟、文化也有顯著發展。
波蘭及其代表人物.
尼古拉·哥白尼是波兰天文学家，是第一位提出太阳为中心——日心说的欧洲天文学家，一般认为他著的《天体运行论》是现代天文学的起步点。
同時期中國.
明朝，重新建立長城，開展絲路路上貿易。鄭和下西洋之后逐渐实行海禁。
歷史意义.
有一段时间，文艺复兴是简单地恢复了古典文化。其实，文艺复兴并不是真正要“恢复”古典的文化，而是當時歐洲新興階級借古諷今，以此抨击当时僵化的文化和制度，以學習古羅馬的口號，建立新的文化和基礎，为建立新的社会制度体系製造舆论。
文艺复兴是一次逐渐发展的时期，没有明确的分界线和事件。但文艺复兴使当时的人们思想发生了变化，导致了宗教改革和激烈的宗教战争，后来的启蒙运动更以文艺复兴的反思，做为自己的榜样。19世纪的历史学家认为后来的科学发展、地理大发现、民族国家的诞生都是源于文艺复兴。文艺复兴是“黑暗时代”的中世纪和近代的分水岭，是資產階級革命的舆论前提，也使欧洲摆脱腐朽的封建和宗教束缚，向全世界扩张。
关于文艺复兴的不同意见.
“文艺复兴”（Renaissance）这个词在1855年为法国历史学家儒勒·米什莱首次提出，用以概括16世纪时“对世界与人类的探索”；自此以后历史学家们就对它的解释有很多不同意见。
大部分观点认为文艺复兴起源于十五世纪的意大利，然后向整个欧洲扩展。文艺复兴代表了西方和古代（中世纪以前）的古典文化连接，是对阿拉伯人的知识（尤其是数学知识）的吸收。文艺复兴使人们开始专注于现世生活质量（如人文主义）。文艺复兴同时也是知识由于印刷和在艺术、诗歌、建筑等领域新技术的应用而导致的知识爆炸。这些新技术引起了艺术和文学在格式和内容上根本的变化。这个时期，这种观点认为，随着交流和探索的兴起，文艺复兴代表了欧洲从很长时期的一潭死水转变成了汹涌的江河。因此意大利的文艺复兴也常常认为是现代开端。
今天大多数历史学家认为文艺复兴代表了理性思考和思想的巨大变化，而不是物质上的巨大变化。或许，对于文艺复兴最重要的观点是那些生活在文艺复兴时期的人认为他们生活在一个新时代，一个与中世纪彻底决裂的时代。
约翰·赫伊津哈承认文艺复兴，但是质疑它是否带来有益的变化。他认为文艺复兴是一个从中世纪衰落的时代，并且毁坏了很多重要的东西。例如，那时在教会和其他一些人使用的拉丁语，从古典时代以来获得了很大发展，是一个活着的语言。但是，文艺复兴中痴迷于古典纯洁性的人们认为拉丁语与它的古典形式相抵触，于是拉丁语的自然进化停止了。Robert S. Lopez认为文艺复兴是一个经济萧条时期。然而乔治·萨顿和认为文艺复兴使科学的进步速度放缓。
外部連結.
互动类资源
艺术作品和文化作品

</doc>
<doc id="20345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20345" title="苹果公司">
苹果公司



</doc>
<doc id="20346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20346" title="一院制">
一院制

一院制是指议会只设一个院的制度，多出現在新興民主國家、地區和實行歐陸法系的國家、地區。截至2015年，全球約40%的最高立法機構為兩院制，約60%為一院制。
簡介.
相較於傳統的兩院制，一院制的議會較有效率，在两院制下，議會的爭鬥會阻碍法案通過。現代的兩院制國家，不少國家的上議院權力都遭到削減，轉而至民意代表性較高的下議院。部分兩院制國家如英國和加拿大，因為上議院的權力大幅削減，在實際運作上形同一院制，政府亦由下議院選出，亦需維持下議院多數才能繼續執政。
在一院制的議會，立法機關內不會像兩院制般，可能出現一黨控制上議院、另一黨控制下議院。除非一個政黨在議會内取得優勢及支配地位，否則易產生政治僵局。決定權由全體議員決議，不會窄化政策制定的管道。避免不必要的行政浪费（人力、财力），相較於兩院制，可以直接進行朝野協商。
不過，一院制議會內若執政黨同時掌握行政和立法權，會相對沒有權力牽制，難以預防多數決，一黨獨大出現情況會使執政黨缺乏制衡，在野黨無法制止。在總統制國家，如缺乏民主制度，可能會出現獨裁統治。而且和兩院制相較之下，議會較難牽制政府權力。在一院制下，執政黨可以簡單多數通過，不利于多元意见的表达。
為免造成行政和立法分裂，不少一院制的總統制國家都會把總統和國會選舉同時舉行，以免總統所屬的執政黨不能掌握議會多數執政。而實行議會制的一院制國家則不會出現行政和立法，首相或總理領導的行政機關可以掌握議會多數。但也有國家如韓國，民主化後總統和國會選舉分開舉行，導致經常出現「朝小野大」的局面。中華民國在2008年改行並立制前，總統和立法委員選舉分開舉行，導致在2000－2008年出現少數政府，作為執政黨的民主進步黨無法在立法院掌握多數席次。
一院制相對於兩院制來說，立法和通过议案比较简便，亦可避免冗长的立法程序。

</doc>
<doc id="20347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20347" title="高清电视">
高清电视

高清电视（，簡稱--），是一种电视业务下的新型产品，原國際電信聯盟（ITU-R）给高清晰度电视下的定义是：「高清晰度电视应是一个透明系统，一个正常视力的观众處在距该系统显示螢幕高度的三倍距离上所看到的图像品质，應該得到有如觀看原始景物或表演时所得到的印象」。其水平和垂直清晰度是常规电视的两倍左右，並且配有多路环绕声。
高清电视是指传送的电视信号能达到的分辨率高于传统电视信号（NTSC、SECAM、PAL）所允许的范围。除了早期在欧洲和日本的模拟信号格式之外，高清电视是透過數位信號傳送的，因此介绍的时候也会一併介绍數位电视。
歷史上，“高清电视”这个词曾被用作1930年开发的电视标准，以代替早期的试验系统。虽然在此之後費羅·法恩斯沃斯、約翰·羅傑·貝爾德和弗拉基米爾·佐利金各自研发出不同的电视系统，但是分辨率並不是区分他们技术的主要指标。在二、三十年代后期给喧嚣的市场带来的只是专利纠纷和诉讼。大多数专利到二战之后基本上都已过期，整个世界没有统一的电视标准，市场一片空白，PAL、NTSC、SECAM和其他一些類比訊號的标准使用了大半个世纪。
2010年代尚有國家試驗比高清更高畫質的超高畫質電視。
名詞誤解.
“HD-Ready”（已設有-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-功能）和“HDTV-compatible”（相容-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-訊號）是兩個為广泛的電子廠商所使用的詞語；它們表示該电视或者显示设备可以通过一种新设计的HDMI通訊埠來接收视频，主要目的是在保护版权之下，确保数字信号只是通过这單一接口进行传输。
HD-Ready的电视并不是一定要能够显示1080線的视频，或者是没有经过插补的720线-{zh-cn:全分辨率高清晰度; zh-tw:全解析度高畫質;}-标准，但另一方面，相容高清晰度的电视，通常只是一個帶有HDMI接口的标准解像度的电视。因此在使用HD-Ready的-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-，以及使用HDTV-compatible的-{zh-hans:高清晰度;zh-hant:高解析度;zh-hk:高清;}-兼容的电视时，往往很容易使人混淆。
標號.
在谈到高清电视的时候，传输格式通常用以下的標號来解释：
举例来说，720p60就是1280×720像素，以每秒60片幅的速度逐行编码（60赫兹）；1080i50就是1920×1080像素，每秒50个场的速度交织编码（25帧）。通常片幅和场的速率是不考虑的，常遇到的不是50就是60赫茲，除了1080p例外，一般的高清电视-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-1080p24，1080p25或者1080p30。
帧和场的频率也可以没有分辨率来表示，举例来说24p就是每秒24个逐行帧，50i就是每秒25个交织的帧。
与標清電視比较.
-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-的分辨率至少是标准清晰度电视的两倍，因此和一般的DVD以及模拟电视相比，它可以展现更多的细节，而且传输高清电视的技术标准，使得无需使用黑邊技术就可以处理16:9的画面，大大提升了显示效果。
格式安排.
适宜广播的电视格式应是配合记录内容的特性和记录媒介的格式。场频和帧频应该和视频源相吻合，分辨率同样也应吻合。从另一方面来说，高分辨率意味着需要超过已有条件的带宽。有损压缩率在所有-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}--{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-系统中使用，但是会产生图像失真。
摄影用胶片是典型的高清晰度记录媒介，它以每秒24帧进行记录。根据现有的带宽和图像中细节和质量的数量，适宜传输视频的格式是720p24或者1080p24，如果在PAL制的国家电视上显示，就要稍微加速4％达到每秒25帧。在NTSC制（60帧/秒）国家，就要使用一种3:2下拉技术。第1个电影帧代表3个视频场（1/20秒），第2个电影帧代表2个视频场（1/30秒），然后重复处理，达到每1/12秒显示2电影帧的正确速率。（参见：电视电影）
（高畫質电视之前）记录在录像带上旧的内容，诸如Betacam SP是以480i60或者576i60记录的。这些需要升频成高清晰度格式（720p）来在电视上播放，但是消除交织以达到通常的720p格式可能会造成图像失真或者滤波影响最终输出的分辨率。（参见：反交织）
非电影的高畫質电视节目以720p或1080i格式来录制，具体采用那种格式是依据电视台的指定，但是在不同情况下，影响格式选择的因素很多。通常来说，720p更适于快速动作节目因为他使用了逐行的场，相对的1080i使用交织场就会降低快速动作节目的画面质量。而且720p经常作为在因特网上传播的高畫質視訊的格式，因为所有的电脑显示器都是逐行显示的，绝大多数显卡在实时反交织视频的时候进行优化。720p的视频相对与1080i或者1080p占用更小的存储空间，对解码的要求也较低，而且很少有人能够不使用缩放就可以显示1920×1080的分辨率。720p就可以在普通的1280×1024的LCD显示器上显示最高分辨率，这类显示器的价格低于250美元。而一台能够显示1080i的LCD显示器则要超过400美元。
在美国，福克斯广播公司、美国广播公司和娱乐与体育节目电视网（后二者为迪士尼拥有）播放720p格式的节目，全美广播公司、Universal HD（通用电器拥有）公共电视网、哥倫比亞廣播公司、HBO HD、MOJO HD、HDNet、HiHD播放1080i格式的节目。
有调查资料显示，实际上很多普通消费者并不知道-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-电视信号还存在高畫質与一般畫質之分。美国消费电子协会将-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-电视分为-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-（HDTV）、增强清晰度电视（EDTV）和标准清晰度电视（SDTV）三大类。其中高清晰度-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-电视水平分辨率应至少达到720线，-{zh-hans:屏幕;zh-hant:螢幕}-宽高比应为16:9。传统标准清晰度的显示器分辨率为720×576，高清晰度的显示器分辨率为1920×1080，也就是常说的1080线。
而真正的-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-电视不仅是电视接收机，还包含了发送、传输和接收的全过程。高清晰电视的节目源分辨率是标准清晰度节目的4倍以上，这就造成了高畫質信号传输与一般畫質信号传输的带宽不同，可以传输4套标清节目的带宽现在只能传输一套高畫質节目。
技术细节.
MPEG-2是最常用的-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-高清电视节目的压缩编码，虽然他-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-4:2:2YUV色彩二次抽样和10bit量化，然而-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-传输却使用4:2:0和8bit量化来节省带宽。有些电视台正打算使用MPEG-4作为节目的压缩编码。一些德国电视台已经随DVB-S2一起开始使用MPEG-4（ProSieben, Sat1和3个新开播的台）。推荐使用的接收器是HUMAX PR-HD 1000，同时其他一些扩展板卡也宣称-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-。似乎所有欧洲的-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-将会使用Mpeg-4，而爱尔兰迄今为止还没有任何-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-电视，他们正在考虑对所有陆地电视台的标准清晰度和-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-节目使用MPEG-4编码。
高清电视能够拥有剧院式的音效是他利用的-{zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;}-编码格式可以-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-5.1环绕声。
原来的高清信号象素-{zh-hans:屏幕;zh-hant:螢幕}-纵横比是1.0，或者是1象素长＝1象素宽。新的高清压缩和录制格式（高清录像机）使用矩形象素来取得更大的压缩率，打开高清电视的消费市场。
如欲了解更多技术细节请参看高清录像机，ATSC，DVB和ISDB。
HD的立体电视还无法实用.
一些诸如：《北極特快車》，迪士尼的《四眼天雞》和预计将要在2006年发布的其他6部动画片，将会发售使用了可以在家里观看，具有三维效果的碟片，碟片格式尚未確定，可能是一种或多种。Discovery高清频道现在已经播出了少量的3D节目。绝大多数三维技术的专家预言，随着-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-的普及，视频和动画技术的使用将越来越多。
現行系統.
美國.
美國於1983年成立ATSC委員會負責制訂美國的HDTV標準，經過多年提案評比與測試，美國聯邦通信委員會於1998年正式將ATSC規格完全定案。技術上採用MPEG2-TS資料流並可傳送1080p解析度的訊號。目前除美國本土外，加拿大、宏都拉斯、巴哈馬、墨西哥、韓國也使用此種規格。
日本.
日本自1989年開始播放類比高畫質衛星電視，2000年12月1日起開始數位高畫質衛星電視廣播，2003年12月1日开始地面数字电视高清节目正式播出并迅速展开，廣播系統采用的是NHK自主研发的ISDB數位廣播系統技術，目前全日本的無線數位電視頻道皆已高畫質1080i播出，但因投入较早，儲存媒體以數位錄影帶為主。
中國大陆.
1999年10月1日上午8时CCTV高清晰度电视试验频道通过中央电视塔在DS-43频道（中心频率754MHz，使用QAM调制）和DS-45频道（中心频率770MHz，使用8VSB调制）正式开播，该频道是大中华区第一条高清电视频道、全球第一条中文高清电视频道，也是中央电视台当时唯一不使用“中央电视台”作为频道呼号的频道。
2006年1月1日開始央视正式通过亞洲四號衛星向全國啟播一條收費高清電視-{zh-hans:频道;zh-hant:頻道;}-。央视欲利用此高清頻道转播2008年北京奥运賽事，但因收益不佳，被迫停止播出。另外，上海文广开播新视觉-{zh-hans:高清电视频道;zh-hant:高清電視頻道;}-，电影频道节目中心开播CHC-{zh-hans:高清电视频道;zh-hant:高清電視頻道;}-。
免费地面广播方面，央视在2008年1月1日开播-{zh-hant:中國中央電視台高清頻道;zh-hans:中国中央电视台高清频道;}-（今CCTV5+），但仅限于北京地区接收；北京奥运期间改用此频道播出了部分赛事。此外，北京电视台也在同年7月开播了一套免费地面高清电视-{zh-hans:频道;zh-hant:頻道;}-——BTV纪实-{高清}-（今冬奥纪实频道），利用中央电视塔DS-14（中心频率482MHz）频道播出。
经广电总局批准，CCTV-1、北京卫视、黑龙江卫视、江苏卫视、上海东方卫视、浙江卫视、湖南卫视、广东卫视和深圳卫视已于2009年9月28日进行高标清同播。大陆高清节目大多采用1080i格式，码流约为17Mb。目前上述频道已在全国大部分地区通过有线电视网络和卫星落地播出。另外，天津卫视、湖北卫视、山东卫视、广西卫视与河北卫视7个卫星频道已于2012年进行高标清同播并进入当地有线网播出。2012年9月28日开始，CCTV-3、CCTV-5、CCTV-6（2012年12月开始）、CCTV-8进行高标清同播并上星播出，天津卫视、山东卫视、湖北卫视开始上星播出。2013年12月，安徽卫视高清频道上星播出。2014年7月7日，辽宁卫视高清频道上星播出。CCTV-2、CCTV-7、CCTV-9、CCTV-10、CCTV-12、CCTV-14高清频道也于2013年12月31日起上星播出。而CCTV-4高清频道也于2015年4月15日起上星播出。2015年1月5日，重庆卫视高清频道正式上星播出。2015年12月25日，四川卫视高清频道上星播出。2016年，贵州卫视、福建东南卫视高清频道上星播出。2018年9月1日，CCTV-11、CCTV-15高清频道上星播出。2020年7月19日，CCTV-13高清频道上星播出，所有央视-{}-频道全部都高清播出。
2022年6月21日，国家广播电视总局印发《关于进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》。明确自2023年1月1日起，各高清频道播出屏幕上不再标注“高清”字样，各级广播电视传输覆盖网络在电子节目指南（EPG）中对高清频道予以“高清”标注。2023年底，省级电视台应实现全部频道高清播出；到2025年底，全国地级及以上电视台和有条件的县级电视台标清频道基本关停。
韓国.
自2005年起韩國采用ATSC标准，每周至少播放10个小时高清电视节目。至今高清电视节目已成为电视节目的主流。
新加坡.
2006年3月31日开始，新传媒电视第一個高清電視頻道-{HD5}-采用 Mediacorp（-{broadcasting HD in DVB-T}-）和Starhub CableVision（DVB-C）两种标准开始试播高清电视节目。2007年11月11日，-{HD5}-開播。
歐洲.
欧洲各国采用DVB-T标准早已开播高清电视节目并已经技术成熟，目前各国电视台都在播高清电视节目。
香港.
香港的兩間免費電視台在2007年12月31日開始高清廣播，無綫電視推出全港第一個全日廣播的高清頻道-{高清翡翠台}-，並在2016年2月22日更名為J5，並在2017年8月15日更名為無綫財經台，並在2018年1月20日更名為無綫財經·資訊台，並在2022年9月5日更名為無綫財經 體育 資訊台，並在2024年4月22日轉播鳳凰衛視香港台，其後原標清廣播的-{互動新聞台}-於2012年6月30日改以高清廣播，並在2017年8月15日更名為無綫新聞台，數碼明珠台亦於2012年10月28日改以高清廣播，J2於2013年1月21日改以高清廣播，並在2024年4月22日更名為TVB Plus，而數碼翡翠台亦於2013年3月18日改以高清廣播，並在2016年2月22日提升至最佳高清水平，換言之現時無綫電視旗下所有免費數碼電視頻道均全數以高清格式廣播；而亞洲電視起初則設立了一條每天只播放2小時的-{高清頻道}-，其後該公司向政府申請縮減投資規模後，裁減兩條標清頻道，在2009年4月1日改為播出一條全日廣播的-{亞洲高清台}-，並在2011年5月2日更名為亞洲台。兩者皆向政府承諾投資最少四億發展數碼電視。啟播當日，香港只有一半人口可以收看高清電視節目。
初期兩台計劃採用傳送編碼並不相同，亞洲電視選用普及多年的MPEG2提供高清節目，而無綫電視則主張採用比較先進的H.264，最終於同年10月，亞視決定跟隨無綫使用H.264制式。
MPEG2優點是技術成熟，但因為數碼頻道的頻寬限制，不能進一步發展1080p等更-{zh-hans:高清晰度;zh-hant:高解析度;zh-hk:高清晰度;}-的廣播。而H.264優點是壓縮效率高，只需要一半頻寬就能達到MPEG2的相同畫質，可在同一條頻譜內傳送更多頻道。另外，H.264還是歐洲廣播聯盟（EBU）推介的技術標準。
香港電視娛樂旗下的兩條頻道ViuTV及ViuTVsix，以及奇妙電視旗下的兩條頻道HOY TV及香港國際財經台啟播時皆為高清格式廣播，連同無綫電視旗下所有免費數碼電視頻道，以及港台電視31、港台電視32及港台電視33，其後2022年7月1日港台電視34以高清啟播其後2023年7月1日，港台電視35以高清啟播。其後2022年11月21日HOY資訊台以高清啟播，換言之現時香港全部免費數碼電視頻道均為全高清廣播。
now tv早在2007年8月已推出具720p的足球頻道-{now Sports HD}-（已停播），但月費比標清服務高50%至60%。現時now香港台（已停播）、now101台（已停播）、viu、now華劇台、nowJelli紫金國際台、now爆谷台、now爆谷星影台等等均為全高清廣播，但用戶須先登記now高清電視服務，普通月費用戶只能收看到標清格式。
香港有線電視則在2009年8月首先推出-{體育台HD}-及一條高清體育頻道，其後在次年再增加hd603一條高清體育頻道，再其後推Sports Plus 1 HD、Sports Plus 2 HD、Sports Plus 3 HD三條高清體育頻道；2019年12月，推出-{綜合娛樂台HD}-及-{電影台HD}-。
澳門.
2008年7月15日開始，澳門廣播電視股份有限公司採用中國的數碼電視廣播DMB-T/H制式廣播節目，推出第一條差不多全日廣播的高畫質頻道-{澳門綜藝台}-，並於2010年10月完成所有頻道由製作到播出全面數字化。而2016年7月11-12日，-{澳視澳門台}-、-{澳視葡文台}-、-{澳門體育台}-、-{澳門資訊台}-、澳門-MACAU改以高清播出。
澳門有線電視亦推出第一條高清頻道-{有線第一高清頻道}-。
臺灣.
臺灣公共廣播電視集團曾推動其HDTV二年建置計畫，從臺灣南北兩大都會區開始逐步建立發射台，已經於2008年5月15日開始工程試播，再逐步建立其他地區的播送能力。根據前項計畫之施行內容，臺灣成立第一個無線數位HDTV頻道「HiHD」，並採用歐洲規格的DVB-T來傳送解析度為1080i的HD訊號，壓縮技術方面採用H.264/MPEG-4 AVC High Profile @ Level 4壓縮格式進行影像壓縮，及HE-AAC/aacPlus壓縮技術進行音訊壓縮。收視戶需具備「內建可接收HDTV數位信號」的電視機並加裝UHF（特高頻）天線；或購買地面數位電視機上盒並加裝UHF天線，以接收、轉換訊號，然後利用HDMI或色差端子訊號線，連接至電視機觀賞HiHD頻道。
頻道節目規劃有以下五類：
2008年3月7日，中華電信MOD開播HDTV節目（2008年北京奧運），自此逐步開播許多境內及境外的HDTV頻道，截至2014年6月為止，共有97個高畫質頻道於MOD平台播放。
2010年9月30日，民視開始試播-{民視HD台}-，同年10月7日開始轉播美國職棒大聯盟。
2011年6月18日，壹傳媒所屬IPTV服務─壹網樂，開始於機上盒播放壹新聞和壹综合的高畫質版（720p）。
2012年5月7日起，臺灣分4階段陸續關閉無線電視類比訊號，當天（5月7日）並先關閉中部地區的無線類比訊號。7月1日中午，臺灣五家無線電視台關閉北部地區的無線電視類比訊號，正式全面數位化。2012年倫敦奧運期間，臺灣無線電視HDTV擴增至五個頻道（新增-{台視HD台}-、-{中視HD台}-、-{華視HD頻道}-），並全程使用高畫質格式作電視轉播。奧運轉播結束後，亦開始製作高畫質節目並播出。
2014年3月，TVBS開播境內三個類比頻道（TVBS歡樂台、TVBS新聞台、TVBS）於數位電視的HD版本，成為第一間由類比衛星頻道轉型為高畫質電視的電視台。同年，不少電視台響應政府有線電視數位化的政策，紛紛將旗下的頻道升級為高畫質格式。
2018年12月，台灣所有有線電視台和有線電視系統均完成數位化。
馬來西亞.
馬來西亞Astro亦於2009年12月18日正式啟播高清服務。率先於2009年12月18日推出的高清頻道有：-{Astro SuperSport HD}-、-{National Geographic Channel HD}-、-{History HD}-、-{HBO HD}-、-{ESPN HD}-。2010年6月新增加3个高清頻道分别是-{Astro至尊HD}-、-{AXN HD}-、-{FX HD}-。2013年1月，-{Astro全佳HD}-将加入Astro，至目前为止，Astro已有28个高清频道2013年6月3日，Astro On Demand將加入高清行列，以高清格式播出最新TVB劇集。
加拿大.
加拿大採用ATSC標準。由2011年8月31日起，加拿大的廣播電視台全部使用數碼廣播。
錄影、壓縮和錄影媒體.
鑒於電視信號傳送的方式不同，即地面電視、衛星電視、有線電視間使用的格式和信號加密形式不同，加上不同地區或同地區的不同電視台所用的制式有別，不可一概而論。以下主要是指在香港數碼地面電視廣播所適合的方式，但並未配對有專用的可攜式媒體。
可提供HD節目的可攜式媒體.
但都只是提供預錄好的節目租售，而不是專用來錄制香港數碼地面電視廣播所適合的方式，如果要用此類裝置錄制香港的高清節目，是需要配合其他設備如機頂盒才能錄制節目，並且不能使用其互動的字幕和聲音功能。

</doc>
<doc id="20348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="邮政编码">
邮政编码

邮政编码（），-{zh-hans:简称邮编，香港称邮区编号，台湾和新加坡称邮递区号; zh-hk:中國大陸稱郵政編碼，臺灣和新加坡稱郵遞區號; zh-tw:中國大陸稱郵政編碼，香港稱郵區編號; zh-sg:中国大陆称邮政编码，香港称邮区编号;}-，是为达到邮件分拣自动化和邮政网络数字化，加快邮件传递速度，而把全国划分的编码方式。郵區編號制度已成为衡量通信技术和邮政服务水准的标准之一。郵遞區號最早由烏克蘭發明、於1932年12月啟用，但在第三年被放棄使用，后来德國将其再次採用。
大多數郵政系統使用郵遞區號，但有少數例外。巴拿馬、牙買加和香港不使用郵遞區號，紐西蘭只在投寄大量郵件時才使用。一些網站必須輸入郵遞區號，如果居住地根本沒有使用，可以填寫00000。
許多郵遞區號是用數字，但如英國及加拿大也有使用羅馬字及數字混用編碼，使用數字編號的位數也各有不同，如美國使用5或9位數字，墨西哥使用5位數字，澳大利亞使用4位數字，印度使用6位數字。編碼格式最為複雜的為英國。
各地郵遞區號.
阿根廷.
阿根廷編號為7個字，稱為CPA，是“--”的縮寫。其中第一個字母為省代碼，接下來4位數字表郵區，後接3個字母表建築物區面。例如B1636FDA，其中B為省代碼，1636是郵區碼，FDA表建築物區面。其中省代碼如下
澳洲.
澳洲郵區編號為4位數字，因為澳洲中部為無人（或少人）居住的沙漠，所以有些部分郵區編號跨越2個州。
加拿大.
加拿大的郵區編號為3加3共6個字的拉丁字母及數字混用編號，書寫時前3字和後3字通常以空白分開，其中奇數位（第1字、第3字、第5字）為英文A-Z字母，偶數位（第2字、第4字、第6字）為阿拉伯數字0-9。例如“V0T 1H0”。
中國大陸.
中国大陸的郵區編號采用4级6位编码制，首2位表示省、市、自治区，第3位代表邮区，第4位代表县、市，最后2位代表投递邮局。此編碼不適用於均有各自的郵政機關的香港、澳門，且香港和澳門未使用郵政編碼。
香港.
目前香港政府決定香港內部繼續不用郵政編碼系統。在實際操作中，從國外寄香港的國際郵件，只需要在信封上的詳細地址最後一行寫上英文「HONG KONG」即可，無需寫上郵政編碼。對中國大陸而言，也只需按照国际和港澳台信件格式书写地址，标明收信人地址为“香港”即可。
捷克.
捷克的郵區編號為5碼數字編號。
法國.
法国的郵區編號始于1972年，共5个数字：首2位代表省，后3位分别代表城市、地区和邮政分局。比如北部省的阿斯克新城，邮编是59650，59是北部省的区号，其首府里爾的邮编是59000。
印度.
印度郵區編號稱作“Pincode”（），為6位數字編號。
義大利.
義大利的郵區編號稱作“--”，為5碼數字編號。
日本.
自1968年7月1日開始，日本使用3至5位數字作郵區編號（--），如「新東京郵便局」（137）、「東京国際郵便局」（100-31）。1998年2月2日開始改為7位數字，例如「137-8799」，舊有的3位數字編號要加上「-8799」，5位數字則在尾後加上「99」。
在日本，邮政编码前面會加上郵便記號「〒」，例如〒137-8799。
馬來西亞.
马来西亚的邮政编码由法国邮政协助研发，共5个数字。其中首2位代表州、城市或几个县，后3位则为投递邮局。比如大山脚邮编是14000，14是威中县东部和威南县的区号，而使用X9XXX通常为新兴城镇或旅游胜地、如浮罗交怡、云顶高原、依斯干达公主城等。政府机构和信箱则有各自的邮编。
墨西哥.
墨西哥郵區編號為5位數字，西班牙文稱為“Código Postal”。
新加坡.
新加坡的邮政编码为6位编码，前两位对应邮区（全国分为28个邮区），每个邮区可能有2个到6个这样的2位数号码，第3位对应一条路或一个小的街区。政府组屋通常由大牌号表示其地址，邮政编码的后3位通常即是大牌号。对于没有大牌号的地址，根据邮政编码，通常可以精确定位到一幢建筑。
西班牙.
西班牙郵區編號為5位數字，西班牙文稱為“--”，縮寫成“--”。
瑞典.
瑞典自1968年5月12日起使用代表地理位置的5個數字來分類郵件。10-19開首的編號屬於斯德哥爾摩；其他開首的編號中，較大的數字表示較北的城市。
書寫瑞典地址時，第一行是收件人姓名，第二行是（城市內的）街名和街號或（不在城市內的）房屋名字和號碼，第三行是郵區編號和地區名稱（城市或小村落）。
典型的地位是這樣的：
 Erik Svensson（收件人姓名）
 Solrosstigen 1a（街道和街號）
 123 45 STAD（郵區編號、城市）
台灣.
台灣的郵區編號過去採行3+2制度，2020年3月3日起為改善投遞效率，將郵遞區號改為3+3碼。前3碼為臺灣368個鄉鎮市區專用碼（新竹市與嘉義市其下雖有分區，但郵區編號不分碼），加上南海諸島東沙、南沙（以上兩區皆隸屬高雄市旗津區管轄）及釣魚臺列嶼（臺灣將該島劃為宜蘭縣頭城鎮的行政區），後3碼為大量用戶專用碼或是投遞責任區碼。普通寫前3碼即可，例如新竹市為300，若完整書寫郵遞區號可加快郵件遞送速度。大部分地區的房屋門牌有註明所在地鄉、鎮、市、區名及其郵區編號，例外如臺北市全市門牌無標示區名和郵區編號。中華郵政建議在國内直式標準信封背面加印郵區編號一覽表，以便查閱。除臺北市及其他省轄市地址有時不寫區名外（例如臺北市中正區中山南路簡為臺北市中山南路），郵政單位仍建議各市地址應寫區名及郵區編號，以減少查閱及分揀的麻煩。
臺、澎、金、馬的大郵遞區（3+3碼最左邊的一碼）如下：
英國.
英國郵區編號稱為「Postcode」，為英文字及數字混用編碼。
美國.
美國郵遞區號（ZIP Code）是美國郵政使用的一種郵區編號，一般常以大寫「ZIP」表示。

</doc>
<doc id="20350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20350" title="理查德·斯特曼">
理查德·斯特曼



</doc>
<doc id="20351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20351" title="数字电视">
数字电视

數位電視（）是指採編、播出、傳輸、接收等環節中全面採用數位訊號的電視系統，與類比電視相對。
歷史.
數位電視的根源與廉價，高性能電腦的可用性密切相關。直到20世紀90年代，數字電視才逐漸成為現實。
標準.
數位電視涉及很多領域的標準。其中傳輸標準分為：地面傳輸（無線）、有線傳輸、衛星傳輸、手持裝置傳輸四個體系。
格式標準.
相比之下，SDTV可以使用多種縱橫比形式的幾種不同格式中的一種，具體取決於廣播國家／地區所使用的技術。在矩形像素而言，NTSC的國家可以提供一個4：3的640×480分辨率和16：9的854×480，而PAL可以給在768×576 4：3和1024×576 16：9。但是，廣播公司可以選擇降低這些分辨率以降低比特率（例如，英國的許多DVB-T頻道每行使用544或704像素的水平分辨率）。
數位電視系統.
根据信号的空间传播方式，数字电视主要包括4种形式：数字电视地面传输系统、数字有线电视系统、数字卫星电视系统、IP電視系統。
數位電視系統包括前端系统、传输网络和接收终端。
數位電視機.
能夠直接接收並處理外來數位電視信號的電視機，或已內置數碼電視解碼器的電視機，一般称为“數位電視機”（IDTV）。
接收類比電視信號、僅在圖像還原過程中採用數字處理技術的電視機，經常被稱為“數位電視”，但這並不是真正意義上的數位電視。
目前能夠直接接收並處理外來數位電視信號的電視機已逐漸普及，但大部份家庭仍使用只能接收類比電視信號的電視機。如要继续使用这些电视机，可以利用“数字电视-{zh-hans:机顶盒;zh-hk:機頂盒;zh-tw:機上盒;}-”(--)把數位電視信號轉換成類比電視信號，就能以類比電視機接收數位電視。
與類比電視比較.
一條模擬電視频道本來只能傳送一個模擬節目，但數位電視經在數碼化壓縮訊號後可同時播出3至4個標準畫質(--)的節目，因此計算下來單一频道或節目的傳輸成本會降低；而觀眾則有更多的節目可供選擇，另外訊號經數碼化處理，可消除雜訊及干擾，觀眾便能看到更清晰細緻的畫面。

</doc>
<doc id="20353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20353" title="中華民國法律">
中華民國法律

中華民國法律分為憲法、法律、命令三個層級，以《中華民國憲法》為基礎，另訂《》做為法律制定的統一指導標準，並以法律優位原則為國家法制的基本。在中華民國，法律的制定、修改與廢止等事務主要由立法院負責，各項草案由立法院會議決議通過後，再經總統公布始生效力。法規架構主要採行大陸法系體系，憲法訴訟由司法院憲法法庭處理，民事訴訟、刑事訴訟、選舉相關訴訟案件等，歸於一般法院，行政訴訟歸行政法院；至於軍人則加上之規範，並在戰爭時由國防部下設軍事法院（如高等軍事法院）負責審判，一般公務員則受《》及《》約束，並由司法院下轄的懲戒法院專門審理公務員違法或失職之司法處分。此外，《中華民國憲法》及其增修條文賦予總統頒布緊急命令的權力，主要在國家面臨危難，並可能對財政、經濟或人民生命財產安全造成威脅時使用。緊急命令擁有能夠暫時更改或替代一般法律之效力，但總統頒布緊急命令須經行政院會議之決議，且發布後須於10日內送交立法院追認，否則緊急命令立即失效。
中華民國以《六法全書》，即憲法、行政法、民法、刑法、民事訴訟法與刑事訴訟法為最通用之法律。中華民國法律的制定，相當程度的參考同屬大陸法系的德國與日本，其中高達八成以上的法律條文是比照德國，尤其民法以德國、瑞士爲法律繼受的主要對象，因而使不少法律學者前往德國留學取得法學學位。
法律體系.
概說.
中華民國是大陸法系國家，以成文法（--）為法治基礎，與以判例法（--）為基礎的英美法系不同。
依《中央法規標準法》第2條之規定，法律的名稱分為4種：法、律、條例、通則。法律需經過立法院立法程序，經由總統公布後施行。
命令則為行政機關發布之具體辦法，不得違反憲法與法律的規定。依其性質稱為規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。，以上名稱僅為列舉參考之用，若採其他名稱亦不失其命令之效力。
地方法規.
依《》，直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所得在其自治範圍或依中央法律、法規之授權，制定自治法規，分為「自治條例」與「自治規則」二種。前者需地方立法機關通過，後者僅需地方行政機關批准發布即可。
地方法規之命名.
各地方自治條例，依等級劃分為直轄市法規、縣（市）規章、鄉（鎮、市）規約；至於自治規則，由各機關自行以性質命名之，並於發布後送請行政院、中央政府主管機關或縣（市）政府備查，並分別函送各該地方立法機關查照。
法規體系.
中華民國法律一般可分為：
歷史淵源.
歐洲大陸法.
中華民國法律屬於大陸法系，其法規、法律原則等自然與近現代大陸法的源頭德、法兩國脫不了關係。
法治國（Rechtsstaat，國家行使權力必須受到法律拘束）以及成文法（Gesetzesrecht）等特色均源於以上兩國。
大陸法系的主要法源是成文法典、習慣法、法理等。
相對的，英美兩國採用的是普通法制度，判例法以及習慣法作為法源的比重非常之高。
其思想則著重於法之支配（即法律高於一切，包括政府）。
日本法.
中華民國採用大陸法而非英美普通法是因為現代法律的主要制度以及知識在二十世紀初由日本傳來。
採用原因包括清末民初時，中國法政界不少舉足輕重的人物均在日本接受教育，對英國西敏寺體制、美國華盛頓體制生疏，故而偏好日本的法制。其次，當時學界普遍認為由日本政客精心打造的日本法較適合中國的風土民情、傳統，故予以效仿。 
至今，日本法的影響處處可見，形式上最為明顯的是民國的法典、法律的合集本同日本仍稱六法全書。
法院體系.
憲法法庭.
中華民國司法體系並無獨立設立之“憲法法院”（如韓國憲法法院），而是設立隸屬司法院之憲法法庭，由大法官組成。依據《憲法訴訟法》，憲法法庭依法執行法規範憲法審查、裁判憲法審查案件、機關爭議案件、正副總統彈劾案件、政黨違憲解散案件、地方自治保障案件、統一解釋法律及命令案件。
普通法院.
一般民事以及刑事案件由普通法院管轄，採三級三審制；但部分訴訟案件，例外採二級二審制。
普通法院體系按照正常訴訟程序，依序為：
專業法院.
除一般普通法院外，為因應專業案件，得視情況設置專業法院。
少年法院.
中華民國自由地區目前僅設臺灣高雄少年及家事法院，負責審理高雄市兒童及少年觸犯刑罰法律事件，其位階與一般地方法院同等。其他縣市之兒少刑事案件，則由負責管轄該縣市之地方法院另外開設少年法庭審理。
智慧財產及商業法院.
中華民國於2008年7月1日成立智慧財產法院，並於2021年依據《》之規定改組為智慧財產及商業法院，院本部位於新北市，負責審理智慧財產與商業訴訟案件。其案件包含第一、二審之民事、刑事智慧財產案件與第一審之行政智慧財產案件及《》規定由商業法院管轄之商業事件。
行政法院.
行政訴訟由行政法院管轄，採三級二審制：
2011年時，為配合司法院規畫將行政訴訟由二級二審改為三級二審，於地方法院設立行政訴訟庭審理簡易訴訟程序及交通裁決等事件，立法院三讀通過《》、《》、《》、《》、《》、《》及《》等7項法律修正案。為便利民眾訴訟，並使公法爭議事件能回歸適用行政訴訟程序審判，使實務與學理歸於一致，司法院經審慎評估後，規劃將行政訴訟改制為三級二審，於地方法院設置行政訴訟庭，辦理行政訴訟簡易程序、保全證據、保全程序及強制執行等事件，並將不服交通裁決之事件改由地方法院行政訴訟庭依行政訴訟程序審理。2012年9月6日，行政訴訟由二級二審制改為三級二審制，於地方法院設置行政訴訟庭。
2022年6月，《行政訴訟法》再修正，改在高等行政法院下設地方行政訴訟庭。
懲戒法院.
懲戒法院，是屬中華民國司法院下設的機關，與最高法院、最高行政法院同為中華民國司法制度中的終審法院，掌理全國公務員之懲戒以及職務監督影響法官審判獨立等事項。監察院通過之彈劾案可交由懲戒法院審判。
懲戒法院前稱為「公務員懲戒委員會」，除法官、檢察官由司法院職務法庭審理外，凡遇公務員有違法失職情事，不論職等高低、政務官或事務官，統由該會依法審判。
2020年5月，立法院三讀通過《公務員懲戒法》、《公務員懲戒委員會組織法》修正草案，將組織法修改為《懲戒法院組織法》並修改相關條文名稱，並由一級一審制改為為一級二審制；原司法院職務法庭亦改隸懲戒法院。
軍事法院（戰時）.
依《》之規定，軍事法院隸屬於國防部，而非司法院。軍事法院分為最高軍事法院、高等軍事法院以及地方軍事法院，除最高軍事法院應設於中央政府所在地（臺北市）外，均由國防部視部隊任務需要設置。
且需注意的是，最高軍事法院雖然名曰“最高”，但並非表示其為軍事案件的終審機關。關於最高軍事法院所做出的判決，在釋字436號解釋之後，可以依案件性質上訴至普通法院中的高等法院或最高法院。
立法院於2013年8月6日三讀通過修正《軍事審判法》第1條、第34條和第237條。現役軍人於非戰時之期間，若觸犯《陸海空軍刑法》之凌虐部屬罪、以強暴、脅迫、恐嚇或其他不正當方法阻撓部屬請願等，以及違犯殺人、妨害性自主等罪者，移至普通司法機關追訴、處罰。凌虐部屬罪、不應懲罰而懲罰罪、阻撓部屬陳情罪等軍刑事案件，自軍事審判法修法公告後，非戰時之期間即從軍法機關移轉至普通司法機關追訴處罰，至於其他刑事案件將於公告5個月後施行。此意味在非戰時或中華民國非實施戒嚴之期間，中華民國之軍事刑案轉由普通法院及其檢察署成立軍事審判專庭（股）進行追訴與處罰，改變軍事刑案一直以來事實審（一、二審）之部分均由中華民國國防部之軍事法院檢察署、軍事法院追訴、處罰之狀態。
檢察體系.
檢察體系於制度上設有檢察署，分為最高檢察署、高等檢察署以及地方檢察署，各置檢察長、主任檢察官和檢察官，負責對刑事案件的偵察與起訴。法務部是檢察體系的主管機關。檢察體系的最高長官為檢察總長，同時是最高檢察署的首長。
爭議.
死刑存廢.
如同其他國家一般，由於當代對人權和實效的重視，在中華民國，剝奪生命權的合理性受少部分人士爭議，因此死刑存廢在中華民國成為有爭議的公共政策。在臺灣對於中華民國死刑制度及死刑存廢問題的事件與討論，始於陳水扁政府時期，時任中華民國法務部部長陳定南於2001年公開宣誓要推動廢除死刑。而後法務部也於2002年公布有關廢除死刑政策說帖，宣示漸進廢除死刑，以廢除絕對死刑、減少死刑判決等政策逐步廢除死刑。2005年12月26日，時任法務部部長施茂林下令在於高雄第二監獄槍決林盟凱、林信宏，此後他便拒絕簽署死刑執行令，到2008卸任為止沒有任何死刑犯伏法，在其任內留下29名死刑犯。中國國民黨2008年重新執政後，法務部部長王清峰主張廢除死刑，並公開表示「任內絕對不會批准死刑」，也不簽署執行已死刑定讞的44名死刑犯的處決。引發輿論爭議以及對死刑存廢的討論，後因此於2010年3月11日晚間被迫辭職。繼任部長曾勇夫於2010年4月30日重啟死刑執行。
主張廢除死刑的人常常因為「死刑是殘忍的刑罰制度」、「生命權不可回復」、死刑冤獄造成的問題比其他刑罰的冤獄嚴重許多」以及「死刑對殺人缺乏更強嚇阻效果，因此根據憲法比例原則，死刑可能超過最小侵害性」等出於人權的理由主張廢除死刑，而死刑無助治安、缺乏更強嚇阻效果的看法也確實有部分量化數據研究的支持；然而，民意普遍支持死刑，根據歷年來所做之相關民意調查，民眾對臺灣廢止死刑之意見，始終約有百分之八十的受訪者，表示反對，但如有相關配套措施，例如提高有期徒刑上限、無期徒刑假釋門檻等，反對意見則約下降至百分之四十。但在2010-2019年期間，即使有配套措施，反對廢除死刑的人一直都超過五成；而在2018年5月到6月期間，台灣連續發生14起命案，包括3起分尸案，事件再一次令死刑存廢問題成為熱議話題。這除了民眾普遍認為死刑有助維持治安，且確實有相當數量基於犯罪數據的學術研究支持死刑有助抑制謀殺、維持治安的說法外，支持死刑的人多半認為在刑事案件中，懲罰兇手、讓受害者得到撫慰，是讓公平正義得以伸張的做法，而「如果今天你家人被殺，你還會不會主張廢死？」或類似的問題，也經常被死刑支持者用以論證死刑對於受害者及其家屬的必要性，支持死刑者也常因為廢除死刑者面對這類問題時的表現，而認為廢除死刑的人對應當展現同理心的對象，如犯罪受害者，缺乏應有的同理心，廢除死刑也常視為妨礙公平正義實現的作為，而也確實曾經有謀殺受害者家屬感覺自己受到廢除死刑團體欺侮的報導，因此不能認為「廢死團體欺負謀殺受害者家屬」或者「廢死團體對謀殺受害者家屬造成二度傷害」之類的說法沒有根據；而認為廢除死刑妨礙公平正義、進而對受害者造成二度傷害的看法，也使得提倡廢除死刑的人和團體廣泛受到批評、被民眾普遍厭惡；而技術性拖延死刑執行的作法，也讓民眾失去對司法的信任，因此民眾對廢除死刑及相關人士的憤怒與憎惡，不全是不理性、媒體和名嘴炒作、對廢除死刑及相關團體的誤解、不理解、不完全理解或偏見等等所致，而是有一定合情合理的原因存在的，更不能因為民眾普遍對廢死團體和相關人士感到憤怒和強烈的反感，而認為民眾普遍不理性。
法官適任性.
很多國家的人都不喜歡法官和律師等法律人，人們對法律人的厭惡也有著長久的歷史，而這可能和法律人目的性取向的思考方式、甚至這樣的思考方式會讓他們做出一些傷害普通百姓的事情，以及法律術語對多數人而言晦澀難解、法律人冷酷無情的刻板印象等等有關。而在中華民國，一些法官的判決也引發民間非議，尤其牽涉謀殺與性侵的判決更常受到類似的指責，而這種對法官的指責極其普遍，因此不能認為這種印象完全出自誤解、對法律和司法缺乏了解、對司法和公務人員的偏見、媒體和名嘴蓄意炒作帶風向、民眾普遍不理性、多數民眾不了解法理或其他類似的理由。判決結果引發民眾非議的法官，常又被稱為恐龍法官。
2016年7月，最高法院經全體法官決議，今後重大矚目案件新聞稿，將一律標示承審法官姓名，此一改革讓承審法官必須面對輿論監督與壓力，期望減少重大爭議判決。
修憲問題.
吕炳宽等部分人士認為，中華民國憲法生於中國大陸、長於臺灣，其諸多條款因不適應這一變化而產生諸多问题。例如，因憲法規定國民大會代表須全國人民直選，而鑑於情勢無法在大陸實施次第選舉，故資深國大代表長期任職而出現了“萬年國代”。隨後的憲法增修條文解决了這些迫切需要解決的問題，但仍有眾多條文遠離現實。
谢政道认为，未来中华民国宪法的演变有以下几种可能：
轉型正義.
中華民國政府播遷至台後，曾實行長達近四十年的戒嚴，而這段期間發生了大量司法迫害的事件；解嚴後，戒嚴時期經軍事審判的非現役軍人刑事案件，卻也被以限制了原先依規定可上訴或抗告的權利。2017年12月5日，立法院三讀通過《促進轉型正義條例》。2018年5月31日，促進轉型正義委員會正式掛牌成立，辦公室位址則位在臺北市大安區；而平復司法不公、重新調查侵害平等原則的指標性政治審判案件，以及回復與賠償受害者或其家屬的名譽及權利損害等，都是促進轉型正義委員會的職責之一。從2018年10月4日至2019年5月30日，促進轉型正義委員會已經公布四波刑事有罪判決撤銷名單，總共辦理5,837人的判決撤銷作業。2022年5月30日，促進轉型正義委員會依《》規定解散。

</doc>
<doc id="20355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="大山 (演員)">
大山 (演員)

大山，本名马克·亨利·罗斯韦尔，（，或简称马克·罗斯韦尔，），出生于加拿大渥太华。他在中国的名气要远远大于在西方。人民日报海外版曾称之“是外国人，却不是外人。”
1988年大山自多伦多大学毕业后，远赴北京留学北京大学中文系。其实他本来的中文名字是路士玮，是由他第一个中文老师根据他原名音译而起，一次偶然的机会他参加了中央电视台“难忘1988”元旦晚会，在小品中出演一名叫“大山”的中国青年，他出色的表演使他的名字一夜间家喻户晓，此后他改中文名为大山，并受相声《特大新闻》中改编裴多菲《》片段的影响，拜姜昆为师学习相声。1989年冬，大山正式成为中国第一位外籍相声演员。
第一次在电视上亮相.
罗斯韦尔第一次出场是在1988年11月的国际歌唱比赛上主持节目。接下来的一个月他被邀请在有5.5亿观众收看的中国中央电视台春节联欢晚会上表演一个角色。“大山”这个名字来自小品《夜归》里的“许大山”这个角色，而“许大山”的名字又源自北大食堂的一位同名同姓的厨师。再加上他流利的汉语和端正的相貌，这个小品使他成为在中国家喻户晓的人物。因为他的成名，使他有了一个“意外名人”的称号。然而，他红了20年以后，他退出了大家的视线。一批加拿大人出现在了中国的电视上，他们通过大山就可以不用学多久的汉语就上了电视。
1995年加拿大国家电影局根据大山的故事，拍摄一部纪录片：《驻华滑稽大使：大山》（Dashan - Ambassador to China's Funny Bone）。2005年大山在中央电视台摄制的24集电视剧集《宫廷画师郎世宁》中扮演郎世宁。在电视连续剧《西行漫记》中扮演埃德加·斯诺。2007年大山与相声演员郭冬临在上海话剧艺术中心合作演出《超级笨蛋》。
2008年大山获得上海电视节白玉兰奖最佳配角奖。
2008年12月12日大山在渥太华获颁加拿大最高成就奖——加拿大勋章。加拿大总督米夏埃尔·让在渥太华总督府为马克·罗斯韦尔佩带加拿大勋章。
2009年5月大山被任命为2010年上海世博会加拿大总代表。
单口喜剧（脱口秀）创作.
大山将中国的单口相声和西方的 stand-up comedy（脱口秀）相结合，做出了自己的单口幽默专场《大山侃大山》。2022年他又推出《大山笑友汇》，一场将近两小时涵盖中文表演多类型的节目。大山笑友汇目前已在加拿大多伦多，美国硅谷脱口秀，加拿大温哥华专场演出，并邀请当地演员登台共同创作。
在加拿大拍攝粵語電視廣告.
精通流利普通話的大山，还曾於2007年在加拿大多倫多為福特汽車拍攝了一個全粵語對白的電視商業廣告。該廣告對象是加拿大華人社區，於2008在加拿大全國的中文電視台（例如新時代電視）播出。
家庭.
孩子出生后大山为了避免外界打扰家庭生活，将妻子与小孩送到加拿大，大山自己则在中国与加拿大之间两边跑。妻子在加拿大照顾孩子，大山一半时间在中国忙他的事业，一半时间在加拿大陪家人度过。孩子在加拿大上的是法语学校，周围邻居说英语，在家则以汉语为主。

</doc>
<doc id="20356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20356" title="信江">
信江

信江位于中國江西省东北部，是鄱阳湖水系五大河流之一。
流域.
发源于玉山县怀玉山脉三清山的玉山水和发源于福建省浦城县武夷山脉铜钹山的丰溪，在上饶市区汇合后始称信江。干流自东向西流向，流经上饶、铅山、弋阳、贵溪、鹰潭、余江、余干等县市，在余干县境分为两支注入鄱阳湖，沿途汇纳了石溪水、铅山水、陈坊水、葛溪水、罗塘河、白塔河等主要支流。
信江以上饶和鹰潭为界，分为上游、中游、下游三段。上游沿岸一带以中低山为主，地形起伏较大。中游为信江盆地，其边缘地势由北、东、南三面渐次向中间降低，并向西倾斜。下游为鄱阳湖冲积平原区，地势平坦开阔。
干流全长360.5km，流域面积17600平方公里，流域内山地面积占40%，丘陵占35%，平原占25%。现有人口420余万，现有耕地391万亩，其中水田349万亩。
主要支流有：玉琊溪、饶北河（灵溪）、丰溪河、石溪河（泸溪）、铅山河、葛溪河、罗塘水（须溪、罗塘港）、白塔河、万年河。
气候.
信江流域位于副热带季风气候区。一般从4月开始，雨量逐渐增加；至5～6月份，降雨猛增。流域上游的怀玉山一带，中心年降雨量一般都在2000毫米以上。7～9月常受副热带高压控制，除地方性雷阵雨和台风雨外，雨水稀少。流域内多年平均气温为18℃，年平均降雨量为1845毫米，降雨分布是东多西少，山区多于平原。年内分布极不均匀，4～6月占全年雨量的50%，7～9月则只占18%，常出现上半年雨多易涝，下半年又雨少易旱的情况。
水利工程.
流域内建有大型水库三座，其中干流上建有信州水利枢纽（上饶市）、界牌航电枢纽（鹰潭市）；支流上有金沙溪上的玉山七一水库（信江流域目前最大的一座水库）、泸溪河上的上饶县大坳水库。
引水工程则以余江的白塔渠为最大，引水流量19立方米每秒，灌田19万亩。
污染.
信江流域原来工业不发达，主要污染源除了生活污染外，以铅山永平铜矿和贵溪冶炼厂为最大。近年来随着流域内经济的发展，信江的污染也越来越重。2005年浙江省对重污染企业进行清理后，江西的地方官员处于招商引资的政绩考虑，争相以优惠措施吸引入驻。这些企业以造纸、冶金、化工、制药类居多，其中尤以氟化工厂危害性最为严重，继玉山氟化工厂污染后，上饶市又有两个氟化工厂进驻。很多企业没有污水处理设备，如2005年铅山县工业园区引进的恒益纸业和信江纸业，其生产污水不经任何处理，直接往信江排放。

</doc>
<doc id="20358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20358" title="第三产业">
第三产业

第三产业，或第三次产业、三次产业（），又稱服務業，是指位處一件產品的生产鏈中最上層的行业，這些行业在一件產品的生產鏈中擔任物流、分銷、中介等工作。第三產業需要接觸產品的終端顧客，是該產品自生產至供应市场的最後階段。
中国第三產業分类.
在《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）中，第三产业分为15个门类，即自F門类到T門类，共计47个大类，为分类最多的产业。

</doc>
<doc id="20362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20362" title="教育学">
教育学

教育学是研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的一门学科，是一门研究如何培养人的科学。
发展过程.
萌芽阶段（古希腊、古罗马到英国内战之前）.
教育学作为一种思想和想象，零星记载于当时的思想家、哲学家的言论和著作中，如柏拉图的《理想国》，亚里士多德的《政治学》，昆体良的《雄辩术原理》、中国战国时期的《学记》、《论语》和《孟子》、韩愈的《师说》。也常见于中世纪和文艺复兴时期许多思想家们的哲学、社会学论著中。
创立阶段（17至18世纪）.
1623年，弗兰西斯·培根发表《学术的进展》，首次把教育学作为一门独立的科学，从其他科学中分离出来。1632年约翰·阿摩司·夸美纽斯的《大教学论》出版，标志着教育学成为了一门独立学科。
还有一些思想家以自然主义为指导，对教育思想、内容、方法等都有较为丰富的论述，如约翰·洛克的《教育漫话》，卢梭的《爱弥尔》等。
科学教育学阶段（18世纪末到19世纪上半叶）.
18世纪末，教育学以哲学、心理学、伦理学为基础，形成初步理论，并作为一门独立学科出现在大学讲台上。伊曼努尔·康德，是最早在大学里讲授教育学的学者之一。他明确提出教育的方法必须成为一门科学。1806年，约翰·弗里德里希·赫尔巴特发表《普通教育学》，标志着科学教育学的建立。
多元发展阶段（19世纪末到20世纪初）.
实验教育学的代表梅伊曼和拉伊，突破此前的理性主义研究传统，坚持科学主义研究，把实验心理学的观察、实验、统计方法引入教育学研究，倡导通过科学意义上的观察、实验方法来研究和建构教育学的理论和体系。约翰·杜威提出“教育即生活”“学校即社会”“从做中学”等教育概念，形成以“儿童、经验、活动”为中心的“新三中心”教育教育教学观，在欧美掀起了一场教育改革运动，对世界教育改革影响深远。

</doc>
<doc id="20363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20363" title="教育效益学">
教育效益学

教育效益学的宗旨是研究教育的效益。凡是能够对教育效益产生积极或消极影响的事件都可以在这里体现。教育效益学是教育经济学的一个分支。至今没有形成一门完整的学问。

</doc>
<doc id="20369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20369" title="非營利組織">
非營利組織

非營利組織（，簡寫為--）是指不以營利為目的組織或者團體，其核心目標通常是支持或處理個人關心或者公眾關注的議題或事件，因此其所涉及的領域非常廣，從藝術、慈善、教育、政治、公共政策、宗教、學術、環保等，分別擔任起彌補社會需求與政府供給間的落差。
实际上非營利組織的運作与企业一样是需要產生利益，但区别在于非营利组织是为组织倡导的服务对象和服务内容而产生利益，這一點通常被視為這類組織的主要特性。然而，
因此，今日社會中，非營利組織有時亦稱為「第三部門」，與政府部門「第一部門」和企業界的私部門「第二部門」，形成第三種影響社會的主要力量。
然而非營利組織還是必須產生收益，以提供其活動的資金。但是，非營利組織因此藉由公開籌款，或跟公、私部門申請計畫來獲得經費，而且大部分的非營利組織經常是不用繳交營業稅；而私人對非營利組織的捐款，有時還可以年度報税時扣抵個人所得稅 。
慈善團體是非營利組織的一種，而非政府組織也可能同時是非營利組織。
常見誤解.
一般大眾經常誤會非營利組織完全由志願工作者管理。事實上，大多數非營利組織都有為該組織執行業務的正式員工，但在執行任務時也可能使用志願工作者，在組織付費員工的指導下執行公益服務。非營利組織的經營或管理者必須小心平衡支付給其組織員工的薪資，與為非營利組織的受益人提供服務項目所支付的金額。薪資費用相對於服務項目費用過高的非營利組織，可能會受到監管機構的審查。
第二個誤解是非營利組織不能有盈利，或是透過營利活動為其組織創造收入。儘管非營利組織的目的並非是如何透過營運而使其利潤最大化，但它們仍然必須為其組織本身的財務負責。非營利組織的經營者或管理者必須管理和監督其收入（包括贈款、捐贈和組織服務收入等）、費用和支出，以確保其組織財政上收支的平衡。
組織管理.
雖然非營利組織的管理方式與營利性企業的管理方式有所不同，如何確實的傳達非營利組織的理念及使命，及存在的理由，以期建立非營利組織持續性地成長，其中管理的關鍵是非營利組織經營管理者如何設立有效的分工，以及明確地描述各個工作職責，以確保每位工作人員有效地落實其非營利組織的理念。
組織規定.
非營利組織具有不同的結構和目的，在法律上有一些重要的相關規定：
上述部分內容可由每個特定的政府機構提供相關規定並執行監督，大多數的國家都有法律規範非營利組織的成立和管理規章，並要求遵守非營利組織管理辦法及制度。對於大型非營利組織更是要求必須公佈其財務報告，並詳細說明其收入和支出以符合非營利組織管理規定。
籌款機制.
非營利組織並不是透過創造利潤來維持其營運的，而是以不同方式籌集其營運資金。資金可以來自組織內部，對外公䦕籌款，個人或企業捐贈，或是來自政府的補助。這些營運資金來源包括個人捐款，公司或是企業機構贊助，政府補助資金，非營利組織也可透過提供不同的服務，或銷售商品以增加組織資金收入。
資金缺乏.
非營利組織在經營的過程中，最大經營的困難是營運資金的不足。私人，公司或是企業機構的捐款或贊助，每年都會有所不同，再加上政府單位的補助金也有可能減少。由於年度籌款資金的缺乏，或相對不確定性的挑戰，非營利組織管理階層必須了解其服務宗旨，並在籌款機制方面具有相對的創新性，及增加資金來源的多樣化，以期為其非營利組織増加，或是創造收入，確保財務穩定，以期實現其非營利組織的社會目標。
長期經營的關鍵.
有很多的因素影響非營利組織是否可以長期經營，但最重要的一個因素是是否有足夠的資金來源維持其組織營運。公眾信心是非營利組織能夠籌集資金的一個非常重要因素。而如何確保有足夠的營運資金的其中一個方法是和捐助單位，或是團體建立穩定而信賴的關係，而這種關係的建立，和非營利組織經營者的管理，監督，營銷策略有關。而這也正是許多非營利組織經營管理者所缺乏，需要加強的地方。
非營利組織是否能長期經營成功的關鍵是組織管理者以及其工作人員的責任，非營利組織也要對其捐贈者，資助者，志願者，計劃接受者負起相對地責任。越來越多的非營利組織關注他們的使命，透過有效的經營管理模式，或是主辦和其組織理念符合的相關各式活動，能幫助非營利組織建立更多的公眾信心，進而為非營利組織帶來更多的資金捐贈或贊助。
各地情況.
英國.
在英國，非營利組織很少被視為一個單一類型的實體。所有善心組織都必須向慈善機構委員會（Charity Commission）登記為慈善機構（charity）而不是非營利組織。在美國被歸類為非營利組織的其他團體，例如職業團體（trade union），分別受到不同法規的規範。
中國大陸.
中国大陸由于政治体制等方面的原因，目前尚没有典型的西方意义上非政府或非营利组织。一般民众所熟知的青联、妇联、残联、中国贸促会和对外友协等组织实际上都是有政府背景的半官方社会组织。这些组织从雇员到资金来源都有很深的官方背景。近年来，许多和西方非营利组织近似的社会组织数量呈不断增多之势，但是由于缺乏相关的法律规范，这些组织在到政府部门注册时，要么选择挂靠某个政府部门，成为同青联、妇联一样的半官方组织，要么注册成为普通的营利性公司。许多国外的跨国非营利组织在发展它们中国大陸业务的同时，也面临着同样的问题。很多国外非营利组织选择注册为营利性公司，还有一些干脆选择不进行注册。
中华人民共和国政府將註冊的非營利組織分為三種類型：基金、協會、民辦非企業。
根据财政部与国家税务总局联合制定的《关于非营利组织免税资格认定管理有关问题的通知》，规定了申请免税的条件与程序。对于非营利组织企业所得税免税收入范围明确为：
香港.
根据香港法例成立，可以是透過社團條例注册、公司條例注册或成立慈善基金形式注册，獲香港税務條例第88條免税的慈善團體都是這種機構。非營利組織包括 ：慈善機構、環保及宗教團體、專業人士組織及商會、青少年及科技文化組織、業餘興趣組織、鄉親組織、體育團體、政治組織等。

</doc>
<doc id="20383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20383" title="教育家">
教育家

教育家是实践教育的杰出人士。教育家與教育学家是不同的，對於研究教育学的杰出人物才被称为教育学家。
古代中国的教育家有孔子、墨子、荀子、王陽明等人。
近代中國則有何子渊、丘逢甲等人。
现代中國则有朱宗涵、陶行知、夏丏尊、蔡元培、厉麟似、蒋梦麟、张伯苓、易作霖、竺可桢、罗家伦、徐特立、成仿吾、屈伯川、匡亚明、马君武、郭秉文、邓之诚、欧元怀、陈垣、晏阳初、黄质夫、許壽裳、嚴範孫、胡雨人、胡敦复、梁漱溟、吳稚暉、梅貽琦、黄现璠、唐國安、湯有祥、柳貽徵、杜亞泉、武訓、黃乃裳、包煜文、厲聲教、容閎、江學珠，张门雪、陈鹤琴等人。
台灣的教育家有史英、陳清枝、游乾桂、鍾思嘉、鄭石岩、楊茂秀、李雅卿和蕭文乾等人。
古希臘的教育家有蘇格拉底、柏拉圖、亞里士多德等人。
古羅馬的教育家有昆體良等人。
近代西方的教育家有约翰·阿摩司·夸美纽斯 （捷克，1592-1670）、约翰·亨里希·裴斯泰洛齐（瑞士，1746-1827）、弗里德里希·威廉·奥古斯特·福禄贝尔（德国，1782-1852）、约翰·杜威（美国，1859-1952）、鲁道夫·斯坦纳（奥地利，1861-1925）、马利亚·蒙特梭利（意大利，1870-1952）、让·皮亚杰（瑞士，1896-1980）、利维·维谷斯基（俄国，1896-1934）、本杰明·布鲁姆（美国，1913-1999）（美国）威廉·詹姆斯—被誉为美国心理学之父；卢梭；等人。

</doc>
<doc id="20385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20385" title="佛经">
佛经

佛經為記載佛語和佛陀教法的經典。主要指經藏，有時也泛指經律論三藏，以及歷代後賢著作的全部佛典，古代總稱為「眾經」、「一切經」或「大藏經」。按佛教傳統和記載語言，佛典可分為巴利語（南傳上座部佛教）、古漢語（漢傳佛教）、古典藏語（藏傳佛教）三大體系，殘存的梵語、犍陀羅語文獻，並衍生出焉耆-龜茲語、于闐語、粟特語、回鶻語、西夏語、蒙語、滿語、日語、韓語、越南語、、高棉語、泰語、傣語、緬語、僧伽羅語、現代漢語和英語等語言的再譯本。
佛教在印度一千多年的發展，誕生了為數眾多的龐大典籍。儘管有共通源頭，但經過長期抉擇、揚棄與衍生的教判過程，形成了多樣化的面貌：
1967年，世界佛教僧伽會通過〈上座部佛教與大乘佛教的基本共識〉，作為聯合不同佛教傳統的普世宣言。其成員來自南傳上座部佛教、大乘佛教和怛特羅佛教在世界各地的代表。
結集.
佛教早期並沒有書面經典，僧眾以口述傳承教法。釋迦牟尼寂滅後，僧團在王舍城舉行第一次集結（saṃgīti）。據佛教律藏的共通記載，該次集結由「上座」比丘大迦葉等人主持，「多聞者」阿難誦出佛陀所說修多羅，「持律者」優波離誦出波羅提木叉，大眾對其內容共同審定，再編成次第，為後來《四阿含》（法）與律藏（律）的起源。
佛陀在世期間，其大弟子舍利弗、迦旃延等人，擅於歸納演繹佛法精義，為後來阿毘達磨論藏（對法）的濫觴。傳說王舍城結集時，大迦葉誦出了阿毘達磨（其他的記載，則謂是阿難或富樓那）。在推重阿毘達磨的上座部中，如說一切有部、銅鍱部、犢子部等，主張自宗所傳承的阿毘達磨論為佛陀所說，不過大眾部與化地部、銅鍱部律沒有結集論藏的明文，而經量部師認為沒有對法藏，對法只是契經解說慧學的部份，弟子所作的論只是經疏，不算作藏。
印順法師檢視有關論藏結集的記載，異說紛紜，認為論藏在部派分立以前的時代尚未存在，而應為部派時代的作品。他也主張經與律，應是經過一段時期不停的整理與結集才形成現有規模，現存的四阿含與律藏難以單一溯源到王舍城結集。
大乘經的傳出有種種傳說。據《大唐西域記》，大眾部另外進行窟外集結集出五藏。其中或有大乘經；《大智度論》則記載，佛陀滅度後，文殊、彌勒諸大菩薩，與阿難共集摩訶衍教法，專稱為「菩薩藏」。西藏傳說則稱大乘佛法之根本結集，在王舍城旁無垢空性山（Vimalasvahava），有百萬佛子聚集，由普賢菩薩領導、文殊、彌勒、金剛手等大菩薩共同結集而成。其他則有說是從諸天與龍宮取得、憶念過去生所聞佛法、從他方佛、三昧中見佛等聽聞而來。
當中，文殊傳承甚深觀於龍樹─提婆，形成《中論》等中觀般若經論，彌勒傳承廣大行於無著─世親，形成《大乘經莊嚴論》等唯識經論。天台宗以龍樹為佛陀「金口相承」，以自宗為龍樹「今師相承」。禪宗稱佛陀在靈鷲山拈花微笑，以「正法眼藏」付囑摩訶迦葉，其教外別傳不立文字之「心印」，代代相傳至菩提達摩。。
有些記載稱，三藏之外另立有「咒藏」，專門收集諸佛所說之祕密真言(mantra)、陀羅尼(dhāraṇī)、種子字(bīja)、(vidya)，或(paritta)。大乘佛教以金剛手菩薩（金剛薩埵）為雜密及諸密續之傳法與集結者，藏密又以普賢王如來、金剛總持為無上瑜伽的傳法者。
傳佈.
關於佛教在何處傳播、受持等問題，歷史上並無留下明確記載，因此無法確定從佛世到佛滅間佛教流傳的地域範圍。只能從阿含經與律藏所提的說法與制戒地點，約略推想出佛陀遊歷的地區，大抵就是恆河中游的摩揭陀國，即現今印度比哈爾邦的大部分與北方邦的一部分地區。
在根本分裂後，由於阿育王對佛教的保護政策，佛教傳到印度內外各地。之後，根本兩部又各自再分裂，到佛滅三百年以後，便形成所謂十八部的「部派佛教」。據南方上座部所傳，阿育王派遣僧伽到印度國內外九個地區傳教，擴大佛教教團的幅員，即西北自巴基斯坦延伸到阿富汗，甚至更遠及希臘；北至喜馬拉雅山地，西自印度河下游往西海岸一帶發展，南從印度南部到斯里蘭卡，東則遠達緬甸地區。而佛教哲學的論書（阿毘達磨）也在這時逐漸成立，一般認為論藏是歷經初期、中期、後期，共費時約二至三百年的時間，直到公元前一世紀左右才定型下來。
大乘佛教的傳出，至早為公元前一世紀左右。初期傳出的大乘經典可分為以信行為中心的「念佛」，與重視智行的「般若」、「空」等兩大類。迦膩色伽28年(公元2世紀)，摩偷羅地方就有阿彌陀佛像，為已知最古之阿彌陀佛像，其銘文為「願一切眾生得無上佛智」，可見其時阿彌陀佛信仰已在當地流傳。這些新傳出的大乘佛典，與佛傳文學有密切的關係，當中提倡以菩薩為本的佛法，並反對部派佛教的阿毘達磨學說，引發了當時部派間的論諍。至公元二世紀後，這些大乘經典大量在中國傳譯。
關於大乘教團的起源問題，現代歷史學的學術研究未有明確定論。明治時期的學者(1903)對比大乘和大眾部的思想後，找出其中的共通點，提出「大眾部起源說」，但也有學者認為大乘佛教未必與大眾部有密切的關係，倒與上座部系有很深的淵源。平川彰(1968)則提出「在家佛塔教團起源說」，認為大乘佛教非源於部派，而是以佛塔供養為中心的在家信奉者教團。不過此說因文獻證據不足，主觀推論過多，有不少學者提出反對意見。更詳細考察印度與佛塔相關之碑銘，得出公元前二世紀已有出家僧人參與佛塔供養，表明部派僧人與佛塔供養的密切關係，主張「在家佛塔起源說」不能成立。Paul Harrison等學者，則注意到大乘經典強調禪修的重要，而主張大乘初期的教團是以森林禪修、頭陀行為主的傳統，這群禪修者日漸增多後才開始發展成寺院。
另外，有學者認為大乘是在部派佛教中依附於部派的特定學派(school)思潮，而不具有教團(sect)的獨立自主性。按目前已知的考古資料，最早出現「大乘」名號的碑文位於公元五世紀以後西印的阿旃陀石窟，刻有「釋種比丘．大乘(ma[ha]yana)【信奉者】的布施，迴向一切眾生得無上智」的字句，推測或許到此時才有比較自主的大乘教團存在於印度。
翻譯.
佛陀傳佈其教法的用語，最初為摩揭陀俗語(Ardhamāgadhī)。隨著教團擴張，僧眾們用印度當地的俗語(Prakrit)來傳佈佛陀的教法，到笈多王朝（約西元320-550年）時期，佛教內部轉而使用梵語的情況變得明顯。
由於佛陀禁止以吠陀梵語傳述佛典，早期的漢譯佛典並非譯自梵語，而是從印度俗語、犍陀羅語、西域諸語等語言翻譯過來的。直到後期，佛教僧眾改以梵語作為經典語言之後，南北朝之後的漢譯佛典就以梵語佔多數，而七世紀之後的藏譯佛典更是幾乎全譯自於梵語。
中國第一部漢譯佛典相傳是攝摩騰所譯的《四十二章經》，隨後有安世高譯《轉法輪經》《安般守意經》、支婁迦讖譯《道行般若經》、支謙等譯《法句經》《大般泥洹經》、康僧會譯《六度集經》、竺法護譯《生經》《修行道地經》、鳩摩羅什譯《遺教經》、還有譯者不明的《稻稈經》、《八大人覺經》等早期翻譯佛典。
東晉至唐朝為漢譯佛典興盛期，其中鳩摩羅什與真諦、玄奘、不空（或義凈）並稱為佛經翻譯四大家，譯出不少般若、中觀、如來藏、唯識和秘密乘佛典。北宋的法天、施護、天息災等人，所譯佛典以密續為主而旁兼阿含類及些許大乘顯教經論，這是漢傳佛教最後一次大規模翻譯佛典的活動。
民國時期，漢傳佛教與南傳上座部佛教以及藏傳佛教有了較多接觸，分別有了參法師（葉均）和法尊法師譯出零星作品。
教典.
概述.
不同時期和地域的佛教，有其各自尊奉的至高教典。初期佛教奉《阿含》為佛陀根本聖教，大乘佛教以《般若經》為佛法核心，唯識學派以《解深密經》為最高宗義
；中國佛教把《法華經》《華嚴經》《楞嚴經》視為究竟圓滿的圓教，讚譽「法華成佛，華嚴富貴，楞嚴開慧」。源自唐密的日本密教，宗奉《大日經》《金剛頂經》《蘇悉地經》《般若理趣經》。藏傳佛教的藏密行者常誦持《聖妙吉祥真實名經》，以《秘密集會續》《勝樂根本續》《時輪續》等無上瑜伽密續為最上教法。尼泊爾的尼瓦爾佛教則有以九部梵文本大乘佛經為殊勝「」（Nava Dharma）的傳統。
就漢傳佛教宗派而言，禪宗又與《楞伽經》《思益經》《維摩詰經》《金剛經》《文殊說般若經》《大乘涅槃经》《圓覺經》有重要淵源；西方淨土法門特重《阿彌陀經》《無量壽經》《觀無量壽經》，彌勒淨土法門重《彌勒下生經》《觀彌勒上生經》。此外，解說如來藏義的《勝鬘經》，和禪那、三昧有關的《般舟三昧經》、《首楞嚴三昧經》、《觀普賢行法經》在漢傳佛教亦受一定重視（印度中、後期大乘亦重視《月燈三昧經》、《寶雲經》）。祈請佛菩薩護佑加持的《金光明經》《仁王護國經》《藥師經》《地藏經》《普門品》等，在漢傳佛教也相當盛行。《大寶積經》和《大方等大集經》為大乘的經集，廣收各種大乘修行法門。
《般若波羅蜜多心經》以及〈大悲咒〉〈尊勝咒〉〈楞嚴咒〉為漢傳佛教不分宗派普遍誦持的陀羅尼。在密教當中，佛菩薩本尊護法各有其真言，如觀世音菩薩的〈六字真言〉、準提菩薩的〈準提咒〉、毗盧遮那佛的〈光明真言〉。藏傳密宗特別盛行多羅菩薩的〈〉以及〈金剛薩埵百字明咒〉，後者為修習本尊瑜伽的必備。尼泊爾的尼瓦爾佛教奉行《大隨求陀羅尼經》、《守護大千國土經》、《大孔雀明王經》、《大寒林陀羅尼經》、《大護明大陀羅尼經》為（Pañca）。奉尼柯耶為聖典的南傳佛教則把《慈經》、《》、《》、《阿吒曩胝經》等當作經文。舍利弗因之悟入法眼淨的〈緣起偈〉，經常被銘刻在印度寺院的佛塔上，視之為佛陀法身。
並非所有漢傳佛典皆為翻譯之作，如古代民間流行用來祈求福報的《高王觀世音經》、《天地八陽神咒經》等，或者天台宗著作中，常引用南北朝時期流行的《提謂波利經》、《像法決疑經》、《最妙勝定經》，後世經錄皆判定非譯自印度，而列入偽目，為刻本藏經所不收。又如传达孝顺亲长的《父母恩重难报经》、《盂蘭盆經》、《地藏经》等，現代研究者多认为是華人僧俗所造。這些可能是在漢地撰造的「本土經論」不乏至今仍對中國佛教影響至鉅的佛典，如戒律類的《梵網菩薩戒經》，經藏類的《大佛頂首楞嚴經》、《圓覺經》，以及論典類的《大乘起信論》、《寶藏論》等等。
《六祖壇經》是後人推崇禪宗六祖曹溪惠能的言行，尊稱為「經」的言行錄，在中國佛教史和思想文化史上占據極為重要的地位。淨影慧遠《大乘義章》、慈恩窺基《大乘法苑義林章》以及永明延壽《宗鏡錄》為漢地重要的佛教通論之書，為佛法之綱要。智顗《法界次第初門》則從其止觀角度出發，撰集法數名目，明法門之淺深次第。《法苑珠林》以類書的形式網羅眾多佛教經論和外典俗書，為佛教的百科全書。《彌蘭王問》（那先比丘經）記載部派佛教時期，印度僧侶（龍軍長老），與統治當時北印度之希臘國王彌蘭王（米南德一世）對答佛教義理，反映了印度佛教文化與希臘文明的初次對話。
中國佛教在唐代以後，為了控管僧尼人數，曾形成「試經度僧」的度牒制度，以《法華經》等大乘經為主要的應試經論。歷史上流行又富有文學影響的漢譯佛經，依據胡適的說法，則要算上鳩摩羅什所譯的《金剛》，《法華》，《維摩詰》這三部。初期佛教聖典、現代佛學公認最接近原始佛教的《阿含》，反而長期在中國佛教的傳統裡受到冷落。不過在印順法師的闡發推動下，記載佛陀根本思想言行的四阿含及尼柯耶，已逐漸為現代華語佛教界所研習重視。
由於佛教經文繁多、經典龐大，一些短小的經文或偈頌集，編輯為入門書而流傳開來，如《法句經》、《四十二章經》(中國佛教)、《佛遺教經》、《八大人覺經》(中國佛教)、論師的《佛子行三十七頌》(西藏佛教)、摩咥里制吒的《一百五十讚佛頌》及龍樹的《勸誡王頌》（印度佛教）等。
結構.
釋迦牟尼在菩提樹下成道後，開演教法的第一部經，是在鹿野苑對五比丘宣說中道及四聖諦的《轉法輪經》，接著是《》，最後一部是佛陀入般涅槃前三個月行腳教化及開示最後教誡的《大般涅槃經》。天台宗判教等大乘佛教說法，是以如來初成道後，現毘盧遮那身講《華嚴經》頓說佛道，爾後開演《四阿含》，以及《維摩詰經》、《摩訶般若波羅蜜經》等大乘經漸次陶練其心，最後講《法華經》開權顯實，顯揚一乘，又於入滅前說《涅槃經》捃拾眾生，令具真常佛性，入大涅槃。
若按體裁，佛典又可分為十二種形式（若依九分教則沒有「尼陀那」、「阿波陀那」、「優波提舍」）：
佛傳.
佛陀在人間活動事跡的素材，散見於律藏以及本緣部佛經，如《根本說一切有部毗奈耶破僧事》、《眾許摩訶帝經》、《四分律·受戒犍度》、《五分律·受戒法》、《巴利律藏·大犍度》、《本生義註·Avidūrenidānakathā》、《》、《中本起經》、《修行本起經》、《太子瑞應本起經》、《異出菩薩本起經》、《過去現在因果經》、《普曜經》、《方廣大莊嚴經》、《佛本行集經》、《僧伽羅剎集經》、馬鳴《佛所行讚》、《佛本行經》等佛典，當中涉及具神話色彩的本生類故事。信仰者以這些佛傳故事為雕繪主題，創造出四相、八相或十二相佛陀成道圖的藝術表現形式。
傳統的佛傳作品，有五世紀的佛授（Buddhadatta）撰《勝者莊嚴》（Jinālaṅkāra），六世紀初僧祐造《釋迦譜》，禪宗錄〈七佛〉傳，十三世紀天台僧志磬作《佛祖統紀·釋迦佛紀》，十五世紀末格桑曲吉嘉措立《藏傳釋迦牟尼佛傳》（原書名：無誤講述佛陀出有壞美妙絶倫傳記·善逝聖行寶藏），這些作品大多為史實、傳說與法統相糅合的敘事。
現代人著作則有星雲法師《釋迦牟尼佛傳》、《親近釋迦牟尼佛:從巴利藏經看佛陀的一生》、一行禪師《故道白雲》、中村元《瞿曇佛陀傳》等等。
藏经编纂.
汉文藏经的编纂始于南北朝时，之后在全国存有大量的写本藏经，但由于资料缺乏，对于这些写本藏经的情况现在尚未釐清。到唐开元时，据《开元释教录》记载，已有1076部，5048卷。之后，各代又续有新译经论和著述入藏。雕版藏经最早为开宝藏，北宋初开始刊印。最初为蜀版，后有福州版。其后历代多有官私方的藏经雕印。
歷代雕版印刷的漢文大藏經以般若部為首，排序《大般若波羅蜜多經》最前，至大正藏則以阿含部為首，排序長阿含最前。藏傳的《蔡巴甘珠爾目錄》以金剛果乘續部為首，排序《聖妙吉祥真實名經》和《吉祥時輪本續》最前。
分類.
狭义的佛经专指经藏中的契經。现存的佛教原典有：
广义的佛经总称“三藏”，包括：
《大乘理趣六波羅蜜多經》將「過去無量殑伽沙諸佛世尊所說正法」，攝為五分（藏）：
並稱五藏之受持者，阿難受持「素呾纜藏」(經)，優婆離受持「毘奈耶藏」(律)，迦旃延受持「阿毘達磨藏」(論藏)，文殊菩萨受持「大乘般若波羅蜜多」(般若)，金剛手菩薩受持「甚深微妙諸總持門」(真言門)。
漢傳大藏經.
漢傳大藏經，主要由域外翻譯佛典組成，後來也加入漢傳佛教僧人撰寫的佛教著作。最初為寫本，印刷術發明後，在北宋初年出現第一部木刻本大藏經，即《開寶藏》。由於寫本傳抄有異寫、訛字、脫文、衍文、倒文，因此各地流傳的寫本藏經也有所不同。從北宋初年到末年，由當地寫本藏經產生的刻本大藏經，主要形成了三個系統：以《開寶藏》為代表的中原系、以《契丹藏》為代表的北方系、以《崇寧藏》、《毘盧藏》為代表的南方系。
石刻及墨寶.
中國佛教石經雕刻之舉始於北魏末年，盛於隋唐。除了刻在碑上，也刻於摩崖和經幢上。
「摩崖刻經」以北齊、北周為盛，所在地域遍及山東、山西、河南、河北、陝西、四川。其中最著名的是山東泰山經石峪的大字《金剛經》﹑徂徠山映佛岩的《大般若經》、水牛山《文殊師利般若經》等。河南安陽寶山、河北磁縣鼓山亦有著名的佛經摩崖。
「經幢」創於初唐，其制如柱，一般為八角棱形，上有蓋，下有座，經文刻於柱身。陝西富平《佛頂尊勝陀羅尼經幢》，刻於唐永昌元年 (公元689年)，為現存較早的經幢。佛教經幢以刻《陀羅尼經》為多，但也有刻《心經》、《楞嚴經》、《大悲心陀羅尼經》、《金剛經》、《藥師經》等經的。
「碑刻佛經」，數量很多。最著名的是北京房山雲居寺的石刻佛教大藏經「房山石經」。幽州沙門靜琬鐫刻石經以防法難，直至明末，歷時千餘年，共刻成15061石，包括佛經1100多部，3500多卷，是中國字數最多的銘文。所用底本校勘精審，亦包括從未見於目錄著錄的稀世孤本，例如《釋教最上乘秘密藏陀羅尼集》、《唐玄宗註金剛般若波羅蜜經》等。
此外，還有「石柱佛經」，刻在石柱上藏於石洞中，以山西太原風峪的《華嚴經》為代表；「塔刻佛經」，鐫刻於塔身或塔內石壁上，內容包含了佛教經目和各類佛教經咒。
長慶二年至文宗太和三年（829），清晃、清海等於蘇州重玄寺法華院刻成石壁經，係為寺僧契元所書，白居易亦為之作讚碑。計刻法華經、維摩詰經、金剛般若經、佛頂尊勝陀羅尼經、阿彌陀經、觀普賢菩薩行法經、實相法密經(實相般若波羅蜜經)及般若心經等十萬言以上。
書法家寫佛經，最早也最重要的，是《般若波羅蜜多心經》。以北魏人所書，刻入《壯陶閣帖》者為最早，有唐咸通年間大秦寺僧題識。但影響較大的，是稍晚的歐陽詢心經寫本，他也寫有〈佛說尊勝陀羅尼咒〉。此外，釋懷仁集王羲之墨迹為〈集字聖教序〉，寫有行書《般若波羅蜜多心經》。著名的，還有題為王羲之所書的《佛遺教經》、鍾紹京的《轉輪聖王經》（起世經·轉輪聖王品）、柳公權的《金剛經》、國詮的《善見律》卷、張旭草書《心經》、以及懷素草書《四十二章經》。
唐代佛經傳抄最廣的是寫經生、僧人的寫經作品，一直要到敦煌莫高窟藏經洞的發現，這些作品才大量現世。所抄佛經以《妙法蓮華經》、《大般若波羅密多經》、《金剛般若波羅密經》、《金光明最勝王經》、《維摩詰所說經》、《無量壽宗要經》的數量最多，其質量參差不齊，以發願供養、祈求福報為主要目的。此外，大批的佛典疑偽經文獻、漢地佛教撰著、天台教典、毗尼藏、禪宗著作、宣教通俗文書，如變文等，皆在敦煌文獻抄寫之列。
唐代以後，黃庭堅、趙孟頫、董其昌、文徵明、陳洪綬、文嘉、張照、孔繼涑等人所寫《心經》；蘇軾、趙孟頫、祝允明、孫慎行等人所寫《四十二章經》；米芾寫〈倒念揭諦咒〉；蘇軾、黃庭堅、張即之、趙孟頫、文徵明、董其昌、釋弘一寫《金剛經》；趙孟頫、董其昌寫《妙法蓮華經》等，均可稱為名品。其餘佛經法帖尚有張即之《華嚴經》《佛遺教經》、趙孟頫《楞嚴經讚佛偈》、蘇軾《圓覺經》《華嚴經破地獄偈》、黃庭堅《文益禅師語錄》、董其昌《楞嚴經圓通偈》《阿彌陀經》《佛遺教經》、林則徐《阿彌陀經》、弘一法師《華嚴經》等等。
清代帝王亦好寫佛經，所抄內容以智慧、修持、覺悟、真如類的典籍為主，包括《般若經》、《心經》、《金剛經》、《法華經》、《圓覺經》等。較具有代表性的佛經寫本，則有：康熙《心經》、乾隆《金剛經》、《白衣大悲王印陀羅尼經》、咸豐《千手千眼無礙大悲心陀羅尼》、慈禧太后《心經》。
篆書方面的名作，則有宋真宗景德年間（公元1004-1007年）靈隱寺莫庵道肎，寫成的集篆三十二體《金剛般若波羅密多經》。每章一體，並註記各體源流。從北宋以後，歷經明、清二代，屢見重鈔翻刻或復臨的三十二體篆書《金剛經》，是篆書史上影響最大、流傳最廣的集篆作品。
為使佛法永存，防止佛經被毀，中國石刻佛經相當興盛，從北齊至宋元時期，究竟刻有多少石經已無法統計。書法家寫佛經的風氣，則較道經晚起步。唐代書法家少寫佛經，宋代書法家以翰墨為佛事，在三教合流的風氣下，兼寫佛道經。晚清藏書家葉昌熾評論：「佛經之精者皆大字，而碑為多；道經之精者皆小楷，而帖為多」。

</doc>
<doc id="20388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20388" title="奇幻文化藝術基金會">
奇幻文化藝術基金會

財團法人奇幻文化藝術基金會，是台灣的文學組織，其宗旨為建構台灣奇幻文學環境。成立於2002年12月7日。舉辦的活動有頒布「奇幻藝術獎」（文藝獎項），讀書會，講座，電影播映，圖書、模型、角色扮演、紙牌遊戲的展售會（園遊會）等等。
該會成立時的資金來源是來自於在2002年朱學恆自己重新翻譯《魔戒》中文版的版稅所得500萬新台幣。
奇幻文化藝術基金會的網址原先是註冊在org.tw，並放置於台灣學術網路，但後來沒有續用原網址，改用新的fantasy.tw。
開放式課程計劃 OOPS.
該會也投入這個用「開放」的方式（類似開放原始碼）生產課程內容的計劃。目前主要工作是翻譯。該會投入的開端是自2004年3月開始的麻省理工學院開放式課程中譯計劃，至今又加入了約翰霍普金斯大學等其他學校的開放課程內容。該計劃採取帶有署名（CC-BY）、非商业用途（CC-BY-NC）條件的創意公用授權。
該會有與中央大學、清華大學自然語言實驗室簽約合作。

</doc>
<doc id="20402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20402" title="诗">
诗



</doc>
<doc id="20403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20403" title="金属">
金属

金属是一种具有光泽（对可见光强烈反射）、富有延展性、容易导电、传热等性质的物质。金属的上述特质都跟金属晶体内含有自由电子有关。由於金屬的電子傾向脫離，因此具有良好的導電性，且金属元素在化合物中通常帶正价電，但當溫度變高時，因為受到了原子核的熱震盪阻礙，電阻將會變大。金屬分子之間的連結是金屬鍵，因此隨意更換位置都可再重新建立連結，這也是金屬伸展性良好的原因之一。由于其生物相容性，锌金属已被考虑用于制造骨科植入物。
元素週期表中超過四分之三的化學元素都屬於金屬，其中較為一般人所知的有金、銀、銅、鐵、鋁、錫、鉛、鋅、鈉、鈣等。在一大氣壓及25攝氏度的常温下，只有汞不是固體，而是呈現液態，其他金属都是固體。大部分金屬元素的單質為銀白色至銀灰色，只有極少數例外，例如金為耀眼的黃色、銅為紅棕色，铯和锇則分別在銀色中帶有些微淡黃色及藍色光澤等。
在自然界中，絶大多數金屬都是以化合態存在，少數化學性質較不活潑的金屬例如金、銀、銅和鉑族元素可以以游離態（單質）存在，稱作。金屬礦物多數是氧化物及硫化物。其他存在形式有氯化物、硫酸鹽、碳酸鹽及矽酸鹽。
在一些個別的領域中，金屬的定義會有些不同。例如因為恆星的主要成份是氫和氦，天文學中，就把所有其他密度較高的元素都統稱為「金屬」。因此天文學和物理宇宙學中的金屬量是指其他元素的總含量。此外，有許多一般不會分類為金屬的元素或化合物，在高壓下會有類似金屬的特質，稱為「金屬性的同素異形體」。
結構及键結.
金属晶體中的原子緊密排列，排列方式可分為以下的三種：第一種是體心立方堆積，每個原子排在八個原子之間，第二種是面心立方堆積，每個原子排在六個原子之間，第三種則為六方最密堆積，每個原子排在六個原子之間。這些原子的排列會形成晶體，有些金屬會依溫度不同，其晶體也隨之不同。
金属原子容易失去外層電子，因此在其晶體外面有一層電子雲，這也是金屬是電和熱的良導體的原因。當電子移動時，金屬的固體特性是來自電子雲和原子之間的靜電力，這種鍵結稱為金属鍵。
自由电子与金属性质的关系.
自由電子使金屬具光泽、富有延展性、容易导电、利于传热。在金属晶体中具有中性原子，金属阳离子与自由电子，而自由电子可在整个晶体中自由移动。
当光线照射到金属表面时，自由电子吸收所有频率的可见光，然后很快的发射出大部分所吸收的可见光。这也是绝大多数金属呈银白色或钢灰色光泽的原因。金属在粉末状态时，由于晶体排列不规则，可见光被自由电子吸收后难以发射出去，所以金属粉末一般呈暗灰色或灰色，但少数金属的粉末会保持原来的颜色及光泽，例如金和鋁。
自由电子在金属晶体中作不规则的运动，在外电场的作用下，自由电子会做定向移动，形成电流，為导电性强之原因。
当金属的一部分受热时，受热部分的自由电子能量增加、运动加剧，不断与金属陽离子碰撞而交换能量，把热从一部分传向各整体。
金属受外力时，金属晶体内某一层金属原子及离子与另一层的金属原子及离子发生相对滑动，由于自由电子的运动，各层间仍保持着金属键的作用力，但這並非金屬具延展性的主要原因。
金屬的延展性主要是來自差排的滑移造成的，同時也可藉由雙晶來變形，沒有差排的完美金屬單晶並不具備延展性。
金属分类.
金属的分类各界不同，大致上可分为科学界及工业界二种分类法。
科学界會依元素週期表，將金属分为以下各类：
工业界對金屬的分类有很多種，可以依颜色分类為黑色金属（鐵、鉻、錳）和其他的有色金属或非铁金属（工业最常用分类），按密度分类为重金属和轻金属，按抗腐蝕程度分为貴金屬和卑金属等。
黑色金屬及有色金屬.
黑色金屬包括純鐵（例如熟鐵）或是像鋼等鐵合金，也包括鉻、錳等元素。
純淨的鐵及鉻是銀白色的，而錳是銀灰色，都不是黑色，但鐵的表面常有黑色或棕色的氧化物，而鉻和錳也常用在合金鋼中，故稱為黑色金屬。黑色金屬合金多半會有磁性，但也有例外。
鐵、鉻及錳以外的金屬稱為有色金屬。
重金屬及輕金屬.
重金屬是一群有金屬特性的元素，依定義的不同．主要包括過渡金屬、有時也會包括類金屬、鑭系元素及錒系元素的定義。重金屬有很多不同的定義，有依密度、原子序或原子量，也有依照化學特性或毒性來定義。
在日常生活中提到的重金屬多半是以環境污染領域的定義為準，对生物有明顯毒性的金屬或類金屬元素就視為重金屬，若以密度來定義，常見的一種定義是密度大于4.5或是5的金属。
輕金屬一般會定義是密度小于5的金属，像鋰、鈹、鈉、鎂、鋁等都是輕金屬。
卑金属和貴金屬.
在化學上，卑金属是指容易氧化或腐蝕的金屬，而且可以和稀鹽酸反應產生氫氣。卑金属一詞和貴金屬（noble metal）相對。像鐵、鎳、鉛及鋅等都是卑金属。銅雖然不和稀鹽酸反應，但因為容易氧化，一般也視為卑金属。貴金屬是指抗氧化且抗腐蝕的金屬，大多罕見而高價，例如金、鉑、銥和銠等。
在鍊金術中，卑金属是指常見而廉價的金屬，和貴金屬（例如金、銀等）相對。長久以來鍊金術士的目標都是將卑金属變成貴金屬。在货币学中，以前貨幣的價值是在於貨幣中的金、銀等貴金屬成份。現在大部份的貨幣都是法定貨幣，貨幣的價值由政府法令決定，因此貨幣可以由銅、鎳、鋅等廉價的卑金属製成。
貴重金屬.
貴重金屬（precious metal，也稱貴金屬）是指罕見、具高經濟價格的金屬元素。
一般而言，貴金屬的活性比其他金屬要低、有顯著光澤及高導電性。以前的貴金屬主要用於鑄幣，而現在主要是用在投資及工業的產品上。像金、銀、鉑和鈀等貴金屬在ISO 4217中都有編號。其中最廣為人知的就是金、銀，不但用在工業上，也用在藝術品、珠寶及貨幣上。其他的貴金屬還包括鉑族元素：釕、銠、鈀、鋨、銥和鉑，其中交易量最大的是鉑（俗稱白金）。
對於貴金屬的需求不只是因為其實際的應用，也是因為貴金屬可以用來投資及。在2006年的夏季，鈀的價格曾經是金價的一半。而鉑的價格多半是金價的兩倍。銀的價格明顯的比其他貴金屬要便宜不少，因為在製幣及珠寶上的應用，傳統上仍視為是貴金屬。
金屬的提取.
金屬一般會利用采矿的方式，提取到所需的金屬成份較高的矿石。矿石需透過勘探技術確定其位置，再挖掘並檢驗矿床。矿物資源一般可以分為可以用重型設備開探的露天礦，以及。
在矿石開採出來後，需經過才能得到金屬，一般會用化學或電化學的還原法。利用高溫將矿石變成金屬，是利用水溶液達到類似目的。需利用哪一種冶金法則依金屬及其雜質而定。
若矿石是金屬和非金屬的離子化合物，需要和還原劑加熱以產生金屬。大部份的金屬（例如鐵）矿石，可以和碳加熱產生金屬。有些金屬（像是鈉或是鋁）沒有成本夠低廉的還原劑，則會用電解的方式提煉。
含硫的礦石一般不會直接還原為金屬，而是在空氣中加熱，變成氧化物後再冶煉。
五金.
五金即指金、銀、銅、鐵和錫這五種常見的金屬元素，後該詞引申至指一般常見的金屬制品，所以五金店所賣的不僅限於這五種金屬。
合金.
合金是由二種或多種化學元素組成，其中主要元素是金屬的混合物。很多純金屬太軟、太脆或是高化學活性，不適合使用。將數種金屬以特定比例組合，形成合金，可以將純金屬的性質調整為一些較理想的特性。製造合金的目的一般是要使金屬脆性降低、提昇硬度、抗蝕性，或是有理想的顏色及光澤。在目前仍在使用的合金中，鐵合金（鋼、不鏽鋼、碳鋼、工具鋼、合金鋼等）不論是在產量或是產值都是最高的。鐵加入不同比例的碳，可以得到低碳鋼、中碳鋼及高碳鋼，碳含量越高，其韌性及展性會下降。若碳含量超過2%，則稱為鑄鐵。而在碳鋼中加入超過10%的鉬、鎳及鉻即為不鏽鋼。
其他主要的合金有鋁、鈦、銅及鎂的合金。銅合金早在史前時代就開始應用，青銅時代用的青銅即為銅合金，而且在現在也有很多的應用。其他三種合金是近代才開始的研究，由於其金屬的活性，需要利用電解方式才能提煉純金屬。鋁合金、鈦合金和鎂合金的特點是其高比強度，一般會用在一些比強度比價格重要的應用中，例如太空船或是一些汽車的應用。
有時會針對高需求的應用來設計合金，例如

</doc>
<doc id="20404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20404" title="人民公廁">
人民公廁

是陈果的第一部数码电影，由韓國Korea Digital NEGA、Nicetop Independent Ltd，及Golden Network Asia Limited聯合出品，獲選出席第59屆威尼斯影展、多倫多影展、溫哥華影展等競賽和觀摩影片，可是在戲院上映時的票房卻僅有5萬多港元。陳果在片中除了發揮他對世界各地公共廁所的奇想，更透過片中人四處尋藥的過程帶出「以愛之名盡己所能阻止死亡」的命題。
該片的DVD及VCD由香港亞洲影帶出版社有限公司發行。
情节介绍.
北京的年輕人冬冬在公廁被母親生下並拋棄，自小就在公廁長大，被稱為“廁所之神”；韓國的Kim在海邊的環保公廁遇見海洋少女；香港殺手Sam到紐約公廁執行最後一次任務。冬冬的朋友Tony到印度尋靈藥醫治弟弟，遇見為父親求藥的在香港出生長大的印度兄弟；Kim為了海洋少女的不適，到中國人執業的醫院，遇見從中國到韓國求醫的病人；Sam的女友Jo跟著媽媽到高山上找藥；冬冬為了扶養自己長大的奶奶到美國尋藥時遇見了Sam。以公廁為出發點，透過尋藥的過程串連交錯的人物故事，帶出各地不同的風土人情及世界共通的對活著的嚮往。

</doc>
<doc id="20405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20405" title="阳光灿烂的日子">
阳光灿烂的日子

《阳光灿烂的日子》是一部中国大陸电影，是姜文导演的处女作，由王朔的小说《动物凶猛》改编，是中国大陸20世纪90年代反映“文革”题材影片中唯一一部在中国大陸过审的经典代表作。
2013年9月3日，由“马丁斯科西斯世界电影修复基金会”领衔操作，意大利为主要修复工作方的《阳光灿烂的日子》修复版在威尼斯国际电影节“大师经典单元”进行展映，再次吸引国内外关注。由于加入了当年国外发行但国内审查删去的五个镜头，片长由原先的128分钟扩展到近140分钟。
劇情.
馬小軍經常翹課，後來學會撬門開鎖，進入別人家裡成了生活的一大樂趣。有一次，他闖入一個陌生人的家中。一張掛在牆上的彩色照片吸引了他：一個身著泳裝的少女。馬小軍被她燦爛的笑容深深地打動了。
馬小軍—直沒忘記那個照片上的女孩。他天天像貓一樣在那個房子周圍的鐵皮房頂上，希望能見到她。有一天，美麗的女孩從馬小軍身邊經過，馬小軍意識到就是她。從此，馬小軍天天都去找她，將別人做過而自己從來不敢做的事都安到自己的頭上，借此來表現自己的英勇。 
那個女孩名叫米蘭，她答應馬小軍去見那幫哥們兒。看見米蘭和劉憶苦談得那麼親熱，馬小軍有些嫉妒。
馬小軍和劉憶苦同月同日生，在慶祝他們的生日那天，米蘭分別送了他們兩個禮物。馬小軍心裡很不是滋味，他執意要將米蘭趕走，為此還和劉憶苦打了起來。但作者又提醒，這似乎只是自己的幻想，自己從未如此勇敢。
馬小軍一氣之下跑到了米蘭的住處，想要做出越軌之事。兩個月後，米蘭與眾人斷絕來往。後來大家分散了，各奔前程。
最後，长大的四人相聚在林肯轿車上，呼喊著街上從前的傻子，而傻子只回了句‘傻逼’。
* 最佳剧情片
* 最佳导演
* 最佳男主角
* 最佳女主角(入圍)
* 最佳改編劇本
* 最佳摄影
* 最佳剪輯(入圍)
* 最佳音效
* 最佳男主角奖
* 最佳男主角獎
相关书籍.
在王朔建议下，长江文艺出版社于1997年出版了《一部电影的诞生》一书，讲述《阳光灿烂的日子》的创作过程。整本书的创意、策划及图片编选都是由姜文来完成的。但因内容过于专业，初版10万册只销售了7万。
2005年8月24日，新版《一部电影的诞生》首发仪式在北京希尔顿饭店召开。书中记录了《阳光灿烂的日子》的拍摄历程，包括照片、剧本、导演手记、书信、回忆等，还有不少电影中被删减的细节。宁静、夏雨、陶虹、耿乐、斯琴高娃、王学圻、冯小刚等剧中演员，摄影顾长卫、监制文隽、刘晓庆、王朔和姜文等均有出席。

</doc>
<doc id="20406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20406" title="委托模式">
委托模式

委托模式（delegation pattern）是软件设计模式中的一项基本技巧。在委托模式中，有两个对象参与处理同一个请求，接受请求的对象将请求委托给另一个对象来处理。委托模式是一项基本技巧，许多其他的模式，如状态模式、策略模式、访问者模式本质上是在更特殊的场合采用了委托模式。委托模式使得我们可以用聚合来替代继承，它还使我们可以模拟mixin。
简单的Java例子.
在这个例子里，类模拟打印机Printer拥有针式打印机RealPrinter的实例，Printer拥有的方法print()将处理转交给RealPrinter的方法print()。
 class RealPrinter { // the "delegate"
 void print() { 
 System.out.print("something"); 
 class Printer { // the "delegator"
 RealPrinter p = new RealPrinter(); // create the delegate 
 void print() { 
 p.print(); // delegation
 public class Main {
 // to the outside world it looks like Printer actually prints.
 public static void main(String[] args) {
 Printer printer = new Printer();
 printer.print();
复杂的Java例子.
通过使用接口，委托可以做到类型安全并且更加灵活。在这个例子里，类別C可以委托类別A或类別B，类別C擁有方法使自己可以在类別A或类別B间选择。因为类別A或类別B必须实现接口I规定的方法，所以在这里委托是类型安全的。这个例子显示出委托的缺点是需要更多的代码。
 interface I {
 void f();
 void g();
 
 class A implements I {
 
 class B implements I {
 
 class C implements I {
 // delegation
 I i = new A();
 // normal attributes
 
 public class Main {
 public static void main(String[] args) {
 C c = new C();
 c.f(); // output: A: doing f()
 c.g(); // output: A: doing g()
 c.toB();
 c.f(); // output: B: doing f()
 c.g(); // output: B: doing g()
参考.
参见软件设计模式和后对象程序设计。

</doc>
<doc id="20407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20407" title="春光乍洩">
春光乍洩

是王家衛導演的一部香港電影，故事主要發生於阿根廷布宜諾斯艾利斯，描述張國榮與梁朝偉所飾演的一對男同性戀伴侶的愛情故事。
《春光乍洩》被認為是新酷兒電影運動中最好的LGBT電影之一，並獲得了積極的評價，並在1997年多倫多國際影展等多個影展上放映，本片獲得第50屆坎城影展最佳導演獎。在2005年，獲香港電影金像獎協會票選為「最佳華語片一百部」之一。
劇情簡介.
黎耀輝（梁朝偉 飾）與何寶榮（張國榮 飾）是一對戀人，他們從香港來到阿根廷。一天，何寶榮買了一盞燈，兩人覺得漂亮，於是前去尋找在燈上轉動的伊瓜蘇瀑布。旅程中，二人開始迷路，其後發生爭執。何寶榮主動向黎耀輝提議暫時分開。
二人分道揚鑣後都湊巧到了布宜諾斯艾利斯生活。黎耀輝與何寶榮於酒吧重遇後，二人的關係依舊僵硬。一次，黎耀輝酒醉後，向何寶榮埋怨自己的錢被何寶榮花光。其後，何寶榮為了偷了一隻手錶送給黎耀輝，遭人暴打，渾身是傷的何寶榮堅持踉蹌著來到黎耀輝的住處……
拍攝期間.
王家衛透露拍攝期間事：「梁朝偉很會照顧人，他真的是張國榮的一個好護士。在榆林拍《東邪西毒》時，張國榮被蠍子咬了，梁朝偉很是關心。我們在阿根廷拍《春光乍洩》時，張國榮中了阿米巴菌，一直泻肚甚至会威胁到生命。梁朝伟给张国荣介绍了自己的家庭医生，后来那位医生也成了张国荣的家庭医生。那段時間，梁朝偉每天都親自熬粥餵張國榮喝。所以在影片中，他們兩人的感覺才那麼貼切自然且親暱。」
主題和解釋.
國籍、歸屬感和文化認同.
在電影的一開始，王家衛給出了黎耀輝的英國國民（海外）護照鏡頭，以此向觀眾表明這部電影將處理國族身份認同問題。
香港主權移交.
《春光乍洩》於1997年5月上映，特意在香港經過100年的殖民統治，與1997年6月30日將主權移交中國之前的時段播映，即代表了當時香港人對未來的不確定性。電影的副標題：《關於重逢的故事》（A Story About Reunion）也暗示電影將對交接一事暗喻。其中電影尾聲加入了1997年2月20日，鄧小平逝世的新聞報導與日期，有助於將觀眾明確地將整部電影的時間軸置於香港主權移交前的時間，有部分評論認為，《春光乍洩》的英文片名《Happy Together》與香港和中國重聚後是否會「幸福在一起」的不確定性具有關聯性。
在一種解釋中，何寶榮與黎耀輝代表了香港不可調和的兩面：何寶榮若是沒有找到護照，就必須留在布宜諾斯艾利斯，就如同未有真正英國護照的香港人一樣，代表著「永恆被流放的異鄉人」。黎耀輝在看到伊瓜蘇瀑布後前往台灣，是否有與曾多次提及的父親和好，在結局並沒有解釋，由於後來何寶榮曾想尋找他被黎耀輝所藏起的護照，這意味著他也想離開布宜諾斯艾利斯，更表明出兩位主角他們對自己處在異鄉人中的角色感到不確定。
另一種解釋稱，黎耀輝代表著香港人所擁有的社會自由，也代表著遠遊世界另一端、離家出走的兒子——就如同電影中的布宜諾斯艾利斯和歷史上的英國般。但是這個兒子（香港和黎耀輝）始終仍須回到以黎耀輝父親為代表的中國，以和解此場分歧；張震的角色則代表台灣，這個與中國有著相似歷史的地方，並安慰黎耀輝（香港）讓他看到未來還有一絲希望。而電影中，從開場以黑白色調呈現，到隨著黎耀輝的生活逐漸穩定，畫面的飽和度也逐漸變高，更表明了這希望的意義。
香港、臺灣和布宜諾斯艾利斯.
王家衛特意選擇了布宜諾斯艾利斯作為《春光乍洩》的主要場景，他認為這座城市為香港的對立面，意味著它在世界的另一端，擁有遠離熟悉日常生活裡的一面。這被解讀為何寶榮與黎耀輝為何遠渡重洋來到阿根廷，電影的主軸並未將其故事描述為政治寓言，而是針對文化認同和「家庭、歸屬感和移民」定義的質疑。
另一種解釋認為，電影將香港的場景倒置拍攝，具有電影中登場的主角，離他們根源中的故鄉多遙遠的隱含形式。
同樣，兩人從香港到達布宜諾斯艾利斯，在異國流離失所的主題，與王家衛之前電影中出現的香港鏡頭相比，反倒更強調兩座城市的相似之處，王家衛的做法使何寶榮與黎耀輝間「無家可歸和缺乏歸屬感」的意涵更顯明顯，從而導致兩人最終無法形成穩定的關係。
禁閉感.
《春光乍洩》的另一元素，是何寶榮與黎耀輝的關係所產生的禁閉、監禁感，電影中藉由搖搖欲墜的手持攝影機、將昏暗燈光所照明的室內空間，以及骯髒的公寓、廚房、小巷、探戈酒吧、餐廳廚房和公共浴室走廊等場景，進而塑造出具有窒息感的「環境與空間」。
這種禁閉感也體現在何寶榮居住在黎耀輝的公寓時，因為其受傷的手使他無法照顧自己的此刻情緒。後來，何寶榮在黎耀輝離去後仍待在布宜諾斯艾利斯，對比黎耀輝觀賞伊瓜蘇瀑布的意象，此元素與何寶榮與黎耀輝關係尚存的可能性、希望的象徵形成鮮明的對比。
伊瓜蘇瀑布和瀑布燈.
伊瓜蘇瀑布是電影中兩人關係的象徵，其重要性早在《春光乍洩》早期製作階段就已確立，當瀑布出現在何寶榮為黎耀輝買的燈上時，暗示這就是兩人最初選擇來到阿根廷的原因。真正的瀑布隨後在兩人第一次分手後，於黎耀輝的想像出現，瀑布的畫面是電影的第一幕彩色鏡頭，特意從鳥瞰角度拍攝，並使用較為不切實際的藍色和綠色，使畫面具有超自然性的視覺效果。一位學者將瀑布的表現解釋為大自然的巨大力量、與未來不可預測的本質使觀眾沉思，因為瀑布的盡頭是不可感知的。瀑布也喚起了面對自然和未來的無力感，與何寶榮和黎耀輝關係惡化的必然相呼對應。
另一位學者則將瀑布解釋為何寶榮和黎耀輝關係的象徵，因為「他們的激情確實是洶湧的、具有著破壞性，當瀑布向前傾倒時，總是猛烈地沖向一個不確定的終點」，電影最後，黎耀輝來到了伊瓜蘇瀑布，當何寶榮看見家中留下的瀑布燈後，頓時也明白黎耀輝終於放棄了倆人的關係，倆人都-{zh-hans:通过;zh-hant:透過}-觀賞瀑布理解這段感情的逝去，黎耀輝在現實中看見了瀑布，而何寶榮則是在重新點亮燈後所見。
酷兒.
《春光乍洩》的酷兒主題備受爭議。一方面，它被稱為「有史以來最好的同性愛情電影之一」，因為何寶榮與黎耀輝在他們的關係中面臨的問題具有大眾性，影片中的衝突幾乎能夠建立在任何的關係中，無論是各種性向或是性別本身。許多影評人一致認為雖然同性並非電影的主題，但電影中對於同性浪漫的描繪反而是真實的。《春光乍洩》也因沒有按性別而劃分角色，質疑他們的男子氣概，以及展現男同性戀者作為社會個體和個體的複雜性而受到稱讚。
王家衛解釋說： 事實上，我拍的不是一個純粹的同性戀電影，而是一個關於愛的故事。同志並不是主題，兩個人之間的情感才是重點，只不過這兩個人恰巧都是男人而已。通常我討厭帶有「同性戀電影」之類標籤的電影，或「藝術電影」或「商業電影」。只有好電影和壞電影。” 
另一方面一些學者認為，何寶榮與黎耀輝最終來到布宜諾斯艾利斯的原因，是因為他們為同性戀身份，因此是被流放的酷兒。但作家兼評論家傑瑞米·譚布寧（Jeremy Tambling）指出，同性戀關係的普遍化並不是電影的主軸，因為電影中抹去了他們在過去經歷的特殊性和族群的偏見。此外此部電影也廣泛地描繪新儒家勤勞、節儉和規範的價值觀，突出了其缺乏酷兒性和強調異性戀特性的規範，黎耀輝因遵循這些價值觀而獲得回報，因為他不斷打工，做飯，關心他人，想與父親和解並存錢，而何寶榮則因多次性接觸，消費，缺乏工作過著浮華的生活。影片的最後，黎耀輝能夠前往伊瓜蘇瀑布、台灣甚至香港，而何寶榮則只能待在布宜諾斯艾利斯，此外張震的定位亦符合在此價值觀，因為他在餐廳努力工作，為他的「世界盡頭」之旅存下足夠的錢，同時也在臺北有一個充滿愛的家庭，符合這種規範的人物得到獎勵，不符合的人則該受到懲罰，從而強調這是一個“直截了當”的敘事。
音樂.
在《春光乍洩》中，王家衛擺脫了之前較以美國和英國音樂的中心化，轉而使用南美音樂。這種跨國主義不但能夠「使美國去中心化」，並將傳統上毫無相互聯繫的文化（香港和阿根廷）之間形成新的交集。電影的第一首歌是卡耶塔諾·費洛索翻唱的〈Cucurrucucú paloma〉，一首關於一個男人等待愛人歸來的悲傷民謠，這在電影中兩位主角第一次分手時播放，這首歌延伸黎耀輝的思想，他想像着瀑布，將瀑布與何寶榮聯繫起來，而其悲傷和相思因此在環境中變得更加明顯。
音樂主題.
弗蘭克·扎帕的歌曲〈Chunga's Revenge〉在整部電影曾作為背景播放，並強調了何寶榮與黎耀輝之間動盪的關係，響亮的吉他合唱代表何寶榮「易變、華麗的本性」，陰沉的小號和較慢的節拍代表了黎耀輝的「敏感和穩定」，形成了鮮明的對比，同時也表現出兩個角色之間的差異。
阿斯托爾·皮亞佐拉的〈Prologue (Tango Apasionado)〉、〈Finale (Tango Apasionado)〉和〈Milonga for Three〉以及類似的班頓里昂歌曲是電影最重要的背景音樂，經常在這對伴侶既在一起又分開時播放，例如出租車、廚房探戈的浪漫場景、以及何寶榮與黎耀輝最後一次分手後，何寶榮和一個隨機的男人跳探戈舞，同時想著他也和黎耀輝跳舞時播放的橋段。最後一次播放皮亞佐拉的歌曲，則是在黎耀輝到達瀑布後，使用〈Finale〉作為背景音樂，據稱王家衛在前往布宜諾斯艾利斯拍攝這部電影前，是在阿姆斯特丹史基浦機場購買CD時才發現了皮亞佐拉的音樂。
鍾定一所翻唱，源自的〈〉是電影最後一首歌曲，黎耀輝搭乘臺北捷運時播放。這首歌被用來顛覆西方音樂的比喻，用它來「慶祝一段萌芽的浪漫，或者作為自我想像的單戀諷刺」。但電影中也表明「黎耀輝已能平靜看待過去的關係」，這使該首歌成為表達整部電影意義的敘事手段。
雖然解釋各不相同，但王家衛曾表示：在這部電影裡，有些觀眾會說這個片名似乎很憤世嫉俗，因為它講的是兩個人生活在一起，到最後他們只是分開了。但對我來說，幸福可以適用於兩個人，也可以適用於一個人和他的過去，我想有時當一個人對自己和他的過去感到平靜時，我認為這是一段可以幸福的關係的開始，並且他可以更開放地接受未來與其他人的更多可能性。
電影原聲大碟.
出版日期 : 1998年6月20日 
發行.
票房.
在香港院線上映期間，《春光乍洩》的票房收入為8,600,141港幣。《春光乍洩》還通過奇諾國際公司在北美進行了有限的影院放映，票房收入為320,319美元。
多媒體.
奇諾國際公司於2010年6月8日發行了這部電影的DVD和藍光光盤。該版本現已絕版。這部電影後被標準收藏收錄，並於2021年3月23日與其他七部王家衛電影發行藍光版本。
評論.
《春光乍洩》在香港獲得普遍好評，受到周蕾、陳劍梅等眾多中港學者和影評人的深入分析。一家香港影評網站稱其稱為「橢圓的水銀實驗，是純粹的王家衛，渴望、遺憾和悲慘的美並重。」
由於《春光乍洩》獲得了國際認可，它在美國幾家主要出版社上發布了相關評論。《舊金山紀事報》的愛德華·古斯曼（Edward Guthmann）對這部電影進行欣喜若狂的評論，對杜可風的創新攝影和導演手法大加讚賞；《紐約時報》的斯蒂芬·霍爾頓表示，這是一部比王家衛以前的電影還更加連貫、更發自於內心的電影，同時又不失他早期作品的魯莽風格。《綜藝》的德里克·埃利（Derek Elley）給出了總體正面的評價，稱其為王家衛在一段時間以來最感性和最成熟的作品，埃利也稱讚了電影場景佈置、音樂和張叔平的美術設計。他強調杜可風是這部電影「真正的明星」，因為其在畫面所造的高對比度攝影技術，亞洲電影脈搏一方則表示，張國榮和梁朝偉都是電影中的主角。
然而，喬納森·羅森鮑姆在《芝加哥讀者雜誌》上對這部電影的評價褒貶不一。對於電影的總結中批評其情節模糊。在《票房雜誌》中，韋德梅傑給了這部電影最負面的評價之一，稱它“在風格或敘事上幾乎沒有進步，儘管它應該是取悅他的核心粉絲”。他不贊成王家衛的攝影稱其為“隨機實驗”，表示由於缺乏敘事性，電影“令人難以忍受的乏味”。
在爛番茄上，根據38條評論，這部電影的支持率為82%，平均評分為7.30/10。該網站的評論共識是：即使敘事乏味，但《春光乍洩》強烈的風格性與其生活中的愛情故事反倒相得益彰。Metacritic則根據17條評論，這部電影的加權平均得分為70分（滿分100分），獲得「普遍好評」的分數。
新加坡禁止上映.
该片由于以同性恋为主要剧情，在新加坡申请放映的时候，新加坡媒体发展局拒绝颁发分级证明，该片成为新加坡的禁片，迄今为止仍旧无缘新加坡院线上映。

</doc>
<doc id="20423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20423" title="石人山">
石人山



</doc>
<doc id="20431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20431" title="文藝復興">
文藝復興



</doc>
<doc id="20433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20433" title="哥本哈根">
哥本哈根

哥本哈根（，）是丹麥的首都、最大城市及最大港口。座落於丹麥西蘭島東部，與瑞典的馬爾默隔厄勒海峽相望。
厄勒海峽大橋在2000年完工後，哥本哈根與瑞典的馬爾默可透過車輛和鐵路往來，促成了兩地人力資源的互相交流，每年利用厄勒海峽大橋的通勤人數不斷增長。此外大橋通車後也讓兩座城市之間形成北歐地區最大的城市群。
在2008年，《Monocle》雜誌將哥本哈根選為「最適合居住的城市」，並給予「最佳設計城市」的評價。哥本哈根在全球城市分類中被列為第二類世界級城市。此外哥本哈根在西歐地區獲選為「設置企業總部的理想城市」第三名，僅次於巴黎和倫敦。 不過外來人口多，治安也有疑慮。
哥本哈根城市建立之際的名稱為「Kjøbmandehavn」，意為「商人的港口」。英語「Copenhagen」的名稱來自於低地德語「Kopenhagen」，中文譯名也由此而来。
历史.
早期历史.
传统上哥本哈根最早的记录在12世纪末，最近的考古发现在国王新广场附近有一个大型商人宅邸的遗迹，时间约为1020年。此外还发现了一口井和古老教堂的遗迹。该地还发现了燧石的遗迹，证明在石器时代当地就有人类定居点。许多历史学家也认为，在维京时代晚期，该镇已经初具雏形。从11世纪开始，当地优质的港口和鲱鱼鱼群吸引渔民和商人来此定居。居住地很可能就在Gammel Strand）附近。
哥本哈根的名字第一次出现在书面是来自萨克索·格拉玛提库斯的著作《丹麦人的事迹》，使用拉丁语拼写为Portus Mercatorum，意为“商人之港”，而当时的丹麦语拼写则为"Købmandens Havn"。后来这个名字改成哥本哈根。传统上，哥本哈根的建城年是1167年，这一年在城堡岛上建立了第一座城堡（），位置就位于现在的克里斯蒂安堡宫。建立城堡的目标就是为了城镇免受文德海盗的袭击。文德人的袭击持续了较长时间，并将旧堡垒摧毁，而哥本哈根城堡则取而代之。
中世纪.
1186年，教宗乌尔巴诺三世的一封信上提到：哈芬（即哥本哈根）和周围的土地，由丹麦国王瓦尔德马一世授予（1158-1191）和隆德大主教（1177-1201）阿布萨隆。阿布萨隆死后，他的财产继续归罗斯基勒主教所有。1200年左右，圣母教堂建于城镇东北部的高地上，周围开始逐步发展起来。
该镇地位提升之后便遭到了汉萨同盟的敌视和连续袭击。1368年的第二次丹麦汉萨战争中，同盟成功侵占哥本哈根。哥本哈根的渔业蓬勃发展，特别是鲱鱼贸易，使这座城市开始朝斯洛特绍尔门以北扩张。1254年，哥本哈根在主教的领导下获得城市特权，主教通过这个特权吸引当地渔民的支持以对抗国王的统治。
1397年，丹麦、挪威和瑞典之间成立卡尔马联盟。1416年，波美拉尼亚的埃里克决定将他的王座迁到哥本哈根城堡，哥本哈根由此成为丹麦的首都。1479年6月1日，经教宗西斯笃四世批准，克里斯蒂安一世国王为哥本哈根大学揭幕，令其成为丹麦最古老的的大学，也是欧洲最古老的大学之一。大学开始时由教会控制，但在16世纪30年代的之后，大学的地位发生了改变。
近代.
在1536年之前，哥本哈根一直支持信仰天主教的克里斯蒂安二世。1523年，信仰路德宗的弗雷德里克一世包围了哥本哈根，促使哥本哈根建造了一系列城墙和塔楼来增强防御工事。1536年7月，在经历一年的围困之后，哥本哈根向克里斯蒂安三世投降，意味着该市转向新教。在16世纪后半叶，哥本哈根借助频繁来往的荷兰船只来与波罗的海地区进行贸易。主政这座城市的是一位杰出的政治家，他捍卫城市的利益，并为其后续的发展做出了杰出的贡献。荷兰和德国北部皆转向新教信仰。
从1588年开始，哥本哈根进入长达60年的克里斯蒂安四世统治时期，城市获得了巨大的发展。在克里斯蒂安四世的倡议下，17世纪初城堡岛兴建了两个重要建筑，兵工厂（现在的哥本哈根军事博物馆）以及股票交易中心。1616年正式成立丹麦东印度公司。在哥本哈根的东部，收到荷兰城市规划的启发，国王开发了（Christianshavn），设有运河和城墙，本来想作为一个相对独立的贸易中心，但最终还是并入哥本哈根。克里斯蒂安四世还赞助了包括罗森堡城堡和圆塔在内的地标性建筑项目。1658年到1659年，卡尔十世率领瑞典军队，最终被丹麦军击退。
1661年，哥本哈根确立了作为丹麦挪威王国首都的地位。所有的主要机构都设在此处。舰队和大部分的军队也驻扎在此处。1664年，哥本哈根要塞正式建成，1692年扩建了堡垒，使得城市防御力进一步加强，并为舰队建立了一个新的基地。
1711年，哥本哈根爆发瘟疫，6.5万人口死亡了2.2万人。1728年，是这座城市最大规模的火灾，从10月20日夜间烧到23日上午，摧毁了28%的地区，导致20%的居民无家可归。这座城市的中世纪部分有47%被全部烧毁。1795年的大火之后，现在的城市中已经很难找到古城的遗迹。
火灾之后进行了大量的重建工作，其中最重要就是1733年开始的克里斯蒂安堡宫（第一期）的兴建，历时十二年，到1745年竣工。1749年，由尼克莱·艾格特韦德设计的腓特列堡地区逐步开始发展，属于洛可可风格的建筑群，其中的核心建筑是阿马林堡宫。另外还有一些文化性的建筑，如皇家剧院（1748年）和皇家美术学院（1754年）。
18世纪下半叶，丹麦和哥本哈根基本中立于欧洲大国之间的战争，着力于波罗的海国家之间的贸易。1794年的大火直接烧毁了克里斯蒂安堡宫。1795年的大火之后开始兴建现在的地标。
现代.
1801年4月2日，海军上将率领的英国舰队袭击并击败了停泊在哥本哈根附近的丹麦-挪威舰队。在他手下的是声名远扬的海军中将霍雷肖·纳尔逊，他领导了主要的攻势，他不惜违抗帕克的撤退命令，在停战协议签订之前摧毁了众多的丹麦-挪威舰船。哥本哈根海战通常被认为是纳尔逊最痛苦的战斗，甚至超过了特拉法尔加的激战。
短短6年之后，英丹之间战火再起。1807年8月16日至9月5日爆发第二次哥本哈根战役。虽然从英国的角度来说，是对哥本哈根先发制人的攻击，目标是再次夺取丹麦-挪威舰队。但是从丹麦人和哥本哈根居民的角度看，这是一场赤裸裸的恐怖轰炸。英军使用康格里夫火箭对城市进行随机的炮轰，引发了剧烈的燃烧（因为火箭含有磷，无法用水扑灭）。当时城内最大的教堂圣母教堂也被海炮摧毁。部分历史学家认为这场战斗是近代以来第一场针对城市的恐怖袭击。之后英军投入三万人登陆，将哥本哈根彻底包围，袭击造成约2000名平民阵亡，城区大部分被毁。哥本哈根的防御工事过于陈旧，岸防炮的有限射程根本无法匹敌英军的远程火炮。
经历了19世纪初的灾难之后，哥本哈根在接下来的时间经历了一段激烈的文化创造时期，被誉为“丹麦黄金时代”。其中绘画方面有和他的学生。建筑领域，和则为城市创造了新古典主义外观。
19世纪50年代初，哥本哈根城墙开放，西部与防御工事接壤的湖区周围建造了新的住宅。19世纪80年代，西关厢和北关厢地区也发展起来，容纳来自丹麦各郡的人。从1886年开始，被夷为平地，并对港口进行了扩建，1892年到1894年建立了。1892年哥本哈根引入电力系统，1897年有轨电车投入运营。住宅地向旧城墙以外的地方扩张带来了人口的巨大增长。1840年哥本哈根人口约12万，到1901年达到40万。
20世纪初，哥本哈根已经成为一个繁荣的工业和行政城市。新的市政厅和火车总站的落成，让市中心朝西侧迁移。和瓦尔比开启新的住宅项目，而腓特烈斯贝则成为市内的一块飞地。阿迈厄岛和瓦尔比的北部地区在1901年到1902年并入哥本哈根市。
丹麦在第一次世界大战中保持中立，哥本哈根可以同时与英国和德国进行贸易。但在战争期间，哥本哈根的防御工事仍有40000名丹麦士兵驻守。20世纪20年代，哥本哈根出现商品和住房短缺现象。市内颁布计划要拆除克里斯蒂安港区的陈旧部分和清理该市的贫民窟。然后直到30年代，克里斯蒂安港区的（Torvegade）部分被拆除，才开始兴建新的公寓大楼。
1940年4月9日，纳粹德国入侵丹麦，哥本哈根跟其他地区都被德国军队占领直到1945年5月4日。德国元首阿道夫·希特勒希望丹麦成为“模范保护国”，纳粹当局试图与丹麦政府达成和解。到1943年，丹麦议会选举被允许恢复进行，但丹麦共产党被排除在外。1943年，丹麦政府与德国占领军合作破裂，在哥本哈根港外击沉了几艘战船，防止德国人使用它们。从那时候开始，纳粹开始逮捕当地的犹太人，而大部分犹太人都逃亡到中立国瑞典。
1945年，特别行动执行处丹麦分局领导人邀请英国皇家空军袭击纳粹在哥本哈根的总部来支援他们在当地的行动。空军副元帅（Basil Embry）爵士制定了对保安局和盖世太保大楼（前壳牌石油办公室）的大规模精准攻击的计划。为了防止空袭，纳粹将政治犯关押在阁楼里，所以皇家空军只能选择轰炸大楼的下层。
这场轰炸行动被称为迦太基行动，于1945年3月22日执行。空袭一共三波，第一波所有6架飞机全部命中了目标，但其中一架飞机在弗雷德里克女子学校附近坠毁，坠机导致后续两波的飞机误认为学校是军事设施，而选择将炸弹投向学校，直接导致123名平民（其中87名学童）死亡。盖世太保的档案在轰炸中全部被毁，有18名政治犯成功从大楼中逃脱出来。
1945年5月8日，陆军元帅伯纳德·蒙哥马利率英军正式解放了哥本哈根。蒙哥马利亲自监督了首都周围30000名德国士兵的投降。
当代.
在二战结束后不久，一个被称为“”的创新城市发展项目在1947年推出，鼓励从市中心沿着城市快铁线路延伸出的五个“手指”沿线建造新的住房和企业，同时点缀大面积的绿地。福利国家政策的推行和妇女进入劳动力队伍，全市各地兴建了新的学校、托儿所、体育设施和医院。
20世纪60年代末，城市发生学生骚乱，克里斯蒂安港区的鲍德斯曼德斯特雷德兵营被占领，1971年9月在此处建立了著名的克里斯蒂安尼亚自由城。
随着汽车交通量的大幅度增长，1972年公共汽车取代了传统的有轨电车。20世纪60年代开始，在建筑师扬·盖尔的倡议下，哥本哈根市中心修建了步行街和自行车道。哥本哈根港的活动也随着海军基地的关闭而减少。哥本哈根机场则进行了大规模扩建，成为北欧国家的枢纽。20世纪90年代，港区和阿迈厄岛的西部都进行了大规模的住房开发。作为皇家图书馆新馆的在1999年竣工。
2000年夏季以来，哥本哈根与瑞典城市马尔默通过厄勒海峡大桥进行铁路和公路的连接。因此，哥本哈根已经成为横跨两国的大都市地区的中心。这座大桥给公共交通系统带来巨大的变化，并导致阿迈厄岛的大规模重建工作。哥本哈根的服务业和贸易业也得到了充分发展，建立了一些银行和金融机构。教育机构当中哥本哈根大学拥有35,000名学生，具备举足轻重的地位。在交通方面，哥本哈根在2002年开通了地铁系统，并在2007年进行扩建，到2011年的承载量为5400万名乘客。
文化方面，哥本哈根歌剧院在2004年竣工，是代表默勒基金会送给城市的礼物。2009年12月，联合国气候变化大会在哥本哈根举行，在国际上引发关注。
2022年7月3日，哥本哈根的购物中心发生枪击案，造成3人死亡、4人重伤。警察总监瑟伦·托马森宣布逮捕一名22岁的男子，并表示不能排除此次事件为恐怖主义行为。
地理.
哥本哈根位於丹麦第一大岛西兰岛上，与瑞典的马尔默隔海相望。城市的一小部分位于阿玛格尔岛上。
从地质上来看哥本哈根位于冰川时期留下来的冰碛层上（丹麦大多数地区是冰碛层）。
气候.
哥本哈根屬於溫帶海洋性氣候，四季溫和。夏季平均氣溫最高約為，最低約為，而冬季的低溫約在左右。降雨量也十分適中，但全年四季皆有雨。冬季僅有少量降雪。
城市景观.
今天哥本哈根的城市形态是它几个世纪以来作为区域中心的结果。哥本哈根分为许多个区，分别形成于不同时代，每个区都有自己的个性。哥本哈根的鲜明特点，还包括充足的水，众多的公园，以及大部分街道都设有自行车专用道。
建筑.
哥本哈根内城最古老的部分通常被称为中世纪城（Middelalderbyen）。然而，哥本哈根最有特色的地区是腓特列堡（Frederiksstaden），18世纪弗雷德里克五世在位时期兴建。其中心是阿马林堡宫，腓特列教堂的穹顶和几座典雅的18世纪豪宅俯视着该区。在哥本哈根古老的内城，有一个小小的城堡岛（Slotsholmen），岛上有克里斯蒂安宫和。围绕历史悠久的市中心，是一圈主要建于19世纪末的住宅区（Vesterbro, Inner Nørrebro, Inner Østerbro）。它们建造在旧城墙以外，标志着城市扩展，突破了这一障碍。
哥本哈根有时也被称为“尖塔之城”，以其只被教堂和城堡的尖顶打破的水平天际线而著称。最具特色的是救主堂的巴洛克酒钻形尖塔，游客从外部的螺旋楼梯可以爬上塔顶，俯瞰哥本哈根市中心的全景。重要的尖塔还有克里斯蒂安宫、市政厅和前圣尼古拉教堂的尖塔，稍低一点的有罗森堡宫的文艺复兴尖塔和舊股票交易中心（Børsen）的“龙尖塔”，后者很像四条龙的尾巴缠绕在一起。
近年来，在哥本哈根出现现代建筑的热潮，其中既有丹麦建筑师的作品，也有外国建筑师的作品。几百年来，在哥本哈根几乎没有外国建筑师的作品，但是自2000年起该市及周围地区，出现了国际明星建筑师的建筑。在同一时间，许多丹麦建筑师在哥本哈根和国外都取得了成功。
城市开发和现代建筑的蓬勃发展给该市的天际线带来了一定的变化。多数人决定保存一个没有高层建筑的历史中心，但是有几个区将会或已经进行大规模的城市开发，奥雷斯塔德现在大部分由近期的发展构成。它靠近哥本哈根机场，目前拥有斯堪的纳维亚最大的购物中心之一，各种办公及住宅楼宇，以及哥本哈根信息技术大学和一所中学。斯堪的纳维亚半岛最大的两家酒店目前正在建设中。
嘉士伯区是一个雄心勃勃的再生项目。嘉士伯啤酒在哥本哈根的旧厂区已经终止了啤酒生产，转移到了腓特烈西亚。该区将有9座高层建筑，混合老工业建筑与现代建筑，创建一个密集的，像迷宫一样的区域，关注可持续性和活跃的城市生活。城市开发的第三个主要地区是“哥本哈根南港”。哥本哈根在人工岛上进行城市开发的传统始于克里斯蒂安四世建设克里斯蒂安港，继续于最近在哥本哈根南港港区内再开发“港口岛”以及“船闸半岛”。哥本哈根的一个与众不同的区是克里斯蒂安那自由城，有很多有创意和特质的“没有建筑师的建筑”。
公园.
哥本哈根是一个绿色的城市，有许多大大小小的公园。
人口.
依據計算範圍的不同，哥本哈根的人口數字也會有所差異。使用哥本哈根連續的已開發都會區域作為統計範圍，這表示在範圍中的社群數量會隨時變動，最新的人口數據超過一百一十萬人（1,153,615，2008年）。這個數字和使用一般計算範圍標準（須達到200公尺連續的已開發都會範圍）所得到的結果並不相同，因為通用的規則在哥本哈根的五個郊區（德拉厄、措斯楚普、、Hørsholm、法鲁姆）中有所例外。丹麥中央統計局從未宣告哥本哈根的都會區正式範圍。然而一般認知的哥本哈根都会区，是由腓特烈斯贝以及其他20個市镇中的16個所組成，其中有5個市镇僅包含部份區域。
丹麥中央統計局發展出了稱之為「地帶」（landsdele）的區域定義，以達成等級低於區域的地區之統計需求。哥本哈根城市地區（København by）是由 Dragør、腓特烈斯贝和托恩比三個市镇所定義，總人口在2008年初為656,582人。哥本哈根的周遭郊區地帶（Københavns omegn）則包括了阿尔贝特斯隆、巴勒鲁普、布伦德比、根措夫特、格莱萨克瑟、格洛斯楚普、海莱乌、维兹奥勒、霍耶-措斯楚普、伊斯霍伊、灵比-托拜克、勒藻勒和瓦伦斯拜克共13個市镇，總人口數為504,481（2008年1月1日數據）。將城市和郊區兩個地帶的人口加起來，總和為1,161,063人。哥本哈根城市和郊區地帶可共同視為哥本哈根的都會區域。
2008年1月1日的統計測量數據表示，33個鄰近市镇和哥本哈根市镇的人口總和為1,835,371。陸地面積為2,673 km²，水域面積為105 km²。本區域僅佔了丹麥整體陸地面積的6.3%，卻有33.5%的丹麥人口居住於此。計算後的人口密度為每平方公里686人。而丹麥其他區域的平均人口密度則是約每平方公里90人。
休閒和文化.
音樂和娛樂.
在夏季舉辦的哥本哈根爵士音樂節，是多年來城市裡的熱門活動。音樂節的從多位的美國爵士樂手在1960年代移居哥本哈根後開始，這些樂手包括班‧威伯斯特（Ben Webster）、泰德‧瓊斯（Thad Jones）、肯尼‧德魯（Kenny Drew）、艾德‧西朋（Ed Thigpen）等人。近年來，哥本哈根室內管弦樂團（Hafnia Chamber Orchestra）開始在城市內的文化表演舞台上嶄露頭角。由指揮家西蒙（Simon Casali-Krzentowski）在2001年組成，哥本哈根室內管弦樂團成功將許多丹麥的作曲家介紹給更多觀眾。
若要尋找免費的娛樂，在斯洛多耶（Strøget）步行街的下午到晚上之間會有許多像是馬戲團般的活動，音樂家、魔術師、雜耍表演以及其他的街頭藝術都會在這裡聚集演出。
運動.
哥本哈根有許多不同種類的運動隊伍。足球隊伍哥本哈根足球隊（FC København）就是以哥本哈根作為根據地。哥本哈根足球隊會在帕爾肯球場（Parken Stadium）中進行比賽，並有6支球隊在丹麥次級聯賽中角逐。哥本哈根同時也有三組冰上曲棍球隊伍，分別是 Rødovre Mighty Bulls、Herlev Hornets 和 Nordsjælland Cobras。
哥本哈根也有多支手球隊，哥本哈根足球會旗下擁有兩支同名的男女隊伍。聯合式橄欖球也經常在哥本哈根比賽，知名的隊伍包括 CSR-Nanok、Copenhagen Scrum、Exiles、Froggies 和 Rugbyklubben Speed。
基地位於哥本哈根的丹麥澳洲足球聯盟（DAFL，Danish Australian Football League）是非英語國家中最具規模的澳式足球賽事。
哥本哈根也是多支丹麥板球隊伍的根據地。雖然丹麥自1966年起就是國際板球協會（International Cricket Council）的會員國，但這項運動在丹麥的體育教育中並不普及，球迷人數、比賽場地、媒體關注程度也不如足球等熱門運動。
美食.
哥本哈根擁有非常多的餐館，一種稱為「--」的「開放式」三明治是當地最常見的傳統美食之一。哥本哈根共有11間獲得米其林星級評價的餐廳。其中「Noma」餐廳被選為全球十大最佳餐廳的第十名，最近又獲得了一顆米其林星星，使這間餐廳成為米其林二星級的餐廳。
自然.
哥本哈根以及鄰近的郡共有三個海灘，總沙灘長度約為8公里，離市中心騎自行車只需約30分鐘即可抵達。包括2005年開幕的人工島嶼渡假區——，距離市中心僅有15分鐘的自行車程。
教育.
哥本哈根的主要大学包括哥本哈根大学和丹麦科技大学。哥本哈根大学於1479年成立，著名研究範圍包括科學、醫療、法律、社會科學、科技和人文學科。丹麦科技大学于1829年由丹麦物理学家汉斯·奥斯特创建，是丹麦第一所工业学院。丹麦技术大学是现在欧洲最领先的工科大学之一，同时是斯堪的纳维亚地区最好的工科大学。此外城市內還有哥本哈根商学院等知名的教育機構。
经济.
一如欧洲其他都市，哥本哈根市中心有许多服务业、手工业和商业企业。全球最大皮草製造商「哥本哈根毛皮公司」總部即在此。工业企业大多数都在市郊，近年内许多工业企业被迁移到其他地区，甚至外国。包括哥本哈根的三个著名的啤酒厂，其生产部分有的被迁到日德兰半岛上。
交通.
虽然哥本哈根位於丹麦的边缘，但它仍然是丹麦首要交通枢纽。公路和铁路可直达欧洲大陆和北欧的斯堪的纳维亚半岛；厄勒海峡大桥橫跨厄勒海峡，連接哥本哈根与瑞典马尔默；市中心与市郊有近郊列车相连，市内有地铁，更有连接哥本哈根及临近地区的区域列车。哥本哈根国际机场位于（Kastrup）。而哥本哈根的渡轮也可以连接挪威首都奥斯陆，瑞典城市赫尔辛堡，丹麦港市奥胡斯，岛屿博恩霍爾姆。
通勤鐵路.
哥本哈根拥有高度发达的市郊铁路系统。
地鐵.
哥本哈根地鐵現時共有4條路線，分別為1号线、2号线、3号线、4号线。1号线和2号线兩線在万洛瑟站和克里斯蒂安港站之間路线相同，在阿迈厄岛上則分為東西兩線。3号线是位于哥本哈根主城区内的环线。4号线全部建成后，将成为连接哥本哈根北港和哥本哈根南港的地铁线路，目前通车的部分仅包括哥本哈根火車總站 ↔ 东方码头站段，哥本哈根南港段尚处于建设阶段。
單車.
在哥本哈根，有将近一半的人骑自行车上班上学，绝大部分人拥有自行车并把自行车作为首选的出行方式。这和当地的交通设计理念是分不开的，哥本哈根有着宽阔的自行车道，骑行者可以畅通无阻，在雨雪天，自行车道的清理也会优先于机动车道。因而，人们普遍认同这种便捷、环保且健康的出行方式。丹麦计划到2050年彻底摆脱对化石燃料的依赖。
哥本哈根的知名人物.
邁茲•米克森，知名演員

</doc>
<doc id="20437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20437" title="威尔第">
威尔第



</doc>
<doc id="20439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20439" title="朱塞佩·威尔第">
朱塞佩·威尔第

朱塞佩·福圖尼诺·弗朗切斯科·威尔第（，），意大利作曲家，出生于帕尔马附近的，逝世于米兰。
威尔第和理查德·瓦格纳一起被认为是19世纪最有影响力的歌剧创作者。
威尔第从1824年开始学习音乐，他为焦阿基诺·罗西尼的歌剧《塞維利亞的理髮師》写了序曲。然后他去米兰，但那里的音乐学院拒绝接受他，他并不灰心，继续自学。
他的处女作是《奧貝爾托》（"Oberto"），此后他又写了《一日國王》（"Un Giorno di Regno"），这是他第一部喜劇，但不成功。1842年他创作了他的第一部不朽之作《納布科》。
其后他的佳作屡出不叠。1872年他的另一部巨著《阿依達》问世。對於这部歌剧的創作目的，坊間有不少傳言。實際上這歌劇並不是為开罗總督歌剧院的开幕式，也不是為苏伊士运河开航而作的。
威尔第晚年主要修改他早年的作品。威尔第支持意大利当时的独立运动，他的一些作品中有暗示这个运动的情节。直到今天还有人建议将他为《納布科》所作的合唱《飛吧，思想，乘著金色的翅膀》（"Va' pensiero, sull'ali dorate"）作为意大利的国歌。
生平.
早年.
威爾第出生於意大利布塞托附近一个名叫Le Roncole的小村莊，其父為卡羅·朱塞佩·威爾第，其母為路易吉亞·烏蒂尼。
當他還是個孩童時，威爾第的父母搬往布賽托，在當地的圖書館裡威爾第閱讀大量書籍，為今後的創作打下了很好的基礎。威爾第也在布賽托學到了最初的作曲知識。威爾第在20歲時前往米蘭深造。他在參與歌劇演出和音樂會（多數為德國音樂）的同時接受私人的對位法教學。
回到布賽託後，威爾第擔任當地的音樂總監，並在當地商人和音樂愛好者安托尼奧·巴列茲的支持下，威爾第在1830年於巴列茲府中舉行了個人首次公演。出於對威爾第音樂的熱愛，巴列茲邀請他擔任自己女兒瑪格麗塔的音樂教師。威爾第其後與瑪格麗特相愛，並於1836年5月4日結婚。他們共同生育一雙子女，但都在威爾第譜寫他的第一部歌劇期間夭折。不久後，瑪格麗特也因脑炎去世，年仅26岁。威爾第深愛著他的妻子和孩子，他們的相繼過世給了他沉重的打擊。
初现锋芒.
威爾第由斯卡拉大劇院出品的處女作《》於1839年11月上演，並獲得一定的成功。演出後，斯卡拉大劇院總監向威爾第提供了一份包含演出額外兩部作品機會的合同。
在他籌備自己的第二部歌劇《》時，妻子瑪格麗特去世。這部在1840年9月上演的《一日國王》也並不成功，威爾第因此陷入絕望當中，並發誓永遠放棄作曲。所幸，斯卡拉大劇院總監梅雷利說服威爾第寫下了《拿布果》，這部歌劇在1842年3月的首演讓威爾第一舉成名。相傳（以及威尔第在1879年的自传），是希伯來奴隸的合唱《乘著金色的翅膀》促使威爾第再次譜寫音樂。
在1843年-1850年间，威爾第創作了14部歌劇，這段時期被他称作“Gli anni di galera”。這些歌劇包括1843年的《》，和1844年的《》。對某些人來說，威爾第創作的最重要、最原創的歌劇是1847年的《馬克白》。威爾第在《馬克白》中首次嘗試創作一部沒有愛情故事的歌劇，這也打破了19世紀意大利歌劇的基本慣例。
在1847年，威爾第改編了《倫巴第人在第一次十字軍中》並將其命名為《》，該部歌劇被巴黎歌剧院搬上舞台。由於一些必須遵循的巴黎慣例（包括芭蕾舞），《耶路撒冷》成為威爾第的首次法國形式的嘗試。
中年.
瑪格麗特去世后，威爾第在1840年代中期與事業已至遲暮之年的女高音展開了一段關係。他們婚前同居的日子在一些其住過的地方被稱作是風流的。威爾第與朱塞佩娜在1859年8月在日內瓦結婚。在和朱塞佩娜居住在布賽托期間，威爾第在维拉诺瓦苏拉尔达小鎮外購買了一處房產，并與父母同居。其母親過世后，威爾第便一直住在位于聖阿加塔德威爾第別墅，至死也沒有再搬過家。
在他的“畫廊年”即將結束之時，威爾第創作了他最偉大的傑作之一的《弄臣》（1851年於威尼斯首演）。由於這部歌劇主要建立在雨果的一部戲劇（"Le roi s'amuse"）之上，它的唱詞必須經過大量的修改才能夠符合當時的審查標準，威爾第也因此數次幾乎徹底放棄它的創作。這部歌劇一經上演便取得了巨大的成功。
通過《弄臣》，威爾第將他對當時社會的關注、多元的文化以及各種新奇的元素融入他的歌劇當中。 《弄臣》中的音樂包括了樂隊音樂（比如第一場或咏叹调《》），意大利式的旋律（比如著名的四重唱《讚美你，美麗的愛神》），室內樂（比如弄臣與斯帕拉富奇萊的二重唱）。
在這之後威爾第創作了他的“中期三大歌劇”中的第二部和第三部，分別是《游吟詩人》和《茶花女》。後者以小仲馬的同名小說為基礎。《茶花女》是威尔第最著名的歌剧，也是最受欢迎的歌剧，其中的二重唱《饮酒歌》更是广为人知。
晚期作品.
在1855年到1867年之间，威尔第创作出以《化装舞会》、《命運之力》、《西西里晚禱》和《唐·卡洛》为代表的大量伟大作品。后两部歌剧都由巴黎歌剧院委托创作，并首演于法国。值得说明的是，如今这两部歌剧大多以意大利改编版上演。
1869年，威尔第被委托为一台纪念歌剧作曲家罗西尼的安魂彌撒写作部分安魂曲，剩余的部分由其他与罗西尼同时代的意大利作曲家完成。虽然安魂曲按时完成，这台弥撒却在最后时刻被取消了。这部安魂曲也未在威尔第生前演出过。威尔第将这次变故的责任归于这个项目的指挥，也是威尔第的老朋友。这件事情也导致了二人关系的永久破裂。女高音歌唱家当时与马里亚尼订婚，但她不久后离开了他（之后她与威尔第在音乐和私人生活上都有很持久的关系）。五年后，威尔第重新完善了先前为罗西尼所作的安魂曲中由他负责谱写的部分——“让我自由”，并将之归入自己谱写的中。威尔第将这部安魂曲献给著名小说家和诗人亚历山达罗·孟佐尼，并于1874年首演于米兰。
人们普遍认为威尔第的大型歌剧《阿依达》是为了庆祝1869年苏伊士运河的开通所作的。然而，根据文献记载，威尔第回绝了主办方的邀请，因为他本人正打算参加苏伊士运河开通的庆典活动。作为替代，该次庆祝活动中开罗的歌剧院上演了《弄臣》。不久后，活动的组织者再次联系到威尔第，这次是希望他能够谱写一部新的歌剧，威尔第又回绝了这个请求。但当组织方威胁要以瓦格纳和古诺替代他时，威尔第才真正考虑这个请求，最终在1870年达成协议。
剧中阿依达的角色是为施托丽兹设置的，尽管她并没有出现在开罗的首演上，但过后在欧洲的首演上她饰演了该角色。她同时也是威尔第安魂曲的首选女高音。人们普遍认为施托丽兹在离开马里亚利后与威尔第维持了一段关系。在威尔第的第二任妻子去世后，施特丽兹一直陪伴着威尔第，直到他去世。
威尔第和瓦格纳，这两位各自代表着自己风格的歌剧作曲家似乎相当憎恨彼此，但他们其实从未谋面。威尔第对瓦格纳音乐的评价很少，同时又缺乏仁慈，但当他听闻瓦格纳的死讯，也惋惜地说道：“可惜，可惜，可惜！（瓦格纳）的名字将会在艺术历史上留下强烈的印记”。瓦格纳对威尔第音乐的评论只有一段是广为人知的。当他听过威尔第的安魂曲后，这位爱好评论其他作曲家、言辞雄辩的伟大的德国人只能说道：“我还是什么都别说的好。”
暮年.
在接下里的岁月中，威尔第主要改变他的一些早期作品，其中最有名的是新版本的《唐·卡洛斯》、《命运之力》和《西蒙·波卡涅拉》。
1887年的米兰，首演了威尔第基于莎士比亚戏剧《奥赛罗》的同名歌剧。其中唱词由年轻作曲家阿里格·博伊托写作。《奥赛罗》中的音乐是相当连续的，由此它不能以分开的段落在音乐会上演奏。一些人认为尽管这部歌剧是经过精心策划的，但它缺乏威尔第稍早的伟大歌剧中所富含的旋律的光彩。然而，另一些评论家认为这是威尔第最伟大的悲剧歌剧，其中包含着威尔第创作的最优美、最具有表现力的音乐和最丰富的象征。另外，这部歌剧缺少了很多听众已然习惯于听到的序曲。托斯卡尼尼在《奥赛罗》的首演中担任大提琴手，并由此开始了与威尔第的交往（托斯卡尼尼认为威尔第与贝多芬同样伟大）。
威尔第最后一部歌剧《》改编自雨果翻译的莎士比亚的戏剧《温莎的快乐娘们》。这部歌剧取得了国际性的成功，并且极大地显示了威尔第作为作曲家的天才。
威尔第于1894年创作了他最后一部纯粹的交响乐队作品——为在法国上演的《奥赛罗》所作的芭蕾音乐。多年后，托斯卡尼尼与NBC交响乐团为RCA唱片公司录制了这部小品，也借此补充了1947年托斯卡尼尼演绎的歌剧全集。
在1897年，威尔第完成了传统拉丁设置的《圣母悼歌》，它与《感恩赞》、《赞美童贞女玛丽亚》、《圣母颂》这三部作品一道组成了威尔第最后四部神圣作品（Quattro Pezzi Sacri）。
1900年7月29日，意大利國王翁貝托一世被刺杀，这个变故着实让年迈的作曲家感到恐惧。1901年1月21日，在米兰大旅店（Grand Hotel et de Milan）居住期间，威尔第患上中风。此后，威尔第逐渐衰弱，在6天后的1月27日离开了人世，享壽87歲。在米兰，人们为他举行国葬。葬礼上，托斯卡尼尼指挥了编制巨大的由意大利各地音乐家组成的乐队和合唱团。到如今，这仍是意大利历史上最大的公众集会。
乐器.
在朱塞佩·威尔第还是个孩子的时候，他经常在巴雷奇（Barezzi）家玩耍。他当时弹奏的乐器是安顿·托马舍（Anton Tomaschek）的钢琴。 朱塞佩·威尔第还喜欢约翰·弗瑞兹的钢琴，从1851年的《弄臣》（"Rigoletto"）到1871年的《阿依达》（"Aida"），他一直使用维也纳式六踏板的弗瑞兹钢琴。在位于意大利皮亚琴察省的威尔第别墅中，还可以看到这架钢琴的身影。 在1857年里米尼的A.Galli剧院落成典礼上，威尔第使用约瑟夫·丹克（Joseph Danckh）的三角钢琴进行演奏。

</doc>
<doc id="20441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20441" title="八七会议">
八七会议

八七会议是对中国共产党于1927年8月7日在汉口一幢公寓举行的中央紧急会议的称呼。1927年四一二事件後，中共被國民黨右派清除出黨。1927年7月12日，根据共产国际训令组成的临时中央政治局常务委员会（张国焘、周恩来、李维汉、李立三、张太雷、邓小平（搬桌子）；7月25日增加瞿秋白）召集会议。会议主题为清算中共中央总书记陈独秀的错误，确定以后的方针。
概述.
1927年8月7日，中共中央在汉口召开紧急会议（即“八七”会议），在共产国际的指示下，按照临时中央成立时的决定，会议开了一天。出席会议的有中央委员8人，候补中委3人及其他方面代表共21人。會議由瞿秋白、李維漢主持。鄧小平作為中央秘書列席，會議批判陳獨秀右傾投降主義，總結大革命失敗經驗教訓，確定土地革命和武裝反抗中國國民黨之總方針。
共产国际代表罗明纳兹和纽曼、洛蜀莫娃也参加了会议。总书记陈独秀缺席。周恩来因率领八一南昌起义部队也缺席。共产国际驻中国代表罗明纳兹主持会议，议程有三项：
八七会议会址在原汉口俄租界三教街41号（现鄱阳街139号），苏联农业顾问罗卓莫夫住所。
后续.
8月9日，在临时中央政治局第一次会议上，瞿秋白、李维汉、苏兆征三人被选为政治局常委，决定瞿秋白兼管农委、宣传部，并任党报总编辑；苏兆征兼管职工运动委员会；李维汉兼管组织部和秘书厅；军事部由周恩来负责，部务由秘书王一飞负责；妇女部由杨之华负责；交通局由顾顺章负责；出版局暂由郑超麟、汪原放负责，成员有彭礼和、毛泽民、倪忧天。
9月23日，临时政治局常委会讨论干部调动与组织问题。决定由罗亦农任中共中央组织部部长、副部长陈乔年，秘书5人：杨匏安、陈佑魁、叶文龙、庄文恭、王若飞；成立中央特别委员会，负责筹集党的经费和保护中央领导人安全，顾顺章为负责人，成员有：李维汉、罗亦农、李强，直属中央常委会领导。9月底至10月10日，中共中央领导机关陆续迁往上海，增设北方局、长江局、南方局。
职工运动委员会由苏兆征负责，戴卓民任秘书，成员有：陈寿昌、李震瀛、李涤生、郑复他、项英、黄平、李立三。
政治纪律委员会由任弼时负责，成员有李立三、邓中夏、张太雷、李维汉。
交通局由顾顺章负责，总交通：张宝泉，外交主任：王凯、戴琨，交通员：石琼、顾玉良。
周恩来为主任的军事委员会，成员有：张太雷、黄平、赵自胜、黄锦辉、杨殷，秘书：潘兆銮。
11月9日至10日，中央临时政治局在瞿秋白主持下，于上海召开中共中央临时政治局扩大会议，出席会议的有苏兆征、李维汉、罗亦农、顾顺章、任弼时、邓中夏、周恩来、张太雷、张国焘、李立三、蔡和森、彭述之、项英、贺昌、任旭、邓恩铭、张景曾、李子芬、共产国际代表罗明纳兹、纽曼。会议实行惩办主义政策，将毛泽东、彭公达、张国焘开除临时政治局候补委员，增选周恩来、罗亦农为中央临时政治局常委。后来增加项英为常委。
11月14日，中央临时政治局召开常委会议，决定调整中央组织机构：不设部，在中央常委会下设立

</doc>
<doc id="20445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20445" title="統計分析系統">
統計分析系統

統計分析系統（英文：Statistical Analysis System），於1966年至1976年北卡羅來納州立大學由兩位生物統計學研究生所編寫及製定，最早只是一個數學統計軟體，於1976年由Jim Goodnight及John Sall博士等人成立統計分析系統公司，並且正式推出相關軟體。
用途.
統計分析系統公司不斷地與各行各業共同發展商業資料分析與預測技術，重要應用領域涵蓋政府的經濟決策與企業的決策支援應用等，成為了全球第五大軟體公司。
統計分析系統軟體是用於決策支援的大型集成資訊系統，但該軟體系統最早的功能限於統計分析；至今，統計分析功能也仍是它的重要模組和核心功能。目前統計分析系統最新的版本為9.4。
經過多年的發展，統計分析系統已經遍佈全世界，使用的單位遍及金融、醫藥衛生、生產、運輸、通訊、科學研究、政府和教育等領域；在資料處理和統計分析領域，統計分析系統被譽統計軟體界的巨無霸。
模組簡介.
統計分析系統是一個模組軟體系統，它由多個功能的模組組合而成，其相關軟體模組的說明如下：
目前最新的9.3版本，亦支援自由軟體統計軟體計劃R語言，透過其SAS/IML模組，可以有限度相互聯結使用，但若要相互使用時，則必需安裝R語言軟體於SAS系統相同的電腦內。目前相關功能支援如下：
* 兩軟體間的資料格式轉換
* 呼叫與使用R語言函數功能
* 傳輸由R語言分析結果至SAS內
SAS用戶端相關軟體.
Enterprise Guide軟體.
約於2000年開始，SAS即提供一新的用戶端軟體Enterprise Guide，其可提供視覺化的操作介面，以方便使用者操作應用程式，與降低統計分析的門檻。
該軟體具有如下列幾個主要功能：
當使用SAS Enterprise Guide時，其與原有的SAS (即為Base SAS)軟體是相互支援與使用。SAS Enterprise Guide目的如同上述重點，如以EG為使用者介面來產生相關指令程或程式，交由SAS (Server/Client)來處理與執行，最終結果仍回傳於EG介面上以方便使用者，即EG &gt; SAS (Server/Client) &gt; EG的模式。
由於該軟體已非完全由C語言編寫，而是Java與C#配合使用，如須使用EG軟體時，至少需要安裝.NET Framework，安裝完成後，也一併安裝JRE（即為Java SDK runtime 1.4.1版本）執行期環境套件。
相關參考：SAS Enterprise Guide教學課程（繁體） 
JMP軟體.
其讀法同Jump，由統計分析系統公司的子公司JMP於1989年發表，起初為使用於Mac系統上的高階統計分析軟體，後再陸續製作用於Windows與Linux的版本，目前最新版本為9.0（Sep 2010）。
該軟體原有的統計分析外，更高階的"參數式"圖形顯示分析與應用統計模型，透過變更相關參數來達到進一步的數據分析；其軟體亦有給予微软Excel的使用組件增益集，提供JMP與Excel更緊密的結合，也可讓Excel突破資料表上的使用極限。
相關程式範例.
用於資料擷取部份，即於DATASET階段，例：從資料庫AAA擷取年齡介於25至30歲，且收入大於 100萬的客戶群
 data BBB;
 set AAA;
 where 25 &lt; age &lt; 30 
 and salary &gt; 1000000;
 run;
同上範例，統計一下擷取出來的資訊總共有多少的客戶
 proc freq data=BBB;
 table account;
 run; 
同上兩例，亦可合併一起成為如下方式編寫
 data BBB;
 set AAA;
 where 25 &lt; age &lt; 30 
 and salary &gt; 1000000;
 proc freq data=BBB;
 table account;
 run;
如仍需要相關的統計結果作進一步的分析，可使用如下方式，產生一新的資料檔案CCC
 proc freq data=BBB;
 table account/out=CCC;
 run;
而新的資料檔可對其行排序處理，可令其列表出來的資訊比較容易閱讀
 proc sort;
 by age salary name;
 run;
將其排序好的結果，再依需要的方式即姓名、年齡、收入的方式，顯示於SAS的OUTPUT視窗中
 proc print;
 var name age salary;
 run;

</doc>
<doc id="20446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20446" title="四不一沒有">
四不一沒有

四不一沒有是第10任中華民國總統陳水扁在2000年5月20日的就職典禮上發表的政治宣示，其主要內容為“只要中共無意對台動武，本人保證在任期之內，不會宣佈獨立，不會更改國號，不會推動兩國論入憲，不會推動改變現狀的統獨議題公投，也沒有廢除國統綱領與國統會的問題”。这是陈水扁政府針對台灣海峽兩岸關係的重要言論，亦曾是陳水扁代表當時作為執政黨的民主進步黨對中華人民共和國政府就兩岸立場的明確表態。
「中共無意對台動武」
具体内容.
2000年5月20日，陳水扁在中華民國第十任總統就職演說中宣示四不一沒有：
2000年5月20日，中共中央臺灣工作辦公室、國務院臺灣事務辦公室發表聲明回應四不一沒有：
2000年6月20日，陳水扁在就任總統後第一次國際記者會表示：「如果有『共識』，應該是『一個中國各自口頭表述』，但是對岸認為並沒有這樣的共識；所以如果說要有『共識』，那是『沒有共識的共識』，所謂『AGREE TO DISAGREE』。」2001年11月10日，陳水扁接受臺灣電視公司政論節目《主流論壇》專訪，對主持人兼製作人廖筱君說：「根本沒有兩岸九二共識……所謂『沒有共識的共識』，就是沒有共識。」
2003年7月4日，陳水扁在《每日新聞》的專訪中說，他不會改變他就任總統時所提出的四不一沒有，他不會用公投來決定統獨，未來也不存在以公投來決定統獨的狀況。2003年12月15日，陳水扁在《金融時報》的專訪中說，如果中國人民解放軍對台灣試射導彈，四不一沒有的承諾將不再有效。
2005年2月24日，陳水扁與親民黨主席宋楚瑜於台北賓館召開「扁宋會」，會後簽署〈十點聯合聲明〉，其中第一至三點等於再次宣示四不一沒有：
2005年3月1日，陳水扁與歐洲議會議員進行視訊會議時表示：「我必須要坦誠，我不能夠騙自己，我也不能夠騙別人。我做不到，我就是做不到。在我的任期之內，要把我叫的國號改為台灣共和國，我做不到。我也相信，李登輝前總統在他的12年總統任期內，他也沒有做到；縱使今天總統給他做，他也做不到。」
對兩岸與美國之意義.
1999年12月17日上午，陳水扁出席由民主進步黨中央常務委員蔡同榮出面邀約的「台灣人大團結，堅持支持陳水扁」記者會，他致詞時說，台灣主權獨立，台灣絕不是另一個國家的一部分；事實上，今天參與2000年中華民國總統選舉的候選人，不論他們未來的主張或現在的定位為何，他們參選總統本身的意義就是已經確立台灣這塊土地的主權獨立。
2003年9月29日，針對陳水扁在民主進步黨17周年黨慶大會提出「2006年催生台灣新憲法」一事，美國國務院發言人包潤石提醒陳水扁，不要忘記他自己承諾的四不一沒有；同月30日，中華民國總統府公共事務室主任黃志芳回應，陳水扁是以負責任的方式提出對國家憲政架構的發展構想，此構想「不涉及統獨議題，也不會影響對四不一沒有的承諾」。
2004年11月29日，包潤石在美國國務院例行記者會說，美國非常認真地看待四不一沒有，陳水扁必須清楚說明「公投複決台灣新憲法」有沒有違背四不一沒有。包潤石說：「我們反對任何改變台灣現狀、或是走向獨立的公投。陳水扁總統在2000年就職演說曾經承諾，2004年的就職演說也再度承諾過，他不會宣佈獨立，不會更改國號，兩國論不會入憲，不會推動改變現狀的統獨公投。我們讚賞陳總統的承諾和後來的再次確認，我們很認真看待那些重申和承諾，特別是它可以適用在新憲公投上。」「美國一向主張、也不斷重申，兩岸對話對台海區域的和平與穩定至為重要。因此，我們不斷地敦促中華人民共和國與台灣要對話，我們相信這樣的努力應該繼續下去，我們不支持台灣獨立。」
2006年6月8日，美國國務院發布聲明表示，美國樂於見到陳水扁再次向美國保證四不，「美國對於這些保證給予重視，因為上述承諾是台海兩岸和平與穩定的基石。（"The United States attaches profound importance to these pledges, which are a cornerstone of cross-Strait peace and stability."）」 
2007年，李敖評：「『四不一沒有』是絕對剛性的宣示與保證，它保證了一中架構與國家統一。」
2012年8月14日，前總統府國策顧問許文彬評：「台湾2000年首次政党轮替，陈水扁就职演说抛出『四不一没有』的两岸政策；大陆立即发表声明回应，宣称：『一个中国原则，见之于台湾当局多年来的有关规定和政策文件，不是我们单方面强加给台湾的。』我理解，这说明：台湾方面在既有架构上的『一个中国各自表述』，大陆方面『虽不满意，勉可接受』。由此可见：九二共识就是两岸的最大公约数。」
2023年2月10日，國立東華大學民族事務暨發展學系教授施正鋒表示，陳水扁相當務實，不論是台獨黨綱或《台灣前途決議文》，適時對台獨及公投提出條件式的修正；四不一沒有如出一轍，蔡英文東施效顰。
任內終止國統綱領.
2006年1月29日，陳水扁宣布終止《国家统一纲领》，以回應中華人民共和國第十屆全國人民代表大會第三次會議於2005年3月14日通過的《反分裂國家法》。此舉引發了美國、中國大陸、台灣各方不同的評論。
2006年2月27日下午，陳水扁召开国家安全会议，陈水扁在会议结束后宣布「终止国家统一委员会运作，终止《国家统一纲领》适用」，但並沒有再次重申「四不」政策，僅強調目前仍維持台海現狀。隨後，美國政府一位熟悉台海事務但不願透露姓名的官員在接受《中國時報》專訪時重申美國的台海政策，强调：「美国的政策是保持台海现状，反对任何一方片面改变现状。美国的政策是一种承诺，坚如磐石。这是-{zh-hans:乔治·W·布什;zh-hk:小布殊;zh-tw:小布希;}-总统一再宣示的政策，今后会继续宣示，我们的政策不会改变。」
2006年3月3日，陳水扁在《讀賣新聞》的專訪中說，四不一沒有的承諾不再有效，因為當時宣誓四不一沒有的基礎已經不在；他說，所謂的「基礎」就是中國大陸不會對台灣使用軍事武力，但是中國大陸瞄準台灣的飛彈在過去六年來已經從200枚增加到784枚，中國大陸侵略台灣的意圖昭然若揭。
2006年4月27日，陳水扁在《產經新聞》的專訪中說，美國、日本與台灣有共同的自由民主價值觀，中國（大陸）民主化是兩岸統一的前提；如果中共不實踐自由民主，兩岸絕對不可能統一。
2007年5月29日，陳水扁在總統府與美國（National Press Club）進行視訊會議時致詞，內容提到：
破局原因.
2003年10月1日，中華民國副總統呂秀蓮說，四不一沒有的前提是「中共無意對台動武」，「三年多來，北京當局變本加厲，以各種文攻武嚇強化對台威脅。（美國）華府當局在責怪台灣之前，應該先責怪北京政府，是北京當局先破壞陳總統四不一沒有的前提」，「在北京沒有宣布放棄武力犯台之前，國人同胞和媒體不要再強調四不一沒有，自我繳械，這樣會混淆國際視聽。所有錯誤和責任應該由北京當局來承擔。」
2003年10月2日，中華民國總統府秘書長邱義仁呼籲，美國政府不能只要求台灣片面遵守四不一沒有，中共的飛彈愈買愈多，中共此舉顯然不符合四不一沒有的前提。
2004年5月11日，中華民國總統府資政辜寬敏在TVBS的專訪中說，陳水扁絕對不可以再提四不一沒有：「四個不、一個沒有，你看那內容，沒有一件事是總統權限。四個不、一個沒有，完全違反國家尊嚴，國格也沒了。總統演說會不會換方式再提四不一沒有，我不曉得；但總之，我堅持我的意見，絕對不可以（再提四不一沒有）。今天我這樣講（四不一沒有）、但我心底不是這樣想，3個月以後我再改變，這個是最不好的政治手段。」
2004年5月14日，陳水扁就讀國立臺灣大學法律學系時期的恩師李鴻禧正式接任凱達格蘭學校校長，他宣稱：2000年陳水扁首次就任總統時，有不得已的理由而提出四不一沒有，當時是以中國不武力威嚇台灣為前提，結果卻是飛彈愈來愈多，所以四不一沒有的條件已不存在，他期待陳水扁總統就職演說不要再提四不一沒有；他也說，他聽到陳水扁說，就職演說稿會有新的創意，「大概4年後，陳總統不會再強調四不一沒有。」
2005年3月3日，李鸿禧在凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」說明會結束後表示，陳水扁所說的「我做不到，我就是做不到」並非自願說自己在總統任内无法推动正名制宪，正名制宪是陳水扁的一贯主张，并没有「变来变去」或「骗选票」的情形，但是2004年中華民國立法委員選舉结果显示泛綠没有过半，所以必须顺从民意、把正名制宪收起来，「難道要戒嚴或制定臨時條款硬幹嗎？」李鴻禧同時強調，陳水扁並非政客：「阿扁沒有能力和意願背叛台灣。除了台灣，阿扁還有什麼路可以走？」李鴻禧也說，扁宋會〈十點聯合聲明〉並不代表陳水扁不願推動正名制憲，而是基於2004年立法委員選舉後的情勢所做的調整，其實是說給美國聽的。
2007年12月11日，美國在台協會主席薄瑞光表示，2008年臺灣入聯公民投票就是在製造麻煩，美國認為，入聯公投表面上看似不違背四不一沒有，但已經以「走後門」方式違背四不一沒有，例如：陳水扁一直強調入聯公投就是拒絕兩岸統一，這樣的詮釋已經超越公投本身的內容；陳水扁認為入聯公投過關可以讓美國了解一個中國政策的「錯誤」，但實際情況並非如此。
2009年1月，民進黨前立法委員林濁水在其著作《歷史劇場：痛苦執政八年》中表示：“陳水扁總統喊一邊一國的原因是：他擔任總統以來向中國做出許多讓步，但中國以惡意回應。不過，‘一邊一國論’其實讓中國面對現實，替台灣爭取一定的談判空間。如果能利用此機會來談三通，可以談出對台灣比較有利的結果；可惜陳水扁政府沒有把握這次機會。如果當初有抓住談判的機會，在馬（英九）政府與中國談判到喪權辱國時，可以更大聲地批評馬政府：同樣的開放政策，民進黨談出來的就是好很多。”
2009年4月5日，陳水扁辦公室公開陳水扁新書《關不住的聲音》部分內容，陳水扁在書中寫給李登輝的信中抱怨：2004年12月24日，為了泛綠立委席次未過半，李登輝要他考慮跟宋楚瑜合作，包括釋出行政院副院長等內閣閣員；2005年扁宋會簽了「不痛不癢的十點協議」，他卻被李登輝痛罵，令他「有受騙的感覺」。
2009年10月，美国科学家联盟前主席傑羅米·史東（Jeremy J. Stone）在其新書《觸媒外交：俄羅斯、中國、北韓及伊朗》（Catalytic Diplomacy: Russia, China, North Korea, and Iran）的第二篇〈中美之间的台湾战争〉中描述當年他推動兩岸和談的過程。依該書說法，陳水扁首次參選總統時即已與史東見面，史東表示願居間協調兩岸領導人在九二共識的基礎上以一個中國原則進行會談，陳水扁欣然同意，不料此構想遭到民進黨內台獨分子激烈反對；陳水扁迫於黨內壓力，放棄一個中國原則，於2002年提出一邊一國。史東急赴中國大陸，修改遊說路線，改提以民主進程，「視台灣為主權實體」，必要時將兩岸談判議題公開以訴諸台灣民意；陳水扁政府派密使赴華府會晤史東，要求史東支持；史東再赴台灣向陳水扁政府「曉以大義」，然而陳水扁政府已揚棄一個中國原則。2004至2005年間，史東接獲在台消息人士指出2004年8月13日《台北時報》刊登社論〈台灣需要核武遏阻威脅〉，他遂得知陳水扁秘密成立一個高層級的委員會研究發展核武；史東向白宮示警，認為台灣已違反《反核武擴散條約》，並來台蒐集資料證實傳言為真，向美國國家安全會議遞交備忘錄。在美方壓力下，陳水扁政府假裝放棄核武研究；陳水扁對史東相當惱怒，自此不再見他。史東在該書「兩岸篇」的後記寫道，他始終認為陳水扁是一個「非常聰明、勤奮及充滿勇氣」的人，也相信陳水扁是真心希望突破兩岸僵局、開創和平契機，只是受黨內同志阻礙而不得實現。
2011年5月23日，政治評論家南方朔在《自由時報》的專訪中說：「我曾經去過北京，我認為北京對台灣長期以來只聽國民黨片面的說詞。北京所認識的台灣，是國民黨大官小官告訴他們的。阿扁上台時提出四不一沒有，這是下了很大決心咬牙講出來的。如果我是北京，我對阿扁善意回應，阿扁的第二任恐怕就不會這麼艱苦。可是北京對阿扁『聽其言、觀其行』，與國民黨聯手欺侮阿扁，八年都不理他。阿扁是被逼瘋的。所以我告訴北京：對台灣的問題，必須要有自己的判斷，不要一天到晚聽國民黨的，國民黨給的是錯誤訊息。」但2007年12月27日，李登輝在《中時電子報》的專訪中說：「2004年，我為了台灣的本土政權，才和他（陳水扁）手牽手守護台灣；但後來，感覺到很多跟他說的話都不一樣了！特別是宋楚瑜的案件（扁宋會簽署十點聯合聲明，陳水扁承諾堅守四不一沒有），讓我驚嚇到都不敢跟他說話。沒想到，最後變成阿扁和宋楚瑜談去大陸，奇怪咧！我叫他去抓鬼，結果（他）被鬼抓去。阿扁後來還在三立（新聞台）說明得很好聽，說他怎樣怎樣——不要說了，我聽都不要聽，以後我就不相信他。」
2014年12月24日，美國夏威夷大學教授夏威廉（Bill Sharp）說，民進黨需要在發展和擁抱一個更現實的中國政策方面走得更遠。他指出，2014年初民進黨的《對中政策檢討紀要》是承認與中國發展積極關係重要性邁出的第一步，但這份文件同樣強調保持台灣的主權性；民進黨拒絕九二共識，令北京當局感到煩惱，也阻礙民進黨與中共互動。他認為，像國民黨那樣維持現狀、又不失將來兩岸統一的“可能性”，民進黨必須說服台灣選民維持現狀的必要性、同時不失台灣獨立的前景，那麼做的話，民進黨政府將更能被北京和華府所接受；但考慮到民進黨的派系鬥爭，民進黨要做到這一點極其困難：陳水扁當年執政之初也試圖與北京接觸，不倡導台灣獨立，但受到深綠一翼的威脅而改變初衷。
2015年3月12日，親民黨副秘書長劉文雄在民視新聞台政論節目《大家講看嘜》說，許多人把台獨當成目標，政治人物卻只把台獨當成奪權的手段，「阿扁在擔任總統8年期間敢提台獨嗎？大家的眼睛要放亮一點去看」。
2016年1月4日，黨外運動雜誌《南方雜誌》創辦人呂昱（本名呂建興，自覺運動人物）說，台灣獨立在政治現實上是做不到的，台獨黨綱主要是民進黨用來對抗國民黨的，當時的民進黨壓根沒有想到自己會有執政的一天；陳水扁上任總統時曾經提出四不一沒有，其實當時是有意檢討台獨黨綱，但是當時民進黨處理兩岸關係時處理得並不好，後來陳水扁甚至遭到中國大陸抵制，處理台獨黨綱的事也就無疾而終。
2021年9月12日，陳水扁主持的微微笑廣播網節目《有夢上水》專訪呂秀蓮。陳水扁問為何呂秀蓮在書中寫「2000年520就職前夕，是美國透過當時美國在台協會理事主席卜睿哲要求阿扁講四不一沒有」，呂秀蓮答稱她印象中是陳水扁對她說的，陳水扁反駁「我沒這樣說」，呂秀蓮回應「你說『沒有』，沒關係；若不是你記錯，就是我記錯」。陳水扁正色說，2000年他就職總統前夕，他向美國在台協會台北辦事處處長包道格告知當選總統以前就發表過三不，4月13日增加一不，然後李登輝要求他補充不廢除國統綱領，因此他發表四不一沒有，「這說法和卜睿哲、美國無關」。
批評與爭議.
2001年2月23日，國立中山大學教授、前建國黨決策委員陳茂雄說：「目前與戒嚴時期最大的區別就是，台獨可以公開談；然而最不幸的是，支持台獨的人卻是越來越少。台獨運動人士乃將這個責任推給民進黨、尤其是陳水扁：就是他們不推動台獨，台獨才會沒落。這是台獨運動者的傳統：遇到挫折，就檢討別人，很少檢討自己；這也是台獨運動不會進步的主要因素。大家都在罵陳水扁不推動台獨，但不先想想陳水扁為什麼要推動台獨。……陳水扁不支持台獨，是因為支持台獨的民眾不多。若台灣的選民超過七成支持台獨，不要說陳水扁，就連宋楚瑜也要走台獨路線；可是支持台獨的人越來越少，這是台獨運動人士該檢討的地方。……因為台獨運動的方法不佳，所以支持台獨的人越來越少。以少數人所認同的『台灣國』去否定多數人所支持的『中華民國』，是不會被接受的。台獨運動人士若不調整方法，有朝一日絕大多數的台灣人認同中華人民共和國，台獨運動人士也只有乾瞪眼的份。所以台獨運動當務之急是如何拉住群眾。」
2005年3月1日，民進黨仲裁委員會主任委員陳繼盛在民進黨中常會抨擊，「阿扁以前講『正名制憲』，現在自己翻案，這就是『騙』」、「我是制憲委員會成員之一，阿扁不做，我們自己做」。
2006年5月10日，美國副國務卿罗伯特·佐利克在美國眾議院國際關係委員會有關中國崛起的聽證會中說，美國政府希望支持台灣，但不鼓勵那些試圖推動台灣邁向獨立的人，「因為，恕我直言：獨立意味戰爭，那意味著美國陸海空軍軍人及陸戰隊員要捲入戰爭。（Because let me be very clear: Independence means war. And that means American soldiers, sailors, airmen and marines.）」佐立克也說，四不一沒有是以中國不動武為前提，但是「中國（至今）並沒有對台動武」；如果台灣不斷挑戰美國的一個中國政策，「我認為台灣是一直在撞牆。（I think it's going to keep hitting into a wall.）」
2006年5月25日，史汀生中心東亞研究室主任容安瀾（Alan Romberg）說，他不認為美國政府對陳水扁過境所作的相關決定是為了討好中國領導人胡錦濤或是屈服於中國的壓力；他認為，最近美方所作的相關決定，是因為美方認為陳水扁政府自2006年1月以來的一些動作已違背四不一沒有及修憲不碰觸敏感議題的承諾，如果陳水扁政府繼續下去將會傷害美國利益；儘管美國支持民主，但基於自身的國家利益，美國未必全盤支持台灣在民主原則下所產出的各項政策，美國最終還是會依據國家利益作出相應的反應與判斷；如果台灣的修憲觸及主權、統獨等敏感議題，將觸使台海危機發生的可能性大增，中國與美國將不可避免地作出強烈反應追究引起危機者的責任。
2006年7月14日，中山醫學大學教授戴正德說：「阿扁上任的第一天就註定了他的失敗：所謂的四不一沒有及堅持中間路線的思維，確定了六年後的混亂、抗爭與脫序。」
2007年3月24日，台灣社與三立電視主辦2007年民主進步黨總統提名選舉電視辯論會《向人民報告：2008民進黨總統參選人辯論會》，謝長廷、游錫堃與蘇貞昌均在陳水扁面前表示不贊同四不一沒有。2007年3月26日，辜寬敏批評，陳水扁不應提出四不一沒有。2009年9月13日，搶救台灣行動聯盟在高雄女中舉行「台灣建國路：咱的台灣、咱的夢」巡迴座談會高雄場，辜寬敏在會中批評，陳水扁總統任內只有「享受當國家元首」而已，很多事情沒有做，讓他感到遺憾；尤其陳水扁總統任內最大的錯誤就是宣示四不一沒有，他希望未來的民進黨籍總統絕不能再宣示四不一沒有。
2007年3月26日，百萬人民倒扁運動總部發言人張富忠說：「李登輝說了一百多次不搞台獨，馬英九說了二百多次不選台北市長，陳水扁則是上任第一天即向全世界、向美國、向中國表態四不一沒有；他們爾後的言行，是有關『欺騙』的最佳詮釋。」
2008年6月12日，淡江大學國際學院日本研究所教授許慶雄批評：「宣布獨立除了發表獨立宣言外，更重要的是宣布之後必須每一分每一秒持續表明獨立建國意志。雖然李登輝及陳水扁曾宣布過『台灣是國家』，但並沒有持續堅持下去，甚至立刻又自己否認且提出『不會宣布獨立』（如四不一沒有）主張，以『非國家』身分『聲明自己不是國家』，以同香港的經濟體身分加入世界貿易組織（WTO）及亞太經合會（APEC），如此則當然沒有國際法上宣布獨立的效果。」
2008年8月21日，林濁水批評陳水扁：「民進黨在1991年開始推動台獨，當時整個社會的支持度很低，這時台獨最需要扁一齊努力推動。但他一直扮演扯後腿角色，所有主權獨立的決議文他都要修改。直到1999年，（他）還和沈富雄、游錫堃帶頭修改台獨黨綱；當選總統後，更『一不做、二不休』宣布四不一沒有、未來一中、兩岸統合，完全架空台獨。」
2008年9月25日，林濁水批評陳水扁：「目前許多獨派人士可笑地認定，愛台就要挺扁；但直到2004年，他一再扯台獨運動後腿。認同本土？創辦律師事務所名『華夏』，正是他價值世界的告白。」
2009年2月12日，林濁水說，陳水扁身為一個台獨黨的總統，卻提出四不一沒有，等於放棄台獨，嚴重傷害台獨支持者；後來陳水扁又宣布台獨，大搞烽火外交，變成激進台獨，傷害台灣的國際外交；所以對台獨來說，陳水扁是一個大罪人。 
2009年2月19日，林濁水批評陳水扁：「2000年一上台就宣布四不一沒有，把民進黨的台獨理想釘上十字架；烽火外交、冒進台獨路線把台灣國際友人得罪光了，把台灣前途釘上十字架。」2009年2月26日，林濁水再批陳水扁：「陳水扁宣布四不一沒有，放棄了台獨做為政治的終極目標，甚至認為台獨『做不到就是做不到』，卻留在『台獨黨』民進黨中，還宣布四不一沒有或逆向鼓動台獨冒進主義，烽火外交破壞台灣的國際外交，大大傷害台灣台獨運動，才是應受批判的。」
2009年10月16日，陳茂雄說：「深綠人士有一個特點：任何人只要提台獨的主張就會受到群眾的支持，即使他昨日還積極反台獨；因而，即使陳前總統以前宣示與台獨對立的四不一沒有，他今日提出台獨的主張一樣受到深綠人士的擁戴，形成陳前總統綁架台獨、而台獨再綁架民進黨，帶給民進黨相當大的困擾。」
2010年11月28日，中國評論通訊社台北會議室舉辦「民進黨有否可能走向不獨的方向」論壇，林濁水說，「激進台獨」與「不獨」都不是穩健路線，陳水扁宣布「四不一沒有」就是一次慘痛的「不獨」經驗，反而逼自己走向極獨；因此，如果民進黨貿然走向「不獨」路線，民進黨重蹈陳水扁覆轍的機率很高。
2012年1月17日，林濁水批評陳水扁：「陳水扁做為精明善變的政客，基本上是台獨虛無主義者：在他和宋楚瑜合作尋求北京關係時，痛批李登輝並怒斥『台獨做不到就是做不到』時，已充分說明他是台獨失敗主義者或是台獨虛無主義者了。」
2012年3月28日，陳水扁說：「2000年520就職演說有關『四不一沒有』的承諾，是我親自執筆，並沒有人要我這麼說。美方既沒有下指導棋，薄瑞光也沒有出面溝通。薄瑞光是有來探聽就職演說內容；但我都沒透露任何訊息，只笑說『不會有問題的，可以放心』。『四不一沒有』是後來媒體的加註。其實我早在2000年選前的1月30日就發表所謂『陳七項』的兩岸政策，『台灣已是主權獨立的國家，沒有宣告獨立或變更國號的問題，也沒有兩國論入憲的問題。』更在當選後就職前的4月13日，和美國參眾兩院國會議員進行國際視訊會議時，重申：在主政期間，台灣不會將『特殊的國與國關係』入憲，不會舉行統獨公投，不會變更國號；除非中共對台動武、侵犯台灣，否則台灣不會宣布獨立。」
2013年5月22日，前陳水扁辦公室主任陳淞山說：「就個人曾在阿扁擔任立委身邊三年半助理的經驗與貼身觀察，阿扁從來就不是狂熱的台獨人士，他是『務實開放派』的務實台獨論者。在他心中是『防衛性台獨』而不是『攻擊性台獨』主張者。從1988年『四一七決議文』的『四個如果』、1990年的『事實主權』、1991年的『住民自決公投黨綱』，都是阿扁務實路線的政治傑作；從此民進黨才真正確立了『務實台獨』的路線發展，往後才會有九八年中國政策研討會以『強本西進』取代『戒急用忍』政策的共識，以及九九年全代會通過的『台灣前途決議文』，民進黨終於逐漸獲得人民的認同，在兩千年總統大選中贏得勝利取得執政。這也就是阿扁前總統上台執政後會陸續提出『四不一沒有』、『未來一個中國』、『政治統合論』、『兩岸和平穩定架構』等務實且積極開放的兩岸政策路線的根本原因所在，因為他深知：民進黨要取得執政，就必須處理好兩岸關係；要能夠長期執政，就必須讓台灣民眾都能認同與信賴民進黨的兩岸事務處理能力。這是阿扁『新中間路線』的政治思維核心與大陸政策基本想法。……直到執政後期，扁家國務機要費案纏身、陷入貪瀆政治風暴後，阿扁才從此改變立場、往激進台獨路線靠攏。外界常以『工具性台獨』論者來為阿扁的中國政策主張定性、定調，其實與事實情況相距不遠。」
2013年5月23日，林濁水批評陳水扁：「（陳水）扁的『中共不武，則台灣四不一沒有』，和馬（英九）的『不武不獨』不一樣嗎？『未來一個中國』、『政治統合』，和馬的『終極統一』有什麼不同？這一個『真正的』扁算台獨嗎？……四不的不台獨或冒進的工具性台獨，都是台獨災難。結果扁8年執政，不只4年台獨支持大幅下降，美國也緊縮台獨空間，連最友台的阿米塔吉都氣得說『台灣是中國一部分』，台獨因他執政處境空前惡劣。這樣一個台獨大罪人竟被尊為台獨教父，令人冷汗直流。」
2013年8月23日，辜寬敏說，陳水扁總統任內在兩岸政策從頭到尾不一貫，陳水扁就任總統第一天就說四不一沒有，完全把政策放棄了。
2013年11月21日，《美麗島電子報》副董事長吳子嘉說，陳水扁為了參選2000年總統選舉而提出〈台灣前途決議文〉，一方面算是接受中華民國，另一方面則是修正台獨黨綱；而陳水扁當選總統後提出的四不一沒有，更可視為完全放棄台獨黨綱，「儘管如此，當年陳水扁仍選擇保留台獨黨綱，並未予以修正或廢止。直到扁政府爆發貪瀆弊案後，為求黨內領導的穩定性，才不得不重新擁抱起台獨黨綱，鬧得國不安寧、天下大亂；惹惱美國總統小布希，甚至連『son of bitch』都罵出口，使得民進黨從此被烙印下『反覆無信』的負面標記，美國、中國政府迄今仍是餘悸猶存。」
2014年7月10日，民進黨前立法委員陳昭南說，陳水扁是人格分裂者，陳水扁只是要利益；陳水扁不贊成他提出的廢除台獨黨綱案，卻提出四不一沒有；陳水扁既然提出四不一沒有，就應該贊成廢除台獨黨綱；民進黨不嚴肅面對台獨黨綱問題，會人格分裂。
2014年8月27日，《新台灣新聞週刊》發行人「老包」詹錫奎說，陳水扁與邱義仁搞出「不倫不類的『扁宋十點共識簽署』案」，「堂堂國家元首竟與自己國家的小黨主席簽『條約』，煞有介事，好像在與外國元首簽備忘錄；事後我去向扁質疑他踐踏國家名位，他只好坦承是邱『同意』他做的」。
2015年1月22日，林濁水說，2000年陳水扁認為必須走「新中間路線」向「社會主流」靠攏，當選總統後宣布四不一沒有，並想接受九二共識、召開國統會，他就以日本社會黨的例子勸陳水扁重新考慮，他說「過去當民進黨是穩健台獨黨時，激進的建國黨、新國家連線都成不了氣候；可是，如果支持台獨民眾認為民進黨不再是台獨黨時，這些人將沒有選擇的餘地，恐怕只好把支持從民進黨身上轉移到激進台獨黨上面」，當時陳水扁完全聽不下去；後來台灣團結聯盟果然崛起，令陳水扁芒刺在背。
2015年3月1日，中國文化大學教授龐建國說：「當陳水扁脫口說出更改國號『做不到就是做不到』的時候，台灣獨立的主張已經在『中華民國』的國號之前止步。無論台灣人認同如何增長、終極獨立的意願如何強烈，『制憲正名』的可能性已經一去不返；未來不管誰當家主政，沒有人敢再挑戰『中華民國』的國號。」
2015年4月4日，國立政治大學預測市場研究中心執行長洪耀南評：「民進黨總統當選人，需要基於既有政治現實與基礎，概括承受前朝政府的包袱，如2000年陳水扁當選提出四不一沒有。當選人需要務實下執政，採取政府對政府的談判，接受國會監督，讓兩岸政策決策透明化，或許與黨的目標會產生落差，這是可以被接受的。」
2015年6月5日，前行政院大陸委員會第一副主任委員林中斌說，2000年陳水扁就任總統，發表四不一沒有，「安北京和華府的心」，但被民進黨大老私下詬病；但八掌溪事件後，「阿扁治理能力令人失望，民調急速下滑；他為自救，開始移向深綠，一去不返」。
2016年10月9日，林濁水說，陳水扁「先要廢除台獨黨綱，廢不成乾脆自己宣布四不一沒有」，這樣的人出席中華民國國慶大會沒有什麼不對勁，「只要將來『台灣國國慶』不要參加就好了」。

</doc>
<doc id="20448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20448" title="计划单列市">
计划单列市

国家社会与经济发展计划单列市，通常简称为计划单列市，是指经济和社会发展的各项指标全部从所属省份的规划中分离出去，单列户头，直接纳入全国计划综合平衡、统筹安排的城市。计划单列市是一个行政管理概念而非行政区划概念，各计划单列市仍保留省辖市的行政地位，在民政部行政区划登记中均列为地级行政区（地级市），继续接受省级行政區领导管理。
1950年代中、1960年代初，中国大陆曾实行过两次对省辖大城市的计划单列，但实行不久就取消。1980年代，中国大陆开始第三次实行计划单列市体制：计划单列市的收支直接与中央挂钩，由中央财政与地方财政两分，而无须上缴省级财政。四川省重庆市当时财政已经接近四川省的三分之一，为避免造成省会权限集中，而开始尝试设立单列经济计划。1983年重庆市成为计划单列市后，中央不断给予一些经济发展超过省会城市的非省会城市和一些经济发展较快的省会城市单独的经济政策。
历史.
1958年2月11日，直辖市天津市并入河北省，河北省省会迁往天津时间达八年。期间，在中华人民共和国国务院的协调下，天津市实行计划单列政策。1967年1月2日，河北省将省会迁回保定，中共中央决定天津市恢复为中央直辖市。
至1993年时，有14个计划单列市：重庆市（1983年2月8日）、武汉市（1984年5月21日）、沈阳市（1984年7月11日）、大连市（1984年7月13日）、广州市（1984年10月5日）、西安市（1984年10月5日）、哈尔滨市（1984年10月5日）、青岛市（1986年10月15日）、宁波市（1987年2月24日）、厦门市（1988年4月18日）、深圳市（1988年10月3日）、长春市（1989年2月11日）、成都市（1989年2月11日）、南京市（1989年2月11日）。
根据1994年2月25日中央机构编制委员会发布并施行的“中编[1994]1号”文件，省会城市取消计划单列，同时设立副省级城市，原14个计划单列市和杭州市、济南市共16个市被正式确定为副省级城市；计划单列市减少为6个，即重庆市等6个非省会城市。1997年重庆市升格为直辖市后，计划单列市为以下5个：
另外，1986年8月，海南行政区被国务院批准赋予省一级的经济管理权限，实行计划单列，和各计划单列市具有同等地位；直到1988年海南省正式建省。这段时间，国务院及各部委发给各省的文件，均附计划单列市和海南行政区的名字。
1993年1月1日成立的、作为上海市人民政府派出机构的上海市浦东新区管理委员会，在计划管理、项目审批、建设管理、财政金融、外经外事、劳动人事等方面，拥有计划单列市的各类权限，包括中央批准扩权的部分。
地位.
計劃單列市在政治方面全面行使副省級的地位，如中共深圳市委和深圳市人民政府即為副省級的行政編制；在經濟方面則擁有省部級的地位，財政越過省一級別的管制，直接與中央掛鉤。國務院的一些相應部門在計劃單列市直接設立特派員辦事處或派出机构，如：中華人民共和國商務部駐青島特派員辦事處、中国证券监督管理委员会大连监管局、国家金融监督管理总局宁波监管局。
此外在一些非政治场合，计划单列市也拥有特殊地位，如：1994年之前的计划单列市的足球协会与省级行政区的足球协会同为中国足球协会会员单位，有权在中冠联赛中派出自己的代表队，而1994年被提升为副省级市的杭州市及济南市的足协则无此地位。

</doc>
<doc id="20451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20451" title="泰坦尼克号">
泰坦尼克号

鐵達尼號（英文：--）是一艘英國皇家郵輪，也是白星航運公司旗下的3艘奧林匹克級郵輪之一，在当时是全世界最大的海上船舶，由貝爾法斯特哈蘭德與沃爾夫造船廠建造，號稱「永不沉沒」、「夢幻之船」。頭等艙在設計上追求舒適和奢華的最高水準，設有健身房、游泳池、接待室、高檔餐廳和豪華客艙。船上也有一臺高功率的無線電報機，由馬可尼無線電報公司為乘客提供電報收發服務，以及鐵達尼號的航務通訊。
1912年4月10日，鐵達尼號展開首航，也是唯一一次的載客出航，最終目的地為紐約。部分乘客为當時世界上頂級-{富豪}-，以及許多來自英國、愛爾蘭、斯堪的納維亞和歐洲其他地區的移民，他們尋求在美國展開新生活的機會。4月15日在中途發生擦撞冰山後沉没的嚴重災難。2,224名船上人員中有1,514人罹難，成為近代史上最嚴重的和平時期船難。船長愛德華·約翰·史密斯最終與船一起沉沒；鐵達尼號總設計師托马斯·安德鲁斯也在這起災難中死亡。
1985年，前美國海軍軍官羅伯·巴拉德率領團隊發現了鐵達尼號殘骸，該船分裂成兩部分，並在的海底深處逐漸瓦解，沉船內成千上萬的文物已在世界各地的博物館中復原並展示。鐵達尼號已成為歷史上最著名的船舶之一，許多流行文化作品保存了關於她的故事，包括書籍、民謠、電影、展覽和紀念品。鐵達尼號也是一戰前世界上第二大的遠洋客輪殘骸，僅次於她的姊妹艦不列顛號。沉沒事故中的最後一位生還者米爾維娜·迪恩於2009年去世，享耆壽97歲。
漢语譯名.
1912年船難發生時，正值民國元年，當年4月17日《申報》最先報導，譯為「鐵唐-{}-里克號」，18日以後的報導均改譯「鐵台里克號」；同年5月、6月商務印書館發行的雜誌及教科書均譯為「鐵達-{}-尼號」，之後發行的報導及文章多有沿用商務印書館的譯名。至於當時屬日治的臺灣，《臺灣日日新報》將之從日語譯為「臺達尼克號」，使用白話字的《臺南教會報》則以「Kong-phoà Toā-chûn」（摃破大船）為題介紹此事，船名則直接使用「Titanic」。
英國海峽殖民地的華文報紙當時亦有報道此船難新聞，新加坡《叻報》和檳城《檳城新報》皆於4月17日開始報道，當時《叻報》譯爲「底打匿」（白话字：Tí-táⁿ-le̍k）；《檳城新報》開始時譯爲「的坦力」（白话字：Tek-tháⁿ-le̍k），18日後改譯爲「直坦力」（白话字：Ti̍t-tháⁿ-le̍k）。
1949年兩岸分治後，臺灣、香港、澳門使用「鐵達-{}-尼號」這一譯名，中國大陸則新譯「泰坦-{}-尼克號」。馬來西亞及新加坡也多使用「鐵達-{}-尼號」這一譯名。
誕生背景.
1850年至1900年間，三家英國航運公司——冠達航運、和白星航運，主導了跨大西洋客運產業。隨着越來越多的移民搭船前往美國，以及鍍金時代越來越富裕的旅客要求速度和奢華設施，航運業的競爭愈演愈烈。來自歐洲其他同業的壓力，迫使英國公司進行革新，競相推出更先進的客輪。英曼航運發展動力技術，冠達航運專注於安全性，白星航運則追求豪華設施。1897年，德國的北德意志-勞埃德及漢堡-美洲航運公司不但奪取了藍絲帶獎，還與巴黎酒店業者及名廚合作，推出海上高檔餐廳，從而震驚了競爭對手。美國董事長眼見歐洲對手無法超越，便開始與美國銀行業大亨約翰·皮爾龐特·摩根交涉。雙方達成協議後，約翰·皮爾龐特·摩根開始融資，將英國航運公司逐步收購。1893年，英曼航運成為美資企業；1901年，白星航運成了最大一筆收購（幣值相當於今日的8億美元）；以多家老牌航運公司為基礎，約翰·皮爾龐特·摩根於1902年10月1日成立國際商業海洋公司，作為一家試圖壟斷航運業的商業信託公司，旗下全資子公司還包括、、國際航運公司、、和等公司。
這家美國航運控股公司在數年間合併了多家英美企業，成為新的跨國航運聯合體，在5條跨大西洋航線上營運了136艘船，引起英國航運界極大關注。英國媒體和民眾對於白星航運將股份賣給美國公司的行為感到憤怒，而且明顯影響到大英帝國在大西洋上的霸權。突然之間，航運業不再只是公司之間的戰鬥，而且上升到民族自豪感的層級。因此1903年6月，本土企業冠達航運獲得英國政府260萬英鎊（幣值相當於2017年2.61億英鎊）的造船貸款，協議20年後以2.75%的優惠利率償還；外加每年75,000英鎊的年度營運補助及價值68,000英鎊的運送郵件合約。冠達航運於1907年推出2艘大型遠洋客輪——盧西塔尼亞號和毛利塔尼亞號，是當時航速最快的客輪。
為了抗衡冠達航運，國際商業海洋公司在紐約與德國兩大對手簽署了「德國－摩根合作協議」。1907年，約翰·皮爾龐特·摩根與白星航運董事長布魯斯·伊斯梅商討對策，最終決定建造3艘全新的大型遠洋客輪來超越競爭對手。布魯斯·伊斯梅喜歡在規模上而不是在速度上與對手競爭，決定打造一種全新規模的內部裝潢，要比以往任何時候都更宏偉，並使公司成為舒適和奢華的代名詞。白星航運尋求升級船隊，主要是提升船隻的尺寸，並將旗下服役最久的一對客輪——1889年的和1890年的退役淘汰，分別由全新的奧林匹克號和鐵達尼號取代。
這些新船是由大不列顛及愛爾蘭聯合王國貝爾法斯特哈蘭德與沃爾夫造船廠建造的，白星航運自1867年起便與這家工廠建立長期的關係，授權獨家設計並建造旗下所有船隻。在設計船舶方面，白星航運給予哈蘭德與沃爾夫造船廠很大的自由度，通常由白星航運勾勒出一個總體概念，再交由造船廠完成船舶設計。成本因素在討論過程中所佔比重相對較低，而且白星航運授權該廠無上限的造船經費，最終再加上5%的利潤。以奧林匹克號為例，設計及建造成本為300萬英鎊（幣值相當於2015年的2.5億英鎊），這筆經費加上「合約額外費用」和5%利潤後，即是造船廠的酬勞。設計、建造以及出廠後的航運資金，皆由美國母公司國際商業海洋公司提供。
造船廠組成最優秀的團隊，設計出奧林匹克級郵輪。由監督，他是哈蘭德與沃爾夫造船廠董事長以及白星航運董事；設計總監和首席造船工程師湯瑪斯·安德魯斯（他也是造船廠常務董事）擔任總設計師，他的副手及設計部主管愛德華·威爾丁（Edward Wilding）負責計算船舶的設計、穩定性和俯仰差；已退休的首席造船工程師、時任造船廠總經理負責裝潢、設備和內部設計統籌，包括救生艇的設計。亞歷山大·卡萊爾後來設計出新式吊艇架，可以多攜帶兩倍的救生艇，但是提案遭到威廉·裴禮男爵否決，於是他在新船完工前退出這個項目；亞歷山大·卡萊爾後來成為的股東，該公司製造船舶的各式吊艇架。奧林匹克級郵輪的第一艘取名為「奧林匹克號」，布魯斯·伊斯梅將第二艘新船取名為「鐵達尼號」，這個名字源於希臘神話中的泰坦神族，取其「巨大」之意；第三艘後來則取名為「不列顛號」。白星航運與英國皇家郵政簽約，意味着奧林匹克級郵輪投入營運後皆會在船名冠上前綴「英國皇家郵輪」。
建造和整備.
施工・下水・裝修.
1908年7月29日，哈蘭德與沃爾夫造船廠向布魯斯·伊斯梅和其他白星航運公司的高級主管們提交了工程圖。布魯斯·伊斯梅批准設計，並在兩天後簽署了三份協議書，授權開工建造。由於鐵達尼號和奧林匹克號空前的巨大規模，對建造商哈蘭德與沃爾夫造船廠構成重大的工程挑戰。在此之前，沒有任何造船商曾試圖建造這種尺寸的船隻。鐵達尼號和其姊妹艦都是在女王島（英文：Queen's Island）建造的，現被稱為的鐵達尼區。哈蘭德與沃爾夫造船廠不得不拆除三座原有的船台，擴大作業基地，來建造這兩艘當時規模最大的新船，並委託先建造兩座巨大的龍門起重機來實現施工條件，這家蘇格蘭建築公司曾負責興建福斯橋和倫敦塔橋。新的龍門起重機長260公尺、寬82公尺、高69公尺，重達6,096公噸，它容納了許多移動式起重機。此外，造船廠還從德國運來1臺能夠抬升200噸重量的獨立浮吊式起重機。
鐵達尼號和奧林匹克號的建造幾乎是並行的：1908年12月16日奧林匹克號首先鋪設龍骨，1909年3月31日鐵達尼號鋪設龍骨。這兩艘船需要大約26個月的時間才能完工，並遵循相同的施工流程。它們的設計基本上是一個巨大的浮動箱形梁，龍骨和船體的框架形成骨幹。在船的底部，深1.6公尺的雙層底板支撐着300個框架，每個框架之間的距離分別為61公分和91公分，總測量長度約為20公尺。結構延伸至B層甲板，並用鋼板覆蓋，這些鋼板形成了船體外殼。此時這兩艘船還沒有名字，暫時以哈蘭德與沃爾夫造船廠建造的船體序號來稱呼。奧林匹克號簡稱為「400號」，因為它是該廠建造的第400艘船；鐵達尼號一開始也簡稱為「401號」。
2000個船體外板均為單片的軋製鋼板，平均長61.8公尺，寬9.1公尺，重2.5至3公噸，厚度從2.5公分到3.8公分不等。鋼板從龍骨到均以（鱗狀重疊）鋪設。以此為基礎，造船工人以「內外疊接」的方式鋪設，在內中施加鍍層，其中間隙由外板列覆蓋，然後在邊緣重疊。現今在製造業中無處不在的電弧焊接、氣焊和氣割等金屬加工技術，在當時仍處於初期階段。與1900年代的其他鋼鐵結構一樣，船體是用超過300萬根鋼鐵鉚釘連接而成，重量超過了1,200噸；工人們在平整的船體中部使用液壓機械安裝三排碳鋼鉚釘，在具有設計曲線的船首及船尾則改用徒手敲打雙排熟鐵鉚釘。在1990年代時，一些材料科學家得出結論，當時用於鐵達尼號的船體鋼板在寒冷環境下特別易碎，這種脆性加劇了衝擊損傷並加快了下沉速度。據材料科學家認為，按照當時的標準，鐵達尼號使用的鋼板品質優良且無瑕疵，但隨着煉鋼及冶金學的進步，後來幾十年用於造船的鋼板均優於鐵達尼號。至於鉚釘，它們的品質和強度在當時也處於標準範圍內。
建造船隻的工作既困難又危險，對於當時在哈蘭德與沃爾夫造船廠工作的15,000名工人而言，安全防範措施尚不完善，很多工作都很危險。由於沒有安全帽、手部防護裝備等安全設備，也沒有專人看守，因此預計造船工作會造成人員死傷。根據鐵達尼號施工期間的紀錄，共有246人受傷，其中28人為重傷，例如腿部遭到機器切下或被鋼板砸裂。在建造和裝修期間，有6人在船體上死亡，另外2人在船廠車間和鋼棚中死亡。最後，還有一名工人在收尾階段遭木頭砸中而死。在下水儀式前，鐵達尼號上最後一項建造作業是她的兩個側錨和一個中心錨。手工鍛造的中心錨重量近16公噸，是有史以來規模最大的，因此成為一項挑戰。這需要20匹馬來拖運中心錨，從英國達德利附近的鑄鐵商運送到3公里外的，然後透過鐵路運到蘭開夏郡的弗利特伍德，最後用船舶送到貝爾法斯特的造船廠。
1911年5月31日12時15分，鐵達尼號舉行新船下水儀式，包括造船廠董事長威廉·裴禮男爵、白星航運董事長布魯斯·伊斯梅、美國銀行家約翰·皮爾龐特·摩根和其他一萬名群眾都在現場觀摩。滑台上撒了22噸肥皂和牛油來潤滑，再以船舶將她拖曳至拉干河上。為配合白星航運的傳統慣例，當時她並沒有正式命名或以香檳洗禮慶祝。這艘船之後拖曳至一個乾燥的裝修停泊處，繼續安裝發動機、鍋爐、煙囪、船錨、繫泊樁、吊艇架和桅杆等設備，並修建上層建築，進行裝設電力系統、供水系統、暖氣系統及照明、衛浴、家具、壁畫、彩繪玻璃、浮雕鑲板和各式配件等內部裝潢工程。
雖然鐵達尼號與奧林匹克號的外型近乎完全相同，但造船廠為區分這兩艘船而進行了一些細部改動。最顯著的外觀差異是鐵達尼號（和第三艘船不列顛號）沿着A層甲板長廊的前半部分裝有帶滑動窗戶的鋼製隔板。在布魯斯·伊斯梅的個人要求下，這一改動是為了抵擋惡劣天氣，提供頭等乘客額外的庇護；B層甲板也作了大量改動，因為奧林匹克號已經證明這個甲板上的長廊空間幾乎沒有乘客使用，所以改造為額外的頭等舷梯入口和頭等客房，包括兩間擁有私人走廊的豪華套房。單點餐廳往左舷擴大，並在右舷側添加了巴黎咖啡廳，這間高檔餐廳也是奧林匹克號沒有的全新設施；缺點是二等長廊空間縮小。其餘改動包括D層甲板的頭等接待室擴大，以及公共空間的油氈地板改為更豪華的天鵝絨地毯。這些變化使鐵達尼號增重1,020公噸，堪稱世界上最大的船舶。由於按照布魯斯·伊斯梅的要求進行修改，加上奧林匹克號在1911年9月遭防護巡洋艦碰撞，需要使用乾船塢修理，因此鐵達尼號的施工期臨時往後順延。若鐵達尼號能在早些時候完工，很有可能會躲過與冰山碰撞的厄運。
試航.
1912年4月2日，鐵達尼號完工兩天後，開始進行試航，這是她離開南安普敦進行正式首航的八天前。原本預計4月1日試航，因天氣惡劣而延後一天。試航時，船上有78名、和，以及41名船員。多家公司的代表也參加了試航，包括國際商業海洋公司執行長、哈蘭德與沃爾夫造船廠總設計師湯瑪斯·安德魯斯和設計部主管愛德華·威爾丁。布魯斯·伊斯梅和威廉·裴禮男爵因病無法出席。馬可尼無線電報公司的職員傑克·菲利浦和哈羅德·布萊德擔任電報員，並對船上的馬可尼電報設備進行微調。英國貿易委員會的驗船師法蘭西斯·卡魯瑟斯負責試航的驗收，他在場證實船隻的一切能力都正常，而且這艘船可以搭載乘客。
試航包括操控性能的測試，首先在進行，然後在愛爾蘭海的開闊水域進行。在大約12個小時的試航過程中，鐵達尼號以不同的速度行駛，轉向能力通過測試標準。在「緊急停止」（英文：crash stop）測試中，其發動機全部反轉至完全後退，並在3分15秒內停止前進，完成緊急停俥的距離是777公尺，符合安全標準。整段試航距離大約150公里，平均航速18節（時速33公里），最高航速達到21節以下（時速39公里）。晚間約19時返回貝爾法斯特，驗船師簽字核發了航行許可證，有效期限為12個月，宣告船舶適航。一小時後，鐵達尼號離開貝爾法斯特前往南安普敦，航程約1,060公里。航行持續約28小時後，大約子夜時分抵達。4月4日，鐵達尼號拖進港口的44號錨位，為迎接乘客和其餘船員進行準備工作。
尺寸和佈局.
鐵達尼號全長269.1公尺，寬28.2公尺。龍骨至煙囪頂部的高度為53.3公尺，龍骨至艦橋頂部則為32公尺。容積總噸為46,328，吃水10.5公尺，排水量為52,310英噸。舵的重量為102.6公噸，高23.98公尺。三個錨總重31.5公噸。船體外板使用了超過300萬根鉚釘接合。搭乘人數最多可達3,547人。所有三艘奧林匹克級郵輪都有10層甲板（艦橋、海官起居艙、健身房等小艇甲板上的建物頂部除外），其中8層供乘客使用。除了主樓梯、電梯、通風井等垂直結構外，每層的格局設計都不相同。從上到下的各層甲板是：
小艇甲板.
又稱頂層甲板（Top Deck），是10層甲板中位置最高的，它是一個未覆蓋的甲板。兩側排列了全部的救生艇，這裡也是船上人員在沉沒事故中的逃生地點。艦橋位於最前段，並向兩側延伸，以便在接駁時控制船舶，距離船首57公尺；後方是操舵室，包含舵輪和轉向羅盤；操舵室後方緊鄰海圖室和舵手休息室。右舷一側由前往後是導航室、船長辦公室、船長寢室、船長浴室、四副寢室和海員吸煙室。左舷一側由前往後是大副寢室、一副寢室、二副寢室、三副寢室、五副寢室和六副寢室。後段中央是馬可尼電報室（包含隔音室、操作室和電報員寢室）。以上整體為海官起居艙，頂部形成了一個短甲板，上面存放了2艘折疊艇。後面緊鄰頭等艙入口門廳（天花板是5.8公尺乘7.9公尺的鑄鐵玻璃穹頂）。中段的獨立建物是健身房和頭等休息室的頂部、羅盤甲板、三號煙囪基座；後段的獨立建物則是頭等吸煙室的頂部和二等艙入口。
A層甲板.
又稱，沿着整個上層建築166公尺的長度延伸，它的形狀不規則。前方有34間頭等艙客房，還有男士及女士洗手間供頭等艙乘客使用。整個A層甲板的活動空間都專屬於頭等艙乘客，四周圍繞著寬闊而封閉的海濱長廊，也僅提供給頭等艙乘客；它的前段位於船的兩側，安裝了帶有滑動窗戶的鋼製隔板，可免受惡劣天氣影響。鐵達尼號的主樓梯由此層開始往下連接7個甲板，寬4.87公尺，超過18公尺高；中段是頭等讀寫室及頭等休息室；後段有一座規模較小的主樓梯，在此樓梯門廳的左右兩側各有一間特等艙，繼續往後則是頭等吸煙室及陽台棕櫚庭園。
B層甲板.
又稱橋艛甲板（Bridge Deck），是最重的承重甲板，構成了船舶堅固結構的頂層甲板。頭等乘客的登船入口門廳位於這一層，並分配了97間頭等艙客房及4間頭等洗手間，佔去了大部分空間，包括6間宮殿式套房；其中「豪華客廳套房」及「豪華漫步套房」擁有私人海濱走廊，長15.24公尺。中後段除了廚房及頭等社交室外，還有單點餐廳和巴黎咖啡廳，為頭等艙乘客提供額外付費的頂級餐飲；兩者都不屬於白星航運管轄，而是開放特許經營權給餐飲企業家，其廚師和數十名員工也都由他管理並支付工資，不屬於船員。二等門廳和二等吸煙室緊鄰在這兩家餐廳後段。在後段的甲板室外面是一個裝配區域，設有梯子直接通向小艇甲板。在這個甲板的後段中央，有另一個二等艙樓梯，可以往下進入C層、D層、E層、F層和G層甲板。此層以（大約38公尺長）和（大約32公尺長）開始向船首及船尾延伸，分別以下方的井圍甲板隔開；前桅、貨艙艙口蓋（通向1號前貨艙的主艙口）、、起錨和蒸氣絞盤等機械設備都位於艏艛甲板。艉艛甲板是三等艙乘客的散步場所，有18張休息長椅、2具電動起重機和1座艉望台（上面有舵輪、電話和蒸汽機指令傳輸電報機，可直接和艦橋通訊）；這個位置也是乘客和船員在鐵達尼號沉沒時最後聚集的地方。
C層甲板.
又稱和遮蔽甲板（Shelter Deck），是鐵達尼號最長的甲板，前後各有1片井圍甲板和2具電動起重機。此層設施包括148間頭等艙客房、5間頭等乘客洗手間、頭等理髮店、僕人起居艙、船員起居艙、醫生辦公室、行李員辦公室和詢問處。船首段主要是船員食堂，並且有一些機械設備。在中後段則有傭人餐酒廳，以及二等艙乘客專屬的散步走廊，由舷牆和艙壁遮擋。在長廊的中間是二等圖書室，其豪華程度相當於頭等艙的單鋪間，前後兩段各有一座二等艙樓梯。船尾段的井圍甲板是三等艙乘客另一個散步場所，這裡以樓梯和艉艛甲板連接，其下方是一些三等公共房間，如三等社交室和三等吸煙室；後段是主要的三等艙入口，可往下直接通往G層甲板。轉向齒輪室（或稱為舵機房）位於整個甲板的最後面。
D層甲板.
又稱交誼甲板（Saloon Deck），船首段是船員起居艙，這裡為108名生火員提供住宿和衛浴，中間有一個垂直的螺旋樓梯，往下直達底艙頂板的機房；隔壁是三等艙的封閉散步區域，然後是50間普通的、票價較便宜的頭等艙客房，但仍然比E層甲板上的更好。此層有三個大型公共空間佔地最廣 ── 頭等接待室、頭等餐廳和二等餐廳，整層甲板的中間部分都還是頭等艙乘客的公共空間，這裡提供典型的英式餐點、派對活動和音樂表演；隔壁是大間的廚房及醫院、病房，中後段是二等餐廳、二等和三等客艙。其他設施包括廚房、餐具室、麵包店及肉店。後段還有渦輪發動機艙口和緊急發電機。此外，這層甲板與8道防水艙壁相連。
E層甲板.
又稱，主要用於所有三等乘客住宿以及廚師、海員、和機房工人的艙間，也包括頭等、二等和三等客艙、船員起居艙、二等理髮店、洗衣店、三等公共浴室、糾察長起居室等設施。沿着左舷有一條綽號蘇格蘭路（Scotland Road）的長通道，指的是利物浦著名的貧民街道。蘇格蘭路是鐵達尼號船艙內一條最長的走廊，幾乎貫通一半的E層甲板，這是為了要讓船員和乘客能在船的兩端快速移動。剩餘的7道防水艙壁只延伸到此層甲板下方。該甲板上的所有空間都與上方甲板直接連通，因此如果需要關閉水密門，在所有情況下都可以逃生。在這個通往鍋爐房的甲板上放置了電動風扇，為風口提供通風。
F層甲板.
又稱中甲板（Middle Deck），是最後一層完整連貫的甲板，由防水艙壁分隔成12個部分。主要容納二等、三等乘客和船員的艙房。三等餐廳、三等廚房、三等麵包店、壁球室頂部及肉店都位於這一層。三等餐廳是該甲板上最大的獨立空間，它充分利用了船體的寬度，對許多移民階級的乘客來說，這個餐廳供應的食物相當新鮮且豐盛。此外，這一層還有僅供頭等艙乘客付費使用的溫水游泳池及土耳其浴室。
G層甲板.
又稱下甲板（Lower Deck），是位置最低的載客甲板，它的僅在上。主要的乘客設施只有三等客艙和頭等乘客專用的壁球室；郵局也位於這一層，在郵輪停靠碼頭時，英國皇家郵政的信件和包裹都在此交付。食品儲藏室、食品冷凍櫃、頭等艙行李室、貨艙、部分船員起居艙也都在這裡。整層甲板的中間部分都由鍋爐房、往復式發動機室和蒸汽渦輪發動機室的上部中斷，這部分禁止乘客出入。
最下甲板與雙層底艙頂板.
它們都低於水線以下。最下甲板的主要用途是儲存，前段是頭等行李艙、二等行李艙和郵件室，後段則是冷藏貨艙、煤倉、酒窖、食品儲藏室和各種車間，而底艙頂板是10層甲板中位置最低的，它位於船體內的底部，這裡提供大型鍋爐、往復式發動機、蒸汽渦輪發動機、供水加熱器、船舶製冷設備、泵送裝置、各種管道、閥門和其他輔助設備所需的作業平台。這層甲板由3個螺旋槳傳動軸艙、2個發動機室、6個鍋爐房、3個貨艙、和淡水儲存艙完全佔據，乘客不會看到這些區域、也不會遇到在這裡工作的336名機房工人，他們有專屬通道和頭尾兩端的樓梯，可以直達上方甲板的船員起居艙。
特點.
動力.
鐵達尼號裝備了3臺主發動機——2臺往復式四缸三脹蒸汽機和1臺低壓蒸汽渦輪發動機，每臺渦輪機都驅動螺旋槳。2臺往復式發動機的總產量為30,000匹馬力，渦輪發動機則能產生16,000匹馬力。白星航運在早期客輪上採用相同的發動機組合，並取得巨大的成功。它提供了性能和速度的完美結合；往復式發動機本身的動力不足以推動奧林匹克級郵輪所需的轉速，而蒸汽渦輪發動機雖然足夠強大，但會造成令乘客不舒適的震動，這是冠達航運旗下全渦輪客輪盧西塔尼亞號和茅利塔尼亞號所遇到的問題。白星航運將往復式發動機與蒸汽渦輪發動機組合在一起，在製造相同數量的蒸汽下，可以減少燃料使用量，還能增加動力。
這兩臺往復式發動機每臺長19公尺，重731公噸，其底座又增加了198公噸。它們由29臺鍋爐產生的蒸汽驅動，其中24臺是雙端鍋爐、5臺是單端鍋爐，總計包含159個燃煤爐。鍋爐直徑4.8公尺，長6.1公尺，有三層樓高，每個重92.97公噸，可容納49.28公噸的水量。燃燒的煤將鍋爐加熱後產生蒸氣，煤倉裡儲存了6,717公噸的煤，3號前貨艙也儲存了1,109公噸。機房工人每天要將838公噸的煤徒手剷進燃煤爐內，保持發動機的運轉，有176名全天候輪班在執行這項工作。此外，每天也必須將101公噸的灰燼排入海中。即便這些生火員的薪資相對其他工人來說較優渥，但這些持續性的工作仍是相當髒污也充滿危險，那些從事相同工作的人中有很高的自殺率。
往復式發動機排出的多餘蒸汽，接着會送入位於船尾的蒸汽渦輪發動機，蒸氣在這裡會通過一個面式冷凝器，以提高渦輪機的效率，並且蒸汽可以被冷凝回水中再利用。這些發動機產生的動力直接輸出在螺旋槳傳動軸上；共有3個螺旋槳，每個發動機驅動一個；左舷及右舷的側翼螺旋槳尺寸最大，各攜帶3個錳銅合金葉片，直徑為7.01公尺。中央螺旋槳則攜帶3個錳銅合金葉片（與擁有4片葉片的奧林匹克號不同，許多人經常搞混），直徑為5.18公尺，但是它無法反轉。鐵達尼號安裝的發電設備在同樣時間裡產生的電力，比當時一般的城市發電廠還要多。蒸汽渦輪發動機後面，緊接着是4臺400,000瓦特蒸汽驅動的發電機，為船舶提供電力，另外還有2臺30,000瓦特的輔助發電機用於緊急情況，它們位於船尾處，在鐵達尼號沉沒前的最後幾分鐘內仍然在運轉供電。
技術.
水密艙室・煙囪.
奧林匹克級郵輪的內部都劃分為16個水密艙室，每個水密隔艙都建造一個與船體寬度相符的防水艙壁；總共有15道，每道艙壁的高度至少都延伸至E層甲板底部，通常是和一個甲板連結，或者在水線高度以上約3.4公尺。最靠近船首的2道防水艙壁和最靠近船尾的6道防水艙壁進一步加高，與D層甲板相連。每道艙壁都有垂直滑動水密門可以密封，上的發動機室和鍋爐房有11道垂直關閉的水密門，可以在艦橋用離合器來遠距離控制，如果有水存在，地板下的浮標會啟動自動關閉，或由船員手動關閉。這些關閉動作約有30秒的間隔，每個鍋爐房、發動機室和類似的水密隔艙中都設有梯子或逃生裝置，提供警告和緊急逃生的緩衝時間，使機艙船員不會被水密門困住。在底艙頂板上方、最下甲板、F層甲板和E層甲板上，水密門是水平關閉並手動操作的，它們可以在門上或從上面的甲板上關閉。
外露裝飾板由松木和柚木製成，上白下黑的船體塗裝及紅色船底殼是白星航運的標準風格；而內部天花板則塗上了顆粒狀木栓以防止冷凝。4根煙囪安裝在頂層甲板上方，直徑6.7公尺，其中只有前面三根是功能性的（各別和2間鍋爐房相連），最後一根是基於美觀而豎立的假煙囪，裡面是通風管道和工程梯，但它也用在往復式發動機室、渦輪發動機室和廚房的通風和抽氣，並非毫無作用。前後兩根桅杆高度都是47公尺，主要是為了架設無線電報的，同時還能增加電動起重機在裝卸貨物時的穩定性；前桅另外安裝了一個，鋼製桅杆是空心的，裡面裝有工程梯，瞭望員便是從這裡爬上去值班。
方向舵・舵機引擎.
鐵達尼號的方向舵高23.98公尺和長4.65公尺，重102.6公噸，它需要來擺動。鐵達尼號安裝了2臺蒸汽動力的舵機引擎，但平常只使用一臺，另一臺保留備用。它們透過堅硬彈簧連接到短的上，以隔絕舵機引擎受到任何海浪沖擊或快速改變方向時的衝擊。舵柄還可以連接到兩個蒸汽絞盤上的繩索來操作，作為最後一道安全備用措施。絞盤也用來升降鐵達尼號搭載的五個錨（一個左舷、一個右舷、一個中心線、兩個）。
無線電報通信.
鐵達尼號的無線電報設備是由馬可尼無線電報公司租賃給白星航運，並指派兩名職員傑克·菲利浦和哈羅德·布萊德在鐵達尼號上擔任電報員；兩人輪流當值，保持24小時的服務。他們主要職責是發送和接收乘客電報，其次是處理導航信息，包括氣象報告和冰情警告。電報室位於小艇甲板上的海官起居艙後半部，分為隔音室、操作室和電報員寢室三部分。隔音室內的設備包括發射器和用於產生交流電的電動發電機。這裡安裝了一臺最先進的5,000瓦旋轉式，以鐵達尼號的無線電台呼號「MGY」及摩斯電碼進行通訊。這款發射器是馬可尼無線電報公司最新型的設備，舊款火花發射器聲音很粗糙模糊（「噗噗」聲），新款火花發射器聲音類似現代電台，是清晰響亮的「嘟嘟」聲，因此使鐵達尼號發送的呼叫特別鮮明，可以輕易和其他訊號區分。這款發射器也是世界上功率最強大的，並保證通訊半徑可達563公里。正常工作頻率為500千赫（600公尺波長）。該設備也可以在1,000千赫（300公尺波長）的短波長下操作，適合天線較短的小型船隻採用。
供水・通風・加熱.
鐵達尼號配備了獨立自來水系統，能夠透過複雜的管道和閥門網路將水加熱並泵入船舶的所有部分。當鐵達尼號進入港口時便會補給主要供水，但在緊急情況下，她也可以從海水中蒸餾出淡水，儘管這並不是一個簡單的過程，因為鹽沉積物很快就會堵塞蒸餾系統。由電風扇驅動的絕緣管道網路圍繞船舶輸送暖風；頭等艙客房內還配有額外的電熱器。
乘客設施.
鐵達尼號上的乘客設施旨在滿足最高標準的豪華住宿。根據總體安排計劃，她可容納833名頭等艙乘客、二等艙614人、三等艙1,006人，總客運量為2,453人。此外，她還可以容納超過900名船員，因為大多數原始配置文件都表明，鐵達尼號可搭載的全部載客量為3,547人。她的室內設計與其他客輪也背道而馳，因為當時典型的裝潢是莊園大屋風格或英國鄉村別墅風格；鐵達尼號的室內設計則與現代高檔酒店類似，倫敦麗茲酒店是一個參考點——即帝政風格的頭等艙套房。此外還有各種其他裝飾風格——從文藝復興時期到——在頭等艙和二等艙的各個客房和公共區域都可見到這些裝潢。其目的是傳達給乘客一種「在漂浮酒店而不是在船上」的印象；正如一名乘客回憶進入鐵達尼號內部的感受：「我們立即失去身在船上的感覺，反而像是進到岸上豪宅的大廳內」。
鐵達尼號提供給頭等艙乘客各種新穎的設施，包括2公尺深的溫水游泳池、健身房、兩層樓高的壁球室，以及一個土耳其浴室，其由溫室、涼室、熱室、蒸汽室、電浴室和兩間提供按摩的洗髮室組成。頭等艙的公共空間裝修華麗；包括一個凡爾賽宮風格的休息室、一個巨大的接待室、一個男士吸煙室、一個讀寫室、一家以倫敦麗茲酒店風格打造的單點餐廳。另一家巴黎咖啡廳是以法國巴黎人行道咖啡館的特色來打造，設有柳條桌椅、以常春藤及其他攀延植物裝飾的格子牆點綴。在此支付額外費用後，頭等艙乘客便可以在最豪華的環境中，享受最好的法式「高級烹飪」。還有一家咖啡館名為陽台棕櫚庭園，提供精緻茶點和壯觀海景，而在D層甲板上，長34公尺、寬28英尺的頭等餐廳是鐵達尼號上最大的獨立室內空間，可以同時容納近600名乘客用餐。其他頭等公共空間則呈現各種奢華氛圍，例如酒紅色的天鵝絨地毯、花卉裝飾的躺椅、有黃金浮雕的天花板、牆壁和柱子、橡木鑲板、鍍金欄杆。價格昂貴的客房內也有奢華床鋪、電話和服務員呼叫鈴。
三等艙（通常稱為）不如頭等艙或二等艙豪華，但即使如此，住宿水準也比當時的其他許多船舶更好——鐵達尼號供應新鮮豐富的三餐、擁有公共衛浴設備——這對貧困的移民階級來說，是他們生平享受過最高級的生活條件，而且所有費用都包含在船票內。這反映出白星航運提高了跨大西洋移民和低等艙採用的標準，在當時大多數其他北大西洋客輪上，三等艙的艙位只不過是船隻前端的集體宿舍，數百人都封閉在其中，往往也不會提供足夠的食物或衛生設施。白星航運很早就打破了這種模式，正如鐵達尼號上所看到的，所有白星航運的客船都將其三等艙住宿分為兩部分，始終位於船舶的相對兩端——既定的安排是單身男子客房在船首區域，而單身女子、已婚夫婦和家庭則是在船尾區域。此外，白星航運旗下船隻都提供小型的私人客艙，分別有兩人房、四人房、六人房、八人房和十人房可以選擇，而且所有的房間都位於水線以上；這和其他船隻形成了巨大差異——每個三等客艙都有木製鑲板裝潢、真正的彈簧床墊、床單、棉被、枕頭、電燈、暖氣和附有自來水的洗臉盆；船上的服務員每天都會為三等艙乘客備妥淡水，並清空便壺，這些條件和服務都是當時前所未聞的。
與其他船隻相比，三等乘客必須準備自己的食物——鐵達尼號則顯得相當不同，三等乘客每天在一個帶亞麻桌布、瓷器和玻璃器皿的專屬公共餐廳裡享用三頓熱飯——由廚房工作人員特別準備。三等乘客的住宿設施中還包括數個公共聚集場所，也有足夠的開放甲板空間，包括船尾的艉艛甲板，前後兩個井圍甲板以及一個大型開放空間。D層甲板上有一個三等艙社交大廳；此外還增設了男性吸煙室和C層甲板上的一間社交室，婦女可以使用這些公共空間進行閱讀和寫作，孩子們也可以在甲板上隨意玩耍。儘管它們在設計上並不像上層階級的住宿設施那樣華麗精緻，但仍然遠高於這段時期的平均水平。所有三種消費等級都提供休閒設施來讓乘客打發時間；除了利用圖書室、吸煙室和健身房等室內設施外，乘客還可以在露天甲板上進行社交活動、在散步甲板上觀賞海景或漫步、在租用的躺椅或木製長椅上放鬆等。白星航運還在出航前公布了一份旅客名單，告知公眾有哪些知名人士登船；這對於某些抱有志向的母親們來說，利用這份名單來尋找富裕的單身漢，可以在航行期間向他們介紹自己的適婚女兒，這種情形並不罕見。
鐵達尼號設施中最具特色和知名度的是頭等艙樓梯，稱為主樓梯或大樓梯，由堅實的英國橡木打造而成，帶有蜿蜒曲折的線條，該樓梯從小艇甲板一直往下連接到E層甲板的空間，共穿過7層甲板；A層至D層都是雙列階梯，最後以單列階梯終止在F層甲板上。其頂部是室內陽台，可讓乘客俯瞰下面的樓梯和甲板，上方覆蓋着鍛鐵和玻璃製的大型穹頂，白天時能為樓梯間提供充足的自然光線，夜晚時以巨大的水晶吊燈點亮空間。每層樓梯都連接着華麗的入口大廳，以風格裝飾。主樓梯中央平台是整片木製的大型雕刻飾板，而A層甲板的中央平台特別鑲上一個精巧的雕刻時鐘，兩邊為寓言圖案，稱為「以榮譽和榮耀加冕的時刻」。主樓梯在沉沒期間遭到摧毀，這個垂直空間為遙控潛水器提供了一個便利入口，成為現代探險家用來進入沉船下層甲板的捷徑。導演詹姆斯·卡麥隆在拍攝1997年電影《鐵達尼號》時，他的主樓梯複製品因為劇烈水流沖刷，所有木製部分從其鋼筋基座上扯裂。導演表示：「我們把船弄沉時，基座屹立不搖，但是木製部分都脫離了，整個往上浮。這很可能是實際下沉時發生的情況，可以解釋為什麼殘骸中沒有主樓梯的蹤影。我們是按照原設計圖打造的，所以我想，這是一次準確的概念驗證」。
貨物和郵件.
鐵達尼號配備了8臺電動起重機、4臺電動絞盤和3臺蒸汽絞盤，用來將貨物和行李提取出貨艙。據估計，這艘船在南安普敦時，僅僅在操作貨物起重和照明上，就用了大約421噸的煤來生產蒸汽動力。儘管鐵達尼號主要是一艘郵輪，但她還運載了大量的貨物；船名前綴冠上英國皇家郵輪（RMS）即表明她與英國皇家郵政及美國郵政部簽有運送郵件合約。她分配了760立方公尺的倉庫空間來存放信件、包裹和交易媒介（如黃金、硬幣或其他貴重物品）；首航時承載了3,364個大約50公斤的郵袋，總重量為168,200公斤。G層甲板上的海上郵局由5名郵政職員管理，包括3名美國人和3名英國人，每天工作13小時，每週工作7天，每天可以分揀6萬件物品。
儘管後來有一些關於鐵達尼號貨物的迷思，但事實上這趟首航運送的物品其實相當平凡，主要有價值的是畫作與藝術品；並沒有大量黃金、異域礦石、世界最大的鑽石或木乃伊等等。經確認當時運上鐵達尼號的珍貴物品，包括義大利名人朱塞佩·加里波底親筆簽名的照片、3箱丹佛美術館的藝術品；另一件在沉船中丟失的著名物品是《魯拜集》，這本寶石精裝版的書上鑲嵌着1,050顆寶石、燙金和4,967塊各種顏色的羊皮，其價值為405英鎊（幣值相當於今天的36,200英鎊）。根據1913年美國參議院鐵達尼號沉沒調查結束後提出的賠償申請，獲得補償最高價的單件貨物是法國新古典主義畫家的油畫《》。這幅畫的所有者是頭等艙乘客，他以10萬美元（幣值相當2014年的240萬美元）提出藝術品賠償申請。
船上乘客也攜帶了大量的行李；另一個550.9立方公尺的倉庫空間分配為頭等和二等行李艙。此外，還有一輛1912年的雷諾汽車，這也是最著名的貨物之一，車主是頭等艙生還乘客威廉·歐內斯特·卡特（William Ernest Carter），他後來提出5,000美元的汽車賠償申請。鐵達尼號除了攜帶7,826公噸的煤及445,000公升的淡水儲備之外，還有相當數量的例行貨物要供應給所有乘客和船員，從家具到食品都有；首航時攜帶的食材及後勤物品包括鮮肉34,000公斤、鮮魚5,000公斤、家禽11,481公斤、馬鈴薯40,641公斤、番茄2,844公斤、穀物4,500公斤、食糖4,572公斤、培根和火腿3,454公斤、香腸1,117公斤、乾貨1,828公斤、豌豆1,016公斤、果醬500公斤、茶葉363公斤、奶油2,700公斤、鮮奶6,800公升、雞蛋40,000顆、橘子36,000顆、檸檬16,000顆、啤酒20,000瓶、紅酒1,500瓶、雪茄8,000隻、各式茶杯12,000個、各式餐盤36,000個、各式酒杯6,200個、各式餐叉12,000支、各式餐刀11,800支、各式湯勺19,000支、各式毛巾55,000條、床罩15,000條、枕頭套3,000條等等。
救生艇.
鐵達尼號共攜帶了20艘救生艇，包括14艘木殼救生艇，每艘可容納65人（標示為3至16號）；4艘折疊式木栓帆布救生艇（標示為A至D號），每艘可容納47人。此外還有2艘木殼救生艇，每艘可容納40人（標示為1號和2號）。1911年至1912年間，奧林匹克號都沒有攜帶另外4艘折疊艇，直到鐵達尼號遇難後，才返回英國緊急補充大量救生艇。除了A折疊艇和B折疊艇，其餘救生艇都排列在小艇甲板上。右舷側的救生艇編號為奇數（1至15號），左舷側編號為偶數（2至16號）。
2艘簡易式木殼救生艇一直懸掛在吊艇架上，隨時可以立即使用，而C折疊艇和D折疊艇也與吊艇架相連，位於1號和2號救生艇內側的小艇甲板上。A折疊艇和B折疊艇平時綁在海官起居艙的頂部，位於1號煙囪的兩側。它們沒有與吊艇架相連，而且重量會使它們難以手動下水。每艘救生艇上都裝有食物、水、毛毯和一個備用救生圈。在救生艇的兩側綁有救生繩，在必要情況下，可以利用這條繩子從水中救出更多的人。
鐵達尼號擁有16套吊艇架，每套能夠處理4艘救生艇，代表她能夠攜帶多達64艘木殼救生艇，這個數量足夠讓4,000人逃生避難——比它的運載上限還要多。然而，白星航運決定只攜帶16艘木殼救生艇和4艘折疊艇，可容納1,178人，僅佔她運載上限的三分之一。當時，的規定要求10,000噸以上的英國船隻最少應攜帶16艘救生艇，容納990人。因此，實際上鐵達尼號攜帶的救生艇數量比法律規定還多出4艘。
自1894年以來，當時最大客船是冠達航運的13,000噸，因此英國貿易委員會考慮現有的大型船隻後，並沒有規定要增加救生艇數量，包括46,328噸的鐵達尼號。1896年至1911年，英國貿易委員會的航海顧問阿爾弗雷德·查爾莫斯爵士（Sir Alfred Chalmers）已經考慮過「偶爾」調整比例的問題，但因為他不僅假定只需憑藉經驗豐富的水手，不需要浪費人才去降下或操作這些「無用」的救生艇，而且還預計在任何緊急情況下難以撤離比16艘救生艇更多的人數，他「並不認為有必要增加數量」。依照當時人們的觀念，救生艇只是為了將倖存者從沉沒的船隻「運送」到其他船隻，而不是設計給所有人員「同時撤離」到救生艇上漂浮或幫助他們靠岸。如果加州人號對鐵達尼號的做出回應，20艘救生艇可能已經足夠按照計劃將乘客運送到安全地點。
首航.
奧林匹克號和鐵達尼號都將利物浦港註冊為船籍港。白星航運和冠達航運的辦公室都在利物浦，直到奧林匹克號投入營運之前，白星航運和冠達航運旗下的大多數英國遠洋船隊，例如盧西塔尼亞號和茅利塔尼亞號都是從利物浦出發，然後再到愛爾蘭皇后鎮。自白星航運於1845年成立以來，絕大多數業務都是在利物浦外進行的。然而1907年，白星航運在英格蘭南部海岸的南安普敦港成立了另一個服務據點，稱為白星航運的「快速服務」。南安普敦比起利物浦更具地理優勢，首先是更靠近倫敦；其次，位於南部海岸的南安普敦，能使船舶輕鬆越過英吉利海峽到達法國北部海岸，通常在瑟堡停靠。這建立起英國船隻在歐洲大陸的載客航線，然後重新穿越英吉利海峽，到皇后鎮繼續接載乘客。「南安普敦－瑟堡－皇后鎮－纽约航線」變得很受歡迎，以至於大多數英國遠洋客輪在第一次世界大戰之後都開始使用南安普敦港。出於對利物浦的尊重，船舶會繼續在那裡註冊登記，直到1960年代初為止。1969年，冠達航運旗下的伊莉莎白女王二號郵輪是首批在南安普敦註冊的船隻之一。
鐵達尼號的首航行程是從南安普敦出發，先抵達瑟堡和皇后鎮後，再橫跨大西洋抵達紐約，回程途經英格蘭的普利茅斯。事實上到1912年12月，她的整個航程計劃仍然是公開的。白星航運建立這條航線後，分派了四艘遠洋客輪沿該航線航行，包括、、和全新的。奧林匹克號於1911年6月開始服役時，取代了條頓人號，後者在4月下旬完成最後一次服役後轉移到加拿大的公司服務。8月，亞得里亞號轉移至白星航運另一條主要的「利物浦－紐約航線」中。11月，至尊號也準備退役，預計由即將完工的鐵達尼號取代。白星航運的初始計劃，是讓奧林匹克號和鐵達尼號在南安普敦遵循前任船舶的程序，每三個星期從「南安普敦－瑟堡－皇后鎮－紐約航線」開航一次，通常是每星期三中午從南安普敦出發，每星期六從紐約出發，這樣能使白星航運每個星期都有航班往返。公司也安排了特別列車從倫敦和巴黎出發，分別接送去往南安普敦和瑟堡的乘客。1911年開放的南安普敦深水碼頭即稱為「白星碼頭」，專門停泊新建造的奧林匹克級郵輪。
船員.
鐵達尼號在首航中有908名船員。如同那個時代的其他船隻一樣，她也沒有永久派駐的船員，絕大多數船員都是臨時的工作人員，他們在南安普敦出航前幾個小時才登上船。1912年3月23日，開始招募新船員及簽約，其中一些已經先派往貝爾法斯特，這些人將在鐵達尼號試航驗收及穿越英吉利海峽期間擔任骨幹船員。船長由白星航運最資深的英國皇家海軍上校愛德華·約翰·史密斯擔任，他原本是奧林匹克號船長。擔任大副的亨利·魏爾德也是從奧林匹克號調派過來的。先前試航時的大副和一副——威廉·默多克與查爾斯·萊托勒，則分別擔任首航的一副和二副。因此，試航時擔任二副的完全排除在首航外，在南安普敦匆忙下船，他對開航前的人事安排深表失望。赫伯特·彼特曼擔任三副，在七名船副中，只有他和六副詹姆斯·穆迪不是皇家海軍後備隊成員。
鐵達尼號首航的船員分為三個主要部門：甲板部門有66名船員、有325名船員、後勤部門有494名船員。絕大多數船員都不是專業海員，而是工程師、或，負責控管發動機等機械設備。後勤部門也都是服務員和廚房工作人員，負責乘客的各種服務。其中超過97%是男性，只有23名船員是女性，主要是服務員。其餘都是種類繁多的非海員職業——麵包師、廚師、屠宰師、糕點師、幫廚、洗碗工、擦鞋工、體育教練、洗滌工、服務生、床鋪整理員、清潔工，甚至還有印刷工，他們負責為乘客製作一份日報，稱之為《大西洋日報》（英文：Atlantic Daily Bulletin），專門報導鐵達尼號電報員收到的最新消息。
1912年4月6日，大多數鐵達尼號的首航船員在南安普敦簽了雇用合約，總共有699名船員來自那裡，40%是當地人。少數專業人員是自僱人士或承包商，其中包括為英國皇家郵政和美國郵政部工作的五名郵政職員、頭等艙的單點餐廳和巴黎咖啡廳的工作人員；兩名電報員是馬可尼無線電報公司指派的職員；另外還有白星航運聘用的八名音樂家，他們不屬於船員，而是以二等乘客的身份上船，其寢室也位於二等客艙。船員工資差別很大，從船長每月105英鎊（幣值相當於今天的9,500英鎊）到服務員每月3英鎊10先令（幣值相當於今天的320英鎊）。不過，工資較低的工作人員可憑乘客給予的小費大幅補充工資。
乘客.
鐵達尼號首航時搭載的乘客人數約為1,317人：頭等艙324人、二等艙284人、三等艙709人。其中869人（66%）為男性，447人（34%）為女性；船上有107名兒童，其中79名都在三等艙。首航時的乘客空間相當大，因為鐵達尼號內部實際上可容納2,453名乘客，其中頭等艙可容納833人，二等艙可容納614人，三等艙可容納1,006人。像鐵達尼號這樣的知名高級船舶，在一般情況下首航房位都會訂滿。不過因為當時爆發了，對鐵路及海運行業造成相當大的影響，導致時刻表耽誤，多數過境站點也臨時取消。因此，許多原本打算登船的乘客決定延後他們的旅行計劃，直到罷工結束。鐵達尼號航行前幾天，罷工事件於4月6日結束，不過對運輸業造成的損失已經相當嚴重，也無法再改變乘客的計劃。鐵達尼號之所以能夠在預定的日期展開首航，是因為白星航運緊急調派其他船隻，將她所需的煤炭運到南安普敦，例如和海洋號，以及之前奧林匹克號從紐約帶回來儲存在「白星碼頭」中的煤炭。
出發當天，一些最著名的人士訂購了鐵達尼號頭等艙船票。其中包括（在鐵達尼號沉沒事故中罹難的人標有“†”符號）：千萬-{富豪}-約翰·雅各·阿斯特四世†和他的妻子瑪德琳·阿斯特、實業家班傑明·古根海姆†、畫家兼雕塑家法蘭西斯·米萊特†、梅西百貨老闆兼美國眾議員伊西多·史特勞斯†和他的妻子†、百萬-{富豪}-瑪格麗特·布朗、蘇格蘭大地主科斯莫·達夫-戈登爵士和他的時裝設計師妻子、商人、作家阿奇博·格雷西四世、賓夕法尼亞鐵路董事約翰·賽耶†與他的妻子和兒子傑克·賽耶、商人†與他的妻子和兒子†、社交名流、加拿大總裁†和他的妻子、商人和他的妻子、實業家†和他的妻子、實業家†和他的妻子、劇院老闆†和他的電影製片妻子、律師†和他的妻子、實業家†和他的妻子†及女兒†、商人和他的妻子、建築師†、政治家兼實業家†、網球選手和、作家兼社交名流、準律師和-{她}-的母親、記者兼社會運動家†、記者兼時裝設計師、社交名流†、-{富豪}-、雕塑家、作家賈克·福翠爾†和他的妻子、默片演員和-{她}-的母親、瑞士陸軍上校兼銀行家、美國眾議員的女兒、銀行家、企業家†、政治家的兒子†、工程師的侄子†等等。
乘客之中包括白星航運董事長布魯斯·伊斯梅，以及鐵達尼號總設計師湯瑪斯·安德魯斯†，他帶領一支稱為「品管小組」的菁英團隊上船觀察首航情況，並評估新船的總體性能，團隊內有其他八名哈蘭德與沃爾夫造船廠的優秀造船師，他們均為鐵達尼號的建造者：細木工威廉·坎貝爾†，工程製圖師羅德里克·西斯霍姆†，三名裝配工阿爾弗雷德·坎寧安†、安東尼·弗羅斯特†和羅伯特·奈特†，水管工弗朗西斯·帕克斯†，電工亨利·帕爾†和電工學徒恩尼斯·華森†。船上乘客的確切人數不得而知，因為並非所有購票的人都登上了鐵達尼號，大約有50人因各自不同的原因取消，包括鐵達尼號的實際擁有者——白星航運母公司國際商業海洋公司董事長約翰·皮爾龐特·摩根，以及諾貝爾物理學獎得主古列爾莫·馬可尼、著名小說家西奧多·德萊賽與好時巧克力創始人等人。此外，在南安普敦登船的31人購買的是短程票，他們在抵達瑟堡和皇后鎮後便已下船，沒有随着鐵達尼號走完全程。
票價也根據消費等級有所不同：來自南安普敦、瑟堡或皇后鎮的三等艙單人票價為7英鎊5先令（相當於今天的600英鎊），這包括前往港口的鐵路專車和所有船上食宿的費用；兒童票價為3英鎊（相當於今天的259英鎊）；而最便宜的頭等艙單人票價為23英鎊（相當於今天的2,100鎊），最昂貴的頭等艙套房價格則高達870英鎊（相當於今天的79,000英鎊）。船上唯一已知的黑人血統乘客在二等艙——約瑟夫·菲利普·萊梅謝爾·拉羅奇（Joseph Philippe Lemercier Laroche）帶着妻子和兩個年幼女兒登上鐵達尼號——不過約瑟夫也不是平凡人物，他正是海地第19任總統辛辛納提·勒孔特的姪子，他們此行最終將前往海地，希望能遠離法國的種族歧視。大部分三等艙乘客都是移民，此行希望在美國和加拿大開始新的生活。三等艙乘客是個多元化的群體——除了大量的英國、愛爾蘭和斯堪地納維亞移民外，還有許多鄂圖曼帝國（主要是現今的黎巴嫩和敘利亞）移民，以及來自英屬香港的中國人。中國乘客是憑方榮山（Lang Fang）購買的8人套票登船，價格為56英鎊9先令11便士，他們計畫一起前往紐約工作。這些中國人裡最終有6人在災難中倖存下來，但由於《排華法案》，他們被美國當局拒絕入境，於4月19日遣送至古巴。
搭載乘客.
首航於1912年4月10日星期三開始，乘客於9時30分開始陸續抵達碼頭，當時的專車從倫敦滑鐵盧車站出發，抵達南安普頓中央車站，就在鐵達尼號的44號錨位附近。大量的三等艙乘客最先登船，頭等艙和二等艙乘客在出發前一個小時才能開始登船。服務員會帶領他們到各自的套房或客房，而船長史密斯則親自迎接頭等艙乘客。根據1907年《》的一項要求，如果三等艙乘客有疾病或身體殘疾可能導致美國拒絕他們入境——白星航運希望能提前避免這種狀況，因為他們要負責將那些遭美國政府遣返的人載回英國，所以沒通過身體檢查的三等艙乘客都不得登船。在南安普敦港，總共有920名乘客登上鐵達尼號——179位頭等艙乘客、247名二等艙乘客和494名三等艙乘客，其他購票乘客將在瑟堡和皇后鎮陸續登船。
按照原定計劃，首航從中午開始。出發幾分鐘後就險些釀成意外事故，在鐵達尼號左邊繫泊着的紐約號，右邊繫泊着白星航運的海洋號，當鐵達尼號從這兩艘客輪之間緩緩駛過時，她巨大的體積位移引起船吸現象，海水依照伯努利定律將兩艘噸位較小的船隻舉起，然後落入凹陷區域。儘管紐約號的鋼製粗達7.62公分，但也承受不起這股應力。錨鏈斷裂後，海水立刻扭動着紐約號的船尾，將她拉向鐵達尼號。一艘附近的拖船火神號隨即以反方向拖着紐約號，避免最終的碰撞，而船長史密斯則下令將鐵達尼號的發動機全力反轉，這兩艘船最終以大約1.2公尺的微小間距躲開了碰撞意外。這起事件延遲了首航時間，船長下令迅速進行一次檢查，大約一個小時後才重新開啟發動機出航，而漂流的紐約號也拖到別的船塢維修。
鐵達尼號通過和索倫特海峽的複雜潮汐後，安全駛入英吉利海峽，前往法國，這段航程有143公里，其間風大陰冷。由於瑟堡港缺少能與巨型船舶對接的設施，鐵達尼號無法靠近港岸，所以只能使用渡輪將乘客從碼頭接駁到船上。白星航運在瑟堡派駐了和，這兩艘渡輪都是專門為奧林匹克級郵輪接駁乘客而設計的，並在鐵達尼號完工前投入營運。鐵達尼號離開南安普敦四個小時後抵達瑟堡港外，並由兩艘渡輪接駁乘客登船。在那裡有274名乘客登船——142名頭等艙乘客、30名二等艙乘客和102名三等艙乘客，另外還有24名持短程票的離船乘客也由渡輪送往碼頭，他們只和鐵達尼號跨過一個海峽。4月10日20時左右，整個接駁過程在90分鐘內完成。鐵達尼號出發，前往愛爾蘭的皇后鎮，天氣持續寒冷多風。
鐵達尼號於4月11日星期四11時30分抵達愛爾蘭南海岸的皇后鎮。天氣多雲，但是相對溫暖，風速也很快。一樣的情況，皇后鎮碼頭的設施也不適合尺寸如此大的鐵達尼號，並且用渡輪接駁乘客。總共有123名乘客在皇后鎮登上鐵達尼號——3名頭等艙乘客、7名二等艙乘客和113名三等艙乘客。除了在瑟堡上岸的24名持短程票的乘客之外，另外7名持短程票的乘客（從南安普敦到皇后鎮）也在這裡下船，其中一名是耶穌會神父，他是一名熱衷於攝影的耶穌會學員，並在鐵達尼號上拍攝了許多照片，包括該船最後一張已知的照片。有一名船員明顯是擅離崗位偷偷下船，加煤工約翰·科菲（John Coffey）潛入船底並躲在郵箱中，後來連同郵箱運到岸上，事後得知約翰·科菲是皇后鎮當地人。鐵達尼號於13時30分起錨出發，正式西行展開她的跨大西洋首航。
橫渡大西洋.
鐵達尼號計劃於4月17日早晨抵達紐約。4月11日離開皇后鎮後，鐵達尼號預計沿着愛爾蘭海岸行駛大約102公里，會經過燈塔島。從那裡開始沿着穿越北大西洋的大圆路線行駛約3,000公里，到達紐芬蘭島東南部被稱為「拐角」的海域中，然後在那裡進行航向變更。接下來在一條罗盘方位线上航行，約250公里後便是鐵達尼號與冰山的致命接觸點。這段旅程再經過1,983公里後抵達最後一站，那裡就是鐵達尼號的最終目的地紐約港。
4月11日到4月12日中午，鐵達尼號航行896公里；4月12日到4月13日中午航行961公里；4月13日到4月14日中午航行1,011公里。從14日後直到沉沒之前，鐵達尼號又航行了478公里，整段航程平均速度約為21節（時速39公里）。鐵達尼號離開愛爾蘭後的兩天，天空多雲、氣溫上升且逆風航行；4月13日星期六依然相當溫暖；4月14日穿越寒冷的鋒面，一度面臨強風和高達2.4公尺的海浪，然後氣象隨着時間過去逐漸平緩。直到4月14日星期日晚上，海面變得清晰、波浪平靜，氣溫也變得非常寒冷。
從皇后鎮出發的前三天沒有出現明顯的事故。鐵達尼號機房內一個三層樓高的大約在首航前十天已經開始起火，又在航行中持續燃燒了數天，但是乘客並沒有意識到這種情況。由於煤炭的自燃，火災頻繁發生在鐵達尼號的機房內，必須用消防水龍帶熄滅火勢，未波及的煤炭要移到另一個倉庫，燃煤則送入鍋爐內。4月14日大火完全撲滅。愛爾蘭記者兼作家花費30年時間研究了這場火災並發起討論，他認為導致沉沒的不是冰而是火。他表示：「官方調查將沉沒歸因於天災，但這不是撞上冰山沉沒那麼簡單，而是集中很多不尋常因素的完美風暴——冰與火，以及業務過失」。撰寫過多本鐵達尼號相關書籍的作家理查·德·科布萊（Richard de Kerbrech）也表示，那場煤倉火災有可能才是沉沒主因。
事故當天早上開始，紐芬蘭大淺灘的船隻多次向鐵達尼號電報室發出冰情報告，其中包括與，這兩艘船隻的冰山電報已證實有傳達給鐵達尼號的船長或副官們，而、與加州人號的電報則沒有傳達。船長愛德華·約翰·史密斯曾下令將航線南移，作為預防措施，而鐵達尼號繼續高速行駛，這是當時的標準海事做法。雖然鐵達尼號並未試圖創下最快紀錄，但準時到達紐約是優先考慮的事項，並且在當時的海事慣例下，大西洋上的船舶經常全速航行，冰情警告皆歸類為建議事項，並依靠上的來即時發現冰塊。當時的人們普遍認為，海上冰塊的風險很小，對大型船舶幾乎沒有威脅，緊急閃避也很常見，即使正面碰撞也不會帶來災難性的後果。1907年時一艘德國郵輪與冰山相撞，但仍然能夠完成她的航程。船長在同年表示「無法想像有任何情況還能造成船隻進水沉沒，現代的造船技術已經克服了這一點」。
沉沒事故.
4月14日23點40分，瞭望員范德瑞克·弗萊特在鐵達尼號正前方發現了一座冰山，並警告了艦橋。當時值班指揮的一副威廉·默多克下達右滿舵及發動機全速反轉的指令，嘗試「擺動繞行」但為時已晚，鐵達尼號右舷撞到了冰山，在以下形成一系列的縫隙，船體沒有遭冰山切出裂口，而是挫曲凹陷，鋼板接合處彎曲成一段段的開口，使海水進入。前面5個水密艙室受到破壞並淹水，船長及總設計師等人很快就意識到鐵達尼號註定會沉，因為船隻的漂浮力無法抵抗五個水密艙室進水。碰撞幾分鐘後，船首開始緩緩下沉，隨着逐漸增加，船內的海水就像製冰盒那樣，不斷向後淹沒艙室。
在這種緊急情況下，鐵達尼號的乘客並沒有做好準備。根據當時公認的做法，船舶不會馬上沉沒的情況下，救生艇只是用來將乘客接駁到附近船隻上。鐵達尼號攜帶的20艘救生艇只能運載約一半的人員，如果是滿載的情形，則只有約三分之一的人可以登上救生艇。但是船員沒有得到充分的疏散訓練，他們不知道救生艇即使坐滿也能安全漂浮，所以很多救生艇下水時只坐了一半人。三等艙乘客大部分時間都遭到船員留置於下層甲板，他們只能自行想辦法穿越障礙，而大部分下層甲板都充滿了海水，這導致其中的許多乘客受困。副官在指揮登艇時一般都遵循女人和小孩優先的原則，大部分男性乘客和船員都留在船上。
2時15分，撞上冰山經過2個小時35分鐘後，鐵達尼號在水中的傾斜角度開始迅速增加，因為大量海水從甲板艙口入侵船首內還沒淹沒的部分。由於船尾從水中升起，露出螺旋槳和後半部船底，同時船首下沉，導致龍骨要承受兩股相反方向的力量對抗，達到峰值應力後，船體開始從2號和3號煙囪之間斷裂。當船首下墜時，龍骨沒有馬上斷開，因此將船尾拉向幾乎垂直的角度，最後仍然有數百人在上抓着欄杆。2時20分，鐵達尼號完全沉沒。雖然有14名生還者作證表示船體在海面上斷成兩個部分，世人多年來卻普遍認為她沒有斷裂，而是完整地沉入海底。然而1985年發現沉船殘骸時，證實了鐵達尼號斷成兩個部分。除了救生艇上的人之外，所有乘客和船員都浸入負2°C的海水中，幾乎所有落海的人都會死亡，只有2分鐘到30分鐘的存活時間。
儘管四散在周圍的救生艇還可容納近500人，但只有13名落海者被救生艇救助。107公里外的喀尔巴阡号冒着風險全速前進，在沉船約一個半小時後抵達事故現場，大約有710人在災難中倖存下來，登上喀尔巴阡号獲得緊急照護，另有1,514人在事故中喪生。喀尔巴阡号的船員們回憶太陽升起後的場景：「一眼望去是無窮無盡的冰山，好像有無數的金字塔在海面棲息」。喀尔巴阡号船長亞瑟·羅斯特龍環顧現場，看見20個高達60公尺的大冰山，還有許多小冰山和浮冰，以及來自鐵達尼號的碎片。喀尔巴阡号的乘客也說，他們的船好像身處於巨大的潔白平原中間，遠處的冰山就跟山丘一樣散佈着；這片區域現今已經稱為。喀尔巴阡号原計畫將生還者們載往哈利法克斯港，因為那裡鐵路發達，也是離沉船現場最近的大海港，但由於西北方仍有大量海冰擋住去路，於是改往西南方的紐約港航行——鐵達尼號原本的目的地。
沉沒後.
喀尔巴阡号抵達紐約.
當喀尔巴阡号在浮冰、大霧、暴風雨和洶湧的波濤中艱難航行時，鐵達尼號失事的消息已經透過各種船隻電報傳遞到岸上。最初的報導很混亂，以致美國媒體在4月15日報導「已經拖曳着鐵達尼號抵達港口」的錯誤消息。4月15日晚間，媒體報導「鐵達尼號已經失踪，她的大部分乘客和船員死亡」，這一消息吸引了大批群眾前往白星航運在倫敦、紐約、蒙特婁、南安普敦、利物浦和貝爾法斯特的辦事處。喀尔巴阡号即將抵達紐約的消息引發了新聞媒體的興趣，報紙雜誌等刊物競相報導生還者的故事。一些記者賄賂了紐約的，這些小船將要引導喀尔巴阡号進入港口，有個記者甚至在停靠之前設法跳上喀尔巴阡号。群眾聚集在報社外面，關注張貼在窗戶或廣告牌上的最新報導。由於還要好幾天才能統計和公布一份完整的傷亡名單，這增加了鐵達尼號乘客家屬們的痛苦，他們正焦急等待着親人的消息。直到4月17日，第一批不完整的生還者名單才統計出來，但由於溝通不良而延遲公布。
喀尔巴阡号於4月18日21時30分抵達紐約港時，聚集了約40,000人在大雨中等候。事故經過三天後，這起世紀災難已經人盡皆知。現場包括婦女救濟委員會（Women's Relief Committee）、和等組織提供了衣物和交通工具等庇護協助。許多生還乘客沒有留在紐約，而是立即前往親戚家中。一些富裕的生還者租了轎車將他們載回家，賓夕法尼亞鐵路則派出免費搭乘的特殊列車，將其餘生還乘客載到費城；倖存的212名船員則送往旗下客輪的客艙內安置。喀尔巴阡号匆忙補給食物後，恢復原定行程前往奧匈帝國。她的船員們獲得冠達航運一個月工資獎金，獎勵他們的救助行為；一些鐵達尼號乘客集資，也給他們近900英鎊（幣值相當於今日的82,000英鎊）的額外酬謝金。之後，生還者們又頒發獎章授予喀尔巴阡号的所有船員——水手獲得銅牌，副官獲得銀牌，而船長亞瑟·羅斯特龍獲得金牌和銀盃。時任英國國王喬治五世冊封亞瑟·羅斯特龍為爵士，美國國會也為他頒發國會金質獎章，並邀請他至白宮與時任美國總統威廉·霍華·塔虎脫會面。
保險理賠和援助生還者.
1912年1月，鐵達尼號和奧林匹克號的船體和裝備已透過倫敦勞埃德保險社投保，每艘船的投保金額為100萬英鎊（幣值相當於今天的9,100萬英鎊）。該保險單是15萬英鎊以下「分損不賠」，這意味着保險公司只會支付超過該數額的損失。保險經紀人威利斯法伯公司（現在的）談判的保費是每100英鎊15先令（75美元），或者一年7,500英鎊（幣值相當於今天的68萬英鎊）。勞埃德保險社在30天內向白星航運支付了全部欠款。多個慈善機構為了幫助受害者及其家屬而設立，許多家庭失去唯一的經濟支柱，大部分三等艙生還者也在船難中失去所擁有的一切。4月29日，男高音歌手恩里科·卡魯索、女高音歌手和大都會歌劇院成員籌集了12,000美元（幣值相當於2014年的30萬美元），透過舉辦特別音樂會協助受害者，其中演奏的歌曲包括《》和《與主更親近》。在英國，為鐵達尼號失蹤船員組成的救援基金會籌集了近45萬英鎊（幣值相當於2014年的4,100萬英鎊），該基金會直到1960年代都還在運作。生還乘客瑪格麗特·布朗代為照顧在事故中喪父的幼童麥可·馬塞爾·納瓦雷蒂（Michel Marcel Navratil）和愛德蒙·羅傑·納瓦雷蒂（Edmond Roger Navratil），直到他們的母親從法國抵達紐約。-{她}-也發揮了社會影響力、多國語言能力和慈善行動經驗，協助許多生還者尋找親友或緊急援助，並建立了生還者委員會，擔任該委員會的主席，為貧困生還者籌集了近1萬美元的援助資金。多年後，-{她}-仍繼續在生還者委員會中服務。
災難調查.
在生還者抵達紐約之前，美國和英國都開始計劃調查沉沒事故，以了解事件始末，並總結出防範措施來防止此類事件再次發生。美國和英國各自都進行了調查，前者強烈批評傳統慣例和業務過失，後者重視航海技術和專家意見。4月19日，喀尔巴阡号抵達紐約隔天，美國參議院鐵達尼號沉沒調查委員會正式成立，由美國參議員擔任主席。參議院調查委員會想要從乘客和船員那裡收集證詞，而這起海上事故對他們來說仍然是全新的領域，因此還需要傳喚所有生還的英國乘客和船員；由於這些生還者仍然在美國境內，使他們在美國調查完成前不能返回英國。鐵達尼號生還的副官都對美國當局感到不滿，因官員用對待三等乘客的方式對待他們，以及「調查沉船事故的美國官員卻不懂船舶或航海知識」。英國媒體譴責威廉·阿爾登·史密斯是一個機會主義者，批評他高調的進行公開調查，認為這是他為了獲得政治威望並趁機「踏上世界舞台」的一種手段。然而，威廉·阿爾登·史密斯身為美國鐵路安全運動的倡導者已經享有聲譽，他也希望調查鐵達尼號實際擁有者——銀行家約翰·皮爾龐特·摩根任何可能的不當行為。
英國貿易委員會委由擔任主席，於5月2日至7月3日間展開英國沉船專員鐵達尼號沉沒調查。基於這起官方調查是由曾經批准鐵達尼號營運的英國貿易委員會管理，有人認為調查存在利益衝突，或者會疏忽白星航運的不當行為。兩國調查都收集了鐵達尼號乘客及船員、加州人號的船員、喀尔巴阡号船長亞瑟·羅斯特龍和其他專家的證詞。英國的調查還取得了更多專家證詞，成為迄今為止英國歷史上最長和最詳細的調查法庭。這兩項調查得出的結論大致相同——法律規定船隻必須攜帶的救生艇數量已經不足而且過時、船長史密斯未能適當注意海上冰情警告、救生艇沒有正確配置或裝滿人員、碰撞事故是在危險區域內航速過快的直接結果。
兩項調查均未列出國際商業海洋公司（母公司）或白星航運公司（鐵達尼號營運商）的過失也是因素之一。美國的調查得出結論，那些關鍵營運者是遵循標準慣例，因此這場災難只能被歸類為天災。英國調查得出的結論表示，船長史密斯採取的慣例已經沿用了很長時間，而且從未證明過該慣例存在風險。調查還指出，英國船隻在過去十年間已經運載了350萬人次，期間僅有73人喪命，並得出結論認為船長完成了工作，「在同樣的職位上，其他技術一樣熟練的人也會採取同樣的作法」。不過，默西勳爵特別指出：「在無數的冰情警告下仍保持着極高的速度」「毫無疑問，鐵達尼號遭遇的任何錯誤，未來都有可能在任何類似情況下產生」。
加州人號的爭議.
調查中最具爭議的問題之一，便是事故當時距離鐵達尼號不到30公里的加州人號，這艘船對鐵達尼號電報員發出的求救信號完全不知情，對鐵達尼號發射的遇險訊號彈也未予響應。英國調查事故前的證詞顯示，22時10分，加州人號船長以雙筒望遠鏡觀察到南方有個像是小船或恆星的亮點，但無法確定，於是詢問加州人號唯一的電報員是否知道該地區的任何船隻，伊凡斯回答：「只有鐵達尼號」。船長下令通知對方冰情警告，再經過二次觀察後，認為遠方那艘船隻的規格很小，不可能是鐵達尼號。三副查爾斯·格羅夫斯（英文：Charles Groves）也認為是艘小船。22時30分，加州人號船長下令在大量海冰前停船，計畫在此過夜，等待白天視線良好再尋找安全的航線。
22時55分，加州人號電報員希瑞爾·伊凡斯向周圍發出最後一次警告「我們被周圍的冰山擋住了」，但這則電報遭到鐵達尼號高級電報員傑克·菲利浦斥責後中斷。於是伊凡斯便關閉無線電，休班就寢，三副查爾斯·格羅夫斯也於23時10分休班。23時50分，其他副官觀察到遠方那艘船的燈光閃爍，彷彿已經關閉引擎或急轉彎，當時左舷的燈光已經清楚可見，根據船長史丹利·洛德的命令，船員使用光線發射摩斯電碼，執行了兩次，但都無法確認對方是不是鐵達尼號，連電碼有沒有傳送到對方視線裡都無法確定。如果鐵達尼號和加州人號的距離像史丹利·洛德主張的那麼遠（31.4公里），那麼他知道或應該知道光線發射的摩斯電碼無法辨識。一個合理和審慎的行動方式應該是喚醒就寢中的電報員，並指示他嘗試以電報聯繫鐵達尼號。如果史丹利·洛德這樣做，加州人號有可能及時趕到事故現場挽救更多生命。
事故當晚23時左右，船長史丹利·洛德到海圖室休息。然而，值班二副赫伯特·史東（Herbert Stone）在1時10分通知船長，遠方船隻發射了五枚訊號彈。船長想知道他們發射的是否為公司信號，即用於識別的彩色訊號彈。二副表示不確定訊號彈的含義，因為訊號彈均為白色。船長指示船員繼續用光線發射摩斯電碼，然後返回室內就寢。1時50分，二副再度觀察到三枚訊號彈，他指出那艘船在水中看起來很奇怪，好像正在傾斜。2時15分，船員通知船長「無法再看見那艘船了」。船長再問訊號彈是否有任何顏色，船員回答「全都是白色的」。5時30分左右，大副喬治·史都華（George Stewart）喚醒電報員，告訴他夜間出現了訊號彈，並要求他嘗試聯絡任何船隻，於是他收到鐵達尼號沉沒的消息，立即通知船長，開始進行援助行動。在喀尔巴阡号已經救起所有生還者後，加州人號才抵達現場。
調查發現，加州人號看到的船實際上就是鐵達尼號，而且加州人號及時執行拯救是有可能的，因此調查結果宣布加州人號船長史丹利·洛德行事不當。史丹利·洛德終其一生都在捍衛自己的清白，許多研究人員根據兩艘船當時已知的位置表示，鐵達尼號不可能是神祕船隻。這個話題也因此產生無數的激烈辯論，成為「加州人號事件」。2012年歷史學家指出，由於冷暖洋流在事故地區交匯而產生光學現象。在人類視野中，地平線附近的物體會折射、疊加、延展或扭曲，導致鐵達尼號瞭望員看不見遠處冰山，加州人號船長也看不出遠方的鐵達尼號是一艘大船，雙方的判斷條件在22時30至23時30分之間同時受到嚴重影響，這可以解釋加州人號沒有採取行動的原因。
搜索和安葬死者.
白星航運收到大量死亡的事故消息後，隨即在加拿大哈利法克斯租用了海底電纜維修船麥凱-貝內特號前往現場搜索遺體。其他三艘加拿大船隻陸續加入搜索，包括米尼亞號（Minia）、蒙馬尼號（Montmagny）及阿爾及利亞號（Algerine），每艘船都有準備防腐用品、棺材和冰塊，並有殯葬人員和神職人員隨行。在最終找到的337名遇難者遺體中，喀尔巴阡号已經先海葬了4具遺體、搜索船隻尋獲328具遺體、路過船隻尋獲5具。大部分遺體都有編號，只有喀尔巴阡号海葬的4具遺體沒有編號。
4月20日，先到達沉船現場的船隻麥凱-貝內特號發現了很多遺體，船上的防腐用品很快耗盡。根據加拿大政府衛生法規的要求，只有經過防腐處理的遺體才能返回港口。麥凱-貝內特號船長范德瑞克·拉爾德（Frederick H. Larnder）和船上的殯葬人員決定只將棺材保留給頭等乘客的遺體，透過服裝、衣物標籤、隨身物品等任何特徵來進行視覺辨識；二等乘客的遺體防腐處理後用帆布遮蓋；119具三等乘客和船員的遺體則直接海葬。范德瑞克·拉爾德確認許多海葬遺體都穿着海員衣服；處理遺體的人員表示，死者們作為水手，對於自己回歸大海會感到滿意。
尋獲的其餘209具遺體都進行了防腐保存，於4月30日運抵哈利法克斯港，這裡是最靠近鐵路運輸的主要海港。哈利法克斯戶籍員約翰·亨利·巴恩斯特德（英文：John Henry Barnstead）開發了一套詳細的清單記錄系統，來識別遺體並保護死者的個人財物。來自北美各地的親屬前往哈利法克斯識別和認領遺體。為了尋找廣闊且溫度夠低的場所，戶籍員最終在的冰壺溜冰場設立大型臨時停屍房，並從加拿大東部各地召集一些殯葬人員協助處理。親屬們總共認領了大約三分之二的遺體，59具運往北美和歐洲的家鄉埋葬。根據發現遺體的順序，身份不明的罹難者只能憑編號在墓碑刻上簡單的數字。尋獲的罹難者遺體中，有150具都埋葬在三座哈利法克斯公墓中，最大的是（121具），其次是附近的（19具）和（10具）。
5月13日，在距離沉船現場320公里的海域發現一艘救生艇，上面有3具遺體。事故當天，指揮14號救生艇的鐵達尼號五副哈羅德·羅威曾帶人返回沉船現場搜救，他們從A折疊艇救起了十幾名男性和一名女性，但留下了其他3具遺體。經查證後，這3人是頭等艙乘客、一名生火員和一名水手。取回A折疊艇後，3具遺體以海葬方式處理。5月22日，捕獵船阿爾及利亞號尋獲最後一具遺體，確認其身分為頭等艙餐廳服務生詹姆斯·麥葛瑞迪（英文：James McGrady），6月12日埋葬於橄欖山公墓。搜索遺體行動和路過船隻意外尋獲的最終結果為：喀尔巴阡号找到4具、麥凱-貝內特號找到306具、米尼亞號找到17具、蒙馬尼號找到4具、阿爾及利亞號找到1具、海洋號找到3具、伊爾福號（英文：Ilford）找到1具、渥太華號（英文：Ottawa）找到1具。最終只有尋獲337名鐵達尼號罹難者的遺體，約佔死亡總人數1,514中的五分之一。其餘遺體隨着船隻沉沒，被海流沖散在數百公里外，難以進行搜尋。6月時，最後的搜索船隻報告觀察結果，許多海中遺體已經快速腐爛，其身穿的救生衣正在分離上浮，所有四散的遺體都將沉落海底。
姊妹艦奧林匹克號.
4月14日晚間，奧林匹克號正從紐約回程，電報員歐內斯特·詹姆斯·摩爾（英文：Ernest James Moore）聽到鐵達尼號的遇險呼叫，當時奧林匹克號距離鐵達尼號930公里。船長計算了一條新航線，命令機艙全速前進趕往協助救援。當奧林匹克號朝着鐵達尼號最後一個已知位置航行了740公里後，收到來自喀尔巴阡号船長亞瑟·羅斯特龍的電報，表示他們已經趕抵現場，奧林匹克號沒有必要繼續前往救援，因為「全部救生艇上約675人已經得救，鐵達尼號已經於2時20分左右沉沒」。奧林匹克號提議協助運送生還者，但被喀尔巴阡号船長婉拒，因為他擔心與鐵達尼號一模一樣的奧林匹克號會引發生還者們恐慌。奧林匹克號隨後恢復正常航線，為了向遇難者致哀，取消船上所有娛樂活動，於4月21日抵達南安普敦。
與鐵達尼號一樣，奧林匹克號也沒有攜帶足夠多的救生艇，因此在返回英國後急忙裝備額外的折疊救生艇。1912年4月底，當她即將從南安普敦駛往紐約時，該船的生火員們進行罷工抗議，因為他們擔心新的折疊救生艇不夠安全，於是白星航運緊急從利物浦雇用了100名工人接替罷工者。在接下來的幾個月裡，奧林匹克號經常配合協助美國和英國對這起災難的調查。兩國調查代表團都檢查了奧林匹克號的救生艇、水密門、艙壁以及其他與鐵達尼號相同的設備。1912年5月，奧林匹克號為英國的調查代表團進行了航海測試，查驗該船能以多快的速度完成兩個轉向點，用來估算鐵達尼號在看到冰山後需要多少時間來轉向。
1912年10月9日，為了防止沉船事故再次發生，白星航運將服役中的奧林匹克號撤回，交與建造方哈蘭德與沃爾夫造船廠進行修改，以提高安全性。奧林匹克號在小艇甲板上安裝了更多吊艇架，將攜帶的救生艇數量從20艘增加至68艘，在鍋爐房和發動機室內也建造了一道防水內蒙皮，形成更加堅固的；5道防水艙壁延伸至B層甲板，達到完整的船體高度，這可以防止海水跨越艙壁的問題；在發電機室內增加一道防水艙壁，使水密艙室的總數達到17個；此外抽水設備也進行了升級。這些改造使得奧林匹克號能夠在類似的冰山碰撞事故中倖免於難，因為她已經能在前6個水密艙室同時進水的情況下依然保持漂浮力。
殘骸及相关事件.
自鐵達尼號沉沒後，多年來人們為了試圖搜尋及打撈殘骸而提出了許多方案，但是都未能成功。主要面臨的難題是——鐵達尼號殘骸位置的水壓超過450巴（4,100萬帕斯卡），而且海底深度超過3,700公尺，非常難以尋找。世人為了尋找殘骸而進行無數次計畫和探險，大多數都因技術限制、不切實際、資金缺乏以及各種困難而失敗。直到1985年9月1日，前美國海軍軍官羅伯·巴拉德率領的一次美國法國聯合遠征隊才成功，他們在紐芬蘭大淺灘以南的一處海底峽谷發現了殘骸，現在這個區域已經稱為，距離事故當晚電報員發出的不準確坐標相差21.2公里；距離哈利法克斯1,151公里、距離紐約2,012公里。。
該團隊發現，鐵達尼號事實上已經斷裂，船首與船尾相距約600公尺，因此推測在海面上就已經分離，沉落海床後的位置才會相差這麼多。船首撞擊海床後陷入18至20公尺深的淤泥中，外型仍可辨識，船尾也陷入淤泥中，不一樣的是整個外型呈現嚴重擠壓破裂的狀態。事故當時，鐵達尼號斷裂的兩個部分以相當快的速度撞擊海床，導致船首向下彎曲，而船尾外殼完全坍塌。船首是最完整的部分，仍然有一些內部結構沒有毀壞。相反，船尾的原始模樣幾乎全毀，露出了2臺往復式發動機，甲板也相互重疊，大部分船體外板都已撕裂分離，四散在海底。船尾嚴重受損是在下沉過程中造成的，因為機房和曾發生內爆、然後在旋轉的下墜過程中沖刷剝離，其餘部分則因為與海床的碰撞而坍塌。
除了這兩段船體結構，周圍則是一個大約8乘4.8公里的碎片地帶，包含了成千上萬來自鐵達尼號的物品，如船體碎片、家具、餐具和許多個人物品。這些四散物品是在沉沒過程中溢出、或船體撞擊海底時噴出來的。碎片地帶也是鐵達尼號罹難者最後的安息之地，在海洋生物和細菌的吞噬與消耗下，大多數屍體和衣物都已經完全消失；皮鞋和皮靴因為經過鞣製，海底生物不會吃，所以殘骸遺址到處都有成雙成對的鞋子，成為遺體曾經躺在那裡的唯一標誌。多年來，殘骸的狀況顯著惡化，特別是探險者的遙控潛水器意外損壞船體，但主要是因為鐵達尼鹽單胞菌的增長速度加快。根據2006年的專家估計，鐵達尼號船體和結構將在50年內徹底消失，只留下更耐用的金屬配件如螺旋槳、銅質絞盤、指南針和傳動裝置，其餘部分都會縮小成海床上的一片鏽跡。2012年4月16日，即沉沒事故發生一百週年之後的第二天，美國國家海洋暨大氣總署發布一張2004年鐵達尼號殘骸現場的照片，顯示泥沙當中可能仍有罹難者遺骸。這張照片是羅伯·巴拉德與美國國家海洋暨大氣總署的一次考察期間拍攝的，泥沙中有一件大衣及靴子，海洋遺產計畫負責人詹姆斯·狄加度（James Delgado）表示：「依照這些衣物散布的樣子判斷，足以證明這是某個人安息的地方」。
遺址保護.
自從1985年發現殘骸以來，探險家、科學家、電影製片人、遊客和打撈者多次造訪鐵達尼號殘骸，這些人已經從碎片地帶打撈起上千樣物品進行保護或公開展示。鐵達尼號殘骸的條件符合2001年聯合國教科文組織《》的管轄範圍，代表參加該公約的所有締約國將禁止對殘骸及其物品進行掠奪、商業開發、銷售和分散。由於殘骸在國際水域中的位置特殊，它的管轄權不屬於任何單一國家，該公約提供一個國家合作系統，各國透過該系統相互通報任何有關古代沉船遺址的潛在活動，如合作防止針對鐵達尼號殘骸任何不科學或不道德的干預。前美國國務卿約翰·凱瑞表示，應該訂立更強有力的法律，保護該遺址免遭「打撈和侵入性研究」，但由於殘骸的位置，限制了美國政府的管轄權。海洋遺產計畫負責人詹姆斯·狄加度補充說，需要特別為鐵達尼號殘骸制定一項國際條約，在英國、加拿大、法國和美國之間進行談判。
2023年泰坦號潛水器事件.
2023年6月18日，海洋之門遠征營運的泰坦號（Titan）潛水器在紐芬蘭海岸附近的北大西洋失踪。這艘潛水器設計可搭載5人，目的是探訪鐵達尼號殘骸。根據英國廣播公司和其他媒體報導稱，船上共有五名機組成員，包括哈米什·哈丁，潛水器在下水後失去聯繫而失蹤，據信其空氣儲備足夠支撐96小時，當前多個政府機構和深海公司正在提供援助進行救援行動。6月22日，在搜救行動開展約80個小時後，一架遙控水下探測器（ROV）在距離鐵達尼號殘骸約500公尺處找一片殘骸區。殘骸中包括潛水器的錐形尾部，共分五大塊散落在海床上。救援隊研判潛水器發生了嚴重的內爆，而深海極強的水壓導致乘員幾乎瞬間死亡。
遺產.
海事安全.
鐵達尼號發生沉沒事故後，英國和美國的調查委員會都提出強烈建議，要求對海事法規的安全措施進行重大革新，例如船隻要提供更多救生艇、妥善執行救生艇演習，全天候有人駐守無線電設備。鑒於鐵達尼號沉沒事故造成的嚴重後果，以及調查委員會的建議，各國在海事安全條例上達成共識，於1914年通過了《國際海上人命安全公約》，這項措施至今仍在規管全世界的海事安全。《國際海上人命安全公約》定期修訂更新，並於1974年通過了一個全新的版本。公約簽署國隨後透過國家立法實施新標準。例如英國貿易委員會於1914年5月8日制定新的《救生設備規則》，1914年6月在利物浦舉行的英國輪船公司會議上生效。
此外，美國政府通過了《》，該法案與《國際海上人命安全公約》一樣明文規定，客船上的無線電通信將每天24小時運行，不得間斷；而且必須安裝備用電源，以免錯過其他船隻的遇險呼叫；客船也必須與其附近船隻以及沿岸的陸上無線電台保持聯繫。此外，《國際海上人命安全公約》同意，從任何船隻上發射的紅色訊號彈必須解釋為求助標誌。《1912年無線電法》則同意海上訊號彈一律代表遇險信號，從而消除其他船隻可能出現的任何誤解。
1914年，為了監測大西洋的冰山情況、破壞性障礙物和危險季節期間的海上安全問題，13個參與跨大西洋航行的國家代表達成協議，由美國海岸防衛隊成立，各個協議國家共同支付管理費用。該單位會派出飛機進行初級偵察，負責監測北大西洋的冰山動向，並通報可能對跨大西洋海上交通構成威脅的位置。此外，該單位也向所有在浮冰區航行的船隻收集訊息。除了第二次世界大戰以外，國際冰山巡邏隊自1913年以來每個季節都保持着運作。在此期間，巡邏區域內從未發生過與冰山碰撞而造成生命或財產損失的單獨報告。1912年，英國貿易委員會特別批准由三桅帆船擔任紐芬蘭大淺灘的，持續監測冰山，並在該船安裝馬可尼無線電報設備，以便她能夠與拉布拉多和紐芬蘭海岸的電台進行通訊。
對於北愛爾蘭的意義.
鐵達尼號是在北愛爾蘭首都貝爾法斯特建造的，這裡最著名的地點便是哈蘭德與沃爾夫造船廠的船台原址，這間造船廠在貝爾法斯特港除了鐵達尼號，還建造了超過1,600艘船隻。隨着時間過去，雖然世界各地逐漸認真看待這座城市的榮耀和悲劇，但是對當地人來說，鐵達尼號在整個20世紀仍然是一個禁忌話題。沉沒事故帶來了巨大的悲痛，並對整座城市一貫的自豪造成打擊，而它的造船廠也是許多天主教徒認為有敵意的地方。在20世紀後半葉，長達三十多年的宗派衝突期間，鐵達尼號提醒人們必須關注公民權利，這是對北愛爾蘭問題的部分貢獻。雖然在整個20世紀中，鐵達尼號的命運仍是當地人眾所周知的故事，但由於當地長期的暴力衝突，所以對於鐵達尼號遺產方面的商業投資並不多。動亂在1998年簽署《貝爾法斯特協議》後告終，造訪北愛爾蘭的海外遊客急劇增加至3,000萬人（到2008年時增加100%）。
2003年，貝爾法斯特市發起重建計劃，將皇后島（原哈蘭德與沃爾夫造船廠的造船區域）重建為旅遊濱水中心，並更名為鐵達尼區；新城區將沿着拉干河開發綜合項目，建造住宅、零售店、飯店、辦公大樓及其他娛樂和文化設施。2004年，確立了戰略行動框架，鑒於全球對鐵達尼號的重要性和興趣（部分原因是1997年的電影《鐵達尼號》），北愛爾蘭沒有充分利用文化遺產作為旅遊景點。因此從一些較小的項目開始發展觀光，例如鐵達尼號紀念碑以及鐵達尼號紀念館。2012年是鐵達尼號誕生的一百周年紀念，在鐵達尼號及奧林匹克號的建造原址旁，鐵達尼號紀念館於當年3月31日正式開幕，這是北愛爾蘭第二大的遊客景點，2016年度的總接待遊客達到667,000人次。該館對北愛爾蘭具有特別意義，不僅銘記了出色的造船史和工業奇蹟，也代表貝爾法斯特終於接受了鐵達尼號的遺產。如今鐵達尼區已是北愛爾蘭最受推崇的景點，成為世界級的教育、就業、娛樂和旅遊設施的主要中心。鐵達尼號曾經是當地一個敏感的故事，現在已成為北愛爾蘭最具代表性和團結的象徵之一。
歷史文物及展覽.
除了貝爾法斯特建造原址上的博物館，世界各地許多博物館也有展示與鐵達尼號相關的內容。位於東貝爾法斯特的有一個鐵達尼號的大型展覽。在英國，南安普敦的海洋城市博物館保存了有關鐵達尼號的文物，包括生還者及罹難者家屬捐贈的物品，另外還有英國調查場景的影音重現、相關電影作品和紀念品；利物浦的默西塞德郡海事博物館擁有6.1公尺長的鐵達尼號船體模型；而倫敦的國家航海博物館則展出大型的鐵達尼號相關收藏品，由1958年英國電影《此夜永難忘》的製作方捐贈。
美國擁有最多的相關博物館。麻薩諸塞州春田市的博物館展品包括鐵達尼號的原始藍圖、乘客約翰·雅各·阿斯特四世的救生衣、原始無線電報訊息、一件頭等艙乘客的夾克、餐廳菜單、頭等艙地毯樣品及結冰信號裝置。密蘇里州布蘭森的以模仿鐵達尼號船首的建築外型而著名，展出許多乘客設施、電報室和機房的複製品。田納西州的鐵達尼號博物館也重建了許多乘客設施，並讓遊客體驗當時海水的冰冷及鍋爐房的炎熱。佛羅里達州奧蘭多的鐵達尼號體驗館（Titanic The Experience），除了重建許多設施和文物展示外，也擁有互動式內容和演員導覽。在當時是搜尋遺體基地的哈利法克斯，展出許多生還者及罹難者家屬捐贈的物品，以及災難發生幾天後從海中打撈的物品，包括木製品、頭等休息室的鑲板和甲板躺椅；其中也有一些取自罹難者遺體身上攜帶的物品。在紐芬蘭的麥瑞克電訊解讀中心（Myrick Wireless Interpretive Centre），則展示數百條來自乘客的電報、鐵達尼號的遇險呼叫以及當時其他船隻協調救援工作的紀錄
合法擁有鐵達尼號殘骸打撈權、文物所有權及展覽獲利權的（母公司為美國第一展覽公司），已經從殘骸遺址打撈出許多手工藝品，隨後在巴黎、斯堪地那維亞及英國舉辦為期一年的文物展覽。取得廣泛歡迎後，也在美國拉斯維加斯樂蜀酒店內建立永久性的大型展覽，以及世界各個城市的巡迴展覽會，展品包括打撈上岸的大件船體（22公噸重）、行李、汽笛、地磚、香檳酒和部分散步甲板。2016年時，該集團因經營不善宣告破產，其持有的五千多項鐵達尼號文物開放公眾競標（包括珠寶、船艙擺設、樂器、乘客私人信件、遺書與私人遺物等），市值總價超過2億美金，引發世界爭議。2018年中，負責監管破產程序的美國佛羅里達北區聯邦地區法院限制這批歷史文物不得分拆、必須綑綁拍賣。包括英國多家博物館及美國多家對沖基金公司都加入了競標。
文化影響.
自1912年沉沒事故之後，鐵達尼號和她遭遇的災難在流行文化中發揮了重要作用，啟發了許多書籍、劇本、電影、歌曲、詩歌和藝術作品，多年來一直是公眾着迷的對象。鐵達尼號的故事以許多相同方式重複解讀，包括人類在第二次工業革命後的傲慢象徵、改進失效安全的契機、典型的災難故事、階級分化的現象，以及個人英雄主義的浪漫悲劇。鐵達尼號啟發了許多道德、社會和政治隱喻，並常被援用為人類野心與大自然對抗的。20世紀後期，鐵達尼號曾有三到四次公共利益浪潮。第一次在沉沒之後立即出現，但由於第一次世界大戰爆發而突然結束，戰爭對大多數人來說是一個更大、更直接的問題。第二次是1955年的著作《》出版。第三次是1985年羅伯·巴拉德發現了鐵達尼號殘骸，引發了一股持續至今的興趣浪潮。第四次是1997年詹姆斯·卡麥隆發行賣座電影《鐵達尼號》，使文化影響來到全球性的高峰。此外，2012年歌詩達協和號觸礁事故（鐵達尼號沉沒事故一百週年前的幾個月），也使鐵達尼號再度成為流行文化的熱門主題。
即使在1912年，公眾對災難的高度興趣也在某些方面產生了強烈的反對意見。小說家約瑟夫·康拉德（他自己也是一名退休的水手）寫道：「我不會被那個事件的虛假、寫作、戲劇方面所困擾，這既不是戲劇，也不是通俗劇，也不是悲劇，而是暴露狂妄自大的愚蠢」。然而，正如約翰·威森·福斯特所指出的那樣，鐵達尼號本身可以視為一個舞台，從船艙的嚴格階級分離、內部宏偉的建築裝修，以及首航本身都有戲劇性的色彩；提前宣傳並突顯了這艘世界上最大船隻首航的歷史性質，並且有大量乘客專門為此次航行而登船。乘客和船員可以被視為許多角色的原型，約翰·威森·福斯特總結為「富人、社交名流、無名英雄、懦夫、烈士、懺悔者、擅離職守者、堅守崗位者、窮人移民、顯性英雄等」。
在這樣的解釋中，鐵達尼號的故事可以視為一種道德劇。根據約翰·威森·福斯特的另一種觀點，他認為鐵達尼號位於古典希臘悲劇之間——傲慢的主題、財富和虛榮、在最後的災難中遭遇冷漠的命運。這個故事也與伊莉莎白時代的悲劇人物樣板相匹配，包括英雄主義、喜劇、諷刺、多愁善感和最終的悲劇。簡而言之，鐵達尼號的故事很適合各式各樣已建立的戲劇樣板，使得流行文化很難不以這些方式解釋它。作家史蒂芬妮·巴切夫斯基（Stephanie Barczewski）將這場災難形容為「人類歷史上最令人着迷的單一事件之一」，-{她}-也指出鐵達尼號沉沒故事會持續流行的諸多因素：「建造出這艘巨船，象徵着人類聰明才智以及獨創性的標誌。在與大自然力量短暫的抗衡中，巨船毀滅則代表人類失敗的可能性」。人性方面也是公眾迷戀的主因，不同的人以不同方式——對死亡的威脅做出反應 ——有人接受命運、有人為生存而戰。船上的許多人不得不在他們的人際關係中作出不可能的選擇：與丈夫和兒子待在船上，或獨自搭上救生艇生存下來，但是要一個人面對不確定的未來。-{她}-總結說，這個故事讓世人擺脫了傲慢和自滿：「它的核心是讓我們想起人類的局限性」。
這場災難稱為「一齣悲慘事件像鐘錶般斷然的凍結時間，成為一個令人難以忘懷的隱喻」——鐵達尼號不僅僅是一種比喻，她能代表更多意義；文化歷史學家史蒂芬·比爾（Steven Biel）描述為「相互矛盾的隱喻，每個人都在爭論災難的社會和政治意義，堅持認為這是真正的意義、真正的教訓」。鐵達尼號的沉沒在很多方面得到了解釋，有些人用宗教方式將其視為神聖審判的隱喻，因為他們所看到的是富裕乘客的貪婪、自大和奢侈。其他人則為留在船上的人解釋為「展示自我犧牲，以便婦孺可以逃脫的基督徒道德」。從社會角度來看，它可以傳達關於階級或性別關係的訊息。似乎有一些「女人和小孩優先」原則確認了俠義男子氣概，以及女性從屬於男性「自然」狀態，這種觀點受到女權主義運動者抵制。此外，諸如千萬-{富豪}-約翰·雅各·阿斯特四世和班傑明·古根海姆的自我犧牲，證明了富人和強者的慷慨和道德優越，而三等艙乘客和船員高度的死亡人數，成為工人階級的低重要性標誌；這種觀點主要認為英美乘客和船員的行為證明了「盎格魯－撒克遜價值觀」在危機中的優越性、船東和英美精英的傲慢和狂妄導致災難，或者是人類對技術進步及過度自滿的愚蠢行為。解釋方式和角度如此廣泛，因此讓這場災難經過許多年後仍是民眾爭論和着迷的主題。
一百周年紀念.
2011年5月31日12時15分，為了紀念鐵達尼號下水儀式的一百周年，在貝爾法斯特建造原址的紀念碼頭上發射了一枚訊號彈，哈蘭德與沃爾夫造船廠周圍的所有船隻都響起了喇叭，聚集的群眾整整鼓掌62秒，這是1911年鐵達尼號滑下船台時所花費的時間。2012年的沉沒一百周年紀念以紀念郵票和硬幣為特色，包括音樂劇、電台節目、遊行和展覽。3月27日，《鐵達尼號3D》在倫敦皇家阿爾伯特音樂廳首映，導演詹姆斯·卡麥隆和女主角凱特·溫斯蕾出席典禮。英國獨立電視台製作由奧斯卡獎得主編寫的迷你劇《》，於3月至4月播出。3月22日至4月22日，一齣名為《冰山在正前方！》的原創舞台劇於在倫敦演出。另一齣歌劇《北方的白星》在貝爾法斯特演出。4月20日至22日，在利物浦舉行街頭劇場活動「」，紀念沉沒的鐵達尼號。4月10日，英國歌手羅賓·吉布和他的兒子與皇家愛樂樂團合作，演唱了《鐵達尼號安魂曲》，舞台上還播放與鐵達尼號相關的全像投影。
4月10日，南安普敦的海洋城市博物館開幕，紀念鐵達尼號的首航日；這間博物館旨在展示南安普敦長達兩千年的海洋歷史，以及紀念那些與鐵達尼號一同沉沒的549名市民。同一天，英國廣播公司國際頻道播出紀錄片《鐵達尼號的獨白》（Titanic—In Her Own Words）。該節目使用語音合成重建鐵達尼號和其他船隻收發的原始摩斯電碼，英國廣播公司指出：「所有這些訊息都是當時用銅版體手寫記錄的，現在分散在世界各地不同的收藏中，但將它們集中起來，就能形成一個獨特的文件」。4月14日晚間，BBC廣播二台根據生還者證詞，製播一檔三小時的災難記錄片，播出內容與沉沒事故發生的時間相吻合。除了陸地上的紀念活動，還有兩艘船抵達鐵達尼號沉沒的地點舉行追悼會。旗下的遊輪與合作，推出「鐵達尼號紀念之旅」，4月8日從南安普敦出發，按照當年鐵達尼號首航的路線航行，並停留在事故地點舉行紀念儀式。
4月10日，精鑽旅行號離開紐約，乘客全是鐵達尼號故事的愛好者，許多人穿着一百年前的服裝，還在哈利法克斯靠岸、拜訪121名罹難者的墳墓。
複製船.
對於建造鐵達尼號複製船的計畫，已經出現過幾個建議和研究。1998年，美國科技雜誌《》諮詢後，提出鐵達尼號的經濟可行性不高，由於工程技術上的挑戰，建造成本大約是現代遊輪的兩倍。同年，南非商人賽瑞爾·蓋斯（Sarel Gaus）提出鐵達尼號複製船的計劃，並表示他已經掌握了原始藍圖。在與貝爾法斯特的哈蘭德與沃爾夫造船廠進行可行性研究之後，他於2000年6月向貝爾法斯特市議會提交計畫，建造成本約為5億英鎊。一開始，賽瑞爾·蓋斯的目標是建立一艘完整複製船，並會攜帶數量足夠的救生艇，但由於《國際海上人命安全公約》現代防火條例的規定，已經禁止在船艙內部大量使用木材，且按照其他規定，救生艇放置的高度也不能像鐵達尼號那樣高，現在要求救生艇位置不能距離水線超過15公尺。因此鐵達尼號複製船需要高度豁免，類似瑪麗皇后二號的高度豁免。2006年，這個鐵達尼號複製船計畫因為成本高昂、公眾支持度低而放棄。
2012年4月30日，澳大利亞億萬富翁克萊夫·帕爾默宣布了鐵達尼號複製船計畫，稱為「鐵達尼號II」，他還成立藍星航運公司（Blue Star Line）來建造和營運該船。首航原定於2016年，後來延期到2018年。該船在設計上盡可能接近原始鐵達尼號，但是會符合現代規範，增加船體寬度、增加、焊接船體、具有球狀船首、柴油動力的、在煙囪內加裝逃生樓梯、額外的「安全甲板」救生艇和海上撤離系統，以及現代郵輪的衛生及安全功能。船舶工程公司德爾塔海洋（Deltamarin）受聘設計該船。根據2012年7月17日公佈的總體安排，複製船的長度應與原船相同，但寬度增加4.2公尺，且其吃水會低3公尺。下層甲板客艙是「典型的現代遊輪」，而上層甲板客艙和公共空間將「如同原船一樣」。2015年3月，鐵達尼號II的設計工作暫停。2018年10月，帕爾默表示首航時間敲定在2022年：「新船將承襲原本的航線，從南安普敦橫跨大西洋航向紐約，之後也會環遊世界為旅客服務」。
2014年1月13日，中國七星能源投資集團宣布投入10億人民幣的資金，由中國船舶重工集團子公司武昌造船廠建造，基於鐵達尼號的原始設計，並獲得來自美國和英國的設計師和技術人員協助；但不會出海航行，建成後將永久停泊在中國四川省郪江岸邊，成為旅遊景點。2015年，開始進行船體組裝，投資方表示：「鐵達尼號是一艘偉大的船，我們復活它，按1:1原型建造，不僅僅是為了紀念，更為了讓更多的人們知道，當年的鐵達尼號在沉沒時所表現出的人類大愛精神，並且進行傳承」。根據總體安排，該船預計使用的鋼材達5萬噸，超過航空母艦的用量。該船將重建原有的許多特徵，包括餐廳、頭等艙、二等艙、三等艙、游泳池以及原船發動機的複製品；還會增加不在原船上的新功能，包括舞廳和電影院，但该复制品截至2023年仍未完工。
參考書目.
書籍
期刊文章和新聞報導
調查

</doc>
<doc id="20452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20452" title="非政府组织">
非政府组织

非政府组织（，缩写 NGO） 是一类不属于任何政府、不由任何国家建立的组织，通常独立于国家政府。虽然从定义上包含以营利为目的的企业，但该名词一般仅限于非商业化、合法的、与社会文化和环境相关的倡导群体。非政府组织通常是非营利组织，他们的基金至少有一部分来源于私人捐款。
由于各国文化、法律等的差异，不同国家对这个概念的指称所适用的对象范围也各不相同。美国一般称之为“非營利组织”、“独立组织”或“第三部门”（The Third Sector），英国称之为“志愿组织”（voluntary organization），还有许多国家则用“社团”称之。因为“非政府组织”的名称可以涵盖一切非政府的组织而存在被滥用的问题，一些非政府组织倾向于使用“民间志愿组织”（--，--）的名称。
据一份1995年联合国关于全球管理的报告统计，有接近29000个国际非政府组织，国家级的更多。据估计，美国有两百万个非政府组织，大部分是过去30年成立的。俄罗斯至少有65000个。每天都有数十个非政府组织成立，光肯尼亚每年就有240个非政府组织成立。
一些觀點認為，非營利機構等非政府組織，就如政府組織、營利機構和個人一般，有其社會責任存在，單單有著善意，不代表這組織能負起社會責任，而近來對非政府組織的社會責任的關注也在增加。換句話說，有理由認為，非營利機構等各種非政府組織，和所有其他團體與個人一樣，必須要對自己所說的和所做的負起責任。
历史.
虽然“志愿”的“公民”协会历史上一直存在，今天看到的站在一线的NGO（特别是国际级别的）是在过去两百年发展起来的。最早之一的是1863年建立的国际红十字会。
“非政府组织”一词开始于1945年联合国成立，在联合国宪章第71条款第10章中提出作为机构的咨询角色，没有成员是政府或州（见咨询身份）。“国际NGO”（INGO）的定义由1950年2月27日ECOSOC的288(x)决议首次提出：“国际非政府组织就是任何不通过订立国际条约而成立的国际组织”。在可持续发展中，NGO和其他主要群体的关键作用在21号议程第27章 得到承认，以修正联合国和非政府组织咨询关系的论述。
在1909年，政府間組織（IGO）有37個，非政府組織176個；到1960年，政府間組織有154個，非政府組織1,255個。
定义.
根據約翰霍普金斯大學的「公民社會研究中心」（Center for Civil Society Development）的研究指出，我們一般認為的公益組織，符合以下六特徵，就是我們所說的NGO:
美国學者Salamon, Lester M.) 在《全球公民社會》（Global Civil Society︰Dimensions of the Nonprofit Sector；1999）一書中指出，美國NPO/NGO概念駁雜不清，但仍可以社區與非社區來做簡單的區隔，舉凡屬社區在地型的公益組織，可被概稱NPO，其他則較適用於NGO的稱謂。
非政府组织的分类.
可以通过多种标准来分类非政府组织，下面是世界银行采用的分类方法：
运作型非政府组织.
他们主要的目的是设计和实现与发展相关的项目。一种常用的分类是把它分为“面向救助”和“面向发展”的组织。如果按它们的服务重点又可以分为服务传送型和服务参与型。还可以根据它们是否带宗教性质和长期性来分类，也可以按照它们更多地面向公众或私人来分类。运作型非政府组织可以是基于团体的、国家的或者国际的。
倡导型非政府组织.
它们的主要目的是捍卫和促进某一目标。与运作型计划管理形成对比，这些组织典型是尝试通过游说、宣传品和积极进取的活动唤醒人们的意识，让人们了解更多进而接受他们。
缩写.
非政府组织是一个多源的群体，在非政府组织基础上伴生着许多缩写词。它们包括：
NGO的发展阶段.
由研究员把NGO的发展阶段划分为三个阶段。第一個阶段，典型的NGO发展关注救助和福利，直接为需要帮助的人提供救助服务。例如发放食物，提供庇护所或医疗服务。它们直接关注人们的需要。第二個阶段，NGO面向小规模的自助的地区发展。NGO通过地区自助行动为当地社区建立起自助的能力。NGO尝试推动地区、国家和甚至国际范围内的政治和机构改革。它们从一个服务直接提供者的角色转向一个引导的角色。NGO开始从救助型转为协助发展型。Korten称第三阶段为“可持续体-{制}-发展 ”。非政府組織從思想起源上講，它體現了「公民自治」的需求和願望。從資產階級啟蒙運動開始，公民自治被認為是公民天賦之權利。資產階級民主制度建立後，公民自治權則被確定為基本之民主權利之一。在國家統治之長期實踐中，由於國家體系與公民個體天然具有之矛盾和相對性，公民自治權並沒有在各國得到充分之滿足。隨着社會之不斷發展和進步，國家間在經濟、安全等方面相互依存日益加深，公民要求參與全球治理之願望日益增強。信息技術和社會媒體之快速發展使世界「變平」，變得「立體交叉」，使普通百姓之信息傳播和社會動員能力大為提高，為公民自治提供新溝通方式和更廣闊平台，使跨國社會運動和聯合自治成為可能。非政府組織之迅速發展及深入參與廣泛領域之全球事務正是滿足這種需求之客觀反映。從普遍意義上講，非政府組織為更全面、更真實反映當代多元化社會中各種群體之訴求和聲音提供渠道和可能。
目的.
非政府组织的存在是为了各种不同的目的，大多数是为了推广其成员所信仰的政治理念，或实现其社会目标。常见的非政府组织包括了环境保护组织、人权团体、照顾弱势群体的社会福利团体、学术团体等。
在解決全球性問題、參與全球治理中，非國家行為體，尤其是非政府組織通過建立跨國網絡、參與國際會議和全球問題談判、研究全球問題起因和解決辦法、宣傳和傳播國際社會共同接受之規則和信念等途徑，全面、深入、廣泛地參與全球治理之實踐，並推動全球治理理念之逐步形成和推廣。任何一個成熟的社會，其政府、商界及非政府組織都要有一個均等的發展，非政府組織的功能，是不能被政府或商界取代的，原因如下：政府在社會上的角色是要人民生活富足；而商界在社會上的角色是創造財富。正因為這個社會上的角色，限制了政府及商界的活動，而非政府組織的功能就是要用第三方角色，去完成社會上的使命。例如美國政府不肯簽署控制废气排放的京都條約，這是由於美國政府在社會的角色是要人民生活富足，國家繁榮，假如美國簽署「京都條約」的話，一定會嚴重打擊國內的經濟；同理美國的商界也是會因為要創造財富，而不多願意理會癈氣排放的問題。所以要有非政府組織去完成政府及商界都未能完成的角色。
當然，非政府組織不僅積極參加全球環境保護、人道主義救助、無核化運動，還將其影響擴展到全球安全、和平、裁軍、外交等傳統上由主權國家主導之國際政治、經濟、文化領域。以一個第三身份去監察政府及商界的行動，當政府及商界的行動出現問題時，非政府組織會以一个倡导团体的身份出現，向政府及商界施壓。例如香港數年前發生的「紅灣半島」事件，環保團體發揮了監察角色，促使政府及商界放棄了拆毁紅灣半島的決定。所以非政府組織可權充社會警察的角色。1980年代開始之全球禁止殺傷性地雷運動以及後來國際社會經過艱難談判達成之《禁雷公約》，就是加拿大之非政府組織發起並全力推動才得以實現。
方法.
不同的NGO采用不同方法实现它们的目标。有些主要采用政商游说的方式，另外一些会开展一些政治项目和活动。例如关注救助贫困的樂施會会向有需要的人提供设备和技术让他们找到食物和干净的饮用水。
网络.
1992年成立的（International Freedom of Expression eXchange，IFEX）是一个由超过60个NGO组成的全球网络，以推进和捍卫言论自由。
咨商地位.
许多国际NGO在与它们领域相关的联合国机构都有一个咨商地位。例如，第三世界网络在聯合國貿易和發展會議（UN Conference on Trade and Development，UNCTAD）和联合国经济及社会理事会中有一个咨商地位。1946年，只有41个NGO在ECOSOC中有咨商地位，但到了2003年，这个数字上升到2350。
项目管理.
人们越来越意识到管理技术对NGO项目成功的重要性。
非政府组织的管理.
NGO主要有两种管理模式：（diversity management）和（participatory management）。分散式管理处理一个组织内的不同文化。跨文化问题在北方NGO从事南方发展活动时普遍存在。来自发达国家的人员在贫困国家中面临着完全不同的处事方式。参与式管理在NGO是很典型的。它与学习机构有着千丝万缕的关系：所有组织的成员都被视为知识和技术的源泉。为了发展组织，个人必须学习并向决策制定过程作出贡献。
成员.
并非所有为NGO工作的人都是志愿者。有薪成员的报酬通常比商业机构职员的少。员工高度遵守组织的目标和准则。成员加入的动机并不一定为纯粹的利他主义，他们可能会希望借此获得技能、经验和社会关系。
对于是否向国外派遣成员或者引进成员到发展中国家，争议仍然存在。这些引进成员通常都是为了满足捐赠者的项目管理需要，而这些项目是来自工业国家的。然而，这些专业的雇员或志愿者的优势在一系列综合因素的考虑下可能不再有优势：雇用外国人的费用一般较高，他们没有当地的草根联系，而且他们缺乏当地的专业技术。
NGO部门的成员数量是一个很重要的因素。例如，1995年底，一个国际反贫穷的北方NGO关注世界（CONCERN worldwide）在10个非洲、亚洲和海地的发展中国家聘请了174名国外引进成员，而本国成员也只有约5000名。
基金.
大型的NGO可能有上百万美元的年预算。例如，美国退休者协会（AARP）在1999年有超过5.4亿美元。 人权观察在2003年支出和收入共2亿1千7百万美元。建立基金NGO需要足夠多的筹款才能應付如此庞大的预算。NGO基金的主要来源有会员费、出售物品和服务所得、国际机构和国家政府的拨款以及个人捐赠。有几个EU-grant会向NGO提供拨款。
尽管从“非政府组织”这个名词的表面含义来看，NGO应该是独立于政府的，但有些NGO却是依赖于政府拨给它们的基金。饥饿救济组织 - 樂施會在1998年的1亿6千2百万美元收入中有四分之一来自英国政府和欧盟的捐赠。基督教救济和发展机构 - 世界宣明会1998年从美国政府筹集到价值5千5百万的物資。诺贝尔奖得主无国界医生46%的收入来自政府，被称为特定政府的傀儡机构。
法律地位.
除了圣约翰救护机构以及依据日内瓦公約行事的红十字會、紅新月會、紅十字國際委員會、紅十字會與紅新月會國際聯合會以外，NGO不受国际法認可。

</doc>
<doc id="20453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20453" title="非政府組織">
非政府組織



</doc>
<doc id="20454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20454" title="非营利组织">
非营利组织



</doc>
<doc id="20455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20455" title="抄袭">
抄袭

抄襲（），亦稱作剽窃，根據教育部國語辭典定義，為複製他人作品以為己作，对于原著未经或基本未经修改，並掩藏其來源。
有時抄袭的認定较难以做出客觀判斷，必須經過主觀判斷，例如模仿一个故事的情节是否属抄袭就有很大争议，一些人认为故事情节属于思想范围，而“抄袭思想”并不是侵權的行为，因为法律只保护思想的表现方式，而不是思想本身。有些抄襲行為雖未達到客觀上的侵犯權利，但是在學術界或相關領域，則是嚴重的違背道德良知行為。不當的抄襲行為，可能導致學位、褒是認證的撤銷，嚴重者恐面臨法律訴訟及求償。
在電腦程式設計或網路版權領域，商業用途或經合法權利申告之著作權無庸置疑。因自由軟體運動日盛而衍生出之各種授權方式（如GPL授權)，則允許作家（如程式設計師、網頁設計師或是文字提供者）複製、修改或具商業性質的使用程式碼、函式庫、文字描述或是通用規範。這些公共使用的資源，因為權利主體較為模糊、複雜，因而時常面臨較大的剽窃爭議。例如中國行為，百度百科享受了網路上自由作家的創作成果並且重製、散布、播送及重混。根據，至少有個條目（實際上可能數倍於此）遭到百度百科抄襲，且從未在其頁面表彰授權人姓名或以相同方式分享，卻要求其使用者應標註出处“百度百科”並在侵權頁面打上“”。
學校對於保持學術誠信有不同的要求。簡單一點的，會要求學生在提交報告時，要附有至少5個至10個參考書目。亦有學校會要求學生在遞交功課時連同一份有法律效力的聲明一同遞交。嚴格一點的，會禁止學生把同一份作業同時交給二個以上的科目。而對於違反學術誠信的學生，輕則會發警告信，重則會開除學籍。而對於違反學術誠信的教師，則有面臨撤職的風險。
學術抄襲的定義.
在學術界，除了抄襲別人的論文或著作外，抄襲及修改自身著作重新出版，亦被視為自我抄襲（Self-plagiarism）。可是一般而言，大學均不會對相關教職員作紀律處分，又或謹施以內部警告作結。
台灣.
教育部「專科以上學校學術倫理案件處理原則」第3點第1項第3款「抄襲：援用他人之申請資料、研究資料或研究成果未註明出處。註明出處不當，情節重大者，以抄襲論。」
香港自我抄襲案例.
香港中文大學副教授關譽綱、中大教育學院前院長（現為香港教育大學校長）李子建所合寫的三篇文章，被指簡介、文獻回顧及討論等大部份段落及詞句高度重複。雖然資深學者均認為該些著作「踩鋼線踩得好誇張」及「玩緊火」，猶如「用電腦copy and paste咁」，然而香港中文大學仍以事件不涉抄襲為由，不予處分。
香港教育大學數學與資訊科技學系前教授（現為香港教育大學教學科技中心總裁）江紹祥及助理教授宋燕捷被期刊出版社揭發利用相似度超過六成的論文，自我抄襲重複在學術期刊發表，期刊出版社發現自我抄襲後即時將論文抽起不予發表。期刊出版社指兩篇論文都是相同角度的文章，題目相同，內容多處一樣，就連所用圖表都相同。經抄襲檢測軟件「維誠」檢查後確定相似度達百分之63。兩篇論文均屬香港教育大學的資助研究項目。江紹祥在回應時只承認「做漏咗」及收到學術期刊指其涉嫌違反操守，但否認自我抄襲。由於論文發表量影響大學排名，教大學者的抄襲行為被指是違反學術誠信，教大則不評論其高層及學者的抄襲行為，亦無任何處分或警告。
習作形式的轉變.
抄襲（plagiarism）與類似原文的重述（close paraphrase）往往只有一線之隔。學術界有關抄襲的其中一個爭議，就是有一份習作，假設本應是個人習作，但若有一組學生共同撰寫，而各人同時遞交這一份習作時，這一份習作是否應該被當作抄襲處理。現時，不同學院有不同的處理方法，而各自的尺度亦有不同的寬緊。
音乐抄袭.
“接触与实质性相似法”是美国法院在认定作品抄袭中使用的一个重要标准，也在多国被广泛应用。其中，接触原则是指模仿者有机会和途径接触并了解著作权人的作品，但在互联网时代，接触别人已发表的作品非常容易，因此这一原则较难运用。实质性相似的判定分为两步。第一步是针对权利人作品和被指侵权人作品的相似部分，确定相似部分是否具有独创性（主要表现在旋律上）。第二步，即是否实质性相似的判断，通常认为当被指侵权作品与权利人作品有8个小节雷同或者整首音乐伴奏中主和弦部分基本相同、属和弦有60%的相似，则构成实质性相似，即构成侵权。但是有些情况下，即使相似部分没有达到8个小节，或者在被诉侵权人的作品中所占比例不大，但是足以使听者感知来源于特定作品时，也可以被认定为构成实质性相似，这取决于鉴定者的主观判断。2008年11月20日，發電廠樂團说服德国联邦最高法院，确认哪怕“最小的声音片段”（）也是“可以被版权保护的”（），所以几个小节的鼓点节奏使用也属侵权。
有一种音乐抄袭被称为“潜忆抄袭”（无意识抄袭），即作曲者在潜意识里记住了曾经听到过的旋律，并在创作时用到了自己的歌曲中。这在美国法院可以成为豁免的理由。此理由在中华人民共和国、英国、加拿大等国的法院不受认可。
中华人民共和国.
中华人民共和国《知识产权法》《著作权法》中没有对“抄袭”的定义，也没有相关法律对音乐抄袭方式加以界定。法院在审理相关案件时，往往需要依赖具有专业知识的个人或单位，如中国音乐家协会、中国音乐著作权协会等具备一定官方背景的民间组织，但不同的鉴定机构适用的认定标准也各不相同，所以鉴定结果也不同。现存的法律规范不完善、缺乏统一的鉴定机构等问题导致司法实践中难以明确认定音乐抄袭。
由于网络歌曲的急剧增长，发生的侵权事件也相对较多。歌曲抄袭的话题在网络上引发很大讨论，但大众往往以自己的主观听感来指认歌曲抄袭，而这并不能作为判定抄袭的标准。
文学作品中抄襲的定義.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
小說故事情節相同，是不是就屬於著作權的侵害，必須個案認定，其中涉及「實質相同」及「接觸可能」等之認定。即後創作者之著作與前創作者之著作在內容上是否「實質相同」，後創作者有無接觸前創作者著作之可能等等。
中华人民共和国國家版權局則指出：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
一、著作权法所称抄袭、剽窃，是同一概念（为简略起见，以下统称抄袭），指将他人作品或者作品的片段窃为己有。抄袭侵权与其他侵权行为一样，需具备四个要件：第一，行为具有违法性；第二，有损害的客观事实存在；第三，和损害事实有因果关系；第四，行为人有过错。由于抄袭物需发表才产生侵权后果，即有损害的客观事实，所以通常在认定抄袭时都指经发表的抄袭物。因此，更准确的说法应是，抄袭指将他人作品或者作品的片段窃为己有发表。
二、从抄袭的形式看，有原封不动或者基本原封不动地复制他人作品的行为，也有经改头换面后将他人受著作权保护的独创成份窃为己有的行为，前者在著作权执法领域被称为低级抄袭，后者被称为高级抄袭。低级抄袭的认定比较容易。高级抄袭需经过认真辨别，甚至需经过专家鉴定后方能认定。在著作权执法方面常遇到的高级抄袭有：改变作品的类型将他人创作的作品当作自己独立创作的作品，例如将小说改成电影；不改变作品的类型，但是利用作品中受著作权保护的成分并改变作品的具体表现形式，将他人创作的作品当作自己独立创作的作品，例如利用他人创作的电视剧本原创的情节、内容，经过改头换面后当作自己独立创作的电视剧本。
三、如上所述，著作权侵权同其他民事权利一样，需具备四个要件，其中，行为人的过错包括故意和过失。这一原则也同样适用于对抄袭侵权的认定，而不论主观上是否有将他人之作当作自己之作的故意。 
四、对抄袭的认定，也不以是否使用他人作品的全部还是部分、是否得到外界的好评、是否构成抄袭物的主要或者实质部分为转移。凡构成上述要件的，均应认为属于抄袭。
在沈西城抄襲田中芳樹的事件的報導中指出：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
要判斷一套作品是否抄襲，判斷的基本條件是：
一、證明被告有合理機會接觸原告著作；
二、兩者的相似程度，尤其是內容的實質部份相同之處的比率。其中尤以後者最為重要。若相同的部份愈多，抄襲的嫌疑便愈高。 
而實質內容相似可分質與量之觀點，其中又以「質」重於「量」。固然相似的內容數量愈多，愈能證明被告抄襲，惟著作權法並不要求百分百的量的抄襲。只要內容整體相似，甚至只是原著中的精粹部份被抄襲，即使那部份僅佔原作極小的比率，亦足以構成抄襲罪行。而實質相似亦不限於文字成份，還包括原著作的人物、故事佈局、事件次序、劇情細節等非文字性部分，相似的部份愈多，抄襲的嫌疑相對亦愈高。 
推理作品中抄襲的定義.
在推理文學、影視、漫畫等作品中，同一個詭計、手法往往可以以不同的形式呈現（如"密室"）。因此通常要界定一个作品是否有抄袭是要比普通文学作品还要困难（如一個作品抄襲多部作品的“拼接式”高级抄袭）。一般來說，一個情節或一個手法相同都能被硬叫成借典或雷同。在基於文学作品中抄襲的定義的基礎上還可進一步通過以下幾點可以用來判斷是否有抄襲：
上面2點其中又以「質」重於「量」。固然相似的內容數量愈多，愈能證明被告抄襲。
難以定義的例子.
無法判斷的例子，可能純屬巧合。

</doc>
<doc id="20458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20458" title="东非">
东非

东非（）即非洲的东部地区，根據聯合國的次分區共有18個国家或屬地：

</doc>
<doc id="20460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20460" title="泰坦尼克号 (1997年电影)">
泰坦尼克号 (1997年电影)

《鐵達尼號》（）是一部於1997年上映的美國史詩浪漫災難電影，由詹姆斯·卡麥隆創作、導演、監製、共同製作及共同編輯。電影部分情節是根據1912年4月14日至15日的鐵達尼號沉沒事故改編，叙述男主角杰克（李奧納多·狄卡皮歐饰）和女主角露丝（凱特·溫斯蕾飾）以不同社會階層成員的身分在首航期間墜入愛河的故事。金馬倫對這部電影的靈感源於他對這起世紀災難的迷戀；他認為一個貫穿愛情和人類失落的故事，對於傳達災難的悲劇訊息至關重要。電影於1995年開始製作，當時金馬倫組織了多次深海潛水，以俄羅斯製造的和平號潛艇實際拍攝鐵達尼號殘骸鏡頭；現代場景則拍攝於俄羅斯研究船上。金馬倫也在墨西哥下加利福尼亞州羅薩里多海灘市的建造了鐵達尼號1：1原比例右舷複製船，並以大量電腦成像及鐵達尼號模型來重建沉沒場景。這部電影由派拉蒙電影公司和二十世紀福斯公司投資，製作預算為2億美元，是當時製作費最昂貴的電影。
自1997年12月19日上映以來，《泰坦尼克号》取得了巨大的商業成功——它在第70屆奧斯卡金像獎中獲得14項提名，追平1950年電影《彗星美人》的紀錄，最終獲得11座獎項——包括最佳影片獎和最佳導演獎，追平1959年《賓漢》的最多獎項紀錄。《鐵達尼號》最初的全球總票房超過18.4億美元，是全世界第一部達到10億美元大關的電影，並在全球電影票房收入排行榜第一名的位置上保持了12年，此紀錄一直到2010年1月26日才被金馬倫的新作《阿凡達》打破。為了紀念鐵達尼號沉沒事故100周年，《鐵達尼號》於2012年4月4日發布3D電影版本，全球票房又增加3.346億美元，使總票房累計為22.02億美元，成為全球第二部超過20億美元的電影，目前全球票房排行位居第四名，僅次於《阿凡達》、《復仇者聯盟：終局之戰》及《阿凡達：水之道》。2017年，《鐵達尼號》重新發行20周年纪念版，並獲得美國國家電影保護局選中，永久保存在美國國家-{影片}-登記表。2023年2月10日，全球上映4K版本的《鐵達尼號 25周年重映版》。
劇情.
1996年，寶藏獵人布洛克·洛维特和他的團隊乘坐俄羅斯研究船凯爾迪什號搜尋鐵達尼號殘骸，尋找一條下落不明的著名鑽石項鍊「海洋之心」（Heart of the Ocean），據說這條鑽石項鍊當年隨鐵達尼號沉沒於大西洋。他們在卡爾·霍克利當年所住的頭等艙套房內尋獲一個保險箱，但是只找到一幅戴著「海洋之心」的裸體女子素描，作畫日期為1912年4月14日，即鐵達尼號撞上冰山的當晚。素描中的女子蘿絲·道森·卡佛特已經101歲，她看見電視新聞正在報導此事，立即意識到畫中人正是自己，便吩咐孫女麗絲·卡佛特聯絡布洛克，並向他表示蘿絲就是鐵達尼號的其中一位生還者。布洛克得知消息後不顧眾人反對立刻邀請蘿絲登上凯爾迪什號，因為她可能是唯一知道「海洋之心」下落的人。
蘿絲和麗絲攜帶大量行李、搭乘直昇機登上凯爾迪什號之後，蘿絲表示想看一下那幅素描，布洛克問她是否知道「海洋之心」的下落，蘿絲開始回憶起她登上鐵達尼號的情景，向眾人透露她就是蘿絲·狄威特·布克特，亦即當年被認為已於船難中死去的乘客之一。故事回到1912年4月10日，英國南安普敦港口，鐵達尼號正要向美國紐約出發，展開其-{處女}-首航。17歲頭等艙乘客蘿絲與母親盧芙·狄威特·布克特、當時的未婚夫卡爾·霍克利（匹茲堡鋼鐵大亨內森·霍克利之子）在此登上鐵達尼號；另外還有在賭博中贏得船票的三等艙乘客傑克·道森和他的朋友法布里奇歐·德·羅西。
盧芙向女兒緊張強調她與卡爾訂婚的重要性，因為他們的婚姻是為了解決母女家中鮮為人知的財務危機，從而能夠繼續留存在上流社會圈內。但蘿絲根本不愛卡爾，她對訂婚感到沮喪，而且也對上流社會的狹隘思想感到窒息。飽受束縛的蘿絲在晚宴過後跑到船尾企圖跳海自殺，當時正好在艉艛甲板抽菸的傑克發現異樣並勸阻了蘿絲打消自殺念頭，但蘿絲返回欄杆內時不慎滑倒，她高聲呼叫使船員們趕來，船員誤以為傑克意圖不軌，於是糾察長把傑克銬起，卡爾也上前責罵傑克，蘿絲向卡爾撒謊說自己想看螺旋槳才會差點失足，讓傑克脫險。在蘿絲的堅持下，卡爾邀請傑克於翌晚共進晚餐，實際上卡爾想看看傑克會否在晚餐中出洋相，之後卡爾的僕人斯派塞·洛夫喬伊給予傑克一根香煙時表示懷疑。
第二日，傑克和蘿絲在小艇甲板上交談，使他們互相分享自己的身世經歷和處境，蘿絲搶了傑克經常拿著的素描簿翻看，從而得知傑克的身份為流浪畫家，更對他的作品讚嘆不已。鐵達尼號營運商白星航運董事長約瑟夫·布魯斯·伊斯梅於船隻終於離開皇后鎮並進入大西洋航線後成功遊說船長愛德華·約翰·史密斯以全速航行，希望能夠在星期二晚上到達紐約，從而向媒體展示鐵達尼號的速度與實力，同時讓史密斯船長得以正式榮休。晚餐開始前，傑克和蘿絲遇上盧芙和跟她一起散步的女子，包括於法國瑟堡登船的暴發戶瑪格麗特·布朗，蘿絲只能跟隨盧芙離開，為晚餐作準備，瑪格麗特特別讓傑克穿上原本為她兒子購買的晚禮服赴宴。傑克在頭等餐廳與卡爾和蘿絲等人共進晚餐期間，瑪格麗特教導傑克很多上流社交圈的知識及禮儀。晚餐過後，蘿絲偷偷與傑克參加三等艙的派對，他們一起跳舞、歡暢飲酒，但卻遭卡爾的僕人發現行蹤。
翌日早餐時，卡爾對蘿絲在傑克的陪同下到三等艙非常生氣，卡爾和盧芙禁止蘿絲與傑克見面。傑克知道自己必須拯救蘿絲，因此決定秘密去找她。另一方面，鐵達尼號陸續收到不同的冰山警告，船長卻因為想炫耀船速得到新聞頭條而下令啟動所有鍋爐繼續全速航行，此行為非常冒險，因為當晚海面異常平靜，使冰山難以提前鑑别，容易發生意外，鐵達尼號亦因美觀而沒有放上足夠的救生艇，而且人們深信當時鐵達尼號「永不沉沒」的稱號，所以救生艇的數量只能承載一半乘客。傑克找到蘿絲後，進到健身房隱蔽談話，蘿絲表示不會再跟傑克見面，但是最後她還是改變主意，因為她意識到自己愛傑克比卡爾更甚，二人在船頭首次擁吻，也是鐵達尼號最後一次看到日落的時刻。
日落後，蘿絲把傑克帶到她的頭等套房內，讓傑克看看她帶來的不同名畫以及卡爾送她的訂婚禮物——那條鑽石項鍊「海洋之心」，並要求傑克為自己畫一幅只戴上「海洋之心」裸體素描，正是電影開始時布洛克等人在保險箱裡找到的素描畫作，而且傑克非常專業，對蘿絲毫無非份之想，並且將素描放入保險箱內。随後，他們為了逃避卡爾的僕人追捕，一路穿越鍋爐房後躲進貨艙內，兩人在貨艙的豪華汽車內發生關係。同時，卡爾發現了傑克為蘿絲所繪的裸體素描後非常憤怒，指示僕人對傑克栽贓嫁禍作為報復。當僕人們追到貨艙並打開豪華汽車車廂抓包傑克和蘿絲時，兩人早就逃到船頭的井圍甲板上，蘿絲就告訴傑克在船隻到達紐約後決定離開家人跟著他一同生活。此時瞭望員發現一座已經十分接近的冰山，即使緊急通知當值的指揮官默多克並通知各單位緊急迴避也躲避不了，傑克和蘿絲在甲板上見證了船撞向冰山的一幕，後來無意中又聽到船長、船副與設計師提及貨艙入水的事。正當蘿絲和傑克準備將事情告訴給盧芙及卡爾的時候，卡爾的僕人偷偷把「海洋之心」放入傑克的口袋內，卡爾順勢誣陷傑克盜取項鍊，傑克因此遭到糾察長扣押。
鐵達尼號總設計師湯瑪斯·安德魯斯向船長及伊斯梅董事長等人宣佈，由於已經有5個水密艙室淹水，超出了他起初設計上限的4個，所以鐵達尼號將會在1至2小時內必定沉沒。船員要求乘客穿上救生衣，並依據「女人和小孩優先」原則指揮救生艇撤離。蘿絲在主樓梯遇見湯瑪斯·安德魯斯後，得知鐵達尼號即將沉沒的噩耗。當蘿絲和盧芙準備登上救生艇的時候，見到母親與未婚夫的自私和冷血，決定去尋找傑克，於是向湯瑪斯·安德魯斯查問糾察長起居室的位置，幾經辛苦後，蘿絲找到被囚禁在糾察長起居室的傑克，並用斧頭劈斷手銬後將之救出。當卡爾準備登上救生艇時，他聽說僕人找到了蘿絲和傑克。蘿絲在卡爾和傑克的勸服下登上救生艇，卡爾把他的大衣給了蘿絲，卻忘記「海洋之心」仍放在衣袋裡。當救生艇降下時，蘿絲意識到她不能離開傑克，便從救生艇跳回甲板，傑克立刻向她跑去。卡爾在主樓梯發現了他們，氣急敗壞向兩人開槍，並追逐他們到快被水淹沒的餐廳，卡爾為保自己安全，只好回到甲板。他懊惱的意識到，他將大衣連同「海洋之心」都給了蘿絲。後來他發現了一個小女孩，為了存活，他聲稱是小女孩的唯一親人。於是卡爾登上了最後一艘救生艇。
鐵達尼號繼續下沉，蘿絲和傑克逃經頭等吸菸室時發現總設計師湯瑪斯·安德魯斯沒有逃生，他懊惱自己無法打造出最堅固的船而決定殉難謝罪（史密斯船長亦在看見甲板上的慌亂後把自己困在駕駛室內殉難謝罪），並將自己救生衣交給蘿絲。由於大量進水，鐵達尼號船頭下降並正在快速傾斜，他們幾經辛苦爬到船尾。經過接近1個多小時的堅持後，船隻因電力供應不穩，再加上維繫電力供應的工人意外觸電，結果全船電力中斷。船身突然從中間裂開一部分，三號、四號煙囪倒塌，不久後，船頭無法承受海水灌入的重量垂直沉入海中，但整條船身仍有連結的部分，船尾被船頭往下拖，與海面形成直角浮了一段短時間後下沉，很多乘客因而從高處跌下。不久後，鐵達尼號完全沉沒。傑克和蘿絲互相緊抓對方，但因為沉船的吸力太強而鬆手。傑克後來找到蘿絲，他們發現了一扇漂浮在水上的木門板，傑克讓蘿絲爬上門板，但門板上只能容許一人的重量，因此傑克雙手趴在門板邊緣，身體留在冰冷海水中。傑克要求蘿絲不要放棄，要好好活下去，並要她承諾，她會在溫暖的床舖上壽終正寢，這成為他的遺言。鏡頭一轉，五副哈羅德·羅威清出一艘救生艇返回搜尋生還者。蘿絲聽到他的聲音，於是她便呼喚傑克醒來，但傑克已因低溫症身亡。蘿絲傷心欲絕，但她曾經答應傑克要好好活下去，她親吻了傑克，然後掙脫傑克僵硬的手離開門板，傑克的屍體沉入海裡。她從在附近死去的大副身上找到哨子，她不停吹哨，最終得救，由趕到現場的卡帕西亞號救起她與其他生還者。
在卡帕西亞號上，卡爾想在獲救的三等乘客群中尋找蘿絲，但蘿絲卻以毛毯包著自己並背向他，因此對方沒有認出她，那是她最後一次見到卡爾。當船抵達美國後，蘿絲才發現「海洋之心」一直在大衣口袋中。蘿絲把自己的姓氏改為道森，表明她永遠都是傑克的妻子。據老蘿絲描述後來她從報紙上得知，卡爾跟另一個女子結婚，繼承了家族的財產，但是1929年華爾街股災使他損失慘重後吞槍自盡；而她自己則當上了演員，並與一名低下階層的男子結婚，婚後生兒育女。鏡頭回到1996年，蘿絲的故事完結，這事蹟深深感動了她的孫女麗絲、布洛克和尋寶團隊的其他人員。布洛克覺得自己完全比不上蘿絲，他為了尋找已失落的鑽石花了三年時間，但蘿絲卻花了一輩子去回憶一個永遠不能死而復生的傑克。
至此，年邁的蘿絲終於向眾人訴說自己埋藏在心中84年的秘密，了卻她的心事，在此之前她從未曾把自己這段刻骨銘心的往事跟任何人提及過，包括她的已故丈夫。當晚蘿絲走到凯爾迪什號的船尾，在沒有其他人看到的情況下，將持有多年、外界一直尋找不到的「海洋之心」扔下海中。傑克為愛而死，蘿絲為愛而生。在蘿絲睡覺的梳妝台上擺滿她有生以來珍而重之的生活照片，當中不乏曾在鐵達尼號與傑克談及嚮往的自由和冒險生活。她最後能夠信守承諾，完成了傑克臨終前的囑咐：「無論人生多艱難困苦也不要放棄，勇敢活下去，結婚生子到兒孫滿堂，在暖榻睡夢中百年歸老」。而蘿絲已經在床上逝世了。
鏡頭一轉，本來已經沉沒大西洋海底的鐵達尼號殘骸回復昔日光彩，蘿絲終於回到她記憶中的鐵達尼號，也恢復到17歲的模樣，並在昔日的頭等艙主樓梯上與傑克重逢，主樓梯牆上的時鐘清楚顯示現在是2時20分，這正是現實中鐵達尼號沉沒的時間，船上的其他死難者以掌聲祝福這對戀人，故事完結。
演員陣容.
虛構人物.
導演詹姆斯·卡麥隆表示，他需要虛構角色來重溫這艘大船的活力，讓觀眾彷佛真的置身於鐵達尼號上。最終帶來這種能量的角色就是傑克·道森——「一個讓心靈翱翔的藝術家」。導演將傑克描寫為一名來自美國威斯康辛州的可憐孤兒，他曾在世界各地流浪生活，包括法國巴黎。傑克會在撲克牌賭局中贏得兩張鐵達尼號三等艙船票，並與他的朋友一起登船旅行。選角時考慮過的男演員包括馬修·麥康納、克里斯·歐唐納、比利·庫達普、史蒂芬·杜夫，但金馬倫覺得有些演員太老了，不適合20歲的傑克。湯姆·克魯斯有興趣飾演傑克，但是片酬過高。金馬倫考慮過傑瑞德·雷托，但對方拒絕試鏡。當時21歲的李奧納多·狄卡皮歐最後得到金馬倫的注意。虛構的女主角蘿絲為一名來自美國費城的貴族女孩，但是父親去世後家庭債務纏身，被迫與礦業大亨的兒子訂婚。導演描寫她是「一個心胸開闊，想探索和冒險世界的人，但是卻感覺她做不到」。選角時考慮過的女演員包括葛妮絲·派特洛、薇諾娜·瑞德、克萊兒·丹妮絲、、瑞絲·薇斯朋。當這些演員拒絕時，凱特·溫斯蕾向金馬倫積極爭取這個機會。在與李奧納多進行試鏡後，凱特留下了深刻的印象，她對金馬倫低聲說道：「他很棒，就算你不選我，也要選他」。凱特的堅持以及才華最終成功獲選飾演這個角色。葛羅莉·史都華則飾演101歲的蘿絲，金馬倫表示：「為了穿梭時空，我決定創造一個將近101歲的虛構生還者，並以跨越歷史的方式將我們（與鐵達尼號）連接起來」。
真實人物.
雖然對歷史事件的描述不是完全準確，電影中包括幾個真實歷史人物的描寫：
友情客串.
一些凱爾迪什號的船員也在電影中友情客串。包括自走式深潛器和平號的創造者和操作者。曾為拍攝紀錄片的安德斯·福爾克（Anders Falk）也出現在電影中，他以瑞典移民的身份，在三等艙G-60客房中扮演傑克的鐵達尼號室友，符合歷史背景。美國歷史學家和凱倫·卡穆達（Karen Kamuda）擔任電影顧問，並且也臨時客串演出乘客。
前期製作.
創作靈感及撰寫劇本.
詹姆斯·卡麥隆一向著迷於深海探險和沉船殘骸，對他來說鐵達尼號就是「沉船界的聖母峰」。當羅伯·巴拉德首次發現鐵達尼號殘骸後，他開始感受到這個故事的潛力，並表示鐵達尼號沉沒事故是一個「偉大的、真實的小說」。當他覺得可以考慮從事海底探險時，幾乎改變了他的人生；他在學校從物理學轉讀藝術後仍然感到「精神上的焦躁不安」。因此，當他有機會拍攝一部IMAX電影，而且是實際拍攝殘骸本身的鏡頭時，他決定尋求好萊塢的資金協助，因為「同樣要下去探險，為何不讓電影公司替我付錢？」，卡麥隆說：「這不是因為我想拍電影，而是因為我特別想潛入沉船裡」。
卡麥隆為《鐵達尼號》撰寫了劇本論述，並帶著創作的鐵達尼號畫冊，與等二十世紀福斯的高層會面，他將其稱為「在鐵達尼號上的羅密歐與茱麗葉」，卡麥隆透露，對方有些不可置信，因為這將是一部長達三小時的浪漫史詩電影，並問他：「是否有點像《魔鬼終結者》？有戰鬥機和槍戰追車戲？」，卡麥隆回答：「不不不，不是這樣」。電影公司對《鐵達尼號》的商業前景半信半疑，但由於希望與卡麥隆建立長期的合作關係，他們核准了製作所需的預算。
卡麥隆說服了二十世紀福斯，以拍攝鐵達尼號殘骸的實際鏡頭來宣傳這部電影，並以超過兩年的時間來組織潛水行動。卡麥隆表示：「我的看法是必須更詳細拍攝。所以我說『看，我們必須探索整艘鐵達尼號，因為他們正在尋找鑽石，所以我們需要這艘船的每個鏡頭』」、「我們可以用精心製作的（鐵達尼號）模型、動作控制鏡頭、電腦成像以及其他該有的一切來拍。或者，多花三成的費用去實際拍攝殘骸」。1995年，卡麥隆領導的攝製團隊在大西洋下潛了12次，花費大量的時間拍攝鐵達尼號殘骸，累計起來甚至超越當年乘客搭船的時間。在殘骸遺址將近4公里的深度中，水壓超過450巴（4,100萬帕斯卡），「（潛艇）結構上有一個小缺陷即可令所有人員當場死亡」。這次潛水拍攝行動不僅風險很高，而且因為不利的條件，使卡麥隆拍不到他想要的高品質畫面。在其中一次潛水中，一個潛水器與鐵達尼號殘骸碰撞，損壞了潛水器和殘骸，並使潛水器螺旋槳護罩的碎片散落在上層建築周圍。船長寢室的外部艙壁也坍塌，露出了內部空間。頭等主樓梯入口周圍的區域也受損。
卡麥隆與他的團隊長時間下潛到殘骸現場，使他們都「不想辜負歷史的真實性...殘骸帶給我們另一個層級的感受，它不只是一個故事，也不是一場戲而已」，卡麥隆繼續說：「這是發生於真人的事件，人真的死了。在鐵達尼號殘骸旁邊工作這麼久，你會深深感受到它強烈的悲傷與不公平，它會帶給你如此強烈的感覺」、「你想，可能不會有很多電影製作人親自去勘察鐵達尼號，可能永遠不會有另一個人這樣做——這或許是一齣紀錄片」。基於這個原因，他感到「有一個重大責任——傳達它的情感訊息——鐵達尼號有權要求我們完成這個使命」。
拍完海底鏡頭後，卡麥隆開始編寫劇本。他想要向那些在沉沒事故中死去的人致敬，所以他花了六個月時間研究鐵達尼號所有的船員和乘客。他說：「我讀了所有能讀的東西，我製作出一份詳細的鐵達尼號航行時間表，以及在她生命中最後一夜非常詳細的時間表」、「我在其中編寫了劇本，接著找來一些歷史專家分析我寫的內容並對其進行評論，最後我將它修正」。卡麥隆非常注重細節，甚至包括一個加州人號的場景，描寫這艘船在鐵達尼號沉沒中扮演的爭議角色，雖然後來刪剪了這場戲。從拍攝開始，卡麥隆和攝製團隊已經對這一晚船上發生的事「有一個很清晰的影像」。卡麥隆說：「我的寫作室擺滿了鐵達尼號的東西，就像一個圖書館，因為我希望做到符合史實，尤其是我們將要潛水到那裡」、「這在某種程度上提高了標準——它在某種意義上提升了電影品質。我們希望電影可以明確的將這段歷史時刻影像化，就像你坐上時光機回到過去然後拍下來一樣」。
卡麥隆认为，在这部电影之前，就有很多关于泰坦尼克号的电影，但这些电影所传达的更多的是一群富人在泰坦尼克号上死掉了，然而泰坦尼克号实际上是有多种阶级的人士的，因而他创作了一部展现更多阶级的泰坦尼克号电影，并且电影里萝丝的逃生方法的灵感也是来源于一名中国乘客（方荣山）的逃生方法（導演有攝製该人的逃生过程，但最终将这一片段删减）。卡麥隆覺得鐵達尼號沉沒事故「就像一部實際發生過的偉大小說」，不過隨著時間流逝，事件中蘊含的人性和活力已經消失殆盡，僅僅成為了一則啟發道德的神話故事，而這部電影將會帶領觀眾全心投入，親身體驗歷史。寶藏獵人布洛克·洛維特代表那些從未將悲劇與人性因素聯繫在一起、不明白如何看待這起事件的人。卡麥隆認為，傑克和蘿絲綻放的浪漫將成為故事中最引人入勝的部分——男女主角帶領著觀眾從船首遊歷到船尾，踏足船上每個有趣的地方，使觀眾「領會到船上大多數乘客無法體驗的歡樂和豪華」；當他們的愛情最終因為災難而破滅時，觀眾又將為他們的天人永隔而哀痛。他說：「我所有的電影都是愛情故事，但在《鐵達尼號》中，我終於得到了平衡。這不是一部災難電影，經過嚴格考究後，這是一部建基於真實歷史上的愛情故事」。卡麥隆又在這段浪漫故事中創造一個年老的蘿絲，使這段經歷將近一世紀的愛情更顯淒美與濃烈。雖然飾演蘿絲的凱特·溫斯蕾和葛羅莉·史都華都表示，她們相信「蘿絲不是在床上睡著，而是在電影結束時辭世」，不過卡麥隆表示，他寧願不透露他的意圖與結局，因為他的答案「因人而異，希望觀眾獨立思考」。
複製船和佈景道具.
《鐵達尼號》電影監製對外表示：「如果你要拍一部關於鐵達尼號的電影，你知道這一定會是大手筆，兩個製片廠的預期目標和製作規模都很大。我們打算完全用上所有最新的技術，就像（鐵達尼號的）照片那樣，以逼真的方式重現歷史風貌，這是人們前所未見的方式。我們打算完全重建這艘船的奢侈、豪華和規模，因為這是故事的一部分」。鐵達尼號的建造商哈蘭德與沃爾夫造船廠向攝製團隊開放了私有檔案，因此看到原本以為在二戰中遺失的藍圖。為了重現船隻的內部裝潢，佈景設計師的團隊開始尋找1912年左右的文物；也由於鐵達尼號是在首航時沉沒的，這意味每個電影道具都必須是全新（或者至少看起來是全新）的狀態。為了拍攝外景，二十世紀福斯於墨西哥下加利福尼亞州羅薩里多海灘市的岸邊購入一塊40畝、約16平方公里大的土地，並在1996年5月31日成立一個完整的電影工作室、建造一座規模和小鎮一樣大的攝影場地，其中包括極其完整的基礎結構和多個攝影棚。旁邊緊鄰一艘鐵達尼號複製船（僅右舷完整）、一座可容納6,435萬公升水量的巨大水箱，提供了270°的海景景觀，作為電影的戶外場景。
這艘複製船是按原比例1：1建造的，但是派拉蒙影業拆除了上層建築的多餘部分，並將船首卸下，才能裝入水箱，其餘部分則用電腦建模和借位取景代替。救生艇和煙囪的比例縮小了1/10，小艇甲板和A層甲板是主要拍攝的布景，但船隻的其餘部分只是鋼板結構。內部是一個15.24公尺的升降平台，可製造出船舶在沉沒時的傾斜角度。旁邊有一個高49公尺、長180公尺的起重機軌道，這條軌道可以放置移動式起重機，不但在建造複製船時作為建築工具，而且也在拍攝時用來照明和架設攝影機具。由於鐵達尼號從正式完工到遇難沉沒僅隔15天，因此留存在世上的影像非常稀少，特別是影片和細部照片幾乎不存在，視覺特效總監表示：
原比例重建出的鐵達尼號室內佈景包括艦橋、操舵室、海圖室、頭等主樓梯、頭等入口門廳、頭等吸菸室、陽台棕櫚庭園、頭等餐廳、頭等散步長廊、健身房、三等吸菸室、三等社交室、蘇格蘭路、糾察長起居室、鍋爐房、貨艙（頭等艙行李室）、B-52/54/56客房、A-36客房和馬可尼電報室，這些都是演員主要的拍攝佈景。其它客艙房間也完全按照原始風貌建造，佈景團隊根據哈蘭德與沃爾夫造船廠提供的照片和設計圖進行複製。頭等主樓梯一直是著名設施，因此在電影中佔有突出地位；佈景團隊以高標準來真實重現，使用和原船一樣堅實的英國橡木、相同的古老建造工法，但是為了在畫面中呈現更佳的空間感，這座主樓梯與原版相比加寬了50公分，並使用鋼筋基座。佈景團隊也聘請墨西哥和英國的工匠，根據鐵達尼號原始設計圖雕刻了華麗的木製鑲板、精緻的石膏製品和欄杆。室內裝潢、牆板、地毯、獨立家具、燈具、椅子、餐具、陶器、手提箱、郵袋，以及每件物品上的白星航運徽章都是根據原始設計，委由原始供應商重新生產的道具。卡麥隆還聘請了兩位鐵達尼號歷史學家——和來驗證電影中的歷史細節。耗資昂貴的複製佈景都在拍攝沉沒場面時遭水流摧毀，並且為了填補製作經費，拍攝完畢後有95%的複製船結構已經拆除，當成廢鐵變賣。許多道具和服裝則有保存下來。
拍攝製作.
1996年7月，《鐵達尼號》主要的拍攝製作從加拿大新斯科細亞省展開，那裡是研究船的現代探險場景。1996年9月，拍攝製作轉移到墨西哥羅薩里多海灘市新建的，即鐵達尼號原比例複製船的所在地。在一具液壓升降機上也建造了原比例複製品，可以在幾秒鐘內從0°抬昇到90°，模擬鐵達尼號在真實下沉過程中抬高的船尾。為了特技演員的安全，許多道具都是用泡沫橡膠製成的。1996年11月15日，開始拍攝南安普敦港的乘客登船場景。前期製作期間，由於所需經費高昂，卡麥隆選擇只建造鐵達尼號複製船的完整右舷部分，而且研究當年的氣象數據後得知，首航當天吹的是北風，將煙囪煙霧吹向船尾。這在拍攝製作期造成了重大錯誤，因為鐵達尼號首航時實際上是左舷靠岸，而要建造完整的左舷過於昂貴，所以卡麥隆將劇本上指示的服裝和道具全部左右反轉。例如，如果有個角色在劇本中是向右走，他們必須在拍攝時向左走，這省下了數百萬美元經費。在後期製作中，電影才以鏡像處理、左右翻轉到正確的方向。
拍攝團隊聘請了一名全職的禮儀教練，來教導演員有關1912年上流社會的禮儀。即便如此，一些評論家還是找出了電影中的時代錯誤，尤其是兩位主角。電影中的女主角裸體素描是由卡麥隆親自繪製，他認為這場素描戲有壓抑的背景：「你知道這對她來說意味著什麼，她必須重新找回自主權，因此這是令人振奮的一場戲」。裸體場景是李奧納多和凱特拍攝的第一場戲，卡麥隆表示：「這場戲沒有任何設計，我沒辦法把它事先設計好。他們必須臨場發揮出一種融合了緊張、活力和猶豫的感情」、「他們一起排練過，但沒有一起正式拍過任何戲」。卡麥隆透露和他的工作人員「只是想找個東西來拍」，因為這部大製作「花了幾個月都還沒準備好，所以我們一直爭先恐後的試圖找到可以拍攝的任何東西」。看完這場戲拍下的畫面後，卡麥隆覺得它的效果非常好。
其他拍攝期間則沒有那麼順利。拍攝製作是一項艱苦的經歷，而且鞏固了卡麥隆的響亮稱號——「好萊塢最可怕的男人」。當時與他共事的人稱卡麥隆是一個「毫不妥協、態度強硬的完美主義者」、「他有300分貝的咆哮聲，一個帶著擴音器和對講機的現代版威廉·布萊船長，在50公尺高的吊車上瞬間衝擊所有人」。凱特在拍攝期間手肘受傷，一直擔心自己會淹死在這艘船要沉入的巨大水箱裡。她說：「很多時候，我是真的怕他。吉姆（卡麥隆）有一種你無法想像的脾氣」；「他會向一些可憐的工作人員大吼『該死的！』、『這正是我不想要的！』」。她的聯合主演比爾·派斯頓當時已經很熟悉卡麥隆工作時的個性，他說：「在現場工作的人很多，而吉姆（卡麥隆）並沒有時間去贏得人心」。卡麥隆在回應人們的批評時指出：「電影製作就是戰爭，是商業與藝術之間的大戰」。
在加拿大的凯爾迪什號拍攝期間，一名心懷不滿的工作人員將解離性藥物混入卡麥隆和其他工作人員工作聚餐的奶油蛤蜊濃湯中，結果超過50人送進醫院，包括比爾·派斯頓。片場美術師瑪麗蓮·麥卡沃伊（Marilyn McAvoy）回憶道：「那湯真好喝，大家都續喝了第二碗。我也再喝了一碗，我猜也是這樣才出事的」、「我們一伙人在凌晨一點衝進醫院，人家也不知道該拿我們怎麼辦，當時場面亂鬨鬨的」。演員表示：「大家都搖來搖去，完全失去理智，很多人都說他們看到條紋和幻覺」。卡麥隆設法吐出來，但是藥物佔了上風。李維斯·阿伯納斯對他的樣子感到震驚：「一隻眼睛完全是紅色的，就像魔鬼終結者的眼睛。沒有虹膜的甜菜紅瞳孔。另一隻眼睛看起來像長年吸食強力膠一樣」。這名下毒的肇事者一直沒有抓到。李奧納多和凱特則倖免，因為加拿大片場沒有他們的戲份。
拍攝製作期原本預計138天，但實際上增加到160天。許多演員在冷水中度過了幾個小時，因此罹患感冒、流行性感冒或腎臟發炎，包括女主角凱特。最後，她決定不再與卡麥隆合作，除非她「賺了很多錢」。一些演員因此而退出拍攝，三名特技演員骨折。在調查之後，認為拍攝現場是安全的。此外，男主角李奧納多表示，沒必要在拍攝期間擔憂自己是否處於危險中。卡麥隆相信符合職業道德、一種正確的工作態度應該是充滿激情的，並且從不為自己的決策而道歉，儘管他承認：
拍攝《鐵達尼號》的成本一路追加，最後達到2億美元，每分鐘畫面的成本超過100萬美元。二十世紀福斯的高層們開始驚慌失措，並建議將三小時的電影刪剪為兩小時。即使長篇史詩電影更有可能幫助公司贏得奧斯卡獎，但公司高層認為延長片長代表電影院的放映次數跟著減少，因此票房收入也會減少。卡麥隆拒絕刪剪，並告訴二十世紀福斯：「你想剪我的電影？除非你開除我！但是你想開除我，除非你先殺了我！」。公司高層們不想重新開始，因為這代表他們全部的投資都會付之一炬，但他們最初也拒絕了卡麥隆的提議——放棄導演利潤分紅，因為公司認為《鐵達尼號》上映後不太可能會創造利潤。卡麥隆解釋說他的分紅很複雜：「就算是簡短的版本，《鐵達尼號》電影成本仍比《魔鬼終結者2：審判日》和《魔鬼大帝：真實謊言》要高得多，這兩部電影比最初的預算追加了7%至8%。《鐵達尼號》一開始也有很高的預算，但它追加了更多。身為製片人和導演，我負責替電影公司控制支出，所以我減輕了他們的痛苦。我在兩個不同的場合都這樣做了，他們沒有強迫我去刪剪；（上映後）他們很高興我做到了」。
後期製作.
特效.
卡麥隆希望透過電影來突破視覺特效的極限，並邀請數字王國公司合作研發數位影像技術，這也是卡麥隆在前作《深渊》和《魔鬼終結者2：審判日》所開創的新領域。許多以前關於鐵達尼號的電影都是以慢動作拍攝沉船畫面，因此視覺效果無法完全令人信服。卡麥隆向他的攝製團隊提議——拍攝14公尺長的鐵達尼號模型，就好像「我們正在為白星航運拍廣告」。之後，以電腦動畫模擬了海水和煙霧，以及利用動態捕捉技術，轉換成甲板上的人物；視覺特效監製負責模擬動畫人物的真實感，他掃描了許多動作演員的臉孔和肢體表演，包括自己和他的小孩在內。還有一艘長20公尺的船尾模型可以反覆斷開，這是唯一可以在水中使用的鐵達尼號模型。對於鐵達尼號發動機室的重建畫面，則是在自由輪的發動機室內拍攝，然後再使用模型、綠幕、電腦遙控的運動攝影機以及各種複雜技術完成。為了節省成本，頭等休息室的畫面是用模型拍攝，再與綠幕前的演員合成。頭等休息室模型隨後將被粉碎，用來模擬沉船時的破壞力，並且在攝影機移動時灌注強烈的水流。
一座封閉的巨大水箱（水量約18,927,050公升）用來拍攝鐵達尼號沉沒的模擬場面，以機械裝置將複製品傾斜到水中。為了將主樓梯弄沉，當它浸入水箱時傾注了340,000公升的水量。出乎意料的是，強勁水流將主樓梯複製品從鋼筋基座上扯裂，幾乎壓到特技演員，所幸無人受傷。長達227公尺的鐵達尼號複製船也有一半浸入水箱，但是因為非常重，所以需要額外的液壓輔助裝置。為了將鐵達尼號複製船傾入水中，卡麥隆清空了大部分內部空間，甚至還自行砸碎一些散步長廊的窗戶。淹沒頭等餐廳複製品後，整個團隊花了三天時間拍攝寶藏獵人的遙控潛水器，從現在的殘骸穿越到過去。鐵達尼號完全沉沒後的冰冷大西洋場面，則是在一座1,324,893公升水量的水箱中拍攝；大量凍死的屍體是在演員臉部塗上特殊粉末，這些粉末遇水後便會結晶；再於衣服及頭髮上塗蠟，營造出凍死的視覺效果。
電影的高潮場景是鐵達尼號在沉沒之前直接解體，以及在大西洋海面上的最後一刻，這需要動用全尺寸的傾斜裝置、150位臨時演員和100位特技演員。針對以前的鐵達尼號電影，卡麥隆指出它們描寫船隻沉沒最後一刻的錯誤——都是優雅的滑入海中。他「想把它描繪成真正可怕的混亂事件」。進行傾斜的拍攝作業時，特技演員們需要從越來越傾斜的甲板上掉下來，跌落在下面幾十公尺的地方，並在跌落的過程中撞擊欄杆或螺旋槳。經過幾次嘗試用特技演員來拍攝這個傾斜場面後，導致一些人輕微受傷，因此卡麥隆停止了更危險的墜落特技。為了將安全風險降到最低，最終透過電腦動畫來完成危險的畫面。卡麥隆表示：
剪輯.
卡麥隆選擇刪剪這部電影一個「關鍵的歷史事實」 ——加州人號在鐵達尼號沉沒的那天晚上是位置最靠近的船隻，但是這艘船當天晚上關閉了電報通訊，沒有聽到鐵達尼號發出的遇險求救呼叫，也沒有回應他們發射的遇險訊號彈。卡麥隆對此說明：「是的，加州人號。這不是對主流電影製作的妥協，這其實是強調、為電影創造情感真相」。他透露在製作期前後，重複敘述關於沉沒的歷史細節似乎很重要，但隨著電影的發展，這一點變得不那麼重要了。卡麥隆說：「加州人號的故事就在那裡；我們甚至有拍攝他們關閉馬可尼電報機的橋段，但是我把它刪剪了。這是一個俐落的剪輯，因為它讓你重新聚-{}-焦在主角的世界。如果鐵達尼號在某種意義上作為一個隱喻、一個縮影，那麼營造世界末日的危機感很重要，這個世界必須是孤立的」。
有一段鐵達尼號沉沒後的片段被刪剪，就是一名華裔乘客在浮起的木板上等候救援，結果被14號救生艇指揮者羅威發現而獲救，雖然該片段已被刪剪，但卡麥隆在中國紀錄片六人-泰坦尼克上的中国幸存者中表示這個片段是真實經歷，並且成為蘿絲獲救的靈感。
在第一次粗剪期間，卡麥隆修改了預定結局——關於寶藏獵人布洛克·洛維特的剩餘劇情。在原始版本的結尾中，布洛克和麗絲在船尾看到年老的蘿絲站在欄杆上，兩人擔心她會自殺。然後蘿絲亮出了她一直持有的「海洋之心」，但從來沒有變賣過它，以證明自己可以不依賴卡爾的財富獨自生活。她允許布洛克觸摸「海洋之心」時告訴他「生命才是無價的」，然後將「海洋之心」扔進海洋。接著蘿絲回到她的艙間睡覺，然後才以電影最終版本相同的方式結束劇情。卡麥隆在剪輯室裡決定，到了故事尾聲，觀眾已經不再對布洛克感興趣，甚至早已把他忘記了；所以卡麥隆決定刪掉這段沒有意義的劇情，這樣當蘿絲丟掉「海洋之心」時就是獨自一人。而且在鐵達尼號沉沒之後，他也不想破壞觀眾的愁緒。
用於第一次試映的版本有傑克和洛夫喬伊之間的打鬥戲，是傑克和蘿絲逃到淹水的頭等餐廳後發生的，但試映後觀眾不喜歡這段劇情。當初拍攝這個打鬥戲目的是為了讓電影更具緊張感，顯示卡爾要求洛夫喬伊試圖奪回「海洋之心」，如果他能從傑克和蘿絲那裡拿到手的話，「海洋之心」就歸他所有，於是洛夫喬伊決定在淹水的頭等餐廳裡追逐這對情人。正當男女主角分頭躲藏在餐桌後面時，洛夫喬伊聽到蘿絲的手不慎拍到水的聲音。同一時刻，為了報復他對「海洋之心」的竊盜栽贓，傑克發起攻擊並將洛夫喬伊的頭撞在玻璃窗上，這解釋了最終版本中洛夫喬伊突然出現的額頭傷勢。觀眾在試映現場的反應中表示，洛夫喬伊為了財富而冒著生命危險是不切實際的，加上考慮到時間和劇情流暢度的原因，卡麥隆將這段劇情完全刪剪。許多其他場景也因為類似的原因而刪剪。
音樂和電影配樂.
《鐵達尼號》的原聲音樂專輯由詹姆斯·霍納創作。對於整部影片中聽到的人聲，《華爾街日報》的厄爾·希奇納（Earle Hitchner）後來描述為「令人回味無窮」，詹姆斯·霍納曾試聽過25至30位歌手的歌聲，最終選擇了挪威女歌手西絲兒來為電影演唱特定情緒的人聲。詹姆斯·霍納從她的專輯《》中認識了西絲兒，他特別喜歡她唱的歌曲〈〉。原本卡麥隆不想在電影中有任何演唱歌曲出現，但詹姆斯·霍納還是與一起秘密寫了一首歌〈我心永恆〉。加拿大籍女歌手席琳·狄翁在她的丈夫勸說下，同意為〈我心永恆〉錄製一個試聽帶。詹姆斯·霍納等到卡麥隆心情愉快的時候，才向他推薦這首歌。在聽了好幾次之後，卡麥隆終於同意在謝幕中播放〈我心永恆〉，但是他卻又擔心會遭到外界批評為「電影最終走向商業化」。卡麥隆還想安撫焦慮的電影公司高層，並表示「如果有一首熱門歌曲出現在他的電影中，只有一個正面的原因——為了保證電影的完成度」。
發行.
試映.
二十世紀福斯與派拉蒙影業為《鐵達尼號》共同出資。派拉蒙影業負責北美市場的發行，二十世紀福斯負責國際市場的發行，他們希望卡麥隆能夠在1997年7月2日完成這部電影，並預計在這一天正式發行，「為了搶佔最有利可圖的暑假銷售檔期，通常大手筆製作的電影這樣做會比較好」。1997年4月，卡麥隆表示這部電影的特效過於複雜，而且不可能於暑假檔期上映。二十世紀福斯與派拉蒙影業的高層為此緊張不已，對二十世紀福斯來說，這個計劃是有高風險性的——最初核准預算時它的經費為1.5億美元，但是在拍攝進行中就已經看出實際費用會高很多，最終總製作經費為2億美元。
在2億美元成本之外，還額外支付了4,000萬美元的廣告經費，當時《鐵達尼號》已經是史上成本最昂貴的電影了。公司高層都怕《鐵達尼號》會重蹈《水世界》極其昂貴的覆轍，那部失敗電影導致聯藝電影被迫出售。同時也有撤換卡麥隆的建議，但製作進度已經到了不能撤換中心人物而導致整個項目失敗的後果。二十世紀福斯擁有全世界的出租和名稱權，但是為了保險起見，它把北美發行權以6,500萬美元的價格賣給派拉蒙影業。由於費用不斷增高，卡麥隆決定放棄他800萬美元的酬勞。電影上映後，二十世紀福斯才給予他2,000萬美元的獎金。
由於製作期延長，派拉蒙影業將發行日期推遲到1997年12月19日。「引發了人們猜測，這部電影本身就是一場災難」。1997年7月14日，在明尼亞波利斯進行試映後「產生了正面的評價」、「網路上普遍有利的口碑」，這最終引起媒體更加正面的報導。《鐵達尼號》於1997年11月1日在日本東京影展首映，《紐約時報》給出的評語是「不慍不火」，反應一般。《綜藝》則給出非常高的評價。美國開始出現一面倒的正面評論；1997年12月14日舉行好萊塢官方首映式，「出席的各大電影明星熱情向世界媒體大肆宣傳這部電影」。
最初的院線上映.
《鐵達尼號》於1997年12月19日星期五在北美上映後獲得了穩定的入場率。在同一個週末結束時，電影院開始銷售一空。這部電影在上映當天的收入為8,658,814美元、上映第三天的收入為2,674,131美元，平均每個電影院收入10,710美元，在票房榜上排名第一，超越第18部詹姆士·龐德系列電影《明日帝國》。到了元旦，累計收入已經超過1.2億美元，人氣越來越高，電影院繼續銷售一空。1998年2月14日星期六情人節，北美上映後八週多，創下票房收入最高的單日紀錄——13,048,711美元。它在北美連續15週保持第一，超越任何一部電影的紀錄。《鐵達尼號》在北美院線停留了近10個月，最後於1998年10月1日星期四下檔，美國國內累計票房為600,788,188美元。在北美以外的地區，累計票房高出一倍，達到1,242,413,080美元，在其最初的院線上映（2012年之前）中全球總票房為1,843,201,268美元。
中國大陸的院線.
中国电影公司1997年只引进了一套原版素材，最多可以复制300个拷贝供给全国。但300个拷贝面对大量的全国观众明显不够用，每家電影院也都想独占这次赚钱機會。若再申请素材已来不及，折中的解决办法就是——跑片——几家電影院共享一个拷贝，广州就是一个拷贝三家電影院共用。因北京、上海和广州的观众还没滿足，二三线城市的观众等着進場觀賞，但拷贝不够，于是出现了盗版拷贝。据说当年盗版拷贝是内地一家正规胶片洗印厂制作，而且是“老实的”逐格翻拍，生產了80几个拷贝，大部分供应給二三线城市的電影院。雖然如此，许多二三线城市即使三轮依次上映，拷贝数还是远远不够，于是出现未经海关审批的走私拷贝。一些南方城市从香港或者其他国家、地区拿到拷贝，然后在中国大陆翻制，配上中文字幕或国语音轨後上映，不少民众当年就看到了未经删剪的版本。因此业内指出，《泰坦尼克号》当年的票房肯定超過4亿，因正版拷贝才300个，盗版拷贝有80多个，而盗版拷贝的票房是无法统计的。当年影片正式上映三个月後仍非常卖座，最后是遭到政府下令才停止放映。北京、上海和广州等大城市最后还组织熱烈的「告别放映」活动。媒體指出，时任中國共產黨中央委員會總書記的江泽民在電影上映前曾对《铁达尼号》公开赞赏，《羊城晚报》当時的頭版标题是“总书记妙语连珠广东团”和第三个小标题“我看《铁-{}-达-{}-尼-{}-号》”。
有资料显示，该片是中国大陸第一部面向普通观众点映和第一部拥有午夜场记录的电影。
票房.
《鐵達尼號》的票房包括2012年和2017年重新上映《鐵達尼號3D》及《鐵達尼號2D》的收入，北美收入為6.594億美元，在其他國家的收入為15.28億美元，全球總收入為21.87億美元。1998年後，它成為全球史上票房收入最高的電影，此紀錄維持了12年，直到卡麥隆編劇和導演的續作《阿凡達》在2010年超過它。1998年3月1日，它成為全球第一部票房超過10億美元的電影。2012年4月13日至15日的周末——鐵達尼號沉沒事故正好經過一個世紀後，重新上映的《鐵達尼號3D》成為第二部票房跨越20億美元門檻的電影。美國線上電影資料庫Box Office Mojo估計，將票價通膨因素納入考量後，《鐵達尼號》是北美史上票房第五高的電影。該網站還估計，《鐵達尼號》在其最初的院線上映中，售出了超過1.28億張美國電影票。此外，《鐵達尼號》是第一部在印度取得成功的外語片，印度擁有世界上最多的電影觀眾。2012年，《印度斯坦時報》的一篇報導中，認為《鐵達尼號》與大多數寶萊塢電影有相似之處和共同主題。
評價與分析.
在《鐵達尼號》發行之前，各種電影評論家預測這部電影將成為票房毒藥，特別之處在於——它是當時製作費用最昂貴的電影。當《鐵達尼號》在1997年秋天向新聞界展示時，「它帶來了不祥的強大預感」、「負責放映的工作人員們認為他們正處在失去工作的邊緣——因為這部電影背負了沉重負擔，最後兩家電影公司不得不結合起來分擔其巨大的製作開銷」。卡麥隆也曾認為他在拍攝期間一度「走向災難」。他說：「我們在拍攝《鐵達尼號》的最後六個月非常吃力，因為他們絕對知道電影公司會損失1億美元，這是肯定的」。隨著電影即將發行，批評聲浪也開始朝著卡麥隆攻擊——「因為他的狂妄和揮霍無度」。《洛杉磯時報》的一位電影評論家寫道：「卡麥隆的驕傲已經差不多毀了這個項目，而且這部電影是『一個老套、完全衍生自舊好萊塢浪漫故事的仿製品』」。
當《鐵達尼號》取得空前成功的票房時，世人認為這是一部能夠吸引觀眾情緒的愛情故事。這部電影上映十週後在3,200個電影院中放映，並且連續十五週位居賣座榜首，在上映的第九週內總銷售額增長了43%。《鐵達尼號》每週收入超過2,000萬美元，這個紀錄維持了十週，並且在十四週之後仍然每週收入超過100萬美元。二十世紀福斯估計，在第五週時，美國已經有7%的少女族群再次買票進場了。由於年輕女性多次看過這部電影，並隨後引起一陣「李奧納多狂熱症」（Leo-Mania）的追星狂潮，因此媒體經常將《鐵達尼號》創造史上最高票房的紀錄歸功於年輕女性。其他報導則將這部電影的成功歸功於結合愛情故事與突破性的視覺特效，引發正面評價、口耳相傳和人們重複買票進場的現象。
《鐵達尼號》對男性的影響也特別受到讚譽。現在被認為是「爺們哭電影」之一；美國新聞頻道MSNBC的伊恩·霍德表示，男人欽佩傑克的冒險精神，登上開往美國的輪船：「當他追到一個高不可攀的女孩時，我們歡呼起來，我們欽佩他以裸體模特作為暗示，讓她脫個精光。所以當悲劇性的結局發生時，一股無法控制的淚水淹沒了我們的沉著冷靜」。在2009年的喜劇活屍電影《屍樂園》中，簡要的向「《鐵達尼號》讓男人哭泣的能力」致敬，伍迪·哈里遜飾演的硬漢角色在回憶起他的幼子去世時邊哭邊說：「自從《鐵達尼號》之後我就沒有像這樣哭過了」。
2010年，英國廣播公司分析過《鐵達尼號》和一般電影中讓男性哭泣的恥辱感：「中年男性不應該在看電影時哭泣」，並稱《鐵達尼號》的結局已經造成男人忍不住落淚，並補充說：「如果男人在這部電影中感到想哭或真的哭了起來，他們經常試著對此保密」。賓夕法尼亞州立大學的媒體心理學教授指出：「對許多男人來說，要避免表達悲傷和恐懼等『女性化』情緒時會有很大的壓力。男性從很小的時候開始就會被成人教導『不適合哭泣』。當男性沒有遵循教誨時，往往伴隨著大量的嘲笑。的確，有些男人可能對男性看《鐵達尼號》而哭泣的想法嗤之以鼻，但這類型的人很容易承認自己看《前進高棉》或《搶救雷恩大兵》時會變得哽咽」。對於一般的男性來說，「為『兄弟』犧牲的想法，是更適合哭泣的情感來源」。
美國文學雜誌《大西洋》的史考特·梅斯洛評論——雖然《鐵達尼號》最初似乎不需要辯護，但鑑於票房的成功，它的主要批評者認為這是「15歲女孩的電影」。史考特認為，僅僅將《鐵達尼號》定位在15歲女孩的喜好，並沒有考慮到這部電影的成就：「這部宏偉、片長三小時以上的歷史浪漫劇是一部適合所有人的電影——包括十幾歲的男孩」。史考特表示，儘管這部電影在18歲以下的男性中名列前茅，但對於像《鋼鐵人》這樣定位在十幾歲男孩喜好的電影一樣，它同樣賣座，男孩和男人一般都不喜歡《鐵達尼號》。他承認自己在小時候對這部電影的抗拒，同時也偷偷的喜歡這部電影：「它具備一系列元素——歷史、浪漫、動作——對全球各個年齡層觀眾來說，這使《鐵達尼號》具有（並將維持）不可抗拒的意義。《鐵達尼號》有瑕疵，但對於它的所有遺產，你會相信它的品味確實比中產階級趣味更上一層樓。這對15歲的女孩來說是一部很棒的電影，但這並不代表它對其他人來說不是好電影」。
電影的賣座聲勢有助於其受歡迎程度。《鐵達尼號》的宣傳標語「我是世界之王！」成為電影業最喜歡引用的經典台詞之一。根據堪薩斯州立大學心理學教授理理查·哈里斯（Richard Harris）指出，他研究了為什麼人們喜歡在社交場合或日常會話中引用電影台詞，因為這類似於講笑話和形成團結的方式。他說：「人們這樣做是為了讓自己感覺良好，讓別人發笑也讓自己發笑」。卡麥隆解釋說，這部電影的成功得益於分享經驗：「當人們在電影院中獲得非常強烈的體驗時，他們希望分享它。他們呼朋引伴、帶著朋友們一起觀賞，這樣他們就可以享受更棒的樂趣。他們希望能夠成為擁有高價值消息的人，然後在生活圈中傳播。這就是《鐵達尼號》的成功方式」。加拿大非營利組織指出：「正常來說，一部賣座強片的重複觀看率約為5%，但《鐵達尼號》的重複觀看率超過20%」；當考慮到「電影的3小時14分鐘片長，代表它每天只能播映三次，與普通電影可以播映四次相比時，這樣的票房紀錄『更令人印象深刻』。對此現象，許多電影院都加開了午夜場次，並將凌晨3時30分之前的門票銷售一空」。
《鐵達尼號》在票房總收入上保持了12年的紀錄。卡麥隆的後續電影《阿凡達》成為第一部真正有機會超越其全球總票房記錄的電影，並於2010年成功超越。綜合商業分析提出了各種看法，解釋《阿凡達》能夠成功挑戰《鐵達尼號》的原因。其中一個是「《鐵達尼號》有三分之二的票房是在國際市場，《阿凡達》同樣在全球106個市場上映，並且在所有市場中排名第一」。而在俄羅斯等國的市場中，《鐵達尼號》在1997年和1998年的票房收入其實比重不高，但現今白熱化的電影市場和觀眾數量比以往任何時候都多。美國線上電影資料庫Box Office Mojo創辦人布蘭登·格雷表示，雖然《阿凡達》可能會擊敗《鐵達尼號》的票房紀錄，但這部電影不太可能超過《鐵達尼號》，因為「電影票價在1990年代後期便宜了3美元左右」。2009年12月，卡麥隆曾表示：「我認為試圖超越《鐵達尼號》是不切實際的，時代不同了，最近幾年已經出現一些非常好的電影。《鐵達尼號》只是恰好引起了某種共鳴」。在2010年1月的一次採訪中，卡麥隆對《阿凡達》的表現提出了不同的看法：「這將會發生，只是時間問題」。作家亞莉珊卓·凱勒（Alexandra Keller）在分析《鐵達尼號》的成功時表示，學者們同意這部電影的受歡迎程度「似乎依賴於當代文化、對歷史的看法、消費主義和全球化模式，以及經驗豐富的電影觀眾，《鐵達尼號》具備他們期望的那些元素。1990年代的事件——令人敬畏的視覺特效、浩大場面，以及更少見的——引人入勝的角色和史詩般的劇本」。
製片商分析.
二十世紀福斯董事長兼執行長彼得·切爾尼指出，《鐵達尼號》是「一個羅密歐與茱麗葉故事的變異，但不是家族鬥爭，而是社會階層對愛情的障礙」。這個愛情故事背景是一個堅固的階級社會，兩位主角必須反抗，幾乎要革命性的克服階層隔閡才能走在一起。卡麥隆顯然反對利用客艙等級來代表的階層結構，因為他自己同情下層階級。切爾尼表示：「卡麥隆的立場是批評上層階級、同情像傑克這樣的愛爾蘭移民，他希望這個族群能在美國獲得平等的公民待遇」。切爾尼還提到：「蘿絲必須主動解放自我，她必須重複在愛情與富裕、冒險和安全、危險的獨立、政治婚姻導致女性淪為賣淫角色之間，作出選擇」，他認為這個解放過程是這部電影特別受少女歡迎的主因，蘿絲代表所有女孩在青春期遇到的困難，在鐵達尼號首航上她擺脫了長輩，發現了真實的自己。
《鐵達尼號》的敘述元素中，有許多成年人的性標誌——「電影圖象明顯在比喻著性」。他也認為冰山撕破船體，代表少女對受傷的恐懼；船身沉入深海代表少男對穿透的恐懼。與這個浪漫故事相對的是——「男人對技術的盲目信任導致了災難」，切爾尼分析道：「鐵達尼號是男性對權力幻想的標誌，也是現代社會的科技幻想，男性在瘋狂的自信下，自認能夠抵抗任何自然現象。而在這艘船上，電影講述了一個女性解放的故事」。切爾尼認為「災難、個人反抗和展開新生活」是《鐵達尼號》成功的秘密。在故事情節上，《鐵達尼號》透過添加一個在現代的、紀錄片式的環節，不斷故意的打破敘述節奏。年老的蘿絲在螢幕外的聲音讓觀眾覺得自己「在聽取某一個人的報告」。切爾尼認為這個現代場景「與可怕的海難做出對比」，因為觀眾始終知道女主角倖存了，同時導演在現代場景中結合了現代的內容，透過尋寶主題，他顯示了當時導致災難的原因——盲目的科學野心與貪財——直到今日依然存在。
卡麥隆極盡可能的利用佈景、電腦成像技術和服飾，來重建1912年的環境。除此之外，他還使用運鏡手法來拉近觀眾與兩位主角的距離，為此他多次使用主觀鏡頭，例如當傑克第一次來到頭等艙時，鏡頭從他的視角出發，環視了整個豪華的主樓梯，或者在鐵達尼號沉沒時，鏡頭與兩位主角一同沉入海中。在顏色上，卡麥隆經常使用紅色和藍色。切爾尼分析：「紅色和藍色不斷交替，就像電影的情感高峰不斷交替一樣——愛與恨、熱與冷、親近與疏遠、關懷與自私」。特別是在船首的接吻場景中，這個顏色交替特別突出。蔚藍海洋與火燒雲之間多次交替，他認為這是「近似（滑稽）的顏色之美，這個交替反映出蘿絲的內心正在為自由而戰，同時還隱藏了階級之間鬥爭的危險」。
針對電影帶來的啟示，導演卡麥隆分析：「鐵達尼號給人類帶來了巨大的教訓，特別是進入21世紀後，這是很難想像的事情。當年那些人生活在一個自信滿滿的時代；他們覺得自己掌控了一切——可以掌控大自然並掌控自己，但他們實際上兩者都掌控不了。從現在開始的一千年裡，鐵達尼號都會是偉大的故事之一。當然在本世紀中，人類發生過的悲劇更加慘重，但是鐵達尼號有一些絕妙、詩意的東西，因為對那些光鮮亮麗的富人們來說，生活就是無限而完美的，突然之間他們都要在沉沒中面臨死亡。我想問『如果是你會怎麼做』？任何看過這部電影的人都要問自己這個問題——我會不會打算去坐救生艇？我會把一個女人或一個孩子推開嗎？或者我會不會在休息室找張椅子坐下來，然後像古根海姆那樣喝著白蘭地，優雅面對在劫難逃的命運？鐵達尼號沉沒之前有2小時40分鐘，人們有時間思考他們面臨的厄運並做出選擇；這並不像興登堡號空難那樣發生在一瞬間，而是關於道德選擇的，所以它要求每個觀眾都去檢視自己的道德選擇、自己的勇氣、自己的思維」。
影評分析.
《鐵達尼號》囊括了來自主要影評人、觀眾和專家學者的正面評價，他們評論了電影的文化、歷史和政治影響。在匯總媒體網站爛番茄上，根據184條評論的正面比率為89%，平均評分為8/10。該網站的重要共識是：「對卡麥隆來說，這是一次近乎無條件的勝利，他展現了令人眼花繚亂的壯觀視覺效果和老式情節劇」。在美國綜合媒體產品評論網站Metacritic上，它為評論設定了加權平均評分，基於34位評論家的評價，《鐵達尼號》得到75分，該網站總結「總體有利的評價」。根據美國電影市場調查機構影院評分的調查，評分依照A+到F級別，受訪觀眾給予這部電影的平均成績為最高等級「A+」。1997年時，該機構的榜單上只有27部電影達到「A+」。
關於電影的整體設計，美國影評人羅傑·伊伯特將其稱為1997年的第九部最佳電影，他表示：「它完美無瑕、結構精明、場面浩大、引人入勝...這樣的電影不僅難以製作，而且幾乎不可能做得好」。他認為因為技術上的困難，讓拍攝關於鐵達尼號的電影「如此令人望而生畏」；當卡麥隆將虛構情節和真實歷史均勻融合時——「這是一個奇蹟，虛構故事和傳奇悲劇都完全打動了我」。在美國影評節目《》上，《鐵達尼號》獲得了「兩個大拇指」，並稱讚其重建船舶下沉的歷史準確性；羅傑·伊伯特評價這部電影是「一部壯麗的好萊塢史詩」和「非常值得等待」，而則稱男主角李奧納多「有魅力」。美國影評人將其稱為1997年的第二部最佳電影，他指出：「嚴謹的細節，但氣勢和格局仍然是宏大的，《鐵達尼號》是一次電影界的史詩事件，這很罕見。你不只是看了《鐵達尼號》，你還相當於體驗了搭乘這艘大船的感覺」。英國廣播公司的奧爾馬爾·哈弗里達森（Almar Haflidason）寫道：「這艘大船的沉沒並不是秘密，但對於許多人來說，電影的龐大規模和悲劇訊息都出乎意料」，並且「當你以為這部長達三小時的電影會讓人麻木時，卡麥隆將會帶給你真正令人印象深刻的體驗」。美國電影史學家在《》上發表文章總結道：「將《鐵達尼號》描述為有史以來最偉大的災難電影，就是太小看它了。詹姆斯·卡麥隆重新演繹了1912年沉沒的『永不沉沒之船』，這是好萊塢迄今為止發生過最壯觀的全球流行盛況」。
《鐵達尼號》的浪漫和人文情感層面同樣受到稱讚。澳洲影評人安德魯·厄本（Andrew Urban）認為：「看完電影後，你會將龐大預算或三小時片長等問題拋諸腦後，它具有巨大的情感力量，就像鐵達尼號本身的引擎和螺旋槳一樣大，直接鑿入你的心裡，並且像推動它的愛情故事一樣持久」。美國《娛樂週刊》的影評人將這部電影描述為「融合浪漫的愉悅感、可怕的毀滅景象。人類對這起世紀大災難是如此純粹的嚮往和恐懼；經過編劇兼導演詹姆斯·卡麥隆的重新演繹下，他在主流電影製作中觸及了最深的層次」。《紐約時報》的評論家表示：「卡麥隆的《鐵達尼號》是睽違幾十年來的首次奇觀，它的壯麗足以和《亂世佳人》匹敵」。另一方面，《時代雜誌》的編輯寫了一篇大部分都是負面的評論，他批評《鐵達尼號》缺乏有趣的情感元素。
一些評論家認為故事情節和角色對話很薄弱，而視覺效果則非常壯觀。影評人在《洛杉磯時報》發表特別嚴厲的批評，他駁回了情感因素，「真正令人垂淚的是——卡麥隆自以為他有能力寫這樣的電影。他不僅寫不出來，甚至連邊緣都還沒摸到」。之後這部電影贏得奧斯卡獎，他解釋《鐵達尼號》只是因為票房紀錄高才會得獎。《》的芭芭拉·舒蓋瑟（Barbara Shulgasser）在四顆星中給了《鐵達尼號》一顆星評價，她引用了一位友人的話表示：「兩個主角不斷互相叫對方的名字，可見這個『難以置信的糟糕劇本』有多麼缺乏他們可以進行的對話」。美國電影導演勞勃·阿特曼稱之為「我一生中見過最可怕的作品」。英國歷史學家在2012年對鐵達尼號乘客生活的研究中說：「卡麥隆的電影將美國富人妖魔化，將英國人描繪成博學多聞的樣子，扼殺了他們的情感發揮。經過良好的剪裁、嚴謹的舉止和語法訓練包裝後，貧窮的愛爾蘭人和文盲全都成了浪漫英雄」。
《鐵達尼號》在空前成功之餘也遭到了強烈抗議。2003年，這部電影在「最佳電影結局」的調查中名列榜首，但它也在同年的一項觀眾調查中成為「有史以來最糟糕的電影」。英國電影雜誌《帝國雜誌》將這部電影從最高評級的五顆星和正面評論中降低到四顆星，後期版本的評論也變得不那麼正面，以迎合讀者的口味，他們希望與周圍的炒作步調一致，與這部電影及其影迷活動撇清關係；例如多次買票進場的觀眾。除此之外，《鐵達尼號》的正面和負面模仿以及其他同類型的惡搞相當盛行，並在網路上流傳，往往激發觀眾和影迷發出各種意見和熱烈反應。英國影評網站DVDActive的班傑明·威爾科克不理解人們對這部電影的強烈反對或激烈仇恨，他表示：「真正讓我惱怒的是...那些傷害影迷的人，真令人討厭」。威爾科克說：「我顯然沒有任何反對那些不喜歡《鐵達尼號》的人，但那些少數人希望讓你感到渺小和可憐（他們確實存在，相信我），這遠遠超出了我的理解和同情」。
卡麥隆回應了這些強烈反對，特別是肯尼斯·圖蘭的評論，他表示：「《鐵達尼號》並不是一部靠炒作華麗特效來吸引人們的電影，讓他們走出電影院後氣得在街上吐痰或撕掉電影票。他們反而不斷回來，重溫一次從他們曾經耗費3小時14分鐘感受到的經驗，並將其他人也帶進電影院，這樣他們就可以一起分享那份情感」。卡麥隆強調，所有年齡層（8歲至80歲）和各種背景的人都透過觀看這部電影來「慶祝他們自己的基本人性」。他描述這齣劇本是「懇切和直截了當的」、「刻意納入人類的共同經驗，這種亙古不變的經驗大家都很熟悉，因為它們反映出我們基本的情感結構。這部電影認真刻劃各種原型，不分文化和年齡，才會感動所有人」。他並不認為電影試圖迎合任何人，他指出：「肯尼斯·圖蘭錯誤的認為原型很老套，我不同意他的觀點，最好的劇本就是探索人類經驗，我不會為了譁眾取寵，特意讓角色說出詼諧或憤世嫉俗的對話」。《帝國雜誌》最後恢復一開始對《鐵達尼號》的五顆星評價，並評論說：「毫不意外，當它顯然這是這個星球上最受歡迎的電影時，大約在同一時間，抨擊詹姆斯·卡麥隆的《鐵達尼號》也變得很時尚」。2017年，在《鐵達尼號》發行20週年之際，美國國家電影保護局評價它對「文化、歷史與美學」的意義重大，並載入美國國家影片登記表永久保存。
文學分析.
美國作家以寫作故事常用的「英雄旅程」公式，來分析《鐵達尼號》中的文學結構，年老蘿絲代表自身故事中的英雄，同時扮演寶藏獵人（追尋「萬靈丹」）和觀眾的師傅。而年輕的蘿絲在初登場時仍披著苦主面貌——美麗而軟弱，需要別人幫助，貼著「落難女子」的標籤。這種角色性格能讓觀眾心生憐憫，加速入戲。卡爾和盧芙代表上層階級的傲慢與固執、專橫與壓抑、人性與婚姻的黑暗面。傑克則是另一端——自由與愛，他是「催化劑型」的英雄角色，性格不會隨著故事改變，他的任務是改變及拯救他人。傑克與蘿絲代表兩種極端——男與女、貧與富、自由與束縛。乘客登船則代表「歷險的召喚」。《鐵達尼號》不斷探討師傅角色的能力，除了老蘿絲外，瑪格麗特·布朗是傑克的師傅，帶領他融入頭等艙的非常世界；傑克是蘿絲的師傅，教導她如何享受人生及追尋自由。湯瑪斯·安德魯斯也是蘿絲的師傅，他最重要的功用是替她解開「迷宮」以救出愛人。
電影多次出現船隻破浪前行的畫面，代表「跨越門檻」。男女主角在船尾成為盟友後，傑克進入他的「非常世界」中迎接了第一個試煉，在頭等餐廳抵擋卡爾和盧芙的言語奚落，他通過了考驗。蘿絲也進入了她的「非常世界」——三等艙派對，她在這裡以酒量和舞步通過了考驗。當蘿絲和傑克逃離「門檻守衛」——僕人洛夫喬伊的追趕後進入「洞穴的最深處」——貨艙，蘿絲印在玻璃車窗上的高潮手印，看起來就像沉溺在愛河中的罹難者，因此這裡象徵男女主角的重生。角色歷經各種「苦難折磨」後，鐵達尼號完全沉沒，漂在冰海上的傑克與蘿絲進入故事的歸返之路和復甦階段——傑克犧牲小我，完成了英雄使命；蘿絲通過最終的試煉考驗，開始學習如何成長為英雄。
在電影尾聲，年老蘿絲將鑽石項鍊扔進海裡，就像傑克一樣神秘的消失，這個「犧牲」象徵蘿絲已經學習到生命的價值，明白充實的人生遠比稀世鑽石更重要，這一刻她成為自身故事中的英雄。畫面來到那些陪伴年老蘿絲的精采生活照，這同時訴說蘿絲在與傑克天人永隔後，通過了苦難折磨實現傑克的遺言，過完了充實人生和冒險歷程，這是一部分蘿絲帶回來的「萬靈丹」，也因此她得到最後的「獎賞」——回到昔日的鐵達尼號，那裡只有好人和罹難者，象徵著天堂。蘿絲與傑克在時鐘旁接吻，並在眾人掌聲中，鏡頭往上拍攝穹頂，以潔白純淨的光芒代表蘿絲得到了屬於她的「萬靈丹」。
克里斯多夫·佛格勒指出，《鐵達尼號》的故事充滿老式的文學概念和諷諭文體，例如塞巴斯蒂安·布蘭特的敘事詩《愚人船》，主要是從觀眾的角度出發，因為所有觀眾從電影一開始就很清楚這艘歷史名船在劫難逃，所有角色的掙扎都顯得愚蠢。並且添加一部分批判社會的情節——將富人愚蠢化、妖魔化；窮人高尚化、悲情化。而傑克和瑪格麗特·布朗則是例外（既不無助也不兇惡），因此《鐵達尼號》透過這兩個角色灌注了希望和活力。特別是傑克的文學原型可能是注定早夭的少年眾神——如大衛王、阿多尼斯和巴德爾，他也有戴歐尼修斯的狂放面向，這一點特別吸引女性青睞。《鐵達尼號》也滿足了觀眾「另締盟約」的願望，它有各種不同背景、不同階層的人物，能讓觀眾投射到任選的角色中，並解讀自己在危難中的可能性。在大自然面前，人類的文學原型就是「受害者」，在這部災難電影中，沉船和冰海帶來的各種恐懼感，能讓觀眾產生高度的認同。
榮譽.
《鐵達尼號》上映後開始獲得許多不同的獎項。從金球獎開始獲得四座獎項——最佳戲劇類影片、最佳導演、最佳原創配樂和最佳原創歌曲。凱特·溫斯蕾和葛羅莉·史都華也獲得提名。電影之後獲得了、美國電影攝影師協會獎、藝術指導工會獎、、美國演員工會獎（葛羅莉·史都華－最佳女配角獎）、美國導演工會獎、廣播影評人協會獎（最佳導演－詹姆斯·卡麥隆）以及美國製片人協會獎。它還獲得了10個英國電影和電視藝術學院獎項提名，包括最佳電影和最佳導演，但最終沒有得獎。
《鐵達尼號》獲得了十四項奧斯卡金像獎提名，追平導演約瑟夫·孟威茲在1950年《彗星美人》創下的紀錄，並贏得了十一座獎項——最佳影片（第二部和鐵達尼號有關的電影獲得此獎－1933年的《氣壯山河》）、最佳導演、最佳藝術指導、最佳攝影、最佳視覺效果、最佳影片剪輯、最佳服裝設計、、最佳音效剪輯、最佳原創音樂、最佳原創歌曲。其餘三項入圍的最佳女主角、最佳女配角和最佳化妝與髮型設計沒有獲獎。詹姆斯·卡麥隆的最佳原創劇本和李奧納多·狄卡皮歐的最佳男主角沒有獲得提名。這是繼1959年的《賓漢》之後，第二部獲得十一項奧斯卡獎的電影。
《鐵達尼號》獲得第70屆奧斯卡金像獎最佳原創歌曲，以及三座葛萊美獎——、、。這部電影的配樂創下有史以來最暢銷（而且是以管弦樂為主）的紀錄，並在全球取得了商業成功，佔據美國告示牌二百大專輯榜榜首達十六週，並且僅在美國就獲得了超過1,100萬張銷量的鑽石唱片認證。《》也成為1998年美國最暢銷的專輯。電影主題曲〈我心永恆〉獲得葛萊美獎最佳影視媒體作品歌曲獎。這部電影還獲得了MTV影視大獎最佳電影演員（李奧納多·狄卡皮歐）、MTV影視大獎最佳電影、全美民選獎最佳電影、最受歡迎電影。它同時也贏得了美國以外的各種獎項，包括日本電影學院獎頒發的。《鐵達尼號》最終贏得將近九十個獎項，還有來自世界各地頒獎機構的另外四十七項提名。此外，關於製作這部電影的書籍，也曾長達數週在《紐約時報》暢銷書排行榜上名列前茅，是第一次有商業搭配的書籍達到這一地位。
自發行以來，《鐵達尼號》也經常出現在美國電影學會的AFI百年系列中。截至2017年為止，它在六個系列中登上排名：
家庭媒體.
1998年9月1日，《鐵達尼號》在全球發行VHS和雷射影碟版本。此外，也推出了一個豪華珍藏版，內附電影幻燈片和六幅電影版畫。1999年8月31日，以寬螢幕（非變形）發行單光碟DVD版本，除了電影預告片外沒有其他特殊內容；派拉蒙影業預計DVD會很暢銷，第一批就發行了100萬張。卡麥隆當時表示他打算稍後發行一個附有額外功能的特別版，這個版本成為1999年和2000年初最暢銷的DVD，也成為有史以來第一部銷售量超過100萬張的DVD。當時，只有不到5%的美國家庭擁有DVD播放機。派拉蒙影業國內家庭娛樂部總裁梅根·伯羅斯（Meagan Burrows）表示「當我們發行最初的《鐵達尼號》DVD時，普及規模還很小，附贈內容也還不像現在是標準功能」，這使得《鐵達尼號》DVD的內容更加令人印象深刻。
2005年10月25日，《鐵達尼號》在美國和加拿大發行三碟裝的DVD特別收藏版，此版本包含了新修復的電影內容以及各種特殊功能，包括29個尚未發表過、尚未使用過的情節、另一個結局版本，以及一個模仿1912年風格而製作的新聞。DVD中本來計劃製作一段兩小時的回顧，但卡麥隆決定不收錄這些材料。海外版本則是雙碟裝，僅支援PAL制式。2005年11月7日，全球發行四碟裝的豪華珍藏版，其中兩張光碟是重新數位化的電影，包含6.1杜比立體聲、席琳·狄翁〈我心永恆〉的音樂錄影帶、HBO特別節目《海洋之心》、卡麥隆及演員和其他人的聲音評論，鐵達尼號歷史學家肯·馬歇爾也参與評論。同時，在英國發行了五碟裝的限量珍藏版，僅製造10,000份；第五張光碟包含卡麥隆的紀錄片《》，由華特迪士尼影業公司發行。
2007年，在《鐵達尼號》上映十週年紀念之際，發行了10週年紀念版DVD，其中包括2005年三碟裝特別收藏版的前兩張光碟，以及額外的特殊功能。2012年9月10日，《鐵達尼號》發行藍光版，分為單碟版本和雙碟版本，具有特殊功能 ；以及一個四碟裝的3D藍光版本，其中包括分跨兩張光碟的3D版影片、一張2D版影片、一張幕後花絮光碟。限量版中包含劇照本、戲服設計圖稿明信片以及歷史文物複製品等贈品。包括3D藍光版、2D藍光版、DVD版、數位修復版，以及各種紀念品在內的限量珍藏版套裝盒組，也透過亞馬遜公司和其他國際零售通路商發行。
關於在有線電視頻道的播出，《鐵達尼號》偶爾會在美國各地的電視台播出，例如特納電視網。為了能夠在網路頻道和有線電視頻道上播出裸體素描的場景，除了小幅刪剪外，凱特·溫斯蕾穿著的透明長袍以數位化的方式塗成黑色。特納經典電影頻道也開始播出這部電影，特別是在第82屆奧斯卡頒獎典禮期間。
數位修復版重新上映.
在《阿凡達》成功掌握3D電影技術之後，以及迎接鐵達尼號沉沒事故100周年纪念的前夕——2012年3月27日在倫敦皇家阿爾伯特音樂廳舉行《鐵達尼號3D》首映，導演詹姆斯·卡麥隆和女主角凱特·溫斯蕾出席典禮；4月4日起重新在全球電影院上映。電影並不會重新拍攝，而是將原始版本重新製作為4K解析度，並轉換為3D格式。由於電影沒有真正的數位母帶，首先要將原片進行超高清的數位化，並清理原片上的噪點，讓畫面看起來更清晰。之後卡麥隆親自監督轉制3D的過程，與300位專業動畫視效工程師組成的製作團隊耗時60週，仔細將電影每一格中畫面、每個人物與物件的輪廓放到正確的位置，並且進行非常精巧的處理，讓這些效果完全融入並不留痕跡，才能讓這部電影以3D版本重現。製作3D版的成本達到1,800萬美元。除了3D版外，還有《鐵達尼號2D》數位修復版上映。
3D轉換工作是與Stereo D、索尼與Panther Records合力製作。數位2D和2D IMAX版本也來自於轉換過程中創建的4K解析度影片。對於3D版本，卡麥隆將電影圖像擴展為新的長寬比，從2:35:1轉變為1:78:1，讓觀眾可以在畫面頂部和底部看到更多影像。重新發布的3D及數位化版本中，唯一修改的場景是蘿絲在海上等待救援時望向星空的畫面，電影展現的星象與真實歷史不符——這項指正是由美國天體物理學家奈爾·德葛拉司·泰森提出的，他表示，基於鐵達尼號沉沒事故的經緯度，蘿絲應該會看到北斗七星和銀河系。因此，卡麥隆趁3D轉換的機會修正星空畫面。
《滾石雜誌》影評人在滿分4顆星中給予《鐵達尼號3D》3½顆星評價，他解釋沒有給滿分是因為「非常令人眼花繚亂」，他說：「3D增強了鐵達尼號的清晰感，讓你身歷其境。以前所未有的方式呈現這部浪漫史詩，這在電影史的時間膠囊中贏得了一席之地」。《娛樂週刊》的影評人歐文·葛雷博曼給予最高的「A級」評價，他寫道：「這一次，三維電影中的視覺效果看起來沒有變暗或分散注意力，它看起來極度清晰、栩栩如生」。《時代雜誌》編輯理查·科利斯在1997年時對《鐵達尼號》極其挑剔，這一次他對《鐵達尼號3D》仍沒有改變看法：「我的感受幾乎沒變——斷斷續續的驚奇感，大部分是淹水時」。關於3D效果，他注意到「轉換為3D會增加音量並影響到某些畫面，這需要小心處理。但是這部電影在分割每個場景的前景和背景時，轉換器將視野雕刻成離散的，有點生硬」。《華盛頓郵報》影評人指出，《鐵達尼號》的兩大特色——人文情感和浩大場面在3D版本中並沒有更加凸顯，她進一步補充說：「轉成3D應該要更有親臨現場的感覺，但是有些框架和構圖反而變得怪怪的」。
《鐵達尼號3D》在北美上映首日（包括午夜場次）的票房估計為470萬美元，當週票房為1,730萬美元，位於排行榜第三名。在北美以外地區，它以第二名的成績獲得了3,520萬美元的票房收入，並在第二個週末獲得更高的9,890萬美元票房。中國市場是其票房最成功的地區，在上映首日的票房估計為1,160萬美元，當週票房為6,700萬美元，上映首週的票房也超越1998年在中國留下的紀錄。重新上映的《鐵達尼號3D》及《鐵達尼號2D》數位修復版最終的全球票房是3.434億美元，其中1.45億美元來自中國，5,780萬美元來自北美。在國際市場上有部分特定的地區放映4DX版本，讓觀眾隨著電影體驗震動、風、水霧、燈光和氣味等環境特效。2017年12月1日——《鐵達尼號》發行20週年之際，《鐵達尼號3D》及《鐵達尼號2D》在杜比數位電影院重新上映一週。2023年為本片上映25週年，二十世紀影業（原二十世紀福克斯）母公司華特迪士尼影業集團在2023年2月10日再度於全球各地戲院上檔《鐵達尼號 25周年重映版》。北美地區仍然由派拉蒙發行，而海外則改由當前二十世紀影業所製作電影的發行方華特迪士尼工作室電影負責，並以3D、4K、HDR高清的重製版呈現。

</doc>
<doc id="20461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20461" title="法国总统列表">
法国总统列表

这是一个法国总统的列表。首位法国总统通常被认为是在1848年大选中获胜的路易-拿破仑·波拿巴（后称帝成为拿破仑三世），当时法国处于第二共和时期。根据1958年的《法国宪法》，法国总统、总理领导的内阁执掌行政权，由全体法国合资格选民直接选举产生，任期5年（2002年前任期为7年），可连选连任1次。
第二共和（1848年—1852年）.
总统.
党派：
第三共和（1870年—1940年）.
总统.
党派：
代理总统.
第三共和时期，当总统缺任时由法国总理代行职权，以下是曾任代理总统的法国总理：
1940年至1947年法国不存在总统，但有其他职位之权力与总统相当。
第四共和（1947年—1958年）.
总统.
党派：
第五共和（1958年—）.
总统.
党派：
在世前任總統.
截至2024年，在世的前任法国总统有2位，分別是（按照任期先后排列）：
最近去世的1位前任法国总统是瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦（任期：1974年—1981年），于2020年12月2日去世，享壽94岁。

</doc>
<doc id="20467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20467" title="十七歲的天空">
十七歲的天空

《十七歲的天空》是一部2004年的臺灣同性戀浪漫喜劇電影，由陳映蓉導演。演員有楊祐寧、Duncan、金勤、季宏全、楊竣閔和張大鏞。楊祐寧於本片獲第41届金馬獎最佳新演員。
劇情.
天真憨直的周小天隻身北上和他的Mr. Right碰面，最後卻落得美夢幻滅，無處可去的小天只好投靠心地善良的國中同學小宇。某天小天在酒吧被外型出色的酷哥白鐵男吸引，小宇卻警告他要遠離這位圈子裡的頭號愛情殺手。面對自己的心意和朋友的告誡，小天該如何踏出戀愛的第一步呢？

</doc>
<doc id="20468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20468" title="泰坦尼克号 (电影)">
泰坦尼克号 (电影)



</doc>
<doc id="20475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20475" title="Ascii">
Ascii



</doc>
<doc id="20476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20476" title="一塌糊涂">
一塌糊涂

一塌糊涂可以指：

</doc>
<doc id="20478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20478" title="装甲">
装甲

通常都具備裝甲以抵抗破片、子彈、飛彈或砲彈的襲擊，保護載具內的人員不受敵火傷害。這類的載具包括坦克、飛行器和船艦。民用車輛也可以附上裝甲。這些車輛包括記者、官員的專車，或其他出入於衝突地帶或某些犯罪高漲地區的車輛，以及總統座車。裝甲車也是保全公司的常規配備，用於運鈔、運載貴重品，並減少貨物半途攔截或搶劫的風險。
除了蓄意攻擊之外，車輛上的裝甲也可以避免一些非人為的威脅。有些太空船會裝備特製的裝甲，以抵抗小型隕石或太空垃圾的碎片撞擊。甚至一般的民用飛機也會攜帶裝甲，會以類似破片護罩的形式建構在燃氣渦輪引擎的內壁，以避免壓縮機／渦輪解體時可能造成的傷亡或機體損壞。
車輛的設計和用途決定其所掛載的裝甲數量，通常當裝甲很重且數量過多時，會限制了車輛的機動性。
裝甲車輛有時都是在武裝衝突期間才開始訂製。在二次世界大戰，美軍的坦克組員甚至把多餘的坦克履帶焊接在他們的M4雪曼、M3李或斯圖亞特等坦克外殼上。在越戰期間，美軍的會以沙包和就地製造的鋼鐵甲片來武裝化。這幾年，伊拉克的美軍部隊會以一些廢料金屬來替悍馬車或一些其他軍用運輸車輛加以上裝：這類的裝甲通常伊軍稱作「--」（朝聖者之意），而美軍通常稱作土製裝甲（--）。
裝甲戰車.
現今大多數的重武裝載具都是主戰坦克，它們是地面武力的先鋒部隊，設計成能夠抵擋反坦克飛彈、動能穿甲彈或核生化武器威脅，某些坦克甚至可抵禦高角度砲彈（--）的攻擊。以色列的梅卡瓦坦克就設計成每個坦克元件都具備額外的裝甲支援能力以保護車內乘員。外層裝甲不但模組化而且能夠快速地更換損壞的裝甲。
技術.
基於效率性而言，通常最重的裝甲會置於裝甲戰鬥車輛的前方。坦克的戰術通常也講求車輛盡可能朝著最有機會出現敵方攻擊的方向，即使在防禦或行動時亦然。
和弧線式的裝甲都能增加其保護性。對一塊固定厚度的裝甲鋼板來講，一顆射彈以某個角度攻擊時一定要比垂直攻擊時還須穿透更厚的裝甲，而且有角度的表面也能夠增加射彈偏斜彈開的機會。
附加式裝甲（--）以焊接或是栓鎖方式加在裝甲車輛上以增加保護性，這類的裝甲通常以陶瓷或高硬度鋼鐵製作而成。
在冷戰初期，許多裝甲戰車在裝甲內部具有防剝落襯層（--），以避免因敵方砲彈衝擊造成金屬剝落而在艙內釋放出碎片殺傷乘員，特別是高爆黏著彈（--）。防剝落襯層通常由克維拉或迪尼瑪（--）製造或是類似的高強度纖維材質。
傾斜裝甲.
以傾斜方式部署的裝甲可以利用斜面反彈砲彈，就算砲彈穿入也能有較長對角線阻擋砲彈，目前所有裝甲部署方式都是傾斜式。
間隙式裝甲.
鋼板之間以一小段距離隔開的裝甲，稱作間隙式裝甲，也可稱作中空裝甲或空心裝甲。
採用傾斜方式可以減少子彈或實彈穿透力，雖然無傾斜方式會減少裝甲的保護，但可以讓子彈抵達內層鋼板前將投射物先行引爆。這種方式從一次世界大戰以來就已在使用，那時是應用在施耐德CA1和聖沙蒙坦克上。許多二戰初期的德製坦克也備有類似防護擋板的間隙式裝甲，使它們內層較薄的裝甲能更有效地對付反坦克砲火。
間隙式裝甲的防護方式可用來對抗高爆反坦克彈（--），這種彈體會製造出一股高度聚集的可塑金屬噴射流，對於重點打擊裝甲時非常有效，但若打中間隙式裝甲時則不然。較薄的鋼板或甚至鐵網，可以比全面防護型的裝甲還輕，因此可附加在坦克砲塔的外緣處或其他裝甲車輛上。這種輕裝甲會促使彈頭過早引爆，使得熔融的金屬噴射流提前在主裝甲外聚集，因而變得較沒有效果。在二次大戰中有許多廠製或粗製的裝甲採用這個方式以保護車輛免於遭受新式的巴祖卡、Panzerfaust，和其他高爆彈等武器攻擊。
對付日漸進步的高爆反坦克彈頭，整合型間隙式裝甲於1960年代又再度採用於德製的豹1型坦克。這類裝甲的內部保持中空，在給定的裝甲重量下，增加車體由外至內的距離，因此降低錐形裝藥（穿甲弹）的穿透力。有些裝甲甚至會在中空的間隙內部表面刻意弄成數個斜面，以針對錐形炸藥噴流的預設路徑加以消散其威力。舉例來講，對一個既定重量的裝甲而言，分成雙層厚與單層厚的方式，前者能有更加的防護力以對抗錐形炸藥。
在六十年代的先進坦克方案，幾乎都採用了間隙式裝甲為主體，但從未成為主戰坦克的實際主流裝甲系統。
現今的輕裝車輛都配備金屬網片，也就是所謂的，而一些主戰坦克也會攜帶橡膠側裙來保護它們相對脆弱的懸吊機件或前方下側的裝甲。
即使用間隙式裝甲的原理來保護太空梭承受高速微流星體的撞擊。當第一層防護罩被撞擊時會打散或破壞襲來的衝擊物，促使碎片在之後的隔層內散佈較大的範圍，以分散撞擊內層防護罩時的能量。
複合裝甲.
複合式裝甲是由數種化學特性極為不同的材料所組成的裝甲，鋼鐵和陶瓷是複合式裝甲中最常見的材料型態。複合式裝甲在1940年代首度開發而成，但因為工藝上的難度不獲好評，在對抗頭號的輕型坦克殺手的高爆反坦克彈不如中空裝甲輕巧有力。當戰車採用對中空裝甲或更晚出現的反應裝甲有相當的威脅的脫殼穿甲彈才被重新重視。即使如新式的喬巴姆裝甲（--）研發成功，早期的樣品經常被人忽視，直到六十年代晚期才有使用此裝甲的戰車服役。
複合式裝甲的效果取決於它的材質成份，而且能夠有效抵抗動能穿甲彈等軍火武器。重金屬，如貧鈾，有時會用來增強重點部位對動能穿甲彈的防禦力。
反應裝甲.
爆破式反應裝甲（--），由以色列的德籍科學家--研發，採用高爆性夾層包覆於鋼板之間。當錐形炸藥的彈頭擊中時，夾層內的炸藥會引爆，並將鋼板推向彈頭，分散高爆彈炸藥所造成的高速金屬噴流。早期爆破式反應裝甲較無法有效對抗動能穿甲彈，而且反應式裝甲爆開時，對於車輛周遭的友軍步兵反而是一種威脅，而且不可能重覆使用和易被小口徑炮彈所引爆。但現在俄國的新式反應裝甲，已經解決了原來的問題，並在T-90等最新型坦克上實戰考驗成功。
非爆炸性反應式裝甲（--），是一種更先進的間隙式裝甲，採用可變形的材質，以便在撞擊應力下增加保護。
主動防衛系統採用感應器偵測來襲的彈體，並發射出反制的彈體加以攔截。
電子裝甲.
電子裝甲是英國最新的開發成果。車輛可安裝兩層薄的外殼，中間以絕緣金屬分開。較外部的鋼板施以巨大的電壓，而內部的鋼板則接地。若來襲的HEAT噴流穿透外層的鋼板並導致兩邊的鋼板造成短路時，電能會沿著噴流釋放並加以瓦解。試驗結果目前為止都有顯著的進展，而且預期改良過的系統更能抵抗動能穿甲彈的威脅。英國（--）計畫的裝甲車輛開發人員，將會考慮採用這類的科技。

</doc>
<doc id="20480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20480" title="腾讯">
腾讯

腾讯控股有限公司（），简称腾讯公司，通称腾讯，是中国一家跨国企业控股公司，1998年11月由马化腾、张志东、陈一丹、许晨晔、曾李青5位创始人共同创立，總部位於深圳南山区騰訊濱海大廈。腾讯业务拓展至社交、金融、投資、资讯、工具和平台等不同领域，其子公司专门从事各种全球互联网相关服务和产品、娱乐、人工智能和技术。目前，腾讯拥有中国大陸使用人数最多的社交软件腾讯QQ和微信，以及最大的网络游戏社区騰訊遊戲。在電子書領域 ，旗下有閱文集團，運營有QQ閱讀和微信讀書。
腾讯於2004年6月16日在香港交易所挂牌上市，于2016年9月5日首次成为亚洲市值最高的上市公司，并于2017年11月21日成为亚洲首家市值突破5000亿美元的公司。2017年，腾讯首次跻身《财富》杂志世界500强排行榜，以228.7亿美元的营收位居478位。2021年騰訊因財付通業務，也受到了國家金融機構的監管風暴影響，一度被重罰股價大跌，直到2023年整頓完成後才重回世界十大。
香港財經界把阿里巴巴、騰訊、美團點評、小米四隻中國大陸科技股的英文名稱首個字母，合稱「ATMX」股份。
历史.
上市前.
馬化騰于1984年隨家人從海南移居深圳，14年後的1998年11月，他和其他四位聯合創始人一起創立腾讯。次年2月，即时通讯软件「OICQ」诞生。OICQ原本是利用中国电信深圳分公司的资金和服务器资源开发，并提供给中国电信使用，后腾讯发现此软件的潜力，通过与中国电信的交涉后收回此软件的使用权。
马化腾原计划是提供一项通过寻呼机访问信息的互联网服务，并将此服务作为产品销售给其它公司。但其前雇主润迅通信以及TOM.COM对此产品不感兴趣。其盈利的重要渠道之一是销售OICQ号。这时美国在线对这家公司发出律师信称其产品名字与旗下产品ICQ类似。其后腾讯将OICQ改称QQ。此时，国际数据集团(IDG)和李泽楷的盈科数码分别向腾讯投资220万美元，各占腾讯20%股份，马化腾及其团队只持股60%。2001年6月，科技股泡沫破裂，香港盈科以1260万美元的价格将其所持腾讯控股20%的股权悉数出售给米拉德国际控股集团公司（MIH）。MIH还从IDG手中收购了腾讯控股13%的股份。
2005年到2010年.
上市后，腾讯开始其一系列的收购行动。
2011年.
相较短期的“3Q大战”（虽然此后双方公司仍有冲突），腾讯在更大层面上受到中国其他复制他人经验的公司的挑战。此前，SNS方面，模仿facebook的开心网、人人网已经对其社交市场构成威胁；其后，模仿Twitter的新浪微博以新的即时交流形式挑战其即时通讯市场的霸主地位。2011年，腾讯开始推广其“腾讯社区开放平台”产品，号称对第三方开发程序接口甚至通讯协议以吸引第三方合作者加入开发。
此外，其对互联网以外的公司也有一定动作。
公司治理.
腾讯的总部目前是位于深圳市南山区的腾讯滨海大厦。腾讯还在北京、上海、成都和广州设有分部。
2011年，中国共产党腾讯科技（深圳）有限公司委员会成立，下属党总支12个、党支部106个，党员5593人，占员工总数的19.8%。
组织架构.
1998年-2005年.
主要分为渠道、业务、研发、基础架构部门，另设行政、人力资源、内部审计、信息等职能部门。首席运营官（COO）管理渠道和业务，首席技术官（CTO）管理研发和基础架构，CEO统一协调。
2005年-2012年.
2005年，腾讯展开了第一次大规模的组织变革，由职能式改为业务系统（Business Unit）式。总体架构分为业务系统B线和平台研发系统R线，B线和R线下设不同的业务单元，业务发展较为独立。在这样的架构下，腾讯形成了双重分工系统，横向是业务分工，纵向则是决策分工。
2012年-2018年.
2012年，腾讯对自身组织架构进行了7年以来最大规模的调整，以产品为导向的业务系统制升级为事业群制，对原有业务进行了较为彻底的梳理与重构。这套管理模式是由腾讯总裁刘炽平从国际先进企业中引进，也借鉴了麦肯锡等咨询公司的意见。重组后，现有业务划分成企业发展事业群（CDG）、互动娱乐事业群（IEG）、移动互联网事业群（MIG）、网络媒体事业群（OMG）、社交网络事业群（SNG），整合原有的研发和运营平台，成立新的技术工程事业群（TEG），并成立腾讯电商控股公司（ECC）专注运营电子商务业务。2014年5月6日，腾讯成立微信事业群（WXG），并撤销腾讯电商控股公司，将实物电商业务并至腾讯入股的京东公司，O2O业务并至微信事业群。
2018年至今.
2018年9月30日，腾讯宣布开始新一轮架构调整，原有七大事业群中的业务按属性重新分类合并，新建：
原有的企业发展事业群（CDG）、互动娱乐事业群（IEG）、技术工程事业群（TEG）、微信事业群（WXG）则保留。
业务体系.
即时通讯软件.
QQ.
腾讯QQ，原名OICQ，是腾讯公司创始人马化腾于1999年开发的即时通讯软件。因与另一款1996年11月开发的即时通讯软件ICQ（目前ICQ已经归AOL旗下所有，腾讯间接控股）名字相似而被控侵权。雖然腾讯最終勝诉，但仍然將 OICQ 更名为 QQ。
微信.
微信是腾讯旗下针对智能手机平台开发的带有网络社交功能的即时通讯应用，後來拓展到多樣化的生活平台。由张小龙担任部门负责人。
遊戲開發.
騰訊遊戲成立於2003年。
教育.
腾讯开心鼠英语项目（ABCmouse），2021年11月階段性停售。
名品堂.
“名品堂” 是腾讯代表公司级里程碑产品的最高荣誉，于2015年设立。名品堂的入选名单在每年年底的腾讯公司员工大会上揭晓，获奖的产品运营团队将收到重量级奖金激励。截至2018年，共有12项产品获得此项荣誉。
争议.
腾讯旗下的軟件平台如微信、王者榮耀等均引起不少爭議。當中包括對監控使用者私隱、洩露私隱予中國內地政府作審查用途、遊戲角色冒犯歷史人物等。

</doc>
<doc id="20483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20483" title="裝甲">
裝甲



</doc>
<doc id="20484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20484" title="半坡遗址">
半坡遗址

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
半坡遗址位于陕西省西安市灞桥区半坡村，地处浐河下游右侧覆盖有黄土的二级阶地上，背依白鹿塬，与河床相距800米。半坡遗址是中国黄河流域新石器时代仰韶文化的村落遗址典型代表，至今已有六七千年的历史。
发现和保护.
半坡遗址于1954年春被发现，遗址面积约50000平方米，经碳十四测定年代为距今6800至5300年。1954年到1957年，中国科学院考古研究所先后进行了5次大规模的发掘，发掘面积达10000平方米。
1957年在考古发掘的基础上，就地建成了西安半坡博物馆，于1958年4月建成并正式对外开放，是中国第一座新石器时代遗址博物馆，也是新中国第一座史前聚落遗址博物馆。博物馆面积约3000平方米，有半地穴式的房屋、窖穴、圈栏及起防护和泄洪作用的大围沟等遗迹，比较完整的保留的半坡原始社会村落的原貌。
1961年半坡遗址被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位；1997年，西安半坡博物馆被中宣部确定为首批“百个爱国主义教育示范基地”；1998年被西安市政府评定为 “西安旅游十大景点”之一；2008年5月被国家文物局评定为“国家一级博物馆”。
半坡遗址出土的文物中，最为知名、最为宝贵的是人面鱼纹彩陶盆，属国家一级文物，现收藏于中国国家博物馆。
半坡文化.
半坡人的经济生活中，农业生产占有很重要的地位，他们焚毁树木，开垦农田，种植粟等旱地作物。当时人们从事生产活动所使用的工具是石头、兽骨、鹿角和陶片等制造的。除粮食生产外，半坡人也已开始种植蔬菜。家畜饲养业在当时已出现了，当时养的牲畜有猪和狗两种，以猪为主。打猎、捕鱼也是当时一项重要的生产活动。
陶器的使用在当时占重要地位，在制作技术上已采用了模制法和泥条盘筑法，并逐渐以转动的轮盘（慢轮）修整器口器形。半坡遗址陶器上的鱼纹图案具有代表性，其中口部噙鱼的人面纹饰最具特色。陶器上还有可能为早期文字的雏形的标志符号，半坡陶符。
半坡建築已具典型中國建築雛型，出入口朝南，並使用木製框架支撐屋頂，有方形和圆形两种形式住房。
半坡遺址為主要的產陶地，在該處曾挖出一個窯。容器多為手工製作，有時則採用泥條盤築法或模製法。窄底的盆、碗是為典型容器形狀。容器經打磨，上有壓印裝飾，或黑、灰色的條紋裝飾。主要花紋為幾何圖形，偶爾出現人面圖形。容器邊緣所刻劃的一系列約二十種記號，可能是原始的記事方式。

</doc>
<doc id="20490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20490" title="中国人民解放军沈阳军区">
中国人民解放军沈阳军区

中国人民解放军沈阳军区，是中国人民解放军大军区之一，是战略区域内合成军队的最高领导指挥机关，负责黑龙江、吉林、辽宁等3个省级行政区内及内蒙古东部的陆、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。军区机关驻沈阳市。2016年在深化国防和军队改革中撤销，由新成立的北部战区接替。
沿革.
1945年10月9日，中共中央批准在沈阳组织东北临时性军事指挥机关“东北军区司令部”。同年10月31日，东北军区司令部改编为东北人民自治军总部。东北军区司令部和后来的沈阳军区没有渊源关系。
1948年1月，东北民主联军改称东北人民解放军，东北民主联军总部改为东北军区兼东北野战军领导机关，林彪任东北军区兼野战军司令员兼政治委员。1948年8月，东北野战军和东北军区机关分开，林彪任东北军区司令员兼政治委员和东北野战军司令员，罗荣桓任东北野战军政治委员。1948年11月辽沈战役结束后，林彪、罗荣桓率东北野战军入山海关作战，东北野战军机关离开东北。1949年3月东北野战军改称中国人民解放军第四野战军。
1948年11月1日，中央军委发出通令，统一规定全军的组织编制、番号，其中军区分为一级军区（即大军区）、二级军区、三级军区、军分区，实行四级军区体制，即在中央局相应区域设一级军区，在中央分局相应区域设二级军区，在省和行政区设三级军区，在地区（专区）设军分区。各级军区均以所在区域的地区或地点命名。
1949年10月中华人民共和国成立时，中央人民政府人民革命军事委员会直辖5个一级军区：东北军区、华北军区、华东军区、华中军区、西北军区。1950年1月，华中军区改称中南军区；2月成立西南军区。至1950年7月，全国共有6个一级军区：东北军区、华北军区、华东军区、中南军区、西南军区、西北军区。
东北军区辖辽东、辽西、热河、内蒙古等军区，松江、黑龙江、吉林等省军事部，7个步兵师、1个警卫师、11所军事院校等。军区领导机关驻沈阳，高岗任司令员兼政治委员。1952年1月，热河、松江、黑龙江、吉林等省军事部改为三级军区。1954年8月，辽东军区、辽西军区合编为辽宁军区，松江、黑龙江军区合编为黑龙江军区。1950年代初，东北军区为中国人民志愿军提供后勤保障，支援抗美援朝战争。
1955年2月11日，为适应中国人民解放军大规模革命化、正规化、现代化建设的需要及中共中央局、中央分局的设置情况，国务院、国防部发布“关于全国军区重新划分的决定”，决定将6个大军区改划为12个大军区。1955年3月22日，根据国务院同年2月11日关于全国军区重新划分的决定，中国人民解放军东北军区改编为中国人民解放军沈阳军区，辖区不变。沈阳军区辖辽宁、吉林、黑龙江、热河省军区和防空军、公安军、炮兵、装甲兵、工程兵及陆军军等部队，军区机关驻沈阳市。1955年11月，热河省军区随热河省撤销。
1985年7月，中央军委决定将11个大军区调整为7个大军区，其中沈阳军区仍保持原建制不变。
2016年在深化国防和军队改革中撤销。
编制.
1955年4月，沈阳军区领导机关设司令部、政治部、干部部、后方勤务部等。后经多次整编，到1958年10月，沈阳军区机关设司令部、政治部、后勤部。此后机关三大部体制沿袭至1997年。
1998年，各大军区成立装备部。1998年11月，各大军区后勤部改为联勤部，对辖区内的陆海空军和二炮部队实行联勤保障。
1948年1月东北军区和东北野战军领导机关成立时下辖：
1948年12月东北军区对所属部分机构调整后下辖：
1949年2月至6月东北军区机关和部队进行整编后下辖：
1950年7月至1955年3月东北军区下辖部队主要变动有：
1955年东北军区改为沈阳军区后下辖：
接受军兵种机关和沈阳军区双重领导的有：
历任领导.
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
白山出版社.
白山出版社成立于1988年。由沈阳军区政治部主管、主办。

</doc>
<doc id="20493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20493" title="中国人民解放军北京军区">
中国人民解放军北京军区

中国人民解放军北京军区，是中国人民解放军已撤销的大军区之一，主管北京市、天津市、河北省、山西省全境和内蒙古自治区大部地区的防务，主要负责首都卫戍工作。大军区机关驻北京市西郊石景山区高井西山军区大院。
2016年，北京军区撤销建制，原属防区划入新成立的中国人民解放军中部战区与北部战区。
沿革.
北京军区的前身是华北军区，1955年2月11日，中华人民共和国国务院决定对全国范围内的军区进行重新划分，根据这一决定。华北军区于是年4月15日正式更名为北京军区，兼京津卫戍区。
1959年，北京军区免兼京津卫戍区，改设北京卫戍区、天津警备区，均归北京军区管辖。1962年，原石家庄步兵学校划归北京军区，更名为北京军区步兵学校。1966年文化大革命时，北京军区组建华北农垦兵团。同年，内蒙古军区司令员兼政治委员乌兰夫被批鬥，软禁於北京，因此内蒙古军区於1967年5月被取消，改为省级的内蒙古军区，其防务任务合并至北京军区。
1969年，该军区组建内蒙古生产建设兵团（1975年撤销，并将华北农垦兵团分别移交给相关部队和山西省管理。1974年组建北京军区军政干部学校和北京军区步兵学校（中国人民解放军石家庄陆军学院前身）。1977年调归总参谋部。1976年，北京军区所属部队参加唐山大地震的抢险救灾工作。1979年后，北京军区根据中共中央军委的统一部署进行精简整编。
1983年，军区将炮兵、装甲兵、工程兵机关缩编为北京军区司令部炮兵部、北京军区司令部装甲兵部和北京军区司令部工程兵部。1985年，军区内的所有陆军军被改编为陆军集团军。1989年夏季，北京军区所属部队参加北京戒严任务。
2016年，根据深化国防和军队改革的部署，原七大军区统一撤销，北京军区改为中部战区。
编制.
2016年建制撤销前，北京军区原下辖3个集团军（第27集团军、第38集团军、和第65集团军），2个卫戍师（卫戍第1师、卫戍第3师）。总兵力约40万人。
2016年建制撤销前，中国人民解放军北京军区管辖下列单位：
北京军区善后工作办公室.
2016年，北京军区建制撤销后，设北京军区善后工作办公室。

</doc>
<doc id="20494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20494" title="狄仁傑">
狄仁傑



</doc>
<doc id="20495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20495" title="中国人民解放军兰州军区">
中国人民解放军兰州军区

中国人民解放军兰州军区是中国人民解放军原有的七个大军区之一，範圍包括甘肅省、青海省、陝西省、寧夏回族自治區、新疆維吾爾自治區。軍區有快速反應部隊和第21集團軍、第47集團軍、新疆軍區、2個武警師。據估計下轄兵力約28萬人。
兰州军区的使命为代管西藏自治區的阿里地区，负责与印度在西线的作战，負責鎮守中国西北面的防線。并负责新疆的农垦，战时维护新疆和西北地区统一。
2016年1月16日，兰州军区被撤销，其管理区域由新成立的西部战区接管。
管轄區域.
管轄陝西、甘肅、青海、寧夏、新疆三省二自治區和西藏阿里地区。區內有由維吾爾族、哈薩克族及回族等組成的穆斯林少數民族，亦有藏族。
該軍區是解放軍轄區最大的軍區，並且與中亞多國接壤，地理形勢極為重要。

</doc>
<doc id="20496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20496" title="中国人民解放军济南军区">
中国人民解放军济南军区

中国人民解放军济南军区，是中国人民解放军大军区之一，是战略区域内合成军队的最高领导指挥机关，负责山东、河南等2个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。也是全军战略总预备队。军区机关驻济南市。2016年在深化国防和军队改革中撤销，由新成立的北部战区和中部战区接替。
沿革.
淮海战役结束后，遵照中共中央关于向全国进军的部署，华东军区1949年2月离开山东南下华中，同时留部分人员筹建山东军区。1949年3月3日，中央军委命令，组建中国人民解放军华东山东军区，归华东军区建制领导。4月2日，华东山东军区在山东益都（今青州市）成立，同月移驻济南市。5月5日，奉中央军委指示，华东山东军区改称中国人民解放军山东军区，仍归华东军区建制领导。
1955年2月，山东军区改编为中国人民解放军济南军区，直属中央军委和国防部领导，5月1日正式办公。1985年6月，中央军委决定，武汉军区分别并入济南军区、广州军区，济南军区机关自10月1日起按新编制体制办公。
2016年，在深化国防和军队改革中，撤销济南军区，成立中国人民解放军济南军区善后工作办公室。该办公室先后完成了确保体系内官兵的供应保障不断、亚丁湾护航医疗保障等任务，并做好全面停止有偿服务工作，解决历史遗留问题。2017年，济南军区善后工作办公室降格缩编。
编制.
1949年3月山东军区成立时，设司令部、政治部。4月设供给部。5月华中前方卫生部调到山东，改称山东军区卫生部。6月，济南警备司令部军法处调为山东军区军法处。1951年1月增设干部管理部。2月供给部、卫生部合编为后勤部。1954年9月，人民武装处改为山东省兵役局，隶属军区直接领导；后勤部财务处改隶军区直接领导。军区机关设司令部、政治部、干部部、后勤部、炮兵部、工程兵主任、防化学主任、兵役局、财务处、军法处。
1955年六七月间，济南军区机关充实调整。1955年9月组建济南军区公安军司令部后，济南军区机关设司令部、军事训练处、防化学兵处、政治部、干部部、军事法院、后勤部、财务部、军械处、炮兵司令部、装甲兵司令部、工程兵司令部、公安军司令部。1956年3月组建军事检察院。1957年上半年军区机关整编，将军事训练处、防化学兵处、军械处划归司令部，财务部纳入后勤部，军事法院、军事检察院属政治部领导。整编后军区机关设司令部、政治部、干部部、后勤部及炮兵司令部、装甲兵司令部、工程兵司令部。1958年11月干部部并入政治部。1963年1月原总参三部下属的济南军区三局调归济南军区建制领导。
山东军区下辖：
1955年山东军区改为济南军区后下辖：
接受军兵种机关和济南军区双重领导的有：
历任领导.
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1956年4月至1960年3月第一届）
（1960年3月至1970年7月第二、三届：全体副司令员、副政治委员、参谋长、政治部主任，及政治部副主任陈美藻）
（1970年7月至1983年9月第四届：全体副司令员、副政治委员、参谋长、政治部主任）
（1983年9月至1999年12月第五至七届：全体副司令员、副政治委员、参谋长、政治部主任、后勤部部长）
（1999年12月至2016年1月第八至十届：全体副司令员、副政治委员、参谋长、政治部主任、联勤部部长、装备部部长）
（1969年4月前为监察委员会）
黄河出版社.
黄河出版社成立于1988年。由中国人民解放军总政治部新闻出版局主管，济南军区政治部主办。

</doc>
<doc id="20497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20497" title="妓女三部曲">
妓女三部曲



</doc>
<doc id="20498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20498" title="榴槤飄飄">
榴槤飄飄

《榴槤飄飄》（）是一部2000年上映的香港電影，由陳果執導兼編劇。此電影為《細路祥》的外傳，亦為《妓女三部曲》的第一部作品。在2005年，獲香港電影金像獎協會票選為「最佳華語片一百部」之一。
劇情簡介.
一名來自黑龍江省牡丹江市的女子秦燕（暱稱阿燕、小燕），由於看到同鄉到了深圳工作之後生活大大改善，也跟著到了深圳工作，並展轉來到香港的紅燈區旺角賣淫。她在小巷認識了逾期居留的阿芬，並在患難中滋生了友誼。她後來回到家鄉以後，找回當年的朋友和丈夫，唱着當年的歌曲，但發現雖然人面依舊，自己的心態卻變了很多。
小燕唱的那首由大陆著名革命歌曲《社会主义好》改编的歌曲让人印象深刻：
她也重覆着她的同鄉的過去，在家鄉買大屋，但卻對自己的過去絕口不提，也斷然拒絕了表妹要求帶她往深圳發達。一個阿芬寄來的榴槤讓她豁然開朗，原來阿芬被遣返深圳了，卻也落得安心自在。然而，小燕的表妹、前夫和兩個朋友卻躊躇滿志的，去了深圳找尋各自的夢。

</doc>
<doc id="20499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20499" title="春光乍泄">
春光乍泄



</doc>
<doc id="20500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20500" title="俳句">
俳句

俳句，是由17音组成的日本定型短诗，从俳谐（诽谐）的首句演变而来。日本最早的俳谐出现于《古今和歌集》（收有“俳谐歌”58首），至江户时代（1600年－1867年）则有从“俳谐连歌”产生的俳句、连句、俳文等。正冈子规把俳谐的首句从俳谐中独立出来，单独成体，称为俳句。
格式.
俳句是一种有特定格式的诗歌。俳句的创作必须遵循两个基本规则：
著名人物.
日本著名俳人室町时代（1392－1573）后期有宗鉴、荒木田守武，二人是俳谐连歌作者；江户时代有松永贞德，他提倡俳谐的娱乐性和教养性，号称“贞门”，可谓倾向于古典的一派。当时俳谐尚处于进入俳谐连歌的阶段。另一方面又有西山宗因，主张俳谐的滑稽性，强调创作上的自由奔放，称为“谈林”派。具有这一派特色的还有著名俳句家井原西鹤。一般被称为俳圣的松尾芭蕉，把松永贞德的古典式技巧和西山宗因的自由奔放的散文风格熔铸一炉，并加以发展，摒弃滑稽、娱乐等文字游戏成分，使俳谐成为具有艺术价值的庶民生活诗。
17世纪日本俳谐曾一度中落，至18世纪下半叶，与谢芜村号召“回到芭蕉去”，再度呈现繁荣景象。江户时代胁句（配句）以下各句逐渐失去生色，但小林一茶在发句（起句）的创作上表现了突出成就。正冈子规作为明治（1868－1912）的俳谐复兴者，明确提出连句（即俳谐连歌）非属于文学的主张，提倡以连句的发句（起句）为“俳句”文学，依然保存了发句的格律，使它发展成为日本民族最短的诗歌。此后，俳谐连歌逐步衰落，现代虽有少数人加以提倡，依然未见复兴。后来曾有人主张废除“季题”（称为“无季俳句”），否定定型（称为“自由律俳句”），但未成为主导力量。
對其他語言文學影響與流傳.
俳句流傳到其他國家，對不少國家的文學都有影響。第一次世界大戰發生前，俳句就已經流傳至西方，不少西方國家都有仿照俳句形式以本國語言寫成的文學。
英俳和美俳.
英俳是仿照俳句形式以英語寫成的詩，美俳則專指以美式英語寫作的作品。初期西方學者並不重視俳句的價值。第一個提倡英俳的人是野口米次郎，他在1904年2月的《Reader》雜誌以英語發表題為《A Proposal to American Poets》的文章，並以熱烈呼籲作結：「祈求你們嘗試寫日本俳句，我的美國詩人們！」 而第一個以英語寫作近似俳句形式詩文的人是美國作家Paul Reps。差不多同一時期，詩人Sadakichi Hartmann出版原創的英俳以及其他日本韻文形式的英語和法語作品。
法俳.
俳句於1906年左右由Paul-Louis Couchoud引入法國。到了1910年代，俳句對意象派有深遠影響，但人們對俳句的歷史和形式所知甚少。其中一個了解俳句的西方文學批評家是羅蘭·巴特。他在1970年所寫的《Empire of Signs》指出俳句就是一個小孩指著某樣事物然後說「That! 」而無意去指涉該事物的任何分類。
猶太俳.
猶太俳是对于古日本俳句的模仿，综合了犹太语的格式和习惯和语法。
希伯萊俳.
由以色列人所創，以希伯來語寫成。
漢俳.
是仿照日本俳句的形式，以中文創作的韻文，初期多為翻譯日本俳句，後來再出現仿作，1980年代由趙樸初定型。由於中文為單音節語言，改俳句的十七音為十七字，分自由體和格律體兩種。自由體即無任何平仄和押韻規定，格律體則規定平仄和押韻，這是因為漢語的發音較日語複雜，為了顧及音樂性而要規定格律。一般而言，自由體可用白話文寫作，近似新詩，格律體則用文言寫作，近似詞。無論是自由體還是格律體，都像俳句一樣有季題。
灣俳.
台灣俳又稱灣俳，由黃靈芝等人提倡，不拘泥於五七五形式，七到十二字亦可。

</doc>
<doc id="20502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20502" title="蔡英文">
蔡英文

蔡英文（，；），中華民國政治人物、法學家與律師，民主進步黨籍，現任中華文化總會會長，曾任中華民國總統、民主進步黨主席、行政院副院長、立法委員、大陸委員會主任委員、國家安全會議諮詢委員等職。
蔡英文求學期間先後獲得國立臺灣大學法律學系法學士、康乃爾大學法學院法學碩士以及倫敦政治經濟學院法學博士的學位，並曾任教於國立政治大學法學院、商學院和東吳大學法學院。1986年，她參與世界貿易組織等國際談判，獲得政府賞識。在李登輝政府時期，她是國安會諮詢委員，為「特殊的國與國關係」理論的主要起草人。2000年陳水扁政府上台後，她以無黨籍學者身分擔任陸委會主委。
2004年，她加入民進黨擔任不分區立法委員。2006年，她擔任蘇貞昌內閣的行政院副院長，直到隔年總辭。2008年中華民國總統選舉民進黨因敗選下野，她在民進黨聲勢低落時當選黨主席，她帶領該黨轉型並在幾場選戰中勝出。2010年11月，她參與新北市市長選舉，敗給國民黨候選人朱立倫。2012年中華民國總統選舉中，她代表民進黨參選，但敗給競選連任的國民黨候選人馬英九，並辭去民進黨主席一職。2014年再度當選民進黨主席，並贏得九合一選舉13席地方縣市首長。
2016年1月16日，她再次代表該黨參加總統選舉，擊敗國民黨候選人朱立倫、親民黨候選人宋楚瑜，為中華民國第三次政黨輪替，同年5月20日宣誓就任。2019年2月19日，她接受專訪時表態要競選連任，6月亦在初選勝出，正式代表該黨參選。蔡英文2020年以約817萬的得票數順利連任，擊敗國民黨候選人韓國瑜、親民黨候選人宋楚瑜。其兩屆總統任內，所屬之民進黨在立法院皆取得過半席次。擔任總統後，她續任黨主席直到民進黨在2018年九合一選舉失利後辭職。2020年連任後，她再度出任黨主席。民進黨於2022年九合一選舉再度失利後，她再度辭去該職。
蔡英文於其政治生涯中創下數個紀錄，包括首位女性民主進步黨主席、中華民國首位女性總統候選人、中華民國首位女性總統，以及華語世界首位女性國家元首。2020年當選連任時，她成為中華民國自1996年開放直選後，得票數最高的總統，以及首位當選連任的東亞女性國家元首。
早年生活.
家庭背景.
1956年8月31日，蔡英文在臺北市中山區馬偕紀念醫院出生，後來搬到陽明山透天宅第「生園」。原本她依家譜譜名應命名「蔡瀛文」，但父親蔡潔生覺得「瀛」字筆劃太多，將名字改為「蔡英文」。家族來自屏東縣枋山鄉楓港村。她是福佬客家人和臺灣原住民族的後裔，有四分之一排灣族血統。父親那方，蔡英文的祖父出身中國廣東省嘉應州（今梅縣），後來成為楓港村的客家裔望族，祖母是屏東縣獅子鄉的排灣族。蔡英文的排灣族族名叫「Tjuku」，意思是太陽形狀渾圓之意，也有頭目女兒之意。
父親蔡潔生，過去為躲避日本軍徵召至南方作戰，到當時的滿洲國，在機械學校學習修理固定翼飛機。日本在第二次世界大戰投降後，他返回臺灣。他與妻子經營汽車修理店，為駐臺美軍及美國籍顧問們維修汽車，後來投入房地產投資，逐漸成為富有商人。他共有四個配偶和家庭，蔡英文的母親張金鳳是最後交往的一位，蔡英文便自嘲父親很厲害。他共有11個孩子，蔡英文是最小的一位。
學歷背景.
蔡英文從小備受父母與兄姐的疼愛。早期就讀臺北市私立雙連幼稚園，啟蒙教育完成後，便接受國民教育。1963年，就讀臺北市中山區長安國民小學。1966年，因學區劃分四年級的她轉學到新成立的臺北市中山區吉林國民小學。1971年，她以臺北市立北安國民中學第一屆畢業生畢業。
高級中學時，就讀臺北市立中山女子高級中學，前立法院副院長、中國國民黨主席洪秀柱是大她八屆的學姐。與前總統李登輝夫人曾文惠（第三女高）、雕塑家楊英風的女兒楊漢珩、釋寬謙法師都是中山女中校友。
1974年，高中畢業後，因家族企業需要法律相關背景，最終考取國立臺灣大學法學院法律學系，在就讀時曾有學科不及格，1978年，從臺灣大學畢業，取得法學士學位，隨即前往美國攻讀碩士。
1980年畢業於康乃爾大學，獲得法學碩士學位，隨後多留於美國1年，並考上該國律師執照。
後來她到倫敦政治經濟學院攻讀法學博士，研究計畫的題目為《不公平貿易行為與保障措施》（Unfair trade practices and safeguard actions）。1984年，她從該校畢業，獲得法學博士學位。
早期工作.
學術工作.
1984年，蔡英文遵從父親意思離開倫敦，返回臺灣並定居臺北市。同年獲聘在國立政治大學法學院法律學系，先後任副教授及教授，專長為國際經濟法與競爭法，主要教授法律和國際貿易等科目。任教期間，她先後受聘在幾家法律律師事務所工作，包括早年聘任陳水扁為律師的聯合法律事務所、及本土色彩濃厚的萬國法律事務所，主要擔任國際經濟法的諮詢顧問。
1991年至1993年，位於臺北市的東吳大學邀請她，前往新設的法律學研究所擔任專任教授。由於必須辭去政大職務，她在7月向政大法律學系所長兼系主任法治斌遞交辭職書。在辭意堅定的情況下，法治斌尊重個人意願，將其原本在法律學系的專任教授職，改聘為兼任教授。
1993年至2000年，蔡英文擔任國立政治大學商學院國際經營與貿易學系教授。1996年，她取得中華民國律師資格。1997年，經登記取得執業資格。
貿易談判代表.
1986年，由於自身的國際貿易專業知識，蔡英文首次加入中華民國政府擔任相關官員，在1980年代後期開始參與臺灣對外的經濟貿易談判。她後來成為首席談判代表，在第一線參與關鍵談判。同時還加入政府，開始出任一系列重要、且政策導向的職務。在1993年至2000年，她擔任經濟部貿易調查委員會委員。在1995年至1998年，她獲委任行政院公平交易委員會委員、及內政部著作權委員會委員。
在1990年到2002年期間，臺灣的經濟體系試圖加入關稅暨貿易總協定、世界貿易組織。從1992年至2000年，她加入中華民國經濟部，擔任國際經濟組織的首席法律顧問，協助臺灣申請加入世界貿易組織。從1998年起，她更直接參與臺灣與世界貿易組織的談判，並向政府提出建議，從而發揮重要作用。
另外在1990年代，她還經常性參與亞太經濟合作會議的會議，曾擔任貿易及投資委員會服務業小組主席。2000年，在給民主進步黨政黨領袖陳水扁上過「世界貿易組織專案課程」後，讓陳水扁對她讚賞不已，後來因看重其主導「特殊的國與國關係」、多次參與國際談判、及參與海峽兩岸「辜汪會談」等，決定延攬當時尚不知名的她進入執政團隊。
兩岸關係幕僚.
1994年，在經過長期的國際事務歷練後，蔡英文深深獲得時任中華民國總統李登輝等政府高級官員的賞識，並欽點她擔任李登輝政府的兩岸問題專家。從1994年至1998年，蔡英文擔任行政院大陸委員會諮詢委員會委員，協助統籌處理海峽兩岸關係事務。其政治生涯因這次機緣，長期與兩岸問題有密切關係。在1994年至1995年，她擔任《香港澳門關係條例》起草研究小組召集人，負責起草管理臺灣、香港與澳門間經濟關係的法案。
從1990年代後期起，海峽兩岸關係歷經數次波動。1998年，她以行政院大陸委員會諮詢委員身分，出席第二次辜汪會談，擔任隨團發言人。1999年至2000年，李登輝聘請她兼任中華民國總統府國家安全會議諮詢委員，及出任第六屆國家統一委員會研究委員，成為身邊的重要幕僚之一。1999年，在國家安全會議的專案委託下，擔任李登輝執政最著名的「特殊的國與國關係」研究小組召集人。
在這期間，她由中華民國國家安全局丁渝洲提撥研究經費，參與「特殊的國與國關係」解決方案的起草，是研究報告的主筆人，此后李登輝採用該研究成果，公開提出「特殊的國與國關係」理論，導致1999年海峽兩岸關係陷入緊張。這段歷史曾讓馬英九在出席競選活動時要求說明，中國共產黨也藉此指控她是「分裂中國的始作俑者」。
步入政壇.
陸委會主委.
2000年，民主進步黨候選人陳水扁當選總統，並在5月20日執政。這是該黨首次執政，對內需要擴展民意支持、鞏固政權基礎，對外則要穩定海峽兩岸關係、安撫美國。經過邀請，陳水扁任命蔡英文擔任行政院大陸委員會主任委員，並參加國家安全會議，開始其高層政治生涯。這是她第一次真正步入政壇，也正式與中華人民共和國交手。作為陳水扁任內首位行政院大陸委員會主任委員，她還是行政院大陸委員會首位女性主任委員、及首位完成4年任期的主任委員。
在這期間，她認為「特殊的國與國關係」是開創海峽兩岸關係新架構的提議，並緊急阻止陳水扁为了改善两岸关系而接受「九二共識」的做法。在這期間，蔡英文最重要的海峽兩岸政策，是在第一線與中國大陸協商，最後促成「小三通」模式自2001年1月1日起開放，實現小規模的通商、通航和通郵。她還曾自稱是臺灣人，也是文化和血緣上的中國人。2001年，陳水扁对中国大陆释出善意，又提出「統合論」，蔡英文則避開新聞媒體不斷追問的實質內涵，只以「善意」和「彈性」解釋。蔡英文也以其英語口才和精確表達聞名，在2002年擔任調解人員，前往美國解釋陳水扁提出的臺灣和中國是「一邊一國」的說法。2004年，她還參與公民投票辯論，不過認為這具有表演性質。
在缺乏和中華人民共和國交流和合作的管道下，行政院大陸委員會還協調立法院通過《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》修法、兩岸春節包機直航、完成臺灣和香港航權談判等。蔡英文致力處理、主持海峽兩岸政策的發展，也因為這是一份備受矚目的困難任務，讓她在臺灣很快受到注意。她在連續4年的內閣閣員滿意度輿論調查都是第一名。相對地，中華人民共和國政府則是把其視為「鬥爭與談判的對手」，並運用「文攻武嚇」的策略。
不分區立委.
蔡英文原本是一位無黨籍人士，直到2004年9月7日才正式加入民主進步黨，使得她的政治生涯很晚才開始。在2004年至2005年間，她轉而擔任中華民國總統府國策顧問。由於中華人民共和國沒有預料到民主進步黨在2004年以些微支持险胜而還能執政，國務院臺灣事務辦公室系統受到嚴厲批判，迫使他們重新評估蔡英文等人。
同年的立法委員選舉，她接受民主進步黨提名為政黨不分區立法委員第六名候選人。12月11日，當選民主進步黨籍不分區立法委員。2005年2月11日，正式就任民主進步黨不分區立法委員，除了加入立法院財政委員會，還擔任民主進步黨立法院黨團副總召集人。2005年初，陳水扁準備接受「九二精神」來重啟海峽兩岸談判時，國務院臺灣事務辦公室亦十分關注蔡英文的意向。
2006年，蔡英文被民進黨中央黨部延攬進入蘇貞昌內閣，並任命其擔任行政院副院長。1月23日，蔡英文在確定會擔任行政院副院長後，依法辭去立法委員的職務，改由國立中興大學行銷學系教授吳明敏遞補缺職。
副揆之路.
2006年1月25日，蔡英文接任行政院副院長（副閣揆）一職，主導財經政策，同時還兼任行政院消費者保護委員會主任委員。就是在這時期，臺北市政壇也流傳出「小龍女」這個封號，不過這個綽號的背後便有「不食人間煙火」的意思。
2007年3月28日，蔡英文因不滿國光石化開發案卡在環境影響評估審查，要求簡化環境影響評估的流程。而在4月底，她則是主持國家永續發展會議，在該次會議上便有許多成員熱烈提案討論。在這期間，她還與臺灣著名研究機構中央研究院、及國家生技醫療產業策進會合作，協助起草《》。而作為行政院消費者保護委員會主任委員，其施政滿意度則是維持在第一名。
根據一份遭洩密的2006年美國外交電報中指出，蔡英文以技術官僚身分奠定「堅定的談判者」、「聰明的內行人」以及「經濟歷練令人驚豔」的名聲，並且被認定其能力極強、很有說服力。不過在5月17日，隨著新行政院院長張俊雄及其內閣獲得任命，蔡英文在這波內閣改組中遭到撤換，並由中華民國總統府秘書長邱義仁出任行政院副院長。
宇昌董事長.
2007年5月21日，行政院院蘇貞昌宣布總辭職當日，蔡英文便和其他幾位蘇貞昌內閣的部長跟進辭職。在辭去行政院副院長後，蔡英文返回家鄉屏東縣，暫不從事任何政府或政黨職務。隨後她則接任家族投資的臺灣生物技術公司宇昌生技的董事長。不過中國國民黨後來指控她在擔任行政院副院長的時候，批准政府投資臺灣製藥公司，同時計畫離開政府後便領導該公司。對於這項質疑，最終最高法院檢察署特別偵查組澄清並沒有相關指控的不當行為。
儘管蔡英文已經兩度接受總統陳水扁的重要任命，但較晚才成為民主進步黨黨員的她，被認為是與陳水扁或民主進步黨沒有緊密的聯繫。蔡英文甚至曾被中國國民黨認為是一個誠實而有才華的人，並且作為競選夥伴，能夠吸引民主進步黨的選民。2008年，中國國民黨參選人馬英九開始尋覓中華民國副總統的人選時，曾表示性別、行業甚至政黨色彩都不會被視為阻礙，就有傳出提名蔡英文的想法。同年，楊甦棣則是撰寫外交電報，認為蔡英文這位「深思熟慮的」臺灣政治人物將在政壇崛起。
在野時期.
出任黨主席.
2008年3月，民主進步黨面臨陳水扁執政8年的腐敗等醜聞，及在立法委員選舉、和正副總統選舉的慘敗。中國國民黨重新掌握政權後，轉為在野黨的民主進步黨聲勢處在最低點，除了失去臺灣民眾信賴，也遭遇基本盤瓦解、及經濟困難等危機。蔡英文接受前中央研究院院長李遠哲的力勸，參選民主進步黨主席。當時蔡英文經陳水扁不斷栽培、快速歷練竄升，其完整的政治歷練超過許多黨內成員，所參與累積的決策經驗也十分豐富。
5月20日，就在馬英九就職總統之際，迅速崛起的蔡英文在選舉中獲得73,865張選票（得票率57.14%），以票數擊敗蔡同榮和辜寬敏，成功當選黨主席。5月21日，蔡英文接替謝長廷出任第十二屆黨主席，除了是民主進步黨歷史上首位女性正式黨主席，也是臺灣第一位女性主要政黨領袖。蔡英文隨後表示該黨將致力推動深化臺灣本土化運動，同時捍衛社會正義。
蔡英文還批評馬英九-{只}-提及更緊密的海峽兩岸關係，質疑其在臺灣國家主權問題的立場，並駁斥馬英九政府的「九二共識」。在總統府抨擊蔡英文為獨立極端分子後，她則批評政府未回答其問題，並給其他人貼上標籤。學者出身的她投入政黨事務，一開始讓各界感到訝異；但她也給民主進步黨帶來深遠影響，支持者認為她是敗選後改變轉型的功臣，帶領該黨重新找回支持者對其的信心，並且逐漸扭轉情勢。在擔任黨主席後，她尋求更多受過高等教育的黨員競選公職，並且領導該黨。
對於陳水扁被以貪汙罪起訴，在其承認將競選資金轉移海外後，蔡英文便對洗錢嫌疑向公眾道歉，表示不會掩蓋其作為，以也以廉政委員會展開內部調查。11月6日，因應海峽兩岸關係協會會長陳雲林首次訪問臺灣、並簽署經濟協議，民主進步黨舉辦「嗆馬圍陳」遊行，抗議馬英九打壓臺灣主權。但儘管事先收到情報，遊行過程仍爆發嚴重流血衝突。蔡英文後來將責任歸咎到台灣黑社會分子，不過竹聯幫、四海幫、松聯幫及天道盟四大幫派否認介入。
連任黨主席.
2009年9月26日，蔡英文擔任黨主席的第一次選戰，是雲林縣第二選舉區舉行的立法委員缺額補選，民主進步黨提名的劉建國壓倒性地大勝。在其有效領導下，該黨連續在2009年各式選舉、和2010年初立法委員補選等多次重要選戰中取得勝利。2009年9月，在高雄市市長陳菊邀請下，蔡英文與訪問臺灣的第十四世達賴喇嘛會面。12月，蔡英文計畫訪問日本，與支持民主進步黨的日本政治人物交流，此舉引發中華人民共和國外交部強烈反對。
2010年1月1日，她在新年致詞中正式宣告開始制定在野黨的「十年政綱」，並於3月表示「十年政綱」要分四階段進行。
4月25日，蔡英文和馬英九針對將與中華人民共和國簽署的《海峽兩岸經濟合作架構協議》進行電視辯論，這場由朝野兩位黨主席親自進行的辯論被稱作「雙英辯論」，亦有媒體將此視為2012年總統選舉的前哨戰。馬英九認為貿易協議將增加臺灣對中國大陸的出口、並降低失業率，蔡英文則表示協議迫使臺灣開放中國大陸廉價出口產品，一些臺灣產業會受到中國大陸貿易入侵的衝擊，且使臺灣在海峽兩岸關係失去獨立性。後者認為臺灣應該在世界貿易組織框架下與中國談判，以提供更多貿易保護。
5月23日，蔡英文再次競選民主進步黨主席，對手為尤清。最後她以90.33%得票率成功當選，成功再次連任，是民主進步黨第一位黨員直接選舉連任的黨主席。這鞏固其領導地位，成為泛綠陣營共主。在這期間，她則提出有爭議的見解，認為中華民國是在臺灣的「流亡政府」。8月，民主進步黨全國黨代表大會通過「十年政綱」，正式成為該黨正式文件。
同年，她參選新北市市長選舉，與中國國民黨提名的候選人朱立倫競爭，這是其首次角逐政治大位。因兩人都曾任行政院副院長（副閣揆），被戲稱為「副揆之戰」。11月27日，蔡英文在新北市市長選舉以得票率47.39%敗選，敗給獲得52.61%選票的朱立倫，雙方約有11萬張票（得票率5.22%）的差距。
選舉失利.
2011年3月11日，蔡英文正式宣布競選民主進步黨第十三任總統候選人提名初選，首次表態參選總統。她在該黨全國範圍的電話輿論調查中勝出。4月27日，民主進步黨宣布她在初選勝出，成為該黨在總統選舉提名的候選人，除了首度代表該黨參選總統，也成為臺灣歷史上第一位女性總統候選人。在成為該黨總統候選人後，其競選活動試圖帶動社會問題關注，同時提出臺灣共識主張，寄望能夠重新奪回執政權。
但因海峽兩岸關係政策細節不清楚，她遭該黨前立法委員郭正亮質疑過於抽象，陳水扁辦公室前主任陳淞山還認為十年政綱也是「空心政見」。9月9日，蔡英文宣布前中華民國內政部部長、民主進步黨秘書長蘇嘉全為副總統搭檔候選人。在10月8日的國慶日前兩天，蔡英文改變其描述，稱「臺灣是中華民國、中華民國是臺灣」，且中華民國並非外來政府。但在這次激烈的競選中，因為她拒絕「九二共識」，及民主進步黨的臺灣獨立運動的立場，中國大陸並沒有正面回應其參選提名，甚至大肆抨擊，將她稱做「麻煩製造者」或「分裂主義者」。
最初美國對於其提名並未發表官方評論，但在前往美國尋求更密切關係後，反而讓巴拉克·奧巴馬政府質疑其「繼續維持海峽兩岸關係穩定的能力」。2012年1月14日的總統選舉投票日，蔡英文對上中國國民黨現任總統馬英九、和親民黨候選人宋楚瑜。開票結果是馬英九以得票數689萬票（得票率51.60%）成功連任，擊敗蔡英文獲得的609萬票（45.63%），後者高票落選。在雨夜中，蔡英文向支持者發表總統選舉的敗選感言，因其真摯深刻而打動人心，被譽為臺灣有史以來最具風度的落選感言。
再任黨主席.
蔡英文除了在記者會上承認敗選，也宣布會承擔責任辭去民主進步黨主席職務。後來她留任至2月底，除了在黨內進行選戰檢討，也在農曆年後展開謝票行程。隨後陳菊被任命為代理主席，並在2月29日與蔡英文交接，後者正式卸下黨主席一職。同年5月，蘇貞昌當選成為新任黨主席。在卸任黨主席後，沒有擔任公職、甚至沒有政黨工作的蔡英文，除了維持一個辦公室，也開始思考規劃未來的走向。
敗選後的她也曾經考慮過放棄政壇，並被批評管理不善、理念未說服選民，且過分依賴少數顧問。但她認為選戰展現的意志力與熱情，及許多人共同投入，遠超過先前幾次總統選舉。群眾也讓她感受到期待很深，且臺灣仍有許多結構性障礙及長期性問題。8月5日，她先是創立「想想論壇」，希望藉此與中國大陸研究人員展開學術交流，並逐步與中國政府對話。隔天，她進一步成立「小英教育基金會」，由林全擔任執行長。當中拋出「三根火柴」的論點，繼續結合研擬「十年政綱」、政策的學者專家，並廣邀各界人士參與茶會。
在這期間，蔡英文也盡可能訪問臺灣各地，起草有關臺灣未來的計畫，開始醞釀第二次競選活動。最終在2014年3月15日，她宣布再次參加民主進步黨於5月份舉辦的黨主席選舉，與現任黨主席蘇貞昌、要角謝長廷角逐。但在太陽花學運之後，蘇貞昌和謝長廷退出選舉，蔡英文因而僅與前任高雄縣副縣長郭泰麟競爭黨主席。5月25日，蔡英文以85,410張選票（得票率93.71%）擊敗唯一的對手郭泰麟，成功第三度當選，回任成為黨主席，也是該黨當選最多任的黨主席。
蔡英文得到傳統民主進步黨的支持，包括南部選民、年輕選票、還有認同自己是臺灣人者。期間，蔡英文也批評馬英九對於中華人民共和國的立場。在面對黨內要求凍結台獨黨綱，蔡英文則未積極處理。為了11月29日舉行的地方公職人員選舉，她為全臺各地的候選人站臺，藉此激勵對國家方向感到失望的選民團結。在她的領導下，民主進步黨在這次全國性地方選舉首次取得重大勝利，贏得13席直轄市長及縣市長席次，聲勢也因而壯大。
總統大位.
第一任期.
競選總統.
2015年2月15日，蔡英文宣布再次競選提名初選，並正式登記民主進步黨總統候選人。隨後賴清德和蘇貞昌表態不會參與初選。4月15日，民主進步黨中央執行委員會正式提名蔡英文為總統候選人，參加2016年第十四任總統選舉，這也是其第二次代表該黨參選總統。她公開表示該黨處理海峽兩岸關係的基本原則是「維持兩岸現狀」，包括在經濟發展上支持維持與中國大陸合作的現狀，但也希望能與日本簽署自由貿易協定，並認為有必要在美國支持下加入跨太平洋夥伴關係協定
5月30日，蔡英文展開為期12天的訪問美國行程。其中除了會見美國參議院議員-{zh-hans:约翰·麦凯恩;zh-hk:約翰·麥凱恩;zh-tw:約翰·馬侃;}-、美國眾議院議員傑克·里德等政界人士外，還進入白宮與美國國家安全會議官員會面、及進入美國國務院會見美國副國務卿安東尼·布林肯，開創臺灣總統候選人先例。對此，美國國務院表示這次訪問「富有建設性」。在與紐約的臺灣裔美國人發表講話時，蔡英文表示願意在即將舉行的選舉中，與臺灣第三勢力合作。10月16日，她展開高規格訪問日本行程，期間傳出「巧遇」日本內閣總理大臣安倍晉三。
2015年10月17日國民黨中央召開臨時全國代表大會，廢止洪秀柱總統選舉提名資格，徵召朱立倫參選2016年中華民國總統選舉，蔡英文又一次與朱立倫對壘。不同於上次爭奪新北市長的副揆之戰，這次總統大選被戲稱為英倫之戰（雙關於二次大戰的英倫空戰）。
11月14日，蔡英文競選辦公室宣布民主進步黨副總統參選人，選擇的競選夥伴為中央研究院副院長、流行病學家陳建仁。11月27日，兩人正式登記參加2016年總統選舉。2016年1月16日，在第十四任總統、副總統選舉中，參與對手還有中國國民黨推出的朱立倫和王如玄組合，與親民黨和民國黨合作的宋楚瑜和徐欣瑩搭檔，蔡英文的輿論調查一直大幅領先另外兩組候選人。總統選舉結果是蔡英文以絕對優勢當選，獲得6,894,744張選票（得票率56.12%），擊敗獲得31.04%選票的對手朱立倫、和獲得12.83%選票的對手宋楚瑜，成為中華民國開國以來第一位女性總統，同時也是亞洲首位不出身於政治世家的女總統。
交接準備.
在2016年立法委員選舉，民進黨勝選，並在立法院取得過半數的委員席次，同時亦贏得總統選舉締造臺灣第三次政黨輪替，蔡英文在勝選演說時以總統當選人的身分提出「謙卑、謙卑、再謙卑」的訴求。對於民主進步黨重返執政，中國大陸則是強調反對臺灣獨立。2月19日，民主進步黨和馬英九政府各自成立交接小組，並舉行第一次會議，商討政權交接工作的內容。
隨著政黨輪替將近，即將上任的蔡英文政府有上千名能夠重新任命的職務空缺，當中經政治任命的行政院所屬各機關首長、次長及機要有數百人。3月30日，現任總統馬英九與總統當選人蔡英文正式舉行「雙英會」，雙方針對年金、外交、南海、能源等議題進行討論。而隨著準行政院院長林全的內閣人事底定，蔡英文親自到4月30日的共識營監督。
5月20日，蔡英文在司法院院長許宗力的監誓下，於中華民國國旗及國父遺像前，正式宣誓就任第十四任中華民國總統，成為中華民國建國105年以來第一位女性總統，也是亞洲首位非出身政治世家的女性國家元首。隨後，由立法院院長蘇嘉全頒授中華民國國璽。蔡英文首次接掌總統職位後就立刻下令批准林全接任行政院院長的公文。
內政.
蔡英文視臺灣為一個民主國家，她批評美國聯邦政府自1979年以後將臺灣定義為政治實體，導致臺灣內部有「不同的中國觀」。她於2016年8月1日原住民族日代表政府向臺灣原住民族道歉。行政院在同年8月31日成立不當黨產處理委員會，調查並沒收中國國民黨的部分黨產。2018年5月31日，中華民國促進轉型正義委員會掛牌成立。蔡英文政府早前也成立國家年金改革委員會，重新討論軍公教的年金優惠政策，但在2016年9月3日引發任內首次大規模示威活動。
蔡英文的願景強調以臺灣為核心，希望打造一個經濟上更加獨立的臺灣，並提出五加二產業創新計畫。她在2016年9月29日《給民主進步黨黨員的信》中，表示要力抗中國壓力，並發展與其他國家的關係。她認為海峽兩岸的經濟競爭多於互補，致力降低處境艱難的臺灣經濟，對於中國大陸經濟的依賴，從而行塑健康、正常的經濟架構。2017年3月23日，行政院公布預算達8年新臺幣8,825億元的前瞻基礎建設計畫，內容包括鋪設軌道、開發綠色能源與建構超寬頻網路等。2018年12月6日，立法院通過《勞動基準法》修正案，加入一例一休。在所得稅制優化方案中提高綜合所得稅標準扣除額，減輕薪資所得者及免於經濟弱勢者的稅賦。蔡英文也承諾處理年輕人就業問題，並推動社會住宅與長照2.0。
蔡英文認為同性婚姻意味著高度平等和保護人權，任內三讀通過的《司法院釋字第七四八號解釋施行法》在2019年5月24日生效，是亞洲同性婚姻合法化的首例。她還提出增加可再生能源的分額，並在2025年內全面廢除核電廠的「2025年非核家園」主張。但為了解決2016年5月高溫的供電困境，台灣電力公司很快就考慮重啟已停機17個月的第一核能發電廠一號機。對此，中華民國經濟部部長李世光表示非核家園承諾，並不等於馬上廢除核電廠。同年10月，行政院會議批准民間參與可再生能源事業的《電業法》修正案，以在2025年實現「零核電」目標。此修正案於2017年1月11日經立法院三讀通過，是亞洲首個非核法案。但同年8月15日，臺灣600萬（約全臺户數的一半）戶家庭發生停電事故，導致蔡英文向國民致歉、經濟部部長李世光辭職，同時也出現對於廢除核電廠政策的批判。
2016年11月7日，中華民國衛生福利部針對禁止進口日本5個災區食品的議題，向立法院提出排除福島縣食品後的部分進口方案。但因民主進步黨提出的資料不足和討論態度，便有民間組織提出批評。11月12日至11月14日，行政院在全臺灣辦理10場公聽會。但舉行公聽會時，由於遭到中國國民黨、民眾和民間團體等反對，各地出現騷亂場面。2018年11月24日，因九合一選舉失利，蔡英文宣布辭去民主進步黨主席。
外交.
蔡英文第1个总统任期内，有7个国家相继与中华民国断交并与中华人民共和国建交：圣多美和普林西比（2016年）、巴拿马（2017年）、多米尼加（2018年）、布基纳法索（2018年）、萨尔瓦多（2018年）、所罗门群岛（2019年）、基里巴斯（2019年）。
蔡英文將美國視為世界上最重要的民主國家，也是臺灣最重要的戰略夥伴。因此，她認為臺灣和美國應有穩定的政策，並保證臺灣是美國的可靠夥伴。而從民主進步黨上臺以來，對於中華人民共和國的立場則是維持現狀，同時呼籲承認臺灣選擇民主的現實。蔡英文還敦促其他國家對抗中華人民共和國在南海的軍事擴張，及捍衛民主與自由。不過與其前任不同，儘管拒絕承認「一個中國」原則和「九二共識」，蔡英文仍然希望不預設條件下，與中華人民共和國領導人習近平會面。但因未確認共同的政治基礎，中華人民共和國凍結與中華民國的談判，雙方的聯繫溝通機制亦停擺。
7月13日，由於常設仲裁法院判決南沙群島中的太平島是沒有專屬經濟區的礁，蔡英文表示「這損害臺灣權利」而無法接受，並派遣康定級巡防艦巡航。立法院也聲明表示中華民國不承認國際仲裁的片面決定，並抗議判決書中的「中國臺灣當局」稱呼。7月19日，蔡英文因應南海爭議召開國安高層會議，提出四項原則。為了避免與日本發生爭議，原定7月底舉行的臺日海洋事務合作對話推遲。8月16日，蔡英文召開「對外經貿戰略會談」，通過強化東南亞國家協會、南亞、紐西蘭、澳洲關係的「新南向政策」。
2016年12月3日，蔡英文與美國總統當選人唐納·川普進行電話會談，並向後者表達祝賀。這是自1979年中華民國與美國斷絕外交關係以來，中華民國總統首次與美國總統當選人公開電話會談。儘管蔡英文曾希望再次進行會談，也表示不會出現重大的政策轉變。在川普就任總統後，轉而著重與中華人民共和國領導人習近平「建立個人的良好關係」。但這仍導致中華人民共和國的震驚與憤怒，而對臺灣展開報復。中華人民共和國除了進行軍事演習外，也對其他國家和公司施加外交壓力，這使得邦交國數量減少，中華民國在2017年5月也未獲得世界衛生大會的邀請函。
2017年5月25日，蔡英文視察應對中國人民解放軍奇襲登陸的演習，表示作為三軍統帥，將是中華民國國軍的「後盾」。而當諾貝爾和平獎得主劉曉波在監禁期間逝世，她呼籲：「中國大陸當局展現自信，推行政治改革，讓中國大陸人民享有民主自由的天賦權利。」9月15日，儘管臺灣並非聯合國會員國，她則指示全力協助聯合國安全理事會決議的經濟制裁措施，在9月22日全面禁止與北韓貿易，包括拘留本地走私業者、禁止北韓船艦入港及展開臨檢等。
2019年1月2日，蔡英文召開臨時記者會回應中國共產黨中央委員會總書記習近平在「《告台湾同胞书》发表40周年纪念会」上發表的《习五条》，表示：「始終未接受九二共識」，「堅決反對一國兩制」。
第二任期.
競選連任.
2020年5月20日，蔡英文以817萬票打敗國民黨的韓國瑜及親民黨的宋楚瑜兩位對手，成功連任中華民國第15任總統，為中華民國史上連任得票數最高的總統，亦是第一位成功連任的女總統。
中國大陆央视对于蔡英文第二任期的就职典礼上仍然未提“九二共识”，以及对“一国两制”表达“绝不接受”的立场，表示答卷相比四年前更加不合格。包括央视在内的中國大陆多家官方媒體亦于典礼后表示抗議，並稱支持“台独”及美国国务卿蓬佩奥给蔡英文发贺电的行为属于在台湾问题上开倒车。
內政.
2020年蔡英文成功連任後所面臨的第一個挑戰即為嚴重特殊傳染性肺炎疫情。同年4月時代力量委託趨勢民調公司對於蔡政府在對抗该疫情的表現進行民調，該份民調顯示其創下執政以來新高的支持度，高達七成民眾滿意施政，八成四的民眾認同政府處理疫情的施政作為。然而，隨後發生的萊豬進口風波、第三級防疫警戒使其受到民意輿論的挑戰。
國防.
2022年3月11日，特戰部隊士兵阿忠電郵致呈總統，投訴國軍補給、整訓與政戰等存在多方弊端，士兵自費外購戰鬥個裝，相對教召內容成對比，並建請免除大兵日記制。處理過程中，其陳情文號與個資遭人自總統府內非法拍照並外洩而曝光；國防部長邱國正回應不會放過他，要修理「靠北」（臺語粗話，哭爸）的人；但經立法院朝野立委質詢後澄清不知是誰，不會去抓；戰鬥個裝撥補按優先順序，見不得人家好是幼稚、很窩囊。該事件引發政、軍、社各界對國軍後勤補給與總統府密資處理程序等國安問題的注意和討論。
外交.
蔡英文第2个总统任期内，-{尼加拉瓜}-、洪都拉斯、瑙鲁分别于2021年、2023年、2024年与中华民国断交并与中华人民共和国建交。
此外，中华民国于2020年实质上承认了1991年从索马里独立的索马里兰，双方亦互设具大使馆功能的代表机构，但因其性质非正式的大使馆，被视为非正式的外交关系。故无法计入邦交国数目。
即使因中华人民共和国打壓而致眾多邦交國斷交，但近年來台灣能見度逐漸提升，傳統外交承認之外的「非官方支持」也越來越多。多國國會議員訪台頻率增加，以顯對台情誼。
卸任后.
卸任後，蔡英文暫時以卸任總統辦公室的形式持續關心公共事務，其辦公室位於台北市信義區信義路一帶，鄰近衛福部健保署署本部，辦公室主任則擬由前國發會副主委、前總統府副秘書長施克和出任。5月22日，蔡英文在辦公室接見卸任後首位訪賓，前立陶宛總統达利娅·格里包斯凯特。
個人生活.
生活方式.
蔡英文的個性內斂、具有文才，被形容是「那種喜歡在早上喝黑咖啡或烏龍茶時，跟你辯論保護主義的人」。由於沒有獨特的魅力或天賦，她習慣以真誠、智慧和堅持來說服他人。不過她的行事風格向來低調、不刻意表現，並且是通過競選公職的經歷，才使自己能夠更加接近民眾。蔡英文居於中華民國總統官邸期間，特勤使用任務代號「永和」；她通常是每天早上6時起床，大約在上午9時到辦公室，並有自己手沖咖啡的習慣。
過去蔡英文住處位在敦化南路，其家人長期將仍然將她當作小女兒般照顧。她幾乎每週固定與父母親一起吃飯，並陪伴母親逛畫廊，住在陽明山的母親也常到其住處打理家務。根據中華民國中央選舉委員會在2011年12月的財產申報資料中，蔡英文名下擁有4筆土地、2筆建物，並有1,800萬元存款、4,600萬餘元債券等。而在監察院於2016年的《廉政專刊》，其名下有4,927萬元存款，以及臺北市、新北市兩房產，身家近上億元。
蔡英文從小就喜歡貓，並在臺北市飼養「蔡想想」和「蔡阿才」兩隻貓，在競選活動期間也經常出現。「蔡想想」原本是流浪貓，是民主進步黨立法委員蕭美琴2012年至花蓮縣勘查風災時，在路邊撿到後交給蔡英文收養。2015年春節，蔡英文便抱著「蔡想想」一起錄製拜年影片。同年7月，蔡英文又收養另一隻來自臺東縣的虎斑貓「蔡阿才」。2016年10月，蔡英文收養「Bella」、「Bunny」和「Maru」三隻退役導盲犬。2020年，蔡英文使用猫咪头像作为Twitter的用户头像。
感情生活.
蔡英文一直處於沒有結婚的單身狀態，也沒有孩子。蔡英文對於婚姻感情的話題保持低調態度，在大學時期，曾經有三位男同學追求蔡英文，但是當時的她專心學業；在前往美國康乃爾大學法學院攻讀法學碩士期間，蔡英文當時有一位論及婚嫁的男友，但是因發生登山意外而身亡。這件事情讓她難忘，也是她唯一公開過的一段感情。另外在倫敦政治經濟學院求學時，據傳她還有過一位男友，雖然兩人的感情很好，但因為父親反對而最終分手。
在2012年競選總統期間，前民主進步黨主席施明德曾經要求蔡英文公開透露自己的性取向，然而後者拒絕回答，大多數媒體則是譴責施明德的談話內容。而在2016年的總統選舉中，性別差異在選民意識中已經不重要。不過在同年，中華人民共和國的官方媒體仍然以蔡英文單身為由，而指稱蔡英文的風格「極端化」、「情感化」。
影響.
公眾形象.
蔡英文曾經留學英國，並以柴契爾夫人為政治榜樣，她成為亞洲首位非出身政治世家的女性總統，在以男性為主的政治圈中屬於特例。蔡英文具有專業的國際觀和海峽兩岸關係事務的經驗。而就像馬英九一樣，在擔任行政院大陸委員會主任委員、民主進步黨主席、總統候選人期間，蔡英文也獲得是一位學院派學者的風評，同時也是一位「沒有意外」的保守領導人。然而在許多方面，她仍然是民主進步黨不尋常的選擇，代表著該黨在許多方面與過去決裂。其支持者大多會稱呼她為「小英」。
除了是亞洲具有影響力的女性之一，她亦被認為是勇於挑戰中華人民共和國。2015年6月，其照片登在美國雜誌《時代》亞洲版封面，標題為「她將可能領導華人世界唯一民主國家，這讓北京感到緊張」，並收錄專訪。同年，英國《經濟學人》年刊將她和各國元首、重要影響力人物並列。12月11日，英國《金融時報》選出2015年度全球代表女性，指出其堅忍不拔的意志，使其成為2016年臺灣總統候選人中的領先者，也是該年最具有權勢的華人女性代表。
2016年4月21日，《時代》將蔡英文列入2016年全球最具影響力百大人物名單。同年，美國《華盛頓郵報》旗下刊物《外交政策》期刊公布2016年「FT 100全球知識分子」，蔡英文因「勇於挑戰強權」，而在政治類決策者項目獲選為百大思想家，該網站亦有相關報導。蔡英文也被認為是全球最有權勢的女性之一。2017年，《富比士》雜誌公布「世界百名權威女性」名單，她便名列15名。同年，美國商業雜誌《財星》公布全球前五十大領袖，蔡英文排名第八位。2020年，時代雜誌認為她是當年100位最具影响力人物之一。2021年，《富比士》雜誌公布「世界百名權威女性」名單，因台灣優秀的防疫表現以及台海局勢，使得蔡英文名列第9名。
不過因為2008年遊行時發生嚴重流血衝突，及蔡英文將當時的暴力事件描述成「零星事件」，泛藍陣營稱她為「暴力小英」。而從2011年8月以來，批判者則因其政策抽象、模糊，將她稱作「空心菜」或「空心蔡」。爾後她一直面臨這類批評，並延續至2016年總統選舉，譏諷其海峽兩岸政策仍然「空心」。中国大陆网络舆论亦认同她执政能力欠佳的观点，并出于武统台湾的意愿，表现出对她的“支持”。另一方面，其眼鏡和學生妹頭造型，和日本網路遊戲《艦隊Collection》中的角色「霧島」相似，因此有「霧島蔡英文」或「霧島小英」的暱稱。甚至在2015年11月14日，便有「霧島」的黏土人被送到全國競選總部。
2019年1月2日，時值中華人民共和國在1979年1月1日發布《告台灣同胞書》的四十周年，時任中共中央總書記習近平出席紀念儀式並發表談話，宣誓兩岸和平統一、一國兩制的方針。對此，蔡英文表示台灣人民絕不會接受一國兩制，並表現出堅持維護台灣主權的態度，此言論在Facebook等社群網站上引發熱烈討論。對於蔡英文的回應，饒舌歌手大支改編台灣嘻哈團體頑童MJ116的歌曲《辣-{台}-妹》，表面上聲稱這是愛情小品歌曲，但歌詞中指出臺灣面臨的困境，並稱讚蔡英文的應對，之後便有媒體及網友以「辣-{台}-妹」稱呼蔡英文。蔡英文起初不知其涵義，在聽過大支的歌曲後理解其內容，表示「辣-{台}-妹之所以辣，是在於有自己的態度跟立場」，並指出「若台灣有需要時，我們都是辣-{台}-派」，就此建立出辣-{台}-妹與辣-{台}-派的形象，之後蔡英文於2020年中華民國總統選舉中勝選連任，被認為與這樣的形象有關。
2020年12月，因為台灣在新型冠状病毒肺炎的疫情控制被視為全球典範，蔡英文在《富比士》2020年「全球百大最有權勢女性」的榜單中，被評選為第37名。2023年《富比士》公佈的「全球百大最有權勢女性」榜單中，蔡英文則名列第30名。

</doc>
<doc id="20503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20503" title="价格">
价格

在经济学及營商的過程中，價格是一項以货币為表现形式，為商品、服務及資產所訂立的價值數字。在微觀經濟學之中，資源在需求和供應者之間重新分配的過程中，價格是重要的變數之一。
傳統定義.
在現代社會的日常應用之中，價格一般指進行交易時，買方所需要付出的消費支出。
經濟學角度來說，價格泛指買賣雙方就買賣商品的訂立的兌換比率，舉例說：假如買賣過程中，商品甲換得兩個單位的商品乙，一單位的商品甲的價格便為兩單位的商品乙，而一單位的商品乙的價格則為半單位的商品甲。由於現代社會以金錢交換為主流的買賣方式，買賣雙方其中一方會以金錢付款，因此商品的價格便可以以金錢作為單位，不同商品的價格亦因單位相同而能夠比較。
留意一件商品的價格，與其用途或傳統觀念的「價值」並無必然的直接關係。在經濟學角度來說，一件商品的價格取決於商品的供應及需求，商品甲即使在用途上較商品乙少，但亦能因為其供應量與需求比例小，而較商品乙有更高的價格，可參見鑽石與水悖論。
相對價格與名義價格.
金錢價格是指商品以特定貨幣進行交易下的價值數字，相對價格則指產品與交換物品進行交易時的兌換比率，假定金錢的供應不變的話，商品之間與金錢相對價格是可以比較的，商品之間亦可以以金錢價格比較出相對價格。
然而當特定金錢或貨幣的供應增加，該金錢或貨幣與商品之間的相對價格均出現下降（即通貨膨漲）時，商品在金錢或貨幣的供應增加期間的金錢價格便出現變動，在金錢或貨幣供應增加的前後期間，商品以該貨幣所訂的名義價格上升，同時商品之間的實際相對價格維持不變。
價格形成.
市場機能.
定義：供需雙方共同決定的價格/數量
市場均衡：供需雙方互相調整價格後，當市場供給量=需求量時，稱作市場均衡，成交價格及為均衡價格，成交數量為均衡數量。
政府政策.
定義：以公權力干預商品價格與生產數量。
市場狀況.
供過於求.
定義：需求量&lt;供給量（產品過剩）
影響：因生產過剩價格下跌，生產者減少供給量，消費者增加購買量。
供不應求.
定義：需求量&gt;供給量（產品缺貨）
影響：因生產不足價格上升，生產者增加供給量，消費者減少購買量。
供需均衡.
定義：需求曲線和供給曲線交會點，又稱市場均衡。

</doc>
<doc id="20505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20505" title="亚拉姆语">
亚拉姆语



</doc>
<doc id="20506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20506" title="翠湖 (新北市)">
翠湖 (新北市)

翠湖位于台湾新北市汐止區，原是新益興礦場──北港二坑礦場採煤礦所用的人工堰塞湖，現已引入北峰溪溪水，為沿途礦工提供民生用水。
物種.
翠湖與周邊山巒的生態與特色物種：
風景瀏覽.
[[Category:台灣湖泊]]
[[Category:新北市旅遊景點]]
[[Category:汐止區]]

</doc>
<doc id="20509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20509" title="春秋戰國">
春秋戰國



</doc>
<doc id="20510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20510" title="春秋战国">
春秋战国



</doc>
<doc id="20514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20514" title="瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦">
瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦

瓦莱里·勒内·马里·乔治·吉斯卡尔·德斯坦（，；），法國经济学家、政治家，前任法国总统兼安道爾大公。被誉为欧盟宪法之父、现代欧元之父。
生平.
幼年與成年.
1926年2月2日，德斯坦出生在當時由法軍佔領的德國科布倫茲，但半年後即與家人返回法国巴黎；後入路易大帝中學，但1944年時18歲的他選擇參軍一年，1945年才回該校預備班上學。1946年7月，他以全國第6名（總錄取人數385人）的成績考入巴黎綜合理工學院；1948年，他考入當時方才成立的國家行政學院，畢業後分配至財政部門工作。
踏入政界(1954－1958).
從1954年6月到12月，時年29歲的德斯坦擔任埃德加·富尔總理的內閣助理秘書長。1956年，當選多姆山省眾議員。其曾外祖父阿热诺尔·巴尔杜（Agénor Bardoux）與外祖父雅克·巴尔杜（Jacques Bardoux）曾經分別於十九二十世紀在該省出任眾議員。同年他也被任命為法國駐聯合國大會代表團成員。1958年當選省議員，至1974年為止。
戴高樂執政期間(1958－1969).
戴高樂執政期間，他出任经济与财政部长。
蓬皮杜執政期間(1969－1974).
龐比度任命他為雅克·沙邦-戴尔马內閣（1969－1972）的经济与财政部长，並在皮埃尔·梅斯梅尔內閣（1972－1974）中繼續擔任此一職務。他也從1967年起擔任多姆山省沙马利耶尔市的市長，直到1974年為止。
1974年總統大選.
在蓬皮杜過世後，德斯坦在1974年4月2日宣布參加總統選舉。由於得到右翼席哈克的支持，德斯坦在第一輪投票中擊敗了雅克·沙邦-戴爾馬。
在第二輪投票前，與社會黨密特朗的辯論使德斯坦獲得相當的優勢，其中「不是只有你才有良心」堪稱具有代表性之名句。他以50.81%的得票率險勝，1974年5月，时年48岁的德斯坦当选法兰西第五共和国第三任總統，亦是法兰西第五共和国最年轻的总统之一。
總統任期(1974－1981).
德斯坦首先任命希拉克擔任總理，但兩人間關係緊張，席哈克於1976年辭職。他其後委任被譽為「法國最佳經濟學者」的雷蒙·巴尔出任總理。他推動了若干對法國社會影響重大的制度改革：如離婚改為經由雙方同意、墮胎合法化、將成年門檻從21歲降到18歲等，成年後可以參加投票。
在德斯坦任內，兩次石油危機也中止了光輝三十年的經濟成長。因應節約能源的呼聲，政府在1976年恢復了夏令時間，以藉由日照節約電力。德斯坦也決定繼續投入由蓬皮杜提出的民用核能發展計畫。此時失業率也大幅攀升，這某程度上導致他在1981年的總統大選中敗予密特朗。
此外，德斯坦也是歐洲憲法的熱情支持者，他從踏入政壇開始就支持歐洲合眾國的理念。任內他與西德總理施密特共同主張在「超國家的強勢歐洲」與「受制各成員國的弱勢歐洲」之外尋求「第三條路」。他創設了歐盟高峰會。並協助擴增歐洲議會的權力，特別是在預算審查方面。
雖然德斯坦在個人立場上支持以終身監禁取代死刑，他仍對三名死刑犯簽署執行死刑的命令，三名死刑犯其中兩名為謀殺兒童，另一名為姦殺兒童，這也是法國最後執行的死刑。1981年密特朗成為總統後廢止死刑。
晚年.
1981年舉行的總統大選，德斯坦雖然在首輪投票中擊敗社會黨的密特朗，但由於未能獲得希拉克的公開支持，他在第二輪投票以微弱差距敗予密特朗，其後社會黨在國會選舉大勝，左派首次全面掌握行政和立法的權力。2003年獲選為法蘭西學院院士。
2020年5月11日，法國檢方宣佈將立案調查德斯坦於2018年12月接受德國女記者訪問後，涉嫌不當身體碰觸的性騷擾行為。
丹麥前女首相赫勒·托宁-施密特亦宣稱在2002年左右，遭德斯坦性騷擾。
2020年12月2日，德斯坦去世，享耆壽94岁。德斯坦办公室透露其死因是2019冠状病毒病。他是目前最长寿的法国总统與安道爾大公，同时也是法国改共和制度之后第二长寿的法国元首（最长寿的是维希法国的元首菲利普·贝当）。
荣誉.
德斯坦因主持起草《欧盟宪法条约》，被誉为“欧盟宪法之父”。
德斯坦作为经济学家，著有多部著作，被誉为“现代欧元之父”。
2003年，德斯坦被选为法兰西学院院士。

</doc>
<doc id="20518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20518" title="利昂内尔·若斯潘">
利昂内尔·若斯潘

利昂内尔·若斯潘（；，法國政治家，社會黨的重要人物之一，曾任法國總理。
生平.
生于巴黎近郊。毕业于巴黎政治学院和国立行政学院。青年时期，加入托派—朗贝尔派组织国际主义共产主义组织；1971年，奉命“打入”社会党。1981年—1988年、1995年—1997年，兩度出任社會黨第一书记。1981年若斯潘当选社会党第一书记后，逐渐疏远托派，而直到1987年，才完全断绝与托派组织的联系。
1995年若斯潘代表左翼竞选法国总统失利，在第二輪投票中敗予希拉克。
1997年6月1日率领社会党赢得国民议会选举胜利，組建左翼內閣，希拉克其後任命他為法国总理，是為第三次「左右共治」。
2002年大選中，若斯潘再次代表社会党竞选法国总统，由於其他左翼候選人分散票源，導致其競選失利，未能進入第二輪投票。由於第二輪投票是希拉克和極右派候選人勒龐之間的競爭，他呼籲選民支持希拉克，大選後他退出政壇。著作有《创造可能》。
若斯潘政府（1997.6.3 - 2002.5.6）.
&lt;td&gt;职务&lt;td&gt;姓名&lt;td&gt;党派&lt;td&gt;任期
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;总理
&lt;td&gt;利昂内尔·若斯潘
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;外交部长
&lt;td&gt;于贝尔·韦德里纳
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;国防部长
&lt;td&gt;阿兰·里夏尔
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;内政部长
&lt;td&gt;让 - 皮埃尔·舍韦内芒
&lt;td&gt;法国公民运动党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.08.29
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;达尼埃尔·瓦扬
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.08.29 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="3"&gt;经济、财政和工业部长
&lt;td&gt;多米尼克·斯特劳斯-卡恩
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 1999.11.02
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;克里斯蒂安·索泰
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1999.11.02 - 2000.05.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;洛朗·法比尤斯
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.05.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;就业和互助部长
&lt;td&gt;马蒂娜·奥布里
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.10.18 
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;伊丽莎白·吉古
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.10.18 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;掌玺、司法部长
&lt;td&gt;伊丽莎白·吉古
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.10.18
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;马里丽斯·勒布昂絮
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.10.18 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;国民教育、研究和技术部长
&lt;td&gt;克洛德·阿莱格尔
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;国民教育部长
&lt;td&gt;雅克·朗
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;科研部长
&lt;td&gt;罗歇-热拉尔·施瓦岑贝格
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;文化和通信部长
&lt;td&gt;凯瑟琳·陶德曼
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;凯瑟琳·塔斯卡
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="3"&gt;农业部长
&lt;td&gt;路易·勒庞塞克
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;1997.06.04 - 1998.10.19
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;让·格拉瓦尼
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1998.10.20 - 2002.02.25
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;弗朗索瓦·帕特里亚
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2002.02.25 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;领土整治和环境部长
&lt;td&gt;多米尼克·瓦内
&lt;td&gt;法国绿党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2001.07.09
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;伊夫·科歇
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;2001.07.10 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;青年和体育部长
&lt;td&gt;玛丽-乔治·比费
&lt;td&gt;法国共产党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;装备、运输和住房部长
&lt;td&gt;让-克洛德·盖索
&lt;td&gt;法国共产党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;议会关系部长
&lt;td&gt;达尼埃尔·瓦扬
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.08.29
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;让-雅克·凯拉纳
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.08.29 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;公职、国家改革和权力下放部长
&lt;td&gt;埃米尔·祖卡雷利
&lt;td&gt;左翼激进党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;米歇尔·萨潘
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
部长级代表.
&lt;td&gt;职务&lt;td&gt;姓名&lt;td&gt;党派&lt;td&gt;任期
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;学校教育事务部长级代表
&lt;td&gt;塞戈莱纳·罗亚尔
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;家庭和儿童事务部长级代表
&lt;td&gt;塞戈莱纳·罗亚尔
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2001.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;家庭、儿童及残疾人事务部长级代表
&lt;td&gt;塞戈莱纳·罗亚尔
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2001.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;欧洲外交事务部长级代表
&lt;td&gt;皮埃尔·莫斯科维奇
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;城市事务部长级代表
&lt;td&gt;克洛德·巴尔托洛内
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1998.03.30 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;职业教育事务部长级代表
&lt;td&gt;让-吕克·梅朗雄
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
国务秘书.
&lt;td&gt;职务&lt;td&gt;姓名&lt;td&gt;党派&lt;td&gt;任期
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="3"&gt;负责健康事务的国务秘书
&lt;td&gt;贝尔纳·库希纳
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;1997.06.04 - 1998.11.28 
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;多米尼克·吉约
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;1999.08.02 - 2001.02.07
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;贝尔纳·库希纳
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;2001.02.07 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;外交部负责海外事务的国务秘书
&lt;td&gt;让-雅克·凯拉纳
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.08.29
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;克里斯蒂安·保罗
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.08.29 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;外交部负责合作事务的国务秘书
&lt;td&gt;夏尔·若斯兰
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 1997.11.22
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;外交部负责法语国家事务的国务秘书
&lt;td&gt;夏尔·若斯兰
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.11.22 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;经济、财政和工业部负责外贸的国务秘书
&lt;td&gt;雅克·东杜
&lt;td&gt;左翼激进党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 1999.07.29
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;弗朗索瓦·于瓦尔
&lt;td&gt;左翼激进党
&lt;td&gt;1999.07.29 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;经济、财政和工业部负责预算的国务秘书
&lt;td&gt;克里斯蒂安·索泰
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.02.03
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;弗洛朗斯·帕利
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.02.03 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;经济、财政和工业部负责中小企业、贸易、手工业和消费的国务秘书
&lt;td&gt;玛丽利斯·勒布朗许
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2000.10.18
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;弗朗索瓦·帕特里亚
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2000.10.18 - 2002.02.25
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;经济、财政和工业部负责工业的国务秘书
&lt;td&gt;克里斯蒂安·皮埃雷
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;国防部负责老战士的国务秘书
&lt;td&gt;让-皮埃尔·马塞雷
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2001.09.04
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;雅克·弗洛克
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2001.09.04 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;装备、运输和住房部负责住房事物的国务秘书
&lt;td&gt;路易·贝松
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2001.03.27
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;玛丽－诺埃勒·利安纳曼
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2001.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td rowspan="2"&gt;装备、运输和住房部负责旅游事务的国务秘书
&lt;td&gt;米歇尔·德梅西纳
&lt;td&gt;法国共产党
&lt;td&gt;1997.06.04 - 2001.10.23
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;雅克·布吕纳
&lt;td&gt;法国共产党
&lt;td&gt;2001.10.23 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;负责老年人事务的国务秘书
&lt;td&gt;波莱特·甘沙尔-孔斯特勒
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;2001.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;就业和互助部负责妇女权益和职业培训的国务秘书
&lt;td&gt;妮科尔·佩里
&lt;td&gt;法国社会党
&lt;td&gt;1998.11.17 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;就业和互助部负责互助经济的国务秘书
&lt;td&gt;居伊·阿斯科埃
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06
&lt;tr&gt;
&lt;td&gt;文化和通讯部负责文化遗产和文化事务权力下放的国务秘书
&lt;td&gt;米歇尔·迪富尔
&lt;td&gt;
&lt;td&gt;2000.03.27 - 2002.05.06

</doc>
<doc id="20520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20520" title="法國總統列表">
法國總統列表



</doc>
<doc id="20524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20524" title="SAS">
SAS

SAS可以指：

</doc>
<doc id="20529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20529" title="加州 (消歧義)">
加州 (消歧義)

加州可以指：

</doc>
<doc id="20531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20531" title="中芯国际">
中芯国际

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
中芯国际集成电路制造有限公司（简称中芯国际，证券代码：/上交所：688981）于2000年4月3日在开曼群岛注册成立，总部位于中国大陆上海。公司的创立者之一为曾在台积电任职过的张汝京，目前公司联合首席执行官为梁孟松、赵海军。是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆规模最大、技术最先进的集成电路芯片制造企业。中芯国际向全球客户提供0.35微米到14纳米晶圆代工与技术服务，包括逻辑芯片，混合信号/射频收发芯片，耐高压芯片，系统芯片，闪存芯片，EEPROM芯片，图像传感器芯片及LCoS微型显示器芯片，电源管理，微型机电系统等。同时7纳米已经进入到客户风险量产阶段。2024年，中芯成為世界第三大晶圓廠。
中芯国际在上海建有三座200mm芯片厂和一座300mm芯片，在北京建有两座300mm芯片厂，在天津建有一座200mm芯片厂。中芯国际还在美国、意大利與日本提供客户服务和设立营销办事处，同时在香港设立了代表处。此外，中芯曾经在成都建有封装测试厂以及有一座代为经营管理的八吋芯片厂（现已转售给德州仪器公司），在武汉曾经代为经营管理的先进的12吋memory芯片厂（即是目前受各界关注的武汉新芯集成电路，XMC，由中芯国际前CTO杨士宁任CEO）。2007年12月26日，与IBM签订45纳米大批量CMOS技术授权合约。
历史.
公司创立后，創立人張汝京遭台積電控告，控訴張涉及竊取商業機密。
2000年代：
2010年代：
梁孟松与他的台籍团队的加入不仅对中芯，更是对整个中国大陆半导体产业，意义非凡，被称为“对中国半导体行业具有划时代的意义”、“中国半导体产业进入梁孟松时代”，大陆更形象的称之为中芯打了一剂鸡血针；以业界人士的话来说就是：一个人、一个团队，往往会影响一个产业，就像张忠谋之于台积电，任正非之于华为：有些经验因别人的学习曲线已经下来而领先，自己慢慢积累永远不能赶上别人的进步，即使不睡觉，再拼命也没用。所以中国大陆近年来为发展本土半导体制造业，均採取直接挖角包括梁孟松在内的重量级高手加入中国大陆微电子工业，就是为了缩短其芯片产业的学习曲线。梁孟松加入中芯的消息一公布，中芯股价于当日就高开了4.23%，并于其后近一个月的时间内竟大涨逾20%。而梁孟松与他的台籍团队也不负众望，中芯于他们加入后，技术就一路突飞猛进，在短短3年半时间内(2017年10月至2021年4月)，就跨越式的完成了别国都须至少十好几年以上，方能完成芯片制程5代10级(第23代28纳米至第28代7纳米)的升级换代。
2020年代：
製造廠區.
目前中芯國際在中國大陸有5個主要製造廠區、兩座合資廠區以及一座海外廠區。
除了以上製造廠區以外，另外兩座合資廠區負責製作晶圓生產使用的物料，一座是與日本凸版印刷合資成立的TSES（Toppan SMIC Electronics (Shanghai) Co., Ltd.），一座是與国家集成电路产业投资基金、长电科技以及高通多方合資成立的中芯长电半导体公司。
董事会.
目前中芯国际董事分别为董事长兼执行董事张文义、CEO兼执行董事邱慈云、本公司非执行董事陈山枝、高永岗、刘遵义及周杰，以及本公司独立非执行董事川西刚及陈立武。
自2016年12月20日起委任前台積電前共同執行長蔣尚義為公司的第三類獨立非執行董事。
與台積電的訴訟案.
中芯國際成立後不久就遇上了來自台積電的法律指控，指中芯國際的張汝京團隊竊取了台積電的智慧財產。第一輪訴訟階段於2005年以中芯國際賠付一億七千五百萬美元予台積電完結。2006年開啟了第二輪訴訟階段，2009年9月9日在美國加利福尼亞州奧克蘭開庭，2009年11月4日陪審團最終認為中芯國際應對65個法律指控中的61個負法律責任。不過該輪訴訟判決仍未裁定，最終中芯國際與台積電於2009年11月9日達成和解協議。
雙方和解的主要條款包括：雙方宣布並賠付關於雙方的待決訴訟的索賠、終止此前中芯國際根據第一輪訴訟和解協議支付剩餘款項的義務（約四千萬美元）、中芯國際向台積電支付總額為兩億美元的賠款、中芯國際向台積電授予約8%的中芯國際已發行股本及授權書而令台積電擁有中芯國際約10%的所有權，其後台積電相繼賣出手中持股。

</doc>
<doc id="20535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20535" title="阿萨姆语">
阿萨姆语

阿萨姆语（），舊譯亞沙語，属于印欧语系印度-伊朗语族的印度-雅利安语支，非常接近孟加拉语。是印度东北部阿萨姆邦本土居民所使用的语言，也是该邦的官方语言。此语有超过2000万的使用者。
在语法上，阿萨姆语受到了周围汉藏语系语言的影响，含有丰富的量词系统。這一特點是其他印度-雅利安语支的语言所沒有的。在數字系統方面，有別於世界大部份地區使用的阿拉伯數字，使用阿薩姆語的地區主要使用。
由于受周围藏缅语言的影响，辅音中没有卷舌音，阿萨姆语把中古雅利安语词首的s变成x，又把元音之间的s变成h。例如xhur(家公)，通俗梵语sasura，孟加拉语our。语法方面，阿萨姆语没有“性”的范畴。名词有 6个格，代词有4个格，每个格不止一个形式，此外还有敬体形式。阿萨姆语的文字和孟加拉文相似。並有以梵文天城体字母为基础的文字。
歷史.
阿薩姆語起源於印度语，但其確切性質尚不清楚。

</doc>
<doc id="20537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20537" title="中国人民解放军南京军区">
中国人民解放军南京军区

中国人民解放军南京军区，是中国人民解放军大军区之一，是战略区域内合成军队的最高领导指挥机关，负责安徽、江苏、浙江、江西、福建、上海等6个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。军区机关驻南京市。2016年在深化国防和军队改革中撤销，由新成立的东部战区接替。
沿革.
1945年10月25日，在淮安成立华中军区，属新四军建制。军区机关设司令部、政治部、供给部、军工部、卫生部。辖苏中军区、淮南军区、直属第五、六、七、八军分区及海防纵队，以及由反正、起义的汪精卫政权伪军改编的解放第一、第二、第四军和民主联盟军。1946年9月，华中军区机关自淮安城迁至淮安北乡陈圩一带，不久北撤到山东。
1947年1月下旬，新四军、山东军区、华中军区合编成华东军区。1947年1月21日，华东军区在山东成立。起初华东军区辖苏北、苏中、鲁南、鲁中、渤海、胶东等6个军区和滨海军分区、淮北支队、淮南支队、东江纵队、华东军政大学及直属部队，约36万人。其中除了苏中军区、苏北军区外，其余单位均在山东和安徽境内。同年11月成立华中指挥部，统一领导华中地区军事力量，撤销苏中军区、苏北军区番号。1948年3月，撤销华中指挥部，成立苏北兵团及苏北军区。1948年8月，由华东军区供给部、卫生部、军械处、兵站部编成华东军区后勤司令部，部长周骏鸣兼，参谋长伊文，政治部主任罗应怀。
1949年2月，在中国人民解放军华东野战军改称中国人民解放军第三野战军的同时，华东军区机关随野战军南下。6月中旬，华东军区与第三野战军机关合并（番号仍各自保留）。同年7月10日，华东军区领导机关移驻南京。1950年初，全区辖野战军及山东、浙江、福建、苏北、苏南、皖北、皖南军区及南京、淞沪警备司令部、院校，还有华东海军，共120多万人。1950年后，陆续组建华东空军、公安军、防空军及军区炮兵、装甲兵等领导机关。
1955年4月，按照国务院和国防部关于全国军区重新划分的若干决定，中国人民解放军华东军区改编为中国人民解放军南京军区，辖江苏、浙江、福建、安徽、江西军区和南京军区炮兵、装甲兵、工程兵、防空军、公安军及辖区内的陆军等部队。同年5月，江苏省徐州至连云港地区的防务划归新成立的济南军区。南京军区成立后，随即扩编南京军区炮兵、装甲兵、工程兵领导机构，并于同年10月组建上海警备区。1956年7月福州军区成立，福建、江西军区及驻这两省的陆军、特种兵等部队划归福州军区。1957年8月，撤销南京军区公安军，所属部队先后移交地方公安机关或者改编为守备部队。9月，撤销南京军区防空军，所属部队并入南京军区空军建制。1969年到1970年，陆续组建江苏、安徽、浙江生产建设兵团（1975年6月撤销）。1975年7月，第二十军与济南军区的第一军对调，移驻河南省开封市，转隶济南军区。1975年12月，组建南京军区军政干部学校（后来扩编成南京高级步兵学校，归解放军总参谋部）。1978年2月，组建南京军区步兵学校（后更名南京陆军学校）。1985年6月，南京军区与福州军区合并为南京军区，辖江苏、浙江、福建、安徽、江西省军区、上海警备区、舟嵊守备区及所属陆军集团军、特种兵等部队和院校。
2016年，在深化国防和军队改革中，撤销南京军区，成立中国人民解放军南京军区善后工作办公室。
编制.
华东军区领导机关设司令部、政治部、后勤部等。另外军区直属部、处有财务部（1954年3月由后勤部财务部改隶）等。
1955年，南京军区领导机关设司令部、政治部、后方勤务部等。后经多次整编，设司令部、政治部、后勤部。此后机关三大部体制沿袭至1997年。
1998年，各大军区成立装备部。1998年11月，各大军区后勤部改为联勤部，对辖区内的陆海空军和二炮部队实行联勤保障。
华东军区下辖：
1955年华东军区改为南京军区后下辖：
接受军兵种机关和南京军区双重领导的有：
历任领导.
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）

</doc>
<doc id="20538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20538" title="中国人民解放军广州军区">
中国人民解放军广州军区

中国人民解放军广州军区，是中国人民解放军大军区之一，是战略区域内合成军队的最高领导指挥机关，负责广东、广西、湖北、湖南、海南等5个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。军区机关驻广州市。2016年在深化国防和军队改革中撤销，由新成立的中部战区和南部战区接替。
沿革.
1949年3月11日，东北野战军改称中国人民解放军第四野战军（简称“四野”）。同年5月，第四野战军领导机关同中原军区领导机关合并，组成中国人民解放军第四野战军兼华中军区。6月上旬，第四野战军主力渡过长江。9月中旬，第四军野战军并指挥第二野战军第四兵团，分三路迂回包抄南撤的国军华中军政长官白崇禧集团以及在广东的华南军政长官余汉谋集团，10月中旬和下旬分别在湖南衡阳、宝庆（今邵阳）地区及广东广州、阳江、阳春地区歼灭其10万多人；到12月中旬，又在粤桂边地区歼灭其17万多人。
1950年1月1日，第四野战军兼华中军区改称中国人民解放军中南军区兼第四野战军，直属中央人民政府人民革命军事委员会领导，领导机关驻湖北省汉口，是中南地区最高军事领导机关。下辖河南军区、湖北军区、湖南军区、广西军区、广东军区（后华南军区）、江西军区共6个军区，4个兵团部16个军，及工兵、炮兵、铁道兵等部队和中南军政大学（一至六分校）等，共153万人。1950年10月1日，中央军委主席毛泽东签署命令，公布《中华人民共和国国防军陆军部队暂行编制表》，规定国防军以军为指挥单位，撤销兵团一级机构；撤销野战军一级番号，野战军机构同军区机构合并。此后，中南军区兼第四野战军逐步按《暂行编制表》整编。1952年7月，军区机关移驻广州市。同年12月，辖河南军区、湖北军区、湖南军区、江西军区、广西军区、海南军区兼第四十三军，粤中、粤东、粤西、粤北军区，中南军区防空司令部、炮兵司令部、公安部队司令部、广东武装工作部，第四十一、四十二、五十四、五十五军。
1955年2月11日，国务院、国防部命令：中南军区改称中国人民解放军广州军区，领导机关驻广州市。4月15日，依据国务院2月11日的决定，中南军区改编为广州军区，即日起启用新番号，撤销中南军区兼第四野战军番号。原辖的江西军区划归南京军区建制；以湖北军区为基础组成武汉军区兼湖北军区，辖河南军区。广州军区下辖湖南军区、广西军区，广州军区公安部队部兼广东军区，海南军区兼第四十三军，第四十一、四十二、四十七、五十五军，广州军区防空部队司令部，广州军区炮兵、装甲兵、工程兵司令部和院校。1969年增辖中国人民解放军广州军区生产建设兵团。后经多次整编和调整，到1985年10月精简整编后，广州军区辖湖北省军区、湖南省军区、广东省军区，广西军区，海南军区，桂林陆军学院及53010（陆军第四十一集团军）、53200（陆军第四十二集团军）等部队。
广州军区成立后，结合本战区的作战任务，开展了亚热带山岳丛林地作战、抗登陆作战、渡海登陆作战、战区防御作战等演习。遵照中央军委的命令，指挥本战区陆海空军部队、民兵击败了台湾中华民国国军、武装特务对东南沿海地区的进犯，并取得了西沙自卫反击战、对越自卫还击战的胜利。广州军区部队及其五省（区）的民兵先后参与完成了架设第一座黄河浮桥，修筑湘黔铁路、枝柳铁路、雷州青年运河、大亚湾核电站等重点建设工程。支援地方抢险救灾，植树造林，围海造田。发展生产经营，减轻人民负担。涌现出“法卡山英雄营”等先进集体以及欧阳海等英雄模范人物。
2016年，在深化国防和军队改革中，撤销广州军区，成立中国人民解放军广州军区善后工作办公室。
编制.
中南军区兼第四野战军领导机关设司令部、政治部、干部管理部、后方勤务部。另外军区直属部、处有军法处、营房建筑部、广东武装工作部、直属政治部、财务部（由后勤部财务部改隶）、中南军区工程兵部、中南军区装甲兵部、防化学兵处。
1955年4月，广州军区领导机关设司令部、政治部、干部部、后方勤务部、财务部、军械部、营房建筑部、军事训练处、防化学兵处及军事法院、军事检察院。后经多次整编，到1958年10月，广州军区机关设司令部、政治部、后勤部。将军事训练处、防化学兵处编入司令部；将干部部、军事法院、军事检察院编入政治部；将财务部、军械部、营房建筑部编入后勤部。此后机关三大部体制沿袭至1997年。
1998年，各大军区成立装备部。1998年11月，各大军区后勤部改为联勤部，对辖区内的陆海空军和二炮部队实行联勤保障。
1950年1月中南军区兼第四野战军下辖：
此后先后成立：
1955年中南军区改为广州军区后下辖：
接受军兵种机关和广州军区双重领导的有：
历任领导.
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1975年设顾问，1985年撤销）
（1958年10月干部部划归政治部）
（1975年设顾问，1985年撤销）

</doc>
<doc id="20539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20539" title="阿塞拜疆语">
阿塞拜疆语

亞塞拜然语（--‎，--，）又稱亞塞拜然土耳其語（--‎，，--‎）。属突厥语族的一種語言，是亞塞拜然的官方语言。其与土耳其语、土庫曼語和克里米亞韃靼語的語言學關係密切，可彼此互通。
在2.3至3千万亞塞拜然语使用者中，大概1.6至2.3千万人在伊朗、7百万人在亞塞拜然，在其他较少的社群也有约80万人使用亞塞拜然语。在伊朗使用的阿塞拜疆语，受到波斯语的影响，在《民族语》中称为“南亞塞拜然语”，而亞塞拜然用的被称为“北亞塞拜然语”。
字母.
在亞塞拜然共和国，现行亞塞拜然语官方采用土耳其语字母为基础，但是以西里尔字母为基础的亞塞拜然语同样广泛通用。南亞塞拜然語使用阿拉伯字母。亞塞拜然语有32个字母，分别如下：
1929年前
使用阿拉伯字母。
各種字母間的转写一覽.
阿拉伯、拉丁、西里尔字母表的顺序不同，下表按拉丁字母表排序。
文学.
经典的阿塞拜疆语文学在15世纪形成，以多种在早期中世纪的大不里士和希尔凡方言为基础。这些方言为阿塞拜疆经典的作家，如富祖里、伊斯玛仪一世等人所使用。阿塞拜疆的现代文学主要基于希尔凡方言，而在伊朗则主要是基于大不里士方言。第一份阿塞拜疆语报纸于1875年出版。
在19世纪中期，阿塞拜疆文学在巴库、占贾、舍基、第比利斯、叶里温的学校均有教授。自1845年后，俄国的圣彼得堡国立大学也开始有教授。

</doc>
<doc id="20541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20541" title="中国人民解放军成都军区">
中国人民解放军成都军区

中国人民解放军成都军区是中国人民解放军曾有的大軍區之一。在中華人民共和國深化国防和军队改革中，成都軍區於2016年1月隨其他大軍區一併撤銷。該軍區曾主管四川、云南、贵州、西藏（不含阿里地区）和重庆等三省、一自治区、一直辖市军事事务的大军区，总部位于成都市，司令部驻成都市江汉路北较场（原中央军校旧址），后勤部驻成都市通惠门西较场，成都军区空军司令部驻成都市新南门。
成都军区所属的第13集团军是中国人民解放军陆军集团军中唯一一个从1950年代到21世纪参与军事行动从未间断过的军级单位。曾先后参与了“解放”西南、西南“剿匪”、西藏平叛、中印战争、珍宝岛战役、中越边境战争以及在海地、非洲等地的的联合国维和行动。
成都军区的战略使命是保护成都、重庆等特大城市、军工核心基地，维护西藏的统一，防卫印度来自喜马拉雅方向的进攻，并与广州军区协防越南。
2016年1月16日成都军区被撤销，由新成立的西部战区和南部战区接替。
编制.
成都军区下辖2个集团军（第13、14集团军）和成都军区空军，成都军区空军总部位于成都。
第13集团军属下的第37师的前身是抗战爆发由红四方面军第31军改编而成的八路军129师386旅，陈赓任旅长，陈再道（后为许世友）任副旅长，王新亭任政治部主任。第13集团军的第149师原为第18军的52师，其前身为晋冀鲁豫野战军第一纵队主力旅之一。曾进军西藏，并鎮壓1959年藏區騷亂。并参加过中印边境战争。1969年第50军149师与西藏军区第52师对调防务并互换番号，52师改称149师调入50军。
1985年第50军撤销番号后，属下的主力第149师编入第13军，进驻四川乐山。第13集团军现属“成都军区”，为甲类重装集团军，军部驻重庆鹅岭，该部队山地作战能力极强。
同年以原武汉军区空军改编为成都军区空军，主力为空33师和空44师。空33师97团装备苏-27驻地重庆白市驿。空44师132团装备歼-10驻地云南陆良机场。
所辖各省级军区：

</doc>
<doc id="20542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20542" title="中国人民解放军福州军区">
中国人民解放军福州军区

中国人民解放军福州军区是中国人民解放军已撤销的一个大军区，于1956年4月成立，下辖福建省军区、江西省军区。1985年合并入南京军区。
福州军区政治部下辖前锋歌舞团。
历史.
1955年成立福州军区。
1967年5月11日，中共中央决定成立中国人民解放军福建省军事管制委员会，5月17日正式成立：
下设：
福州市、厦门市、龙溪专区、晋江专区、闽侯专区、福安专区、三明专区、龙岩专区的军管会分别由省军区、野战军、空军某部、野战军、军分区、闽北指挥部、军分区、军分区负责组建。
1968年8月14日中共中央批准成立福建省革命委员会。8月19日正式成立。
1985年撤销福州军区。

</doc>
<doc id="20543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20543" title="乌鲁木齐军区">
乌鲁木齐军区



</doc>
<doc id="20544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20544" title="海倫·凱勒">
海倫·凱勒

海倫·亞當斯·凱勒（英語：Helen Adams Keller，）是出身在美國阿拉巴馬州的西塔斯坎比亞的作家、身障人權利倡導者、政治活動家和講師。她在19個月大的一次疾病中失去了視力和聽力。然後，她主要使用家庭手語（英語：Home sign 或 kitchen sign，指聽障兒童自發性的手勢溝通系統）進行溝通。7歲時，她遇到了教師和終身夥伴安·沙利文（Anne Sullivan），後者教導她學習使用語言，包括閱讀和寫作。沙利文的第一堂課是在凱勒的手上拼寫單詞，向她展示她周圍物體的名稱。她還學會瞭如何使用 Tadoma 方法溝通並理解他人的談話。在專科學校和主流學校接受教育後，她就讀於哈佛大學拉德克利夫學院，並成為第一個獲得文學學士學位的聾盲人。從1924年到1968年，她在美國盲人基金會（American Foundation for the Blind）工作；在此期間，她遊覽於美國各地，並前往全球35個國家，為視力喪失者提供協助。
她是一位多產的作家，撰寫了14本書和數百篇演講和論文，主題從動物到重點人物。她為殘障人士、婦女選舉權、勞工權利和世界和平等議題舉行活動。她於1909年加入美國社會黨。她是（美國）全國有色人種協進會的支持者，也是美國公民自由聯盟的創始成員。1933年，當她的書《我如何成為一名社會主義者》（英語："How I Became a Socialist"）被希特勒青年團燒毀時，她給德國學生會（Student Body of Germany）寫了一封公開信，譴責（當時德國的）審查制度和偏見。
她和沙利文的故事因她的自傳《我的生活》及改編自該作品的電影和舞台劇《奇蹟工作者》（英語："The Miracle Worker"）而聞名於世。
生平.
海倫·凱勒於1880年6月27日出生在美国阿拉巴馬州的塔斯坎比亚 。海倫·凱勒本是健康的嬰兒，但卻在19個月大的時候患了急性脑充血症，永遠的失去了聽覺和視覺。長大後運用自創的手語與家庭成員溝通。隨著年歲的增長，簡單的交流不能滿足她，脾氣變得暴躁。6歲時，她的父母在家庭醫生的協助下，邀請柏金斯啟明學校的安妮·蘇利文老師作為海倫·凱勒的啟蒙導師。
蘇利文老師先瞭解海倫的脾氣躁動的原因：他的父母不忍心看她做錯事（打人、不守規矩、破壞東西等）被懲罰的樣子，於是在她做錯事時都給她糖果吃。她糾正父母的不正確行為，並且與海倫建立互信的關係，再耐心教導手語，讓她能與別人溝通，再教導她一些生字，她第一個學會的單字是洋娃娃。其後再教導使用手指點字以及生活禮儀。10歲時她的
父母聘請了的莎拉·傅樂瓦老師教導其說話，老師把中指放在她的鼻子上、食指放在嘴唇上、大拇指放在咽喉上，讓海倫亦學會說話。
1896年，海倫·凱勒進入了位於麻薩諸塞州的。1900年秋季進入哈佛大學拉德克利夫高研院（Radcliffe College）就讀。於1904年以優異成績取得文學學士學位，並成為首位畢業於高等院校的聾盲人。這些年來蘇利文一直留在海倫·凱勒身邊，並將教科書與上課內容寫在海倫·凱勒的手掌上。
海倫於1924年組成，並加入美國盲人基金會，作為其全國和國際的關係顧問。其後她在國際獅子會的年會上演說，她要求獅子會成為「協助失明人士戰勝黑暗的武士」。並說：「我為你們開啟機會的窗，我正敲著你的大門。」1946年任國際關係顧問，共訪問35個國家。她爭取在世界各地興建盲人學校，並常去醫院探望病人，分享她的經歷。
評價.
有人曾這樣評價她：「海倫·凱勒不但是人類的驕傲，還是我們學習的榜樣，更是人類善良的表現，相信她的事跡能成為後世的典範。」
海倫·凱勒以一個人道主義者廣為人知並極受推崇，同時她也是一個社會主義者。1909年她加入了馬薩諸塞州的美國社會黨，而後更成為「世界產業工人聯合會」的成員。她後期的社會主義及進步主義主張，主張工人权益及婦女選舉權，導致對她大加讚美的媒體反過來抨擊她，最典型的即是《布魯克林鷹報》（Brooklyn Eagle），他們評論她的「錯誤來自她在發展上受到明顯的限制」。
紀念.
1971年，國際獅子會的國際理事宣佈將每年6月1日定為「海倫·凱勒紀念日」。全球的獅子會在「海倫·凱勒紀念日」舉辦視力相關的服務活動。
影响.
海倫·凱勒的故事被改編成舞臺劇《奇蹟之人》（"The Miracle Worker）"，在美內鈴惠的漫畫《玻璃假面》中也有此劇中劇。

</doc>
<doc id="20545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20545" title="中国人民解放军内蒙古军区">
中国人民解放军内蒙古军区

中国人民解放军内蒙古军区，简称内蒙古军区，是中国人民解放军的一个省级军区，现属于中央军委国防动员部 北部戰區，管辖范围为内蒙古自治区。
领导人.
歷任副司令員.
臧永凯兼軍區參谋長(2015-01-19 一) 
李智國(?一2014年9月30日)
海力斯
車華松(2013年7月一2017年3月)
張英奎 兼任軍區副參謀長

</doc>
<doc id="20546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20546" title="中国人民解放军西藏军区">
中国人民解放军西藏军区

中国人民解放军西藏军区（英文：The Tibet Military District），其前身为中国人民解放军第十八军，1952年2月10日成立，机关驻地拉萨市，辖区位于中国人民解放军西部战区，隶属中国人民解放军陆军总部领导。
西藏军区主要负责西藏自治区（阿里地区除外）野战部队、边防部队与民兵预备役部队的训练与行政管理，战时或军事行动时将纳入中国人民解放军西部战区的指挥体系。
沿革.
西藏军区前身为中国人民解放军第十八军，1952年1月18日，以十八军军部组建西藏军区司令部，张国华任首任司令员。
十八军.
1949年2月18日，根据中共中央军委关于统一全军编制及部队番号的命令，豫皖苏军区部队、第一纵队第二十旅在河南省鹿邑县五台庙合编为中国人民解放军第十八军（第一纵队大部组成第十六军），隶属第二野战军第五兵团。张国华任军长，谭冠三任政治委员，昌炳桂任副军长，王幼平任副政治委员，陈明义任参谋长，郭影秋任政治部主任。全军共2.7万余人。4～5月，第18军参加渡江战役。后归第四野战军指挥，先后配属第4、第12兵团参加湘赣战役、衡宝战役等。10月下旬归建。11月初向西南进军，由湘西入黔，而后北上四川，参加成都战役。其间，王其梅任副政治委员，刘振国任政治部主任。
此时，18军的驻地是当时颇为富庶的川南，全军上下许多士兵和干部均已经开始考虑在当地安家置业，已经不想再继续打仗。1949年12月，中央军委指示18军进军西藏，全军震动，普通士兵中出现逃兵（有的班逃得只剩班长），很多干部则是假装生病不愿回到工作岗位或是找借口调出18军。为解决当时18军内这种避战情绪，军长张国华以身作则，亲自背着3岁的女儿行军，最终该女因肺炎逝世，被18军视为“进藏牺牲第一兵”。
1950年1月，第18军正式开始执行进军西藏的任务，进行了昌都战役，进驻拉萨。12月，中共中央、中央军委决定以第18军组建西藏军区，归西南军区领导。1952年3月17日，第18军改为西藏军区，第18军番号撤销。
西藏军区成立.
1951年10月，以入藏的中国人民解放军第十八军为基础开始组建西藏軍區。期间，围绕西藏军区的藏族副司令员人选，西藏工委张经武、张国华和谭冠三等与噶厦反复磋商达数月之久，终于在1952年1月11日确定人选为阿沛·阿旺晋美和朵噶·彭措饶杰。
1952年1月18日，中央人民政府人民革命军事委员会正式批准了西藏军区领导人的任命。即：司令员张国华，第一副司令员阿沛·阿旺晋美、第二副司令员朵噶·彭措饶杰（即饶噶夏）、第三副司令员昌炳桂，政治委员谭冠三，副政治委员范明、王其梅，参谋长李觉，政治部主任刘振国，后方部队司令员兼政治委员陈明义。
1952年2月10日，西藏军区正式成立，属二级边防军区，下设司令部、政治部、后勤部和干部管理部，驻西藏拉萨。当天，在拉萨河畔孜仲林卡举行了成立大会。2月11日，在布达拉宫前广场举行成立庆祝大会，会上向藏军司令凯墨·索南旺堆及藏军一、二、四、六代本授予中华人民共和国国旗。
1955年5月1日，原隶属于西南军区的西藏军区改编为大军区。
1959年，西藏军区部队在兰州军区55师、成都军区130师的支援下鎮壓了藏区骚乱。
1962年，西藏军区部队在成都军区54军和130师支援下在中印边界西段对印度军展开自卫还击作战，使印军退败。
1968年12月，西藏军区调整为正军级单位，但軍政主官為副大軍區級，划归成都军区。
进入21世纪之后，随着青藏铁路的竣工以及滇藏铁路和川藏铁路的建设，人民解放军在西藏地区的兵力快速投射能力大大提高。2008年，西藏军区直属摩托化步兵第五十四团改编为机械化步兵团，是中国军事史上首次给驻藏武装力量装备坦克。
2016年，在深化国防和军队改革中，西藏军区整编升格为副战区级单位，并划归中国人民解放军陆军领导机构直接领导。
荣誉.
曾被授予荣誉称号的单位有：

</doc>
<doc id="20547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20547" title="工业设计">
工业设计

工業設計（）是以工學、美學、經濟學為基礎對工業產品進行的設計，它是20世纪初工業化社會的產物，其設計理念從產生之初的“形式隨機能”發展到現今的“在符合各方面需求的基礎上兼具特色”。隨著以機械化為特徵的工業社會向以信息化為特色的知識社會邁進，工業設計也正由專業設計師的工作向更廣泛的用戶參與演變，用戶參與、以用戶為中心成為設計的關鍵詞，並展現出未來設計的趨勢。
工業設計者的設計構思，應該包括產品的整體外型、各種細節特徵的相關位置、顏色、材質、音效；還要考慮產品使用時的人因工程学。更進一步的工業設計構想，會考量到產品的生產流程、材料的選擇、以及在產品銷售中展現產品的特色。工業設計者必須引導產品開發的過程，藉由改善產品的可用性，來使產品更有價值、更低生產成本、更高的產品魅力。
定義.
工业设计就是对工业产品的使用方式、人机关系、外观造型等做设计和定义的过程。他将产品的功能通过有型的方式创造性的体现，使得工业产品和人的适当的、高效的，甚至有情感的交流得以实现。他是一种产品与人沟通的语言，是工业产品和人之间的重要纽带，是用户体验的决定性组成部分。
1901年工業設計先祖WALTER GROPIUS，在德國魏玛地方創設包豪斯機構從事現代化的改革之後，世界各國紛紛藉蒸汽機及發動機的力量創造人類生活用品，為達其原先立意「自由」、「平等」、「博愛」的宗旨，改變以往帝王式的華麗唯美之模式，揭舉三大改革方向：
1970年国际工业设计协会ICSID（--）為工業設計下了一個完整的定義：「工業設計，是一種根據產業狀況以決定製作物品之適應特質的創造活動。適應物品特質，不單指物品的結構，而是兼顧使用者和生產者雙方的觀點，使抽象的概念系統化，完成統一而具體化的物品形象，意即著眼於根本的結構與機能間的相互關係，其根據工業生產的條件擴大了人類環境的局面。」
1980年國際工業設計協會理事會（ICSID）給工業設計更新的定義：「就批量生產的工業產品而言，憑藉訓練、技術知識、經驗及視覺感受，而賦予材料、結構、構造、形態、色彩、表面加工、裝飾以新的品質和規格，叫做工業設計。根據當時的具體情況，工業設計師應當在上述工業產品全部側面或其中幾個方面進行工作，而且，當需要工業設計師對包裝、宣傳、展示、市場開發等問題的解決付出自己的技術知識和經驗以及視覺評價能力時，這也屬於工業設計的範疇。」
2006年國際工業設計協會理事會（ICSID）給工業設計又作了如下的定義：設計是一種創造活動，其目的是確立産品多向度的品質、過程、服務及其整個生命週期系統，因此，設計是科技人性化創新的核心因素，也是文化與經濟交流至關重要的因素。
任務：設計在於對結構、組織、功能、表達和經濟關係的發現和評估，其任務是：
設計涉及産品、服務、系統在工業化導入下與工具，組織和邏輯的構想，——不僅僅是因爲系列過程所産生。將設計冠以「工業的（industrial）」形容詞，必須與「産業（industry）」的術語或製造的意義、或「工業化行爲（industrious activity）」的傳統意義有關。因此，設計是一種涉及衆多專業的廣泛頻譜，其範圍包括了産品、服務、平面、室內、建築等所有相關領域。這些活動應該以協和的方式與其他專業團隊合作——進一步提升生命的價值。因此，設計師一詞涉及到以智慧專業方式實踐的個體，而不簡單的是爲商業或服務業的企業。
2015年在第29屆大會公布的工業設計新定義如下：
「工業設計是一個策略性解決問題的過程，推動創新，建立企業的成功，藉由創新的產品，系統，服務和體驗,進而增進更好的生活品質。」
這定義的一個擴大解釋如下：「工業設計是一個策略性解決問題的過程，推動創新，建立企業的成功，藉由創新的產品，系統，服務和體驗,進而增進更好的生活品質。 它是一個跨學科的專業橋樑，運用創造性解決問題，展現於產品，系統，服務，體驗或企業使之獲得更好的解決方案得到更好的結果 它的核心提供了著眼於未來更樂觀的方式,共同打造的解決方案，透過重新定義問題找出機會。鏈接創新，技術，研究，企業和客戶提供跨越經濟，社會和環境領域新的價值和競爭優勢。 工業設計師以人為中心的設計過程。獲得使用者的深刻理解需要通過同情和應用務實的，以使用者為中心的解決問題的過程來設計產品，系統，服務和體驗。 在創新過程中的運用相關策略並具有獨特的優勢彌補不同的專業學科和商業利益。設計師亦創造出經濟，社會和環境的價值以及對一個更好的生活品質作出貢獻。」
工作範圍.
廣義的工業設計包括諸多領域：
狹義的工業設計一般專指產品設計。它主要包括：
發展中的工作範圍：
工業設計，是人類生活、行為模式的一種跨領域的改善規劃活動，加上各種數位工具的幫助，工業設計學科現代化之後大為新興勃發，十九世紀的工業設計師只需要畫畫酒瓶或是槍砲的外觀紋飾，但目前一個好的工業設計師或團隊，在職場上須同時平衡包括：藝術（生活文化）——經濟（生產與-{zh-hans:营销;zh-hant:營銷;zh-tw:行銷;}-）——科學（工程）之間的問題，是最主要的聯結者與產品具體化的開發者，已成為影響各國知識經濟實力的重要角色或力量之一。
華人雖為世界知名的工業產品製造者，相關文獻鬆散闕漏及尚待各界專業共同開發的處女地甚多，歐美早期即多有來自各領域的相關文獻，如心理學家撰寫工業產品對使用者的心性影響論文，理論學家探討產品的社會現象、企管人士談論產品設計的價值體驗效益等等，至此，我們也必須瞭解到許多著名的工業設計的工作案例實際上並非單純由工業設計師可以獨力完成。
另外，一些知名的工業設計研究所紛紛招收其他領域非科班出身的學生，來因應這個仍在不斷演進之中的應用學科及其社會需求。
為求工業設計在華人地區整體健全的發展，實有釐清其工作體系範圍之必要性，以凸顯與促進相關的各界探討，定義工業設計過去與未來的課題，並參考近年歐（IF）美（IDEA）日（G-Mark）等國際設計獎項論壇討論內涵，條列出相關派生類項：
工業設計師.
工業設計師主要是設計出最能符合顧客群需求的產品，並使產品標準化，進而量產。也是創意工作者、更是把創意副諸實踐的推手。並在諸多規範下，設計出最能符合顧客群需求的產品。
工業設計師是具體化來自產品管理師或經理人（PM/Product Management）、銷售分析師、市場分析師等所歸納開出的抽象客戶使用需求，提案後客觀研發新產品，或是再演化更精進的產品。
方法、流程.
设计目标的确立Design Define.
一般是以设计师腦力激盪，或者根据客户的要求而进行深化所得来的。设计目标往往只是模糊的产品意向，这与实际设计还有很大的差距，不过由于时间与成本的问题，设计目标的确立也会有很大差异，这些设计目标从完全的创造到仿制改进都有可能，完全是在设计目标确立的时候所定立的。
草圖Idea Sketch.
設計構思階段的草圖，在專業中扮演著重要的角色，常被認為是設計創意思考的實踐、紀錄和整合表現的重心。
大多數設計師將其視為表達設計思維最直接有效和激動人心的手段。對設計師而言，設計是在草圖中成長起來的。
美國設計師R.富蘭克林（James R Franklin）曾這樣描述草圖的作用，「一面反覆繪畫草圖，同時用一種幾乎像佛教禪宗的方式用直覺去領悟用手剛剛畫出來的草圖中的現實境界。對於我來說，這就是在設計。」
在設計過程中，從踏勘基地、分析環境、收集資料開始，形式各異的設計草圖便隨之出現。
這時草圖有紀錄性的、分析性的，也有對隨之而來的感受、聯想的勾畫。
草圖可以最大限度地快速捕捉設計靈感，表達各種構思創意，是概念設計中反映思維衝動，賦予設計對象以外觀和形式的重要表現手段。
並且設計構思草圖還成為概念設計中創造性思維的真實記錄，體現了設計靈感和創意的發生和發展過程，同時還與各類環境藝術設計圖紙一起構成了全面表達設計思維活動形成和完善的系列「文件」。
前兩者的演示、研討.
設計師通過視覺化的設計語言將無形的創意思想轉化為可視的具體現象，並透過「演示」及「研討」以達到與他人交流的目的。
探讨和沟通必须在产品设计的每一个关键的步骤中进行，特别在制作Sample Model（样机）的时候尤为重要。因为产品設計過程中「探讨和沟通」的結果越接近最终結果，其愈能達到設計的目的。
草模Idea Model.
工業設計工作中的草模主要是設計人員在打樣之前用來自我檢視產品的外形面、機能面，與使用者的溝通互動時，是否與設計師所初步想像的有所差異。
在設計過程中，依照不同產品的設計流程與不同階段會有不同形式的草模：具體而言有概念模型、機能模型和展現模型等類型的區別。比較常見的有機能草模（或稱功能原型）與外觀草模。常出現的比例有1:1、1:2、1:5等；如果是交通運輸設計類別的話則會出現1:10到1:20不等的外觀比例。
草模在表達設計思維的同時，更重要的是作為一種工具促進設計思考的深化，設計師利用各種各樣的模型使構思形象化，表達了設計中的三度空間關係，激發了自身的創造力，使許多抽像的、難以想像的問題在發展中得到了較好的解答。
材質：關於草模有用到的材質，多為設計人員身邊俯拾可及的材料，像是紙片，瓦楞紙，木板等等，若提及設計業界專業的草模材料則有PU發泡材、EK板，代木（一種仿木材的積層物，顏色多為暗紅色）、中高密度保麗龍等等。
產品原型Prototype.
工業設計的過程中，在構想展開後，須評估不同的設計方案；在設計定案之前，常須透過產品原型（prototype）來進行最終選擇設計案評估，評估在機能、機構、操作、視覺上等方面的合理性。产品原型可能因为设计师或者客户又或者是生产厂房的问题而改变，也就是说这是工业设计中最主要，最关键，也是工作量最大的一步，因为经过这一阶段，产品就会进行量产。
设计分析方式.
可以從多角度分析一個產品設計：
工業設計的演變.
工業革命時期，人們發現很多問題源自結構性，這種困擾使人思考是否可從源頭設計著手加以解決。不同時期的智者，由於各擁有不同的見解，因而產生不同的創作，「工業設計」乃應運而生。例如「美術工藝運動」就是因工業革命之後，自然動力、各種材料及技術和新的工具與機械的發明，而產生的科學及工業奇蹟。
但對於傳統的懷舊和未來的憧憬，使得一些智者就科學、工業、工藝和藝術與其哲學的關係進行全面性思考。他們反對模仿、欺騙的行為，主張作品的率直性與簡潔性。他們也反對裝飾性，反對機器生產，並主張手工製作，主張思考、勞動和創造。
「新藝術運動」就是因「美術工藝運動」對機器的反對，提高了生產製作成本，使得這些作品變成資產階級的奢侈品，無法嘉惠大眾。因此，另一批人就以拋棄歷史式樣和關心機器生產為思想，講求結構、形態和製程的合理性，由內而外結合藝術造形理論和風格，崇尚創造、藝術的表現。但由於太過講求風格，反而流於型態的變化及裝飾，造成作品的華而不實。
「機能主義」則以美為功能的預示、行動為功能的呈現、特性為功能的記載為宣言，探討造形與機能的關係。以改變材料、建立結構的創新及新美學，促使工業技術的建立和造形的許可性，建立於「方法和功能」，而非建立在「易於了解」上。他們相信有機性及需要，造形追隨機能，並痛恨高度封建和專制的文化。
德國「包豪斯學院」（Bauhaus）創辦人沃爾特·格羅佩斯（Walter Gropius），主張以團隊合作方式及客觀方法，積極拯救因機器大量生產所造成家庭的無序，並探討設計品質，使之回歸到符合人本目的、感情及基本需要，避免人類成為機械的奴隸。藉著基本課程，對材料的了解及知識的應用，打破藝術家、工藝家間的藩籬。
1930年代美國經歷經濟大恐慌，商業藝術家與廣告插畫者乃思考產品外觀的改進，使產品能誘發人們的欲望，以解決銷售的困境。有人探討以人為本、使用者與製造品調和的設計；有人運用科學原理於產品造形上；有人使產品簡潔化並易於了解；有人把鋁材或塑膠應用在產品中，使造形更輕巧和簡潔；更有人把未來的情境應用於設計中。
40、50年代除考慮造形、機械功能之外，還得另外考慮到產品生命周期和創造使用者的需要。企業界從當代生活的研究與消費者的需求來引導設計，並從市場分析和產品規畫來界定產品參數，以滿足消費者的興趣。戰後新一代的設計師努力於象徵符號的探討，建議被製造的物品須提供消費者心理上的滿足，使得消費者能更方便地辨認與了解。另一方面，為了降低成本而採行的產業外移，更引發了產品的國際化。
除此之外，這一時期由於物品的增多、交通的便利，郵寄購買的服務也開始流行，加上生活空間的不足，出現了不少強調可堆積性、可折疊性、模組化、高雅及多功能的優良產品。另外配合環境可替換的單元協調組合產品，由從前僅供一人使用的專業產品設計中蛻變出來。
1950年代，波普藝術（popular art）由歐洲傳入了美國，使得年輕人對環境、大眾文化與生活感受更加關心。年輕的設計系學生因此受到深刻的影響，同時也產生關心人類價值和環境品質的人本主義。
有識之士重新檢視設計價值、使命、文化和大眾事務，對於產品的唯物主義、可丟棄性、品質、安全，以及對廣告、產品和包裝意象的欺騙，給予道德批判。這個結果使得設計師除了必須重新探討消費者所了解的符號傾向，考慮製造品是否像是一種波普藝術的造形之外，同時也得了解設計是一種對大眾生活負責的工作。
70年代以後，工業設計影響了生活的各個層面，專為單一目的而設計的主題在這時已經很難看到了，設計的發揮也因主題、設計師背景、產品類別、公司型態等而有所不同。但自60年代流傳下來對大眾生活的責任感，卻由於1970年代的產品包裝所造成的環境污染和資源浪費，而有所反省。能源危機更使得設計師必須對環保及能源問題盡一份心意。輕、薄、短、小的產品於焉而生。
在這個年代中，有識之士紛紛著書疾呼，包括《為真實世界設計》、《合乎人性之設計》、《設計自覺》、《設計倫理和跨代設計》等。這些著作探討設計哲學、倫理和設計師應該考慮的有關文化、社會、生態、經濟、殘障安全等問題。此外，還包括人體工學、人因工程学、-{zh-hans:计算机; zh-hant:電腦;}-輔助設計、設計管理和策略、產品認知工程、感性工學等。這些問題與學問，自70年代以後被廣泛地探討與應用。
1980年代義大利的Memphis運動，打破了傳統造形與功能的變化。在Memphis的看法裡，設計的規則是自我的表現與剎那的自由，卻受限於語意學的界限。
50、60年代的人類文化學、波普藝術、象徵符號學、人本主義、東方哲學與型態，重視人性的、較可回憶的及較多情感的設計，影響著整個70、80年代的設計界，形成了後現代主義。
隨著以機械化為特征的工業社會向以信息化為特色的知識社會邁進，工業設計的範疇也隨之擴展，工業設計由主要為工業企業服務擴大到為金融、商業、旅遊、保險、娛樂等現代服務業服務；由產品設計等硬件設計擴展到公共關係、企業形象等軟件；由有形產品的設計擴展到“體驗設計”、“非物質設計”等無形產品的設計，用戶參與設計的創新2.0模式逐步浮現，工業設計也正由專業設計師的工作向更廣泛的用戶參與演變，“工業設計”的概念逐漸為內涵更加豐富的“設計”概念所取代。
基於經濟、觀念及「道可道，非常道」的理由，至今對後現代設計還未有一個主要的定義。可知各種時期不同的大師都有不同的看法和做法，工業設計歷史的發展因子都可做為設計創意的泉源。

</doc>
<doc id="20548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20548" title="中国人民解放军武汉军区">
中国人民解放军武汉军区

中国人民解放军武汉军区是中国人民解放军1955年3月7日设立的一个大军区，下辖湖北省军区、河南省军区。1985年整编中被撤销并编散：河南省军区归济南军区，湖北省军区归广州军区。
武汉军区政治部下辖胜利歌舞团。
逸聞.
武汉军区曾擁有三架中國至今用過最大的軍用直昇機。
1970年中國想自行研製大型運輸直昇機，想以Mi-6作為參考，故第二次向蘇聯購買3架Mi-6，此3架Mi-6於1971年10月22日到達，隨同還有4部發動機和3個螺旋槳等備份零件，蘇聯也派來了4名技術人員作技術支援，後來經中方有關技術人員評定要仿製Mi-6有一定難度而作罷，此3架Mi-6被派去武漢軍區服役，現已全部退役，其中一架被放在位於北京的中國航空博物館。

</doc>
<doc id="20549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20549" title="中国人民解放军昆明军区">
中国人民解放军昆明军区

中国人民解放军昆明军区是中国人民解放军的一个大军区，下辖云南省军区、贵州省军区两个省军区。1985年百万大裁军时，合并入成都军区。
历史.
昆明军区的前身是中国人民解放军第二野战军第四兵团、第五兵团。全国解放前夕，这两个兵团向西南进军，第五兵团辖第16军、第17军、第18军由杨勇、苏振华指挥攻占了贵州。第四兵团辖第13军、第14军、第15军并指挥中国人民解放军第38军的第114师和第151师，由陈赓、宋任穷指挥攻占了云南。随后第五兵团改编为贵州军区，第四兵团改编为云南军区，这两个军区当时都是二级军区（兵团级）。 第五兵团所属第18军之后执行解放西藏任务，以后改编为西藏军区。
朝鲜战争爆发后，第四兵团相当一部分机关干部和第15军编入中国人民志愿军第三兵团赴朝作战。 第五兵团则整编为三级军区（军级），原属该兵团之第16军调出编入中国人民志愿军，第17军则被撤销。
1955年，以云南军区为基础，组建昆明军区，辖云南军区和贵州军区，是当时全国12大军区之一。辖第13军（辖第37师、第38师、第39师）、第14军（辖第40师、第41师、第42师）、和驻贵州的第49师。 谢富治上将任军区司令员兼政治委员。
昆明军区组建后，一直驻守云贵高原，担负保卫中国南疆，剿匪平叛的任务。曾多次粉碎国军李弥残部从“金三角”地区的回窜， 并曾应缅甸要求入缅境内进行勘界警卫作战。还多次平定少数民族地区的武装叛乱。
文化大革命爆发后，第13军奉命从云南开远北调重庆，接受第54军营区，转隶成都军区。成都军区第54军则调入昆明军区，接收第14军在云南大理地区的防务，第14军则调往云南开远接收第13军营区。
1969年，第54军北调河南，编入全军总预备队，转隶武汉军区。昆明军区以贵州第49师为基础组建第11军，董占林任军长。
1979年2月，昆明军区以第14军、第11军，并指挥成都军区第13军和第50军一部发起对越自卫还击作战西线作战。在开战前，军委决定武汉军区司令员杨得志与昆明军区司令员王必成对调，杨得志亲自指挥部队进入越南西北地区作战。不过杨得志很快因病离开指挥职位，西线作战的实际指挥交由时任昆明军区副司令张铚秀负责。
1984年，昆明军区以第14军40师为主发起著名的对越老山战役。 第11军31师在师长廖锡龙指挥下对者阴山守敌发起攻击，一举歼灭敌守军。 
1985年，昆明军区在百万大裁军中被撤销，第14军和第11军整编为第14集团军，编入成都军区序列。

</doc>
<doc id="20550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20550" title="4月4日">
4月4日

4月4日是公历年中的第94天（闰年的第95天），离全年结束还有271天。

</doc>
<doc id="20551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20551" title="中国特色社会主义">
中国特色社会主义

中国特色社会主义，之前称作有中国特色的社会主义、有中国特色社会主义。它是中国共产党和中华人民共和国在1978年12月18日改革开放后，最早于1982年9月所提倡的一种意识形态，探索實質的共產主義以求生存，包括鼓励政治思想、经济交流、科学文化、社会建设与生态保护等内容，在改革开放取得成功后转变为固定国策。中国共产党认为，中国特色社会主义是在捍卫其一党执政地位和马克思列宁主义、毛泽东思想的指导思想下，引入了西方资本主义的部分市场经济概念，中共中央总书记习近平提出这一概念最本质的特征是中国共产党的所展現的领导与治理能力。中国特色社会主义理论体系与毛泽东思想并列为“马克思主义中国化”的两大成果，前者是从社会主义改造到建国一百年建成社会主义现代化强国整个社会主义初级阶段的指导思想。
历史.
人民网称中国特色社会主义历史是一部中国共产党改革开放的思想意识形态进化史。1976年毛泽东逝世以及文化大革命结束后，对内階級鬥爭和对外输出“世界革命”已不再是中国的主旋律；取而代之的是经济建设。但由于党内對帶有資本主義色彩的改革反對意見，為了減少阻力，1982年9月1日，鄧小平在中共十二大开幕词中提出「有中国特色的社会主义」。
“高度文明、高度民主”时期.
中共十二大是中国改革开放后召开的第一次全党代表大会，这次大会继承十一届三中全会的基本路线，在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，终结了“以阶级斗争为纲”，实现了历史性的转变，标志着中国正式进入了“中国特色社会主义”的新的政治轨道。这次大会上，时任中共中央总书记的胡耀邦提出，在新的历史时期，中共的总任务是：团结全国人民逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把中国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。
“富强、民主、文明”三位一体时期.
在中共十三大上，时任中共中央总书记赵紫阳作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，指出：中共在社会主义初级阶段的基本路线是：团结全国人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。“富强”置于“民主、文明”之前，体现了“以经济建设为中心”。之後中共十五大报告把坚持“两个基本点”即坚持四项基本原则和坚持改革开放，分别概括为立国之本、强国之路；中共十七大报告又把坚持“一个中心”概括为兴国之要。因此，以经济建设为中心被解释为兴国之要，四项基本原则被解释为立国之本，改革开放被解释为强国之路。
中国特色政治文明.
中国共产党第十六次全国代表大会的报告，把发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明确定为全面建设小康社会的一个重要目标。中共十六大通过的党章也作出了建设社会主义政治文明的规定。这是中国共产党全国代表大会文件第一次明确地对建设社会主义政治文明作出部署，并将它与建设社会主义物质文明、建设社会主义精神文明和中共十七大中提出的建设社会主义生态文明一起确定为社会主义现代化建设的四大基本目标。
中国特色精神文明.
精神文明在中國近代發展的語境為改革開放新詞語, 將精神文明及物質文明並列的兩種文明的理論及政策語彙。該詞的正式發表為1986年9月28日中共十二届六中全会在北京举行，通过《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：「社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。」
改革開放後的素質教育、愛國主義教育、三觀等等理論及政策都為精神文明建设的重要組成。
“富强、民主、文明、和谐”四位一体时期.
按照科学发展观和和谐社会理念，中共十七大在经济、政治、文化建设之后又新增了“社会建设”，强调了保障和改善民生的重要性，使得基本路线变为“四位一体”，即在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设中实现“富强、民主、文明、和谐”。
“富强、民主、文明、和谐、美丽”五位一体时期.
2012年中共十八大首次提出“生态文明建设”和“美丽中国”建设，而中共十九大则根据新时代中国特色社会主义思想“五位一体”总体布局，正式指出中共要在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中建成“富强、民主、文明、和谐、美丽”的社会主义现代化强国。
官方阐述.
根据中国共产党第十八次全国代表大会对中国特色的社会主义内涵的诠释，中国共产党对中国特色社会主义的阐述包括“道路”、“理论”、“制度”、“文化”四个方面：
自胡锦涛时代以来，中国共产党进一步提出中国特色社会主义共同理想，指在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路，实现中华民族伟大复兴，中共中央總書記習近平進一步具體化為兩個一百年。中国特色社会主义共同理想被中国共产党与马克思主义指导思想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观等同列为社会主义核心价值体系的主要内容。中国特色社会主义共同理想也是社会主义核心价值体系的主题。
至中国共产党第十八次全国代表大会，中国共产党将“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”之社会主义核心价值观纳入中国特色社会主义理论体系中。
组成.
中共在2012年十八大确立了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总布局，提出了建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明的发展道路。
政治.
其核心觀點認為民主有多重不同版本與定義，並非歐美有單一定義權。並認為不是民主法治而是法治民主，法治在前，因為先有民主之後產生法治的國家在世界上連一個範例也沒有，比如許多拉美、非洲国家有投票、多党制、宪政、自由媒体，但依然國力衰弱法律混亂。而日本明治维新，新加坡的李光耀，甚至歐美自己都是先有法治觀念深入社會和經濟適當發展解決溫飽，之後再轉型由君主帝制到民主，反而較上軌道，但同時也認為這個表像有欺騙性，因為资本主义多党制民主已經遇到新時代困境也提不出解決方案，具体来说也就是经济发展“失调”，政治体制“失灵”，社会融合机制“失效” 。这些现象背后的深层次原因和根源在于资本主义制度本身，在于资本主义的基本矛盾。在可見之年有可能逐漸被歷史放棄。
经济.
一般的社会主義是主張財產公有的，自從改革開放以後，引進了資本主義體制中的財產私有觀念，這樣的改變主要反映在經濟層面上。C.J. Atkins將這項舉措與列寧的新經濟政策比較，一些马列主义者、毛主义者、霍查主义者、托洛茨基主义者认为，中国特色的社会主义本质上就是资本主义，理由是中国社会目前的经济生活的各个方面都符合资本主义的特点，并痛斥改革开放为资本主义复辟。
按照马克思的理论，社会主义制度本身不过是从私有经济朝向理论上的公有经济过渡的阶段，因此社会主义制度更多的是一种社会组织形态，而非经济形态，所以中国共产党理论界认为计划经济和绝对公有制制度并不是社会主义的特点，而仅仅是其理论上的下一阶段即共产主义的特点，而目前必須先實行達成社會主義階段，共产主义階段的遠期理想目前條件還不成熟。
在此基础上，稍早曾經提出社会主义初级阶段的提法，实际上承认私有制和市场经济（稍早被称作“社会主义商品经济”或者“有计划的商品经济”，後被“市场经济”提法取代），邓小平时代终于修正为现在的中国特色社会主义的提法。
中国特色的社会主义现阶段有如下特点：
据中共的理论，尽管中国特色社会主义經濟也是混合經濟模式，中国特色社会主义經濟比西方社會主義市場經濟（即南斯拉夫联邦的、匈牙利的模式）更完善和具有操作性。而中国特色社会主义建基于民主集中制和人民民主专政等基本理念之上，较于西方民主觀念更科学和民主。
文化.
2006年10月，中共十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，提出中国特色社会主义文化一概念。概念可概括为四个方面，即「马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观」。
中国大陆各类博物馆、纪念馆、烈士纪念建筑物、革命战争中重要战役、战斗纪念设施、文物保护单位、历史遗迹、风景胜地和重大的建设工程、城乡先进单位，均為中共进行爱国主义教育的主要场所。
愛國主義教育的政策下，許多中央、省、市級的歷史文物地點及博物館成為「愛國主義教育基地」。例如，北京的第一批愛國主義教育场所有：天安門廣場、中國歷史博物館、中國革命博物館、中國人民革命軍事博物館、中國人民抗日戰爭紀念館、故宮博物院、圓明園遺址公園、八達嶺長城和周口店遺址博物館；於西藏的第一批教育场所为山南烈士陵園和江孜抗英遺址。
红色旅游、红色影视、红色歌曲被官方稱為「主旋律作品」，受到官方媒體讚揚推廣。
评价.
对中国特色社会主义的评价主要集中于其性质是否为社会主义的界定上。中国共产党对外界认为其已经抛弃了马克思主义的论断一直予以否认，并强调中国特色社会主义是社会主义的一种形式，而并非是资本主义；而民间学者和海外政党则有不同观点。

</doc>
<doc id="20552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20552" title="奥地利-巴伐利亚语">
奥地利-巴伐利亚语

奥地利-巴伐利亚语（ 或--； ；），又称巴伐利亚语，指的是一种高地德语，是一個對德國東南部和奧地利的許多方言的總稱。以南巴伐利亚的方言為基礎發展而來，吸收了大量拉丁語和法語的詞彙。它和标准德语在寫法上幾乎一樣，但在發音上非常不同，但两者在歷史中互相影响。
奥地利-巴伐利亚语最常使用的人群就是奧地利人和德國巴伐利亞自由州的居民，它可以可简稱为“巴伐利亞語”，但不能简称为“奥地利语”。該語言的大多数母語者因為義務教育的關係，對标准德语的聽說讀寫完全沒有問題，也可以和說標準德語的人進行無障礙溝通。奧地利-巴伐利亞語並沒有一個“官方的拼写標準”，如果真的要寫，只能根據其發音在標準德語單詞的基礎上略作修改而得來。在歷史中，這個語言也長期擔任著全德意志地區的標準語，直到德意志統一為止。由於奧地利-巴伐利亞語沒有規定過自己的標準拼字法和發音，導致非常多的方言都能被納入這個分類，因此在語言學上它不算是個單一語言，而是一個“方言樹叢”。該語言獲得國際社會的承認，被ISO 639-3語言分類編碼視為獨立於德語之外的語言（individual language），擁有自己的專門編號。
历史.
巴伐利亚人是中世纪初形成的一个民族，也即巴伐利亚公国的国民，位于德意志王国东南部。巴伐利亚古高地德语文献被识别为-- (“古巴伐利亚语”)，尽管这一时期它和阿勒曼尼语间尚没什么区别。
东部上德语（巴伐利亚语）和西部上德语（阿勒曼尼语）在12世纪的中古高地德语阶段开始分野。
語言群.
它有如下的三种方言群：
这三种方言的边界常与奥地利境内的州界相合。例如，卡伦西亚、斯蒂里亚、蒂罗尔间的口音有着显著差别。中奥地利-巴伐利亚语的东部和西部口音间也有显著差别，界线大致对应奥地利和巴伐利亚国界。另外，威尼斯方言有些与其他方言都不同的独特特征。
在德国人被驱逐出斯洛伐克之前，奥地利-巴伐利亚语与捷克的分界位于波希米亚林山彼坡，其波西米亚前陆地带也说巴伐利亚语。
音系.
辅音.
注释：
元音.
括号里的元音只出现在少数巴伐利亚语方言中，或只作为同位异音，或只出现在双元音中。少数方言还区分鼻化。
与其他日耳曼语类似，奥地利-巴伐利亚语的元音非常丰富。可分为后圆唇元音、前展唇元音、前圆唇元音3类，一般以元音长度或元音松紧对立。
语法.
代词.
物主代词.
Deina、Seina的变形相同。nige常被加到主格后，形成物主代词的形容词形式，如mei(nige)、dei(nige)等。
不定代词.
不定代词koana“没有”、oana“一个”的变形和上面列出的物主代词相同。
不定代词ebba(d)“某人”及其非人称形式ebb(a)s“某物”的变形如下：
疑问代词.
疑问代词wea“谁”和wås“什么”与非限定代词ebba的变形相同。

</doc>
<doc id="20556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20556" title="超导现象">
超导现象

超导现象（）是指材料在低于某一温度时，电阻变为零的现象，而这一温度称为超导转变温度（Tc）。超导现象的特征是零电阻和完全抗磁性。
超導體的基本特性.
超導現象是指材料在低於某一溫度時，電阻變為零（以目前观测，即使有，也小至10−25欧姆·平方毫米/米以下）的現象，而這一溫度稱為超導轉變溫度（Tc）。超導現象的特徵是零電阻和完全抗磁性。
金屬導體的電阻會隨著溫度降低而逐漸減少。然而，對於普通導體如銅和銀，即使接近絕對零度時，仍然保有最低的電阻值，這是純度和其他缺陷的影響所致。另一方面，超導體的電阻值在低於其"臨界溫度"時，一般出現在絕對溫度20 K或更低時會驟降為零。在超導體線材裡面的電流能夠不斷地持續而不需提供電能。如同磁性和原子能譜等現象，超導特性也是種量子效應。這種性質無法單純靠傳統物理學中理想化的「全導特性」來理解。
超導現象可在各種不同的材料上發生，包括單純的元素如錫和鋁，各種金屬合金和一些經過佈塗的半導體材料。超導現象不會發生在部分金屬（如金和銀），也不會發生在大部分的磁性金屬上。
在1986年發現的銅氧鈣鈦陶瓷材料等系列，即所謂的高溫超導體，具有臨界溫度超過77K的特質，基於各種因素促使學界又再度燃起研究的興趣。對於純研究的領域而言，這些材質呈現一種現象是當時BCS理論所無法解釋的。（依BCS理論，當溫度超過39K，庫珀對會不穩定而無法維持超導狀態。）而且，因為這種超導狀態可在較容易達成的溫度下進行，尤其若能發現具備更高臨界溫度的材料時，則更能實現於業界應用。
超導體的分類.
超導體的分類沒有唯一的標準，最常用的分類如下：
发现.
1908年，荷兰物理学家海克·卡末林·昂內斯成功将氦气液化，随后在1911年春，昂內斯在用液氦将汞的温度降到4.15 K时，发现汞的电阻降为零。他把这种现象称为超导性。后来昂內斯和其他科学家陆续发现其他一些金属也是超导体。昂內斯因为对生产液氦的贡献以及发现超导现象而获得1913年的诺贝尔物理学奖。
完全抗磁性.
1933年，德国物理学家瓦尔特·迈斯纳和发现了超导体的完全抗磁性，即当超导体处于超导状态时，超导体内部磁场为零，对磁场完全排斥，即迈斯纳效应。但当外部磁场大于临界值时，超导性被破坏。
原理.
伦敦方程.
解释超导现象最早的理论是由弗里茨·倫敦和海因茨·倫敦兄弟在1935年提出的伦敦方程。这套方程基于经典电磁学理论并能有效的解释迈斯纳效应。根据伦敦方程，超导体内部的电场 E 以及磁场 B 可以表述为以下关系(高斯单位制cgs)：
formula_1
第一个方程说明了超导体零电阻，即无穷大电导的特性，第二个方程结合馬克士威方程組可以推导出磁场只能穿透超导体的表面，这个穿透深度称之为伦敦穿透深度，超导体内部的磁场则为零，即是迈斯纳效应。
BCS理论.
1957年，美国物理学家约翰·巴丁、利昂·庫珀、约翰·施里弗提出了以他们姓氏首字母命名的BCS理论，用于解释超导现象的微观机理。BCS理论认为：晶格的振动，稱為聲子（Phonon），使自旋和动量都相反的两个电子组成动量为零、總自旋為零的库珀对，稱為電聲子交互作用。由於库珀对的總自旋為零，適用量子統計力学中玻色子的理论，库珀对如同超流體可以绕过晶格缺陷杂质流动从而无阻碍地形成超導電流。巴丁、库珀、施里弗因此获得1972年的诺贝尔物理学奖。
不過，BCS理論并無法成功的解釋所謂，或高溫超導的現象。
高温超导体.
自1911年发现超导现象的很长一段时间内，物理学家认为超导的上限温度不会超过30 K。后来发现的超导临界温度高于30 K的都被称为高温超导体。1953年，科学家发现了合金超导体硅化钒。1986年1月，德国科学家约翰内斯·贝德诺尔茨和瑞士科学家卡尔·米勒发现陶瓷性金属氧化物可以作为超导体，开启了铜基高温超导体的时代，从而获得了1987年诺贝尔物理学奖。1987年，美国华裔科学家朱经武與台灣物理學家吳茂昆以及大陆科学家赵忠贤相继在钇－钡－铜－氧系材料上把临界超导温度提高到90K以上，液氮的“温度壁垒”（77K）也被突破了。1987年底，铊－钡－钙－铜－氧系材料又把临界超导温度的记录提高到125K。从1986年－1987年的短短一年多的时间里，临界超导温度提高了近100K。大約1993年，鉈－汞－銅－鋇－鈣－氧系材料又把临界超导温度的记录提高到138K。
2008 年，東京工業大學的細野秀雄与其合作者发现了新的一类铁基超导体LaO1-xFxFeAs(超导临界温度26 K)。随后，铁基超导体的超导临界温度很快被提高到55 K。2012年，清华大学的薛其坤及其合作者发现生长在SrTiO3衬底上的单原子层FeSe具有高于77 K的超导临界温度，这也是目前铁基超导体的最高超导临界温度记录。
铜基超导体和铁基超导体都是非传统超导体，即是非BCS超导体，电子声子耦合不能解释这两个体系的超导现象，目前还没有统一的理论来解释这两类非传统超导体。
2015年，物理學者發現，硫化氫在極度高壓的環境下(至少150GPa，也就是約150萬標準大氣壓)，約於溫度203K （-70 °C）時會發生超導相變，是目前已知最高溫度的超導體。非常有趣的是，硫化氫属于传统BCS超导体，这一发现也重新开拓了传统超导体的新领域。
2018年3月僅21歲的中國物理學生曹原在《自然》期刊上以第一作者發表兩篇論文，內容是試驗發現兩層石墨烯以1.1度的偏轉夾角疊起來時實現了1.7K溫度下的超導，此種超導方式雖然離高溫超導甚遠，但重大價值在於向揭開超導原理的成因邁出一大步，一種絕緣體或不良導體透過參雜與變換突然變成超導體，是眾多當前熱門銅氧系超導材料的特性，所以石墨這種本質上如此常見的物質僅僅是薄化成了石墨烯再用特定方式堆疊就出現超導特性，大大減少了推理解決超導之謎的參數複雜度，此發現的重大線索特性讓自然雜誌在論文刊出3天後撰寫了一篇編輯評論《驚人的石墨稀發現與解開超導秘密》，認為這種思維路徑很可能指引一條道路最終解開超導之謎，從而能用推演設計法製造出一種地球環境的常溫超導體。羅伯特·勞夫林（1998年諾貝爾物理獎得主）發表文章認為這給出了「一個令人目眩的暗示」，也許超導體成因沒有想像中複雜，終有一天能輕易用一套物理計算法算出怎樣的物質在怎樣情境下能超導，那時瞬間就能推理設計出常溫超導體，大幅改變科技進程。
应用.
超导磁感应加热.
超导磁感应加热技术，利用了超导线圈不发热的特性，实现高效率的铝锻造。2022年1月20日，高温超导感应加热实现航空高端铝型材锻造领域应用。2023年这项技术正处于应用推广阶段，逐渐扩展到中型铝热加工和钛加工领域。
超导电缆.
随着超导带材的发展，超导电缆逐渐发展起来。

</doc>
<doc id="20557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20557" title="廣東省">
廣東省



</doc>
<doc id="20562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20562" title="熊 (消歧義)">
熊 (消歧義)

熊可以指：

</doc>
<doc id="20564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20564" title="小熊维尼">
小熊维尼



</doc>
<doc id="20565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20565" title="小熊維尼">
小熊維尼

小熊维尼（）是由英国作家艾倫·亞歷山大·米恩和插画家创作的的擬人化泰迪熊。这一卡通形象在1925年12月24日首次面世，以聖誕故事形式在倫敦《新聞晚報》刊出；第一本《小熊維尼》故事書於1926年10月出版。
小熊维尼的故事被翻译成多种语言。其中，由Alexandar Lenard翻译并于1958年出版的拉丁文版本， "Winnie ille Pu，"在1960年，成为在纽约时报畅销书榜上唯一蝉联20余周的拉丁文书籍。小熊维尼的英文原版手稿现存于英国剑桥三一学院的莱恩图书馆中。
1961年，華特·迪士尼公司从米恩的遗产及其授权代理公司那里获得了小熊维尼故事的某些版权，并使用未加连字符的名字“Winnie the Pooh”将这些故事改编成一系列的专题片。推出後因其可愛的外型與憨厚的個性，迅速成為世界知名的卡通角色之一，这一系列也成为了迪士尼最成功的特许经营项目之一。
人们為了區別兩種不同風格的維尼，稱呼米爾恩時期由謝培德繪製的維尼為「经典維尼」（Classic Pooh）；而後全球粉絲便把米爾恩的生日（1月18日）推為國際小熊維尼日。
命名由來.
Winnie.
“小熊維尼”是一名雄性的小熊。名称Winnie是取自一名同名的雌性小熊。而最初真實的小熊Winnie是以牠家鄉加拿大緬尼托巴省首府溫尼伯（Winnipeg）的簡稱來命名。
Pooh.
在小熊系列故事的第一本《Winnie-the-Pooh》的序中提到，“Pooh”曾是维尼的主人罗宾为一只天鵝取的名字；另一說是小熊維尼在吹走停在他鼻子上的蜜蜂時，嘴里会发出Pooh、Pooh的声音。
歷史.
起源（经典維尼時期）.
維尼的命名是由米爾恩的兒子克里斯多福·羅賓·米爾恩的生日禮物絨毛玩具熊而來，還有其他角色大部分也是根據克里斯多福的玩具而命名，但是其中瑞比跟貓頭鷹則是根據真實世界中的動物來命名的。而克里斯多福首先命名他的玩具熊为Edward，后則是根據他跟父親在倫敦動物園裡看到的那隻從加拿大緬尼托巴省首府溫尼伯來的黑熊来命名他的那隻生日禮物絨毛玩具熊。這隻黑熊由加拿大中尉哈利·科爾布恩在加拿大安大略省的以20加拿大元向一名獵人購買的，他用他的家鄉溫尼伯（--）的名字來命名這隻熊為「維尼」（--）。
此版本版權於2022年正式進入公有領域，英國編導瑞斯·弗雷克-沃特菲爾德隨即於同年開始製作恐怖版本的《小熊維尼：血與蜜》電影。
迪士尼時期.
迪士尼公司在1961年獲得了授權，於是經過重新繪製後，於1966年起推出迪士尼版畫風的維尼系列。虽然小熊维尼版权已于2022年1月1日进入公有领域的范围，目前迪士尼公司依然享有《小熊维尼》系列作品角色（如穿着红色衣服的维尼的形象）的商标权。
苏联版本.
苏联联盟动画电影制片厂根据原著在1969－1972年拍摄了三部动画电影，导演为。
 主角，雄性，只穿著紅色的上衣，不穿褲子，主要食糧是蜂蜜，而當蜂蜜吃完以後常常立刻跑去瑞比家要蜂蜜；雖然常常因為腦袋小而提供錯誤解決辦法，不過對朋友很講義氣。
 另維尼家的門上寫著「MR. SANDERZ」。
 雄性，一隻喜歡彈跳的老虎，常常會用彈簧尾巴到處跳來跳去，因此時常會有小破壞。
 雄性，是一隻粉紅色的小豬，因為體型小（身高25cm），所以特別膽小。他对待朋友真诚，在朋友遇到危险的时候会努力地保持勇敢。他是维尼除了克里斯托弗外最好的朋友。
 雄性，一隻時常很憂鬱的驢子，住在山頂上只用幾根木頭所搭建的「屋子」裡。常常愁眉苦臉，自怨自艾，又因頸部不能挺直，令他看來沒精打采。他也有着独特的幽默和自嘲。幸有維尼和其他好朋友為他帶來歡樂，因此他會默默守護在朋友的身邊。在他开心的时候经常會甩尾。他的尾巴上有一个粉色的蝴蝶结，虽然用钉子固定的尾巴经常会掉下来。
雄性，一隻喜歡園藝的兔子，在家門前面有一大片的菜園。喜欢胡萝卜。
 雌性，小荳的媽媽。
 雄性，袋鼠媽媽的兒子，是一隻六歲的小袋鼠，性格活潑開朗，跟跳跳虎最要好，也喜歡和大伙一起玩拋樹枝大賽。喜欢喝牛奶。
 雄性，常常會扮演解決問題的智者，不過也是跟維尼一樣常常提供錯誤解答。
 雄性，原名为Heffridge Trumpler Brompet "Lumpy" Heffalump IV，但是他自己也经常忘记自己的全名，因此自称为Lumpy。他有着粉紫色的皮肤，原本屬於維尼與他朋友們所害怕的長鼻怪（Heffalump）之一，不過在《小熊维尼之长鼻怪大冒险》中最後變成他們的好朋友。
 地鼠，爆破專家，這個角色是迪士尼原創。
 男孩子，根據米爾恩的兒子-{克里斯多福·羅賓·米爾恩}-所創造出來的小男孩角色，是維尼的主要人類朋友，常常會親暱的對維尼說「小笨熊（"Silly old bear"）」。
 女孩子，克里斯多福的妹妹，在《My Friends Tigger &amp; Pooh》系列初登場，以成為偵探為目標並在百畝林裏與維尼和跳跳虎成立超級拯救隊。
 雄性，羅賓家的愛犬。
中國大陸的審查制度.
中国共产党现任中央委员会总书记习近平的外表和体态被認為與小熊维尼相似，該形象源于2013年習近平與歐巴馬散步合成圖片，比喻小熊維尼與跳跳虎憨厚可掬，當時被視為是訪美友善與歡樂的互動，尚未被視為敏感內容，隨著網上相关迷因普及，出現有些作品被封殺的情況，至於近幾年社群對維尼的使用意涵，也日趨與諷刺結合，並自2017年7月诺贝尔和平奖得主刘晓波逝世后，相关部门开始加大对此方面的审查力度，小熊维尼被新浪微博短暂列为违禁词。此事引起關注，因此在同年7月，“小熊维尼”从违禁词列表移除。在2018年2月，中国共产党中央委员会宣布建议修改宪法废除领导人任期限制后，小熊维尼拥抱蜜罐的图片又重新被禁，小熊维尼也再度被纳入违禁词。
2018年8月，迪士尼真人电影《摯友維尼》（Christopher Robin）未在中国大陸公開上映，被指是為了維護習的形象而遭禁。新推出的電子遊戲《王國之心III》的宣傳片中，其他角色形象还可看见，唯獨小熊維尼的形象遭遮盖。
2019年2月，赤烛游戏开发的恐怖游戏《还愿》含有篆書“习近平小熊维尼”的符咒的彩蛋，此時維尼短語，已成為了負面的禁語，引起中國大陸玩家抵制，并在退款后退出該地市场。同月，有网民发现，在游戏《鬥陣特攻》（Overwatch）的聊天模块发出「小熊维尼」字样会导致账号被「秒封」。部分海外玩家知道中國人可能不知道此敏感話題，甚至以引诱对战-{}-网民发出此类文本，導致該區玩家被封号为乐。
2019年，《南方公园》第二十三季第2集〈中国乐队〉由于触及小熊维尼形象及批评劳动改造、第十四世达赖喇嘛、中华人民共和国器官移植、中华人民共和国LGBT权益等敏感内容，影片连同整部剧集在中国大陆网络遭到全面封杀。同年，台灣歌手吳克群的歌曲《為你寫詩》因一名部落客將歌曲改編成《維尼寫史》，以嘲諷中共中央總書記習近平愛權、實施帝制、不喜歡六四、趕走各種低端人士等行為，遭到中國多方禁止搜索和評論。不過也有網民表示，改編歌詞其實早在2018年就出現在PTT，《為你寫詩》被禁應該與此無關。
2020年4月中泰網路罵戰中，中國大陸網民攻擊泰國「Your country is poor」，泰國網民則回應「Your country is Pooh」以諷刺被指與小熊維尼相似的習近平在中國大陸實施獨裁。
中华人民共和国教育部颁布的《2019年全國中小學圖書館（室）推薦書目》中，《小熊维尼》同《共产党宣言》、《毛泽东诗词》、《汤姆叔叔的小屋》等图书入选，标志着《小熊维尼》“终于能见光”。
尽管“小熊维尼”在中国大陆被列为敏感词，但在一般場合下小熊維尼亦被允許，上海迪士尼乐园中就依旧出現了小熊维尼主题的游乐设施。2021年5月，上海迪士尼乐园内的小熊维尼人偶遭到一名儿童游客的殴打，但由于“小熊维尼”在中国大陆被列为敏感词，因此中国大陆媒体以“噗噗熊”（Pooh）替代“小熊维尼”、“维尼熊”来称呼此事件。但在事件曝光不久之后轉發熱度提高，「上海迪士尼噗噗熊被打」的熱搜關鍵字就突然被消失，有关内容也被禁止评论以及转发。
2023年3月21日，原定於2023年3月23日在香港及澳門地區上映的恐怖片《小熊維尼：血與蜜》，突然宣佈停止上映，原因不明，疑似受2021年修改的香港电影检查条例影响，若电影被评为“可能不利国家安全”便会被禁止公映，但影片发行商没有解释原因。該片事實上並無政治內容，被譏諷為港府刻意對號入座。同时，在大陆影评网站豆瓣上，该片仅有条目展示，没有电影简介与评分，不能发表短评、影评及正常讨论。

</doc>
<doc id="20566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20566" title="房地产策划">
房地产策划

房地产策划是在房地产领域内运用的科学规范的策划行为。它根据房地产开发项目的具体目标，以客观的市场调研和市场定位为基础，以独特的概念设计为核心，综合运用各种策划手段（如投资策划、建筑策划、营销策划等，还可以运用房地产领域外的其他手段，如体育、旅游、IT行业等），按一定的程序对未来的房地产开发项目进行创造性的规划，并以具有可操作性的房地产项目策划文本作为结果的活动。
它是贯穿房地产项目开发整个过程的一项极为重要的工作。从广义来说，房地产策划分为项目的前期定位策划、推广整合策划和销售招商策划三个内容。

</doc>
<doc id="20571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20571" title="水银">
水银



</doc>
<doc id="20573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20573" title="汞">
汞

汞（），俗稱水银，是一種化學元素，其化學符號为，原子序數为80，原子量為。汞在元素周期表中位於d區，是密度大、室溫下為液態的銀白色过渡金属，具有輕微的揮發性，且性质与稀有气体类似。除了汞之外在常溫下呈液態的穩定元素只有溴，而銫、鎵和銣會在比室溫稍高的溫度下熔化。汞的熔点是，沸點是，是所有金屬元素中液態溫度範圍最小的。
汞在全世界的矿产中都有产出，主要来自朱砂（硫化汞）。摄入或吸入的朱砂粉尘都是微毒的。汞中毒还能由接触可溶解于水的汞（例如氯化汞和甲基汞）引起，或是因吸入汞蒸气，食用被汞污染的海产品或吸食入汞化合物引起中毒。
汞可用于溫度計、氣壓計、壓力計、血壓計、浮閥、水銀開關和其他裝置，但是汞的毒性導致汞溫度計和血壓計在醫療上正被逐步淘汰，取而代之的是使用酒精、鎵銦錫合金等物質填充，或者是使用基於熱電偶或压力传感器的-{zh-cn:数码;zh-tw:數位;zh-hk:數碼;}-溫度計和血壓計。汞仍被用于科學研究和補牙的汞合金材料。汞也被用于發光。荧光燈中的電流通过汞蒸氣產生波長很短的紫外線，紫外線使荧光體发出荧光，從而產生可見光。
性质.
物理性质.
汞是一种银白色的液态重金属。相较于其它金属，汞导热性能差，而导电性能较佳。
汞的熔点为−38.83 °C，沸点为356.73 °C，都是稳定金属中最低的，不过對放射性元素鎶和鈇的初步实验表明它们的沸点都比汞更低（鎶是元素周期表中汞之下的元素，遵循12族元素沸点降低的趋势）。当汞凝固时，它的体积会降低3.59%，密度从13.69 g/cm3增加到14.184 g/cm3。固体汞具有延展性，可以用刀切割。
对于这个性质的完整解释需要非常深入量子物理的领域，但是可以简述如下：汞的核外电子排布很特别，电子填满了所有1s、2s、2p、3s、3p、3d、4s、4p、4d、4f、5s、5p、5d和6s亚层。由于这样的电子排布强烈地阻止汞原子失去电子，所以汞的性质与稀有气体类似，会形成弱的分子间作用力，以至于固体非常容易熔化。
6s亚层的稳定性是源于全满的4f亚层。f亚层会微弱地屏蔽原子核的电荷，这些电荷会增加原子核对6s亚层的库仑引力。缺少填满的内层f亚层是镉和锌沸点相对较高的原因，尽管这两种金属还是很容易熔化的，而且它们的沸点也非常低。
汞曾經作為電學測量標準。像西門子電阻單位就是在1860年訂定，以汞柱電阻來計算的電阻單位。1884年在巴黎的國際會議中，曾定義「法定歐姆」（legal ohm）是攝氏零度下，長度106公分，截面積為一平方公厘水银柱的电阻，但現今的歐姆已不用上述的定義。
汞是人類史上首先發現到的超導體，其超導臨界溫度為絕對溫標4.2K。
商業上有關汞的交易，通常以一燒瓶的容量為單位，約重34.5公斤。
化学性质.
汞不与大多数的酸反应，例如稀鹽酸、稀硫酸、氫溴酸；但是氧化性酸，例如浓硫酸、浓硝酸和王水可以溶解汞并形成硫酸盐、硝酸盐和氯化物。汞也可和氫碘酸反應生成氫氣和H2[HgI4]。与银类似，汞也可以与空气中的硫化氢反应。汞还可以与粉末状的硫反应，这一点被用于处理汞泄露以后吸收汞蒸气的工具裡（也有用活性炭和锌粉的）。
汞具有恒定的体积膨胀系数，其金属活跃性低于锌和镉，且不能从酸溶液中置换出氢。一般汞化合物的化合价是+1或+2，+4价的汞化合物只有四氟化汞而+3价的汞化合物不存在。
汞齐.
汞容易与大部分普通金属形成合金，这些汞合金统称汞齊。能与汞形成合金的金属包括金和银，但不包括铁，所以铁粉一直以来被用于置换汞。其他一些第一行的过渡金属难于形成合金，但不包括锰、铜和锌。其他不易与汞形成合金的元素有铂和其他一些金属。钠汞齐是有机合成中常用的还原剂，也被用于高压钠灯中。
当汞和纯金属铝接触时，它们易于形成铝汞齐，因为铝汞齐可以破坏防止金属铝的继续氧化的氧化铝层，所以即使很少量的汞也能严重腐蚀金属铝。出于这个原因，绝大多数情况下，汞不能被带上飞机，因为它很容易与飞机上暴露的铝质部件形成合金而造成危险。
同位素.
汞有七种稳定的同位素，其中202Hg最丰富，占了天然汞的29.86%。汞寿命最长的放射性同位素是半衰期444年的194Hg和半衰期46.612天的203Hg，剩下的放射性同位素半衰期大多少于一天。199Hg和201Hg是最常用的核磁共振原子核，它们的自旋分别是1⁄2和3⁄2。
人类对水银的认知歷史.
在公元前1500年的古埃及墓中人们就找到了汞的存在。
在古代中国，汞被认为可以延长生命，治疗骨折和保持健康，尽管人们现在已经知道汞会导致严重的健康损害。据史记记载，秦始皇的陵墓中以汞为水，流动在他统治的土地的模型中。秦始皇死于服用炼金术士配制的汞和玉石粉末的混合物，汞和玉粉导致了肝衰竭，汞中毒和脑损害，而它们本来是为了让秦始皇获得永生的。中国古代妇女还曾经采用口服少量汞的方式进行避孕。而在《證類本草》中記載，古代中國人用銀膏（汞齊）來補牙齒脫落。
古希腊人曾将汞用于油膏中，古埃及人和古罗马人把它加入化妆品中，但有时这样的化妆品会导致脸部变形。在玛雅文明的大城市拉玛奈中，人们在一个中美洲球场里的记号下面发现了一池子的水银。在公元前500年左右，汞已用于制造与其他金属的合金。
18世纪和19世纪中汞用来将做毡帽的动物皮上的毛去掉，这在许多制帽工人中导致了脑损伤。在青霉素出现以前，水银也曾一度用于治疗梅毒。
炼金术士认为汞是形成其他所有金属的第一物质。他们认为不同的金属可由汞中包含的不同质量和含量的硫来生成。最纯的金属是金，而人们需要汞来实现不纯的金属（基础金属）到金的转变，这种转变也是很多炼金术士的目标，18世纪初，包括艾萨克·牛顿在内的许多著名科学家都相信水银可以被转化为黄金。现代化学中，Hg是汞的符号，它来自人造的拉丁词"hydrargyrum"，其词根来自希腊语--（"hydrargyros"），这个词的两个词根分别表示“水”（"Hydro"）和“银”（"argyros"），由于汞与水一样是液体，又像银一样闪亮。在西方，人们用罗马神墨丘利来命名汞，墨丘利以他的速度和流动性著名。汞也与水星有关，天文学中水星的符号就是炼金术士给汞的符号“☿”；而英语中水星和汞的名称也相同。炼金术在梵文中叫Rasavātam，意思是“汞的方式”。汞是唯一一种炼金术士给的名字变成现在常用的名称的金属。
自从两千五百年前从西班牙的阿尔马登开始采汞矿以来，它和意大利的阿米塔山和现在的斯洛文尼亚的伊德里亚一直是主要的汞矿来源，直到19世纪末发现了新的汞矿。
1911年，荷蘭科学家海克·卡末林·昂內斯用液氦冷却汞，當温度下降到絕對溫標4.2K時水銀的電阻完全消失，這種現象稱為超導電性，此溫度稱為超導臨界溫度。
来源.
汞是地壳中相当稀少的一种元素，含量只有0.08ppm。因为汞的化学性质，它不易与地壳主量元素成矿，所以考虑到汞在普通岩石中的含量，汞矿中的汞是极为富集的。品位最高的汞矿有2.5%的质量是汞，即使品位最低的也有0.1%，是地壳中含量的12000倍。汞罕见于金属单质，常见于朱砂、氯硫汞矿、硫汞锑矿和其他矿物，其中以朱砂最为常见。汞矿一般形成于非常新的造山带，这里高密度的岩石被推至地壳。汞矿常见于温泉和其他火山地区。
大约世界上50%的汞来自西班牙和意大利，其他主要产地是斯洛维尼亚、俄罗斯和北美。朱砂在流动的空气中加热后其中的汞可以还原，温度降低后汞凝结，这是生产汞的最主要的方式。
1554年，人们发明了用汞从银矿中提取银的混汞法（Patio Process）。从1558年开始，汞成为了西班牙和它的美洲殖民地的重要资源。混汞法被广泛用于新西班牙和秘鲁的银矿。起初，西班牙王室在阿尔马登的矿负责提供所有殖民地所需的汞。后来人们在美洲发现了汞矿。在1953年秘鲁的万卡韦利卡地区发现汞矿之后的三个世纪中，该地区开采了超过十万吨汞。混汞法和之后发明的盘内汞化法（Pan-amalgamation）对汞有巨大需求，以便提取银矿中的银，这种情况一直持续到19世纪晚期。
意大利、美国和墨西哥的汞矿曾经供给了全世界大部分的汞需求，现在这些矿已被完全开采。在斯洛文尼亚和伊德里亚和西班牙的阿尔马登，汞矿因为汞的价格下跌而被关闭。内华达的麦克德米特是美国最后一个汞矿，于1992年关闭。汞的价格波动十分剧烈，在2006年一个76磅（34.46千克）烧瓶的汞价格是650美元。
朱砂在空气流中被加热，发生如下反应：HgS + O2 → Hg + SO2 然后凝结蒸汽以提取汞。
2005年，中国是出产汞最多的国家，占全球市场的三分之二，吉尔吉斯斯坦次之。其他国家被认为从一些未被记录的来源产出了汞，比如电解炼铜的过程和对废水的提炼。
欧盟的指令要求到2012年紧凑型荧光灯变成强制性要求。这一点促使中国重新开采朱砂矿以满足制造紧凑型荧光灯对汞的需求。于是汞对环境的影响又成为了关注的焦点，尤其是南方的佛山、广州等城市和西南的贵州省。
废弃的汞矿往往有成堆的有害的朱砂的煅烧灰。从这些地方流过的水是很大的生态破坏的来源。旧的汞矿可能可以重建以再利用。1976年，加州的圣塔克拉拉郡购买了历史上的阿尔马登汞矿，在进行了深入的安全和环保分析之后，郡政府在原来的汞矿上面建立了一座公园。
化合物.
汞有两种主要氧化态，+1价和+2价。尽管有声称发现的报告，汞(III)和汞(IV)化合物仍然未知，尽管短寿命的Hg(III)化合物可以通过电化学氧化产生。
汞(I)化合物.
与同组的锌和镉不同的是，汞一般通过金属键形成简单稳定的化合物。大多数+1价汞的化合物是反磁性的，并且形成二聚离子Hg22+。稳定化合物包括盐酸盐和硝酸盐。+1价汞的络合物可以与强络合剂反应，例如硫离子和氰根离子等，发生歧化，生成Hg2+和单质汞。氯化亚汞，又名甘汞，是一种无色固体，化学式为Hg2Cl2，原子的连接方式为Cl-Hg-Hg-Cl。它是电化学中的一种标准物质，也用于医学中。它可与氯气反应生成氯化汞。氢化亚汞是一种无色气体，化学式为HgH，其中没有汞-汞键。
汞易于与自身结合，形成多汞阳离子，例如Hg32+(AsF6-)2中的Hg32+。
汞(II)化合物.
+2价是汞最常见的氧化态，也是自然界中非常重要的一种。汞的四种卤化物都存在。+2价汞离子与其他配合体形成正四面体的配合物，但是与卤素形成线性的配合物，与银离子类似。最常见的是氯化汞（又称氯化高汞，升汞，氯化汞(II)），一种易升华的白色固体，是腐蚀性极强的剧毒物品。氯化汞通常形成正四面体的配合物，例如HgCl42-。
氧化汞是汞的主要的氧化物，由汞与高温空气长时间接触后产生。氧化汞加热至近400 °C时会分解成汞和氧气。约瑟夫·普里斯特利早期制造纯氧时曾应用这一反应。与金和银的情况类似，人们对汞的氢氧化物了解较少。
作为一种软金属，汞可以与较重的氧族元素形成稳定的化合物。其中非常突出的是硫化汞，HgS。硫化汞在自然界中以朱砂的形式出现，是一种非常好的朱红色素，常用于印泥。朱砂也是一种矿石中药材，也是道士炼丹的一種常用材料。与硫化锌一样，硫化汞也有两种同质异形体，分别是红色的立方晶体和黑色的闪锌矿结构晶体，后者在天然中以的形式存在。硒化汞（HgSe）和碲化汞（HgTe）也是已知的，它们和其他一些衍生物，例如半导体碲化汞镉和碲化汞锌，都是很好的红外线探测材料。
+2价汞的盐可与氨形成一系列的衍生物，包括米隆碱（Hg2N+)，一维的高聚物 ((HgNH22+)n)，易溶的白降汞（[Hg(NH3)2]Cl2）。奈斯勒试剂，又称碘化汞钾，仍有时被用来测试氨的存在，因为氨容易于其反应形成深色的米隆碱的碘盐。
雷酸汞是一种广泛应用的烈性炸药，用于早期的雷管，但目前已被更稳定的起爆药所代替。
更高价的氧化态.
高于+2价的氧化态而非离子形态的汞极为罕见。在羟汞化反应中可能会有一种中间产物是环状的有3个取代基的+4价汞离子。2007年，+4价汞的氟化物被合成出来。20世纪70年代曾有人声称合成出了+3价汞的化合物，但是现在普遍认为这是假的。
有机汞化合物.
在历史上有机汞化合物很重要，但是在西方世界几乎没有工业价值。+2价的汞盐是极少的能直接与芳香环反应的简单的金属复合物。有机汞化合物总是二价的，配位数一般是2，形成直线型化合物。与有机镉化合物和有机锌化合物不同，有机汞化合物不与水反应。有机汞化合物一般形成通式为HgR2或HgRX的化合物，前者多易挥发而后者多为固体。其中R是芳基或烷基，X一般是卤素或乙酸根。甲基汞表示一系列化学式为CH3HgX的化合物。甲基汞危害非常大，经常出现在被污染的河流或湖泊中。甲基汞会导致生物甲基化作用。
其它.
实验发现在电弧中惰性气体可以与汞蒸气发生相互作用（并未真正发生化学反应）。这些包合物（HgNe、HgAr、HgKr和HgXe）以范德华力相连。
毒性.
纯汞有毒，其化合物和盐的毒性多数非常高，口服、吸入或接触后可以导致脑和肝损伤，故今天的温度计大多数使用酒精取代汞，但因其精确度高，一些医用温度计仍然使用汞。
在標準氣溫和氣壓下，纯汞最大的危险是它很容易氧化而产生氧化汞，氧化汞容易形成小颗粒从而加大它的表面积。
虽然纯汞比其化合物的毒性低，但它依然是一种很危险的污染物，因为它在生物体内会形成有机化合物。
最危险的汞有机化合物是二甲基汞[(CH3)2Hg]，仅数微升接触在皮肤上就可以致死。
硫化汞是毒性較低的化合物。
汞可以在生物体内积累，很容易被皮肤以及呼吸道和消化道吸收。水俣病是汞中毒的一种。汞破坏中枢神经系統，对口、粘膜和牙齿有不良影响。长时间暴露在高汞环境中可以导致脑损伤和死亡。尽管汞沸点很高，但在室内温度下饱和的汞蒸气已经达到了中毒剂量的数倍。
因此在操作汞时要特别小心。盛汞的容器要特别防止它溢出或蒸发，加热汞或者受热易分解的汞化合物时，一定要在一个通风和过滤良好的罩子下进行。此外，有些汞的化合物即使不受热也会自动还原为纯汞，而纯汞则会蒸发，这往往会被忽视。
如果汞洒出来（例如一些温度计或者荧光灯裡的汞），就需要特别的处理步骤来吸收洒出的汞和避免接触。常用的操作包括把小的液滴聚拢在坚硬的物体表面以便合成大的液滴，这样可以方便用滴管清除；也可以轻柔地把洒出的汞推进一次性的容器。吸尘器和扫帚不能使用，它们会造成汞的扩散。物理清除之后，可以在被汞污染的区域喷洒硫磺粉、锌粉或其他易与汞在室温下形成合金的粉末，然后再收集反应物并妥善处理。在清理过汞以后，再试图清理多孔的表面和衣服裡残存的汞的效果就很差了，所以一般这些物品洒上汞以后应该扔掉。
汞可以导致急性和慢性的中毒。
在污染嚴重的地區，汞可能會隨雨水落下。大氣中大部分的汞來自東亞。
自然界中汞的排放.
工业时代以前的大气中的汞沉降速率可能是大约4纳克每升积冰。尽管这可以看做是一般的自然界的沉降速率，这个速率会受到当地或者全球的汞的来源的极大影响。火山爆发可以使大气裡的汞增加4到6倍。大气裡大约一半的汞来源于自然界，例如火山。人类活动产生的另一半可以细分为以下来源：
65%来自燃料的燃烧，其中烧煤的火力发电站是最大的来源（美国1999年40%的汞排放来源于此）。这包括了发电站烧的天然气裡未被清除的汞。煤的燃烧排放的汞比油排放的高一到两个数量级，各国具体情况不同。
11%来自金的生产。美国最大的三个点污染源是三个最大的金矿。在加拿大东部，水化学作用从金矿残渣中释放的汞已经是大气中汞的重要来源。
6.8%来自非铁金属的生产，常见来源为熔炉。
6.4%来自水泥的生产。
3.0%来自污物和废物的处理，包括生活垃圾和有害物的处理、火葬场以及下水道污泥的焚化。
3.0%来自氢氧化钠的生产。
1.4%来自生铁和钢的生产。
1.1%来自汞的生产，主要用于电池。
2.0%来自其他所有来源。
以上的百分比来自于2000年人类活动排放的汞，不包括生物燃料燃烧的排放，而这一项在有些地区是很重要的来源。
應用.
汞最常用的應用是造工業用化學藥物以及在電子或電器產品中獲得應用。汞還用於溫度計，尤其是在測量高溫的溫度計。越来越多的氣態汞仍用於製造日光燈，而很多的其他應用都因影響健康和安全的問題而被逐漸淘汰，取而代之的是毒性弱但贵很多的镓铟锡合金。除此之外汞之用途還有：
医药.
汞和它的化合物一直被用于药物，汞齊對病患是很安全的，是一種製成牙齒填補物的重要元素。尽管现在不如以前那么常见了，因为现在汞和它的化合物的毒性已经被更广泛地知晓（憂心汞齊在高溫時會蒸發出汞蒸汽）。硫柳汞是一种用于疫苗中的有机物防腐剂，尽管它的使用已被禁止。另一种汞化合物，汞溴红，是一种局部外用的消毒剂，用于微小切口和表面创伤；在某些国家它仍被使用。
化妝品.
硫柳汞（Thiomersal）廣泛用於製造染眉毛膏。在2008年，美國明尼蘇達州成為美國第一個禁止在化妝品中加入汞的州。
法規.
2013年10月10日，由联合国环境规划署主办的“汞条约外交会议”在日本熊本市表决通过了旨在控制和减少全球汞排放的《关于汞的水俣公约》。该公约的名字是为了纪念在熊本市发现的水俣病。87个国家和地区的代表共同签署了公约。
台灣.
在台灣的食用油脂食品衛生管理標準中，汞的最大容許量為0.05 ppm。
美國.
美国国家环境保护局负责汞污染的控制和管理。有几个法律赋予了EPA这项权利，其中包括空气清洁法（），水体清洁法（），资源保护和回收法（）和饮水安全法（）。此外，1996年通过的含汞电池和可充电电池管理法（）中要求逐步淘汰汞在电池的使用，并提供了多种类型的废旧电池的经济有效的处理方式。1995年的统计数据中，北美地区的汞排放量约占全球的11%。
歐盟.
在欧盟，限制在电气和电子设备中使用有害物质的指令（参见危害性物质限制指令）要求在某些电子电器和电子产品中禁止使用汞，而在其他产品中也有汞含量不得超过1000ppm的限制（其附表中亦針對照明光源，如螢光燈管、HID等，訂定分階段實施之更嚴格的汞含量限制）。
包装中汞的含量有一定的限制（汞，铅，六价铬和镉的总和限制为100ppm），并且电池中这些物质的极限为5ppm（鈕扣型電池&lt;2%）。2007年7月起，欧盟也禁止汞在非电测量设备的使用，如温度计和气压计。这项禁令只适用于新设备，医疗机构将获得豁免，并包含了一个给气压计制造商的两年宽限期。
挪威.
2008年1月1日，挪威頒布對於汞在製造業上的使用和汞產品的進出口行為完全禁止的法令。在2002年，某些挪威的湖泊被發現受到汞污染。
2008年，挪威環境部部長Erik Solheim表示汞是其中一種最具危險性的環境毒素，而目前已有更好汞代替物，因此汞的使用將被禁止。
瑞典.
瑞典从2009年开始禁止汞的使用。
丹麥.
丹麦从2008年起在牙科中禁止使用汞齐。
中國大陸.
根据2017年8月15日环境保护部印发的《〈关于汞的水俣公约〉生效公告》，《汞公约》将自2017年8月16日生效。
2020年10月，中國国家药监局在其网站发布《国家药监局综合司关于履行关于汞的水俣公约有关事项的通知》，宣布自2026年1月1日起，中国将全面禁止生产含汞体温计和含汞血压计产品。
香港.
2021年12月1日起，根據香港法例第640章《汞管制條例》，任何人進口或出口條例附表1第1部化學品（第1部化學品），即汞及汞混合物；或存放或使用條例附表1第2部化學品（第2部化學品），必須領有環保署發出的許可證。
对生物的影响.
鱼和贝类通常会以甲基汞的形态在体内富集汞。甲基汞是一种毒性很强的有机汞。汞和甲基汞都是脂溶性的，所以它们主要富集于内脏，尽管所有的肌肉组织中也都含有汞。处于食物链顶端的鱼类，例如鲨鱼、海豚、旗鱼、国王鲭鱼、蓝鳍金枪鱼、长鳍金枪鱼和方头鱼，体内的汞含量会高于处于食物链低端的鱼类和贝类。当体内含有汞的鱼和贝类被捕食时，汞就会在捕食者内体内累积。鱼类排出甲基汞的速度低于富集的速度，所以组织中的汞含量会逐渐升高。食物链顶端的鱼类体内汞含量可达到被食用的鱼类体内汞含量的十倍。这个过程叫做生物放大作用或者生物富集作用。日本的水俣市曾经因此发生过汞中毒的事件，现在这种由汞中毒引起的严重神经疾病被称作水俣病。

</doc>
<doc id="20575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20575" title="臺灣島">
臺灣島



</doc>
<doc id="20577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20577" title="王嘉廉">
王嘉廉

王嘉廉（，）是一位华人企业家，CA科技联合创辦人。
生平.
1944年生於中國上海，他于1953年远渡美国，后加入美国国籍，1976年在纽约和Russell Artzt创立了组合国际电脑股份有限公司（--，現名「--科技」）。2018年10月21日死于肺癌。
他的著作有《--》（1994年，--）及《--》（1997年，--）。
王嘉廉是國家冰球聯盟的紐約島人拥有者。

</doc>
<doc id="20578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20578" title="北欧神话">
北欧神话

北歐神話是與北歐多神教有關的神話、傳說和超自然生物概念的總稱。它的歷史可以追溯到很久以前，但直到維京時代才有詳細資料留存至今。神話由講述神的生活和祂們在世界上的工作之故事組成。 這些神話不僅講述了眾神的生活以及祂們與其他神靈群體的衝突，而且還見證了神話講述者自己的生活經歷。神話是在一定的環境中產生的，這就決定了故事的主題。 因此，北歐神話講述了人類為與自然生存而進行的永恆鬥爭，講述了世系間的衝突，以及人類社會中存在的社會緊張局勢，儘管這些被描述為超自然領域的事件。
不存在規範性文本，保存至今的材料是一系列或多或少不按計劃彙編的資料。當代研究者基於它們進行研究與重構。北歐宗教研究者Jens Peter Schjødt將其描述為實際上之普遍理想形象。一些神話概念和故事因此在民間傳說中得以延續。一些元素甚至可以一直流傳到現代；然而，它主要涉及相對不重要的神話角色的概念，例如精靈、Vætte、尼森小人和洞穴巨人。作為多個歐洲地區與族裔之恢復傳統宗教趨勢的一部分，出現了各種團體試圖重建一種基於北歐神話的宗教「Asetro」。
大部分流傳至今的神話著重於神祇與其他生物的互動，例如和人類與和巨人的互動，其他生物可以是神祇的朋友、愛人、敵人，或家人。北歐神話的世界觀中，宇宙中心是世界之樹，世界之樹上生有九個世界。北歐神話中有很多創造的故事，如世界是由最早的生物尤彌爾的屍骸所造，與最早的兩個人類，男人阿斯克 (Ask) 與女人恩布拉 (Embla)。預言中提到九大世界會在諸神黃昏中毀滅與重生，神祇和敵人會發生一場激烈的戰爭，世界會陷入火海，火焰熄滅後重生，大地重新變得富饒與綠意盎然，倖存的兩個人類男人里普特拉西爾 (Lífþrasir) 和女人莉芙 (Líf) 會重新建構世界。
流傳至今的神話都是由中世紀之基督宗教作家紀錄下來。 在基督教普及並取代傳統宗教之前，它們作為口頭故事流傳下來，代代相傳。 宗教的變化意味著神話作為一種活生生的傳統隨著支持它的機構消失而慢慢消亡。 同時，由於基督教帶來的技術，流傳下來的神話才得以保存下來。 在中世紀，在羊皮紙上書寫與教會機構密切相關，寫下神話的人幾乎可以肯定在這樣的地方接受過教育。
十七世紀時北歐神話引起了歐洲學術界的興趣，許多學者紛紛投入研究，透過比較神話學與歷史語言學，學者成功辨識出多個日耳曼神話中共有的要素，最遠甚至能追溯至原始印歐神話。現代人對維京文化特別感興趣，因此常常可以在日常的流行文化中發現北歐神話的影子，某些地區甚至流行起了日耳曼新異教主義。
來源.
北歐神話多是以古北歐語撰寫而成，古北歐語是中世紀時斯堪地那維亞人所使用的語言，是現代斯堪的那維亞語支的祖先。大部分北歐神話的文本都是出自冰島，但其內容可追溯至基督教時期之前，只是在基督教時期才被以文字的形式記錄下來，大部分的手稿是在西元十三世紀撰寫的，包括由斯諾里·斯蒂德呂松撰寫的《散文埃達》和佚名整理的《詩體埃達》。
《散文埃達》的內容出自於吟遊詩人，原先是以口語的方式傳播，後來才由斯諾里·斯蒂德呂松集結成書，吟遊詩人的文學方格偏好使用頭韻法、隱喻，和其他多種韻律法。《散文埃達》囊括了數個不同作者的作品，橫跨基督教時期前後，其內容也有多處與《詩體埃達》相關。《詩體埃達》大部分由詩組成，某些地方則包含散文形式的敘述句，與《散文埃達》相比，《詩體埃達》較為樸素直白，使用的隱喻也較少。
《詩體埃達》的特點是其中的神祇與神話生物都被去神話化，也就是被描寫為歷史上真實存在，在當時因為會使用魔法而被神化的人物，或是以基督教的角度將其描寫為魔鬼。其他去神話化的文學作品包含十三世紀斯諾里·斯蒂德呂松撰寫的《》，以及十二世紀薩克索·格拉瑪提庫斯以拉丁文撰寫的《丹麥人的事跡》。
薩迦文學以古北歐語撰寫而成，其中記載了無數的故事，從冰島人的家族故事（冰島人薩迦）到民族大遷徙時期歷史人物的故事。物品或石碑以盧恩符文的形式記載北歐神話中的事件與人物，例如和。有一些文物則常常和其他事物一起出土，如雷神之錘妙爾尼爾常出土於異教徒的墳墓中，以及銀製的女性小人（代表瓦爾基麗或）則與戰爭、命運，祖靈崇拜有關。透過歷史語言學與比較神話學，學者得以重建早期印歐民族的神話中的部分內容。
大部分北歐神話的詩歌與故事起源於中世紀、維京時期、民族大遷徙時期或更早以前，但大部分都已亡佚，只有極小部分流傳至今。中世紀到現代也有一些與北歐文化相關的內容，如十四世紀挪威婦女使用的咒語，以及十七世紀時撰寫的便和北歐神話相關。有些地方與神祇的名字命名，可以從地名的地理位置推測神祇之間的關係，以及該神祇在各地是否受到歡迎，或是神祇與地形的關聯。
神話內容.
神族與其他生物.
北歐神話的故事多以神祇的困境和神祇與其他生物的互動為題，如神祇與約頓巨人可以是摯友、愛人、敵人，或是家人。根據人名和地名，維京時期時最受歡迎的神祇是雷神索爾，索爾會無情的追殺敵人，索爾有一把毀天滅地、聲音如雷鳴般的神錘妙爾尼爾。神話中記載到索爾打敗了無數的約頓巨人，還娶了美麗的金髮女神希芙為妻。
奧丁也很常出現在文本中，奧丁獨眼，手持長矛，兩側伴隨野狼和渡鴉，在各個世界中旅行追求知識。奧丁曾自我獻祭，倒吊在世界之樹上九天九夜，獲得了盧恩文字，之後將其傳給人類。奧丁和死亡、智慧，和詩歌有關。奧丁是阿斯嘉特的統治者，領導亞薩神族。奧丁的妻子芙麗嘉可以看見未來，但從不和任何人提及，巴德爾是奧丁之子，多次夢見自己的死亡後被洛基陷害身亡，隨後去了冥界。
一半的死者屬於奧丁，另一半則屬於芙蕾雅，芙蕾雅是位美麗又感性的女神，身穿羽毛斗篷，會使用賽爾魔法 (seiðr)，芙蕾雅會親臨戰場並挑選戰死的勇士，被選中的死者便能夠住進芙蕾雅的住所弗爾克范格。芙蕾雅的丈夫是奧德，奧德失蹤以後芙蕾雅非常傷心，於是前往世界各地尋找奧德的蹤跡。芙蕾雅的兄弟是弗雷，弗雷和天氣、忠誠、人類性別，和農業有關，弗雷透過農業帶給人類和平與喜悅，弗雷對約頓巨人葛德一見鍾情，後來贏得了葛德的芳心，但也導致了弗雷未來將發生的不幸之事。芙蕾雅的父親是尼約德，尼約德和船隻、航海、財富，與繁榮相關。芙蕾雅的母親是尼約德的姊妹（其名未在文本中提及），相較於芙蕾雅的母親，文本中更多著墨於尼約德與滑雪和狩獵女神絲卡蒂的戀情，這段感情多舛，絲卡蒂離不開她鍾愛的山野，尼約德也離不開他鍾愛的海洋。尼約德、芙蕾雅，和弗雷都屬於華納神族，華納神族和亞薩神族是不同的族群，但在神族大戰 (Aesir–Vanir War) 後合而為一。
其他的神祇還有守護金蘋果的伊登、詩歌之神布拉吉、金牙的神海姆達爾、古老的神提爾、女神葛馮。
除了神族以外還有精靈和矮人，精靈常被描述為耀眼奪目美麗非常的生物，而矮人則被描述為住在地底的工匠。另外還有一群被稱作約頓 (jötnar)、蠻人 (thursar)、山怪 (trolls)（常被簡化通稱為巨人）的生物，有些巨人會協助神族，有些會妨礙神族，有些則會加入神族（如洛基）。諾恩、狄絲 (dísir)、瓦爾基麗也常受矚目，這三種女神扮演的角色與能力有時候會重疊，但總的來說三者都與命運相關。
創世神話.
世界初始一片荒蕪，宇宙中心有道深不見底的鴻溝名為金倫加，鴻溝之北為寒冷的尼福爾海姆，鴻溝之南是炙熱的穆斯貝爾海姆。在岩漿與冰川匯集之地，誕生了宇宙初始的生命，巨人尤彌爾和母牛歐德姆布拉，歐德姆布拉舔食著結冰的岩石上面的鹽分維生，而尤彌爾則吸食著歐德姆布拉的乳水維生。
之後，尤彌爾分別從左右的腋窩中誕下了智慧巨人密米爾和女巨人貝斯特拉，而他的雙腿則誕下一個六頭的怪物—瑟洛特格爾密爾 (Þruðgelmir)。另外，在母牛歐德姆布拉的舔舐下，冰中出現阿薩神族之祖布利，布利生下包爾，包爾和女巨人貝斯特拉生下了奧丁、威利(--)、菲。巨人和諸神相當不合，雙方挑起戰火。後來尤彌爾被諸神所殺，巨人族戰敗，剩下的巨人逃往約頓海姆。
後來諸神利用尤彌爾的屍骸打造世界，以肉體作為大地，再以血液作為大海，頭髮作為草木，再用頭骨造出蒼穹，腦髓造出雲朵，至於人類所居住的中土世界，則是以尤彌爾的眉毛打造而成。當尤彌爾屍身腐爛長出蛆，這些蛆就變成了精灵及侏儒。奧丁命四個具有怪力的侏儒支撐著天空的四角。尤彌爾的眉毛則被用來造成牆壁用來圍住「中間世界/中庭」（--，米德加爾特）。然後奧丁又捕捉穆斯貝爾海姆的火焰，將他們化為星星、月亮、太陽，並訂定了四季的運行。諸神又取來梣木枝造成男人，用榆樹枝造了女人。男的取名「阿斯克」（--，即「梣樹」），女的叫做「恩布拉」（--，即「榆樹」）。奧丁給他們生命和靈魂，威利給他們理性與動作，菲給他們感情、儀表和語言。這就是人類的始祖。
世界觀.
北歐神話中有九大世界，九大世界圍繞世界之樹而生，九大世界各有其民，如阿斯嘉特的亞薩神族以及中土世界的人類，北歐神話中常有往返九大世界的故事，例如亞薩神族去到中土世界與人類互動。世界之樹上住有許多生物，如傳口信的松鼠拉塔托斯克與樹頂的神鷹維德佛爾尼爾。世界之樹有三條主要的根，與命運相關的諾恩三女神便居住在其中一條根的基部。北歐神話中的元素常被具象化，如太陽與女神蘇爾、月亮與神祇曼尼 (Máni)、大地與女神嬌德、白天和神祇達格 (Dagr)，與黑夜和約頓巨人諾特。
北歐神話中的死後世界很複雜，死者有可能會去到由赫爾所統治冥界，有可能會被奥丁帶去英靈殿，也有可能被女神芙蕾雅選中住進弗爾克范格。死在海上的人會被女神瀾 (Rán) 帶走，女神葛馮則負責以處子之身死去的女性。有些文本則提及投胎轉世。大多數關於世界觀的文本都以冰島文撰寫，諸神黃昏常在文本中出現，諸神黃昏講述了世界未來的毀滅與重生。
人類.
根據《散文埃達》和《詩體埃達》的〈女巫的預言〉，最早的人類名為亞斯克 (Ask) 和恩布拉 (Embla)，亞斯克和恩布拉是亞薩神族奧丁、威利，和菲發現的漂流木，後來三位神祇賜予漂流木生命。由木頭帶來生命的象徵也出現在諸神黃昏，世界毀滅時，男人里普特拉西爾 (Lífþrasir) 和女人莉芙 (Líf) 因為躲在樹幹中所以幸免於難，這兩個倖存的人類會讓世界重新恢復生機，重新建構社會。
對流行文化的影響.
隨著古北歐語的文本被翻譯成現代的語言，大家漸漸習慣北歐文化，在二十世紀末期，北歐神話的元素常常出現在科幻小說、奇幻文學、角色扮演遊戲、漫畫書，和日本動畫中。在音樂中則有維京金屬的音樂風格，許多樂團的歌詞都和北歐神話有關。
九個世界.
北歐神話中共有九個世界，雖然文本中曾多次提及九大世界，但沒有任何文本詳細的將九大世界一一列出，因此九大世界是哪九個尚無定論，以下為亨利·貝洛斯 (Henry Adams Bellows) 於1923年推論的九大世界：
然而，亨利·貝洛斯對於尼德威阿爾是否為第九世界則只是臆測。在詩體埃達中尼德威阿爾也被稱為斯瓦塔爾法海姆。而有時候，尼福爾海姆與赫爾海姆則被認為分別是兩個世界，只是彼此的分別模糊不清。
與星期的關係.
北歐神話與英語中星期的名稱有很大的關聯。
北歐神話文本.
薩迦

</doc>
<doc id="20589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20589" title="巴勒斯坦地区">
巴勒斯坦地区

巴勒斯坦（；；）是中東的一個地區，從中東地中海東岸一直延伸進入亞歐大陸內部。今天的以色列、西岸、加沙走廊以及約旦西部均位於巴勒斯坦地區範圍內，但由於該地域的邊界隨歷史上行政區劃的不同而不斷變化，所以至今還沒有完全確定的邊界。
巴勒斯坦地區是猶太教和基督教的發源地，耶路撒冷是猶太教和基督教的最神聖的聖城，但同時也是伊斯蘭教的第三大聖城，故其對三大教來說都具有深厚的宗教和政治意義，但亦因此令該地由古至今衝突不斷，從中世紀的十字軍東征到今日的以巴衝突，戰火至今仍未能平息。
詞源.
巴勒斯坦的辞源是希伯来语对古代非利士人的称呼，指从海上入侵迦南地的民族，那是至少3500年前的事情，在亚述文中地中海西南部的海岸被称为「Pilaschtu」。古希腊历史学家希罗多德的文章中出现了「叙利亚的巴勒斯坦」这个名字，来描写从今天的黎巴嫩到埃及的海岸地区。这个名字被古罗马人延用引入拉丁语。
公元135年，罗马帝国在镇压猶太人大起義后，将犹太省的名字改为敘利亞巴勒斯坦，来消除对犹太人的记忆。当时耶路撒冷也被改名为「爱利亚加比多连」，犹太人禁止进入这座城市，並自此流散于世界各地。
历史.
古代.
公元前20世纪前后，闪米特族的迦南人定居在巴勒斯坦的沿海平原。前13世纪，腓尼基人在沿海建立国家。
前12世纪，犹太人的祖先希伯来部落迁此，于前11世纪建立王国，之後一直受古埃及統治直到公元前10世紀撤出巴勒斯坦地區。前931年所羅門王死後分裂为北部的以色列王国和南部的犹太王国，其后先后受到新亚述帝國、新巴比伦帝國、波斯第一帝國、希臘帝國、塞琉古帝國、托勒密埃及等帝国的统治。塞琉古及托勒密兩國多次在巴勒斯坦地區發生戰爭，最終塞琉古奪得控制權但當地又發生馬加比家族起義，並得以成立哈斯蒙尼王朝但宗主國為塞琉古。塞琉古帝國被安息帝國及羅馬共和國弄至崩潰滅亡後哈斯蒙尼王朝獨立，但很快於公元前63年又被羅馬共和國入侵佔領，成為猶太行省直到阿拉伯帝國的到來。
基督徒认为，耶穌基督诞生时，他的出生地伯利恆位于罗马帝国的猶太行省。後來由于猶太人的復國運動不斷，羅馬帝國把這個省改稱為巴勒斯坦省。罗马帝国分裂后它成为東羅馬帝国（拜占庭）的一个省。
伊斯兰化.
巴勒斯坦地區於602年-628年的東羅馬－薩珊戰爭發生戲劇性的變化。波斯薩珊王朝於613年攻佔整個巴勒斯坦地區以及埃及、敘利亞，隨後東羅馬反擊重新收復，剛好阿拉伯人在伊斯兰教兴起后开始向阿拉伯半岛以外的地区大举扩张，公元638年，阿拉伯帝國穆斯林军队占领耶路撒冷並順便滅了波斯帝國及重創了東羅馬帝國，君士坦丁堡當局亦自此永久失去了對巴勒斯坦地區的控制。691年，他们在圣殿山上建造了圓頂清真寺。随后信仰伊斯兰教的阿拉伯人开始向巴勒斯坦地区大规模移民，同时开始有部分当地居民加入了伊斯兰教。但当时巴勒斯坦地区当地土著居民大多仍信仰基督教，并没有因阿拉伯帝国的急剧扩张而立刻阿拉伯化和伊斯兰化。但后来由于各种原因，巴勒斯坦土著居民主体上逐步阿拉伯化和伊斯兰化了，与其阿拉伯邻居和半岛阿拉伯人并无二致了。很快巴勒斯坦隨後又成為法蒂瑪王朝及塞爾柱帝國之間的戰場。
與此同時十字军东征趕走了法蒂瑪及塞爾柱，1099年建立的耶路撒冷王國以及伊斯兰教的圣战将基督教和伊斯兰教的冲突带到了巴勒斯坦。蒙古第三次西征時曾入侵過巴勒斯坦。1291年埃及馬木留克王朝的穆斯林滅了耶路撒冷王國及所有的十字軍國家徹底佔領巴勒斯坦。
1516年鄂圖曼土耳其帝國征服埃及馬木留克。由1516年直到第一次世界大战末，巴勒斯坦是鄂圖曼帝國的一部分。
英国保护.
第一次世界大战後鄂圖曼帝國崩潰，英国占领巴勒斯坦。1917年，犹太人约占巴勒斯坦人口的9%，持有的土地占巴勒斯坦土地总面积的2.5%。1920年巴勒斯坦正式成为英国的保护地區。1923年5月26日在巴勒斯坦的東部约旦王国成立。第二次世界大战后巴勒斯坦再次提上议程。
1947年联合国建议在这里分建一个犹太国家和一个阿拉伯国家。同年犹太人占巴勒斯坦人口的32％，土地增加到巴勒斯坦总面积的6.2%。
谋求独立.
1948年5月14日以色列國正式成立，这导致了巴勒斯坦战争的爆发。许多巴勒斯坦人将这个日期看作（未完成的）巴勒斯坦独立日。
巴勒斯坦解放组织成立后，阿拉伯国家联盟和联合国都将它认可为巴勒斯坦人的合法的和唯一的代表。由其推动成立的巴勒斯坦国至今已与世界上超过一百多个国家建立有外交关系。1993年9月13日巴勒斯坦解放组织和以色列互相承认。
巴勒斯坦內戰.
於2007年6月12日至6月14日發生，這場戰爭是法塔赫與哈馬斯之間的衝突，結果巴勒斯坦自此被分裂成兩個政權——哈馬斯控制加沙地帶和法塔赫控制約旦河西岸。
政局.
巴勒斯坦地區因歷史上的各種複雜糾葛，使得猶太人和阿拉伯人皆認為該地區是其固有領土，並不惜為此訴諸武力。現今在政治上主要分為以色列国和巴勒斯坦国兩個國家，前者為猶太人所建立，後者為阿拉伯人所建立。但即使如此，巴勒斯坦至今未能正式立國，以巴衝突仍在延續。巴勒斯坦地区总面积27,090平方公里。
以色列.
猶太人約在公元前1200年開始定居於猶太省（羅馬統治後改成巴勒斯坦），並在此生活了千年之久。
猶太人曾在此建立以色列王國。日後該王國分裂為兩小王國即以色列王國及猶太王國，並分別為新亞述帝國和新巴比倫帝國所滅。135年因猶太人暴動，統治巴勒斯坦地區的羅馬帝國將猶太人逐出該地區並將猶太地改名為巴勒斯坦，並由非猶太居民移入，不過還是有部分猶太人繼續居住在此，稱為巴勒斯坦猶太人。身為少數民族，信仰的宗教也不同，時與當地阿拉伯人有所衝突。
由於分居各地的猶太人受到各種差別對待，猶太復國運動一直未息。自19世紀末錫安主義興起後，1917年英國政府發佈貝爾福宣言表態支持猶太復國運動，在巴勒斯坦也掀起數波猶太人回歸運動，使得當地猶太人比率不斷升高。然而因猶太人離去已約2000年，長久以來早已成為阿拉伯人的傳統領域，此種「回歸」事實上也對當地阿拉伯居民造成嚴重傷害，認為猶太人侵略他們居住數千年的土地，因而以阿衝突事件的升高也與猶太人的數量成正比。然而猶太復國運動已成趨勢，西方國家如英國亦表態支持，加上第二次世界大戰猶太人大屠殺，使美國支持以色列立國。不顧當地阿拉伯裔居民強烈表態反對，猶太人透過西方列強的支持於1948年復國，歸回被趕出之地，建立今日的以色列。
巴勒斯坦國.
1988年11月15日，在阿爾及利亞首都阿爾及爾舉行的巴勒斯坦全國委員會第19次特別會議通過《獨立宣言》，宣布在巴勒斯坦土地上建立一個位於約旦河西岸及加沙地带、首都為耶路撒冷的「巴勒斯坦國」。這次獨立宣言後來成為巴勒斯坦同意承認以色列，作為兩國共存的方案。
2012年11月29日，聯合國大會通過67/19號決議授予巴勒斯坦非會員觀察員國地位。美國和以色列投下反對票。
2014年12月17日，歐洲議會以498票贊成、88票反對、111票棄權，原則上承認巴勒斯坦的國家地位。
2015年5月13日，梵蒂岡正式承認巴勒斯坦的國家地位，拍板定案與其締結的第一份條約內容。此舉讓教廷實質承認巴勒斯坦國的做法有了法源依據。

</doc>
<doc id="20592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20592" title="吕秀莲">
吕秀莲



</doc>
<doc id="20594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20594" title="斯皮尔伯格">
斯皮尔伯格



</doc>
<doc id="20595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20595" title="司汤达">
司汤达

马利-亨利·贝尔（，），笔名-{zh-cn:司汤达;zh-tw:斯湯達爾;}-（--， 或 ，一译斯丹达尔、-{zh-cn:斯汤达尔;zh-tw:司湯達;}-），是一位19世纪的法国作家。他以准确的人物心理分析和凝练的笔法而闻名。他被认为是最重要和最早的现实主义的实践者之一。最有名的作品是《红与黑》（1830年）和《帕尔马修道院》（1839年）。
生平.
贝尔生于1783年，父亲是律师舍吕宾·贝尔，母亲是亨利埃特·加尼荣。他的两个妹妹出生于1786年和1788年，1790年他的母亲因产褥热去世。
他的父亲是格勒诺布尔议会中的一位律师，在1794年因政治原因被捕。他与父亲素来不睦，他青少年时期的郁郁不乐很大程度上是由他桀骜不驯的性格造成的。在12岁前，他由一位教士负责教育，後者使他产生了对宗教信仰的长久的仇恨。後来，他进入了新建的格勒诺布尔的中心学校学习，1799年他持推荐信到了与贝尔家有亲戚关系的达吕家。彼埃尔·达吕给了他一个陆军部的职位，1800年5月7日，贝尔与达吕兄弟一起，跟随拿破仑向意大利进军。作为政府的书记员，他的大部分时间都是在一直受他青睐的城市——米兰度过的。他的小说《帕尔马修道院》中的很大一部分似乎受到了这段生活经历的影响，带有自传性。
他是马伦哥之役的目击者，并于此后加入了龙骑兵第六龙骑兵团，10月23日，被提升为少尉。他快速升迁，成了米劳德将军的副官。但1802年亚眠平定后，他回到巴黎，为求学辞去了军职。在那里，他遇见了女演员梅拉妮·吉尔贝，并跟着她去了马赛。贝尔的父亲听说了这桩风流韵事后就不再给他寄钱，所以贝尔不得不为一个蔬菜商工作，当营业员。然而，梅拉妮·吉尔贝为了跟一个俄国人结婚抛弃了贝尔，因此，他重返巴黎。1806年，他参加了共济会会员分会：圣加洛林会。依靠达吕家的影响，他得到了战时专署中的一个职位，1806到1814年间，他在这个职位上工作很成功。1812年7月23日，他随军前往俄国，9月14日到达莫斯科，之后他取道维尔纽斯和柯尼斯堡撤回巴黎。
拿破仑倒台后，他拒绝在新政府中任职，定居于米兰，在那里他遇到了佩利科，曼佐尼，拜伦勋爵以及其他一些重要人物。在米兰，他陷入了与一个叫安热拉·P的女子的情感纠葛中，以前造访这座城市的时候，他就徒劳地仰慕过她。1814年，他以亚历山大-凯撒-朋培的笔名出版了《Lettres écrites de Vienne en Autriche sur le célèbre compositeur, Joseph Haydn, suivies d'une vie de Mozart, et de considerations sur Métastase et l'état présent de la musique en Italie》一书。他的关于海顿的信的内容抄袭自约瑟夫·卡帕尼的《海顿》，而书中涉及莫扎特的内容也极少是原创性的。此书在1817年以《海顿、莫扎特、梅达斯太斯的生平》的书名再版。他的著作《意大利绘画史》原本是献给拿破仑的。
1821年，由于和一些意大利爱国者的友谊，贝尔受到了奥地利政府的怀疑，被逐出了米兰。在巴黎，他感觉自己是个陌生人，因为他从不承认当时法国的艺术，如文学、音乐或绘画的价值。但他仍拜访巴黎的文学沙龙，并且在那些聚集在德·特拉西身边的思想家中寻找朋友。在这段时间，他出版了《论爱情》（1822），此书在11年中只卖出17本，尽管它日后很有名；《拉辛与莎士比亚》（1823-1825）；《罗西尼传》（1824）；《D'un nouveau complot contre les industriels》（1825）；《罗马漫步》（1829）和他的第一部小说《阿尔芒丝》（1827）。
七月革命后，1830年9月25日，他被提名为驻的里雅斯特的大使，但奥地利政府拒绝了他，因此他被送往奇維塔韋基亞。他启程后，《红与黑》出版了，却没有激起人们什么兴趣。1833年在巴黎度假时，他结识了乔治·桑和阿尔弗雷德·德·缪塞。1835年1月，贝尔被提名为荣誉军团骑士。1838年他出版了《旅人札记》，1839年出版了《帕尔马修道院》，这是他最后发表的一部作品，同时也是第一部真正获得成功的作品，尽管他先前的作品已经在小范围内引起了重视。巴尔扎克曾在《巴黎人杂志》中兴致勃勃地谈到这部小说。贝尔待在奇維塔韋基亞马虎地完成他的大使义务，不断犯错，直到去世。
1841年4月5日，贝尔第一次中风。一年后，1842年4月22日，晚上散步时，他又一次中风。罗曼·科伦布碰巧发现了他，把他带回了旅馆。次日清晨贝尔在那里去世，再没有恢复意识，在场的有罗曼·科伦布和亚伯拉汉·康坦汀。1842年4月24日，他被葬在蒙马特公墓。他一直梦想着被埋在意大利，墓碑上写着：米兰人阿里戈·贝尔长眠于此，他活过，写过，爱过。
贝尔的笔名-{zh-cn:司汤达;zh-tw:斯湯達爾;}-无疑来自今天的萨克森-安哈尔特的施滕達爾这个地方，然而他怎么会起这个名字尚存争论。根据一种看法，贝尔选择这个名字是为了向来自-{zh-cn:司汤达;zh-tw:斯湯達爾;}-的约翰·J·温克尔曼致敬。与此相反，根据另一种看法，贝尔甚至表示过对温克尔曼的轻蔑，而他选择这个笔名是因为他家在此拥有田产。
评价.
-{zh-cn:司汤达;zh-tw:斯湯達爾;}-的声誉实际上源于两部小说：《红与黑》和《帕尔马修道院》。前一部小说的情节来自几年前发生的一些真实的事件。小说中的于连·索雷尔是一个上流家庭的家庭教师，他引诱了他学生的母亲。最后他想杀了她，以此报复她给他情人玛蒂尔德·德·拉·莫尔小姐的家人写信。如贝尔自己所说，于连是他的一幅肖像。《帕尔马修道院》表现的意图不那么统一。故事的框架主要来自他的个人经历。法布里斯在滑铁卢的经历是他向意大利进军时的经历，女伯爵彼特拉尼拉是他的安热拉。但在这两本小说中，前一部简练凝重，后一部更生动，各有大量的喜爱者。
著作.
他的遗作中有

</doc>
<doc id="20596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20596" title="周信芳">
周信芳

 
周信芳（），名士楚，字信芳，艺名麒麟童，中国京剧表演艺术家，老生麒派创始人。一生演出剧目超过650齣。
生平.
早年.
周信芳出身梨园世家，祖籍浙江宁波府慈谿县慈城镇（今属宁波市江北区），1895年1月14日出生在江苏省清河县清江浦（在今淮安市境）。自六歲起学习京剧，七岁時在杭州登台演娃娃生，艺名“七龄童”。1907年在上海演出时傳單誤植为“麒麟童”，其後便一直沿用。11歲起學習譚鑫培派老生；1908年到北京的科班「喜連成」做帶藝入科（帶藝搭班邊學邊演）實習演員。
他幼年时嗓音条件极好，但由于演出繁重，变声期后嗓音败坏，显得沙哑低沉。然而他能夠巧妙利用有限的自身条件，把不利因素转化为自己的独特的艺术风格，创造了唱腔古朴沉郁、道白苍劲铿锵的麒派声腔艺术；他的形体表演技巧的更是有口皆碑，他的基本功深厚扎实，舞蹈动作准确而优美，武打动作火爆中不乏稳健，扑跌敏捷俐落，更难能可贵的是，他能够随心所欲的综合利用所掌握的一切表演技巧来表达剧中人物深层次的心里状态和思想感情，真正做到利用技巧塑造人物的目的，得以和马连良并称“南麒北马”，被视为三十年代以来活跃于京剧舞台上的，最全面两位表演艺术大师。
1909年，周信芳到俄羅斯巡迴演出，可能是最早出國表演的京劇演員之一。他曾編演《民國花》、《宋教仁》等時裝京劇（京劇現代戲）。
周信芳不但是位京剧名家，也是一位爱国者。在抗日战争期间，他在上海排演《文天祥》、《徽钦二帝》、《明末遺恨》等新戏，以激发人们的爱国心，亦惹怒了汪精衛政府。
1949年后.
1949年10月1日，中華人民共和國成立，與梅蘭芳、程硯秋等幾位戲曲界代表，在天安門城樓上參加了開國大典。
1950年起歷任上海市文化局戏曲改进处处长、华东戏曲研究院院长兼华东京剧实验学校校长（1951年起）、全国人民代表大会代表（1954年起，連任3屆）、上海京剧院院长（1955年起，創院院長）等公職，並在1959年7月1日參加中國共產黨，入党介绍人是刘厚生和丁毓珠。
1960年代後，他與當權派產生種種意見上的分歧，他編演的現代京劇（京劇現代戲）《楊立貝》未獲准上演，他做上海京劇院院長，指斥江青動員全院人力物力排演實驗性的「革命現代京劇」《智取威虎山》、《海港》是勞民傷財，反應時事的新戲（新編古裝京劇《海瑞上疏》）更成為他的罪狀書。
周信芳在文化大革命中遭到清算，1968年3月24日被捕入獄；一年後被軟禁在家中，直到1975年心臟病發逝世。直到死後始獲得平反，1978年8月16日在上海舉行了周信芳的遗骨安葬儀式。骨灰供奉於上海龍華革命公墓，後與第二任妻子裘麗琳合葬。裘麗琳在1968年先他而去，兒子周少麟被關在監獄裡5年。
作品.
他著有《周信芳演出剧本选集》、《周信芳戏剧散论》、《谈麒派艺术》、《周信芳舞台艺术》等書，後輯成《周信芳文集》。
他領銜主演京劇電影《琵琶記》、《斬經堂》、《宋士-{杰}-》（彩色，郝德泉操琴，張鑫海打鼓，1956年）、《周信芳的舞台藝術》（含《下書殺惜》和《徐策跑城》2部戲，彩色，郝德泉操琴，張鑫海打鼓，1961年）、《周信芳的藝術生活》。
傳承.
他的學生有1949年以前收的程毓章、高百岁、陈鹤峰、王瀛洲、于宗瑛、王富英、杨宝童、李如春、徐鸿培、王少樓10大弟子和1949年以後收的沈金波、童祥苓、萧润增、霍鑫涛、逯兴才、李少春、李和曾、徐敏初、明毓琨、管韵华、曹艺斌、曹春柏、孙鹏麟、李师斌、张学海、邵滨孙等人。
樂隊.
他常合作的京劇樂師有孫葵林、黃友仁是周信芳的琴师，出生于上海，苏州人士，早年为周信芳琴师，后随剧团各地演出，1949年解放时，黄友仁所在的京剧团刚好在镇江演出，剧团就地安置命名为镇江地区京剧团，镇江地区撤销以后更名为镇江市京剧团，黄友仁于1968年9月5日在镇江病逝。姜鴻奎、郝德泉（以上琴師）；黃成美、張世恩、王燮元、張鑫海（以上鼓師）等。

</doc>
<doc id="20597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20597" title="田中角荣">
田中角荣

田中角荣（；），日本政治人物、建築師，歷任眾議院議員（16期）、（第12代）、大藏大臣（第67－69代）、通商產業大臣（第33代）、內閣總理大臣（第64、65代）。1972年（昭和47年）9月，就任首相2个月後，正式访问中华人民共和国，与中华人民共和国的领导人举行会谈并建立外交关系，双方关系开始走入正常化。1974年，他因被揭发，而被迫下台；1976年更是因涉及洛克希德事件一案被逮捕和退出自民党，但維持田中派影響力至1980年代後期。1990年从政界引退。
田中角荣是日本历史上首位没有接受过大学教育的首相，他因此被日本民众称为“庶民宰相”。
个人生涯.
1918年5月4日，田中角荣出生在日本新潟县二田村，是家中七个子女中唯一的男孩。父亲为开办大农场，几乎倾家荡产，筹措45,000日元，进口了三头荷兰种牛。这些牛不堪长途航运之苦，刚运到家便先后染病而死。田中家因此大赔血本，从此一蹶不振，此后便主要靠田中母亲经营七八反（日本土地面积单位，1反=992平方米）地养家糊口。
1934年3月，16岁的田中孤身一人来到东京谋生，先后当过建筑公司学徒，贸易商行卸货送货员，《保险评论》杂志实习记者。这期间，他白天上班，晚上到私立中央工学校学习，凭着坚韧的毅力，拿到了该校土木科毕业文凭。 
1938年，田中应征入伍，编入盛冈骑兵第三旅团，驻扎在中国黑龙江省。1940年患肺炎肋膜炎并发症，被遣送回国治疗，次年按伤病军人复员。
1942年，与一个建筑业资本家的独生女、比他大十来岁的花子结婚。
1943年，成立“田中土木建筑股份公司”，田中自任总经理。截至战败时，经营规模扩大数倍，田中土建已成为日本50家大建筑公司之一。战后，由于房地产价格暴涨，生意更加兴隆，田中已成为实业界小有名气的富翁。
1947年日本实施战美国占领军司令部（GHQ）所指導和平宪法的总选举，田中获推荐参加了日本民主党新潟县众议员的选举，并第一次当选为众议院议员，担任众议院建设委员会委员及理事而活跃于政界。
1948年10月，日本政局发生变动，芦田均内阁宣布辞职。议会第一大党自由党内的一批干部以GHQ的暗示为根据，企图推出干事长山崎猛为新总理总裁，取代吉田茂的职务，总务会议就此进行讨论时，出现了上述意见一边倒的局面，吉田茂只好辞职让权。田中角荣在关键时刻发表了“日本虽是战败国，但美國也不能干涉日本内政”的演讲，保住了吉田茂的总裁职位。出于感激和对田中能力的认同，吉田茂任命他为法务省政务次官。田中担任政务次官40天后，反对制定国家煤矿管理法的资本家向政府官员行贿事件被揭露，田中也受到牵连并被捕入狱，由于吉田茂的运动，他在拘留所里以高票竞选议员成功，两年半后宣布无罪释放。
1950年，田中出狱后，任长冈铁路公司总经理，以出众的远见进行了电气化改造，使该铁路扭转了自1915年创建以来连年亏损的形势。
1953年8月，田中任理研化工公司董事、自由党副干事长，众议院商工委员会委员长等职。这一时期，日本自由党在历次大选中保住了议会第一大党的地位，田中从中发挥了重要的作用。
1954年田中角荣任自由党副干事长。
1955年，日本自由党和日本民主党合并组成自由民主党。
1955年，任众议院工商委员会委员长。
1957至1958年，田中担任岸信介内阁的邮政大臣，成功地平息了邮政工会罢工。
1961年，任自民党政务调查会长，解决了医疗费问题。
1962年7月开始，田中角荣成為日本内阁中最重要閣員之一的大藏大臣。
1962年7月至1965年6月，田中角荣连任第二次，第三次池田勇人内阁和第一次佐藤荣作内阁大藏大臣，是经济高速增长时期国家财政金融政策的主要制定者和实施者，由于他比较清楚国家的财政经济状况，被大藏省官员称为“明白的角荣”。佐藤内阁末期担任通产产业相时，他用三个月时间解决了困扰政府三年的日美纺织品贸易摩擦问题，他集中精力研究了改造与开发日本的综合战略，提出了后述的“日本列岛改造”设想。 
1965年，升任自民党干事长。因为田中和池田勇人、佐藤荣作的关系都很密切，在调解池田派和佐藤派这两个自民党内最大派别的关系上居于举足轻重的地位。与此同时，以田中为核心的强大派系势力正在形成。
1972年6月，佐藤荣作声明辞掉總理總裁（總理大臣和自民党总裁）职务。自民党临时大会经过两轮投票表决，田中在三角大福战争中，通过拉拢小派系领袖中曾根康弘，击败岸信介兄弟（岸信介與佐藤荣作）阵线的儲君福田赳夫。当选新总裁，7月7日，组成第一次田中内阁。 
1974年11月，因党内斗争提出辞呈，同年12月田中内阁总辞职。
1976年7月，洛克希德事件被揭出后，因违反外汇法被捕，同时退出自由民主党。 1976年12月，被保释后以无党派身份当选为众议员。
1977至1983年的七年間，他每星期都被東京地區法院傳喚。調查發現，他收受兩百萬美元的賄款，最後被判刑四年。雖然背負受賄嫌疑，田中的受歡迎程度卻提高了。1976年洛克希德醜聞爆發時，田中派系還不到八十人，到1981年增加為一百多人。在法庭宣判田中受賄後不久舉行的1983年眾議院議員大選中，他以全國第一的高票當選。在1985年因中風引退。 1987年，东京高等法院宣判驳回其上诉，维持原判。其后，田中角荣又提起二审上诉。
1995年，经过三审，日本最高法院作出终审判决，依法驳回田中角荣二审上诉，维持原判。而此时，田中角荣已病逝将近两年。
軼聞.
1972年9月27日，田中角榮會見了毛澤東；回到日本後，透露毛澤東曾向他諄諄地說，千萬不可相信中國古來之孔子學說；惟田中並未對記者透露當時是否點頭贊同毛澤東之忠告。但田中揭露此事時，面帶笑容。

</doc>
<doc id="20598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20598" title="燕妮·马克思">
燕妮·马克思

燕妮·马克思（德语：Jenny Marx，原名约翰娜·贝尔塔·尤丽叶·冯·威斯特法伦，德语：Johanna Bertha Julie von Westphalen，，生于德国萨尔茨韦德尔，卒于英国伦敦），是德国社会学家卡尔·马克思的妻子。
生平.
燕妮·冯·威斯特法伦出生于一个德国小贵族家庭。她的父亲路德维希·冯·威斯特法伦是一个商人。后来成了普鲁士政府一名枢密顾问官，负责撒尔茨韦德和特里尔。她不仅是曾经的“特里尔舞会皇后”而且也接受过良好的教育。她与男友卡尔·马克思的恋情持续了长达7年，直到1843年二人才喜结良缘。
之后她一心服侍他的丈夫卡尔。抄写马克思的手稿，纠正其中的错误并润色。在与卡尔的婚姻生活中她一共生育了7个孩子，但是只有3个女儿爱琳娜、燕妮和劳拉活了下来。三个女儿也深受父亲的影响，她们分担了马克思的部分工作或者参与到工人运动中。
在她的整个婚姻生活中，她一直承受着家庭贫困的境地。她陪伴马克思度过了在布鲁塞尔、巴黎和伦敦的流亡生活并始终默默地为他奉献。沉重的经济压力不断加到她的身上，直到1867年《资本论》系列第一本出版以后，家庭财政状况才有所改善。
1867年燕妮被诊断患上癌症，她于1881年12月2日在伦敦去世，享年67岁。
影响.
燕妮·马克思对卡尔·马克思的作品有十分重要的影响。她戏称自己是马克思的“秘书”。她不仅为马克思抄写和影印了手稿，还负责整理他和同事朋友以及出版社之间的通信。期间，她与马克思一起讨论他的文章。她的政治判断力对马克思的一些观点产生了重大影响。
燕妮·马克思在社会运动中也有她自己的角色，在伦敦生活期间她也不断地通过德文报纸发表政治文章和论文。

</doc>
<doc id="20600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20600" title="克利缅特·伏罗希洛夫">
克利缅特·伏罗希洛夫

克利缅特·叶夫列莫维奇·伏罗希洛夫（{{lang-ru|Климент Ефремович Ворошилов|Kliment Yefremovich Voroshilov}}，{{audio|Ru-Kliment Voroshilov.ogg}}；{{bd|1881年|1月23日（2月4日）|1969年|12月2日|catIdx=F伏}}），前苏联领导人以及政治人物、军事家和国务活动家，苏联元帅（1935年），曾于史達林死后出任苏联名义上的国家元首7年。
生平.
伏罗希洛夫出生于俄罗斯帝国叶卡捷琳诺斯拉夫省{{link-uk|韋爾赫涅 (利西昌斯克)|Верхнє (Лисичанськ)|韋爾赫涅}}镇（今併入乌克兰卢甘斯克州利西昌斯克）的一个铁路工人家庭。1903年加入俄国社会民主工党。1906年4月参加在瑞典斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党第四次代表大会，与终生挚友斯大林结识。
1917年参加俄国二月革命和十月革命，11月，担任彼得格勒委员，与捷尔任斯基一起从事肃反委员会的组织工作。1918年与斯大林参与了察里津战役，因指挥不当遭俄共布中央指责。在1919年3月召开的俄国共产党（布尔什维克）第八次代表大会上，伏罗希洛夫作为军事反对派的一员遭俄共布中央定罪。因丢失哈尔科夫遭革命法庭起诉。
1921年出任北高加索军区司令，1924年改任莫斯科军区司令，1925年11月至1934年6月任苏联陆海军人民委员和苏联革命军事委员会主席，1934年至1940年任苏联国防人民委员。1929年中东路事件期间坐镇赤塔设置野战总部。1935年11月，首批荣膺苏联元帅军衔。
1940年起任苏联人民委员会副主席和苏联人民委员会国防委员会主席，1941年6月22日苏德战争爆发，苏联武装力量统帅部成立，伏罗希洛夫成为大本营成员。6月30日苏联国防委员会成立，伏罗希洛夫被任命为委员。7月10日，为了改善和加强对苏联武装力量的领导与指挥，统帅部改组为以斯大林为主席的总统帅部。8月8日，斯大林被任命为苏联武装力量最高统帅，总统帅部改名为最高统帅部，伏罗希洛夫仍为大本营成员。7月10日，伏罗希洛夫被任命为西北方向总指挥部总司令，统一指挥北方方面军、西北方面军及北方舰队、波罗的海舰队的作战。
战后1945年至1947年，伏罗希洛夫前往匈牙利，负责组建匈牙利共产党政权。后历任苏联部长会议副主席、苏联最高苏维埃主席团主席（即苏联名义上的国家元首）（1953年--1960年），苏联共产党中央主席团委员。后被赫鲁晓夫打成反党分子。
伏罗希洛夫两次获“苏联英雄”称号，获得列宁勋章8枚，红旗勋章6枚，一级苏沃洛夫勋章1枚。他1957年曾访问中华人民共和国，受到中共领导人空前热烈的欢迎。逗留廣州時，下榻廣東迎賓館的新二號樓。
1969年12月2日，伏罗希洛夫在莫斯科逝世。

</doc>
<doc id="20601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20601" title="潘光旦">
潘光旦

潘光旦（），原名光亶，后署名光旦，又名保同，字仲昂，江苏省太倉直隸州宝山縣罗店镇（今屬上海市寶山區）人，中国近代社会学家、优生学家和民族学家，对于优生学、教育制度、婚姻制度、家庭问题、人才分布等等均有研究。
生平.
1913年江苏省政府咨送北京清华学校。1922年9月20日入讀美國東部的达特茅斯学院，插班進入三年级學習。這所學校位於美國東北部新罕布什尔州，屬美國開化較早的新英格蘭地區。潘光旦留美時期，大學和研究生時期的專業上主要學習的是生物學，中間曾有一年半專攻優生學。1922至1924年他在达特茅斯学院學習生物學，於1924年夏获生物學学士学位。1923年暑期、1924年夏至1925年夏，在紐約州長島冷泉港的優生學館學習優生學、人類學一年有半。1925年夏同時在冷泉港的卡納奇研究院，參加內分泌學的暑期講習班。1925年9月至1926年夏，在哥伦比亚大学學習生物學，获硕士学位。1926年夏在麻塞諸塞州林洞鎮的海濱生物研究所學習單細胞生物學。留美四年後，潘光旦於1926年秋回國。據1923年11月26日的《達特茅斯報》報導，他原計劃在达特茅斯学院畢業後去约翰霍普金斯大學學習醫學，後來他改变了主意，改去優生學纪录館學習了一年，後又在哥伦比亚大学學習生物學一年。
潘光旦返国后历任上海吳淞國立自治學校(創辦于1923年，以吳淞商埠局舊址為校舍)教務長，东吴大学法律学院预科主任，光华大学社会系主任、文学院院长，暨南大学讲师，中国优生学会会长等职务。1927年春，与胡适、徐志摩等在上海筹设新月书店。1929年10月任出席第3届太平洋国际学会中国代表团代表。1934年秋任清华大学社会系教授，后兼清华大学校务委员会委员。1937年10月任国立长沙临时大学教务长。1938年5月临时大学改为国立西南联合大学，任教务长。1941年参加中国民主政团同盟（即中国民主同盟之前身），任民盟中央常委。
1949年10月任中央人民政府文化教育委员会委员。任第2至4届全国政协委员，后任中央民族学院专门教授。1957年反右派斗争中被错划为右派分子，是人类学、民族学界五大右派(潘光旦、吴泽霖、黄现璠、吴文藻、费孝通)之一，因在土家族民族识别研究的成果而成為“破坏民族关系”的“罪名”。潘光旦和费孝通爱散步，傍晚时分，二人常到校门外散步，有些小学生争相围观，呼叫著那个大胖子（费孝通）是右派人物，並向他们扔石塊。潘光旦文革时被抄家、批斗，在医院，潘光旦因膀胱及前列腺發炎成为危重的病人，却無任何治疗。
1967年6月10日晚上，老保姆看到潘光旦情况不佳，急请隔壁的费孝通过来，潘光旦向费孝通索要止痛藥，费孝通没有，他又要安眠药，费孝通也没有。隨後，费孝通将潘光旦拥入怀中， 潘光旦遂逐渐停止呼吸，费孝通哀叹“日夕旁伺，无力拯援，凄风惨雨，徒呼奈何”。
潘光旦一生學術涉及广博，在优生学、人才学、家谱学、家庭制度、社会思想史、民族历史、教育思想、性心理学等众多领域都有很深的造诣。1979年右派问题获得改正。
逸闻.
潘光旦年青时因伤失去了一条腿，平时用单拐，走路时仍非常自然。三反运动中，他被迫做检查，不用拐，“金鸡独立”地站在讲台上，岿然不动。
對於他在文理科兩方面的素質，1922年7月，梁啟超對他有如此評價，認為他頭腦之瑩澈，可以為科學家，情緒之深刻，可以為文學家。
“gene”的中文譯名“基因”同時是音譯和意譯，翻譯之巧妙十分難得，据推測是文理雙全的潘光旦于1930年代翻譯的。

</doc>
<doc id="20602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20602" title="费雯·丽">
费雯·丽

-{zh-cn:奥利维尔爵士夫人;zh-hant:奧立佛爵士夫人;zh-hk:奧利花爵士夫人;zh-tw:奧立佛爵士夫人;zh-mo:奧利花爵士夫人;}-慧雲·李（，），英国国宝级电影演员，兩屆奧斯卡影后及威尼斯影展最佳女主角獎得主。費雯·麗不但是出色的電影演員，也是優秀的舞台劇演員，出色的外表和精湛的演技，為她在影壇历史上爭得一席之地。費雯·麗在個人情感方面並不順遂，過世前幾年受精神和身體的疾病纏身，1967年她在英國家裡孤單辭世，享年53歲。
費雯·麗在電影《乱世佳人》中飾演女主角，郝思嘉成為影史上最難以超越的角色之一，1998年她被美国电影学会遴選為「AFI百年百大女明星」第16名。
早期生活.
1913年11月5日，她出生于英属印度西孟加拉邦大吉岭。原名薇薇安·玛丽·哈特萊（--），父亲恩斯特·哈特萊（--）是不列颠印度军队的一个官员，母亲歌特露德·鲁宾逊·雅克耶（--）的身世是一个谜，她宣称自己是爱尔兰人，但是似乎也同时具有印度帕西人的血统。1912年，他们在伦敦肯辛顿结婚。1917年，父亲被调遣到班加罗尔，薇薇安与母亲则留在乌塔卡蒙德。薇薇安·哈特萊3岁时就在她母亲所在的业余剧团上台表演儿歌《小波比》。歌特露德试图培养她女儿的文学修养，让她阅读汉斯·克里斯蒂安·安徒生、路易斯·卡罗和约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林的作品，以及希腊神话故事。1920年，父母将6岁半的她送到了英国伦敦附近的聖心女修道院寄宿学校。薇薇安在这里学会了钢琴、小提琴等乐器。她在修道院的密友是后来同样成为女演员的莫琳·奥沙利文，她告诉奥沙利文自己梦想着要成为“一个伟大的演员”。
薇薇安在欧洲完成了她的后期教育，1931年返回英国与父母团聚。她发现一部莫琳·奥沙利文出演的电影在伦敦西区上映并告诉父母自己梦想成为一个演员。父母非常支持她，她父亲帮助她进入伦敦皇家戏剧艺术学院学习。
1931年底，薇薇安认识了年长她13岁的律師赫伯特·利·霍尔曼。尽管他对戏剧界人士不以为然，两人一见钟情，并于1932年12月20日结婚，薇薇安也因此而辍学。1933年10月12日，女儿苏珊出生，她对家庭生活感到不满。她的朋友推荐她参加电影《渐有起色》的拍摄，在其中饰演一个小角色，这也是她初次登上银幕。她雇佣了经纪人约翰·格利登（--），后者认为她的名字“薇薇安·霍尔曼”不适合作为一个电影演员的名字。她拒绝了格利登为她取的名字“阿普利尔·莫恩”（--），采用“薇薇安·丽”(Vivian Leigh)作为艺名。格利登将她推荐给导演和制片人亚历山大·科达作为候选演员，但是科达因为她缺少潜力而拒绝。
1935年，她出演话剧《道德的面具》（--），声名鹊起，很多报纸采访了她，其中《每日快报》的采访文章提到“她的表情改变得很快”，也是第一次公开的出版物中提到她情绪变化迅速，这成为她的一个特征。后来的桂冠诗人约翰·贝奇曼也为她撰文，将她描写为“英国少女的本性”。科达在观看了她的演出后，承认了自己的失误，与她签定电影合约，并将她的名字改为“费雯丽”(Vivien Leigh)。她继续从事戏剧表演，但是当科达搬到一个大的剧场的时候，费雯丽发现自己不能把声音送到足够远，来吸引使观众注意，因此很快演出结束了。1960年代，当费雯丽回忆起她第一次遭受评论界赞颂和突然而至的名声的复杂感受时说，“一些评论家看起来很傻地认为我是一个伟大的女演员。我想，这么说真愚蠢和缺德。因为这给了我很大的压力和责任，而我无法承受。这使我花了很多年学习足够的东西来实现他们的期望。我发现这非常傻。我很清楚地记得那个评论家，并永远不会原谅他。”
感情生活.
当时英国莎剧明星劳伦斯·奥利维尔观看了费雯丽演出的《道德的面具》，在他向她表示祝贺后，两人开始交往。1937年，他俩第一次合作，在电影《英伦浩劫》中扮演一对情人，拍摄期间他们互相深深吸引。电影完成后，他们开始有外遇。在此期间，费雯丽阅读了玛格丽特·米切尔的小说《飘》，并让她的美国经纪人将她推荐给制片人大卫·O·塞尔兹尼克，塞尔兹尼克正在筹备拍摄小说的电影版本。她和一位记者说，“我将自己投入到斯佳丽·奥哈拉中。”电影评论人C·A·勒琼回忆同一时期和她的一次对话时，她断言“奥利维尔将不会出演瑞德·巴特勒这个角色，但是我将饰演斯佳丽·奥哈拉。等着看吧。”当时在场的人都很吃惊。
费雯丽在旧维克剧场出演了由奥利维尔导演的戏剧《哈姆雷特》女主角奥菲莉娅。奥利维尔后来回忆到有一次她正在后台安静地候场时，情绪突变。在没有明显刺激的情况下，她对着他尖叫，然后又很快安静下来。演出时一切正常，次日她恢复了常态，也遗忘了整个事件。这是奥利维尔第一次见到她这样的行为。他们两人开始同居，费雯丽的丈夫霍尔曼和奥利维尔的妻子——女演员吉尔·埃斯蒙德，都不同意离婚。
1938年，费雯丽和罗伯特·泰勒、赖尼尔·巴利摩和莫琳·奥沙利文一起出演了《牛津风云》，这是她第一部在美国引起注意的影片。影片制作期间，她获得了难以相处和不可理喻的名声。科达让她的经纪人警告她如果不改变她的行为，将不与她续签合同。她的下一部影片是和查尔斯·劳顿一起主演的《圣马丁小巷》。
获得成功.
奥利维尔尝试拓宽他的银幕生涯，尽管他在英国非常成功，但是在美国的知名度并不高，早期打入美国市场的一些尝试也以失败告终。1939年，奥利维尔获得了机会出演由塞缪尔·戈尔德温制作的《呼啸山庄》中男主角西斯克里夫，前往好莱坞，将费雯丽留在了伦敦。戈尔德温和导演威廉·惠勒邀请费雯丽饰演片中女配角伊莎贝拉，但是她拒绝了邀请，宣称只饰演主角凯茜，而该角色早已确定由默尔·奥伯伦饰演。
当时好莱坞正在公开寻找大卫·O·塞尔兹尼克制作的《乱世佳人》的女主角斯佳丽·奥哈拉的人选，很多著名或不著名的女演员都参加了试镜，包括凯瑟琳·赫本、诺玛·希拉、贝蒂·戴维斯、芭芭拉·斯坦威克、琼·克劳馥、拉娜·特纳等。
1938年2月，费雯丽就让她的美国经纪人麦伦·塞尔兹尼克（大卫·塞尔兹尼克的哥哥）将她推荐给制片方。当月，塞尔兹尼克观看了她在《英伦浩劫》和《牛津风云》中的表演，从那时起就将其定为重要候选人之一。
从2月到8月，塞尔兹尼克观看了所有她出演的英国电影，8月与制片人亚历山大·科达协商次年费雯·丽的档期问题，当时她还和科达签有合约。10月18日，塞尔兹尼克在给导演乔治·丘克的秘密便条中写道：“我还在期望是那个不太可能的新女孩”。费雯丽来到了洛杉矶，表面上是为了和奥利维尔在一起。
麦伦·塞尔兹尼克也是奥利维尔的经纪人，当他见到费雯丽时，就觉得她具备哥哥正在寻觅的女主角的特点。麦伦将费雯丽和奥利维尔带到正在拍摄亚特兰大仓库大火的场景，把他们介绍给大卫。次日，费雯丽在大卫·塞尔兹尼克安排的试镜中，试演了一个场景。大卫·塞尔兹尼克在随后给太太的信中说：“她是扮演斯佳丽的黑马 ，并且看起来非常出色。你自己知道就行了，不要告诉别人，现在候选人只有四个：宝莲·高黛、珍·亚瑟、琼·贝内特和费雯丽”。导演乔治·丘克持有相同的意见，并赞扬费雯丽“难以置信的野性”，不久就决定给她这个角色。
电影摄制过程对于费雯丽来说非常艰难，丘克由于与塞尔兹尼克产生矛盾，离开了剧组。新导演维克多·弗莱明经常与费雯丽争吵。她与女配角奥丽维亚·德哈维兰在周末和晚上秘密会见丘克，向丘克请教饰演角色的建议。她和男主角克拉克·盖博、盖博的妻子卡罗尔·隆巴德和德哈维兰相处友好，但是与男配角莱斯利·霍华德发生冲突，而他们之间有好几场感情戏。使她更为苦恼的是，有时候她被要求一周工作7天，经常工作到深夜，而她很想念在纽约工作的奥利维尔。她给利·霍尔曼写信，“我厌恶好莱坞……我永远不会适应——我真讨厌拍电影。”
劳伦斯·奥利维尔的传记中提到的费雯·丽在拍摄《乱世佳人》时狂躁的表现，2006年，德哈维兰对此做出回应。她为费雯丽辩护道：“費雯在拍攝《亂世佳人》時表現出十分的專業和有準則。但當時有兩件令她非常心煩的事：她必須在一個難以演繹好的角色上發揮最佳表現，並且在拍攝期間與正待在紐約的奧立佛分隔兩地。”
《乱世佳人》的上演立即为费雯丽带来影响和名誉，但是她说：“我不是一个电影明星；我是一个演员。作为一个电影明星，只是一个电影明星，是多么虚假的人生，为了虚假的价值和公众而活。演员的生活可以持续很久，总是可以饰演不可思议的角色。”《乱世佳人》共获得10项奥斯卡奖，费雯·丽以郝思嘉一角，首次提名就获得奥斯卡影后，當時她年方廿六，评审团如此评价：“她有如此的美貌，根本不必有如此的演技；她有如此的演技，根本不必有如此的美貌。”，同時还获得纽约影评人协会最佳女主角奖。11年之後，她以精湛演技再度封后。
个人婚姻.
1940年2月，吉尔·埃斯蒙德同意与奥利维尔离婚，而霍尔曼也同意与费雯丽分手，后来他们保持了一生的友谊。8月30日，奥利维尔和费雯丽在圣巴巴拉结婚，只有证婚人凯瑟琳·赫本参加仪式。
费雯丽希望能与奥利维尔一起主演电影，她参加了影片《蝴蝶梦》的试镜，该片由阿尔弗雷德·希区柯克导演，并确定奥利维尔出演男主角。但是在费雯·丽试镜后，塞尔兹尼克认为“她看起来不像天真无邪的样子。”希区柯克和费雯丽的指导者乔治·丘克也持有相同观点。塞尔兹尼克还注意到在奥利维尔确定为男主角之前她并没有表现出对角色的期待，后来琼·芳登获得了该角色。塞尔兹尼克还不同意她和奥利维尔一起出演《傲慢与偏见》，葛丽亚·嘉逊得到了费雯丽所希望的角色。《魂断蓝桥》原定由奥利维尔和费雯丽主演，然而，塞尔兹尼克将男主角更换成罗伯特·泰勒，使他达到演艺事业的顶峰，成为米高梅公司最受欢迎的男演员之一。费雯丽在演员表上的头牌地位体现了她在好莱坞的位置，尽管她勉强在奥利维尔缺阵的情况下参加演出，这部电影不仅受到观众和评论家的欢迎，同时也成为她最喜欢的电影。她将人物初恋时的幸福、分手时的忧伤、失去爱人后的绝望表演得淋漓尽致。
她与奥利维尔在百老汇主演了舞台剧《罗密欧与茱丽叶》。纽约的媒体宣扬两人交往初期对各自婚姻不忠实的事实，并质疑他们为什么不返回英国为战争出力，对演出的评论也多为负面。《纽约时报》的布鲁克·阿特金森撰文写道：“尽管费雯丽小姐和奥利维尔先生是英俊的年轻人，但是他们一点也没有饰演好自己的角色。”当大部分责备针对奥利维尔的表演和导演的时候，费雯丽也被批评。评论家伯纳德·格里班尼尔提到“费雯丽小姐的嗓音很细，女店员的水准。”夫妇两人为了这部舞台剧投入了他们大部分积蓄，因此演出失败对他们来讲在经济上是一个惨重的打击。
1941年，他们双双出演《鵑血忠魂》，奥利维尔饰演霍雷肖·纳尔逊，费雯丽饰演爱玛·汉密尔顿。当时英国已经卷入第二次世界大战，该片是好莱坞几部旨在激发美国观众亲英情绪的电影之一。影片在美国受到欢迎，并在苏联获得巨大成功。温斯顿·丘吉尔在他举行的一个聚会上请宾客观看此片，宾客中包括富兰克林·德拉诺·罗斯福，并发表讲说，“先生们，我认为这部电影会让你们感兴趣，它展现的伟大的事件，和你们正在参与的相仿。” 丘吉尔一直很喜欢奥利维尔夫妇，在他的余生经常邀请他们共进晚餐，出席一些场合。
奥利维尔夫妇回到英格兰，1943年费雯丽在北非巡演，为官兵表演直到持续咳嗽和发热而病倒。1944年，她的左肺确诊为结核，在医院呆了几周后，她看起来已经痊愈。1945年春天，她出演影片《凯撒和克利奥帕特拉》时发现自己怀孕，但是不幸流产。她非常沮丧，在面对奥利维尔时情绪低落到了极点，她对奥利维尔辱骂和动手，直到自己倒在地上哭泣。这是她第一次神经完全崩溃，后来又发生多次。奥利维尔开始识别即将爆发的症状——几天过分活跃后是一段时期的忧郁和一次彻底的崩溃，事件之后费雯丽对此毫无印象，但是会非常侷促不安和后悔。這是費雯麗罹患雙相情緒障礙症（躁鬱症）的開端。
1946年，她逐漸康复，并恢复了表演，在桑顿·怀尔德的戏剧《九死一生》（--）中获得成功，但是那段时期上映的电影《凯萨与克丽奥佩拉》和《安娜·卡列尼娜》均反响平平。
1947年，奥利维尔被授以爵位，费雯丽陪伴他前往白金汉宫参加授权仪式。她成为奥利维尔夫人，這款稱謂她始終在社交圈中堅持使用，即使後來他们离婚了。
到1948年，奥利维亚是旧维克剧场的董事会成员，他和费雯丽乘船到澳大利亚和新西兰巡回演出，为剧院筹集资金。在6个月的旅行中，奥利维亚表演戏剧《理查三世》，也与费雯丽合作演出《丑闻学校》（--）和《九死一生》。巡回演出获得巨大成功，期间费雯丽受失眠困扰，她的替补演员在她生病的一周内代替她演出。但是总体上她还是承受住了对她的要求，奥利维尔注意到她有“使新闻界着迷”的能力。他们的同事后来回忆他们之间的几次争吵，最戏剧性的一次发生在基督城，当时费雯丽拒绝上台演出。奥利维尔打了她一巴掌，费雯丽给予还击，在她走到舞台上之前咒骂他。在巡回演出结束后，两人都精疲力竭并且身体不适，奥利维尔对一名记者说：“你也许不知道，你在和一对行屍走肉说话。”后来他评论道他在澳大利亚“失去了费雯”。
巡回演出的成功坚定了奥利维尔夫妇在伦敦西区剧院首次同台表演的信心，除了巡演的剧目外，还增加了《安提戈涅》，因为费雯丽坚持希望出演一个悲剧角色。
费雯丽的下一个在伦敦西区剧院表演的角色是由田纳西·威廉斯编剧的《欲望号街车》中的布兰奇·杜波依斯。威廉斯和制作人艾琳·迈耶·塞尔兹尼克观看了她在《造谣学校》和《安提戈涅》的表演后决定让她出演该角色，奥利维尔担任导演。由于剧情中含有强奸的场景以及放荡和同性恋的内容，该剧不可避免地引起了争议，媒体的讨论增加了费雯丽的焦虑，但是她确信这部作品的重要性。作家约翰·博因顿·普里斯特利公开抨击了剧本和费雯丽的表演，评论家肯尼思·泰南认为费雯丽不适合出演该角色，因为英国演员“在舞台上太有教养而不能激动地表达感情”。剧作商业上的成功部分归功于观众希望看到一个他们认为是淫荡和轰动的故事，而不是奥利维尔和费雯丽所预想的希腊悲剧，这点令他们很灰心失望，幸亏还有一些强有力的支持者，其中包括诺埃尔·科沃德，他认为费雯丽表演非常出色。
在326场表演后，费雯丽完成了她的舞台演出工作。然而，她很快受邀参加电影《欲望号街车》拍摄。她的无礼和经常有点下流的幽默感使她与男主角马龙·白兰度建立了亲密的关系，但是和导演伊利亚·卡赞相处不太融洽 ，卡赞对她评价不高，认为她天分不高。但是随着作品的拍摄，他的评论充满了赞赏，变成了“她是我认识的最有恒心的女演员，如果她认为对-{表}-演有帮助，她会爬过碎玻璃。”费雯丽认为这个角色繁重而累人，接受《洛杉矶时报》 采访时说，“我在剧院里演了9个月的布兰奇·杜波依斯，现在是她主宰着我。”电影好评如潮，她也因此获得了第二个奥斯卡最佳女主角奖、威尼斯影展最佳女主角獎、英国电影学院奖和纽约影评人协会最佳女主角奖。田纳西·威廉斯认为费雯丽带给角色“所有我所希望的东西，还有更多我从没奢望的。”但是后来，费雯丽表示扮演布兰奇·杜波依斯“使我陷入了疯狂”。
持续疾病.
1951年，费雯丽和奥利维尔演出了两部关于克利奥帕特拉的戏剧，威廉·莎士比亚的《安东尼与克利奥帕特拉》和萧伯纳的《凯撒和克利奥帕特拉》，获得好评。之后，他们来到纽约，在齐格菲剧院整整表演了一季。大部分的评论是赞扬的，但是评论家肯尼思·泰南使他们很恼怒，因为他认为费雯丽平庸的才能导致奥利维尔水准也因而下降。泰南的诽谤几乎导致费雯丽又一次崩溃。害怕失败并想获得成功的费雯丽反复咀嚼他的评论，而忽略了其他评论家正面的评价。
1953年1月，费雯丽与彼得·芬奇一起前往斯里兰卡拍摄《象宫鸳劫》。影片开拍后不久，她经历了一次精神崩溃。派拉蒙电影公司请来伊丽莎白·泰勒顶替她的角色。奥利维尔陪伴她回到了英国的家中，费雯丽告诉他自己已经爱上了芬奇，并和他有了暧昧关系。她在几个月内逐渐康复。这次发病使许多奥利维尔的朋友得知了她的疾病。戴维·尼文说她已经“相当、相当疯狂”。诺埃尔·科沃德在他的日记中表达了他的吃惊：“大概从1948年左右起，情况已经变坏，并且愈来愈糟糕了。”
1953年，费雯丽基本康复和奥利维尔一起演出舞台剧《沉睡王子》（--）。1955年，他们在莎士比亚故乡雅芳河畔斯特拉特福演出一季莎翁的戏剧，包括《第十二夜》、《麦克白》和《泰特斯·安特洛尼克斯》。演出爆满并受到好评，费雯丽的健康状况似乎稳定下来。诺埃尔·科沃德的新作《南海泡沫》（--）邀请费雯丽担任女主角，正当他享受成功的喜悦时，费雯丽因怀孕退出该剧。几周之后，她再度流产，又经历了一次精神抑郁，这回长达数个月。她和奥利维尔一起参加《泰特斯·安特洛尼克斯》的欧洲巡回演出，但是整个旅程因费雯丽与奥利维尔以及其他同事间经常爆发的冲突而坏事。她的前夫利·霍尔曼仍然对她有很大影响，当他们回到伦敦后，霍尔曼与奥利维尔一起帮助她镇定下来。
1957年底，費雯麗與勞倫斯接下《》，這部心理文藝片改編自名舞台劇，描述英國一家海邊旅館中客人間的情感問題。電影由畢蘭卡斯特的製片公司製作，聯美發行。費雯麗飾演一位被母親控制的老處女，而奧立佛除演出外尚兼導演，但他跟蘭卡斯特爭執不斷，所以最後夫妻退出製作。
1958年，考虑到她的婚姻即将走到尽头，费雯丽开始和演员杰克·梅里韦尔交往，梅里韦尔知道了她的健康情况，向奥利维尔保证自己会照顾好她。1959年，她参加了诺埃尔·科沃德的喜剧《照看露露》（--）的演出，获得成功。《泰晤士报》如此评论她：“美丽、冷静，事实上她是每一个场景的焦点。”
1960年，费雯丽和奥利维尔离婚，之后奥利维尔与琼·普洛莱特结婚。在他的自传中提到了这些年两人遇到的问题是因为费雯丽的疾病，他写道：“尽管她会突然脾气暴躁、沮丧、并且越来越糟糕，她还是保持了她特有的谨慎——一种在除了我之外所有人面前掩盖她真实的精神情况的能力，在我面前，她不必如此费心去掩饰。”
1964年，費雯麗獲邀請於《愚人船》擔任女主角。51歲的她在片中飾演一位美國南方遲暮美人，要角尚有茜蒙·仙諾、何塞·费勒、李·馬榮、奥斯卡·威内尔、伊莉莎白·阿什利和乔治·席格等。由於費雯麗身心的不穩定狀態，所以有不少要求。導演史丹利克拉瑪原本還想拒絕，但當他了解到費雯麗問題的細節後，對她的敬意反而加深，並說“她病了，是勇氣支持她繼續向前的，這種勇氣讓本片幾乎不可置信。”電影分別在1965年7月和11月於美國和英國上映，票房成功，而且獲得出色評價。費雯麗因此片榮獲1966年法國水晶之星獎(Étoile de cristal)的最佳外國女演員獎(Meilleure actrice étrangère)，這是她生前最後一個獎項。
最后岁月.
梅里韦尔对费雯丽有稳定的影响，尽管她看起来很满足，但是记者雷迪·哈里斯引用了她的话：“宁愿和奥利维尔度过短暂的一生，也不愿意和别人共度漫长人生。”她的第一任丈夫利·霍尔曼也花费相当多时间来陪伴她。从1961年的7月到1962年的5月，梅里韦尔和她一起参加澳大利亚、新西兰和拉丁美洲的巡演，没有奥利维尔与她分享公众的注意，费雯丽很喜欢对她肯定的评价。尽管仍然受多发性抑郁症的困扰，她继续在剧院工作，1963年因百老汇音乐剧《同志》（--）获得了东尼奖最佳音乐剧女主角奖。她还参加了影片《罗马之春》和《愚人船》的拍摄。
1967年5月，当她与迈克尔·雷德格雷夫一起排练爱德华·阿尔比创作的舞台剧《人海万花筒》之时，困扰了她超过20年的肺结核复发，在休息了几周后，看起来已经康复。7月7日晚上，梅里韦尔和往常一样将她留在家中，外出表演，半夜返回家中的时候发现她已经睡着了。大约30分钟后（已经是7月8日），梅里韦尔返回到卧室时发现费雯丽躺在地板上，已经去世。费雯丽曾试图去卫生间，但是由于她的肺中充满了液体而摔倒。梅里韦尔联系了奥利维尔，后者正在附近的一家医院接受前列腺癌的治疗。在奥利维尔的自传中，他描写自己立刻赶到费雯丽的住所，发现梅里韦尔已经将她的尸体搬回床上时“极度悲痛”。奥利维尔表达了他的敬意，在帮助梅里韦尔处理葬礼的安排之前，“站在那里祈求原谅所有我们之间发生的不快。”
费雯丽火葬后的骨灰撒在家乡的一个湖中，靠近英格兰东萨塞克斯。一场纪念仪式在西敏市圣马丁教堂举行，约翰·吉尔古德宣读了悼词。在美国的南加州大学也举行了一场悼念活动，乔治·丘克等好友宣读悼词。

</doc>
<doc id="20603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20603" title="昭和天皇">
昭和天皇

昭和天皇（；）是日本第124代天皇（1926年12月25日—1989年1月7日在位），大日本帝国第3代大元帅（1926年－1945年在任），名裕仁（），為日本第125代天皇明仁的父親。出生時稱號為迪宮，徽印印號為若竹。昭和天皇六十余年的统治，见证了日本从世界列强向軍國主義极权国家，再向战后的现代化经济大国的转变。
裕仁在大正五年（1916年）11月3日被立為皇太子，大正十年（1921年）因父親大正天皇患病而出任攝政，大正十五年（1926年）繼位，以《尚書》中“百姓昭明，協和萬邦”一句改元昭和。当时日本为亚洲强国之一，因大萧条而出现经济衰退，在此背景下，帝国主义扩张论大行其道，并于之后发动战争。
裕仁在位期間經歷第二次世界大戰，裕仁在1945年8月14日發表《終戰詔書》，命日軍停止行動，並向全國民眾親口布告無條件投降，這在日本史上屬首次。他作為當時日本的國家元首兼三军统帅需負起多少戰爭責任的議題仍很有爭議。
日本投降後，駐日盟軍司令部（GHQ）總司令麥克阿瑟元帥協助擬定的新憲法中，裕仁完全失去了政治上幾乎所有權力，同時也宣布放棄神格化，從此以作為日本國家與國民象徵而存在，雖然盟軍的佔領之下，君主制最终没有废除。虽然昭和天皇逃脱了战争罪和剥夺皇位的起诉，但在战后已經实际上完全失去政治权力。裕仁在戰後轉向水產研究、个人生活或者社会志愿工作等。
除了日本神話中的天皇之外，裕仁是歷代天皇中在位最久者，也是史上在位時間最長的“皇帝”之一。其在位期间，日本曾是亚洲最大殖民帝国（帝国及其殖民地）。1989年1月7日，裕仁因患腸癌去世於東京吹上御所，享壽87歲，皇太子明仁即位，次日改元為“平成”。而「昭和」為裕仁的年號與諡號。
早年.
明治三十四年（1901年）4月29日，晚上10時10分，昭和天皇生於東京赤坂區東宮御所，父親是皇太子嘉仁親王（後來成為大正天皇），母親是皇太子妃九條節子（後來成為貞明皇后），祖父是當時的明治天皇，明治天皇對於這個小孫子寵愛有加，當日命令宮內的御用文人為皇孫取名裕仁與號迪宮並冊封為皇太孫。
尚武的親王.
作為一個充斥崇武思想國家的親王，裕仁從小就被有意識地培養尚武的性格。其剛剛出生70天，就被寄養在海軍中將川村純義的家裡長達4年。父親太子嘉仁親王從小多病，心身發育不佳，終生為病痛所困，裕仁幼時也似乎繼承其父的遺傳缺點。
1908年，裕仁6歲進入皇室學習院的時候，被發現其右手的手指活動不便，因此被迫放棄美術和音樂兩門課程，此外裕仁也有先天近視。“皇室”學習院院長是日俄戰爭（1904年2月8日－1905年9月5日）中的乃木希典陸軍大將，乃木希典的大兒子乃木勝典、二兒子乃木保典都在日俄戰爭中戰死，1907年，乃木希典因戰功而昇為伯爵。天皇親自指示乃木要努力將裕仁培養為“質實剛健”之輩。如此教育之下，裕仁自小就被種下崇尚武力的想法，而且自己也對乃木極為尊敬，稱他為院長閣下。大概也就是從這個時候，裕仁開始擺脫了給人的“病弱”印象而開始向他的祖父看齊。
册立为皇太子.
1912年，年僅11歲的裕仁被任命為日本帝國陸軍少尉及帝國海軍少尉軍官，他還被授予大勳位菊花章。
1912年7月30日（明治45年），明治天皇崩御，嘉仁親王繼位成為大正天皇，12歲的裕仁被册立为皇太子。在明治正式大葬的前兩天，乃木希典突然拜見昭和，將山鹿素行所著的《中朝事實》和三宅觀瀾的《中興鑑言》贈予時為陆海军少尉的裕仁。兩日後，乃木與妻子一起於赤坂的家中為了明治天皇而自裁殉死，這個事件給年幼的裕仁造成極大的刺激，祖父的去世和“嚴師”的自裁，使其變得極為自閉孤寂，捨棄左右隨從，獨自行動，漸漸對生物學起了興趣。
東宮御學問所.
1914年（大正三年），裕仁從學習院初等科畢業，前往“東宮御學問所”繼續學習7年，“東宮御學問所”的總裁是東鄉平八郎海軍大將，而東鄉平八郎的軍國主義路線較乃木希典有過之而無不及，至此，裕仁又走回軍國主義的路線。
遊歷歐洲.
1918年（大正七年）， 17歲的裕仁步入青年期， 久彌宮良子被內定為太子妃。1921年，剛滿20歲的裕仁前往歐洲，展開長達半年的旅行訪問，主要是訪問英國、法國、比利時、荷蘭、意大利5國。3月3日，裕仁一行搭乘“香取號”軍艦出發，途經香港、新加坡、可倫坡、雅典、地中海，5月7日抵達英國普利茅斯。此時的歐洲，處於第一次世界大戰後百廢待興，裕仁選擇君主立憲的老前輩英國為首個訪問地，英国国王喬治五世親自前往倫敦火車站迎接。日後裕仁曾經回憶，“當時英國王室中大都與我同輩，處生其中簡直令我有‘第二家庭’的感覺。特別是英王喬治五世，親自與我長談指點有關君主立憲之下的君主概念。”
在巴黎的時候，裕仁鬧了一個笑話，當時他穿著便服獨自搭乘巴黎地鐵，有生以來第一次自己付錢買車票，“我當時第一次搭乘地鐵，什麼手續也不知道，手緊緊地握住車票，入閘的時候驗票員要在票上打孔，結果我緊張地生怕被他奪取，握著車票不放，雙方就這樣來回拉扯數分鐘，結果惹得驗票員大怒。這張車票也被我一直保存著。”
掌握军权.
訪問期間，裕仁不僅學習西方的政治結構，同時也對軍事表現出極大興趣，數次訪問一戰時期的歷史遺跡。當時的法國將軍們對這位20歲的皇太子對於軍事精通的程度感到讚歎。裕仁還特地去拿破崙墓地所在地榮軍院訪問，並帶回一個拿破崙的半身像，之後將其擺在自己書房內（戰後增加林肯像、達爾文像）。在這次出巡中，他接見駐歐洲的十幾個日本武官的參拜，獲得以永田鐵山、小畑敏四郎、岡村寧次為首的日本青年軍官宣誓效忠，這樣他以這些人為班底，開展向軍中元老奪權的行動。
皇太子兼摄政宮.
歐行後兩個月，因大正天皇重病，1921年11月25日裕仁開始攝政，成为摄政王，日本一般將皇族亲王的攝政称为摄政宮。1923年裕仁晉升為中佐，1925年晉升為大佐。
1923年9月1日，由於發生国难“关东大地震”，裕仁的婚禮延至1924年1月26日（大正13年）才正式举行。
巡幸臺灣.
1923年4月16日，裕仁應時任臺灣總督田健治郎邀請，搭乘軍艦「金剛」前往當時作為日本领土的臺灣巡幸12天。
遇刺未遂.
1923年12月27日，裕仁在東京虎之門外被社會主義者難波大助行刺未遂。
早期统治.
登基大典.
1926年12月25日，大正天皇崩，裕仁登上皇位，之后日本很快地走上军事扩张之路。当时日本正日益民主化，于是裕仁采用昭和作为年号。直到1928年11月10日，裕仁才在京都御所举行登基大典，儘管當時日本處於經濟大蕭條前期，但議會仍通過一筆相當大的登基慶典費用。
随着1927年一场银行大危机，陷入不景气的日本把算盘打向中国，新上任的日本首相田中义一开始在中国东北扩张日本的军事势力。而有人认为，极端民族主义者鼓吹对天皇要绝对服从，反对立宪民主制，但裕仁致力于履行自己立宪君主的职责，很少过问内阁的政策，他既不赞成也不反对扩张主义，他無法駕馭军国主义分子，为日后战争爆发埋下隐患。
肃清皇道派.
1930年代，极端民族主义分子制造一系列政治暗杀事件。1932年1月8日，朝鮮人李奉昌在東京櫻田門外狙擊裕仁未遂，誤炸副車。5月15日犬养毅首相遭暗杀，标志着政党领导的内阁的结束和受到军队控制的官僚内阁的开始。这个独裁体制要求学校讲授绝对的爱国主义，他们强迫大学开除具有民主思想的教授。
1936年2月26日，主張和英美中一起反共抗蘇聯的“皇道派”的少壮军官，打算使天皇能夠拾起實權重新親政管理內務，以阻止軍隊繼續走向對外侵略擴張，故昭和維新心態下发动“二二六兵变”，但不料裕仁比較軟弱，反而沒有出面支持並批准严令下被镇压，结果是日本军部内的泛亞洲主義“統制派”获胜而结束，天皇不但進一步被軍部權力架空，军部控制中央政府及过去难以控制的日本军队，军国獨裁体制形成。
军国时代.
满洲事变背后.
1931年9月18日晚，满洲事变发生。昭和天皇容忍了这些满洲事件，有时还积极协助关东军进攻中国。据奈良武二1931年9月22日写的日记记载，昭和天皇纵容了侵犯林指挥权的侵略行为，并于10月1日对参谋长兼关东军司令官予以轻判，说“违反了军队刑法”，只是惩罚而已。昭和天皇于10月8日授权关东军空袭锦州。锦州空袭是第一次世界大战结束以来对该市的首次轰炸。
10月24日，应中华民国要求，在瑞士日内瓦召开的国际联盟理事会特别委员会，接受美国国务卿史汀生的建议，援引《日本与中华民国凯洛格-布里安条约》中国的。国际联盟通过了一项道义决议，要求日本军队在 11 月 16 日之前从满洲被占领土撤军。海外，批评日本侵略满洲的舆论因这一事件而增多，但相反，日本国内报纸、广播、娱乐界、帝国退伍军人协会、极右翼势力各种团体加剧了民众的焦虑，支持关东军、谴责西方和中华民国的舆论日趋强烈。
1931年12月23日，关东军不顾内阁命令，占领锦州。美、英、法指出关东军占领锦州是违反九国条约的行为，但昭和天皇对此不予理睬，向关东军下达圣旨1932年1月8日，“为了自卫”，他称赞关东军无视政府的控制，说：“我们通过与中国的战斗，向世界提升了皇军的尊严。” 3月9日，关东军割出满洲关东军占领区，建立傀儡国家满洲国，立清朝末代皇帝溥仪为名义君主。陆军任命皇室长辈蟹宫琴仁亲王为陆军参谋长，海军任命领导伦敦海军削减条约反对派的伏见宫弘康亲王为陆军总长指挥，从而与皇室建立了密切的关系。
全面侵华战争.
1937年7月7日，卢沟桥事变发生。昭和天皇只接受了新任陆军大臣杉山元的“两三个月内就能结束对华战争”的言论，批准了近卫内阁的决议，决定出兵河北。7月25日，关东军、朝鲜军的增援部队与日本本土的三个师团会合后，在北京、天津附近的多个地区爆发了小规模冲突。7月27日，昭和天皇下令歼灭北京、天津的中国军队，在两天内就占领了北京、天津。
在昭和天皇颁布的法令下，日本的军事行动从保卫在华日本人民转变为积极侵略中国。昭和天皇从8月31日起连续两周授权出兵，并于9月7日授权派遣3个师团和1个台湾驻军前往上海前线。当时，日本政府将这次侵略中国的行为称为解决“事件”，或美化为一场圣战（Holy War）。10月27日，昭和天皇下令在宫廷内重新设立日俄战争后被废除的帝国本部。11月19日，为连接内阁和军队，组织了“”。它是一个将陆军和海军的决策和要求与其他政府部门的职能和政策相结合的组织。而联络会议的议程最终是在昭和天皇亲自出席的会议上决定的。这次会议不符合政府规定，也不涉及宪法程序。在皇室会议上，昭和天皇接受了事关日本及其邻国命运的决定，但他只是在幕僚的建议下才予以批准，以避免为自己的决定承担责任。
纵容南京大屠杀.
12月14日占领南京后，日军在上海派遣軍参謀長的率领下，俘虏了仍在南京及其周边地区的手无寸铁的中国军队残部，杀死了17,000多名士兵。17日，按计划举行纪念松井入城胜利的游行。日军在南京及其周边地区连续三个多月杀人、强奸、抢劫、纵火，两名日军少尉的“百汉斩首赛”多次在东京日日新闻上刊登。日本军方试图禁止对南京犯罪行为的报道。南京的战争罪行被世人所知的主要是少数来自美国和欧洲的记者，包括约翰·拉贝在内的仍在南京的外国人则在南京安全区收容了约20万至30万难民。
朝香宮鳩彥王等人是日军在南京犯下罪行时的高级军官，包括昭和天皇在内的日本皇室和政府都清楚日军在南京犯下的战争罪行，陆军大臣杉山、总部军官和外务省也意识到了这一点，在此前及日后曾两度派驻在南京的重光葵表示引以为耻。
第二次世界大战.
帝国盛世.
1937年，日本策動七七事變，中日戰争開始，日本很快吞併大部分華北及華中地區，並在接下來的5年攻佔很多東亞及東南亞地區，使其加入“大東亞共榮圈”。
1940年3月30日，日本參謀本部聲言「如本年內中國事變仍不能解決，則自1941年初開始，自動撤兵」。6月，裕仁批准參謀本部《加速執行南進政策》，假如英、美干預，「就不惜與美一戰」。7月30日，裕仁正式批准近衛內閣「南進」國策和建立「大東亞共榮圈」基本政策。裕仁說：「海軍希望在更遠的地方大幹一場之前，必須解決支那事變；……陸軍想要立即南進，以補救在中國的失敗。」。9月27日，日本和德國、意大利簽訂三國同盟條約，軸心國形成。
1941年12月7日，日軍偷襲美國夏威夷群島珍珠港的海軍基地。翌日，裕仁頒佈《對英美兩國宣戰詔書》，致使美國及其盟國加入對日戰争，日軍偷襲珍珠港當天便展開南方作戰計劃，入侵馬來亞、菲律賓、荷属东印度、香港及緬甸等英國、美國及荷蘭的殖民地，開啟太平洋戰爭序幕。在昭和天皇统治下，日本成为亚洲疆域最大的帝国，其疆域北到美国阿拉斯加阿图岛，南到东南亚荷属东印度，西至印度洋附近的缅甸，东至太平洋的威克岛，是一个横跨亚太地区的庞大帝国。
终战诏书.
1945年8月，由於美軍-{向}-日本投下兩颗原子弹並且蘇聯正式向日本宣戰後，裕仁被要求参加戰時最高國務會議特别會議，以考虑和討論美國及其同盟國提出投降條件。裕仁和时任首相鈴木贯太郎都傾向主張日本投降。由於委员會中政治和軍事成員就是否投降無法達成一致意見，铃木贯太郎要求裕仁做最後决定，裕仁同意投降並接受波茨坦公告，隨後在對外宣布的前夕度過了宮城事件的風波。8月15日，裕仁通過無線電廣播，史無前例地向日本人解释投降原因，此段廣播被稱為“玉音放送”，同时也标志着战前昭和时代的结束。9月2日，时任日本外相重光葵和时任日军参谋总长梅津美治郎在美国密苏里号战列舰上代表分别代表日本政府和日本军方签署了投降书，第二次世界大战正式结束。
戰後的昭和天皇.
1946年元旦，昭和天皇發布《人間宣言》，否定天皇神圣地位，承认自己与平民百姓一样也是人類，并不是神。
盟軍占领日本之后，駐日盟軍總司令麥克阿瑟實際上掌控著日本的政權。在麥克阿瑟干預下，1947年通过新的日本国宪法，提出最高统治权归人民所有，实行真正內閣制民主，由民意的代表人內閣總理大臣（首相）來掌權，使天皇这一個「如神的位置」，变为了一个真正的象徵元首。同年10月10日，首席檢察官紀南宣布，天皇和企業界都不用負擔戰爭責任。
戰後天皇地位產生變化，民眾被允許和天皇会面，且皇族成员可被拍照。戰後裕仁天皇还访问过灾区，视察日本的战后建设。（這次視察傳聞可能為盟軍領袖所安排，因為當時一直有天皇可能受到戰爭罪審判甚至絞死的傳言，安排天皇巡視灾区可以安撫人心），皇太子明仁亲王也打破传统，和一位民間女性（美智子）结婚。1971年裕仁访问西欧，1975年访问美国，这是第一次以天皇的身份访问外国。因為是海事類出身，裕仁對水產有許多研究，最後「水母的書」為代表作。
1975年10月31日，裕仁在结束对美国的访问回到日本后，在皇居接受的采访，这是日本天皇首次正式会见记者。
逝世.
1987年9月22日，昭和天皇在消化系统问题持续数月之后接受胰脏手术，其后被诊断出十二指肠癌。次年8月15日，静养中的昭和天皇被日本陆上自卫队的一架直升机从那须御用邸送至日本武道館出席1988年全国战殁者追悼式，这也是昭和天皇最后一次出席全国战殁者追悼式。9月19日，昭和天皇在吹上御所吐血，此后病情持续恶化且須不断输血，皇太子明仁也在此期间摄政。日本社会亦开始“自肃”，停止公共娱乐活动或缩减娱乐活动的规模，甚至有人担心当年的NHK红白歌合战能否举行（但最终仍如期举办）。日本放送協會等媒体亦持续报道天皇病情。截至1988年12月，昭和天皇为当时世界上在位时间最长的君主。
1989年1月7日早6时33分，昭和天皇于吹上御所驾崩，享年87岁，結束了長達62年的在位时期。这一消息于当天早晨7时55分由宫内厅长官藤森昭一宣布，NHK随后于当天早晨7时57分播出黑底白字的“天皇陛下崩御”静态字卡。藤森亦公布了天皇患癌的详情，而宫内厅在公布天皇死讯前从未向外界透露天皇患癌一事。天皇驾崩后亦有数人殉死，其中1月7日当天，和歌山县一名87岁男子和茨城縣一名76岁的原海军少尉相继自殺。
天皇驾崩当天，日本政府决定1月7日及其后的6天内为各自治地方的哀悼期，2天内为民间哀悼期，内阁呼吁控制公共娱乐活动。NHK部分电视剧因此停播一周，如晨间剧《》，電視廣告亦在天皇驾崩后大规模停播。类似的临时停播情况亦发生于1995年阪神大地震期间和2011年日本东北地方太平洋近海地震期间。包括1988年度在内的体育活动亦因此中止或延期举行。
驾崩不久的天皇在1月7日至1月31日的时间段内被称为大行天皇，而“昭和天皇”这一谥号于1月31日由眾議員海部俊樹公布。2月24日，昭和天皇的葬礼（大丧之礼）在新宿御苑举行。包括联合国秘书长德奎利亚尔、西班牙国王胡安·卡洛斯一世、瑞典国王卡尔十六世、比利时国王博杜安、汤加国王圖普四世、约旦国王侯赛因、文莱苏丹博尔基亚、不丹国王辛格·旺楚克、卢森堡大公让、美国总统老布什、法国总统密特朗、菲律宾总统柯拉蓉、印度尼西亚总统蘇哈托、丹麦亨里克亲王、英国菲利普亲王、泰国王储哇集拉隆功、中国外交部部长钱其琛等在内的各国代表出席了葬礼。昭和天皇于当天下午被葬在八王子市的武藏野陵，陪葬品达一百余件，其中包括昭和天皇生前采集的贝类标本、生前爱用的显微镜等。
家族成員列表.
大正十三年（1924年）與久邇宮邦彥王長女良子女王（香淳皇后）結婚，育有2男5女。
昭和天皇参拜靖国神社.
1952年至1975年，昭和天皇曾八度參拜靖國神社。1978年，靖國神社合祀甲級戰犯之後，就不再去參拜。日本經濟新聞報導（2006年7月20日）從前宮內廳長官富田朝彥的遺物筆記中發現，昭和天皇曾向富田表示，他因為對合祀作法不悅，因此停止參拜。
前宮內廳長官富田朝彥遺物中發現二十多本筆記留有昭和天皇語錄，其中1988年4月28日即昭和天皇逝世前一年的筆記中，記載有關昭和對靖國神社看法。
昭和天皇當時曾說「靖國神社的筑波宮司（祭司）處理合祀問題很慎重，但是換上松平慶民宮內大臣長子松平永芳擔任宮司之後，他完全不了解他父親愛好和平的想法，隨即決定合祀，所以從那之後就不再去靖國參拜，那是我的信念」。
筆記中也記載昭和天皇於當年4月29日的生日記者會上被詢問到對大戰看法，昭和說怎麼說大戰都是最不好回憶。會後昭和對富田表示自己在被問到對戰爭感想時一心想表現出厭惡戰爭的心情。
資料統計，在戰爭時期昭和天皇18次參拜靖國神社。1944年4月25日，昭和天皇身穿軍服率領東條英機等人前往靖國神社，軍部將領列隊迎接。
战争责任.
昭和天皇在位63年，是日本信史以来，在位時期最長、更是经历過大动乱與大变化时期的日本天皇。關於昭和天皇的争议很多，有人认为他是日本加入第二次世界大戰罪魁禍首，或者至少是投機心態並袖手旁觀之一，也有人认为他并无实权，只是日本軍傀儡，並且受到當時世界局勢影響，加上日本的擴張思想中有與歐洲人不同的反殖民與解放的成分，而對戰爭實際狀態認識並不全面等主張，仍有很多不同觀點的研究存在。
由於東條英機受東京審判，許多人認為罪魁禍首是東條英機，東條在二二六事件之後以當時當權軍閥統制派的最高精神領袖身分控制日本軍部及內閣，不時以發動倒閣或政變的方法促使不符合軍方利益的政府下臺，最後乾脆親自出馬擔任日本內閣總理大臣，任期3年，是戰爭期間在位最長且兼職最多的首相，另一名被遠東國際審判法庭列為甲級戰犯名單之列的近衞文麿（1937、1940、1941三年任內閣總理大臣，最後因為對美國主和而被主戰的東條取代），被逮捕以前已在1945年12月16日在自宅住家中服毒（氰化钾）自盡，因此未被受審。而日軍早在1931年九一八事變開始，侵略時間長達14年，然發動九一八事變的時任朝鮮軍司令官，第33任首相林銑十郎已經歿于1943年，也無法被起訴。
須負戰爭責任的說法.
天皇權力來自大日本帝國憲法（又稱明治憲法），憲法第一條規定：「大日本帝國由萬世一系的天皇統治之。」明治憲法係基於天皇主權原理，由天皇總攬立法、司法、行政之統治權。此外，行政各部官制、陆海军的統帥、宣戰的公布、條約的締結等權利名義上屬於天皇。
明治天皇當權時期建立親任官制度就是為了鞏固天皇的統治權，明治憲法下高層文官武將，皆由天皇經親任式任命：文官如內閣總理大臣、樞密院議長、樞密院副議長、內大臣、國務大臣、特命全權大使、大審院長、檢事總長、行政裁判所長官、朝鮮總督、台灣總督等；武官如陸軍大將、海軍大將、參謀總長、軍令部總長、總軍總司令官、軍司令官、侍從武官長、東京警備司令官、聯合艦隊司令長官、艦隊司令長官……等；因此昭和天皇名義上也擁有人事權。
自九一八事變以來到二戰結束共23位皇族親王擔任皇軍高級將領，如伏見宮博恭王（元帥；海軍大將、海軍軍令部部長）、梨本宮守正王（元帥；陸軍大將）、閑院宮載仁親王（元帥；陸軍大將、參謀總長）、朝香宮鳩彥王（陸軍大將、上海派遣軍司令）、東久邇宮稔彥王（陸軍大將、一號作戰計劃北路日軍司令）、賀陽宮恆憲王（陸軍中將）、秩父宮雍仁親王（陸軍少將）、閑院宮春仁王（陸軍少將）、伏見宮博義王（海軍大佐、第三驅逐隊司令）、高松宮宣仁親王（海軍大佐）、竹田宮恆德王（陸軍中佐）、三笠宮崇仁親王（陸軍少佐）等等，諸位親王的軍銜都是裕仁天皇親自授予的，他們是皇軍指揮官，都在權力核心。此外，東條上一任首相近衛文麿是後陽成天皇12世孫，宮廷貴族五攝家之一，擁有公爵爵位，當過貴族院議長和三任首相，作為天皇傳統家臣已經有700多年歷史；其家世背景無疑是天皇親信，天皇既然能讓自己的皇族親信在國會、軍部擔任要職，那麼包括東條英機等鷹派人士的權位自然是天皇授予的。
九一八事變是軍部沒有取得天皇事先同意進行，一度引起日本國會反彈，11月5日，參謀總長從天皇那裏得到參謀總長可以決定和命令有關關東軍作戰行動部分權限委任，便利用這一委任命令權，把進攻錦州部隊於11月28日退回遼河以南。同年12月28日，關東軍事先得到天皇和參謀本部同意，再度發起錦州戰役。1932年1月3日，占領錦州。1月8日，裕仁天皇對關東軍侵占東三省大片土地的“功績”進行表彰：「曩者滿洲事變勃發，關東軍將士基於自衛之必要，果斷神速，以寡克眾，迅速完成芟伐，此後，凌艱苦，冒祁寒，蕩伐各地蜂起之匪賊，完成警備任務，或在嫩江、齊齊哈爾地方，或在遼西、錦州地方，冒冰雪，勇戰力鬥，拔除禍根，宣揚皇軍威武於中外。朕深嘉獎其忠烈。爾將士等其各堅忍自重，以確立東亞和平之基礎，有厚望焉。」
日本著名歷史學家井上清在其所著《天皇的戰爭責任》一書，對天皇發表嘉獎敕語解讀：這一敕語清楚地表明：裕仁的軍隊不管是擅自發動侵略戰爭也罷，擅自擴大戰爭也罷，只要取得成功，他就認為是應加讚賞的。原本國會抨擊軍部擅自進兵，卻因為發動戰爭的民氣高漲作罷。
1932年，上海發生128事變，日軍向閘北一帶中國駐軍發起進攻，駐防閘北的蔡廷鍇將軍頑強抵抗，導致日軍進攻失敗。裕仁天皇趁機于2月2日任命皇后的堂兄伏見宮博恭王為海軍軍令部總長。陸軍參謀總長由伏見宮的祖叔閑院宮載仁親王擔任，至此，陸海兩軍作戰事宜完全控制在皇室成員手中。此後激戰數日，日軍久攻不下，引起國際關注，日本政府擔憂西方列強干預，於是決定停戰防止事端擴大，天皇裕仁指示司令官白川義則道︰「在將中國第十九路軍從上海擊退之後，不要長追不捨，希望在3月3日國際聯盟大会召開之前能夠停戰。」戰後天皇裕仁同近臣談到上海事變時誇耀道︰「3月3日實現了停火。但這並不是依據參謀本部的命令，而是因為我已特地命令白川不得擴大事端。」
證明天皇對戰爭名義上具有否決權。
1933年2月4日，陸軍參謀總長閑院宮載仁親王上奏提出作戰計畫，獲裕仁天皇批准。關東軍重啟戰端，出兵熱河，3月24日，關東軍副參謀長岡村寧次奉命回國向天皇報告熱河作戰情況。據岡村寧次回憶，天皇陛下“頗為熱心地聽取了我的上奏”。戰事持續到5月31日簽定塘沽協定才暫時中止。「事實上，日本天皇裕仁早在1935年就指令參謀本部策劃這場戰爭。1936年3月，即戰爭爆發前一年多之前，裕仁審核了已制定的計劃。該計劃，非常周密，甚至指出了將如何在盧溝橋畔尋衅。」。
1937年7月7日爆發七七事變，根據支那事變畫報創刊號報導，參謀總長閑院宮載仁親王於7月11日下午7點35分再度赴葉山皇室離宮，就有關北支事變（七七事變）統帥事宜向天皇呈奏。同日8點44分抵達逗子車站返回東京。
在日方在認為中日的作戰只是特殊行動的前提下，裕仁在1937年8月5日公然違反國際戰爭法規，命令軍隊對待中國俘虜不必遵守國際法。1937年11月，皇族成員朝香宮鳩彥王代替生病的松井石根擔任上海派遣軍司令，並指揮12月2日到6日攻打南京的戰役。朝香宮鳩彥王頒布了「殺掉全部俘獲人員」的命令，釀成了慘絕人寰的南京大屠殺。裕仁因攻克南京，對高級將領予以嘉勉，這之中不少人參與過屠殺暴行。1938年2月12日，朝香宮回國復命，裕仁就在皇宮接見並對他屠城“戰績”大加讚賞，特賜雕有日本皇室菊花紋徽銀質花瓶一對，以示褒獎且因“戰績”恢復朝香宮皇室身份。他的軍銜也因屠殺“有功”而被晉陞為大將。裕仁天皇還公開表揚谷壽夫等主事南京大屠殺領導幹部，據1940年2月11日日本大阪朝日新聞報導，谷壽夫、中島今朝吾、牛島滿、草場辰巳、佐佐木到一 等，因攻佔南京有功，獲得天皇恩賞綬勳。
戰爭時期，裕仁天皇以大日本帝國皇軍大元帥身分，坐鎮大本營，聽取戰報，批准軍部或指示軍部行動，由軍部立案，參謀總長向天皇上奏。經過「御説明」「御下問」「奉答」流程，最後由天皇裁可，發佈大陸命、大海令、大陸指、大海指等軍令指示皇軍作戰方向，這證明天皇在名義上擁有統帥權。
1937年7月，裕仁授權使用化學武器第一號令：「適當時候可以使用催淚彈」。1938年，日本開始使用毒瓦斯、毒氣、細菌武器等國際上禁止的「細菌戰」，造成中國大量無辜人員的傷害。而這些武器首先必須取得天皇的許可，才能由參謀總長發出指令。據統計僅武漢戰役中，日本大本營批准使用毒氣375次，1939年5月，裕仁簽發「大陸命301號」，批准在東北邊境開展化學武器試驗，1940年批准在中國使用細菌武器，一直到1942年。
根據《哈巴罗夫斯克战争罪审判》一書提到，在蘇聯伯力受審的關東軍戰犯，陸軍軍醫中將梶塚隆二供稱，731部隊是奉天皇敕令建立的。甚至皇室成員也參與計畫，包括天皇的弟弟秩父宮、三笠宮親王，以及他的叔叔東久邇宮稔彥王，其他皇室成員視察過瀋陽、長春、哈爾濱細菌戰實驗室。天皇表弟竹田恆德親王擔任關東軍首席主計官要職，掌握細菌部隊經費，並主管審批各支部訪問者，發通行證。當關東軍司令官參觀731實驗室時，竹田全程監護。哈里斯著作《死亡工廠》一書分析，裕仁天皇在1926年繼承皇位前就對化學戰和細菌戰表現強烈的興趣，他不但是知名的海洋生物學者，他很早就迷上了帶病真菌、桿菌和各種培養研究，裕仁相信科學是實用工具，必要的戰爭手段，這種手段包括化學戰和細菌戰。裕仁擔憂在戰場上對美軍使用生化武器會遭受更大報復，下令嚴禁對美軍使用生化武器，因此細菌戰只針對中國。
裕仁1938年年底簽發實施無人區作戰的第241號《大陸命》，日軍開始毀滅作戰役，並且愈演愈烈，1938年後持續五年空襲的重慶大轟炸、1940年後對解放區實行的「反掃蕩」、發展成“燒光、殺光、搶光”的“三光作戰”，目的是“加強對敵人的封鎖，摧毀敵人繼續戰鬥的意志”，甚至“讓敵人將來再也無法生存”。據估算，在這些作戰中被殺害的中國非武裝人員在240萬以上。
大日本帝國憲法第13條規定：天皇得以宣戰、媾和及締約。裕仁天皇也曾行使權力宣戰，珍珠港事變隔日裕仁頒布對美英兩國宣戰詔書，下令日軍全力進攻。
早在1941年7月2日御前會議通過的《伴隨形勢發展的帝國國策綱要》以及9月2日御前會議通過的《帝國國策遂行要領》，已經確定對英美開戰。而御前會議是指天皇、內閣總理大臣、國務大臣、軍部高層共同參與的會議。
1943年後期，盟軍逐步收復失土，日軍戰況失利，節節敗退；研究顯示軍部鼓勵軍民以自我犧牲的方式捍衛國土。例如塞班島戰役，島上軍民捨命頑抗，戰鬥至彈盡糧絕仍不投降，未戰死的軍民最後高呼「天皇陛下萬歲」跳崖。戰後，自殺地點因此被命名為萬歲崖。軍部大本營擔憂全軍覆沒會打擊士氣，於是美化宣傳殉國行為，打著「一億總玉碎」、「七生報國」的口號。
日本投降時尚有720萬兵力，他們在裕仁一聲令下迅速撤軍、棄械、繳械、交割佔領地和移交主權給盟軍，鮮少出現抗命的情形，由此足見天皇是日軍精神上的領導者。日本投降后，中国、英国、苏联、澳大利亚、新西兰等国都将裕仁列为日本头号戰犯。英国首相艾德礼、苏联人民委员会主席斯大林分别致电麦克阿瑟，要求严惩战争罪犯裕仁天皇，建议经公审后绞死。
不須負戰爭責任的說法.
另外也有主張天皇不負戰爭責任的一派表示，按明治憲法，天皇是虛君。但在憲法解釋中，東京帝國大學教授穗積八束將第1條解釋為絕對君主制，認為國家是天皇私產，天皇就是國家主人，是神權君主。這種中世紀性質的思想為明治藩閥（薩摩藩、長州藩）所接受，因為只有這麼解釋，他們才能繞過國會，以天皇名義直接指定首相及內閣人選。明治初期，國家實權本身掌握在藩閥手中，天皇本人又能「成神」，明治天皇當然不會說什麼，明治時期，天皇除巡幸各地、簽字頒詔、御前會議象徵性拍板，幾乎沒有什麼實際作用。
天皇權力到了大正時期更加弱化，一來大正天皇本人能力的確有限；二來東大內部也出現了美濃部達吉祭出的「天皇機關說」，即是認為天皇只是國家最高機關，而不是國家本身；三來大正民主浪潮興起，民眾運動增多，桂太郎、寺內正毅等藩閥內閣相繼倒台，以立憲政友會的原敬、高橋是清等人為首，政黨內閣建立，進一步削弱了藩閥及軍方的勢力。
在二战前及二战中，日本军部并不受议会规制，尤其在1932年爆发的五一五事件中，犬养毅首相遭暗杀，宪政体制遭到了严重破坏后，这一军国主义的暴走倾向更为明显，加上由於1935年（昭和10年）帝国国会內部政党斗争，國際局勢惡化，政黨開始尋求軍部支持，軍部藉機反噬，成功推翻當時憲法學家美濃部達吉所提出的「天皇機關說」並壓倒所有此學說的支持者，排除了天皇机关说在学术界的地位，禁止在学校内传播教学，並大力宣傳「天皇主權說」，重新將昭和天皇放到了神的位置上，同年美濃部達吉被迫辭去貴族院議員職務。事實上昭和天皇本人是赞成机关说的，并且也对美浓部遭受打击一事非常关注，担心因此会侵犯学术自由。据说，昭和天皇曾向身边的本庄繁武官长说过：“如果将国家比喻成人体的话，那么天皇就是其大脑，将机关改用器官来表述，也并没有什么问题啊。”，该观点也曾经向教育总监真崎甚三郎表示过。对于国体明徴声明，天皇本人也表示了对军部的不信任，表示“不能安心”（《本庄繁日记》）。另外，昭和天皇也曾对铃木贯太郎侍从长说过以下这段话：
從這件事可以看出，天皇想堅持的東西很難堅持，對軍部有利的原則反而獲得支持，這本身就說明在天皇、軍部博弈中，天皇處於弱勢，雖然軍人一個個喊著為天皇而死，一個個都說完全支持天皇決定，但高層都有自己的小算盤，只把天皇當工具。
天皇本人名義上具有相當的權力，但他確實無法出面阻止。有觀點認為，即便實際上無法阻止，天皇也應當表面上做勢阻止。對此，有人認為這跟昭和天皇的性格有關。
首先裕仁平時不太愛表現，性格傾向較為內向。內閣與軍部產生歧見時，他不支持任何一方，而是讓兩方都去發揮；誰做得好，功勞歸屬自己，做得不好，自己受罰。這點從1931年九一八事變到1941年太平洋戰爭都是如此，這種不負責任的態度讓日本備受難堪。在1941年太平洋戰爭之前，日本內部的多數人其實都意識到開戰無利，但美國已經石油禁運，並要求日軍全面撤出中國，這就導致無人敢來下令制止，天皇本人也不發話，最終導致戰爭爆發。此外，在裕仁決定要向盟軍投降之後，日本軍部主戰派仍然不服，甚至企圖要發動一場名為宮城事件的政變佔領皇居奪走錄音盤阻止天皇投降，雖然此行動未遂告終，但仍由此可見軍部氣焰的囂張程度已經高過皇權，有時已經不是天皇能夠掌握的情況，他們得以因為天皇的意志與自己的想法相違就任意冒犯天皇，也可以由此推論先前天皇的地位只是軍部塑造且利用來整合、團結民心以達到自己發動戰爭目的的工具。
日本宮內廳近年也曾經發表官方正史「昭和天皇實錄」，書中指出二十世紀前半日本在亞洲各地發動血腥戰爭期間，在位的天皇裕仁曾批評軍部與美國輕率開戰將「自取滅亡」，也曾反對和德國合作，但對於日軍在中國南京的戰果，裕仁則是相當得意，不過他是否有知悉部下的行為以及獲得足夠的資訊還有疑問。有人認為裕仁在日本邁向第二次世界大戰上扮演關鍵角色，有人則認為他只是遭失控的軍國主義挾持的無助傀儡，這部史書的觀點大致上同情裕仁。但紐約時報對此指出，書中內容顯示，裕仁對日本軍部以他為名發動戰爭，很少試圖阻止。書中提到，1941年7月，裕仁得知海軍準備和美國開戰突襲珍珠港，他警告不要輕率發動「魯莽、自取滅亡的戰爭」，表示這會讓他「深感愧對皇室先祖」。
另一段提到1939年7月在日中爆發全面戰爭後，日本陸軍想和德國及意大利加強合作，裕仁則傾向與美國合作，因此曾當面斥責陸相板垣征四郎。不過，日本最後還是加入軸心國陣營，與德國、義大利結盟。在中日全面開戰初期，日軍一度在上海受阻。1937年日軍攻下南京，裕仁獲報戰果後感到滿意，曾要高層將領轉告官兵「對他們的勇氣與迅速拿下南京感到非常滿意」。書中詳細記載南京圍城戰，但並未提及南京大屠殺的細節。直到一兩年後，中國戰局再度膠著，裕仁才暗自大罵陸軍好戰的行為。
這部61冊的巨著，耗時24年編纂，花費日本納稅人2.3億日圓（約台幣6600萬元），但對這位二十世紀最具爭議性人物，書中披露的新史料卻不多。宮內廳表示，由於史料過多，因此編纂耗時，但紐時指出，外界都認為因日本國內對二戰諸多行為、裕仁該負的責任都沒有共識，才會讓這部處理敏感題材的史書拖延許久。
裕仁1989年逝世，享年87歲。戰後他到國外訪問時經常被抗議，被指責未能阻止戰爭，且經常在記者會上被問到有關戰爭的問題。書中還提到，1978年東京靖國神社暗中供奉十四名二戰日本甲級戰犯後，裕仁就不再前往參拜。已故前宮內廳長官富田朝彥的筆記中指出，裕仁拒絕參拜是因不滿靖國神社供奉甲級戰犯。
二戰後續各方態度.
由於天皇在日本人心目中的地位如同神明，因此對於天皇可能遭到審判甚至處死之事當時在民間反對的聲浪非常大，不斷有陳情的信件寄到盟軍總部。
麦克阿瑟考虑到为了在远东扶植与蘇聯进行冷战的盟友，並且一个因审判处决天皇而陷入混乱的日本不利于美国的利益，而天皇制度能起到凝聚日本保守反共势力的作用，因此麦克阿瑟本人支持放弃追究天皇的战争责任，就此给当时的美国总统杜鲁门急电报告：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
日本国民……对日本天皇崇敬备至，已达百餘年之久。在太平洋战争中，少数军国主义分子曾以此作为煽动民族主义的狂热手段，号召为天皇而自我牺牲。而战后日本国民对裕仁天皇的崇拜有增无减，视如国神。我认为，如果对裕仁天皇公审处决，必将使全日本国民信仰的支柱彻底崩溃，甚至在日本全国引起反对盟国的疯狂骚乱和暴动。处决裕仁为日本举国所不容，我们重建和改造日本的前途则不堪设想，结果可能是历史的悲剧。
因而，本人作为盟国驻日本国的全权代表，出于对日本国未来命运的考虑，决定对裕仁天皇免予战争责任的起诉。
如果盟国决定逮捕和作为战犯处决天皇，那么驻日盟军统帅部将需要增援100万作战部队……
杜鲁门很快回电同意麦克阿瑟的意见，于是麦克阿瑟颁布了盟军总司令部第一号令：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
出于对日本前途和国民信仰的考虑，盟国决定对日本天皇裕仁不予追究发动战争的责任，不予起诉和逮捕。今后裕仁的人身地位和人身自由，应与其他日本国民同样受到宪法的保护。
日本宣佈投降時仍保有720萬兵力，是美國與盟國顧慮主要原因之一。最後，不但天皇免於審判，連同23名擔任高級將領的皇族親王也受到保護，全體不起訴。在當時的時空背景，天皇的權威達到巔峰，皇軍們願意為天皇死戰，民間將天皇視之為國神，任何對天皇不敬的行為或言論根本難以在日本社會生存，皇軍將領的人物傳記均未見有誰不利於天皇。1947年，東條英機接受東京審判時證言:「日本臣民若違背陛下（天皇）的意志不可能做任何事，何況是政府高官。」教科書和官方對天皇戰爭責任隻字未提。根據麥克阿瑟回憶錄，日本天皇到東京赤坂的美國駐日大使館，與盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍舉行秘密會談，裕仁曾說過：「我願負發動戰爭的所有政治決定和軍事行動的完全責任，這次拜見是為接受各國審判而來。」日本外務省2002年10月17日公開了日本二戰投降後裕仁天皇與盟軍司令麥克阿瑟首次會見的官方記錄，其中並無後者在記憶錄中所寫的天皇自稱要承擔戰爭責任；2003年日本文藝春秋月刊7月號刊登由裕仁天皇草擬的謝罪詔書草稿，證實裕仁天皇曾經有認罪意圖。日本麗澤大學教授松本健一認為，由于擔心在官方記錄中留下談及戰爭責任的部分將會在裁判中遭追究，官僚或者侍從可能從記錄中刪除了相關內容。英國廣播公司（BBC）製作的二戰題材的紀錄片《揭秘裕仁天皇》片中描述天皇是逃脫審判的戰爭頭目，引起日本社會譁然。儘管日本對BBC施加了强大壓力，要求BBC立刻停止製作該紀錄片，但節目仍於2005年播出。而1988年9月21日的《太阳报》在报道裕仁病危的消息时使用了“地狱正恭候这位万恶的天皇”这一标题，称裕仁至死未因战争责任受到应有的惩罚，该报道与英国另一小报《每日星报》对裕仁病重一事的诅咒性报道引发了日本政府对英国方面的抗议。
軍國主義的後遺症.
裕仁天皇雖然宣稱會對戰事負責，但生前從未因戰爭行為公開道歉，僅在接見韓國總統時表示「遺憾」，而未釐清責任歸屬。至今日本軍國主義者仍以「捍衛天皇名譽」為名義採取激進手段，1990年長崎市長本島等公開表示裕仁天皇應該負戰爭責任，遭到右翼人士槍擊重傷入院。效忠日本天皇是日本右翼人士或親日右翼人士最高思想原則，是絕不動搖的基礎信念，是無庸置疑的。然而右翼人士卻將東條英機為首戰犯視為民族英雄，積極鼓吹日本官員前往靖國神社參拜，右翼份子對於大東亞戰爭歷史研究透徹，他們深度了解、熟悉有關東條英機等軍國主義人物傳記，他們並沒有發現東條英機等人企圖不軌。這與「天皇傀儡論」形成巨大矛盾。合理推定，正因為東條英機等戰犯是對天皇忠心耿耿的忠臣，為天皇犧牲生命，背負罵名，才換來右翼人士的同情與崇拜。由於裕仁天皇宣佈終戰而非戰敗，導致為數不少的右翼人士堅持日本沒有戰敗，沒有分出勝負，只是暫時終止戰爭；此觀點獲得認同，間接打擊日本國內的反省聲浪。右翼份子更進一步將侵略行為合理化，形容「大東亞聖戰」是一場反抗白人的戰爭，印度、印尼、越南、菲律賓等國能脫離西方殖民統治獨立建國是日本的功勞。
二战后日本国内对天皇战争责任的反思.
日本立教大学访问学者保阪正康认为天皇有战争责任：“即使天皇仅是一枚橡皮图章，但他是唯一处在对军队有发言权地位的人。而且在现实中，许多人都是高喊着‘天皇万岁’才敢于献出生命的。”日本亚洲史档案中心高级研究员牟田昌平认为，日本国内如今对如何看待侵略历史存在分歧的部分原因在于昭和天皇的战时责任在战后没有被清算：“德国有希特勒。意大利有墨索里尼。但日本缺少一个与之匹配的人物”，“这可能部分是因为日本的民族特性——日本人习惯于避免把个人应该承担的责任明确化。”诺贝尔文学奖获得者大江健三郎等7人组织九条会，日本左翼作家加藤周一说：“我看到以爱国主义之名牺牲如此多的价值，特别是人的生命——个人被要求在战争中为了天皇而牺牲自己。真是太可恶了！”而武士社會也有著“主君的過失即是臣下的過失的慣例”，臣下會替主君去承擔責任。
英國大使的回憶.
由英國國家檔案館解密文件中得知，日皇裕仁1989年1月7日去世兩周後，前英國駐日大使的懷特黑德曾提交報告，指青年時期的裕仁性格上不適任。
該報告共長11頁，寫給時任外交大臣，下款日期為1月23日，當中紀錄裕仁的生平、在戰爭時期及戰後所起的作用。報告指，戰時的領導層期盼一位具有領袖氣質及好戰的日皇，惟即位前的裕仁性格內向，比起練兵場更適合留在實驗室。
懷特黑德又提出，作為未來的軍隊最高司令官的裕仁曾受過軍事教育，但好像從未展示過任何熱忱，甚至曾試圖阻止中日戰爭及太平洋戰爭。當時被視為戰爭領袖的裕仁去世前數月，英媒對他的病情惡化大表歡迎，日本外務省為此發出抗議。有分析指，懷特黑德雖未有直接在報告提及，但可見他對相關報導感到擔憂。
天皇日記副本對外公開.
已故昭和天皇侍從小倉庫次其後擔任東京都立大學法經系主任，他在二次大戰時期所寫長達600頁日記副本被發現，並刊登在《文藝春秋》4月號上。文中記載裕仁自1939年至1945年期間未曾對公眾發表的言論，包括他曾說“滿洲事變令人飽嘗痛苦”。日軍1937年全面侵華；3年後，天皇已經開始暗地埋怨低估中國軍力：“每個人都對戰爭判斷錯誤，特別是陸軍的專責部門應儘快結束戰事，並在未來10年重整國防軍力。”1941年，裕仁甚至暗自批評當時首相近衛文麿：“大東亞戰爭開始前我已十分憂心，近衛在任時，好像毫無準備便帶領我們進入戰爭，東條英機接任後，我們才真的準備好。”
评价.
裕仁被指责同意導致這場戰爭對外政策，並批准近衛文麿及東條英機與德國元首希特勒、意大利首相墨索里尼结成法西斯轴心國，而日本發動第二次世界大戰於亞洲戰場的戰争，侵略周邊鄰國。故有人認為，在政府决定加入戰争這件事上，裕仁在外交上作了正式批示。
美国哈佛大学教授比克斯用了十年撰写了《裕仁与现代日本的塑造》，他在书中披露，是裕仁下令包围南京。
流行文化.
《決戰中途島》新谷弘明饰演
《天皇》片冈孝太郎饰演
《东方战场》谷仲惠辅饰演

</doc>
<doc id="20604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20604" title="总产值">
总产值

总产值亦称“生产总值”，是生产单位、生产部门、地区或整个国民经济在一定时期内所生产的全部产品的价值。综合反映一定范围内的生产总规模的指标。
它包括产品生产过程中形成的全部价值，即转移到产品中去的物质资料消耗的价值和新创造的价值。例如有：工业总产值、农业总产值等。
总产值可按不变价格或现行价格计算。采用不变价格可以消除各个时期价格变动的影响，保证资料的可比性，以便于研究生产发展水平和速度，以及国民经济各部门之间的比例关系。

</doc>
<doc id="20605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=20605" title="莫洛托夫">
莫洛托夫



</doc>
