<doc id="3039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3039" title="托马斯·杰斐逊">
托马斯·杰斐逊

托马斯·杰斐逊（，），第三任美国总统（1801年－1809年）。同時也是《美國獨立宣言》主要起草人，及美国开国元勋中最具影響力者之一。其任期中之重大事件包括路易西安那購地案（1803年）、1807年禁運法案、以及路易斯與克拉克探勘（1804－1806）。
身為政治學家，傑佛遜秉持古典自由主义與共和主義，制定《維吉尼亞宗教自由法》（Virginia Statute for Religious Freedom, 1779, 1786）；該法日後成為美國憲法第一修正案創設條文之基礎，傑佛遜民主（Jeffersonian democracy）因他而得名。1792年傑弗遜創立並領導民主共和黨（今日民主黨之前身）。傑佛遜曾為第二任維吉尼亞州州長（1779年－1781年）、第一任美国國務卿（1789年－1793年）、與第二任美国副总统（1797年－1801年）。1800年傑弗遜擊敗競逐連任的亞當斯當選美國第三任總統，此後他領導的政黨統治美国達四分之一世紀，直至他的政黨1824年分裂為止。
除了政治事業外，傑佛遜同時也是農學、園藝學、建築學、詞源學、考古學、數學、密碼學、測量學與古生物學等學科的專家；又身兼作家、律師與小提琴手；也是弗吉尼亚大学的創辦人。許多人認為他是歷任美国总统中，智慧最高者。在1962年一個宴請49位诺贝尔奖得主的晚宴上，约翰·肯尼迪對滿堂社會菁英致詞說：「我覺得今晚的白宮聚集了最多的天份和人類知識——或許撇開當年傑佛遜獨自在这里吃饭的时候不计。」
在2005年美国在线举办的票选活动《最伟大的美国人》中，杰斐逊被选为美国最伟大的人物第12位。
早年生涯與教育.
依其出世時所採行的儒略曆，1743年4月2日傑佛遜生在維吉尼亞的阿尔伯马尔县一座名為沙德韦爾的農場；但若依其在世時改用的格列高利历，則傑佛遜的生日為4月13日。
傑佛遜出生於富足興旺之家，在十名兄弟間排行第三（有兩名流產）。父親名彼得·傑佛遜，為农场主兼測量員，母親珍·藍道夫（Jane Randolph），為艾夏姆·藍道夫（Isham Randolph）與珍·羅傑斯（Jane Rogers）之女，彼得·傑佛遜（Peter Jefferson）之表親。艾夏姆是在英國倫敦城東的沙德維爾教區教堂（Shadwell Parish church）結的婚。托马斯·杰斐逊的雙親皆為世居維吉尼亞的移民家庭。
彼得·傑佛遜在宅第為大火所燬後，舉家遷至業吉嶺（Edge Hill）。該嶺以17世紀時，幫助約翰·李伯內發展政治事業的英國內戰第一場戰役而得名。傑佛遜之妹露西（Lucy）嫁予查爾斯·李伯內·路易斯（Charles Lilburne Lewis），並將一個兒子命名為李伯內；而弟弟藍道夫也將一個兒子命名為李伯內。
1752年，傑佛遜受教於蘇格蘭教士威廉·道格拉斯（William Douglas）所經營的學校，年僅九歲時即開始學習拉丁文、古希臘文、以及法文。1757年，十四歲的傑佛遜喪父，他繼承了約五千英畝（約20平方公里）的土地及數十名黑奴。傑佛遜在所繼承的土地建造自宅，該地其後名為蒙蒂塞洛。
父喪後，傑佛遜在1758年至1760年間，受業於由博學的詹姆斯·毛瑞（James Maury）教士所開設的學堂。學堂位於弗雷德里克斯堡教區，距沙德韦爾12英哩（19公里）。傑佛遜寄宿於毛瑞家中，接受古典教育，並研習歷史與自然科学。
16歲時，傑佛遜入讀威廉斯堡的威廉與瑪麗學院哲學系，自1760年起至1762年止，為時兩年。傑佛遜追隨威廉·史莫（William Small）教授，研究数学、形而上学、與哲学。史莫引導充滿熱情的傑佛遜接觸不列顛實證主義者們的著作，包括约翰·洛克、弗蘭西斯·培根、以及艾薩克·牛頓。（傑佛遜後稱其為「古往今來最偉大的三個人」）。據聞傑佛遜的學院生涯為每日讀書15小時，隨身攜帶希臘文法書，法文精熟，練習小提琴，喜好塔西佗與荷马的著作。
傑佛遜在學院中曾為神秘的扁帽俱樂部（Flat Hat Club）之一員，學院現今的學生報紙即以此俱樂部為名。他在1762年以優秀成績畢業後，轉而跟隨良師兼益友喬治·威勒（George Wythe）學習法律，於1767年取得維吉尼亞州的律師資格。
1772年，傑佛遜與守寡的瑪莎·斯格爾頓（1748-1782）成婚，生下六名子女：瑪莎·藍道夫（Martha Jefferson Randolph，1772-1836）、珍·藍道夫（Jane Randolph，1774-1775）、一名流產而未及命名的兒子（1777）、瑪麗·威勒斯（Mary Wayles，1778-1804）、露西·伊莉沙白（Lucy Elizabeth，1780-1781）、與露西·伊莉沙白（Lucy Elizabeth，1782-1785）。瑪莎·斯格爾頓逝於1782年9月6日，傑佛遜再未續弦。
1774年至1800年間之政治生涯.
傑佛遜工作於維吉尼亞的市民院。他於1774年寫下《英屬美洲民權概觀》（"A Summary View of the Rights of British America"），引領維吉尼亞地方議會走向國會。這本小冊成為美國人對英國殖民者們辯駁時的有力論據，促進美國人走向獨立自主，標示著傑佛遜為愛國者中思想最深刻的辯士之一。
傑佛遜為美國獨立宣言之主要撰稿人，獻身於美國的政治文化與民間文化。大陸議會為撰寫該宣言所委任的五人小組全體一致同意，由傑佛遜單獨起草宣言全文。
1776年9月，傑佛遜回到維吉尼亞，並獲選入新成立的弗吉尼亚州众议院。傑佛遜於其任期中銳意改革州內法制體系，以使維吉尼亞成為民主的一州。他於三年間起草了126條法案，包括廢除長子繼承權、建立宗教自由、並使司法體系現代化。1778年，傑佛遜的「知識大幅普及散播法案」（"Bill for the More General Diffusion of Knowledge"）促成其母校的連串學術改革，包括美國各大學中第一個成立的選修制度。
傑佛遜於1779年至1781年年間任維吉尼亞州州長，在1780年以州長的身分監督維吉尼亞州治由威廉斯堡遷移至-{zh-hans:里士满;zh-hant:里奇蒙}-。他不斷在威廉與瑪麗學院中呼籲教育改革，包括全國首創由學生自治的榮譽法則（honor code）。1779年，在傑佛遜的指示下，威廉與瑪麗學院委任喬治·威勒為美國各大學中首位法學教授。因對改革的進程不滿，傑佛遜後來創立了-{zh-hans:弗吉尼亚大学;zh-hant:維吉尼亞大學}-，為美國第一所與宗教學說完全無關的高等學院。
維吉尼亞兩次在傑佛遜主政期間遭英軍入侵。傑佛遜本人幾乎被向夏洛茨维尔奇襲的英軍騎兵縱隊所俘，但終能脫身。民情因政府無力禦侮而激憤不已，從而幾乎毁了傑佛遜的政治前途；但在約克鎮之圍後，民憤逐漸平復。
傑佛遜於1785年至1789年間作为外交使節驻在法國，而无法參與合眾國制宪会议。他其後雖逐漸支持這部新憲，卻仍認為新憲法因缺乏權利法案而有缺陷。
从法国回来之后，傑佛遜於乔治·华盛顿的政府中擔任首任美国國務卿（1789-1793）。他與亚历山大·汉密尔顿兩人之間開始對全國金融政策展開論戰，傑佛遜將漢彌爾頓與其他狂熱的聯邦黨人與保皇黨等量齊觀。1790年，傑佛遜深恐其擬之為「保皇主義」的「漢彌爾頓主義」佔上風，寫下「漢彌爾頓的信徒們跟著氣喘噓噓…並渴求帝王之冠、諸侯之冕、與主教法冠」（"Hamiltonians were panting after...and itching for crowns, coronets and mitres"）。傑佛遜與詹姆斯·麦迪逊創立民主共和黨，並成為黨內領袖。他們二人與麥迪遜的競選總幹事約翰·貝克利（John James Beckley）所建立的體系，史稱第一政党体系。1793年，英法兩國爆發戰爭，傑佛遜強烈支持法國，而漢彌爾頓與華盛頓在締結傑伊條約後則支持英國，傑佛遜於是辭職隱退蒙地沙羅，後于1796年參選總統落敗，其後又獲選為美国副总统。
因與法國進行準戰爭（兩國海軍不宣而戰），约翰·亚当斯所領導的聯邦黨加強並增募海陸兩軍，同時開徵新稅，從事戰爭準備，並在1798年制訂了客籍法和懲治叛亂法。傑佛遜將此法解讀為攻擊他所屬的政黨，甚於對付危險外敵。他與麥迪遜為重新集結支持者，匿名著作肯塔基及弗吉尼亚决议案，主張憲法所建立者僅為各州與聯邦政府之間的協定，聯邦政府無權行使憲法無明文規定之事項，而各州對聯邦政府各項僭權之舉可視為無效。此提案為美國史上首次對州權論之陳述，該論述開日後拒行聯邦法規與介入論之先河。
傑佛遜與紐約的阿龙·伯尔緊密合作，重新集結其政黨，特別為對付新稅開徵而投入1800年美國總統選舉。聯邦黨反擊傑佛遜為自然神論者、無神論者，稱他為基督徒之敵。傑佛遜與伯爾在選舉人團中，票數並列第一，須由時為聯邦黨所控制的美国众议院決斷選舉結果。
經冗長辯論後，漢彌爾頓在眾議院中說服了同黨議員。他認為，選舉過程中的流言將腐蝕新生的美國政府；而就政治面而言，傑佛遜不會造成傷害。眾議院后於1801年2月17日決議，推舉傑佛遜為總統，伯爾為副總統。
總統：1801-1809.
政策.
傑佛遜於1801年至1809年間擔任總統，為首位於白宮任職並離任的總統。這也是民主共和黨黨員首次選上總統。截至目前為止，傑佛遜為唯一擔任過美國副總統後又當選總統，且做完兩個任期的總統。
傑佛遜任內因崇尚重農主義、個人自由、有限政府、及以共和主義激勵美國身份認同而知名。儘管傑佛遜他以建立有限政府目的，他在第一任總統任期中執行路易西安納購地案，並委派進行路易斯與克拉克探勘。傑佛遜於1804年美國總統大選中當選連任。他在第二任期中主要處理外交問題，例如在陷入英法之戰時保持中立。
傑佛遜本是嚴謹建構主義者，但在其總統任內對自己的原則妥協。他在保持小型海軍、農業經濟、嚴謹建構主義、與小政府等原則上退縮。自民主共和黨分離而出的特挺奎德斯（Tertium quids）團體指責傑佛遜自毁原則。
最高法院大法官任命案.
傑佛遜於總統任期內任命下列美國最高法院大法官。
創立大學.
傑佛遜卸任總統職務後仍持續活躍於公共事務。他投入大部分心力成立一所新的高等院校，為解除教會對校務影響，使學生可專心致力於其他所大學所無法提供的新天地中。在一封1800年由他寄給约瑟夫·普里斯特利的信函中，表明他在真正建立一所大學前已為此思考了數十年之久。
他的夢想於1819年因弗吉尼亚大学的成立而實現，州議會批准每年撥款1,500美元以供興學之用。該校於1825年開始招生，是第一所為學生提供全部選修課程的大學（儘管首屆僅有30名學生入學）；而校區則是當時北美洲最大的建築群之一。值得注意是，該校校園以圖書館為中心，而非教堂。其實，原案中根本就沒有包含校園禮拜堂在內。傑佛遜生前常邀請學校師生職員到家中，艾德加·愛倫·坡為當時的訪客之一。
維吉尼亞大學設計為州內最高學府。傑佛遜的看法認為，州內居民皆可經由單一共同的評核標準入學。
逝世.
傑佛遜逝於1826年7月4日，當日為獨立宣言通過五十週年紀念日，與晚年好友、前總統约翰·亚当斯同日去世。傑佛遜生前因創校而債務沉重，美國各地曾捐輸約 $16,000美元以幫助這位前總統，但不足以助其清償債務與醫療費用。傑佛遜552英畝（223公畝）的產業於1831年在蒙地沙羅的一次拍賣會上，以美金 $7,000元售予詹姆斯·巴克禮（James T. Barclay）。1836年，巴克禮將地上物連同218英畝（88公畝）的土地以 $2,700轉售給美國海軍的尤瑞亞·李威中尉。李威中尉後來買下周圍的土地及屋內家具陳設，他因而獲稱「蒙地沙羅的救星」。李威中尉於1862年因美國內戰而去世，遺囑中將蒙地沙羅捐贈給美國政府作為海軍遺孤的學校。
托马斯·杰斐逊身後葬於其蒙蒂塞洛的產業上，其墓誌銘由他在生前自行寫就。他堅決要求，墓碑除銘刻自己所撰寫的句子外，其餘的「一個字也不要多」。墓誌銘如下：
外貌與人品.
傑佛遜身高六呎二吋半（189公分），體型修長健壯；臉部輪廓稜角分明，氣色十分紅潤，髮色金赤，間雜淡褐；灰色眼珠；晚年衣著隨便，不修邊幅。傑佛遜是個糟糕的公眾演說者，他大部分的重要演說都是以咕噥著帶過；儘管如此，他認真演說時舉止優雅。傑佛遜與他人很快便能相互熱絡（但對陌生人並不十分友善）；而他富朝氣、跳躍式、知識性的言談充滿魅力。在安靜的外表下，他熱情執著而多愁善感，好似在大小事上都有規律性的習慣動作。1801年，他遭英國首相蓄意侮辱，而在華盛頓建立謀劃中心作為回應。
雖然傳記中稱傑佛遜缺乏幽默感，但他最喜歡的讀物却是《唐吉訶德》與莫里哀的作品。而雖然他的著作中充塞著功利思想，在他年輕時則充滿浪漫主义，曾為了翻譯莪相之詩準備學習蓋爾語，並為取得原稿而拜訪詹姆斯·麦克弗森。
他於任內中止總統親自演說国情咨文的做法，而是將講稿送達國會（至伍德罗·威尔逊任內方恢復由總統親自演說）。他在總統任內僅進行了兩次公開演說。妻子亡故後，他焚毁兩人之間往來的書信，顯現出一個人有時可以孤僻到什麼程度。
近代由諾姆·列俊（Norm Ledgin）所著之《診斷傑佛遜》（"Diagnosing Jefferson"）一書曾暗示，傑佛遜帶有亞斯伯格症候群。有些史家抨擊這項發現，他們認為身患此疾「會減損傑佛遜的偉大崇高」。心理學家們也認為，書中所描寫的人格特質與亞斯伯格症候群的患者高度相符。（Ledgin 2000）
興趣與活動.
傑佛遜是深具造詣的建筑师，他將英國在辉格党權貴中廣受歡迎的帕拉第奧式建築帶入美國，因而對後世的美式建築風格影響深遠，此種風格與共和黨對於市民美德與政治自由的啓蒙思想有關。傑佛遜所設計的蒙蒂塞洛自宅聲名遠播，宅內有自動門、首次面世的旋轉椅、及許多傑佛遜自己發明的便利裝置。左近的維吉尼亞大學是美國唯一一所由總統所創建的高等學府，其教案與建案全由傑佛遜一手包辦。時至今日，蒙地沙羅與維吉尼亞大學已共同成為美國境內僅有的四處文化世界遺產之一。傑佛遜對弗吉尼亚州议会大厦的建築設計亦有貢獻，該建築以法國南部尼姆的古羅馬神庙方形神殿為原型。傑佛遜的建案開啟了美國後續的聯邦式建築風潮。方堂
傑佛遜的愛好之一是考古學，可追溯至幼年時所接受的訓練。傑佛遜有時被尊為考古學之父，以表彰他在發展文物發掘技術上的角色。當他於1784年在自家產業內發掘出一處印地安人墳塚時，並未依循當時的一般性作法─即不斷下挖，直至文物出土為止──而是在墳塚上開出僅可容身的缺口，以便入內研究。
傑佛遜頗為喜愛自家的魚塘。魚塘呈缽型，深約三英呎（一公尺），用以留置他所捕獲的水族。該魚塘今已重建，位於蒙地沙羅西邊。
傑佛遜好品酒，曾於駐法国時（1784年─1789年）廣遊歐洲各大產酒區，並運送佳釀回鄉。並曾作出廣為人知的大膽宣言：「我們可以在美國釀出與歐洲多樣風味相捋的佳釀，不會是一模一樣，但無疑是相同的甘美」。蒙地沙羅曾經廣植葡萄，其中有很大一部分是歐洲品種的釀酒葡萄。全部葡萄後來皆未能倖免於美洲原生種的葡萄疾病。
他於1812年寫就的《國會議事初步》（"A Manual of Parliamentary Practice"）至今仍持續使用中。
華盛頓特區連同國會圖書館於1814年遭英軍焚毁後，傑佛遜將個人藏書提供給國家。國會慨然接受，撥款$23,950元以收購其價值五萬元的6,487部藏書，為國家的大圖書館奠基，亦部分抒解傑佛遜之財務困境。時至今日，國會圖書館網站上的聯邦立法資訊名為湯瑪斯，以表彰其貢獻。
他另身兼美国哲学学会會長，任職多年。
政治理念.
傑佛遜對美國的願景為以(農業)立國，耕者有其田的自耕農，恰與约翰·亚当斯及亚历山大·汉密尔顿為代表的聯邦黨看法相對立。漢彌爾頓展望美國成為服務業(商業)與製造業(工業)國家，被視為美國卓異主義之父的傑佛遜則衷心相信美國的獨特性與無窮潛力。也就是說，傑佛遜自信滿滿地認為，美國這樣地廣人稀的國家可以避免他所擔心的，歐洲式階級對立與商業化、工業化。
傑佛遜受多名歐洲啟蒙思想家的見解影響極深，其政治原則來自约翰·洛克（尤其是不可轉讓之權利（inalienable rights）與人民主權（popular sovereignty））與湯瑪斯·潘恩的常識。政治學家將傑佛遜的思想擬之於與其同時的盧梭傑佛遜相信，人類擁有「某種不可轉讓之權利」。也就是說，無論政府是否存在，人所擁有，不可創造、奪取、或轉讓的基本權利永存。傑佛遜對於自由的解釋最受重視，他將之定義為「正當的自由為，在其他人據相同權利劃定之範圍內，依我等之意願暢行無礙。我並未加述「合法範圍內」，因法律通常不過是專制獨裁的統治者之意圖，而法律的確就是這樣侵犯個人權利。」（"rightful liberty is unobstructed action according to our will within limits drawn around us by the equal rights of others. I do not add ‘within the limits of the law’，because law is often but the tyrant’s will, and always so when it violates the rights of the individual."）因而，對傑佛遜來說，政府不僅不能「創造」自由權利，反而有可能侵犯個人自由。而適切自由的範圍並非由法律所規定，而是止於他人有相同權利之處。傑佛遜認為，適切的政府不僅要防止個人侵害群體中其他人之自由，也要自我限制以防削弱個人自由。
傑佛遜經由成功廢止維吉尼亞的長子繼承權實現他對平等的承諾。此法規定唯長男可繼承所有家族土地。他在一封1785年寫給麥迪遜的書信中解釋其觀點：
傑佛遜相信，人生而有分辨是非善惡的道德觀，以與他人相處─即無論是否自我約束，人生而瞭解他人之天賦權利。他甚至相信，天賦的道德感足以信賴，而小規模的無政府社會因此可以運行良好。他曾在若干場合中闡述印地安人的無政府社會之管理：
他在《致凱靈頓上校的信》中寫道：「我確信，這些（印地安）無政府社會內的一般民眾，較之於歐洲各國政府治下者，享有更大程度的滿足。」傑佛遜相信，無政府主義「與大規模的人口扞格不入。」。他因而倡議，美國僅能因「人民同意接受治理」，而在擴張後的版圖上建立政府。
在美國獨立宣言的草稿中，傑佛遜在序文內寫道：
傑佛遜對「受治理者之同意」著墨極深。他相信，個人不能因過去世代的作為而受到包含債務與法規在內的道德束縛。他說道：「沒有任何社會可制訂永久性的憲法或法律，地球永屬生活於其上之世代。」他甚至計算出他所認為適切的法定週期：「因而所有的憲法，以至所有律法，自應於19年後屆滿失效。若行使更長久的時間，則成為強迫性，而非權利性的作為。」傑佛遜所估計出的19年來自當時的預期壽命表，他所認為這就是個人有能力作自我表達的「成熟」年齡。。傑佛遜也呼籲消除國債。他相信當前的世代毋須在道義上償還前人之負債。他說道，承擔這樣的債務為「慷慨作為，而非權利上的問題。」.
傑佛遜極為擁護州權，其於1798年之肯塔基及弗吉尼亚决议案中，訂下敵視聯邦擴權之基調，尤其值得注意。然而，他的若干外交政策實際上反而擴充了聯邦政府的權力。其中最重要的是，他在1803年的路易西安那購地案中，以不成文的聯邦權力兼併一大塊外國土地，連同居住其間的法籍與義大利居民。他行使禁運法案，卻因與外交政策抵觸而失效，顯示聯邦政府在有戰爭之虞時，可以強大武力作為後盾，介入地方層級事務以控制貿易往來。
對司法的觀點.
傑佛遜雖為受過訓練的律師，但從未在法庭中感到自在。他認為法官應為技術性專家，不能設定政策。他譴責最高法院於1801年马伯里诉麦迪逊案一案中的判決為違反民主，但無法在國會中取得足額支持以提出憲法修正案來駁回該判決。他持續司法違憲審查的說法：
對新聞自由的觀點.
傑佛遜在1787年表示：「民意是我們政府的基礎，所以首要目標是維護這一權利。如果由我來決定我們是要一個沒有報紙的政府還是沒有政府的報紙，我將毫不猶豫地選擇後者。」
宗教觀點.
傑佛遜於1800年曾遭政敵指稱為無神論者、宗教之敵，但傑佛遜在宗教方面著作頗豐，而大多數為其立傳者皆同意傑佛遜為為自然神論者，即18世紀晚期當時歐洲知識份子一般所抱持的觀點。羅馬天主教的神學領袖樞機主教曾說：「傑佛遜在威廉與瑪麗學院的生涯中，以法蘭西斯·培根、艾薩克·牛頓、約翰·洛克為三位智慧典範。而在數名教授的影響下成為自然神論的哲學家。」杜勒斯總結道：
總而言之，傑佛遜之成為自然神論者，是因為他信奉獨一的上帝、信從天命、相信天行有常與死後的審判，而非信服於超自然。傑佛遜視基督教為自然宗教的最終解釋，以耶穌基督為無與倫比的道德導師，因而成為基督教徒。他拒絕信仰正統基督教，也拒絕相信教義中所稱，基督為上帝之子的肉身，為命定救主等觀點。傑佛遜的宗教信仰差不多就是當時的美國式自然宗教。
傳記作家彼得森（Peterson）總結傑佛遜的神學觀點如下：
首先，基督教各教派的教義不合情理，因而不足為憑，但卻以之剝奪了祭司的聖禮、儀式、與教條，以之重新解釋歷史實證之光與人類的經驗；又以不足採信，而基督徒理應遵守之聖經式宇宙觀，取代篤信科學者的宇宙觀。其次，道德感毋須神明之認可或激勵，毋須訴諸六合之外，說不定甚至毋須訴諸對天堂之盼望與對地獄之恐懼，基督教之天啟偉業因而翻落至塵世中。
傑佛遜持續使用自然宗教式之字彙描述造物主，而美國獨立宣言中使用的也是諸如「造物者」（"Creator"）、「自然界之造物主」（"Nature's God"）等詞句。傑佛遜進一步相信，此造物主以「生活、自由、與追尋幸福」等數種不可轉讓之權利塑造人性。就其於革命前居法的經驗，他深切疑慮，（天主教）牧師們與主教們為無知的反動勢力。
傑佛遜受英國國教派哺育成長，該教派時為維吉尼亞之法定宗教，是唯一由政府資助的教派。傑佛遜於革命前為地方上的教區代表，在當時為具公職身分之職位。他稍後表明，大致上同意其友約瑟夫·普里斯特利之上帝一位論。傑佛遜在一封致俄亥俄州先驅者的信中寫道：「我甚感欣喜，此一疑信自便，得神庇佑之國度，不向政教任何一方作道義上的妥協。真神僅只一位，此一真理業已復甦；而我確信，合眾國內所有青年，最終定成一位論之信徒。」
傑佛遜不相信耶穌之神性，但十分尊崇耶穌之道德教誨，視之為「自然神論之宗旨，及上帝之特質之義理，用以改革修道院猶太人（prior Jewish）之道德學說，以達理性、正義、與慈愛之標準，並諄諄教誨對將來國度之信仰。」" 
一如眾自然神論者，傑佛遜不相信神蹟。他自製的簡要版福音書中，大部分僅有他所認可之耶穌之道德哲學。這本於其身故後發行。
「此文書（傑佛遜版聖經）證明我乃『真基督徒』，即耶穌的教導之信徒，不同於稱『我』為異教徒並『自』稱為基督徒與佈導家的柏拉圖派學者們，其於作者未曾目睹口說之處抽取獨有之教條。」
杰斐逊对基督教作了许多批判。一些著名的观点如下：
“我最近已经检查了世界上所有所知的迷信，在我们特有的基督迷信中我没发现赎罪这一特点。他们都是建立在神秘传说之上。百万计的无辜男女，因为基督教的劝导，被焚烧、折磨、处罚和禁闭。这种威权的作用何在？让一半人成为傻瓜，另一半成为伪君子，去支持地球上的欺诈和谬误。”
“基督教的神是三个头的妖魔，残忍、报复心重、反复无常。如果一个人想要更多了解这个狂怒的、三头畜牲般的神，这个人只需要看声称做它仆从的人们的器量。他们总是在这两类人中：白痴和伪善者。”
“总有一天，所谓耶稣以上帝为父，在处女的子宫中神秘诞生的说法，将与弥涅耳瓦从朱比特的脑中诞生的说法一样，被视为寓言。”
“基督教是曾经照射人类的体系中最不正当的体系。”
政教關係.
傑佛遜於美國革命期間領導維吉尼亞實行政教分離。英國國教派當時受維吉尼亞州府資助，而傑佛遜在「維吉尼亞照會」（"Notes on Virginia"）中，取消以下法條：「若有人提及基督徒否認上帝或三位一體之存在…應受懲處。首先，取消任公職之資格…其次，限制收受禮物或遺贈…並入獄三年。」前此擔任公職者，據信連同傑佛遜本人在內，必須宣誓不相信羅馬天主教的圣餐變體論學說。1779年，傑佛遜完成「建立宗教自由之議」初稿，並視此案之通過為重要成就。對他而言，政教分離不僅是抽象的觀念，而是對基督教各派互以他派為異端的宗教「專制」之必要改革。
自1784年至1786年，傑佛遜與詹姆斯·麦迪逊聯手反對帕特里克·亨利讓維吉尼亞州府再次資助宗教的企圖。1786年，弗吉尼亚州议会通過傑佛遜的宗教自由法案，該案於1779年送審，為傑佛遜自撰於墓誌銘上之三大人生成就之一。法案中規定：
傑佛遜認為，他所說的「政教阻隔之牆」的原則已闡示於美國憲法第一修正案中。美國最高法院多次引用此詞以釋義國教條款。在一封於1802年致丹伯里浸信会的信函中，傑佛遜寫道：
他於1808年致維吉尼亞浸信會之信函中，再度使用「阻隔之牆」一詞：
傑佛遜於任職總統期間，拒絕宣佈祈禱日與感恩節。甚且其私人信函顯示對神職人員過度干涉俗世如政府事務持懷疑態度。在信中，他寫下自身之觀察：「我相信，歷史上未曾有以教領政的自由民權政府。」，且「神職人員於何時何地皆為自由之敵，一向與專制君主結盟，煽動其濫權以獲得自身之保障。」「願世界得知，我相信，（對某某快些，對某某遲些，但最終對所有人而言）即將來臨之覺醒將打斷因無知修士與迷信而自我捆綁之鎖鏈，代之以自我管理所得之賜福與保障。」。傑佛遜最為刺耳之評論，似直指繼承約翰·喀爾文精神者：
傑佛遜渴求樹起「政教阻隔之牆」，但並不要求制約公職人員的宗教生活。傑佛遜本人參加基督教公共服務，包括在任總統期間，眾議院的每週教會服務。他有擔任神職的朋友，並以金錢資助若干教會。如同自然神論者约翰·洛克一般，傑佛遜個人相信天賦人权：「一國之自由可否說是安穩，若我們移走其唯一之堅實基礎，即自由天賜之信念？我甚為我國焦慮，因我認為天道好還，而天意當非永睡不醒。」.
傑佛遜與奴隸制度.
紀錄顯示，傑佛遜一生中曾擁有逾650名奴隸，其中有是自雙親及妻方繼承而來，也有許多是因債權而扣留之資產。他既公開坦承相信奴隸制度不人道且終將絕跡，但他又繼續蓄奴，遭批評為偽善。1801年，在總統大選過後，波士頓的報紙《新英格蘭守護者》（The New England Palladium）報導，傑佛遜『騎在奴隸背上進入自由之殿堂。』 
美國獨立宣言初稿中，傑佛遜譴責英王在北殖民地主導引入奴隸制度，控訴英王『從事殘酷的戰爭以壓制人性，對未曾冒瀆他的人們，侵犯其生命與自由兩個最莊嚴的權利，蠱惑並運載他們到地球的另一邊成為奴隸。』這段話在南卡羅萊納與喬治亞州的代表們要求下，自獨立宣言的正文中刪除。1769年，當時身為維吉尼亞州議會代表之傑佛遜，提議解放州內之奴隸未成。1778年，州議會通過他另一項提案，維吉尼亞禁止輸入奴隸。用他本人的說法，此案雖未帶來全面解放，但『禁絕因輸入奴隸而提高惡行，將最終的根絕留給未來。』1784年，傑佛遜在西北地域法令初稿中規定，自西北屬地中新加入聯邦的州『既不可蓄奴，亦不可奴役非自願受者。』1784年，傑佛遜在其維吉尼亞照會中抨擊奴隸制度：
史家史蒂芬·安伯洛斯稱：
傑佛遜明知奴隸制度不當，明知自己自此種體制中得利為不道德，但在其一生中顯然看不到放棄的跡象…在傑佛遜充滿矛盾的一生中，沒什麼比這個更嚴重。
莎麗·海明斯的爭議.
自傑佛遜在世時便爭議不斷的一個題材，他是否女奴莎麗·海明斯子女之父，此一說法自1802年起廣泛得到公眾關注。記者詹姆斯·科連德（James T. Callender）於里奇蒙的地方報刊中寫道，海明斯曾為傑佛遜之『情妇』，長達數年之久，並為傑佛遜生下多名子女。傑佛遜未曾對此作任何公開回應，但其遺囑中要求予海明斯之兩子艾斯頓（Eston）與麥迪遜·海明斯（Madison Hemings），自由之身。兩人後來聲稱傑佛遜為其生父。
1998年，一項對其DNA的研究，斷定海明斯與傑佛遜兩個家族間具有遗传上的連結，但無法確證杰斐逊本人為海明斯家族之始祖。三項研究成果於2000年代初期發佈，並公開出版。在蒙地沙羅運作的托马斯·杰斐逊基金會（Thomas Jefferson Foundation）聲明『不太可能是…傑佛遜家族內的其他人，而非托马斯·杰斐逊本人，為海明斯子女之父。』托马斯·杰斐逊遺產協會（Thomas Jefferson Heritage Society）下屬一個研究委員會，由13名獨立成員所組成的學者委員會領導，斷言，以傑佛遜本人為其始祖的理論站不住腳。『全國宗譜協會季刊』（"National Genealogical Society Quarterly"）稍後發文評論，莎麗·海明斯與托马斯·杰斐逊兩人間的關係證據確鑿。
紀念館與紀念物.
 

</doc>
<doc id="3043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3043" title="詹姆斯·麦迪逊">
詹姆斯·麦迪逊

小詹姆士·麥迪遜（，），美国政治家、開國元勛、第四任總統 （1809年－1817年）。因在起草和力薦《美國憲法》和《權利法案》中的關鍵作用被譽為「憲法之父」。
麥迪遜出生於弗吉尼亞州富裕的種植園家庭，於美國獨立戰爭期間任大陸會議和維吉尼亞下議院成員。在1780年代末期，他協助組織制憲會議，制定新憲法來替換失靈的邦聯條例。會後，麥迪遜成為修憲運動的領袖之一。他與約翰·傑伊及亞歷山大·漢密爾頓共同編寫《聯邦黨人文集》，力挺憲法。
1788年憲法通過之後，麥迪遜選入眾議院。期間，他成為喬治·華盛頓總統親密的顧問，是第一屆國會最突出的成員之一，協助通過法案，建立新政府。因起草前十條憲法修正案，麥迪遜也被譽為“權利法案之父”。雖然新憲法建立了強有力的聯邦政府，但在華盛頓任期內，麥迪遜反對財務部長亞歷山大·漢密爾頓主張的中央集權。為了反對漢密爾頓，托馬斯·傑佛遜和麥迪遜成立了民主共和黨，與漢密爾頓的聯邦黨抗衡，成為國家第一對主要政黨。在傑佛遜1800年勝選後，麥迪遜被任命為國務卿（1801-1809年）。在任內，麥迪遜主持購買路易斯安那，將國土面積翻倍。
麥迪遜在1808年勝選接任，並於1812年連任。因外交抗爭和貿易禁運失敗，美國與英國卷入1812年戰爭。由於美國軍力財力不強，戰爭打得一塌糊塗。麥迪遜不得不違心支持強大的國家政府和軍隊，以及國家銀行。史學家常視麥迪遜為優秀總統。
早年與教育.
1751年3月16日（儒略曆1751年3月5日），小詹姆斯·麥迪遜在靠近弗吉尼亞康維港的貝爾格魯夫種植園誕生，是老詹姆斯·麥迪遜和內麗·康維·麥迪遜十二個孩子中的長子。他7位弟弟和4位妹妹中只有6人成年。父親生於煙草種植園愉悅山莊，成年後繼承產業。日後，他變得更加富有，購買奴隸，占地，成為皮德蒙特大地主之首。母親生於康維港，是大煙草商、大種植園主的女兒。1760年代初，麥迪遜家人搬入新居，名為蒙彼利埃。
蘇格蘭先生唐納德·羅伯遜在南方種植園數個家庭做家教，麥迪遜11-16歲時師從與他。麥迪遜學到了數學、地理、現代和經典語文、精通拉丁文。
16歲時，麥迪遜回到蒙彼利埃，在托馬斯·馬丁牧師那裏備考大學。與當時大多數弗吉尼亞學子不同，麥迪遜沒有進入威廉與瑪麗學院，威廉斯堡地勢低窪，容易傳染疾病，影響健康。1769年，麥迪遜進入新澤西大學（現普林斯頓大學），與室友、詩人菲利普·弗倫諾成為摯交。
在普林斯頓大學，麥迪遜的課程有拉丁語、希臘語、科學、地理、數學、修辭學和哲學，著重於演講和辯論。麥迪遜協助成立美國輝格會，與同學阿龍·伯爾的克裏歐索菲克會競爭。苦讀可能影響了他的健康。 1771年，麥迪遜畢業，留在普林斯頓大學校長約翰·威瑟斯彭那裏研究希伯來和政治哲學。1772年初，麥迪遜回到蒙彼利埃家中，對未來依然迷茫。威瑟斯彭深深影響了麥迪遜他的哲學和道義觀，將他帶入啟蒙時代的哲學、價值和思維世界。傳記作家特倫斯·鮑爾稱在普林斯頓：
他沈浸於啟蒙運動的自由主義，轉信十八世紀的政治激進主義。由此，詹姆斯·麥迪遜的理論進步為促進人類幸福權利，他大多數活動致力於民權和政治自由的努力。
服役與早期政治事業.
在1770年代初，美洲殖民地和英國的關係因稅收而惡化，導致獨立戰爭於1775年爆發。在1774年，麥迪遜參與當地安全委員會，該組織支持革命，召集民兵。這是他家庭財富支持下所做的第一份公務。1775年10月，他成為奧林治縣民兵上校，輔佐父親，爾後被選入弗吉尼亞第五大會，大會制定了弗吉尼亞第壹部憲法。由於瘦弱多病，麥迪遜沒有親自作戰，但因領導戰爭而在政治上出頭。
在弗吉尼亞制憲會議上，麥迪遜支持弗吉尼亞權利法案，並呼籲保護宗教自由。早年時，他目睹該州聖公會因浸信會牧師無證講道而大加迫害。他與浸信會牧師以利亞·克萊格一道支持弗吉尼亞憲法的宗教自由。制憲後，麥迪遜成為州下議院成員 1777年4月，麥迪遜連任失敗，但下議院年末將他選入州長咨詢委員會。在此，他成為州長托馬斯·傑佛遜（1779-1781年）的摯友。
麥迪遜在1777-1779年服務州咨詢委員會，爾後選入邦聯議會。國家在對英作戰中處於困難，通貨膨脹惡劣，財政困難，各級政府缺乏協調。麥迪遜成為財務問題專家，在法務上馬不停蹄，努力撮合會議關系。受困於各州缺乏補給，麥迪遜向議會提議對外征收關稅。麥迪遜、喬治·華盛頓將軍、亞歷山大·漢密爾頓議員和其他要員支持為初生國家修訂《邦聯條例》。但是，他們向議會提出征稅沒有得到所有13州的批准。在1780-1783年服務議會後，麥迪遜於1784年選入弗吉尼亞下議院。
麥迪遜在1784-1786年間服務弗吉尼亞下議院，與傑佛遜和他的弟子、議員詹姆斯·門羅合作。在此期間，麥迪遜努力學習法律和政治理論，傑佛遜從法國拿來啟蒙運動文章給他看，麥迪遜深受影響。看到民主激進擴張時，麥迪遜感到苦惱。他批評議員只為選民的短視著想，不顧國家大局利益。具體來說，法律拒絕外國大使外交豁免權、將紙鈔合法化，這都讓麥迪遜頗為煩惱。他認為議員應該“無私”，為大局利益著想，即便這樣會得罪選民。麥迪遜認為“過度民主”導致大幅度社會退化，他和其他人（包括華盛頓）在戰後持這樣觀點，謝司起義就是例子。他繼續支持宗教自由，並與傑佛遜一道編訂弗吉尼亞宗教自由條例，保證宗教自由，對聖公會施行政教分離，條例於1786年通過。
憲法之父.
在整個1780年代，麥迪遜倡議修改邦聯條例。在1783年獨立戰爭結束後，他越來越擔心各州不團結，中央政府軟弱。麥迪遜寫道：“危機來臨了，看美國實驗是對世界的祝福，還是要辜負所有共和希望。”他特別擔心國會無力主導外交事務，威脅美國貿易以及在阿巴拉契亞山脈和密西西比河地帶居住擴張。
麥迪遜協助組織1785年弗農山莊會議，協調波托馬克河導航權，成為未來州際會議榜樣。在1786年安納波利斯會議後，他支持再度召集會議，修訂邦聯條例。麥迪遜在連任議員後，說服其他議員批准費城會議修憲。但麥迪遜認為失靈的邦聯條例得用新憲法替換，隨即準備提議。喬治·華盛頓受舉國愛戴，羅伯特·莫裏斯在關鍵的賓夕法尼亞州很有影響力，麥迪遜首先確保倆人會大力支持他的新憲法。
費城會議法定人數聚集完成，36歲的麥迪遜寫出弗吉尼亞方案，提供新憲法藍圖。麥迪遜與弗吉尼亞同事，特別是埃德蒙·倫道夫和喬治·梅森一道將方案遞交大會。方案提出政府三權分立（立法、行政和司法），根據人口比例選舉的國會兩院，一個修正委員會。修正委員會由行政和司法部門成員組成，能夠否決議會通過的法律。方案體現了麥迪遜的中央集權理念，參議院能夠否決州政府法律。当得知會議要廢止邦聯條例，編訂新憲法，由各州特別大會而非議會批准，许多代表對此深感驚愕。不過，華盛頓和本傑明·富蘭克林等要员表示贊同，代表們便進入秘密分會商榷。
在會議上，麥迪遜發言兩百多次，同事對他予以高度評價。威廉·皮爾斯寫道：“... 似乎所有人都佩服他。在處理所有重要問題上，他無疑領導會議 ... 在辯論的方方面面上他總是有備而來。”麥迪遜對會議作了隨筆記錄，成為唯一的完整歷史記錄。歷史學家克林頓·羅斯托稱麥迪遜的表現：“集才華、經驗、決心和想象之大成，連亞當斯和傑佛遜都不能披靡。”
雖然弗吉尼亞方案只是草擬，在辯論過程大幅度修改，但這使得麥迪遜被譽為“憲法之父”。麥迪遜希望南方諸州聯合及人口眾多的北方大州能夠通過類似弗吉尼亞方案的憲法。然而，小州代表們成功提出對立的新澤西方案方案，為各州政府的強大辯護。對此，羅傑·謝爾曼提出康涅狄格妥協方案，平衡大小州權益。在會議過程中，修正委員會被廢，參議院各州平等列席，各州議會而非眾議院選舉參議員。麥迪遜不相信州議會，勸說各代表用特別大會批准憲法。他也確保美國總統有能力否決聯邦法律，繞開國會由選舉人團產生。會後，麥迪遜覺得聯邦政府太弱，但相比邦聯條例是個進步。
伍德註意到，大會終極問題不是設計政府，而是主權是否仍然歸屬地方，是上交中央，還是處於兩者之間。費城會議大多數代表希望通過強化聯邦政府來收稅、保護財產權。贊同麥迪遜的認為州議會民主泛濫，不足以“公正無私”，希望主權能夠轉移到中央。另一些人則認為這不是要點，只是想修正邦聯條例。雖然許多代表贊同麥迪遜加強中央政府的主張，但他們大力反對弗吉尼亞方案極端。麥迪遜雖然在修正弗吉尼亞方案上一敗塗地，但辯論過程中他將純粹州立主權轉移開來。由於憲法內涵的大多數矛盾最終是平衡地方與中央主權問題，麥迪遜的影響十分關鍵。伍德註意到麥迪遜最終貢獻不是設計某一憲法框架，而是在辯論上達成妥協，讓中央和地方政府“分享主權”。
《聯邦黨人文集》和批准辯論.
1787年9月，費城會議閉幕，美國憲法遞交到各州等待批准。各州應邀舉行特別會議來商榷是否批准憲法。麥迪遜回到紐約，參加邦聯會議。他說服議員讓各州就費城會議憲法投票，並在辯論中保持中立。在紐約時，亞歷山大·漢密爾頓找麥迪遜幫助寫《聯邦黨人文集》，該文集在紐約報刊上連載85刊，解釋並力挺憲法。在筆名"Publius"下，漢密爾頓、麥迪遜和約翰·傑伊在6個月內寫了85篇文章，其中麥迪遜寫了29篇。文章也以書本形式出版，是會上所有贊成憲法的辯手的必備手冊。歷史學家克林頓·羅斯特稱《聯邦黨人文集》是“政治科學中最重要的作品，或者說在美國是空前絕後的。”麥迪遜對文集首篇貢獻是第十章，因倡導代議民主制而在二十世紀頗受重視。
倫道夫、梅森等人是弗吉尼亞著名的反聯邦主義者，與修憲高唱反調，麥迪遜確保自己的作品送到他們手中。共識認為如果當時人口最多的弗吉尼亞沒有批准憲法，那麽新的國家政府不大會成功。 1788年6月2日，當弗吉尼亞修憲大會召開時，憲法還沒有得到所需9個州的批准。紐約州是當時第二大州，持死硬反聯邦主義，若弗吉尼亞不批，紐約州也不批，華盛頓也當不成總統。帕特裏克·亨利可以說是最著名的反聯邦主義者，最強演說家，是與會代表，支持率僅次於華盛頓。最初，麥迪遜不想參與弗吉尼亞修憲會議選舉，但因反聯邦主義勢力強大，不得不投身其中。會議伊始，麥迪遜明白大多數人主意已定，便尋找那些搖擺不定的少數人，致力爭取他們支持。
雖然亨利是當時最強大最戲劇的演說家，麥迪遜精通專業，能夠理智沈著應對亨利的煽情。麥迪遜說服倫道夫等要員改變立場，在修憲上予以支持。倫道夫的改變很可能帶動更多反聯邦主義者跟從。1788年6月25日，大會投票89–79通過憲法，成為第十個批准憲法的州。紐約州在後一個月批准，華盛頓在首次總統選舉獲勝。
國會成員.
入選國會和輔佐華盛頓.
在弗吉尼亞批准憲法後，麥迪遜回到紐約繼續履行邦聯議會職責。在華盛頓邀請下，麥迪遜競選參議員，但被帕特裏克·亨利阻攔，麥迪遜隨即轉求眾議院。但亨利咄咄逼人，弗吉尼亞議會亂改選區不給麥迪遜席位，亨利找到詹姆斯·門羅作為麥迪遜對頭。門羅難以對付，麥迪遜不得不支持一系列憲法修正案來保護個人自由。 麥迪遜妥協成功，以57%得票入選國會。
在任初期，華盛頓總統認為麥迪遜最理解憲法，成為主要顧問。麥迪遜幫助華盛頓撰寫第一篇就職演說，並準備眾議院官方回應。他為第一屆國會設立法律議程，協助建立前三個內閣。他也協助托馬斯·傑佛遜就任國務卿。
權利法案.
雖然各州不反對權利法案，但一些州差點沒通過憲法。在整個批准過程中，麥迪遜反對權利法案，但在競選國會時他表示支持。在第一屆國會上，他主持修訂一系列法案，成為美國權利法案。麥迪遜擔心如果國會不通過權利法案，一些州會召集新的制憲會議。他也認為憲法無法使得國家政府免於民主泛濫和地方狹隘主義，認為修憲能夠緩和這些矛盾。1789年6月8日，麥迪遜遞交法案，含9章，多至20條修正案。眾議院通過大多數條款，但拒絕將其納入憲法主體，而是將17條分開附加，並送入參議院審議。
參議院繼續修改，自己做出26項更正，將數量縮減為12條。麥迪遜希望法案對州和聯邦政府都有效，但受到限制，不得不妥協。兩院委員會修訂兩版方案之間的差別。1789年9月24日，委員會做出最終報告，將12條修正案送入兩院審議。1789年9月25日，最終版本得到國會通過。在這12條修正案中，第3-12條於1791年12月15日通過，附加在憲法上，列為憲法修正案第1-10條，即權利法案。遞交的第2條於1992年通過，成為第27條修正案，而第2條技術上仍然在等待批准。由於權利法案不能對州政府行為進行保護，麥迪遜頗感失望，但法案通過緩和了對憲法的批評，為麥迪遜在弗吉尼亞贏得了支持。
在遞交權利法案時，麥迪遜考慮過州修憲會上遞交的200多條修正案。他的大多數修正案的靈感來自於此，但自己的貢獻在於確保新聞自由，保護財產免於政府侵犯，以及陪審團審案。最初，他在法案中寫道只要案件超過20美金，就有權確保陪審團審案。該提議沒有被通過，但聯邦級別的陪審團審案得到確保，成為第7條修正案。
成立民主共和黨.
1790年代，華盛頓政府形成兩大對立派系。一個以傑佛遜和麥迪遜為首，代表南方利益，希望與法國結盟，向西擴張。另一個以財務部長亞歷山大·漢密爾頓為首，代表北方金融利益，希望與英國交好。1790年，漢密爾頓提出雄心勃勃的經濟計劃，呼籲聯邦政府承擔州債，通過發行債券來融資。漢密爾頓的計劃傾向於北方投資方，弗吉尼亞已經付清債務，對此不利，麥迪遜大力反對。在長期立法僵局後，麥迪遜、傑佛遜和漢密爾頓同意了1790年妥協方案，使得漢密爾頓可以通過1790年融資法行動。對此，國會通過了選址法，將聯邦政府建都在波托馬克河畔華盛頓特區。1791年，漢密爾頓提議建立國家銀行，對危機行業提供貸款，監督貨幣供應。麥迪遜表示反對，稱此沒有憲法依據。國會通過法案，准許設立第一個國家銀行，華盛頓考慮否決，但還是於1791年2月簽字。漢密爾頓經濟計劃大多通過，麥迪遜擔心北方金融利益膨脹，壟斷新生共和國。麥迪遜在華盛頓政府影響力式微，華盛頓轉向傑佛遜和麥迪遜咨詢。
1793年，英法開戰（法国大革命时期），美國被夾在中間。1778年與法國的盟約依然有效，但國家大多數貿易是對英的。雖然革命變得日益血腥，麥迪遜和傑佛遜看好法國大革命，但華盛頓宣布美國中立。1794年，英國擒獲一些與法國往來的美國商船，使得戰爭陰雲逼近。麥迪遜認為美國比英國強，雖然有戰爭風險，但與英國打貿易戰能夠成功，使得美國挺胸擡頭。他稱，英國：“與我們在商業上拷在一起，差點扼殺我們的獨立。”據瓦格稱，麥迪遜輕視強大的英軍，“她的利益可以受到致命打擊，我們則是無敵的。”麥迪遜注意到沒有美國食物補給，英國西印度群島無法自立，但沒有英國產品，美國很好過。他總結道：“我們的商務有能力在很短時間內自給自足。” 華盛頓避免戰爭，而是通過1794年傑伊協定保證對英貿易。麥迪遜反對協定失敗，言辭尖刻，導致與華盛頓永久決裂，倆人長期友誼就此告終。
國家最初的兩個主要政黨因辯論傑伊協定日漸分化。反對華盛頓政府政策的，包括許多前反聯邦主義者，冠名“共和黨人”，合倂民主共和黨。支持政府政策的冠名“聯邦黨人”，在漢密爾頓的領導下組成聯邦黨。1793年，當傑佛遜離職時，麥迪遜成為民主共和黨的實際領袖。1796年總統大選降至，麥迪遜說服傑佛遜競選。麥迪遜也為傑佛遜競選做鋪墊，在各州爭取支持，希望能確保傑佛遜勝利。儘管麥迪遜出力不少，聯邦黨人約翰·亞當斯以微弱優勢勝出，在選票上擊敗傑佛遜。麥迪遜沒有尋求連任，於1797年離開國會，回到蒙彼利埃。
雖然不在任，麥迪遜依然是出眾的民主共和黨領袖，反對亞當斯政府。1798年，美國和法國爆發非正式衝突，在加勒比海上海軍和商船打成一團。聯邦黨人建立常備軍，通過《客籍法和鎮壓叛亂法》，針對參與美國政治的法國難民和共和黨編輯。作為回應，麥迪遜和傑佛遜秘密撰寫《肯塔基及弗吉尼亞決議案》，認為對方法案違憲，稱：“州在爭辯惡法時，應‘反對邪惡蔓延。’”因呼籲州政府否決聯邦法律，決議不受歡迎，連黨內自己都看不過去。傑佛遜進一步稱如果各州願意，可以退出聯邦，但麥迪遜勸說他收回極端言論。 傑佛遜於1800年再度競選總統，麥迪遜再次任大選主管。選舉結果不相上下，最終眾議院給出決定，傑佛遜勉強勝出。
婚姻與家庭.
1794年9月15日，43歲的麥迪遜首次結婚，在哈伍德，現傑斐遜縣迎娶26歲寡婦多莉·佩尼·托德。麥迪遜在國會任職時遇見她。1794年5月，麥迪遜要好友阿龍·伯爾做媒。8月，多莉接受。由於麥迪遜不是貴格會員，她被趕出貴格會。1794年，麥迪遜入選美國文理科學院。麥迪遜沒有孩子，在婚後領養托德的兒子約翰·佩尼·托德。
在丈夫任國務卿時，多莉·麥迪遜將自己的社交才能用於華盛頓。當白宮在建時，她協助裝修，並為喪偶的總統托馬斯·傑佛遜充當第一夫人。當丈夫做總統時，她設立第一夫人榜樣，用自己的社交才能助推項目。因為夫人，麥迪遜在任得到更多歡迎。
1801年，老麥迪遜去世。50歲時，麥迪遜繼承蒙彼利埃種植園和其它遺產，包括父親108個奴隸。從1780年起，麥迪遜開始管理父親產業。
國務卿（1801–1809年）.
傑佛遜希望確保政府對外事務，麥迪遜雖然經驗不多，但被任命為國務卿。他與財政部長艾伯特·加勒廷一道成為內閣最大影響力。拿破侖的得勢讓民主共和黨反胃，麥迪遜在英法之間的反法同盟中尋求中立。
在傑佛遜任期之初，美國獲悉西班牙想把路易斯安那還給法國，由此擔心法國作祟。1802年，傑佛遜和麥迪遜派詹姆斯·門羅求購新奧爾良，該城控制密西西比河口，對美國邊界農民十分重要。雖然拿破侖還想在路易斯安那和聖多明戈重建帝國，鎮壓起義，但最後將注意力轉向歐洲。拿破侖政府不但出售新奧爾良，還把整片路易斯安那拋售。雖然沒有得到總統明確許可，門羅和大使羅伯特·李維頓協商購地，以150萬美元購得路易斯安那。
當代和後世歷史學家，如羅恩·切爾諾注意到麥迪遜和總統傑佛遜忽視憲法“狹義解釋”，抓住了機會。傑佛遜想要修憲來得到授權，但沒有時間，也嫌麻煩。參議院立刻通過協定，眾議院緊隨其後。傑佛遜認為購地包含西佛羅裏達，但法國拒絕，稱佛羅裏達仍在西班牙手中。
當歐洲混戰一團時，麥迪遜努力使美國中立，強調根據國際法的美國合法權利。倫敦和巴黎不屑一顧，形勢在傑佛遜第二任惡化。拿破侖在奧斯特裏茨戰役大勝，變得咄咄逼人，希望通過禁運來屈服英國，導致經濟雙輸。麥迪遜和傑佛遜決定對英法禁運，禁止美國與外國經貿往來。禁運導致雙輸，造成沿海經濟困難。東北聯邦黨人殺回來攻擊禁運，禁令在傑佛遜離任時結束。
1808年大選.
在傑佛遜第一任時，人們就認為麥迪遜會接任。禁運在全國，特別是東北引起反感，傷害了麥迪遜在黨內聲望。1800年後聯邦黨垮臺，麥迪遜和傑佛遜主要對手來自黨內競爭。麥迪遜成為第三派領袖、來自羅諾克議員約翰·倫道夫的攻擊對象。倫道夫批評傑佛遜政府濫用權力，支持門羅。許多北方人希望副總統喬治·克林頓能夠接任。即便如此，麥迪遜在1808年1月獲得黨內候選人提名。聯邦黨在新英格蘭外努力無效，麥迪遜輕松擊敗對手查爾斯·平克尼。麥迪遜身高僅5英尺4英寸（163厘米），體重近100英磅（45公斤），成為總統中的小不點。
總統（1809–1817年）.
1809年麥迪遜就任後提名艾伯特·加勒廷為國務卿，立刻遭到參議員威廉·B·賈爾斯反對。麥迪遜沒有與國會爭執，而是將加勒廷留任財務部。這個瑞士人成了麥迪遜主要顧問、密友及政策策劃人。麥迪遜內閣成員能力平平，以國家利益和政治和諧入職。史密斯與麥迪遜爭執不休，在1811年被門羅替換。
1812年戰爭.
前奏.
在麥迪遜就任總統前，國會取消禁運，但美國與英法關系還是有問題。在與法國貿易爭執外，美國與英國核心爭鬥在於英國強制征兵。英國與法國打仗多年，耗資巨大，許多英國人被海軍拉去服役，不少人逃到美國商船。為了追回逃兵，英國扣留了一些美國船只，逮捕水手，拉回海軍，其中一些人不是英國人。美國人對此頗感憤怒，但無動於衷，沒有拒絕英國水手服務。就經濟原因，美國商船寧可被拉壯丁，也不願放棄英國雇員。
麦迪逊总统希望让英国退出枢密令，虽然最初看来不错，但在1809年遭到外相乔治·坎宁的拒绝。1809年8月，英美关系交恶，外相大卫·厄斯金被“短斧手”弗朗西斯·詹姆斯·杰克逊取代。 麦迪逊在思想上反对债务和税收，拒绝相应战争。
杰克逊指责麦迪逊糊弄厄斯金，麦迪逊将杰克逊赶出国务院，送到波士顿。1810年初，麦迪逊要国会增加陆军海军来应战。国会也通过梅肯2号法案，希望保护美国船只利益。拿破仑希望挑拨英美关系，称只要美国对所有不终止禁运的国家进行惩罚，法国就不会骚扰美方船只。麦迪逊接受了拿破仑的建议，希望英国能够取消枢密令，但遭到拒绝。虽然嘴上说的好，法国仍旧骚扰不断。
美国船只继续挨打，麦迪逊和美国公众都准备和英国开戰。许多美国人称这是“第二次独立战争”，希望能够为新国家争得荣誉和地位。愤怒的公众选举“战争鹰派”国会，由亨利·克莱和约翰·C·卡尔霍恩主导。此时，英国正在与拿破仑作战，麦迪逊称许多美国人认为美国可以轻易拿下加拿大，用作谈判筹码，或是干脆纳入囊中。1812年6月1日，麦迪逊到国会请求开战。派系和政党对立明晰，联邦党和东北部经济因杰佛逊禁运而受创，表示强烈反对。1812年6月18日，美國向英國宣戰。
麥迪遜急忙召集國會，要國家“應對危機，拿起武器，精神戒備”，特別要求擴充軍隊，預備民兵，完備軍事學院，積累武器，擴充海軍。麥迪遜遇到許多障礙 — 內閣紛爭，黨派林立、國會不服、州長作梗、將軍不力，民兵拒絕在州外作戰。最大的問題是戰爭得不到廣大民眾支持。新英格蘭不團結是威脅嚴重，當地與加拿大走私，拒絕出錢出力出人。歐洲形勢也對美國不利。在美國宣戰後不久，拿破侖入侵俄國失利，導致戰況優勢從法國轉向英國及其盟友。早些年，傑佛遜和麥迪遜裁軍，關閉國家銀行，減稅。這些決定都為戰爭造成麻煩，以至於開戰之初，麥迪遜手下不過是些半路出家的民兵。
軍事行動.
麥迪遜希望幾個月後拿下加拿大，但夢想很快破滅。麥迪遜希望州民兵能夠響應號召，沖入加拿大，但東北州長拒絕合作。民兵要麽幹坐不動，要麽拒絕離開州境。戰爭部高級將領要麽不稱職、要麽不勇猛 — 底特律一位將軍還沒開槍就向小鼓敵軍投降。加勒廷發現戰爭經費根本沒法支付，國家銀行關閉，新英格蘭主要財團拒絕支持。麥迪遜政府囊中羞澀、捉襟見肘，不得不去紐約市和費城借高利貸。亨利·迪爾伯恩領導美國對加拿大，戰敗於石溪戰役。與此同時，英軍武裝美洲印第安人，特別是部落聯盟如肖尼酋長特庫姆塞，在西北位置威脅美國。
1812年战争开局不利，麦迪逊接受俄国调停，送加勒廷、约翰·昆西·亚当斯和詹姆斯·贝亚德到欧洲，希望能很快了断。在麦迪逊努力停战时，美国取得了一些军事进展，特别是在海上。美国商船队是世界上最大的之一，尽管杰佛逊和麦迪逊解散了其中一部分。麦迪逊允许这些船队在战争中充当私掠船，它们搜捕了1,800多艘英国船只。作为战争的一部分，美国纽约萨基茨港设立了一座海军船坞，数千人生产12艘战船，战争末了还有好些快要下水。美国海军舰队在伊利湖不但成功自卫，降服对手，而且将英军在西部战场的补给和支援重创。在伊利湖战役后，威廉·哈里森将军击败英军，在泰晤士战役击败特库姆塞联盟。特库姆塞战死沙场代表老西北美洲原住民武装反抗的结束。1814年3月，安德鲁·杰克逊将军在老西南马蹄弯战役击破英军盟友马斯科吉即便如此，英军继续挫败美军进攻加拿大，1813年末，英军攻破尼亚加拉堡，火烧水牛城。1814年初，英军同意在根特协商和平，并在协定中要求在老西北建立印第安屏障州。
1814年3月，拿破侖在巴黎戰役後退位，英國開始往北美增兵。1814年中，美軍在喬治·伊撒爾將軍和傑卡布·布朗將軍指揮下再度入侵加拿大。雖然取得奇帕瓦戰役勝利，但攻勢再度受阻。與此同時，英軍對大西洋海岸襲擊程度和烈度加大。威廉·H·文德將軍試圖聚集部隊，保護對華盛頓或巴爾的摩可能的襲擊，但戰爭部長阿姆斯特朗否決。1814年8月，大量英軍在切薩皮克灣登陸，在8月24日逼近華盛頓。一部美軍受阻布拉登斯堡戰役，英軍火燒華盛頓聯邦建築。在火燒白宮前，多莉·麥迪遜搶救白宮細軟和文件。英軍準備前往巴爾的摩，但美軍防禦海軍入侵麥克亨利堡成功，英軍被召回。麥迪遜於8月末之前返回華盛頓，英軍主力在9月離開此地。英軍希望從加拿大入侵，但1814年美軍在普萊茨堡戰役獲勝，打消英軍征服紐約的美夢。 
新任戰爭部長詹姆斯·門羅認為英軍會進攻新奧爾良，命令傑克遜將軍守城。 此時，英國公眾開始反對，領導人開始求後路。1815年1月8日，傑克遜在新奧爾良戰役獲勝。一個月後，麥迪遜獲悉談判達成根特條約，雙方停戰，互不讓步。此外，雙方同意就英美邊界爭議設立委員會。麥迪遜立刻將根特條約送往參議院，參議院於1815年2月16日批准。對於大多數美國人來說，戰爭末期快速更替，包括火燒首都、新奧爾良戰役和根特條約，似乎顯示美軍在新奧爾良的英勇迫使英國投降。這個錯誤觀點使得美國在戰後十年裏大大沈浸在優越陶醉中。這也辯護了戰爭的重要性，其實在策略上是胡來。麥迪遜總統聲望上升，美國人終於認為自己是世界強國了。1815年6月，拿破侖戰敗滑鐵盧，戰爭結束，備受騷擾的美國船只得以解放。
戰後經濟和國內改進.
戰後，國家在麥迪遜第二任進入好感的時代，反對黨聯邦黨分崩離析。一些新英格蘭聯邦黨人召集第二次制憲會議，反而使黨在哈特福會議受到重挫。與此同時，麥迪遜就之前反對的聯邦黨提議讓步不少，弱化了兩黨觀點分歧。在聯邦黨衰敗後，麥迪遜選擇詹姆斯·門羅做接班人，門羅在1816年選舉中輕易擊敗聯邦黨人魯弗斯·金。
1811年，麦迪逊主持美国第一国家银行关闭。然而，战争使他相信中央银行是需要的，帮助政府借钱，控制通货膨胀。1816年，他签署法令，组建第二家国家银行。他也通过基于关税的税收系统，常备专业军队，以及克莱经济系统的一些国内改良。1816年，战后退休金也以半价发给军属孤儿寡妇，为期5年。
麦迪逊很认同许多项目“最好由国家权力执行”，包括联邦支持修路、开河，来“将我们不断延伸的联邦各部紧密联系在一起。”然而，在离任之前，他最后还是否决了1817年福利法案，法案准许为修路、桥梁、河道更多融资。麦迪逊认为：“考虑今天在我面前的法案... 我因宪法和该法案之间不可逾越的矛盾而受到约束... 国会立法权在宪法明文规定，... 但执行法案的权力没有明文给出。”
印第安人政策.
1809年3月4日就任后，麦迪逊在第一个就职演说中称联邦政府的职责是将美洲印第安人归化，“参与文明国家的思想和仪文改良”。类似杰佛逊，麦迪逊对美洲印第安人采取家长制，鼓励原住民放弃狩猎，成为农民。虽然资料不足，但麦迪逊常与东南和西部印第安人会面，包括克里克人、奥塞奇人。麦迪逊希望他们能够接受欧式农业，融入英美文明。随着移民西进，涌入切罗基人、乔克托族、克里克人和奇克索人领土，麦迪逊命令美军保护原住民土地不受移民侵犯，这让安德鲁·杰克逊将军十分懊恼。杰克逊希望总统能够对印第安人请求置之不理，拒绝执行指令。在1811年蒂珀卡努战役后，西北部地区的印第安人被赶出部落土地，由白人占据。到1815年，40万欧裔美国人定居俄亥俄州，印第安人土地权益最终被废止。
晚年.
1817年，65歲的麥迪遜卸任，回到弗吉尼亞奧林治縣蒙彼利埃煙草種植園，離傑佛遜的蒙蒂塞洛不遠。和華盛頓、傑佛遜類似，麥迪遜卸任總統後比之前窮了。由於煙草降價、繼子管理不當，他的種植園財務慢慢垮掉。
退休後，麥迪遜有時參與公共事務，作安德魯·傑克遜和其他總統顧問。就密蘇裏妥協而言，他置身於外，但私下抱怨北方反對奴隸制擴張。1824年總統選舉有四位主要候選人，麥迪遜與他們交情不錯。不過，他和傑佛遜一樣置身於法。在傑克遜任期時，麥迪遜公開反對廢止危機，稱任何州都無權分裂美國。
麥迪遜幫助傑佛遜建立弗吉尼亞大學，但大學主要由傑佛遜牽頭。1826年，在傑佛遜去世後，麥迪遜被任命為大學第二校長，任職十年，直至1836年去世。
1829年，78歲的麥迪遜被選入弗吉尼亞制憲會議來修改州憲法。這是他最後一次以政治家身份露面。會議最大議題是討論分配問題。州西部抱怨由於以郡縣計票，他們代表席位不夠。皮德蒙特人口增多以及州西部都沒有得到立法院對應分配。西部改革派希望將投票權給所有白人男子，突破財產限制。麥迪遜努力撮合妥協無果。最後，佃戶和地主都享有投票權，但東部種植園主拒絕人口分配。他們將奴隸加入財產計入人口，在議會兩院保持優勢，辯稱人口和財產需要平衡代表。對弗吉尼亞人無法公平解決問題，麥迪遜感到遺憾。
晚年，麥迪遜高度關註晚節。他經常修改自己的信件和其它文件，更改時間日期，加減文字句子。在70歲末，這種“修正”成立嗜好。例如，有一封信寫給傑佛遜批評拉斐特，麥迪遜不但把原先段落塗掉，而且偽造傑佛遜筆記。歷史學家德魯·R·麥考伊稱：“在最後6年中，他深陷個人[財務]泥潭，幾近被吞沒... 精神焦慮弄垮了身體。在1831-1832年間，他臥床不起，不然就沈默無語... 他焦慮患病，因別人無法理解自己而感到絕望。”
1836年6月28日上午，麥迪遜在蒙彼利埃長眠。他被葬於蒙彼利埃家庭墓地。他是國父群眾最後離開的重要人物。遺囑中，他把大筆錢留給美國殖民協會、弗吉尼亞大學、普林斯頓大學，給妻子多莉3萬美元。麥迪遜實際給多莉的錢不多，多莉在財務上麻煩不少，直至1849年去世。
政治與宗教觀.
政治主張.
詹姆士·麥迪遜是美國“國父群”中的一位，他主張建立強而有力的中央政府，並且全盤修改邦聯條款，是一位聯邦主義者。憲法公布後聯邦主義者為了克服反對勢力，以致部分反對的州批准憲法，故麥迪遜等以《聯邦黨人文集》為思想，一直貫穿美國的政治思想和憲政思想，該論文集的主要談論為外部制約限制的民主、權力的分立，對宗教控制等辯論均充滿洛克、孟德斯鳩的自由學說。其對民主的見解被後世喻為「麥迪遜民主」，而麥迪遜民主有以下的特點：
多元主義的理念可追溯到自由主義的政治哲學，由其是洛克和孟德斯鳩的觀點，不過最早有系統的發展，則是麥迪遜在聯邦論中的論述，其論述勢促使美國從邦聯走向聯邦的關鍵，麥迪遜最擔心的「派系問題」，其認為未受監督的民主統治容易受假借人民的名義，而去謀取個人利益，故麥迪遜相當重視社會利益和團體的多樣性，認為民主社會應適能使每個團體均有發言的管道，以求其社會之穩定性和利益均衡，主要的方式有權力分立、兩院制和聯邦體制等。
宗教.
麥迪遜年輕時雖然接受長老宗牧師教育，但卻喜歡閱讀英國自然神論。成年時，他很少關註宗教事務。雖然大多數歷史學家發現大學畢業後麥迪遜沒有宗教傾向， 但一些學者認為他傾向自然神論。另一些人認為麥迪遜接受基督教義，形成自己的世界觀。無論他的宗教信仰如何，麥迪遜支持宗教自由，在1770-1780年間呼籲弗吉尼亞對聖公會施行政教分離。 他也反對在國會和軍隊任命隨行神職人員，認為這樣導致宗教排斥和政治紛爭。
奴隸制.
麥迪遜在的種植園用奴隸做勞工，他認為這是南方經濟必要成分，但奴隸人口不斷擴大，他擔心這樣的基礎會造成社會不穩定。在費城會議後，麥迪遜支持立刻停止進口奴隸，但國會最終拒絕在1808年前討論此事。他也建議美國參議院人數要對應各州自由和奴役人口數量，最終導致五分之三妥協通過。麥迪遜認為原奴隸不大會成功融入南方社會，並在1780年代晚期想到在非洲建立殖民地。在1830年代，麥迪遜擔任美國殖民協會一任主席，協會為原奴隸在利比裏亞建立安置地。
遺產.
歷史學家加裏·威爾斯寫道：“麥迪遜並非因始終如一或擔任總統而贏得我們的尊敬。他有別的美德。... 作為憲法作者和衛士，他無可披靡。 ... 作為總統，麥迪遜最佳業績是捍衛憲法。... 無人能為國家面面俱到 — 華盛頓也不行。麥迪遜比大多數人做得多，在一些地方做的比別人好。這就足矣。”
家人在蒙彼利埃的種植園成為歷史名勝。詹姆斯·麥迪遜紀念堂成為國會圖書館一棟建築。1986年，國會為紀念憲法兩百周年建立詹姆斯·麥迪遜紀念基金。一些地方也由麥迪遜命名，包括阿拉巴馬州麥迪遜縣和威斯康辛麥迪遜縣。其它地方有麥迪遜廣場、詹姆斯麥迪遜大學和海軍詹姆斯·麥迪遜號潛艇。

</doc>
<doc id="3047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="一关市">
一关市

一關市（）是位於日本岩手縣最南邊的城市，地處北上平原的南端、仙台市和盛岡市的中間以及東北地區的中心點，北上川由北往南流經市內。一關市是岩手縣面積第二大的城市，南邊與宮城縣栗原市相鄰，西邊則位於栗駒國定公園的範圍內。當地總人口在岩手縣內排名第三，僅次於盛岡市和奧州市。市內位於一關滯洪池的東北新幹線鐵橋「第一北上川橋樑」於1975年12月竣工，總長為3870m，是日本最長的鐵路橋樑。
一關市於2005年由舊一關市和花泉町、大東町、東山町等市町村合併而成。位於一關市到奧州市，再到宮城縣氣仙沼市的北上山地地區成為設置超大型加速器國際直線對撞機（ILC）的候選地。
歷史.
當地曾發現舊石器時代和舊石器時代晚期的花泉遺跡等遺址。除了繩紋和彌生時代的遺跡之外，一關地區也有發現古墳時代的杉山古墳群等遺址。 由於一關地區的街道向四周延伸，使當地成為交通和軍事上的要衝。日本最古老的刀匠集團曾以一關的舞草地區作為住所，並打造被認為是日本刀起源之一的舞草刀。 
安倍氏在一關地區建造小松柵、河崎柵和石坂柵等城柵，日後這些地方成為前九年之役的戰場。在前九年之役中，安倍貞任的弟弟安倍家任在一關地區建造居城。前九年之役結束後，一關地區成為奧州藤原氏領地平泉地區的南邊入口。
奧州合戰後，葛西氏被任命為奧州總奉行，並統治奧州地區和一關地區，直至豐臣秀吉實施奧州仕置為止。在室町時代，一關地區與控制宮城縣北部的大崎氏領地的邊界相鄰，因此一關成為葛西氏和大崎氏互相爭奪的地區。天正17年 (1589年) ，伊達政宗征服東北地方的南半部，但由於豐臣秀吉的阻礙，伊達政宗與關東地方的北條氏政和氏直父子結盟對抗秀吉。而政宗在小田原之戰中臣服於秀吉，北條氏因而被秀吉消滅。
豐臣秀吉實施奧州仕置時，從伊達政宗手中沒收伊達郡和其征服的會津地區，並將葛西氏和大崎氏原本的領地賜予給他。伊達政宗在抵達宮城縣後修建岩出山城，作為統治伊達領的根據地，而一關地區也成為伊達領的一部分。豐臣秀吉死後，伊達政宗幫助德川家康奪取政權。慶長5年 (1600年) 的關原之戰後德川家康建立江戶幕府。慶長6年 (1601年) ，政宗建造仙台城，仙台藩成立，一關地區也成為仙台藩的一部分。
伊達政宗死後，寬永18年(1641年)，一關地區成為政宗第十子伊達宗勝的領地。宗勝與江戶幕府大老酒井忠清結盟，於萬治3年 (1660年) 建立一關藩，將領土劃分為仙台藩的內部支系。然而伊達宗勝因伊達家發生內亂而被驅逐，一關藩被迫重組。根據伊達政宗的正室愛姬的遺言，政宗的孫子伊達宗良繼承愛姬的娘家三春田村氏的家名。延寶9年 (1681年），伊達宗良的兒子田村建顯從岩沼藩遷至一關地區，並再次建立一關藩。此後一關藩由田村氏統治，直至明治維新時期。
產業.
當地以商業為主。大型商店和路邊商家集中在穿越市區的國道4號線沿線。一關車站的西邊出口附近有許多住宿設施和商店街。
交通.
境內有東日本旅客鐵道的東北新幹線、東北本線和大船渡線通過。
東北本線.
•油島站 - 花泉站 - 清水原站 - 有壁站(位於栗原市境內）- 一之關站 - 山之目站

</doc>
<doc id="3048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3048" title="一夕会">
一夕会

一夕会是1929年（昭和4年）5月19日日本帝國陸軍内部以陆军士官学校14期至25期生为中心联络的佐级少壮军官组织的秘密团体，是由“二叶会”与“周四会”的成员联合而成的。
1921年10月，在德国考察的永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次以及驻德国武官东条英机在德国巴登-巴登结成“巴登巴登密约”，相约改革陆军时弊，“消除长州派阀、刷新人事、改革军制、建立总动员体制”。回国后，联络以日本陆军士官学校第15~18期生为主的少壮军官组织“二叶会”。在其影响下以日本陆军士官学校第21~25期生为主成立“国策研究会”（又称“周四会”，也称“木曜会”）。永田铁山和东条英机参与“周四会”聚会为契机，1929年5月19日二者合并组成“一夕会”。作为一夕会发起人永田铁山是核心人物，是以永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次为主导。一夕会成立后，二叶会和周四会还继续各自定期活动。
一夕会提出实行“军主政从”，建设高度国防国家的国家改造主张，大力推进陆军人事革新，安排要以陆军大学校出身者为主；通过冈村寧次就任人事局補任課长以及后任课长磯谷廉介，努力安插一夕会成员谋取陆军省与陆军参谋本部的要职；对外重点推动在陆军内部认识到以武力解决所谓“滿蒙問題”必要性，通过以石原莞尔、板垣征四郎派赴关东军任参谋，进行策划准备攫取中国东北地区。决议拥立以荒木贞夫、真崎甚三郎、林銑十郎为中心的陆军中央领导层。
1931年底荒木贞夫出任陆军大臣，1932年相继的真崎甚三郎任参谋次长，林銑十郎任教育总监。一夕会的成员在实现其构想的同时，当中也因意见对立而矛盾激化。在荒木陆军大臣的人事安排下，在参谋本部提拔以小畑敏四郎为中心的皇道派军官。1933年由于在对苏联方针和对中国方针的不同，陆士同期关系密切的永田铁山与小畑敏四郎因不和而反目。1934年支持统制派的林铣十郎接任陆军大臣，提拔永田铁山任军务局长，掌握了陆军的人事。1935年相泽事件中永田被刺杀。1936年二·二六事件后的“肃军”运动中，荒木、真崎和小畑被转入预备役。之后东条英机和石原莞尔继续因对中国战争的方针而产生对抗。

</doc>
<doc id="3051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3051" title="詹姆斯·门罗">
詹姆斯·门罗

詹姆斯·門羅（， ；），美國政治家、律师、外交官，為第五任美國總統，第七任美国国务卿。门罗是最后一位担任总统的美国开国元勋，同时也是建国之初的最后一位总统。他出生于弗吉尼亚州威斯特摩兰县的一个农场主家庭，参加过美国独立战争，1783年开始担任大陆会议代表。1790年成为参议员，并作为美国民主共和党的主要领导人之一。1794~1796年担任美国驻法大使，1799年~1802年，以及1811年两次担任弗吉尼亚州州长。1811年~1817年担任詹姆斯·麦迪逊内阁国务卿，其间于1814~1815年兼任美国战争部部长。1817~1825年担任美国总统。1831年于纽约去世。
1823年12月2日，门罗在递交国会的国情咨文中提出美国应对美洲的事务具备掌控权，欧美各国不得再在美洲进行新的殖民活动，現存殖民地維持原狀，美國不会介入任何欧洲事务，旧世界与新世界互不干涉。这一孤立主义的主张实际上是建国之初亚历山大·汉密尔顿等聯邦黨人的思想的延续，其主要内容出自时任国务卿，后来的美国总统约翰·昆西·亚当斯之手。这一主张在1850年左右被称作门罗主义，长期成为美国最为主导的意识形态，其影响延续至今。
早年生涯.
1758年4月28日出身弗吉尼亚州威斯特摩兰县的一个小農場主家庭，是家中四个孩子中的长子。其父系家族来自蘇格蘭，母系家族则来自威尔士，家境富裕，父亲是一个农民和木匠，有时也充当法官。
幼时由母亲在家中教导，后进入当地唯一的学校坎贝尔镇学院就读，其间与约翰·马歇尔成为好友。母亲在其14岁左右时去世。在门罗16岁时父亲去世之后，门罗家的四个孩子都被舅舅收养。是大陆会议弗吉尼亚殖民地的代表，与乔治·华盛顿、托马斯·杰斐逊、詹姆斯·麦迪逊、帕特里克·亨利都私交很好。
同年，门罗在舅舅的帮助下来到弗吉尼亚殖民地首府威廉斯堡，进入威廉与玛丽学院就读，预备修读法律。在校期间曾经趁时任弗吉尼亚州皇家州长不在的时机，与同学一起占领弗吉尼亚总督府军火库， 并将所得军火捐赠给弗吉尼亚民兵。1776年，独立战争爆发，门罗离开学校，和同学一起加入大陆军。
独立战争时期.
加入大陆军以后，门罗凭借舅舅的关系首先在弗吉尼亚第三步兵团中担任中尉，受指挥。1776年8月，作为先遣队的一员来到纽约，参加哈林高地战役。随即，又参加白原战役。之后，随大陆军败退新泽西，并第一批渡过特拉华河，加入特伦顿战役。在特伦顿战役中，门罗身负重伤，险些丧命，肩上所中的那颗子弹在之后终生携带。门罗也因为此次战功被提拔为上尉。
门罗伤愈归队以后，因下属数目不够，被临时指派给威廉·亚历山大为“特别助手”，并以这一身份参加了1777年秋季的布兰迪万河战役，在这次战役中他因帮助负伤的拉法耶特，与之结下终身友谊。之后一个月，又随威廉·亚历山大参加了日耳曼敦战役。两次战役之后，门罗被威廉·亚历山大正式任命为副官，并提拔为上校。
1777年12月-1778年6月随大陆军在福吉谷驻扎，在艰难的冬季中与儿时好友约翰·马歇尔重逢并分享木屋。之后，门罗被在蒙茅斯战役中予以重任，负责追踪北美英军总司令亨利·克林頓指挥的英军的动向，同时直接向乔治·华盛顿和威廉·亚历山大报告。这是门罗在大陆军参加的最后一场战役。之后，由于大陆军的冗员问题严重，门罗作为额外人员退役。
尽管乔治·华盛顿亲自写信推荐门罗在弗吉尼亚州民兵中担任职务，但是因为弗吉尼亚无力再支撑一支新的部队，门罗只能改任弗吉尼亚州州长托马斯·杰斐逊的助手，并在托马斯·杰斐逊的指导下学习法律和古典学。此后，门罗长期作为托马斯·杰斐逊的追随者。
1780年，门罗被托马斯·杰斐逊任命为弗吉尼亚州民兵的陆军中校，主要职责是前往南方地区收集英军资料，并直接向托马斯·杰斐逊汇报。这是门罗在独立战争中履行的最后职责。
门罗被认为是最后一位参加过独立战争的美国总统，也是的初始会员。
总统：1817~1825.
政策.
门罗是一位十分强势的总统，他一改前两任总统约翰·亚当斯与詹姆斯·麦迪逊治下行政权力的弱小，大大加强了行政权力的统一集中。门罗要求在行政系统之中建立起一套阶层制度，各级行政官员都必须服从自己，宣称总统有权控制行政官员与国会之间的沟通，并积极行使自己对各级行政官员的任免权。门罗也十分强调总统对军事事务的直接管辖权。门罗第一次，这一举措大大加强了总统的权力，并在20世纪成为总统制约国会的有力武器。
晚年生涯.
他歸宿的橡樹莊園，是杰斐逊親自幫他設計的。與當時其他總統一樣，由於總統薪俸根本不足以支付開支，離任時審計發現，他原有的莊園由於賣地還債，已經剩餘不多了。於是他致信當時總統约翰·昆西·亚当斯，要求美國政府補償對他的拖欠並請求國會援助，否則他將難以應付退休後的生活。但無結果。這樣他不得不賣掉阿爾伯馬爾和密爾頓附近的土地，僅能償還部分債務。在有的債權人開始追索的情況下，他企圖向傑弗遜請求援助。卻不料這才知道傑弗遜比他更貧困，於是門羅聯合其他人，聯名向弗吉尼亚議會要求接濟傑弗遜。門羅對於美國政府的補償要求被一拖再拖，門羅只好作放棄的打算。 
1830年9月23日，門羅夫人因中風逝世，給門羅以極大打擊。安葬完夫人之後，門羅搬到二女兒在紐約的家中。當時的總統約翰·昆西·亞當斯任命他的二女婿為紐約郵政局局長，這份薪俸保證了門羅一家的生活。
1831年7月4日，門羅總統在女兒家因心臟衰竭離開了人世，享壽七十三歲，成為死於國慶日的第三位前總統。門羅死後爲子女留下了大量遺產，除一些散佈在弗吉尼亚，肯塔基及紐約州等處的土地之外，還有門羅生前居住的橡樹山莊與在該莊園工作的五十名奴隸以及莊園宅邸中的豪華傢俱。
纪念.
1824年，为纪念门罗，非洲国家利比里亚的首都以他的名字命名为蒙罗维亚。
位于弗吉尼亚州弗雷德里克斯堡，在门罗的律师事务所的基础上改建而成，为。
美国十七个州有县的名字用于纪念门罗，分别为：
15号美国国道从利斯堡到段因经过门罗故居，被命名为詹姆斯·门罗公路
美国海军第622号核潜艇被命名为，该核潜艇于1963~1990年之间服役
弗吉尼亚州里士满的最高建筑被命名为

</doc>
<doc id="3054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3054" title="美军占领伊拉克">
美军占领伊拉克

美軍佔領伊拉克（2003年－2011年）是指由美軍為首的多國聯軍，攻滅薩達姆政權並臨時管治伊拉克。這段期間，聯軍對伊拉克基礎設施和政府結構的重建。
佔領期間的重建工作主要由負責。

</doc>
<doc id="3056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3056" title="鲍勃·霍普">
鲍勃·霍普

莱斯利·汤斯·霍普（，），常被称为鲍勃·霍普（--），是美国著名的演艺者、喜剧演员，曾经出现在百老汇、广播中、电视上以及电影中。霍普以他几部百老汇音乐剧开始闻名。在成为演员之前，鲍勃·霍普曾以「Packey East」的名字在拳击场打拳击。
鲍勃·霍普出生于英国的埃尔特姆，在7兄弟中排行第五。他的父亲英国人威廉·亨利·霍普是一名石匠，他的母亲艾维斯·汤斯（Avis Townes）是一个戏剧歌唱家。他一家人于1907年移居美國克里夫蘭，于1920年获得美国公民身份。
曾经4次获得奥斯卡荣誉奖。在美国享有很高声誉。他是共和黨支持者，與隆納·雷根總統及共事過的影星詹姆斯·史都華交情甚篤。
霍普曾于1979年6月至中国拍摄电视片《去中国之路》，在此期间曾登上过长城、去过天安门广场，成为当时中国与西方世界交流的使者。此段影像亦出现在纪录片《天安门》中。
在他100岁生日的两个月后，2003年7月27日，他因肺炎在家中逝世。
在鲍勃·霍普還在世時，美國海軍以他的名字替新下水的（USNS Bob Hope T-AKR-300）命名，使得霍普除了成為海軍史上少數還在世時就被選為船隻命名來源的人之外，也是第一位被作為軍用船隻命名的藝人。除此之外，美國空軍也將一架編號AF99-211的波音C-17环球霸王III命名為「鮑勃·霍普精神號」（Spirit of Bob Hope），是一系列以榮譽勳章（Medal of Honor）得主命名的C-17機隊之一。

</doc>
<doc id="3061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3061" title="邪教">
邪教

邪教（）是一种于心理学层面操纵或施压其成员的、有危害性的组织或个人，亦可以指代其信仰；在法学上没有定义邪教的地区（如法国），这类组织或个人可能会被认为是为一种“反常”的宗教。
对于邪教這一概念的准确描述存在不同观点，有观点认为应当使用“不受欢迎或具有潜在危害”来描述传统上邪教的概念，而非使用“邪教（cult）”这一词汇——因為不論精神控制、反社會危害性、信仰內容、領袖魅力等等，都不能有效區分邪教與非邪教；而堅持使用“邪教”概念的人，則提倡給邪教下定義：利用宗教及其他文化形成反社会的学说，并以此作为对他人精神控制的手段，实施危害社会行为的极端团体。根據自身所持的價值觀，不同人士和團體會對邪教有不同認定，世俗權力也會將一些信仰貶斥為邪教，政治因素是決定一個信仰是否是邪教的重要因素，反邪教活動也常牽涉人權爭議及宗教迫害。
词源.
中文「邪教」一词中的“邪”来源于佛教概念附佛外道的定义 ，其中的「邪」是用来称呼与所谓的正统佛教教义抵触的教派。唐玄宗以佛教徒立場，议论摩尼教时也用「邪见」称呼摩尼教教义。宋朝时，已有「邪教」的称谓。与「邪教」相当的称谓还有源自早期道教的「左道」、「旁門」等。
《新興宗教研究中心期刊》主任認為，「邪教」一詞語自明朝末期以來使用，其本意為「非正統教義（heterodox teachings）」。
英文中，被认为最贴切于中文「邪教」的词汇是「cult」。英文中「cult」一词於某些情況下含有貶義，但其負面色彩远没有中文「邪教」一词强烈，並且可以於其他不涉及宗教或非負面的情況下使用，例如個人崇拜 （Cult of Personality）或邪典電影（Cult Film）——此处用的是其原有的、中性的意义。某些新兴宗教的支持者认为邪教一词的英文翻译用 「evil cult」更为妥当。
将「邪教」(cult) 的概念引入到社会学分类的是美国社会学家。贝克尔的邪教源于主流宗教文化以外的观点，加剧了邪教组织与主流宗教之间的矛盾。 邪教与“异见教派”（）不同；异见教派是宗教分歧的产物，在信仰和行为上保持着与传统主流宗教的连续。
一些人可能以反社會行為作為邪教的劃分標準，伊朗人民圣战者组织前成員、學者Masoud Banisadr 2005年表示，「如果你問我恐怖組織都是某種邪教組織，我的答案是肯定的。即使他們是作為一個普通的現代政黨或組織。”
对邪教一词的批评.
由於「洗腦」並非如想像的一般「強力」且「不可抗拒」，且加入被定性為「邪教」的信仰團體的人也有一定的自主意識之故，因此區分邪教和正當宗教也比很多人想得困難，邪教與正當宗教之間的區別也比人們想得模糊；此外，有理由認為應該避免使用邪教這詞彙稱呼任何信仰團體、也有理由認為邪教是一種偏見性的稱呼，而這是因為在事實上，正當宗教的危害性不亞於被定性為邪教的信仰團體、正當宗教的信仰內容的合理性也未必高於被定性為邪教的信仰團體之故；甚至很多正當宗教也有一個具有魅力的創始人；而邪教和正當宗教的區別，往往就是存在時間，或政府的定義；而受歡迎程度則是使得一個信仰團體被視為邪教的重要原因。
有鑑於邪教難以定義的事實及其他的一些爭議，学术界已開始摒弃使用这个主观概念，取而代之的是不含贬义色彩的中性的「新興宗教」概念，一些學者更認為「邪教」一詞是對於具有不同教條和儀式的團體的人身攻擊。宗教學者羅德尼·斯塔克（Rodney Stark）和威廉·西姆斯·本布里奇（William Sims Bainbridge）在1996年出版的《宗教的未來》（The Future of Religion）中下評論說「在開始時，所有的宗教都是由隱蔽、微小且偏離主流的『邪教』起家的。」；此外，一些反邪教的個人和團體本身也有爭議，而反邪教人士所用的取消編程等手段，和他們眼中的邪教的手段相當類似，甚至傷害還大於這些人眼中的邪教，取消編程等部分具體的反邪教的手段更會構成人權侵犯，甚至導致宗教迫害。
社會學研究.
雖然现在大多數學者不再将任何新的宗教運動称呼為邪教，一些社會學家仍然贊成保留這個称呼。其他一些學者和非學術界的研究者在使用這個詞时将批判的重點放在邪教團體和参与者之间的關係上。这些批评的前提是邪教團體以某種形式的強制勸說或精神控制來招募會員，压抑他们的理性思维能力，並使他们丧失为自己作出最佳利益选择的能力。现在大多數社會科學家認為在研究宗教運動中精神控制的理論并沒有获得科學印证。
对邪教的研究主要集中在以下几个方面，但這些研究的結果，就和邪教本身是否存在一樣有爭議：
精神控制.
精神控制的研究認為，強制勸說常常通过若干關鍵步骤完成：
但是，并不是所有的研究者都认可「洗腦」（brainwash）这种说法，尤其是在2000年前的一些研究中。在另一些过时的研究，如美国在1990年指出的，没有足够的研究就此事達成共識，而且「不應該自動将人身強制和控制的技术等同于非物质性的強制和控制的技术」。
而在一些较新的研究中，洗腦（brainwash）的说法开始减少，逐渐开始使用诸如“服从于（邪教）权威”、“记忆操纵”、“持久且强制的奴役”等较为具体的说法。包括美国在内的一些地区，在审查了一系列重大案件后，「洗腦」一词被认为不应当应用于法院判决过程中。
潛在危害.
根据拉特格斯大學社會學教授 Benjamin Zablocki 的观点，被定性為邪教的团体存在虐待會員的高風險。部分原因是成員对富有魅力的领袖的阿諛奉承造成了領袖泛用权力。Zablocki 教授对邪教的定义是由要求绝对效忠的崇拜關係构成的一种具意識形態的组织。其他一些研究指出，对被认为是邪教组织最常见的指控是性虐待和建議他們的成員不要使用常规的醫療服務。
然而一些研究指出，一些旨在讓人脫離邪教的反邪教團體，其所以讓人脫離邪教的手段，如取消編程等，對個人所造成的危害甚至大於他們眼中的邪教所造成的危害。
加入组织.
邁克爾·朗格尼給出了三個转变信仰参加邪教的不同的模式。根據朗格尼的審議模式 (deliberative model)，人們說，加入邪教組織主要是因為他們怎樣看待一個特殊的群體。朗格尼指出，這種觀點是在社會學家和宗教學者中间最受到支持。根據「心理動力學模型」(psychodynamic model)，個人選擇參加是为了潛意識的心理需求。这种观点在心理健康專業人員中间比较流行。最後，人們加入不仅仅是因為自己的心理需求，同时也受到邪教的心理操縱的影响。朗格尼聲稱，這些拥有丰富的与邪教信徒直接接触经验的心理健康專家们傾向於贊成最後一種看法。
一些學者青睞于某一個或几种混合的观点。也有学者指出，参加邪教是为了寻求社区团体和精神探索。有人甚至质疑「转变信仰」的概念是否正确，有人可能只是希望从属于某个社团。
退出组织.
一些人認為，「邪教」會用各種手段脅迫其成員不得退出；不過布羅姆利和哈登社會學家指出，邪教成員退出后必须承担后果的说法缺乏实验证据支持，但却有大量实验證據反對这个说法。这些实验證據包括絕大部分的退出离开发生在他们参加的兩年之内，也包括絕大部分的退出是他们自己的意願，其中三分之二（67％）認為「這種體驗使他们更开智」。
研究显示，退出「邪教」后的創傷并没有固定的形式，甚至很多人並未因此受到創傷。雖然出现心理和社會問題在脱离后並不少見，这些問題的特点和強度大大依賴於個人的特點和作为「邪教」成員时的经历、为什么要退出以及退出的方式；然而更常見的是退出後沒有出現創傷，像「瑞典政府新興宗教運动（调查）委員會」1998年的報告指出，絕大多數新興宗教成員从中獲得正面的經驗，他们的退出也没有经历创伤。雖然該報告描述了极少數退出的人需要帮助（每50,000人中有100人需要帮助），該報告沒有建議任何额外政府資源以帮助他們的康復，因為這些案件是非常罕見的。
定义和特徵.
在仍然贊成保留邪教這個詞的研究者中，史蒂夫·哈桑 (Steve Hassan) 的精神控制研究对邪教的定义和特徵研究比较具代表性。 在2000年出版的《释放束缚：使人们能够为自己着想》（Releasing the Bonds: Empowering People to Think for Themselves）一书中，他分别从行为、资讯、思维和情绪四个方面对邪教作出描绘：
根据上海《文汇报》援引法国研究人员的成果，相对于正常宗教而言，邪教拥有如下十个特征：
也有一些說法認為，可以用教派是否反人类，反社会，反科学来简单地判断是否此教为邪教；
政治因素的影响.
在政治上，宗教可能可以成为有力的辅助，也可能成为影响安定的主要因素。全球各政府对新興宗教组织的态度各异，但有些政府认为应该将“邪教”组织与“合法”的宗教组织区别对待。 比如，法国和比利时接受邪教组织“洗脑”的观点，但欧洲其他国家像瑞典和意大利则小心对待“洗脑”理论，而对新興宗教组织采用更中性的态度。 政治因素經常決定一個宗教是否是邪教，而政治立場对邪教定义的影响最显著的例子就是基督教的地位在罗马帝国时期的戏剧性变化。
不是所有的國家都承認「邪教」，像例如在美國，由於美國憲法第一修正案之故，因此政府極少干涉宗教自由，而多數被視為非法的宗教團體都涉及對他人的犯罪活動；而在美國憲法第一修正案的保護下，諸如「洗腦」（「洗腦」本身被認為是一個具有強烈主觀性的用語）、強力說服信徒捐獻、非常規醫療措施等各種看似「邪門」的作為，在事實上都是受保障的。
羅馬帝國與基督教.
在基督教创立初期，由于早期信徒的积极活动，教徒数目快速增长。罗马帝国當局对这个新兴的宗教团体从忽视渐渐转变为重视。有鑑於維護統治階層的利益的考量，羅馬帝國皇帝尼祿當採用各種手段迫害基督徒，將基督教定為邪教，並將其成員送入鬥獸場任野獸殺害。基督教受迫害三百年，直到4世纪罗马元首君士坦丁大帝在位期间基督教的地位才发生了翻天覆地的变化。由于这位皇帝宣佈歸信基督教，因此基督教也從所謂的「邪教」被合法化爲罗马帝国的国教。基督教取得统治地位后，又以其他宗教为异端邪教，東罗马帝国皇帝狄奥多西二世曾经在435年颁布命令，禁止犹太人以外的异教徒儀式，將异教徒神廟改成基督教堂，反抗者处以死刑。
美國與人民圣殿教等.
人民聖殿教.
人民聖殿教，全稱是“人民聖殿基督徒（使徒）教會”，由美國基督教牧師吉姆·瓊斯于1955年在印第安納州創立。1978年11月，在教主瓊斯的帶領下，900多名信徒一起在南美洲的蓋亞那熱帶叢林集體自殺，該教從此被世人視為邪教之尤。
瓊斯1977年接受《紐約時報》訪問時說「最崇拜的偶像是毛泽东。他还在传教过程中，讲他是列宁的转世。他实际上是一个狂热的社会主义者。」據《洛杉磯時報》報導，記者問：「瓊斯的想法中，馬克思主義和基督教哪個優先？」時，自殺慘案的倖存者之一斯里福（Silver）說：「瓊斯主要是一個社會主義者，接著，還是一個無神論者。」
因此琼斯曾设立了一个“人民论坛”，宣称对古巴欣喜若狂，常常流露向往苏联和古巴。1977年，琼斯带领近千名成员移至南美圭亚那，实现社会主义理想，在圭亚那丛林建起社会主义农业公社（agriculture commune），取名琼斯镇。琼斯镇施行共产主义暴政，公社成员的护照和财产被没收，几十警卫白天晚在周围巡逻，禁止人们与外界联系。琼斯采用毛主义常用的高音喇叭洗脑术，说来自美国的法西斯主义和各敌对势力正热衷破坏其社会主义试验。
他的信徒每天就像在劳改营一样，工作下来，还要斗私批修，批评和自我批评，就是从毛澤東與中国共产党那裏学来的。《洛杉矶时报》提到，“圣殿教采用批评和自我批评，一种被毛泽东提倡的技术来加强纪律”。公社成员一天工作12小时，完了后要进行“自我批评”，谁没有完成任务，或对公社的成功表示出了怀疑，就受惩罚，或被剃头被戴黄帽子，殴打、虐待和处死时有发生。这些行为类同于文革中剃阴阳头、戴高帽子游街。为了考验公社成员的忠诚，琼斯多次组织 “集体自杀演习”。《华盛顿邮报》报道，琼斯让人们喝了（假）毒药以后，让他们一个一个的站起来，回答“为什么为社会主义而死是自豪而荣幸的”。
琼斯枪杀前来调查的国会议员里奧·瑞恩后，召集全体公社社员“集体自杀”，提到，死亡前的人们，口中喃喃自语，“让我们为革命而死。用我们的死，曝光这个种族主义和法西斯的社会。在这种伟大的革命自杀中而死，是多么美好啊！”。
中华人民共和国政府与基督教、法轮功、全能神教等.
路透社報導說，無神論的中國共產黨不允許其他意識形態挑戰其統治，所有宗教活動必須經過它的批准。《紐約時報》2014年文章稱，中國共產黨「反邪教」的目的在于加強政府控制，并认为1949年中华人民共和国成立之後，中華傳統信仰備受打壓，文化大革命中，寺廟教堂被拆除、焚毀等，僧侶與神父被強迫還俗、婚嫁，削弱了儒家和佛教等傳統信仰體系；而隨着中國的改革開放，中國人重新燃起對信仰的渴望，但在現階段，大量民眾依舊缺乏宗教常識。中國政府公安部歷年認定邪教名單，2000年列出中央办公厅、国务院办公厅文件明确的邪教组织有7种，2005年、2014年名單公佈14種，不過被鎮壓的法輪功都未曾出現在名單內。
路透社報導，聯合國人權專員在2010年在聯合國大會上報告關切中國信仰自由問題，他指出法輪功等社會弱勢信仰團體經常被指责為「邪教」，因此常受社會歧視、甚至升級為針對「顛覆陰謀」的打擊。
外媒報導，共產黨於2018年6月左右，在全中國校園掀起抵制宗教信仰的運動加強思想政治教育，「用強行灌輸、威脅恐嚇、誘騙舉報等手段對學校的孩子進行洗腦，以達到徹底剷除宗教的最終目的。」不讓學生相信任何宗教，只讓相信共產黨無神論，當局人員把天主教、基督新教稱做「邪教」，要求學生舉報有宗教信仰的父母同學，有宗教信仰的學生，也將被學校上報上級部門。
基督教中國家庭教會.
中國共產黨查封基督教中国家庭教会，並稱一些家庭教會為邪教，例如華南教會等等。例如伊春當局稱，不參與（共產黨控制、政治色彩浓厚的）三自愛國教會的，就是邪教。
黎广强及另外两名中国人因為運送《圣经恢复本》提供给福建省地下教会被抓，被以“利用邪教破坏法律实施”的罪名提起公诉，后被以「非法经营罪」分别判处两年及三年有期徒刑。
對華援助協會《中國大陸境內基督教會和基督徒遭受政府逼迫的 2015年度報告》報告稱，中共把家庭教會當成對政權有威脅的「邪教」來看待，中共的最終目的就是全面取消非三自教會。外媒報導，中共人員例如浙江某中學亦稱，中共已將「天主教、基督新教定為『邪教』，絕對不能信，要信只能信共產黨。」
2015年，中國各地出現中共當局下發的宣傳畫，直接將基督教家庭教會指為「冒用宗教名義的邪教組織」。中國反邪教協會發佈的20種邪教名單中，與基督教有聯繫的就有15種之多。郭寶勝表憂心示，「只要不去(中共官方控制的)三自教會，就有可能被『邪教』化，就有可能以刑法300條來對待。」
中國共產黨.
法國《費加洛報》報導，歷史學家章立凡表示，「共產黨政權也是個教派」，中共把藏傳佛教、基督教和伊斯蘭教視為意識形態上的敵手，宗教控制的強化其實展露出中共對失去社會掌控的恐懼。有觀點認為，中國共產黨是自己所定義的邪教。《紐約時報》2014年刊登慕容雪村文章〈中國反邪教意在加強政府控制〉稱，自共產中國1949年建政後，所謂「共產主義信仰」被推崇為「宗教」，儒家和佛教等傳統信仰體系被削弱；2014年6月1日，中共官媒中央電視台公布「邪教組織的六個特徵」，包括個人崇拜、無視道德以及限制人身和精神自由等等。慕容雪村指出，這六大特徵，都能在共產中國找到現實證據，「這段話在網上被大量轉發，許多人都有意地將它指向共產黨自身，含蓄地發表評論道：感謝政府感謝黨，我終於知道哪個才是最大的邪教了。」蘋果日報與自由時報報導稱，不少網民揶揄這六大特徵說的是中國共產黨，「我們就是在邪教管治下！」
中共黨史專家司馬璐指出，共產黨組織從延安時期就是「類似巫教的邪教」統治，例如「把領袖宣傳得是神的化身」、「一切罪惡都可以打著黨和領袖的旗幟，對黨員和人民操生殺大權」、「不准許黨員和人民有獨立思想，只許黨員做工具，做機器人」，「必須要黨員和人民相信：你們是有原罪的，例如小資產階級思想……」，對黨員與人民施行精神奴役。
全能神.
全能神是由“呼喊派”骨干赵维山于1989年创立的，是基督教新教地方召会运动变种组织，该教派虽对外宣传其创始人与“女基督”是河南的一名郑姓女子，但其只是傀儡。“全能神”于东京、纽约、旧金山、多伦多、新加坡、韩国、印尼、马来西亚等国家或地区建立分部。
2014年，发生的5·28山东省招远市“麦当劳”快餐店命案再次引发了公众对“全能神”这一邪教组织的强烈关注。10月11日，山东省烟台市中级人民法院对张帆等五名被告人故意杀人、利用邪教组织破坏法律实施一案作出一审判决，被告人张帆犯故意杀人罪，判处死刑，被告人张立冬犯故意杀人罪，判处死刑，被告人吕迎春犯故意杀人罪，判处无期徒刑，被告人张航犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年。被告人张巧联犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。
法輪功.
法轮功是一種氣功修煉團體，規模極盛時传播于陸台两岸以及美、欧、澳洲等超過70個國家，依據中國政府在1999年以前的估計，大約7000萬人到上億人修煉，主管機關是中國政府國家體育委員會（而非宗教局）。1996年後時任中共黨總書記江澤民當局改變胡耀邦政府對氣功的三不政策，黨媒開始批評法輪功。1999年因修炼法輪功的人數太多，江澤民發起了一場鎮壓法輪功的運動。美國國會众议院2010年要求停止鎮壓的605號決議文指「中共當局在過去十年，在世界範圍內以大量資源長期虚假宣传」 ，中華民國國會2004年決議指出，法輪功在數十國上億人修煉「促使社會道德提升，並使廣大的修煉民眾身心健康」，並指中共「發動全國宣傳機器，全面抹黑、污衊李洪志先生，故外界亦一再質疑，大陸當局一手炮製天安門自焚案等事件，意圖挑起一般人民對法輪功的仇恨。」
BBC及一些觀察家指出，中共高層對法輪功的態度存在分歧。在江澤民1999年鎮壓法轮功前一年，刚退休的前全国人大常委会委员长乔石发起并亲自率团獨立調查法轮功数月，做出「法轮功于国于民，有百利而无一害」的結論報告提交中央政治局。
加拿大前亞太司長大衛·喬高引用蒙特婁大學教授大衛·歐比對法輪功的詳細研究結論指「法輪功不是邪教」；因報導法輪功獲得普立茲獎的《華爾街日報》前北京分社社長伊恩·約翰遜認為中共是以西方反邪教運動的合法性來掩蓋當局的鎮壓，因為法輪功不符合對邪教的共同定義，並指中共方面說法不被支持、從不允許法輪功受害者單獨受訪。《南華早報》報導引述法國內政部反邪教小組表示「法輪功從未触犯法律，僅僅是一個遵守法國法律的自由的協會。我們不能濫用邪教這個詞，并把它用于任何一個宗教運動，無論是老的還是新的。根据法國法律，法輪功不該被稱作邪教。」
自由之家資深專家庫克2012年出席美國國會聽證會發表證詞說，「修煉法輪功的中國公民，目前依然生活在不斷遭受綁架和酷刑的威脅當中。法輪功及其創始人李洪志先生，以及各種同音字，一直是中國互聯網上被新聞檢查最嚴厲的字詞，而由任何(中共)國營媒體或由其外交官所提及的都是妖魔化標籤了的措辭。」
國際特赦組織報告指出，北京當局於1999年7月後對法輪功修炼者的鎮壓，進行多方面的宣傳戰，並施加包括劳改、意識型態改造（亦有稱"洗腦"）、再教育及法律範疇外的威脅措施（拘留、强制劳动及刑求等），有時導致學員死亡。
在中共公安部2000年發布的公文：《中華人民共和國公安部關於認定和取締邪教組織若干問題的通知》（公通字[2000]39號）中，裡頭對於「现已认定的邪教组织情况」，列出中央办公厅、国务院办公厅文件明确的邪教组织有7种；公安部认定和明确的邪教组织有7种，其中並未提到法輪功。公安部2005年（公通字[2005]39号）認定14種，也沒有法輪功。公安部2014年6月公佈名單有14種，但法輪功仍不在其內，而最高人民法院、最高人民检察院的司法解釋中，並無針對任一特定邪教的定義作出解釋，僅對處理邪教組織的方式予以解釋。
纽约时报曾经报道，中国的法轮功信徒控诉政府操控宣传、监禁和拷问，而在美国纽约法拉盛，华裔移民与法轮功信徒展开意识形态战争，两派在此划定地盘，进行持久激烈的对抗。

</doc>
<doc id="3064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3064" title="7月31日">
7月31日

7月31日是阳历年的第212天（闰年是213天），离一年的结束还有153天。

</doc>
<doc id="3065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3065" title="明成祖">
明成祖

明成祖朱棣（），或稱永樂帝，明朝第三位皇帝，公元1402年至1424年在位，在位二十二年，年号永乐。到嘉靖为止的明朝资料称太宗。西藏尊称「文殊皇帝」。
朱棣系明太祖朱元璋皇四子，建文帝的四叔。安徽凤阳人，生于应天府（今江苏南京），時事征伐，並受封為燕王。洪武三十二年或建文元年（1399年）建文帝削藩，燕王遂發動靖难之役，起兵奪位，經過三年的战争，最終胜利，驅逐其姪建文帝奪權篡位稱帝，時年42歲。
明成祖在位期间，改善明朝政治制度，促成发展经济、开拓疆域，並推動迁都北京，使北京自此成為中國的政治中心至今。他命令大學士解縉编修了《永乐大典》，又帶領明朝北征蒙古、南平安南以及鄭和下西洋，讓明朝的國威遠揚四海。明成祖的统治时期被称为永乐盛世，明成祖也被后世称为「永乐大帝」。然而，他加強了太祖以來的專制統治，強化錦衣衛並成立東廠，且残酷镇压忠于建文帝的大臣。又因他在位期間不顧祖訓，重用宦官，也促成明朝中葉後宦官專政的禍根。
明成祖於1424年病重駕崩在榆木川，享壽64歲，后谥号「体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝」，原庙号為「太宗」，葬于天壽山长陵。嘉靖十七年（1538）九月，嘉靖帝发动“大礼议事件”，改谥为「启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝」，改上庙号为「成祖」。
早期经历.
元顺帝至正二十年（1360年）四月十七日（5月2日），朱棣生于应天府（今南京）。
洪武三年（1370年），朱棣十岁，受封燕王。曾居中都（今鳳陽），对民情颇有所知。洪武十三年（1380年），朱棣就藩北平府，之后多次受命参与北方军事活动，两次率师北征，曾招降蒙古乃兒不花，並曾生擒北元大將索林帖木兒，加强了他在北方军队中的影响。朱元璋晚年，長子太子朱标、次子秦王朱樉、三子晋王朱棡先後去世，朱元璋於洪武三十一年（1398年）闰五月駕崩後，四子朱棣不仅在军事实力上，而且在家族尊序上都成为诸王之首。
靖难之役.
建文帝削藩.
建文帝朱允炆登基後，為了提防燕王谋反，於洪武三十一年十二月派工部侍郎張昺為北平布政使，都指揮使謝貴、張信為北平都指揮使。隨後又命都督宋忠屯兵駐開平，并調走北平原屬燕王管轄的軍隊。
建文元年（1399年），朱棣裝病，使建文帝把作為人質的朱棣三子朱高熾、朱高煦、朱高燧回燕藩；之後由於屬下被朝廷處死，遂裝瘋。由於王府長史葛誠告知朝廷，裝瘋被發覺。
時燕王遣使入金陵奏事，使者被齊泰等審訊，被迫供出燕王的異狀，於是朝廷下密旨，令張昺、謝貴逮捕燕王府的官屬，張信逮捕燕王本人。但張信經過考慮，將此事告知朱棣。於是朱棣和僧人姚道衍等進行舉兵的謀劃，令張玉、朱能將八百勇士帶入府中潛伏，以待變故。
燕王起兵.
張昺、謝貴得到建文帝密詔后，於七月初四帶兵包圍燕王府。朱棣假意將官屬全部捆縛，請二人進王府查驗。二人進府后，被朱棣府內的死士擒獲，連同府內叛變的葛誠、盧振一同斬殺。當日夜裡，朱棣奪下北平九門，遂控制北平全城。
燕王朱棣起兵，援引《皇明祖訓》，號稱清君側，指建文帝身邊的齊泰和黃子澄為奸臣（謀害皇室親族），需要鏟除，稱自己的舉動為「靖難」（意為「平定災難」），并上書建文帝。
燕軍控制北平后，七月初六，通州主動歸附；七月初八，攻破薊州，遵化、密雲歸附；七月十一，攻破居庸關；七月十六，攻破懷來，擒殺宋忠等；七月十八，永平府（今河北盧龍縣，屬秦皇島市）歸附。七月二十七，為防止大寧軍隊從松亭關偷襲北平，用反間計使松亭關內訌，守將卜萬下獄。至此，北平周圍全部掃清。燕軍兵力增至數萬。
燕軍攻破懷來後，由於領地相距太近，七月二十四日，谷王朱橞逃離封地宣府（今屬張家口，距北京約150公里，距懷來約60公里），奔京師。八月，齊泰等顧慮遼王、寧王幫助燕王，建議召還京師；遼王從海路返京，而寧王不從，遂削寧王護衛。宋忠失敗後，部將陳質退守大同。代王本欲起兵呼應朱棣，被陳質所控制，未果。
七月，朱棣反書到京，朱允炆削朱棣宗室屬籍，廢為庶人。決定起兵討燕。在真定（今河北正定）置平燕布政使司。
耿炳文率軍在八月十三日到達真定，并分兵於河間、鄚州（河北任丘北约30里）、雄縣，為犄角之勢。在經過觀察後，八月十五日，燕軍趁中秋夜敵軍不備，偷襲雄縣；成功後又利用伏擊擊敗了鄚州的援兵，遂攻克鄚州，收編剩餘的部隊。八月二十四日，燕軍到達無極縣。從樵夫和中央軍被俘士兵處得知敵情，於是燕軍發動決戰。
二十五日，燕軍趁耿炳文送使臣出城時偷襲中央軍，炳文逃回城中后，怒而迎戰。在燕軍主力與耿炳文軍相持時，朱棣親自率軍襲擊其側翼，耿炳文大敗潰逃，中央軍投降三千多人。中央軍狼狽逃回城中，城池差點失守。部將李堅、甯忠、顧成等被俘；士兵被殺、被俘數萬人（后放還）。耿炳文率殘部不到十萬人在真定堅守不出，燕軍攻城三天不克。八月二十九日，燕軍返回北平。顧成降燕之後，留在北平協助燕世子朱高熾守城。
耿炳文戰敗，朱允炆開始擔憂戰事，考慮換將。黃子澄說曹國公李景隆是名將李文忠之子，建議他接任；齊泰反對，但建文不聽。八月三十日，拜李景隆為大將軍，誓師出征，并召回耿炳文。李景隆以德州為大本營，調集各路兵馬包括耿炳文敗兵，增兵至五十萬人，九月十一日進至河間。
朱棣聽說朝廷以五十萬傾國之兵交付李景隆，大喜過望，說：「李景隆不會用兵，給他五十萬大軍，根本是自取滅亡。趙括之失必然重演，我軍必勝。」
大勝李景隆.
九月初一江陰侯吳高率辽东兵攻打永平郡，九月廿五，攻陷永平郡，決定趁勢偷襲大寧（今內蒙古寧城）以獲得其精銳部隊；另一方面利而誘之，將中央軍引至「空城」北平下。九月廿八，出師。。十月初六，燕軍經小路到達大寧城下。朱棣單騎入城），見寧王朱權，向朱權求救。在居大寧期間，朱棣令手下吏士入城結交并賄賂大寧的軍官等。十月十三，朱棣提出告辭，朱權在郊外送行，伏兵盡起，大寧軍紛紛叛變，歸附朱棣。於是朱權與王妃、世子等一同隨朱棣前往北平，而大寧的全部軍隊（包括其騎兵精銳朵顏三衛）都被朱棣收編。大寧成為空城。朱棣實力大增。十月十九，燕軍在會州整編，分立五軍（中前左右後）。十月廿一，入松亭關。
十一月初五，渡白河（時已結冰，渡河處在今北京順義區東），打敗李景隆的哨探陳暉部隊萬餘人。李景隆大敗。李景隆令鄭村壩所有軍隊輕裝撤退。。燕軍輕易擊潰城下的敵軍，獲得大量物資。此戰中央軍喪師十餘萬。十一月初九，朱棣回到北平城，再次上書，惠帝不應。十二月十九日，朱棣出師攻打大同。十二月廿四，抵達廣昌，守將楊宗投降。建文二年（1400年）正月初一，燕軍抵達蔚州，守將王忠、李遠投降。二月初二，燕軍攻大同。李景隆前来救援。李景隆走出紫荊關后，燕軍從居庸關返回北平。中央軍兵力、裝備大量損失，士氣受到重創。
建文二年四月，李景隆從德州，郭英、吳傑等從真定誓師北伐兵力增至六十萬。燕軍亦出。四月二十日，燕軍渡過玉馬河。四月廿四，燕軍戰鬥失利。。次日（四月廿五），再次交战。。四月廿七，燕軍進攻德州。初九，燕軍進入德州。五月十五，燕軍攻濟南，李景隆逃走。燕軍遂圍濟南。十月，朝廷召李景隆回南京。黃子澄、練子寧、葉希賢等上書，請求立斬李景隆。朱允炆不聽。鄭村壩之戰和白溝河之戰，使得两军攻守形勢逆轉。
燕軍圍濟南。右參政鐵鉉、盛庸堅守。朱棣射信入城招降，未果。五月十七，燕軍掘開河堤，放水灌城。鐵鉉決定派千人詐降，誘朱棣進城。朱棣圍城攻打三個月。六月，惠帝遣使求和，朱棣不聽。七月，平安進軍河間，擾亂燕軍糧道。八月十六，朱棣撤兵回北平。盛庸、鐵鉉追擊，大敗燕軍，收復德州。
建文二年十月，朱棣決定再度南下，十月廿七到達滄州。燕軍僅用兩天就攻下滄州，徐凱等投降。燕軍自長蘆渡河，十一月初四到達德州。朱棣招降盛庸未果，遂南下。十一月，燕軍到達臨清，焚其糧船。燕軍從館陶渡河，先後到達東阿、東平，威脅南方，迫使盛庸南下。盛庸在東昌（今山東聊城）決戰。十二月廿五，燕軍至東昌。朱棣仍然親自率軍衝鋒，盛庸開陣將朱棣誘入，然後合圍，張玉被中央軍包圍戰死。次日，燕軍再次戰敗，遂北還。在擊退中央軍的阻截后，建文三年正月十六，燕軍返回北平。
朱棣與姚廣孝商議，姚廣孝強烈支持再次出兵。二月十六，朱棣再次出師。三月二十日，燕軍探知盛庸在夾河（今河北省衡水市武邑縣附近，漳河支流）駐紮，於是駐紮在距對方四十里的地方。三月廿二，燕軍進兵夾河 。朱棣率領一萬騎兵和五千步兵攻擊盛庸軍左翼，不能入。此時燕將譚淵望見已經開戰，於是主動出兵攻打。朱棣、朱能等則趁中央軍調動產生的混亂，趁暮色向中央軍後方猛攻，斬殺莊得。此戰殺傷相當，但燕軍損失了大將譚淵。當夜，朱棣率領十餘人在盛庸營地附近露宿；次日（三月廿三）清晨，發現被中央軍包圍。朱棣再次利用禁殺之旨，引馬鳴角，穿過敵軍，揚長而去。中央軍愕然，不敢射箭。
朱棣回到營中，鼓勵眾將「兩軍相當，將勇者勝」，於是再次會戰，雙方互有勝負。戰鬥打了七八個小時后，盛庸大敗，損失了數萬人，退回德州。吳傑、平安引兵準備會合盛庸，聞庸已敗，退回真定。夾河之戰結束。夾河之戰重新確立了燕軍的優勢。閏三月初四，朱允炆因夾河之敗，再次罷免齊泰、黃子澄，謫出京城，暗中令其募兵。
擊敗盛庸后，朱棣進軍真定 。閏三月初九，兩軍會於藳城交戰 。次日，復戰，南軍不能支，大敗而去 。朱棣將射成刺猬的軍旗送回北平，令世子朱高熾妥善保存，以警示後人。從白溝河、夾河到藳城，燕軍三次得大風相助而勝，朱棣認為這是天命所在，非人力所能為。夾藳之戰再次使南軍損失慘重，正面戰場戰事稍緩和。南軍改為通過談判、反間、襲擊後方等方式間接作戰。擊敗平安後，燕軍南下，先後經過順德、廣平、大名，并駐紮於大名。諸郡縣望風而降。
朱棣聽說齊黃被貶，上書和談，表示「奸臣竄逐而其計實行，不敢撤兵」。朱允炆得書，與方孝孺討論，方孝孺表示可以借此機會遣使回報，拖延時間，并懈怠其軍心；同時令遼東等軍隊攻其後方，以備夾攻。於是（四月）惠帝令大理寺少卿薛嵓去見朱棣，傳詔并秘密在軍中散佈相關消息。薛嵓見朱棣，說「朝廷言殿下旦釋甲，暮即旋師。」朱棣表示這連三尺小兒也騙不過。薛嵓無言以對。五月初一，盛庸、吳傑、平安等分兵騷擾燕軍餉道。朱棣遣使者進京表示盛庸等不肯罷兵，必有主使。惠帝聽從方孝孺的意見，將其下獄（一說誅殺），和談破裂。
朱棣見和談破裂，從濟寧南下，成功焚燒大量中央軍糧船，京師大震，德州陷入窘境。
七月，燕軍進攻彰德，林縣投降。七月初十，平安自真定趁虛攻北平，擾其耕牧。朱高熾固守。朱棣分兵回援；（九月十八）平安與戰不利，退回真定。由於河北戰事不利，方孝孺想出了反間計，利用朱高熾（長子）和朱高煦（次子）的矛盾，先寫一封信給守北平的高熾，令其歸順朝廷，許以燕王之位；然後派人告訴朱棣和高煦（隨軍）世子密通朝廷，以使燕軍北還。但朱高熾得到信後，根本沒有拆開，將朝廷使者連人帶信一起送往朱棣處。反間計失敗。
七月十五，盛庸令大同守將房昭入紫荊關威脅保定，據易州西水寨以窺北平。朱棣回兵救援。朱棣分兵守保定，并包圍房昭的山寨。十月初二，燕軍與真定援兵和房昭軍決戰，房昭退回大同。十月廿四，燕軍回到北平。之後又擊敗了襲永平的遼東敵軍。
建文三年冬，南京有宦官因犯錯被處罰，逃到朱棣處，告知南京守備空虛。朱棣遂決定直接率兵南下，臨江一決。道衍亦支持不再與盛庸、平安等糾纏，直趨京師。
攻克南京.
1401年（建文三年十二月初二），燕師復出。十二月十二，到達蠡縣（約在保定以南50公里）。建文四年（1402年）正月，燕軍南下至館陶渡河，長驅直入。正月十四，陷東阿；正月十五，陷東平；正月十七，陷汶上；正月廿七，陷沛縣（進江蘇）；正月三十，到達徐州。惠帝見燕軍再次出動，三年十二月令駙馬都尉梅殷（惠帝的姑父，顧命大臣）任總兵官，鎮淮安。建文四年正月初一，將遷往蒙化的朱橚（廢周王）召回南京。命魏國公徐輝祖率兵援山東。
二月初一，何福、平安、陳暉進兵濟寧，盛庸進兵淮上。二月廿一，朱棣擊敗徐州的出戰軍隊，徐州自此閉城死守。朱棣繼續南下。三月初一，燕軍進逼安徽宿州。三月初九，抵達渦河（今安徽蚌埠市懷遠縣以北）。平安帶兵來追；但三月十四日在淝河中了朱棣所設的伏兵，只得退回宿州。三月廿三，朱棣遣將斷徐州餉道，鐵鉉等率兵圍攻，互有勝負。四月十四，燕軍進達睢水之小河，搭浮橋。次日，平安、何福領軍奪橋，雙方隔河僵持。數日後，中央軍糧盡，朱棣決定偷襲。半夜，渡河繞至敵後；四月廿二，雙方戰於齊眉山（靈壁縣西南三十里），中央軍大勝，斬燕將李斌。
燕軍陷入窘境。四月廿三，燕軍眾將要求北返，朱棣不同意，說「欲渡河者左，不欲者右。」大部份人站於左側，朱棣怒。朱能這時強力支持朱棣，表示「漢高祖十戰九不勝，卒有天下」，堅定了燕軍堅持的決心。
這時，朝廷訛傳燕軍已兵敗，京師不可無良將，遂召回徐輝祖。四月廿五，考慮到在河邊不易防守，何福移營，與平安在靈壁（一作靈璧）深溝高壘作長遠之計。由於糧道被燕軍阻礙，平安親自率兵六萬護衛糧草。四月廿七，朱棣率精銳襲擊平安，將其一分為二；何福全軍出動救援，朱高煦也率伏兵出現，何福敗走。
中央軍缺糧，何福與平安決定次日（廿九）突圍而出，在淮河取得給養，號令為三聲炮響；次日，燕軍攻打靈壁墻壘，進攻信號正巧也是三聲炮響。於是中央軍以為是己方號炮，紛紛奪路而逃；燕軍趁勢進攻，中央軍全軍覆沒。靈壁之戰就此意外結束。此戰燕軍生擒了陳暉、平安、馬溥、徐真、孫成等三十七員敵將，四名內官（宦官），一百五十員朝廷大臣，獲馬二萬餘匹，降者不計其數。只有何福單騎逃走。
靈璧之戰後，燕軍向東南方向直線前進。五月初七下泗州，朱棣謁祖陵。盛庸在淮河設下防線阻礙燕軍渡河，朱棣在嘗試取道淮安、鳳陽受阻後，遣朱能、丘福率士兵數百人繞道上游乘漁船渡河，五月初九從後方突襲盛庸，盛庸敗走。燕軍遂克盱眙。
五月十一，燕軍向揚州方向前進，五月十七到達天長（揚州西北50公里）。守揚州的監察御史王彬本想抵抗，但屬下反叛，趁其沐浴時綁縛之。五月十八，揚州不戰而降。隨後高郵歸降。
揚州失陷，金陵震動。朱允炆驚慌不已，與方孝孺商議後，先後定下如下幾個救急方法：下罪己詔；號召天下勤王；派練子寧、黃觀、王叔英等外出募兵；召回被貶黜的齊泰、黃子澄；遣人許以割地求和，拖延時間。
五月廿二，朱允炆遣慶成郡主（朱元璋的侄女、朱棣的堂姐）與朱棣談判，表示願意割地。朱棣說「此奸臣欲姑緩我，以俟遠方之兵耳。」郡主無言以對，遂返。
六月初一，燕軍準備從浦子口渡江，但遇到了盛庸最後的抵抗。燕軍戰不利，此時朱高煦引兵來援，殊死力戰，擊敗盛庸。隨後南軍的一支水軍部隊降燕，燕軍遂於六月初三自瓜洲渡江，并再次擊敗退守此地的盛庸。六月初六，燕軍至鎮江，守將率城投降。
六月初八，燕軍駐紮於龍潭（距京師金陵東約30公里），朝廷大震。朱允炆徘徊殿間，召方孝孺問計。方孝孺表示城中尚有二十萬兵，應堅守待援；即使真戰敗，國君為社稷而死，是理所應當的。可以再派大臣、在京諸王前往談判以拖延時間。於是六月初九，派李景隆、茹瑺等見朱棣，再次談判；朱棣表示割地無名，只要奸臣。六月初十，遣谷王朱橞（建文元年逃回京城）、安王朱楹等第三次前往談判，無果。
六月十二，外出募兵的大臣們仍未返回，朱允炆只得派在京諸王和武臣們守衛各門。時左都督徐增壽（徐達子，輝祖弟）謀內應，被一群文官圍毆。
六月十三，燕軍抵金陵（南京）。徐增壽作內應，事敗，被朱允炆親自誅殺於左順門。守衛金川門（位於南京城西北面）的朱橞和李景隆望見朱棣麾蓋，開門迎降。
燕軍進南京，朱棣入城，朱允炆見事不可為，遂在皇宮放火。馬皇后死於大火，朱允炆本人不知所終；此後其下落成為千古謎團。
南京称帝.
建立稱帝之正當性.
朱棣进入南京後，並未立即登基即帝位，須知當初朱棣起兵，是以“清君侧”為由，為了建立其即帝位之正當性，做了以下三件事：
第一，宣稱建文帝朱允炆已自焚身死：建文四年六月十三日，南京城陷時，皇宮大火，馬皇后葬身火海 。隨後朱棣入城，派人找出馬皇后的屍體，指認其為朱允炆，並執其手哭「癡兒，何至是！」 。
第二，誅殺建文帝朝重臣，即所謂“清君侧”：建文四年六月廿五，明成祖誅殺齊泰、黃子澄、方孝孺等建文帝大臣，並滅其族，以懲其惡 。
第三，謁明孝陵：朱棣进城之时，翰林院編修楊榮迎於馬首，說：「殿下先謁陵乎？先即位乎？」提點朱棣應先要拜謁太祖陵寢（明孝陵），而不是急著先登帝位 。次日（建文四年六月十四日）起，諸王及文武群臣多次上表勸進，朱棣不允 。建文四年七月十七日，朱棣謁明孝陵，諸王及文武群臣暨軍民耆老，再三勸進，朱棣再三推辭，最後為江山社稷計，不得已於當日登基即位 。
登基即位.
建文四年七月十七日，朱棣登基即位，改元永樂，時年四十二歲，是為明成祖 。明成祖重建奉天殿（舊殿被朱允炆所焚），刻玉璽。同年十一月十三日，封王妃徐氏為皇后。
朱棣登基称帝后，对靖难功臣进行了封赏。追赠封王两人，为：朱能（东平武烈王）；张玉（河间忠武王）。
封公二十三人，为：朱能（成国公）；丘福（淇国公）；徐增寿（定国公）；陈亨（泾国公）；郭亮（兴国公）；李彬（茂国公）；李遠（莒国公）；柳升（融国公）；徐忠（蔡国公）；袁容（沂国公）；郑亨（漳国公）；姚广孝（荣国公）；张信（郧国公）；王聪（漳国公）；顾成（夏国公）；张武（潞国公）；陳珪（靖国公）；薛禄（鄞国公）；王真（宁国公）；吴允诚（凉国公）；李讓（景国公）；孟善（滕国公）；張輔（英国公）。
封侯十五人，为：陳瑄（平江侯）；何福（宁远侯）李濬（襄城侯）；孙岩（应成侯）；房宽（思恩侯）；王友（清远侯）；王忠（靖安侯）；劉榮（广宁侯）；火真（同安侯）；王寧（驸马都尉，永春侯）；宋晟（西宁侯）；郭义（安阳侯）；谭渊（崇安侯）；柳升（安远侯）；薛绶。
封伯十八人，为：陈贤（荣昌伯）；陈旭（云阳伯）；刘才（广恩伯）；张兴（安乡伯）；房胜（富昌伯）；徐理（武康伯）；徐祥（兴安伯）；金玉（会安伯）；高士文（建平伯）；陈志（遂安伯）；唐云（新昌伯）；茹瑺（忠诚伯）；王佐（顺昌伯）；许诚（永新伯）；薛斌（永顺伯）；薛贵（安顺伯）；赵彝（忻城伯）；朱荣（武进伯）。
明成祖登基后不承認建文年號，七月初一（一說六月十八日），將建文元、二、三、四年改為洪武三十二至三十五年，次年改元永乐元年。凡建文年間貶斥的官員，一律恢復職務（如靖難初期因離間被貶的江陰侯吳高被再次起用，守大同）；建文年間的各項改革一律取消；建文年間制定的各項法律規定，凡與太祖相悖的，一律廢除。但一些有利於民生的規定也被廢除，如建文二年下令減輕洪武年間浙西一帶的極重的田賦，至此又變重。
殘害建文舊臣.
明成祖在靖難之役結束后，为了佐证他“清君侧”的起兵宣言，向金陵軍民發布公告：「諭知在京師的軍民人等，我先前一向守望我藩的封地，卻因奸臣弄權作威作福，導致我家骨肉被其殘害，所以不得不起兵誅殺他們，乃是要扶持社稷和保安宗親、藩王。今次研擬安定京城，有罪的奸臣我不敢赦免，無罪者我也不敢濫殺，如有小人藉機報復，擅作綁縛、放縱、掠奪等事情因而禍及無辜，並非我的本意。」
建文四年六月廿五，明成祖誅殺齊泰、黃子澄、方孝孺等建文帝大臣（幾乎都是文官），滅其族，史稱壬午殉難。其中據清修《明史》、明遺民談遷所著《國榷》、明朝官方史書《明實錄熹宗實錄》記載，方孝孺被誅十族（九族加朋友門生），受牽連而死者共873人，充軍等罪者千餘人，當中被救的倖存者有假借余姓逃過一劫的方孝孺的幼子方德宗。而因黃子澄受牽連的有345人。景清降後密謀行刺，事敗，八月十二被殺，滅九族；後屠其家鄉，謂「瓜蔓抄」。
此外，眾多建文舊臣如卓敬、暴昭、練子寧、毛泰、郭任、盧植、戴德彝、王艮、王叔英、謝升、丁志方、甘霖、董鏞、陳繼之、韓永、葉福、劉端、黃觀、侯泰、茅大芳、陳迪、鐵鉉等等也都被酷刑處死或自盡，史稱：「忠憤激發，視刀鋸鼎鑊甘之若飴，百世而下，凜凜猶有生氣。」他們的家屬和親人也被牽連，死者甚眾。被流放、逼作妓女及被其它方式懲罰的人也不少。明仁宗即位後，大部份人始獲赦免，而餘下的人的後代卻遲至明神宗時始獲赦免。建文帝被朱棣篡位後，朝野為之盡忠死節者甚眾，不及備載。
在大肆誅殺之外，當月，明成祖將忠於建文帝的魏國公徐輝祖下獄，但顧及其父是中山王徐達，其姊即成祖仁孝文皇后，還是釋放了他，僅削其爵位。輝祖死後，其子嗣魏國公爵。黃觀被明成祖所嫉恨，其狀元的身份被革去，故明代保持三元及第記錄的只有商輅一人。耿炳文、盛庸、平安（靈壁之戰降）、何福、梅殷等将领投降後都受到迫害自杀身亡。
巩固統治.
再次削藩与加强集权.
永乐初，明成祖为了安抚诸位藩王，稳定国内局势，同时表示自己和建文帝的不同，曾先后复周、齐、代、岷诸親王旧封；建文帝的弟弟吴王朱允熥、衡王朱允熞、徐王朱允𤐤尚未就藩，明成祖皆降为郡王，同年又将已就藩的朱允熥、朱允熞召到燕京，以不能匡正建文帝为由废为庶人，软禁于凤阳，仅留朱允𤐤奉祀懿文太子，而朱允𤐤不久也于永乐四年死于火灾。当其皇位较巩固时，继续实行削藩。周、齐、代、岷诸王再次遭到削夺；迁宁王于南昌；徙谷王于长沙，旋废为庶人；削辽王护卫。
军事上，为了填充边塞藩王内迁后的空白，以何福充总兵官镇守陕西等处，韩观充总兵官镇守江西等处为开端，明成祖陆续在山东、云南、浙直、辽东、广西、贵州、甘肃、大同、江西、广东、陕西等十三省、镇设立镇守总兵，同时对镇守西北地区的宋晟与镇守西南地区的沐晟通过联姻等方式加以笼络，得以很快在全国范围内建立起了有效的统治。
在政治上，明成祖继续实行太祖的徙富民政策，以加强对豪强地主的控制。明成祖时期，完善了文官制度，在朝廷中逐渐形成了后来内阁制度的雏形。永乐初开始设置內閣，选资历较浅的官僚入阁参与机务，解决了废罢中书省后行政机构的空缺。朱棣重视监察机构的作用，设立分遣御史巡按天下的制度，鼓励官吏互相讦告。他善利用宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事。
明成祖即位之初，对洪武、建文两朝政策进行了某些调整，提出“为治之道在宽猛适中”的原则。他利用科举制及编修书籍等笼络地主、士人，宣扬儒家思想以改变明初過事佛、道教之风，选择官吏力求因才而用，为当时政治、经济、军事、文化等方面的发展奠定了思想和组织基础。
重设锦衣卫与设立东厂.
在全国局势稳定之后，明成祖为了加强对大臣的监控，恢复洪武时废罢的锦衣卫。同时，明成祖又设置镇守内臣的东厂衙门，厂卫合势，强化专制统治。
永乐十八年（1420年），明成祖為了鎮壓政治上的反對力量，觉得锦衣卫不足以达成目的，決定設立一個稱為「東緝事廠」，簡稱“東廠”的新衙門，地點位於燕京（今北京）東安門之北，一說東華門旁。（今北京东城区东厂胡同，據說系原东厂所在地。）
東廠的行政長官為欽差掌印太監，全稱職銜為：欽差總督東廠官校辦事太監，簡稱提督東廠，尊稱為「廠公」或「督主」。初設時由司禮監掌印太監兼任，後因事務繁雜，改由司禮監秉筆太監中位居第二、第三者擔任。東廠的屬官有掌刑千戶、理刑百戶各一員，由錦衣衛千戶、百戶來擔任，稱貼刑官。隸役（稱掌班、領班、司房，共四十餘人）、緝事（稱役長和番役）等軍官由锦衣卫撥給。
修改《大明律》.
明初《大明律》明令：「凡樂人搬做雜劇戲文，不許妝爾扮帝王后妃、忠臣節烈、先聖先賢神像，違者杖一百。官民之家容扮者與同罪」，以壓迫雜劇創作，明成祖即變本加厲，以極刑來禁止此類雜劇的印賣：「但有褻瀆帝王聖賢之詞曲、駕頭雜劇，非該律所載者，敢有收藏、傳誦、印賣，一時拿送法司究治」，「但這等詞曲，出榜後，限他五日，都要乾淨，將赴官燒毀了，敢有收藏的，全家殺了」。
永乐盛世.
迁都北京.
明成祖十分重視經營北方，加之自己兴起于北平（今北京），因此明成祖在南京即位后，于永乐元年改北平為行在，設六部，增設北京周圍衛所，逐漸建立起北方新的政治、軍事中心。永乐七年（1409年），明成祖开始了營建北京天壽山長陵，以示立足北方的決心。與此同時，爭取與蒙古族建立友好關係。韃靼、瓦剌各部先後接受明政府封號。永乐八年（1410年）至二十二年（1424年），朱棣親自率兵五次北征，鞏固了北部邊防。永乐五年（1407年）開工修建北京宮殿也就是紫禁城（但後來部分宮殿被李自成放火燒毀，清初又重新修復），直至永樂十八年(1420)始完工。永乐十九年（1421年），明成祖正式遷都，定鼎北京。
发展经济.
明成祖注意社会经济的恢复与发展，认为“家给人足”、“斯民小康”是天下治平的根本。他大力发展和完善军事屯田制度和盐商开中则例，保证军粮和边饷的供给。在中原各地鼓励垦种荒闲田土，实行迁民宽乡，督民耕作等方法以促进生产，并注意蠲免赈济等措施，防止农民破产，保证了赋役征派。
明成祖对各地方官吏要求极为严格，要求凡地方官吏必须深入了解民情，随时向朝廷反映民间疾苦。永乐十年(1412年)，朱棣命令入朝觐见的地方官吏五百余人各自陈述当地的民情，还规定“不言者罪之，言有不当者勿问’。之后，永乐帝宣布“谕户部，凡郡县有司及朝使目击民艰不言者，悉逮治。”即地方官或中央派出的民情观察员，如果看到民间疾苦而不实报的，要逮捕法办。对民间发生了灾情，地方上要及时赈济，做到“水旱朝告夕振，无有雍塞”。通过这些措施，永乐时“赋入盈羡”，达到有明一代最高峰，史称永乐盛世。
经营边疆.
西南边疆，永乐十一年（1413年），平定思南、思州土司叛亂後，設立貴州布政使司。為加強對烏思藏（今西藏）地區的控制，朱棣派遣官吏迎番僧入京，給予封賜，尊為帝師。不過，史學界對明朝是否實際統治了西藏存在較大的爭議。
永乐年间，明朝在藏区建立一套僧官制度，僧官分教王、西天佛子、大国师、国师、禅师、都纲、喇嘛等，每级依受封者的身份、地位进行分封。如明成祖即位的当年，即派侯显前往乌思藏迎请噶玛噶举派的第五世噶玛巴活佛，后封其为“大宝法王”。1406年，明成祖又遣使入藏封乌思藏帕竹第五任第悉扎巴坚赞为“阐化王”。明封八王中的两大法王、五大教王都是永乐时期封授的。此外，明成祖依僧官制度还进行了大规模的分封，由此明朝对藏区的各政教势力由上至下各级首领的分封基本完成。但明朝并未在烏思藏等地区驻军。亦有学者通过对比元朝对于西藏的实际管辖，认为明朝上面这些对藏人名义上的封授并不能被认为拥有在西藏的实际政治权力。《劍橋中國明代史》亦指出：「無論是在經濟領域，還是在政治領域，西藏人都未覺得他們是明朝廷臣民。另外，他們無須中國（明朝）居中調解而維持著與其他國家和民族的關係。」
东北边疆，永乐七年（1409年）在女真地區，設立奴儿干都司。明成祖永乐元年（1403年）派邢枢等传谕奴儿-{干}-，正式招抚诸部，擴大明朝東疆。永乐二年（1404年），置奴儿-{干}-等卫所，其后在当地相继建卫所达一百三十餘。永乐七年（1409年）明政府设置奴儿-{干}-都指挥使司管辖奴儿-{干}-地区的所有军事建制机构。永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派駐數年而輪調的流官，后为當地部落領袖所世袭。明成祖為了安撫東北女真各部，在歸附的海西女真（位於松花江上游）與建州女真（位於松花江、牡丹江之間）設置衛所，並派宦官亦失哈安撫位於黑龍江下游的野人女真。亦失哈并于1413年视察了库页岛，宣示了明朝对此地的主权。在奴儿干都司官衙所在地附近建有永宁寺，立有永宁寺碑，清代曹廷杰于1885年曾拓回碑文。同时，明成祖撤去大宁都司，将宁王朱权内迁南昌，授予兀良哈蒙古的朵颜、泰宁和福余三个卫所自治权，但不允许三卫蒙古人南迁到大宁地区驻牧。明成祖还于1406年和1422年对兀良哈蒙古进行镇压，以维持这一地区的稳定。
辖区内主要居民为蒙古、女真、吉里迷（尼夫赫人）、苦夷（阿伊努人）、达斡尔等族人民，分置卫所，以各族首领为各卫所都督、都指挥、指挥、千户、百户、镇抚等职，给予印信。据《明史》记载，奴儿-{干}-都司有卫三百八十四，所二十四，站七，地面七，寨一。都司治所奴儿干城（元朝征东元帅府旧地，今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林），在黑龙江下游东岸，下距黑龙江口约两百公里，上距吉林船厂约两千五百公里。明宣宗即位后，奴儿-{干}-都司于宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年。
西北边疆，永乐四年（1406年）設立哈密衛。此前，察合台的后裔肃王兀纳失里於明洪武十三年（1380年），开始向明朝纳贡，被明太祖封为哈密国王。其子脱脱向明成祖朝贡，永乐四年（1406年）三月，明成祖宣布设立哈密卫，以其头目马哈麻火者等为指挥、千百户等官，又以周安为忠顺王长史，刘行为纪善，辅导。之后，哈密国成为设有明朝羁縻卫所的王国，忠顺王是哈密国王，哈密卫指挥使掌握哈密兵权，另有汉人长史。
兴修水利.
明成祖很重视河工，永乐九年（1411年）朱棣於疏浚會通河為保證北京糧食與各項物資的需要。朱棣命開漕運。漕運在元朝至元年間即有，然而卻因會通河一段水淺而無法大量載運物資，於是元朝均以海運為主。明朝初期，傳餉遼東、北平的途徑也均以海運為主。洪武二十四年，黃河在原武絕口，會通河於是被淤。
永乐年间，明成祖遷都北京，採用河路、海路并運。當時海運危險且多有損失；而河運卻經過淮河轉沙河，然後經過黃河進入衛河，於此轉入北京，陸運須經過八個衛所，勞民傷財。濟寧州同知潘叔正上疏建議浚通會通河，使得元朝運河恢復。於是，朱棣命宋禮、刑部侍郎金純、都督周長前往治理。會通河首要問題為水源不足，宋禮採用汶上老人白英的建議，修築埋城與戴村坝，橫截汶水向南，經河面最高端南旺分水，流入運河，且使黃河不會影響漕運。同年八月還京，論首功，受上賞。
次年，因御史許堪進言衛河水患，朱棣再命宋禮前往治理。宋禮在魏家灣分支黃河，泄水入土河，於是從德州西北開一支支流，到海豐、大沽流入大海。此時，宋禮以海運損失巨大、勞民傷財，上言請求停止海運，而恰逢平江伯陳瑄治理長江、淮河等告竣。於是河運從此昌盛，可運大型物資。永樂十三年，朱棣遂終止海運。
永乐十三年（1415年）鑿清江浦，使大運河重新暢通，對南北經濟文化交流與發展起了重要的作用。
永乐年间，明成祖还派派夏原吉治水江南，疏浚吴淞。
对外关系.
对外关系方面，除了安南在永乐年间被明成祖以武力纳为郡县外，明朝整体对外关系保持了和平。
东北方面，洪武二十五年（1392年），李成桂接受高丽恭让王禅让，建立朝鲜王朝，明太祖虽然根据其意愿赐予“朝鲜”为其新国号，但始终不予正式册封，两国还发生两次表笺风波，关系紧张，朝鲜国内甚至出现征伐辽东的思潮。洪武三十一年（1398年），李芳果在其弟李芳远发动第一次王子之乱后获得明惠宗册封。其后李芳远发动第二次王子之乱即位后，仍旧在建文三年（1401年）获得明惠宗册封。明成祖取得靖难之役胜利后，于永乐元年（1403年）二月重新册封李芳远为朝鲜国王，两国关系由此进入稳定的宗藩关系。
与日本的关系，明成祖即位后，遣使日本，成功与日本室町幕府第三位将军足利义满建立起外交关系，足利义满在永乐元年（1403年）接受明成祖册封为“日本国王”，两国不仅建立起政府层面的勘合贸易，足利义满还动用官方力量帮助明朝处理明初倭寇问题。明成祖还在永乐四年（1406年）封日本阿苏山为“寿安镇国之山”。永乐六年（1408年），足利义满去世后，继任的其子足利义持很快改变政策，与明朝断绝外交关系，加之倭寇猖獗，明成祖甚至一度动了征伐日本的念头，不过后来随着对倭寇作战胜利，并没有实行，但两国关系也因此再度转冷。
与帖木儿帝国方面，帖木儿去世后，帖木儿帝国陷入内战，最终夺取政权的沙哈鲁释放了此前拘留的明朝使者，两国建立起稳定的关系，明成祖还多次派遣吏部驗封司員外郎陳誠、中官李達等官員出使西域。隨後西域的帖木兒帝國、吐魯番、失剌斯、俺都準、火州也與明朝多次互派使者往來，加強了政治、駐軍和貿易往來，全國統一形勢得到進一步發展和鞏固。
永乐大典.
在政治稳定、经济繁荣、边疆稳定的局面下，为整理知识，明成祖令解縉等人修书。編撰宗旨：「凡书契以來经史子集百家之书，至於天文、地志、阴阳、医卜、僧道、技艺之言，备辑为一书，毋厌浩繁！」，召集一百四十七人，首次成书于永乐二年（1404年），初名《文献集成》；明成祖過目後認為「所纂尚多未備」，不甚滿意。永樂三年（1405年）再命姚廣孝、鄭賜、劉季篪、解縉等人重修，這次動用編寫人員朝野上下共二千一百六十九人，啟用了南京文淵閣的全部藏書，永樂五年（1407年）定稿進呈，明成祖看了十分滿意，親自為序，並命名為《永樂大典》，清抄至永樂六年（1408年）冬天才正式成書。
《永乐大典》由解縉、太子少傅姚廣孝和禮部尚書鄭賜監修，組織上設監修、總裁、副總裁、都總裁等職，負責各方面工作。監修：解縉、姚廣孝、鄭賜；總裁：副總裁：蔣用文、趙同友；都總裁：陳濟。
《永乐大典》修書過程對所收錄的書籍沒有做任何修改，採用兼收並取的方式，保持了書籍原始的內容。明成祖修大型類書《永樂大典》，在三年時間內即告完成。《永樂大典》有22877卷，其中凡例、目錄60卷，全書分裝為11095冊，引書達七八千種，字數約有三億七千多萬，且未有任何刪節，這是清朝《四庫全書》無法相提並論的。但成祖并未将《永乐大典》复写刊刻，而决定只制作一份抄本，并于1409年完成。永乐年間修訂的《永樂大典》原書只有一部，現今存世的都是嘉靖年間的抄本。
郑和七下西洋.
明成祖时期，为了开展对外交流，扩大明朝的影响，同时确立自己即位的正统性，从永乐三年起，朱棣派三宝太监郑和率领船队六次出使西洋（第七次在明宣宗宣德年间），所历三十余国，成为明初盛事。永乐时派使臣来朝者亦达三十余国。浡泥王和苏禄东王亲自率使臣来中国，不幸病故，分别葬于南京（浡泥国王墓）和德州（苏禄国王墓）。
永乐三年六月十五（1405年7月11日）明成祖命郑和为正使，王景弘为副使率士兵二万八千余人出使西洋，造长44丈广18丈大船62艘，从苏州刘家河泛海到福建，再由福建五虎门杨帆，先到占城（今越南中南部地區），后向爪哇方向南航，次年6月30日在爪哇三宝垄登陆，进行贸易。时西爪哇与东爪哇内战，西爪哇灭东爪哇，西爪哇兵杀郑和士兵170人，西王畏惧，献黄金6万两，补偿郑和死难士兵。随后到三佛齐旧港，时旧港广东侨领施进卿来报，海盗陈祖义凶横，郑和兴兵剿灭贼党五千多人，烧贼船十艘，获贼船五艘，生擒海盗陈祖义等三贼首。郑和船队后到过苏门答腊、满刺加、锡兰、古里等国家。在古里赐其王国王诰命银印，并起建碑亭，立石碑“去中国十万余里，民物咸若，熙嗥同风，刻石于兹，永示万世”。
永乐五年九月初二（1407年10月2日），郑和回国，押陈祖义等献上，陈祖义等被问斩。施进卿被封为旧港宣慰使。旧港擒贼有功将士获赏：指挥官钞一百锭，彩币四表里，千户钞八十锭，彩币三表里，百户钞六十锭，彩币二表里；医士，番火长钞五十锭，彩币一表里，锦布三匹。
永乐六年正月，明成祖命工部造宝船四十八艘。永乐六年九月十三日（1407年10月13日），命太监郑和、王景弘，王贵通等出使古里，满剌加，苏门答剌，阿鲁，加异勒，爪哇，暹罗，占城，柯枝，阿拔把丹，小柯兰，南巫里，甘巴里等国，赐其国王锦绮纱罗，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。
永乐七年九月（1409年10月），明成祖命正使太监郑和、副使王景弘、候显率领官兵二万七千余人，驾驶海舶四十八艘，从太仓浏家港启航，敕使占城，宾童龙，真腊，暹罗，假里马丁，交阑山，爪哇，重迦罗，吉里闷地，古里，满剌加，彭亨，东西竺，龙牙迦邈，淡洋，苏门答剌，花面，龙涎屿，翠兰屿，阿鲁，锡兰，小葛兰，柯枝，榜葛剌，不剌哇，竹步，木骨都束，苏禄等国。費信、馬歡等人會同前往。满剌加当时是暹罗属国，正使郑和奉帝命招敕，赐双台银印，冠带袍服，建碑封域为满剌加国，暹罗不敢扰。满剌加九洲山盛产沉香，黄熟香；太监郑和等差官兵入山采香，得直径八九尺，长八九丈的标本6株。永乐七年，皇上命正使太监郑和等赍捧诏敕金银供器等到锡兰山寺布施，并建立《布施锡兰山佛寺碑》此碑現存于科倫坡博物館。郑和访问锡兰山国时，锡兰山国王亞烈苦奈兒“負固不恭，謀害舟師”，被郑和觉察，离开锡兰山前往他国。回程时再次访问锡兰山国，亚烈苦奈儿诱骗郑和到国中，发兵五万围攻郑和船队，又伐木阻断郑和归路。郑和趁贼兵倾巢而出，国中空虚，带领随从二千官兵，取小道出其不意突袭亚烈苦奈儿王城，破城而入，生擒亚烈苦奈儿并家属。
永乐九年六月十六（1411年7月6日），郑和回国獻亚烈苦奈儿与永樂帝，朝臣齐奏诛杀，永樂帝怜悯亚烈苦奈儿无知，释放亚烈苦奈儿和妻子，给予衣食，命礼部商议，选其国人中贤者为王。选贤者邪把乃耶，遣使赍引，诰封为锡兰山国王，并遣返亚烈苦奈儿。永乐九年（1411年）满剌加国王拜里米苏剌，率领妻子陪臣540多人来朝，朝廷赐海船回国守卫疆土。从此“海外诸番，益服天子威德”。八月，礼部、兵部议奏，对锡兰战役有功将士754人，按奇功，奇功次等，头功，头功次等，各有升职，并赏赐钞银，彩币锦布等。
永乐十一年十一月（1413年11月），明成祖命正使太监郑和，副使王景弘等奉命统军二万七千余人，驾海舶四十，出使满剌加，爪哇，占城，苏门答剌，柯枝，古里，南渤里，彭亨，吉兰丹，加异勒，勿鲁谟斯，比剌，溜山，孙剌等国。郑和使团中包括官员868人，兵26800人，指挥93人，都指挥2人，书手140人，百户430人，户部郎中1人，阴阳官1人，教谕1人，舍人2人，医官医士180人，正使太监7人，监丞5人，少监10人，内官内使53人其中包括翻译官马欢，陕西西安羊市大街清真寺掌教哈三，指挥唐敬，王衡，林子宣，胡俊，哈同等。郑和先到占城，奉帝命赐占城王冠带。1413年郑和船队到苏门答剌，当时伪王苏干剌窃国，郑和奉帝命统率官兵追剿，生擒苏干剌送京伏诛。1413年郑和舰队在三宝垄停留一个月整休，郑和费信常在当地华人回教堂祈祷。郑和命哈芝黄达京掌管占婆华人回教徒。首次繞過阿拉伯半島，航行東非麻林迪（肯尼亚），永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使來中國進獻“麒麟”（即長頸鹿）。
永乐十五年五月十五日（1417年6月）总兵太监郑和受明成祖命，在泉州回教先贤墓行香，往西洋忽鲁谟斯等国公干，永乐十五年五月（1417年6月）出发，护送古里、爪哇、满剌加、占城、锡兰山、木骨都束、溜山、喃渤里、卜剌哇、苏门答剌、麻林、剌撒、忽鲁谟斯、柯枝、南巫里、沙里湾泥、彭亨各国使者及旧港宣慰使归国。隨行有僧人慧信，将领朱真、唐敬等。郑和奉命在柯枝诏赐国王印诰，封国中大山为镇国山，并立碑铭文。忽鲁谟斯进贡狮子，金钱豹，西马；阿丹国进贡麒麟，祖法尔进贡长角马，木骨都束进贡花福鹿、狮子；卜剌哇进贡千里骆驼、鸵鸡；爪哇、古里进贡麾里羔兽。永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。
宋末泉州市舶司提举蒲寿庚之侄蒲日和，也与太监郑和，奉敕往西洋寻玉玺，有功，加封泉州卫镇抚。
永乐十九年正月三十日（1421年3月3日），郑和奉明成祖命出发，往榜葛剌（孟加拉），史載“於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未畢，……風恬浪靜”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。永樂二十二年，明成祖去世，仁宗朱高熾即位，以經濟空虛，下令停止下西洋的行動。
永乐二十二年七月十七日（1424年8月12日），明成祖去世，太子朱高炽即位，改元洪熙，是为明仁宗，于洪熙元年五月辛巳（1425年5月29日）去世，太子朱瞻基即位，改元宣德，是为明宣宗。宣德五年闰十二月初六（1430年1月），郑和奉明宣宗命率领二万七千余官兵，驾驶宝船61艘，从龙江关（今南京下关）启航，进行了第七次下西洋。开始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世，遺體埋葬於古里，船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京。第七次下西洋人数据载有27550人。
南征安南.
安南政变.
明太祖朱元璋為與鄰近國家保持長久的和睦關係，便在其所主編的《皇明祖訓》中開列十五個「不征諸夷國名」，以警戒後世子孫切勿「倚中國富強，貪一時戰功，無故興兵，致傷人命」，越南（安南國）便是其中之一。1400年，安南陳朝權臣胡季犛篡位，建立胡朝，改國號為「大虞」。不久後自稱太上皇，由兒子胡漢蒼（即胡𡗨）即皇帝位。由於前朝陳氏原是向明朝稱臣，世世受明冊封，憑著篡奪得國的胡氏為免惹起明朝猜疑，便於1403年農曆四月丁未（西曆4月21日）遣使赴明，向剛起兵奪位的明成祖聲稱陳氏「宗嗣繼絕，支庶淪滅，無可紹承。臣，陳氏之甥，為眾所推」，欲藉此聲稱自己具有統治資格，要求明朝冊封。明成祖派楊渤到越南觀察後，當地陪臣耆老跟隨他向成祖上奏稱「眾人誠心推胡漢蒼權理國事」，明廷一時再沒有懷疑的理由，便封胡漢蒼為「安南國王」。
1404年農曆八月乙亥（西曆9月10日），陳朝遺臣裴伯耆到明廷，控訴胡季犛父子「弒主篡位，屠害忠臣」，要求明朝出兵「擒滅此賊，蕩除奸凶，復立陳氏子孫」八月丁酉日（西曆10月2日），有一位自稱陳氏子孫，名叫陳天平的人（越南史籍寫作「陳添平」，《大越史記全書》稱他的身份本是「陳元輝家奴阮康」），從老撾入明，亦向明帝訴說胡氏篡位的經過，要求恢復陳氏統治。其後，明成祖當著胡朝的來使面前，安排陳天平與他們會見，使一眾來使都錯愕下拜，甚至涕泣，適值裴伯耆在場，向來使責以大義，場面緊張。明廷於是對越南政局多所干涉，派員查核實情，胡朝明白勢不得已，唯有承認責任，要求「迎歸天平」。
另外，明越兩國又因領土問題出現外交風波。1405年，廣西省思明府土官及雲南省寧遠州土官向明廷控訴，轄境猛慢、祿州等地被越南所佔。為此，明廷於該年農曆二月，遣使責難胡朝，要求取得祿州，胡朝便被迫將古樓等五十九村交給明朝政府。
胡朝雖然願意息事寧人，但兩國關係仍然緊張。其後，胡朝所派到明廷的使節，都遭扣留，不許回國。明廷又派員入越，查探山川道路險要之地，以為日後南征的準備。另外，胡朝的南鄰占城，曾於1404年遣使入明，聲稱遭到胡氏「攻擾地方，殺掠人畜」，並進一步「請吏治之」，這亦引起了明廷的注意。
不過，明成祖仍未敢輕言出兵。1405年年底，雲南將領沐晟建議出兵，卻遭明成祖反駁說：「爾又言欲發兵向安南。朕方以布恩信，懷遠人為務。胡𡗨雖擾我邊境，令已遣人詰問，若能攄誠順命，則亦當弘包荒之量。」至於陳天平的處置，明廷則決定送歸越南，並要求越人「以君事之」，奉為國主。越南方面，胡朝有感於對明關係緊張，亦積極防備，重編軍制，在多邦城（陳仲金說位於山西省先豐縣古法社）加強防守，於各個河海要處裝插木樁陷阱，整頓軍庫，招募人民有巧藝者入伍。但胡朝君臣對明主戰或主和，意見分歧甚大，有官員認為只好「從他（明朝）所好，以緩師可也」，左相國胡元澄則認為只決定於「民心之從違耳」，對明作戰並無十足把握。
明军南下.
1406年，明朝派鎮守廣西都督僉事黃中領五千士兵（《大越史記全書》稱領兵十萬），護送陳朝王孫陳天平（陳添平）回越南（《明實錄》把事件列在該年農曆三月丙午，即西曆4月4日；《大越史記全書》則列入農曆四月八日，即西曆4月26日）。當進入越南境內的支棱隘時，遇上胡軍截擊，明軍不敵，陳天平及部份士兵被俘。陳天平經胡朝審訊後，被「處陵遲罪」。明成祖得悉後大怒，便「決意興師」。
同年年中，明成祖派總兵官朱能加封「征夷大將軍」，配印信。後來在行軍時病卒，由副將張輔代替）、左副將軍沐晟、右副將軍張輔、左參將李彬、右參將陳旭等領兵（《大越史記全書》稱共有八十萬人，中國學者郭振鐸、張笑梅認為可能有誇大），分兵兩路，開進越南的白鶴江會師，一邊向越南腹地步步推進，一邊發出檄文向越人呼籲胡季犛父子的行為是「肆逞凶暴，虐于一國」，並列出胡氏「兩弒前安南國王以據其國」、「賊殺陳氏子孫宗族殆盡」、「淫刑峻法，暴殺無辜，重斂煩徵，剝削不已」等二十款大罪，又稱明軍的到來是「吊爾民之困苦，復陳氏之宗祀」，以使民心動搖。果然，不少越人「厭胡氏苛政，罔有戰心」，有助明軍前進更為順利。農曆十二月丙申十一日（西曆1407年1月19日），胡軍的主力退守多邦城，明軍亦看準該城位於河邊，有較大面積的沙灘可供搶灘，於是分兵進攻，成功以火銃擊退胡軍象兵。其後，明軍攻入越南的重要城市東都昇龍，並大肆掠奪，「擄掠女子玉帛，會計粮儲，分官辦事，招集流民。為久居計，多閹割童男，及收各處銅錢，驛送金陵」。
明朝攻占安南.
1407年年初，明軍攻破昇龍後，向胡朝的首都清化繼續前進，胡氏皇子胡元澄領軍退守黃江（在今越南河南省的一段紅河），與胡季犛、胡漢蒼會合。明將沐晟則進駐木凡江（在今越南河内市，與黃江相接）預備出擊。農曆二月，沐晟沿江兩岸擊敗胡元澄軍，追擊至悶海口（在今越南南定省），因軍中爆發疾疫，明軍移師到鹹子關立塞備戰。農曆三月，胡軍集合水步大軍七萬，號稱二十一萬，與明軍爆發鹹子關之戰。結果胡軍潰敗，大批兵士溺斃於該處河流，無數船隻及軍糧沉沒，胡氏父子敗逃，最終在農曆五月十一日（西曆6月16日）在奇羅海口（在今越南河靜省奇英縣）被明軍俘獲，胡朝滅亡，領土被明朝佔領。據當時的統計，越南土地人口物產資料為：府州四十八、縣一百六十八、戶三百一十二萬九千五百、象一百一十二、馬四百二十、牛三萬五千七百五十、船八千八百六十五。（※此一統計數字，按《明實錄》記載的1408年農曆六月的計算，則是「安撫人民三百一十二萬有奇；獲蠻人二百八萬七千五百有奇，糧儲一千三百六十萬石，象、馬、牛共二十三萬五千九百餘隻，船八千六百七十七艘，軍器二百五十三萬九千八百五十二件。」）
明朝设立交趾布政司.
胡朝亡後，明成祖在農曆六月癸未朔（西曆7月5日）下，聲稱這次軍事行動是為了越南原本的陳氏王室著想，「期伐罪（指胡朝）以吊民，將興滅而繼絕」，並打算對「久染夷俗」的越人「設官兼治，教以中國禮法」，以達致「廣施一視之仁，永樂太平之治」。明廷又以陳朝子孫被胡氏殺戮殆盡，無可繼承，於是在越南設置交址都指揮使司、交址等處承宣布政使司及交址等處提刑按察使司等官署，將之直接管轄。
安南内属后，安南人民不断进行反抗，明军多次进行镇压。永乐二十二年（1424年），明成祖去世，太子朱高炽明仁宗即位，次年明仁宗去世，太子朱瞻基即位，是为明宣宗。宣宗考慮到「數年以來，一方不靖，屢勤王師」，便允許撤兵。黎利得勝後，就發佈阮廌所起草的《平吳大誥》，稱他自己的抗明鬥爭是「仁義之舉，要在安民，吊伐之師，莫先去暴」；提出中越兩國是「山川之封域既殊，南北之風俗亦異」，因而有必要脫離明朝統治，自行建國，於是建立後黎朝。
其後，1431年農曆正月五日（西曆2月12日），明封黎利為安南國王，從此朝貢不絕。
五次亲征漠北.
为了稳定北方边境，对付蒙古势力。永乐七年（1409年），明成祖朱棣派淇国公丘福率十万大军征讨鞑靼（东蒙古），由于轻敌，孤军深入，中埋伏，全军覆没。为消除边患，明成祖决心亲征。明永乐八年（1410年）二月，明成祖调集50万大军。五月八日，明军行至胪朐河（今克鲁伦河，明成祖将之更名为“饮马河”）流域，询得其可汗本雅失里率军向西逃往瓦剌部，太师阿鲁台则向东逃。朱棣亲率将士向西追击本雅失里，五月十三日，明军在斡难河（位于今蒙俄边境）大败本雅失里。明成祖打败本雅失里后，挥师向东攻击阿鲁台，双方在今蒙俄边境之斡难河东北方向交战，明军杀敌无数，阿鲁台坠马逃遁。此时天气炎热，缺水，且粮草不济，明成祖下令班师。鞑靼部经过明军的这次打击，其部臣阿鲁台接受了成祖给他“和宁王”的封号。
明军在永乐八年（1410年）第一次出征鞑靼后，瓦剌部趁机迅速发展壮大，1413年，瓦剌军进驻胪朐河（今克鲁伦河），窥视中原。明成祖决心再次亲征，调集兵力，筹集粮饷。永乐十二年（1414年）二月，明军从北京出发，六月初三，明军在三峡口（今蒙古乌兰巴托东南）击败了瓦剌部的一股游兵，杀敌数十騎；初七日，明军行至勿兰忽失温（今蒙古乌兰巴托东南），瓦剌军3万之众，依托山势，分三路阻抗，成祖派骑兵冲击，引诱敌兵离开山势，遂命柳升发炮轰击，自己亦亲率铁骑杀入敌阵，瓦剌军败退，朱棣乘势追击，兵分几路夹击瓦剌军的所扑，杀敌数千，瓦剌军纷纷败逃。此役，瓦剌受到了重创，此后多年不敢犯边，同时，明军也伤亡惨重。
瓦剌被明成祖打败，鞑靼趁此机会经过几年的发展，势力日益强盛起来，从而改变对明朝的依附政策，并侮辱或拘留明朝派去的使节，还时常对明朝边境进行骚扰劫掠。永乐十九年（1421年）冬初，鞑靼围攻明朝北方重镇兴和，杀死了明军指挥官王祥，对此，明成祖决定第三次亲征漠北。永乐二十年（1422年）三月，明成祖率軍从北京出发，出击鞑靼。其主力部队至宣府（今河北宣化区）东南的鸡鸣山时，鞑靼首领阿鲁台得知明军来袭，乘夜逃离兴和，避而不战。七月，明军到达煞胡原，俘获鞑靼的部属，得知阿鲁台已逃走，成祖下令停止追击。明军在回师途中，击败兀良哈部，九月，回师北京。明成祖第三次出击漠北，虽对鞑靼部有一定的打击，但成效不大，并没彻底解决盘据漠北的蒙古三个部落对明朝边境的滋扰。
永乐二十一年（1423年），鞑靼首领阿鲁台再次率部滋扰明朝边境，明成祖闻悉后决定再次亲征。明军八月初出征，九月上旬，明军到达沙城（今河北张北以北）时，阿鲁台的部下阿失贴木儿率部投降明军，并得知阿鲁台被瓦剌打败，其部已溃散，明军暂时驻扎不前；十月，明军继续北上，在黄河以北击败鞑靼的军队，鞑靼王子也先土干率部众降明，明成祖朱棣随即封也先土干为「忠勇王」，十一月，明军班师回京。
永乐时全国形势相对缓和，但由于国家支出过大，赋役征派繁重，使有些地区发生了农民流亡与起义，十八年山东发生的唐赛儿起义是其中规模较大的一支。永乐二十二年（1424年）正月至七月，明軍对鞑靼部作戰。是年正月，鞑靼部首领阿鲁台率軍進犯明朝境内大同、开平（今内蒙古正蓝旗东北）等地。明成祖遂调集山西、山东、河南、陕西、辽东5都司之兵于京师（今北京）和宣府（今河北宣化）待命。四月三日，以安远侯柳升、遂安伯陈英为中军；武安侯郑亨、保定侯盂瑛为左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠为右哨；英国公张辅、成国公朱勇为左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨为右掖；宁阳侯陈懋、忠勇王金忠（又名也先土干）为前锋，出兵北征。出征前戶部尚書夏元吉以國庫虛耗，曾勸成祖勿起戰事，成祖不聽，反繫之大獄。二十五日，进至隰宁（今河北沽源南），获悉阿鲁台逃往答兰纳木儿河（今蒙古境内之哈拉哈河下游），明成祖令全军急速追击。六月十七日，进至答兰纳木儿河，周围三百余里不见阿鲁台部踪影，遂下令班师。七月初，成祖病情恶化，命英国公张辅总领军务，并遣使者进京面见太子朱高炽，请派皇太孙朱瞻基前往迎驾。七月十八日，明成祖在大军行至榆木川（今内蒙古多伦）时驾崩。
朝政.
内阁大臣.
明成祖為填補太祖廢除丞相後導致六部之首的空缺，但又希望強化皇權，他设立内阁，内阁大學士计有解縉、黃淮、胡廣、楊榮、金幼孜、楊士奇、胡儼。明成祖时期涌现许多著名大臣，包括蹇义、郁新、刘观、郑赐、宋礼、金纯、夏原吉、吕震、金忠、沐春、沐晟、沐昂、張輔。另一方面，永乐年间也存在一些特殊情况，如并非内阁成员的夏原吉、蹇义已经开始参与内阁事务了，但没有带翰林衔，而是以户部、吏部尚书的身份参与的，所谓“外兼台省，内参馆阁”，后来在宣德年间也因此获得了票拟权，而本身是内阁成员金幼孜反而在后来没有获得票拟权。
明成祖任用酷吏强化自己的统治，著名的包括陳瑛和紀綱。
明成祖时期的著名太监包括：鄭和：三宝太監七下西洋；王景弘：鄭和的副手；侯顯：有才辨，強力敢任，五使絕域，勞績與鄭和亞；亦失哈：鞏固北方邊防，晚年研究改造武器，如改造步槍（裝槍頭-為安裝刺刀的先驅）；王彦：原名王狗兒，尚寶監太監；昌盛：神宫監太監，貴州人。歷洪武-建文-永樂-洪熙-宣德五朝。
去世.
永樂二十二年（1424年）七月，明成祖率領北征大軍班師返京。七月十五日，明成祖病重。十六日，行至榆木川（今内蒙古多伦），昏迷不醒。十八日，明成祖朱棣崩逝於榆木川（今中國內蒙古自治區錫林郭勒盟多倫縣），享壽六十四岁，在位二十二年。遗诏传位皇太子。大學士楊榮、太監馬去等秘不發喪，暗中派御馬監少監海壽秘密回京，“奉遗命，驰讣皇太子”。太子朱高熾立即派皇太孫朱瞻基立前往虎帐。八月十一日，皇太孫朱瞻基到達軍營後，始發佈帝崩消息。太子朱高炽即位，宣布次年改元洪熙，是为明仁宗。明成祖驾崩后，殉葬的有30余位宫女，其中包括成祖的16位嫔妃。
关于朱棣的身体，从关于他身体早年的记载中能够看出并不好。洪武十九年（1386年），朱棣“患瘕，韩公茂治，久不愈”，只好请来当时很著名的医生戴思恭（字元礼，以字行）。戴思恭先问了朱棣此前所用之药，然后又问朱棣“嗜何物”，朱棣回答“生芹”。戴思恭有了把握，说：“得之矣。”于是“投一剂，夜暴下，视之，皆细蝗也”。从戴思恭治疗的情况来看，朱棣所患之病似乎是寄生虫病。但所谓“瘕”则不单纯指此。根据隋朝巢元方《诸病源候论》中的论述，“癥瘕者，皆由寒温不调，饮食不化，与脏气相搏结所生也。其病不动者，直名为癥。若病虽有结瘕而可推移者，名为瘕。瘕者，假也，谓虚假可动也”从朱棣此次患病的症状，结合了“癥瘕”下的“蛟龙病候”和“瘕病候”。“蛟龙病候”，指的是“蛟龙病者，云三月、八月蛟龙子生在芹菜上，人食芹菜，不幸随食入人腹，变成蛟龙，其病之状，发则如癫”。唐朝王焘《外台秘要方》引《广济方》对症状的叙述更为详细，“疗蛟龙病，三月、八月近海及水边，因食生芹菜，为蛟龙子生在芹菜上，食入人腹，变成龙子，须慎之。其病发似癫，面色青黄，少腹胀，状如怀妊，宜食寒食饧方”。可以看出，与朱棣的症状如出一辙。“瘕病候”，指的则是“瘕病者，由寒温不适，饮食不消，与脏气相搏，积在腹内，结块瘕痛，随气移动是也。言其虚假不牢，故谓之为瘕也”。将之和朱棣的情况结合，戴思恭解决的当为当时困扰朱棣最为严重的寄生虫问题，而朱棣的病根其实还在，并没有完全消除。这一病根甚至很可能影响到了朱棣的生育能力，导致他在洪武十九年后就没有新的子女出生。
明成祖驾崩后，谥体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，十二月十九日，明成祖与仁孝文皇后徐氏合葬于长陵。嘉靖十七年（1538年）九月，明世宗朱厚熜改谥明成祖为启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，改上庙号为成祖。
遗诏.
与明朝其他皇帝都留下了一份相当完整的遗诏不同，朱棣留下的遗诏非常简短，在《明太宗实录》中仅在永乐二十二年（1424年）七月十七日驾崩前一天对英国公张辅留有一句
造成这一情况的原因，当即和明成祖是在北征班师途中驾崩有关。
家族.
關於其生母的爭議.
《明史》記載朱元璋前五個兒子、第二女和第四女都是馬皇后所生。根據《明實錄》第四子明太宗（即明成祖）生于至正二十年4月17日，第五子周定王生于至正二十一年7月9日。馬皇后這種過于頻繁的生育情況歷來都被懷疑，認為五位皇子並非是馬皇后所生。而且明人早就指出“或曰高皇后無子”。根据朝鲜使臣权近《奉使录》记载，朱棣的生母不是马皇后。
《南京太常志》：“孝陵神位，左一位淑妃李氏，生懿文太子、秦愍王、晉恭王。右一位碽妃，生成祖文皇帝，孫貴妃生周王。”但李淑妃的父亲李杰投奔朱元璋时，才二十六岁，同时，朱标已在前一年出生。
朱彝尊《靜志居詩話》卷十三沈元華條：“奉先廟制（南京太廟奉先殿）高后南面，諸妃盡東列，西序惟碽妃一人，具載南京太常寺志。善高-{后}-從未懷妊，豈惟長陵，即懿文太子亦非-{后}-生也。”李清《三垣筆記》：“南太常志載成祖為碽妃所生，訝之。錢宗伯謙益有博學名，問之，亦不能決，以志言東側列妃嬪二十餘，西側止一碽妃。因啟寢殿驗之，入視果然，乃信。”
靖难后朱棣自称是孝慈高皇后所生的嫡子。但谈迁、朱彝尊、傅斯年、吴晗考证其生母为高丽人碽妃。另一個證據是明成祖建南京大報恩寺中對碽妃的供奉，中國古建築專家潘谷西持有這種觀點。
但是碽妃到中国的时候為1365年春，当时的朱棣已经5岁了（1360年四月十七日出生于应天府吴王宫），所以她不可能是成祖的生母。所谓的明《太常寺志》是被伪造和篡改过的，篡改者是张廷玉，这在民国时期就有人考证过了，吴晗认为张廷玉的取材是明朝政府的内部记录，但也拿不出具体证据，“行歷不詳，只好闕疑。”。然而明成祖登位後兩次下令重修《明太祖實錄》從而可以正面角度描寫自己，因此實錄中朱棣的出生日期有可能被篡改以符合朱棣是马皇后所生（也就是說朱棣是嫡子）這一說法。
劉繼莊说明成祖生母是蒙古人，甚至色目人。劉繼莊《廣陽雜記》參照《蒙古黄金史》認為：明成祖母為甕氏，蒙古弘吉剌人，以其為元順帝妃，故隱其事。“宮中別有廟藏神主，世世祀之，不關宗伯。有司禮監為彭躬菴言之，少時聞燕之故老為此說，今乃信也。”以上都是明人的記載。但考証，徐達、常遇春1368年攻入元大都前，元順帝早帶著后妃北逃元上都，而1360年出生的明成祖此時已經九歲了，1369年常遇春攻破元上都，明成祖已經十歲，所以其生母也不可能是甕氏。
综合来说，“目前唯一能够确定的，就是朱棣的母亲并非马皇后而是碽妃，至于碽妃的身份和事迹，因为史载的缺乏，目前只能存疑”。
子女.
朱元璋為燕王宗室命名的二十字是：高瞻祁見祐，厚載翊常由；慈和怡伯仲，簡靖迪先猷。但從朱棣開始至明朝末年位居宗長者只傳到第十字「由」，即明熹宗朱由校及明思宗朱由檢。而至明末已使用的昭穆則至第十一字「慈」，代表人物有明憲宗益王系朱慈𤆃、明熹宗懷沖太子朱慈燃及明思宗獻愍太子朱慈烺。若論至明鄭時期，昭穆則至第十三字「怡」，如明憲宗益王系朱怡鎬。
影視作品.
电影.
以下列出曾飾演「明成祖」的演員，以及劇中演出「明成祖」的电影：
电视剧.
以下列出曾飾演「明成祖」的演員，以及劇中演出「明成祖」的电视剧：
纪录片.
以下列出曾飾演「明成祖」的演員，以及劇中演出「明成祖」的电视剧：

</doc>
<doc id="3066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="建文帝">
建文帝

建文帝朱允炆（）是明朝第二任皇帝，年號“建文”，明太祖朱元璋之孫，早逝的太子朱標的庶长子。在位期間進行一系列寬政、削藩的改革，史稱“建文改制”。由於燕王朱棣發動靖難之變攻入京師應天府，是為明成祖，朱允炆下落不明。大臣梅殷私諡其為「神宗孝愍皇帝」，但成祖不認朱允炆為合法皇帝而未上諡號，故明朝人大多稱之為建文君。直到南明時，弘光帝追谥之為“嗣天章道诚懿渊功观文扬武克仁笃孝让皇帝”，庙号“惠宗”，故也作「明惠宗」。清高宗乾隆元年，高宗追谥之為「恭閔惠皇帝」。
生平经历.
皇太孫時期.
朱允炆是懿文太子朱标第二子，也是庶长子，生母吕氏是太子次妃（妾室）。嫡母太子妃常氏所生長子朱雄英早故，另有一嫡子朱允熥为其弟。嫡母常氏在1378年逝世后，生母吕氏为以次妃（妾室）身分成为继任太子妃。洪武二十五年（1392年），父亲朱标薨逝。祖父明太祖朱元璋跳过朱允熥，視朱允炆為嫡長孫，立为皇太孙。违反其编撰《皇明祖训》。
朱允炆由於自幼熟讀儒家經書，所近之人多懷理想主義，性情因此與其父同樣溫文儒雅，即長皆以寬大著稱。洪武二十九年，朱允炆曾向太祖請求修改《大明律》，他參考《禮經》及歷朝刑法，修改《大明律》中七十三條過份嚴苛的條文，深得人心。
朱允炆出生时脑袋长得颇偏，朱元璋用手摸着说：“半边月儿。”一年除夕，他与父亲朱标陪同朱元璋，朱元璋叫他父子作詠月诗，朱允炆作诗曰：“谁将玉指甲，掐作天上痕。影落江湖里，蛟龙不敢吞。”朱元璋看后默然不语。
繼位稱帝.
明洪武三十一年（1398年）閏五月，明太祖朱元璋去世，死前密命驸马梅殷辅佐新君。朱允炆在同月（6月30日）即位，時年21歲，定次年（從1399年2月6日开始）為建文元年。建文帝在六月晉用齊泰為兵部尚書、黃子澄為太常寺卿，七月召方孝孺為翰林院侍講，在國事上倚重三人。建文帝的年號“建文”有別於其祖父的洪武，他不想仿效祖父以嚴刑峻法治國，即位後改行寬政，囚犯人數減至洪武時期的三成左右。
建文帝能虚心纳谏。一次他因病上朝晚了，监察御史尹昌隆对此提出批评，左右建议他说出自己染病，建文帝却认为这样的谏言难得，不但没有自辩，还表扬了尹昌隆，公开了他的奏疏。
削藩改制.
明太祖為鞏固皇室，大封宗室為藩王，各擁私人護衛軍隊。對建文帝來說，諸藩王大多為其叔輩，且在封地掌握兵權，心中由是不安。建文帝為皇太孫時曾問黃子澄曰：「諸王尊屬擁重兵，多不法，奈何？」子澄回答說諸王軍力不足以抗衡朝廷。建文帝即位後，下令各王國的地方文武官員聽朝廷節-{制}-，採取削藩政策，先後废黜周王、湘王、齐王、代王及岷王。在部署對付年齡最長、軍功最多、武力最强大的燕王朱棣時，由於建文帝身邊的謀士多缺乏實際的政治經驗，以致打草驚蛇，引發了燕王先發制人的念頭。朱棣在權衡利害之後，於建文元年（1399年）七月在封地北平起兵反叛。他以“靖难”為名，向京師進軍。
建文元年，建文帝下詔討伐燕軍。命吳傑、吳高、耿瓛、盛庸、潘忠、楊松、顧成、徐凱、李友、陳暉、平安分道併進，并在河北真定設立平燕布政使司，兵部尚書暴昭掌司事。隨後，耿炳文率大軍抵達，與燕軍交戰后失利退守。明建文帝臨時換將，撤換耿炳文，由李景隆代替。隨後，朱棣獲得寧王朱權及朵顏三衛，實力大增。而李景隆在率軍圍困北平后，仍然無法破城，并在鄭村壩潰敗。燕王因此向明惠帝上書，明惠帝不得不罷免齊泰、黃子澄。
建文二年，燕軍與中央軍在白溝河大戰，李景隆再次潰敗并逃亡濟南，隨後再在濟南潰敗。然而，朱棣卻無法攻破山東參政鐵鉉、都督盛庸的濟南城，不得不撤軍。明惠帝隨後封賞鐵鉉、盛庸，但卻不誅殺李景隆。同年冬，燕軍再次進犯濟寧，盛庸擊敗并斬殺燕將張玉，并接連獲勝。建文三年，兩軍在河北山東一帶屢次交戰，并互有勝負，最後燕軍攻入真定。
建文四年，何福、平安率領的中央軍在小河大勝燕軍，并斬其將陳文；而徐輝祖亦在齊眉山獲得大捷。燕軍恐懼后計劃北歸。恰逢建文帝誤以為燕軍已經北撤，召徐輝祖班師，致使何福孤軍奮戰。隨後，靈璧之戰中，燕軍大勝，陳暉、平安、陳性善、彭與明被執。盛庸軍亦在淮河之戰中潰敗，燕軍遂渡過淮河，抵達六合。建文帝不得不下詔要求各地勤王，并遣使割地罷兵。同年六月，盛庸在浦子口與燕軍交戰不利，都督僉事陳瑄率水軍附燕。隨後，朱棣率燕軍渡江，最終逼近南京應天府。谷王朱橞與李景隆開金川門變節，致使燕軍進入都城。宮中起火，建文帝不知下落，時年25歲。
身後.
燕王朱棣入京师应天府后，建文帝在宫中举火，皇后焚死，建文帝本人及其太子朱文奎则不知所踪，至今其下落仍是未定論的历史之谜。有稱其從地道逃亡，也有別史稱其離宮後出家為僧。
朱棣入京後，先捕殺齊泰、黃子澄、方孝孺及大批忠于建文帝的官員後，方稱皇帝，是為明成祖。當時駙馬都尉梅殷在軍中，從黃彥清之議，為建文帝發喪，諡「孝愍皇帝」，廟號「神宗」，但是不被成祖承認。
雖然朱棣宣稱在宮中找到建文帝的屍體，並為他舉行葬禮，但朱棣對建文帝未死的傳言不敢掉以輕心。吕太后被复称为懿文太子妃；建文帝年仅2岁的幼子朱文圭被废为庶人，并囚禁于凤阳广安宫。建文帝的三个弟弟原本封为亲王，尚未就藩，朱棣将他们降为郡王；年长的朱允熥和朱允熞先被封至福建漳州和江西建昌，旋被召回京师（南京），以“不能匡正建文帝”为由废为庶人，并囚禁于凤阳，只留下年幼的朱允熙给朱标奉祀，而不久之后朱允熙也于永乐四年死于火灾。
溥洽是建文帝主錄僧，當時傳聞他知道建文帝出逃的事，朱棣遂以其他罪名囚禁溥洽長達十餘年，直到姚廣孝病危時請求朱棣釋放溥洽，溥洽才獲釋。
明成祖即位后，不承认建文帝的正统性，下令销毁建文朝史料，并先后三次修改明太祖实录。成祖还下令作《奉天靖难记》，对懿文太子及建文帝多加貶低。
正統五年，有僧自雲南至廣西，詭稱建文皇帝。隨後被逮捕調查，乃是鈞州人楊行祥，隨後下獄而死。同行十二位僧侶，皆戍遼東。隨後，雲南、貴州、四川等地均相傳有帝為僧時往來跡。正德、萬曆、崇禎年間，諸位大臣請求續封建文帝，及加廟諡，均未成行。但万历二十三年九月，下旨恢复建文年号在官修史书里的书写。虽然《太宗实录》（成祖原廟號太宗），称建文帝被朱棣以天子礼下葬，但崇祯帝在位时却亲口承认建文并无陵墓。崇禎十七年（1644年）五月，南明的弘光帝在南京即位，於同年七月為建文帝君臣平反，上庙号「惠宗」，谥号为「嗣天章道诚懿渊功观文扬武克仁笃孝让皇帝」。清朝乾隆元年，乾隆帝詔廷臣集議，追諡曰「恭閔惠皇帝」，故後世也稱建文帝為「明惠帝」。
建文帝的最終下落至今仍是不解之謎，一说建文帝藏身于湖南省永州市新田县。
为政举措.
屬臣.
明建文帝在登基后不久，即重新選拔六部官員，其中大量官员在靖難之役中死亡；在战事中陣亡、拒絕與燕王朱棣合作而自殺或不屈而亡，其中包括禮部尚書陳廸，兵部尚書齊泰、鐵鉉，刑部尚書暴昭、侯泰，左都御史景清，右都御史練子寧、翰林院方孝孺等。
艺术形象.
电视剧.
以下列出曾飾演「建文帝」的演員，以及劇中演出「建文帝」的电视剧：

</doc>
<doc id="3067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3067" title="濑户内海国立公园">
濑户内海国立公园

濑户内海国立公园（）是以日本瀨戶內海為中心的國立公園。
概要.
1934年3月16日與雲仙國立公園（現雲仙天草國立公園）、霧島國立公園（現霧島錦江灣國立公園）一同成立，是日本最早的國立公園之一。當時指定區域僅含小豆島寒霞溪、香川縣屋島、岡山縣、廣島縣、周邊的一帶。之後歷經數次擴張，成為現在西至北九州市，東至和歌山市的廣大公園。
地理.
主要海岸、海灣.
等
 公園內最大的陸地指定地。自古以來便是知名的瀨戶內海眺望景點，也是信仰對象，當時僅有與等眾多社寺。明治時代後開發成今日的高級度假地。山地內有最高峰六甲山（標高931m）、摩耶山、、長峰山等山岳。地質以花崗岩為主，採石盛行。西宮市的蓬萊峽有無數花崗岩岩柱屹立。周邊一帶還有有馬、等溫泉地。摩耶山掬星台被列為日本三大夜景之一。
 播磨灘沿岸的指定地為赤穗市～浦沖～海岸～龍野市的沿岸地帶。新舞子海岸是與須磨區舞子海岸類似的砂濱海岸，室津與坂越是古老的避風港，製鹽業興盛。
 赤穗御崎與室津海岸之間的相生市曾出現在《萬葉集》中。
 姬路市的家島諸島指定範圍包含家島的部分南岸及西方大部分島嶼。是典型的沉水海岸，溺谷發達。
 淡路島指定範圍為面對明石海峽的、汐鳴山等部分北岸、津名丘陵的妙見山周邊、一帶、與三熊山、由良海岸與部分山岳地帶、部分及沼島、，以及鳴門海峽沿岸。個地點的指定理由不同，如慶野松原、由良海岸（陸連島）是依其自然景觀出線，而三熊山、諭鶴羽山地、沼島等則是有貴重的植被入選。
指定地分布與觀光地.
和歌山縣.
和歌山縣的指定地有加太、兩處。
 加太在過去是歷史悠久的停泊港。今日僅剩零星的漁業活動。可遠眺四國的友島是紀淡海峽上的無人島。島上有第二次世界大戰的砲台遺跡。
 新和歌浦是萬葉提及的西部。沿岸有許多飯店與旅館。此地有著變化多端的海岸線與海蝕崖，但隨著近年開發已有大幅變化。為指定特別地域的雜賀崎位於新和歌浦旁，面紀伊水道。
 日生諸島是岡山縣東南部的島嶼群。是觀光開發興盛的觀光據點，是野生鹿棲息的島嶼。在古時是避風港，是流刑之島。本土日生町的也在指定區域內，山上有展望所。
 牛窗的溫暖氣候與景色有日本的爱琴海之稱。橄欖栽培興盛。本土的蕪崎、島嶼部的前島為指定區域。
 兒島半島的指定區域除了著名的鷲羽山、王子岳、澀川地區外，還有出崎（玉野市）、十禪寺山、東光寺山、八丈岩山、龍王山、由加山等地。由加山有的保護林。十禪寺山是平安時代的靈山，可眺望直島諸島。
位於兒島半島南部倉敷市與玉野市交界的，其山頂是風化的巨大花崗岩，可眺望廣大的備讚瀨戶，最遠可至讚岐屋島至鷲羽山與瀨戶大橋。現在是滑翔傘與抱石的知名地點。連通山麓海岸的（玉野市）是日本白砂青松100選之一。
 半島最南端的鷲羽山是本國立公園的代表景點之一。下津井鷲羽山為國家名勝，是公園設置當初的指定地區之一。山上有花崗岩風化地形，自江戶時代便是著名的景點。古時也是瀨戶內海的避風港之一，現在下津井等古老港町仍保有古時風貌。近年瀨戶大橋開通後景色大幅變化。
 縣西南部、沿岸也是指定區域。笠岡灣以中華鱟聞名。其他指定地點包含乾拓後連陸的寄島園地（三郎島）、青佐鼻、笠岡市東南部的御嶽山等。
 鞆之浦位於廣島縣福山市南部，是本公園的代表景點之一（國家名勝）。公園設置當初的指定地區之一。鞆港與等地區是過去內海交易的停靠港、中繼貿易地。從對潮樓跳望仙醉島曾被朝鮮通信使李邦彥評為「日東第一形勝」。仙醉島上有雄偉的海蝕崖與海蝕洞。最高峰大彌山可一望瀨戶內海。鞆是高價值的文化地區，現在還保留當時港町的繁華與古老的社寺。
 阿伏兔岬是鞆西部的岬，曾出現於《平家物語》。崖上方有國家重要文化財（阿伏兔觀音）。
 藝予群島是瀨戶內海中最密集的群島，有許多展望地。三原市為最具代表的展望地，可一覽瀨戶內海群島景色。尾道市的鳴瀧山、向島的高見山、竹原市的黑瀧山等也是眺望景點。
藝予群島東部（島波海道）有因島、、及等島嶼。戰時設有毒氣工廠的大久野島也是指定地之一。因島的指定區域有村上水軍據點白瀧山、島中央的天狗山、南部的因島公園與天狗鼻等。生口島僅西南部的觀音山為指定區域，但還有與等著名佛寺。
 面對的藝予群島西部指定有東南部的、東部、峰寺山一帶。大崎下島有近世港町聚落。
 是縣南部標高839公尺的山，為膳棚山與弘法寺山的總稱。座為瀨戶內海沿岸的最高峰，眺望景色優美，並有整備道路。是吳市西南半島部標高497公尺的山。
 是另一側的廣島灣島嶼。指定區域包含東部的、南部的與桂濱。
 宮島全島都為指定區域。正式名稱為嚴島，是歷史悠久的聖地。瀰山原始林為國家天然紀念物。
 是廿日市市北部的山，也是本公園本州內陸部最西端。山上有真言宗古刹極樂寺，寺內有日本冷杉自然林。
 南端的皇座山與面對的佐合島、馬島，以及屋代島（屋代島（周防大島））文殊山、嘉納山、嵩山、白木山，及東端沿岸為指定區域。其周邊島嶼群也多半屬於指定區域。
 光市有白砂青松海岸、、。其內陸的千坊山也是指定地。以笠戶牙鮃聞名的擁有沉水海岸地形。德山灣東邊突出的半島部與周邊島嶼（黑髪島、等）為指定地。半島部景點包含、龍宮岬等。
 指定地在關門海峽附近，包含內陸可眺望關門海峽的與孤立於關門海峽的干珠樹林、滿珠樹林。後者兩座小島有著豐富的溫暖地帶原生林，為國家天然紀念物。下關市壇之浦是本公園的最西端。戰時是所在地。現已整備為公園，並設有收費道路（2006年4月起免費）與。
 鳴門海峽以鳴門漩渦聞名，可眺望該海峽的海岸一帶為指定地。指定地包含、全域及、鳴門市東端的。
 香川縣邊界的的峠。自古以來就是跨越的要地，也是治承·壽永之亂（源平合戰）的舞台。可眺望小豆島等處。
 雖非本公園的指定範圍，但德島市西部的也是眺望瀨戶內海的景點之一。
 小豆島最具代表的景點為寒霞溪，也是本公園最著名的景點之一。其西部有可餵養野生猿猴的。其他指定區域還有島東部的海岸線一帶、東南部的碁石山山麓、南端的白濱山、西部的皇踏山一帶。碁石山是小豆島八十八所的第一號札所。皇踏山為安山岩熔岩台地，傳聞應神天皇曾在此種植真柏。
 指定區域包含、直島一部分與男木島、女木島全域。豐島過去曾發生產業廢棄物非法傾倒問題，在長年的居民運動下逐漸恢復原來的自然環境。直島南部為指定區域。
傳說源平合戰那須與一射下的扇子最後漂流到男木島。而男木島燈塔是電影《悲歡的歲月》的舞台。女木島則是桃太郎傳說中的鬼島。北部鷲峰頂上的洞窟是傳說中鬼的住處。
 香川縣東部沒有著名的景點，僅有小型指定地白鳥海岸、、大串岬等。白鳥海岸有可見複雜地層的斷崖，鹿浦越煌斑岩岩脈為國家天然紀念物。琴林公園有著樹齡達600年的松原。大串岬一帶已整備為大串自然公園。
 屋島是位於縣中央的開析熔岩台地。現為半島狀陸地，但過去是以淺灘相隔的獨立島。東部的壇之浦以《平家物語》屋島之戰聞名。山頂有四國八十八所的屋島寺與屋島水族館、土產店等，是該縣的代表觀光地之一。五劍山上有八栗寺，因此又稱八栗山。山腰有。周邊一帶盛產優質花崗岩「庵治石」。
 鹽飽群島全域幾乎都為指定地。為歷史上鹽飽水軍的據點。本島的笠島地區是重要傳統的建造物群保存地區。讚岐廣島是群島第一大島，除了是優質花崗岩產地，也是鐵人三項舉辦地。在瀨戶大橋開通後可駕車前往。
 五色台是猪尻山最高峰，為台地狀山地。各山岳依其表面熔岩與植被顏色分別命名為白峰山、黑峰、紅之峰、青峰、黃之峰。該處有寺院。城山是五色台西側的山（平頂山），山上的朝鮮式山城為國家史跡。飯野山又稱讚岐富士，為孤山。
 西讚的指定地有琴平與善通寺、、以錢形知名的等。琴平山（象頭山）上有金刀比羅宮，為金刀比羅信仰的聖域。其東側的我拜師山與火上山是與弘法大師空海有淵源的景點，跟善通寺周邊景觀一體化。莊內半島以浦島太郎傳說聞名。最高峰可360度展望瀨戶內海。周邊還有三豐市的與蔦島等。琴彈公園內有白砂青松的有明濱，以及寛永通寶。
 指定地有積善山、立石山、松原海岸、久司山、大三島鷲頭山、寶股山與開山、大島龜老山、八幡山、念佛山、的美濃島等。大三島為大山祇神社鎮座的神之島。生名島的立石山有自然一體型公園Sound波間田。開山有展望台。
 東部有指定地。如白砂青松聞名的櫻井海岸與鴨池海岸、唐子濱、波止濱、大角鼻、可眺望瀨戶內海的近見山、有中世山城的世田山、笠松山等。
 松山市西部與四十島瀨戶之間的、出石山等為指定區域。出石山是本國立公園的最南端。山上有真言宗古刹，可眺望瀨戶內海與豐後水道。
 佐田岬半島前端部分與佐田岬為指定區域。可見被豐後水道潮流侵蝕的海蝕崖與中央構造線斷層崖。
 福岡縣指定區域在北九州市門司區和布刈山一帶。
 國東半島的指定部分僅兩子山的山嶺部分。該處有放射狀河谷耶馬溪等。國東半島也是文化的據點，景點有、大不動岩屋、鬼城、等。
 高崎山是位於大分市西部、別府市交界附近的標高627公尺山岳。以餵食野生猿猴聞名。高崎山猿猴與棲息地也指定為國家天然紀念物。該區域過去是屬於阿蘇國立公園（現阿蘇九重國立公園）。
 姬島是位於國東半島北部的島嶼，全島皆屬指定區域。為著名活動。
 豐予海峽的無人島。波浪侵蝕激烈，形成無數的波蝕地形。另外有蒲葵與雀榕等亞熱帶性植物，也是黑尾鷗築巢地。

</doc>
<doc id="3068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3068" title="长城 (消歧义)">
长城 (消歧义)

長城指古代中國為抵禦不同時期塞北遊牧部落聯盟的侵襲，修築規模浩大的隔離牆或軍事工程的統稱。
長城還可以指：

</doc>
<doc id="3069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3069" title="刀 (中國)">
刀 (中國)

在中國，刀是一種傳統冷兵器，單邊開刃，以銅或鋼鐵等金屬製成，用單手或雙手舞動，以砍劈方式對敵人造成傷害，在中國武術中有"百兵之膽"的美譽。而與刀類似，但雙邊開刃的兵器，稱為劍。
除了當成武器使用外，刀也可以被當成是一種切開物體的工具。
概論.
在上古漢語中，刀被用來統稱兵器，後來成為短兵器的代稱。在春秋戰國時代，刀與劍的意義類似。在宋代之後，刀被用來特指單面開鋒的短兵器。
刀的雛型在中國原始社会就已经出现，古典中國刀如環首刀與隋唐時代的橫刀主要是直刀，但目前有考古證據顯示在先秦乃至漢朝時就已有彎刀。 宋代時，遊牧民族的不斷入侵使中國刀劍受到遊牧民族風格影響，遊牧民族式的單手彎刀和相對廉價的手刀開始流行。到元代，環首刀、橫刀一類的傳統直刀逐漸退出戰場，但直刀做為儀刀和少數民族刀械一直延用至清代，並未消失。之後的朝代在部分刀劍設計上仍保留刀柄的環首，柄身除傳統直柄外也出現反曲彎柄，刀身設計一部分繼承宋刀形制，其它多是遊牧彎刀的改良版，然而卻有一個較長比例的鋒刃斜尖和較圓寬的鋒刃弧度，使其在砍殺時得到更有效的削切性，刀尖向上提高、刀尖背脊常開有反刃來對應特定招式中的勾挑與刺擊。刀身與刀柄間的護手物稱為「格」或「鐔」。刀柄通常為木質材料包裹，並與中國劍一樣用繩索綁起，表演用的刀有時則是以流蘇或布巾稱為刀衣（綁在劍上則稱為劍穗）。護手則為圓盤狀，一方面是在收入鞘中的時候避免淋雨，一方面是防止砍殺後血液流至握柄、造成手滑握不穩。
現代中國的武術教授中已經把刀視為一個不可或缺的部分，刀法被視為一項才藝和正當自衛的技能，甚至在某種程度上漸漸成為一種廣泛的全民運動趨勢。關於中國刀的適當長度，較常見的通俗說法是：當手平舉的時候，如果刀柄在你的手掌，那麼刀尖就應該剛好在你的眉間 。但某些流派採用更長的刀，如八卦刀和太極刀。
歷史.
中國青銅時代出土的兵器顯示，當時使用的是直脊刀，顧名思義，它們不像今日常見的中國刀一樣寬大彎曲，而像劍一樣是直的，只是單面開鋒。進入鐵器時代後的刀，遺憾的是由於出土文物中的兵器，刀身大都鏽蝕殆盡，僅餘裝飾華麗的刀柄，所以後世對中國古代鐵刀的了解比對青銅刀的了解更少。
春秋戰國時代，東南方的吳國、越國使用「吳鉤」，因適用東南方的複雜地形（多河川）與船戰使用，是一種刀身細長的彎刀。
自漢朝起，軍隊開始流行使用環首刀，此類刀柄首部有一圓環，又稱漢刀，形制以直刀為主，偶見彎刀。漢軍以此刀與匈奴作戰。漢武帝時對大行令王恢獻上的匈奴寶刀的"徑路 "很震驚，派張騫出使月氏國，帶回域外的煉精鋼技術。
隋唐時期，環首長刀仍繼續使用，並開始配備較大的護格(鐔)，部分刀柄尾端的圓環消失。唐六典中的刀制有四：儀刀、障刀、橫刀、陌刀。「儀刀」乃儀仗禮器，古時又稱斑劍，有金屬製亦有純木製。「障刀」可能是防身用刀。「橫刀」又稱佩刀，是兵士所配之刀。「陌刀」則可能指雙手持用的短柄長刀或長柄刀，步兵所執，與古時之斷馬劍類同。唐代又因鑌鐵(可能指烏茲鋼或旋焊鋼)傳入中國，開始有「鑌橫刀」，價值遠高於「鋼橫刀」。
宋代持續沿用環首刀，但刀形普遍變得較寬較厚，並興起使用一種刀鋒前銳後斜的闊刃戰刀，此外明顯帶有弧度的彎刀也愈趨普遍。總體分作短柄刀與長柄刀兩類。短柄刀又稱手刀，長柄刀有：屈刀、偃月刀、眉尖刀、筆刀、戟刀、掉刀。朴刀是雙手持用的大刀，至清代仍在使用，由於是太平天國的太平軍善使朴刀，又稱太平刀。雁翎刀首見於宋代記載。
元代蒙古人使用的彎刀可見於元代畫師劉貫道的〈元世祖出獵圖〉，漢人所配的刀劍則保持著宋代的風格。
明代軍用腰刀刀身多狹長略彎且鋒利，單手刀總長通常約1公尺上下，常與藤牌並用。另有長約1至2公尺雙手持用的長刀，《武備志》記載明代長刀與倭刀有關。長柄刀形制則延續宋代。
清代軍隊一律制式佩刀，短柄刀有配合藤牌用的單手刀與雙手持握的大刀，官佐也開始佩刀。無論短柄刀或長柄刀多延續明代形制。
民國初期許多地方軍閥的部隊使用的土制或從不同的外國購入的槍械，並沒有標準化的刺刀和刺刀座，所以近戰時不如直接用刀。抗日戰爭則是最後一個用刀的高峰，國軍和八路軍、新四軍許多部隊、游擊隊和民間抗日組織往往無力補充槍彈，且此時期中國一般士兵槍械的射擊與換彈速度較慢，於是在近距離的戰鬥多以冷兵器彌補武器與彈藥的不足；當時主流刀種有苗刀、長刀和前銳後斜的闊刃砍刀，著名的長城防衛部隊第二十九軍正因熟嫻刀術，有大刀隊的別稱。國共內戰初期，共產黨亦有許多使刀的部隊。

</doc>
<doc id="3070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3070" title="火柴">
火柴

火柴，又稱自來火、洋火棍或番仔火，是取火工具，利用某些物质的剧烈氧化还原反应，产生高温而发火燃烧。火柴由火柴头（发火或引火介质）和火柴梗（燃烧介质）兩部分组成，配合磷皮（发火介质）摩擦点火。 现代火柴的火柴头主要包含氯酸钾和硫磺，磷皮则使用了红磷，辅料包括石蜡、二氧化锰、粘合剂、玻璃粉、炭黑和微量的氧化铁、稳定剂，部分火柴还加有硫化锑、磷酸二氢铵和淀粉。工廠生產的火柴會裝在火柴盒中販售，火柴盒的外側通常會有一面是磷，用以摩擦火柴。
历史.
中国很早就出现了可用于引火的火柴。南北朝时期，将硫磺沾在小木棒上，借助于火种或火刀火石，能很方便地把阴火引发为阳火。这可视为最原始的火柴。陶宗仪《輟耕錄》載：“杭人削松木為小片，其薄如紙，鎔磺塗木片頂分許，名曰發燭，又曰焠兒。蓋以發火及代燭也”。950年前后，陶穀在《清异录》一书中提到，夜里有急事而又要花不少时间做灯。有一位聪明人用松木条浸染硫磺，贮存起来备用。与火一接触，就会燃烧起来。可得小火焰如同谷穗。这种神奇之物，当时称为引光奴。后来成为商品时，便更名为火寸条。
通过摩擦而点火的火柴出现于近代的欧洲。发明火柴前，人们通常使用末端涂有诸如硫磺等易燃物的特制木片，将火焰从一燃烧源传到另一燃烧源。由于对化学的兴趣日益浓厚，人们开始做实验，想从这木片上直接点火。1805年，让·尚塞尔在巴黎发现，将末端蘸有氯酸钾、糖和树胶的木片浸入硫酸中便可点燃。后来这方法不断改进，1816年，法國巴黎的弗朗索瓦·德鲁森製成了黃磷火柴，他使用末端涂硫磺的火柴在内壁涂磷的管子内刮擦点燃。但限于技术而性能不佳。最后伦敦人S.琼斯于1828年制成普罗米修斯火柴，并获得专利。普罗米修斯火柴是一个含酸的小玻璃泡，外面涂裹引火物。用一把小钳子或甚至用牙齿将玻璃泡弄碎后，外面裹的纸张即起火燃烧。其他既不方便又不安全的早期火柴都是使用含磷或其他物质的玻璃瓶。这些早期的火柴极难点燃，常常迸发成一片火星。气味还特别难闻。琼斯的火柴盒上印的警告“肺部孱弱者切勿使用本品”似乎是很有根据的。
1825—1835年间的经济情况似乎有利于将火柴生产企业化，尽管首批厂商使用的是无磷配方，即主要基于氯酸钾混合物的配方。摩擦火柴是由英国化学家和药剂师约翰·沃克（John Walker）发明的。1826年，约翰·沃克用氯酸钾和硫化锑制成了第一款实用的火柴。在1827年4月7日他的分类帐上记载着这种火柴的第一笔销售额。沃克的摩擦火柴头上涂有氯酸钾-硫化锑的混合糊剂，在折叠的砂纸间刮擦点燃。但他从未申请专利。几年后，英國倫敦的S.瓊斯得到改进了的火柴设计，当时，欧洲已经建立起可观的摩擦火柴制造业。為了增加火柴的穩定性和易燃性，法國人C.索利亞利在配方中加进用白磷，於1831年革新了火柴配方的設計，此项革新很快被广泛效仿。1835年，匈牙利人J.艾里尼用氧化铅取代氯酸钾，获得微声、平滑、易燃的火柴。1845年，奥地利化學家A.施勒特爾发现了白磷转变为红磷的方法，红磷无毒且不易自燃，为古斯塔夫·埃里克·帕施（Gustaf Erik Pasch）和约翰·爱德华·伦德斯特勒姆（Johan Edvard Lundström）发明和推广「安全火柴」奠定了基础。伦德斯特勒姆于1855年获得了安全火柴的专利权。安全火柴用红磷替代白磷，并另置于磷皮上，19世纪50年代由瑞典最先批量生产。虽然安全火柴獲广泛接受，但由于白磷火柴不易变质并能适应不同气候条件，一直还为人们喜爱。19世紀末，發現利用白磷做火柴的工廠工人，易罹患一種磷毒性頜疽症（磷毒性颌骨坏死）的疾病，1864年，法国化学家G.勒穆瓦纳首次制得毒性低得多的三硫化二磷，但直到1898年法国政府火柴专卖公司的E.D.卡昂和H.塞韦纳获得专利，才用于制造火柴。此后几年内，白磷火柴几乎到处成为违法的东西。1898年，法國政府火柴專賣公司提出了三硫化四磷用於万能火柴製作的專利，以代替被视为违法的白磷火柴。
1830年，法国的索利亚（Sauria）和德国的坎默洛（Kammerer）对火柴进行了革新，用黄磷、硫磺和氯酸钾混合原料制成了随后流行的火柴。19世纪中期安全火柴诞生后，火柴上的黄磷渐渐由红磷取代，各国也在不同时期宣布禁止生产和销售黄磷火柴。19世纪后期，开始有火柴流入中国，上海一帶稱為自來火，並且一直沿用至今；北京一带称洋取灯儿。其它地方也有称为洋火、番火等。例如臺灣話今日仍稱番仔火（huan-á-hué）。
火柴的发明曾淘汰了早先的火镰/火石。现代社会，由于技术的发展，很多人使用打火机而不再使用火柴，火柴一般只用在點燃蠟燭（比起打火機，可以遠離火源以免燙傷）。电子打火也使得厨房里不再需要火柴亦可以生火。今日，在超市中更容易买到打火机而不是火柴。

</doc>
<doc id="3071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3071" title="中国朝代">
中国朝代

中國朝代指中國歷史上某一世系君主統治之政權及其相對應的歷史時期。「朝代」亦是以政權界定一個歷史時期之名詞，此等王朝之政權更替，構成中國朝代輪替。「朝」指以正統自居之當政政權，而「朝代」指「朝」政權執政之時代。歷史學家為了識別事之先後，不得不從中取某年號紀年，以紀諸國之事，並非分辨哪個政權為正統。
釋義.
中文「朝」字本義早晨、今日。在政治上引申成當政者政權的意思，王朝是由一個皇室家族，通過不同方式和形式統治的政權，與此相反之字為「野」。與西方認知不同在於朝代兩字分開敘述時，中國「朝」或「朝廷」是指所在之政權，是該政權存在時就有之觀念，如「布前後上策乃心本朝，欲還討術，為國效節」、「臣前蒙陛下問及本朝所以享國百年、天下無事之故。」等皆屬之。東漢末年之前，只有被視為正統之天下共主才敢稱「朝」。「朝」指以正統自居之當政政權，而「朝代」指「朝」政權執政之時代。歷史學家為了識別事之先後，不得不從中取某年號紀年，以紀諸國之事，並非分辨哪個政權為正統。
「朝代」則指某「劃時代政權」執政之時代，可用做劃分該歷史時代之稱呼，可以是一個或多個政權之集合。例如，「魏晉南北朝」明顯不是一個政權，而是由三國、晉朝、南北朝等「子朝代」組成的複合詞，而南北朝又分南朝與北朝，各自皆自稱正統，南朝的宋、齊、梁、陳則各別都是以「朝」為劃分標準。春秋和戰國則不是朝代，而是東周朝的兩個時期（尽管东周与战国的结束时间并不完全重合），因為當時諸侯多名義上奉周天子為共主。
歷史.
世襲統治之起始.
作為中國首個正統王朝夏朝的建立者，禹通常被視為中國世襲君主-{制}-統治的開創者。理論上，中國君主是中國政權的最高統治權力者，但君主的權力實際為多重因素所影響的結果。根據傳統，中國君主之位僅可通過男性之後代世襲傳承，構成「家天下」之局面；政治開明時則可見「與士大夫共天下」的政治格局。雖然君主之位的繼承權僅限於同姓家族成員，外戚集團仍可在君主權力旁落時取得實際統治地位，甚至代替君主實行其義務及權利，乃至取而代之。夏朝以前，中國政權通常以禪讓形式進行君主輪替，故稱「公天下」。
朝代更替.
朝代更替，又作「改朝換代」，是中國歷史的一大特徵。部分學者試圖以君主之德行解釋王朝之興衰，而亦有學者將此歷史規律歸咎於有形的方面。其中，朝代循環為解釋中國歷史上朝代更迭的一大理論。
中國歷史上的朝代更替主要有兩種形式：武力征服及篡位。通過武力征伐而完成改朝換代的包括遼朝與金朝的更替、元朝滅諸王朝統一漢地。通過篡位進行王朝更迭的則有東漢與曹魏的更替、南齊和梁朝的更替。篡位建國者大多試圖通過「接受」前者「禪讓」以取得其統治的正當性。
為簡化繁瑣的內容，部分歷史年表將中國朝代更迭顯示為平穩的政權過渡。新興王朝通常在尚未推翻現有王朝前就已正式建立。例如：公元1644年通常作為清朝取代明朝之法統的年份，晚清教科书亦采用此说，但“大清”国号出现於公元1636年，而肇於公元1616年的後金則是清朝之前身；明朝皇室則繼續統治中國南方直至公元1662年，史稱「南明」；明朝殘餘勢力東寧於南明滅亡後仍繼續抗清，直至公元1683年為清朝所滅。與此同時，其他勢力亦於明清易代之際割據建國，如李自成和張獻忠分別建立的大順與大西。清朝取代明朝後耗時近20年方完成漢地的統一。由此可見，朝代更替實際為一系列複雜且漫長的歷史進程。
同樣的，早前的隋唐易代亦出現諸多割據政權。此時期的勢力包括但不限於李密之魏、薛舉之秦、高曇晟之齊、宇文化及之許、沈法興之梁、梁師都之梁、竇建德之夏、王世充之鄭、朱粲之楚、林士弘之楚、高開道之燕、輔公祏之宋。最終取代隋朝法統的唐朝共歷時約十年才統一漢地。
新的王朝建立後一般會弒殺前朝君主及其宗室或以二王三恪禮-{制}-相待，其中後者可用於顯示新興王朝所承繼之統緒並標明其正統地位。例如：齊文宣帝高洋在滅亡東魏後冊封魏孝靜帝元善見為「中山王」。又如：周世宗柴榮之侄柴詠被宋仁宗趙禎立為「崇義公」，而其他後周之皇室後代亦承襲此爵位。
根據中國官方修史傳統，新興王朝需為先前王朝編寫歷史，故最終形成24部正史典籍，合稱「二十四史」。此官方修史傳統於清朝覆滅後仍為中華民國及中華人民共和國所延續。
世襲統治之終結.
中國世襲君主-{制}-統治於公元1912年辛亥革命成功後結束，並由中華民國取代清朝之法統。辛亥革命時，梁啟超曾提議立孔子第七十六代嫡孫衍聖公孔令貽為帝；同時亦有勢力支持復興明朝，以延恩侯朱煜勳為帝。
民國成立後，亦有數個試圖恢復世襲君主-{制}-的政權出現，但所有此類型的政權皆以失敗收場。袁世凱在宣布成立中華帝國後引發護國戰爭，其政權僅存在101天便覆滅。張勳領導之丁巳復辟的基礎缺乏穩固性，僅維持11天，故其正統地位亦不被普遍認可。大日本帝國於第二次世界大戰所建之傀儡政權滿洲國從未獲得國際社會之廣泛承認，因此一般被排除於合法政權之外，故學者多以「偽滿洲國」（簡稱「偽滿」）稱之。
綜合上述原因，學者通常以公元1912年2月12日溥儀退位為中國世襲君主-{制}-統治終結的象徵。中國世襲君主-{制}-統治共存在長達約四千年。
正統性.
中國歷史上之分裂時期為多個王朝並存時期，而各王朝亦有各自的朝廷及政治體系。中國歷史上的分裂時期包括三國、十六國、南北朝、五代十國等。
中國傳統歷史學對「朝」與「國」有作出區分：僅正統之政權可稱「朝」；非正統之政權不論世襲與否都稱「國」，又有學者稱之為「偽朝」。現代學者對於某些王朝的正統之分仍存有異議。
中國分裂時，王朝與王朝之間的關係通常關乎政權的正統性，而正統性則源自天命。實際正統是个根据政治目的多变的概念。典型的正統说有以統治中国本土者为正统，承接前朝者为正統，或以是否是漢族王朝为正统。漢族所建之王朝通常以華夷之辨而自視為正統，並同時拒絕承認其他民族建立的王朝為正統政權；非漢族王朝則以中華文化及中國歷史之繼承者的身份自居，同時自稱為中國正統。雖然分裂時期多個王朝並立的局面引起朝廷官員與史學家的正統之爭，北宋政治家歐陽修則主張分裂時期的中國並不存在任何正統王朝。若以此觀點，宋朝之正統地位源自其結束五代十國亂局之能力，而非繼承自後周。同樣，歐陽修認為三國、十六國和南北朝等分裂時期亦無正統王朝。
下列為歷史上或現今有正統爭論之歷史時期：
上列正統之爭類似當代中華人民共和國與中華民國的中國正統代表之爭。
同宗關係.
中國歷史上有諸多王朝均出自同一家族，但因國號不同或政權發生某種根本性變化等原因而被後世史學家冠以不同名稱加以區分。另外，中國歷史上亦有王朝自稱為某先前王朝的後裔，以取得或加強其統治的合法性與正統性。
下列為獲得大部分史學家認可的同宗王朝：
分類.
中原王朝.
中原位於黃河中下游之廣大地區，為中華文明之發祥地。「中原王朝」為定都於中原的王朝之稱謂，不論其建立的民族。
大一統王朝.
，不論其建立的民族。「漢地」，又稱「中國本部」，為漢族的傳統定居地，而非等同於「中國」。完成漢地統一並以「皇帝」為其君主頭銜的王朝可稱作「中華帝國」。
「大一統」這一概念首次見於公羊高所著的《公羊傳》。其他著名人物如孔子和孟子亦於其作品裡提及該概念。
另外，學術界對於北宋是否應被視為大一統王朝尚存爭議，因燕雲十六州部分地區為遼朝之領土，且河西等部分地區由西夏統治；故此，北宋並未完全控-{制}-漢地。
征服王朝、滲透王朝.
「征服王朝」與「滲透王朝」為非漢族所建立之中國王朝，依其統治漢地的方式而分別歸於兩類。「征服王朝」特指在吸收漢文化的同時卻刻意保留自身文化之非漢族王朝，如元朝、清朝等；「滲透王朝」則指後來被徹底漢化的非漢族王朝，如前秦、北魏等。這兩個概念均由魏復古提出並為支持以多民族、多元文化角度分析中國歷史的學者所爭議。
名稱.
國號.
中國開國之君在立國之初都會確立其政權之正式名稱，即國號。王朝統治期間，國號作為代表文明正統的政權之官方名稱，象徵新政權取得舊統治者之合法地位。
國號大致有五個來由：
中國歷史上亦有在王朝統治期間國號變更的案例。例如：南漢初定「越」為國號，後改為「漢」。
中國歷史上有數個王朝之國號含有「大」字。據朱國楨所著之《湧幢小品》，首個帶有「大」字的國號為元朝的「大元」。然而，其他歷史材料如脫脫所著的《遼史》和《金史》稱元朝以前亦有王朝的國號含有「大」字，如遼朝的「大遼」及金朝的「大金」。
即便某一中國王朝之國號不含「大」字，其官員、百姓、朝貢國亦會在稱呼該王朝時於其國號前冠以「大」字以表尊崇。例如：《日本書紀》中稱唐朝為「大唐」，但唐朝的國號僅為「唐」一字。
中國歷史上未曾有任何王朝直接以「中國」及其他中國的稱號作為國號，但各王朝都以不同方式試圖與此類名稱和概念掛鉤。清朝虽然國號為「大清」，但自公元1689年簽訂的《尼布楚條約》起便普遍在國際條約中以「中國」自稱（或与「大清」交替使用）。1909年清朝頒佈中國第一部成文國籍法，明確地以現代法律形式自稱為「中國」，首次在法律上賦予了現代國籍法和「中國國籍」的意義。「中國」這一具有地理、政治及文化概念的名詞自中華民國成立以來亦作为正式簡稱使用。
國號的使用及其重要性亦被中國以外其​​他中華文化圈政權所認可與接受。其中，位於越南和朝鮮半島的王朝亦都擁有各自的國號。
歷史學稱謂.
由於中國歷史上的王朝出現諸多重複使用的國號，學者不得不將其名稱加上前綴以作區分。常用的前綴包括：
一個王朝可擁有多個歷史學稱謂，但某些稱謂或使用得更為廣泛。例如：西漢有時又作「前漢」、楊吳亦稱「南吳」。
若某一王朝之統治發生某種根本性變化，學者通常以不同名號加以區分。例如：宋朝在學術界分為北宋與南宋，以靖康之變及建炎南渡為兩者之分界點，用來辨別由宋太祖趙匡胤成立之「宋」及宋高宗趙構復國後的「宋」。此類情況下，原來的政權已覆滅，但後經重建而其統治者亦聲稱延續其先前政權之法統，故學術界需作出名號上的區分以反映政權變化之歷史事實。主要的例外包括西秦、南涼和唐朝；儘管前二者的統治由後秦短暫打斷，而後者則曾為武周所篡，學者一般不在名號上區分原先的政權及復國後的政權。
漢文材料通常會在帶有前綴的王朝歷史學稱謂中省略「朝」字。例如：北周因帶有「北」字前綴而極少被稱為「北周朝」；然而，「北周」、「北周王朝」此等稱呼則相對更為常見。
疆域.
中國史上最早期的正統王朝均位於黃河及長江地區的漢地。後來的王朝在通過對外擴張後奠定今日的中國版圖。
在不同的歷史時期，中國王朝曾對漢地（含海南島、雲南、貴州、澳門、香港）、臺灣島 、滿洲（含內滿洲、外滿洲）、庫頁島、蒙古（含內蒙古、外蒙古）、越南、藏區、新疆，以及中亞、朝鮮半島、阿富汗和西伯利亞部分地區實行統治。
領土面積最大的中國正統王朝是元朝或清朝，根據不同資料可獲得不同的數據。內容的出入可歸咎於不同材料對於元朝北部邊疆之確切地理位置的不同理解：部分學者認為元朝最北處達貝加爾湖北岸地區，而另一部分學者則主張元朝領土到达北极圈甚至直抵北冰洋沿岸。相比之下，清朝的疆域是在經過對外交涉及簽訂一系列國際條約後而得以劃定及鞏固，故更為明確。今中華人民共和國與中華民國之法定領土均繼承自清朝滅亡時的疆域。
除此之外，中國數個王朝亦以朝貢體系對其他國家及部落擁有宗主權。中華朝貢體系起源於西漢，並延續至公元19世紀中國中心主義秩序瓦解為止。
中國主要朝代列表.
本列表僅顯示中國主要的王朝，但中國歷史上亦有諸多其他世襲君主-{制}-政權未被列入。
※納入標準
本列表僅顯示中國歷史上主要的王朝。然而，中國歷史地理學所劃定的地理範圍內亦有諸多未被納入該列表的世襲君主-{制}-政權，如：
據中國歷史地理學劃定，清朝於公元1750年代至公元1840年代第一次鴉片戰爭爆發前的極盛領土範圍均屬中國歷史的一部分。該地區以內任何民族所建立的政權均為中國歷史上的政權，該地區以內活動的民族皆是中國歷史上的民族。清朝鼎盛時期疆域面積超越1300萬平方公里，涵蓋下列地區：
曾於某歷史時期隸屬中國政權的其他地區（朝鮮半島部分區域、今越南中部及北部、中亞部分地區等）則涵蓋於相應中國政權之歷史內。
屬於下列類別的王朝則被排除於本列表之外：
中國朝代的合稱.
-{zh-hant:;zh-hans:}-
在中國各朝代中，有一些朝代由於相似或者歷史上的連續而被並列在一起，成為一個歷史時期。

</doc>
<doc id="3074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="朝鲜战争">
朝鲜战争

朝鲜战争是朝鮮半島上的朝鮮民主主義人民共和國（朝鮮）与大韓民國（韓國）之间的战爭，中华人民共和国、苏联出兵支持朝鲜，而16国組成的联合国军（主要为美國）出兵支持韩国。在三八线发生冲突及南部发生四三事件等事态后，朝鮮人民軍于1950年6月25日跨越三八线南下入侵韩国，战争开始，联合国军與中国人民志愿军先後參戰，最终于1953年7月27日在板门店签署《朝鲜停战协定》，根据停战时实际控制线建立朝韩非军事区作為缓冲地带。朝鲜半岛南北双方仍有外交冲突和军事对峙，持续至今。
朝鲜战争也影響中國地缘政治局势，形成台海兩岸对峙格局。停战逾25年、冷戰局势开始緩和后，联合国及大多数國家逐渐改变并同时承认朝鲜、韩国两个政权，而不介入双方的领土争端。有鉴于此，联合国于1991年同时接纳南北雙方各自加入并成为联合国会员国。朝鲜战争死亡人数约为300万，平民死亡比例高于第二次世界大战或越南战争，几乎摧毁了朝鲜半岛所有主要城市，平壤直接被炸为平地，双方进行了数千起大屠杀，韩国屠杀了数万名疑似共产党员，朝鲜也以酷刑及强行劳改虐待战俘。
名称.
這場戰爭在不同国家或地区有著不同的名称：朝鲜称之为“祖国解放战争”（）；南韓称之为“六二五事变”（）、“六二五动乱”（）或“韩-{}-国战争”（）；中国大陆和日本稱之為“朝-{}-鲜-{}-战争”（）；台湾、香港、澳门和新加坡稱之為「韓-{}-戰」；而美国稱之为「朝-{}-鲜战争、韩-{}-战」（--），或者“朝-{}-鲜冲突”（--）。
需要注意的是，中华人民共和国政府及学界语境中的“抗美援朝战争”，是指1950年10月25日中国人民志愿军参战后到《朝鲜停战协定》生效期间的历史时期。而1950年6月25日至10月期间的朝鲜人民军与韩国国军之间的战斗，则被中华人民共和国政府称之为“朝-{}-鲜内战”。
此外，由于朝鲜战争在第二次世界大战和越南战争兩大戰爭之间发生而相對不被重视，在美國和英國亦以“被遗忘的战争”（--）指代该战争。威廉·埃夫里爾·哈里曼稱朝鮮戰爭為「一場苦澀的小戰爭」；哈里·杜魯門則稱是一場「警察行動」。美國共和黨稱其為「本世紀外交政策的大錯」。
背景.
近代以前，中國、日本、朝鮮王朝之間已經存在國家間之交往，同時民間領域之交流也在頻繁展開。1873年，日本政府內「征韓論」呼聲高漲，然而由於主張先解決國內問題之人掌握主導權，「征韓論」沒有付諸行動。中日甲午戰爭後，日本一躍成為亞洲強國，開始躋身列強行列；但由於加快對外侵略擴張，引起西方列強不安。1896年俄羅斯帝國出兵入漢城，重創了朝鮮王朝親日派，次年親俄的大韩帝国成立，朝-{}-鲜改称韩-{}-国；同年日俄兩國達成了羅拔諾甫-山縣協議，以三八线平分朝-{}-鮮半島。1904年，日俄戰爭爆發，大韓帝國宣佈局外中立，但戰爭爆發後不到15天，日本政府便迫使其允許日軍在朝鮮使用需要之地區。通過慘絕人寰之軍事作戰鎮壓義兵運動後，日本於1910年8月22日將朝-{}-鮮強制合併。1930年代末，蘇聯出於「安全原因」，把居住與中國東北地區接壤之沿海各省近15萬朝鮮族遷移到蘇聯內地。1942年，大韓民國臨時政府投票罷免李承晚的總統職務，選舉金九在中國政治避難接替。
第二次世界大战期间，中美英三國首先在開羅會議提出朝-{}-鮮地區獨立的主張，羅斯福、丘吉爾和蔣介石發表公報：「軫念遭受奴役的朝-{}-鮮人民，前述的三大國（美國、英國和中國）決定在適當的時候給予朝-{}-鮮自由和獨立。」後來美国和蘇聯又在德黑兰会议上同意朝鲜半岛在“适当的时候”应实现独立。
1945年8月15日，杜魯門致電斯大林，通報已由他批准給盟軍最高司令麥克阿瑟有關日本武裝部隊投降細節「總命令第一號」，內容之一是以三八线為分界線，確定美蘇在朝鮮半島之受降區域。裕仁天皇广播宣布日本投降后提交苏联，16日得到苏联认可的回复，即刻列入《一般命令第一號》，并于17日由杜魯門核准签发。8月24日，滅了滿洲國的苏军占领朝鮮半島北部後在三八线停止进军。9月8日，美军第7步兵師在仁川登陆，並成立駐韓美國陸軍司令部軍政廳進行統治。三八线以北面积占朝鲜半岛总面积的57％，人口900萬，為工业区；南部占总面积的43％，人口2,100萬，為農業區。美国一开始任用日本殖民时期的行政人员，激起當地人的不满，之后駐韓美軍开始起用美国人替代日本人。北部地区则以金日成为首成立朝-{}-鲜劳动党（由朝-{}-鲜共产党和新民党合并而成）。1946年2月8日，在蘇聯佔領當局主持下，召開北方各道、市、郡人民委員會代表及各政黨組織代表大會，成立北朝-{}-鲜临时人民委员会作為中央政權機關，金日成當選為委員長。
1946年2月，美軍佔領當局成立「民主議院」作為臨時權力機構，李承晚為議長。為平息民眾對托管和軍政府之不滿，美國軍政府於12月成立臨時立法議院。
1947年10月，美國要求聯合國成立一個委員會，在朝-{}-鮮地區全境舉行選舉。11月14日，美国将-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-问题提交联合国，在苏联因中國代表權问题抵制联合国的情况下，联合国大会通过，决定由（后改稱聯合國-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-問題委員會）监督，在美苏管辖区同时举行选举，然后美苏军队撤出朝鲜半岛，由当地人民自行管理自己的国家。苏联代表宣布不承认临时委员会，并拒绝参加该议案的表决。
1948年4月，濟州約3万人被韩国軍警杀害（濟州四·三事件）。5月10日，美軍占領的朝鲜半岛南部在联合国委员会的監督下选举國會，在左派组织抵制下，选举投票率是95.5%。李承晚獲選為代表漢城的國民議會議員，5月31日國民議會公推李承晚擔任議長，7月17日頒佈憲法，7月20日當選總統。8月15日，大韩民国政府宣布成立。9月9日，苏联宣布成立金日成为總理的政府。9月10日，朝鲜民主主义人民共和国成立，苏联立即承认。12月12日，联合国大会通过，承认大韩民国是“朝鲜境內唯一依法选举之政府”。蘇聯揚言打算在年底前將所有蘇軍撤離朝鮮半島北部，並建議美軍同時撤離南方；12月，參謀長聯席會議決定暫留1團美軍約7,500人，同時表明不會無限期駐扎。
1949年12月16日，斯大林與毛澤東會談記錄：「毛澤東同志：現在，最重要的問題是保障和平。中國需要三到五年的和平喘息時間，用這段時間來恢復戰前的經濟水平和穩定全國的局勢。解決中國最重要的問題，取決於和平的前景。因此，中共中央委託我向您，斯大林同志，瞭解世界和平的情況將會如何以及在多大程度上能夠得以保障的問題。&lt;br&gt;斯大林同志：這麼説，中國是在為和平而戰蘇聯也首先致力於和平問題，雖然對蘇聯來説，實現和平已有四年。至於説中國，目前並不存在對它的直接威脅：日本還沒有恢復起來，因此它沒有能力準備戰爭；美國雖然在叫囂戰爭，但它最怕打仗；歐洲被戰爭嚇破了膽。實際上，誰也不會同中國打仗，難道金日成會打中國嗎？和平取決於我們的努力。如果我們齊心協力，和平能夠得到保障不僅是五至十年的問題了，可能是二十年，甚至更長時間。」
战前南北对峙.
1948年2月，朝-{}-鮮北方正式宣告朝鮮人民軍建立，並在平壤舉行第一次閱兵式。而南方的「大韓民國國軍」（韓-{}-國軍），其由美軍政時期的南朝鮮國防警備隊（陸軍前身）和海岸警備隊（海軍前身）合併而成，共8个师。1950年春時，兵力为9.8万人。韓國國軍受舊日軍影响较大，核心将领除个别来自满洲国军以外，主要毕业于日本陆军士官学校，大部分军士曾在日军中当兵，士兵除了曾在日军中服役的以外，还有原日治时期的警察。僅有少數官兵出身自韓國光復軍或是中國國民革命軍（包括改組後的中華民國國軍）。
1948年底，苏占领军撤离。1949年6月30日，最後一批美軍按期乘船撤離，只留下顧問團。威廉·羅伯茨准將指揮的軍事顧問團共有官兵472人。南北方围绕统一的矛盾日益激化，互相以小分队袭击对方边境，在分界线附近经常发生小规模战斗。此外，韩国还组建了虎林部队到北朝鲜地区搞刺杀爆破挑起战争等行为。由于李承晚声称要北上统一朝鲜半岛，美国严格限制对韓國的援助种类。韓國國軍中配有500名駐韓美軍顧問團，武器仅装备轻武器和轻型火炮，没有飞机和坦克等重型装备。美国希望韓國國軍能够抵御北方的攻击，但限制其主动對北攻击的装备能力。韩国的軍事部隊建立于1946年，與此相比，自1946年起在苏联帮助下組建、1948年2月成立的朝鲜人民军，有几千名經蘇聯培訓的军官、及蘇聯提供的现代化武器装备，每个师约配有15名苏军顾问。至1949年6月，朝鲜人民军的步兵共有3个师和1个旅。1949年4月，苏联情报认为在5月美军撤离后，韩国準備在6月北伐。斯大林在給予朝鲜軍事援助的同時，建议朝鲜向中國人民解放軍尋求兵員上的支持。朝鲜向中共中央请求让中国人民解放军中在中国大陸参加第二次国共内战的朝鲜族回國，得到中共中央委员会主席毛泽东的同意。从1949年7月至1950年8月，在解放军中服役的朝-{}-鲜族部队近5万人先后返回朝鲜半岛加入人民军。到战争前夕的1950年春，朝鮮人民軍规模约13.5万人，装有苏制T34坦克和重型火炮。到6月战争爆发前，朝鲜人民军的总兵力扩充到10个师、1个坦克旅、1个摩托车团、1个炮兵团和1个高炮团，共17.5万人。人民军的核心力量为从苏联和中国大陸返回的官兵，日本陆军和满洲国军队出身的极少。
1949年，由于双方冲突摩擦与日俱增，金日成开始奔走于莫斯科和北京间要求聯合发动战争武力统一朝鲜半岛。
1949年4月30日朝鲜人民军总政治部主任金一訪問中國，索要中国人民解放军编成内的朝鲜族部队及装备，毛泽东答应中國人民解放軍的三个朝鲜师可以全副武装移交给朝鲜政府。1950年1月中旬，人民军总参谋部作战部长金光侠到中国接收了被單獨抽編的中国人民解放軍四野朝鲜族部队（一个师又一个团）以及包括炮兵裝備在內的所有武器配備。这些兵员是抗日战争以及國共內战时期加入中國共產黨領導下的軍隊的朝鲜族；据1949年12月29日聂荣臻給正在外訪的毛澤東電文，四野司令員林彪反映有些在各部队服役的朝鲜族官兵在部队南下后出现思想波动，要求回国（朝鮮）；林彪提出「为了朝鲜人民的
利益，考虑把这些经过训练的干部送回朝鲜」。但實際组织朝鲜族官兵回国是在整个解放军部队展开，時間為1950年1月至6月。据沈志華所著《最後的「天朝」：毛澤東、金日成與中朝關係(1945─1976)》說明，朝鲜族官兵回国与后来发生的朝鲜战争并没有直接关系。斯大林與金日成確定采取武力行动解决朝鲜半岛统一问题是4月中旬，1950年1月31日前一直反對；毛泽东同意金一的请求以及批准林彪关于送朝鲜族部队回国的建议，均发生在1950年1月底之前。毛泽东当时要准备台海战争，不想插手朝鲜事务，只是安排了上述的三个师入朝，因此并不支持金日成发动战争。10月21日毛泽东曾给斯大林发过一封电报，大意是说，北韩同志想透过武力解决南朝鲜问题，中国领导人劝阻他们不要这样做。
1949年12月30日，美國國家安全委員會和美國總統杜魯門批准第48/2號文件，採用「遏制」政策對付蘇聯在遠東的擴張，確定削弱蘇聯在遠東的力量，要運用非軍事手段，促進經濟和政治發展，及推進友好國家地區聯盟。
1950年1月以来，在苏联和美国相继撤出在朝鮮半島的驻军后，朝鲜与苏联密切协商，并使斯大林“同意朝鲜领导人对局势的分析和准备以军事方式实现国家统一的设想”。1950年5月13日，朝鲜劳动党委员长金日成秘密访-{}-问北京，向中国共产党主席毛泽东通报越過三八线開战的意图，苏联共产党总书记斯大林14日复電毛泽东，證實同意朝鲜的作战计划，但此事一定要经过毛泽东同意。15日，毛泽东向金日成说，我最初的想法是，待台湾、西藏解放后，再把部队调到北方，施以援助。既然你同斯大林商量好了，你可以先打。斯大林随后也给毛泽东电报，希望他调几个师的兵力到东北，布防于安东－沈阳一线。毛泽东則同樣要求苏方提供几个师的武器。斯大林回覆称，装备问题可以帮助解决一些，但要求中國人民解放軍尽早布置兵力。师哲称战争爆发时，毛泽东并未事先得到消息。何清涟等部分学者对美国和俄罗斯20世纪90年代解密的朝鲜战争资料进行的解读中认为，金日成先是1950年1月赴莫斯科，其战争计划获得斯大林批准，然后于1950年5月再赴北京，一个多月后金日成按计划在1950年6月25日發動了戰爭。但这些解读并未证明朝鮮告知了北京進攻日期和详细的進攻計劃。
1950年5月，韩国进行新的一轮大选。李承晚的政党只保住210个席位中的22席。1950年6月7日，朝鲜劳动党委员长金日成向朝鲜半岛南北人民发出呼吁，要求在8月5日至8月8日在全朝鲜半岛举行大选的基础上实现和平统一，并且号召为此目的于6月15日至6月17日在海州市召开协商会议。6月11日，北方的三名代表越过三八线，打算向韩国各政党领导人递交和平统一国家的呼吁书，被韩国政府逮捕。随后三名代表因拒绝发表变节声明而被处决。6月15日，軍事顧問團警告美國國防部：韓國作戰部隊的可用補給僅在「勉強可以維持的水平……韓國正受到跟降臨在中國同樣的災難的威脅。」6月23日，軍事顧問團團長威廉·羅伯茨准將退休。
战争爆发前，朝鮮半島北方和南方的军事力量对比为：兵力2:1，火炮2:1，机枪7:1，半自动步枪13:1，坦克6.5:1，飞机6:1，朝鲜人民军方面占据绝对优势。
前期经过（1950年6月–1951年5月）.
戰爭爆發.
朝鮮人民軍南攻.
1949年末，金日成拜訪斯大林，告訴他「北朝鮮人想用刀尖捅一下南朝鮮」。
此時中國人民解放軍忙著結束國共內戰，毛泽东沒有興趣開戰，但蘇聯為了東北亞的地緣利益則是態度積極，1950年3月份金日成秘訪莫斯科達成協議後，5月13日，金日成来到中华人民共和国首都北京。当晚，毛澤東才被告知蘇聯已經打算援助朝鮮，他對此突變十分驚訝，甚至還質疑金日成是否有此能力，雖然可能會打斷北京的規劃，但鑒於斯大林本人親筆去信已經同意全力支持，毛之後表示理解，就沒有積極阻止。6月18日，朝鮮人民軍命令：準備进攻南朝鮮。
1950年6月25日早上四點整，朝鲜人民军以反击侵略为由，越过38度线全面侵略韩国，朝鲜战争爆发。朝鲜稱該行動為（），計劃在8月15日之前控制整個半島。四小时内，朝鮮人民軍使用蘇聯援助的T-34坦克和步兵在空砲部隊掩護下，突破韓國國軍防线，直趋汉城，之後分成50天，人民軍平均每天前進10公里。該行動計畫多路步兵縱隊在坦克掩護下包夾，東面戰線朝鮮人民軍2個師又1個團共2.8萬人沿鐵原─議政府的路線攻佔漢城，而韓國軍隊1個師不足6千人；另外西部戰線2個師又1個團沿西海岸，由平壤南下攻打漢城，此方向韓1個師不滿員。
金日成為掩飾戰爭是由朝鮮人民軍一方所發動，在广播中聲稱是韩国侵略朝鲜：李承晚政府“在美国操纵下”突然向三八线以北地区全面武装侵犯，朝鮮人民軍是在反击“强盗卖国贼李承晚”的挑衅。約上午9時50分，駐漢城記者傑克·詹姆斯向合眾國際社發〈緊急 新聞〉電報：「零散報告來自三十八度線指北朝鮮人星期日早晨沿全面邊界發動攻擊 當地時間九時三十分另有報告指漢城西北四十英里之開城與韓軍第一師總部陷落於上午九時 敵軍據報在邊界以南三至四公里瓮津半島 坦克據信使用在漢城東北五十英里之春川 來自海上報告東海岸之江臨以南二十艘小船登陸此地公路切斷 完畢 注 應強調此仍為零散且局勢不清 詹姆斯」；電報經舊金山辦事處轉至紐約，1小時內改寫成新聞報道電返漢城，韓文報紙下午趕出特刊報道。
反過來說，因根本沒有想過全面武力衝突，大韓民國國軍對備戰的忽視則是很明顯的，這導致韓國國軍在戰爭初期遭受重大死傷損失，韓國方面裝備貧弱，當下在三八线的軍隊約二分之一甚至尚未進入戰備狀態（四個師中，每師只有1個團2個營進入戰備），也缺乏對爆發戰爭的準備，多個要地被佔領，至防守崩潰，戰線快速南移。
聯合國與美軍参战.
1950年6月，美國陸軍總兵力約59.1萬人，共10個作戰師，23.1萬人駐海外，其中10.85萬餘人駐遠東。軍隊的規模受制於國會施加的財政限制，國會為適應民眾施加之政治限制而行，軍事力量之局限反過來決定外交活動之局限。
战争爆发后，美国政府于1950年6月24日深夜收到美國駐韓大使館的报告。從獲得消息時起，杜魯門明確表示，他擔心這是第三次世界大戰的序幕。在東京，杜勒斯和美國國務院東北亞事務辦公室主任約翰·艾利森起草一份電報給迪安·艾奇遜：「南朝鮮人有可能運用自己的力量阻止並擊退進攻，如果這樣，是再好不過了。但是，如果他們無力做到，那麼我們相信應該動用美國部隊。……坐視南朝鮮無端遭受武裝進攻的蹂躪，將會產生一連串的災難，很可能最終導致世界大戰。」
美國發出通電給聯合國安理會的其他成員，正式要求召開特別會議：「美國駐大韓民國大使館已通知國務院，北朝鮮軍隊於（漢城時間）6月25日凌晨，在若干地點入侵了大韓民國領土。據報，北朝鮮控制下的平壤電台已經廣播一項針對大韓民國的戰爭宣言，自美國東部時間晚上9時生效。北朝鮮政權軍隊在上述情況下發動攻擊，可視為對和平之破壞，是一次侵略行為。本人奉本國政府要求，謹要求閣下舉行一次聯合國安理會緊急會議。」於6月25日，聯合國安全理事會通过第82号决议，断定北朝鲜部队对大韩民国施行武装攻击，构成对和平之破坏，要求立即停止敌对行动，“促请北朝鲜当局即将军队撤至北纬三十八度”（从1950年1月到8月1日，苏联因抗议中华人民共和国不能加入联合国而联合一些国家抵制安理会，缺席并弃权。从本世纪俄国学者披露的政府档案来看，斯大林计划利用中国军队把美军拖在远东以减轻苏军在欧洲的压力，而有意缺席不作否决）。6月25日晚，美国总统杜鲁门授权在朝鲜半岛北纬38度以南地区出動美國海軍、空軍部队攻击朝鮮人民軍，沃爾頓·沃克將軍奉令率美軍第八軍團阻擊。
雖然杜鲁门在1950年1月5日宣布美國不會防衛台灣，艾奇遜1月12日的演講也不把台灣和朝鲜半岛列入美國防衛圈之內，即排除在“艾奇逊防线”之外。。6月26日，艾奇遜建議增加美國駐菲律賓的軍事力量；派遣一個「強大軍事使團」，直接軍援2,000萬美元，支持法國人在印支半島作戰，美國無形中開始介入越南戰爭。
6月27日，美國總統杜魯門發表聲明，宣布美國出兵朝鮮半島和台海：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
美國駐韓大使穆喬離開漢城，韓國第7師和第2師在漢城以北反攻失敗，潰不成軍。美國決定派出海軍和空軍到朝鮮半島，準備進攻朝鮮人民軍；同時杜鲁门命令美第7舰队开进台湾海峡。
1950年6月27日，聯合國安理会在蘇聯缺席下通过第83号决议，授權使用武力，“鑒悉聯合國韓國問題委員會報告書所稱北朝鮮當局既未停止敵對行動，且未將其軍隊撤至北緯三十八度，是以極需採取緊急軍事措施，以恢復國際和平與安全，傳悉大韓民國籲請聯合國立即採取有效步驟，以保持和平與安全，建议联合国会员国给予大韩民国以击退武装攻击及恢复该区内国际和平与安全所需之援助”。
6月28日，美军作战飞机隨後进入朝鮮半島投入战斗。該日凌晨，在未發布公告的情形下，漢江大橋即在韓國陸軍工兵隊爆破下摧毀，500至1000人遇害；上午，朝鮮人民軍攻入漢城，漢城國立大學附設醫院內共700至900人遭到朝鮮人民軍虐殺。
6月29日，杜鲁门授权部队对北纬38度以北地区进行海空打击。約翰·福斯特·杜勒斯在華盛頓向美國總統杜魯門滙報，稱要是他的話，他會「立即把麥克阿瑟召回國」。道格拉斯·麥克阿瑟飛臨水原機場視察戰場。美國聯合戰略研究委員會建議：應該授權麥克阿瑟使用海上和空中力量向韓國陸軍「提供盡可能全面的支持」。
6月30日，杜魯門總統命令美國陸軍參戰。麥克阿瑟建議五角大樓，立即派遣1支大約2,200人的團戰鬥隊到朝鮮半島，希望「從在日本的部隊中抽調多至兩個師的兵力，供早期的反攻使用」。
7月1日，美國派遣2個師去朝鮮半島。上午11时，由驻日本九州的美军第24步兵师第21步兵团第1营的两个连組成的史密斯特遣隊經空运抵达釜山附近的机场。这是战时首支美军地面部队进入朝鮮半島。
7月2日，美軍在釜山登陸。7月5日晨，史密斯特遣队在汉城以南爆發的烏山戰役中阻击朝鮮人民軍主力第4师南下的戰車部队。这是美军地面部队在韓戰中的首次作战。
7月7日，聯合國安理會通過關於組織統一司令部之決議，時任美國駐遠東部隊總司令的麥克阿瑟被美國總統任命為「聯合國軍總司令」。聯合國安理會在蘇聯缺席下通過成立聯合國軍司令部，根據安理会通过的第84号决议，“建议……会员国将此项部队及其他援助置于美国主持之联合司令部指挥之下”，“请美国指派此项部队之司令”，“授权联合司令部斟酌情形，于对北朝鲜人民軍作战时，将联合国旗帜与各参战国旗帜同时使用”。這是聯合國首次參與集體安全行動，也是聯合國首次軍事維和行動。
7月8日，任命麥克阿瑟為联合国军總司令。6天后，李承晚将韓國國軍指挥权交给麥克阿瑟。
此后几个月，来自18个国家的军队陆续到达朝鲜半岛援助韩国。其中英國首相艾德禮於7月24日派遣一個旅的英軍前往韓國，並於7月30日發表支持美國的聲明。當時美國有9個師在朝鮮半島戰場，而歐洲只剩下6個師；英國首相邱吉爾在英國國會上說，他「特別擔心西歐常規防禦力量岌岌可危。俄國至少有80個步兵師，西歐只有12個，俄國有25個到30個裝甲師，我方只有兩個。」
在朝鮮人民軍南下的混亂中，朝鮮半島南北雙方都犯下嚴重的戰爭罪行，朝鲜的政治人員有系統地逮捕、處決南韓方的公務員、軍警及反共主義者，而韩国国军也在潰敗中大規模屠杀被認為有通敵嫌疑的左派分子，其中最為嚴重的保導聯盟事件，其受害者據信在20萬人以上。
中苏双方的回应.
苏联在1950年6月27日發表公報，表示苏联不會在朝鮮半島與美軍對抗。6月28日，中华人民共和国中央人民政府政务院总理周恩来发表声明，强烈谴责美軍第7舰队开进台湾海峡，认为这是“针对中国领土的武装入侵……公然违反联合国宪章”。同日，毛澤東在中央人民政府委員會第八次會議上稱：「全國和全世界的人民團結起來，進行充分的準備，打敗美帝國主義的任何挑釁。」還說：「杜魯門在今年一月五日還聲明說美國不干涉台灣，現在他自己證明了那是假的，並且同時撕毁了美國關於不干涉中國內政的一切國際協議。」7月，毛澤東調幾個軍到東北，擺在鴨綠江邊，加強東北邊防。7月7日，中共中央決定從中南軍區將兵團調鴨綠江邊，改編為東北邊防軍，以保衛東北地區安全。7月7日和7月10日，中央軍委根據毛澤東提議，由周恩來主持召開兩次會議，研究保衛國防、組建東北邊防軍；7月13日，中央軍委作出《關於保衛東北邊防的決定》，毛澤東當天批示：「同意，照此執行。」
8月4日，毛澤東在中共中央政治局會議上講話，對朝鮮不能不幫，必須幫助，用志願軍形式，時機要適當選擇，不能不準備；同日毛澤東審閱代總參謀長聶榮臻之報告，報告稱準備派出部分高炮部隊進入朝方一側，以確保鴨綠江大橋安全，毛澤東當即批示「同意」。8月5日，毛澤東致電東北軍區司令員兼政治委員高崗，要求東北邊防軍在月內完成一切準備工作，準備9月上旬能作戰。
9月25日，時任中國人民革命軍事委員會代總參謀長聶榮臻對印度駐華大使潘尼迦稱：美軍過三八線中國決不會置之不理。9月30日，周恩來在全國政協舉行建國一週年慶祝大會上報告：「中國人民熱愛和平，但是為了保衛和平，從不也永不害怕反抗侵略戰爭。中國人民決不能容忍外國的侵略，也不能聽任帝國主義者對自己的鄰人肆行侵略而置之不理。」10月3日，周恩來同潘尼迦談話：「美國軍隊正企圖越過三八-{}-線，擴大戰爭。美國軍隊果真如此做的話，我們不能坐視不顧，我們要管。」包括哈里·S·杜鲁门在內的英美首腦與情報機構都不相信中國會大舉出兵，只有大英帝國參謀總長威廉·斯利姆元帥例外。
联合国军进攻（1950年9月–10月）.
仁川登陸.
朝鮮戰爭初期，韓國國軍節節敗退，朝鮮人民軍不到1個半月時間，就佔據朝鮮半島90%以上地區和92%以上人口。1950年6至7月間，韓國國軍接連失守汉城、大田、木浦、晋州。韓國國軍及联合国军退到釜山附近洛东江一带。至此時朝鲜按照南攻計劃的所有行動基本還算順利，並挾連勝之餘威，揚言「要在8月15日的解放周年紀念日完成祖國統一」，於8月初對聯合國軍的釜山环形防御圈發起8月攻勢。朝鮮人民軍至9月初把美軍及韓國國軍驅至釜山一隅。朝鮮人民軍此時已因連續作戰耗損嚴重，因此停止進攻。
為解釜山之圍，麥克阿瑟計劃在仁川登陸。9月15日，美軍7萬餘人在仁川港，發起鐵鉻行動，這就是著名的仁川登陸戰（인천상륙작전）。兩棲部隊向仁川進行攻擊，成功登陸。9月17日，美軍登陸部隊已強渡漢江，漢城郊區激戰。此時朝鮮人民軍主力幾乎全集結在釜山前線，對美軍的側面兩棲攻擊全無招架之力，轉瞬潰敗，9月25日，聯合國軍重奪漢城。朝鮮人民軍主力退路被切斷，被迫戰略退卻。美軍在麥克阿瑟指揮下，在仁川港大規模登陸，朝鮮人民軍大部被切斷在朝鮮半岛南部，損失嚴重，被南北夾擊。
聯合國军越过三八线.
9月27日，美国参谋长联席会议与总统杜鲁门都同意麥克阿瑟越过三八线入侵朝鲜的建议，但是总统要求麥克阿瑟：只有在中华人民共和国和苏联主要軍隊都不会参战的情况下才可進行。10月1日，韩国第一批部队终于进入朝鲜作战。同日，麥克阿瑟向朝鮮發出「最後通牒」，要朝鮮人民軍無條件「放下武器停止戰鬥」；聯合國軍在韓國已經集結33萬兵力。10月3日下午，美國國務院稱：周恩來講話缺乏法律和道義根據；10月4日，美國國務院稱：不要低估美國的決心。10月7日，聯合國大會通過，呼籲朝鮮半島統一，授權聯合國军越过三八线統一朝鮮；10月9日，美軍第一騎兵師越过三八线，向平壤推进。10月19日，美韩联军進佔平壤，朝鲜政府迁往江界市。
中国人民志愿军参战（1950年10月–12月）.
仁川登陆后，朝鲜半岛局势逆转，朝鮮人民軍溃败北退。北京警告美国，如果跨过三八线，就会出兵。10月1日，金日成致信毛澤東：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
同日，斯大林致羅申電：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
10月2日，毛澤東主持召開中共中央書記處會議，討論朝鮮半島局勢和中國出兵問題；毛澤東認為出兵朝鮮半島已是萬分火急；原擬派林彪率兵入朝，林彪託病推辭；毛澤東便決定派彭德懷掛帥出戰；會議決定10月4日召開擴大之中央政治局會議，正式討論志願軍入朝作戰問題。雖然不少人认为国内百废待兴，无力参与大规模战争，但毛澤東支持介入，周恩來亦同意。
10月5日，中共中央政治局擴大會議決定出兵援朝。同日，受毛澤東委託，鄧小平將彭德懷從北京飯店接到中南海毛澤東辦公室；毛澤東把掛帥出兵之重任交給彭德懷時，彭德懷說「我服從中央的決定」。
10月8日，根據朝鮮政府要求，中央人民政府人民革命军事委员会主席毛澤東發出組織中國人民志願軍赴朝參戰之命令，任命彭德懷為中國人民志願軍司令員兼政治委員。同日，周恩來和林彪代表中共中央，秘密飛往蘇聯同斯大林商談；10月11日周恩來林彪聯名致電毛澤東，蘇聯可以完全滿足中國提出飛機、坦克、大炮，但是蘇聯空軍在兩個月或兩個半月後才能出動。毛澤東電令：將東北邊防軍改為中國人民志願軍入朝。中方资料稱，美军为首的联合国军飛機频繁侵入中国领空，扫射、轟炸了位于丹東的文物市場、浪头机场等地。美國空軍不斷侵入領空，轟炸邊境城鎮，加上美国第七舰队开进台湾海峡，中共也提出了自己的口号「抗美援朝，保家卫国」。
10月18日，毛澤東主持召開中央會議，在聽取周恩來和彭德懷彙報後，最後敲定志願軍入朝作戰時間，當晚9時電令鄧華等：「四個軍及三個炮師決按預定計劃進入朝北作戰，自明十九晚從安東和輯安線開始渡鴨綠江，為嚴格保守秘密，渡河部隊每日黃昏開始至翌晨四時即停止，五時以前隱蔽完畢並須切實檢查。」10月19日，中国人民志愿军第42军率先从辑安（今集安市）渡鸭绿江進入朝鮮半島作战。抗美援朝战争开始。战争初期，这一名称让联合国军误以为这不过是一支小规模的志愿者队伍。后来联合国军弄清志愿军是建制的正规部队，只是使用完全不同的番号后，也默认“志愿军”这一名称，以将战争限制在朝鲜半岛，避免将战争升级。10月21日，毛澤東致彭德懷等電：「美偽均未料到我志願軍會參戰，故敢於分散為東西兩路，放膽前進……此次是殲滅偽軍三幾個師爭取出國第一個勝仗，開始轉變朝-{}-鮮戰局的極好機會」。同日毛澤東致鄧華等電：「現在是爭取戰機問題，是在幾天之內完成戰役部署以便幾天之後開始作戰的問題，而不是先有一個時期部署防禦然後再談攻擊的問題。」10月23日，毛澤東電令鄧華等第13兵團領導人迅速與彭德懷會合，在彭德懷領導下決定戰役計劃：「敵進甚急，捕捉戰機最關緊要。兩三天內敵即可能發覺是我軍而有所處置，此時如我尚無統一全軍動作的處置，即將喪失戰機。」
美國一直認爲中華人民共和國不會出兵。10月15日杜魯門在威克島會見麥克阿瑟，麥克阿瑟向杜魯門說他希望能在聖誕節之前撤回第8集團軍，並再次向其保證：｢中國和蘇聯出兵干預的可能性非常小，中國在東北有30萬軍隊，只有五六萬人可以渡江作戰。如果中國人試圖推進到平壤，他們一定會遭到人類歷史上最慘重的傷亡。｣，但實際上中華人民共和國初期出兵就達到了30萬。
第一次戰役.
1950年10月19日晚，以彭德怀为司令，中国人民志愿军从安东（今丹东）、河口（即宽甸县长甸镇河口）、辑安（今集安）等多处地点秘密渡过界河鸭绿江。入朝后的第一次战役在1950年10月25日打响。当天志愿军第40军第118师在北镇对联合国军发起突袭，用了一个多小时夺回温井。10月25日，志願軍1個團殲滅大韓民國國軍1個加強營大部（次年中华人民共和国将该日定为抗美援朝紀念日）；11月1日至11月3日，志願軍圍殲美軍第1騎兵師大部於雲山。
聯合國軍并未料到中華人民共和國真的在38度線後就秘密出兵，也没有收到任何中國士兵跨过鸭绿江的情报，被打得措手不及，全面撤退至清川江以南。11月4日，彭德懷致電毛澤東，提出休整部隊，結束第一次戰役，準備再戰；11月5日，毛澤東覆電同意，並提出組織第二次戰役之指導思想。11月5日，毛澤東致彭德懷、鄧華電：「江界、長津方面應確定由宋兵團全力擔任，以誘敵深入尋機各個殲敵為方針。爾後該兵團即由你處直接指揮，我們不遙制。」11月6日起，聯合國軍開始進攻試探；彭德懷要各部隊從清川江邊節節後退，故意向敵示弱，丟棄破舊槍械；11月25日，志願軍發起第二次戰役。
在撤退的過程中，由於李承晚政府與軍方將領的貪瀆侵吞物資，40萬以上的韓軍於缺乏給養的寒冬中撤退，演變成一場死亡行軍，導致9万军人於沿路上因飢寒而死。
第二次戰役.
發生於1950年11月25日－12月24日。11月25日，在西面戰線，志願軍第13兵團於清川江戰役攻擊並擊退韓國國軍，然後擊退美軍第2師。聯合國指揮部、美國第八集團軍在土耳其旅掩護下成功撤退。11月27日，在東面戰線，志願軍第9兵團在长津湖战役突襲美國陸軍第7師第31團級作戰隊（3,000士兵）和美國海軍陸戰隊第1師（12,000-15,000海军陆战队員）並一度加以包圍；但美軍仍在空军和掩護下成功突圍循海路撤退，此戰美軍战死、失踪、受伤及冻伤约15,000人並迫使其展開大規模撤退，但志願軍也未能達成殲滅美軍的目標，同時志願軍第9兵團20、27军各師也在美軍優勢火力與後勤不繼之下遭到重创，死亡近五万人，其中冻死冻伤减员高达9,000余人（多数是因为缺乏御寒装备），20、27军战斗力丧失，不得不回国休整，再也没有回朝鮮半島参战。對志願軍的後續攻勢有不利影響。麥克阿瑟命令東西兩線軍隊於12月3日開始向三八线總退卻。12月24日，全部从兴南港以193艘军舰装载军人、平民和大量武器装备运达南部的釜山。
11月30日，美軍第八集團軍被志願軍第13兵團驅離朝鮮半島西北部，至12月中旬，退回三八线以南。12月6日，中國人民志願軍和朝鮮人民軍收復平壤。12月26日，毛澤東致電彭德懷、朴一禹並告金日成、高崗電：「戰爭仍然要做長期打算，要估計到今後許多困難情況。要懂得不經過嚴重的鬥爭，不殲滅偽軍全部至少是其大部，不再殲滅美英軍至少四五萬人，朝-{}-鮮問題是不能解決的，速勝的觀點是有害的。」
12月23日，美军第8集团军司令沃尔顿·沃克上將死於車禍，美國委派李奇微中將接替任第8集团军司令。
围绕38度线的战斗（1951年1月–6月）.
第三次戰役.
1950年12月31日，中朝軍隊全線進攻，突破聯合國軍防線，使其於1951年1月2日全線撤退；中朝軍隊1月4日進佔漢城，1月5日渡過漢江，1月8日占領仁川。至1月2日，志愿军已突入联合国军防御纵深15至20公里，打乱联合国军部署，联合国军被迫全线撤退。由于志願軍與人民軍的进攻，联合国军于1月3日15时开始撤离汉城。1月4日，第39、第50军及人民军第1军团各一部进占汉城。至1月7日，联合国军已退至三七线南北之平泽、安城、堤川、宁越、三陟一线，作战过程中大批韓軍和少量美军因撤退不及被中朝军队歼灭，而联合国军的重兵集团却并未遭歼灭；彭德怀认为联合国军是在有计划地南撤，企图诱敵深入，重演仁川登陆故伎，故命令志愿军停止追击，战役遂于1月8日结束。
1951年1月13日，聯合國提出停战建议，但毛泽东认为志愿军有能力将聯合國军逐出朝鲜半岛，他在给彭德怀的指示中称现在停火「将给政治面上以很大的不利」，要求趁热打铁，统一朝鲜半岛。但由于军需紧缺，志愿军已难以即刻推进。
聯合國第一委員會在討論過中華人民共和國對停战建议的答覆後，有24國認為它等同于要求“聯合國放棄聯合國憲章，間接宣告中華人民共和國、北韓沒有侵略，聯合國安理會與大會決議防衛南韓是錯誤的”。委員會在1951年1月30日否决12个亚洲和阿拉伯国家提出的「关于在-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-停止敌对行动、和平解決-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-问题及其他远东问题召开7国会议」和「包括志愿军在内所有外国军队退出朝鲜半岛，公开选举民族自决」的提案和苏联的修正案。
聯合國大會在1951年2月1日以44票贊成，7票反對，8票棄權，通過第一委員會草案，成為第498號決議，認定中華人民共和國介入朝鲜是侵略行為，呼籲中華人民共和國停止對抗聯合國軍，退出朝鮮半島。
1951年2月2日，政务院总理兼外交部长周恩来发表声明，指責美国操纵联合国，在没有中华人民共和国的合法代表参加，且在超越安全理事会的权限的情形下，通过美国诬蔑中华人民共和国的提案。中华人民共和国认为该提案是“非法的”，“诽谤的”，“无效的”，并呼吁美军停止侵略行为，声称要将抗美援朝战争进行到底。
此后不久，双方再次在战场陷入大规模交火状态。
第四次戰役.
李奇微中將接任美國第八集团军司令後，著力提高士氣，增强情報工作，采用陣地戰步步爲營，發揮空軍炮兵的裝備優勢，不以奪取領土為最終目標，而以消耗對方有生力量爲主。他於1951年1月25日發動上任後首次攻勢「霹靂行動」，志願軍被迫撤退到漢江以北。1月25日起，聯合國軍乘志願軍和人民軍尚未得到充分休整之機，由西向東全線進攻；中朝軍隊開始第四次戰役，積極防禦。1月28日，毛澤東致彭德懷電：「第四次戰役後敵人可能和我們進行解決朝-{}-鮮問題的和平談判，那時談判將於中朝兩國都有利。而敵人則想於現時恢復仁川及漢城兩岸橋頭堡壘，封鎖漢江使漢城處於敵人威脅之下，即和我們停戰議和，使中朝兩國處於不利地位。而這是我們決不允許的。」2月，聯合國軍組織23萬人和大批飛機、坦克、火炮，向志願軍全線進攻。2月1日，法美聯軍在雙子隧道戰役中戰勝了中國人民志願軍。2月11日晚，志愿军发起横城反击战，牵制住砥平里的联合国军，计划进攻横城西北的南韩第八师，由此打开缺口，向原州的美军防线进击，志愿军取得胜利。志愿军利用横城反击战迫使南韩第三、第五、第八师以及美军第二师一部和空降一八七团开始后撤，在一定程度上缓解志愿军在整个战场上面临的压力。横城反击战后，除了砥平里的联合国军，东线联合国军出现全线动摇的迹象，并开始不同程度的后退。
2月13日，志愿军发起砥平里战斗。溫玉成將軍指揮志愿军第39、第40、第42軍五個師中的八個團約6,000人，向橫城以西砥平里美軍第二步兵師（弗里曼團）發動猛攻。弗里曼團有團屬坦克中隊、一個野炮營及法國步兵營，兵力約4,500人，拥有坚固的防御工事和装备火力方面的优势，志愿军的八個團遭受重大伤亡，至少是联合国军伤亡的两倍多，进攻失败。美方资料美法聯軍伤亡301人，42人失蹤，美軍稱砥平里战役為「韓戰的蓋茨堡戰役」「第二次仁川登陸」，對美軍士氣鼓舞極大。
1951年3月7日－4月4日，美軍進行撕裂者行動。3月7日，聯合國軍集中20多萬兵力，幾百架飛機支援，全線進攻中朝軍隊；中朝軍隊節節抗擊，3月13日主動撤離漢城，到3月底移到三八线以北，4月21日第四次戰役結束。在3月14日晚上至15日，南韓第1步兵師和美軍第3步兵師重佔漢城，標誌著1950年6月以來第4次，也是最後一次該首都易手。
由於缺乏現代化空軍編制，志願軍在戰場上沒有所謂前線與後勤的區別，整個戰線曝露於美軍的猛烈空襲之下，只能利用夜戰突擊，並在夜間以大量民工搶修道路與橋樑，隨炸隨修，修復後又再遭炸毀。嚴苛的環境逼得志願軍總司令彭德懷曾在2月20日搭機返回北京，排闥直入毛澤東住处，進言前線之困難。毛澤東向彭德懷提出：“朝-{}-鮮戰爭能速勝則速勝，不能速勝則緩勝，不要急於求成。”
第五次戰役.
1951年4月，聯合國軍开始掌握一定的優勢，中国军队国内增援兵团于4月16日陆续抵达后，朝鲜半岛战场上的志愿军总兵力首度超过联合国军，在数量上处于上风。4月8日，志願軍位於三登的後勤倉庫被美機發現猛炸，大部被毁，共損失口糧300萬斤，豆油33萬斤，軍衣40多萬套等。4月11日，麥克阿瑟被解職，由美軍第八集團軍司令李奇微接任；4月22日，中朝軍隊以20万兵力，發起第五次戰役。5月16日黃昏，志願軍和朝鮮人民軍以9個軍兵力突破聯合國軍防線，開始第五次戰役第二階段作戰，經過5天激戰，擊潰韓國國軍第五師和第七師，殲敵1.7萬餘人；志願軍180師在這次作戰中擔負穿插任務，只帶7天乾糧和部分彈藥。180師在後撤轉移中，因部隊疲勞等，在春川西北地區被敵軍割斷，傷亡較大。志願軍1個軍只有198門火炮，不及美軍1個師（476門）一半；志願軍僅有800輛汽車，已被美軍飛機炸毁600輛。5月20日，美軍和韓國國軍憑藉高度機械化，很快堵塞志願軍打開之缺口，5月21日彭德懷電告毛澤東並指示各部隊停止追擊；美軍待志願軍「禮拜進攻」（進攻一星期左右）後，就用「磁性戰術」大舉反撲。在志愿军的全面攻势结束后，聯合國軍開始發動攻勢，逼進鐵原、漣川，志願軍63軍奉命坚守铁原，减缓了联合国军的进攻速度。最终，志願軍全線撤退約40公里后在铁原一线拼死阻止住聯軍的進攻，聯合國軍第二次跨进三八线，美軍的彈藥量是平常五倍密集砲擊，被稱為“范弗里特彈藥量”，單一砲兵營在24小時內就射擊12,000發以上進行無間歇砲幕，志願軍奉命孤军断后的第三兵團60軍180師陷入重围，损伤过半，剩余5,600余人突围至三八线以北。由於師黨委會通過全師分師分散突圍，師大量官兵陣亡，數千人被俘，佔朝鮮戰爭中全部志願軍被俘人數1/3以上。6月10日，第五次戰役結束，中朝軍隊把戰線穩定在三八线附近地區；從此，朝鮮戰爭進入相持階段。6月中旬，毛澤東告訴鄧華，要他負責傳達新指導方針：「充分準備持久作戰和爭取和談，達到結束戰爭」；在軍事上概括出「持久作戰、積極防禦」方針。
联军方面的战役结果统计是联军傷亡15,769人，中朝合計傷亡110,000-160,609人。中华人民共和国方面的战役结果统计是聯军傷亡8万2千多人，为五次战役中傷亡最多的一次。志願軍傷亡是8万5千多人，尤其是后期的撤退行动中，伤亡达1万6千人，其中第180师的损失最惨重，阵亡、负伤和失蹤总計7,644人，5000餘人被俘。
麥克阿瑟被解職.
杜鲁门政府与联军前方指挥官麥克阿瑟的意见产生很多冲突。美國國務院起草杜魯門總統向中華人民共和國政府提出舉行談判之建議聲明，開始同其他參戰國磋商，並於1951年3月20日通知聯合國軍司令麥克阿瑟；但是，麥克阿瑟在3月24日對中華人民共和國政府發表聲明：「敵方現在一定痛苦地知道，聯合國軍如果決定放棄把戰爭局限於朝鮮境內容忍努力，而擴大我們的軍事行動到中國的沿海地區和內地基地，這就使中國遭受軍事上即將崩潰的危險。」。杜魯門希望避免與中華人民共和國或蘇聯产生直接衝突，不想引發第三次世界大戰。中國抗美援朝總會發言人發言藐視麥克阿瑟，杜魯門得知麥克阿瑟聲明，認為：「這是對我作為總統和最高統帥而發布的命令的公然違抗。」、「實際上，麥克阿瑟的舉動等於用最後通牒來威脅敵人，等於說盟國的全部優勢力量可以用來攻擊赤色中國……在我們的盟友中果然馬上就發生了這樣的影響。世界各地的首都所發出的詢問函電紛至沓來。」麥克阿瑟則以軍事上的勝利為優先，在朝鲜半岛的行动很多都未得到华府的首肯，有些甚至违背华盛顿的决策。4月10日，杜魯門總統責成參謀長聯席會議主席布萊德雷給麥克阿瑟發出照會：「我以總統和最高統帥官名義，非常遺憾地免去閣下的駐日聯合國軍司令官、聯合國軍最高司令官、美遠東軍司令官、遠東地區美陸軍司令官職務。請閣下將指揮權立即移交給李奇微將軍。」4月11日，這項命令是麥克阿瑟在無線電廣播中與全世界民眾一起知悉的。被解職以後的麥克阿瑟在全美受到英雄式的歡迎，1951年4月19日，麥克阿瑟在國會大廈發表題為《老兵不死》的著名演講。但是這股熱潮並未持續到1952年麥克阿瑟參與共和黨總統初選。
1951年5月18日，聯合國大會通過美國提出的联合国大会第500号决议，要求聯合國成員国對中國大陸與朝鮮實行禁運。
中后期经过（1951年6月–1953年7月）.
第一次停战谈判.
经历一年的大规模冲突后，美國國務卿艾奇遜通過顧問、前美國駐蘇聯大使喬治·凱南以私人身份單獨會見苏联驻联合国代表馬立克，於1951年5月31日與6月5日兩次秘密會面，雙方都表示希望停火。1951年6月23日，蘇聯駐聯合國代表馬立克建議和平解決朝-{}-鮮問題，主張交戰雙方談判停火與休戰，軍隊撤離三八线。6月23日，马立克在聯合國新聞部舉辦之《和平的代價》廣播節目裡發表演說，建议朝鮮戰爭交戰双方停火谈判，双方外國軍隊撤出朝鮮半島：「目前最尖锐的朝-{}-鲜武装冲突问题，也是能够解决的。……苏联人民认为，第一个步骤是交战双方应该谈判停火与休战，双方把军队撤离三八-{}-线。」
6月25日，中华人民共和国和美国几乎同时发表声明表示赞同，当日《人民日报》发表社论表示“我们中国人民完全赞同这个建议”，美国总统杜鲁门在田纳西州参加航空工程研究中心落成典礼上发表演说表示美国“愿意参加朝鲜半岛和平解决的谈判”。
美国官方文件显示，美国政府方面的反应相对谨慎但很迅速，在確認马立克是代表苏联官方立场，并得知参加联合国军的各国大使均一致同意谈判后，28日，召开美國參謀長聯席會議（JCS）和国务院联席会议，会上，助理国务卿迪安·魯斯克建议由李奇微通过广播向对方发出派代表参加和谈的邀请，除空军参谋长霍伊特·范登堡上将表示反对外，这一提议得到JCS其他成员的支持，第二次JCS-国务院会议很快批准广播稿并发给李奇微，29日，修改后的广播稿被总统批准后，立即被发给李奇微。美國政府授權聯合國軍總司令李奇微將軍在當邀請朝中代表磋商停戰談判之可能。6月30日，聯合國軍總司令李奇微奉美國政府之命發表聲明，表示願意同人民軍和志願軍舉行停戰談判；還提出在停泊元山港之一艘丹麥傷兵船上會談。6月30日早8点整（东京时间），李奇微向志願軍與人民軍發表广播聲明：「本人以联合国军总司令的資格，奉命与貴軍談判下列事項：因為我得知貴方希望举行停戰会议，以停止在朝-{}-鲜的一切敌对行为及武装行动，并愿停战协议的實施。我在獲得貴方愿意的答复后，將派出我方代表並提出会議的日期，以便與貴方代表會晤。我願提议此会议在元山港一只丹麦医疗船上举行。」
7月1日，朝鮮人民軍最高司令官金日成和中國人民志願軍司令員彭德懷聯名覆電李奇微，聲明同意舉行停戰談判，並建議談判地點為北緯38度-{}-線以南之開城。朝、中部隊連續五次戰役，把敵軍從鴨綠江邊逐回三八线附近，迫使美國於1951年7月接受停戰談判。朝鲜人民军总司令金日成和中国人民志愿军总司令彭德怀於7月1日通過電台答复道：「你在本年6月30日关于和平谈判的声明收到了。我们授权向你声明：我们同意为举行关于停止军事行动和建立和平的谈判而和你的代表会晤。会晤地点，我们建议在三八-{}-线上的开城地区。若你同意，我们的代表准备于1951年7月10日至15日和你的代表会晤。」
美國政府授權李奇微，在停戰談判期間，可以陸地、兩棲、空中、空降和海上作戰，以支持談判。毛澤東和周恩來準備談判，決定由鄧華、解方為彭德懷代表出席談判會議；同時決定派出由外交部副部長李克農率領、包括喬冠華等停戰談判工作組立即赴朝鮮半島。7月2日，毛澤東致電彭德懷等，對朝中軍隊在三八线部署：一方面加強正面防禦陣地第一線兵力，防止敵軍大規模進攻；另一方面，加強側後方兵力，防止敵人從朝鮮半島蜂腰部東西兩岸突然登陸。7月5日，李克農率領停戰談判工作組從北京前赴朝鮮半島，行前李、喬冠華與毛澤東長談；7月7日，朝中停戰談判代表團到達開城。毛澤東幾乎投入全部精力指導談判準備工作，親自起草朝中方面致李奇微多次覆函，親自審閱修改準備談判接洽之新聞稿，草擬朝中方面關於停戰協定之草案，並徵詢金日成、彭德懷和斯大林；並關照準備談判會議場所、雙方代表宿舍佈置、各種用具、設備和食品，中方代表團成員到達談判地點具體時間等。
7月8日，雙方提出正式代表名單：-{zh-hans:韩美;zh-hant:南韓和美國}-方面为首席代表、美國遠東海軍司令官特纳·乔伊中將（美），遠東空軍副司令官空軍少將（美），第八軍團副參謀長陸軍少將（美），參謀長阿利·伯克海軍少將（美）和韓國國軍第一軍軍長白善烨少將（-{zh-hans:韩;zh-hant:南韓}-）；朝中方面代表为首席代表、朝鲜人民军第二軍團長南日大將（-{zh-hans:朝;zh-hant:北韓}-），人民軍李相朝少將（-{zh-hans:朝;zh-hant:北韓}-）、志願軍副司令員邓华（中）、志願軍參謀長解方（中）和张平山（-{zh-hans:朝;zh-hant:北韓}-）。7月10日11時，在开城，停战谈判正式開始。會議開始後，雙方就議題交換意見，朝中提出：一、以三八线作為軍事分界線，在此線南北各十公里以內建立非軍事區；二、協商戰俘遣返問題；三、在短期內撤走朝-{}-鮮境內的全部外国军队。-{zh-hans:韩美;zh-hant:南韓和美國}-并没有接受这一建议，要求将停火分界线放置在朝中控制的地区，並要求其将军队撤至当时的实际控制线以北的金城、金化、市边里、伊川、洗浦里、淮阳、通川一线，给予联合国军方面1.2万余平方千米的土地作为“海空优势补偿”，遭朝中拒绝。第一次谈判破裂。7月26日，雙方通過談判議程：一、通過議程；二、確定雙方軍事分界線，以建立非軍事地區；三、在朝-{}-鮮境內實現停火與休戰的具體安排；四、關於戰俘的安排問題；五、向雙方有關各國政府建議事項。8月6日，彭德懷與金日成聯名覆電李奇微：我們已再度命令我方警衛部隊不進入開城會址區；望李奇微接到答覆後即令其代表團來開城復會。
双方再談判.
为获得停战谈判的有利条件，联合国军和韓國國軍于1951年8月18日－9月18日和9月29日－10月22日分别发动夏季攻势和秋季攻势，分别进攻朝鮮和中國人民志願軍方西线和东线防线。8月27日，彭德懷與金日成聯名致函李奇微，嚴厲駁斥其8月25日抵賴美機轟炸我方開城代表團駐地的覆文。在談判期間，美國先後發動多次攻勢，均被朝中擊退。朝中军队转入防御，同时还遭到洪水灾害，很多防御工事被毁。经过两个月激战，联合国军占领646平方千米土地，平均每个月推进约2公里。10月25日，聯合國軍代表同朝中方面重開谈判，地点改在位於開城東南8公里之板门店。10月30日至11月下旬间，志愿军发起局部反击战，占领280平方公里土地，并巩固开城地区的防御。11月27日，双方就军事分界线及非军事区问题达成协议：“以双方现有实际接触线为军事分界线，双方各自由此线后退两公里以建立停战期间的非军事地区。如军事停战协议在本协议批准后30天之后签字，则应按将来双方实际接触线的变化修正上述军事分界线与非军事区。”12月11日，開始談判戰俘問題，朝中主張依照日內瓦公約規定遣返全部戰俘，美國則稱「自願遣返原則」，拒絕全部遣返。12月12日朝中方面代表提出全部遣返雙方戰俘之方案，但聯合國軍方面3個星期不予答覆；1952年2月，朝中方面又建議全部戰俘被遣返後不再參加朝鮮戰爭，以便讓他們回家過和平生活。
喋血岭与伤心岭.
在1951年8月18日－9月18日的夏季攻势中，为了确保休战后获得更为有利的阵地线，自8月18日起，韓國國軍第1军对丁字峰、美军第10军对喋血岭和昭阳江东岸地区同时开始攻击，这是夏季攻势的前期作战。进攻比雅里西南方的983高地和773高地的韓國國軍第1军第5师第36团（临时配属美军第10军第2师指挥），遇到朝鲜人民军将领方虎山的坚决抵抗。朝鲜人民军与大韩民国国军在983、773高地的反斜面上展开一场短兵相接的血战，几天下来，整个山顶都被鲜血染红了，看到这种凄惨战况的美军记者，不由得喊出“Bloody Ridge”（喋血岭）这个名字。到8月27日，韓軍被迫撤退，所夺取的各个山顶又被朝鲜人民军占领。联合国军改由美军第2师第9团接替韓國國軍第36团攻击喋血岭，该团于8月31日和9月1日从正面攻击，仍然没有成功。朝鲜人民军躲在反斜面的坑道内，在美军将要前进到山顶阵地时，突然猛烈射击，因此每次美军都遭到重大损失。9月5日喋血岭终被美韩联军攻下，在从8月18日到9月5日攻击喋血岭的3周时间内，联合国军所受的损失是战死326人、负伤2,032人、失踪414人，共计2,772人。依美军第二師估計，中國人民志願軍、北韓共傷亡15,000人。
范弗里特上将在喋血岭的攻击开始陷于僵局之时，就设想在中、东部战线进行一次大规模的作战，以求停火后有一条更加坚固的防线。但是喋血岭的损失报告却给了他很大震动，如果按照原来的计划实施，将会遭到的损失和物资消耗是无法承受的，于是美第10军转为夺取喋血岭正北方的851—931—894高地群，此高地群从主脉向东西延伸出的无数支脉会使人想起鱼的背骨而感到毛骨悚然。目击这个山峰战斗的美军记者喊出「Heartbreak Ridge」（伤心岭）这个名字。美军的攻击从9月13日凌晨5时30分开始，先进行30分钟的攻击准备射击，然后美军第2师第23团开始前进。中午时分，美国人发现他们“闯进黄蜂的窝巢里”，朝鲜人民军在之前一直静静的山背上同时喷射出交叉炮火，美军第23团突击连受到机枪交叉射击和手榴弹攻击，还受到火炮和迫击炮的集中射击。第23团两个营除退到山谷间避开直射火力，挖战壕防身外，别无他法。直到黄昏，第23团也没有发现一个朝鲜人民军士兵，只是被打的抬不起头来，官兵们直言是“重蹈喋血岭的覆辙”。9月16日，美军第23团詹姆斯·Y·亚当斯团长派出预备队从两翼同时攻击，以减轻正面部队的压力，但这次攻击也被朝鲜人民军“像铁桶那样的火网”所阻，一步也未进展。9月20日新任第2师师长罗伯特·N·扬格少将下令参加过喋血岭作战的第9团夺取位于伤心岭两侧的1024和867两个高地。1024高地被夺下，但因其距离伤心岭有7公里远，因而对朝鲜人民军反斜面的坑道战术的压制效果不大，而且新换上来的朝鲜人民军第15团顽强守住867高地。扬格师长仔细地研究这次攻击，作出结论报告说“这是一个大失败”，并于9月27日决定中止这次攻击，待10月初在新的构想之下再攻击，自联合国军于1月转入反攻以来，困难的攻击是不少，可是用了两个星期的时间也没能夺取阵地，以致停止攻击，还是第一次。此时朝鲜人民军也受损过度、疲累不堪，匆匆将阵地移交给中国人民志愿军，以便撤走休息。中国人民志愿军一向采取灵活、多变的运动战，反对死打硬拼，后来为了迂回作战，主动放弃这片高地。此役美军第2师傷亡3,700多人，美方估計中國人民志願軍、北韓此役傷亡25,000人。中方估计整个朝鲜战争1951年夏秋季战役作战中，中國人民志願軍與北韓共毙伤俘联合国军16.8万余人，自身則伤亡3.3万余人。这次作战，迫使美方不得不恢复停战谈判，并放弃其原来的要求。志愿军战士在战斗中创造的马蹄形工事是坑道工事的雏形，为以后建成以坑道为骨干的防御体系提供了重要经验。
談判拖沓.
由於雙方的條件懸殊，停戰談判整整進行兩年。1952年5月7日，-{克拉克}-將軍在隨從參謀白納特中校陪同下，飛抵日本東京羽田機場，準備接替李奇微將軍擔任美國遠東軍司令官、聯合國軍司令官。5月12日，李奇微將指揮權移交給克-{}-拉克將軍。王樹增提到：“在这两年中，在双方的防御线上，密集地部署着200多万人的大军，构筑世界战争史上最漫长的、最复杂的、最坚固的防御工事。联合国军的防线由部署严密的火炮阵地、坦克群以及步兵组成，数层阵地使其纵深达300公里，每一层防线都构筑永久性的工事和堑壕，每一层防线都制定周密的空军支援预案，形成一个火力强大的立体防御网络，这条防线被称做‘一道不可逾越的死亡深渊’。中国人民志愿军的防线上，数十万官兵开始建设世界上最浩大的地下防御工程，其土石方总量能开凿数条苏伊士运河、沿着对峙线自西向东，数百公里的防线上，深埋在地下的永久式坑道和交通壕蛛网般四通八达，由于武器装备上的差距，在联合国军拥有空中优势及火炮优势的情况下，中国人民志愿军采用广泛的地下工事群保存了部队，并有效的阻止了联合国军尝试北进的企图。5月，停戰談判取得重要進展，實現停火與休戰的具體安排向雙方有關各國政府建議事項，雙方達成協定；至此，只剩下關於戰俘的安排問題沒有解決。朝中方面為謀求戰俘問題解決，兩次提出折中調整方案，都遭聯合國軍代表拒絕；7月13日，聯合國軍代表提出一個遣返方案，其中遣返人民軍戰俘佔應被遣返總數80%左右，遣返志願軍戰俘只佔應被遣返總數32%。10月8日，朝鮮停戰談判聯合國軍首席代表單方面宣布無限期中斷板門店會談。
上甘嶺戰役.
1952年10月14日凌晨，联合国軍第8集團軍司令范弗里特發動金化郡以北的上甘嶺之戰。美國在上甘嶺地區發動空前激烈之「金化攻勢」；金化，位於三八线中段，是從漢城地區進攻平康平原必經之鐵路樞紐，因而是攻勢中必爭之地。雙方在陣地上进行拉锯战。多次反復爭奪的結果，雙方皆死傷慘重。前後歷時43天，在3.7平方公里的地區，共發射炮彈超過230萬發，嶺上泥土平均被炸翻出至少3米。中國人民志願軍軍隊傷亡情況遽增，不過仍倚靠有系統建設的坑道工事阻止美軍的攻擊。根据中华人民共和国方面统计，志愿军阵亡4,838人，伤6,691人。根据联合国军方面统计，联合国军阵亡1,461人，伤4,700餘人（另一說是傷亡9,000餘人）。
夏季进攻战役（1953年）.
1953年2月22日，聯合國軍司令克-{}-拉克致信金日成與彭德怀，建議雙方交換傷病戰俘。此外，在中研院近代研究所歷史研究中提及同年3月5日斯大林去世等等因素，如提及朱平超所写的《1950-1953年中的中美朝鲜停战谈判》。持續近兩年的談判終於變得現實起來。3月22日，周恩來致毛澤東電：「蘇方提議的中心思想，即是準備在戰俘問題上求得妥協，以掌握和平的主動權。解決方案，是利用克-{}-拉克的文件，由金、彭出面答以同意根據日內瓦公約一〇九條，雙方先行交換重傷病戰俘，其不願回者暫交中立國，並恢復板門店談判解決具體問題。然後即由中朝雙方當局分別發表聲明，主張戰俘按分類辦法實行遣返，要求遣返者立即遣返，其餘則交由指定的中立國（如印度或其他國，視情況再定），保證其得到公正解決。蘇聯外長跟著發表贊助聲明，然後蘇聯在聯合國代表即作同樣活動。」3月28日，金日成、彭德懷覆函克-{}-拉克，同意交換病傷戰俘，並建議立即恢復談判。3月30日，周恩來代表中華人民共和國政府發表《關於朝鮮停戰談判問題的聲明》，提出經朝中共同研究之建議：「談判雙方應保證在停戰後立即遣返其所收容的一切堅持遣返的戰俘，而將其餘的戰俘轉交中立國，以保證對他們的遣返問題的公正解決。」4月6日，朝中方面聯絡官朝鮮人民軍李相朝少將與聯合國軍方面聯絡官美國約翰·C·丹尼爾海軍少將就雙方遣返傷病戰俘問題舉行會談，4月7日雙方交換傷病戰俘估計人數，4月11日完全達成協議。
1953年4月中旬，毛澤東向鄧華提出：「爭取停、準備拖。而軍隊方面則應作拖的打算，只管打，不管談，不要鬆勁，一切仍按原計劃進行」。4月23日，毛澤東對鄧華關於舉行夏季戰役反擊之幾點意見批語：「至於停戰得早，或不要打以利談判，則可於五月間適當時機再行決定。」4月24日，李承晚轉告艾森豪，如果達成允許志願軍繼續留在鴨綠江以南之任何協議，他就決定將韓國軍隊退出聯合國軍，在必要時將繼續單方面作戰。
最後的突破.
4月26日，朝鮮停戰談判恢復，南日將軍之提案遭到聯合國軍首席談判代表哈里森拒絕；5月7日朝中方面再次提出解決遣俘問題之八項提案：一切堅持遣返之戰俘，予以直接遣返，其餘不直接遣返之戰俘，全部交給印度、波蘭、捷克斯洛伐克、瑞典五國組成之中立國遣返委員會接管。
5月13日，朝中发动夏季进攻战役，目的是「消滅敵人，配合談判，吸取經驗，改善陣地。」中国人民志愿军出动20兵团第19兵团和第9兵团在火炮掩护下从西线、中线、东线、三路出击，从正面突破联合国军地下坑道防御工事，经激战，除个别支撑点内的联合国军守突围外，其余均为志愿军消灭，中華人民共和國方面聲稱先后毙伤俘联合国军4,133人，志愿军伤亡1,608人。志願軍提前發起夏季反擊作戰，迫使美國在5月25日基本接受朝中方面之提案，夏季反擊作戰第一階段結束。5月27日起，志願軍發起夏季反擊作戰第二階段攻勢，原定打擊美軍為主，改為打擊韓國國軍為主。志愿军第19兵团、第9兵团、第20兵团及朝鲜人民军先后对韓國军团以下兵力防守的51个支撑点进攻作战65次，共歼灭联合国军41,203人，志愿军伤亡19,354人。志愿军突破联军阵地正面达12公里，纵深达6公里，为第三次进攻创造有利条件。至6月中旬志願軍共斃、傷、俘敵軍4.5萬多名，突破敵陣地正面達12公里，縱深達6公里。
6月6日，艾森豪致信李承晚，敦促他接受停戰協議，並提醒他武力統一只是一個「夢想」。6月8日，美方接受朝中方面關於戰俘遣返問題之方案，朝鮮停戰談判之最後一項問題，終於達成協議，並公布於世。6月15日，停戰談判各項議程全部達成協議，按照雙方實際控制線劃分軍事分界線工作即將完成。志願軍和人民軍發佈命令：「從六月十六日起，各部隊一律停止主動向敵人攻擊，但對敵人向我發動的任何進攻，則應堅決地給以打擊。」6月16日，李承晚覆函艾森豪，拒絕接受停戰協議。6月19日，韓國扣留2.7萬名朝鮮人民軍戰俘。
6月21日，毛澤東致彭德懷電：「停戰簽字必須推遲，推遲至何時為適宜，要看情況發展方能作決定。再殲滅偽軍萬餘人，極為必要。」7月13日至27日展开第三次进攻，即金城战役，这次进攻以打击韓國國軍为主。志願軍和人民軍於7月13日發動金城戰役，幾天內殲敵5萬人。志願軍在金城以南地区，对韩国國军防守的坚固阵地实施的进攻战役。此役志愿军第9、第19、第20兵团及人民军对韓國國军作战45次。在7月13日展开进攻至16日转入防御，仅3天时间便将战线从正面向前推进192.6公里。联合国军在接下来的时间里出动8个师兵力反击1000余次。中方宣称志愿军在金城战役中予韓军漢城师以歼灭性打击，重创联合国军3个师，共歼灭联合国军52,783人，志愿军伤亡2.3万人。
1953年5月朝中軍隊發動夏季攻勢後，雙方於7月27日在板門店簽訂《朝鮮停戰協定》。7月19日，美方發表聲明，保證實施停戰，並向韓國施壓；隨後韓國政府被迫發表聲明，接受停戰協議。7月25日，毛澤東在中共中央和中央軍委1953年7月25日祝賀志願軍夏季反擊作戰勝利電報稿上加寫：「希望全軍指戰員防止驕傲，在停戰協定簽字並生效以後，仍應提高警惕，一面自己嚴格遵守協定，一面防止敵人可能作出破壞的挑釁。」
通过夏季战役，向南扩展阵地240公里，将战线拉直。整个夏季进攻战役，中方稱志愿军伤亡5.3万余人，志愿军毙伤俘联合国军12.3万余人。联合国军稱在七月联合国军伤亡29,629人，志愿军傷亡72,112人。但按照美國1989年出版的研究統計，中方在最終攻勢中的死傷為七萬兩千人左右，其中包括兩萬五千人陣亡。聯軍方面大約陣亡一萬四千名，大部分為南韓士兵、但也有1,611名美軍陣亡。
陆战以外的经过.
空战.
1950年朝鲜战争初期，美国空军动用远东地区44个中队共657架飞机参战。朝鲜人民军仅有20架战机，很快就失去作战能力。當時中國人民解放軍空軍和海軍初創，無法與美軍抗衡，美軍完全控制制空權和制海權。8月，斯大林派遣苏联空军138架飞机进驻沈阳，如此可以迅速飛往朝鮮，出現失利也可以飛回中國大陸境內躲避追擊。
苏联秘密介入.
1950年11月1日，先期进驻沈阳的苏联空军米格-15戰鬥機在鸭绿江上空朝鮮境内与美空军首次交战。苏联空军歼击航空兵独立第64军，辖2至3个歼击航空兵师、1个独立夜航歼击机团、2个高炮师、3个探照灯团以及1个航空工程兵师、其它保障部队和分队。每个部队自抵达战区后平均8至12个月换防一次。该军的平均人数为26000人。有不少来自总参、各军兵种机关的军官因在此军工作积累经验。自1950年至1953年，第64军总共轮换了空军和苏联国土防空军的12个歼击机师（26个团）、2个独立夜航歼击机团、4个高炮师（10个团）、2个航空工程兵师、3个高射探照灯团和2个海军航空兵歼击机团，以及部分保障部队。受中国人民解放军空军总顾问斯捷潘·阿基莫维奇·克拉索夫斯基空军上将指挥，1952年7月。第64军承担保卫鸭绿江和边境线以南75公里以内战略目标和交通线的任务。在这一阶段，美军参战的飞机（含作戰飛機及非作戰飛機如運輸機、聯絡機等）已经达到14个大队、1100余架飞机，機數雖多，但大部分為螺旋槳式飛機，噴氣式戰鬥機僅有平直翼的F-80，性能上遠遠不如蘇聯空軍的米格-15。11月8日，美國空軍司令范登堡下令派遣F-84E和F-86A各一聯隊至朝鮮半島參戰。第4戰鬥機聯隊的F-86經海上運輸，大部分進駐日本，僅以一中隊進駐漢城附近金浦機場，在12月15日第一次執行任務。以雙方需要飛行的距離來看，美軍的F-86在米格走廊平均停留時間在20分鐘左右。12月，新组建的中国人民解放军空军进驻丹东，直到1951年1月首次参加空战。
在1950年末至1951年初，在朝鮮半島的西北部，從鴨綠江以南至清川江之間的空域，蘇聯空軍的米格機對聯軍飛機造成相當威脅。美國飛行員開始以“Mig Alley”稱呼這個區域（此名為中文媒體翻譯成米格走廊），認為進入這個空域就要展開宛如後巷（）中的混戰。米格走廊中最神秘的力量是蘇聯飛行員，斯大林命令國防部長華西列夫斯基元帥負責派遣航空兵師，蘇軍參戰人員一律身着中國人民志願軍軍服
儘管斯大林要求嚴格保密，要求飞行员在无线电交谈中避免使用俄语，但作战时并不实际，聯軍其實自蘇聯加入空戰的行列之後，很快自監聽無線電通訊當中知道蘇聯的介入，不過整個韓戰期間聯軍方面也選擇緘默的態度，以免戰事擴大。當時美國空軍參謀長霍伊特·范登堡從遠東視察回國後公開宣稱：「共產中國已經成為世界上主要空軍力量之一」，将空中对手名义限制在志愿军空军内，以免暴露蘇聯飛行員大批參戰的真相。
美空軍由於地緣政治的考慮，命令轟炸機不能飛入中國大陸境內以及攻击來自中國大陸境內的防空砲火，造成執行任務的困擾。但在后来的持续轰炸中仍陆续炸毁大部分桥梁，并对修复的桥梁重复轰炸。苏联空军認為米格-15初战对美军轰炸机的威胁使1950年11月美空军炸毁6座鸭绿江战略桥梁和10座朝鲜城市的目标未能实现。
中苏空军自1951年起配合作战，最初由有经验的苏联飞行员与美战机缠斗，掩护志愿军飞行员攻击轰炸机和对地攻击机。2000年，中国人民解放军空军前司令员王海在其自传《我的战斗生涯》中写道：“朝鲜战争初期，中国人民志愿军空军还相当年轻、弱小，空战主要是苏联空军打的。”
随着经验积累，志愿军空军在朝鲜半岛战场有效发挥自己的作用。根据中华人民共和国方面统计，志愿军空军在战争中共出动起飞2457批26491架次，有212名飞行员击落击伤过联合国军飞机。整个志愿军空军宣稱共击落联合国军飞机330架，志愿军空军被击落231架飞机，116名飞行员阵亡。
据苏军总参谋部统计，第64航空兵军战斗出动共64300架次，参加空战1872次（有6462名飞行员对敌射击），击落飞机1106架，其中“佩刀”651架；另外还有153架飞机，其中40架“佩刀”被地面炮火击落。苏方军官亡142人（其中飞行员126人）、士官和列兵亡133人，飞机被击落335架，被击毁火炮6门、探照灯1部，在朝鲜战争中参与轮战的苏联军人为40,000人。
美國方面的資料宣稱一共部署647架F-86到朝鮮半島，總共損失231架，其中有飞行员本人或编队其他成员证实于空战中当场坠落的確定空戰損失73架，不明原因34架，以及其他包括故障等原因的損失。考慮在作戰中受損而未能回到基地的情況，如重伤后迫降损毁记作损失，重伤后于机场迫降损毁记作技术故障，因而空戰損失的數字必會高於73架。
F-80美国流星式总共损失277架，占参战总数的约1/3，其中確定空戰損失14架，确定空战战果17架。
F-84雷电战斗轰炸机亦承担了战术攻击任务，总共损失335架，确定空战战果8架。
美方最初称在朝鮮半島空战中击落484架MiG-15，被击落48架F-86，近代重新统计后改为确认空战被擊落103架F-86，其中92架是被MiG-15擊落，确认空战擊落379架MiG-15；MiG-15:F-86空战交换比在60年代媒体中一度宣称为17：1，后改为10：1，再后修正为7：1。以國籍分，對中朝飛行員交換比为9：1，對參加過二戰的蘇聯飛行員为1.4：1。因联合国军机群通常处于数量优势，且MiG-15以拦截轰炸机为首要目标，主要战术以较少的MiG-15冲入联合国军机群，扰乱其队形，迫使其放弃轰炸任务。极少出现规模接近的MiG-15与F-86机群纯粹消耗性空战。
由於蘇聯空軍收到的命令是不可以南下遠離鴨綠江的地區作戰，因此蘇聯空軍絕少有戰術性對地任務。志愿军后来还是用刚刚创建不久的空军和海军掩护陆军攻占朝鲜西海岸的大和岛、小和岛等10多个岛屿，并在这一过程中三次轰炸大和岛，其中第二次是人民解放軍空軍首次夜间轰炸。這是志願軍空軍規模較大的戰術性對地任務。但在第三次轟炸時遇到美空軍第4戰鬥機聯隊F-86機群的伏擊，損失慘重，36名轟炸機員中15人陣亡，自此後至停火為止，未再出動轟炸機部隊。
核武威胁.
1950年7月下旬，朝鮮半島战局对美极为不利，美国为防止中华人民共和国参战，派遣10架未帶核武器的B-29轰炸机到关岛，并将消息通过《纽约时报》广泛传播开来，对中华人民共和国进行核威胁，但最后美国因国内外压力将B-29轰炸机调回国。
1950年10月19日，美国参谋长联席会议正式建议着手研究对朝鮮半島、中华人民共和国实施核打击的目标问题。11月30日，杜鲁门總統在记者会上答問，美國會採取一切步驟圍堵共産黨在朝鮮半島的擴張，包括使用原子弹。12月初，美国飞机進行核袭击平壤的演習。1951年4月，9架B-29轰炸机携带核弹头派往关岛，继而飞至冲绳岛，并举行公开的核战演习。6月初，美军侦察机侵入中国东北和山东上空，收集关于空袭目标的情报。
1952年12月2日至5日，剛當選美國總統之艾森豪到朝鮮半島前線視察，回國後稱，要以行動，而不是言語，來打破僵局。12月，毛澤東對志願軍代司令員兼代政治委員鄧華1952年12月4日報送之關於朝鮮半島戰局形勢與明年之方針任務報告之批語：㈠「應肯定敵以五至七個師在漢川鴨綠江線大舉登陸，並在我後方空降，時間應準備在春季，也可能更早些，我應十分加強地堡和坑道，部署五個軍於這一線，其中要有四個有经验的軍，劃定防區，堅決阻敵登陸，不可有誤。」㈡「第二個登陸危險區是通川元山線，第三個危險區是鎮南浦漢川線。」㈢「決不能許敵在西海岸登陸，尤其不能許其在漢川鴨綠江線登陸。」12月20日，毛澤東任命鄧華兼任西海岸指揮部司令員和政治委員，梁興初為副司令員。1953年1月20日，艾森豪威尔又一次对中华人民共和国进行核威胁，声称为结束战争，不惜扩大战争和使用核武器。
1953年2月2日，艾森豪發表國情諮文，宣佈台灣海峽中立化，第二天同參加聯合國軍各國代表會談，說服他們支持封鎖中國；4月底，在毛澤東指導下，反登陸作戰準備工作全部完成，從三八线到東西海岸，直到中國東北，構成縱深防禦。2月11日，美国开始计划对开城地区使用戰術核武器。最终由于战争结束而未实施。
停战.
1953年7月27日上午10時，《朝鮮停戰協定》在板門店簽字，同日22時生效，其主要內容為：劃定軍事分界線，雙方各由此線後退2公里，以建立非軍事區；雙方停止一切敵對行為，並從規定地區撤出一切軍事力量；停止自朝鮮半島境外進入增援的軍事人員、武器和彈藥；協定生效60天內，雙方直接遣返堅決要求遣返的戰俘，其餘戰俘交中立國遣返委員會處理；向雙方有關各政府建議在協定生效後3個月內召開高一級的政治會議，協商從朝鮮半島撤退一切外國軍隊及和平解決朝-{}-鮮問題等事項。双方签署《關於停戰協定的臨時補充協議》的停火协议。協定附有「中立國遣返委員會的職權範圍」附件。谈判的最终结果是在三八线附近以1953年7月27日22点整双方实际控制线南北各2公里宽设立非军事区，由于參戰雙方簽署的是停戰協定而非和平條約，因此从國際法上來講，當時這場戰爭尚未結束。
2009年5月27日朝鮮人民軍发表声明，宣布朝鲜退出朝鲜停战协定，将不再受军事停战协定约束。2013年3月5日朝鲜人民军最高司令部发言人於声明中宣布，朝鲜将不承认《朝鲜停战协定》。
2018年9月19日，朝鲜国务委员会委员长金正恩与韩国总统文在寅签订《平壤共同宣言》，事实上宣布战争状态结束。
2020年6月，朝鲜炸毁朝韩联络办公室，原因是朝鲜不满脱北者组织在朝韩非军事区通过大型气球向朝鲜发送传单，认为是违反《板門店宣言》的敌对行为，随后平壤宣布切断和首尔的所有通信管道，并于几个小时后派遣朝鲜人民军炸毁办公室建筑，此举被指造成朝鮮半島南北关系恶化。
2021年12月13日，韩国总统文在寅在澳大利亚首都堪培拉的澳韩双边峰会会谈后，与澳大利亚总理莫里森举行的联合新闻发布会上宣布：“美国、中国和朝鲜原则上同意正式宣告朝鲜战争结束。”随后文在寅补充道：“因朝鲜方面提出的一些要求，谈判还尚未开始”。
2023年12月，朝鮮勞動黨總書記金正恩正式宣布放棄統一，稱南北關係不再是「同族」的關係，而是處於「敵對」或「交戰」的两个国家之间的外交關係，故法理上存续至今的朝鲜战争之内战性质据朝方观点已不复存在；朝鮮不再視大韓民國為「傀儡政權」并与之寻求和平统一。金正恩表示朝鲜不求戰但也不畏戰，必要時應該戰勝韓國。南韓統一部則譴責此行為，總統尹錫悅批評朝鲜的新政策是「反民族、反歷史」​。
伤亡情况.
朝鲜战争期间中国人民志愿军伤亡早期的統計53萬餘人次，阵亡、病故171,687人，2010年10月26日，中國抗美援朝纪念馆经过10多年全国走访查实，朝鲜战争期间全国志愿军战士阵亡共183,108人。2010年6月26日下午，中国人民解放军国防大学教授徐焰少将在“朝鲜战争六十年暨半岛形势研讨会”上表示抗美援朝战争中，中国人民志愿军在战场阵亡114,084人，负伤383,218人（因包含两次以上负伤而存在重复统计）；患病后送入院治疗455,199人（因包含多次住院同样存在重复统计）；战场失踪25,621人。加上参战人员中伤病和其他原因的死亡，中国人民志愿军方面在战争中共死亡183,108人。
美方估计数据，志愿军阵亡400,000人，负伤486,000人，被俘21,839人。（中国方估计数据，志愿军21,375人被俘） 2014年10月29日，民政部、总政治部清查确认，將盡可能多的士兵列入，得到死亡人數为197,653名，包含戰爭期間陣亡和失蹤的志願軍官兵、支前民兵民工、支前工作人員，以及停戰後至志願軍回國前幫助朝鮮民主主義人民共和國生産建設死亡和因傷復發死亡的人員。勤务保障战线共救治伤病员838,417名，其中伤员383,218名，治愈归队217,149名。
联合國軍方面，美軍傷亡约142,091人，其中阵亡美军33,629人，负伤103,284人，被俘或失踪5,178人。扣除多次负伤後的负伤人数不详。在美国华盛顿“朝鲜战争老兵纪念碑”上刻有联合国军总共死亡628,833人，受伤1,064,453人，失踪470,267人。其中美军死亡54,246人，受伤103,284人，失踪8,177人。美军54,246人死亡這個数字包括全球因车祸等非战斗原因而死的1万余人，现在这组数字依旧刻在纪念碑上。。據1955年美國國防部報告，美軍7,190人被俘，其中93%（6,656人）是陸軍。韓國國防部報告，韓軍阵亡约137,899人，受伤450,742人，被俘8,342人。
據中華人民共和國官方数据，运动战时期志愿军毙伤美军91,503人，俘6,319人，降149人；其它联合国军6,136人，俘1,238人；韓國國軍50,654人，俘29,278人。阵地战时期志愿军毙伤美军198,352人，俘749人，降1人；其它联合国军20,343人，俘250人，降2人；韓國國軍304,966人，俘8,254人，降283人。志愿军共击毁击伤坦克2,006辆，汽车3,165辆，装甲车44辆，飞机10,629架，各种炮583门。缴获坦克245辆，汽车5,256辆，装甲车51辆，飞机11架，各种炮4,037门，各种枪73,262支（挺）。
戰俘處理.
朝鲜与中國人民志願軍的被俘人员.
至1951年6月，联合国军共俘虏朝鲜战俘152,500人、志愿军战俘21,300人（一说中国人民志愿军有21,400人被俘，被俘人员中连排级军官有600人左右、营级30餘人、团级5人、师级1人，主要被关押在巨济岛等地）。共產黨將戰俘仍然看作戰鬥人員，在戰俘營中成立了嚴密的組織，與联合国军進行鬥爭。戰俘最初一起被送往釜山收容所混合关押，后来由于兩方之间发生矛盾，联合国军就将战俘按照国籍分开。釜山戰俘收容所是美軍1950年下半年動工修建，主要關押傷病戰俘，共有9個戰俘收容所和2個戰俘監獄及水牢，每個收容所可以關押1,500名左右戰俘；居住環境比1951年4月和1952年5月修建之巨濟島戰俘營和濟州島戰俘營好。
1951年5月30日，大批朝中战俘开始被移往巨济岛战俘营。在朝鮮戰爭中，志願軍2萬多人被俘，有1.4萬多人到台灣，6,673人返回中國大陸。1952年4月8日，美军对战俘的去向进行“甄别”。在甄别前夜，反共的战俘首领以挖心等方式残暴杀害多名倾向于遣返的战俘，大多数战俘在暴力威胁下没有在甄别时选择遣返。1952年5月7日，亲共战俘发动巨济岛事件，绑架战俘营长官杜德并迫使他承认虐待战俘后加以释放。美军战斗部队随即镇压这些营地，整起事件中，共造成31名俘虜死亡，1名美軍死亡。1953年4月20日，朝鮮戰爭交戰雙方開始交換傷病戰俘，至4月27日美方共遣返人民軍傷病戰俘5,640人，志願軍傷病戰俘1,030人；朝、中方面共遣返美軍、英軍和韓國國軍等傷病戰俘684人。除了战俘之间的血腥斗争，另有数千名朝中战俘死于传染病。從1953年8月5日至9月6日，聯合國軍共遣返志願軍戰俘5,640名。
1998年美国政府美国国防部研究，在朝鲜战争期间，朝鲜与中国俘虏死亡人数为7,614人，其中5,013人(65.8%)死于传染病，817人(10.7%)死于外伤，肺结核和痢疾/腹泻是最常见的死亡原因。朝鲜战争期间，因急慢性感染或外部原因导致的死亡随着时间的推移呈现出不同的增减模式。
联合国与韩国的被俘人员.
1950年底，中国人民志愿军在朝鮮半島北部靠近边境的碧潼选址建立战俘营。碧潼战俘营位于位于鸭绿江和支流形成的一个半岛上，三面环水。开始只收容管理韓國國軍以外的联合国军战俘，1951年3月之后，鉴于朝鲜人力物力的困难，韓國國軍战俘也由志愿军管理。4月，志愿军政治部成立志愿军战俘管理处，下设4个俘管团和2个俘管大队，其中2个俘管团收容管理韓國國軍战俘，另2个俘管团和2个俘管大队收容管理美、英、法、土耳其、菲律宾等10个国家的联合国军战俘。至1951年6月，碧潼战俘营共有美军战俘2000余人，英军战俘800余人，土耳其战俘200余人。由于严寒、极度的物质匮乏以及美军战俘中普遍的心理崩溃，在1950年至1951年的冬季和春季，战俘营内的美军战俘死亡一千余人，而其他国家战俘则少有死亡。随着志愿军空军开始保卫后方交通以及停战谈判的开始，战俘营的物质条件得到很大改善，志願軍纪录大规模的战俘死亡在1951年夏得到遏制。1952年11月15日至27日，中国人民志愿军于碧潼战俘营举办了一场模拟奥运会，参赛运动员皆为联合国军战俘，之后对此进行了宣传。
战俘遣返.
1953年8月5日，交戰雙方开始交换战俘。至1953年9月，人民軍和志願軍方面向联合国军交还重伤病战俘684人、直接遣返的战俘12,773人（其中韓國战俘7,862人、美英法等国战俘4,911人）；联合国军向人民軍和志願軍方面交还重伤病战俘6,670人（其中朝鮮战俘5,640人、志愿军战俘1,030人）、直接遣返的战俘75,823人（其中朝鮮战俘70,183人、志愿军战俘5,640人）。9月9日，由印度、捷克斯洛伐克、瑞典、波兰、瑞士五国组成的中立国遣返委员会正式成立，印度蒂邁雅中將當天到達朝鮮半島任主席。按照朝鮮停戰协定，在停戰協定生效後60天內交給中立國遣返委員會在朝鮮半島設立之「中立區」中看守，在90天內由戰俘所屬國家派人向戰俘進行解釋工作。余下的不直接遣返的22,604名朝鮮和中國人民志願軍战俘（其中志愿军战俘14,704人、朝鮮战俘7,900人）与359名联合国军及韓國战俘（其中韓國战俘335人、美军战俘23人、英军战俘1人）被转交给中立国遣返委员会看管，在中立国监督下，战争双方派出代表对战俘解释，由战俘自己选择去向。
解释期间，朝鮮、中國人民志願軍战俘被送往北营。在战俘转移到中立区的第一天，反共战俘就当着中立国遣返委员会印军主席蒂邁雅的面，几乎把两名向印军寻求遣返的战俘活活打死。被彻底震惊的蒂迈雅意识到，这些战俘首领将以无情的手段阻止任何人在解释期间被遣返。朝鮮和中國人民志願軍方面直到10月10日才正式開始對戰俘之解釋工作。到90天期限的1953年12月23日，仅有10天时间被用于解释。22,000余名朝鮮和中國人民志願軍战俘中经过解释的只有3,166人，这3,166人中仅136人要求遣返，同期有数百名战俘冒着生命危险逃出营地要求遣返，中立国遣返委员会因此认为，“战俘在表达愿望时所必须采取的这种不正常方式，让人们很自然而然地怀疑到全体战俘都不是自由的个人。”反共的战俘首领们从韩国和中華民國政府获得指令，設法“肅清潛伏匪諜，提防分化陰謀”。在印度军队看管期间共有38名战俘死亡，其中多数因被怀疑有遣返倾向而被反共战俘杀害，其中最著名的是谋杀张子龙案。据遣返的战俘控诉，反共战俘挖出张子龙的心脏以恐吓希望回国的战俘。美国記者极力否认此事，稱其为共产党的污蔑。在解释期满后，中立国委员会又为战俘提供了两次摆脱反共战俘首领控制的机会：1953年12月31日，印军对战俘“点名”，131名战俘趁机提出遣返；1954年1月20日至21日，在印军向美军移交战俘时，又有104名战俘抓住最后的机会逃脱战俘首领的控制。中立国遣返委员会在其提交的报告中认为，未寻求遣返的战俘并不都是出于自愿，而是因为他们被在战俘营内长期灌输的恐惧所控制。蒂迈雅说，如果有机会的话，毫无疑问将会有更多的战俘要求遣返。而那些要求遣返的战俘，毫不意外地被美、台的宣传机构贴上“共谍”的标签。
中立国委員會於1953年9月23日接管戰俘，联合国军称解释设备未准备好致使中朝方的解释工作推迟到10月15日才开始，且国民党、李承晚的特务于战俘营进行控制，最终中朝只进行了10天的解释工作、有85％以上的未被直接遣返的中朝被俘人员沒有聽到解释。90天后的1953年12月23日，联合国军看守联合国军司令赫尔发布声明终止对战俘的解释。朝鮮和中華人民共和國方面强烈要求延长解释期限，中立国遣返委员会印度主席也认为延长解释期限是合法和必要的，并承认绝大多数战俘尚未经过解释程序，但由于联合国军拒绝，中立国遣返委员会投票决定对战俘的解释工作结束，并将剩余战俘移交给联合国军。联合国军方面战俘经过解释后，有224人拒绝遣返。1954年初双方不直接遣返的战俘的命运分别为：志愿军战俘14,235人前往台灣，440人返回中國大陸，12人前往印度；朝鲜战俘7,604人前往韩国，188人返回朝鮮，74人前往印度；美军战俘21人前往中國大陸，2人返回美国；英国战俘1人前往中國大陸；韓國战俘325人前往朝鮮，8人返回韩国，2人前往印度。
返回中国大陆的7,000多名志愿军战俘中有6,064人被集中到位於昌图县金家镇的归国者管理处。在高岗饶漱石事件发生后，中华人民共和国政府对待战俘的原有方针发生了大幅转变。截至1954年3月，回国战俘中有91.8%被开除党籍，6,064人中约700人被开除军籍，4,600余人仅承认被俘前军籍，除此以外仅有30多名连以上干部和少数人因伤残得到转业安排工作，其余人一律复员。此外大部分战俘被遣返回乡并在档案中注明“控制使用”，有一些还因为“特务”罪名被判刑。 1980年，在返回中国大陆的志愿军战俘向全国人大申诉后，中共中央下发“中发（1980）74号”文件即《关于志愿军被俘归来人员问题的复查处理意见》，中国大陆官方开始对志愿军战俘重新审查处理，如战俘张泽石得以平反、恢复党籍军籍，还成为2011年感动中国候选人。
抵达台湾的志愿军战俘在台湾被稱为“反共义士”受到隆重的欢迎，中华民国政府专门划出「义士村」供他们居住，政府还将1月23日定为“自由日”进行纪念。欢迎之后，由蒋经国主持、谷正綱办理，对来台战俘进行审查和思想改造。其中包括自我清查反省，刺血字、写血书、举行向蔣中正宣誓效忠仪式等。被清查及自首的4,410名曾加入中共党团的战俘被註記档案后交接編單位，其中被认为情节严重的15人被移送“感训”。在战俘营时，台北方面曾向战俘承诺去台后可以自由选择职业，不肯去台湾的则可以选择前往中立国，但这一承诺并未兑现。据曾经的抵台志愿军战俘冉宏图回忆，其实许多人内心并不愿意去台湾，有战友不想去台湾觉得被刺了字也不能回中国大陆而在从韩国到台湾途中跳海自杀。战俘们被逐个审查后，补入国军基层。据去台战俘赵英魁回忆，到台湾之初，有的战俘因不愿意当兵而遭到干部的不断纠缠而自杀，还有的战俘抱怨“国民党不守信用”，遭“政治战士”检举，被捕后以“从事非法组织意图叛乱”的罪名被判死刑或徒刑。1958年8月28日，金门炮战爆发，有前志愿军战俘带枪浮水游到厦门。冉宏图也想逃跑，但由于企图早被发现而未果。频繁出现的逃跑事件，使中华民国政府针对战俘开始了新的政治攻势。冉宏图就曾被要求参加国民党，但他拒绝了。
除去返回大陆和前往台湾的志愿军战俘以外，在中立区解释结束后，有12名志愿军战俘选择前往中立国印度，其中2人后来返回中国大陆。
战争罪行.
对當地平民的屠杀.
金荣范根据屠杀者的身份，把对平民的屠杀分为三类：右翼（韩国国军、警察、右翼团体）对平民的屠杀、左翼（朝鲜人民军、游击队及左翼团体）对平民的屠杀，以及美军对朝鲜半岛平民的屠杀。金荣范稱中国志愿军是唯一没有屠杀平民的軍队，而朝鲜战争中其他参战方，朝鲜、韩国和美国都有针对平民的大规模屠杀行为。
中国人民志愿军.
1950年11月长津湖战役前，美軍第7师抵達豐山郡，一名朝鮮老婦通过韩国联络官要求美軍轟炸她住的村莊，据其所称志愿军在感恩節前一晚佔領該村，射殺所有成年男性与孩子，帶走年輕女性，其餘人逃走。刘家驹稱他在第五次戰役志願軍撤退時聽見二支队二营参谋下令將一些饿得不愿连夜赶路的前国民党士兵就地枪决，下令槍殺爲其帶路的韓國平民，以免敌軍追上来。
韩国及原南朝-{}-鲜美军政厅.
第二次世界大战结束后，朝鲜半岛南北被美苏分别占领。南方在处于美国军政的时期，出于政治对立原因的大规模屠杀已经开始。如美军犯下的南原屠杀，1946年10月数千民众遭到屠杀。1948年4月，南朝-{}-鲜劳动党在济州岛发起的暴動遭到南方军警镇压（济州四·三事件），韩国國軍在全岛的大屠杀一直持续到朝鲜战争结束，美軍也卷入其中，至少3万无辜平民遭杀害。韩国国军以“讨伐共匪”的名义，对劳动党的支持者和被怀疑为“通匪分子”的平民展开屠杀，而被左翼游击队认为反共的平民也会受到报复。双方的对立在战争爆发后进一步升级。
战争初期，韩国在战场上节节失利的情况下，对被认为“通匪”的人士展开屠杀，对象主要是保導聯盟成员和政治犯，目的是预防他们加入朝鲜。韩国國軍在保導聯盟事件中屠殺10万人以上，其中絕大多數實際與共產黨關係極淺甚至毫無關係，該事件是韩国当代史上最大规模的屠杀事件。
仁川登陆后，韓國國軍在收復的38度綫以南地區以及隨後佔領的朝鮮城鄉組織「治安隊」、「滅共團」等組織，對朝-{}-鮮勞動黨黨員和被懷疑為親共人士的平民進行大規模的清查和處決。在智异山一带，人民军残留部队与韩国国军之间作战时，很多居民被双方以「反动份子」或「通匪份子」的名义杀死。尤其是韩国国军在「坚壁清野」计划下的「敌性部落」焦土化计划，为屠杀平民提供藉口。
战后韩国政府一直试图掩盖其屠杀行为，直到1980年代及90年代其政府結束军事統治，才開始承認在戰爭犯下屠杀平民的暴行。
朝鲜及原北朝-{}-鲜人委.
朝鲜人民军在战争初期的两三个月占领朝鲜半岛南部大部分地区期间，在各地甄别，对韩国政府官员、军官、警察、宪兵、资本家、商人及相关人士侦察和审判，屠杀了12万9千名右翼人士、军警家属、公务员等。被屠杀者中很多人是被認為是右翼人士而被殺害。朝鮮人民軍在1950年6月28日攻陷漢城（中文今譯作首爾）當日，即發生了平民、傷兵及醫生遭到人民軍部隊集體虐殺的漢城國立大學附設醫院屠殺事件，700至900人遇害。
美军仁川登陆后，朝鲜人民军在撤离的过程中也多次犯下集体屠杀的罪行。例如，朝鲜人民军撤離大田時，曾大肆屠殺平民。
朝鲜人民军還綁架了43,000名韓國平民，其中大部分受過良好教育，其目的是利用他們在戰後從事建設以及消除反共份子。
美军.
韓國學者金榮范將美军在朝鮮半島内的屠杀事件分为三类：在交战地区对平民枪杀、炮击；将正有平民通行的桥梁炸毁或放毒；对平民的轰炸和扫射；交战中的机枪乱扫。
美军屠杀行为中最为人知的是老斤里事件，美國陸軍第1騎兵師部隊在老斤里屠杀近300名难民（韓國政府在2005年發表的數字是163人），其中大部份是婦女和兒童，不久后又在倭馆和马山真北面先后杀害数十名难民。美军的解释是，为了防止难民群中可能混有人民军，上级下达「无条件射杀可疑的难民」的命令。美军为了防止人民军坦克部队跨渡洛东江，炸毁倭馆桥，当时桥上的数百名难民大部分被炸死或被淹死，幸存的难民在游向河岸时遭岸上美军机枪扫射，很多人丧生。美军炸毁庆尚北道高灵郡的德胜桥后，军机立刻对洛东江边和村庄里的避难人群展开轰炸和扫射。美军步兵和战机多次扫射平民，造成无辜的死亡。例如在昌宁郡的草幕村，马山的一个村庄的珍北面梨木里，有大量平民被杀。
2001年韩国有议员展示40年前国会调查报告显示，美军曾在朝鲜战争初期屠杀大批无辜平民。美军在朝鮮半島盲目空中轰炸与机枪扫射，造成平民大规模死亡。金荣范认为，虽然有的轰炸可能属于误判，但根据后来公开的资料，有些轰炸是因为发现有人民军潜伏在百姓当中而進行的。朝鲜政府指控仅1950年7月，美军在朝鮮半島的13个市、道共屠杀42,008人。2008年，经过两年的初步调查，要求对美军1950年至1951年期间在朝鮮半島制造的超过200起屠杀平民事件展开调查。“真相与和解委员会”成员说，委员会成立2年多来，已收到数百人提供的线索，要求对美军1950年至1951年期间制造的超过200起屠杀平民事件展开调查。韩国“真相与和解委员会”（又译“追求真相和解历史整理委员会”）历时2年半，根据解密档案文件资料和目击者讲述，完成针对美军在朝鲜战争初期多次屠杀无辜平民的首轮调查，揭开历史真相。美国军方在压力之下对此展开16个月的调查。五角大楼最终承认大屠杀事件，称“老斤里事件”是“一桩悲剧”美联社3日公布部分调查结果。“真相与和解委员会”成员说，委员会将敦促韩国政府代表受害者向美国索赔。
1950年9月10日，美军仁川前向月尾岛用凝固汽油弹轰炸。
朝鲜方面报道，美军在1950年10月中旬到12月底的“北进期”，共屠杀17万多名平民。例如黄海道信川郡的屠杀。朝鲜指控这个郡里美军屠杀三万五千余人并说美第八军司令向士兵号召“朝鲜人，哪怕是个幼儿，老人，你们的手也不要打颤，杀呀！”。
1949年的《日内瓦第四公约》规定：处于冲突一方权力下的敌方平民应受到保护和人道待遇，禁止破坏城镇、乡村（第五十三條指出：但為軍事行動所絕對必要者則為例外）、杀戮、胁迫、虐待和驱逐平民。戰後1977年《日內瓦公約》的《》，首次明確禁止大規模轟炸平民。美军在朝鮮半島大规模空军轰炸和海军炮击。据朝鲜的不完全统计，截止1952年5月，有1,8000名14岁以下的儿童死于联合国军的轰炸。1952年夏，为了迫使中國人民志願軍和朝鲜屈服，美军从7月11日起发动朝鲜战争爆发以来最大规模的空袭，除了军事设施，城市和乡村也成为轰炸目标。7月11日，联合国军出动战斗轰炸机1,200架次、B-29轰炸机52架次轰炸平壤，平壤电台称轰炸造成1,500座建筑被毁、6,000余居民死伤。到8月中旬，持续的轰炸已造成1万多平壤平民死伤。8月29日，联合国军又对平壤发动更大规模的轰炸，出动飞机1,403架次。除了平壤，其他77座朝鲜城市也遭到轰炸。朝鲜方面说：“从平壤到农村，所有的城镇都变成废墟”，“任何还能被破坏的东西都没有了”，“每天伤亡的人数比争议中的遣返人数还要大”。朝鲜、中华人民共和国、苏联等国政府多次谴责美军对朝鲜无辜平民的轰炸，称其为“违反国际法与人类道德常规的罪行”。
中華人民共和國和北韓方面指责美军在兩國边境地区进行细菌战，说细菌战致使大量的平民死亡。。中外歷史學者對细菌战是否屬實，看法並不一致。美國則全盤否認细菌战的指控。蘇聯在聯合國安全理事會多次否決由國際紅十字會或世界衛生組織調查的提案，而苏联资助的世界和平理事會及受到中朝邀请的六位六国科学家组成的「国际科学委员会」进入北朝鲜和中国大陸调查，则认定美军在朝鲜使用细菌武器。
对战俘的罪行.
美军.
中國人民志願軍、北韓战俘指控美军拿战俘进行化学毒气和细菌原子武器试验，后来爆发著名的“巨济岛事件”。。聯合國軍聲稱中國人民志願軍和朝鮮軍官控制了部分戰俘營，製造暴動，据联合国军称仅使用催泪瓦斯。。
中方聲稱的美方罪行还包括威胁中華人民共和國和北韓方面红十字会代表的人身安全，如用枪撞击和殴打他們。最终国际红十字会代表奈德林宣布解散联合红十字会小组协调组，终止联合访问。
美国是1941年《日内瓦公约》的签字国，但美国国会直到朝鲜战争结束后才批准此公约，因此战争期间公约对美国并没有法律约束力。朝鲜声称美军在朝鲜半岛战场上从未履行过日內瓦公約。
中方聲稱美军曾对女性志愿军战俘强迫脱光检查、脱光衣服电刑、性骚扰。
據中华人民共和国聲稱归国战俘还描述美军派出國民黨特务潜入战俘营，在战俘营内成立准武装性质的「战俘警备队」。据称对战俘刺字，用罚爬、罚跪、吊打等方式虐待不愿接受「转化」的志愿军战俘。在甄别前夜，72号战俘营的战俘林学逋号召回国并高呼“毛主席万岁”，被李大安割下刺字处的皮肉后又被剖心而死。第71号战俘营在巨济岛升起第一面五星红旗，遭到美军开枪。美方禁止志愿军战俘在1952年8月1日解放军建军节和8月15日抗战胜利纪念日举行升旗仪式，还枪决不服从管理的部分战俘。10月1日清晨6时，巨济岛战俘营中同时升起10面五星红旗。美军用包括坦克在内的武器向战俘营进攻。最终志願軍战俘死亡56人，负伤109人。中華人民共和國、朝鲜、苏联及社会主义阵营国家一致谴责美军虐待战俘。美國記者引用國際紅十字會報告，宣称：國際紅十字會的代表弗雷德里克·貝里（Frederick Bieri）在戰爭期間多次訪問聯合國軍戰俘營，有時沒有事先宣佈，以監察聯合國軍是否遵守日內瓦公約。他詢問中國人民志願軍和朝鮮戰俘對戰俘營待遇是否滿意，並察看戰俘飲食與在醫院接受的醫療。國際紅十字會將他的報告送往朝鮮政府，聲明沒有中國人民志願軍和朝鮮戰俘抱怨受到任何虐待。國際紅十字會表示：從1950年7月到1953年8月，國際紅十字會共訪-{}-問韓國的聯合國軍戰俘營160餘次；雖然中華人民共和國和朝鮮宣稱會遵守日內瓦公約，而國際紅十字會向中華人民共和國和朝鮮多次請求後，中華人民共和國和朝鮮仍然拒絕依日內瓦公約，讓國際紅十字會訪-{}-問中華人民共和國和朝鮮的戰俘營。
1950年绞杀战期间，美军飞机曾多次轰炸战俘营补给车，据中华人民共和国报道造成80%以上的补给毁于联军轰炸，或直接空袭战俘营，造成伤亡。中方聲稱美军將防护薄弱的战俘营當作军事打击目标，美方指出這是由於朝鮮拒絕明顯標識战俘营，或是給出战俘营的準確經緯度，所以無法避免。
朝鲜与中國人民志願軍.
聯軍戰俘被遣返後報告大量虐俘案例。聯合國大會於1953年12月3日通過804號決議，稱對於朝鮮人民軍及中國人民志願軍多次使用非人道手段對待聯合國軍及朝鮮半島平民之行為之報告與消息深表關切，對於謀殺、殘害及虐待戰俘與平民或犯其他暴行之政府當局一律予以譴責，因此種行為破壞國際法之原則，違反人類品德之基本標準，有損人權及人格尊嚴與價值。
朝鲜人民军有屠杀美军战俘的记录。包括1950年7月的斗满屠杀事件和8月17日的303高地屠杀，45名美軍戰俘雙手被反綁後，被朝鮮人民軍用機槍射殺。1950年的是在平壤將失守前，朝鮮人民軍將180名美軍戰俘用火車向北運送，其中68人於10月30日在顺天隧道被朝鮮人民軍分批射殺，其餘戰俘則死於疾病與營養不良。
1950年冬至1951年期间，中國人民志願軍戰俘營中43%的美軍士兵死于饥荒和疾病，有联合国军战俘则认为，“战俘营都在鸭绿江旁，很易取得补给，管理方是故意少发粮食造成饥荒以为共产主义宣传作准备”。麦克劳林少校第一个冬天在战俘营体重减了66磅，他估计那一年有1700名战俘死亡。有英国战俘指其煮食野草，全身浮肿得“站起来时脸是瘦的，手和下身都肥肿起来”。《韩国暴行！：被遗忘的战争罪行1950-1953》（Korean Atrocity!: Forgotten War Crimes 1950-1953）一书则指控美军战俘在战俘营中被饿饭和殴打的事例。美方《敌军工作史料》中指出，美军战俘「在碧潼每天死亡三人」、「晚上没有被子盖」。据费席尔的回忆，他被人夜以继日地拷打，以强迫获得细菌战的供词。
美國參議院常設調查小組委員會對朝鮮戰爭中美國戰俘遭遇到的暴行舉行聽證會，美国戰爭罪行調查組長陶德中校作證称，在1953年11月底之前，依保守計算，美軍戰俘因為中國人民志願軍和朝鮮戰爭罪行而死亡的人數是5639人。美方埃伯特（Abbott）中校作證称，“军医將美軍戰俘受傷的手臂縫入雞肝，再縫合傷口，聲稱這會幫助傷口癒合。而他看到的是多數戰俘因此傷口潰爛，痛苦不堪”。聽證會的報告，列舉中國人民志願軍和朝鮮犯下的戰爭罪行與危害人類罪，指出對於美國戰俘遭遇到的暴行，中華人民共和國政府與朝鮮政府同樣有罪，應該負責。英國戰俘声称因在戰俘營多次越狱逃跑，被捕获他的志愿军军官毆打，單獨禁閉，威脅要殺他。直到停戰協定簽訂前一天，因為他要求與訪問戰俘營的國際紅十字代表見面，被威脅不遣返他回國。英國女王因為他對敵人堅決不屈而授勳給他。到1953年時，7,190名美军战俘中有70%批評美國參戰，而不合作的戰俘則遭到毆打、被迫跑步、跪在雪地裡被潑冷水等懲罰，有西方学者认为這是中华人民共和国“對戰俘進行洗腦”。
时任联合国军总司令李奇微的回憶錄《朝-{}-鲜战争》在评价中國人民志願軍對待俘虜與朝鲜人民军完全不同，其稱“有很多次，他們（中國人民志願軍）同俘虜分享僅有的一點食物，對俘虜採取友善的態度。這樣做，很可能是想讓俘虜深深感到，生活在共產主義制度下要比資本主義制度下好得多”。停戰後的1953年8月，双方互访战俘营，據中國大陸報導，国际红十字会联合国军代表参观中國人民志願軍战俘营后表示：“超乎预想，提不出太多的疑问”。
中华人民共和国一方认为在志愿军战俘营中的美军战俘死亡是因为美军在北韓與中國大陸边境进行细菌战，致使战俘营瘟疫爆发；空袭战俘营，导致物资短缺造成的。中华人民共和国方面认为美国对中國人民志願軍的指责，是试图将美军袭击战俘营和细菌战造成的后果，栽赃到到中华人民共和国头上。此外，美国检察总长曾经公开说过：“美国战俘在朝鲜囚禁期间，如与共产党合作，将面临可能执行死刑的叛国罪的指控。”美国参议院军事委员会的資深参议员小理查德·罗素写了一份声明称：“那些与共产分子合作的、在假口供上面签字的人，应该迅速被清除出军队，而不是给他们以荣誉。”除了美国政府和军方制造的威胁与压力外，战俘还要承受使其家人蒙羞的巨大心理压力。这被认为是许多美国战俘指控“中国虐待战俘”，或者回国后推翻其此前对中華人民共和国有利说法的原因。
影響与纪念.
朝鮮半島.
韓國.
韩国經濟在戰後遭到嚴重破壞，李承晚在戰後仍然以統一為目標，不重視經濟發展，不斷計劃隨時再和朝鮮方面開戰。四一九革命后，李承晚總統下臺，局勢依然並沒有緩和。美國官方稱李承晚「勇敢無畏」，1953年7月美國總統特使沃爾特·羅伯遜私下稱他是「一個失去理性、缺乏邏輯思維的狂熱分子」。
韩国在开战后的1950年7月8日起实施全国宵禁令。该宵禁令直至1982年第五共和国政权时期才基本解除。
此後朴正熙總統執政期間更出現“實尾島事件”，雙方敵對的氣氛並沒有因領導人轉換而改變。朝鮮半島南北领导人进行过几次会面谈话，但碍于双方意识形态和政治体制方面的根本差异，并没有产生什么实际的进展。
韩国在1994年於漢城（現已改稱首爾）开放韩国战争纪念馆，展出包括朝鲜战争在内的历次韩国战争史料。2009年的朝鲜战争纪念日，首尔清溪川广场悬挂联合国以及世界各个出兵参战国的国旗以感谢其在韩战时期对韩的大力援助，其中包括中华民国国旗，以感謝中华民国當時的援助（中華民國國軍當時願意派兵參戰，被美拒絕，轉以非戰鬥方式援助）。
2020年10月，韩国国防部长官徐旭表示“韩-{}-国战争分明是南侵战争”，“是（北-{}-韩）受到了斯大林和毛泽东的唆使后侵略南方的战争”、“联合国军在危急关头拯救了我国”。《朝鲜日报》称这是韩国现任高官就其认为的中国大陸歪曲朝鲜战争历史首次作出公开反对。韩国外交部則提及联合国安理会曾發佈要求朝鲜立即将军队撤回38线以北的决议。JTBC記者走訪中国人民革命军事博物馆举办的纪念朝鮮戰爭爆發70週年展览時，注意并提出展覽未提及金日成發動戰爭之事。
朝鲜.
在这场战争中金日成得到苏联和中华人民共和国的巨大帮助，虽然朝鲜在战前希望达到的统一祖国和其他的目标并没有实现，但正是由于这场战争，金日成得以继续统治朝鲜。在1950年代和1960年代，朝鲜政治稳定，外交上和苏联、中华人民共和国结盟，经济发展创造“千里马速度”，人民生活水平普遍优于韩国。但由于朝鲜经济是以苏联为中心的社会主义阵营的一环，结构单一，缺乏可持續性，故在1980年代末至1990年代初社会主义阵营瓦解、冷战宣告结束之后日益艰难，人民生活质量不升反降。1990年代朝鲜经济崩溃。在金日成死后，他的儿子金正日权力巩固。朝鲜人民的生活条件依然十分艰苦。国际社会包括中华人民共和国、韩国不断对朝鲜提供经济援助。
过去60年间，中华人民共和国和朝鲜双边关系虽然曾经出现过多次矛盾与纠纷，例如金日成在1956年同时肃清朝鲜劳动党内亲华的延安派与亲苏联的苏联派，而在1960年代，朝鮮在中苏交恶后在敌对的苏联与中華人民共和国之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益，但总体上雙方关系仍然是较为稳定的友好关系。同时尽管朝鲜与前苏联也有过多次矛盾，但双方关系总体上也较为稳定，直到苏联解体前夕苏联与韩国建交导致苏朝断交。
为了纪念这场战争中来自中国人民和中国人民志愿军的帮助，朝鮮政府于1953年8月建立的祖国解放战争胜利纪念馆原在平壤市中心区解放山洞，后迁至西城区和普通江区交界的普通江畔，再迁至祖国解放战争胜利纪念塔园区。该馆有80多个陈列室，展示自抗日时期至朝鲜战争的有关文物及史料，1959年10月25日-{}-志愿军赴朝参战9周年纪念日朝鮮政府建成友谊塔。该塔坐落在平壤市区牡丹峰西北侧的山岗上。1984年10月25日扩建。塔高30米，占地面积12万平方米。塔身由1025块花岗岩和大理石砌成，象征着10月25日中国人民志愿军入朝参战纪念日。塔身正面嵌有“友谊塔”三个朝文镏金大字，每字重40公斤。塔顶有一铜坯镀金五角星，重500公斤。塔正面镌刻着纪念碑文，两侧绘有中華人民共和國和朝鮮军民并肩战斗的石雕。
2013年7月25日，朝鲜劳动党中央军委委员长兼人民军最高司令官金正恩为建于平壤荷花池洞的参战烈士墓剪彩。27日，朝鮮政府在平壤金日成广场组织阅兵式和群众游行纪念停战60周年，中華人民共和國派出中共中央政治局委员兼国家副主席李源潮为首的几名政府官员陪同朝鮮领导人观看，双方还各自安排一些战争老兵参加。阅兵式上出现一些身穿朝鲜战争时期军装的方阵和战争老兵车队，后面的群众游行队伍还举出志愿军参战时的口号“抗美援朝，保家卫国”。
在2018年7月27日，根据朝鲜央行相关消息，最高人民会议常任委员会发布政令，宣布发行《朝鲜祖国解放战争胜利65周年》纪念币。《朝鲜祖国解放战争胜利65周年》纪念币分为金银铜镍币。纪念币正面是朝鲜祖国解放战争胜利纪念馆及纪念塔图案，外环郑重的刻着“1953-2018伟大的祖国解放战争胜利65周年1953-2018”字样，以及防伪珠点等。背面中央是朝鲜民主主义人民共和国国徽，上方写有“朝鲜民主主义人民共和国中央银行”，下方写有“主体107（2018）年”字样，金银币左右两边和中间分别标有纪念币纯度、重量和面额。金币为999纯金制造，发行量65枚；银币质地为999纯银，发行量650枚。铜币发行量1000枚。镍币发行量1250枚。
逃亡者.
自1950年代初朝鲜战争结束以来，朝鲜人民中不断有越境逃至韩国的难民。1990年代以来，由于朝鮮经济困难及迫害，形成北方逃南者的趋势。從朝鮮逃亡至韓國或其他地方的人又稱為「脫北者」。自从1950年代初朝鲜战争结束以来，超过九千名朝鮮民众逃到韩国。2007年初，这个数字突破一万。韩国统一部的发言人表示，从1990年代以来，逃亡难民大批增加。仅2002年到2006年，就有七千名朝鮮民众逃到韩国。很多朝鮮人先是偷渡到中国或俄罗斯（少部分为蒙古），然后转到韩国或其他国家（少部分为日本）。
美國.
美方声称美軍在朝鮮戰爭中陣亡34,686人、受傷103,284人和被俘4,714人，共約14萬人。中國大陸方面聲稱美軍在朝鮮戰爭中陣亡、受傷和被俘共397,543人。美國沒有達成朝鮮半島統一的目標。朝鮮戰爭鼓勵美國採取冷戰圍堵政策，為美國進一步擴大亞洲防衛圈鋪路。這些冷戰政策最終導致美國企圖阻止越南邁向共產主義。战争也使改進美國和中華人民共和國的關係變得複雜，雙方相互隔绝长达25年，直到1972年尼克松访华才得以改善。
朝鲜战争期间担任美国參謀長聯席會議主席的五星上将奧馬爾·布雷德利說，假如按照麥克阿瑟的战略计划，把在朝鲜半岛的战争延伸到轰炸中国东北和封锁中国海岸：「紅色中國不是尋求稱霸世界的強國。老實説，這戰略會使我們在錯誤的地點、錯誤的時間，同錯誤的敵人，打一場錯誤的戰爭。」直至21世纪，中国大陸仍有出版物认为布莱德利说的三错误战争是朝鲜战争。 
前美国总统艾森豪威尔在其回忆录里称“除了国内战争及两次世界大战以外，这是美国历史上流血最多的一次战争。”
美国著名的朝鲜战争史专家布魯斯·卡明斯以“鲜为人知的战争”作为著作的标题。
美國遠東事務助理國務卿威廉·埃夫里尔·哈里曼谈到朝鲜战争时，曾称朝鲜战争是“一场苦涩的小战”，“一个超级大国，又是打着联合国的旗号，死伤了那么多人，损耗了巨额物资，花费了巨额的战费，竟然战胜不了一个弱国，颜面丢尽”。
美国学者约瑟夫·格登在其很有影响的著作《朝鲜战争———未透露的内情》一书中说：“在美国不愉快的经历中，朝鲜战争算是其中的一个：当它结束之后，大多数美国人都急于把它从记忆的罅隙中轻轻抹掉。出于某一原因，朝鲜战争是美国第一次没有凯旋国归来，而中国则以人海战术和对国际政治巧妙的纵横捭阖，制服了美国的现代化军事力量。”
美国学者罗斯托认为，每一个美国人都认为朝鲜战争是一次不愉快的经验。朝鲜战争中美国“伤亡重大，而且在拖延整整两年的往往令人感到屈辱的谈判的时期里，伤亡有增无减”。“不管对国家政策进行怎样更加成熟的考察，一个简单的、众所周知的真理就是，美国下了赌注，也说了大话，但却没有用行动来兑现。”
纽约时报称美国在朝鲜半岛打了两场战争，赢了北朝鲜，却输给了红色中国。
1995年華盛頓特區建立韩战纪念碑。经历越南战争洗礼之后的美国人，几乎已将这场战争遗忘，故此朝鲜战争又被称为“被遗忘的战争”（The Forgotten War）。
2013年7月27日，時任美国总统奥巴马在朝鲜战争结束60周年之时发表演讲，他认为这场战争的最后赢家是联合国军：“那场战争并非平手，而是韩国赢了。当5000万韩国人生活在自由、强劲和民主与世界最蓬勃的经济体之一时，朝鲜的落后、镇压与贫穷与其形成鲜明而且强烈的对比。”这就是胜利，这就是前人留下的遗泽。
有超过10万名美国黑人士兵加入軍隊至朝鮮半島作戰，此外，战争中种族隔离政策之弊端也促进美軍內部的民族融合，這是美軍首次大規模地將黑人與白人士兵混編於同一單位。
美國至今仍在韓國駐有兩萬八千人的軍人。
蘇聯.
战争对苏联的影响十分复杂，一般認為苏联是最大赢家，苏联共产党中央委员会总书记-{zh-hans:斯大林;zh-hant:史達林;}-操作下，當美國糾集聯合國部隊準備軍事干預時（聯合國安理會84號決議），蘇聯作為聯合國常任理事國完全可以一票否決支持朝鮮，可是就在投票關鍵時刻，蘇聯代表卻因故缺席，聯合國部隊進軍半島，使韓戰初期的局勢逆轉，成功逼迫中華人民共和國出兵對抗美國等盟軍，藉此勢力範圍進入中國東北，而且戰爭隨後擴大化，並也趁機出售大量二戰剩餘軍事設備給中朝賺取資金物資，中華人民共和國舉全國五分之一的財力參戰，直到1965年才清償完所有欠款，中華人民共和國官員戰後又「用英语抱怨」蘇聯是「死亡販售商」（merchants of death），在韓戰期間出售大量劣質槍炮彈藥給中華人民共和國。
而对于整个冷战格局而言，苏联成功地将美国的注意力一定地吸引至远东地区，从而使美国在欧洲的军事存在相对下降；同时也造成美国深陷战争泥潭，经济实力有所降低，为苏联实现两国之间的“平起平坐”提供契机。
中華人民共和國.
中方稱有183,108名中国人民志愿军军人陣亡於朝鮮半島（西方估計阵亡人數為400,000人左右）。
蘇聯通過朝鮮戰爭看到了中華人民共和国与资本主义阵营、尤其是美国战斗到底的决心，打消中华人民共和国会变成第二个南斯拉夫的顾虑，同时也重新审视中華人民共和国与中国共产党的实力，从1952年起开始大规模提供援助，以圖建设全面倒向蘇聯的工业基础，这些援建项目以及1954年定下的几十个工业项目被合称第一个五年计划，期间苏联援助的156项重点工程，打下冶金、石油、矿山采掘、煤炭、发电、电力装备、机械制造、纺织、造纸、制糖、航空、航天、交通铁路、国防兵器制造等全面的科研生产基础，从此开始独立自主门类齐全的工业化建设道路，并最终自主研发核武器。1954年，蘇聯共產黨第一書記赫魯曉夫來華談到關於斯大林遲遲未與談判的旅順港交還中國事項，据赫鲁晓夫本人的回忆，毛澤東雖想拿回，但正因剛剛停戰，最初曾对苏军在当時要撤走表示犹豫，担心美國人可能會利用苏军撤出之际發動進攻。後得到赫鲁晓夫的若发生敌对性进攻行动，苏联会提供帮助的承诺后同意苏方撤军。同时在谈判后苏军对中方人员进行了大量培训并移交了大量海陆空三军设备。
朝鲜战争也大大改变了中华人民共和国的国际形象。英国的大卫·斯科特教授在其著作《中国站起来了：中国与国际体系》中援引众多发表于1950年代的评价。其中提到，称，“1950年以後，中國在美國的形象變成敵對的，威脅性的，始自朝鲜战争”；称，“几乎没有疑问的是，朝鲜战争提升了红色中国在整个东南亚的声望”；美國托洛斯基主義者伊羅生总结道，朝鲜战争使人“震惊”，“帶來中国作为战士與敵人的新形象”。理查德·L·沃克称，“朝鲜战争的重要结果之一，是红色中国作为一个军事强国的声望就此建立起来”。同时，朝鲜战争期间，美军一线作战部队对中国人民志愿军的战斗意志亦曾赋予高度的评价。
参加朝鲜战争对于朝鲜的意义，在中国大陸包括志愿军老兵及其后代中在停战几十年后开始出现激烈争论。战后初期，朝鲜由于苏东阵营援助及千里马运动，经济发展与生活條件比韓國更为优越。20世纪80年代起，朝鲜经济开始陷入滞胀，同期韩国经济全面反超朝鲜。苏联解体後，朝鲜的經濟环境每况愈下，最终在20世纪90年代后期出现严重经济危机。加上20世纪90年代起中国与朝鲜雙方关系的不稳定不时逐渐显现，朝中雙方对待此次战争认知方面的分歧在擴大。2000年（正值朝鲜苦难行军刚结束时），一批志愿军老兵參访朝鲜，回来后表示看到“他们仍然在水深火热中，很痛心。”曾经参加过朝鲜战争，经历过第五次战役的志愿军老兵、军事史作家刘家驹在结合自身经历和研究后认为朝鲜战争是“在斯大林的指导下，毛泽东的参与下，满足金日成吞并韩国的野心发动的战争”，是“一场为了金日成‘火中取栗’的‘侵略战争’”，“我们中国人给他挽救了半壁河山，也留下了祸根。”2017年5月人民日报海外版官方网络媒体侠客岛表示，因为金日成要统一半岛，朝鲜半岛才爆发战争。中国卷入付出几十万生命，引发中美长期对抗，中国承担了朝鲜“任性与妄动”的大部分成本。
由于2018年起中美关系的恶化、萨德系统对中韩关系的造成负面影响持续，中朝关系同期回温，中方對朝鮮戰爭再度回到了反美國介入內政的立場。新华社网站2020年10月刊登的署名文章陈述：“朝鲜战争”和“抗美援朝战争”是两个有联系却有区别的概念；朝鲜战争是世界上对朝鲜半岛上发生的那场国际局部战争的称呼，抗美援朝战争则是中国对自身参加朝鲜战争的定义。对于中国来说，朝鲜战争本不应该打（这却不在中国控制能力之内），抗美援朝战争却不能不打；根据战争爆发前和战时苏、中、朝三方往来电报和一些内部文件，“深刻地说明了新中国入朝参战是反侵略和保家卫国的正义一方”（此與朝開戰無關，中國是指越過38線一事）。
2020年10月22日，中國人民銀行發行中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年金银纪念币1套，其中金质纪念币1枚，银质纪念币1枚。同日，中共中央、国务院、中央军委向仍健在的中國人民志願軍老兵颁发“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章。10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在北京舉行，時任中共中央總書記習近平出席并发表讲话，表示「抗美援朝战争」是为了抵抗「帝国主义侵略扩张」。中国共青团和中華人民共和國外交部發言人汪文斌也表示朝鲜战争是内战，是因为“美国的介入”而演变成国际战争。
中華民國.
在韓戰爆發之初，中華民國總統蔣中正曾於6月29日致電給麥克阿瑟，表示願意出兵三萬三千人和三十架戰鬥機支援，但受到麥克阿瑟的拒絕，時任中央日報董事長董顯光表示麥克阿瑟也曾有意接受提議，但是因為英國及大英國協軍隊不願與中華民國國軍合作而被參謀部拒絕（英國已於更早之前承認中華人民共和國政府），而在《麥帥回憶錄》和《藍欽使華回憶錄》裡則透露，麥克阿瑟於7月31日曾訪台兩天，並且發現中華民國軍隊多素質不高：陸軍平均年齡超過四十歲、多用一次大戰時期的武器、且大多是文盲，難以熟悉新裝備的使用；空軍有一半左右的飛機必須待料檢修，油料和彈藥大約也只夠戰時的一兩個星期使用；海軍艦艇有半數失去作用，基隆的碼頭甚至有一艦艇改為「水上招待所」對外營業。認為中華民國政府自顧不暇，遂打消此念頭。
對於當時遷移到台灣的中华民國政府而言，朝鲜战争爆发后，美國總統杜魯門派遣第七艦隊巡邏台灣海峽，以防中国人民解放军渡海進攻台灣，或是中華民國國軍反攻中國大陸，这也致使台海兩岸分治至今。中华人民共和国参战直接导致中華人民共和國與美國關係破裂，此后中华人民共和国被西方世界长期孤立；美國同时認識到當時仍在聯合國並代表「中國」保有安理會席位的中華民國对牵制中华人民共和国的戰略重要性，因此將台灣重新納入防禦體系。日後美國主張協防台灣的《中美共同防禦條約》、《1955年台灣決議案》即是基於韓戰的影響。美國也因此改變對中華民國政府的態度，繼續承認中華民國政府為唯一合法的中國政府以及支持中華民國在聯合國的席位，直到七十年代美国与中华人民共和国关系升温后联合国大会第2758号决议通过、1979年中華人民共和國與美國建交為止。但美國依舊與中華民國維持半官方關係，持續支持中華民國統治台灣至今。
韓戰期間，中華民國總統蔣介石曾多次提議派中華民國國軍前往朝鮮半島參戰，亦曾獲得麥克阿瑟的支持，但遭到聯合國、美國和韓國李承晚反對，然而中華民國仍有進行物資援助，且因韓戰的緣故獲得美援。部分中國人民志願軍的戰俘被遣返台灣，客觀上鼓舞了國軍作戰精神，他們抵達台灣的日期被稱為一二三自由日。
後來韓戰被一些史學家稱為「國民黨的西安事變」，意思是西安事變救了共產黨，韓戰救了國民黨。
日本.
日本应美军要求，秘密派遣掃雷艦组成的「日本-{}-特別掃海隊」参与了朝鲜战争。
美国為了對抗共產主義的擴張，對日政策轉變為將日本變成美國的強大盟友，促成了日本再武裝化的自衛隊。駐日盟軍總司令减低了財閥解體政策的强度，事实上停止了将日本財閥完全解体的计划。同时，由于美国对日本战争期间的物资供应的依赖，以及抗衡苏联及共产主义运动的需求，战前日本国内各行业的领导者被重新任用。随着逆进程政策的实施，公职追放被废除，很多二战期間的較輕战犯，服刑期縮短或假釋後都相继复出，并重返日本政商各界。而日本与朝鲜战争最明显的关系是战争期间美军在日本大量的物资采购，对日本第二次世界大战战后的经济复苏產生决定性的促進作用，奠定日本之後成為經濟強國的基礎。
英國.
1950年7月，英軍進入朝鮮半島，此後赴朝鮮半島服役的英國軍人共計超過9萬。
10月之後，中國人民志願軍开始介入韓戰，這種政策受到挑戰。對外，倫敦擔憂與中華人民共和國的敵對會危及英國在華利益，甚至使共產陣營對香港等遠東殖民地構成威脅；對內，二戰後元氣大傷的英國因為武裝政策及軍費開銷而使國庫吃緊，衝擊民生及社會福利預算。而在韓國總統李承晚公開指責英國、加拿大、紐西蘭及澳大利亞等英聯邦派兵國「影響麥克阿瑟遭到撤職」，之後英國民眾對李承晚及韓國第一共和政權的腐敗、專制產生極大反感，輿論立場也逐漸轉向反戰。
工黨及艾德禮內閣的韓戰政策失去民心，黨內也因為輿論壓力及預算問題爆發分裂，這些因素使得工黨在1951年的國會大選中落敗。而選前抨擊工黨將英國拖入韓戰泥淖的保守黨，則在-{zh:邱吉爾;zh-hans:丘吉尔;zh-hant:邱吉爾}-的帶領下取得執政權。邱吉爾重新上台後，迅速改變立場，推動停戰政策，使英國得以從朝鮮半島的難題抽身而出，同時在韓戰問題上不再支持美國。
戰後的英國是聯合國軍組成諸國中最後一個於首都立碑紀念者，倫敦韓戰紀念碑在2013年11月奠基，2014年12月3日進行揭幕典禮。
土耳其.
朝鲜战争促成了土耳其于1952年加入北约并对其之后与韩国的双边外交和贸易关系奠定了基础
撤军问题.
撤军问题其实从1951年7月双方开始谈判之前就提出。本来中國人民志願軍是想将撤军问题也纳入谈判议程，但是美国方面坚决反对。为了尽快停战，毛泽东经征求斯大林的意见后，同意将撤军问题留待停战实现后再谈判解决，而不将其作为停战的前提条件。但是1953年7月停战后，原定应在三个月内召开的高一级政治会议（解决撤军问题、统一问题、和平协议等重大问题）却未能召开。1954年日内瓦会议上，朝-{}-鲜问题也是无果而终。1958年2月20日，中国人民志愿军总部决定于当年年底前分批全部撤出朝鲜。3月15日，撤军开始。10月22日，司令员杨勇、政委王平率领志愿军总部官兵撤军回国。10月26日，志愿军已全部撤离朝鲜。
美国对韩国的经济援助.
从1945年到1961年间，美国与联合国向韩国提供了31亿美元的经济援助，在为韩国经济提供投资融资，保持国际收支逆差和经济增长方面发挥了非常重要的作用。第二次世界大战后，美国向世界各国提供了大量援助，以重建世界经济和防止共产主义扩张。美国对大韩民国的经济援助，最初是由朝鲜政府成立后不久于1948年12月10日签署的一项条约发起。
朝鲜战争爆发时，聯合國于1950年12月1日成立了一个名为（UNKRA）的新组织，并通过美军采购食品，向韩国平民提供了大量援助。到了1954年，援助金额已达到4.5亿美元。援助的物资和细节各不相同，包括旧衣服、面粉、毯子、床、米、盐、荞麦、卫生盒、橡胶鞋和焦糖。在美国的援助物资中的玉米麵袋，背面都用韩文写着“美国人民捐赠”。这些援助由美国国防部于1953年7月1日至1955年6月30日成立的对外活动办公室（FOA）和1955年下半年接管的国务院国际合作办公室（ICA）监督。从1953年到1961年，该援助总额为17.4亿美元，占所有援助的最大份额。在首尔成立了由韩国和美国政府的一位代表组成的联合经济委员会后，该委员会就整个经济问题与韩国政府进行了磋商，而韩国政府有义务接受委员会的建议。
韩国经济得以在战争结束后很快复苏，主要得益于美国和联合国的免费援助。1953年，经济援助在国民收入中的比例达到10％。在1956年，这一比例上升到最高13％。当时，有90％的投资资金来自外国援助。战后至1960年代，韩国经济实现了4-5％的快速增长，主要是依靠援助力量，而韩国获得的援助比世界上其他国家都多。
相关文艺作品.
有许多影视作品都以朝鲜战争为题材或与朝鲜战争有关。
中国大陆的题材限制.
值得注意的是，自911事件后，朝鲜战争题材的作品在中国大陆被视为禁区。八一电影制片厂和中国中央电视台在2000年分别拍摄电影《北纬38度线》和电视剧《抗美援朝》，两部作品都未能获准播出。此后，中国大陸影视剧的制作和播出在此题材上形成禁忌。有人认为这是中华人民共和国政府为避免刺激美国而作出的决定。根据前中国中央电视台台长杨伟光透露，电视剧《抗美援朝》未有播出是因为当时恰逢911事件发生。之后有部分解放军将领上书，希望中共中央能允许公映《抗美援朝》，但未获得批准。
直至2016年，电视剧《三八-{}-线》打破这种政治禁忌。曾任彭德怀朝鲜语翻译的中国人民解放军上将赵南起推动此剧的播出。同年，中国中央电视台播出的电视剧《彭德怀元帅》亦有赵南起的推动，但仅因涉及朝鲜战争，尚需最高层批准。随着中美贸易战及之后中美之间的一系列摩擦，中国大陸宣传部门对朝鲜战争主题文艺作品的态度愈加开放，2020年有纪念抗美援朝70周年的献礼片电影《金刚川》、40集的电视连续剧《跨过鸭绿江》。
参考文献.
引用.
-{zh-hans;zh-hant|}-

</doc>
<doc id="3077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3077" title="1992年美国总统选举">
1992年美国总统选举

1992年美國總統選舉，最終由民主党候選人、時任阿肯色州州長比尔·克林顿勝出，擊敗時任總統乔治·赫伯特·沃克·布什。
選舉背景.
当1992年的美国總統选举临近时，美国人发现他们处在一个以四年前几乎不可想象的变革的世界中。冷战中所熟悉的标志——从柏林墙到洲际弹道导弹以及不断的轰炸机——已经不再有了。东欧各国共产政权纷纷垮台，两德统一，苏联解体，阿拉伯人和以色列人要求直接的谈判，核武器的威胁已经大大地降低。
然而在国内，美国正面临着一些深刻和相似的问题。在海湾战争结束的庆祝和游行后，美国发现她自己正在自1980年代早期以来的深刻衰退中。不仅仅是在很多年前就遭受打击的蓝领工人失业，很多的中层管理的白领上班族也失业。甚至在1992年经济开始复苏的时候，它的增长率直到年末才能体现，而国家的很多地区仍然处在经济低谷中。此外，联邦赤字持续增加，主要來自公众医疗支出的增加。很多美国人对他们的未来表现出悲观的态度，认为国家正在走向错误的方向。
由於第一次波斯灣戰爭取得勝利，虽然受到保守派记者帕特·布坎南的挑战，但是总统乔治·赫伯特·沃克·布什和副总统丹·奎尔仍然轻易得到了共和党的再度提名，在民主黨尚未選出候選人參選前，布什顯然佔了上風。
在民主党方面，阿肯色州州长比尔·克林顿打败了党内的一系列对手，赢得了党内候选人的提名。作为副总统提名，他选择了田纳西州的美國参议員阿尔·戈尔，他後來通常被认为是议会中知识最渊博以及极具说服力的环境保护提倡者，支持發展高科技電訊產業及槍械管制。 
但是对国家经济方向的不安使得人们寄望于一位独立的候选人——得克萨斯州富商罗斯·佩罗（Ross Perot）。以计算机和信息处理起家的佩罗特，以政府对经济处理无能和联邦赤字为议题，成功获得50个州的签名参加选举。虽然他离赢得总统职位有相当距离，但是他的出现进一步确定了经济议题仍然是国家争论的中心议题。
從這屆開始，加利福尼亞州及伊利諾州的選舉人票皆投給了民主黨。
影響.
共和黨結束12年的執政，佩罗的獨立參選某種程度瓜分了時任總統布殊的選票，導致布殊的連任失敗。民主黨的當選人克林頓並無取得過半數普選票（43%），代表民主黨並未取得多數支持，保守派仍主導美國社會及政治，克林頓1993年上任後推動的自由派政策如健保改革及同性戀參軍的問題，使保守派極為不滿，為共和黨在1994年推動共和黨革命重新取回國會的控制權打下基礎。

</doc>
<doc id="3083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3083" title="1996年美国总统选举">
1996年美国总统选举

1996年美国总统选举，是美國在1996年11月5日举行的总统选举，比爾·克林頓順利連任。
這次總統大選也是網際網路第一次被運用於競選活動中，雙方陣營都架設了宣傳用的官方網站，其他網路技術如電子郵件、電子佈告欄都廣泛地運用於宣傳。其中共和黨的杜爾陣營所架設官網至今仍可連結上。
選舉背景.
经过了上任初期的混乱与1994年的中期選舉失败，民主黨失去美國國會兩院長達四十年的控制權。
由於共和黨控制國會兩院，克林顿政府决定去中间路线。克林顿聘请了共和党谋士大卫·葛根作为顾问，同时雇用了共和党选举策士迪克·莫里斯。莫里斯为克林顿制定了一个「三角策略」（triangulation），即白宫采取一个在国会民主党和共和党之间的立场，与两党议员都保持等距离。这个策略证明十分有效，随着1996年大选的到来，克林顿逐渐恢复中间派的名声，政坛恢复稳定，经济也恢复增长，美国国民大体对生活觉得满意，克林顿在竞选连任过程中一路处于上风，他再次與戈爾搭擋參選。
在共和党方面，赢得提名的是堪萨斯州老牌参议员鮑勃·多爾。73歲高龄的多爾在年龄上处于劣势，亦不能提出一个能吸引选民的议题。多爾仓促提出了17%齐头税率的政见，既显得轻率，选民也对这种未经认真论证的政策抱持怀疑的态度。眼看着大势将去，多爾放手一搏，辞去参议员和参议院多数党领袖的职位。这个策略短暂地鼓舞了共和党的士气，但是没能挽救狂澜于既倒。而副總統候選人傑克·肯普在年龄上也处于劣势，也不能提出一个能吸引选民的议题。而1992年獨立候選人佩羅再次參選，使選舉備受關注。
代表民主黨的克林顿及戈爾最終以379对159的选举人票数赢得连任。

</doc>
<doc id="3086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3086" title="约翰·昆西·亚当斯">
约翰·昆西·亚当斯

约翰·昆西·亚当斯（--，），美国第六任总统（1825年－1829年），他还担任过外交官，参议员和众议院议员。他是第二任美国总统约翰·亚当斯及第一夫人艾碧該·亞當斯的长子。
早期经历.
從小隨著當時前往法國處理外交事務的父親约翰·亚当斯，並在國外待了七年。其間在巴黎外郊帕舍學院（the Passy Academy）接受正式教育，十三歲就進入荷蘭萊登大學學習古典語文，1781年由於熟練的法語而被選為美國外交官弗朗西斯·德奈秘書，前往俄國希望說服當時的女皇凱瑟琳二世承認美國的獨立但未果，在1783年隨父和班傑明·富蘭克林前往法國和英國簽訂巴黎條約，結束美國獨立戰爭。
初步參涉政治.
在進入政治領域之前，他曾擔任過老師、律師，由於時常在報紙上發表意見支持喬治·華盛頓的政策而受後者注意，於1794年被其任命為駐荷公使，主要任務為監督對荷借款的還清與關注法國大革命中美國僑民的安全。後調任出使葡萄牙，隨即又改調到德國。
1803年代表麻州成為參議員，因多次支持傑佛遜政府的政策（如路易斯安那購地）而被迫辭職，1809年詹姆斯·麥迪遜接任總統，任命其為駐俄大使，其間與俄皇亞歷山大一世交好，並為美爭取了在波羅的海的沿岸經商權，且透過俄施壓使被丹麥扣押的美船得以釋放，在1812年的英美戰爭結束後與英簽署合約，歸還彼此佔領的土地。
擔任国务卿.
在詹姆斯·门罗時期擔任美国国务卿，並发展“门罗主义”，包括和英訂簽訂《1818年條約》，確保美在加拿大的東岸有捕魚權以及對俄勒岡的主權、1819年與西班牙簽訂《亞當斯-奧尼斯條約》，買下佛羅里達。
总统任期.
1824年美國總統選舉中，無人獲得過半選舉人票，因此依據憲法第十二條修正案，由眾議院在得票前三位的候選人中投票，選出亚当斯為總統，他成為美国历史上第一位父子皆擔任過总统的总统。1825年提出要建設鐵路和運河串聯的運輸動線、建設更多公立大學，並成立一座天文台以研究外太空。
1828年提出要對進口製造品收取高額關稅，然而由於進口原料是否收稅的問題而造成人民反感，並導致其在1828年美國總統選舉中競選連任失敗。
众议院议员生涯.
約翰·昆西·亞當斯在競選總統連任失敗之後，於1830年代表麻州當選國會眾議員，是唯一一位当选美国众议员的卸任总统。
廢奴運動.
1841年，他與年輕律師包德溫（Roger Sherman Baldwin）在Amistad運奴船叛亂案審判時，在大法官面前重新闡述美國開國先賢人道主義，民主精神，他一一拍著殿堂中美國立國時歷任「祖靈們」雕像後，因此約翰昆西亞當斯所提起美國立國的價值被重新呼喊出來，最後大法官宣判運奴船「La Amistad」黑人們勝訴。為廢除奴隸制踏出第一步。
逝世與紀念.
1846年11月中旬，這位78歲的前總統中風，使他身體部分發生癱瘓。經過幾個月的休養，他完全康復並恢復了在國會的職務。1847年2月13日，亞當斯進入眾議院時，每個人都「站起來鼓掌」。
1848年2月21日，在眾議院與其他議員激烈辯論過程中，他的腦溢血突然再度發作，2日後病逝。
約翰·昆西·亞當斯在1843年拍攝的一張達蓋爾銀版照片，被認為是第一張美國總統留下的現代攝影相片。亚当斯欣赏这个新发明，在晚年最后几年里，他拍了多张肖像照。但是，从他的日记中可以看出，他对这些照片不甚满意——认为它们“很难看”，“过于真实”。在1843年拍下这张照片后不久，亚当斯把它送给了一位国会议员同事霍勒斯·埃弗里特（Horace Everett）。后来照片不知下落，直到埃弗里特的后人重新发现并将它拍卖，美國国家肖像馆于2017年将它收为馆藏。
亚当斯父子曾经长时间是美国唯一的父子总统，记录在百多年后才被布什父子打破。

</doc>
<doc id="3087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3087" title="威廉·杰弗逊·克林顿">
威廉·杰弗逊·克林顿



</doc>
<doc id="3093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3093" title="詹姆士·麦迪逊">
詹姆士·麦迪逊



</doc>
<doc id="3094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3094" title="詹姆士·门罗">
詹姆士·门罗



</doc>
<doc id="3095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3095" title="聂耳">
聂耳

聂耳（），原名聂守信，字子义（亦作紫艺），雲南玉溪人，中國音乐家，主要从事包括电影插曲在内的流行音乐、中国民族音乐的创作，電影《風雲兒女》的主題曲，也就是後來中華人民共和國国歌《义勇军进行曲》的作曲者。聶耳也被中國大陸稱為中國新音樂運動的先驅。
生平介绍.
聂耳是雲南玉溪人，出生于昆明一個貧苦的中醫家庭。从小喜爱音乐，1918年就读于昆明师范附属小学。利用课余时间，聂耳自学了笛子、二胡、三弦和月琴等乐器，并开始担任学校“儿童乐队”的指挥。1922年，聂耳进入私立求实小学高级部，1925年考取云南省立第一联合中学插班生。
少年的聂耳曾虚心向一位木匠学习吹笛，并尊称木匠是他的第一位吹笛老师，奠定了他的音乐基础。
1927年毕业于云南省立第一联合中学，并进入云南省立第一师范学校。在校期间参与了学生组织“读书会”的活动，并与友人组织“九九音乐社”，经常参加校内外的演出活动。在这期间，聶耳还自学了小提琴和钢琴。
1930年夏天，聂耳从云南省立师范学校毕业，因参加反政府活动而列入“黑名单”，为此离开云南至上海。
1930年7月，初抵上海的聂耳进入昆明云丰商行所设的“云丰申庄”干活，并居住于同春里86号（现公平路185弄）亭子间。
1931年春，云丰申庄关门，1931年4月聂耳考入黎锦晖主办的“明月歌舞剧社”，任小提琴手。1932年7月发表《中国歌舞短论》，并因批评黎氏被迫离团。1932年11月进入联华影业公司工作，参加“苏联之友社”音乐小组，并组织“中国新兴音乐研究会”，参加左翼戏剧家联盟音乐组。这一时期，聂耳与电影界的袁牧之、王人美等结识，为他们创作了大量电影音乐，并向王人美的哥哥王人艺学习小提琴。
1933年，聂耳由劇作家田汉介紹加入中国共产党。
1934年4月聂耳加入百代唱片公司主持音乐部工作，同时建立百代国乐队（又名“森森国乐队”）。这也是聂耳最多产的一年。此外他还在这一年年初报考了国立音乐专科学校小提琴专业，但没有被录取。1935年1月聂耳任联华二厂音乐部主任。1935年2月，田汉为电影《風雲兒女》创作的主题歌（即日后的《义勇军进行曲》）歌词从监狱传出。聂耳听说后主动要求谱曲。
1935年4月1日為免被捕，聶耳按照中共的准备離開上海，拟取道日本赴苏联考察学习，对外宣称去日本找三哥“做牛皮生意”。4月15日，聂耳在上海汇山码头登上日轮“长崎丸”，4月16日到长崎，17日到神户，18日早抵东京。聂耳打算在日本停留一年，他计划在这一年中先后进行日语学习、音乐训练、作曲、俄语学习；同时，他还对日本的音乐、戏剧、电影进行观摩学习。为多观赏日本风光，7月9日，聂耳随新结交的朝鲜朋友李相南到神奈川县藤泽市游览，住在日本友人滨田实弘家中。在那里他们几乎每日去游泳。7月17日，聂耳与滨田实弘、李相南等去海滨游泳，他独自在水深齐胸之处游着，之后友人寻他不见，遂报警；翌日尸体被捞起，据滨田实弘描述，尸体“是普通一般的溺死人样子，不难看，也没有吃着水，仅只从口里流着少许血，头也出少许血，据检验的医生说是窒息死”，当时聂耳年僅23歲。关于聂耳的死因，虽然当时日本法医鉴定为溺死，一般也认为聂耳是在游泳时被巨浪卷去，溺水身亡，但也有被日本特务暗害、突发心脏病溺水猝逝等说法。
聂耳逝世的第二天，其同乡好友张天虚代表云南留日学生，赶到鹄沼海滨收领并火化聂耳遗体，还在之后主编了《聂耳纪念集》。当年秋，当年秋，聂耳的骨灰由张天虚和玉溪人郑子平护送回上海。1936年，再由其胞兄聂叙伦将骨灰带回昆明，安葬于西山。
主要作品.
聂耳一生共创作37首乐曲，都是在他去世前不到两年的时间里所写的，其中反映工人阶级生活和斗争的歌曲占有较大比重。聂耳经常与田汉合作。除《义勇军进行曲》外，聂耳的代表作品还有《毕业歌》、《前进歌》、《大路歌》、《开路先锋》、《码头工人歌》、《新女性》、《飞花歌》、《塞外村女》、《铁蹄下的歌女》、《告别南洋》、《梅娘曲》、《卖报歌》、歌剧《扬子江暴风雨》及民族器乐曲《翠湖春晓》、《山国情侣》、《金蛇狂舞》等。
纪念.
聂耳墓.
在聂耳的出生地云南昆明，有一座聂耳墓，位于昆明市西山森林公园，为全国重点文物保护单位。昆明与藤泽两市也于1981年缔结为友好城市。
聂耳纪念广场.
為了紀念游泳時不幸溺水身亡的聶耳，日本當地的有志之士於1954年筹措修建了聶耳紀念碑，碑文由秋田雨雀撰写。几年後纪念碑遭颱風襲擊損毀。1965年重新修建了紀念碑，并新建了刻有郭沫若所题“聂耳终焉之地”的一块卧碑。1985年聂耳遇难50周年之际，日本當地政府出資整修了纪念碑，并新建了聂耳的浮雕胸像和由當時的藤澤市市長題寫碑文的解说碑。解说碑的碑文陳述了聶耳對音樂事業所作的貢獻，表達對其英年早逝的惋惜，最後祝願聶耳生前的微笑能成為中日世代友好的基石。纪念碑和其周边组成了纪念广场。纪念广场位於江之島西北方向两公里处，湘南海岸公园的西端。

</doc>
<doc id="3099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3099" title="8月1日">
8月1日

8月1日是陽曆年的第213天（閏年是214天），离一年的结束还有152天。

</doc>
<doc id="3102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="民主党 (美国)">
民主党 (美国)

民主黨（）是美国的一个政黨，與共和黨並列為美國兩大主要政黨。目前是美國聯邦執政黨，並擁有美国国会參議院的多數黨地位，而該黨的州長多在东海岸的新英格兰、華府都會區、北部的五大湖和西海岸主政，並長期在多個主要大城市如紐約、波士頓、舊金山、洛杉磯、芝加哥、休斯敦等執政。
1828年第七任美國總統安德鲁·杰克逊創建民主黨，1848年成立民主黨全國委員會，為首任主席，但它的起源最早可以追溯至托马斯·杰斐逊於1792年創立的民主共和黨。
民主党在建立之初主要代表美国南部和中西部农场主的利益，主張民粹主義的農業主義。因此民主党在19世纪中期通过法案强制驱逐印第安人，发动美墨战争，获得大量土地以供农耕。在美国内战中则支持奴隶制以维护成型的农业体制。民主党在戰後长期获得南方各州的支持。20世纪初，民主党加入支持维护白人的工人权利，创建了联邦储备系统，并通过了反垄断法，限制大企業的壟斷。自從1930年代以來，富兰克林·德拉诺·罗斯福總統推行新政並稱之為美國的自由主義，此後強調社會保障體系就成為了民主黨的主要政策。
1960年代的民權運動以及越戰導致在民主黨內部引發了對國外軍事干預的立場及國內政策嚴重分歧，這種分歧導致之後民主黨失去全國性的支配地位，但民主黨維持對國會兩院的控制權，依靠黨內南方保守派控制國會直至1995年（當中僅於1981—1987年失去參議院控制權）。比尔·克林顿1993年上台後，由於1995年起失去國會兩院控制權，民主黨轉走第三条道路的溫和中間路線，後繼續左傾。2007年民主黨奪回對國會兩院的控制權，2009年巴拉克·歐巴馬領導民主黨重新上台後，民主黨加強其進步主義路線。2011年和2015年先後失去眾議院和參議院的控制權，2017年再度成為在野黨。2019年民主黨奪回對眾議院控制權，取得15個州的完全控制權（州長及州議會兩院）。2020年乔·拜登帶領民主黨贏得总统与国会參眾兩院选举，這雙雙勝利使民主党恢复在联邦政府层级的完全执政，並產生美國首位女性副總統賀錦麗，2023年在眾院方面成為少數黨。
美國政治史上總計有16位民主黨總統。民主黨在2000年代之前的政策一直偏向於白人、藍領、工人階級和農民的利益；但在2000年後發生了巨大轉變，因為支持者主要是東西岸及五大湖地區的大都會居民，所以現在的民主黨主要獲大企業、城市富裕階層、女性、LGBT、天主教徒、主流新教徒、代表性不足少数族裔（非、拉、原住民）的支持，對內力求建立平等型的福利國家，對外奉行國際主義的外交政策。
歷史.
19世紀.
民主黨的起源可以追溯至托马斯·杰斐逊和詹姆斯·麦迪逊在1790年代創建的民主共和黨。民主共和黨組成了史稱第一黨系的政治勢力主軸。民主共和黨專門反對由亚历山大·汉密尔顿領導的執政黨——聯邦黨和其政策，當時聯邦黨提倡一個強大的聯邦政府、放寬對於憲法的解釋、以及一個由精英統治的政府。傑佛遜黨人（Jeffersonians）在英國與法國的戰爭中支持法國，並且反對與英國簽訂媾和的傑伊條約，因為擔心那將會助長美國國內的君主主義勢力。民主共和黨將獨立的農夫（自耕農）視為是共和國的中流砥柱，輕視都市、銀行、商業和工廠。傑佛遜和他的朋友麦迪逊於1798年將地方州的州權豎立為該黨的核心理念。民主共和黨在美國南部和中西部擁有最多支持，但在東北部六州則勢力不大。
民主共和黨在1800年的選舉中同時贏得了總統和國會，並且于1811年讓亨利·克莱擔任權勢極大的眾議院議長。聯邦黨在1812年战争結束後失去與民主共和黨抗衡的力量。在1816年後，來自田納西州的戰爭英雄安德鲁·杰克逊開始崛起，並在1828年當選總統，之後民主共和黨便改組為民主黨了。
史稱的第二党系則是民主黨與他們的主要對手—輝格黨之間的對峙。民主黨根據支持度最高的紐約、宾夕法尼亚州、弗吉尼亚州、以及邊境地區建立起了一個全國性的聯盟，但他們在東北部六州的新英格蘭依然勢力不大。如同傑佛遜黨人一般，民主黨強烈反對「貴族的」精英統治和銀行，並且將他們的民意基礎訴諸於「人民」。到了1820年代時，選舉權已經沒有一定規模財產的限制，因此幾乎所有地區的白人男性都能參與投票了。
民主黨是一個複雜的政治聯盟，由來自全國農村的農夫、以及都市地區的勞工團體所支持。民主黨在1830年代的主要議題是建立起一個更強的政黨機制、反對國家和中央銀行以及反對以犧牲納稅人來達成工業發展的現代化政策。與工業垂直的分工不同的是，民主黨強烈擁護新農業土地的擴張。在1830年後，以印第安人迁移法案为由驅逐密西西比河以东的印地安人，並實質掠奪印地安人的土地，並取得大片西部土地便是這種例子之一。因此杰克逊作為民主黨的首位總統，其功過至今在現代民主黨仍受到非議。
马丁·范布伦在1836年取得了總統職位，但1837年的經濟蕭條卻使他在1840年選舉中連任失敗。詹姆斯·诺克斯·波尔克在1844年贏得了選舉，在總統任期中他領導了美墨戰爭、降低關稅、建立了國庫的分行、並且將今天的華盛頓州、俄勒冈州、和西南部地區（德克萨斯、内华达、犹他，以及科罗拉多、亚利桑那、新墨西哥和怀俄明等）併入國土，之後他便退休不再連任。在1848的選舉中，一個名為自由土壤黨（Free Soil Party）的派系反對奴隸制度的擴張，最後與民主黨決裂。民主黨在1850年通過了一份調解蓄奴州與自由州的法案，但只是延緩了衝突爆發的時間。隨著輝格黨在奴隸和排外主義問題上出現內部分歧，民主黨在1852年輕鬆的選出福兰克林·皮尔斯、以及1856年的詹姆斯·布坎南擔任總統。
民主黨參議院領袖－來自伊利諾州的史蒂芬·A·道格拉斯在1854年時不顧黨內的反對聲浪推行了堪薩斯-內布拉斯加法，成為其後美國南北分裂的肇因之一。當時政治聯盟、政治家、和選民結構都大為改變，新的政治議題和政策也大量浮現，輝格黨亦徹底解散了，這段時期史稱第三黨系。民主黨在繼續發展的同時，許多北部主張廢奴的民主黨人（尤其是1848年以來的自由土壤黨人）加入了新成立的共和黨。在1860年美國總統選舉中，道格拉斯在民主黨的提名大會上沒能取得三分之二的提名票數，從堪薩斯州引發的奴隸制度爭議終究導致民主黨的分裂，道格拉斯和約翰·C·布雷肯里奇分別代表北方及南方的民主黨候選人同時競逐總統寶座。
在南北战争中，聯盟國國內不允許政黨政治的出現，但黨派紛爭在北方仍然相當常見。戰爭爆發後，道格拉斯曾試圖重整北方民主黨人支持聯邦，但他在1861年6月去世，而民主黨內部對戰爭的意見分歧，使林肯得以主導戰爭，不過1862年國會選舉中民主黨依然維持一定表現。到了1864年總統選舉時民主黨所提名的主戰派總統候選人喬治·麥克萊倫與主和派副總統候選人不合，結果大多數主戰派民主黨人都投給林肯。1865年內戰結束後不久，林肯遇刺身亡，其副總統安德魯·約翰遜繼任總統，雖然約翰遜是民主黨人，但其政府和國會完全由共和黨控制和支配。在1866年的國會選舉中，共和黨在國會中拿下了三分之二的多數派地位，徹底掌握了國家政策。林肯的接班人尤里西斯·格兰特將軍帶領共和黨在1868年和1872年的選戰中相繼獲得大勝。
美國在1873年爆發的經濟蕭條，使得民主黨得以在1874年的選戰中奪回國會眾議院裡的多數派地位。內戰後南方白人對於重建時期的不滿和對於共和黨的怨恨情緒也讓民主黨得益。當重建時期結束後，南方各州的非裔美國人再次於1890年代被剝奪公民權，南方也在接下來的近一個世紀裡成為民主黨的大票倉。在南方原聯盟國的州經常只有民主黨一黨稱霸，在民主黨的提名大會上贏得勝利也經常等同於選舉的勝利。
全國性的選舉在1880年代時仍保持均衡態勢。雖然共和黨在1885年之前都牢牢控制白宮，民主黨依然維持相當的競爭性。當時民主黨由格罗弗·克利夫兰等人所率領、擁護商業階層的派系所主導，他們在南方有著穩固的支持度、並且在美國中西部的農村地區也有極大影響力，同時也受到大都市裡德裔和愛爾蘭裔美國人的支持。他們在那段期間裡也控制了眾議院。在1884年的總統選舉中，民主黨改革派的紐約州長格罗弗·克利夫兰贏得了總統選舉。他在1888年的連任選戰中失利，但在1892年再度當選。克利夫兰是民主黨保守派，代表商人、銀行、以及鐵路公司的利益，反對帝國主義和海外的擴張，他也擁護金本位制度，並且反對貪污、高稅賦和關稅。民主黨保守派在1896年被威廉·詹宁斯·布莱恩所擊敗。
20世紀.
1896年總統的選舉中政治生態大為改變，開始了史稱的第四黨系。以農業為主的民主黨人要求開放銀幣自由鑄造，淘汰了格罗弗·克利夫兰，並提名威廉·詹宁斯·布莱恩參選總統。布莱恩在提名大會上誓言推行金銀雙本位的貨幣制度，宣稱要對抗東部的貨幣利益集團。但他仍在選舉中慘敗給共和黨的威廉·麦金莱。
共和黨在接下來的36年裡控制了28年的總統任期，支配了絕大多數的東北部和中西部地區、以及一半的西部地區。布莱恩在南部和大平原地區擁有穩固支持度，在1900年再次獲得總統選舉的提名，但又一次的輸給了麦金莱、在1908年又輸給威廉·霍华德·塔夫脱。民主黨保守派奥尔顿·帕克在1904年贏得了提名大會，但仍輸給了共和黨的西奥多·罗斯福。到了1908年布莱恩已經放棄了銀幣自由鑄造和反帝國主義的主張，改支持當時主流的進步主義政策，尤其是「反托拉斯法」以及反商業壟斷的法案。
趁著共和黨內部的分裂，民主黨在1910年控制了國會，並且在1912年和1916年提名改革派的知識份子伍德罗·威尔逊當選總統。威爾遜成功的使國會通過一系列進步主義法案，包括了將反托拉斯法系統化的克萊頓反托拉斯法，對個人的所得稅、對農民的新政策、以及對鐵路工人的8小時工時規定。其中最重要的是創建了联邦储备系统，建立了一個全國性的中央銀行。他並且透過最高法院將童工非法化。頒布禁酒令的美國憲法第十八修正案，以及確立婦女投票權的美國憲法第十九修正案都是在他任內通過，不過兩個修正案也是兩黨斡旋下的結果（共和黨在國會佔多數）。威爾遜終結了關稅、貨幣、和反托拉斯等長期以來的爭議，這些政策支配了之後的40多年。
威爾遜領導美國贏得了第一次世界大战，並且簽訂了包括成立國際聯盟在內的凡尔赛条约。但在1919年威爾遜的政治運勢和健康都開始急劇衰退，政治局面也開始逆轉，共和黨重新控制國會兩院，參議院拒絕加入凡爾賽條約以及國際聯盟，同時全國性的罷工潮和暴力活動也產生了不小的動亂。民主黨內部也因為禁酒令而分裂為南北對峙。最後黨內的分歧使得共和黨在1920年、1924年、和1928年的總統選舉中都獲得了壓倒性勝利。不過，在此時期艾·史密斯替民主黨在東北部的大都市區域鞏固了天主教的票源支持。
大萧条使得富兰克林·德拉诺·罗斯福在1932年的選戰中獲得壓倒性的勝利。羅斯福在選戰中提出了一套模糊的政見，承諾將廢除禁酒令，並大肆批評赫伯特·胡佛的執政失敗。羅斯福在就任不到一百天內便發起了一連串龐大的政府計畫：新政。這些計畫注重於平緩、恢復並改革美國的經濟，亦即解除失業現象和農業的蕭條、將經濟的發展恢復到大恐慌前的水平、並且對體制進行改革以避免日後蕭條重現。
1932年的選舉使民主黨在兩院以及各州州長都取得了多數，1934年的選舉更進一步鞏固了多數派地位。1933年的一連串計畫被歷史學家稱為「第一波新政」，第一波新政基本上代表了當時大眾的普遍輿論；羅斯福試著將新政繼續深入推展至商業和勞工、農民和消費者、都市以及農村。然而，到了1934年，羅斯福的政策越來越具爭議性。羅斯福試著將民主黨的支持根基從商業界轉往農民和勞工。新政在根本上是一連串因應經濟艱困時期而產生的政府管制和制度。也是在這個時期，兩個古老的名詞在美國被徹底改變了涵義，「自由派」和「自由主義」開始代表支持新政的立場，而這兩詞的古典涵義則被貼上了「保守派」和「保守主義」的標籤。民主黨內的保守派被新政所激怒，在艾·史密斯的領導下他們於1934年組成了試圖反擊，但為時已晚。
在1934年控制國會絕對多數後，羅斯福繼續展開了被稱為「第二波新政」的立法計畫。這波新政大幅增強了工會的影響力、將社會福利國有化並大幅擴張、對商業進行更多管制（尤其是交通和通信業）、並且提升對商業利潤的課稅。他以這些政策替民主黨建立了一個新的、由不同群體組成的選民結構，稱為「新政聯盟」，包括了工會、少數族群（最值得注意的：天主教徒、猶太人、以及首次的—黑人）。除了1952年和1956年兩次選舉外，新政聯盟稱霸了美國政界長達數十年，直到1968年為止。
在1936年選舉的壓倒性勝利後，羅斯福宣布將擴張最高法院，這卻與他的新政計畫產生了衝突。一次激烈的衝突在民主黨內爆發，羅斯福的副總統约翰·南斯·加纳起頭反對他。最後國會裡的共和黨和保守派民主黨人組成同盟，一起封殺了羅斯福接下來任內幾乎所有的立法提案。由於受到黨內保守派的威脅，羅斯福試圖展開清黨，但最後仍未成功。
從這段時期開始，新政使「自由主義」一詞在美國的定義轉變。自由派代表支持增加社會福利、工會、以及對商業的管制。而那些新政的反對者，即那些重視長期經濟影響、支持企業精神和低稅賦、小政府的人成為保守派。
羅斯福在1945年4月12日任內去世，哈利·S·杜鲁门接任總統。民主黨內部的衝突開始浮現。前副總統亨利·A·华莱士譴責杜魯門是個戰爭販子，批評他推行的杜魯門主義、马歇尔计划、和北约。然而，华莱士的支持者以及黨內的左翼最後遭到驅逐，而代表工會的產業工會聯合會也在1946－1948年間被青壯派反共份子如休伯特·汉弗莱等人排擠。而共和黨也大力批評杜魯門的政策，並在1946年的選舉中重新奪回國會，扭轉自1932年以來的少數派地位。
許多民主黨領導人也都準備要顛覆杜魯門，但他們卻沒有替代的接班人選。杜魯門也做出反擊，他大膽的在7月時召集由共和黨控制的國會，送出一堆他預期會對共和黨議員造成大麻煩的法案審查。最後果不其然，共和黨國會陷入僵局且毫無進展，杜魯門趁機在全國批評他們「毫無用處」。接著1948年的總統選舉出現了大逆轉的結果，杜魯門擊敗托马斯·杜威而得以連任，同時民主黨也重新奪回了國會。不過，杜魯門的許多政策，例如全民保健制度，仍然遭到國會保守派的封殺。
1952年，德怀特·艾森豪威尔將軍擊敗了伊利諾州州長阿德萊·史蒂文森，替共和黨重新奪回了白宮。四年之後，艾森豪再次擊敗史蒂文森。在國會裡，民主黨雖然掌握多數，但在政策上被這位戰爭英雄的陰影所籠罩，經常必須向艾森豪妥協。在1958年，由於勞工的組織得當，民主黨在國會選舉裡得到出人意料的表現。
參議員约翰·肯尼迪在1960年美國總統選舉，以極微弱差距擊敗副總統理查德·尼克松。雖然肯尼迪僅執政了一千天左右，他在任內仍於古巴發起猪湾入侵，並試圖阻止柏林圍牆的建造，同時也派遣了16,000名士兵前往南越，擔任越南共和國軍的軍事顧問，並組成美國軍事援助越南司令部。他也升溫了美蘇之間的太空競賽，讓美國人在1969年登上月球。在古巴导弹危机後他試圖緩和兩國的緊繃關係。肯尼迪同時也推展民權和種族融合。肯尼迪在1963年11月22日於達拉斯遇刺身亡。副總統林登·约翰逊繼任為第36任美國總統。莊遜也是新政的堅定支持者，他擊垮了國會的民主黨保守派，並且通過了一連串重要的進步主義的法案，被稱為「偉大社會」法案。莊遜也成功的通過了主要的1964年民權法案，開始了美國南部的種族融合。但同時，莊遜也升級了越戰，使得民主黨內部對此開始產生衝突，並且最後在1968年美國總統選舉裡失利。
自從內戰以來一直堅定支持共和黨的非裔美国人在1930年代開始逐漸轉向支持民主黨，主要是因為民主黨推行的新政中的濟貧措施、福利政策、以及第一夫人埃莉诺·罗斯福對於民權的支持。在許多大都市，例如芝加哥，經常有一整個原本隸屬共和黨的黨部瞬間轉變為民主黨。不過在1960年代後期，新政聯盟開始瓦解，由於越來越多民主黨領導人表態支持民權運動，使得民主黨在南方傳統保守白人票源以及在北方都市天主教徒支持度開始崩解。在杜魯門於1948年民主黨全國代表大會上表態支持民權以及廢除種族隔離法條後，許多南方民主黨人便改投票支持決定獨立參選的迪克斯民主黨的南卡羅來納州州長斯特罗姆·瑟蒙德。
民主黨對於民權議題的支持在林登·约翰逊總統於1964年正式簽訂民權法案時達到高潮，他對此發表演講道：「我們（民主黨人）已經失去南方長達一個世代了。」同時，共和黨在前副總統理查·尼克森的領導下則開始實行他們的南方戰略（Southern Strategy），以抵抗聯邦政府侵蝕地方州權利為目標，同時訴諸於南方白人的支持，並從民主黨長期控制的南方擴展勢力。1964年美國總統選舉，民主黨雖然在全國大勝，但首次失去五個深蓝州分，這五個州分過去是民主黨的鐵票。
1968年，對於民主黨乃至整個美國都是艱困的一年。越共在一月發起的新年攻勢雖然在戰術上失敗了，但卻帶給美國輿論極大的打擊。參議員尤金·麥卡錫以反戰為訴求在大學校園獲得支持，並贏得新罕布夏州的提名預選。出乎人意料之外的是原有意尋求連任的林登·约翰逊總統在3月31日放棄參選，接著前總統甘迺迪的弟弟羅伯·甘迺迪宣佈參選。就在他於預選中一路進展順遂時，卻於洛杉磯突然遇刺身亡。當時民主黨代表大會會場外便是激烈的學生反戰示威，在芝加哥警察的隔離及鎮壓下，大會最後提名了副總統休伯特·汉弗莱參選，來自明尼蘇達州的汉弗莱是一個堅定的新政支持者。同時阿拉巴馬州的民主黨州長喬治·華萊士決定獨立參選，最後選戰成為三邊的競賽。共和黨的理查德·尼克松最後以些微差距獲勝，但民主黨仍然繼續掌控國會兩院。
1968年美國總統選舉標誌了南方在政治立場上的轉捩點，除了德州外的每個南方州都選擇投給共和黨的尼克森或脫黨的華萊士。從此民主黨的選票基礎開始轉往東西岸都會區，與該黨的傳統歷史產生戲劇性的顛倒。此後有80-90%的黑人堅定支持民主黨候選人。
在1972年美國總統選舉中，民主黨提名了南達科他州參議員喬治·麥高文參選，麥高文以他鮮明的反戰立場為號召，主張立即從越南撤軍，並保障所有美國人的最低收入。麥高文試圖對抗尼克森的政策，但卻被他搭檔競選的夥伴所拖累，在證實了伊格頓患有憂鬱症且還曾接受電痙攣療法後，民主黨緊急替換候選人，但已經毀損了麥高文的公共形象。最後大選便成尼克森的壓倒性勝利，麥高文僅贏得了马萨诸塞州。不過，民主黨依然在國會和大多數州議院保持多數派地位。
其後的水门事件醜聞很快便摧毀了尼克森的總統任期，使民主黨有了極大希望。在杰拉尔德·福特副總統於1974年8月9日繼任後不久便無條件赦免了尼克森，使民主黨得以對此大作文章，猛烈批評共和黨的「腐敗」，使他們在接下來幾年的選舉裡大為得益。福特政府上場後第一次期中選舉，民主黨就贏得了壓倒性的參眾兩院三分之二多數，使褔特被迫盡用否決權。
1976年美國總統選舉，前喬治亞州州長吉米·卡特以黑馬之姿出乎意料的微弱優勢當選，他只以297票對240票贏得選舉人票，在普選票只以2個百分比領先，卡特成为最后一个赢得了所有南部州的民主党人。
卡特的一些政策包括了國家能源政策的確立、以及鞏固政府機構，創建了兩個新的政府部門—能源部和教育部。卡特試著對運輸、航空、鐵路、金融、通信、以及石油等產業解除管制，因此拋棄了長期以來新政對於經濟的管制政策。他鞏固了社會福利制度，並且指派了破紀錄數量的婦女和少數族群人士擔任重要的政府部門及法官職位，他也頒布了許多環境保護法案。在外交事務上，卡特的成就包括了調解贖罪日戰爭的大衛營和約、巴拿马运河条约、以及與中华人民共和国建立正式外交關係的同時通過臺灣關係法，同時與蘇聯進行战略武器限制谈判。除此之外，卡特任內也相當強調人权，並以此作為外交政策的主軸，卡特的人權外交包括向那些反人權和實行獨裁統治的反共國家施壓，迫使那些國家釋放部分政治犯。
儘管這些努力，卡特最後在全國健保計畫或稅賦制度改革上都失敗，而這些卻都是他競選時所承諾的。同時國內通貨膨脹也急遽攀升。在國外，超過一年的伊朗人质危机（1979年11月4日－1981年1月20日）使得52名美國人成為人質被拘禁了444天，卡特的外交和軍事手段救援也都失敗了。蘇聯在1979年入侵阿富汗也使美國大眾越感卡特的無能和脆弱，即使卡特以杯葛莫斯科奧運。在1980年美國總統選舉中，卡特得以通過民主黨的提名大會競選連任，但最後在11月被共和黨的罗纳德·里根壓倒性擊敗，雷根囊括了44個州的壓倒性勝利，卡特僅贏得6州。同時民主黨也失去了12個參議院議席，這也是自從1954年以來共和黨首次奪回參議院控制權。不過，眾議院仍以民主黨為絕對多數。
促成雷根當選的原因，還包括了當時許多民主黨人也開始支持保守派的政策。這批被稱為「雷根民主黨人」（Reagan Democrats）的選民在雷根任內前後仍是民主黨員，他們大多數是白人工人階級和農民，原是民主黨的基本盤，被雷根的社會保守主義和他的強硬派外交政策所吸引。到了1984年的选举中，民主黨推派的候選人—前副總統沃尔特·蒙代尔仍是新政的堅定支持者，最後雷根總統囊括了49個州的壓倒性勝利（蒙代尔僅贏得其家鄉州份）。而在1988年的选举中，來自马萨诸塞州的州長麥可·杜卡基思則拋棄了新政的色彩，改以公共行政專家的形象參選，但因其堅持自由派立場（包括支持廢除死刑的主張，在當時高罪案率的美國根本不受歡迎，此後的民主黨總統候選人均支持死刑）仍遭到副總統乔治·赫伯特·沃克·布什以壓倒性勝利擊敗。
民主黨在國會依然保持多數派，儘管共和黨曾在1981－1987年間控制參議院。民主黨經常在許多議題上與雷根產生衝突，他們反對雷根資助尼加拉瓜的反政府游擊隊康特拉推翻反美親蘇的丹尼爾·奧爾特加左派社會主義政府。不少保守派民主黨人在國會支持雷根對於個人所得稅率的大幅減稅，他們亦支持雷根對軍事預算的增加，但卻反對雷根大幅裁撤扣減社會福利計畫。民主黨控制的國會通過了大多數雷根政府提議的減稅與增加國防預算案，但卻拒絕了其他的減少預算提案。正是和民主黨控制的國會妥協，結果導致雷根任內聯邦的預算赤字和國債飛漲到前所未見的紀錄。老布希成為總統後，正因為與民主黨控制的國會妥協被迫同意加稅，而違反他的競選承諾。
為了挽回連續三次總統選舉的壓倒性失敗（1980、1984、1988），一些保守派民主黨人開始試著將民主黨轉向中間溫和派的立場。在保留了原自由派支持者的同時，也吸引了一些在各種議題上抱持溫和或保守觀點的選民支持，從這時開始民主黨開始混雜較多元的政治觀點了。
共和黨執政經過了整整12年後，在1992年，民主黨阿肯色州州長比尔·克林顿成功當選總統。克林頓和卡特一樣，都是來自南方的州份，使他也能成功贏得幾個南方州份。克林顿開始了自從甘迺迪以來第一次的試圖平衡聯邦預算，並且繼續維持當時繁榮成長中的美國經濟。在1994年，美國經濟達到了失業率和通貨膨脹率25年來最低的紀錄。克林頓上任後，推動允許同性戀參軍的不問，不說政策，並且簽下了槍械管制的布萊迪法案（Brady Bill），規定手槍販賣必須一律等候五天，被保守派的批評；他也立法禁止了許多形式的半自動射擊槍械的買賣（到2004年終止）。他的《家庭與醫療假期法案》（Family and Medical Leave Act）則涵蓋了四千萬的美國人口，提供勞工12週的停薪留職假期以照顧小孩或病患。他協助恢復了海地的民主制度，並且積極斡旋以色列和巴勒斯坦的衝突，主導奧斯陸協議同時達成了北爱尔兰史上第一次停火，另外也促成《達頓協議》的簽訂，終結了在南斯拉夫將近四年的戰爭和屠殺。柯林頓在1996年再次當選連任，成為繼富兰克林·德拉诺·罗斯福以來首次成功連任兩屆的民主黨總統。
然而，民主黨在1994年中期選舉，在共和黨革命效應下，民主黨失去了他們在國會兩院長達40年的多數派地位，也是自1930年代新政以來，國會由共和黨多數控制。柯林頓否決了兩次共和黨控制的國會提出的福利制度改革案（主要涉及削減社會福利支出），但在1996年接受了第三次的提案。而改革司法體制的《私人證券訴訟改革法》（Private Securities Litigation Reform Act）則在他行使否決權下也通過了。而自1960年代以來便逐漸失去影響力的工會，則發現他們自身對於民主黨內部的影響力也逐漸衰退；儘管工會的強烈反對，柯林頓依然在1993年與加拿大和墨西哥簽訂了《北美自由贸易协议》，1994年1月1日生效。
當民主黨逐漸轉向中間，一些溫和派或保守派的民主黨人開始突顯而出，並且也在黨內取得一定的領導地位和影響力。一些自由派和進步派則感覺他們被民主黨孤立了，並認為民主黨不再關心一般人民與左翼的議題了。然而，柯林頓自身的性醜聞也在一定程度上影響民主黨的聲譽，白水門事件及萊文斯基醜聞等政治醜聞使共和黨對柯林頓窮追猛打，使克林頓成為自1868年的約翰遜總統以來第二位被彈劾的總統，但最終在參議院被否決。
21世紀.
在2000年总统选举中，民主黨提名了副總統艾爾·高爾作為候選人。高爾與他的共和黨對手—德州州長乔治·沃克·布什在許多議題上都有不同政見，但兩人很早便取得提名，但戈尔與柯林頓的緊密關係招致批評，加上其偏向保守，並提名了黨內保守派的喬·李伯曼作為副總統候選人，包括了綠黨候選人拉尔夫·纳德在內，宣稱戈尔與布希並沒有差別。戈尔在普選中獲得的選票比布希多五十多萬票，但由於選舉人團制度，在佛羅里達州僅以537票落敗，使布希得以全取該州25張選舉人票，經過一個多月的訴訟及最高法院的判決，最終以266比271票落敗。納德在佛州取得九萬七千票，使後來許多民主黨人批評是纳德的搶票效應造成戈尔的落敗。儘管戈尔失敗，民主黨在參議院中奪回了5個席次，使得原本與共和黨的45－55的差距拉至50－50的平手狀態（副總統保有一票否決權），2001年一名自由派共和黨參議員退黨，加入民主黨黨團，民主黨重新控制參議院。不過並沒有維持太久，共和黨再次於2002年和2004年於參議院取得多數派地位，2004年民主黨一度只剩下44席，創下1920年代以來的最低紀錄。
在九一一袭击事件之後，美國的政治焦點開始轉向國防安全的議題。除了1個議員投反對票外，其他所有民主黨和共和黨議員都選擇授權發動2001年入侵阿富汗。參議院和眾議院的民主黨領導人皆支持《美国爱国者法案》的簽署以及2003年入侵伊拉克。2003年民主黨在為了是否入侵伊拉克的議題上產生分歧，即使多數民主黨人投票支持伊拉克戰爭，一些民主黨人逐漸表示他們對於反恐戰爭的進展和正當性的擔憂，也批評一些由美國愛國法所衍生的國內法案侵蝕了民權和公民自由。
由於安然和其他公司的金融詐騙醜聞的影響，國會的民主黨人推展一項改革監督商業會計事務的法案，希望以此避免進一步的詐騙產生。這使得兩黨在2002年聯手通過了萨班斯-奥克斯利法案。民主黨也支持一些經濟復甦的政策。
2004年美國總統選舉的準備工作早在2002年底便已開始進行，前副總統戈尔宣布他將不會再尋求提名。霍華德·迪安以反戰的姿態參加了民主黨的初選。马萨诸塞州的參議員约翰·克里也參選，因為他被認為比迪安還要「有資格」參選。
由於許多美國產業的外判，美國勞工失業率逐漸增長，一些民主黨人如霍華德·迪安開始改變他們對自由貿易的立場。在2004年，小布希政府遲遲無法在伊拉克找到大规模杀伤性武器的證據、美軍的死傷增加、加上反恐戰爭的前景不明，都成為選舉的熱門議題。在那一年裡，民主黨強調對失業率的緩和、解決伊拉克危機、並且更有效的對抗恐怖主義。
在選舉中，克里在普選票和選舉人團上都輸掉了，普選輸了足足三百萬票。共和黨在參議院也增加了三席、眾議院增加四席。這也是自從1952年來第一次，民主黨參議員競選總統失敗。民主黨在路易斯安那州、新罕布夏州、和蒙大拿州贏-{得}-州長選舉，但卻輸掉了密蘇里州、以及民主黨長期的南方重鎮喬治亞州。多個南方州全面由共和黨控制，包括州長和州議會。
在選舉後許多分析家認為克里的競選策略相當差勁。包括快艇老兵尋求真相事件、同性婚姻議題等處置失當，以及克里對於伊拉克戰爭的矛盾態度，都是造成他失敗的原因。其他原因還包括了當時穩定的就業市場、股票市場、以及繁榮的經濟環境。
在2004年敗選之後，許多民主黨人開始思考改變政黨的走向，許多不同的策略也被提出。一些保守派民主黨人建議應該將政黨朝向更中間和右傾的路線，以奪回在兩院的席次和2008年的選舉；自由派則主張將政黨更左傾以成為更堅定的反對黨。
這些爭論也反映在2005年民主黨全國委員會的主席選舉上，霍華德·迪安最後勝出，迪安主張分散民主黨的中央體制，並支持地方州的黨部組織，即使是共和黨控制的州份亦然。
2005年，民主黨在參議院挑選了哈利·里德作為領導人。里德試圖凝聚民主黨在一些議題上的立場，他也阻止了共和黨對於福利制度的民營化。2005年，民主黨保住了他們在維吉尼亞州和新澤西州的州長。然而，民主黨卻繼續在一向屬民主黨重鎮的纽约市長選舉中落敗，不少民主黨選民繼續支持自由派共和黨市長米高·彭博，彭博原長期是民主黨人，2001年以共和黨人身份參選市長。
共和黨的阿布拉莫夫有關的遊說案醜聞爆發後，民主黨把握機會以此作為2006年的競選議題大肆炒作。小布希總統在颶風卡特里娜中的救災進度遲緩也成為議題之一。公眾對伊拉克戰爭的看法對共和黨也有負面影響，同時許多民主黨的保守派也認為小布希使政府開支超出了控制，這都使小布希總統認可度持續下降。
民主黨在2006年美國期中選舉中於眾議院取得多數派地位，並且也在參議院掌控優勢，這是12年來民主黨第一次於眾議院贏得多數派地位。民主黨的勝利主要是因為中間選民改投給民主黨的保守派候選人。民主黨在州長選舉上也有所進展，在各州議會的議席也有所增加。不單使得民主黨提名的加利福尼亞州的蘭希·佩洛西，成為第一名女性的美國眾議院議長。民主黨還利用人數的優勢，使得自伊拉克撤軍的提案在眾議院闖關成功。
進入21世紀後，民主黨支持度最高的地帶已轉變為在東北部、五大湖區域，加上太平洋海岸包括加利福尼亞州、華盛頓州和夏威夷州在內的地區。民主黨在主要的大城市及工業重鎮也有較高支持度，包括了纽约、洛杉矶、芝加哥、費城、波士顿、底特律、旧金山、達拉斯、以及首都華盛頓特區，現時大部分民主黨支持者為大城市的知識精英、社科學者及富人階層。1990年代前民主黨在美國南方尚存優勢－亦即之前參與聯盟國脫離的州份，因這些南方州份有不少白人藍領工人階級及農民，原是民主黨的鐵票，但2016年時轉而成為共和黨的優勢。
希拉里·克林顿在2006年連任參議員後，很早便被視為是2008年美国总统选举可能的民主黨總統候選人，她于2007年1月20日宣布参选。其他參選的人還包括特拉华州參議員喬·拜登、康乃狄克州參議員克里斯多夫·杜德、前阿拉斯加州參議員邁克·格拉韋爾、爱荷华州州長湯姆·威爾薩克、和非裔美國人的伊利诺州參議員贝拉克·奥巴马。其他可能的人選包括了之前的幾位總統候選人约翰·克里、艾爾·高爾，以及阿肯色州退役將軍韋斯利·克拉克。最終經過初選，巴拉克·奧巴馬以微弱差距擊敗希拉里·克林顿獲得民主黨的總統提名，喬·拜登則是他的副手人選。2008年11月5日，奧巴馬當選為美國第44任總統。其後奧巴馬提名希拉里·克林顿出任國務卿。歐巴馬在2009年上任後推動醫療改革法案，規定所有美國公民都必須購買醫療保險，否則將需要繳納罰款。2010年3月獲民主黨控制的國會通過。法案一直受到共和黨的全面反對及抵制。
2010年美国中期選舉，民主黨失去眾議院的控制權，失去63席，但保持對參議院的控制權。
2012年美国总统选举，奧巴馬成功連任，其後提名參議員及前2004年民主黨總統候選人约翰·克里出任國務卿，接替希拉里·克林顿。民主黨保持對參議院的控制權。
2016年美国总统选举，希拉里·克林顿成為民主黨首位女性總統候選人，最終希拉里在普選票比共和黨的唐納·川普多二百多萬票，但掌握的選舉人票較少而落敗。
2018年美国中期選舉，民主黨取得眾議院的控制權，同時在參議院仍為少數黨。
2020年美國總統選舉，前任副總統乔·拜登獲民主黨提名成為民主黨總統候選人，其後提名參議員賀錦麗為副手人選。最終拜登在普選票比共和黨的唐納·川普多七百多萬票并獲得絕對多數選舉人票，成功當選為美國第46任總統。美国东部时间2021年1月20日，拜登正式宣誓就职美国总统，喬·拜登於78歲就任總統，是美國歷史上初次就任時年齡最長的總統。
經濟議題.
最低工資.
民主黨支持提高最低工資水平、並增加商業的管制尤其是華爾街大企業，以協助工薪階級。最低工資是民主黨的最重要議程之一，亦是该党内部爭議较少的社會議題之一。許多在地方州發起的增加最低工資的倡議也被民主黨支持，所有六個州的倡議都通過了。
再生能源和石油.
民主黨反對政府對石油產業的減稅，主張發展一個國內的再生能源政策。許多民主黨州長也注重這個議題，例如蒙大拿州州長便支持風力能源的農場和「無污染煤燃料」的計畫。
醫保制度.
民主黨主張一個「可负担且高品質的保健制度」，許多民主黨人要求對此領域進行更多政府干預。許多民主黨人支持全國性的健保制度，以此解決現代醫療保健的高成本風險。1951年，總統哈利·S·杜鲁门曾提議一套全國的健保制度，不過最後不了了之。近年来，一些民主黨人如參議員泰德·甘迺迪便呼籲要建立一個「照顧所有人的醫療保險。」。歐巴馬在2009年上任後推動醫療改革法案，2010年3月獲民主黨的美國國會通過。法案要求所有美國公民都必須購買醫療保險，否則將需要繳納一筆罰款。法案一直受到共和黨的全面反對及抵制。2011年1月19日，共和黨控制的眾議院以245票支持、189票反對的投票結果，將奧巴馬醫改法案內的部分條文廢除，但被奧巴馬否決。
環保.
民主黨支持環境保護主義，並主張自然資源的保留以及嚴格的環保法律以對抗污染。民主黨支持保留瀕危的生物和環境區，提倡對土地的管理和污染源的管制。民主黨支持針對全球暖化而加強對温室气体的嚴格管制，並提倡使用可再生能源，過去民主黨的環境保護主義出現分歧，主要在於不少能源產業的工人如煤礦等均是民主黨的支持者。
學校教育.
大多數民主黨人長期以來都支持一個政府維持的公立學校教育體制，並且應該開放給所有適齡學生，或至少要增加國家對學生如獎學金或學費减免的补助。
社會議題.
保障名額.
民主黨主張所有美國人民應該機會均等，無論他們的性別、年齡、種族、性取向、性別認同、宗教、身心障礙、或原國籍（非美國本土出身的美國人、包括移民）。因此大多數民主黨人支持實行《平权法案》政策給予少數和弱勢族群保障名額，以此改善在僱傭上的平等。民主黨也支持設立法案禁止雇主以身體或精神殘障為由拒絕雇用某些人。
LGBT權益.
大多民主黨人支持LGBT權益，現時超過70%的民主黨人認同法律的同性婚姻，但亦有一些人則由於宗教理由或道德立場而反對同性婚姻。不過幾乎所有民主黨人都同意，基於性取向的歧視是錯誤的。2012年5月9日，奧巴馬成為首位公開支持同性婚姻合法化的在任美國總統（克林頓卸任後在2009年表達支持）。其後民主黨全國委員會把支持同性婚姻列入民主黨的綱領。
生殖權利.
民主黨相信所有婦女都應該有取得生育控制資源的管道，並支持政府替貧窮婦女籌備避孕工具。民主黨在2000年和2004年的政見上，主張應該讓堕胎變的「安全、合法、而少見」，反對政府干涉女性選擇墮胎權，並維持墮胎全國合法化，作為女性的人權，藉由對計劃生育和廣泛性教育，以減少墮胎的數量，並鼓勵收養小孩。
民主黨支持1973年美國最高法院認同了墮胎權利的羅訴韋德案的決議。基於隐私权、女性主義、身體自主權等原因，許多民主黨人認為婦女都應該有生育權，而無需政府的干涉。他們主張每個婦女，都有權利依據自己良心判斷墮胎是否道德。許多民主黨人認為政府應該替貧窮婦女籌備墮胎資金和管道，並主張婦女在生命受到威脅、受強姦後懷孕的情況外，亦可有自由選擇墮胎的權利。
不過民主黨內也有反墮胎的聲音（Pro-life），一些團體如Democrats for Life，認為婦女只有在生命受到威脅、受強姦後懷孕的情況才可墮胎。一些人認為應該減少墮胎的發生機會、並且至少應使墮胎變得合法。參議員希拉里·克林顿在2005年初便曾說她認為反墮胎人士應該尋找一個爭議的「共通點」來避免不必要的懷孕和墮胎產生。過去反墮胎的保守派民主黨人在黨內有一定的影響力，特別是在南方州分。正是由保守派民主黨人於1976年，在國會通過法案，禁止聯邦政府向婦女支付墮胎費用。
幹細胞研究.
民主黨人都支持幹細胞研究，约翰·克里還支持在「最嚴厲的倫理尺度下」由聯邦政府籌資主導幹細胞研究。他解釋道「我們不會放過任何可以拯救生命並減少人類受苦的機會。」
外交議題.
在2001年，參議院和眾議院的民主黨人幾乎毫無異議的投票授權對阿富汗的反恐行动以對抗那些「應替美国最近遭受的恐怖攻擊負責的人」，支持由北约主導這場行动。
在2002年，民主黨參議員在是否授權入侵伊拉克的議題上產生分歧，大多數眾議院的民主黨議員選擇投下反對票。从那以后，許多民主黨人表示他們後悔支持了授權入侵，如參議員约翰·爱德华兹便稱這場入侵是一個錯誤。除了民意代表外，民主黨內也有許多對伊拉克戰爭突出的批評者。
民主黨通常反對單邊主義的政策，認為即使美國遭受國防安全上的威脅時，也不該應該在沒有其他國家支持的情況下發動戰爭。他們認為美國應該在外交舞台上擁有穩固聯盟和廣泛的國際支持時才採取行動，這在约翰·克里2004年總統選戰的外交政策上成為主要議題，他並譴責單邊政策是造成美國於伊拉克失敗的原因。
整體來說，現代的民主黨通常較傾向国际关系理論裡的自由主義和新自由主義，而非現實主義，雖然現實主義理論也對民主黨有部分影響力。
法律議題.
民主黨反對美軍以刑讯逼供方式審訊逮捕的囚犯，並且反對將軍事囚犯歸類為「非法戰鬥人員」（Unlawful combatant），認為他們也該享有日内瓦公约賦予的權利。民主黨認為逼供是違反人道的，並且會減少美國在國際上的道德正當性，而且也會產生其他不良影響。
除了來自威斯康辛州的拉斯·费恩戈尔德外，所有民主黨的參議員都投票支持了最初的《美國愛國者法案》。而在輿論開始關心法案對於「隱私的侵犯」以及公民自由的限制後，民主黨在2006年是否延續法案的投票上產生分歧。大多數民主黨參議員依然選擇延續法案，不過大多數民主黨的眾議員則投票反對之。
民主黨主張個人應該有隱私的權利，並且通常會支持那些限制美國執法和情報單位監視美國公民的法案。一些民主黨人則支持消費者保護法，限制商業公司能取得的消費者個人資料。
大多數民主黨人認為政府不該管制（成人之間的）經過雙方同意的、包含商業性交易在內的性行為，認為那是個人隱私的事務。
民主黨支持在不違反第二修正案的情況下提出枪械管制，尤其是1968年的槍械控制法案、1993年的布萊迪法案（Brady Bill）、1994年的犯罪控制法案。不過許多民主黨人，尤其是來自農村、南部和西部的民主黨人則反對槍械的管制，並且認為民主黨在2000年總統選舉的失敗便是因為在這個議題上失去了農村地區的支持，全國步槍協會一直反對任何槍械的管制。因此在2004年的選舉中，民主黨提出的政見上唯一指名支持槍械管制的，只有要求對1994年攻擊武器禁令的延期。
目前的派系.
保守派民主黨人.
民主黨內也有保守派存在，大多是來自中西部和南部州。過去保守派民主黨一直是黨內的重要力量，在1990年代以前，保守派民主黨一直是制衡自由派民主黨的勢力，並與共和黨形成保守派聯盟（Conservative Coalition）。從1980年代開始，隨著共和黨逐漸控制美國中南部地區，這些保守派民主黨人由於選舉失敗，在黨內影響力減少。1994年後，在聯邦眾議院裡，他們組成了一個稱為藍狗聯盟（Blue Dog Coalition）的組織，結合經濟和社會保守主義的民主黨人；他們大多來自美國南部地區，通常比其他民主黨人更易和共和黨妥協，在部分議題上甚至比中間派的共和黨人更為保守。他們在過去曾經組成團結的投票聯盟，並曾擁有超過四十席的聯邦眾議員實力，一度有能力左右國會立法結果。他們反對醫療改革，與共和黨投反對票，也反對實行嚴格的槍械管制。一些自由派或進步派民主黨人嘲諷藍狗聯盟等民主黨保守派成員是「有名無實的民主黨人」（Democrat In Name Only, DINO），認為他們在許多議題上與共和黨無分別。部分保守派民主黨人後來也轉投共和黨。
2006年美國期中選舉被視為共和黨小布希總統第二任的期中考，此役中藍州民主黨人在國會增添了幾個新成員。
近來，反墮胎的民主黨團體和候選人有增加的趨勢。其中有一些候選人反墮胎是出自他們當地州（主要是中南部州分）的民意。民主黨最大的反墮胎團體是「Democrats for Life」。而其他受保守派民主黨人關心的議題包括：人民擁有槍枝的權利、反對以公帑資助婦女墮胎以及對企業主的低稅政策等。
2010年美國中期選舉，共和黨在聯邦眾議院選舉大獲全勝，中西部和南部的保守派民主黨人紛紛中箭落馬（因為選民結構本來就傾向保守，期中選舉大環境又對在野的共和黨有利），使得「藍狗聯盟」成員銳減一半、力量大幅削弱。
最為突出的保守派民主黨國會議員包括路易斯安那州聯邦參議員瑪麗·蘭德魯（Mary Landrieu）以及自加州保守的橙縣選出、原屬共和黨籍的拉丁裔聯邦眾議員桑切茲（Loretta Sanchez）等人（其妹Linda Sanchez亦為加州洛杉磯縣選出之現任聯邦眾議員，惟Linda為左傾民主黨人）。
温和派民主黨人.
雖然中間派民主黨人在各種議題上立場有所不同，但他們通常支持「混合式」的政治觀點。與其他派系相較，中間派通常支持使用較強硬的「軍事行動」，包括伊拉克戰爭（惟派系成員仍對此役立場高度分歧）。此外，中間派也更願意削減福利支出、支持改革社會保障（Social Security）體系，以及較親商的減稅政策（財政保守主義）。中間派主張他們的立場與大多數美國民眾相符合。由於他們比自由派更樂意支持共和黨的一些政策，並接受大型企業的資金援助，進步派民主黨人（左派）將這些中間派「新民主黨人」譏笑為「共和黨的清淡版」（Republican Lite），認為他們與共和黨並無太大區別。
民主黨最具影響力的派系之一就是民主黨領袖委員會（Democratic Leadership Council, DLC），這個組織支持民主黨的中間派立場。組織成員通常也將自身稱為「新民主黨人」。由於1984年前副總統沃爾特·蒙代爾在對抗共和黨雷根的總統大選中慘敗，一些民主黨人成立了「民主黨領袖委員會」以改革民主黨的政策，希望藉此奪回白宮。DLC大力支持總統比爾·柯林頓，認為他反映出了第三種道路（中間路線）的可行性和成功。許多進步派民主黨人認為DLC應該替民主黨在1994年和2002年國會選舉中的失敗負起責任。DLC對於民主黨全國委員會並沒有正式的控制。前民主黨全國委員會主席霍華德·迪安是1992年來第一個與DLC沒有正式關聯的黨主席。然而許多評論家認為DLC仍然是一個有極大影響力的派系，因為他們確保了民主黨候選人和其政見不會影響「商界」利益。
與DLC有密切關聯的民主黨政治人物包括了前總統比爾·柯林頓、前任國務卿希拉蕊·柯林頓、前副總統艾爾·高爾、前維吉尼亞州州長馬克·沃納等。而前科羅拉多州聯邦參議員、前內政部長肯·薩拉查也稱自己為中間溫和派民主黨人。另外，夏威夷州選出的日裔聯邦眾議員花房若子（Colleen Hanabusa）亦被普遍視為立場較溫和、較能夠跨黨合作的中間派民主黨人。
值得一提的是，華裔聯邦眾議員吳振偉（俄勒岡州，已卸任）便是「新民主黨人聯盟」（New Democrat Coalition）成員之一，他於2010年期中選舉之後的黨團幹部遴選中，曾經一度與黨內保守派結合不支持屬進步自由派的前眾議院議長南茜·佩洛西繼續擔任眾議院少數黨領袖，惟後來正式選舉還是票投佩洛西。此外，前聯邦商務部長、前美國駐華大使駱家輝亦被視為溫和派，主要因為其於華盛頓州州長任內接受共和黨主張之保守財政政策，包括「不開徵新稅種」和「削減州府開支」等，同時他也被認為是民主黨內親商界代表人物。2008年民主黨總統初選時，駱氏列名「希拉蕊·柯林頓華盛頓州競選總部」共同主席。
自由派民主黨人.
自由派民主黨人屬於黨內中間偏左的派系。雖然他們在比尔·克林顿等中間派勢力崛起後影響力逐漸萎縮，惟此前他們一度主導了民主黨長達數十年，是該黨主流派系。與其它保守派和中間溫和派相較，自由派民主黨人通常支持新政自由主義的經濟政策，並反對鷹派國防、外交政策，同時他們也以支持「開放」的社會政策著稱。自由派民主黨人也常與更左的「進步派民主黨人」重疊。例如2009年於加州補選上的華裔聯邦眾議員趙美心一般被歸類為自由派，但同時身兼「進步派國會小組」副主席。
自歐巴馬就任總統後，自由派回到民主黨的主流（柯林頓時期，溫和派力量較大），特別是以民主黨眾議院領導人南希·佩洛西為首的國會議員，全力支持包括「健保改革」、「移民改革」等自由派議案，與共和黨關係惡劣。而於2009年病故的麻州聯邦參議員泰德·甘迺迪，生前一直被認為是突出的自由派民主黨人，享有「自由派雄獅」之稱。此外，華裔紐約聯邦眾議員孟昭文及華裔加州主計長江俊輝皆屬自由派。2004年美國總統選舉民主黨候選人、前國務卿約翰·克里也是典型的自由派。
進步派民主黨人.
許多進步派民主黨人都是源自1960年代反越戰運動下所浮現的新左派，例如當時競選總統的喬治·麥高文；其他人還包括前民主黨全國委員會主席、佛蒙特州州長迪安。進步主義的民主黨候選人在大都會地區擁有高支持度，同時也受到非裔美国人的廣泛支持。進步派民主黨人的共同主張包括了反對伊拉克战争、反對經濟和社會保守主義、反對商業公司和財團對政府的影響、支持公辦全民健保制度、發起大規模的政府公共建設等。與其他民主黨派系相較，進步派民主黨人最左傾，對於共和黨也最具敵意，並且主張激進的社會和經濟改革政策。華裔紐約市主計長劉醇逸於2013年競選民主黨紐約市長初選時，被傳媒認為是為數眾多角逐者中，最進步派的候選人之一。
（--, --）是進步左派民主黨人在美國國會的組織。它是民主黨在聯邦眾議院裡最大的派系，雖然目前它還沒有參議院成員。值得一提的是，加州洛杉磯縣選出的華裔聯邦眾議員趙美心便身兼此一黨團副主席。由於受到北歐模式的強烈啟發，進步派人士通常被認為具有類似於社會民主主義的思想。CPC擁護全民健保制度、激進的公平貿易協議、最低生活收入法案、所有勞工組織工會，並發起罷工集體談判權利、撤銷美國愛國法的許多條文、在聯邦政府成立一個「和平部門」（Department of Peace）、同性婚姻合法化、嚴格的選舉籌款改革法案、徹底自伊拉克撤軍、打擊企業犯罪和企業利益、消除貧困、同工同酬、對那些富有的人增加所得稅率、對貧窮的人減少稅率；並且全面增加聯邦政府的福利制度開銷和規模，以便建立一個福利國家。
「民主美國」（Democracy for America, DFA）也是支持進步主義候選人的政治組織，它是由前民主黨主席迪安於參與總統提名競選時所創立的；目前DFA的主席是霍華德·迪安的弟弟詹姆士·迪安（James H. Dean）。DFA反對美國政治光譜上的極右翼，並且宣稱要「從底部做起」改造民主黨。「美國進步派民主黨人」（Progressive Democrats of America）則是另一個在民主黨內抱持進步主義理念的派系，它是由俄亥俄州聯邦眾議員丹尼斯·庫欽奇（Dennis Kucinich）於2004年爭取總統提名時創立的，這個組織被認為是進步主義色彩最濃厚的之一，但它對民主黨的整體影響力並不大。
目前最突出的進步派民主黨人屬佛蒙特州聯邦參議員伯尼·桑德斯（名義上為無黨籍，惟實際上加入民主黨團運作），他是美國聯邦層級政治人物中著名的左派民主社會主義者，他不願人稱他「自由派」，堅持他必須被稱作「進步派」。
工會.
自從1930年代以來，工会成為民主黨最重要的聯盟之一。工會提供了大量的資金、基層的政治組織、以及投票支持民主黨的勞工。美國工會在私營經濟部分裡的成員數量於過去五十年內已從35%下降至8%，但它在一些工業州仍佔有一定影響力。在21世紀仍然相當重要的工會包括了政府雇員的工會，例如教師、警察、護士、和獄警，同時也包括一些服務業的勞工，例如飯店業和保全業。
這些傳統的產業工會通常更支持贸易保护主义、集體談判、以及健康保險的制度，曾經極力反對1994年生效的北美自由貿易協定。與工會有關聯的突出政治人物包括了北達科他州參議員拜倫·多根、俄亥俄州參議員謝羅德·布朗，前黨主席霍華德·迪安也與工會有所牽連。大多數這個派系的成員也都與進步主義派系緊密連結。
自由意志主義民主黨人.
公民自由意志主義者也經常支持民主黨，因為認為民主黨在一些議題如民權和政教分離上的立場比共和黨要來的理想，也可能是因為認為民主黨在經濟議題上比自由黨更符合他們的理念。他們反對槍械管制、毒品管制、貿易保護主義、財團補貼、政府借貸，以及外交政策上的干涉主義。民主黨自由會議（Democratic Freedom Caucus）是代表這個派系的組織。
當前組織和架構.
民主黨全國委員會負責組織協調民主黨的競選活動。雖然DNC也負責監督民主黨政見編撰的過程，但它主要還是聚焦於競選活動和組織策略，而非整體的公共政策。在總統選舉上它負責主導全國代表大會的進行過程，包括了初選階段、募款、民調測驗、並協調競選策略。在選出提名人之後，依據選舉募款法條，超過一定金額的競選募款活動就只能在政黨的架構內進行了。
全國委員會的主席（目前是黛比·沃瑟曼·舒爾茲）則是每隔四年由委員會成員選出。而當現任總統是民主黨籍時，委員會的成員通常會支持總統挑選的候選人擔任主席。霍華德·迪安在2005年初擊敗眾多對手當選為黨主席，他主張民主黨不該只聚焦於那些支持度與共和黨差距相近的「搖擺州」，而提出了所謂的「五十州戰略」。他的目標是要讓民主黨在每個州、每個層次的選戰上都獲得勝利，在全國的每個選區都有健全的黨部組織。
依據民主黨黨章的規定，其實全國代表大會才是民主黨的最高權威，而非全國委員會，全國委員會只是負責組織平常的政黨活動。全國委員會是由每個州的民主黨黨部的代表所組成，總計兩百名的代表席次則依據每個州的人口所劃分，而代表通常是由各州的初選或當地黨部所選出，一些被選出的代表也會擔任其他職位，有些也是民主黨在各地的眾議員。
民主黨國會競選委員會（Democratic Congressional Campaign Committee, DCCC）負責協助各地的眾議院選舉，它在2005-2006年的選舉中就募集了超過$7千萬的資金；當前DCCC的主席是伊利諾州眾議員拉姆·伊曼紐爾。另外也有民主黨參議院競選委員會（Democratic Senatorial Campaign Committee），同樣也在參議院選舉中替各地候選人募集大量資金，目前擔任主席的是紐約的參議員查克·舒默。
其他規模較小的募款組織包括了負責地方州議會選舉的團體—民主黨議會競選委員會 。民主黨全國委員會旗下也有兩個年輕人的組織：民主黨青年部（Young Democrats of America）和學院民主黨人（College Democrats）。
每個州都擁有獨立的黨部，由選出的委員會成員組成（通常是被選出的官員以及主要選區的眾議員），並且由他們選出黨部的主席。而郡、鎮、市和選區的委員會通常是由當地層次選出的人員組成，州和地方的委員會通常依據他們的管轄權協調競選活動，監督地方的代表大會或是初選和幹部會議，有時也會依據當地州的法律規定提名候選人。雖然它們通常很少取得募款資金，在2005年時黨主席迪安開始了一個新計畫，以全國委員會的資金協助這些地方州的黨部，並且雇用全職的黨部員工。迪安對於參議院和眾議院競選委員會不斷要求集中資金投注於選情逼近的州感到相當不滿，因此決定將所有資金平均的分配給各州，而無論它們的選情好壞。
標誌和名稱.
在1790年代，聯邦黨故意使用「民主黨」和「民主黨人」這一詞來羞辱傑佛遜黨人。不過，到了1830年代時這一詞已經從貶抑詞逐漸轉變為該黨的名稱，該黨開始正式自稱為「美國民主黨」了。到了19世紀末時，民主黨人（Democrats）也成為了該黨的簡稱。
驢子是民主黨最普遍的標誌，雖然民主黨從來沒有正式採用過它。這一標誌的由來並不明確，對此還有好幾種解釋的理論。
第一種理論說驢子這一標誌來自競爭激烈、雙方互揭瘡疤的1828年總統選舉，安德鲁·杰克逊的對手佈置了一齣戲劇，將傑克遜描繪為公驢（jackass）以挖苦他，並將他稱為「安德魯·公驢」，然而傑克遜欣然接受了這一暱稱；第二種理論則稱在1870年1月15日，一幅由托马斯·纳斯特（Thomas Nast）畫的政治漫畫出现在《哈泼斯》週刊上，標题为“一只活驴踢一只死狮”（"A Live Jackass Kicking a Dead Lion"），把民主党标志为“驴”。從此驢便成為民主黨的標誌，而象則成為共和黨的標誌。
《幸福的日子又來了》（Happy Days Are Here Again）則是民主黨的非正式黨歌。這首歌是在富蘭克林·羅斯福於1932年於民主黨代表大會上被提名總統候選人時播放的歌曲，直到今天依然是民主黨非正式的代表歌曲。
民主黨也常將黨舉行的各式募款慶祝活動日取名為傑佛遜-傑克遜日（Jefferson-Jackson Day），以此紀念民主黨最引以為傲的兩名早期總統—托马斯·杰斐逊和安德鲁·杰克逊。
雖然美國的兩大黨（以及其他小政黨）都習慣以美國國旗傳統的紅、白、藍三色作為作為它們的宣傳和代表顏色，但在2000年總統選舉後，藍色已經成為民主黨的代表顏色，而紅色則成為共和黨的代表色，2000年的選舉日也是歷史上第一次所有主要的電視新聞頻道都在選舉結果圖示上以藍紅兩色區分民主黨和共和黨的得票，自從那時以來藍紅的區分也被主流媒體廣泛採用了。藍色也被民主黨的支持者和民主黨本身所採用，在2006年期中選舉裡也將選舉計畫命名為「紅變藍計畫」。
在美國，「Democrat」也成為民主黨和其候選人的簡稱。自從1920年代以來，一些共和黨人故意強調「Democratic Party」這個完整稱呼，藉此諷刺民主黨在實際上「不民主」，使許多民主黨人傾向於避免這個全稱。
在美國時間2010年10月29日，民主黨宣佈改用以藍色D字為主的黨徽，一改百年來公驢的形象。

</doc>
<doc id="3103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="曹禺">
曹禺

曹禺（），本名萬家寶，字小石，小名添甲，湖北省潜江市人，生于天津市，中国現代剧作家以及戏剧教育家，他被稱為“中國的莎士比亞”。把他的本姓-{zh-hans:繁体“萬;zh-hant:「萬}-”字，拆为“草字头”和“禺”，再把草字頭换为曹，就成了筆名“曹禺”。
生平.
曹禺1910年9月24日出生于天津意租界二马路28号（今河北区民主道23号）小洋楼。
父親.
曹禺的父親萬德尊曾任黎元洪的秘書。曹禺在《人民戲劇》(1979年第3期)中說「我出身在一個官僚家庭裏，看到過許多高級惡棍、高級流氓；《雷雨》、《日出》、《北京人》裏出現的那些人物，我看得太多了，有一段時間甚至可以說和他們朝夕相處」。據曹禺憶述，他的父親「為人膽子很小，又從來沒有打過仗，加上他讀書較多，便更像是個文人，四十多歲，他就不做事了，經常找幾個詩人在一起吃吃喝喝，寫點詩文。」
父親先後迎娶三名妻子：首名妻子燕氏誕下他的姐姐萬家瑛及哥哥萬家修；第二名妻子薛氏是他的生母，但不幸在生下曹禺3天後便因產褥熱而離世；第三名妻子是他生母的孿生姐妹，名叫薛詠南，但她沒有誕下子嗣。
求學.
曹禺沒有上過小學，自幼在家塾中學習古典文學（如《紅樓夢》、《鏡花緣》）和傳統經典（如四書五經及《史記》）；他又從林琴南所譯的西洋小說中接觸西方文學。他很早便接觸戲劇，少年時代跟隨繼母觀看京戲、崑曲、河北梆子、蹦蹦調、唐山落子等許多地方戲，以及當時流行的文明新戲；另外，他亦因從小熟讀《戲考》而加深對傳統戲劇的認識。
1922年插班進入南開中學讀二年級。1925年（15歲）加入南開新劇團，先後參加了《壓迫》、《玩偶之家》（扮演主角娜拉）、《國民公敵》、《織工》等劇的演出，改編並參加演出了《財狂》、《爭強》，這些演出經歷使他對戲劇藝術規律有了更深一步的理解，曹禺自言「南開新劇團是我的啟蒙老師」。曾經想從醫，但兩次投考協和醫學院都沒能考上。這時期的他閱讀很多外國劇本，包括南開教師張彭春饋贈的英文版《易卜生全集》。張彭春是當時南開中學的代理校長，對他的戲劇影響深遠。
1928年，曹禺入讀南开大学政治系、次年轉入清华大学西洋文學系。1929年，曹禺的父親去世，而此事對他的影響很大，令他深刻體會到世人的醜惡－「我父親死後，親朋離散……所有的人對我報喪都不起勁，除了李仲可，別的人都不來過問了。家庭一敗，立即臉就變了，就像魯迅說的那樣：『有誰從小康人家墮入困頓的嗎？我以為這條路中，大概可以看到世人的真面目。』真像魯迅經歷的那樣，家庭一敗就完了，找誰誰都不管，真是可怕的啊！這種體驗是平時不可能得到的，這種人生的體驗對我來說是太深刻了。」
寫作與教學.
1933年大学毕业后，曹禺到河北保定育德中学任教。数月后，又进入清华研究院研究戏剧。他21岁时开始了背景取于天津的剧本《雷雨》的创作，1934年7月发表于《文学季刊》。同年9月回天津，在河北女子师范学院外文系任教。1935年发表《日出》，同年8月应邀赴南京国立戏剧专科学校任教。1942年初辞去国立戏剧专科学校的教职离开江安赴重庆从事戏剧写作和编导活动。
1946年3月，与老舍应美国国务院邀请赴美讲学。1947年1月回国，应熊佛西校长之聘，到上海实验戏剧学校任教，同时开始构思创作电影剧本《艳阳天》。1948年，由文华影业公司拍成影片，曹禺自任导演。1949年2月，在中国共产党的安排下，秘密转道香港抵达北平，2月28日离港北上，3月18日抵京，参加了新政治协商会议筹备会。
中华人民共和国成立後，曹禺曾经担任过中央戏剧学院副院长、北京人民艺术剧院院长等职务，还写了《胆剑篇》和《王昭君》两个剧本。
中共建政後與晚年.
曹禺的創作黃金時期是中共建政前，作品廣為流傳，戰後也由藝文界人士引入台灣演出，如1947年《日出》曾在台灣省立師範學院大禮堂公演，《雷雨》則多次在公會堂等地演出。文革中受到慘烈迫害，腿被打瘸，幾度想死，解放後忙於在多地演講與恢復創作，但晚年仍感到恐懼，直到1996年先生逝世，一生經歷编辑為《曹禺全集》。
作品.
曹禺的代表作包括其處女作《雷雨》、還有《原野》、《日出》、《北京人》。
劇本特色.
曹禺戲劇喜好暴露社會問題，反映現實生活，愛憎感情強烈，善於描寫悲劇人物及悲劇性的生活內涵，情感豐富細膩，戲劇情節主線清晰，結構緊湊，情節曲折，精心布設懸念，引人入勝地展開戲劇衝突。
曹禺把話劇由著重情節，轉為較重人物性格，善於塑造人物，描寫人物內心世界，劇中人物說話生動口語化，又富於個性，經得起咀嚼。語言真切明白，簡潔易懂。他喜借鑒外國戲劇，與中國國戲劇傳統結合。
评价.
曹禺被誉为“中国的莎士比亚”?湯顯祖?。曹禺的《雷雨》在上海曾轰动三年，茅盾赋诗曰：“当年海上惊《雷雨》”。
影響.
曹禺的戲劇，標誌中國話劇藝術漸趨成熟，推動了話劇創作水平的提高和發展。他從大量外國文學汲取現實主義的營養，創造眾多呼之欲出的人物，豐富了中國現代文學。

</doc>
<doc id="3104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3104" title="阿鲁纳恰尔邦">
阿鲁纳恰尔邦

阿鲁纳恰尔邦（，），又譯阿鲁纳查尔、阿倫納曹，是印度的一個邦，原為東北邊境特區（NEFA），與南部的阿薩姆邦和那加蘭邦接壤，西临不丹、東接緬甸，北与中华人民共和国為鄰，首府為伊塔那噶。
在地理上，它是印度東北各邦中面積最大的邦。根据印度人口普查，阿魯納恰爾邦是一個民族多元化的地區，西部主要是門巴人，中部有塔尼人，東部有泰語民族，南部有那加人，約有45個部落/子部落，主要部落是阿迪、尼希、加洛、塔金、阿帕塔尼等。與東北其他邦一樣，該地區的人民也有藏緬血統。目前，有許多來自印度其他地區的人來到這裡從事經濟和文化活動。
除了龍鼎縣、長朗縣、蒂拉普縣等少數地區外，中華人民共和國對該邦的大部分地區宣稱主權，主要划入西藏自治区的错那、隆子、墨脱、察隅四县的管辖范围之内，拒絕承認阿魯納恰爾邦的合法性，中华人民共和国官方媒體一般以带有引号的“阿鲁纳-{}-恰尔邦”来称呼该邦。中國人民解放軍在中印邊界戰爭中短暫佔領了部分地區，但隨後撤回。
历史.
早期历史.
阿鲁纳恰尔邦早期的历史至今仍然未有確實文獻記載，目前可以了解其早期歷史的就只有其南部的阿豪姆王国對此地區的少量记载。一般认为大多数土著部落群体的祖先从西藏迁移到此，这一地区曾经落入吐蕃、门巴族的门隅部落、不丹等多个国家的势力范围。
17世纪，五世达赖喇嘛于1642年取得了对西藏的统治权，他对门隅征税（藏语称税收为"khral"），并指示在门巴地区建造名为宗 (Dzong) 的堡垒，作为西藏甘丹颇章政权履行地方行政管理的中心。六世达赖喇嘛生于达旺，被和硕特汗国末代统治者拉藏汗领导下的蒙古军队绑架并作为战俘送往清朝，途中病亡。
该地区的山地属于藏区的康巴和卫藏文化区，其中还包括雅鲁藏布江流域。山麓及平原处于阿薩姆人建立的楚蒂亚王国的控制之下。尽管确实存在与外部世界的互动，大部分地区实际仍为各部落自治。根据最近对该地寺庙遗址的发掘研究，例如14世纪的马里坦寺（Malinithan）遗址，表明它们是在楚蒂亚统治时期建造的。另一个著名的遗迹是比斯马克纳加尔（Bhismaknagar），揭示了楚蒂亚人拥有较为先进的文化和管理能力。第三个遗址是位于该邦最西北部、拥有400年历史的达旺寺，提供了阿鲁纳恰尔邦历史上一些信奉佛教的部落存在的证据。
18世纪初清朝征服西藏后，向拉萨派遣驻藏大臣，但仍保留了自治的甘丹颇章政权。1750年后，清廷允许西藏僧侣以转世形式自行选择其领导人达赖喇嘛和班禅喇嘛，但形式上需要受到清朝皇帝的承认，即金瓶掣簽。达旺等地的寺院仍向拉萨缴纳“酥油差”。
麦克马洪线的勘定.
1912-1913年，英属印度政府建立了属于的。它分为三个部分，被称为巴利帕拉（Ballipara）边境地区、拉金普尔（Lakhimpur）边境地区和萨迪亚（Sadiya）边境地区。
1912年初，中华民国成立前后，西藏政府驱逐原清廷官员及駐藏清軍并宣布独立。1913年至1914年，中英藏三方举行西姆拉會議。该会议旨在确立中藏与印藏边界，及中国与西藏的关系。在会上英国全权特使威廉·亨利·麦克马洪提出麦克马洪线为西藏、中国川邊特別區（後改為西康省）及雲南省和英属印度（含今日的緬甸北部克欽邦）之间的边界，该线将藏南、达旺及東段的坎底盆地（即今日之克欽邦最北的葡萄縣）、江心坡（即恩梅開江和邁立開江之間）地區等劃入英国控制区。后来當時的中國政府则因反对而没有签字，退出谈判。当日，英藏代表皆签字批准包括麦克马洪线在内的协议。條約共獲英藏兩方認定，中方則拒絕承認。中方的观点是：阿鲁纳恰尔及其正東面的坎底、江心坡地區到滇西一帶是西康、云南和西藏的一部分，而西藏政府不具有外交权，因此西姆拉会谈条约只有英国单方签字，应视为无效。中国所坚持的是中印传统线及中緬傳統線。
印度独立後.
1954年，印度政府将东北边境地区更名为东北边境特区，属阿萨姆邦。同年出版的印度官方地图首次把麦克马洪线从1936年以来注明为“未标定界”改为“已定界”。1960年中緬（克欽邦、撣邦、克倫邦和緬甸本部於1948年分別宣布自英國獨立）重新議定邊界，簽訂中華人民共和國和緬甸聯邦邊界條約，中國正式明文承認麦克马洪线缅甸段為中国和缅甸的國界。1962年中华人民共和国和印度在边境上发生中印边境战争。中國人民解放軍在战争中大获全胜，並控制達旺地區。戰後中國軍隊卻主動撤退，印度再次完全獲得該地控制權。1972年印度政府将该特区升级，改为阿鲁纳恰尔中央直辖区，並廣設甘地銅像、醫療診所，普及國民中、小學，並設民族學院及大學。
1986年底印度议会两院通过立法将阿鲁纳恰尔中央直辖区升格为邦，1987年正式成立阿鲁纳恰尔邦，意思即為“旭日之邦”。
目前中國政府不承认该邦的合法性，该问题尚在搁置中。現時印度在本邦與鄰國緬甸的邊境佈置嚴密的軍事防守，加強機場、道路、橋梁、土木工程及自來水、電力、通信基礎建設，以國際節慶規模廣辦當地各民族的傳統節日文化活動。一方面，由於青藏铁路的完成，中國軍隊進入本區的速度可以加快許多，这使印軍也加強戒備，嚴陣以待；另一方面，本邦南面那加兰邦、曼尼普爾邦、米佐拉姆邦和東面緬甸克欽邦北部及野人山以南的胡康河谷，景頗族、那加族、欽族武裝獨立集團活躍，所以外人都要取得特別許可證，才可以進入本區。
因为中印双方的领土争议，都认为该地属于本国领土，该地区长期以来成为两国之间一个潜在的冲突点。20世纪80年代中期，印度曾试图在达旺附近建立一个永久性哨所，中国解放軍获悉后也隨即开始在该地区建立自己的哨所，其后印度决定派出第五山地师到达旺进行增援。那次事件差点引发中印之间的一场战争。
多年来，中国政府一直堅持不承认“阿鲁纳恰尔邦”的法律地位，根據中國法律規定，阿鲁纳恰尔邦的居民是所谓“中國公民”，到访中国时采用“另纸签证”的方式处理，长期引发印度方面的不满。2006年11月13日，中國駐印度大使孫玉璽向印度傳媒表示中方擁有藏南地區主權，引發外交風波，阿魯納恰爾邦行政官員要求中國政府召回孫玉璽。
1959年之前，西藏噶厦政府与印度政府对包括达旺在内的地区存在争议。然而，2008年6月，西藏流亡政府的精神領袖十四世達賴喇嘛在接受《印度時報》採訪時承認印度對阿魯納恰爾邦的主權，將其排除在「大藏區」之外。
2023年4月，中国政府单方面更改阿鲁纳恰尔邦11个地区的名称。作為回應，印度内政部长阿米特·沙阿到阿鲁纳恰尔邦视察以维护印度的主权。美国自1962年以来一直承认印度对阿鲁纳恰尔邦拥有主权。2024年，美国政府亦重申阿鲁纳恰尔邦是印度領土，反对中国的非法领土主张。中国外交部方面對此表示坚决反对。
行政区划.
阿鲁纳恰尔邦分成東、西兩個專區，下辖25個縣。
经济.
下图显示了统计和计划执行部的阿鲁纳恰尔邦国内生产总值按市价计算的趋势，单位为十亿印度卢比。
阿鲁纳恰尔邦的国内生产总值估计在2004年为7.06亿美元，2014年为24.6亿美元，农业是当地经济的主要支柱。这里种植的作物有水稻，玉米，小米，小麦，豆类，甘蔗，姜和油籽等等。Jhum，当地用于种植的术语，在部落群体中广泛实行，近年来其他产业的逐渐增长，使得农业的相对比重下降。阿鲁纳恰尔邦有近61,000平方公里的森林，森林产品是经济下一个最重要的部分。阿鲁纳恰尔邦也是园艺和果园的理想选择。其主要行业有水稻，水果保鲜加工，手工工艺品。锯木厂和胶合板行业受法律禁止，但阿鲁纳恰尔邦有很多锯木厂。
阿鲁纳恰尔邦占印度未开发水电潜力的很大一部分。 2008年，阿鲁纳恰尔邦政府与各公司签署了许多谅解备忘录，规划了大约42个水力发电计划，将发电量超过27,000兆瓦。预计将在2009年4月开始建设1万至12,000兆瓦的西洋水电工程。
地理.
阿鲁纳恰尔邦的面积为83,743平方千米，是现时印度东北部面积最大的行政区。现有人口100多万。首府在伊塔那噶（Itanagar）。
由於阿鲁纳恰尔邦位於喜馬拉雅山脈旁，所以當地多山。2005年夏季，由於印度持續發生暴雨，使安嬌和勞哈特區都出現大規模山泥傾瀉，造成嚴重的傷亡。
人口.
民族.
阿鲁纳恰尔邦的人口有超越100万人。根据当地政府统计，本地有82种的不同部族，絕大部分是蒙古人種漢藏語系。主要的部族包括了信仰泛灵论的阿迪族、阿加族、米济族、蔷薇族等等。信仰基督新教的浸信会以及羅馬天主教的傈僳族、日旺族 、景頗族和那加人等蒙古人種漢藏語系等信奉基督宗教的團體組成了最大的宗教群體。部份為信仰藏传佛教的藏族支系门巴族、舍度苯族、珞巴族以及康巴人；南传佛教的坎底傣、帕基人。信仰印度教的部族是诺特族，诺特族是那加人的一个部族。
宗教.
该地宗教多元，以基督宗教為第一大宗教。
識字率.
該邦的识字率从2001年的54.74%上升到2011年的66.95%。2011年，該邦的识字人数為789,943人。男性识字人数为454,532人（73.69%），女性识字人数为335,411人（59.57%）。
语言.
英语为官方语言，但是當地原住民的部族语言大多數為汉藏语系中的藏缅语族，當中包括在2007年發現、2010年10月確定存在的克羅語。根据当地政府统计，本地的方言计有超过40种。印度英語及印地語为各原住民部落溝通的通用语，且相鄰南部的那加蘭邦之部族語言也是以藏緬語族為主，亦通行英語。

</doc>
<doc id="3105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3105" title="夏朝">
夏朝

夏朝（约前2070年－约前1600年）是中国歷史记载的第一个中原部族世袭制朝代。一般认为夏朝的政治形態是由多个部落联盟或复杂酋邦形式聯合組成，其主體部族稱為夏人。根据史书记载，禹传位于子启，改變原始部落的禅让制，由天下为公转变为家天下，开创中国近四千年世袭王位之先河。夏代共传十四朝，十七-{王}-，國君為姒姓，延续470年，为商朝所灭。夏朝作为中国传统历史的第一个王朝，拥有较高的历史地位，后人常以“华夏”、“诸夏”自称，使之成为中国的代名词。
依據史書記載，夏、商、周三代皆为封建王朝，封建者，分封建國，君主與諸侯分而治之，而夏朝是第一個世襲的氏族封建王朝。夏时期的文物中有一定数量的青铜和玉製的礼器，其年代在新石器时代晚期、青銅時代初期。虽然中国传统文献中关于夏朝的記載很多，但由于相關文獻大多成书较晚，且迄今为止尚未发现公认夏朝存在的直接证据，如夏朝同时期的文字作为自证物，因此近现代历史学界一直有不少人质疑夏朝是否存在。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，始终无法证实來自夏朝。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。
国号.
夏朝历史上惯称为“夏”。“夏”字的来源文字学界現今有了權威的說法，應為夏季之夏的本字。司馬遷记载“夏”是姒姓夏后氏、有扈氏、有男氏、斟鄩氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟灌氏十二个氏族组成的部落的名号，以“夏-{后}-”为首，因此建立夏朝后就以部落名为国号。唐张守节则认为“夏”是大禹受封在陽翟为“夏伯”后而得名。又说，“夏”是从“有夏之居”、“大夏”地名演变为部落名，再成为国号。
历史.
渊源.
据中国古代文献记载，在夏后氏建立之前，曾出现过夏部族与周围其他部族之间争夺联盟首领的频繁战争。夏部族大约是在中国古史传说中的颛顼以后逐渐兴起的。有不少古代文献均把夏部族追溯到颛顼。其中《史记·夏本纪》与《大戴礼记·帝系》称鲧为颛顼之子，但还有某些文献说鲧是颛顼的五世孙。这些文献表明，夏部族很有可能是颛顼部落的一支后裔。一说夏部落起源于川甘青三省交界处岷江上游的岷山山脉一带，而后逐渐沿随古汉水上游，经过渭水中下游东迁至晋南、豫西伊洛流域。
有記載稱禹在石紐出生，有學者認為這是在羌人到來前蜀人的傳說，因蜀人自稱出自黃帝，因而同禹有血緣關係；有研究指出禹生石紐一說絕不可信。
中華人民共和國學者董楚平認為，夏人為百越族分支，北上在中原建立了夏朝。香港大學語言學者金鐘，經由語言學考證，認為百越族的分支北上，建立了夏朝與扶餘。
鲧禹治水.
最早有文献记载的一位夏氏族成员是鲧。《国语·周语》中说鲧作为夏部族的首领被封在崇，故被称为“崇伯鲧”。之后禹继承了鲧，为“崇伯禹”。这表明夏部族早期活动於崇山附近。当时河水泛滥，为了抵抗洪水不少部落形成了部落联盟，鲧被四岳推选領導治水，历时九年而最终失败。治水失败的原因可能是因为他不善於团结部人及其他部落。《尚书·尧典》记载，尧最初认为鲧方命圮族、毁败善类而反对鲧领导治水，说明鲧在领导治水时，有不少部落对他不满。《尚书·洪范》与《国语·鲁语》中又提到“鲧障洪水”，说明鲧治水的方法主要用土木堵塞以屏障洪水，或许这亦是鲧治水九年失败的原因之一。鲧治水失败後，被殛死於东方黄海海滨的羽山。
禹是鲧的儿子，鲧死后，禹受舜任命，繼任治水的工作。禹改进其父的治水方法，疏导河流，团结各部落的族人，终於將洪水治平。《史记·夏本纪》记载禹治水时“劳身焦思，居外十三年，三过家门而不入”，其刻苦精神得到後世傳頌，治水过程可能也促进了各部落族人的团结。《孟子·滕文公》提到了禹的治水方法：“疏九河，瀹济、漯而注诸海；决汝、汉，排淮、泗而注之江。”禹亦倡導农业，强调“躬耕而有天下。”《韩非子·五蠹》赞禹“身执耒臿以为民先，股无胈，胫不生毛，虽臣虏之劳不苦于此矣。”
由于禹治水有功和促進农业生产，夏部族势力增强。随后舜又派禹去讨伐三苗。禹屡次擊败三苗，将三苗驱赶到丹江与汉水流域，巩固了君权。《墨子·非攻》中说道禹克三苗后，“别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静。”可以说明禹在治水与讨伐三苗勝利後，夏部族已成为部族联盟首领。舜把帝位禅让给禹，禹在涂山召集部落会盟，再次征讨三苗。据《左传》记载“执玉帛者万国”参加了涂山会盟，可见夏部落的号召力。有一次在会稽部落会盟时，防风氏首领迟到而被禹所处死。古文献中亦記載禹以诸侯部落路途的远近来分别纳贡約多少，可見夏氏族对其周边部落经济上的控制。禹曾推举东方颇有威望的偃姓首领皋陶为继承人，以示对传统禅让制的尊重。然而皋陶沒有等及禪讓，比禹早逝。禹又命东夷首领益为继承人，然而有很多部落都不擁戴，反而擁戴禹的儿子启。
家天下.
禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。关于这一段历史的记载不一。《古本竹书纪年》记载称，益即位后，启殺益而奪得君位。另一说益继位後，有些部族并没有臣服益，而拥护启，并对益的部族展开战争，最后启胜而夺得权位。之後益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。先秦文献记载此事的共同点就是“公天下”变成“家天下”，中国中原地区从此出现“国家”的概念。这便是不少历史学家所认为中国的第一个世袭王朝夏朝的起始。随後不少倾向禅让传统的部族质疑启的权位。启都郊外的有扈氏，并说甘在其南郊，龍山客省庄二期文化可能是有扈氏文化。另一說認為《左传》中，“扈”、“雇”通假，“雇”见于河南安阳晚商殷墟甲骨卜辞，应该不会远在陕西，与启都陽翟（相传今河南许昌禹州）也有相当距离。甘之战正时夏朝建立初期，有扈氏、夏后启均不具备如此长途作战的条件。认为“扈”、“甘”二处在启都远郊，“扈”／“雇”在今新乡原阳一带，“甘”在今洛阳西南。仗义起兵，率领軍隊向启都讨伐，与启军大战于甘。战前启称他的权位是“恭行天”的，这便是之後周朝天子论的雏形。启擁有中原民众的赞同，在人数方面佔有绝大优势，最终擊败有扈氏，罚贬做牧奴。这两次胜利代表中原地区的主流社会观念已从原始的禅让制度转向了世袭制度。
夏氏族原姓姒，但从启开始改用国名“夏”为姓。同时启不再使用伯这个稱號而改用-{后}-，即“夏后启”这个更中性的氏族称号。楊寬认为“夏后氏”中的“夏后”二字实际是一联词，所以才不会出现“有夏氏”这种情况。又因“夏”、“下”上古同音，怀疑“夏后”等同“下-{后}-”，地之“下-{后}-”对应天之“上帝”。《卜辞》甲骨文中的“-{后}-”字（）是“居”字（）的讹刻，“居”字又是“毓”字（）的简化，“毓”含有生育抚养之意，用“-{后}-”称呼君主是远古母系社会的孑遗迹象。其实由于至今未发现夏人文字，夏朝君主的实际称呼暂且无从考证。。启能歌善舞，常常举行盛宴。其中最大的一次是在钧台，此即钧台之享，还在“天穆之野”表演歌舞。《山海经·海外西经》记载到启在舞蹈时“左手操翳，右手操环，佩玉璜。”甚至有些文献傳说启曾经上天取乐舞。中国古老的乐舞文献《九辩》、《九歌》与《九招》均稱启为其原作者。启统治期间，其子武观时常作乱。《韩非子·说疑》说他“害国伤民败法”，最终被诛杀。除了夏氏族内部的纠纷，为争夺部落联盟的权威，亦常常与东夷作战。
太康失国.
夏启死后，其子太康继承-{后}-位。太康只顾遊玩，不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷部落趁机西进。东夷部落有窮氏有一位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。
羿夺得权位後并没有稱王，而是把太康之弟中康立为王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。
中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理，得权後，他像太康一样，好狩獵而荒廢国事。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞勢力日益強大，後來趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从牆洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下遺腹子少康。
少康中兴.
少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），作了庖正。有虞氏首领虞思膝下無子，僅有二女。他将二女许配少康，赐给他田一成、众一旅，并把纶邑交由少康管理。少康以纶邑为根据地组织餘下的夏族民众，設官分职。派女艾到浇廷中密探，準备恢復夏室。此时，躲避在有鬲氏的夏室遗臣靡得知少康准备夺回政权，亲自带领斟灌、斟鄩氏的残余民众与少康会师，联合击败了寒浞。復立少康为夏后。而後少康滅浇於过，又派他的兒子杼灭豷於戈。至此，控制中原三代四-{后}-近百年的东夷有穷氏覆滅，结束了四十载的“無王”时期。夏由此复国，後世稱「少康中興」，少康統治時期，少康將其子無餘封於會稽山，即後來的越國。通过太康失國至少康中興的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的歷程。
少康之子杼继承-{后}-位。他了解东夷对夏王室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。傳說其获取了吉祥物九尾狐。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之濱。杼在位期间是夏朝最昌盛的時期。夏人對杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。《国语·鲁语》说道“杼能帅禹者也，夏后氏报焉”，认为杼全面地继承了禹的事业。
杼之子槐在位时，东夷部落与华夏部落开始和平共处。其中畎夷、-{于}-夷、方夷、黃夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。这期间东夷部落与华夏部落逐漸同化。泄在位期间东夷部落已基本同化，於是他開始向西方發展。同时，他开始对顺从夏室的方国部落封土封号。这便是数世纪后诸侯制的起始。泄逝后，其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。
商汤灭夏.
不降年迈时，内禅於其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。《史记·夏本纪》记述孔甲“好方鬼神，事淫乱”。不少方国部落开始对夏室不满，但华夏部落与东夷部落的关系仍然友好。夏后氏自孔甲開始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子發继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。从孔甲经皋与發，至履癸（别名夏桀）内乱不止。
發逝后，其子履癸继。桀善武，《史记·律书》记载：桀“手搏豺狼，足追四马”。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。给夏上貢的部落不断减少。桀因此常常讨伐不順從的部落。古文献中说桀贪色，他在击败某个部落後会从部落中挑选出鍾愛的女子作为妃子。《国语·晋语》提到的有施氏，《竹书纪年》提到的岷山氏、末喜氏均遭此下场。其中末喜氏的妃子妺喜早已与伊尹结好，桀却在洛把她夺走，伊尹愤怒中投奔商汤。桀的屡次征伐也惹怒了不少较有权威的部族。有缗氏因不服從桀而被灭。活动于今山东省西南部的子姓商部族正在这夏乱期间兴旺了起来。桀又因商不服的借口讨伐商首领汤并败之。汤被囚禁于夏台，随后獲释。除了夏室对外关系恶化外，文献中还提到桀在廷内用人失当。
桀只顾享乐不顾民間疾苦。传说夏民诅咒桀早日归天，桀听闻笑说自己是天上的太阳，太阳不死，他也死不了，夏民便指着太阳，責问太阳何时破灭，情願与之同归于尽。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾後与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且戰且逃，最终戰败於有娀氏旧址。桀逃至鸣条，汤追之，展开了大战。桀再次被击败，被汤放逐于歷山，与末喜氏同居，最后跑到了南巢之山，并死于該处。《淮南子·修务训》所載稍有不同，说汤“整兵鸣条，困夏南巢，谯以其过，放之歷山”。在後世的传说中，夏后桀被描写成一代暴君，后人常将夏后桀与商纣王、周厉王和周幽王四个祸国殃民的暴君并称，但在较早的文献中关于桀的记载甚為简略。《尚书·汤誓》记载商汤伐桀时举说桀的罪状只是“率遏众力，率割夏邑”。鸣条之战，夏室被推翻，在方国部落的支持下汤在亳称“王”，建立商王朝，成為中国历史上的第一次朝代更替。中国的首个世袭制政权，夏朝，传十四世、十七君，历时四百七十一年，于前17世纪末、前16世纪初灭亡。
后裔.
夏灭亡后，剩余势力除了主要留居中原，还有两支分别向南方、北方迁移。桀带着不少夏部落的民眾从歷山南迁至南巢，这便是南支。”商湯王因帝宁之故都，封夏室的一支姒姓貴族于杞國，以奉祀宗廟祖先。《史记·陈杞世家》载夏裔在“殷時或封或絕”。周武王滅商為王之後，封大禹的後裔東樓公於杞地，延續杞國國祚，主管對禹的祭祀。春秋末期，孔子因为崇尚夏礼，还特意去杞国访问考察。少康時受封在越國的一支，夏禹姒姓后代世代在浙江绍兴会稽山禹陵村为禹守陵至今。
傳說向北一支进入蒙古草原，与当地诸部落融合，有人认为这便是后人所称的匈奴。《史记·匈奴列传》载道“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维”。《括地谱》更详细地解道“其（指桀）子獯粥妻桀之妻妾，避居北野，随畜移徒，中国谓之匈奴。
郭沫若、胡厚宣、程憬等认为甲骨文中的土方就是战败后的夏。根据卜辞记载，土方是位于殷西北方的一个强大方国，是武丁以及先前商王的长期征讨的对象。武丁征服土方后，在其腹地“唐土”建设大型城邑“唐”，镇压控制土方人民，此后不再有土方叛变的记载。周初，成王封晋国始君唐叔虞于此。近年也有学者，包括李学勤和蔡哲茂等，认为甲骨文和先秦文献中的“西邑”可能才是夏朝真正的国号。
勢力範圍及行政區劃.
夏朝是部落城邦聯盟到封建國家的過渡期，因此沒有明確的疆域，夏氏族与其他部落城邦的關係很多就像是宗主國与朝貢國一样，但又有些方國是受夏室分封的，就如同諸侯國，故僅能以勢力範圍來表示其影響力。夏部落的十一支姒姓氏族与夏后氏中央王室在血缘上有宗法关系，政治上有分封关系，经济上有贡赋关系，大致构成夏王朝的核心领土范围。夏西起河南省西部、山西省南部，东至河南省、山东省和河北省三省交界处，南达湖北省北部，北及河北省南部。这个区域的地理中心是今偃师、登封、新密、禹州一带。当时夏的势力延伸到黄河南北，甚至长江流域。夏朝早期，夏部落主要在山西中南部的河内地区活动，沿汾水、河水向东南方向迁途，晚期至河南中部伊、洛河流域。《国语·周语上》谓，“昔伊洛竭而夏亡”，可见伊洛河水对夏晚期都畿的重要性。
传说中的九州.
根據《尚书·禹貢》记载，夏朝的行政區劃採行九州制，大禹治水成功后，将中土分作冀、兖、青、徐、豫、扬、荆、梁、雍九州，又从九州攫取金属石矿，铸造九鼎作为国家权利的象征，因此“九州”成为中国国家的代名词，而“定鼎”意指建立政权。《禹贡》九州的內部划分可能如下：
一、冀州，夾右碣石入於河，三面距河，是各州贡道必经之处。今山西、河北省境、辽宁西部。
二、兗州，浮於濟、漯，達於河。今山东西部、河北东南角。
三、青州，浮於汶，達於濟。今泰山以东之山东半島。
四、徐州，浮於淮、泗，達於河。今淮河以北之江苏、安徽以及山东南部。
五、扬州，沿於江、海，達於淮、泗。今淮河以南之江苏、安徽、浙江、江西。
六、荆州，浮於江、沱、潛、漢，逾於洛，至於南河。今湖北、衡山以南地區以及江西西北端。
七、豫州，浮於洛，達於河。今河南、湖北北部、陕西东南、山东西南角。
八、梁州，浮於潛，逾於沔，入於渭，亂於河。今四川以及陕西、甘肃南端。
九、雍州，浮於積石，至於龍門西河，會於渭、汭。今陕西、甘肃、宁夏、青海東北部。
近代有學者認為九州托名为大禹之为事，其实是战国时人对天下区划的臆测，夏代国家处于萌芽阶段，政治辐射一般不出都邑腹地，京畿之外通过氏族制的封邦建国以及通婚结盟达成关系。因为领域狭小，没有必要也没有能力由单一的中央政权划分政区。
但遂公盨的發現，令大禹治水的文字記載從春秋時期提早至西周時期，現代學者認為禹贡的底本可以上溯至舜禹時期。
都城.
远古时期尚未有明确的都邑概念。社会处于半畜牧游猎、半农耕定居的阶段，夏部族民随同首领以及族中壮丁迁移。耗尽当地的资源后便迁移他地，不常驻一处。夏后的居地称作“大邑”或“夏邑”，这是国家首都的原始概念。文献记载夏族首领先后定居大夏、夏墟、高密、阳城、阳翟、晋阳、平阳、冀、安邑、夏邑、斟鄩、帝丘、纶、原、老丘、西河、河南等十七处。这些都邑的具体地望均已然无从考证，其中可能有一些为同一城邑之别名。
方国部落.
方国是由原始氏族部落转化形成的小型国家。这些邦国位于王畿之外，不受夏后直接管辖。一些方国只是大的部族，另有一些较大的方国已经建立了国家组织，规模甚至大于夏后氏。有穷氏代政期间，少康曾投奔有仍、有虞氏，在那里承当牧正和庖正。
有仍氏又名有任氏，风姓，居于山东济宁微山湖畔，是太昊、少昊的后裔。有仍与夏后来往密切，之间有通婚现象。相妻缗来自有仍。相被寒浞杀害时，缗已方妊，她避居故乡，在有仍生下少康。少康复兴后，封有仍族人于任國。
有虞氏乃虞幕、帝舜之后，活动于豫西北、晋南古汾水流域。舜老时，认为己儿商均不贤不肖，所以禅位于禹。禹仿效尧传舜时舜先让位于尧子丹朱的做法，让位于商均，然民众纷纷拥护禹而不理睬商均，于是禹继承了帝位，将商均分封于河南虞城附近。四世后，夏室中衰，年轻的少康逃到有虞避难，得到了首领虞思的大力协助，这才使夏王室终得扭转局势，有虞氏直接关系到了夏后氏的存亡。
一说偃姓乃皋陶后裔。禹老时，荐皋陶为继承人，然皋陶先禹而死，禹又荐伯益。禹死后，伯益效仿常规，先让位给禹子启，不料启深得民心，得到了民众的拥护，伯益失权。益不善罢甘休，于是与启作战，结果战败被杀。皋陶之后被封于东南六、英、许三地。
有扈氏为夏之同姓部落。启夺益位，有扈不服，以“尧舜举贤，禹独与之”为名反对启的统治，结果在甘大战中失败，其部众被罚贬为牧奴，世代从事畜牧。
胤子伯靡原为臣服夏后的部落首领，太康失国时又归附后羿，寒浞杀羿后逃奔有鬲氏。靡闻知少康准备复兴夏室，组织有鬲、二斟兵民与少康会师。
斟灌、斟鄩氏统称“二斟”，与夏后同为姒姓，是夏代早期重要的亲夏氏族。二氏族在夏后氏的东南迁徙过程中与之融合，夏代晚期斟鄩之地更成为夏后的都邑，偃师二里头遗址可能就是斟鄩。无王时期，寒浞命子浇率兵灭二斟，同时杀死躲避斟鄩的夏后相。其剩余势力又在数年后加入少康和伯靡的联军，复兴夏室。
有缗氏为少昊另支后裔，是夏晚期东方的强大方国。夏桀在有仍召开盟会，有缗首领因不满桀的统治，愤慨归国，桀遂灭之。
有莘氏，帝喾高辛氏之后裔，启时的支子封国。夏商之际，在伊尹的帮助下，有莘氏与商汤在北亳结盟，汤还从有莘氏娶妃。
《山海经》之海外四经记录了夏后氏周边的许多方国“国”名，可能纯属神话亦可能是远古部落名称的讹化。
周邊部族.
三苗.
“苗”与“蛮”在上古汉语中同音同意，三苗与后世的南蠻应是同源。《戰國策·魏策》记载了三苗的地望，东面洞庭，西面彭蠡，北起文山，南接衡山。尧舜时期，洪水泛滥，三苗趁机在东南作乱，曾与驩兜、共工和治水失败的鲧被四岳合称为天下“四罪”，必惩之方才咸服民众。舜派禹降服苗民，未得结果。舜晚年又亲自南征，途中在苍梧之野病逝。禹继续征苗事业，作誓师词《禹誓》，与苗军展开了一场历时七十天的大战，克服苗师，平定三苗。从此三苗衰微不振，退出了历史的舞台。
东夷.
夷人位居中原之东，故称东夷，以擅长弓矢著名。东夷部族起初分布在河北保定易县至燕山南麓一带，在夏商时期分作四部，一支留居冀中，北支环绕渤海湾迁至辽东、朝鲜半岛，南支经山东南下到江淮地区，另有西支遍及华北平原西部山西、河南二省，最远达陕西，这一支在夏朝早期与夏后氏构成矛盾，曾在太康至杼的期间对夏后氏政权构成不小的威胁。有穷氏为东夷少昊后裔，兴于穷桑，其后北迁至渤海之滨鬲，在那里逐渐壮大。五帝时期曾加入有虞氏的部落联盟，协同舜帝驱逐大风、十日、九婴、猰貐、凿齿、封豨、修蛇等逆盟部落，威望一度振兴。夏初，有穷氏西迁于鉏，逼近夏后氏的心脏区域。太康时，夏室中衰，有穷氏首领羿借机西进。南渡黄河，灭结封豨、夔、洛伯、河伯四个夏后属国，占据嵩山北麓、河伯故地穷石。遂后夺取夏都斟鄩，淫放太康于豫东，另立其弟中康。中康陟，子相立，羿遂代之，如此夺取了政权。八年后，羿被义子寒浞杀害。寒浞烹羿之肉强迫羿子吞食，羿子不肯便被寒浞杀害。寒浞又娶羿妻纯狐氏，生豷、浇二子。寒浞残暴昏庸，夏后少康联合有鬲氏降臣靡、有虞、有仍、斟灌、斟鄩等亲夏氏族一举灭掉了豷、浇和寒浞。有穷氏族人自此离开河洛地区，向西南迁徙。东夷族的东南支分为九族，统称“九夷”。《竹书纪年》记载，相时，“-{于}-夷来宾”，而少康复国时，只有方夷归附，其余八支继续与夏部族抗争。少康子杼在位期间，大力改善军事装备，作甲作矛，屡败夷人，把夏后的势力扩张到东海之滨。至杼子槐时，九夷纷纷归附夏后，往后夷夏彼此和睦。夏朝末年，夏桀曾派九夷之师伐商，迫使成汤入朝。
商.
商部落子姓，始祖契为有娀氏簡狄所生。契为禹同期人物，居于黄河下游，曾协助大禹治水。经昭明、相土、昌若、曹圉、冥五位先公，商部落从冀东发展到豫北。冥任夏后水官，在治水过程中死去。冥子王亥在位时，商部落经济达到新的高峰，《卜辞》记载王亥一次祭祀可用牲多达五十头牛。为解决牲口过剩、不易畜养的问题，王亥将一部分牛羊托寄于河伯氏和有易氏。有易氏首领绵臣却得寸进尺，强迫王亥交出所有牲口，王亥拒绝，绵臣便将其杀害，夺走牛羊。后来王亥之弟王恆从绵臣手中夺回了牛羊。王恒之子上甲微又联合河伯氏讨伐有易氏，杀死绵臣。商部落在有易氏没落的同时强大了起来。主壬、主癸时期，商部落势力不断上升，他们拉拢黄河下游各氏族部落，一步步逼近中原夏后氏地区。天乙汤继位后，网罗人才，在伊尹、仲虺、女鸠、女房的协同下，始征葛，又先后消灭韦、顾、昆吾等亲夏氏族，削弱夏后势力，“十一征而无敌于天下。”汤趁夏地发生旱灾，起兵西进，在鸣条与夏后桀展开激战，桀抵挡不过，经歷山逃至南巢。汤在西亳称王，夏朝覆灭，商朝成立。
政治體制.
夏时期社会上已经出现了一些代表性的国家机构与制度。夏朝的国家机构直接来源于部落联盟机构，其特征为：
当时存在着以夏王朝夏后氏为核心的方国部落联盟，这些方国部落都是在夏后氏的氏族封建制度下形成，而后与夏后保持一定关系并得到夏后的保护。《诗经》在讲述汤与桀的战争时道，“韦、顾既伐，昆吾、夏桀”，说夏后的封国豕韦氏和顾氏协同昆吾氏、夏后氏参与战争。而东夷族有穷氏的后羿能够“因夏民以代夏政”，亦可见有穷氏与夏后氏亲近的关系。文献记载中将太康失国与少康复国的原因归结于太康、相、寒浞三君常日在外巡猎，不恤民事，然而夏朝前期农业尚不发达，原始社会的捕猎任务全由部落内部的强丁壮男承担，君主在外打猎应属正常的生产活动，不会是丧权失国的主要原因。夏朝初期存在着夏部落与非夏部落犬牙交错的杂居景象，族群之间的斗争连绵不断。夏部落最大的威胁来自东方的夷部落，如此二個大部落展开了百余年激烈的夷夏之争，在杼、槐之际才拉下帷幕。太康失国至少康复国整整四十年的“无王”时期证明东夷族此时势力的强盛，也反映夏后政权的基础并不扎实。身为東夷部落的羿，能够获得夏民的同意，通过驱赶太康的形式，夺得夏后权位，这其中仍存有“衰德而代之”的原始社会的民主禅让特征。
太康失国后，少康曾一度投奔舜之后裔，有虞氏。有虞氏首领虞思秉着思夏之德，额外照顾年轻的少康，赐予二女、田一成、众一旅，并将纶邑转交给少康治理，这使得少康在困难关头得一立足之地。然而有虞氏与夏后氏并无直接血缘关系，只是少康的五世祖禹曾被虞舜推荐为部落联盟共主，而后禹又破禅让礼传位于子。五世后的有虞氏首领似乎并没有顾及往过，转而大力支持夏后氏的传子制，这表明夏后氏的臣属部落开始认可夏部落的“家天下”统治，认为夏后氏的统治才是正统的。
夏后政权建立的国家是个原始的雏形国家，因其生产力低下、政治机构不完善、交通系统落后，所以夏后的势力局限于百十里内的王畿地区。夏畿以外的地区只能通过结盟和好的方式维持影响。这种局势是夏、商、西周，上古三代共有的国家特征。
官职体系.
《礼记·祭义》言，“昔者，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿”，反映夏人对官位的重视，也从侧面说明夏代的职官已有明显的高低等级区别。后期文献中也提供了夏时已设大小官职的线索。《尚书·甘誓》的“大战于甘，乃召六卿，王曰：嗟！六事之人，予誓告汝”和《墨子·明鬼》的“左右六人”中指的六事之人、六卿、六人，可能是类似周时的六卿，夏后左右掌管国家事务的六位大官。《礼记·明堂位》提到的“夏后氏官百”则是六事之人的下属官员。官百之“百”指数多，并非整数，但关于百官职位的记载寥寥无几。夏时官职多称“正”，有掌管畜牧牲畜的牧正，掌管烹饪厨事的庖正，和专司造车的车正。“正”官下面还存在称作“工”的小吏。《夏书》载，“遒人以木铎徇于路”，夏后向四处巡征诗歌和意见的官员称作“遒人”。《夏书》又载，“辰不集于房，瞀奏鼓，嗇夫驰，庶人走。”，讲述发生日食的时候，有“瞀”官击打大鼓以示于众，官吏和庶民各自奔走相告。“遒人”、“瞀”、“嗇夫”应该都属于“工”级的小吏。夏后可能还有专司占卜卜筮的“官占”。《墨子·耕柱》记载夏后启铸造陶鼎于昆吾时曾通过他的卜官，翁難乙，求问天神。九州的五服贡赋是夏后氏的主要经济来源，“夏后氏官百”中当有诸多官员专司赋役征收事务。《尚书·夏书》中有关于设官分职过程的概述，载道“赋纳以言，明试以功，车服以庸。”
赋纳制度.
夏代的氏族封建制度在经济方面亦有体现。《尚书》载“四海会同，六府孔修。庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋，中邦锡土、姓，祗台德先，不距朕行”，说四海之内的氏族部落都归附夏后，金水木火土谷六种物质皆受到治理，明晰各处田地的优劣，将其分入三等以决定赋纳数量，使得赋纳得其正而不偏颇，赐土、赐姓，根据方国部落与夏后氏关系之密切疏远定出封建的先后次序。《禹貢》一篇又列出九州赋纳物品的具体情况，将物品数量分作上上、中上、下上、上中、中中、下中、上下、中下、下下九等。又根据与夏后氏都邑地理距离的远近分作甸、侯、绥、要、荒“五服”。
九等和五服的描述是周人对夏朝赋纳经济的看法，非必夏代实况。如铁、镂不大可能是夏代所见物品，夏时期的诸侯爵位也无法考证。但是其中反映的一些看法，如夏后根据道途远近及各地生产情况来缴纳不同的产物，应当为夏代实况。
论述夏朝的赋纳制度，《孟子》曰“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畝而彻，其实皆什一也”，意在夏人的“贡”、殷人的“助”和周人的“彻”制度实际都是在缴纳民户年产总和的十分之一，而且夏商周三代的田赋制度一脉相承，顾炎武更据此认为“古来田赋之制，实始于禹”。周朝的什一法是将一家民户在数年之间的收成总和平均后取出一个中庸常数作为缴纳数量，以夏朝的生产力和政权辐射力看，还没有能力履行这种实物地租制度。孟子记载的“贡”字，意味着民众与贵族间没有太大的强制成分，而且可能存在一定程度的自愿性。这种民众自主性质的赋贡制度符合夏时期落后的生产力与夏后氏尚不完备的政权机构的情景，也接近于原始氏族部落的民主经济秩序。夏朝末期，夏后氏与方国部落的关系恶化，夏后桀四处讨伐，他提升田赋数额以充军费，从而加重人民负担，激化不满情绪，使之最终离弃夏后投奔商汤。征夏之际，汤曾誓言于众，“‘夏罪其如-{台}-？’夏王率遏眾力，率割夏邑，有眾率怠弗協”，指诉桀的主要罪状。桀在什一“贡”赋之外征役民兵，而后民众不满便采取不合作的态度。转看殷商的“助”法制度，平民百姓在农业生产义务外另有以兵役为主的徭役责任，其结果是助法体系下的商族的可动员兵力大于夏后兵力。
刑法制度.
古文献记载夏时期已具备较完善的刑法制度。《尚书·吕刑》中说道“穆王训夏赎刑作吕刑”，便是指周穆王将夏朝的《赎刑》作为制定周国刑法制度——《吕刑》的重要参考。而文中提到的《赎刑》很可能与《左传》“夏有乱政，而作禹刑”的《禹刑》实为一物。然《赎刑》、《禹刑》是否为夏之刑法，具体内容如何，今已无可考。《左传》中引述《夏书》中关于夏时刑法载“昏、墨、贼，杀”，指触犯昏、墨、贼这三种罪过的人要判死刑。晋国叔向称这种刑法为“皋陶之刑”。虽然死刑观念应在新石器时代早已产生，但禹的理官皋陶可能是第一个将死刑法律化的人物。夏后槐的“圜土”、商汤被夏桀囚禁的“夏台”便是夏时的监狱，为中国史书记录最早的监狱。圜土是一种原始的监狱，在地下刨挖圆形的土牢，在地上搭架篱笆圈围土牢。《大禹謨》谓“戒之用休，董之用威，勸之以《九歌》，俾勿壞”，评价夏后立刑法是对民众进行治理的一种手段。
軍事制度.
夏朝军事制度的具体情况因史料匮乏， 难以考证，只得从战争史中窥视夏朝的军事制度。《甘誓》启与有扈氏的战争的叙述中提到夏后召令六卿，六卿是六路军队之将领的统称，六卿各领一军，夏后拥有最高军权，指挥六卿，可见夏时已有军权集中的制度。《甘誓》记载了夏后启在准备讨伐有扈氏时发布的动员令，此乃中国历史最早的军法记载。是篇谓，“左不攻于左，汝不恭命；右不攻于右，汝不恭命；御非其馬之正，汝不恭命。用命，賞于祖；弗用命，戮于社。予則孥戮汝。”反映启时的军法还是相当严厉的。 《司马法·天子之义》载，“旂，夏后氏玄首，人之执也。章，夏后氏以日月，尚明也。”似乎说明夏后的军队在战场上有旗手使用黑旗指挥， 其兵卒以日月章符彼此识别。
结合文献记载与考古发现可知夏代有车兵和步兵两个兵种，当时还没有骑兵。夏時已有木制的馬戰車，車上的兵士分為左、右、御，御者驾驭战车、指挥作战，左右二排兵士守护御者。但就远古的生产力而言，马车的制造极为有限，只可供夏后或上级将领指挥使用，车兵也不会是战场上的主力。步兵是夏代军队的主要组成部分。当时兵农合一，没有将军队职业化，和平时期从事正常的农业、畜牧活动，在战争时期变成军事力量。远古兵器出自生产劳动工具，多数器件具有战争和劳动的双重用途。根据二里头文化遗址的考古发掘，夏代兵器以木、石、骨制兵器为大宗，另在三期以后发现少许青铜兵器。木制兵器以殳、棒、弓为主，因木胎易腐，残存器件较少。石制兵器种类很多，以石斧、石钺、石戈、石球、石制箭镞、石制矛头为代表。骨蚌多用于箭镞制作，以及用于增强木殳、木棒杀伤力的辅助物。三期以后出现青铜兵器，但一直处于少数，可能供应夏后、将领以及社会上层人士佩戴。此外还有青铜和玉石制作的礼仪兵器作为贵族的随葬品。
人口.
夏朝的人口是一个悬而未决的问题，由于年代久远，只得通过数学推拟进行研究。劉昭曾为《后汉书·郡国志一》补注，引用皇甫谧之《帝王世纪》道，“及禹平水土，还为九州，……民口千三百五十五万三千九百二十三人。”实际是皇甫谧根据秦汉西晋的人口逆推计算得出的数字。现代学者宋镇豪根据少康割据纶邑时“有众一旅”以及杜预注解“五百人为旅”的记载进行推算，认为五百人只是可出动的兵数，加入老弱妇孺则纶邑应有人口1500至2500人，权当是一个夏代中小型城邑的人口数目。然而“众一旅”未必是一个明确的数量单位，更可能理解为“一群人”的意思，这只能说明少康时期已经有了一定人口数量的概念。但由于没有传世于今的文献记载，即便夏时存在过人口调查的制度，目前也还无法讨论。人口统计只有在具体空间范围的限制下才有意义，而目前尚无法对夏朝的具体势力范围作出精确的复原，所以还不好探讨逆推得出的数目与全部人口数目的关系。《尚书大传·虞传》讲述舜时，“古八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州十有二师焉”，汉郑玄注，“州凡四十三万二千家，此盖虞夏之数也。”王育民据此按每家五口人计算虞夏之际有43.2万户、216万人。最后还有利用二里头文化遗址考古调查进行的推算。宋镇豪统计高于五千居民的城邑有三座，四至五千人口的有一座，三千人口的有四座，一、二千的有九座，五百到九百的有九座，三百以下的有五座。二十七座样本城邑平均人口1000至1800人，如此估计总人口在240至270万之间。
社会.
夏朝处于氏族部落过渡到君主国家的萌芽期，古代礼学家划定夏朝为“大同”时期的终结、“小康”时期的开端。《礼记·礼运》一篇全面地描述了从禹开始的小康社会面貌，大同时期“天下为公，选贤与能”，而关于小康时期是篇谓，“今大道既隐，天下为家”，讲述禹启之际“公天下”变作“家天下”，不传贤而传于子。远古的这次嬗变是中国社会政治发展过程中至关重要的一个转折点，其主要成因在于新石器时代晚期社会的物质生产形式的飞速发展。在多余物品产量增长的同时，氏族贵族的权利一同升涨，伴随着的是氏族内部矛盾的激化与少数上层贵族对物质财富的垄断。这种情况下，氏族部落内的原始民主禅让制度无法适应新的社会形势，而被君主世袭制取代。世袭制导致氏族、胞族内部的权力争夺竞争，遂而出现军事事务。这种情况应早在舜禹时期便已构成问题，所以禹才会破例禅位于子。或说禹先让给年迈的皋陶，又让于不得民心的益，对于这种作为戰國时人谓“禹名传天下于益，其实令启自取之。”
《礼记·檀弓下》谓，“昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿”，又谓，“夏后氏未施敬于民而民敬之”。夏之前的舜时期实行禅位制度，君主以德相让，进而重视人的德性。夏亡后的殷商时期生产力大为提高，剩余产品普及民户，人民开始重视对财富的积累。夏时期处于原始氏族社会与世袭封建社会的过渡期，社会上下形成等级观念，人的价值逐渐以他在社会的等级高低定位，而这个社会级别又以父死子继、兄终弟及的方式世袭相传。一个人在社会中得到的礼节待遇，根据的是他的社会等级，而不是他的德性情操。夏朝处于新石器时代的后期与青铜时代的过渡阶段，社会生活在生产技术的提高与中央集权的落实的同时有了质的变化。
經濟.
農業.
在夏代，农业文明有较大的发展。《论语·泰伯》载禹“盡力乎溝洫”，变水灾为水利，服务农耕。其实水利技术的应用是黄河流域人民在劳动实践过程中慢慢积累开发出来的，并非大禹一人所为。传说禹的大臣仪狄开始酿造酒，夏后少康又发明了秫酒的酿造方法。新石器时代后期中原文化中的龙山文化就有了酿酒的习惯，到了生产力更强的夏代，酿好酒、饮好酒变成了一种权力和财力的象征。古文献中记载到的“杜康造酒”、“仪狄作酒”、“太康造秫酒”、“少康作秫酒”等传说都可以佐证酒在这个时期的重要性。夏商西周时期的酒均为度数不高的粮食酒，并不浓烈。《礼记·玉藻》中记载古人饮酒饮三爵后依然肃静脑明。为了适应农业生产的需要，探索出农事季节的规律，现代仍旧流行的有时称为夏历的農曆可能是在夏代编成的。畜牧业有一定发展，还有一些专门从事畜牧业的氏族部落。如有扈氏在甘战败后，被贬为牧奴从事畜牧工作。三代庶民的主食是由各类谷物做成的粥饭。将黍、粟、稷、稻煮成稀粥、浓粥食用，社会上层则多食干饭，偶食青菜。只有在举行大型的祭祀活动时才宰牲，礼肉置于鼎内在地下储藏。在多处二里头文化遗址都有发现黍壳、稻壳的遗存。
手工業.
《考工记》记载，“夏后氏上匠”，表明夏后重视手工生产业。夏朝一代成功地将中原文明从石器时代过渡到青铜时代。细石器、骨角器、蚌器等新石器时代的器物逐渐被陶器、漆器、玉器、绿松石器、红铜器和青铜器取代。
相传尧舜时期已经使用漆器，夏禹时作为祭器使用，“墨染其外，而朱画其内”。远古时期木、漆器具被人民广泛利用，但木制品容易腐朽，不易保存，现代发掘出的器件较少。二里头遗址出土的几件漆器的木胎都已腐去，但仍可辨出器形。从器形研究，有漆筒、漆鼓、漆钵、漆豆、平底漆盒、漆制棺材等多种。夏代玉器制造已有相当的水平，《左传》记载周初分封鲁国公伯禽时，赐予传世宝玉，“夏后氏之璜”。二里头遗址出土玉器有玉戈、玉刀、玉圭、玉琮、玉板、玉钺等多种。这些玉器用于礼仪形式的装饰物品，并非实用工具。二里头文化第三期的出土文物中有中国最早的青铜兵器，与“禹穴之时，以铜为兵”的记载一致。铜器种类繁多，有戈、刀、锛、凿、锥、鱼钩等多种青铜工具和武器。此外还发现如木炭、红铜渣、陶范片、坩埚片等青铜制造的痕迹。
夏代新石器时期，纺织业有了进步，出现了原始的织布机，纺织原料在社会下层多为葛、麻，社会上层多用毛、革，当时已经有了染衣的习惯。虽然至今尚未发现二里头文化使用丝绸的考古证据，但在更早的龙山文化、大汶口文化、良渚文化等都有相关的考古发现，再结合《夏小正》的记载，“三月，……攝桑。桑攝而記之，急桑也。……妾、子始蚕。”，夏人使用过丝织品也在情理之中。
商業.
《盐铁论》记载，“夏后以玄贝”，说明汉人认为夏朝使用贝币。世界诸多远古文化都以天然贝蚌作为货币使用，其前提是必须具备足够的数量并且有长期供应海贝的渠道，然而夏后氏是河流文明，它的势力范围局限于黄河中下游，直至中晚期才扩张到黄海之滨，之前又长期与东方夷族敌对，不大可能存储太多的贝蚌。夏代的商业交易更可能是通过谷粟粮食以及牛羊牲畜等生存的必需品来完成的。在二里头遗址发现天然海贝、蚌贝，以及骨贝、石贝、铜贝等人造贝，可能充当货币使用。
交通與建設.
大禹在治水过程中，导山疏河，对开发古代水陆道路交通起到了很大的作用。《史记·夏本纪》载禹治水时，“陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘檋，……以开九州，通九道，陂九泽，度九山，……行相地宜所有以贡，及山川之便利。”大禹治水时，通行非常不便，大禹利用车、船、橇、檋等交通工具跨越山川泥沙。他率领群众修筑连通九州的陆路，助进了贡纳制度的实施，也方便了各地的经济往来。夏后的交通区域东西至少五、六百里，南北至少三、四百里。《国语·周语》记载，“夏令曰，‘九月除道，十月成梁’”，提醒在农历九月雨季过后，整修道路，在十月干旱的冬季，架建桥梁。
偃师二里头遗址规模之大是远古黄河流域前所未见的，也是同期考古文化中没有的。它坐落于广大的二里头文化区域的地理中心，可以视为夏代的一座都邑或大型城市。已确认有一、二号两座宫殿，另在二号宫殿北墙还有第四期增修的一处同等大小的六号基址。此二处宫殿建筑群体现出中轴线的布局。一号宫殿略呈正方形，缺东北一角，东西总宽96.2米、南北总长107米，占地总面积9585平方米。主殿堂位于夯土台基北部，坐北朝南，面阔8间、进深3间。四周由墙壁相围，内有廊庑行道，东墙有一侧房。中轴线正南面有敞开的大门，分为三个门道，北部、东部各有一侧门。二号宫殿东西宽58米，南北长72.8米，有四面围墙和东、南、西三面回廊。主体殿堂夯土台基有3米厚度。一、二号宫殿都拥有陶制的排水管道，而二号的设施保存的相对完整。管道由多节圆形陶管连接构成。每节直径在16.5至22厘米间，长52至58厘米，壁厚约2厘米，置于预先挖好的约一米深的地下土沟槽内，以防止渗水。厚达5至7厘米的石板架于沟槽、陶管之上，以防止行人压裂陶管。管道呈西高东低的趋势，通过落差将宫殿庭院内的雨水排出到院外。宫殿区以外有纵横交错的土路、作坊以及夯土城墙。
文化.
艺术.
夏代，社会上下开始形成阶级，艺术品亦随之分化。广众的下层人民使用的器物造型实用，纹饰简单，向朴素的审美方向发展。而上层贵族王亲垂青的礼器向着纹饰复杂、造型万变的方向演变。下层器皿纹饰以简单的几何图纹居多，或有牲畜纹、鱼纹等一些与农业生产相关的题材。上层礼器纹饰多见繁杂的云雷纹、眼纹、蛇纹、兽面纹等，题材多与鬼神相关。河南龙山晚期文化与二里头早期文化的陶器制造有相当高的艺术价值。一种黑陶杯具胎片薄如蛋壳，称作“蛋壳杯”，其灰黑的光泽远看仿佛金属制成。器表还刻有花纹镂孔。二里头出土的二、三期陶器表面多施有蓝纹、绳纹或方格纹等饰纹，又偶见指甲纹、划纹、羽毛纹、圆圈纹、镂刻等几何图案。三代只有实用器物的装饰艺术，而缺乏从纯艺术动机出发的“为艺术而艺术”的作品。
音乐.
中国早在九千年前的新石器时代初期就有乐器出现。有关音乐在中国的起始，文献记载众说纷纭。《吕氏春秋·古乐篇》和《尚书·益稷》记载帝喾、帝舜时期便已经有多种乐器，其中一些乐器的名称古书语焉不详。《山海经·大荒西经》记载“開上三嬪于天，得《九辯》與《九歌》以下。此天穆之野，髙二千仞，開焉得始歌《九招》”，传说夏后启乘龙做客天宫，从天帝那里偷取《九歌》、《九招》、《九辨》自己享用，于是人间有了歌乐。《吕氏春秋·音初》记载大禹在东南巡视时遇到涂山氏之女，涂山氏作“候人兮猗”歌一首，这是文献记载中国最早的情歌，一说是汉代的南音之始。《周礼·大司乐》记载夏人为歌颂大禹治水的功劳，表演《大夏》，泛作祭祀山川的乐舞，直到战国时期还被鲁国当作宫廷舞乐演出。《礼记·祭统》记载“八佾以舞夏”，八人为一佾，八佾是六十四人组成的纵横相等的表演方队，按照周代的礼法只有周天子才可以用如此大型的方队，可见《大夏》等级之高。夏时期的乐器以骨、木、石、革、陶制作，种类包括摇响器、响球、笛、哨、鼓、磬、钟、铃、埙、号角等。相对周边的考古文化，二里头文化出土的乐器颇为匮乏。1960年在偃师二里头遗址第三期层出土一件灰陶埙，空心，橄榄形，顶部有一小吹口，腰中部一侧有直径0.4厘米的音孔，据测试可发出音分为40和47的a♯、c二音。又发现长55.5厘米、高28.5厘米、厚4.8厘米的石磬，其造型已接近商周时期的青铜礼磬。
文学.
夏代人民主要以口耳相传的口头文学形式进行文学创作。歌谣题材多与劳动生活密切相关，而神话则用来解释自然界的一些深奥事物。然而这些口头文学没有传流于世，在考古领域发现与夏同时期的文字材料之前，是无法更深入地研究夏代文学的。这可以称作是中国文学艺术前的艺术期。周人崇尚夏朝文化，在方方面面仿效夏人作为。语言方面，周人认为夏朝的通用语言是“夏言”。上古“夏”、“雅”相通，“夏言”又称作“雅言”，是周朝社会上层人士交流使用的语言，周代的《诗经》便是以雅言写作。
技术.
冶鑄铜業是夏朝新興的重要手工業。二里头一、二期文物中出现玉製礼器，说明其已经有相当文化水平。此外制陶业在夏代可能已经成为一个独立的极为重要的行业。至于青铜器，中国已经发现了二里頭文化的铜刀。如果二里头文化被认为是夏朝时期的文化，那么这件青铜器就是夏朝时期的。夏朝人使用的工具被认为是以石器为主。《周书》记载夏桀时，昆吾氏将泥坏烧作瓦片，说明夏朝晚期的建筑已经开始使用瓦片。
先秦文献中有关于夏官奚仲造车的记载，薛国远祖奚仲被夏后任命为车正，监管造车事务。《史记·夏本纪》又记载大禹治水时“陆行乘车，水行乘船”说明车早在大禹时期就出现了。《左传》记载“明试以功，车服以庸”，说夏后把车作为赏功酬劳之物发配给下官。此外，《世本》有记载“亥作服牛，相土作乘马”，并有殷墟卜辞佐证，证明同时期的商部族亦有马车。
筏与獨木舟早在新石器时代的龙山文化中期就已出现，夏人长期依靠黄河、伊水、洛水河畔居住，舟筏应当也是常见的渡河工具。夏代在中后期步入青铜时代，金属工具的出现提供了建造木板船的条件，应当说木板船在中国最晚出现于夏代。东夷部落居邻黄海之滨，拥有较高的航海技术，这是河流文明的夏后氏无法攀比的领域。《论语·宪问》记载，“羿善射，奡盪舟”，奡即寒浞之子浇，说他是一位善于操驾舟船的人物，而且其中的“荡”字可以说明这是一种有目的、用人力操控的航行，不再是原始的漂泊。《禹贡》道，“朝夕迎之，则遂行而上”，记载夏人懂得利用潮汐规律作近岸航行。
天文曆法.
夏人可能已經掌握許多天文、曆法知識。《左传·昭公十七年》引自《尚书·夏书》道，“辰不集于房”，指太阳不在房屋的上空完整出现，这便是目前发现的中国最早关于日食的记载。《竹书纪年》载夏桀十五年时，“夜中星陨如雨”，又是中国最早关于流星雨的记录。《太平御览》引《孝经钩命诀》道，“（禹時，五）星累累如貫珠，炳炳若連璧。”，记录夏初期曾发生罕见的金、木、水、火、土“五星聚”的天文现象。夏朝晚期的三位君主，胤甲（廑）、孔甲、履癸（桀），都以天干为名，这种做法近似商朝君王的命名方式，如若实为夏时称谓而非殷周人附会的别名，则可以说明干支纪日法在夏晚期已经出现。根据《竹书纪年》，夏商更替之际，谈到了“黄色的青蛙、昏暗的调养、三个太阳、七月结霜和五谷凋零”等奇异现象。
《论语》中孔子主张“行夏之时”，至今中国传统農曆还有别名“夏曆”，这些迹象可以说明夏时为农业生产需要，结合积累的天文知识编成简单的曆法。“夏曆”在《诗经》、《左传》、《竹书纪年》等先秦文献中都有记载，至少在周初的唐国（即晋国）境内通用。《大戴礼记》引述的一篇《夏小正》，其经文部分文句简奥，不似东周文风，最迟成书于春秋早期，是中國最早的曆書，对各个月份的物候、气候、星象信息做了简单的記錄。《夏小正》根据月球的盈亏将一年分作十二个月，但没有五年置二闰月的迹象，亦无四季的分别。在五月记载“时有养日”，在十月记载“时有养夜”，《左传》注解“养者长也”，说明《夏小正》的五月份里有白昼最长的一天（即夏至），十月份里有黑夜最长的一天（即冬至），然而华北平原的冬至应在十一月而非十月，说明这种曆法尚不准确，制成年代比较原始。
宗教.
远古时期生产力低下，即便在风调雨顺的季节也无法完全避免糧食不足的危機，对此人民感到无能为力，设法通过超越自然的力量达到支配自然的愿望以保证丰收，因而牺牲人畜来讨好天神，试图利用祭祀活动摆脱自然世界对人类生存施加的压力。人祭在中国黄河流域最早见于上游的齊家文化，当时多为夫死妻殉，而后又发展成奴仆殉葬，认为妻妾仆人的灵魂可以在死后的世界里服侍主人。二里头文化也有人祭的迹象，但规模远小于商朝数以百计的祭祀数量。偃师二里头遗址墓葬分为有圹墓和无圹墓二种。以有圹单人土墓为多数，葬人仰身直肢，陪葬现象较少。此外还有少数的无圹墓，没有随葬品，多见于灰坑附近，偶有碎陶片，甚至有的与牲畜同葬，可见葬人社会地位之低下，生前可能是罪人、战俘或奴隶。许多无圹墓葬人呈现非正常死亡的迹象。葬人身体姿态极不自然，有双手交叉举过头顶、置于胸前或反折于背后等死前被捆绑的迹象，甚至还有一些颅骨破裂，身首分离。可能是夏时期人祭、人殉的证据。除祭人、祭田，夏代还有祭房的祭祀活动。二里头遗址三期一号宫殿四周有几处祭祀坑，发现狗、猪等兽骨。还有五座墓葬点缀于庭院和廊庑区，葬人皆为非正常死亡，无随葬物品，墓穴狭窄，打破宫殿基址，无法确定是奠基祭祀还是落成祭祀。
远古人民在烘烤兽肉时发现骨头炸裂的现象，炸出的裂纹痕形万变，颇为深奥，引起古人的注意，其后在狩猎、战争等活动中取得圆满结果时，人们便开始将二者联系在一起，把它视为神灵对事物的前兆预言，作为知识积累下来，称作占卜。因其步骤复杂、知识繁奥，部落内有专司占卜的巫师，垄断卜骨的解读权。黄河流域在龙山文化时期开始兴盛占卜。《左传》记载夏朝有占卜官吏。二里头文化全四期都有出土牛、羊、猪肩胛卜骨。这些卜骨只在背面烧灼，不钻不凿，未刻字，较殷墟卜辞更为原始。
《尚书·甘誓》：天用剿绝其命，今予惟恭行天之罚。这说明夏代已有“天命”的观念。
学术争议.
“夏文化”即古文献中的中原夏后氏世袭政权，区别于在同时期存在的其他中原部落文化或“夏时期文化”。“夏时期文化”根据较准确的碳-14定年法毋庸置疑，例如二里頭文化，根據碳-14定年法，遺址的年代相當於夏時期，故此可以肯定“夏時期文化”的存在。但在没有从考古遗址中发掘出与夏时期相当的确切的古文字之前，尚无法肯定地将其与先秦古文献中的夏后氏联系在一起，也无法有说服力地证明夏后氏和夏朝的存在。
目前並未找到夏朝同時期或商代关于夏人、夏后氏的記載，目前出土的甲骨文中，雖已有夏這個字，但目前沒有發現提到夏朝，也沒有提到殷商滅夏的事。最早的传世文献記載出現於西周。《逸周书·度邑》-{云}-：“自雒汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居。”《论语》中也有“殷因於夏礼，周因於殷礼”的句子，《竹書紀年》与《史记·夏本纪》等历史文献亦比较详细地记载了夏朝的纪年与世系。因此传统上，中国的学术界对夏朝的存在一直坚信不疑。
20世纪初期，在五四新文化运动的背景下掀起了古史辨运动。以顾颉刚为代表的疑古派结合西方近代史学的科学思辨方法检讨中国传统史学。一些野史给大禹赋上了神的特征，《繹史》记载四千多年前的太古时期有位名称“大禹”的神仙，是女娲氏的十九代孙，活存三百六十岁，尧时有位治水贤臣，尧评价他的功劳好比太古的“大禹”神，所以赐名他为“禹”。文献记载的一些远古人物的年岁往往高达百余岁，这不会是一个人的年岁，更可能是古代邦国部落的兴存年岁。顾颉刚根据《说文解字》“禹，虫也。从禸，象形”的记载，认为禹可能是九鼎上铸刻的虫型纹，代表一种似蛇似龙之蜥蜴类的动物，因呈敷土爬行的姿态，所以被后人视为开辟道路、开辟九州的神奇人物。鲁迅又在《故事新编·理水》故事中将这种似虫的动物改成一种蠕虫的概念。民国大陆时期出现了“大禹是条虫”的说法，顾颉刚最终放弃了这则假说。
先秦文献中关于羿生存的年代的记载并不固定，最早在尧时，最晚在周幽王时。在西汉初年的文献中才成为“因夏民以代夏政”的夏王。“后羿”可能是东夷族首领的称呼，“十日并出”、“后羿射日”可能是东夷族的神话传说，而后羿代夏故事的原型可能取材于商朝中期商部落与东夷部落的战争史。太康失国至少康中兴的这段历史处于夏后氏建国初期，很难想象在第二代君主执权时就出现了失国的情况。崔述质疑这段历史的真实性，他认为上古质朴，夏后多以单字命名，唯有太康、中康、少康三者均名“康”，这种祖孙（中康、少康）同名，甚至是兄弟（太康、中康）同名的现象尤为奇怪，不似名而更似号，可三者的兴贤作为又相互迥异。此三君可能原名为天干“庚”，为避讳而更作“康”，与夏朝后期的“胤甲”、“孔甲”、“履癸”一样，近似商王以天干为帝名的做法，可能是商周时期编造出的人物。顾颉刚认为自从孟子称赞“启贤，能敬承继禹之道”后，儒家书籍关于启的记载便转贬为褒，还编出众臣不朝觐益而拥护启的故事来解释家天下的大变革。启的性质从而被分化，优点保留在启，缺点全归到太康一人身上。戴震认为其实并没有太康这个人，可能是后人混淆《楚辞·离骚》“启《九辩》与《九歌》兮夏康娱以自纵”的记载，误连读作“夏康”造成的。另一种解释说夏朝太康、中康、相、少康四君的世系源于殷商昭明、相土、昌若、曹圉四位先公，其历史又取材自商朝中期太戊、中丁、外壬、河亶甲、祖乙的历史。商代中期，因受到东夷族的军事威胁，商王太戊被迫放弃经营了近二百年的都城亳，其后四王屡迁都邑，至祖乙迁邢后才得以复兴。周人认为己与夏部落有缘，自称“有夏”，又认为商部落属于东夷系統，所以将商部落中期的复兴史移花接木地写成夏朝中兴史，刻意体现夷夏矛盾的渊源之久远，如此理证周灭商的行为。
更有观点认为夏史或有较多的夸大成分，許多和商朝的歷史相似，或完全由周人杜撰而成。而《尚书·多士》记载周人训诰商族遗民“殷革夏命”，若是周人毫无根据地编造，商部落遗民是根本不可能信服的，周族的统治者也不会用它来训诰商民，夏的存在与殷商灭夏的历史应是确切的。西周初期便有“我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”与“殷鉴不远，在夏后之世”等文献叙述足以证明西周人认为周前有殷、殷前有夏，夏灭于殷亦可作为周灭殷的前车之鉴。秦始皇帝焚书坑儒，大量先秦典籍失傳，然而，成书于西汉的《夏本纪》与近四百年后出土的战国时人写的《竹書紀年》大致吻合，说明司馬遷作《夏本纪》應有所根据，且今人熟知的一些夏朝的历史故事成形较早，但未能就此判定司馬遷或許只是參考了内容近似竹書紀年的其他的周代文獻。 
奴隶社会.
根据马克思历史理论，夏、商、周三代被定性为奴隶社会，此观点争论较多。奴隶社会以社会下层的广大奴隶群众为主要生产角色，然而就传统文献记载以及考古发掘工作并没有发现中国上古时期广泛实行奴隶制度的迹象。卡尔·马克思总结古希腊、古罗马和古日耳曼民族的社会历史提论，原始社会的原生形态在向文明迈进时，衍变为次生形态，奴隶或农奴制度取代原始的氏族公社，他认为原始氏族制度的消失是不可避免的。然而在古代的中国，氏族制度并没有消失，而它在很长的时期内顽强的保存着。在国家的萌芽期，原始的氏族公社制度无法承载对广大区域进行有效管理的任务，从而衍变为一种氏族封建的世袭制度。又在西周时期衍变为宗法封建制度。有效的施行奴隶制度需要一个完善的中央集权体系和一个强大的军事势力，这是夏代不具备的。中国在三代时期曾施行过小规模的奴隶制度，但始终没有达到西方文明的规模。在古希腊的城邦里奴隶人口普遍超逾自由人口，奴隶人口占古罗马意大利半岛总人口的四成以上。三代社会的主体分别是“众人”和“庶人”，尽管社会地位低下，他们还是有家有户的平民，其生产作物通过“贡”、“助”、“彻”赋交于上，而不是奴隶制下的无偿掠夺。真正的奴隶只是比例占少数的罪人和战俘，他们并没有取代庶民主体成为三代社会的主要劳动力，而更多的是用于人祭。
考古研究.
-{zh-hans:;zh-hant:
文献中对夏朝的记载虽然丰富，但因年代久远，在考古学方面一直没有多少突破，又因始终未能找到同时代的文字记载而被学界质疑。自1959年夏，考古学家徐旭生率领小组开始在河南省中西部、山西省南部一带开展“夏墟”的调查。1953年，在河南登封市唐庄乡花玉村发现了一处遗址，这便是1960年定名为二里頭文化的首处遗址。随后，又在豫中西、晋南地区发现了偃师二里头村、巩义稍柴村、登封告成镇、汝州临汝镇煤山街道、山西运城夏县东下冯村等多处类型相似的二里头文化遗址。其中，因河南偃师二里头村的遗址最为丰富、典型，故得其名。二里头文化有以豫西二里头遗址为代表的二里头类型，和以晋南东下冯遗址（山西运城夏县东下冯村）为代表的东下冯类型。此外又有观点认为汝州临汝镇煤山街道的煤山遗址归属河南龙山文化晚期的特别类型——煤山类型。这些遗址的地点分布均符合文献中记载夏人活动的区域，其地层年代介于河南龙山文化与商代早期的二里岗文化缺环之间的五百余年。仰韶、龙山、二里头、二里岗四个文化在黄河中游区域呈现出文化叠压的现象。二里头文化叠压在商文化之下，龙山、仰韶文化之上。夏朝在文献中的年代概念便是处于新石器时代末期转向青铜时代的过渡期。依碳-14放射性定年法，二里头文化被定于约前2395年至前1625年间。二里头文化可分为四期，其中第三期内涵尤其丰富。第一期的绝对年代测定为前1620±95年（树轮校正作前2080年—前1690年），以平底夹砂黑陶和泥质黑陶为典型陶器，另有少量灰陶，纹饰以篮纹为主。一期的盆罐物品造型类似河南龙山晚期遗址出土物品。第二期陶器以灰陶为主黑陶为次，细绳纹居多，篮纹减少。三、四期以夹砂灰陶、泥质灰陶为多，罕见黑陶，粗绳纹首次出现，绳纹几乎全面代替蓝纹。其绝对年代测定为前1245±90年（树轮校正：前1590年—前1300年），与早商相当。一二期与三四期差异显著。铜器在第三期首次出现，说明二里头三、四期文化已步入青铜时代。偃师二里头遗址三四期层已出土青铜器百余件，一二期则无一件，甚至连红铜渣都未见到。若认定二里头一二期为夏文化，《墨子》、《左传》等写道夏人“铸鼎于昆吾”、“铸鼎象物”等记载未必可信。从出土文物的特征看，一二期近似河南龙山文化晚期煤山遗址类型，三四期更接近早商二里岗文化洛达庙期。
学者们至今还对此四期文化与河南龙山文化晚期是否归属夏文化持有分歧。主要观点有以下十四种：
仰韶即夏和龙山即夏论点在1950、60年代有了新的考古发现之后未再提出。1960年代随着多处二里头文化遗址的发现，各分层的归属问题开始浮现，或认为是早商文化、先商文化，或认为是夏文化、夏时期文化。其中以郑州洛达庙遗址为代表的二里头晚期文化的洛达庙类型一度被划归早商文化，随后东干沟、七里铺、灰嘴等遗址亦被划归早商文化。当时的主流观点认为二里头文化是早商文化，而偃师二里头遗址则是汤都西亳。学者们于1977年的登封讨论会上就王城岗、二里头、东下冯三处遗址对二里头文化的归属作出总结。定性“夏文化”为夏王朝时期活动于黄河中下游的夏部族的考古文化遗存，并据此提出四种观点：二里头全四期为夏文化；二里头一二期为夏文化、三四期为早商文化；河南龙山文化晚期与二里头一二期为夏文化、三四期为早商文化；河南龙山文化晚期与二里头全四期为夏文化。前两种观点为主流，而多种观点一致认为二里头文化一二期属夏文化。王玉哲、晁福林等学者认为观点⑦最有说服力，认为一二期与三四期分别属于两个不同部族的文化，而其他观点无法解释第二期与第三期文物特征出现的明显差异。斟酌出土文物的绝对年代可以看出一二期基本处于文献记载的夏朝中晚期，而三四期已跨入到商朝早期。分析文物特征，第三期文物出现两种文化因素并存的现象，此时期偃师地区的政治、文化发生过大变革，一种观点以史籍记载的成汤灭夏作为解释。认为二里头文化全四期属夏文化的学者把二里头文化看作区别于河南龙山文化与二里岗早商文化的独特文化。全四期的文化面貌是一脉相承的。二三期间的变革是一种渐变，不是受到外来因素影响的突变，偃师二里头遗址可能是在第三期才升为都邑，所以兴建城郭。绝对年代跨入早商的第四期被解释作夏文化在商初的遗留。二里头文化一二期是夏文化在中国学术界已经达成共识，且二里头的第一期不是最早的夏文化，又普遍认为偃师二里头遗址是夏都斟鄩。
河南龙山文化晚期根据地域分作晋南三里桥、豫西王湾、豫东王油坊、豫北大寒四种类型，其中豫西王湾类型直接叠压在二里头一、二期文化遗址之下，二者的文化内涵之联系十分密切，二里头一、二期应系由龙山文化王湾类型直接发展而来。杜金鹏认为在二里头二期文化晚期，突然爆发了大规模的远距离迁徙，其后的三、四期较前二期分布更广，二里头后期文化的传播地点又与桀奔南巢、桀子迁北的记载吻合，非事出偶然，应与夏商之际夏人的迁徙相关。二里头一期的文化面貌不同于后三期，一期本身持续时间不长，夏文化应该还包括相似的河南或中原的龙山文化晚期，其中豫西龙山文化晚期的遗址主要分布于洛阳平原，与二里头一期文化遗址的分布相符，二者的考古学年代总跨约四百八十年左右，与《竹书纪年》记载夏积年四百七十一年相近。1980年代初，孙华等认为河南龙山文化与二里头文化之间尚有约百年的缺环，河南龙山文化晚期的文化特征仍然处于原始氏族部落阶段，并没有国家形成的迹象，可能只有豫西类型的其中一种属于夏部族的先夏文化。二里岗文化下层是二里头文化四期的衍生文化，是属于继夏兴起的早商文化，只有其前的二里头文化一至三期属于夏文化。1980年代中后期，在河南新密市发现新砦遗址，随后又在附近发现类型相似的遗址，从而弥补了河南龙山文化晚期与二里头文化一期之间的文化空白，被称作二里头文化的新砦期，其下又分作早晚二期，使得二里头文化的分期增加至六期。新砦期文化的文化遗存的特征介于河南龙山文化晚期与二里头文化之间，沿袭关系非常明显，是二者的文化过渡期。1983年发现的偃师商城始建于二里头文化第四期，距离二里头遗址仅6公里，可以算是夏衰商兴的表现，所以夏商的分界线应当在三、四期之间，前三期与新砦期属于夏文化，而河南龙山文化晚期的王城岗遗址可能是最早的夏文化的遗存。
分布于燕山南北的夏家店下層文化在陶器制作方面与二里头文化有诸多相似之处，疑是夏代的方国文明。而山东的岳石文化与二里头、二里岗文化截然不同，一般认为属于东夷文化。一般认为分布于濮水、漳水流域的下七垣文化是先商的遗存，二里岗文化是早商的遗存。
夏代文字.
据文献记载中国最早的文字始于黄帝時期的倉頡造字，但根据考古学目前发现的中国最早的文字為盘庚遷殷後的商朝文字，即殷墟出土的甲骨文。殷墟的甲骨文字是一套发达的文字表述系统，至今发现有五千余字，其中解读约三分之一。汉字作为一种象形文字，成字年代理应较早，甲骨文字前必有一套更为原始的文字表述系统，只是目前尚未发现。中国境内在新石器时期就有绘刻于陶器上的陶纹出现。这种纹饰的形状有许多类似后期的文字，疑是象形文字的原始雏形。一些陶罐器皿表面绘刻“一”、“二”、“三”、“”、“”、“”、“”、“”等简单数字符号，可能用于标示罐器容量。二里头遗址发现陶纹符号二十四种，或许是一种原始文字。由于这些陶纹多以简单的字符出现，没有构成语句，所以无法肯定它是用来表示語素的正统文字。学者徐中舒甚至反对将这些符号视为文字，指出夏朝更多使用的是结绳、刻木记事。
《左传·哀公十八年》引自《尚书·夏书》记载“官占，唯能蔽志，昆命于元龟”，讲述夏后有专司占卜卜筮的官员——官占。占卜时，先由官占发布命龟之辞，向天神表达祈求的意愿，而后再用龟甲进行卜筮，描述的做法近似晚商殷人的习惯，若这段记载属实，那么夏人可能有过类似殷人《卜辞》的甲骨文字。然而二里头文化遗址出土的卜骨只灼不刻，尚未发现类似殷墟卜辞的文字迹象。徐中舒认为汉文字滥觞于黄河下游的大汶口文化，其后被殷商继承，而黄河中游的夏文化并没有同时期使用的文字，二里头文化遗址出土的卜骨上没有发现文字便是默证。
《史记》乃西汉作品，其中记述最早的夏殷二朝在其成书年代，已覆亡逾千年。太史公司马迁称商朝为“殷”，但在殷墟出土的甲骨文中，“殷”字出现的次数不是很多，而殷人自称“大邑商”却很频繁，“殷”可能是商的诸侯国和方国根据商朝最后的都城所在地而附上的他称，而“夏”则应为周人附称。太史公引用的文献应当也是周人所作。现夏人的自称已佚，亦不明殷人是否另外附予夏人他称，在卜辞的记载中可能使用了别称称呼夏族。
洪水传说.
从吉尔伽美什到诺亚方舟，大洪水是世界诸多民族远古传说中共有的成分。鲧禹治水是洪水传说的中国版本，整个治水过程改变了黄河中下游文明的格局，为中国进入国家文明提供了契机与条件。大约在公元前24世纪至前22世纪，北半球气候大幅降温。文献记载舜派禹伐三苗时，“夏有冰……五谷变化”，气候异常。前22、前21世纪交替时，气候突变，普遍转暖，游牧文明逐渐转向定居的农业生产。温度上升加速了冰川的融化，北半球许多河流的中下游聚居区域发生洪灾。根据地质学研究，黄河在公元前2050±150年有过一次大变道，由东流（山东入海）转为北流（河北、天津入海）。这次洪水泛滥影响到中下游诸多互不相干的氏族部落，治水需要一个诸族听命的中央权力来指导，于是鲧、禹被举荐。他们来自洪水影响相对小的中游地区。治水成功后，夏后氏不仅没有放弃非常时期授予的权力，反而集中权力建立王朝。这次洪水可能延续了一、二百年，居于下游的商部族首领冥，在夏朝中期还曾在治水过程中丧命。豫西、晋南的河南龙山文化在二里頭文化中得到了延续，而洪水前兴盛的山东龙山文化在此时衰落，甚至出现文化倒退。史前洪水发生的真实性从侧面证实了夏朝前夕的历史，同时也揭露了鲧禹治水记载中的一些可疑之处。文献归结鲧治水的失败在于堙障，而禹的成功在于疏导，但是堵障洪水是一贯的抗洪举措，不至于使鲧被殛死。屈原质疑，“洪泉极深，何以窴之？地方九则，何以坟之？河海应龙？何尽何历？鲧何所营？禹何所成？”，无解大禹是如何制服洪水的。疏通九川，开辟九州等浩大工程非人力所及，这种千年一遇的大洪水即便在现代也难以控制，很难相信禹是仅靠疏导河流制服洪水的。大禹在位时，气候好转，季风降雨正常化，植被恢复，各大河流完成改道，洪灾自然也随着气候的改善而减少，这可能更接近于事实。
2016年7月「科學」期刊（"--"）刊登論文，南京師範大學地理系教授吳慶龍和普渡大學教授葛蘭傑聯合研究，表明公元前1920年左右青海省地區有過大地震引發的山崩，之後堰塞湖阻斷黃河，幾個月後積水滿溢時潰堤，導致大洪水，為禍下游2000公里，洪水高出現代河水位達38公尺。所以大禹年代大洪水是可能存在的，只是年代後推並非是一般認知的五六千年以上而是四千年左右為大禹時代，那時若有一人帶領眾人疏導河水求取生路，最後取得政治領導權是有可能的。而所謂的疏導可能也並非神話誇大的改道黃河或大支流，而是在當時有限人口的居住區周圍開導水的溝渠網。

</doc>
<doc id="3106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3106" title="文件扩展名">
文件扩展名

副檔名（Filename Extension，或作延伸檔名、后缀名）是早期操作系统（如VMS／CP/M／DOS等）用来标志檔案格式的一种机制。以DOS来说，一个副檔名是跟在主檔名后面的，由一个分隔符号分隔。在一个像“example.txt”的檔名中，example是主檔名，txt为副檔名，表示这个文件是一个純文字文件，句號“codice_1”就是主檔名与副檔名的分隔符号。
DOS作業系統（包括Windows 3.x）把副檔名限制在3个字符以内。個人電腦（PC）自微軟推出Windows95開始，在其他Windows作業系統上，無論是16／32 位元的Windows 95、Windows 98、Windows ME還是32位的Windows NT、Windows 2000、Windows XP、Windows 2003和Windows Vista、Windows 7的FAT32檔案系统中包含有一个界面水平的修正，使得副檔名的字数可以达到256个英文字符（長檔名），但是在系统层面，仍然保留3个字母的命名方式，这对很多用户来说都是不可见的。NTFS檔案系统则没有这种限制。（但NTFS不適用於95、98和ME）
在長檔名的狀態下，檔案的副檔名可以根据殼層（shell）或浏览器的设置表示为显示的或隐藏的。這也使得有心传播电脑病毒或蠕虫病毒的恶意用户得以將LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs或codice_2偽裝成看起来像是无害的纯文本文件（LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT或codice_3），得以欺騙目标用户。如果檔案副檔名是隐藏的话（通常微软作業系統預设为隐藏的），那么这个VBScript檔案或帶有電腦病毒的執行檔就有可能欺骗到用户在毫無防備下開啟並執行。
这种命名法有着很大的缺陷，甚至安全的缺陷，所以某些作業系統已经不再遵循副檔名的规范，。不过Windows系列的作業系統即使是最新的Windows 11都依然保持这种命名格式。
文件扩展名更重要的作用是让系统决定当用户想打开这个文件的时候用哪种软件运行，如Windows系统中exe檔案是可执行檔，doc檔案默认用Microsoft Word打开的Word文件。

</doc>
<doc id="3107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3107" title="庙号">
庙号

廟号，是中国、朝鲜、越南古代帝王去世後，後人在太廟之中奉祀時追尊的名号。
概述.
廟號，意思就是皇帝在於廟中被供奉時所稱呼的名號，起源于重視祭祀與敬拜的商朝。最初並不是所有君王都有廟號，一般君王死後會建築專屬的家廟祭祀，但在幾代之後就必須毀去原廟，而於太廟合併祭祀，合於太廟祭祀稱之為「祧」；「祧」這件事情有實際上的作用，如果每個君王的廟都留下，數代之後為數眾多的家廟會有祭祀上的困難。而對國家有大功、值得子孫永世祭祀的先王，就會特別追上廟號，以視永遠立廟祭祀之意。
在商朝所建立的，可謂最原始的廟號只有四種，創基立業曰「太」（太祖湯、太宗太甲）、功高者曰「高」（高祖王亥、高宗武丁）、世代祭祀曰「世」（世祖盤庚、世宗且甲）、中興者曰「中」（中宗且乙），另外按照“祖有功而宗有德”的標準，給予祖或宗的稱號。周朝未使用廟號，僅使用諡號。另外在卫国則使用庙号，《国语》中出现了卫烈祖康叔、卫文祖襄公、卫昭考（考妣的考，父亲）灵公三人的庙号。
秦始皇建立中国第一個中央集權的王朝—秦朝之後，認為為先君尊上廟號、諡號是「子議其父、臣議其君」的不敬行為，因此不但未使用廟号，連同諡号制度一併廢止。秦朝改用世數，例如始皇帝、二世皇帝、三世皇帝等。秦始皇统一六国后，把咸阳的信宫改为“极庙”，以象天极。秦始皇死后，秦二世又将极庙改为“始皇庙”，奉为“帝者太祖之庙”。
漢朝時期，兼採傳承自商朝時期的廟號制度及來自於周朝的諡號制度。初時，漢朝對于廟號仍本著商朝時期的初衷，廟號的給予極為慎重，不少皇帝因此都没有廟号。劉邦是开国君主，最終其庙号定为太祖（然而在司马迁編史記時記為高祖，后世多沿用之），谥号为高皇帝（谥法无“高”，以为功最高而为汉之太祖，故特起名焉）。汉朝强调以孝治天下，所以继嗣皇帝谥号都有“孝”字。两汉皇帝人人都有谥号，但有庙号者并不多。
西汉立国后很长一段时间重视黄老之术，对周礼的“七庙”制度并不重视；东汉末年的蔡邕曾说西汉“宗庙之制，不用周礼。每帝即位世，辄立一庙，不止于七，不列昭穆，不定迭毁”。在刘邦死后，其子惠帝在长安城内为其建有高庙，也称高祖庙，“汉高祖”称呼由此而来（惠帝还令郡国诸侯各立高祖庙）。但是后来汉元帝重定宗庙制度时，把高庙定为帝者太祖之庙，刘邦的庙号也正式定为太祖。除了长安城内的高庙之外，在渭北刘邦长陵附近还建有高帝原庙，后来把沛县的刘邦行宫也改为原庙。此外长安城内的高庙之西还有惠帝庙（《汉书·景帝纪》：“孝惠庙酎，奏文始五行之舞”），也有人认为是在长陵原庙之西。
自从汉文帝之后，西汉诸帝大多于生前建陵时，在陵旁为自己营建生庙，如汉文帝顾成庙、汉景帝德阳庙、汉武帝龙渊庙、汉昭帝徘徊庙、汉宣帝乐游庙（里裎庙）、汉元帝长寿庙、汉成帝成阳庙等等。由于是皇帝生前所建，忌讳称“庙”，所以在皇帝在世的时候一般称为“宫”，比如汉景帝德阳庙也叫德阳宫，汉武帝龙渊庙也叫龙渊宫。皇帝死后，这些庙则变为陵庙。西汉长安没有统一祭祀列祖列宗的宗庙，这些陵庙实际上就行使了宗庙的职能。
到汉元帝时期，天下有帝庙一百七十六处，比如太上皇（刘邦之父）有太上皇庙、太上皇原庙、太上皇陵庙，高帝有高庙、原庙，惠帝有惠帝庙等等。此外，西汉各个郡国、以及诸帝生前曾经巡幸之处也都建庙，比如汉武帝庙在关中地区就有五座，分别在咸阳、兴平、临潼、富平、耀州境内。汉朝“事死如事生”，这些帝庙的日常膳食、宫女、卫卒和每年多次祭祀活动带来沉重的财政负担。
在汉元帝登基后不久，就开始按照儒家礼法来修改宗庙制度。当时丞相韦玄成等人提出“高帝受命定天下，宜为帝者太祖之庙，世世不毁，承后属尽者宜毁……太上皇、孝惠、孝文、孝景庙皆亲尽宜毁”。大司马许嘉等人认为汉文帝“除诽谤，去肉刑，躬节俭，不受献，罪人不帑，不私其利，出美人，重绝人类，宾赐长老，收恤孤独，德厚侔天地，利泽施四海，宜为帝者太宗之庙”；廷尉尹忠等人认为武帝“改正朔，易服色，攘四夷，宜为世宗之庙”。最后汉元帝把高帝庙、文帝庙、武帝庙定为太祖、太宗、世宗庙，把太上皇庙、惠帝庙、景帝庙拆毁了，郡国所设的帝庙也都拆毁。
汉成帝死后，关于汉武帝世宗庙应不应该亲尽而毁的问题也展开过争论，最后汉哀帝决定保留。汉平帝时期，按照王莽的意见，又把宣帝庙定为中宗庙，元帝庙定为高宗庙，“天子世世献祭”。西汉诸帝庙号至此确定下来。东汉时期还有一些变动，比如取消了元帝“高宗”、成帝“统宗”、平帝“元宗”、和帝“穆宗”以下起的庙号。
到了唐朝開始，原本慎重嚴謹的廟號制度大為放寬，除了部分亡国之君及短命皇帝之外，一般都有庙号，因此原始的四種廟號不敷使用，因此逐漸參考諡法訂出新的廟號，不過甫開國的前幾代君王，其廟號大多仍使用傳承自商朝的原始四個廟號。而也是自唐朝以後，廟號在前、諡號在後的連稱方式，构成已死帝王的全号。
因為唐朝以前的皇帝有廟號者較少，所以对殁世的皇帝一般简称谥号，如漢武帝、隋煬帝，不称庙号。唐朝以后，由於皇帝有廟號者佔絕大多數，而諡號從武則天開始字數不斷增加，到明清已经增加到十七字甚至二十三字，稱呼上有所困難，所以史書多称庙号，如唐太宗、宋太宗等。
由於後世皇帝的諡號字數大幅膨脹，且幾乎只要是後人接位的皇帝子孫都會給父祖上美諡，故諡號實際上無法顯示皇帝評價，而廟號反而成为了事实上的谥號。
一般來說，廟號的選字並不參照諡法，但是主要來說，廟號為太祖的多為朝代的開國皇帝，而廟號為太宗的多為朝代的第二代皇帝。
廟號用字列表.
称宗.
拟而未用的庙号：
中國廟號列表.
以下是中國各王朝部分庙号列表，附带谥号。可能一人有两个以上庙号，或同一朝代裡从这一皇帝身上改换到另一皇帝身上，并不是编写错误。使用频率最高的太、高、世、中四字居前排列，餘按拼音顺序排列。
其他国家.
在東亞漢字文化圈除了中国以外，王氏高丽前中期、李氏朝鲜，以及越南的李朝、陳朝、後黎朝、莫朝、阮朝虽然他们的君主对中国自称国王（越南對內稱皇帝），但死后也有庙号。此外，日本僅有諡號而無庙号制度。

</doc>
<doc id="3108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="陈霸先">
陈霸先

陳武帝陈霸先（），字兴国，小字法生，吴兴郡长城县（今浙江长兴）人，南北朝時代陳朝開國皇帝。557年接受梁敬帝萧方智的禪位建立陳朝，557年－559年在位。死後廟號高祖，諡號武皇帝。
生平.
早期生涯.
梁武帝天监二年（503年）出生，自幼家境贫寒，却好读兵书。初仕乡为里司，后到建康为油库吏，之后又为新渝縣侯萧暎传教（傳令吏）。当时，萧暎是广州刺史，于是陈霸先随萧暎来到广州，任中直兵参军。因陈霸先平乱有功，被提任为西江督护，很快又因平交州李賁之乱有功，封为交州司马兼领武平太守（越南永福省永安市附近），后任振远将军、高要郡太守。梁武帝萧衍授予陳霸先直阁将军一职，封号新安子。
侯景之乱.
侯景叛乱，陈霸先于梁大宝元年（550年）正月，在始兴（今广东韶关）起兵讨侯景，次年与征东将军王僧辩会合共进。天正二年（552年）三月，领军围石头城（在今南京），大败侯景。因功授征虏将军、开府仪同三司，封司空，领扬州刺史，镇京口（今江苏镇江）。
立帝之爭.
梁承圣三年（554年），西魏與南梁發生江陵之戰，梁元帝被杀。陈霸先与王僧辩请晋安王萧方智以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进，晋安王入居朝堂，称梁王。承圣四年（555年），王僧辩屈事北齐，迎立北齐扶植的萧渊明为梁帝，陈霸先苦劝无效，遂诛王僧辩，立萧方智为帝。后又击退北齐的南下侵略，剷平了王僧辩餘党的反抗，晋封陈公，受九锡。
王僧辩的部下王琳得知陈霸先立萧方智为帝，並不服氣，太平二年五月，進攻陈霸先。六月。陈霸先命平西将军周文育、平南将军侯安都等征讨王琳。侯安都至沌口（今武昌）与王琳对峙多日，侯安都军大败。陈霸先再派遣侯瑱、徐度進攻王琳，再派谢哲調解。八月，王琳退军湘州（今湖南长沙），陈霸先以大軍進驻大雷（今安徽望江），同年十月，陳霸先因此功晉爵陳王。雙方再度對峙，直到陈霸先病逝。
建立陈朝.
梁太平二年（557年）梁敬帝萧方智禅位，陈霸先代梁称帝建立陈朝，史稱南陳。陳朝疆域從江南到嶺南數省。王琳也立永嘉王萧庄，称帝于荆州。陈永定三年（559年）六月十二日，陳霸先生病，同月二十一日病逝。因唯一在世亲子陈昌被北周扣留，遗诏追兄子临川王陳蒨入纂，是為陳文帝。八月甲午，群臣上谥号曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵（在今南京市江宁区）。隋滅陳後，王僧辯之子王頒是隋军大将，为报父仇，掘陳霸先之墓，挖出骨骸，焚化成灰水喝進肚裡。
評價.
在位僅二年，卻是魏晉南北朝時期中尤其南朝方面十分難得的英明君主，其個性节俭樸素，“常膳不过数品，私宴用瓦器、蚌盘，肴核充事而已；后宫无金翠之饰，不设女乐”。在政治上宽政廉平，爱育为本，恒崇宽政，不行株连，怀柔攻心，诚贯天下。疆域有江表、沅湘、嶺南等地區。在经济上，穩定保持了江南的發展。
圣井铭并叙碑.
隆庆元年（1567年），长兴县令归有光撰写《圣井铭并叙碑》，由县丞吴承恩亲笔书写，刻石立碑，原置于陈霸先出生地圣井旁，现藏于长兴博物馆。
廟庭.
《陳書》記載高祖廟以下配享臣子：

</doc>
<doc id="3109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3109" title="烟台市">
烟台市

烟台市，简称烟，古称芝罘，别称港城，是中华人民共和国山东省下辖的地级市，国务院确定的沿海开放城市，位于山东省东部。市境东邻威海市，西南界青岛市，西接潍坊市、北濒渤海，南滨黄海，与辽东半岛、-{zh-cn:朝鲜;zh-tw:北韓;zh-hk:北韓}-、南韓隔海相望。地处胶东半岛中北部，市境南北临海，东西联陆，地形可分为低山、丘陵、平原、海岸四个区域，有大小岛屿63个。西部有大泽山，中部有艾山，东部有崑嵛山。主要河流有五龙河、辛安河、大沽夹河、黄水河、界河、王河、大沽河等。市人民政府驻莱山区芙蓉路6号。烟台是山东半岛城市群中心城市，最佳中国魅力城市，联合国人居奖获奖城市。
地名由来.
烟台旧称“芝”。芝罘，清代前作之罘，因古之罘山得名，即现在芝罘岛内的芝罘山。据《史记》载，秦始皇二十八年（前219年），秦始皇东巡，登之罘山，始有芝罘之名。烟台因开埠年代较早，遂国际通用名称为芝罘旧称之音译Chefoo，《大不列颠百科全书》中标称烟台即为“Chefoo”。
“烟台”之名，源于烟台山。明洪武三十一年（1398年），为防倭寇袭扰，在奇山北麓建奇山守御千户所城。同时，在“北山”设熨斗墩，亦称狼烟墩台，简称烟台，发现敌情时，昼则升烟，夜则举火，以为警报。烟台山由此得名，烟台市也因烟台山而得此名。
地理.
东连威海，西接潍坊，西南与青岛毗邻，北濒渤海、黄海，与辽东半岛对峙，并与大连隔海相望。
地形.
烟台市地形为低山丘陵。最大横距214公里，最大纵距130公里，全市土地面积13745.95平方公里，其中市区面积2643.60平方公里，全市海岸线曲长702.5公里，海岛曲长206.62公里。
地形组成如下：
山脉平均高度为500米，其中最高点为昆嵛山922.8，丘陵高度约100米到300米。
水文.
市域内，河网较发达，中小河流众多，长度在5公里以上河流121条，其中流域面积300平方公里以上的河有大沽夹河、五龙河、大沽河、王河、界河、黄水河、辛安河。
主要河流以绵亘东西的昆嵛山、牙山、艾山、罗山、大泽山所形成的“胶东屋脊”为分水岭，南北分流入海。向南流入黄海的有五龙河、大沽河；向北流入黄海的有大沽夹河和辛安河；流入渤海的有黄水河、界河和王河。其特点，河床比降大，源短流急，暴涨暴落，属季风雨源型河流。其冲积而形成小平原沙土层厚而肥沃，盛产苹果、大樱桃、梨和葡萄。
海域海岛.
烟台市濒临渤海，黄海。芝罘岛是全国最大和最典型的陆连岛。
烟台市海域有大小基岩岛屿63个，面积较大的有芝罘岛、南长山岛、养马岛。有居民的岛15个，分别为长岛县的南长山岛、北长山岛、大黑山岛、小黑山岛、庙岛、砣矶岛、大钦岛、小钦岛、南隍城岛、北隍城岛，龙口市的桑岛，芝罘区的崆峒岛，牟平区的养马岛，海阳市的麻姑岛、鲁岛。
海岸地貌主要分岩岸和砂岸两种，西起莱州市虎头崖，东至牟平东山北头，是曲折的岩岸，其余多为砂岸。
气候.
烟台市属于暖温带大陆性季风气候，气候温和，无严寒酷暑，四季分明。全市年平均降水量为651.9毫米，年平均气温11.8℃，年平均相对湿度68%，年平均日照时数2698.4小时，太阳辐射总量年平均值5224.4兆焦耳/平方米，年平均风速内陆地区3～4米/秒，沿海地区4～6米/秒，全市平均无霜期210天。烟台依山傍海，气候宜人，是中国北方著名的旅游避暑和休闲度假胜地。
关于烟台气候，各区间的差异较大，如冬季降雪时，福山区、芝罘区和莱山区的雪情往往较大（时有暴风雪情况），而县级市莱阳等地却无雪。
政治.
行政区划.
烟台市现辖5个市辖区，代管6个县级市。
此外，烟台市还设立以下经济功能区：国家级烟台经济技术开发区、国家级烟台高新技术产业开发区、国家级昆嵛山自然保护区、长岛海洋生态文明综合试验区。
人口.
2022年末常住人口705.87万人。常住人口城镇化率为68.23%，比上年末提高0.42个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为7,102,116人。同第六次全国人口普查的6,968,202人相比，十年共增加了133,914人，增长1.92%，年平均增长率为0.19%。其中，男性人口为3,596,295人，占总人口的50.64%；女性人口为3,505,821人，占总人口的49.36%。总人口性别比（以女性为100）为102.58。0－14岁的人口为859,498人，占总人口的12.1%；15－59岁的人口为4,419,131人，占总人口的62.22%；60岁及以上的人口为1,823,487人，占总人口的25.68%，其中65岁及以上的人口为1,287,136人，占总人口的18.12%。居住在城镇的人口为4,780,207人，占总人口的67.31%；居住在乡村的人口为2,321,909人，占总人口的32.69%。
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为696.82万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了33.25万人，增长5.01%，年平均增长0.49%。其中，男性人口为352.25万人，占50.55%；女性人口为344.57万人，占49.45%。常住人口性别比（以女性为100）为102.23。0－14岁的人口为76.47万人，占10.97%，15－64岁的人口为540.53万人，占77.57%；65岁及以上的人口为79.82万人，占11.46%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为7,057,589人，占99.37%；各少数民族人口为44,527人，占0.63%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加112,853人，增长1.63%，占总人口比例下降0.29个百分点；各少数民族人口增加21,061人，增长89.75%，占总人口比例增加0.29个百分点。
烟台市有可识别民族48个，除汉族外有47个少数民族，常住人口约12736人。其中，朝鲜族3164人，满族3113人，佤族1282人，蒙古族1009人，回族889人，苗族414人，土家族358人，布依族352人，壮族352人，拉祜族266人，白族210人，彝族193人，傣族168人，哈尼族163人，藏族133人，傈僳族106人，畲族103人，其他的30个少数民族人口均不满百人。
经济.
2012年，烟台国内生产总值5281.38亿元，列全国第21，位居省内第二位，仅次于青岛。烟台经济实力居全国地级市前五位。2014年，烟台全市完成生产总值6002亿元，同比增长9.1%。2018年，烟台国内生产总值为7832.58亿元，增速6.4%，位居省内第三位，仅次于青岛和济南。2023年，烟台經濟總值首次突破一萬億元人民幣。
产业结构.
烟台拥有良好的产业优势。现有规模以上工业企业2687家，主营业务收入超过1.5万亿元，机械制造、电子信息、现代化工等产业具备较强竞争优势，并呈现出加快对外转移的新态势。新材料、生物技术、高端装备等新兴产业蓬勃发展，能够更好地承接相关产业转移和投资合作。商贸商务、交通运输、文化旅游等生活性服务业比较发达，金融服务、科技研发等生产性服务业快速发展。外向型农业走在全国前列，农产品出口到85个国家和地区。
第一产业增加值377.31亿元，增长4.6%；第二产业增加值2985.09亿元，增长10.2%；第三产业增加值1918.98亿元，增长11.6%。第一产业增加值占生产总值的比重为7.2%，第二产业增加值比重为56.5%，第三产业增加值比重为36.3%。人均生产总值75672元，增长10.2%。
财政收支.
2012年实现公共财政预算收入357.36亿元，比上年增加54.17亿元，增长17.9%。其中税收收入262.83亿元，增长14.5%。公共财政预算支出476.87亿元，全年完成国地税收入748.80亿元，比上年增长12.7%。其中，国税收入（含海关代征）完成464.54亿元，地税收入完成284.26亿元，分别增长4.5%和29.1%。[10] 
2014年完成公共财政预算收入490.2亿元，增长12.1%，高于全省1.9个百分点。[9] 
发展前景.
“十二五”时期烟台市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以改革开放和自主创新为动力，以保障和改善民生为根本出发点和落脚点，以建设现代化国际性港口城市为目标，加快经济结构战略性调整、社会建设整体性推进、体制改革实质性突破、开放水平全方位提升，建成更高水平的全面小康社会，率先基本实现现代化，努力建设蓝色经济强市、创新活力城市、特色文化名城、和谐幸福家园。
城乡建设.
城市规划
控制性详细规划。全年累计完成建筑面积审批36467平方米，市区建成区控规覆盖率达到95%。
城市管理
高标准开展“城市管理年”活动。中心区实现数字化城市管理五区连接，覆盖城区面积130平方公里。市区新增供热并网面积238万平方米，供热普及率达到71.4%，燃气普及率达到99.3%。新增城乡生活垃圾一体化处理的村（居）1778个，市区垃圾清运、处理及时率保持在98%以上。市区公交线路73条，公交车辆1742台，营运线路1854公里。
住房建设
2010年，烟台市新开工经济适用住房6280套、46.4万平方米，新建廉租住房项目1213套、6.7万平方米，筹集公共租赁住房420套。全年供应经济适用住房5594套，廉租住房811套。烟台市房屋施工面积3921.7万平方米，房屋竣工面积1691.3万平方米。
蓝色经济.
2014年，全力推进蓝黄“两区”建设，加快构建“一极领先、多极崛起”的发展格局，全市在建蓝色经济重点项目总投资达到8000多亿元。东部海洋经济新区实现领先发展，110多个基础设施和公益类项目快速推进。
农村经济.
烟台有91个镇、6个乡、53个街道办事处，585个居民委员会、6199个村民委员会、6864个自然村。
农业生产：全年农林牧渔业实现增
加值377.31亿元，增长4.6%。其中，农业增加值186.94亿元，增长4.6%；林业增加值8.10亿元，增长9.3%；牧业增加值62.81亿元，增长6.8%；渔业增加值107.71亿元，增长2.9%；农林牧渔服务业增加值11.75亿元，增长6.0%。
农业产业化：年主营业务收入过500万元的农业产业化龙头企业1000家，其中过亿元龙头企业110家，出口创汇1000万美元以上的企业55家。2010年，全市农业百强龙头企业实现销售收入554.9亿元，增长18.9%，实现纳税额26.2亿元，增长15.1%。龙头企业带动市内外农户300万户，建设基地650万亩。新发展农民专业合作社140家。
农业标准化：全市农业标准化生产基地达到450万亩。新认证“三品”188个，总量达到578个。继莱阳等5市区后，牟平、莱州、招远等3市区新增为国家级绿色农业示范区，烟台成为全国最大的绿色农业示范地区。
新农村建设.
2011年，全市6423个村通电和电话，6422个村通汽车，自来水受益村5969个；新开工林区危旧房改造项目6个、240户、改造面积1.47万平方米。
2014年，加快推进农村土地承包经营权确权颁证，全市4038个村完成登记颁证，占应确权总村数的72%。加快推进农村土地承包经营权流转，组建了108个乡镇农村土地承包经营权流转服务中心，流转土地62.7万亩，涉及农户17.9万户。截止2014年12月，全市合作社发展到8112家，入社率达到51%，居全省第二位。
开放优势.
烟台经过30多年的改革开放，形成了独具特色的开放优势。“引进来”成效显著，截至2014年末，累计实际使用外资281亿美元，90多家世界500强企业进驻。“走出去”日趋活跃，万华、玲珑、杰瑞等30多家骨干企业跨出国门，与欧美、东南亚等地域的优势产业、企业合作。截至2014年底，全市境外投资企业(机构)达到337家，覆盖50多个国家和地区。特别是随着烟台企业实力的壮大，对外投资领域已经由传统产业拓展到金融、航运、旅游等新兴产业。如中韩轮渡公司在香港设立国际海运公司，经营国际船舶客货运输和港口服务。
在“一带一路”沿线国家累计完成投资项目113个、中方协议投资额4.9亿美元，覆盖俄罗斯、新加坡、泰国等27个国家和地区，涉及资源开采、加工制造、航运物流、滨海旅游等诸多领域。对外承包工程项目14个，合同总额10.1亿美元，覆盖马来西亚、斯里兰卡、老挝等10多个国家和地区。
交通.
鐵路：青榮城際鐵路、藍煙鐵路、龍煙鐵路、桃威鐵路及煙大鐵路輪渡。
國家公路：，，。
友好城市.
截至2015年底，烟台与世界100多个国家和地区开展了经济、文化、科技等领域的交流合作，与14个国家和地区的24个城市缔结为友好(合作)城市。目前烟台正在搭建与丝路沿线国家交流合作的平台。按照“友城跟着项目走”的原则，重点在印尼、越南、马来西亚、巴基斯坦、斯里兰卡等西线国家寻结新友城，发挥友好城市“渠道稳定”、“交往灵活”的特点，把友城关系和民间关系做实、做牢。
此外，烟台市下辖各县市区也与国际许多城市达成了友好城市、友好合作城市关系。

</doc>
<doc id="3110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="陈寿">
陈寿

陈寿（），字承祚，巴西郡安漢縣（现四川省南充市）人，蜀漢至西晉時期的歷史學者。年輕時好學，曾師事於同郡的譙周，在蜀漢曾任觀閣令史，屢被譴黜。蜀漢亡國後則仕於西晉，當時晉國司空張華愛其才，便舉為孝廉，除佐著作郎，補陽平令。時人稱其善敘事，有良史之才，當時夏侯湛也著有《魏書》，見陳壽所作的《三國志》的魏書部分，便銷毀自己的著作。
著有《蜀相諸葛亮集》、《三國志》六十五篇、《古國志》五十篇、《益部耆舊傳》十篇，餘文章傳於世。
生平.
陳壽少時勤學，曾拜譙周為師，當時同儕將陳壽、李密比喻為子游、子夏，文立比喻為顏回，羅憲比喻為子貢。他研讀《尚書》、《春秋》、《漢書》、《史記》等史書。後來擔任蜀漢的觀閣令史，因不願曲附權宦黃皓，所以屢遭譴黜。
公元263年蜀漢為曹魏所亡，265年司馬炎篡魏，改國號為晉。在罗宪的推荐下，晉之司空張華十分賞識陳壽的才華，舉其為孝廉，除佐著作郎，出補陽平令。
張華曾經將舉薦陳壽為中書郎，由於荀勗妒忌張華而對陳壽厭惡（一說是荀勗對陳壽寫的三國志不滿意），計劃讓吏部任命陳壽擔任長廣太守，陳壽以母親年老為由而推辭。杜預鎮守荊州前，再向晉武帝司馬炎推薦陳壽，因此陳壽被授任御史治書。
陳壽母親死後，照著其遺囑安葬在洛陽，反遭到爭議貶職。譙周曾對陳壽說過：「你必定會以才學成名，不過在仕途上會受到詆毀挫折，這可能不是你的不幸，需要多加慎重。」之後陳壽再受到譙周的貶職預言。幾年後，被任職為太子中庶子而沒應職。
王崇、壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈一同入京都洛陽，被稱為是梁、益二州有代表性的俊傑。壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈五人雖然交情甚好但最終都疏遠陌生了，後陳壽、壽良和李驤互相誣衊攻擊，因此李驤被有識之士批評，三人都被李密亦公允地評價得失並且嚴厲批評。只有王崇一人憑著寬厚和順的性格，不分彼此，對待五人一視同仁，一直保持著深厚的友誼。
在此期間，陳壽編撰了《蜀相諸葛亮集》上奏朝廷，因此功而除著作郎，領本郡中正。陳壽之後致力於編寫魏吳蜀的歷史，遂成《三國志》，共六十五篇，在當時即為人稱頌。
陳壽曾撰《益部耆舊傳》十篇。文立向朝廷呈獻此書，受到司馬炎嘉獎。他去世後，梁州大中正尚書郎范頵上書給皇帝，稱讚陳壽的《三國志》一書「辭多勸誡，明乎得失，有益風化」，而請求派人採錄，令陳壽的《三國志》因此得而流傳於世。
評價.
正面.
據《晉書》記載，陳壽《三國志》的成就在當時就已得到很高的評價，同時期夏侯湛也著有《魏書》，但看了陳壽的《三國志》後便自嘆不如，而銷毀自己的作品。陳壽的同僚張華更對其讚譽有加，說：“應該把本朝歷史的編纂大任也交給陳壽。”
後世，南朝梁的劉勰在《文心雕龍·史傳》也認為：“唯陳壽三志，文質辨洽，荀、張比之於遷、固，非妄譽也。”
陳壽對於史料的取捨選擇比較審慎謹嚴，文字也以簡潔見長。陳壽在《三國志》中不僅記錄了三國時期在政治、經濟、軍事方面的情況，以及對文學、藝術、科技等方面作出貢獻的人，同時還記錄了當時國內少數民族和鄰國的歷史，例如《魏志·倭人傳》就是日本古代歷史的重要史料之一。
負面.
對於陳壽的史家中立性也有批評或懷疑的聲音。據《晉書》記載，當時传闻陳壽曾向丁儀、丁廙兄弟的子孫索取立傳費，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽懷恨而不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽是《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。也有人根据据信为丁仪遗孀所作的《寡妇赋》“抱弱子以自慰”一语，认为丁氏兄弟虽然被杀，但并未祸及男嗣。此说也存疑，因《寡妇赋》未必为丁仪遗孀所作，描述的也未必是丁仪的遗孀。潘眉《三国志考证》指出丁仪、丁廙并非高官也无大功，又夺嫡不成，是曹魏罪人，才是不得立传的原因。王鸣盛《十七史商榷》：“丁儀、丁廙巧佞之猶，安得立傳？”朱彝尊也指出：“（陈）寿于魏文士，惟为王粲、卫觊等五人立传，粲取其兴造制度，觊取其多识典故，若徐幹、陈琳、阮瑀、应玚、刘桢，仅于《粲传》附书。彼丁仪、丁廙何独当立传乎？造此谤者，亦未明寿作史之大凡矣。”指丁氏兄弟之事迹鲜有可说，故不立传。

</doc>
<doc id="3112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3112" title="咸丰帝">
咸丰帝

咸丰帝（），爱新觉罗氏，名奕（），號且樂道人，是中国清朝的第八位皇帝，也是清朝自入关以来的第七位皇帝，于公元1850年至1861年在位，年号「咸豐」，庙号文宗（），谥号簡稱为显皇帝（）。
咸豐帝是道光帝第四子，生母為孝全成皇后钮祜禄氏，誕於北京圆明园澄静斋。1850年，其父道光帝驾崩，时年20岁的咸丰帝依据遗诏即位。咸丰帝是清朝及中国历史上最後一位掌握實際統治權的皇帝，也是最後一位经由儲位密建的皇帝，其在位期间，清朝国势衰微，社会矛盾激化爆发，内有太平天国运动、黄河决口等民变灾殃，外有第二次鸦片战争等祸患，时局动荡艰困，令执掌国家的咸丰帝心力交瘁、万念俱灰。1861年，英法联军攻入北京，咸丰帝仓皇北逃，最终驾崩于承德避暑山庄烟波致爽殿，终年三十歲，葬于清东陵中的定陵。
生平.
1831年7月17日（道光十一年六月初九日），咸丰帝生于北京圆明园之澄静斋。时道光帝前三个儿子都已去世，咸丰帝出生后即为在世的皇长子。二十六年，按照秘密立储制度，被道光帝立为储君。道光三十年正月丁未，即正月十四日（1850年2月25日）道光帝驾崩前，宣召大臣开启鐍匣，立咸豐为皇太子。
咸豐於道光三十年正月二十六日（1850年3月9日）即位，後便勤於政事，广开言路、明詔求賢，先後將有损国家利益的穆彰阿和耆英革職，大手笔地对朝政颇有改革。但此時的清朝內憂外患不斷，先後爆发太平天国运动以及第二次鸦片战争。早年也被恭亲王与康慈皇贵太妃逼迫尊封皇太后之事所困扰，因康慈太妃对正妻名分非常渴求，咸丰帝心神疲惫，不能专心处理政事。
在第二次鸦片战争中，俄国西伯利亚总督穆拉维约夫迫使黑龙江将军奕山签订《瑷珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南原属清朝的领土约60万平方公里，咸丰帝拒绝承认该条约。随后英法联军进攻北京，咸丰帝下诏对英国法国宣战：“兵家胜败何常，该国兵远来即有数万，未可当我中国人民千百之一，其能经几战乎？”最后圆明园、清漪园等被焚掠，以签定一系列不平等条约收场。
咸丰十一年（1861年）七月十七日，咸丰帝崩于行在避暑山庄烟波致爽殿。皇长子同治帝继位。同时依遺詔，由肃顺、载垣、端华、景寿、穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛为顾命八大臣，肅順為首，輔導皇帝施政。同时将“御赏”、“同道堂”两方小玺分别赐给皇后钮祜禄氏和载淳，并规定凡以后下发谕旨必须钤用此二玺为凭。据《热河密札》记载：“两玺均大行所赐，母后用‘御赏’玺，上用‘同道堂’玺，凡应朱笔处用此代之，述旨亦均用之，以杜弊端。”在咸丰灵柩启程返京期间，東太后慈安、西太后慈禧、恭親王奕訢、醇亲王奕譞四人联合發動辛酉政变，醇亲王奕譞亲自抓捕肃顺，随之八大臣非死即貶。同时，政府随即由慈安、慈禧两宫听政，咸丰帝生前的輔政遺命宣告廢止。
根據内务府档案的记载，如意馆画士沈振麟曾在同治年间绘制了两幅先帝咸丰帝圣容，这两幅圣容均先画稿，呈览后再进一步绘制。和硕恭亲王奕訢向两宫皇太后和同治帝呈览的两幅墨稿分别为便衣墨稿一件及道装配山洞景致墨稿一件。
家族成员.
子女.
皇子.
咸丰共育有2子1女，是中國最後一位有生育子女的皇帝。
軼事.
雖然咸豐帝在位只有短短11年，但對內卻民不聊生，甚至出現太平天國起義。而西方國家由此時開始強行打開中國國門，資本主義思想及科技由這段時間開始得以傳播，由此中國開始從古代進入近代。亦因如此，後人即以「咸豐年前」來代表陳年往事。

</doc>
<doc id="3113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3113" title="同治帝">
同治帝

同治帝（），愛新覺羅氏，名载淳（），清朝第九位皇帝，亦是中國最後一位由先帝遺诏指定继承皇位的皇帝，于公元1861年至1875年在位，年号「同治」，廟號穆宗（），諡號简称为毅皇帝（）。
载淳為咸丰帝與懿贵妃（慈禧太后）所生长子，亦是咸豐帝唯一存活的兒子。1860年9月，英法联军攻占北京前夕，咸豐帝北逃熱河行宮，并于翌年驾崩。年僅六歲的载淳即皇帝位。原設年號為「祺祥」，辛酉政變后改為「同治」。同治帝一生未獲實權，且處處受慈禧太后制约。1875年1月12日，同治帝病逝，年仅十九岁（虚岁二十），是清朝最短命的皇帝。葬于清東陵中的惠陵。
同治帝在位期间，清朝剿灭了声势浩大的太平天国运动，列强入侵等外患也相对较少，是清朝晚期比较稳定的发展阶段。在慈禧太后、奕䜣、李鸿章、曾国藩等人的倡导和努力下，洋务运动、幼童留美等效仿西方的革新改良活动陆续展开，对中国近代化的起步有一定的积极作用。
生平.
幼年.
咸豐六年三月二十三日，生於儲秀宮，生母叶赫那拉氏懿嫔，即后来的慈禧太后。八年，其异母弟弟憫郡王早夭，其后载淳一直是咸丰帝唯一存活的儿子。咸丰十一年，载淳开始上学，由编修李鸿藻授读。
登基、大婚.
咸丰十一年七月，咸丰帝弥留之际，立皇长子载淳为皇太子，任命肃顺等八人赞襄政务，稱顧命八大臣。同时将“御赏”、“同道堂”两方小玺分别赐给皇后鈕祜禄氏和载淳，并规定凡以后下发谕旨必须钤用此二玺为凭。据《热河密札》记载：“两玺均大行所赐，母后用‘御赏’玺，上用‘同道堂’玺，凡应朱笔处用此代之，述旨亦均用之，以杜弊端。”由于载淳年幼，“同道堂”玺便被其生母控制。皇子载淳继位，皇后钮祜禄氏当天成为皇太后，载淳生母懿貴妃先成为“懿贵太妃”，第二天被封为皇太后（即後來的慈禧太后）:
咸丰帝死後，载淳成为继任皇帝。此时，顧命八大臣主政，他们为载淳选定年號——祺祥。不久，两宫皇太后與载淳的叔叔们——恭親王奕訢、醇郡王奕譞等人發動辛酉政变，扳倒八大臣。
咸丰十一年九月，上两宫太后徽号，称慈安、慈禧。冬十月庚申，下诏改年号祺祥为同治，以誌“同歸于治”、“君臣同治”、“同于顺治”（出自《春秋》，或譯“母子同治天下”）的垂簾聽政。甲子，载淳在北京紫禁城太和殿登基，颁诏天下，以第二年为同治元年，故称同治帝。十一月乙酉朔，嫡母慈安太后、生母慈禧太后在养心殿垂帘听政，史称兩宮聽政。
同治元年春正月，同治帝在慈宁宫率王公大臣向两宫太后行礼，自己则在乾清宫受贺，此后每年亦如此。二月乙卯，懿旨同治帝在弘德殿入学读书，祁寯藻、翁心存授读。
同治八年，清朝政府就已开始为同治帝大婚作准备。三月己亥，懿旨，大婚典礼，力崇节俭。
同治十一年（1872年）初，清宫选秀，从秀女中为同治帝选定一-{后}-四妃。九月十五日（10月16日），举行大婚典礼，正式迎娶皇后阿鲁特氏。
短暂的亲政（1873年～1874年）.
同治十二年春正月乙巳，两宫太后以亲政届期，颁布懿旨，鼓励同治帝“祇承家法，讲求用人行政，毋荒典学”。勉廷臣及中外臣工“公忠尽职，宏济艰难”。丙午，同治帝亲政，下诏“恪遵慈训，敬天法祖，勤政爱民”。親政时，同治帝年方十八岁。
同治中興.
同治、光绪年间，慈安、慈禧两宫听政期间（1862年至1894年），适逢1860年清政府与英法讲和，及太平天国被消灭（1864年），清朝在政治上出现了一个和谐时期，并开启向西方学习的洋务运动（又称自强运动）；此阶段被称为“同光中兴”或“同治中兴”。
逝世.
同治十三年十月己亥，因同治帝有病，命李鸿藻代阅奏章。十一月，命恭亲王奕訢处理批答清文摺件。己酉，命内外奏折呈两宫太后披览。十二月初五日（1875年1月12日），同治帝崩於皇宮養心殿，年仅18岁，为清朝寿命最短的皇帝。同治无后，慈禧即挑出咸丰之弟奕譞之子载湉入嗣大宗为帝，是为德宗（光绪帝）。光绪帝亦无子而逝，以溥仪继承帝位，兼祧两房。
庙谥.
据清宫档案《内阁奏付》记载，内阁及礼部为同治帝拟定六个备选庙号：
以及六个备选谥号：
《翁同龢日记》记载，同治十三年十二月十四日午奠后，内阁会议拟议庙号谥号。军机大臣起初中意熙宗庙号、毅皇帝谥号，但翁同龢认为“前朝止一熙宗，不正其终，止一明毅帝，又何如之也。不如孝字、靖字为宜。”当日内阁拟定六字备选谥号，为熙、肃、哲、顺、穆，拟定庙号为穆宗。同治十三年十二月十六日，两宫皇太后朱笔选定“穆”字为庙号，“毅”字为谥号。
死因.
據正史記載，同治帝是死於天花。《翁同龢日記》指同治帝得了天花，導致毒熱內陷，最終“走馬牙疳”而死。
但民間傳说稱同治死于梅毒。或说同治帝婚后獨宿乾清宮，在內監和寵臣載澂引導下經常微服私访，常到崇文門外的酒肆、戲館及花巷尋花問柳。野史記載：“伶人小六如、春眉，娼小鳳輩，皆邀幸。”又有人推薦他“小說淫詞，祕戲圖冊，帝益沉迷”。據《清宮遺聞》記載，“同治到私娼處，致染梅毒”。而《清朝野史大观》卷一《清宫遗闻》中说：“孝哲后，崇绮之女，端庄贞静，美而有德，帝甚爱之，以格于慈禧之威，不能相款洽，慈禧又强其爱所不爱之妃（指凤秀之女淑慎皇贵妃），帝遂于家庭无乐趣矣，乃出而纵淫，……专觅内城之私卖淫者取乐焉。……久之毒发，始犹不觉，继而见于面，盎于背。”“太医知为淫毒，而不敢言，遂以治痘药治之，不效”。
1923年，蕭一山《清代通史》再三強調同治帝是死於梅毒。台灣作家高陽《慈禧全传》亦认定同治帝死於梅毒。御醫李德立的曾孫李鎮和李志綏分別撰文稱，祖上口傳秘聞，同治帝死于梅毒。慈禧聽到李德立的診斷結果之後，強迫他宣布是天花。李鎮表示“同治梅毒溃烂后，流脓不止，奇臭难闻，曾祖父（李德立）每日必须亲自为他清洗敷药，一个多月来受到强烈恶臭刺激，从此失去嗅觉”。

</doc>
<doc id="3114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3114" title="光绪帝">
光绪帝

光绪帝（），爱新觉罗氏，名載（），是清朝第十位和自入关以来的第九位皇帝，同時也是中國最後一位有正式諡號及正式廟號的皇帝，于公元1875年至1908年在位，年号「光绪」，庙号德宗（），谥号景皇帝（）。
光緒帝是醇贤亲王奕譞次子，道光帝之孙，咸豐帝姪兒，同治帝堂弟兼表弟，慈禧太后外甥。同治帝駕崩後，得兩宮太后擁立，以三歲沖齡過繼給咸丰帝與兩宮太后，從而繼承皇位。他在位初年由慈安太后及慈禧太后兩宮聽政，後慈安太后病逝，由慈禧太后獨自繼續攝政，後來獲得親政機會，但終其一生大權依然掌握於慈禧太后身上，並沒有實權。在位期间歷經甲午战争、戊戌變法、八國聯軍之役、清末新政等大事。1898年戊戌變法失败后，被慈禧太后禁闭在中南海瀛台，失去親政權力，淪為橡皮圖章。1908年11月，光绪帝因摄入过量砒霜，毒发身亡於瀛台，终年38岁，葬于清西陵中的崇陵。
生平经历.
出身.
同治十年六月二十八日（1871年8月14日），載湉出生於北京太平湖醇親王府內，他是同治帝堂弟。父親為道光帝第七子醇賢親王奕譞，母親是嫡福晋葉赫那拉·婉貞，即慈禧太后的親妹，因此載湉亦是慈禧太后的親外甥。
同治十三年十二月初五日（1875年1月12日），同治帝无子而崩。随即举行选立继位皇帝的会议。其父奕譞亦在场。此次会议内容没有官方记载。同治帝为咸丰帝独子，无兄弟。若为同治帝立嗣子、继承皇位，当选择“溥”字辈的道光帝曾孙。当时，道光帝嗣孙载治的两个儿子——溥侃、溥伦是仅有的“溥”字辈。但二人并非道光帝亲曾孙，本生支派较远。私人文献记载中，道光帝第五子、惇亲王奕誴以“疏属不可”反对提名溥侃和溥伦。慈禧太后肯定“溥字辈无当立者。”最终，主政的慈安太后、慈禧太后在道光帝亲孙中，选择载湉过继咸丰帝，继承皇位。《翁同龢日记》则记其父奕譞当场“掖之不能起”。
兩宮太-{后}-垂簾聽政時期.
四岁即位，主少國疑，大臣未附，兩宮太后姑允王大臣所請，依《太-{后}-垂簾章程》十一條，垂簾聽政。
光緒七年（1881年），慈安太后駕崩，慈禧太后獨自垂簾聽政。
光緒九年（1883年），中法戰爭爆發，翌年簽定《中法新約》。
光绪帝一生受慈禧太后的控制，自小由翁同龢做他的老師，但慈禧太后規定翁同龢只能教孝經，更被李連英監視。朝廷大权在成年（1890年，20歲）後，人事任命權仍掌握在慈禧太后手中。
短暫親政.
光绪十四年（1888年），光绪帝已十八岁（虚岁），而在达到他这个年龄之前，包括同治帝在内的幼年继位的清帝均已完成大婚并亲政。六月己亥，慈禧太后颁布懿旨，明年正月举行皇帝大婚典礼。婚礼完成，光绪帝即应親政。壬寅，再颁懿旨，明年二月初三日归政。慈禧太后选择自己的侄女亦是光绪帝的表姐叶赫那拉氏为其皇后。
光绪十五年正月丁卯，御史屠仁守请求慈禧太后在归政后继续批阅奏折，被斥“乖谬”。癸酉，清廷如期举行大婚典礼。此次大婚相比同治帝大婚，花费较少。二月戊寅，慈禧太后颁懿旨斥责吴大澂要求尊崇光绪帝的生父醇亲王奕譞的请求，并出示醇亲王在光绪元年的奏折，表明醇亲王的忠心。己卯，慈禧太后正式归政，宣告十九岁的光绪帝亲政。慈禧太后勉允禮親王領班軍機大臣世鐸等王大臣所請，於皇帝親政後再訓政數年。中外同辭，再三瀝懇，慈禧不得不依據《訓政細則》開始訓政，不需垂簾亦無須議政王引見大臣，其餘細則與《垂簾章程》略同，实际大权仍掌握在慈禧太后手中。此後，光緒帝逐渐建立以翁同龢、汪鸣銮、孙家鼐、文廷式、志锐等为骨干的帝党，影響光緒帝親政後的作為。
甲午战争.
光绪二十年（1894年）甲午战争爆发，坚决主战，但光緒帝指揮不當，加上翁同龢、李鴻章之間内斗严重，導致清軍战败，次年在《马关条约》上签字用玺。
戊戌变法.
自甲午战败后，光緒帝锐意变法革新，“不做亡国之君”，1898年頒布《明定國是詔》，表明變革決心。在慈禧的默許下，于1898年起用康有为、梁启超等推行新政，并以谭嗣同、楊銳、林旭、劉光第等四军卿架空原有的军机大臣，但受到保守派的反对。光緒帝在軍事上，陸軍改練洋操，為掌握軍事召袁世凱來京，下旨進行一系列整頓：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
國家振興庶政，兼採西法，誠以為民立政，中西所同，而西法可補我所未及。……今將變法之意，佈告天下，使百姓咸喻朕心，共知其君之可恃，上下同心，以成新政，以強中國，朕不勝厚望焉。
戊戌政变.
光緒二十四年（1898年）8、9月间，由于變法操之過急，坊间盛传慈禧太后有以借“天津阅兵”废弑光绪帝的阴谋。光緒帝懼怕變法失敗，聽信康有為的意見，打算不經過慈禧太后同意，亲自提拔候补侍郎袁世凯，以新式陸軍发兵，杀慈禧提拔的直隶总督兼北洋大臣荣禄，围颐和园（慈禧所居）。慈禧得知消息，立刻從颐和园返回紫禁城，發動政變幽禁光緒帝，戊戌變法宣布失敗，軍機處譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第四軍卿以及楊深秀、康廣仁等六位新派人士被捕處死，康有為、梁啟超流亡日本，光緒帝被慈禧幽禁在三面环水的南海瀛台，对外则宣布光绪帝生病，由慈禧训政。从戊戌年（1898年）四月二十三日光绪帝下「明定国是诏」起，到政变发生的八月六日为止（西历6月11日至9月21日），整个变法维新历时不过103天，故称百日维新。
软禁时期.
戊戌政變後，慈禧太后宣布訓政，架空光緒帝。光緒二十五年（己亥年）十二月二十四日（公元1900年1月24日），慈禧太后欲废光绪帝，挑选载漪之子溥儁入宫，成為同治帝的嗣子，是为己亥立储，由於這是廢立皇帝的先兆，上海電報局總辦經元善領銜，與馬裕藻、章太炎、丁惠康、沈藎，唐才常、經亨頤、蔡元培、黃炎培等聯名抗議，且各国公使都同情光緒，否認此事的合法性，導致慈禧失敗。慈禧遂不斷召外國西醫入宮探視“上疾”。
庚子事变.
溥儁之父载漪等权贵利用刚刚兴起的义和团排洋情绪，招引义和团进京，发生庚子事变，光绪帝與慈禧太后共同参加决定是否向八国联军宣战的御前会议，光緒帝表達反對與八國聯軍開戰，但他已沒有親政的權力。八国联军攻入北京，慈禧挟光緒帝逃至西安，並殺害珍妃。次年签定辛丑条约（庚子事变赔款）後才回北京。此后处境稍有改善，但仍被慈禧软禁。八國聯軍之後，慈禧太后啟動第三波的政治變革，稱為清末新政（或稱庚子新政）。
驾崩.
光緒三十四年十月二十一日（1908年11月14日），光緒帝驾崩於瀛台（早慈禧一日驾崩），享年37歲。
清代官方文獻和宮廷檔案記載光緒帝為病故。但光緒帝在慈禧崩駕前一日晏驾，時間過於巧合，外界對其死因歷來有諸多揣測。许多野史、宫廷回忆录包括溥仪均指出光绪帝是被人下毒所害，但对凶手的推测各不相同。中華民國成立之後，據光緒帝的御醫透露，皇帝生前的確身體並不健康，主因是長時間不見天日、身體欠運動、心情不佳導致飲食不正常，卻也無病重之跡象。1980年，整理崇陵光绪帝遗骨时“未发现外伤及中毒迹象”，结合官方档案上的说法，自然病死一说在当时一度成为学术界主流观点。直到2008年对清西陵光緒帝遺體的頭髮、遺骨、衣服及墓內外環境樣品进行检测分析后，证实光绪帝是砒霜中毒死亡。
光绪帝辞世时尚没有陵墓，到了1913年（民国二年）12月13日，才葬入中国最後一座帝陵——河北易县清西陵中的崇陵。1938年曾被盗。
凶手推断.
慈禧說.
《崇陵傳信錄》和《清稗類鈔》兩書指出：慈禧太后病危期間，曾猶豫對光緒帝要如何處置，遂以自己不久人世的消息透露給光緒帝知道，惟其近侍回報，帝曾微露喜色，故慈禧決意自己病終前，帝須先於自己命終，以免皇帝有再度親政、否定慈禧生前之佈局的可能。
清室後裔、書法家啟功指出，其曾祖父、時任一品大员禮部尚書兼管宴大臣的溥良曾親眼看到太監從病重的慈禧宮中傳出一個蓋碗，稱“是老佛爺賞給萬歲爺的塌喇”。“塌喇”在滿語中是酸奶之意。此前從未聽說過光緒帝有任何急症大病。送後不久，就由隆裕皇后的太監小德張（張蘭德）向太醫院正堂宣布光緒皇帝駕崩了。隨後樂壽宮才哭聲四起，宣布太后已死。慈禧與光緒帝素有嫌隙，況且當時慈禧已處於彌留之際，此時派人給軟禁中的皇帝贈食，極不尋常。啟功認為，慈禧可能先於光緒帝病死，但祕不發喪，直到確認光緒帝死亡後才對外公布死訊。根據《爵秩全覽》光緒三十四年秋、冬記載：啟功曾祖父溥良在光緒帝駕崩時的官職為正一品光禄大夫、經筵講官、禮部尚書、對引大臣、管宴大臣、稽察七倉大臣、參預政務大臣。光緒慈禧去世時，溥良確實有資格在慈禧寢宮外等候。光緒皇后隆裕皇后為慈禧太后親侄女，為慈禧強行指配婚姻，光緒帝並不喜歡。隆裕與光緒有名無實，多年來分居未曾同床無子，對光緒帝心懷恨意已久。隆裕多次向慈禧訴苦，隆裕和太監崔玉貴等參與了慈禧處死光緒帝之寵妃珍妃，讓光緒皇帝對這位皇后更為憎恨冷淡。光緒帝對慈禧和隆裕憎恨已久，慈禧重病時光緒帝露出喜容，卻被太監告知慈禧，慈禧生氣，曾說要讓光緒帝先死於自己。老佛爺慈禧臨終時，隆裕在旁伺候。慈禧便吩咐派隆裕皇后的御膳房掌管太監小德張（張恆泰）送去塌喇（滿語酸奶），賞賜給光緒帝，實為大量砒霜糊狀液體形似酸奶。雖光緒帝已被慈禧軟禁瀛台，貴為皇帝平時用藥需御醫幾人嚴格審查，但老佛爺慈禧親賜的食物卻不必審查。光緒帝喝了塌喇後痛苦-{掙扎}-好些時間才死去，慈禧其實先於光緒帝死去。光緒帝之死主謀者為慈禧，默認在場知情者為隆裕皇后、太监小德張以及小德張的上司太監二總管崔玉貴。事後，太監崔玉貴立即出宮回家原品休致以迴避。小德張被隆裕提拔為長春宮四司八處大總管。隆裕皇后在清滅亡後內心不安，很快去世。崔玉貴藏居寺廟，卒於1926年左右。小德張晚年寓居天津，隱姓埋名以賣煎餅果子為生，不談政事，守密一生，卒於1957年左右。清皇室核心載灃少數幾人知實情，礙於家醜將責任推給清宗室外的袁世凱和李蓮英等人，导致民國謠言亂起。 
中国中央电视台主任編輯鍾里滿依檢驗結果及史料記載認為，慈禧自戊戌政變以後就陰謀廢黜及弑害光緒，更擔心光緒帝會在自己死後復位翻案，所以才會在病危之時下毒手。
曾留洋并担任慈禧的御前女官的裕德龄在其英文版自述《瀛台泣血记》中提出，应是慈禧指使李莲英下手。误传可能始于宫中传闻慈禧指示太监毒死光绪帝，民间只知道李莲英是慈禧最宠太监，便误传是李莲英。但李莲英对光绪不错，无谋害之意。事实上是慈禧指使太监小德张以及小德张的上司太监二总管崔玉贵。
另一說認為李蓮英為害死珍妃兇手，深怕光緒報復，下毒者確為李蓮英，為了處理光緒帝屍體，所以李蓮英缺席慈禧殯天 。
袁世凯说.
稱光緒帝为袁世凯所弑者认为，袁负恩反戈，陷光绪帝于万劫不复，光绪帝在瀛台，“日书‘项城’（袁世凯别号“袁项城”）名以志其愤”。袁世凱既知光绪帝对其深恶痛绝，则不能不惧太后死而帝独生，故加以谋害（见于光緒侄、末帝溥仪所著《我的前半生》及其他）。但鍾里滿认为，当时除了慈禧太后外，并无其他人具备指使人对皇帝下毒的能力，袁世凯亦難以接近光绪帝。袁世凱行兇一說基本是晚清遺臣因亡國恨而嫁禍，基本不存在袁世凯謀害光緒可能性。
晏駕日期.
虽然清政府公布的晏駕日期是清曆光绪三十四年十月二十一日（西曆1908年11月14日），但歷史學教授喻大华认为清政府推迟了光绪帝的晏駕日期，光绪帝的起居注史官恽毓鼎在他的《崇陵传信录》中回忆，在此前两天的十月十九日，太监成群结队地出宫剃头，并毫不避讳地说皇上驾崩，因为国丧期间，服喪不允許理髮，所以抢在发布之前剃头。由此看来，朝廷發布的光绪帝死亡时间不準，在幼帝溥仪（時年三歲）入宫之前光绪帝就已经崩了，慈禧从容布置之后，确信可控全局之时才向天下公布皇帝駕崩文誥。日本电报也称光绪皇帝死于11月12日夜。
事蹟.
敘述光緒事蹟的書籍，《清史稿·德宗本紀》及清宮檔案自是第一信史，此外有清末民初惲毓鼎的《崇陵傳信錄》和清室遠支德齡的《瀛台泣血記》等。關於戊戌變法的資料則有梁啟超的《戊戌政變記》和袁世凱的《戊戌日記》。近年來有《走向共和》《戊戌風雲》等影視，亦頗有影響。
「緬維先帝御宇，不為不久。幼而提攜，長而禁制，終於損其天年。無母子之親，無夫婦、昆季之愛，無臣下侍從宴遊暇豫之樂。平世齊民之福，且有勝於一人之尊者。毓鼎侍左右，近且久，天顏戚戚，常若不愉，未嘗一日展容舒氣也。」

</doc>
<doc id="3115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3115" title="皇太極">
皇太極

皇太极（，），爱新觉罗氏，是后金的第二位汗（1626年10月20日－1636年5月14日在位）及清朝开国皇帝（1636年5月15日－1643年9月21日在位），即清太宗。即位初年号“天聪”，1636年改後金為大清時，年號改为“崇德” 。
皇太极早年译名不定，或作“琿台吉”、“黄台吉”、「洪太極」、“洪太主”、“洪佗始”等，乾隆年间改用皇太極並沿用至今。他是后金建立者努尔哈赤（尊为清太祖）第八子，在1626年努尔哈赤逝世后继承汗位，年号天聪，当时后金的实际统治区域为现中国东北大部及俄罗斯远东部分地区。在位期间，後金發生了很大的轉變，因持續對明朝發動戰爭，因此大力发展生产，主導改革，提拔和招攬人才，招降明朝文武百官，重用漢臣（如：范文程），仿效漢制，提升漢人地位，緩解漢滿矛盾，設立文館及内三院，是為清朝內閣前身，改女真族名为满洲，定满语为国语。廢除天命汗时期苛政及弊政，完善八旗制度，上述是為天聰新政，另外在位期間持續增强兵力，軍力大大提升，並多次率領清兵入塞，突破明軍大部分防線，但始終沒法完全徹底地突破明軍防線，又以反間計使明朝崇禎帝殺大將袁崇煥，並多次出兵討伐蒙古和朝鮮，徹底解除明廷後援，使他們歸順自己（但朝鮮仍然與明朝暗中來往），上述政策使清朝由一個地方的政權變成一個足以與明朝爭奪中原統治權的大國，這些行動和措施为后来清朝迅速扩展入主中原打下了坚实的基础，在皇太極死後一年，清朝入主中原，开始对中原地区实行268年的统治。
皇太极除了发展实力之外，也不断发兵入侵明朝。1635年后金征服察哈尔擊敗蒙古大汗林丹汗，1636年獲林丹汗之子额哲所獻一枚「制誥之寶」的玉玺；同年漠南蒙古部落臣服，在瀋陽召開大会被奉為「博格达·彻辰·可汗」之尊號，改国号为「大清」，宣告建立中國历史上最後一个帝制皇朝——清朝。
1643年，皇太极逝世。其弟多尔衮与长子豪格争夺皇位，最终由第九子福临（顺治帝）继位，由多尔衮和济尔哈朗摄政。廟號太宗，谥号应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝，统称太宗文皇帝（），葬于盛京三陵中的昭陵。
本名爭議.
皇太極也以洪太極、黃台吉等名字在明末清初的文獻中出現。一些現代學者認為皇太極並非其真實名字，而僅僅是其稱號，來源於蒙古貴族的稱號「渾台吉」。原本是頭銜，後來變成蒙古貴族常見的名字。《旧满洲档》称呼其为Hong Taiji。
而皇太極的本名眾說紛紜。俄羅斯漢學家G.V.戈爾斯基認為「皇太極」的本名是「阿巴海」（Abakhai）。此說曾一度被西方學界廣泛接受，但這個名字並沒有在當時的漢文和滿文文獻中登場，因此被認為是錯誤的。
在明代陳仁錫的《山海紀聞》裡，皇太極以「喝竿」的名字出現；而在《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》中，皇太極以「黑還勃烈」的名字登場。即“可汗贝勒”之音转，"汗王"之意。
人物生平.
早年.
皇太極於明神宗萬曆二十年（1592年）十月廿五申時出生，是努尔哈赤第八子。母亲孟古哲哲是父亲努尔哈赤的众福晋（一夫多妻多妾制下的妻子）之一，亦是叶赫贝勒纳林布禄的妹妹。1603年秋，孟古哲哲生病，想要见她娘家母亲一面，努尔哈赤派人去通知这事情，纳林布禄没有同意，九月孟古哲哲去世，皇太极时年12岁。努尔哈赤曾称皇太极为「为父我之爱妻所生之唯一之后嗣」，故不胜爱悯。皇太极当了汗王后，尊奉孟古哲哲为孝慈高皇后。
万历三十七年（1609年），他的一位福晋乌拉那拉氏生下了他的第一个孩子——长子豪格。天命元年（1616年），后金建国。皇太极亦积极参予政事，成为旗主，受封贝勒，是为四大贝勒之一。
天命十一年（1626年）正月，努尔哈赤在宁远之战中，攻而未克，皇太极亲临战场，目睹了八旗軍最惨痛的一败。天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病死。皇太极随即继承汗位。
继位.
天命十一年（1626年）八月十一日，自清太祖努爾哈赤廢掉太子褚英後，不再立太子，而是以四大貝勒代之，據記載四大貝勒是：大貝勒代善、二貝勒阿敏、三貝勒莽古爾泰、四貝勒皇太極。
據《太宗文皇帝實錄》記載：岳託、薩哈廉，告曰：「國不可一日無君，宜早定大計，四大貝勒才德冠世，深契先帝努尔哈赤聖心，眾皆悅服，當速繼大位」。
中国学界对其继位有两种主流说法，一是，按努尔哈赤的遗愿，由八旗旗主（八固山）等人在八月十二日会议上共同拥立，成为新汗王。当时，其侄子岳托和萨哈廉在努尔哈赤逝世后，连夜会动员父亲代善在会上举荐。于是在八月十二日，八旗旗主大貝勒和诸贝勒共计15人参与的会议上，四大貝勒之一皇太极顺利地被推薦立为新君。
二是，根據朝鮮人李肯翊《燃藜室記述》在個人記載提到，努尔哈赤曾想传位于皇太极之弟多尔衮。因多尔衮年幼，代善“以为嫌迫”而拥立皇太极继位。即后来，多尔衮摄政时所称，皇太极之位“原係夺立”。又指多尔衮之母、大福晋阿巴亥为努尔哈赤殉葬一事，系诸贝勒为夺位所逼。
同时因史料缺乏，学界将后金社会的一夫多妻多妾制等同于汉族社会的一夫一妻多妾制，两者差异被混淆。由于母亲孟古哲哲被误归为妾室，他亦被误认为庶子，指其继位是在嫡长子继承制下的以庶嗣统，以庶夺嫡。
称汗与新政.
皇太极继承大汗位置后与其他三位亲王一同主持朝政，被称为四大贝勒时期。大贝勒禮親王代善，二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。统称为“四大贝勒”。
1627年，皇太极亲率大军发起宁锦之战，再次大败。他决定绕过关宁锦防线在明朝北方开辟第二战线。自1629年起多次入塞伐明。在第一次伐明中，他诱使崇禎帝处死袁崇焕，又仿製紅衣（夷）大砲，並建立現代化砲兵部隊——重軍。皇太极在世时期，将都城沈阳改名“盛京”。
建立大清.
明崇禎八年（1635年），皇太極出兵征服察哈尔打败林丹汗，令其遁逃至大草滩（今甘肃境），四月二十八日（6月12日）林丹汗的继任者額爾克孔果爾与母亲苏泰太后献出一枚「制誥之寶」的玉玺向其投降，蘇泰太后成為鄭親王濟爾哈朗的嫡福晉，大蒙古國正式滅亡，崇德元年四月十一乙酉日（1636年5月15日），皇太極在他的根據地瀋陽召開王侯會議（忽里勒台），漠南蒙古各部向後金臣服，為其上尊號「博格多·彻辰·可汗」，还將新帝國命名為「大清固倫」即「大清國」。
日本学者认为这样正式宣告其為蒙古政權的繼承者，亦被認為是象徵蒙古政權將其原有在內亞和中華全境的統治者名號，轉交給新興的滿洲固倫繼承；然而根据当时漠北蒙古与清朝的敌对行动，特别是1640年外喀尔喀和四卫拉特会盟联合应对满清的情形来看，此说法没有什么可靠的依据，同时清太宗在文告中也没有提到过其继承了蒙古汗统，明境的汉人也没有因为其称帝而主动归顺，清廷也如后金时代一样，继续奉行实力为原则的外交手段，通过军事征服和利诱扩大新兴的清帝国。
崇德二年（1637年），皇太極率軍親自征討拒绝向其称臣的朝鮮王国，迫使朝鮮向其臣服；從此朝鮮成為清朝的藩屬。此後，朝鮮的親明派勢力被剷除，大清開始專心進攻明朝。
崇德六年即崇祯十四年（1641年）七月，皇太极帶病急援松錦之戰，史载“上行急，鼻衄不止，承以椀”，马不停蹄，昼夜兼行五百餘里。在松山大敗明軍，生俘洪承疇，並且令其投降，嚴重打擊明軍的士氣。《清太宗实录》记载：“是役也，计斩杀敌众五万三千七百八十三，获马七千四百四十匹、骆驼六十六、甲胄九千三百四十六副。明兵自杏山，南至塔山，赴海死者甚众，所弃马匹、甲胄以数万计。海中浮尸漂荡，多如雁鹜。”此役为后来清朝灭明-{}-征服天下立下基础。《清史稿·太宗本纪》评价：“允文允武，内修政事，外勤讨伐，用兵如神，所向有功。”
逝世.
崇德八年八月初九日（1643年9月21日）晚間十點皇太極崩逝於瀋陽故宮清寧宮東暖閣內，享年52岁。安葬于沈阳清昭陵（今沈阳市北陵公园北）。由於死前未立繼承人，其弟睿親王多爾袞與長子豪格爭位不下，彼此陳兵示威。最終多爾袞獨排眾議，擁立莊妃的六歲兒子福臨，是為清世祖，改元順治。
後來順治帝諡皇太極為文皇帝，廟號太宗，統稱太宗文皇帝（）。
皇太極在一方面重用投奔後金的漢族官員為自己的智囊團；而在另一方面，皇太極多次强调国语骑射，是防止满洲人受到“服汉人衣冠，尽忘本国语言”薰染（《清太宗实录》卷三四 崇德二年四月丁酉），危及满洲民族政权的长远存在；为此，皇太极反复告戒满洲贵族，应恪守满洲衣冠和善于骑射的风俗习惯云云，还多次下“上谕”强调这一点。也正因如此，皇太极对于满洲贵族进取中原持保留观望态度，并非一贯以取代明朝入主中原为目标。
家族.
-{后}-妃.
后金时，满洲贵族实行一夫多妻多妾，诸妻皆称福晋。努尔哈赤时代，福晋中有称大福晋者，福晋之下，是ajige fujin（小福晋）、buya sargan（又译为小妻）、gucihi（地位接近于婢妾）。
皇太极初登汗位时，有中宫福晋、东宫福晋和西宫福晋。崇德元年（1636年）七月，皇太极称帝后，册立五宫福晋。&lt;br&gt;时称谓，皇太极妻妾大致可分为福晋、小福晋、格格三类。有史可查者十五位妻妾中，小福晋、格格身份六人，而昭陵妃园寝中至少安葬有八位身份不详的格格。
子女.
皇太极生有11子14女。改嫁于他的林丹汗遗孀康惠淑妃和懿靖大貴妃又各抚养一位蒙古女，或认为是林丹汗之女。

</doc>
<doc id="3116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3116" title="努尔哈赤">
努尔哈赤

努尔哈赤（ ；），爱新觉罗氏，出身建州左卫都指挥使世家旁系是明末後金初期的政治家、軍事家和戰略家，也是清朝的實際創始人、奠基人之一。后金的第一位汗。祖父觉昌安被明朝授予都指挥使，父亲塔克世为觉昌安第四子，努爾哈赤是嫡長子，宣皇后喜塔喇氏所出。
努尔哈赤少年时曾以採参为生，常到抚顺关马市贸易。后因父祖被明朝误杀，努尔哈赤以先人留下的“十三副遗甲”起兵复仇，建国称汗，征战一生。他先后征服了建州女真其他势力、海西女真诸部和部分野人女真部族，大体上统一女真。1616年，努尔哈赤在赫图阿拉称天命汗，建立后金，两年后誓师伐明，后金军在四年间接连攻占抚顺、清河、开原、铁岭、沈阳、辽阳、广宁等地，并迁都沈阳。
其继承人皇太极在公元1636年建立清朝、改元称帝後追尊其为太祖武皇帝。康熙元年改为太祖高皇帝（）。努尔哈赤也是八旗制度的创建者，他把来源于女真诸部的松散力量凝聚在八旗制度之下。努尔哈赤还令手下大臣、学者根据蒙古字母创制文字来拼读满语，解决了当时满洲人书面交流只能使用蒙古文或汉文所带来的诸多不便。努尔哈赤善于组织，用兵常以弱胜强，胜多败少，其进兵辽东时期所采用的屠杀和奴役人民的严酷手段给辽东人民带来了深重的磨难。
生平事迹.
少年.
明朝嘉靖三十八年（1559年），努尔哈赤生于建州左卫苏克素护部的赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇赫图阿拉村）。其先祖猛哥帖木儿为元朝的斡朵里万户，至明朝永乐年间被封为建州左卫都指挥使。努尔哈赤出生时，建州左卫已四分五裂，互不统属。努尔哈赤的祖父觉昌安被明廷指派為都指挥使，与其兄德世库、刘阐、索长阿、其弟包朗阿、宝实以及长子礼敦等凭借宗族之力，一度占据了五岭以东、苏克苏浒河以西二百余里之地。觉昌安与兄弟合称“六贝勒”（），称雄于该地区。他们与当时女真诸部实力最强盛的海西女真哈达万汗王台联姻。然而，临近地区适逢董鄂部强盛，与六贝勒发生摩擦，六贝勒不敌，遂向哈达借兵，二者联兵重创董鄂部，但六贝勒亦实力大损。
努尔哈赤是觉昌安的第四子塔克世和嫡福晋额穆齐所生长子，额穆齐姓喜塔腊氏，还育有努尔哈赤的同母弟舒尔哈齐、雅尔哈齐和同母妹阿吉格。额穆齐在努尔哈赤十岁时去世，继母恳哲为王台族女，对其很刻薄。努尔哈赤结婚后不久，十九岁便不得不分家生活，仅获得少量阿哈和牲畜。努尔哈赤与舒尔哈齐等人以挖人参、采松子、摘榛子、拾蘑菇、捡木耳等方式为生。他常至抚顺关马市与汉人、蒙古人进行贸易活动。在此期间，努尔哈赤习得蒙古语，对汉语也有了基本的认知。努尔哈赤喜欢读《三国演义》和《水浒传》，自谓有谋略。据一些史集记载，努尔哈赤在抚顺期间，曾被辽东总兵李成梁收养，成为其麾下侍从。
十三副遗甲起兵.
嘉靖年间起，建州右卫都指挥使王杲多次率众劫掠辽阳、孤山、抚顺、汤站等地，先后杀死总兵黑春、指挥王国柱、陈其学、戴冕、王重爵、杨五美，把总温栾、于栾、王守廉、田耕、刘一鸣等十数员明朝武将。万历二年（1574年），王杲以明廷绝贡赋导致部属坐困为由大举进犯辽沈，被李成梁击败。次年（1575年），王杲穷困投靠哈达 (海西女真)，结果却为哈达国主王台所缚，献于明廷，后被磔于京师。
王杲之子阿台逃脱，回到古勒城（今辽宁省新宾满族自治县上夹河镇古楼村）以求东山再起，伺机复仇。万历十年（1582年）九月，李成梁提兵出塞破阿台部，斩首一千五百余级，宣辽东捷。努尔哈赤在败兵之间逃脱，投奔叶赫部，贝勒清佳砮礼遇之，将自己的女儿孟古哲哲与努尔哈赤订婚，并派兵护送其回赫图阿拉。万历十一年（1583年）二月，为彻底断绝后患，李成梁发兵攻打古勒城，但古勒城地势险要，易守难攻，加之阿台力战，李成梁久攻难下。这时，明军向导、建州女真苏克苏浒部图伦城主尼堪外兰用计诱使阿台部下开城，明军进入后屠城。由于阿台之妻为努尔哈赤大伯礼敦之女，为使其免受兵灾，当时努尔哈赤的祖父觉昌安、父亲塔克世在城中对阿台劝降，却一同被明兵杀死于乱军之中。努尔哈赤得知此事后，上书明朝为何无故杀其祖、父。明廷下诏表示是误杀，同时授予努尔哈赤敕书三十道、马三十匹和都督敕书，归还觉昌安和塔克世的尸体。努尔哈赤重新收整旧部，部众有完布禄、安费扬古父子等，加之前收部众额亦都等共有数十人。
由于当时努尔哈赤的实力远远不足以与明朝抗衡，于是他将怒火转移到了给明军做向导的尼堪外兰身上。努尔哈赤曾要求明朝交出尼堪外兰，但有意扶植尼堪外兰为建州之主的明朝给予了拒绝。努尔哈赤只得试图将对尼堪外兰不满之人拉拢到自己一边，他与萨尔浒城主诺米纳、嘉木瑚城主噶哈善哈思瑚、沾河寨城主常书、扬书兄弟会盟，共同对抗尼堪外兰。随后，努尔哈赤以觉昌安、塔克世遗留下来的盔甲十三副、部众数十人起兵，进攻尼堪外兰驻地图伦城。
统一建州女真.
诸部之战.
万历十一年（1583年）五月，努尔哈赤对图伦城发起了袭击。由于受到他人挑唆，仅噶哈善哈思瑚与常书、扬书兄弟依约前来。但攻至图伦城时，发现尼堪外兰早已携家属逃至甲板（嘉班），努尔哈赤得胜而归。此役为努尔哈赤起兵以来之首战。八月，努尔哈赤攻打甲板城。然而，先前背盟的萨尔浒城主诺米纳与其弟鼐喀达见尼堪外兰有明朝做靠山，势力较强，便偷偷地给尼堪外兰泄露了风声，尼堪外兰闻风辗转逃往抚顺附近的鹅尔浑城。努尔哈赤再度扑空，遂收尼堪外兰部众后而还。
诺米纳的背盟，使努尔哈赤怀恨在心。因为实力的不足，努尔哈赤没有当即表现出来，而是在心中想好了计取之策。不久，诺米纳与其弟鼐喀达约同努尔哈赤会攻巴尔达城，努尔哈赤深知机会来临，便佯许盟约。战前，努尔哈赤请诺米纳先攻，诺米纳不从，努尔哈赤表示诺米纳若不先攻，可将军械给他，由他先攻。诺米纳听从了努尔哈赤的建议，将军械给他，但努尔哈赤得到军械后便将诺米纳、鼐喀达执杀，取萨尔浒城后班师。后萨尔浒城有逃出之人前来归附，努尔哈赤尽还其妻儿，遣回整修萨尔浒城，但这些人后来背叛了努尔哈赤。
同年，由于担心努尔哈赤的起兵会招惹明朝，对其宗族不利，努尔哈赤的大伯祖德世库、二伯祖刘阐、三伯祖索长阿、六叔祖宝实的子孙同誓于堂子，预谋杀害努尔哈赤。宝实之子康嘉与绰奇塔、觉善二人共同谋划，以族人兆佳城主李岱（里岱）为首，联合哈达劫掠努尔哈赤属下的瑚齐寨。得知族叔引哈达兵来犯，努尔哈赤遣安费扬古和巴逊二人率十二人追至其分俘虏处突袭，哈达兵败走。安费扬古和巴逊杀四十名哈达兵，将所掠人畜尽数夺回。万历十二年（1584年）正月，努尔哈赤因族叔李岱前引哈达兵来犯，攻其兆佳城。攻城之际，大雪纷飞，有部属以天气加之李岱已入城回防为由劝努尔哈赤回兵，但努尔哈赤志在必得。李岱虽有一定准备，但是在气势上被努尔哈赤一方压倒。额亦都作战勇猛，率先登城，李岱等城陷被俘。
努尔哈赤的三伯祖索长阿之子龙敦也很积极地参与谋害努尔哈赤。他先挑拨诺米纳背盟，后又唆使努尔哈赤继母之弟萨木占将努尔哈赤部属噶哈善哈思瑚计杀。努尔哈赤本人也遭到多次暗杀未遂，但由于自身实力有限，努尔哈赤不愿过多树敌，数次故意以其他借口将来暗杀他的刺客们放走。六月，努尔哈赤为噶哈善哈思瑚报仇，亲自统兵四百，攻打萨木占、纳木占、讷申、完济汉等把守的玛尔墩城。玛尔墩城是一座山城，三面为峭壁，难以攻克。双方战至第四天，努尔哈赤趁城中缺水、守备暂时出现松弛之际，派手下大将安费扬古从小路攀岩而上，一举攻克玛尔墩城。讷申和完济汉逃往哲陈部界凡城。
九月，努尔哈赤听说董鄂部内乱，统兵五百，攻打其部长驻地齐吉答城，董鄂部长阿海闻讯聚兵四百死守。努尔哈赤用火攻，焚烧城楼以及城外庐舍。但城池将陷之际，天降大雪，努尔哈赤不得不班师回城。还师途中，努尔哈赤又向翁科洛城发起了进攻，仍采用火攻之策。努尔哈赤登上房舍向城内射箭，却被对方的神箭手鄂尔果尼、洛科接连射中，尤其洛科之箭正中其颈部。努尔哈赤血流不止，几度昏厥。主将受伤，只能撤退。努尔哈赤伤愈后，再攻翁科洛城，城陷后俘获鄂尔果尼、洛科，众将建议杀之以报一箭之仇，但努尔哈赤有感于二人之勇敢，纳入麾下、授以牛录额真之职。
万历十三年（1585年）二月，努尔哈赤在对苏克苏浒部、董鄂部取得胜利之后，又剑指苏克苏浒部左邻之哲陈部。努尔哈赤以披甲兵二十五、士卒五十攻打哲陈部界凡城，但因对手准备充分，努尔哈赤无所斩获。当回师至界凡南部太兰冈之时，界凡、萨尔浒、东佳、巴尔达四城之主率四百追兵赶来。玛尔墩城之战的败军之将、界凡城主讷申、巴穆尼等率先逼近，努尔哈赤单骑回马迎敌。讷申将努尔哈赤马鞭斩断，努尔哈赤回马挥刀斩断讷申肩，讷申坠马而亡，又回身一箭射巴穆尼，巴穆尼亦坠马而死。追兵见主帅阵亡，呆立一旁。努尔哈赤亲自殿后，用疑兵之计与其部属七人将身体隐蔽，貌似有伏兵一样仅露头盔。敌军失去主帅，军心不稳，又担心有伏兵，因此不敢再追。
四月，努尔哈赤再率绵甲兵五十、铁甲兵三十征哲陈部，途中遇界凡等五城联军八百。面对十倍于己的敌军，努尔哈赤的五叔祖包朗阿之孙札亲和桑古里卸下身上的铠甲，交给别人，准备逃跑。努尔哈赤怒斥二人后，与其弟穆尔哈齐、包衣颜布禄，兀凌噶四人射杀敌军二十余人。敌军虽众，但畏于努尔哈赤一方之勇猛，士气大衰，纷纷溃逃。努尔哈赤追至吉林崖，大获全胜。努尔哈赤收兵后对这场战斗颇有感慨，称此为“天助我以胜之也”。九月，努尔哈赤起兵攻克苏克素浒河部安图瓜尔佳，斩城主诺谟珲而班师。
万历十四年（1586年）五月，努尔哈赤起兵攻浑河部贝欢寨。七月，努尔哈赤起兵围攻哲陈部托漠河城，时天雷震死努尔哈赤兵中二人，遂罢兵而回。后努尔哈赤起兵招服托漠河城，便乘势率兵星夜兼程赶往仇人尼堪外兰所居住的浑河部的鹅尔浑城，攻克该城后并未发现尼堪外兰。努尔哈赤登城瞭望，发现向城外逃窜之四十人中有一人疑似为尼堪外兰。努尔哈赤遂领兵去追，射杀溃卒八人，尼堪外兰趁乱逃往抚顺。回到鹅尔浑城后，努尔哈赤将城内十九名汉人斩杀，其余被俘虏的六名受箭伤之汉人则重新将箭插入伤口，令他们去向明朝边官报信，索要尼堪外兰。明朝见努尔哈赤逐渐势大，而尼堪外兰已毫无利用价值，决定不再对其进行庇护。努尔哈赤命斋萨等四十人前去取尼堪外兰，尼堪外兰见之欲躲，却已无退路，被斋萨等人当场斩杀，回去后将首级献给努尔哈赤。
万历十五年（1587年）六月，努尔哈赤再攻哲陈部山寨，杀寨主阿尔太。八月，努尔哈赤派额亦都攻打巴尔达城。至浑河，河水因涨潮无法淌过，额亦都以绳将士兵相互连接，鱼贯而渡。渡河后，额亦都夜袭巴尔达城，守军没有防备仓促应战，额亦都则率领士兵奋勇登城。额亦都身中创伤五十多处，依然不退，最后一鼓作气攻克巴尔达城。额亦都因此战获赐“巴图鲁”勇号。随后努尔哈赤领兵攻打洞城，城主扎海投降。至此，哲陈部完全被努尔哈赤吞并。
万历十六年（1588年）九月，苏完部长索尔果、董鄂部长何和礼、雅尔古部长扈拉瑚率三部军民归附努尔哈赤，使其声势大震。努尔哈赤厚待来投之诸部首领，以索尔果之子费英东为一等大臣、将长女东果格格许配给何和礼、并收扈拉瑚之子扈尔汉为养子，赐姓觉罗。后来，费英东、何和礼、扈尔汉与努尔哈赤刚刚起兵之时的麾下猛将额亦都、安费扬古并称“五大臣”，成为努尔哈赤政权中的中流砥柱。其后，努尔哈赤再战兆佳城，斩城主宁古亲章京。同年，努尔哈赤攻克完颜（王甲）城，消灭了建州女真的最后一个对手完颜部。历时五年，努尔哈赤完成了对建州女真的统一。
筑城称王.
万历十五年（1587年）九月，在统一建州女真的过程中，努尔哈赤在呼兰哈达（，山名，意译为烟筒山）与嘉哈河（二道河）、硕里加河（首里口河）之间的天然地势之处建造了佛阿拉山城（，今新宾满族自治县永陵镇二道村），有栅城、外城、内城三重。其后，努尔哈赤宣布制定国政、法令，自称“女直国聪睿贝勒”（）。此时，努尔哈赤已由起兵时微不足道的“十三副遗甲”、数十人，发展为一万五千余部属的强大女真势力之一。
努尔哈赤掩饰父祖被杀之恨，对明朝表现出一副十分恭顺的样子，使得李成梁误以为努尔哈赤既可以为明朝所用，又成不了气候。李成梁甚至一度产生了依仗努尔哈赤之兵侵占朝鲜而自立的野心，于边事常常敷衍。只要努尔哈赤对明廷表忠，即“保奏给官”，甚至“弃地以饵之”，因此被宋一韩、熊廷弼等廷臣所参劾。当时朝鲜兵曹判书李德馨曾对此评价到，“其（努尔哈赤）志不在小，助成声势者李成亮（梁）也。渠多刷（送）还人口于抚顺所，故成亮奏闻奖许。驯至桀骜云耳”。此外，在努尔哈赤统一建州的这几年内，李成梁把辽东重兵集中用于对付海西女真和鞑靼势力，大败二者。海西女真叶赫、哈达等部连遭三次重创，叶赫贝勒杨吉砮、清佳砮均被杀；李成梁攻打辽东蒙古诸部，连获大捷十次，斩首五六千级，但辽东明军亦损失严重。这在客观上为努尔哈赤统一建州减少了几方面颇具威胁性的外部干扰。
吞并海西女真.
朝鲜之役.
万历二十年（1592年），总揽日本大权的关白丰臣秀吉统领其属下大名入侵朝鲜，数月内席卷朝鲜全境。朝鲜向宗主国明朝求援，明朝遂派援兵入朝。努尔哈赤认为日本占领朝鲜，必犯建州，于是上书明兵部尚书石星，请求出兵入朝援助，但由于朝鲜方面以宰臣柳成龙为代表担心会引狼入室而未获允许（也有说法认为努尔哈赤曾出兵援助朝鲜）。在明军与豐臣政權交战的六年间，辽东兵力空虚，客观上给努尔哈赤吞并海西诸部提供了机遇。
古勒山之战.
努尔哈赤以微末之力起家，故素来被自认为“世积威名”的海西众贝勒们所轻视。但随着努尔哈赤一统建州、逐渐势大，终于引起了海西女真的不安。哈达贝勒扈尔干、叶赫贝勒纳林布禄等试图以结亲的方式对努尔哈赤进行控制，但未能奏效。随后，以叶赫为首的海西诸部数次对努尔哈赤进行勒索，企图胁迫其割地以限制建州之扩张，均被努尔哈赤严词拒绝。
万历二十一年（1593年）六月，见威逼恐吓无效，叶赫纠结哈达、乌拉、辉发四部之兵去劫建州户布察寨。努尔哈赤闻讯率兵前来，追至哈达领地富尔佳齐寨时与哈达贝勒孟格布禄统领的哈达兵相遇。努尔哈赤亲自殿后，希望将敌军引入埋伏。这时追兵逼近，努尔哈赤一箭射中一追兵马腹。突然，努尔哈赤所乘之马受惊，几乎使其坠地，三名哈达骑兵趁势向努尔哈赤砍去。正在这时，安费扬古及时出现，将三人杀死。努尔哈赤整装坐定，一箭射中孟格布禄的坐骑，孟格布禄改乘其部下之马逃走。富尔佳齐之役，努尔哈赤胜利而归。
然而，海西贝勒贵族们不能接受这一失败，规模更大的一场战役爆发了。九月，以叶赫贝勒布寨、纳林布禄为盟主，联合哈达贝勒孟格布禄、乌拉贝勒满泰以及其弟布占泰、辉发贝勒拜音达里、蒙古科尔沁部贝勒明安以及锡伯、卦尔察、长白山女真朱舍里、讷殷共九部联军三万人向建州进发。努尔哈赤获悉后，根据地形布置滚木礌石等防御工事后就寝入睡。其福晋衮代以为其恐惧乱了方寸，将其推醒。努尔哈赤表示，“人有所惧，虽寝，不成寐；我果惧，安能酣寝？前闻叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念。既至，吾安心矣……”之后，努尔哈赤安寝如故。
第二日，努尔哈赤派出武理堪前去侦查，擒获叶赫一卒。经讯问得知来犯之敌有三万之众。三倍于己的兵力使建州闻之色变。但努尔哈赤认为，对方人马虽众，但是首领甚多，调度杂乱不一，只要伤其头目一二人，便可将其击溃。九部联军先后围攻扎喀城、黑济格城，均不克，联军又被建州军在沿途设置的重重障碍工事所阻拦，首尾如同数段长蛇一样行至古勒山下。次日，努尔哈赤率兵马据险布阵，布寨、纳林布禄等率联军前来围攻。努尔哈赤命额亦都前去迎敌，将联军先锋暂时遏制。布寨被额亦都的挑战所激怒，挥刀驱骑而战，但战马被横木绊倒，布寨摔倒在地。建州士兵吴谈趁势坐到其身上将之杀死。纳林布禄见其兄战死，昏倒于地，叶赫兵因此陷入混乱之中，他们收起布寨的尸体，救起纳林布禄，夺路而逃。其他贝勒、台吉见两位盟主一死一逃，士气涣散，也纷纷溃退。科尔沁贝勒明安的马失陷于阵，慌乱之中竟然改骑一匹无鞍裸马狼狈狂奔。建州军从山上一拥而下，趁势掩杀，联军惨败，乌拉贝勒满泰之弟布占泰也被生擒。建州军一路追击至百余里之外的辉发部境内。至天黑，努尔哈赤收兵回城。
九部联军的惨败改变了建州和海西之间的力量对比，导致了海西后来的灭亡。努尔哈赤一战成名，“军威大震，远迩慑服”。明朝晋升其为左都督（或大都督）、龙虎将军，努尔哈赤则自称“女直国建州卫管束夷人之主”。同年十月，努尔哈赤以古勒山大胜之余威消灭了参与了九部联军的珠舍里部。十一月，他命额亦都、噶盖、安费扬古三将率兵攻打讷殷驻地佛多和山城，连攻三月，于次年（1594年）正月斩路长搜稳和塞克什，再加上早前已经征服的鸭绿江部，努尔哈赤又完全将长白山女真纳入了自己的统治范围之内。至此，努尔哈赤起兵十年，“各部环满洲而居者，皆为削平”。
破哈达.
哈达部因居所在哈达河（今铁岭市清河区）流域而得名，其地东临辉发、西抵开原、南靠建州、北接叶赫，在海西女真诸部中方位偏南，因从广顺关入明朝进贡而被称作“南关”。哈达在万汗王台为国主时期曾一度为女真各部之霸主。王台曾被明朝册封为右柱国、龙虎将军，封其二子为都督佥事，又赐大红师子纻衣一袭，深获倚重。王台有意一统女真诸部，但因为明朝既定的“分而治之”之策不受支持。王台晚年昏庸，追求享乐、偏信谗言，导致部属叛离，病死于努尔哈赤起兵前十个月。
王台死后，二子争位，哈达陷入混乱，至其幼子孟格布禄即位时，又接连遭到明朝、叶赫的打击，走向衰落。对于这种情况，努尔哈赤采取分化瓦解之策，优待哈达来投将领。对于孟格布禄的骚扰虽然给以还击，但不主动采取攻势，以待更好时机。古勒山之战后，叶赫希望一统海西，遂出兵哈达。孟格布禄抵挡不住，便以自己的三个儿子为人质，向建州求援，努尔哈赤派费英东和噶盖率兵两千进驻哈达。叶赫见此，又不愿哈达倒向建州一边，便设计挑唆孟格布禄擒建州来援二将为人质，尽诛其人马，再赎回在建州做人质的三个儿子，叶赫许以孟格布禄所求之女，两家结盟。孟格布禄应允了。然而，机密泄露，努尔哈赤获悉后，决定出征哈达。
万历二十七年（1599年）九月，努尔哈赤发兵攻打哈达，其弟舒尔哈齐自请为先锋，率一千兵为前部，直抵城下。哈达兵出城应战，舒尔哈齐见哈达城池坚固，人马众多，按兵不战。努尔哈赤怒道，“此来岂为城中无备耶？”话毕，亲自率兵攻城。城中射矢投石，建州兵死伤甚多，经过六昼夜围攻，才将哈达城攻陷，孟格布禄被扬古利生擒。努尔哈赤将哈达所属城寨全部招服，秋毫无犯，尽徙其部众返回建州。孟格布禄也被带回建州，起初对其礼遇，不久即以通奸和谋逆为借口将其诛杀。明廷派遣使者诘问，努尔哈赤为了缓和局面，将女儿莽古濟嫁给孟格布禄之子吴尔古代，但仍将其软禁于建州。
万历二十九年（1601年），明神宗遣使责令努尔哈赤送吴尔古代回哈达，努尔哈赤不敢不从，只得护送吴尔古代返回哈达为贝勒。同年，哈达爆发大饥荒，吴尔古代不支，又向明朝求粮未果，只得求援于努尔哈赤。努尔哈赤趁势将哈达彻底吞并。至此，哈达正式灭亡。哈达的灭亡导致明朝失去其南关，而在海西女真之地也打开一个缺口。《明实录》对此评价到努尔哈赤“自此益强，遂不可制矣”。努尔哈赤收哈达人马编入建州户口，创建四旗，于两年后（1603年）迁至赫图阿拉并修扩城池，自称“建州等处地方国王”。
灭辉发.
辉发部原居于黑龙江流域，属尼玛察部，后迁徙至松花江支流辉发河，因地得名。统治家族本姓益克得里，后改那拉。传至王机褚时，招抚邻近诸部逐渐强大，始称国主。王机褚在辉发河畔扈尔奇山上筑城。该城有三重，凭险要地势而造，以坚固异常闻名。蒙古察哈尔部扎萨克图汗土蛮曾经亲自率军攻打扈尔奇山城，无功而返。辉发东南两面与建州相邻、西接哈达、北与乌拉接壤。哈达灭亡后，辉发遂处于被建州三面包围之势。
王机褚死后，由于其长子先死，长子之子拜音达里杀其叔七人自立，导致众叛亲离，其堂兄弟和部属纷纷逃至叶赫贝勒纳林布禄处避难。拜音达里遂将自己属下七员大将之子送至建州做人质，请求努尔哈赤助其稳定局势。努尔哈赤派兵千人镇压叛乱者，并安抚企图叛乱的部众。不过，拜音达里害怕与建州来往过于密切得罪叶赫，并非真心想同建州结盟。不久，叶赫以送还其部属为条件，要求拜音达里取回人质，与建州解除同盟关系。拜音达里从之，但叶赫却没有如约归还其部众。拜音达里又转而向努尔哈赤赔罪，并求与建州结亲。亲事定下后，拜音达里又害怕叶赫怪罪，背约悔婚。拜音达里的这种摇摆于建州和叶赫之间的两面之策，终于给自己带来难以解决的麻烦。
万历三十五年（1607年）九月，努尔哈赤以拜音达里两次“兵助叶赫”和“背约不娶”为由发兵攻打辉发。扈尔奇山城虽然坚固异常，但建州兵昼夜围攻，最后仍然攻入城中，拜音达里父子兵败被杀。建州屠其兵、迁其民而还。辉发灭亡。
伐乌拉.
乌拉部，统治者为那拉氏，与哈达同祖。因定居于乌拉河（今松花江上游）而得名。从始祖纳齐布禄起，八传至贝勒满泰。满泰曾派其弟布占泰参与古勒山之战，但大败而归，布占泰被俘，被留居建州三年。后来，满泰被部民所杀，努尔哈赤扶植布占泰回乌拉继位。期间，布占泰之堂叔兴尼牙欲杀布占泰而夺位。布占泰依靠努尔哈赤的支持将兴尼牙击败，坐稳了乌拉贝勒的位置。努尔哈赤为笼络布占泰，曾五度与其联姻，七次盟誓。然而，布占泰素有“悍勇无双”之名，并不服输，总希望东山再起，与建州、叶赫鼎足而立。他西联蒙古、南结叶赫，对建州形成夹击之势。《满文老档》还记载布占泰称汗一事，正可以显示出他的野心，与建州产生矛盾也在所难免。于是，在双方同盟的六年后，摩擦发生了。
万历三十五年（1607年）正月，东海女真瓦尔喀部蜚悠城主策穆特黑前来拜见努尔哈赤，述说其部在投奔乌拉后，屡次遭到布占泰的羞辱，希望可以归附建州。于是，努尔哈赤命令舒尔哈齐、长子褚英、次子代善、以及费英东、扈尔汉、扬古利三员大将率三千兵马即刻赶至蜚悠城收服部众。布占泰闻讯后，派其叔博克多率军一万余兵马前往截击。舒尔哈齐因与布占泰之姻亲关系，同部将常书、纳齐布止步于山上，按兵观望。当时大雪纷飞，扈尔汉、扬古利分兵保护投奔之部民后，率二百兵与乌拉军先锋在乌碣岩展开激战。随后褚英、代善各率兵五百从两翼夹击，乌拉军大败，代善阵斩乌拉主将博克多父子，副将常柱父子和胡里布兵败被俘。此役，建州军斩杀乌拉军三千余众，得马匹五千余、甲三千余，获得大胜。乌碣岩之战进一步地削弱了乌拉的实力，而且也打通了建州通往乌苏里江流域以及黑龙江中下游之路，对后来招抚野人女真起到了作用。此战舒尔哈齐的按兵不动还成为日后努尔哈赤与之决裂的导火索。
努尔哈赤曾将讨伐乌拉比喻成砍大树，不可能一刀而断。因此对付乌拉的策略是尽取其所属城郭，而孤立其都城。不久，褚英、代善等率五千兵再克乌拉之宜罕山城。万历四十年（1612年）九月，布占泰联合蒙古科尔沁部率兵攻打建州所属的虎尔哈路。同年十二月，努尔哈赤率五子莽古尔泰、八子皇太极亲征乌拉，建州兵沿乌拉河南下，连克河西六城后，兵临乌拉城下。努尔哈赤命令建州军攻乌拉城北门，焚其粮，毁其城门。布占泰见势不妙，再度乞和。他乘独木舟至乌拉河中游向努尔哈赤叩首请罪、请求宽恕。努尔哈赤在痛斥布占泰的种种罪状后撤军返回建州。
努尔哈赤返回后，布占泰将怒火转移到了其妻子，努尔哈赤的侄女娥恩哲身上。布占泰曾以箭射向娥恩哲，随后又将其囚禁。而他又试图与叶赫部联姻，娶努尔哈赤前聘叶赫之女。万历四十一年（1613年）正月，努尔哈赤以背盟、囚妻、聘娶叶赫之女、送人质于叶赫等理由，率代善、侄阿敏、大将费英东、额亦都、安费扬古、何和礼、扈尔汉等三万大军再征乌拉。建州军势如破竹，连下三城。对布占泰不满的贵族、乌拉孤立无援之部民均望风而降。布占泰率军三万驻守伏尔哈城，决定努尔哈赤决战。双方厮杀，乌拉大败，兵马十损六七。建州军一鼓作气直奔乌拉城，布占泰令次子达拉穆率兵防守。这时安费扬古一面用云梯攻城、一面命士兵拿出准备好的土包抛向乌拉城下，不久即与城墙高度平齐，建州军登城而入。努尔哈赤坐在西门城楼上，两旁竖起建州旗帜，取得乌拉城之战胜利。布占泰大势已去，麾下之兵已不满百，见到建州旗帜夺路而逃。途中又被代善截击，布占泰仅以身免，单骑投叶赫而去。建州攻占乌拉城，乌拉灭亡。努尔哈赤在乌拉停留十天，将包括布占泰诸子在内的众乌拉降民编成万户一同带回建州。
吞叶赫.
叶赫部以叶赫河（今通河）而得名，因从镇北关入明朝贡，所以又称“北关”。叶赫东临辉发、西连蒙古、南靠哈达及明之开原、北則与乌拉相接。统治者本姓蒙古土默特氏，灭扈伦那拉氏后改那拉氏，定居海西。叶赫属下有十五部人马，以“勇猛、善骑射”著称。传至四世褚孔格为贝勒的时候，叶赫逐渐强大，因敕书数量分配之事常与哈达相互攻伐。在一次战斗中，褚孔格被哈达贝勒王忠所杀，叶赫遂与哈达结仇。到了褚孔格之孙杨吉砮、清佳砮为贝勒时，趁哈达内部混乱，对其发动袭击，报了杀祖之仇。但由于明朝支持哈达，杨吉砮、清佳砮不久即被李成梁计杀。布寨、纳林布禄即位后继续对哈达发动进攻，又被李成梁使用炮兵攻至叶赫城中，布寨、纳林布禄乞合后作罢。此时正逢努尔哈赤刚刚崛起于建州，连遭重创的叶赫部希望在建州身上弥补损失，纠结九部联军发动古勒山之战，结果惨败，布寨被杀，纳林布禄此后亦忧愤而死。布寨之子布扬古、纳林布禄之弟金台石继位后一方面连结明朝、蒙古、乌拉共同对抗建州，另一方面与建州结亲修好以拖延时间恢复力量。
万历四十一年（1613年），努尔哈赤在吞并哈达、辉发的基础上再灭乌拉，乌拉贝勒布占泰单骑脱逃至叶赫。努尔哈赤三次向叶赫索要布占泰，均遭到拒绝。九月，努尔哈赤率领四万大军攻打叶赫。建州军连克吉当阿、兀苏、呀哈、黑儿苏等大小城寨十九座，直逼叶赫东西二城。叶赫遂向明朝求援，明朝派游击马时楠、周大歧领兵千人带火器进驻叶赫。努尔哈赤见叶赫有备，于是焚其庐舍，携带降民返回建州。当时，努尔哈赤尚不愿与明朝决裂，征讨叶赫前甚至曾试图寻求明朝支持，他提议将自己的儿子阿巴泰及其部属三十余人送至明朝做人质，但遭到拒绝。
万历四十七年（1619年，后金天命四年）正月，已建立后金国称汗、正式与明朝分庭抗礼的努尔哈赤命大贝勒代善统领战将十六员、兵五千人驻守扎喀关以防明朝偷袭，自己则率领倾国之师攻打叶赫。后金军连克叶赫大小城寨二十余座，焚其城，俘获了大量降民、牲畜、粮食和财产。叶赫再度向明朝求援，开原总兵马林率全城之兵前往救援。努尔哈赤为避免腹背受敌，班师而回。作为报答，叶赫于同年三月作为明朝的北路军出兵参与了萨尔浒之战。然而，明军大败，无力再对后金發動攻势。努尔哈赤决定趁势发兵再征叶赫，并发誓不灭叶赫绝不还。
八月，努尔哈赤以代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极统率一军，谎称征讨蒙古，实则绕路奔袭布扬古驻守的叶赫西城；另一路由额亦都等假扮“蒙古兵”攻打金台石驻守的叶赫东城。努尔哈赤则亲率大军将叶赫东城团团围住，彻底切断东西二城之间联系。叶赫东西二城均为山城，十分坚固，尤其叶赫东城有城四层、木栅一层，城内防御工事齐全。禁城中有八角楼，是金台石的家眷、财产之所在，是攻坚的重点所在。布扬古、金台石见后金兵到，出城迎敌，两军混战，叶赫不敌，布扬古、金台石遂各自退入城中坚守。后金兵猛攻东城，先后毁其栅城和数重外城，但东城守军仍于内城死战，后金军不断用云梯猛攻内城，伤亡很大。努尔哈赤遂命将士挖其城墙，后金军冒着飞矢巨石，终于攻破内城。金台石见内城被攻陷，带妻和幼子登上八角楼。努尔哈赤让其子、也是金台石外甥的皇太极对其劝降，被金台石拒绝。金台石举火自焚，未果，被后金军缢杀。布扬古见金台石已死、东城已陷，加之代善许以不死，遂开西城而降，但随后即被努尔哈赤以参拜不恭为由处死。明朝派来助战之游击马时楠等一千人也被全歼。后金对包括金台石、布扬古家眷在内的所有叶赫降民“父子兄弟不分、亲戚不离、原封不动”地带回建州。至此，努尔哈赤消灭扈伦四部的最后一个对手叶赫，将海西女真全部吞并。
征抚女真各部.
明朝时期，在建州和海西女真之北的黑龙江、乌苏里江流域还居住着东海女真、黑龙江女真诸部。它与建州、海西共为明朝中后期的女真三大部。
在努尔哈赤崛起初期，因建州东西南北分别被朝鲜、叶赫、明朝、乌拉四面包围，不便轻易发动大规模长途奔袭战，仅在图们江流域对东海女真进行征讨，臣服瓦尔喀、窝集等部，许多首领入贡或率部投靠建州。乌碣岩之战，建州大败乌拉后，又打开了一条从北方进入乌苏里江流域滨海地区的道路，进而对黑龙江女真虎尔哈、萨哈连、萨尔哈察、使犬、使鹿、索伦等部进行多次征讨，颇有斩获。至天命十年（1626年），努尔哈赤大体上控制了女真诸部，对后来皇太极最终完成对野人女真的征服打下了基础。
魏源认为，努尔哈赤得十个朝鲜兵不如一个蒙古兵，得十个蒙古兵不如一个满洲兵，故而对身为建州同族的野人女真十分重视，以抚为主。由于女真生活的环境，部民多悍勇、健壮、耐饥寒、弓马娴熟，将招抚来的部民全部编入户口可以增强自身实力。对女真来投诸首领，努尔哈赤尽可能优待，如库尔喀部长郎柱率先归附努尔哈赤，其子扬古利招为额驸，后为大臣，经历天命天聪崇德三朝，地位仅次于旗主贝勒和五大臣；努尔哈赤对刚刚徙来的女真部民也在生活上给以帮助，不愿留在建州者，也发给财产令其返回，故而女真诸部仰慕而来者甚众。对于反抗者，努尔哈赤则毫不留情地使用战争手段，对反抗之人进行诛杀。
用兵漠南蒙古.
科尔沁部.
自明朝攻占元大都，元惠宗北逃，退居塞北，史称北元。当时北元仍有“不下百万众”之实力，并多次反攻，尝试重新入主中原，经过明朝多次讨伐一度衰落。至明朝中期，瓦剌太师也先崛起，一度统一蒙古，土木堡之役擒明英宗，后又围攻北京、东掠女真诸部，但也先死后，蒙古再度分裂。明朝末期，蒙古主要分为漠西、漠北、漠南三部分。其中漠南蒙古与建州相邻，诸部之一的科尔沁曾于万历二十一年（1593年）参与叶赫组织的九部联军，在古勒山之战大败。次年，科尔沁贝勒明安遣使与建州通好，双方开始互通往来。万历三十六年（1608年），科尔沁再助乌拉讨伐建州，但建州之兵强马壮使得科尔沁自知不是对手，遂撤兵请求与建州联姻。努尔哈赤不计前嫌，答应其请求。当时，漠南蒙古察哈尔部的林丹汗为了防止努尔哈赤在蒙古地区扩张，对其盟友科尔沁部发动了袭击，这反倒使科尔沁部更加倒向努尔哈赤，一些科尔沁贵族，如奥巴台吉，甚至率部众内附。由于科尔沁部为蒙古诸部中归附最早者，与爱新觉罗氏世为懿亲。明安之女安布福晋下嫁努尔哈赤，即是满蒙联姻最早的实例。而在皇太极、顺治帝两朝，亦有诸多后妃出自科尔沁部，以孝庄文皇后最为知名。
喀尔喀部.
漠南蒙古内喀尔喀部位于辽河流域、今阜新蒙古族自治县一带，内分五部，长年互攻，冲突不断。努尔哈赤充分利用喀尔喀五部的内部矛盾分化瓦解、逐部争取、优待来投贵族、部民以从中取利。五部之一的巴岳特部贝子恩德格尔是第一位内附建州的喀尔喀贵族。万历三十四年（1606年）十二月，恩德格尔引领喀尔喀五部使臣给努尔哈赤上尊号“恭敬汗”（，昆都伦汗），从此双方往来不绝。努尔哈赤为进一步笼络恩德格尔，将舒尔哈齐第四女许配给他，使其成为额驸，这对招抚其他喀尔喀来投贵族和部民起到了很大作用。
然而，喀尔喀部诸贝勒中实力最为强悍的介赛仍然选择与明朝结盟，他与明朝三次立誓，坚持与努尔哈赤对抗。天命四年（1619年）七月，在后金攻打铁岭的战役中，介赛率军万人埋伏于铁岭城外配合明朝作战，结果大败，后金军追至辽河，介赛与其二子、二弟、三婿、诸贝勒、战将、士兵等百余人被生擒，努尔哈赤在喀尔喀部同盟的最后一个障碍被扫除。同年十一月，努尔哈赤与喀尔喀部二十七位贝勒、台吉会盟于冈干色得里黑孤树，双方正式确立同盟关系。被俘虏的介赛并未处死，努尔哈赤将其囚禁在后金，以争取同该部结盟。两年后，喀尔喀以牲畜万头赎回介赛，努尔哈赤与介赛盟誓并互通婚姻。
察哈尔部.
察哈尔部以临近蒙古与明朝边境之处而得名，察哈尔为蒙古语“边”的音译，其汗驻帐于明广宁以北。察哈尔部兴起于明朝中后期，时逢北元中兴之主达延汗统一漠南蒙古。他分封诸子，自己则设帐于察哈尔部，之后察哈尔部领主便成为蒙古各部之共主，世袭蒙古大汗之位。随着达延汗的去世，诸部再度陷入纷争，蒙古大汗无法对各部进行实际支配，实权仅限察哈尔部统治范围之内。
在努尔哈赤对漠南蒙古用兵之时执掌察哈尔部的是达延汗七世孙林丹汗，他有一统蒙古的野心，对辽东也常心怀觊觎，因此与明朝和努尔哈赤均有利益冲突。随着后金的崛起，势力开始伸入到漠南蒙古地区，林丹汗选择和明朝结盟。林丹汗十分蔑视努尔哈赤，他曾致书努尔哈赤，自称“四十万蒙古国主、巴图鲁成吉思汗”，而称努尔哈赤为“水滨三万满洲国主”。努尔哈赤亦作书回击，书中亦提及元朝因明朝而失去中原，试图激起林丹汗对明朝的愤怒，转而倒向努尔哈赤。然而，在林丹汗看来，现实利益相较历史宿怨更为重要，遂囚来使，坚持与努尔哈赤的对抗。
林丹汗自恃在蒙古诸部中实力占优，常年用兵，破喀喇沁、灭土默特，但其内部却并不稳定。察哈尔的敖汉、奈曼两部与后金往来；林丹汗的孙子扎尔布、色楞甚至逃至科尔沁，又到后金去朝拜努尔哈赤。林丹汗为了遏制努尔哈赤，曾出兵讨伐后金的盟友科尔沁部，在努尔哈赤的援助下，林丹汗被击退，无功而返。但终努尔哈赤之世，察哈尔始终是牵制后金的一个力量，直至皇太极继位后才将其征服。
创制八旗和满文.
创建八旗.
女真民俗壮者皆兵，素无其他徭役，平时多以渔猎为生。每次作战或行猎，女真人依家族城寨出师，以十人以一人为牛录额真（）总领其余九人负责各方动向。努尔哈赤起兵正是利用女真人这种传统的狩猎组织形式，牛录额真也成为建州治下的官名之一，起初总分为环刀、铁锤、串赤（铁丳皮牌）、能射四军，成为后来创建旗制的基础。
随着努尔哈赤兵马越来越多，万历二十九年（1601年），努尔哈赤在吞并哈达以后对属下人马进行一次整编，以三百人为一牛录，设置一牛录额真管理，并以黄、白、红、蓝四色为四旗。万历四十三年（1615年）十一月，努尔哈赤吞并乌拉后，规模更为扩大，于是以五牛录为一甲喇，设一甲喇额真；五甲喇为一固山，设一固山额真，以梅勒额真二人副之；固山额真之上则由努尔哈赤之子侄分别担任旗主贝勒，共议国政。旗的数目又在原有四旗基础上再增镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗为八旗，分长甲、短甲、巴雅喇三兵种，分别是清朝时期前锋、骁骑和护军营的前身。此后随着势力的进一步扩张，接下来的几代统治者对旗制又有所改进，但八个旗这一数目未再有任何变动。
除了军事外，八旗制度还兼有行政、生产、司法、宗族诸职能。努尔哈赤创制八旗使来自不同地区、凝聚力涣散的女真部民整合为一组织纪律性很强的社会整体，增强了军队战斗力的同时也成为了努尔哈赤成就霸业的一把利刃。
主持制定满文.
女真人在金朝时期曾依照契丹字创建女真字，但因金国亡于元朝之后中原女真人高度汉化，而东北女真又受蒙古影响，导致女真文在明朝中后期彻底失传，以至于明末女真人“凡属书翰，用蒙古字以代言者十之六七，用汉字以代言者十之三四”。所以后来努尔哈赤崛起，深感与明朝、朝鲜往来文书需要反复译写多有不便，于是指示大臣噶盖和学者额尔德尼二人创制文字来解决这一问题。起初二者以女真人早已习惯书写蒙古文为由表示不便制造新文字，努尔哈赤则以“如何以我国之语制字为难，反以习他国之语为易耶”给以反驳，并提出借用蒙古字母拼写女真语。后来，二人根据努尔哈赤之意创制而成并颁行，被后世称为“无圈点满文”（老满文），此后再经达海于天聪年间彻底完善，为“有圈点满文”（新满文）。
努尔哈赤主持创制和颁行满文使其治下部民相互交流、书写公文、记载政事、翻译汉籍等方面更为便利。翻译而成的大量汉籍也使努尔哈赤本人及其后世统治者在中原历代王朝的历史中吸取了大量经验。
囚弟杀子.
努尔哈赤不但在对外征战的生涯中存在着竞争者，在其内部强化和扩大自己统治权利的道路上也曾出现过一些争斗。这些争斗就发生在努尔哈赤与其弟舒尔哈齐、长子褚英之间。
舒尔哈齐是努尔哈赤的同母弟，自起兵之初便一直处在努尔哈赤势力中第二号人物的位置上。在明朝的公文中，舒尔哈齐常常与努尔哈赤并列，且也曾数次以建州卫都督、都指挥使的身份入京师朝贡。根据在万历二十三年（1595年）出使建州的朝鲜使臣申忠一记载，舒尔哈齐“体胖壮大、面白而方、耳穿银环、服色与其兄一样”，而且当时就已经对自己的权力欲望有所显露。努尔哈赤屠牛宽待使者，舒尔哈齐就杀猪进行招待；努尔哈赤对使者进行赏赐，舒尔哈齐也要馈赠来使。舒尔哈齐还对朝鲜使者力言，下次来使若赠其礼品，当与为其兄努尔哈赤所备之礼品相同。
万历二十七年（1599年）九月，努尔哈赤发兵攻打哈达，舒尔哈齐为先锋，但在攻城时有退却之意，遭到努尔哈赤当众怒斥，造成二人裂痕加深。万历三十五年（1607年），因舒尔哈齐在乌碣岩之战中作战不力，同部将常书、纳齐布止步于山上观望，按兵不动，努尔哈赤命将常书、纳齐布处死。舒尔哈齐因此与努尔哈赤发生了激烈的争论，最后努尔哈赤做出让步，免去二将死罪，罚常书银百两，夺纳齐布属下牛录，但从此不再派遣舒尔哈齐领兵作战，实际上将其兵权削夺，舒尔哈齐因而常有怨言，认为生不如死。万历三十七年（1609年），舒尔哈齐率部出走黑扯木计划自立门户，努尔哈赤发觉。他即刻将舒尔哈齐及其三个儿子阿尔通阿、阿敏和札萨克图抓了起来。阿尔通阿、扎萨克图和舒尔哈齐部将武尔坤被处死，舒尔哈齐则被圈禁。两年后（1611年），舒尔哈齐死于禁所，时年四十八岁。
此后，权力争夺的焦点又转移到努尔哈赤长子褚英身上。褚英，努尔哈赤与元妃哈哈纳扎青之子。万历二十九年（1598年），十八岁、首次出战的褚英因征安楚拉库路有功，赐号洪巴图鲁。万历三十五年（1607年），褚英在对乌拉部的乌碣岩之战、宜罕山城之战中接连立下大功，赐号广略贝勒（），授命执掌国政。然而，在褚英行事专断、操切，与决策层中的四大贝勒、五大臣产生了严重的矛盾。褚英为巩固权力，计划削夺四大贝勒、五大臣的权力，甚至曾表示即位后会将他们诛杀，结果诸贝勒大臣联合起来向努尔哈赤告发，努尔哈赤遂开始冷落褚英。褚英愤恨，在家焚香诅咒。因此，万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤将褚英囚禁。万历四十三年（1615年）八月二十二日，努尔哈赤建国称汗的前一年，褚英被处死，时年三十六岁。
努尔哈赤通过囚弟杀子成功地巩固了自己的权力，对今后的政局也产生了很深远的影响。尤其是褚英死后，努尔哈赤没能再找出心仪储君人选，为避免诸子争斗，努尔哈赤改为实行八大旗主贝勒共治国政的制度。
逐步建國稱汗.
万历十七年（1589年），努尔哈赤统一建州女真后在自己新筑造的大本营佛阿拉称贝勒，对部民颁行政令，但他深知实力尚不足以同明朝对抗，仍表示“忠于大明，心若金石”。当时的明朝已步入万历中期，朝政腐败，官将于边事多怀有息事宁人之心，行事敷衍欺骗，甚至有时杀良冒功，所以既然努尔哈赤表现恭顺，朝廷也乐意倚为所用。
辽东总兵李成梁十分重视努尔哈赤，而努尔哈赤以退地、镌盟、减夷、修贡等獲取明廷當局信任，還通過李成梁蒐集有關明朝方面的情報。萬曆三十六年(1608)六月，努爾哈赤曾與明遼東地方官員會盟，「刑白馬，以血、肉、土、酒各一碗，銷骨而盟誓」，而盟誓立碑確認雙方邊境。碑文盟誓約定爲：各守兩國邊境敢有竊踰者，無論滿洲與漢人，見之即殺；若見而不殺，殃及於不殺之人。而明朝若被判定違反盟誓，按盟書言則廣寧遼東巡撫都御史、遼東鎮守總兵官、遼陽兵備道、協守副總兵、開原兵備道、分守參將等官會遭受報復，而若建州違反盟誓也受同樣後果。
此時努爾哈赤在名義上即表示臣屬於明朝，故其當時與遼東官員所約定的「帝之邊界」還未正式主權領土間的邊界。但努爾哈赤在日後，是視盟誓定界之為反對明廷的重要依據。
时有木札河部首领克五十劫掠明朝城堡、杀其边将，明廷宣谕建州进剿，努尔哈赤即刻发兵杀之以献明廷。努尔哈赤常以此类战功多次求官，得李成梁等朝臣保奏，官至升大都督、龙虎将军。明廷认为努尔哈赤急切求官是慕化之心，蓟辽总督张国彦、顾养谦更对此乐观地表示努尔哈赤的强大对明朝有益，可以“因其势，用其强，加以赏赉，假以名号，以夷制夷，则我不劳而封疆可无虞也。”努尔哈赤亦数度进京，入贡谢恩，顺便探听明廷虚实。当时也有一些明朝官员认为纵容努尔哈赤是养虎为患，并数度弹劾李成梁，但并未获得朝廷的足够重视。
努尔哈赤对明朝的成功蒙蔽，使得明朝三十年来未对建州发动过一次进攻，努尔哈赤利用这一时期对女真诸部进行蚕食。随着势力的逐渐扩大，努尔哈赤的名号亦逐步从“聪睿贝勒”发展至“女直国建州卫管束夷人之主”、再称“建州等处地方国王”、再到喀尔喀蒙古上尊号“昆都伦汗”。而明朝对努尔哈赤的野心浑然不查，甚至在1615年，努尔哈赤建立后金国的前一年，蓟辽总督还向朝廷奏称其“唯命是从”。
万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉正式建国，国号“大金”，为区别完颜氏金朝，史记为“后金”，建元年号“天命”，群臣尊努尔哈赤为“覆育列国英明汗”，从此称明朝为“南朝”，正式与之分庭抗礼，但仍未大肆声张，因此明朝、朝鲜等国确切知晓努尔哈赤黄衣称朕并记入史册还要在三年后（1619年）萨尔浒之战大败之后。努尔哈赤的建国称汗、与明朝公开对立是其实力日益强大的体现，标志着努尔哈赤与明朝相互利用至此结束，预示着三十余年来二者若隐若现的矛盾即将激化为一场正面冲突。
攻明.
七大恨誓师.
努尔哈赤建国称汗之后，又用了两年多的时间继续积蓄实力，期间征讨黑龙江、东海女真诸部，大获全胜。然而，天命二年（1617年，万历四十五年），朝鲜和后金境内爆发了非常严重的饥荒，尤其以后金地区更甚，民怨沸腾，努尔哈赤终于将目光转移到南方——明朝辽东地区。次年（1618年）四月十三日，努尔哈赤公开向明朝问罪，发布“七大恨”誓师告天。关于七大恨的内容，明清诸多史料有诸多不同版本，但大体内容主要是对于明朝杀其父祖的仇恨和对明朝插手女真事务、偏袒海西女真的不满。根据《清太祖高皇帝实录》记载，全文如下：
七大恨誓师将女真人的不满情绪成功地引向了明朝，努尔哈赤希望通过对辽东掠夺转移后金内部由饥荒而加剧的社会矛盾。誓师后次日，努尔哈赤即率大军向明之抚顺发起了进攻。
计袭抚清.
天命三年（1618年，万历四十六年）四月十四日，努尔哈赤兵分两路入侵明朝，以左翼四旗进攻东州、马根单，自己亲率右翼四旗直取抚顺。抚顺城位于浑河畔，是明与女真互市之所，由于努尔哈赤年轻时曾在抚顺从事贸易活动，因此对抚顺城的情况了如指掌，守将游击李永芳亦与努尔哈赤相识。当日，努尔哈赤派人至抚顺告知次日有一個三千人的女真大商队前来抚顺贸易。十五日，佯装商人的后金先锋部队来到了抚顺城，抚顺军民均至城外交易，这时努尔哈赤大军突至，与抚顺城内的后金军里应外合一举袭取抚顺，中军千总王命印、把总王学道、唐钥顺等战死，李永芳投降。同日，左翼四旗亦攻克东州、马根单。东州守将李弘祖战死，马根单守备李大成被俘。
抚顺失陷的消息传至广宁，辽东巡抚李维翰急檄广宁总兵张承胤前往救援，张承胤急率副将颇廷相、参将蒲世芳、游击梁汝贵等万余大军追击努尔哈赤。双方相遇，努尔哈赤命大贝勒代善、四贝勒皇太极从两翼围攻明军。正在双方激战之时，天空风沙大作，明军迎风而战，陷入不利局面，最后被后金军全歼，张承胤、颇廷相、蒲世芳、梁汝贵等战将尽皆阵亡。
抚顺之役，大小战斗共历时一周，后金军不仅攻占了抚顺、东州、马根单，还劫掠了大小屯堡五百余座，俘虏人畜三十万，编为千户，毁抚顺城后班师。努尔哈赤论功行赏，分配战利品，有效地缓解了因饥荒产生的社会矛盾。明朝丧失抚顺，举朝震惊，群臣紧张，皇宫亦严密排查内官以严防后金奸细混入大内。努尔哈赤本对攻打明朝并没有绝对信心，在战前甚至还告诉众贝勒大臣要“自居于不可胜，以待敌之可胜。”然而，努尔哈赤首战明朝即俘获人畜三十万，这刺激了其更大的欲望。同年五月，再攻取抚顺与铁岭之间的抚安等大小城堡十一座。七月，后金军破鸦鹘关而入，进犯清河。
清河城四面环山，地势险峻，战略位置重要，大路可直通重镇辽阳、沈阳，为辽沈之屏障，参将邹储贤、援辽游击张旆领兵一万镇守此地。努尔哈赤先令装满貂、参之车在前，军士埋伏在车后突然杀出，图穷匕首见，杀了清河守军一个措手不及。但由于清河城上布有火器，后金军攻城死伤千余人，明游击张旆亦战死。随后，努尔哈赤令士兵顶着木板在城下挖墙，后金军遂从缺口突入城内。努尔哈赤命李永芳前去劝降邹储贤，储贤见之怒骂，随后率军于城上抵抗后金军，力竭阵亡。副将贺世贤率明朝援军赶来，见城已陷落，遂斩附近女真屯寨妇幼一百五十人而还。
努尔哈赤连陷抚顺、清河，胆气越来越壮，他将被俘获的一名汉人割去双耳，令其转告明廷，“若以我为非理，可约定战期出边。或十日，或半月，攻战决战。若以我为合理，可纳金帛，以图息事。”明廷自此才终于意识到事态的严重性，决意征调大军彻底消灭后金。
萨尔浒之战.
天命四年（1619年，万历四十七年），经十个月的准备，明廷从全国调来各路兵马齐聚辽阳，以曾经经略朝鲜的兵部侍郎杨镐为辽东经略，总督大军。二月十一日，经略杨镐会同蓟辽总督汪可受、辽东巡抚周永春、辽东巡按王庭在辽阳演武场举行讨伐后金的誓师。在仪式上，取出尚方宝剑，斩抚顺之战中临阵脱逃的指挥白云龙。誓师后，杨镐等决议兵分四路：以山海关总兵名将杜松为主将，率保定总兵王宣、总兵赵梦麟等两万余人为西路军；以辽东总兵李如柏为主将，率参将贺世贤等两万余人为南路军；以开原总兵官马林为主将，率游击麻岩等两万余人并叶赫贝勒金台石、布扬古率领的两千叶赫兵为北路军；以总兵官名将刘綎为主将，率都司祖天定等一万余人会同朝鲜元帅姜弘立、副元帅金景瑞率领的一万三千余朝鲜兵为东路军。四路大军共十余万，号称四十七万，于二十五日向后金都城赫图阿拉合围而来。
杨镐曾发兵前曾故意派人转告努尔哈赤，明朝大军四十七万将在二十八日进剿，对后金进行恐吓并故意在日期上迷惑努尔哈赤。但明朝后金间谍的广布，甚至连京师邸报都可以设法摘抄，所以后金方面已探知明军何时出师。对于明朝的四路大军，努尔哈赤表示“恁尔几路来，我只一路去”，集中优势兵力，将各屯寨守军撤回赫图阿拉，并判断明军一定会先从西面来。于是，努尔哈赤令五百兵虚守南路，右翼二旗赴吉林崖，努尔哈赤亲率剩余六旗之兵奔萨尔浒阻击西路明军。
西路军主帅杜松欲夺头功，星夜兼程，在浑河沿岸遭遇后金军小股伏军两次袭击。杜松不畏危险严寒，竟赤裸上身率前锋渡浑河，俘后金军14名。三月初一，杜松军至萨尔浒，但其余诸路或尚未出动、或被后金工事阻挡、或行动迟缓，西路军完全处在孤军深入的状态。杜松在萨尔浒山下安营扎寨，自率一部去攻打吉林崖。这时，努尔哈赤率六旗之兵冲向明军萨尔浒大营，由于之前被后金军的偷袭，明军已锐气大挫。后金军利用骑兵优势，一举拿下萨尔浒大营。随后，后金军马不停蹄地赶往吉林崖驰援。正进攻吉林崖的杜松军听说了萨尔浒大营失陷的消息军心动摇。后金援军从吉林崖上如潮水般而下，以数倍于杜松的兵力将明军团团围住，杜松力战而死。王宣、赵梦麟亦战死，西路军全军覆没。
刚刚击败杜松，后金探马又报北路马林军至。马林率部在摆脱后金军设置的障碍，出三岔口、营稗子谷，往萨尔浒而来，夜晚听闻杜松败报，军心动摇，第二天天明，与后金军相遇。马林见军心不稳，连忙由攻转守。马林亲自率军在尚间崖安营，监军潘宗颜则在飞芬山扎寨，加上在斡浑鄂漠的杜松残部参将龚念遂，三股势力寄希望以遥相呼应之势牵制后金军，但由于兵力过于分散，加之马林消极应战给了努尔哈赤可乘之机。努尔哈赤虽然有三倍于北路明军的兵力，但仍合兵率先攻击龚念遂部，后金军以一千精骑集中攻击龚念遂大营的薄弱环节，打开了一个缺口攻入大营，龚念遂与游击李希泌战死。紧接着，后金军又围攻马林所在的尚间崖大营，两军短兵相接，马林惧怕，先行遁逃，副将麻岩战死，大营失守。后金军随后包围了孤立无援的飞芬山潘宗颜部。飞芬山大营环列火器、防守坚固，后金军伤亡很大，但潘宗颜寡不敌众，无法抵挡后金军不断进攻，兵败阵亡。至此，北路军除主将马林率数骑逃回开原外，全军覆没。正在路上准备支援潘宗颜部的叶赫贝勒金台石、布扬古听闻明军大败，大惊，撤回叶赫。
三日，东路军刘綎部由宽甸逼近董鄂路，南路军李如柏部则由清河抵达虎拦路。努尔哈赤派一枝人马防御南路明军，又令代善、阿敏、皇太极、扈尔汉等率主力迎击刘綎，自己则带领四千兵坐镇赫图阿拉。刘綎碍于地势不熟，行动迟缓，且不知杜松、马林两路已全军覆没。后金军在阿布达里冈设置埋伏，以一小股部队对刘綎军且战且退，诈败以诱敌深入。同时，努尔哈赤再派降顺汉人伪装杜松降卒，约与刘綎合战，以炮声为号，刘綎中计。大军即将行至阿布达里冈时，忽闻大炮三响，刘綎以为杜松已到，唯恐其独得头功，遂急行军，兵马不能成列，刘綎率精兵抢先进入阿布达里冈。这时，阿敏等率伏兵齐出，将刘綎部切成数段。又使后金兵假扮杜松兵混入刘綎军中，里应外合，明军大败。刘綎双臂皆伤、面颊被削去一半仍左右冲突、击杀后金军数十人后战死。其养子刘招孙试图救之，也一同阵亡。随后，代善等在富察大败朝鲜兵和刘綎余部，姜弘立等投降，明监军乔一琦跳崖自杀，东路军覆没。
经略杨镐得知三路兵败，急令仅存的南路李如柏部撤退。李如柏本身就有所怯战，得到命令后急忙回师。武理堪等执行侦查任务的后金兵二十人见明军退兵，追击过去，李如柏此时草木皆兵，明军亦如惊弓之鸟，陷入了混乱之中。武理堪等趁乱杀明军四十人、夺马五十匹而回。至此，萨尔浒之战以后金大胜、明军惨败而收场。
萨尔浒之战是后金和明朝命运的转折点。明朝的军事部属由攻转守，且再也无力主动对后金發动大规模战争；而后金则从试探性地进攻明朝，发展为更加主动地大举进犯。同年，努尔哈赤在赫图阿拉城西一百二十里的界凡城修筑衙门、行宫，迁居界凡以准备进一步伐明。随后，努尔哈赤率领后金铁骑进兵辽沈地区。
进兵辽沈.
萨尔浒大胜两个月后，天命四年（1619年，万历四十七年）六月十日，努尔哈赤率后金军四万攻打开原。事先努尔哈赤派出一小拨部队佯装进攻沈阳，沿途杀三十余人、俘二十人虚张声势，自己则亲率大军至靖安堡，十六日得知守军在城外放马，率军突袭开原。开原总兵马林曾与蒙古喀尔喀部贝勒介赛有盟约，介赛答应如后金军至会率兵相助，所以马林自恃有帮手，并未设防，结果后金军突至，开原守军毫无准备。后金军一方面由从南、北、西三面攻城，另一面则在东门进行夺门之战。这时，后金内应打开城门，开原城陷。总兵马林、副将于化龙、参将高贞、游击于守志、守备何懋官等皆败死。后金军将财产运走后，焚开原城。
七月二十五日，努尔哈赤探知原驻铁岭的辽东总兵官李如桢调驻沈阳，铁岭空虚，遂统兵六万来犯。游击喻成名、吴贡卿、史鸣凤、李克泰等自城上发矢放炮，拼死坚守。然而，铁岭守将参将丁碧被努尔哈赤收买，作为内应打开城门迎入后金军。喻成名等受内外夹击而死，努尔哈赤占領铁岭。同年，努尔哈赤迁都萨尔浒山城，为进兵辽沈做准备。此后，明廷以熊廷弼为辽东经略，军势有所改观。在之后一年半的时间，努尔哈赤主要用兵于蒙古、叶赫，对明朝仅以试探为主，没有太大的军事进展。
天命六年（1621年，天启元年）春，努尔哈赤在得知明朝皇位更迭、党争激烈、经略换人，结合辽东大饥、守备松弛等因素发动了辽沈之战。二月，努尔哈赤先后进攻辽东重镇沈阳周边的奉集堡、虎皮驿、王大人屯等地，往来无定，使明军难以猜测其真正意图，为进攻沈阳做准备。三月十日，努尔哈赤突然率倾国之兵出现在沈阳城下。当时沈阳由总兵官贺世贤、尤世功率兵一万把守。努尔哈赤未敢轻易攻城，先派数十骑隔着城壕进行试探，总兵尤世功率家丁出战，杀死后金四骑，取得小胜。努尔哈赤命战车攻城，马步兵跟进，将沈阳城围困。十三日清晨，努尔哈赤派骑兵在东门城下挑战，尚有酒气的总兵贺世贤率家丁千余出城应战，努尔哈赤诈败诱敌，贺世贤因此冒进中伏。遭到伏击后，贺世贤且战且退，至西门时已身中四箭，贺世贤挥舞铁鞭奋力抵御，仍身中数十箭坠马而死。尤世功出西门欲救之，也中伏阵亡。努尔哈赤一面赶杀贺世贤、尤世功余部，另一面命令攻城。后金军蜂拥越过城壕，急攻东门。此时，后金降人复叛，大开城门，后金军攻入沈阳。
当时还有总兵童仲揆、陈策统领由川浙之兵组成的明朝援军一万余人从辽阳北上，行至浑河得知沈阳失陷。陈策下令班师，而裨将周敦吉等坚决请战，二者遂分兵。周敦吉、秦邦屏等率川兵在浑河桥北扎营、童仲揆、陈策等则带浙兵在桥南扎营。努尔哈赤得报后，趁川兵立足未稳击之。川兵奋力抵抗，杀死后金军两三千人，后金军再发动两拨进攻后，川兵寡不敌众，周敦吉等战死，桥北溃兵逃至桥南浙兵大营。后金军再围攻浙兵，又击败奉集堡来援明军，杀三千余人。浙兵先用火器，再短兵相接，最后力战不敌，全军覆没，童仲揆、陈策阵亡，但后金也付出了数千人伤亡的代价。
明朝连失沈阳、奉集之后，辽阳失去屏障；加之连战连败，损兵折将，辽阳城守军已不满万，局势更是雪上加霜。因此在攻占沈阳、歼灭两路援军仅五天后，三月十八日，努尔哈赤发兵攻打辽东首府辽阳。然而，辽阳城毕竟规模庞大且坚固，外围沿城壕列有火器、环城又设有重炮，接替熊廷弼为辽东经略的袁应泰督军备战，引太子河水注入城壕，布置城防，加强守御。次日，后金军包围辽阳。袁应泰率侯世禄、李秉诚、梁仲善、姜弼、钟万良五总兵出城五里结阵，后金兵见辽阳城池坚固，兵将有所准备，多心怀沮丧，有意退兵，努尔哈赤斥责道，“一步退时，我已死矣。你等须先杀我，后退去。”遂率左翼四旗之兵发动进攻。明军发炮应战，后金军亦使用从明军处缴获得来的火器还击，配合骑兵冲杀，明军溃败，后金军乘胜追击六十里，又击败西关山来援明军，至鞍山而返。二十日，后金兵两面攻城，努尔哈赤亲率一路在东门堵塞辽阳城壕之道，使其干涸后推战车攻城；另一路，由阿敏、皇太极等领兵夺桥登云梯自东门而上，在城垛上与守军肉搏。城外明军的作战亦不利，总兵梁仲善、钟万良战死，经略袁应泰退入城内，与辽东巡按御史张铨固守。二十一日，努尔哈赤合左右翼兵对辽阳城发起总攻，双方战至傍晚，城内多处起火。先前，袁应泰听从贺世贤的建议吸纳后金降人，结果也中了努尔哈赤之计。还有辽阳望族数十家通李永芳为内应。后金军里应外合，夺门而入。袁应泰见大势已去，自缢而死。巡按御史张铨拒绝了后金军高官厚禄的诱惑，被缢杀。努尔哈赤夺取辽阳之后，数日间又连下金州、复州、海州、盖州等地。河东十四卫尽为后金所有。当月，努尔哈赤即迁都辽阳。
明朝失辽沈，举国震惊。明熹宗再度起用熊廷弼，任命其为兵部尚书驻山海关经略辽东，同时派王化贞为广宁巡抚，共同抵御后金。然而，王化贞因有廷臣支持，掌握实权，所以不愿受经略节制，因此经抚不和。王化贞不知兵，他将兵马沿河分布于三岔河，使兵力分散，又寄希望于策反李永芳为内应和察哈尔林丹汗的四十万大军，借势不战自胜，坐收渔翁之利。
天命七年（1622年，天启二年）正月十八日，努尔哈赤经过十个月左右的准备，侦知明经抚不合等虚实后，率军向广宁进发。二十日，后金军渡辽河，逼近西平堡。副总兵罗一贵率三千守军抵挡努尔哈赤六万大军的围攻。后金军围城，参将黑云鹤出城应战被杀，罗一贵继续固守待援，后金军久攻不下，伤亡达到数千。明朝诸镇起初为自保均不愿救援，熊廷弼以“平日之言安在”激王化贞，王化贞遂命总兵刘渠率镇武之兵、总兵祁秉忠率闾阳之兵、心腹骁将游击孙得功率广宁之兵共数万明军前往救援。然而，孙得功早已暗降后金。援军合兵一处与后金交战，孙得功率先出战，故意与后金兵一触即退，致使明军大乱，刘渠、祁秉忠、副总兵麻承宗等皆阵亡。三路援军大败，西平堡彻底孤立无援。最终，罗一贵寡不敌众，在严词拒绝了李永芳的劝降后自刎而死。后金军攻占西平堡后，又连拔镇武、闾阳，尽断广宁犄角，但未敢轻易进攻广宁。在西平堡之役诈败的孙得功回到广宁后，散布后金军已至的谣言，城中陷入混乱。王化贞大惊，委任孙得功镇守广宁城。孙得功控制广宁城后，想擒王化贞以献努尔哈赤，但被参将江朝栋抢先一步将王化贞救出广宁城。二十三日，王化贞出逃后，孙得功、守备黄进等献城，跪请努尔哈赤入广宁，后金遂兵不血刃占领广宁。紧接着后金连陷义州、锦州、大凌河等辽西四十余城堡。熊廷弼、王化贞率明军残部与数十万流民往山海关而去。
努尔哈赤进占辽沈地区后，获得大片土地。他实行屯田制，颁布“计丁授田令”，属民平时自耕自产，战时为兵。与此同时，后金进入辽沈，战胜后抢掠财产、多次毁城，辽民被杀者数以万计；被俘的汉人则按照以往，强迫剃发易服，且多被编入女真人家为仆役、或编入农庄为农奴，许多汉人不堪奴役，起而反抗导致了天命晚期后金社会的不稳定。天命十年（1625年，天启五年），努尔哈赤又将都城从辽阳迁至沈阳。
兵败宁远.
明朝在四年间连失抚、清、开、铁、沈、辽、广、义等重镇，辽东二十位总兵，阵亡十五人，边事岌岌可危。熊廷弼因广宁之败被处死，“传首九边”；王化贞则被下狱后处死。明廷以王在晋继任经略，后再以帝师、大学士兼兵部尚书孙承宗代之，孙承宗起用马世龙、袁崇焕、满桂、祖大寿、赵率教等善战之将，并接受袁崇焕提议修筑关宁锦防线，护卫山海关，抵御来自后金的压力，形势一度好转。天命十年（1625年，天启五年）十月，因受阉党掣肘，孙承宗罢官而去，明廷以兵部尚书高第代之。高第守辽之策与孙承宗相左，他尽撤关宁锦防线于山海关之内，放弃关外四百里之地，独求保关。关外兵民尽撤，唯有时任宁前道、镇守宁远的袁崇焕拒绝撤回山海关，并表示与城共存亡。宁远遂成为明朝孤悬于塞外的一支力量。
努尔哈赤得知明经略再度换人，军事部署发生变化，于天命十一年（1626年，天启六年）正月十四日，率领诸贝勒大臣等十三万大军，号称二十万，西渡辽河，进攻宁远。后金军连下右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山、兴城，直逼宁远。当时宁远只有一万余守军，形势岌岌可危。袁崇焕以满桂、祖大寿、左辅、朱梅分守四面城门，严阵以待。二十三日，后金军抵达宁远，努尔哈赤在宁远城北五里处安营，并招降袁崇焕。袁崇焕拒绝，向后金大营开炮，一炮击死后金军数百人。二十四日，后金军集中攻打城西南角，祖大寿、左辅等率明军射矢、投石、发炮、放火烧攻城之兵。后金军用斧凿城，收效甚微，伤亡很大。次日，后金军继续攻城，但很多人畏惧明军火炮，锐气已失。后金军一面抢走城下尸体，一面继续攻城，仍不能克。两日折损游击两员、备御两员，兵五百。二十六日，努尔哈赤继续围住宁远，派武格讷趁雪天踏冰渡海转攻觉华岛，全歼七千守军、屠戮商民、焚其船只，以泄未克宁远之恨。二十七日，努尔哈赤带着忿恨和遗憾，尽撤宁远之兵回师沈阳。宁远之战是自抚顺失陷以来明军首次击败后金军，成功地阻止了努尔哈赤进击山海关的脚步，是其军事生涯中最严重的一次失败；宁远也成为了努尔哈赤征战生涯中唯一未能攻克之城。
去世.
天命十一年（1626年，天启六年）四月初四，心怀宁远败北之忿恨的努尔哈赤试图重振低落的士气，率军征讨喀尔喀巴林部，大获全胜。五月二十一日，努尔哈赤出城迎接前来沈阳的科尔沁部奥巴贝勒。至七月，努尔哈赤疽病突发。当月二十三日，努尔哈赤前往清河汤泉疗伤。八月初，病势转危，遂决定乘船顺太子河返回沈阳。
天命十一年（1626年，天启六年）八月十一日，努尔哈赤于途中、距离沈阳四十里的靉鸡堡病逝，享壽68歲。大妃阿巴亥和兩名庶福晋阿濟根、德因泽殉葬，一起葬在清福陵，即盛京三陵之一。传说努尔哈赤在宁远之战可能被明军的紅夷大炮击中，成为其致命伤，但目前清史学界基本公认努尔哈赤死于疾病。
努尔哈赤生前为避免诸子争储导致权力纷争，创立八旗贝勒共议国政之制，汗位可由八个旗主互议，推选旗主之一担任，因此并没有明确指定继承人。经推举，努尔哈赤第八子、四贝勒皇太极继任后金大汗，次年改元天聪。
家族.
后宫.
努爾哈赤时代，滿洲貴族实行一夫多妻多妾制，貴族的妻子們均被稱福晉（fujin）。相关文献中，努爾哈赤的福晋根據她們被娶入順序的不同及身份，可以被區分為neneme gaiha fujin（直譯為原娶之福晉）、jai gaiha anggasi fujin（直譯為再娶的寡婦福晉）等稱號。諸位妻子之間並無一夫一妻多妾制下嚴格的嫡庶之分，所出之子皆为嫡子，继承权相当。
努爾哈赤稱汗後，宮闈未有正式位號，諸位妻子仍依照習俗稱為福晉，並且統稱她們為（fujisa），漢語翻譯為「眾福晉」。眾福晉之上有大福晉（amba fujin）一名，眾福晉之下有ajige fujin（直譯為小福晉）、buya sargan（直譯為小妻）、gucihi（地位接近於婢妾），以及buya fujin（直译为小福晋）等称谓。
後世編撰的文獻中為完善制度而改稱先娶之福晉佟佳氏為元妃、再娶的寡婦福晉富察氏為繼妃、大福晉烏拉那拉氏為大妃，又將眾福晉改稱為側妃、眾福晉以下的妾室改稱為庶妃。
据史书和相关官方文献记载，努尔哈赤至少有15位妻妾。此外，塔因查、代因扎、阿濟根等妾室由于资料不详，或在其中，或在其外。葉赫之納納昆福晉和烏雲珠阿巴蓋福晉中有一位為當時太祖福晉，另一位則是其子皇太極的福晉那拉氏。
萬曆二十五年（1597年），末代葉赫部西城貝勒布揚古想將其妹那拉氏嫁與努爾哈赤為妻，惟葉赫部與努爾哈赤衝突不斷，而多次議嫁皆未能成婚。那拉氏年過三十，方才出嫁別人，此事被努爾哈赤引以為恨。明朝文獻中便稱她為老女，或称北关老女。
子女.
努尔哈赤有十六子八女，分别如下。
现代基因检测.
英国韦尔科姆基金会桑格研究所高级研究员薛雅丽發現有一個Y染色體單倍羣C3c-M48下的STR簇包含了中國東北及蒙古約3.3%的男性，稱其爲“滿洲單倍型”。該單倍型在鄂倫春、鄂溫克、赫哲以及內外蒙古的比例均遠高於其在滿族和錫伯族中的比例。
影視作品.
电影.
斯蒂芬·斯皮尔伯格導演的1984年电影《魔宫传奇》中有印第安纳·琼斯与他人交易努尔哈赤的遗物的片段。
注释.
另：

</doc>
<doc id="3117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="慈禧太后">
慈禧太后

孝欽顯皇后葉赫那拉氏（；），歷史通稱慈禧太后、慈禧、西太后，满洲镶蓝旗人，中國清朝晚期女性皇室成员、政治人物，為清文宗咸豐皇帝之后宮嬪妃（懿貴妃）和清穆宗同治皇帝的生母，也是清朝同治、光緒年間（1861—1908）中國實際上的最高統治者。其子同治帝登基後，上徽號「慈禧」；清德宗光緒皇帝登基後，尊稱其為皇爸爸或親爸爸，被尊称为老祖宗、老佛爺、老太后、慈禧老佛爺或太后老佛爺。她是中國史上最後一位享有太皇太后頭銜的人。
慈禧太后在同治、光緒臨朝聽政，是當時中國最高統治者，包括先前与慈安太后的兩宮聽政，掌權长达四十七年。期间發动政变兩次，立王儲两次，推動改革三次。谥號为「孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后」，長度為清朝皇后及妃嬪之最，不僅超過清朝的開國皇后，也超越孝德、孝貞（慈安太后）二位咸豐帝正妻。作為中國最高權力的女性統治者，其四十七年的統治時期僅次於武則天。
慈禧太后去世後仅三年，辛亥革命爆發，慈禧太后的侄女、末代太后隆裕太后頒布《大清皇帝退位詔書》，清朝統治結束。
生平.
清朝道光十五年农历十月十日（公元1835年11月29日），慈禧太后出生于清朝首都顺天府京师劈柴胡同（今北京市西城区西四牌楼辟才胡同，据慈禧侄子那根正口述），父為安徽寧池太廣道惠徵，母為归化城副都统惠顯之女镶黄旗满洲富察氏。根据《宫中档差务杂录》的記載，孝钦显皇后给其本家祖先祭祀时所写的文辞“孝次女”来看，孝钦显皇后應是惠徵的次女。
咸豐時期.
咸豐二年二月十一日（1852年3月31日），時年十七歲的葉赫那拉氏在外八旗選秀中被指定“蘭貴人”（“蘭”字為那拉氏的“拉”字諧音），同年五月初九日由錫拉胡同19號四合院的本家送入圓明園，居儲秀宮麗景軒。
咸豐三年六月初三日（1853年7月8日），蘭貴人之父惠徵在鎮江府病逝。同年七月初六日报单内开，咸豐帝命沈振麟画皇上穿盔甲乘马式御容大挂轴一张，以及主位喜容稿九张，即兰贵人那拉氏等全體內庭主位俱有一幅畫像。
咸豐四年二月二十六日（1854年），時年十九歲的蘭貴人（《清实录》记為“懿貴人”）詔封“懿嬪”。根據《鴻稱通用》的記載，懿字的滿文意思為「端莊」和「文雅」，充分體現了文宗視角內孝欽顯皇后的性格。册文如下：
咸丰五年十月十三日，候补员外郎春年和懋勤殿太监张得喜交御笔字条一张：「慎重和平」。咸豐帝命人用一寸蓝绫边贴储秀宫殿内，不进工匠，而張贴地方要问懿嫔娘娘。咸豐六年三月（1856年），懿嫔生下咸豐帝的第一子載淳（即日後的同治帝），晉封為“懿妃”。册文如下：
咸豐七年正月（1857年），時年二十二歲的懿妃晉封為“懿貴妃”。册文如下： 
咸丰六年十二月二十七日，咸丰帝命人交「御笔福、禄、寿、喜」各一张。翌日，进内贴储秀宫大爷殿内，張貼的地方要问贵妃娘娘。咸豐帝體弱多病，兼之當時的清朝北有英法聯軍入侵北京、南有太平天國反清農民運動，正值內憂外患之際，讓他心力憔悴。懿貴妃工於書法，於是咸豐帝時常口授並讓其代筆批閱奏章，並且允許懿貴妃發表自己的意見，因而大臣們多對葉赫那拉氏不滿。
咸豐十年八月（1860年），英法联军在第二次鸦片战争中攻破大沽口，占领天津。随后在八里桥击溃了清军的精锐，京师危在旦夕。9月22日，咸丰帝率包含慈禧在內的一干宫眷逃往熱河避暑山庄避难，留恭親王奕訢在京师與聯軍議和。英法聯軍在北京大肆搶劫後，10月18日將包括圓明園在內的皇家“三山五園”焚燒，大火燒了三天三夜。
咸豐帝临终前将“御赏”、“同道堂”两方小玺分别赐予鈕祜祿氏皇后和太子载淳，并规定凡以后下发谕旨必须钤用此二玺为凭。据《热河密札》记载：“两玺均大行所赐，母后用‘御赏’玺，上用‘同道堂’玺，凡应朱笔处用此代之，述旨亦均用之，以杜弊端。”由于载淳年幼，“同道堂”玺便被其生母控制。也就是所有的旨意先由顧命八大臣擬定後，再交由兩宮太后審查後蓋上咸豐皇帝所賜的御印後，即可正式生效。咸丰帝令其年仅五岁的獨子载淳继承皇位，并任命怡親王載垣、鄭親王端華、戶部尚書肅順、額駙景壽、兵部尚書穆蔭、吏部左侍郎匡源、禮部右侍郎杜翰、太僕寺少卿焦祐瀛八人为「贊襄政務王大臣」，辅佐嗣君，人称“顾命八大臣”。
咸豐十一年七月十七日（1861年8月22日），咸丰帝在承德避暑山庄煙波致爽殿內駕崩，享年30歲。当天，同治帝奉嫡母皇后钮祜禄氏為“母后皇太后”，住烟波致爽殿的东暖阁；第二天，奉生母懿貴妃那拉氏封為“聖母皇太后”，住烟波致爽殿的西暖阁。两位太后分别被称为“东宮太后”和“西宮太后”。
辛酉政變.
咸豐帝死後，皇子載淳即位，9月3日發命，明年改元“祺祥”。
顾命八大臣与慈禧产生了严重的矛盾。而当时恭亲王奕訢已与西方列国达成议和，于9月5日赴热河奔丧。奕訢与慈禧秘密取得联系，决定策划一次政变。在慈禧的鼓动下，这次政变得到了慈安太后的同意。同年9月14日，山東道監察御史董元醇奏请两宫皇太后兩宮聽政，慈禧与慈安便召八大臣入议，八大臣以“本朝未有皇太后垂簾”为由拒绝。在奕訢的帮助下，慈禧取得了侍郎勝保、大學士賈楨等多人的支持。10月26日，咸丰帝的灵柩运回京师时，慈禧命八大臣护送灵柩殿后，自己与慈安、嗣君载淳則先达京师。随后，慈禧便先发制人，利用帝-{后}-和咸豐帝的梓宮回京的機會發動辛酉政變，設計逮捕了八大臣，判處怡親王載垣、鄭親王端華自裁、肅順斬立決，其他人革職。奕訢被封為議政王。
自此，八大臣势力被铲除。由八大臣拟定的年号“祺祥”也被廢除，11月7日下詔，廢除「祺祥」年號，翌年改元為“同治”，出自《書經·蔡仲之命》：「為善不同，同歸於治；為惡不同，同歸於亂」。同治甲子，載淳在北京紫禁城太和殿登基，頒詔天下，以第二年為同治元年，故稱同治帝。十一月乙酉朔，嫡母慈安太后、生母慈禧太后在養心殿正式垂簾聽政。登基時，同治帝年僅五歲，故其後一直由慈安太后、慈禧太后臨朝稱制，史稱兩宮聽政。
同治時期.
垂簾聽政.
執政初期，在議政王奕訢的輔佐下，整飭吏治，重用漢臣，依靠曾國藩、左宗棠、李鴻章等漢族地主武裝；又在列強支持下，先後鎮壓了太平天國、捻軍、苗民、回民起義，緩解清王朝的統治危機，使清王朝得到暫時穩定。出於維護封建專制統治，她又重用洋務派，以“自強”和“求富”的方針，發展一些軍用，民用工業，訓練海軍和陸軍以加強政權實力。客觀上對中國的近代化起到了一定積極作用。這一時期，國內起義被平定，兩次鴉片戰爭暫時滿足列強的貪欲，外交上沒有吃大虧，洋務運動後清王朝的軍事實力有所提高，工商業有了初步發展，史稱為“同治中興”。 
同治十一年（1872年），同治帝載淳已滿18歲，慈禧不得已為他選-{后}-，次年兩宮太后撤簾歸政。但同治帝親政後為了盡孝心，下旨修繕圓明園以供慈安、慈禧兩宮太后居住，然而當時財政緊缺，圓明園殘毀嚴重，修復耗資甚鉅，同治帝堅持開工，引起奕訢等王公大臣多人反對，同治帝竟要將他們全部革職，慈禧出面制止了同治帝這一決定。
同治十三年（1875年），同治帝病逝，年僅19歲。同治帝無後，慈禧太后立咸豐帝之弟奕譞之子載湉入嗣大宗，繼承大清皇位，改年號為“光緒”，兩宮太后再次聽政。
光緒時期.
光緒初年政局與中法戰爭.
光绪六年（1880年），慈禧太后重病。
光绪七年（1881年），慈禧太后痊癒。同年，東太后慈安太后逝世，慈禧太后独自臨朝听政。
光緒九年（1883年），清法戰爭爆發，雙方在軍事上互有勝負，但朝廷卻主張“乘勝即收”。
光緒十年（1884年），清軍在北圻作戰不利，慈禧太后遂罷免恭親王奕訢為首的全班軍機大臣。以禮親王世鐸入值領班軍機，慶郡王奕劻領總理各國事務衙門，惟慈禧獨斷乾綱，此為甲申易樞朝局之變。
光緒十一年（1885年），與法國簽定《中法新約》，中國默認法國對越南的保護權。此條約亦加速中國西南邊陲淪爲法國的勢力範圍。
光緒十四年（1888年），光緒皇帝大婚，慈禧太后主張冊立其侄女，就是後來的隆裕太后為皇后。婚後光緒皇帝開始親政，但朝廷一切用人行政，仍惟慈禧之命是從，一體裁決：“上（光緒帝）事太后謹，朝廷大政，必請命乃行。”
光緒二十年（1894年），光緒帝以慈禧六十壽辰擬“在頤和園受賀，仿康熙、乾隆年間成例，自大內至園，路所經，設彩棚經壇，舉行慶典”。納海防捐以繕修頤和園、佈置點景，廣收貢獻。但因甲午戰爭吃緊，慈禧宣布停辦。
甲午戰爭.
光緒二十年（1894年），甲午海戰爆發。由光緒帝主導戰事，慈禧復議“不准有示弱語”。战争伊始，清軍便在朝鮮戰場上接連失利，而北洋水師在黃海之戰中又遭受嚴重挫折。光緒皇帝近臣阻止將朝鮮戰場上接連失利的消息呈報慈禧，直到李鴻章將自開戰以來與京師來往的電報呈給慈禧，慈禧驚覺戰況不妙，除了將宮內的三百萬兩銀子交給李鴻章外，並延長住在西苑的時間，停辦六旬壽典。李鴻章深知日本佔優勢，期冀列强干涉，以盡快結束戰爭。一方面為了討好慈禧，在慈禧宣布停辦六旬壽典之後，李鴻章送上九件禮品給慈禧，原本因戰事失利而停止送壽禮的事情，又在臣僚之間傳開，紛紛呈上壽禮，但隨著戰事吃緊，這項舉措使慈禧聲望下跌。鑒於列强干涉失敗，形勢日益緊張以及朝野上下的重重壓力，再加上金州、大連相繼陷落，旅順萬分危急的情況下，紫禁城寧壽宮内慈禧的壽典落幕。
由於戰事一直由光緒帝主導，慈禧無法過問，但隨著戰事吃緊，慈禧設法想主導戰事，除了關閉光緒帝與近臣們討論國政的書房外，將帝師翁同龢升為軍機大臣以得知戰事，一方面威脅珍妃，當作對光緒帝的懲罰，強迫光緒帝將主導戰事權交給慈禧，但戰事已無可挽回。
光緒二十一年二月（1895年），威海衛日艦及砲台夾攻劉公島，北洋水師全軍覆沒，日軍挺進山海關，京師告急。不得已，慈禧下定決心不惜代價向日本求和。三月，光緒帝派李鴻章為全權大臣，赴日議和。四月簽訂《馬關條約》，中國放棄對朝鮮國的宗主國地位，賠款二億兩白銀，割讓遼東半島（在俄羅斯帝國，德國，法國等西方列強干涉下，後以白銀3000萬兩贖回）、台灣、澎湖列島，開放4個通商口岸，允許大日本帝國在通商口岸開礦設廠。
戊戌變法與慈禧訓政.
光緒二十四年六月（1898年），光緒帝命翁同龢起草《明定國是詔》，覲見慈禧，得到應允。乃于翌日颁布，戊戌变法正式展開。但變法過於操切，觸動了滿洲貴族和眾多官僚的利益，反對者十之八九。慈禧支持維新强國，默許皇帝對變法反對者的制裁。但慈禧與康有為的摩擦愈趨激烈。當時傳言光緒帝聽信康有為之言授意維新派命袁世凱派兵殺榮祿，圍頤和園迫使慈禧歸政。慈禧太后聞之大怒，宣佈軟禁光緒帝，對外宣稱光绪帝得病，不能視朝，“不得已臨朝稱制”，因此慈禧重新訓政，此為戊戌政變。自此，爲期一百余日的維新變法終止，維新期間的大部分條綱被废止，維新派重要人物譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、楊深秀、康有溥等維新六君子被斩首，康有为、梁启超流亡海外。
上海師範大學教授雷家聖指出：日本前首相伊藤博文在戊戌變法期間到中國訪問。當時英國傳教士李提摩太向變法派領袖康有為建議，要求清朝方面聘請伊藤為顧問，甚至付以事權，變法派官員在伊藤抵華後，紛紛上書請求重用伊藤，引起保守派官員的警惕。保守派官員楊崇伊甚至就事件密奏慈禧太后：「風聞東洋故相伊藤博文，將專政柄。伊藤果用，則祖宗所傳之天下，不啻拱手讓人。」楊崇伊的激烈言論，促使慈禧太后在9月19日由頤和園回到紫禁城，意欲瞭解光緒皇帝對伊藤有何看法。
伊藤與李提摩太又向康有為提議「中美英日合邦」，於是在康有為的授意下，變法派官員楊深秀於9月20日上書光緒：「臣尤伏願我皇上早定大計，固結英、美、日本三國，勿嫌『合邦』之名之不美。」另一變法派官員宋伯魯也於9月21日上書言道：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「渠之來也，擬聯合中國、日本、美國及英國為合邦，共選通達時務、曉暢各國掌故者百人，專理四國兵政稅則及一切外交等事。」雷家圣认为，这是欲將中國軍事、財稅、外交等國家大權，交於外人之手，所以慈禧太后驚覺事態嚴重，當機立斷發動政變，重新訓政，結束了戊戌變法。雷家圣亦認為「合邦」为外国的阴谋，康有为在戊戌变法前即曾与日本人联系，要与日本人联合召开「两国合邦大会议」。戊戌变法开始后，李提摩太又向康有为建议中、美、英、日四国「合邦」，藉以对抗俄羅斯帝國，他指出，这在当时是完全不切实际的。但身为高级知识分子的李提摩太却向康有为提出这种建议，动机令人怀疑。康有为更向光绪建议要向李提摩太与伊藤博文「商酌办法」，则控制权将完全掌握在外人手中。因此李提摩太「合邦」的计划，可以说是一个外交骗局，利用康有为等人对国际常识不足的弱点，诱骗康有为等人与光绪将交出军事、财政、外交等权力给外国人，任由外国操控宰割。
戊戌政變之後，許多官吏紛紛上書彈劾康有為、梁啟超等人，如兵部掌印給事中高燮曾於八月十一日上奏言：「從前朝鮮被倭人戕妃逼王，其明證也。」福建道監察御史黃桂鋆上奏：「大約康有為等，內則巧奪政權，外則私通敵國，其主持變法之說，皆欺人語也。」民間學者王先謙也批評康有為「借兵外臣，倚重鄰敵，以危宗社，又兼崔胤、張邦昌而有之，誠亂臣賊子之尤也。」當時的官僚與士大夫，已經將康有為等人的陰謀與朝鮮乙未事變作比較，並發現了其中的相似之處。
義和拳事件與八國聯軍.
受到戊戌政變的影響，慈禧太后在此后一段时间内开始排斥維新派，並因此利用端王載漪、剛毅等守舊親貴。而对于如何处置光绪帝，是否废黜他，成为朝野关注的焦点。
光緒二十五年十二月二十四日（1899年1月24日），以光绪帝名义下詔，溥儁被正式过继于同治帝，获得皇子身份，受詔入宮，封為大阿哥，有「立儲」之意，並以崇綺為師傅，命在弘德殿讀書，欽定年號「保慶」。是為己亥立儲。列國公使認為此舉有廢除光緒之意，拒絕入賀，廢立之事遂偃旗息鼓。
載漪為求其子早日登基，乃利用皇太后對“洋人”的嫉忌之心，極力離間帝-{后}-。順此，朝中形勢乃逐漸演變為非理性仇視“洋人”的守舊親貴，結合保守的清流派，對抗主張務實外交的朝臣之局。在端王等當權親貴的縱容，甚至暗助之下，以扶乩迷信加上民族主義起家的義和團事件“庚子國變”乃得以大舉進入直隸、進迫北京，形成一股“逼宮”的形勢。
慈禧太后雖未必相信拳民“神功護體”、“刀槍不入”之說，但看到“民氣可用”；且号称上百万的义和团民已经在北京附近大量聚集，慈禧太后担心镇压义和团会促使其矛头转而指向清王朝，亦未嘗嚴令鎮壓拳民，終於釀成拳民大规模进入京畿，并且殘殺“教民”、攻擊外人、甚至殺死德國公使、日本外交官等人員的事故，引起八國聯軍干涉之禍。慈禧太后又誤信各國欲迫其退位的假情報，負氣处死主張透過外交途徑解決危機的五大臣，並随即對多國宣戰，至此大勢乃全無轉圜餘地。
光緒二十六年七月二十日（1900年8月14日凌晨），八國聯軍攻入北京；15日凌晨，攻紫禁城東華門，慈禧帶著光緒帝等宫眷自德胜门逃出京师，经过宣化、大同、太原，于九月到达西安。令奕劻、李鴻章為全權大臣，與列強進行談判，把戰爭的責任推到義和團身上，下令對義和團“痛加剿除”。
光緒二十七年十二月二十六日（1902年2月14日），批准《議和大綱》，並發布上諭，表示要「量中華之物力，結與國之歡心。」然而根据近年来的研究，此句话断章取义，联系《清史稿》上下文，本来的意思是“尽量少用中华之物力”。同年9月7日清廷與11個列強國家簽訂了《辛丑條約》，規定按照當時中國人口的數量賠款4.5億兩白銀，39年內賠款9.8億兩白銀，懲辦主戰官員，拆除大沽到北京沿線所有砲台等。是中國歷史上賠款最多的條約之一。
光緒二十八年十一月二十九日（1903年1月8日），歷時三月回到北京。慈禧和光緒帝都下詔罪己。端郡王載漪失势，溥儁也被废除大阿哥头衔，以公爵头衔迁出宫。
庚子新政.
光緒二十七年（1901年），簽訂了《辛丑条约》之後，慈禧太后為了挽回人心而下詔實行新政，是為庚子新政。这次改革比戊戌变法更广更深，实行千年之久的科举制度也被废除。在张之洞、刘坤一的建议下，慈禧决定效仿日本，实行君主立宪制，下令預備立憲，又派五大臣前往西方列國考察。
1904年（光緒三十年）日俄戰爭爆發，戰場正是在中國東北，慈禧太后对于这场在自己本土上的战争表示中立，而战争中大量东北地区平民遇难，使得中国的有识之士彻底看清清朝政府的腐败无能，决心进行变法或革命；與此同時，國內革命運動也愈發高漲。為了維持政權，慈禧作出要立憲的姿態。
1905年（光緒三十一年）派五大臣出洋考察，载泽等回京后提出立宪之三大利：“一曰，皇位永固；一曰，外患渐轻；一曰，内乱可弭。”1906年（光緒三十二年）又下詔預備立憲，上谕如下：
1908（光緒三十四年）年頒布《欽定憲法大綱》，內容仿照德國和日本的憲法，維護皇帝“君上大權”。
1908年美國總統老羅斯福簽署法案，退還庚子賠款（庚款）一千多萬美元，希望讓中國人認識西洋文化，支持留美教育，與照顧中國官派留美學生；之後，英國、法國、比利時、意大利、荷蘭等國相繼；七國退還中國庚子之賠款“溢款”總數，約在海關銀三億兩左右。
晚年.
光緒三十四年十月二十一日（1908年11月14日），光绪皇帝在北京中南海瀛臺涵元殿內駕崩（2008年考証為砒霜毒亡），享年37歲，大行皇帝無嗣，經慈禧皇太后臨崩前下詔，命醇親王载沣為監國攝政王，其長子溥仪繼承皇位，年號“宣統”，慈禧被尊為太皇太后。
光緒三十四年十月二十二日（1908年11月15日），慈禧太皇太后崩逝於北京中南海儀鸞殿的後殿福昌殿內，享壽72歲，結束了長達47年的統治。 
宣統元年十月四日（1909年11月16日），慈禧太后靈柩從北京紫禁城被遷至河北省遵化市清東陵內的菩陀峪定東陵安葬，其牌位被請入北京太廟供奉。定徽號慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙太皇太后，諡號孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后，簡稱孝欽顯皇后。諡號含皇后兩字的話，總長共25字，長度超過中國歷代皇帝以及皇后，成為中國之最。
身后之事.
東陵修建.
慈禧的陵寝菩陀峪定东陵，营建工程歷时十三年，直到她崩駕前才告结束。計耗白银227万两。
建筑材料的贵重、工艺的精湛、装饰的奢华等方面均居於清朝皇后陵寢之首位。既是与清朝諸帝陵相比，某些帝陵也要比她逊色很多。她的隨葬品之奢华也令人瞠目结舌，嘆为观止。慈禧的隨葬品分为两部分：生前置放於墓中金井里的珍宝与下葬时的隨葬珍品，许多都是极其罕见的旷世奇宝，价格和价值也根本无法估量。
東陵盜墓事件.
1928年6月，军阀孙殿英藉演习之名，率其部下对慈禧的菩陀峪定东陵和乾隆帝的裕陵进行大规模盗掘。盗墓者将定东陵内的珍宝洗劫一空，甚至连慈禧口中所含的一粒大如鸡蛋的夜明珠都被挖走，此案即是轰动全国的「東陵事件」（即「清東陵盜寶案」）。雖在清皇室遺族呼吁下，民国政府即派员调查此事。但孙殿英对外宣称是报祖上孙承宗之仇，并将其中部分盗取之宝，贿赂蔣宋美龄、孔祥熙等人，案件查办結果最终還是不了了之。寓居天津之清遜帝溥仪只得派人将挖出之慈禧遗骨另重新敛葬，后来溥仪於其回忆录中提及，慈禧太后之口含夜明珠被盗並改餽赠给某位民初权贵夫人（暗指蔣宋美龄），也不追究孙殿英盜陵責任此事，自此让他出現不平之憤，也影響其在30年代後與日本人合作成立满洲国的重要原因之一。
傳說軼事.
大英帝国外交官埃德蒙·巴恪思爵士，第二代從男爵曾出使清朝，據其著作《太后与我》（Decadence Mandchoue The China Memoirs of Sir Edmund Trelawny Backhouse）所載，慈禧在满五十岁之前，嗜好房事，数度祕密地招幸外交官，一夜能行房五次。然而該書被指内容极为离奇荒诞，其虛假及色情兩點令人詬病。一般認為此書的文學价值大于史料价值。

</doc>
<doc id="3118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="阿尔及利亚">
阿尔及利亚

阿爾及利亞民主人民共和國（），通稱阿爾及利亞（--‎），是北非马格里布地区的一个半总统制共和国，首都及最大城市为阿尔及尔。阿尔及利亚国土北临地中海，东邻利比亚、-{zh-hant:突尼西亞;zh-hans:突尼斯}-，东南和南部分别与尼日尔、马里和毛里塔尼亚接壤，西部和摩洛哥相连。阿爾及利亞的陸地面積居非洲國家之首，亦是地中海國家和阿拉伯國家之冠，位列世界第10位。其官方语言为现代标准阿拉伯语和柏柏尔语，国内通用阿尔及利亚阿拉伯语，而法语则因殖民历史原因成为国家行政、贸易和教育领域的专用语言。
现代阿尔及利亚的前身为法国阿尔及利亚属地，于1962年经由长久的阿尔及利亚战争而最终获得独立。其原住民为柏柏尔人，至8世纪因阿拉伯帝国统治而经历伊斯兰化与阿拉伯化，至16世纪起为奥斯曼帝国所统治，因而亦拥有较深重的阿拉伯文化及伊斯兰文化传统。如今的阿尔及利亚属于北非地域大国及中等强国，依靠能源出口建立较强经济实力，人类发展指数为非洲大陆国家中最高。阿尔及利亚的石油储量位居非洲第二位、世界第十六位，天然气储量位居世界第九位，负责开采其石化资源的阿尔及利亚国家石油公司是非洲规模最大的公司。阿尔及利亚目前是联合国、非洲联盟、阿拉伯联盟、石油输出国组织成员，及阿拉伯马格里布联盟的创始成员。
国名.
“阿尔及利亚”音译自其英文国名Algeria。这一国名源自其首都阿尔及尔之城市名。“阿尔及尔”之名源自其阿拉伯语名称“”（--），含义是“群岛”，指以前该市海湾处的四个岛屿，1525年之后这四个岛逐渐和大陆连成一体。该国的阿拉伯语国名仍是贾扎伊尔。
历史.
古代.
最晚從西元前一萬年起，柏柏人便居住在阿爾及利亞一帶；西元前一千年後，迦太基人開始在海岸建立殖民地。柏柏人藉著布匿戰爭，佔領迦太基，柏柏王國逐漸發展，其中努米底亞以出產精銳騎兵最為著名。然而，西元前兩百年，柏柏人遭羅馬人統治。西羅馬帝國滅亡時，柏柏人又於許多地區獨立，同時汪達爾掌管了其他地區，一直到被拜占庭帝國皇帝查士丁尼一世驅逐為止。拜占庭帝國維持對國土西部的統治，并持续到七世紀阿拉伯帝國的興起。
中世紀與近代.
7世纪起阿拉伯人进入，本地开始伊斯兰化。在此过程中柏柏尔人也曾建立过自己的王朝，伊斯兰教的传入和阿拉伯人的深刻影响始于公元7世纪。新的信仰和新的语言使得社会和经济关系发生了变化，建立了同丰富文化的联系，引入了有力的政治表述和政治组织。後来，阿尔及利亚以及周围地区统称为柏柏尔诸国。
12世紀，穆瓦希德王朝長期佔領阿爾及利亞直到1236年阿布·伊南·法里斯二世建立特萊姆森王國，王國位於交通樞紐，商業因此而非常繁榮。王國最終在人民的叛亂中日漸衰弱，最終於1532年被鄂圖曼帝國吞併。
阿爾及利亞在成為鄂圖曼帝国的一部分後仍保有相當的自治度。自16,17世紀帝國衰頹後，阿爾及利亞的蘇丹們實質上掌控了當地政權，控制當地的港務及海盜收益。
十九世紀初，由於蘇丹國的海盗劫持了美国商船，後者与蘇丹國进行了第一次和第二次巴巴里战争。
法国殖民地.
1830年起法国以一个外交事件为战争理由，入侵并占领阿尔及利亚海岸地区，总督胡塞因迪伊被流放，法国殖民地自此逐渐向南渗透，直至对此地区和居民产生深刻的影响开始入侵，法國在戰爭初期以佔領了所有主要城市，但直到1905年才基本完成对整个阿尔及利亚的占领。
二战期间，法屬阿尔及利亚在火炬行動後成為自由法国的根據地和首都。在二戰結束後法屬阿爾及利亞隨之開始尋求獨立。1954年，阿爾及利亞民族解放陣線发起了争取阿尔及利亚独立的游击战争，经过近十年的戰鬥，法國因國內輿論和國際壓力宣佈放棄控制120多年的領土，阿尔及利亚民主人民共和国于1962年7月3日正式宣布独立，7月5日定为独立日。1963年9月，艾哈迈德·本·贝拉当选首任总统。
独立后.
1965年6月，本·贝拉被国防部长胡瓦里·布迈丁发动的推翻，胡瓦里·布迈丁上台后成立革命委员会，自任主席兼总理。阿尔及利亚进入军事政权統治。
1990年代，在第一次多党选举中，伊斯兰原教旨主义政党「伊斯兰救世阵线」取得胜利，但被军方拒绝服從，由此引发内战，大约十万人丧生。最終十多年後伊斯蘭拯救軍投降，其它伊斯蘭武裝組織2002年失敗之後，衝突以政府的勝利有效結束，政府軍在西方支持下獲慘勝。在內戰過程中曾經流亡海外的貪汙犯阿齊茲·布特弗利卡回國指揮戰鬥並在政壇竄起，一路成為中央委員並最終當選總統。
在充滿爭議的選舉後民族解放陣線執政，該政黨主張左派的民主社會主義同時削減伊斯蘭教的社會激進化影響與歐洲親近，為避免二次內戰的發生造成恐怖份子湧向歐洲，北約國家提供了大量軍火支持，例如德國罕見的將狐式輪型裝甲車生產線授權在該國建廠量產，2008年11月原憲法規定總統只能連任一屆，為了給阿齊茲·布特弗利卡連任掃清障礙，阿爾及利亞議會兩院全體會議審議通過了關於取消總統任期限制的憲法修正案，從而使布特弗利卡得以第三次當上總統，2014年第四次當選總統，在爭議的選舉中獲得82%以上的選票。长期担任总统的布特弗利卡2013年中风后很少公开露面。2019年，在布特弗利卡公开声明竞选连任后，阿尔及利亚民众展开了大规模的抗议游行。在民众和部队总参谋长等的压力下，布特弗利卡宣布辞职。
2019年12月12日，阿卜杜勒-馬吉德·塔布納以58.13%得票率當選總統。
地理.
阿尔及利亚地处非洲西北部的地中海沿岸。地形分南北两部分：北部地区的北部是沿海平原和阿特拉斯山脈，沿海地区较温和湿润，属地中海气候；南部是撒哈拉阿特拉斯山脈和大高原，属过渡性气候。南部地区是撒哈拉沙漠的西北部分，占全国面积的4/5，地形为内陆盆地和高原，气候干热，属热带沙漠气候。阿尔及利亚山区地带冬季寒冷。
主要城市有阿爾及爾、奧蘭和君士坦丁。
与周边的突尼斯，摩洛哥的交界在阿语中被称为马格里布地区。
地理分區.
阿爾及利亞大致上可分為四個地理區：
沿海低地區.
由於阿特拉斯山向海伸展，至沿海低地被分隔成袋形地，而不能連成一片長條形的沿海平原。由西向東計算，重要的沿海低地有：奧蘭低地、契立夫谷地、阿爾及爾平原、貝賈亞低地及安納巴低地。這些低地所占北阿爾及利亞面積僅約百分之三，但卻居住有一半的人口。擁有大多數的灌溉農田，二百萬人以上的都市居民亦位在本區。
沿海低地有肥沃的土壤，地中海型氣候及可供灌溉的水源，因此使本區農業安全性提高，產量增加。由契立夫河（Chelif）所形成的谷地，範圍甚大，此河為阿爾及利亞第一大河。長約640公里，主要支流均來自台爾山區。谷地寬約16~30公里，夏季甚熱，七、八月的平均最高溫度均在攝氏37.5度。年雨量約400公釐，利於果樹栽培，橄欖、無花果、杏、葡萄及穀物均為本區的主要作物。尤其葡萄以不需灌溉且可植於沙地，更為有利。
阿爾及爾平原开发最早，人口亦最多，平原東西長約100公里，寬約20公里。又稱為米提加 （Mitidja）平原，是由許多山麓沖積扇所形成的一片平原。平原上的農作物、農舍及城市建築，純為法國風光。其東的貝賈亞低地乃由蘇曼（Souman）河谷構成。
台爾山區.
台爾阿特拉斯山地西起摩洛哥向東北東方延展。直達地中海濱。台爾山地包含許多桌狀高原及山塊，山地多暴雨，使土壤侵蝕甚烈。冬季寒冷而長，終霜延至五月，亦有不定時的乾熱西洛可風發生。濱地中海區稱大加比利（Grande Kabylie），是一片高原，東北邊緣露出者為前寒武紀的片麻岩，南緣則為侏儸紀及白堊紀以後的石灰岩及砂岩等。這些中生代末期的沉岩層受到擠壓後，形成高約2000公尺的陡峻山地，名為祝爾祝拉山（Djebel Djurdjura），峰峭谷深，十分險惡。由於此山高聳，年雨量特多，每年的十一月至五月的半年間，所降雨雪達1500公釐。上述峰巒峻峭，峽谷深遽，為大量雨水沖蝕的結果。大加比利高原人口甚多，不少地方可達每方哩六百人。該區生產並不足以支持大量人口，他們各家庭大多有成年男子離鄉在城鎮工作，甚至遠去法國做工，將錢寄返贍家。1954－1962年法國阿爾及利亞戰爭期間，法國為防阿爾及利亞叛軍裹胁本區農民，曾將大加比利高原上的人口，集體遷至山麓地帶，以利管制。
秀茲高原區.
本區又名高高原，位在台爾阿特拉斯山及撒哈拉拉阿特拉斯山之間。是一個東北－西南方向的內陸高原區，西寬東窄，高度約為1000公尺，是一個雨量稀少，冬季寒冷的乾燥草原區，年雨量200－250公釐，原上有鹼灘及雨季湖。生長以阿法（Alfa）、斯巴托草（Sparte或Esparto）等短草為主，這些草不但可供冬季牛羊食用，且被大量收割，可以外銷為製造高級紙張的原料，其纖維亦可編製繩索、草席及籃子之用。斯巴托草高約1公尺，極端耐旱耐鹼，並可防護土壤侵蝕，堆成草堆，晒乾後外銷，人民自用者，編結麻繩，為本區一項重要副業。
撒哈拉阿特拉斯山地.
山高在二千公尺以上，故可蒐集相當的雨量，使山坡地帶林木叢生，草地繁茂。位在山地東南坡，已入撒哈拉沙漠，可是山上雨水於流入山坡地下後，潛行若干距離，長重新出露形成有水草的綠洲，最大者為比斯克拉綠洲，此處綠洲和山脈平行分布，另有其他綠洲小鎮艾格瓦特、費格（Figuig）及貝沙爾。
行政区划.
阿爾及利亞全國被劃分為58個省、553個区、1,541個市镇。2019年11月26日，阿尔及利亚政府通过议案，把南部面积庞大的省分割成较小的省，增设10个省。
主要城市.
阿爾及爾為阿爾及利亞最大城。
政治.
国家元首为共和国总统，由普选产生，任期五年。宪法规定总统只可连任一届，但2008年11月，为给时任总统布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次连任总统。布特弗利卡辞去总统职务后，总统任期限制获得恢复。总统为部长会议主席和国家安全委员会主席。总理由总统任命，亦为政府首脑，负责任命部长会议各成员。
阿尔及利亚议会为两院制，上院144席，下院407席，任期五年。
经济.
石油和天然氣是阿爾及利亞經濟的支柱產業，大約佔總收入的百分之六十，百分之三十的國民收入總值，和百分之九十五以上的出口收入，於1969年成為石油輸出國家組織的會員國。阿爾及利亞天然氣儲量為全世界第五，全世界第二大天然氣出口國。阿爾及利亞石油儲量為全世界第十四。 農業主要有產小麥、大麥、燕麥、葡萄、柑桔、蔬菜；工業主要有食品加工、紡織、服裝。在2006年，阿爾及利亞的國內生產總值列表（國際匯率）達114.73，居非洲第二，僅次於南非（254.99）。
阿爾及利亞外債很高，九十年代中期在國際貨幣基金組織和巴黎俱樂部的支持下，阿國實行了政策方面的改革，經濟財政有了一定的起色。 2000年和2001年，得益於石油價格上漲和政府嚴格的金融政策，阿國財政表現出色，貿易盈餘大幅度提高，外匯儲量達到歷史最高水平，債務也減少了很多。但政府在經濟多樣化，降低失業率和提高生活水平方面的努力成效不高。 2001年，政府和歐盟簽訂了條約，將降低關稅以促進貿易。
2017年阿尔及利亚失业率估算约为11.7%。同年，阿尔及利亚劳动人口估算约为1182万
農業.
国内农业人口占比10.8%，但耕地只占全國面積的3.17％。农业活动多分布在沿海和山谷地帶。主要農產品為小麥、大麥及燕麥，另有玉蜀黍、馬鈴薯、豆類、棉花、橄欖、菸葉、蕃茄、棗子、無花果、石榴、橘子和葡萄等。林地面積約2万3299平方公里，森林覆蓋率約1％，盛產軟木、松和西洋杉等，林地多分佈在阿特拉斯山一帶。
漁業.
2005年魚獲量126,628.3公噸，主要的漁產有沙丁魚、鮪魚和鯷魚等。
畜牧業.
阿爾及利亞中部有廣大的草原，飼養有牛、羊、馬和駱駝等。
礦業.
阿爾及利亞礦產豐富，主要礦產有金、銀、銅、鐵、鋅、錳、鉛、鈾、煤、鑽石、磷酸鹽、天然氣和石油等。
工業.
工業是國家經濟重要的一環，主要的工業有發電、煉油、液化天然氣、紡織、成衣、食品加工、金屬品製造、建築材料、水泥、磚、肥料、菸酒、飲料、手工藝品、傢俱、電子裝配、電器、玻璃、印刷、紙、文具、軍火和汽車裝配等。
出口貿易.
2009年輸出總值約為436.9億美元，主要輸出品有原油、天然氣、原油提煉產品、鐵礦砂、磷酸鹽、軟木、酒、羊毛、皮革、橘子及棗椰等，主要輸出國為美國、意大利、西班牙、法國、加拿大、荷蘭、土耳其。
進口貿易.
2009年輸入總值約為391億美元，主要輸入品有資本貨品、食品、消費品、軍事設備、鋼鐵、電工器材、紡織品、汽車、船隻、飛機、油管、通信器材、醫療器材、藥品、飲料、機械、組合家具、化學製品、肥料等。主要輸入國是法國、中国、意大利、加拿大、西班牙、德國和土耳其。
军事.
阿尔及利亚国家武装力量阿尔及利亚国家人民军，拥有正规部队20.45万人。其中陆军12.7万人，海军1万人，空军1.4万人，准军事武装37.65万人。阿尔及利亚在军事上投入巨大，其GDP的5.6%都用于军队建设，阿尔及利亚的军费支出在马格里布地区排名第一，在非洲排名第二，仅次于埃及，阿尔及利亚的军事装备主要进口自俄罗斯、美国、中国、德国等。
文化.
教育.
阿爾及利亞制定了教育民主化、阿爾及利亞化、阿拉伯語化、重視科學和為了國家發展四項原則，對6至16歲少年兒童實行9年一貫制義務教育，小學入學率97％，中學入學率66％。中、小學生教育免費，大學生享受助學金和伙食補貼。
2001－2002學年共有中、小學校22626所，2003－2004學年有中小學生784.2萬人，教師33.1萬人。各類高等院校56所，在校大學生130萬名，教員1万8544人。
主要大學有：阿爾及爾大學、胡阿里·布邁丁科技大學、君士坦丁大學等。
文盲率為17％，約800萬人，其中有463.1万名妇女。
體育.
2004年在首都阿爾及爾舉辦國際性的泛阿拉伯運動會。
足球是阿爾及利亞最受歡迎的運動，其足球水平在非洲屬領先地位，足壇傳奇巨星席內丁·席丹也是移民法國的阿爾及利亞後裔。阿爾及利亞國家足球隊曾四度進入世界盃決賽週，並兩度獲得非洲國家盃冠軍。
交通.
境內交通十分發達，鐵路共有3,973公里，鐵路幾乎全部集中在北部沿海一帶，以東西橫貫線為主要的鐵路幹線，東線可以通往突尼西亞的比塞大，西線可以到達摩洛哥的卡薩布蘭加，沿線皆為重要城市。境內南部的陸上交通以公路為主，公路全長10万8302公里，其高速公路道長645公里。城市及其郊區附近以汽車為主要的交通工具，其它地帶多以駱駝代步，凡是有油井和礦場的所在，都有公路相通。海運也很發達，阿爾及爾和奧蘭是國內的兩大港口，可以停泊巨輪。航空便利，自阿爾吉爾和君士坦丁等地，有民航班機來往巴黎、開羅、羅馬和日內瓦等城市。
首都阿爾及爾擁有地鐵系统。
人口.
人口密度17.7人/平方公里。
百分之九十的居民居住在北部沿海地区，约一百五十万人居住在南部沙漠地区，其中大部分在绿洲中。绝大多数阿拉伯人和柏柏尔人为穆斯林，占全国人口的百分之九十九。
约80％的居民说阿拉伯语方言，20％说柏柏尔语。法语使用广泛，但不是官方语言，也很少有居民以法语为母语。
基因证据证明现代阿尔及利亚人几乎都是柏柏尔人的后裔，因历史因素改用阿拉伯语，发生了文化上的阿拉伯化，被称为阿拉伯-柏柏尔人。在阿尔及利亚仍有15%的人群有着更强烈的柏柏尔人认同，并且仍然使用当地流行的柏柏尔语言，主要是居住于卡比利亚的卡拜尔人。

</doc>
<doc id="3121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3121" title="大韩民国">
大韩民国

大韩民国（），简称韩-{}-国（），港臺民间亦有称南-{}-韩，是位於东亚朝鲜半岛南部的共和制国家，首都為首爾特別市。韓國國土三面環海，西南瀕臨西海（黃海），東南緊接大韓海峽（朝鮮海峽），東邊是東海（日本海），北面隔著三八線（朝韓非軍事區）與朝鮮民主主義人民共和國相邻，總面積約10萬平方公里（約佔朝鮮半島總面積45%），人口约5,169.2萬。
韓國是二十國集團和經合組織（OECD）成員、亞太經合組織（APEC）和東亞峰會的創始國，亦是亞洲四小龍和未來11國之一。20世紀60－90年代，韓國經濟在政府「出口主導」經濟戰略的推動下，飛速發展，创造出「漢江奇蹟」。目前韓國國內生產總值按國際匯率計算在世界排名第11，按相對購買力指標計算世界排名第12，人均國內生產總值為31,396美元，名列世界銀行、國際貨幣基金組織和美國中央情報局《世界概況》已發展國家名錄。
韩国政治体系为行政、立法、司法三权分立。韓國總統作为国家元首拥有最高行政权，有权任命国务总理等政府官员，自1987年起由韩国国民直接选举产生，一届任期为5年，只能担任一届。韩国国会为一院制立法机关，通过单一选区制和比例代表制结合的方法选举，每届任期为四年。韩国实行多党制，其中，右翼的国民力量和中间偏左的共同民主党是韩国最大的主流政党，左右韩国政坛。韩国司法机构独立于行政机构和立法机构，其最高司法机构是韩国大法院，成员由总统任命并由国会批准。另外韩国还设有宪法法院，用于保护宪法和保障国民的基本权利。
国名.
大韩民国聲稱其為朝鲜半岛唯一合法政府，自稱“韓-{}-國”（），得名於古代的三韓，而將朝鲜民主主义人民共和国稱作“北-{}-韓”（）。朝鮮民主主義人民共和國亦聲稱其為朝鮮半島唯一合法政府，自稱“朝-{}-鮮”（），而稱大韓民國為“南朝-{}-鮮”（），直到2024年1月朝鲜民主主义人民共和国调整对韩政策、废除对韩部门为止。
中华人民共和国在1992年與韓國建交前，一直將朝鮮民主主義人民共和國視為代表朝鮮半島唯一合法政府，拒絕承認大韓民國，並以“南朝-{}-鮮”稱之，直到1992年兩國建交後，才改以“韓-{}-國”稱之。越南社会主义共和国在1992年与韓國建交前，亦称大韓民國为“南朝-{}-鮮”（）。臺灣的中華民國政府在與韓國斷交前，將大韓民國視為朝鮮半島的唯一合法政權，拒絕承認朝鮮民主主義人民共和國。臺灣、香港、澳門民间及海外華人習慣稱大韓民國為“韓-{}-國”或“南-{}-韓”，稱朝鮮民主主義人民共和國為“朝-{}-鮮”或“北-{}-韓”。不過韓國駐臺代表部曾發公函致臺灣各大媒體，要求使用「韓-{}-國」而勿用「南-{}-韓」，時任中華民國外交部亞太司副司長李宗芬表示尊重韓國意見，並稱外交部使用的稱法一直為「韓-{}-國」或「--」。
由於「朝-{}-鮮」和「韓」在西方語言中的稱法均取自朝鲜半岛的古代王朝高麗（Korea、Corea、Coree等），因此沒有類似漢字文化圈在使用「朝-{}-鮮」和「韓」上的問題。大韓民國正式英文名爲--，通稱--。在西方的朝鮮半島移民絕大多數來自韓國，故有時亦簡稱為Korea。朝鮮民主主義人民共和國英文通稱--，但極少簡稱--。
历史.
朝韩分治前.
根据考古所得，早在远古时期朝鲜半岛就已有原始人类居住。平壤祥原郡黑隅里遗址、忠清南道公州石壮里和马岩里遗址、忠清北道上诗里和浦田里遗址相继发现表明旧石器时代朝鲜半岛南北部都有人类生息。朝鲜半岛历史最初的奴隶制国家是古朝鲜。“朝-{}-鲜”一词最早见于中国古籍《山海经·海内经》：“东海之内，北海之隅，有国名朝-{}-鲜”。《尚书大传》对其含义的解释为“朝日鲜明”。对于古朝鲜的建国存在檀君朝鲜和箕子朝鲜两种说法。由于文献中箕子朝鲜内容的矛盾，加之考古发现的不足和朝韩民族主义因素等原因，箕子朝鲜的说法已被朝韩主流所否定。有人甚至认为箕子朝鲜是汉四郡时期的汉人或是后世慕华者编造出来的。公元前194年，卫满发动政变推翻古朝鲜准王即位，但继续沿用古朝鲜的国号，史称“卫满朝鲜”。公元前108年，卫满朝鲜被西汉所灭。
进入四世纪以后，高句丽在鸭绿江流域兴起，统一北部的各部落国家及灭亡汉四郡。在西南部，百济灭马韩54国。东南部的辰韓也由12國合併為新羅。弁韓12國被伽倻所吸收，後來又與新羅融合。朝鮮半島形成高句丽、新罗、百济三国鼎立时期，史称“三国时代”。公元7世纪新罗联合唐朝先后灭百济和高句丽。676年罗唐战争后，新罗统一朝鮮半島大同江以南。大同江以北的高句丽故地被唐朝渤海国等继承。十世纪初，统一新罗分裂成为后三国（后高句丽、后百济、新罗）。918年，高句丽大将王建统一后三国，改国号“高丽”（高丽时代阿拉伯商人将此名称传播到欧洲世界，欧洲语言Korea、Corea的语源就是“高丽”）。
1392年，高丽大将李成桂推翻高丽政权改元建国，史称“朝鮮王朝”。朝鲜王朝以儒教治国，儒家思想取代佛教成为国家统治理念。世宗大王时期，王朝经济、文化、军事、科技等各方面都得到长足发展。谚文的发明也为国內平民的文化普及提供了条件。16世纪末和17世纪初，朝鮮王朝由于遭到后金和倭的攻击而采取闭关锁国的政策。19世纪后开始日益衰落。1876年，明治维新后的日本，依靠西方先进武器迫使朝鮮王朝签订《江华岛条约》，取得自由勘测朝鲜半岛海口、领事裁判权、贸易等权利。
清在甲午战争战败与日本签订《马关条约》后，高宗閔妃欲联合沙俄牵制日本，推翻朴泳孝亲日内阁，组建亲俄内阁，遭日本右翼杀害，史称“乙未事变”。此后的金弘集亲日内阁颁布“断发令”等改革法令，遭到朝-{}-鲜民众反对。以乙未事变和断发令为导火线，朝-{}-鲜爆发全国性大规模反日义兵运动，金弘集内阁垮台。俄馆播迁后，沙俄在朝鲜半岛的势力得到进一步的提高，而日本则在失去辽东之后，再次遭到重挫。俄日两国的对峙为朝-{}-鲜的独立提供了良机。为进一步实现独立，群臣纷纷上奏高宗建立与中国和日本一样的帝制，在多次建议下，高宗最终接受了文武众臣的建议，并于1897年10月12日在圜丘坛祭天并登基称帝，成立大韩帝国，改年号为“光武”，并开始进行适应工业化的光武改革。1905年，沙俄在日俄戰爭战败后，日本在满洲和朝鲜半岛的势力进一步加强。1905年11月日本逼迫大韩帝国签订《乙巳条约》，使其成为保护国后，朝鲜半岛反日义兵运动再次高涨。1909年10月，韩国独立运动义兵参谋中将安重根在哈尔滨火车站将日本首任韓國統監伊藤博文击毙。
1910年，《日韩合并条约》签订，日本吞并朝鲜半岛。1919年，高宗暴毙，广大民众认为高宗是被日本人暗中投毒至死，全国各地纷纷酝酿大规模的抗议示威活动。1919年3月1日，韩-{}-国独立人士在京城塔洞公园宣读《独立宣言书》，向世界宣布韩-{}-国的独立，引发京城和朝鮮半島其他多地民众的大规模反日游行示威，是为“三一运动”。三一运动的独立浪潮很快席卷整个朝鲜半岛，有200万以上群众参加了上千起反日示威和武装起义。根据日本官方缩小的统计数字，三一运动期间被杀害的韩-{}-国人数有近8,000人，1.6万人受伤，数万人被捕。三一运动被日本人镇压后，韩-{}-国独立人士纷纷流亡中華民國或者苏俄远东地区继续从事独立复国运动。1919年4月13日，大韩民国临时政府在上海成立，后隨當時抗日的中華民國政府于1940年到达重慶。
南北分治后.
1945年8月，第二次世界大戰结束后，根据年初雅爾達會議的安排，原日占朝鮮由蘇聯和美國共同托管，苏联红军和美军以北纬38度线为界分别进驻朝鲜半岛北部和南部。此后朝鲜半岛先後被划分为南北两块势力范围：由蘇聯軍事政府管理的北部以及美軍政廳統治的南部，兩者在1948年後分別獨立為「朝鲜民主主义人民共和国」及「大韓民國」。1950年6月25日，朝鲜战争爆发。因苏联等東歐共產主義国家缺席，导致当时美国等主导的联合国投票发动联合国军支援韩国。联合国军支援的韩国同苏联和抗美援朝方針指导下的中华人民共和国支持的朝鮮民主主義人民共和國最终在1953年7月27日签署《朝鲜停战协定》。朝鲜半岛沿三十八度线非军事区划分为两个国家。
朝韩分治后，韩国经历民主与独裁统治的反复交替。第一共和国处于李承晚的独裁统治之下，直至1960年爆发四一九革命，民主的第二共和国建立。1961年5月16日，少将朴正熙发动五一六军事政变推翻仅存在8个月的第二共和国，建立第三共和国，开始長達十八年的威权统治。朴正熙上台后致力于发展经济使韩国经济走上振兴之路。1972年，朴正熙通过公布“维新宪法”確立其任期终身制并建立第四共和国。1979年，朴正熙在宴席上被亲信KCIA（韩国中央情报部）部长金载圭刺杀后，陸軍少將全斗煥發動「雙十二政變」，奪取全國政權。1980年，全斗煥武力鎮壓光州民主化運動，将金大中和金泳三拘捕。1981年，韩国在全斗焕操纵下修改宪法，使全斗焕登上总统宝座，韩国进入独裁专制的第五共和国。1987年6月，韩国爆发大规模六月民主运动，其後經過公民投票。10月27日韩国国会通过第六共和国宪法，建立目前的第六共和国。12月19日盧泰愚成為首位公正透明下的民選總統。1992年12月19日，金泳三当选韩国第14届总统，开启文人政府时代。
1997年12月19日，金大中在亚洲金融风暴期间当选韩国总统，實現首次政黨輪替。他开始改革韩国的经济体制，改善韩国与日本和中華人民共和國的关系。在对北问题上，金大中采取“阳光政策”，在2000年成功與朝鲜劳动党总书记金正日在平壤进行首次南北双边会谈，并签署《南北共同宣言》。金大中因此于同年荣获诺贝尔和平奖。金大中后的卢武铉政府基本延续前任政府的对北友好政策。2007年10月2日至4日卢武铉步行穿过38度线进入朝鮮民主主義人民共和國，然后乘车抵达平壤与金正日举行第二次朝韩首脑会晤。双方在會後签署了《南北关系发展与和平繁荣宣言》。
2007年12月19日，李明博当选韩国总统，達成第二次政黨輪替。2008年2月25日，李明博就任总统后开始调整对北政策。同年7月，一名韩国游客在金刚山遭朝鲜士兵枪击身亡。随着之后2010年天安号沉没事件、朝鲜核问题以及延坪岛炮击事件的发生朝韩关系一直紧张。2012年12月19日，前总统朴正熙的长女朴槿惠当选韩国史上首位女性总统，新世界黨繼續執政。2016年12月9日，崔順實事件引发朴槿惠遭韩国国会弹劾，2017年3月10日韩国宪法法院通过了朴槿惠的弹劾案。同年5月9日，韩国提前举行总统大选，文在寅当选第19任总统，并于次日宣誓就职。2022年3月9日，第20届韩国总统选举，国民力量党候选人尹锡悦得票率为48.6%，超过共同民主党候选人李在明0.8个百分点，赢得第20届总统大选，当选韩国总统。
地理.
韩国地处東北亞的朝鮮半岛南段，三面环海，北部与朝鲜民主主义人民共和国接壤，西与中国隔著西海（黃海）相望，东部和东南部与日本隔著東海（日本海）相邻，面积约10万平方公里，约占半岛面积的45%。
地貌.
韩国地势北高南低，东高西低，其中三分之二是山地。北起黄龙山纵贯东海岸的太白山脉是韩国最长的山脉，全长约500公里，平均海拔1,000米，构成朝鲜半岛南部的脊梁。由于东海波涛的侵蚀，太白山脉东坡是悬崖峭壁和岩石小岛，西坡和南部较缓，形成平原和许多近海岛屿和小港湾。位于太白山脉北部的雪岳山是韩国东部山地的最高峰，高达1,708米，因山顶一年有五六个月被白雪覆盖而得名。太白山脉中部耸立着五座相似的高峰被称为五台山，最高峰飞卢峰海拔1,563米。太白山脉向西南延伸的部分被称作小白山脉，长约350公里，主要山峰有智异山（1,915米）、俗离山（1,058米）、德裕山（1,614米）、伽倻山（1,430米）等。以五台山为始点向西南延伸到忠清南道的山脉是车岭山脉，长约220公里。位于济州岛中部的汉拏山是韩国的最高峰，海拔1,947米。汉拏山与金刚山和智异山被称为三大神山。
韩国的平原主要分布在南部和西部的河流及海岸地带，海拔多在200米以下。主要平原包括湖南平原（约500平方公里），全南平原（约300平方公里）、金海平原（约220平方公里）等。这些平原地区土地肥沃，是韩国的粮仓。
由于韩国的地貌，韩国的河流一般是从北向南或从东向西入海。洛东江是韩国最大的河流，北起太白山脉流经大邱南至釜山入大韩海峡，长525公里。漢江长514公里是韩国的第二大河流。流经韩国首都首爾的汉江自古就是韩国人民发展生息的生命线。
韩国的湖泊较少，位于济州岛汉拏山山顶火山口的白鹿潭是韩国最大的天然湖泊，海拔1,850米，湖面直径约300米，周长1公里，深约6米。位于江原道春川市东北13公里的昭阳湖为韩国最大的人工湖，面积6,930万平方米，1973年建成。
韩国拥有3,000个大小岛屿。其中济州岛（1,840平方公里）是韩国面积最大的岛屿，也是韩国主要的旅游熱點之一。济州火山岛和熔岩洞2007年被列入世界遗产列表。韩国的其它主要岛屿包括巨济岛（383.44平方公里）、江华岛（319.83平方公里）、珍岛（319.65平方公里）和南海岛（297.75平方公里）等。
气候.
韩国属温带大陆性湿润和副热带湿润气候。一年四季分明，春、秋两季较短；夏季炎热潮湿；冬季寒冷干燥。夏季韩国大部分地区气温都会超过30℃。冬季气温寒冷，内陆地区最低气温可达-20℃。首尔1月份的平均气温范围是-7℃到1℃。首尔8月份的平均气温范围是22℃到30℃。南部沿海地区冬季的温度会高些，而内陆山区的气温则非常低。
韩国年平均降水量为1,500毫米左右，由南向北逐步减少。受東南季风影响，夏季雨水多而集中，6月底至7月底有“梅雨”。6-8月的降雨量为全年的70%。南部沿海地区在夏末时常有台风。首尔的年平均降雨量为1370毫米；釜山1470毫米。
韩国大部分地区为中温带，植被以韩松，阔叶落叶植物为主。韩国南部海岸和济州岛为暖温带。植被为阔叶常绿植被。
自然资源.
韩国矿产资源种类繁多，但有开采价值的矿物数量很少。工业原料主要依靠进口，自给率仅为10%。由于缺乏中生代以后的海相沉积，韩国至今没有发现油田。能源矿产主要是无烟煤，但储量小。韩国储量相对较多的金属类矿物主要有金、银、铜、钼、铅、锌、镁、钨、锑、锡等。韩国非金属类矿物的储量很丰富。重晶石、云母、萤石和高岭土的储量很高。
韩国的植被以温带落叶阔叶林为主，主要植物有槭树、枥树、枫桦、紫椴、榆树等。南部沿海和济州岛的植被是亚热带常绿阔叶林，主要植物有山茶、狭叶栎、竹等。海拔1,000米以上的山区如雪岳山、智异山、汉拏山等属于寒温带针叶林带，主要植物有落叶松、偃松、冷杉、红松、红皮云杉、红豆杉等。
韩国高原地区的动物分布与中國東北、西伯利亚、库页岛和北海道北部地区类似，主要动物有鹿、狍、斑羚、褐熊、虎、猞猁、兔、麋鹿等；低地地区与中国东北南部和华北地区的动物分布相似。济州岛和郁陵岛与日本的动物种群有密切的关系，主要动物有黑熊、河狍、田鼠、白腹黑啄木鸟、环颈雉鸡等。
法律.
宪法.
1948年，韩国公布第一部宪法并按宪法原则建国。在建国后的几个十年中，韩国对宪法进行了九次修订。最新的一次宪法修订时间是在1987年的第六共和国。《韩国宪法》包括序言、130项条款和6个补充规定，共分总纲、公民的权利和义务、国会、政府、法院、宪法法院、选举管理、地方自治、经济和修宪10章，主要有“国民主权”，实行“三权分立”和“总统中心制”，增加国民民主权利，和实行违宪审查制定四方面的核心内容。其基本原则包括国民主权、三权分立、寻求南北和平民主统一、寻求国际和平与合作、依法治国以及国家负责促进国计民生。
《宪法》保证司法的独立性。《宪法》第103和106条明确规定“法官依据宪法和法律及其良知，独立做出审判”，法官“除被宣告为弹劾或禁锢以上的刑之外”不得被罢免。修改宪法只能由总统或国会大多数议员提出。修改的宪法需经三分之二以上的国会议员和全民公决半数以上同意方能生效。
韩国宪法法院于1988年依据韩国第六共和国宪法第六章建立。韩国宪法法院是韩国的独立司法裁判机构，其主要职能是通过建立特别的宪法裁决程序对有关宪法的问题进行裁决，以保护宪法和保障国民的基本权利。韩国宪法法院成员由韩国总统任命的9名法官组成。其中三分之一来自韩国国会的候选人，三分之一来自大法院院长提名候选人，三分之一来自韩国总统的候选人。宪法法院的法官必须年满40周岁且符合十分严格的任职资格。
司法制度.
韩国司法制度由最高法院大法院、宪法法院、高等法院、地区法院和一些特殊法院构成，为三审终审制。
地区法院是可以受理任何民事和刑事案件的一审法院。地区法院上诉小组有权处理由单一地区法院或分院处理的案件的上诉。市级法院只能负责金额在2,000万韩圆以下、刑期在30天以内或罚金在200万韩圆以下的小案件的初审。地区法院分院的职能与地区法院基本相同，但没有处理上诉的权力。高等法院是处理地区法院和特殊法院上诉的二审法院。高等法院的上诉法院由3名法官组成。韩国大法院是韩国的最高法院，负责处理对二审法院判决的上诉。大法院的判决为终审判决，当事人对大法院的判决不能上诉只能服从。
政治.
-{zh-hant:; zh-hans:;}-
韩国政体由行政、立法和司法三權组成。自二十世纪六十年代以来，韩国已經成功发展自由民主制。1987年，韩国举行第一次公平開放的总统选举，成為東亞第三波民主化國家之一。《政體資料集》和美國中央情報局出版的《世界概况》将韩国列为民主国家。
行政机构.
韩国的行政部门实行总统制，是韩国三权分立制度的核心体制。韩国总统由韩国国民直接选举产生，任期为5年。为避免任何个人长期掌握国家权力，《韩国宪法》规定总统不能连任。韩国总统通过由15-30人组成的国务会议行使行政权。
韩国总统的主要职能包括：作为国家元首负责接见外国使节，颁发嘉奖令、授勋和实施大赦；维护国家统一，民族独立，领土完整，国家的连续性和维护宪法；作为最高行政首長，负责推行国会通过的各项法律，并全权领导国务会议、各类咨询机构和行政部门，并有权任命包括国务总理和各部部長在内的官员；作为國軍統帥，拥有包括宣战权在内的广泛军事政策制定权；作为国家的最高對外代表和外交政策的决策者，有权任命和派遣外交使节，与外国签订条约；作为主要政策和法律的制定者，可以向国会提出立法议案，并亲自或以书面形式向立法人员说明自己的观点。总统无权解散国会，但国会可以通过弹劾程序限制总统。总统任命的国务总理需由国会批准。
文在寅政府改組後，韩国的中央行政机关包括18部、5處、18廳、7委员会、2院、4室共计54个机构。1988年，韩国修订了《地方自治法》，恢复了地方自治制度；1991年举行了地方议会选举；1995年举行了道知事和市长的选举。
立法机构.
韩国国会是韩国一院制立法机关，按法律规定应由至少200个议席组成，每届任期四年，其中80%以上的席位由国民投票选举产生，其余的5%以上的席位通过比例代表制产生。
韩国国会具有立法权、修宪权、财政审查权、外交和战争权、人事权、监督权和弹劾权等权力，负责审议并通过或否决各项法案；审核和批准政府财政预算；检查政府工作；批准对外条约以及同意宣战或媾和；审核宪法裁判所所长、大法院院长、国务总理、检察长和大法官的任命；弹劾总统和主要政府官员、否决总统的紧急命令等。
韩国国会机构包括议长1人、副议长2人及各专门委员会。韩国国会议长与副议长由国会议员匿名选举产生，負責主持国会会议。议长的任期按规定不能超出2年。议长和副议长职能上独立于其所在政党，而且不必是政府官员。
司法机构.
韩国司法机构独立于韩国行政和立法机构。韩国法院分为大法院、高等法院和包括专门性的专利法院、家庭法院和行政法院在内的地方法院三个级别。
大法院是韩国最高司法机构，也是管理韩国司法系统的行政权力机构。大法院成员由院长和13名大法官组成。大法院长由韩国总统任命并经韩国国会批准，任期6年，不得连任。韩国大法院长是韩国司法机构的首领，有权推荐大法官提名和任命下级法院的法官。高等法院是地方法院的二审法院。韩国在首尔、仁川、水原、春川、大田、清州、大邱、釜山、昌原、蔚山、光州、全州和济州13个城市设有地方法院。地方法院下设分院和市郡法院。
政党与选举.
韩国实行多党制。目前的政党主要有国民力量、共同民主党等。国民力量和共同民主黨是韩国的两大政党，左右韩国政治。
韩国选举包括总统大选、国会普选、地方自治团体以及地方议会的地方选举。韩国总统由韩国国民通过直接选举的方式选出，任期为5年，而且不能连任。每個政黨都可推薦一名候選人，無黨派人士只要集齊5,000至7,000名選民推薦就可參選。韩国国会议席每届任期四年，其中80%以上的席位通过简单多数制的国民投票选举产生，其余5%以上的席位通过比例代表制产生。
行政区划.
出于历史、人文以及地理方面的原因，韩国习惯上被划分为关东地方、首都圈、大田圈、湖南地方、岭南地方和济州地方6大区域。关东地方是韩国东部大关岭以东地区，即江原特别自治道的称呼。湖南地区是锦江以南全罗南道和全罗北道的别称。岭南地区是小白山脉的竹岭和鸟岭以南地区，即庆尚南道和庆尚北道。大田圈指忠清南道和忠清北道。首都圈和济州地方分别指京畿道和济州岛。这些被沿用1000多年的地区说法与韩国的行政区划的界限不一定完全吻合。
韩国全国目前划分为一个特别市、一个特別自治市、六个广域市，以上八个皆为中央直接管辖的直辖市、六个道及三个特别自治道；以上一级行政区称为“广域自治团体”，共有十七个。广域自治团体以下之二级行政区则称为“基础自治团体”，全国共有73个自治市、86个郡、69个自治区。基础自治团体以下又分为面、邑、洞；再分为里、统以及最基层的班。
!地域
!名稱
!韓語
!首府
!人口
!面積
!二級政區
!圖號
&lt;/table&gt;
经济.
韩国是20国集团成员之一的世界主要经济体，是拥有完善市场经济制度的经合组织发达国家。其国内生产总值按国际汇率计算在世界排名第11，按相对购买力指标计算世界排名第13。韩国是亚洲四小龙之一，也是未来11国中唯一一个发达国家。国际贸易在韩国GDP占有很大的比重，是世界第7大出口国和第7大进口国。自2002年10月与智利签署了首个自由贸易协定后，韩国目前已经先后与美国（韩美自由贸易协定）、欧盟（韩欧自由贸易协定）、加拿大（）、中国（中韩自贸协定）等世界主要国家和经济体签订了自由贸易协定。
韩国经济的腾飞被称为“漢江奇蹟”。1953年，韓國人均GNP只有67美元，到2007年达到20045美元成为发达国家，增長了298倍。韩国在经济发展上所取得的成就在当初朝鲜战争结束时是不可想象的。韩国的基础建设在朝鲜战争中已被摧毁，百万计的韩国人当时在贫困和失业之中挣扎。1963年，朴正熙掌权后将发展经济列为头等大事，按照韩国国情开展韩国经济开发五年计划。朴正熙在当时提出的“对待工人要像对待家人一样，做工厂的工作要像做自己的事一样”的口号，成为当时韩国人的精神力量，使得韩国工人以当时美国工人十分之一的成本创造出美国工人2.5倍生产率。20世纪60年代到70年代初，韩国主要发展劳动密集型产业和基础设施建设；70年代中期到80年代则是发展 重工业、军工和化学工业等资本密集型产业。1997年亚洲金融风暴袭击韩国。韩国外汇储备锐减到39亿美元。汉江奇迹创造的财富大幅缩水。韩国财阀外向型发展模式的弊端也突现出来。许多数人将1997年当作是汉江奇蹟的结束。1998年2月，金大中续金泳三执掌韩国政权后，积极应对金融危机，开展了企业、金融、公共事业和劳动保障四个领域的改革。韩国经济在1998年缩水7%之后，在1999年迅速增长9.5％。2001年8月15日，韩国的外汇储备已由危机时的39亿美元恢复到978亿美元，外汇储备量世界第五。金大中的改革同时也使韩国经济从低级产品出口型经济转变成信息高科技型经济。
2008年，由美国次贷危机引发的全球金融危机袭击韩国。韓國一度被認為可能步冰島後塵，成為第二個破產的國家。但不到一年，局勢就反轉，韓國竟成為OECD的30個會員國中，復甦最快的國家。2009年，在大多数发达国家经济呈现负增长的情况下，韩国经济实现了0.2%的正增长。2010年，韩国国内生产总值增长6.1%，时隔3年重新突破1万亿美元大关，人均GDP时隔3年后重新超过2万美元，外汇储备达2915.7亿美元，外汇储量世界第六。
金融.
韩国的金融业由韩国的中央银行以及银行和非银行金融机构构成。韩国银行作为中央银行负责执行韩国货币政策并发行韩国流通货币韩圆。除韩国银行外，韩国还有数个政策性银行比如产业银行、中小企業銀行、水产协会银行等。韩国的主要全国性商业银行包括韩亚银行、国民银行、友利银行、新韩银行等。其中新韩银行创立于1897年，是韩国历史上第一家商业银行，而目前国民银行是韩国最大的银行。
韩国交易所（简称KRX）是韩国唯一的证券交易所，总部设在韩国釜山广域市，2005年1月由原韩国证券交易所（KSE）、韩国期货交易所（KOFEX）和韩国创业板市场（KOSDAQ）合并而成，其主要指数为韩国综合股价指数。韩国交易所的证券期货及其它衍生产品交易量位居世界首位。2010年，韩国交易所衍生产品合约交易量为37.52亿手，占全世界交易量的16.8%。据世界交易所联盟2008年的统计，韩国创业板市场KOSDAQ的成交量及换手率仅次于美国纳斯达克，其上市公司总市值位居世界第四。
交通.
韩国从1967年开始兴建高速公路，连接首尔与仁川和釜山的京仁、京釜高速公路使韩国进入“高速公路时代”。经过几十年的建设，韩国目前已经建成纵横全国的高速公路网络“一日生活圈”。韩国国民可以通过高速公路在一天之内到达韩国任何一个城市。目前韩国有高速公路32条，总长4,044公里，国道51条，总长13,432公里。
截至2012年9月底，韩国铁路系统共有90条铁路线，总运行长度为3,569.5公里，其中复线1,904.4公里，电气化铁路2,385.2公里。连接韩国主要城市的铁路运输由韩国鐵道公社运营。2004年，京釜高速线的开通开始了韩国的高速铁路时代。继日本、法国、德国和西班牙之后韩国成为世界上第5个拥有高速铁路的国家。韩国高速铁道（KTX）是韩国高速铁路系统的运营商。韩国高铁设定时速为每小时350公里，实际运行速度最高可达每小时300公里。从首尔至釜山乘韩国高铁仅需2小时40分。韩国高铁将高速公路形成的“一日生活圈”变成了“半日生活圈”，即半日内可到达韩国主要地区。
韩国的主要港口包括釜山港、仁川港、群山港、马山港、木浦港、浦项港、东海港、蔚山港、丽水港和济州港。釜山港为韩国最大港口。1986年，釜山港开始躋身全球十大集装箱港口。2000年开始，釜山港曾连续3年稳坐全球第三大集装箱港的地位，后逐渐滑落至第五大集装箱港。仁川港是韩国第二大港，也是韩国西海岸最大港口。光阳港是韩国第二大集装箱港。位于韩国东南部的蔚山港是韩国最大的油类货物进出口港。
2001年建成的仁川国际机场是韩国最大的机场，2014年旅客吞吐量为4,491万人次。韩国其它的国际空港包括金海国际机场、济州国际机场、大邱国际机场、光州务安国际机场、清州国际机场、襄阳国际机场等。国内航线主要机场包括蔚山机场、丽水机场、木浦机场、泗川机场、浦项机场、群山机场、原州机场等。
大韩航空成立于1962年，是韩国最大的，也是亚洲最具规模的航空公司之一，“天合联盟”航空联盟的创始成员之一。韩国的第二家航空公司是韩亚航空，成立于1988年，开设有韩国国内和国际航班。韩国的航空公司一共运营297条国际航线。韩国其它的航空公司比如济州航空、釜山航空等以提供韩国国内航线为主，价格相比也稍低。
能源.
韩国是能源消费大国，占世界能源消费的2.1%，居第八位。韩国95%的电力都由韩国电力公社供应，主要是火力发电和核电。2012年韩国能源消费中煤炭占28%，原油41%，天然气17%，核能12%，可再生能源1%。由于能源资源匮乏，韩国97%的能源消费依赖进口。韩国是世界第二大液化天然气进口国和第二大煤炭进口国。韩国石油消费居世界第七位。2007年人年均石油消费16桶，居世界第五位。韩国有很大规模的原油加工工业，但由於韩国境内目前没有勘测到油田的存在，所有原油都需进口，所以是世界第四大石油进口国。
韩国很重视核能的发展，是世界第五大核电生产国。韩国目前拥有23个核反应堆，总共十亿瓦电功率的装机容量。这是韩国全国电力装机容量的22%。韩国政府计划到2035年将核电的装机容量增加到全国电力装机容量的29%。
韩国也很重视新能源和可再生能源的发展。早在1987年韩国国会就制定了《新能源和可再生能源发展促进法》。2009年7月，韩国公布《绿色增长国家战略及五年计划》，明确了发展绿色产业 ，应对气候变化和能源自立等战略，使韩国在2020年底成为全球七大“绿色大国”，2050年跻身全球五大“绿色强国”之一。此外 ，韩国还公布了《新增长动力规划及发展战略》和《绿色能源技术开发战略路线图》。
通信.
朝鮮半島历史上最早的现代通信设施是1885年9月28日投入使用的连接首尔和仁川的一条长30公里的电报线。1896年，朝-{}-鲜王宫安装韩国第一批电话。民用电话在1902年开始引入朝鮮半島。1924年，首尔和沈阳开通国际长途电话。
20世纪60年代初，随着经济开发五年计划的实施，韩国开始设计比较完备的现代通信基础设施前景。20世纪80年代以前，电信作为社会基础设施的重要作用并没有被人充分认识，韩国在电信方面的投资也很少。1979年底，韩国全国仅有24万个电话用户，每100人只有6.3部电话，打电话要排长队。大部分的国内外长途电话都需要通过总机转接。进入80年代后，韩国的电信业开始得到长足的发展。1982年1月1日，韩国通过公共合作的形式成立韩国电信公社（KT），从通信部接管的电报、电话业务。与此同时，韩国还设立韩国数据通信公司，并修改相关电信领域的法律、法规。
在1982年开始的经济开发五年计划中，韩国加大对电信领域的投资，使韩国电话线路达到754万条，用户达652万，每100人拥有电话的数量增加到16部。使用电磁或电子交换系统的自动电话占到总电话线路的96.6%。为纪念1885至1985年韩国电信事业100周年，韩国在1985年建成全国公用数据电信网络。1986年，韩国成为世界第十个开发出TDX-1电子交换系统的国家。利用这项技术，韩国每年可增加100万条电话线路。1987年，韩国的电话线路已经超过1,000万条，使每户都有一部电话。国际直拨服务也在1987年开通。2000年，韩国电话线路增加到2,900万条，每100人拥有电话的数量上升到58部。
自1984年开通移动通信业务以来，韩国移动电话用户的数量在不断增长。2001年4月，韩国开展商用CDMA业务，使多媒体在移动通信上得到应用。2002年5月，韩国开展3G移动通信业务。2001-2004年，韩国移动电话用户的数量从2,906万爆炸式地增长到3,658万，几乎每个12岁以上的人都拥有一部手机。
制造业.
韩国制造业作为韩国经济的主导产业经历了1962-1971年的劳动密集型产业，1972-1981年的资本密集型重化工业，1982-1991年的技术密集型产业和目前的知识密集型产业的结构转换与升级。韩国在钢铁、造船、汽车、半导体及数码产品等制造业有着很强的国际竞争力，多数产品拥有自主品牌，在国际产业链中的地位在不断提高。
钢铁工业在过去的半个世纪中，为韩国经济的腾飞做出了巨大贡献。韩国目前人均钢铁消费量居世界第一位。从1980年代后期到1997年亚洲金融危机，韩国的钢铁工业主要是生产棒型钢、钢筋、线材等低附加值产品。进入二十一世纪后，韩国钢铁企业致力于发展新技术，船用钢板、汽车用钢板等高附加值产品增长加快，低附加值产品开始出现负增长。韩国主要的钢铁生产商有浦项钢铁、、东国制钢等，其中浦项钢铁是世界上最大的钢铁企业之一，也是全球最具竞争力的钢铁制造商。
韩国是世界造船强国，很长一段时间也是世界第一大造船国。全球船厂前十强中韩国占有七席，包揽前六位，其中现代重工、三星重工、大宇造船海洋株式会社和是世界前四大造船厂。韩国在建造高附加值船舶方面有显著优势。液化天然气运输船是现代重工业的长项；在海洋勘探船方面，三星重工业则独占鳌头，占有世界市场60％的份额；大宇造船海洋株式会社是世界大型油船的主要生产商，世界约有10%的大型油船由大宇公司出产。2007年5月，韩国独自建造出第一艘宙斯盾驱逐舰“世宗大王级驱逐舰”，使韩国成为继美国、日本、西班牙、挪威之后，世界上第五个拥有宙斯盾驱逐舰的国家。
汽车制造业是韩国另一个支柱产业。2014年，韩国汽车产量为452万辆，占全球汽车总产量的5%。自2005年以来，韩国已经起连续10年蝉联世界第五大汽车生产国。现代起亚汽车集团是韩国最大，世界第三大汽车生产商。韩国汽车是世界汽车制造业的后起之秀，现代汽车从1975年推出自己设计的第一款汽车到全球累计销售5000万辆的业绩只用了38年，而丰田达到这一数字用了超过50年的时间。汽车配件产业在韩国也頗具规模。2012年韩国三大轮胎制造商韩泰轮胎、锦湖轮胎、耐克森轮胎在全球轮胎75强排名中分别列第8、第11和第23位。
韩国是世界电子产品的佼佼者，内存、液晶显示器及等离子显示屏等平面显示装置和移动电话都在世界市场中具领导地位。世界知名的韩国电子产品制造商有三星、LG、SK等，其中三星是全球最大的信息技术公司。
农业.
韩国农业资源禀赋非常稀缺，现有耕地面积1835.6千公顷（18.4%是农耕地），是世界人均耕地面积最少的国家之一。韩国农产品因此较多依赖国外进口。除了大米和薯类能基本自给外，其他粮食85％需要进口。另外韩国60％以上的牛肉、鱼贝类，20%水果、禽肉和奶都需要从国外进口，只有砂糖和蛋可以完全自给。
韩国农业以小规模家庭经营为主。随着韩国经济的飞速发展，农业在韩国GDP的比重不断快速下降。1970年农业在GDP的比重为20.7%，而到2004年这一比例就已经下降到4.0%。韩国城市化发展速度很快，农业劳动力流失和老龄化问题严重。1970至2000年间，韩国农业就业人口比例由50%降到了8.5%。韩国农民的收入水平较高，人均年收入1.35万美元（2005年）。城乡收入差距小，农民与城市居民收入的比例是0.84:1。
韩国农业生产结构中种植业特别是大米的比例较高，而畜牧业等的比重小。不过粮食作物的面积有减少的趋势，高附加值作物、蔬菜和水果的面积在种植业中的比重在增加高经济附加值的作物高丽参和芝麻占韩国农业生产的1.6%。
韩国政府对农业一直采取保护扶植政策，农业补贴占韩国GDP的4.7%，居世界前列。韩国在农产品贸易上实行和高关税制以保护本国农业发展。韩国的农产品价格比国际农产品价格平均高2.85倍。不过在全球贸易自由化的进程中，韩国也不得不逐步开放农业市场。这使得相应的国内生产大幅度地减少。韩国农民经常组织游行示威反对开放农产品市场。此外，作为农民合作组织的韓國農業協會还宣扬“身土不二”的理念，劝诫韩国人要吃本国米、果蔬和肉类等，以抵制外国农产品。
科技.
20世纪60年代，韩国开始倡导“科技立国”，1966年成立了首个综合性科研机构韩国科学技术研究院。经过对本国科技的培育与扶植，20世纪80年代，韩国实现了从技术引进到技术创新的跨越。1997年，亚洲金融风暴冲击韩国经济。执政的金大中政府为应对危机，将发展高科技信息产业确定为国家战略。2003年，韩国开始实施“第二次科技立国”战略。2006年，韩国已经在半导体、手机、液晶显示器、互联网普及率和造船业的竞争力在IMD科技竞争力排名中世界第一，技术竞争力世界第六，科学竞争力世界第7。在彭博社《2015年全球创新力排名》以及世界知识产权组织、康奈尔大学和英士国际商学院联合发布的《2015年环球创新指数排名》中，韩国分別位居榜首和第十一位
20世纪90年代，韩国开始成为世界半导体存储技术的领跑者，半导体也开始发展成为韩国最具竞争力和主导产业之一。1994年、1996年和2001年，韩国分别在世界上率先研发出256M、1G和4G的DRAM。2014年四季度，韩国在世界半导体DRAM市场的份额超过了70%，创下历史新高。韩国三星电子和SK海力士是目前世界最大的两个DRAM生产商。2015年，三星电子又在世界率先开发出256GB V-Nand半导体。
韩国是世界核能的后起之秀。2007年，韩国成为世界上第三个具备自行研发第三代核电技术的国家。韩国核电一直保持着很高的运行效率，核电厂容量因子、平均功率损失率、非计划停堆率等指标世界领先。2009年底，韩国力压美国、法国等世界老牌核电出口国，成功赢得阿联酋价值200亿美元的四座轻水核反应堆核电站建设合同，成为世界上第六个核电站出口国。此外，韩国还致力于发展比核裂变能量更大，而且近乎零污染的核聚变发电技术。1995年，韩国投资3090亿韩圆（25亿人民币）建造了世界上首一个采用新型超导磁体材料产生磁场的全超导聚变装置KSTAR。2010年11月8日，KSTAR首次成功实现了等离子体约束状态的H模式。这是世界首次用超导热核实验装置实现H模式，对国际热核聚变实验反应堆（ITER）项目的进展起到非常重要的价值。
外交.
韩国是联合国、世贸组织、经合组织、东盟十加三、20国集团的成员国，也是亚太经合组织和东亚峰会创始国之一，在国际舞台发挥着积极作用。韩国先后担任1996-1997年和2013-2014年联合国安理会非常任理事国，2001年第56届联合国大会主席国，此外还先后主办了2000年第三次亚欧会议、2005年APEC会议以及2010年的20国集团第5次峰会。
建国初期，韩国只与西方资本主义国家发展外交关系。20世纪70年代初，随着冷战格局的结束和世界东西方关系的缓和，韩国调整其以往外交政策，开始与社会主义国家阵营接触。1988年，卢泰愚当选韩国总统后，借助1988年夏季奥林匹克运动会的有利时机推行“北方政策”，积极与社会主义国家发展外交关系。在其执政期间，韩国先后与东欧社会主义国家、苏联、中华人民共和国和越南建立了正式外交关系，为韩国外交拓宽了更大的空间。1993年，金泳三文人政府开始提出“世界化、民间化、多边化、多元化、区域合作和面向未来”的外交政策。在金泳三之后的韩国各界政府也都积极推行了多边外交政策。
韩国政府将朝鲜半岛和解与合作当成國家政策的重要内容。20世纪70年代，朴正熙政府就开始试图推动韩朝和解。1991年9月17日，韩国和朝鲜最终同时加入联合国。1998年，金大中执政后对朝鲜实行了“阳光政策”，并在2000年6月与朝鲜劳动党总书记金正日举行了具有历史性意义的首次韩朝首脑会谈，南北关系得到空前缓和与发展。卢武铉执政时期，南北关系得到了进一步的改善。但李明博上台后，韩朝关系开始走向对峙。朴槿惠执政后，对朝推行“朝鲜半岛信任进程”，韩朝关系略有改善，后因朝鲜第四次核试验和发射“光明星4号”卫星后，双方关系陷入僵局。2018年冬季奥林匹克运动会期间，韩朝关系得到缓和。 同年4月27日，文在寅与朝鲜国务委员会委员长金正恩在韩朝边境的板门店“和平之家”举行了首脑会谈，并签署了《板门店宣言》。
军事.
由于韩国历史上饱受战争之苦以及朝鮮半島的南北对峙，韩国GDP的2.6%和政府开支的15%都用于国防建设。韩国拥有世界第6大的现役军人人数和第2大预备役队伍。韩国目前现役军人人数为63万和预备役部队297万，这相对与韩国5000万的人口总数来说是个庞大的数字。韩国国军由陆军 、海军、空军、海軍陸戰隊和预备軍构成。韩国总统是韩国三军統帥。韩国实行义务役征兵制，依照韩国法律，20到30岁之间身体健康、无残疾的韩国男性需要服义务兵役，一般服役期限为两年。20世纪90年代后，韩国为适应周边安全环境的变化制定了“适当压缩陆军，大力加强空海军，使三军协调发展”的军队建设方针。20世纪末，韩国《战略空军建设发展规划》提出发展空天一体化的“战略空军”的构想。韩国海军正致力于打造一个具备远洋作战能力的战略机动舰队，从而使韩国海军加入世界蓝水海军之列。
朝鲜战争停战后，韩美签订《共同防御条约》。此后，美国在韩国驻军帮助韩国维护国防。1994年12月1日，韩国收回了除战时指挥权之外的军事主权。驻韩美军由主导角色转变为支援角色。1967年2月韩美签署《驻韩美军地位协定》后，韩国开始拥有对驻韩美军名义审判权。2002年2、3月以后，驻韩美军恶性犯罪引渡给韩国警方。韩国警方对杀人、强奸等恶性犯罪在逮捕嫌疑犯时可以持续拘留而不必先交给美军。韩国作为美国的盟友先后参加了越南战争、海湾战争、阿富汗战争和伊拉克战争 。1991年以来，韩国开始积极展开以多国部队维和活动及国防合作活动为目的的海外派兵，先后向索马里、黎巴嫩、南苏丹等18个联合国任务团派兵13,000多名，为世界和平作出了贡献。2014年12月，韩国国会国防委员会通过了《海外派兵法》，使韩国除“根据联合国安全保障理事会决议的维持治安及稳定、人道主义援助、恢复重建等活动外”，“获得联合国、多国联合部队或特定国家的邀请”也可以对外派兵。
人口.
韩国是单一民族国家，2015年的人口普查结果为5,106.9万。韩国是高人口密度国家，2015年人口密度约为每平方公里509人，是世界人口密度最大的国家之一。人口分布在韩国很不均匀，人口大多居住在城市，城市化率为82.5%。2015年，包括首尔、仁川和京畿道在内的首都圈人口总计为2,527.4万，占到总人口的49.5%。
2020年，韓國生育率僅0.84，遠低於日本（1.34）、台灣（0.99）等地区，持續更新世界最低紀錄。《世界概况》发布的韩国人预期寿命在2014年是79.8岁，世界排名第39。韩国人口老龄化问题严重，是OECD国家中青壮年劳动力人口下降最快的国家。
都市.
韓國都市人口占總人口約91%，最大城市首爾人口近1,000萬人，下表所列為韓國國內主要城市：
语言.
韩国的官方语言为韩语（朝-{}-鲜语）和韓國手語。包括整個朝鮮半島在内，全球约有7,560万人使用韩语。随着韩国在国际社会政治、经济地位的不断提高，学习韩语的人数也不断增长。目前许多国家的大学和高中都教授韩语。在美国、日本、澳大利亚等国家，韩语可以作为大学入学考试中的一门外国语。
韩语使用的韩文是表音文字，每个字可以根据其构成拼读出来，不需要另外单独的拼音系统。韩语共有40个字母，包括21个元音和19个辅音。元音又分为单元音（10个）和双元音（11个）。元音是韩语音节的中心，辅音只有和元音结合才能构成文字。
韩语的词汇类型可分为固有词、汉字词和外来语三种。固有词是韩民族自古流传下来的本民族自己固有的词汇，是韩语词汇的核心部分。韩语日常用语绝大多数用的都是固有词。绝大部分汉字词来源于汉语。汉字词读音遵照韩国汉字的读音规则，词义大部分与汉语相同，但也有些差异。汉字词在数量上要占到韩语词汇一半以上。外来语是指从中国以外的其他国家借鉴过来的词语，以英语居多。
韩语（朝-{}-鲜语）的方言按地区分布可以分为西北部方言、东北部方言、中部方言、西南方言、东南方言、济州方言6种。除了济州方言以外，其它地区的方言都很相似，彼此可以听得懂。今天的“标准韩国语”是以中部方言的首尔话为基础的。由于首尔是朝鲜王朝的国都，因此“标准韩国语”更接近于朝鲜半岛分裂前的官方语言。
宗教.
依韓國憲法，韓國人有宗教信仰自由。根据2015年的统计，27.6%的韩国人信奉基督教（新教佔全國19.7%，天主教7.9%），15.5%信奉佛教。其它宗教包括儒教、伊斯兰教和各种新兴宗教，比如甑山教、天道教和圆佛教等。韩国本土原始宗教是萨满教。
基督教是韩国最大的宗教，佔總人口27.6%，約有1,356万人，包括970万新教徒和390万天主教徒。2005年以来，新教徒的人数在慢慢增加，而天主教徒則开始漸漸减少。佛教372年由中国传入朝鲜半岛，成为高麗的国教，直到朝鲜王朝时期被儒教所取替。韩国目前有1,100多万的佛教信徒，其中90%的信徒是曹溪宗。儒家思想在现代的韩国社会依然起着广泛的影响。
天道教前身是19世纪中叶西学东进时期出现于朝鲜半岛的东学教，1906年由东学第三任教主孙秉熙改组为近代宗教。与其它大多数宗教不同，天道教否定来世的存在。教祖水云大神师认为天堂与地狱不是存在于相互分离的遥远来世。天主是存在于每个人的心中，人之初都是一样的，并无社会阶级上的差异。每个人通过自身修行“侍天主”，就可以成为“君子”、“地上神仙”，从而“同归一体”。天道教第二任教主海月神师将水云的“侍天主”发展成为“人是天”，“事人如天”，即像对待天主一样对待人。到第三任教主义庵圣师时期，这种理念发展成为“人乃天”，天道教的核心教理。不过天道教的“人乃天”并不是将人视为至高无上。天道教还有“三敬思想”，即敬天、敬人、敬物。天道教的“地上天国”是人与天，人与自然的和谐统一。天道教的目的是通过“辅國安民”“佈德天下”“广济苍生”解救民众于混沌的现状，通过“后天开辟”，创造一个万物和谐、“同归一体”的“地上天国”。
社会.
教育.
教育在韩国被称为促进经济发展的第二经济。20世纪60年代以来，韩国经济社会飞速发展创造“汉江奇迹”。在韩国成功的背后，“教育立国”战略是根本原因之一。1961年，韩国人均GDP仅为80美元，80%的人口为文盲。韩国政府将15-20%的财政支出用于教育。1975-1985年间，韩国的教育经费从2.2亿韩圆增加到35.3亿韩圆，增长近16倍。不仅如此，韩国每年还从世界银行贷款6000万美元用于教育。目前韩国已经普及9年义务教育，基本消除文盲，是世界识字人口率最高的国家之一。韩国学生在国际数学和科学竞赛中一直保持着出色的成绩。2011年，韩国23-34年龄的人口中具有大学文凭的比例达到64%，远高于OECD国家平均 39% 的水平。在2014年英国培生集团（Pearson）第二次实施的“全球教育强国”调查中，韩国超越2012年排名第一的芬兰，综合排名第一，成为世界教育强国。
《韩国宪法》明确规定所有国民都有平等接受教育的权利。20世纪80年代，终身教育写入《韩国宪法》。韩国学制为6-3-3-4制，即小学6年，初中3年，高中3年，大学4年。小学和初中是免费义务教育，并将在2021年全面实施高中免费义务教育。韩国的大学根据设立的主体不同可分为国立大学、公立大学及私立大学，其中私立大学的数目占到80%以上。所有高校无论公立还是私立都要接受韩国教育部的监督。韩国历史最为悠久的大学是成均馆大学，其历史可以追溯到1398年成立的朝鲜王朝最高学府成均馆。首尔大学（Seoul National University）、高丽大学（Korea University）和延世大学（Yonsei University）三所著名高校在韩国很有影响。因其英文缩写首字母为“SKY”，被称为韩国大学一片天。许多韩国政要都是SKY大学的校友。另外韩国科学技术院（KAIST）和浦项工科大学在国际上也享有很高的声誉。
传媒.
韩国报刊有100余年的历史。1896年，徐载弼创办的《独立新闻》是韩国近代第一份民营韩文报纸。目前韩国的传统媒体主要是韩国的三大报纸（《朝鮮日報》、《中央日报》和《东亚日报》）和韩联社。《朝-{}-鲜日报》和《东亚日报》创办于三一独立运动之后的1920年，是韩国历史最悠久的两份报纸。韩联社成立于1981年，是韩国国家通讯社。韩联社在欧洲、北美、中东、东南亚和南美设有42家分社，发挥着韩国与世界间的桥梁作用。韩联社还拥有韩国最大的地方新闻采集网。
韩国的第一家电视台是成立于1956年的一家首尔私营商业电视台。韩国目前主要的全国性电视台包括韩国放送公社（KBS）、教育放送公社（EBS）、文化广播公司（MBC）和SBS股份有限公司（SBS）。KBS-TV于1961年12月由韩国政府创立，是韩国最早的公营电视台。EBS是韩国国营教育电视台兼广播电台
NAVER和DAUM是韩国两大门户网站，基本垄断了韩国的网络媒体业务（NAVER的市场份额占到73%，DAUM20%）。NAVER成立于1999年，是韩国最大的网站，也是其最大的搜索引擎，年收入大约为100亿元人民币，比三大报业总收入还多出3000亿韩元。
社会保障.
韩国自1960年以来相继制定了一系列的社会保障法规。在全斗焕执政期间，“福利国家”的概念被正式提出来。与其它发达国家相比，韩国的社会保障制度起步较晚，有待进一步完善，但韩国建立起福利国家所用的时间却是很短的。韩国的社会保障体系包括社会保险、公共救济和社会福利服务三方面。
社会保险主要包括养老保险、医疗保险、雇佣保险、产业灾害保险。1988年韩国修定《国民养老保险法》，首次实施了国民养老保险制度。1999年养老保险和退休金制度惠及到全国国民。医疗保险从1977年开始实行。医疗保险以投保人的保险费为主，国库补助或其他利息收入为补充。雇佣保险于1995年开始实行。与失业保险不同，雇佣保险不仅对失业者进行救济，而且用积极的政策手段尽可能防止失业的发生。雇佣保险费分为失业保险费和雇佣安定与职业能力开发事业保险费两类。失业保险费由雇主和被雇人各负担一半，雇佣安定和职业能力开发事业保险费则由雇主全部负担。产业灾害保险是最早普遍实行的社会保险，保险费由雇主一方负担，保险对象是因工而伤、疾病、残废、死亡。
公共救济是通过国家财政资助低收入阶层来保障国民最低生活标准和支援国民自立的制度，主要分为生活保护、有功人员津贴和灾害灾难救济三种。生活保护分为自救保护（有劳动能力）、居宅保护（无生活能力而在家受保护者）和设施保护（需要收容到社会福利设施内）。有功人员津贴是韩国政府对殉职或公伤的军人、警察和公务员，爱国志士等有功人员及遗属发放的各类津贴、抚恤金以及公共费用减免等。依照韩国1962年颁布的《灾害救护法》，韩国政府对因自然灾害等而集体发生多数罹灾者时进行灾害灾难救济，所需费用由国库负担70%，地方政府负担30%。
社会福利服务主要以社会化的老年人、儿童、妇女和残疾人福利等为主，包括建设老年福利设施、减免65岁以上老年人公共费用、设立有儿童咨询所、婴幼儿设施、母子保护设施、妇女职业辅导设施、女性会馆等。另外依照相关保障残疾人福利的法律，韩国政府通过设立残疾人福利设施、特殊学校为残疾人提供福利，并为残疾人就业提供便利。
文化.
韩国文化由韩-{}-国传统文化衍生而来。朝鲜战争后，朝鮮半島的南北对峙导致了南北现代文化的差异，但双方传统文化却一脉相承。朝鮮半島在历史上与古代中国有着密切的交往，因此朝鮮半島传统文化深受中華文化影响，不过朝鮮半島传统文化仍保留有其独特的特征。韩国现代文化是韩国现代化的产物。随着韩国经济和社会的发展，韩国人的衣食住行等生活方式也发生了变化，从而构筑了现代韩国文化。韩国文化在亚洲和世界的流行被称为韩流。
建筑.
韩国的传统建筑与中国和日本的传统建筑有很多相似之处，受到阴阳、天地五行、风水、佛教、道教和儒教等的影响。自然是韩国建筑最重要的因素。韩国建筑不追求高大雄伟，而是讲究建筑对自然的尊重，和谐于自然。传统的韩国建筑很少在规模和装饰上有铺张炫耀。房间相对较小，装饰也比较简单。据认为，富有修养和君子风度的人的房间主要是用于读书和谈论学术的，不应在装饰上显得浮华。
19世纪末，西方建筑开始传入韩国。西方和日本的建筑师和工程师在这一时期在韩国修建了教堂和办公楼，例如哥特式的天主教堂明洞圣堂（1898年）、文艺复兴式的韩国银行总行大楼（1912年）和首尔火车站（1925年）以及罗马式的圣公会教堂贞洞堂（1916年）和首尔市政厅大楼（1925年）。1916年，韩国的学校开始教授西方建筑学和工程学。活跃于30年代初的韩国建筑师包括设计和信百货公司大楼的朴吉龙和设计高丽大学校主楼的朴东镇，是韩国现代建筑的早期开拓者。
韩战结束后，韩国建筑进入了一个新的发展阶段。两位从海外学成归来的韩国建筑师在这一时期将韩国建筑引入了博采众长的境界。一位是从法国留学归来的金重业，另一位是从日本留学归来的金寿根。1960年代，金重业设计的法国駐韓大使馆和金寿根设计的自由中心为当时的首尔建筑添加了令人耳目一新的景象。其它一些有影响的建筑包括金重业设计的三一路大楼，严德纹设计的世宗文化会馆，朴春鸣设计的大韩生命保险公司大楼；金寿根设计的基督教卫理公会教堂京东堂和设计的奥林匹克体育场等。
文学.
韩国古代早期文学作品大多在战火中被焚毁，很少留世。现存最早的古代诗歌是载于《三国遗事》的《龟旨歌》，最早的汉诗是《黄鸟歌》。统一新罗时期，韩国古典文学出现空前的兴盛。国语诗歌“乡歌”在八九世纪达到高峰，同时也出现了强首、薛聪、金大问、崔致远等儒学大家。文学体裁形式也开始多样化，出现了史传文学、传奇文学《崔致远传》，长篇纪行散文《往五天竺国传》，寓言《花王戒》。
高丽时期，时调发展成为国语诗歌正统体裁。汉文诗、词、骚、赋、传记文学均有名作出现。朝-{}-鲜文学史上的三大诗人中的两位李奎报和李齐贤都是出自高丽时期。高丽后期还出现稗说体散文，为后世小说的出现产生积极的影响。朝鲜王朝时期，时调从最初的士大夫阶层扩展到社会的各个阶层。与此同时，歌辞作为“长歌”形式也成为与时调并行发展的国语诗歌体裁。汉文诗歌的创作也蓬勃发展。散文在朝鲜王朝时期呈现多样化的发展态势，并出现国语散文。叙事文学的发展，训民正音的发明，城市平民读者群的形成，以及中国小说的流入，促使小说文学兴起，出现了《金鳌新话》、《洪吉童传》、《九云梦》、《玉楼梦》、《春香传》、《沈清传》、《兴夫传》等名作。
19世纪末，西方文明开始冲击朝鲜半岛，拉开韩国近现代文学的序幕。由于日本帝国主义近代的侵略，韩国近代文学因此有着反帝、反封建的一面。1950年代的韩国文学作品主要是揭示韩战给人民物质和精神上造成的创伤。1960-70年代的韩国文学主要是表现南北问题的认识、农民生活、工业化、城市化带来的社会病、经济发展后的富裕生活等。朴景利的《土地》是这一时期最著名的小说。这一时期的其它代表作包括崔仁熏的《广场》、安寿吉的《北间岛》、黄皙暎的《去三浦的路》、吴贞姬的《火的江》等。1980年代，大河小说煥發生机，代表作有黄皙暎的《张吉山》等。1990年代，大量商业小说开始出现，比如洪盛原的《月和刀》。另外许多女性作家开始在韩国文坛出现。
陶瓷.
朝鮮半島在铁器时代就能用龙窑制做质量上乘的陶器。三国时期，朝鮮半島的陶器传入日本，是为日本古坟时代的。9世纪后期，统一新罗从中国引进制瓷技术，成为世界上最早引进制瓷技术的国家之一。
朝鲜半島在高丽时期的制瓷技术到达了很高的水平，创造出翡色青瓷、镶嵌青瓷等独具特色的高丽青瓷，并出口到包括青瓷发祥地中国在内的世界其它国家。学术界有观点认为高丽青瓷在某些方面甚至超越了其母体宋代青瓷。朝鲜王朝时期，朝鮮陶瓷在“尚白”的风尚下由青瓷经粉青沙器过渡到朝鲜白瓷。通过学习、借鉴中国瓷器，朝-{}-鲜烧制出纯白瓷、镶嵌白瓷、铁画白瓷等具有本土特色的瓷器品种，并结合本民族审美艺术创造出独具特色的风格。万历朝鲜战争期间，制瓷技术从朝鮮半島传入日本，使日本从陶器时代进入瓷器时代。日本有田烧、萨摩烧等都是从朝鮮半島传入日本。
近代由于西方文化的冲击和日本的侵略，韩国陶瓷走向衰落。韩国光复后，首尔大学、梨花女子大学、弘益大学等高等院校纷纷陆续开始教授陶瓷课程。1955年，韩国在美国洛克菲勒财团的资助下成立了复兴传统陶瓷文化的首家研究机构——造型文化研究所。进入21世纪后，韩国在京畿道利川创建了陶瓷财团。韩国每年以利川为中心举行世界陶瓷博览会。
电影.
自19世纪末电影首次被引入朝鮮半島以来，韩国电影至今已有百余年历史。朝鲜战争后，韩国电影进入繁荣期，数量和质量都取得较大的进步。1970年代，由于朴正熙的独裁统治，韩国电影很快从繁荣走向萧条。朴正熙维新体制解体后的1980年代，韩国电影开始出现转机。进入1990年代后，特别是1996年废除电影审查制度后，韩国电影再次进入快速发展期。1993年-2005年，韩国电影在本国市场的占有率从15.9%上升到60%，票房翻了两番。1993年，林权泽执导的有关韩国传统艺术盘索里的影片《西便制》取得历史性的成功，突破100万观众的大关。1999年，姜帝圭导演的《生死谍变》放映仅21天就突破《西便制》的百万票房纪录，最终创下580万的票房，超过当时好莱坞巨片《泰坦尼克号》在韩的票房纪录，引发韩国大片的热潮。2003年和2004年，《实尾岛》和《太极旗飘扬》两部大片使韩国电影开启1000万观众的新纪元。在电影观众数目几何级增长的同时，韩国在2002至2004年的两年内收获戛纳电影节、威尼斯电影节和柏林电影节世界三大影展的最佳导演奖。2020年2月，奉俊昊执导的《寄生上流》在获2019年戛纳电影节最高奖项金棕榈奖后，又在2020年2月斩获奥斯卡最佳影-{}-片、最佳导演、最佳原创、最佳国际影-{}-片4项大奖，成为首部赢得奥斯卡最佳影-{}-片的非英语电影。
韩国每年举行包括釜山国际电影节、富川国际电影节、全州国际电影节、等20多个国际电影节。其中，开始于1996年的釜山国际电影节已经发展成为亚洲最具代表性的国际电影节之一。韩国主要的电影奖项有大钟奖、青龙奖、春史电影艺术奖。其中，春史电影艺术奖由韩国电影工作者协会为纪念电影开拓者春史罗云奎导演（1904-1937年）于1990年创建，完全由电影人来经营。为了收集、保存韩国电影，韩国从1996年开始实施电影义务纳本制度，电影公司义务向韩国映像资料院提供电影拷贝。1997年以后制作的韩国电影全部保存。
电视剧.
韩剧在1980年代随着彩色电视的普及而兴起。1987年，韩国实现民主化后颁布了新的《电视法》，后又在1990年做了修订，允许民营电视台和有线电视台进入电视广播产业。1991年，民营商业电视台SBS的成立使韩剧产业形成KBS、MBC和SBS三足鼎立的格局，各电台间的竞争也变得日益激烈，电视剧市场开始出现分化，电视剧类型也开始多样化，出现了家庭剧、青春偶像剧、历史剧、时代反思剧、情景喜剧等各种类型。1997年，韩剧《爱情是什么》在中国中央电视台热播，使韩剧开始在中国和东南亚地区流行，成为“韩流”的重要组成部分。2000年开始，韩剧与韩流在世界更大范围流行，进入兴盛期。2021年，《鱿鱼游戏》播出后大受欢迎，开播仅17天就动员1.11亿户观众，播放量在94个国家的排行榜上位居首位，成为Netflix最受欢迎的原创剧集。
传统的韩剧采用“PD合一”的制作模式，即制片人与导演的职责由一个人来担任，被称为PD（Producer和Director的首字母组合）。此外，韩剧采取“边写、边拍、边播”的体制。电视剧开拍前一般只需三分之一的剧本和梗概。电视剧的播放一般也只需30%左右的完成片。为追求收视率，剧组人员可根据观众的需求确定剧情的发展和最后的结局。韩剧在制作上普遍采用双机位或三机位拍摄，而且不会打乱顺序在同一个场景拍摄多个剧情，为演员情绪和表演的连贯性提供保证。此外，韩剧还非常重视后期的调色。
韩剧体现着韩国东西合璧混合文化的特点，通过挖掘人性之美，褒扬真、善、美，塑造执著、坚忍、充满朝气的人物形象，倡导夫妻恩爱、孝敬父母、诚实守信，珍惜亲情等传统儒家思想。曾风靡一时的Fusion史剧《大长今》在湖南卫视播出的时候，甚至被冠以了“青春励志片”的宣传口号。《天國的阶梯》、《冬季恋歌》等爱情剧则演绎的是不离不弃、坚贞不渝的爱情故事。韩剧大多很“洁净”，正面人物多斯文有礼、遵章守纪，即使是热恋的情侣也很少有过火的镜头，可以在任何时段播出，适合全家人一起观看。
音乐.
韩国当代音乐分为传统音乐和西洋音乐。传统音乐又称为“国乐”，主要包括唱剧、板唱和民俗音乐。韩国第一个交响乐团是1945年9月成立的韩国交响乐团，之后又出现了首尔市立交响乐团（1957年）、KBS交響樂團（1956年）等交响乐团。韩国乐坛有个著名的郑氏家族，包括“东洋魔女”小提琴演奏家姐姐郑京和、大提琴演奏家妹妹郑明和、世界级指挥家哥哥郑明勋。韩国女童大提琴家张汉娜在12岁时获得罗斯特罗维奇国际大提琴比赛大奖和当代音乐奖。许多韩国音乐家比如赵成珍、梁仁模、崔夏英等先后在伊丽莎白王后国际音乐比赛、柴可夫斯基音乐比赛、萧邦国际钢琴比赛、帕格尼尼小提琴大赛、西贝柳斯国际小提琴比赛等国际音乐大赛中取得优异的成绩。
国民歌手赵容弼是20世纪70-80年代韩国流行音乐的巨星。他1972年出道发行的单曲专辑《》，销量达到100万张。这在当时人口只有3,300万人的韩国是个天文数字。1992年出道的徐太志和孩子们通过融合西方音乐与韩国文化，成为韩国流行音乐的分水岭。2000年2月，韩国组合H.O.T在中国北京成功举行韩国流行乐首个海外音乐会。2002年世界杯足球赛期间Baby V.O.X的单曲《Coincidence》开始走红亚洲。同年，宝儿在日本发行的专辑《》荣登日本Oricon排行榜首位，成为韩国首位获得Oricon排行榜冠军的艺人。2006年歌手Rain成为韩国首位入选美国《时代杂志》百大人物。2008年1月16日，韩国组合东方神起的单曲《Purple Line》登上日本Oricon排行榜首位，成为首个荣登日本Oricon排行榜首位的非日本男子组合。在此之后，大量的韩国流行乐开始进入日本和其它亚洲国家。2011年，BIGBANG获得欧洲主要音乐奖项MTV欧洲音乐大奖。2012年PSY的单曲《江南Style》借助YouTube迅速红遍全球，西方领导人甚至在外交场合聊侃PSY和韩国流行文化。2017年5月21日，防彈少年團在第24屆《美國告示牌音樂獎》獲頒最佳社群媒體藝人，並以3億的投票數打破了Billboard紀錄，成為此獎項設立以來第一個獲獎的亞洲歌手。
网络游戏.
网络游戏业在韩国是个发展迅速的产业，1998－2008年间，年均增长率在20%以上，产业规模在十年間增加八倍。韩国网络游戏的兴起开始于1996年《风之国度》上市。《风之国度》超越了基于图形网络游戏的象征性意义，从而改变了韩国游戏市场的样式。对遭遇非法复制的游戏市场起到了很大的约束作用，成为游戏市场新诞生的典范。《风之国度》的成功使网络游戏迅速商业化。1998年《天堂》上市后取得巨大商业成功，从而吸引更多的资金和投资者进入网络游戏行业。韩国目前已是世界网络游戏出口大国，2012年韩国游戏出口额达到26.39亿美元，是2012年韩国文化产品出口总额（46.11亿美元）的57%远超音乐、电影、电视剧等。2017年，韓國藍洞公司推出了絕地求生（PUBG），受到好評。
饮食文化.
韩国料理口味以清淡为主。稻米是韩国人最普遍的主食。石锅拌饭、紫菜包饭、韩式炒年糕、泡菜炒饭、韓國燒烤等都是韩国料理中常见的主食。在韩国，牛肉是肉类中最贵的，而猪肉和鸡肉的价格都相对便宜。韩国本地产的牛肉被称为“韩牛”。“韩牛”经精心饲养肉质鲜美，在韩国是价格最贵的牛肉，也是上乘的礼品。
与其他饮食文化不同，汤在韩国料理中不是饭前或饭后的配菜，而是与主食一起食用的主菜。韩国料理中的汤一般放有肉或海鲜，汤水较少。常见的汤有参鸡汤、大酱汤、先农汤、水饺汤、泡菜锅、纯豆腐汤、海带汤等。泡菜是韩国料理中的重要成员。韩式泡菜种类繁多，其类别在韩国各地有所不同。韩国人在不同的季节也食用不同的泡菜。由于韩国泡菜卡路里含量低、富含纤维素、维生素和一种对人体有益的乳杆益生菌，韩式泡菜被美国时代华纳《》评为世界5大最健康食品之一。韩国料理中常见的面条有韩国冷面、骨董面、杂菜等。韩国代表性的甜点小吃包括打糕、韩菓等。
与中国、日本和越南的餐桌礼仪不同，盛米饭和汤的碗是不应该被拿起的。韩国人使用金属作的长柄匙来吃饭喝汤。韩式的筷子是扁平的金属筷子，只用来夹菜，不用来吃米饭。年轻人不应该在长辈或客人之前拿起筷子吃饭，也不应该在长辈或客人之前吃完饭。
酒文化.
韩国是酒精饮料的消费大国，人均酒精消耗量位居世界前列。韩国烧酒是韩国国内消费量最大的酒精饮品，也是世界上最畅销的酒，其中韩国著名的烧酒品牌真露居世界烈酒销量之首。韩国烧酒口感清新、酒精度数低、价格便宜在欧美是非常受欢迎的白酒。2008年，美国著名的韦伯斯特字典已将韩国烧酒“Soju”一词正式收录其中。除烧酒外，韩国常见的酒还有清酒、浊酒、果酒、花酒、药酒等。啤酒在韩国也越来越受欢迎。海特啤酒是韩国最大的啤酒生产商。2005年，海特啤酒与真露合并成为海特真露集团。
韩国人喝酒很讲究，要相互倒酒以表示友谊。为别人斟酒，一定要用右手拿瓶，左手要扶着右手，以示尊重。用左手斟酒被认为是不礼貌的。接受者也要双手捧杯，以示谢意。与中国人不断地为客人续酒有很大的不同，韩国人喝酒不喜欢续酒，而喜欢一杯喝完再倒。晚辈与长辈喝酒时，晚辈要先向长辈倒酒。在长辈先喝酒后，才能饮酒。饮酒时不能面对着长辈而要把脸稍转向左侧再喝。
茶文化.
韩国的茶叶最初是在朝鲜三国时期从中国引入，历史上曾盛行。朝鲜王朝中后期茶叶开始在朝鲜半岛衰退，不过1980年代以来，茶叶茶开始在韩国复兴。韩国茶礼作为韩国茶仪式有千年的历史。韩国茶礼以“和、敬、俭、真”为宗旨。“和”，即善良之心地；“敬”，即敬重、礼遇；“俭”，即俭朴、清廉；“真”，即以诚相待。韩国的茶礼种类繁多、各具特色。按名茶类型区分，可分为“末茶法”、“饼茶法”、“钱茶法”、“叶茶法”四种。
与茶叶茶不同，韩国传统茶在韩国非常流行。传统茶不使用茶叶，可以放几百种材料，大多数会加入蜂蜜。“传统茶”不用开水冲泡，而是将原料长时间浸泡、发酵或熬制而成，是一种天然与健康的饮品。常见的韩国传统茶有、菩提茶、五味子茶、柚子茶、水正果、紅棗茶等。
体育.
韓國政府非常注重國民體育，鼓勵體育相關的產業發展，提高體育設施水準，逐步提升國家在對外競技上的實力。韩国已经成功举办了1988年夏季奥林匹克运动会、2002年世界杯足球赛、2003年夏季世界大学生运动会、2011年世界田径锦标赛、2018年冬季奥林匹克运动会等多个世界体育赛事和数个亚运会，并取得很好的成绩。
跆拳道是韓國的國技，有“腿击术王中王”的美誉。「跆拳道」一詞是1955年由崔泓熙创造，其中「跆」指踢擊、「拳」指拳擊、「道」則是代表道行和自身對禮儀的修練。成立于1973年的世界跆拳道联盟总部设在韩国首尔，每两年举办一次世界锦标赛。跆拳道目前已经在世界各国广为推广并从2000年悉尼奥运会开始成为奥运会的正式比赛项目。
棒球是在韩国最受大众喜欢的球类运动。韩国於1982年成立韓國棒球委員會並開始组建職業棒球隊，目前有LG双子、NC恐龍、韩华鹰、起亚虎、三星狮、罗德巨人、斗山熊、SSG登陸者、KT巫師、培證英雄10支职业棒球队。2008年夏季奥林匹克运动会，韩国棒球代表隊奪得了金牌。
足球是另一种在韩国广受欢迎的球类运动。韓國頂級足球聯賽是K聯賽，成立于1983年是亚洲最早建立的职业足球联赛。目前韩国已经10次入选世界杯足球赛决赛周，自1986年开始至今再次入选后没有一届缺席过。2002年，韩国与日本联合举办了2002年世界杯足球赛，并取得殿軍的成绩。
节假日.
韩国的节假日分为“国庆日”、“国旗揭阳日”和“公休日”三种。三一节（3月1日）、制宪节（7月17日）、光复节（8月15日）、开天节（10月3日）和韩文日（10月9日）是韩国的五个“国庆日”。“国庆日”在韩国是指全民共同庆祝的重要节日，与中国的国庆节有所区别。根据韩国国旗法，韩国各家各户和道路两旁鼓励在“国庆日”、显忠日（降半旗）和國軍日悬挂韩国国旗。

</doc>
<doc id="3126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="东京">
东京

東京（）是位於日本關東地方的都市，一般指東京都、狹義上東京都區部（即東京市區），亦可泛指東京都及周邊衛星都市相連而成的「首都圈」（東京都會區）。是日本首都。東京都人口數達1399萬（2022年4月），首都圈的人口數則達3800萬，是目前全球規模最大的都會區。東京的GDP為全球第二，在2016年達9730億美元，而同時東京都會區（一都三縣）則高達1.8兆美元，若將東京視為一個國家，其GDP總量高於加拿大、韓國、俄羅斯等，位列世界第八。東京為亞洲最重要的世界級城市之一，也是傳統上的全球四大世界級城市之一，全球城市指數排名前四。此外，東京亦為世界最宜居城市（英國Monocle生活品質調查）。
東京古稱江戶，自德川幕府時代以來開始成為日本主要都市之一，明治維新時期改為現名後，更發展為日本政治、經濟、文化、交通等眾多領域的樞紐中心。經過二戰後的繼續發展，東京不僅成為世界商業金融、流行文化與時尚重鎮，亦為世界經濟發展及富裕程度最高的都市之一。此外，東京還擁有複雜且密集的城市軌道交通系統，其中單就東京的兩大地鐵系統管轄區段每日平均運量達880萬人次，繁忙程度居全球地鐵第三位；如將地鐵直通運轉路線、私鐵通勤路線及JR通勤路線納入計算，則每日平均運量位居世界城市軌道交通運輸系統第一位。
在正式的行政區劃定義上，東京僅限於東京都，與道、府、縣同為日本的一級行政區，轄區包含東京都區部、多摩地方以及伊豆群島、小笠原群島等離島；其中，東京都區部為日本中央政府所在地。東京都同時也囊括了日本最南端（沖之鳥礁）和最東端（南鳥島）等地理極點，擁有日本各都道府縣中最多的人口數，同時也是日本人口密度最高的都道府縣。
概況.
东京都總面積為2,187平方公里，包括23個區、26個市、5個町和8個村，並與周邊的千葉县、神奈川县、埼玉县等構成「首都圈」。各區、市、町、村皆設有獨立的行政役所，東京都廳則位於西新宿。目前東京都內有约1,301萬人口（相當於全日本的1/10），整個東京都會區（包括横滨、埼玉等周邊城區相連的衛星都市）總人口高達3700萬，是全球最大的都市區和都會區，約等於紐約都會區加倫敦都會區、或紐約都會區加巴黎都會區人口的總和。2013年4月「世界城市區域研究」（Demographia World Urban Areas）發布第9屆調查報告，東京是全世界人口最多的都會區，共有3700萬人。
每天約有數百萬人從首都圈外圍地區通勤至東京上班，使得東京的中心區域白天經常人聲鼎沸，新宿、丸之內、日本橋、大手町、品川、汐留等辦公大樓林立的區域聚集了不少上班族；到了夜晚，人潮則轉移至銀座、原宿、表參道、澀谷、六本木、台場、池袋、秋葉原等休閒娛樂場所林立的區域，開啟夜生活的序幕。
東京不但人口密集，同時也是各種物資與各類資訊的巨大集散地。除了長期作為亞洲金融、貿易等經濟活動的要地之外，亦為亞洲流行文化最大的傳播中心。儘管東京在都市發展上如同許多國際大都市，經常出現日新月異的變化，但在發展的同時仍舊保留了許多歷史文物、古蹟與一些傳統儀式、活動，現代與傳統共存成為這座城市的一大特徵。
相关词语定義.
一般習慣稱呼的「東京」通常指的是地名，而非行政區名，範圍上不一定只包含東京23區或東京都。下面是從最狹義到最廣義不同的定義，用以界定對於東京的各種稱呼所指涉的範圍：
歷史.
15世紀後半期：江戶城的建成.
東京舊名江戶，其名稱來自於1457年築城江戶城。江戶城的建造，據說是由武藏國川越（現在的埼玉縣）的城主上杉定正奉京都足利幕府的命令，下令家臣太田道灌督辦完成的。在選擇地點的時候，太田一眼就看中了這一片雖是潮濕地帶，但四周被山和海所環繞的關東平原，於是就在今天的皇居一帶建造了江戶城（「江戶」即「河口」之意，起源於隅田川流入當時稱為「江戶內海」的東京灣）。之後歷史進入各地武將間連年征戰的戰國時代。
17世紀初：江戶幕府統治日本的開始.
德川家康在關原之戰中取得關鍵性的勝利，自此開始了以江戶城為據點的江戶幕府統治時期，江戶也因此成為一座政治城市。之後江戶城的人口越來越多，逐漸發展成為當時的中心城市。江戶城在發展的過程中，逐漸形成兩種不同的區域類型：一個是平民活動區域—「下町」，這裡聚集了許多商人、小販與手工藝師匠，他們主要從事隅田川的水上運輸、江戶港的物資集散以及各種商業活動；另一個則是上流社會活動區域—「山之手」，包括大名的住宅區和旗本的住宅區在內，是江戶城內的政治中心。江戶城政治、經濟的發展也造就了文化的興盛。平民文化的形成也象徵江戶城的文化發展進入全盛時期。直到今天，仍然能在東京的小巷以及一些傳統儀式中，感受到平民文化的存在。
19世紀後半期：明治維新.
隨著「大政奉還」以及戊辰戰爭末期，江戶不流血開城後幕府體制的瓦解，日本社會進入了明治維新時期，開始積極吸收並引進西方的科技與文化，建設自己的現代化民族國家。在這段期間，皇室從京都遷至江戶，並改稱江戶為東京，自此東京成為新的日本首都；江戶城成為國家象徵—天皇的居住地，並相繼改名為東京城、宮城與皇居；依君主立憲制度創建的國會亦於東京開始運作。在明治政府實行現代化政策下，城市也開始出現西化後的面貌（特別是建築）；1872年，日本首條鐵路落成於東京與橫濱之間，成為交通上的新創舉。從此，東京逐漸朝向現代化以與國際都市化發展的方向前進。
20世紀以後.
1923年發生的關東大地震，與二戰末期美軍戰機群的东京大轟炸，雖然使得東京都心部兩度受到毀滅性的破壞，但隨後卻也都迅速進行重建工作，到了1960年代更進入城市的高速發展期。1964年，奧林匹克運動會在東京舉辦，也是亞洲城市首次舉辦。為了迎接奧運的到來，除了體育場館等奧運所需設施外，其他多項重大公共建設（像是首都高速道路）也同時展開興建，整個城市進入大興土木的階段。自此以後，東京正式躋身國際代表性都市的行列。進入1990年代之後，隨著泡沫經濟崩潰，日本經濟陷入長期不景氣，但臨海副都心的大規模開發，新宿副都心隨著都廳移轉進一步發展，交通系統的持續整備，以及多項都市更新與大型複合地帶改造計畫的執行，使得東京的發展腳步依舊不斷前進。2011年發生東日本大震災，東京經濟受到輕微影響卻也快速復甦；之後東京積極申辦了2020年夏季奧林匹克運動會並成功取得主辦權，成為第一個兩次主辦奧運會的亞洲城市。
地理.
氣候.
東京都及關東地區多屬於海洋性亚热带季风氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。
春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。
梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 
秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。
人口.
2016年的人口普查资料显示，东京都共有居民13,617,445人，其中23区共有居民8,967,665人。由于大量人员在东京都区部和邻近地区之间通勤移动，东京都区部在日间和夜晚的人口差距较大。
回溯到1889年，资料显示当时的东京市有居民1,375,937人，而东京府有居民1,694,292人。同年，共有779名外国人被记录居住在东京，其中英国209人，美国182人，中国137人。
行政區划.
日本的一級行政區劃分採用都道府縣制，其中唯一的「都」就是指東京都。1943年，原本的東京府與其轄下的東京市統合成為東京都，但戰後（1947年）又因為地方自治法的頒佈，而將東京都制廢除。現在的東京都僅為單純整合特別區與其餘市、町、村而成的地方自治體，只是仍沿用原本東京都的稱呼而已。
整個東京都包含了三個主要的地理分區，分別是習慣上稱為「東京23區」的23個特別區，與23區西邊被稱為「多摩地方」的近郊地區，以及位在太平洋上、行政上由東京都管轄的多座島嶼。
東京都下轄23區、26市、1郡、4支廳（島嶼部）、5町與8村。
多摩地方.
市部.
北多摩地區（17市）
立川市・武藏野市・ 三鷹市・ 府中市・ 昭島市・ 調布市・ 小金井市・小平市・東村山市・國分寺市・國立市・狛江市・東大和市・清瀨市・東久留米市・武藏村山市・西東京市 
南多摩地區（5市） 
八王子市・町田市・日野市・多摩市・稻城市 
西多摩地區（4市） 
青梅市・福生市・羽村市・秋留野市
東京副都心.
東京都境內共有7個副都心。
经济.
东京都会区无论是在经济还是人口两方面，都是世界上最大的都会区。据统计，2008年大东京地区人口达3,520万人，按購買力平價調整後的國內生產總值达14,790亿美元，2010年按國際匯率計價的名義國內生產總值達1.9兆美元，約近紐約都會區及韓國的兩倍、更達臺灣的4倍多。關係實際個人產出／收入的以購買力平價／當地物價調整後的實際人均國內生產總值在2014年為43,664美元（國際元），同年臺灣的臺北都會區為46,102美元（國際元）。另外，东京都会区也是世界上拥有最多财富500强公司总部的地区，於2009年达51家，几乎是第2名巴黎的两倍。
東京綜合實力評價為亞洲城市第一位，國際社會慣例上將其視為與西方倫敦、紐約、巴黎並列，為已開發世界中具有全方位主導性的四大全球城市之一。參考國際相關全球城市研究調查結果：依照美國Chicago Council on Global Affairs及A.T. Kearney公告的世界都市指數(A.T.Kearney Global Cities Index, 2012)、美國雜誌《對外政策》（Foreign Policy）全球城市指數、日本「財團法人森記念財團都市戰略研究所」世界都市綜合力排行「Global Power City Index 2013」、英國Knight Frank世界都市調査(The Wealth Report's Global Cities Survey)、中國都市競爭力研究会（China Institute Of City Competitiveness）2012世界城市綜合競爭力排行榜等，東京皆為亞洲地區一枝獨秀的世界級城市。
另外依照英國偏向會計、廣告、金融等特定服務領域的智庫（Globalization and World Cities Research Network，簡稱GaWC）所發佈之2012全球國際大都會綜合排名，東京與巴黎、新加坡、香港、上海、北京同屬Alpha+等級，僅次於英語圈資源流通實力建構的倫敦及紐約（屬於Alpha++等級）。
教育.
東京都内有12間國立大學，1間公立大學和超過100間私立大學。国立大學包括:
东京都只有一所都立大学：
较著名的私立大学有：
交通.
鐵道.
東京的鐵道路線主要是以JR線為主，有環繞都心行駛的JR山手線與橫切都心行駛的JR中央線、總武線。在JR山手線的內側有眾多地下鐵路線，在外側有呈放射形狀的各家私營鐵路線。
JR（日本鐵道）.
東京都內的JR路線，除了東海道新幹線屬於JR東海管轄外，其他皆屬於JR東日本管轄。JR線的電車均以不同的車身顏色作出區別，以下是主要JR線的代表色：
新幹線部分，東京站是東海道新幹線與東北新幹線的端點站，同時也是列車最主要的起讫站；此外也有許多經由這兩條新幹線而直通其他新幹線（九州新幹線除外）的列車自此發車。除了東京站外，新幹線另外還在東京站以北、以南分別設有上野站、品川站兩個轉運車站，以分擔東京站的旅運量，並方便乘客搭乘。
地下鐵.
東京的地下鐵系統由兩個不同的事業體經營，其中由日本政府及東京都政府合資成立的「帝都高速度交通營團」所經營的路線原本稱為「營團線」，不過隨著營團於2004年4月1日公司化，改名為東京地下鐵（--），所經營的路線也改稱為「東京地下鐵線」（--）；而由東京都交通局經營的路線則稱為「都營線」（--）。
各路線都有專屬的英文字母代號，主要是與數字組合，作為各路線車站的快速辨識代號（例如東京站西北方地下的大型轉乘站—大手町站，是丸之內線與東西線的交會點，它分別為丸之內本線編號第18站，與東西線編號第9站，因此有「M18」與「T09」兩個代號）。至於專屬路線代表色，則是與車站內的導引指標用色，以及地下鐵車廂上的彩色裝飾線條配合，方便搭乘民眾辨識。
地下鐵路線所屬的事業體、路線名稱、代號與代表色如下：
在東京乘坐地鐵，可以購買一日券，這樣可以在當日無限次任意乘坐指定的地鐵而無需支付別的費用。目前，一日券分為兩種類型：
私鐵（私營鐵路）.
東京都內相對於JR的主要私營鐵路公司：
其他私營鐵路公司：
巴士.
路線眾多而複雜，大多以鐵路車站或重要地點為端點站或主要換乘站，主要街道上也經常可見巴士站牌；都心部的市區巴士以都營路線為主，兼有里程較長路線與短程接駁路線（如澀谷站～六本木新城），以及幾條觀光巴士路線（如東京、銀座～台場）。都心以外的地區巴士多由私鐵業者（東武、西武、東急等）兼營，因此經常以私鐵車站作為端點站。
另外還有往返於都心部主要飯店、（T-CAT）與成田機場、羽田機場間的「Airport Limousine」（利木津巴士）。往返機場和東京市區的Airpot BUS(成田機場)、京浜急行巴士(羽田機場)，其中，利木津巴士會直達部分住宿飯店門口，非常方便。 在幾個大型轉運站（東京站、新宿站等）附近，也有數條長途高速巴士路線，可以搭乘前往本州島各地。此外还有在各旅游景点环游的观光巴士。
計程車.
在鐵路車站附近與主要街道上可以找到計程車站，而且原則上可以在任何地方搭乘計程車。當計程車前擋風玻璃左下角的信號燈顯示為紅色時，則表示這輛計程車可以搭乘。
航空.
位於都心部南邊東京灣岸的東京國際機場（又稱羽田機場），過去曾為日本國內航線與國際航線班機共用的起降機場；目前轉以提供國內航線班機起降為主，維持日本國內航線樞紐的地位，國際航線部分則有往返上海虹橋機場、北京首都機場、香港國際機場以及臺北松山機場等東亞城市之間的航班，維持有限度的區域航線服務。
至於飛往東京的國際定期航線班機，大部分均在位於東京都以東的千葉縣境內，距離東京市區約65公里的成田國際機場（過去曾稱為「新東京國際機場」）起降；此外亦有極少數國內航線班機於成田機場起降。成田機場與東京市區之間有JR、京成電鐵等鐵道路線連結，亦有高速巴士往返於兩地之間。
2010年3月11日，位於茨城縣小美玉市、距離東京市區約80公里的茨城機場（又稱「百里飛行場」）正式啟用，成為東京的第三個聯外機場。
城市景观.
东京的建筑和城市构造受到了其历史的深刻影响。东京近现代历史上的两个事件对城市造成了极大的破坏：其一是1923年的关东大地震，其二是第二次世界大战中的东京大轰炸。由于这两次时间造成的破坏，东京的城市景观主要由现代和当代建筑所构成，而较老的建筑则很少见。东京的建筑中包括两座著名的塔：东京塔和东京晴空塔，其中后者是全世界第二高的建筑物，仅次于迪拜的哈利法塔。东京的摩天大楼集中在新宿、丸之内、银座、六本木等几个地区。
东京还拥有许多公园和花园，东京境内有四座国家公园，其中包括覆盖伊豆群岛全境的富士箱根伊豆国立公园。
全球推广.
體育.
繼成功舉辦1964年夏季奧林匹克運動會後，東京再次取得2020年夏季奧林匹克運動會的主办权，成為第一個兩度舉辦奧運會的亞洲城市。
日本相扑协会总部位于东京的两国国技馆，这里每年会举办三场相扑大赛。
姊妹或友好城市.
東京都共有11個姊妹友好都市（或行政區）：
另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。

</doc>
<doc id="3127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="马尼拉">
马尼拉

马尼拉（, ；），又稱岷里拉，馬尼剌（閩南語），正式名稱為馬尼拉市（--）是菲律宾的首都，位於菲律宾的最大岛—呂宋島馬尼拉灣的東岸；其中巴石河流經城市中部，將城市其分為南北兩區。作為全國最重要的經濟、文化、教育、工業、政治及金融中心。截至2020年，馬尼拉都會是世界上人口最稠密的城市。市區人口約為1,846,513人，马尼拉也是該國第一個特許城市，由1901年7月31日的菲律賓委員會第183號法案被指定。
在同屬此都會區的眾多城市中，僅奎松市人口多於馬尼拉市。马尼拉之名在西班牙殖民時，因雙方語言不通的誤解而命名為：Maynilad，起源於是"這裡有"的意思，（瓶花木屬）是一种生长着白豔花朵、可作為染料的湿地树，許多觀賞過的人們都以「那些白色的花开着，便像一双双亮晶晶的眼睛」形容它，兩字合起來為，本意為他加祿語的"這裡有白色的花"。她所屬的這個都會區，菲律賓官方稱為馬尼拉大都會（Metro Manila），一般外國人和非定居者通常簡稱以馬尼拉。全區由17座城市和直轄市所組成。並因應菲律賓國會中的代表權和市議會議員選舉而分為6個政治區。依照全球化及世界城市研究网络（GaWC）所公布之《世界级城市》名单中，马尼拉被列为属于Alpha−级别的国际都市。全球金融中心指數將馬尼拉排在世界第79位。
在西班牙入侵之前的呂宋島處在蘇祿王朝的統治下，一個名為Maynilà的古老政體曾在馬尼拉所在的地區發展，其歷史可以追溯到1258年。然而，該政體最後一位罗阇在邦庫賽戰役中被擊敗後，一座名為圣地亚哥堡的堡壘直接建在舊 Maynilà 遺址之上。最終在1571年6月24日，西班牙征服者米格尔·洛佩斯·德莱加斯皮建立了馬尼拉，並在隨後成為菲律賓殖民地的行政中心，與宿霧、那牙和伊洛伊洛成為西屬東印度群島菲律賓的皇家城市之一，今天該城市依然保存許多殖民時期的歷史遺跡。
历史.
前西班牙时期.
在宋代称为蒲哩噜，最早见宋代《诸番志》：“蒲哩噜与三屿联属，聚落差盛，人多猛悍，好攻劫。海多卤股之石，搓牙如枯木芒刃，銛于剑戟，舟过其侧，预曲折以避之。产青琅玕、珊瑚树，然绝难得。风俗博易，与三屿同”。16世紀中葉，馬尼拉只是一個在帕西河（Pasig River）岸邊、信仰著回教的小漁村。
《岛夷志略》作麻里鲁，《南海志》作麻里芦《东西洋考与《顺风相送》作麻里吕，《粤海关志》作眠唎喇国，海岛逸志作呅哖犖，《吕宋记略》作岷里腊。
西班牙殖民地时期.
1570年，西班牙人抵達馬尼拉。1595年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律賓群島的首都。1789年，西班牙允許外国商船运载亚洲的商品到马尼拉，此前西班牙不准外国人在菲居留与经商。1834年9月6日，西班牙宣布开放马尼拉为国际自由商港，並逐步取消排外条例。此後外商纷纷進入马尼拉。1898年美西戰爭，西班牙戰敗，馬尼拉改由美國治理。
二战时期.
1942年1月2日，馬尼拉在太平洋戰爭中被日軍所據。1945年2月23日美軍奪回了這座城市，不過未能阻止馬尼拉大屠殺。在二次大戰攻防期間，菲律賓大部份的城市都被摧毀，但戰後也大部份迅速被重建。
当前.
1975年，馬尼拉和周圍城市組成馬尼拉大都會。今日的马尼拉被「全球化与世界级城市研究小组与网络」评为世界级城市，并且是全球第二十四大消费都市。
地理.
氣候.
馬尼拉被歸類於柯本氣候分類法下的熱帶乾濕季氣候。和菲律賓的其他地區一樣，馬尼拉全境位於熱帶，四季如夏。由於其緯度接近赤道，氣溫的變化範圍相當狹小，鮮少到達以下或以上。然而其溼度相當高。在十二月下旬至五月有顯著的旱季，其餘時間則為較為氣溫較為溫和的雨季。在雨季時每天的降雨量常大量集中於短暫的時間內，鮮少下一整天的雨。颱風在六月到九月的期間來襲，並會在城市的部分地區造成水災。
市區簡介.
马尼拉位于吕宋岛西部，马尼拉湾东岸、帕西河的入海口，帕西河横贯全城；位于纳沃塔斯市、加洛坎市之南；奎松市之西南；仙范、曼达路永市之西；马卡迪市之西北；巴萨市之北。
除了港區（Port Area）地区外，馬尼拉每一個市辖区均有教堂，其中有些教堂已成为区內市民的專属禮拜教堂；和马尼拉大都会內眾城比鄰。菲律賓總統府馬拉坎南宮亦位於馬尼拉市，發揮著總統辦公室和總統官邸的中樞功能。
马尼拉市辖16区，僅港區早期非歸於本市轄境；市內的帕西河南北兩岸各劃8个市轄區：
帕西河以北的辖区
帕西河以南的辖区

</doc>
<doc id="3128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3128" title="帝力">
帝力

帝力（德頓語：--；，別稱：帝利）是东帝汶的首都，位于帝汶岛的北岸。帝力是东帝汶的主要港口和商业中心，其机场同时为民航及军方所用。
历史.
帝力于1520年由葡萄牙人占领并成为其殖民地，于1596年成为葡属帝汶的首府。第二次世界大战期间为日本所占。二战后重归葡萄牙占领。东帝汶于1975年从葡萄牙独立，帝力成为首都。1976年7月东帝汶被印尼吞并、帝力仍為东帝汶省府所在。
在东帝汶寻求独立期间，独立武装组织与印尼军队不断爆发游击战，有数千市民被杀。直到1999年，东帝汶成功争取自治，受到联合国监管。到2002年5月20日，东帝汶重新独立，帝力再次恢復成為东帝汶首都。
地理.
帝力位于帝汶岛的北岸，是小巽他群岛中最繁盛的城市。
气候.
帝力按照柯本气候分类法，属于热带草原气候（"Aw"）
经济.
帝力是东帝汶的主要港口和商业中心，其机场同时为民航及军方所用。
交通.
市内有机场尼古勞·洛巴托總統國際機場。
教育.
拥有东帝汶国立大学（Universidade Nacional de Timor-Leste）一所大学及数所高中，除此外还有为外国人开办的学校。

</doc>
<doc id="3129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3129" title="平壤市">
平壤市

平壤市（），通称平壤（），是朝鲜民主主义人民共和国的首都、最大城市和唯一的直辖市，也是朝鲜半岛第四大城市（僅次於首爾及釜山 仁川）。位於朝鮮半島西北部，大同江横跨市区，東側是平安南道的大同郡、檜倉郡與南浦市大安區域、龍岡郡，南側是黃海北道的黃州郡、延山郡及松林市，北側是平安南道的成川郡及平城市。
平壤位于朝鲜半岛西北部地势低窪的地段，因地势平坦而得名，也是平安道名稱中“平”字的來源地。城市西北部是低矮的山岭，东部是丘陵和平原。大同江和它的支流普通江流经市中心。因城内遍布柳树，又別稱「柳京」。朝鲜政府提倡植树造林並推动环境保护的政策，平壤的山水得到了很好的保护，平壤市民的人均绿地面积达到58平方米。
平壤是传说中朝鮮民族始祖檀君在西元前1122年建都的王儉城所在地，為朝鮮半島歷史最悠久的城市，有乙密台、练光亭、大同门、普通门等年代久远的古迹。朝鲜民主主义人民共和国成立後定都於此。虽然平壤在朝鲜战争中被毁坏几成废墟，戰後很快得到重建。1970及80年代，平壤进行了大规模的城市建设，兴建了主体思想塔、人民大学习堂、五一体育场、凯旋门等地标性建筑。
历史.
傳說中，朝鮮民族的始祖檀君，于公元前2333年建立“王儉城”（又稱“王險城”），就在今日的平壤。之後，這裡一直都是古朝鮮的政治、經濟及文化中心。公元前194年，燕人卫满篡箕子朝鮮之位，建立衛滿朝鮮，以平壤为首都。公元前108年，漢武帝佔領朝鮮半島北方，建立漢四郡，平壤就在當年的樂浪郡的郡治朝-{}-鲜县，管理平壤及周围地区達四百年之久。其後，高句麗興起，並管理朝鮮半島北部及今日中國遼寧省部分地区，並於公元427年遷都平壤。240年後，中國唐初薛仁貴征東滅高句麗，佔領平壤，改設安東都護府（668年－676年）。
公元918年，高麗王朝在松岳（今开城）建國，926年定平壤為「西京」。
995年，设立西京留守。998年，称平壤为鎬京。1062年入列京畿四道。1135年爆发妙清之乱。
1269年十月，高丽西京（即今平壤）都统领崔坦、李延龄等以高丽北部50城降元。两年后，忽必烈将高丽西京划归元朝辽阳行省东宁府。如此一來，高丽西京等地从1269年后的20多年成为元朝的直接管辖地，不在高丽国的征东行省境内。1290年，应高丽忠烈王的要求，元朝将东宁府归还高丽。
朝鮮王朝时代，平壤为平安道首府，城池分内城、中城、外城、北城四部分，内城有五门，南为朱雀门，东为大同门（有瓮城），东北为七星门，东南为长庆门，西为静海门。内城之外为中城，南门为正阳门，东门为含毬门，北门为庆昌门，西门为普通门。中城之外为外城，南为车避门，西为多景门此外还有承服门、足朴门、大道门、小通门、水德门等。内城北端有北城，南为转锦门，北为玄武门。
19世紀末，美國商船“谢尔曼将军号”曾沿大同江上溯到平壤，并炮击了平壤，被当地军民焚毁。朝鲜官方称这是朝鮮半島近代史的开端。-{朝鮮}-被逼開放港口后，平壤及其外港镇南浦成为-{朝鲜}-北方的主要商业和工业中心之一。日据时代，平安道被划分为平安北道和平安南道，平壤成为平安南道首府。
1945年日本投降后，平壤被苏军占领，其後成為朝鲜民主主义人民共和国的中央政府所在地。當時朝鮮憲法將首都定於實際統治範圍外的漢城（今首爾）。朝鲜战争期間平壤受到重大破壞，但戰後在東德和蘇聯援助下很快重建，故被官方稱為「平壤速度」。
地理.
自然地理.
地质.
平壤地区在地质构造上属于形成于中生代侏罗纪的花岗岩和石灰岩地系，朝鲜称之为“大同系”。土壤成分多为石灰岩分解而成的赤褐土。主要矿产有褐煤、铝矾土、泥炭和铜。植被分布属于针叶林带。
此外，平壤有「花園裡的城市」之美譽，人均綠化面積為58平方米。
人文地理.
區劃.
截至2022年5月，平壤市總共分為19個區域、2郡、1洞，主要的行政分區如下：
日媒称2010年平壤行政区划调整把江南郡、中和郡、祥原郡和胜湖区域从平壤市划出至黄海北道，据猜测可能是为了减轻平壤食物供给系统的压力。江南郡于2011年再度被划入平壤市。
方峴洞原属平安北道龟城市，是导弹发射基地。为保障基地科学家与工人较高的生活水平，于2018年2月10日纳入平壤市。
人口.
根據2016年統計，平壤有人口2,870,000人。
文化.
有朝鲜戲劇網站列出3齣朝鲜戲劇的介紹及劇照：《黨的好女兒》（-- / --，1973年）、《密林啊，说吧》（-- / --，1974年）和“Song of Paradise”（1976年）。
交通.
航空.
北韓政府營運的高麗航空有經營從首都平壤的平壤國際機場定期到北京、瀋陽、上海、西安和海参崴的國際航班，也有定期到和清津、咸興、三池淵等地的國内航班。另外也有不定期往中國、俄羅斯的航班，由於朝鮮半島南北分治等政治因素，所以朝鮮從未有前往或來自南韓、美國、日本等地區的直飛航班。
現在仅有中国国际航空一家非北韓的航空公司經營來往平壤的航班。但於2017年11月底，中國官方因政治因素，曾宣佈無限期停辦這條航線，但又于2018年金正恩訪問中国后恢复。
鐵路.
平壤也有來往北京和莫斯科的定期火車。前往北京需要23小時15分鐘，於每週一、三、四、六營運；往莫斯科則需費時九天。
地鐵.
平壤地鐵建於1973年，共有16個地鐵站，是一個兩條路線的地下鐵路系統，路線總長22.5公里。革新線的車站有光復、建國、黃金谷、建設、革新、戰勝、三興和樂園。千里馬線則經過紅星、戰友、凱旋、統一、勝利、烽火、榮光和復興。過去設有遊客專用車廂（通常設置一節），目的是不讓遊客與朝鮮居民有交流。
平壤地铁也是世界上最深的地铁。由于平壤的土层特别厚，要开挖到地下100米处才是坚固的岩石层，因此地铁建于地下100多米，从地面下去乘电梯需要3到5分钟，戰時可作防空洞。
电车.
电车是平壤公共交通的主要交通工具。全市建有總長150公里的無軌電車系统和總長53公里的有轨电车系统。
汽車.
和大多數发达国家的城市相比，平壤並沒有太多的私家汽車，大多數人以鐵路或單車代步。
教育.
平壤市内有许多家大學，全部都是由政府开设营运。
体育.
体育设施.
平壤是朝鲜的体育中心。除了五一体育场、平壤体育馆等体育设施外，平壤还有一条被称为“体育村”的青春大街，那里集中了乒乓球、游泳、手球、篮球、排球、拳击、羽毛球等10多个大中型体育场馆。这些场馆既用于运动员的训练，也承办国内外体育比赛和大型活动。个别场馆目前已实行收费开放。
平壤还有保龄球、高尔夫球等运动场地。平壤保龄球馆面积达14万平方米，铺设了40条进口保龄球道，还有附设娱乐室和桑拿浴房。在平壤以西的台城湖畔，有一座占地120万平方米的18洞高尔夫球场。­
1986年起，朝鲜提议与韩国共同举办1988年汉城奥运会，并筹备1989年将在平壤举办的第13届世界青年与学生联欢节，在平壤大兴土木。1986－1989年间，平壤投资27亿美元，兴建了20万7千余平方米新建筑，包括世界最大的体育场——占地40万平方公里、拥有15万座位的五一体育场（超过北京2008年奥运会主体育场的8万个座位）在内的9座体育场，10万多平方米的万景台学生少年宫，4座电影院，世界最高的饭店——105层的柳京饭店的框架，3座星级饭店，1座大桥，5条大街（青春大街、光复大街，未來科學家大街，倉田大街，黎明大街）等基础设施项目。
赛事.
平壤每年冬季都广泛开展冰上运动，夏季则举行“海洋月”活动，鼓励人们尤其是青少年到大海和江河湖泊中学习游泳，锻炼体魄。每到传统节假日，各部门都会组织丰富多彩的群众体育活动，跆拳道、摔跤、拔河、跳板、秋千等民族体育活动开展得尤其广泛。平壤是朝鲜每年举行多种国内大型体育比赛的地方，也是举行国际体育比赛的场所。平壤国际乒乓球邀请赛、“万景台杯”马拉松赛等，是平壤市每年都举行的国际赛事。
1979年4月25日至5月6日，平壤举办了第35届世界乒乓球锦标赛。
平壤方面提议与汉城（今首尔）共同举行1988年夏季奥林匹克运动会，但谈判最终破裂。朝鲜最终宣布抵制此次奥运会。
1995年，原定平壤市主办的第二届东亚运动会因经济因素而被迫取消。
宗教.
朝鲜政府對民眾的宗教信仰名义上採取開放態度，只要不危害國家及公眾利益，民眾可自由選擇適合自己的宗教。宪法虽然赋予了宗教信仰的自由，但由于朝鲜劳动党无神论的传统，政府已经将宗教教育完全淡化在国民教育之外，剩余少数信徒经常处于政府监视之下。
該市的主要教派及其設施有：

</doc>
<doc id="3130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3130" title="华盛顿哥伦比亚特区">
华盛顿哥伦比亚特区

华盛顿哥倫比亞特區（），正式名称為哥伦比亚特区（--），簡稱華盛頓特區、華盛頓（--）或特區（--），有时被一些中文媒体称作華府，是美利堅合眾國的首都，為大多數美國聯邦政府機關、及世界银行、國際貨幣基金、美洲国家组织等国际组织总部所在地，擁有為數眾多的博物館與文化史蹟。
1776年美國獨立時的首都是費城，之後因獨立戰爭和國家新立而屢有變遷，到1785年改定紐約為首都。1790年7月1日，美国国会通過《》，决定将首都从纽约迁至波多马克河和安那考斯迪亚河汇合处附近；但完成正式遷都前先由費城為行都。1800年，美國聯邦政府部門從費城遷往建設完成的華盛頓，華盛頓開始作為美國首都正式運作至今。华盛顿哥伦比亚特区实际上是由美国国会直接管辖的聯邦地區，因此不屬於美国的任何州份。
华盛顿哥伦比亚特区位於美國東岸的中大西洋地區，屬马里兰州和弗吉尼亚州的交界处，兩州界河波多马克河由西北向東南流貫特區，形成特区西面的天然界限。成立之初，哥伦比亚特区是一个边长10英里（16公里）的正方形区域，不仅包括特区现在的全部范围，还包括波多马克河西岸弗吉尼亚州亚历山德里亚县，即今日的阿灵顿县以及亚历山德里亚市。特区成立后不久，西岸的居民就因为国会过度重视东岸以及蓄奴等问题，发起回归弗吉尼亚的运动，經他们多次请愿，美国国会于1846年7月9日通过法案，并经弗吉尼亚人民大会批准，将波多马克河南岸的土地交还南方的弗吉尼亚州。特區設立早期，波多马克河北岸有喬治城、华盛顿市及华盛顿县三個分開的行政區劃；其中建立於1791年的华盛顿市乃為彰顯喬治·華盛頓對美國建國的貢獻而命名，後來發展為特區中的核心城市。依據一項1871年的立法，前述三區於1878年合并为华盛顿市，而聯邦管轄的特區及華盛頓市地方政府從此轄區重疊，因此產生今日使用的「华盛顿哥伦比亚特区」之合稱。
历史.
美國獨立後，各州对首都的位置发生争执：北方希望将首都定在纽约；而南方希望将首都定於南方。最终美国南北双方協商，各作让步，在美国南方离北方不远的地方新建一个城市作为美国的首都。地理位置是由詹姆斯·麦迪逊和亞歷山大·漢密爾頓在托马斯·杰斐逊邀請的一次晚宴上讨论出来。当时的“联邦城”规划为一个面积100平方英里的菱形区域。其位於波多马克河上的实际地点是由华盛顿总统决定，华盛顿本人还建议美国首都称为“联邦市”。但是1791年9月9日美国首都被命名为华盛顿市，同時把所在的區命名為哥倫比亞特區，因為哥倫比亞當時被作為合眾國的擬人化女性稱呼，從發現新大陸的哥倫布名字而來。华盛顿本人尽管居住在离华盛顿不远的弗农山庄，但在1799年逝世前華盛頓本人很少到访這個以他為名的都市。
华盛顿是由设计过纽约的联邦大厅的法裔美國建築師（Pierre Charles L'Enfant）规划的。朗方将华盛顿的马路设计成棋盘型，南北向的马路以数字命名，东西向的马路以字母命名。除此之外，他还设计几条斜向的大街，并且在大街相汇的路口规划几个圆环以及长方形广场，例如著名的杜邦圆环和法拉格特广场。这些大街都以各州的名称命名，而广场则以人名（尤其是南北战争时期北方将领的名字，如詹姆斯·麦克弗森）。华盛顿的道路系统虽然体现城市规划中的美学，却并不适合现代汽车交通系统。在上下班高峰期，整个华盛顿最拥堵的地区往往都集中在这些圆环和广场附近，因此，华盛顿被认为是美国道路交通条件最差的城市。
1791年－1792年，和非洲裔的自由人本杰明·班内克勘测哥伦比亚特区的边界，每英里埋设一个界碑。其中很多界碑现在仍然存在。
1792年10月13日，白宫奠基。
1814年8月24日，在1812年战争中英军攻占哥伦比亚特区并烧毁大部分公共建筑。美国军队没有能够组织有效的防御并在烧毁海军船厂之后溃逃。英国军队则烧毁美国议会，白宫和财政部等美国政府建筑。一般认为英军烧毁华盛顿是对1813年美军入侵並烧毁多伦多（当时仍称约克）的报复。但是英军的行动仅仅限于公共建筑，而美军在烧毁多伦多时破坏很多民居，导致很多加拿大人在冬天露宿街头。
1847年，波多马克河南岸土地归还弗吉尼亚州。在美国内战爆发之前华盛顿一直是仅仅有几千人居住的小城。美国内战爆发后由于战争需要，美国政府急剧扩张，华盛顿居民显著增加。
1864年，美国内战，具伯·爾利率领南方邦聯军队短时间占领蒙哥马利境内的多处地方并进攻到哥伦比亚特区。7月11日，南方军队经羅克維爾和惠頓（Wheaton）顺着 Rockville Pike（MD-355），New Cut Road（现Viers Mill Road MD-586）进攻到哥伦比亚特区境内距离白宫只有5英里的斯提芬斯堡。
1864年7月12日，聯邦总统林肯亲自到，成为美国唯一一个在就任期间上战场的总统。当林肯在城堡的矮墙后面观察敌情的时候，林肯旁边的一个军官中弹身亡。具伯·爾利部队的第二指挥官是林肯的前任詹姆斯·布坎南的副总统約翰·C·布雷肯里奇。7月13日，具伯·爾利在发现北方军队得到大量增援之后经蒙哥马利县撤出。
1870年，哥伦比亚特区设立地方政府机构，但由于当时的地方政府行政長官过于铺张浪费，美国国会很快又撤销地方政府，國會对哥伦比亚特区实施近一个世纪的直接管理。
1888年，华盛顿纪念碑开放。
1932年，由于不满退伍补偿金政策，两万多名一战退伍军人在国会大楼前驻扎请愿达一个多月。最终在赫伯特·胡佛总统的命令下，道格拉斯·麦克阿瑟率领陆军部队介入清场，导致四人死亡，数百人受伤。
1950年，哥伦比亚特区居民人口达到最高的802,178。随后人口由于居民逐步向城市外围迁移而减少。
1976年，华盛顿地铁开通。
华盛顿特区一直在争取正式成为美國第51州。最近的尝试是華府無投票權眾院代表諾頓（Eleanor Norton）2019年1月提出的「承認華盛頓特區法案」（Washington, D.C. Admission Act），该法案的目的是使华盛顿特区成为一个州加入联邦，从而使其成为该国的第一个也是唯一的城市州。该法案最初于2019年1月3日在第116届美国国会中提出，并于2021年1月4日在第117届美国国会中重新提出。4月22日，美国众议院批准华盛顿哥伦比亚特区成为美國第51州，但還未經美國參議院認可。
地理.
华盛顿哥伦比亚特区位於美國中大西洋岸地區，北緯38.913611度，西經77.013222度；總面積177平方公里，其中有10.16%是地表水。特區西南同弗吉尼亚州相连，边界为波多马克河，其他三面同马里兰州相连。有三条河流流经华盛顿，分别为波多马克河，及其支流安那考斯迪亚河和罗克河（石溪、岩溪）。
华盛顿的最高点为海拔125米，位于Tenleytown，最低点为海平面高度。市中心位于西北区4街，西北区L街和西北区纽约大道，而不是一般认为的国会大廈球顶。
气候.
华盛顿属副热带湿润气候，四季分明，气温变化相对和缓，全年降水分配均匀。冬季冷凉，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于或等于的平均日数为7.4天，日最低气温低于或等于的平均日数为60天，低于或等于的平均日数为2.3天；夏季炎热潮湿，日最高气温或以上的日数年均有72天，达的有12天。就維吉尼亞州雷根国家机场而言，最冷月（1月）均温，极端最低气温（1899年2月11日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1918年8月6日，1930年7月20日）。无霜期平均为235天（3月28日至11月17日）；由于热岛效应的影响，市中心的无霜期较西北郊可多出30天以上；此外，西北郊平均降雪量可达。可测量降雪平均期为12月22日至2月27日。年均降水量约，年极端最少降水量为（1930年），最多为（2018年）。年均降雪量为，但降雪年际变化较大；1972–73与1997–98年的降雪量最少，积累降雪量只有，2009–10年的降雪量最多，积累降雪量为。
政治.
依據美国宪法第一章，華盛頓特区的最高权威机构为美國國會，通过华盛顿特区政府实施市政治理，因此国会有权否決地方立法。除了地方自治權受制約外，华盛顿特区居民的一些參政權也與居住在各州的一般美國民眾不同：他們在众议院仅有一名列席代表，是不具选举权的代表（），而且沒有聯邦參議員。
1961年3月29日，憲法第23修正案通過后，哥伦比亚特区居民获得美国总统选举权利，賦予3张選舉人票，是人均选举人票最多的地区，而歷次總統選舉中，3張选举人票全給民主黨候選人，民主黨得票率超過八成。從1964開放選舉人票以來，華盛頓特區始終是民主黨的鐵票倉，總統大選選舉人票全由民主黨以極高的票數拿下。
1974年 成为華盛頓特区第一任及首位黑人民选市长。1978年Marion Barry成为華盛頓特区市长，在其領導下哥伦比亚特区的治安十分惡劣，其對市政的管理不善，被稱為美國最差的市長。1990年Barry因吸毒被判6个月徒刑，因而無法再參選。1990年Sharon Pratt Kelly成为華盛頓特区第一位黑人女市长。1994年Marion Barry再度当选市长。在其任期内華盛頓特区几乎破产，以致国会直接指派一个财政委员会處理特區事務。1998年Anthony Williams当选市长，在其任期内華盛頓特区财政得以恢复，2011年特區的財政收支達到平衡預算後，财政委员会中止運作，2002年再度当选。歷任市長都是民主黨籍。
经济.
华盛顿的经济在很大程度上同联邦政府或国防部、能源部、国立卫生研究院、食品药物管理局等政府机关相关。由于联邦政府的运作几乎不受经济萧条的影响，同美国其他地区相比，华盛顿的经济受经济萧条的影响相对很小。
位于华盛顿的财富500公司包括：
統計資料.
人口組成.
根据2000年统计数字，华盛顿内有居民572,059人，248,338户，114,235个家庭。人口密度为每平方公里3597.3人（每平方英里9316.4人）。华盛顿的种族分布为60.01%黑人或非洲裔，32.78%白人，2.66%亚裔，0.30%美洲原住民，0.06%太平洋岛屿居民，3.84%其他種族，2.35%属于两個或两個以上的族群；7.86%的人口属于西語裔或拉丁美洲裔，其中萨尔瓦多人是最大的西語裔族群。
根据2000年统计数字，5岁以上的华盛顿居民在家中83.2%说英语，9.2%说西班牙语，1.8%说法语，1%说非洲语言，0.5%说汉语。
2010年調查數據指出，哥倫比亞特區七成人口信奉基督宗教（17％居民為浸信宗信徒，13％為天主教徒，6％是福音派新教徒，4％是循道宗信徒，3％屬聖公宗，2％是東正教徒，1％是五旬宗信徒，1％是再臨宗信徒，1％是路德宗信徒，1％是長老宗，此外還有1％屬摩門教，）另有3％人口是猶太教徒，1％是回教徒，1％是佛教徒，1％是印度教徒。
华盛顿的人口约为982,853；流动人口为410,000，占常驻人口的72%。此比例在美國仅次于纽约。
华盛顿都会区，包括该区及周边郊区，是美国第六大都会区，估计有600万居民。华盛顿都会区加上巴尔的摩都会区，就形成了广阔的巴尔的摩-华盛顿都市区。2020年人口超过980万，是美国第三大联合统计区。 
犯罪率.
在1990年代初期，华盛顿被认为是美国的“谋杀之都”，1991年凶杀案达到最高的479起。但现在凶杀案已显著下降，2004年为198起，2005年195起。2012年，华盛顿的年度谋杀罪下降至88起，是自1961年以来的最低总数。2021年，年度谋杀案继续以上升趋势，总计226起，比以前低点显着增加。
华盛顿的犯罪高发区为城市东部的贫困社区，其他地区的犯罪率相对较低。华盛顿西北区较富裕的社区通常是安全的，尤其是在政府部门集中的地区，例如华盛顿市中心、雾谷、使馆区。但在华盛顿犯罪率下降的同时，濒临华盛顿东北区的马里兰州喬治王子縣犯罪率大幅度上升。
该市枪支相关法律包括要求枪支登记，攻击性武器禁令。
除了政府下辖的华盛顿都会警察局外，许多联邦执法机构也在该市拥有管辖权，例如成立于1791年的美国公园警察。
文化.
博物馆.
史密森尼博物館系統大多数博物馆都坐落于华盛顿市区；很多在特区的博物馆都是免费开放。
华盛顿市内的主要博物馆包括：
另外，国会图书馆和国家档案馆也是重要的博物馆类型机构。国家档案馆目前藏有美国独立宣言和美国宪法原件。
教育.
学区.
华府公立学校是华盛顿哥伦比亚特区的学区。
高等教育機構.
華盛頓哥倫比亞特區是美國社區學院協會（American Association of Community Colleges）的發源地。
表演艺术及流行文化.
华盛顿是美国一个主要的表演艺术中心。约翰·肯尼迪表演艺术中心是美国国家交响乐团、华盛顿国家歌剧院和华盛顿芭蕾舞团的主要演出场所。肯尼迪中心荣誉奖每年颁发给对美国文化生活做出巨大贡献的表演艺术人士。历史悠久的福特剧院是亚伯拉罕·林肯总统遇刺的地点，它继续作为一个功能性的表演空间和博物馆运作。
美国海军陆战队军乐团成立于1798年，是美国最古老的专业音乐组织。美国进行曲作曲家約翰·菲利普·蘇沙从1880年到1892年领导海军陆战队军乐团。美国海军乐队成立于1925年，总部设在华盛顿海军工厂，并在城市各地的官方活动和公共音乐会上演出。华盛顿拥有强大的当地剧院传统。Arena Stage成立于1950年，是美国第一批非營利性剧场之一，在特区独立剧院运动中获得了全国关注。
位于华盛顿西北区的U街走廊，被称为“华盛顿的黑人百老汇”，是霍华德剧院、波西米亚洞穴和林肯剧院等机构的所在地，这里曾接待过华盛顿本土的艾灵顿公爵、约翰·柯川和邁爾士·戴維斯等音乐传奇人物。华盛顿有自己的本土音乐流派，叫做go-go;这是一种后朋克、以打击乐为主导的R&amp;B，掺杂有大量的即兴演出和舞蹈节奏；在20世纪70年代末由华盛顿特区乐队领袖查克·布朗(Chuck Brown)流行开来。
华盛顿是美国朋克摇滚、独立音乐的重要中心。Dischord唱片由Fugazi乐队的主唱Ian MacKaye组建，是80年代朋克和90年代独立摇滚最重要的独立厂牌之一。U街是华盛顿的酒吧和爵士乐表演聚集区，黑猫和9:30俱乐部这样的现代另类音乐和独立音乐场所为U街地区带来了流行乐演出。
华盛顿还是很多电视剧故事的发生地，这些电视剧大多数以政府机关，安全机构或者与前两者相关的机构为背景。
大眾傳播.
报纸.
《华盛顿邮报》是在华盛顿地区最重要的报纸，同时也是美国最有影响力的日报之一。每日发行的《华盛顿时报》和每周发行的《华盛顿城市报》也有很大的读者群。2005年，面向城市外围居民的《杂志报》重组为《华盛顿检查家》。每周发行的《华盛顿刀锋》则主要讨论同性恋话题。《华盛顿知情人》则专注非洲裔美国人读者。
广播.
“XM卫星广播”和“全国公共广播电台”以及美國官方宣傳機構“美国之音”（美國之音依法不能向美國國內放送宣傳）的总部设于华盛顿，並由於美國之音的台呼“"This is the Voice of America, Washington D.C.,signing on."”使這座城市廣為接受美國宣傳運作的人所耳聞之。
华盛顿地区主要的广播电台有WARW 94.7FM（经典摇滚），WIHT 99.5 FM（Top 40），WWDC 101.1 FM（另类摇滚）。城市电台包括WPGC 95.5 FM，WHUR 96.3 FM, WMMJ 102.3 FM, Radio CPR 97.5 FM，WTEM 980 AM（体育），WTOP 820 AM, 103.5 FM, 107.7 FM（新闻，交通），华盛顿邮报电台AM1500。
电视.
华盛顿的地區电视台包括：
总部设在华盛顿的有线电视台包括以报道国会会议为主的C-SPAN，和以非洲裔美国人娱乐节目为主的BET。探索频道的总部设于华盛顿外围的马里兰州银泉。由于华盛顿的政治重要性，NBC、ABC、CBS、Fox及CNN等美国主要广播公司以及来自海外的BBC、CBC和半岛电视台都有重要分支机构。
交通.
主要機場.
一般所指的華盛頓都會區機場有三個，但沒有一個位在哥倫比亞特區境內。
地鐵.
華盛頓地鐵于1976年通车，是美國第二繁忙的地鐵系統，日均载客人数僅次於紐約地鐵。服務範圍包含特區及鄰近馬里蘭州的喬治王子縣、蒙哥馬利縣，及維吉尼亞州的費爾法克斯郡、阿靈頓縣、亞歷山卓市。2014年夏季銀線部分通車，使得原本五条線的特區地鐵目前共有紅、-{zh-hans:橙;zh-hk:橙;zh-tw:橘;}-、藍、綠、黃、銀六条線，共有91個車站及190公里長的軌道。
華盛頓地鐵及公共汽車由華盛頓都會區交通局（WMATA）擁有及操作。且不同於紐約市、費城及波士頓的單一票價制，華盛頓地鐵同時依里程及時段（分為尖鋒、一般、折價）計費，較為複雜。
旅游及人文景观.
华盛顿有众多的人文景观，例如美國國會大廈、國家廣場、白宫、华盛顿纪念碑、杰斐逊纪念堂、林肯纪念堂、富兰克林·罗斯福纪念碑、国家第二次世界大战纪念碑、朝鲜战争老兵纪念碑、越南战争老兵纪念碑、哥伦比亚特区第一次世界大战纪念碑和爱因斯坦纪念碑。这些纪念建筑和特区內的博物馆一样，大多免费开放。华盛顿纪念碑可乘电梯到顶，觀賞特区的景色，每天只发放固定数量的门票。以前的白宫门口车辆可以自由通行。白宫和国会大厦在911事件发生以后，曾经对外关闭过一段时间。现在又重新开放。而且也封锁了几道经过白宫的街道，只能步行。在白宫和国会大厦可以看到几间有纪念性的房间、雕像和壁画。
其他人文景观还包括华府华埠、旧邮政局大厦、华盛顿国家大教堂、以及美国最大的天主教堂圣母无玷始胎国家朝圣地圣殿等。唐人街和世界其他的地方一样，也有一座中国牌坊名叫“友谊拱门”，是中国以外最大的牌坊之一。那里还有一个普通公寓改成的观音庙。那里也有中国餐馆、华人商店等。美国大屠杀纪念博物馆是犹太人合资兴建的，在美国很多犹太人建造的大屠杀纪念馆都是免费对外开放。
国家广场和潮汐湖.
国家广场是林肯纪念堂和美国国会大厦之间华盛顿市中心附近的一个大型开放式公园。鉴于其显赫地位，该广场通常是政治抗议、音乐会、节日和总统就职典礼的举办地。美国独立日7月4日晚上，国家广场会举行大型烟花表演。
国家广场的南边，潮汐湖以成排的日本樱花树为特色。每年春天，数以百万计的樱花盛开，作为一年一度的国家樱花节的一部分，这一盛事吸引了来自世界各地的游客。富兰克林德拉诺罗斯福纪念馆、乔治梅森纪念馆、杰斐逊纪念堂、马丁路德金纪念碑和哥伦比亚特区战争纪念碑都在潮汐湖周围。
友好城市.
华盛顿哥倫比亞特区共有14个官方友好城市协定。由于特殊的单一友好城市政策，巴黎与罗马互相认同对方为其唯一的“伙伴城市”。

</doc>
<doc id="3131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="大阪 (消歧義)">
大阪 (消歧義)

大阪是日本近畿地方地名，舊時寫作大坂。
大阪、大坂還可以指：

</doc>
<doc id="3132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3132" title="多伦多">
多伦多

多伦多（）是加拿大安大略省首府，也是加拿大最大的城市，坐落在安大略湖西北岸的南安大略地区。根据2021年的加拿大人口普查，多伦多市人口达2,794,356人，为加拿大最大城市。多伦多市是大多伦多地区的核心地区，也是安大略省南部人口稠密区（称作“金馬蹄地區”）的一部分。都會区有6,202,225名居民，而覆蓋範圍較廣的大多倫多地區則有9,765,188名居民。作為加拿大的经济中心，多伦多是一個世界级城市，也是世界上最大的金融中心之一。多伦多在经济上的领先地位在于金融、商业服务、电信、航太、交通运输、媒体、艺术、电影、电视製作、出版、软件、医药研究、教育、旅游、体育等产业。多伦多证券交易所是世界第七大交易所，总部设于市内，有多数加拿大公司在这里上市。
多伦多的国际性人口体现出它是前往加拿大移民的重要落腳点。而市内49%的人口是在加拿大以外诞生，也造就多伦多成為世上种族最多样化的城市之一。目前多伦多的低犯罪率、洁净的环境、高生活水准、以及对多样文化的包容性，令該市被多个经济学智囊团列为世界上最宜居的城市之一。另一方面，多伦多于2006年被列为加拿大生活成本最高的城市。
1/3的加拿大人居住在距多伦多两小时车程的郊区。加拿大大约1/6的就业机会在该市。多伦多当地的華僑及華裔人口多达四十萬，相當於加拿大全國約百分之一的人口，該城市也是加拿大華人最多的城市。除此之外也有大量世界各地的移民，加拿大安大略省多倫多市的人口統計資料使多倫多成為世界上最多元文化和多種族的城市之一。2016年，該市居民的51.5％屬於明顯的少數族裔，而2011年這一比例為49.1％，和1981年為13.6％。多倫多還建立了多個社區，例如多倫多華埠、意大利大街、小意大利、芝蘭印度街、希臘城、韓國城、小牙買加、小葡萄牙和朗士華（小波蘭），以慶祝該市的多元文化主義的成功。
历史.
在欧洲人最初到达现在多伦多的位置时，附近有休伦部落居住。该部落在当时已经替代了从前1500年就在此居住的易洛魁族。“Toronto”可能是由易洛魁语系词汇"tkaronto"（表示“有生长在水中的大树的地方”）派生而来。这是指現時锡姆科湖的北端，休伦族人种植了树苗來包圍鱼群的地方。从安大略湖到休伦湖的一条水陆联运的路线由此而过，叫做多伦多运输线，将这个名字广为传播。
1750年，法国商人在今日加拿大博覽會（CNE）會場的位置建立了一個要塞（Fort Rouillé），但在1759年将它废弃了。
在美国独立战争期间，忠于帝国的殖民者逃亡到安大略湖北面的未开发地区定居。1787年，英国人同土著密西沙加人商定购买相當於現時多伦多市和約克區的地區，因此在多伦多地区得到了多于25万英亩（约1000平方千米）的土地。
1793年，總督约翰·格雷夫·锡姆科在已有的定居点上建立了约克鎮，以约克和奥尔巴尼公爵弗雷德里克王子命名。为了减低来自美国的军事威胁，锡姆科亦決定把上加拿大的首府從與美國一河之隔的纽华克遷至約克。由沙石沖積而成的長形半島屏蔽了一個天然港口，而當局亦於港口的西端入口處修築了約克堡（Fort York）。鎮民的聚居點則集中於港口的東端。
1812年戰爭期間，美軍於1813年奪得約克鎮，大肆擄掠，並在佔據約克鎮的五天内差不多完全毀掉約克堡和燒毀議會大樓。
約克鎮於1834年3月6日正式成為多倫多市，當時的人口只有九千，包括逃難過來的美國的非洲裔奴隸。
威廉·萊昂·麥肯齊成為多市首位市長，並於1837年的上加拿大起義中帶領人民反抗英國殖民政府，但卻不成功。多倫多在19世紀餘下的時間迅速增長，並成為抵加移民的重要落腳點。愛爾蘭大飢荒令大量愛爾蘭人在1846年至1849年間湧入多倫多，而愛爾蘭人更於1851年成為市内最大的族裔。
加拿大聯合省的首府曾兩度置於多倫多：第一次是介乎1849年至1852年，蒙特婁市發生騷亂後遷都至此；第二次是介乎1856年至1858年。其後政府遷都至魁北克城，直至1866年（加拿大聯邦正式成立前一年）才遷都至現時首都渥太華。安大略省於1867年成立，並定都多倫多。
多倫多的污水系統於19世紀成形，街道電力照明亦投入服務。長途鐵路綫相繼落成，而數家鐵路公司亦合資於市中心興建第一座聯合車站。鐵路為多倫多帶來另一股移民潮，亦令多倫多成為通向北美洲内陸的重要門戶。市政府於1891年把市内公共交通的經營權批予多倫多鐵路公司，而馬車路綫亦於同年被路面電車取代。市内公共交通系統於1921年交予公營的多倫多公車局營運。
1904年的多倫多大火摧毀了市中心大部份地段，損失逾一千萬加元，但多倫多很快便重建起來，當局並因此通過更嚴厲的防火條例和為消防隊伍增聘人手。半個世紀後，多倫多於1954年受颶風黑素爾蹂躪，造成81人死亡，1900多個家庭無家可歸，損失逾二千五百萬加元。
從19世紀末至20世紀初湧入多倫多的移民主要是德國人、意大利人和來自東歐的猶太人。華人、俄羅斯人、波蘭人和其他東歐國家的移民後來相繼抵達。縱使人口增長迅速，直至1920年代，多倫多的人口和經濟影響力還是不及歷史較悠久的蒙特婁，但多倫多證券交易所卻於1934年成為全國最大的交易所。
二戰後，來自東歐的難民，以及華人、意大利人和葡萄牙人陸續抵達。加拿大政府於1960年代末取消含有種族歧視成份的移民法後，更多移民從世界各個角落抵達多倫多。多倫多的人口於1951年越過一百萬大關，更於1971年增至二百萬人。而很多全國和跨國企業於1980年代有見於魁北克政局不穩，紛紛把總部從蒙特婁遷至多倫多和加拿大西部其他城市，也造就多倫多於1980年代取代蒙特婁成為全國最大城市和金融中心。
另一方面，二戰後的移民潮令多倫多的市郊衛星城鎮迅速增長，而為了更有效管理和協調土地和其他資源的分配，多倫多市和十二個周邊城鎮於1954年脫離約克縣，並組成大多倫多市（--），相當於安大略省行政區劃的區（--）或縣（--），為省以下的一級區劃。大多市政府負責管理涉及多個城鎮的事務，包括公路維修、食水供應、污水處理和公共交通等。大多市内的城鎮區劃於1967年進行整固後下分為五個市（City）以及一個市區（Borough）：
1998年1月1日，六個行政區合併為新的多倫多市，大多市相應取消，從此以後多倫多市成為直屬省的一個市。
地理.
多倫多市的面積約630平方公里（243平方英里），位處安大略湖的西北岸，約有46公里（29英里）長的湖岸綫。多倫多市西臨密西沙加市，北鄰旺市和萬錦市，東接皮克靈市。多倫多市屬於安大略省的一級行政區，地位與縣（--）或自治區（--）相同，並與皮爾區、荷頓區、約克區和杜林區組成全加拿大最大的都會區——大多倫多地區（--，簡稱GTA）。
氣候.
由于多伦多地处加拿大的南部，属于溫帶大陸性濕潤氣候，夏天湿润，冬天寒冷。城市四季分明，每天的气温变化明显，尤其是在寒冷的季节。在城市化和邻近安大略湖的影響下，多伦多的日夜温差相对较小。密集的市区使得其夜间温度较高，冬天也没有周边的地区（尤其是城市北边）那么冷。不过，受安大略湖的影响，在多数春天和初夏的下午和傍晚可以明显的感受到凉意。
多伦多的冬天有时会突然降温至攝氏零下10度或以下，寒风之下常常感觉还要冷一些。暴风雪有时会夹杂着冰雨，令市民的通勤和旅遊行程受阻，而在11月到4月中旬期间随时都有可能下一场大雪。然而，冬季間中亦會出現攝氏5到12度的温和气温，偶然亦會錄得更高的气温，令积雪融化。夏天的多伦多是典型的湿润气候，温度普遍介乎攝氏23到31度，白天的温度偶尔会超过35度，伴随较高的湿度在炎热的天气下会让人感觉闷热。春天和秋天是过渡季节，温暖或凉爽的气温伴随着干燥和潮湿周期变换。
多伦多的降雨量全年分布相对均匀，但夏天常常是最潮湿的季节，暴雨带来大量的降水。有时也会很干燥，但持續乾旱的天气很少见。年平均降水是834mm, 年平均降雪大约133cm。多伦多的平均日照时间是2038小时。白天时间占44%。12月是27%，6月是59%。
经济.
多伦多是加拿大的金融中心。多伦多证券交易所（--）是加拿大最大的证券交易所，而加拿大五大銀行的總部皆位於多倫多。
此外，多倫多也是多家傳媒、通訊、零售和酒店公司的總部所在，當中包括羅渣士通訊集團、宏利金融、哈德遜灣公司和四季酒店。
根据加拿大統計署的调查，多伦多都會區的GDP約为4422億加元，人均GDP為62873加元。作为全球金融中心之一，加拿大的金融机构集中於多倫多。银行和证券公司在貝街上集中，构成了多伦多的金融區。除了拥有市值位居世界第7位的多伦多证券交易所之外，加拿大五大银行的总部都设在多伦多。根据全球金融中心指数2017年3月的调查，多倫多是世界第10位的金融中心，在加拿大的城市中排名第一。
作为大众媒体、出版、电信、信息工程、电影制作行业的重要据点，多倫多是湯森路透公司、CTV電視網、罗杰斯通信、康力斯娱乐、天弘科技等公司的總部。除此之外，多倫多有代表性的加拿大企业有四季酒店、费尔蒙酒店、哈德逊湾公司(HBC)、宏利金融。
虽然制造业大多以市外为据点，但多伦多在批发和流通产业中仍然是重要的据点。连接魁北克和温莎的道路和铁路路线网在沿途的汽车产业、钢铁、食品、机械、化学、造纸业的生产中起着重要的要素，1959年建成的圣劳伦斯河路使在五大湖和大西洋上乘船航行成為可能。
人口.
多倫多是世界上最多元文化的城市之一。
2004年，聯合國發展計畫（--）在其最高比率外地出生人口的城市名單中將多倫多排在第二位，僅次於美國的邁阿密。其排名都比其他多元文化城市或國家（如洛杉磯、溫哥華、紐约和新加坡等）要高。其中主要外來人口來源地包括中國大陸、香港、印度、日本、台灣、韓國、菲律賓等。
多倫多充滿著多元文化的特色。2001年，加拿大人口普查顯示42.8%的多倫多人口是有色人種。
大多數的多倫多白人報稱他們的族裔背景為英格蘭、蘇格蘭或愛爾蘭。
交通.
機場.
多倫多皮爾遜國際機場（ICAO代碼：CYYZ，IATA代碼：YYZ）坐落多倫多市和密西沙加市之間，是全國最繁忙的機場。此外，坐落於多倫多群島的比利·畢曉普多倫多市機場（又稱多倫多市中心機場）也提供有限度的民航服務。
高速公路.
安大略省有數條省級高速公路貫穿多倫多市，包括：400號省道、401號省道、404號省道、409號省道、427號省道和伊利沙伯皇后道。當中401號省道是全國最繁忙的高速公路，也是全世界最繁忙的高速公路之一。
此外，多市政府亦自行興建了數條市級高速公路，包括：當河谷園林公路、嘉甸拿高速公路和艾倫道。嘉甸拿公路在多市西端與伊利沙伯皇后道連接，通往密西沙加、咸美頓和尼亞加拉瀑布等地；當河谷園林公路則在多市北端與404號省道連接，通往萬錦和紐馬克特。
高速铁路.
安大略高速鐵路计划十年后将安大略省伦敦和安大略省多伦多的车程控制在一个半小时内（兩地相距約191公里，車程約為2小時），目前项目暂停状态。
公共交通.
多倫多公車局在多市範圍内提供公共交通服務，是北美洲繼紐約市和墨西哥城後第三大市營-{zh:公交;zh-hans:公交;zh-hant:公共運輸;zh-tw:公共運輸;zh-hk:公共運輸;}-系統。運輸局旗下的多倫多地鐵系統是整個網絡的骨幹，共有三條地鐵綫和三條建設中的輕軌與輕鐵線，2010年第一季平均工作日乘客量為每天948,100人次。此外，運輸局還負責營運市内的公車和路面電車系統。
另一方面，安省政府也為大多倫多地區提供通勤鐵路和公車服務。由省政府營運的GO運輸系統共有七條通勤鐵路線和多條接駁公車路線。
文化娱乐.
多伦多是多元文化的聚集中心，有很多剧场和表演艺术中心，除了50多个芭蕾舞和舞蹈团体之外，还有6个歌剧团体和2个交响乐团。加拿大国立芭蕾舞团、加拿大歌剧公司、多伦多交响乐团等是代表。作为公演会场的主要剧场有四季中心、-{zh-cn:罗伊·汤姆森音乐厅;zh-hk:萊湯遜音樂廳;zh-tw:羅伊·湯姆森音樂廳}-、威尔士王妃剧院、皇家亞歷珊卓劇院、梅西大厅、多伦多表演艺术中心、埃尔金剧场、温有塔加登剧场、蜂鸟中心等。安大略广场有世界上第一个常设IMAX剧场Cinesphere，此外还有成为室外型大规模演唱会会场的莫尔森安菲剧场。每年夏天在海柏公园有被称为“Dream in High Park”的当地人气活动，在公园内的圆形剧场里由Canstage上演莎士比亚剧。沿着-{zh-cn:国王街;zh-hk:皇帝街;zh-tw:國王街}-和西姆科街交叉口的人行道上，有嵌入了星星的加拿大名人堂，是为了纪念取得巨大成就的加拿大人而制作的，与好莱坞星光大道相比有所不同。
釀酒廠區的步行街，除了精品店、美术馆、餐厅、艺术家的工作室之外，还有小酿酒厂和舞台艺术剧场青年中心。
每年舉行的文化節目包括6月的LGBT驕傲遊行活動多倫多驕傲月，夏季的，而世界五大影展之一的多倫多國際電影節則在9月舉行。
公园及康樂.
多伦多市内绿化环境良好，公园遍布市内，为市民提供免费的休闲散步体操场所。遍布全市的社区中心提供多种休闲娱乐活动。
教育.
多倫多市內的公立中小學以主要授課語言和宗教背景分為四個類別，並由數間不同機構營運：
医疗.
多伦多居民享受免费公立医疗，包括内科、外科、妇产科、儿科、眼科、耳鼻喉科等全科免费公立医疗。著名的医院包括：
傳媒.
多倫多是全國最大的傳媒市場，亦是北美繼紐約市、洛杉磯和芝加哥後的第四大媒體中心。《多倫多星報》和《》是市内的主要報章，而全國性報章《環球郵報》和《國民郵報》的總部亦設於多市内。CBC電視、CTV電視網、環球電視和Citytv、CP24均在多倫多設有分台；而多市亦是加拿大廣播公司電視和CTV電視網的總部所在。
在多元文化媒體方面，《星島日報》、《明報》和《世界日報》均有發行加東版，而其它於市内發行的中文報章包括總部位於萬錦的《現代日報》。多元文化電視台（OMNI Television）以粵語、國語和意大利語製作新聞報道，而新時代傳媒集團旗下的兩條有綫電視頻道（以粵語為主的新時代電視和以國語為主的城市電視）均可在大多地區內接收。加拿大中文電台的多倫多分台在AM1430播放，部份節目亦於FM88.9播出；而AM1540 CHIN電台在下午時段則以「A1中文電台」的名義進行粵語廣播。中文網絡媒體的有約克論壇（Yorkbbs）和廣播線（Ears Online）。
体育.
多倫多擁有知名的多倫多藍鳥棒球隊（--），曾两次奪得美國職棒大聯盟世界大赛冠軍，其主場是可開合上蓋的罗渣士中心球场（--）。
多倫多亦擁有NBA多倫多猛龍隊（--；或譯「暴龍隊」、「猛龍隊」、「速龍隊」或「恐鳥隊」）和北美國家冰球聯盟（NHL）六大創會球會之一的多倫多楓葉隊（--）。1999年落成的加航中心，2019年起更名為加拿大豐業銀行體育館（--）是暴龍隊及楓葉隊的主場所在地。多倫多FC於2007年加盟美國職業足球大聯盟（MLS），是第一支加盟MLS的加拿大球隊，其主場位於BMO球場。

</doc>
<doc id="3133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3133" title="美因河畔法兰克福">
美因河畔法兰克福

美茵河畔法蘭克福（），簡稱法蘭克福，是德國，是黑森州人口最多的城市（约76万人）。
法蘭克福是歐洲大陸商業、文化、教育、旅遊和交通樞紐的重要都市，也是許多全球和歐洲公司總部、教育機構的所在地。它是全球化與世界城市研究網絡評定的德國的全球化程度最高的城市（阿爾法級）。按照美世生活質素調查，法蘭克福已連續十年以上，作為世界宜居城市第七名（在德國仅次于慕尼黑、杜塞多夫）。
法蘭克福與鄰近的同位於美因河上的奧芬巴赫市人口共有230萬。以法蘭克福為中心的莱茵-美因城市群擁有近550萬人口，是德國僅次於萊茵-魯爾區的第二大都會區。法蘭克福的中央商務區位於歐盟地理中心下弗蘭肯行政區加德海姆西北約90公里（56 英里）處。
法蘭克福過去曾是一個城邦，近五個世紀來曾是神聖羅馬帝國和德意志邦聯的自由市，是神聖羅馬帝國最重要的城市之一。法蘭克福是歌德的誕生地，這位德國最受景仰的人文思想家及作家的名字與德意志文化的傳承及傳播緊緊相連。法蘭克福大學即以歌德為大學命名，德國政府也在世界各地成立「歌德學院」致力於德語文化教學。歌德在德語文化世界具備國粹瑰寶的地位，讓這座城市始終散發著與有榮焉的光彩。
由於法蘭克福曾經是前西德的地理中心，萊茵-美茵國際機場藉此優勢成為了德國規模最大的商用民航機場，欧洲重要的航空中转站，也是漢莎航空的主要基地。德國中央火車站，由於同樣的原因，為德國客運量第二大的火車站，僅次於漢堡中央火車站。法蘭克福互通交流道則是歐盟境內最繁忙的交流道，每天32萬車次通過。
名称.
德国有两个法兰克福，一个在美因河畔，廣為眾人所知。另一个在位於德國東部，與波蘭的國界線奥得河上，即奥得河畔法兰克福。
法兰克福（德语：Frankfurt）在古法兰克语和拉丁语中写作“Franconofurd”或“Francorum vadus”。Frank指法兰克人，是古日耳曼人的一支，“Furt”在德语中是浅滩的意思。美因河畔的法兰克福意为“法兰克人在美因河畔涉水而过的地方”。
相传「歐洲之父」查理曼与萨克森人征战时，在漫天大霧中打了敗仗，退到美因河畔。由於找不到當地嚮導，無法瞭解河道深淺，大軍不敢貿然渡河。正在躊躇之際，看見一隻鹿走到岸邊，輕而易舉的涉水而過。查理大喜，揮軍渡河，局勢轉危為安。為了紀念這段經歷，查理大帝下令在當地建造一座城市，取名為「法蘭克福」。
歷史.
自中世纪起，法兰克福即为德国的重要城市。公元794年时，法兰克福被授予帝国自由城市的地位。1815年，法兰克福自由市成为德意志邦联的政治中心。在1848年革命时期，法兰克福国民议会在圣保罗教堂召开，寫下德意志史上第一部民主憲法：保羅教堂憲法。在普奥战争中，与奥地利结盟的法兰克福被普鲁士王国吞并后，在1866年失去作為獨立城邦的主权。1875年时，法兰克福居民突破十万人，1928年时则已超过50万人。
至今，法兰克福是一个民族多元化的城市，许多大型企業和跨国公司將總部選址於此，一半以上的人口有着移民背景，而四分之一的人口为外国公民。德國聯邦銀行、歐洲中央銀行、法蘭克福證券交易所也設立在此，法蘭克福因而掌握了全德國乃至全歐洲的鉅大財富，成為歐盟的国际金融中心，以及實質上的經濟首都，還有「美因河畔曼哈頓」之別稱（"Main"hattan 或 Manhattan am Main）。
8世紀.
西元794年，法蘭克福作為查理大帝的行都，首次載入史冊。此後，法蘭克福依據其特殊的地理位置，一直在德意志的政治舞台發揮著重要作用。
12世紀.
1152年，來自德意志各邦國以及教會的諸位選帝侯首次在法蘭克福集會，推選綽號「巴巴羅莎」（意為紅鬍子）的腓特烈一世為神聖羅馬帝國皇帝。
13世紀.
法蘭克福開始發展成重要的商業城市。1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會。
14世紀.
1330年起，法蘭克福商業博覽會成為國際性的展會。1356年，卡爾四世頒佈「金璽詔書」正式規定法蘭克福為推選神聖羅馬皇帝的法定城市。
16－18世紀.
1562年起，法蘭克福取代亞琛成為神聖羅馬皇帝的加冕地，直到神聖羅馬帝國覆滅。前後共有10位皇帝在法蘭克福大教堂加冕稱帝，因此法蘭克福大教堂在德文中又稱作「皇帝大教堂」（Kaiserdom St. Bartholomäus）。
19世紀.
1816到1866年間，法蘭克福是德意志邦聯的首都以及邦聯議會的所在地。1848年，成為法蘭克福國民議會所在地，在法蘭克福聖保羅教堂寫下德意志史上第一部民主憲法，史稱「保羅教堂憲法」。1866年，普奧戰爭中被普魯士佔領，布拉格條約後，被普魯士併入黑森-拿騷省，結束了法蘭克福自由市的獨立城邦時代。1871年，普法戰爭結束，法國戰敗，日爾曼全境統一為德意志帝國，雙方在此簽訂法蘭克福條約，由德國併吞今法國洛林、亞爾薩斯等地。
20世紀.
第二次世界大戰中，法蘭克福遭受33次嚴重的轟炸，史稱法蘭克福轟炸，80％的建築物付之一炬，千年古城變成一片廢墟。戰後，在馬歇爾計畫復興歐洲的支持下，法蘭克福獲得再造。戰後的法蘭克福與德國其他城市相同，僅重建少部分極具歷史代表性的建物，例如皇帝大教堂及市政廳所在的羅馬廣場，其餘城市建設皆為新造。
城市發展.
法蘭克福仅次于柏林、漢堡、慕尼黑、科隆，是德國第五大城，城区拥有約73万2688人，含周边城镇約有230万人，而整個法蘭克福萊茵-美茵都會區則約有五百万人口，是德国仅次于莱茵-鲁尔的第二大都會区。由於位居德國中部，法蘭克福也成為重要的交通枢纽。法兰克福火车总站为德国流量第二大的火车站。
人口規模.
德國是歐盟境內人口最多的國家，卻沒有如同英國倫敦、法國巴黎、俄國莫斯科那樣上千萬人高度集中的大城市，德國第一大城柏林僅有350萬人口，整體而言德國城鄉發展較為均衡。在西部的鲁尔工业区，城市的发展只是以埃森为中心的小型城市群，中间夹杂着绿地和农田。包括多特蒙德、波鸿、杜伊斯堡等密集的城市群，共同形成一个都會區。除了上述的鲁尔区，就一般意义的城市而言，法兰克福的人口規模大約70萬人，在德国僅排名第五位。依序在柏林、漢堡、慕尼黑、科隆之後。
國際博覽會之都.
自從1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會以來，法蘭克福已經擁有800年的會展歷史。現今，每年在法蘭克福舉辦的大型博覽會大約有15場，已經成為人們瞭解世界，以及世界瞭解德國的重要窗口。憑藉德國最大空港法蘭克福國際機場的交通之便，法蘭克福作為世界的博覽會之都（Internationale Messestadt），始終歷久彌新。著名的博覽會例如法蘭克福書展、法蘭克福車展。
建築景觀.
從戰火中重生.
戰火無情，法蘭克福在二戰中遭受33次的慘烈空襲，城中原本大片的古典建築有80%付之一炬，千年古城變成一片廢墟，僅有少數倖存。戰後，少數建築回復舊觀，以體現其歷史文化的代表性，例如歌德故居、法蘭克福火車總站、衛戍大本營、羅馬廣場、法蘭克福大教堂、法蘭克福聖保羅教堂等處。其餘被炸毀的部份，多重新起造為新式建築。
摩天大樓之都.
與亞洲新興國家和美國相比，歐洲並不流行興建摩天大樓。歐洲城市的建築風貌多以形式古樸典雅為主，往往只有哥德式大教堂才有著高聳入雲的尖塔，象徵把生民的祈禱傳入上帝的天聽。然而二戰期間盟軍的轟炸將市中心大部分古蹟夷為平地，又隨著法蘭克福經濟高度發展，現代化高樓於是無所忌憚拔地而起，讓僅有70萬人口的法蘭克福成了少數擁有摩天大樓，而且密度也最高的歐洲城市。著名的現代建物，例如：德意志銀行雙塔、商業銀行大廈、歐元塔、歐洲之塔。
其中，歐洲之塔為德國第二高的人造建物，高度僅次於柏林電視塔。商業銀行大廈則為德國第一高樓。法蘭克福的摩天大樓建築群，既是戰爭恥辱的印記，也是德國重新站立起來的象徵。
多姿的城市地景.
走在今天的法蘭克福，最有特色的畫面視角莫過於傳統建築背後映著現代化的摩天大樓，這常讓法蘭克福的建築景觀給人新舊相遇的空間感。美因河畔這座城市的天際線，也因為這樣新舊交錯的歷史偶遇，在歐洲地景上顯得分外跌宕精采。
金融產業.
金融业是法兰克福的支柱产业，擁有324家銀行，欧洲中央银行和德国联邦银行也都坐落在法兰克福，實質上為德國及歐盟的經濟首都；法兰克福证券交易所是世界最大的证券交易所之一，如今经营德国超過90%的股票交易。根據歐洲城市觀察（European City Monitor）機構的報告，自20世紀90年代後，法蘭克福常年次於倫敦與巴黎，在歐洲最重要城市的排名中位居第三。
文化生活.
博物館群.
法蘭克福擁有為數眾多的博物館，主要沿著水岸林立，形成舉世聞名的法蘭克福博物館河岸。
美因河左岸，順流而下分別是：
美因河北岸，靠近老城內的博物館則主要為：
此外，位於城市西邊的森根堡自然博物館，展出地質與生物多樣性的主題，有大型的恐龍骨骼展示，經常獲得小朋友們喜愛，是德國僅次於柏林的第二大自然博物館。
林林總總，法蘭克福的博物館數量超過50座。法蘭克福旅遊發展局特別為此推行「博物館卡」，方便遊客參觀。 此外，博物館群在每年四月的最後一個星期六聯合舉辦「」，延長開放時間至凌晨，甚至通宵，且推出內容不一的優惠活動，是城市重要的年度活動。
藝文活動.
法蘭克福擁有兩座主要表演藝術場所，其一是位在陶努斯園道（Taunusanlage）上的老歌劇院，主要以古典音樂的演奏或歌劇為主。落成於1880年的老歌劇院本身也是建築藝術的瑰寶，仿巴黎歌劇院的形式，把古希臘、後文藝復興、巴洛克等風格完美融合。享譽歐洲的法蘭克福廣播交響樂團是老歌劇院的常客。
另一則是在欧元塔旁，上的，內容主要為話劇、舞台劇等。此外，位於相同廣場的另一邊還有，播映英語電影給不同需求的觀眾。
飲食.
法蘭克福的特色食物有蘋果酒、青醬炸豬排，以及法蘭克福腸等等。美因河左岸的住商混合區「」是蘋果酒的故鄉，氣氛悠閒，提供各樣餐點的德式餐廳及小酒吧林立，其中不乏經營百年的老店，不但本地饕客流連，外來遊客也常慕名而至。
體育.
足球在德國受到廣大喜愛，法蘭克福也擁有兩支歷史悠久的足球隊，分別是目前德乙的FSV法蘭克福，以及目前德甲的法蘭克福足球會。德国足协总部设在法兰克福。
夜生活與性產業.
法蘭克福火車總站正前方的皇帝街（Kaiserstraße）是夜生活與性產業的聚集地之一。性產業的服務對象，依店家不同，對異性戀、同性戀、雙性戀或各種性偏好的客層提供。
多元文化.
法蘭克福儘管是以商業、金融為主要產業活動的城市，但正因外來人口與種族匯聚於此，也不乏多元文化的活力。同志LGBT社群在法蘭克福雖然不若柏林、科隆那樣奔放聞名，但法蘭克福仍致力打造同志LGBT友善城市的環境。
氣候.
法蘭克福位在德國西部，屬於溫帶海洋性氣候，冬暖夏涼，日溫差和年溫差較小，降水年內分配較均勻，少日照。
交通.
航空交通.
在航空交通方面，法蘭克福萊茵-美因國際機場是德國規模最大的商用民航機場，也是世界最大的機場之一。法蘭克福機場與綿密的歐洲空中交通網緊密聯繫，提供飛往歐洲大小城市的航班。此外，幾乎所有直飛歐洲的洲際長程航班，也都在法兰克福設有航點。法兰克福因此聚集了世界各地的航空公司和旅店，包括来自世界各地的旅游者，以及過境轉機的旅客。德國漢莎航空即以法蘭克福國際機場為樞紐機場。
法蘭克福機場距離市中心僅僅12分鐘車程，擁有兩座鐵路車站，交通極其便利。然而距離市區太近，既是優勢也是劣勢。隨著萊茵-美因都會區的經濟發展，和法蘭克福國際金融與會展之都的交通需求，機場當局已經增闢西北跑道，而增建第三航廈也早已在腹案之中。不過機場所帶來的噪音與各種管制，讓萊茵-美因都會區部份處在飛機航道上的縣市，尤其是黑森邦大蓋勞縣以及萊茵邦美因茲市，怨聲載道。自增建第二航廈及西北跑道的年代起，部分居民與政黨即要求停止擴建機場，第三航廈的增建工作仍在爭議重重中勉強開工，已經成為每次地方選舉的重要議題。
市內交通.
法蘭克福有兩座主要鐵路車站，分別是美因河北岸的法蘭克福火車總站（中央車站），以及美因河左岸的法蘭克福南站，來自國內外各地的旅客通常經此二站進出法蘭克福。市區交通提供多條路線的服務，包括萊茵-美因城市快鐵（S-Bahn）9條、法蘭克福地鐵（U-Bahn）8條、路面輕軌電車（Straßenbahn）11條，以及巴士等多种，通常有清楚的时间表。路线查询可參閱萊茵美因交通公司RMV官方网站 。
以下為市區交通的五大轉運站：
從法蘭克福門戶的萊茵-美因國際機場進入市區，搭乘城市快鐵S8或S9號線往哈瑙(Hanau)方向，約15分鐘即可抵達中央車站。繼續搭乘亦能抵達豪普特-瓦赫車站，以及空斯塔布勒-瓦赫車站，於各站轉乘其他路線。
路面輕軌電車11號線，連通中央車站、维利·勃兰特广场、羅馬廣場等最重要的城市景點，成為初次到訪法蘭克福的旅客最便利的交通路線。
外事關係.
外國代表處.
截至2013年12月，法蘭克福境內共有108座外國總領事館和領事館，成為全世界外交代表機構最多的非首都城市之一。當中美國駐法蘭克福總領事館還是全球規模最大的美國海外領事館，甚至大於絕大多數的美國大使館。

</doc>
<doc id="3134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3134" title="洛杉矶">
洛杉矶

洛杉磯（，缩写: L.A.），中文也译作羅省，是位於美國加利福尼亚州南部的都市，也是洛杉矶郡的郡治，人口約397萬，為加州第一大城市，但不是加州首府（加州首府是萨克拉门托），同時也是美國人口第二大都市，僅次於纽约。全市面积为469.1平方英里（1214.9平方公里）。由洛杉矶、長灘、安那翰3市組成的洛杉磯都會區擁有約1331萬的人口，涵蓋範圍更廣的大洛杉磯地區則達到1870萬，兩者在統計上均次於紐約都會區，為全美國第二大都會區。
洛杉矶在1781年由西屬上加利福尼亞總督建立。它曾先後屬於西班牙與墨西哥，但在1848年美墨战争結束後，墨西哥將包括洛杉磯在內的上加利福尼亞地區割让给美国。1850年4月4日，洛杉矶正式建市，比加州加入聯邦的時間早了5個月。時至今日，洛杉磯已發展成為全世界的文化、科学、技术、体育、国际贸易和高等教育中心之一，还拥有世界知名的各种专业与文化领域的机构。整個大洛杉磯地區在电影、电视、音乐等文化娛樂產業的蓬勃發展，构成了洛杉矶的国际声誉和全球地位的基础。2014年，洛杉磯的達8605億美元，排名世界第三。
名稱.
洛杉磯的原名「Los Angeles」在西班牙語意為天使，縮寫自1781年建城時的名稱「博俊古辣河城」（--；博俊古辣河即今日的），使得洛杉磯在中文又有「天使之城」的別稱。19世紀移民的第一批華人將「Los Angeles」以粵語音譯為「羅省枝利」，老一輩華僑簡稱「羅省」。中華民國駐地外交機構則舊稱「羅安琪」。
日語漢字譯稱上，1894年當地擅長漢詩的日僑船橋義七在日裔社區提倡簡稱「羅府」（如同華盛頓特區簡稱「華府」），洛杉磯現存最大的日文報紙《羅府新報》等处至今仍有使用。
历史.
洛杉磯是在1781年，在當時西屬上加利福尼亞總督的指揮下，由來自墨西哥北部的44名西班牙移民所建立，其中两个是西班牙人後裔，其他为印第安人或非洲人血统，他們日後被稱為「」（--）。美墨戰爭期間，美國與墨西哥在1847年簽訂《》，控制了包括洛杉磯在內的上加利福尼亞，並在隔年做為墨西哥割讓地的一部分併入美國。1876年，美国南太平洋铁路修建到洛杉矶；1890年左右，洛杉矶地区发现石油，大量吸引人才。从此洛杉矶开始大规模的发展。
在洛杉矶沿海地区，、丘马什人和早期印第安人已在此地留下過他們的足跡。1542年，第一批到达这里的欧洲人，由探险家胡安·卡布里略带领，宣布此地区为西班牙帝国的天国（the City of God），但他们并未留下。下一次接触的欧洲人是在227年之后的1769年8月2日，和方济各会教士一起来到今天洛杉矶所在的地方。
地理.
洛杉矶座落在美国西海岸加利福尼亚州南部，濒临太平洋东侧的和沿岸，背靠圣盖博山，面积1213.8平方公里。
大洛杉矶地區則包括洛杉矶县、橙县、河滨县、圣伯纳丁县、-{zh-hans:文图拉县; zh-hant:凡圖拉郡;}-等地區。而在這些郡之中，較知名的城鎮或地區包括了比华利山莊、帕萨迪纳、長堤等，一共有超過100个大小城镇，总面积10,567平方公里。城市座落在三面环山、一面临海的开阔盆地中，除局部为丘陵外，地面平坦，平均海拔84米。
地形.
根据美国人口统计，该市总面积为498.3平方英里（1,290.6平方公里），其中陆地面积469.1平方英里（1,214.9平方公里），水域面积29.2平方英里（75.7平方公里（占5.86%）。其陆地面积列美国大陆各城市第9位。
该市南北最大跨度为44英里（71公里），东西最大跨度为29英里（47公里），边界线周长为342英里（550公里）。
洛杉矶的最高峰为埃尔西峰（Sister Elsie Peak），海拔5080英尺（1548米），位于圣费尔南多谷的最东北方，是的一部分。是流经该市的一条主要的季节性河流，发源于圣费尔南多谷。沿岸幾乎都是鋼筋水泥建築。
气候.
洛杉磯位于地中海型氣候带，气候温和。大体上终年干燥少雨，只是在冬季降雨稍多。全年阳光明媚，基本上極少機會會在冰點以下，因此降雪的機率可說是絕無僅有。年降水量仅362毫米，以冬雨为主。洛杉磯日夜溫差較大，日間比較炎熱，就算是冬季，日間氣溫經也有攝氏20度，夏季日間溫度則常超越35度，甚至常因熱浪襲擊而造成山林失火的情況。
降雨主要集中在冬季和春季，2月是最潮湿的季节。降雪在盆地地区极为罕见，但在市区界限以内的山坡地带一般每年都会降雪。洛杉矶最大降雪量是1932年1月15日的。
根据1991至2020年在洛杉磯市中心的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为4.5天；日最高气温超过的日数年均有51天，以上的有7.8天。最冷月（12月）均温，极端最低气温（上次出现于1949年1月4日）。最热月（8月）均温，极端最高气温（2010年9月27日）。年均降水量约，2013年降水量最少（只有），1884年降水量最多（当年降水量为）。
文化.
影視和劇院.
洛杉矶因为有好莱坞，所以是以电影制作闻名于世。《洛杉矶时报》和《纽约时报》一样负有盛名。好莱坞星光大道上镶嵌了很多明星的星星，成龙，李小龙都有一颗。
此外當地還有迪士尼音樂廳、柯達劇院、中國戲院、好莱塢露天剧场、斯台普斯中心等文化娛樂創所。
艺术和博物馆.
洛杉矶有很多博物馆。洛杉矶的艺术活动也很活跃。每年夏天晚上，在好莱坞的碗形剧场（Hollywood Bowl）会有很多著名音乐家举行的音乐会，有时候会放烟火。市中心的迪士尼音乐厅造型独特。這裡的博物館包括：
韓國文化.
洛杉磯是韓國本土外最多韓裔居住的城市，韓裔人口占洛杉磯郡的2.35%，主要集中在市中心的韓國城與爾灣（Irvine）、托倫斯（Torrance）、格倫代爾（Glendale）、園林市 、富勒頓和普安那公園等城市。
在韓國城的威爾希爾大道（Wilshire Blvd）上，洛杉磯地鐵D線設有與，兩站之間有眾多韓國政府與私人機構在此設點，像是、KBS、SBS、韓亞航空、韓國時報等。
华人文化.
洛杉矶由于华人移民的不断增加，华人文化也不断丰富。洛杉磯的華人主要集中在聖蓋博谷的蒙特利公園、聖蓋博、柔似蜜、天普市、亞凱迪亞、聖馬利諾、羅蘭崗、哈仙達崗、核桃市和鑽石吧、橙縣的爾灣和約巴林達、以及內陸帝國的奇諾崗、東谷和庫卡蒙洛牧場
1990年代初，洛杉矶只有一家晚间播放的华人电台，及几个华人电视台在无线电视台承租时段，每天只有几个小时的中文节目。大陆出资的熊猫电视台也曾经播出过节目，可是后来关闭。
到1990年代中期，有了几个中文广播电台，其中的AM1300电台，全天24小时播放。自2002年8月8日起，AM1300与AM1600节目合并。还有一个原来要购买特别的收音机才可以收听的美加华语电台，现在开始在另外一个AM1430进行广东话播出。1990年代末，中國大陆人办的电台AM1370也在洛杉矶播出，但是播放信号不强，很难收听到。现在的中文电视台有卫星电视、有线电视或无线电视的频道。
在1980年代，洛杉矶的中文报纸，有《世界日报》、《中国日报》、《台湾日报》、《星岛日报》及《国际日报》等，后来则有中国大陆出资的《侨报》。很多其他小报自生自灭，曾经有过免费赠送的《天天日报》、《洛杉矶晚报》等。上海市的《新民晚报》也在1990年代在洛杉矶及全美国发行。
越南文化.
洛杉磯有大量的越南移民，越南裔人口主要集中在位於橙縣的小西貢。小西貢橫跨威斯特敏斯特和園林市，有很多越南超市、餐廳和麵包店。
宗教.
洛杉矶是世界上宗教团体种类最为繁多的城市之一。
许多种宗教在洛杉矶都拥有追随者，其中各种基督教教派就超过100个。由于西班牙人、菲律宾人和爱尔兰人数量众多，罗马天主教是洛杉矶最大的宗教团体。 
天主教洛杉矶总主教领导着这个美国最大的总教区。2002年，在市中心北端建成了天使之后主教座堂（The Cathedral of Our Lady of the Angels）。 
洛杉矶圣殿是世界上第二大耶稣基督末期圣徒教会的教堂，位于洛杉矶西木区的圣莫尼卡大道。它建于1956年，是加州第一座摩门教教堂。游客中心对公众开放，洛杉矶地区家庭历史中心（"Los Angeles Regional Family History Center"）也对公众开放
洛杉矶拥有的犹太人的数量在美国各城市中居第二位，仅次于纽约。在该市各处有许多改革派、保守派、正统派的犹太会堂。大部分位于San Fernando山谷和。有大量的正统派犹太教徒。洛杉矶最古老的犹太会堂是东洛杉矶的哺乳街會堂（Breed Street Shul），已经修复。
1906年–1909年发生在洛杉矶的亚苏撒街复兴（Azusa Street Revival）是五旬节运动历史上的里程碑。不久之后，基督新教基要派也是在洛杉矶得名并迈出了至关紧要的一步。1909年，洛杉矶圣经学院（今拜欧拉大学）出版并广泛散发名为《The Fundamentals》的一套丛书，介绍对圣经传统保守的解释。“基督教基要主义”这一术语就得名于这套丛书。
在1920年代，麦艾美（Aimee Semple McPherson，1890年-）创立了繁荣的国际四方福音教会（International Church of the Foursquare Gospel），安吉利斯主教堂（Angelus Temple）向白人和黑人信徒都开放。1949年，葛培理牧师由于在洛杉矶举办了一场成功的奋兴大会而成为名人。赫伯特·阿姆斯壮（夏伯岩士唐，Herbert W. Armstrong）创办的普世神教会（耶和华环球教会，Worldwide Church of God）总部曾经设在帕萨迪纳附近，现在则位于格伦代尔Glendale。Gene Scott博士直到2005年去世，一直在市中心附近立足。大都会社区教会（Metropolitan Community Church）是一个以男女同性恋者为主要成员的基督徒团契，1968年由佩雷（Troy Perry）在洛杉矶创办。
由于洛杉矶拥有大量不同族裔的人口，这里也就拥有了众多的各种宗教信仰的组织，包括伊斯兰教、佛教、印度教、祆教、锡克教、巴哈伊教、各种东正教、苏菲派等等。例如，来自亚洲的移民成立了许多佛教社团，使得该市拥有世界上种类最多的佛教徒。目前洛杉矶拥有的佛教徒人数在美国城市中居第一位。该市有300多座佛教寺庙。1988年建成的佛光山西來寺是佛教寺廟的代表。
体育.
洛杉矶是1932年奥运会和1984年奥运会的东道主，且洛杉矶確定將舉办2028年奥运会。
教育.
洛杉矶联合学区（Los Angeles Unified School District, LAUSD）是洛杉矶的教育局。
大學.
洛杉磯有三所公立大學，即加利福尼亞州立大學洛杉磯分校、加利福尼亞州立大學北嶺分校和加州大學洛杉磯分校。
此地的私立大學包括：
此外洛杉矶社区学院系统旗下在此还有九个学院。
经济.
洛杉矶为19世纪末20世纪初，随着石油的发现，洛杉矶开始崛起，迅速发展成美国西部一个最大的城市。第二次世界大战后，现代工业的崛起，商业、金融业和旅游业繁荣，移民激增，城区不断向四周扩展，洛杉矶成为美国的特大城市。现在的洛杉矶，已成为美国石油化工、海洋、航太工业和电子业的最大基地，它是美国科技的主要中心之一，拥有科学家和工程技术人员的数量位居全美第一，享有“科技之城”的称号。近年来，洛杉矶的金融业和商业也迅速发展，数百家银行在洛杉矶设有办事处，包括许多著名的国际大财团，如洛克希德，诺思罗普，罗克韦尔等以航空工業為主的大型公司都在此設立總部，使得洛杉矶已成为美國境內仅次于纽约的金融中心。
洛杉磯也是美國西岸的貿易、運輸、物流、倉儲產業的重心，更是美國與亞洲的進出口貿易中心。位於聖佩卓（San Pedro）的洛杉磯港與副港長堤位於市區南面，是全美國最大的海港所在地，一共大約處理了美國西海岸70%的總貨櫃量。
汽車業也是洛杉磯的重要經濟支柱。雖然洛杉磯本身並沒有汽車生產工業，但是以洛杉磯為中心的南加州地區是全世界最大的單一汽車市場（其中光是大洛杉磯地區就有約1000萬輛汽車），更是美國汽車潮流的發源地。除了日產和富士重工之外，所有來自日本及韓國的汽車公司皆在大洛杉磯地區設立其美國地區的營運總部，例如豐田，本田，马自达，三菱汽車，鈴木汽車，五十鈴，現代汽車及起亞。還有其他不少歐美汽車公司均在大洛杉磯地區設有設計室，以便了解美國汽車潮流的趨勢，使得洛杉磯已儼然成為底特律以外，美國的另一汽車之城。每年12月初時在洛杉矶会展中心所舉辦的洛杉磯車展（LA Auto Show）是美國國內規模僅次於底特律北美國際車展（NAIAS）的第二大汽車展，且與注重量產車與技術概念的北美國際車展不同，洛杉磯車展主要是以車輛的設計風格作為討論重點。
電影業是洛杉磯另一個聞名全球的重要產業，主要集中在市區內的-{zh-hans:好莱坞;zh-hk:荷里活;zh-tw:好萊塢;}-地區。電影業在洛杉磯能夠紮根發展，與洛杉磯的氣候及地理環境有著極大的關係。由於全年少雨又基本上不會降雪，陽光普照的時間長，成為了取外景的最佳地點。加上洛杉磯附近地理變化多，有山有海，取外景非常容易，因此漸漸成為了電影業的重心。
洛杉矶是美国西部最大的工业中心，制造业产值约占加利福尼亚州的1/2，居全国第三位。洛杉矶設有现代化的深水海港，附近的长滩有著名的瑟摩斯工程，是开采石油的人工岛，岛上有世界独一无二的大斜井。
根据世界银行的数据，2010年大洛杉矶地区GDP达到7706亿美元，其中洛杉矶都市区GDP为7357亿美元。是美国仅次于纽约的第2大城市经济体，也是世界上仅次于东京和纽约的第3大城市经济体。如果将其视为一个独立的国家，其经济实力可以在全世界名列第17位，仅次于美国、中华人民共和国、日本、德国、法国、英国、巴西、意大利、印度、加拿大、俄罗斯、西班牙、墨西哥、韩国、澳大利亚、荷兰，并且与荷兰基本持平。
华人经济.
洛杉磯的華人在1980年代開始迅速增加，而華人商家也越来越多，包括許多地方的招牌都是中文。洛杉矶的华人超级市場也是越開越多，場地也是越來越大。食品种类是非常丰富，集中大中華地區和東南亚很多的产品。很多大陸的知名餐廳也有分店。
洛杉磯華人主要聚居在洛杉磯東部市郊的聖蓋博谷地区。洛杉矶中国城经历过二次变迁。第一次，因为市政府要建立火车站，地址被征用。不得不改迁至今日所在地。有人也认为是市府对华人的歧视。离中国城大门不远，保留了一处古老的红砖建筑，现被改建为华美博物馆，免费参观并为南加州第一个关于美国华裔的历史博物馆。当年，宋美龄到美国演讲，在这里也发表过演说。现在的中国城有中华会馆一座，挂中华民国国旗和美国国旗，内挂中華民國國父孙中山照片。城里还有一个小型的孙中山坐雕一座，旁边有李小龙的雕像。附近有福州餐馆，香港演员成龙曾经在这里拍摄《尖峰时刻》。城里多为广东人，越南人的商店也比较多。以前，1980年代，还有几家买盗版磁带的商店。现在都已经关闭。1990年代后期，在街道入口靠近市中心的地方建有一座现代化的牌坊。
1990年代開始洛杉磯的中國城已在華人社區中沒落，現時更加顯得非常過時。現時洛杉磯的華人社區中心已經由洛杉磯東部市郊的蒙特利公園市所取代（約在洛杉磯市中心以東8公里）。現時居於洛杉磯的華人，極少經常前往中國城，反而大多數前往以蒙特利公園市為核心的聖蓋博谷購物，飲食，消費和消遣。這一點與其他美國的中國城非常不同，也可以說是洛杉磯華人社區的一大特色。
人口.
洛杉磯市区人口约410万，其郊区与卫星城的大洛杉磯地區（Greater Los Angeles Area）总共人口約为1870万（包括洛杉磯縣、橙縣、河濱縣、聖貝尼托縣、文圖拉縣）。
大量的移民使洛杉矶成为一个多民族、多种文化色彩的国际性城市，少数民族占全市人口的一半左右，并拥有众多移民社区，各色人种聚居的地区形成了各自的「城」。洛杉矶也是美国华人的主要聚集地之一，约有40万左右华人。而洛杉磯的別稱「羅省」，就是早期广东華人依据粤音譯。而且洛杉矶市属于洛杉矶县（Los Angeles County）所以也有「省城」的意思而成的。
但是不同種族混雜也使得洛杉磯和其他美國大城市一樣，面對強大的種族問題，1992年便發生了洛杉磯大暴動。
交通.
高速公路.
洛杉矶拥有世界上最大的高速公路系统之一，同時也是全美前十大交通最糟城市。
连接洛杉矶和周边城市的主要公路包括5号州际公路、10号州际公路、和101号美国国道。
公共交通.
洛杉矶县都会运输局和其他机构运营众多公交线路以及地铁和轻轨线路。2019年3月，每月乘客总数为3175万人次，是美国第二繁忙的公交系统。根据2016年美国社区调查，在洛杉矶市工作的居民有9.2％乘搭公共交通上班。尽管如此，部分民眾認為其不方便(快速)、不可靠、不安全，故不搭捷運系統。
洛杉磯軌道交通包括红线和紫线地铁线路，以及金线，蓝线，博览线和绿线轻轨线路。橙线和银线是快速公交线路，其停靠点和频率类似于轻轨。
该市的主要火车站是市中心东北的联合车站，是南加州都会铁路的中心。该系统将洛杉矶与所有邻近县以及许多郊区连接起来。联合车站还有美铁的列车服务。
航空.
洛杉矶都会区所拥有的机场数量居世界第二位，仅次于伦敦（拥有6个商业机场，和许多专用航空机场）。洛杉矶的主要机场是洛杉矶国际机场（），这是世界上第5繁忙的机场，2006年，运送了6100万乘客和200万吨货物。
该地区其他主要的商业机场还有：
洛杉矶还拥有世界上最繁忙的专用航空机场之一，（）。
友好城市.
洛杉矶现有30个友好城市。

</doc>
<doc id="3135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3135" title="曼谷">
曼谷

曼谷（，），官方名称恭貼瑪哈納空（，），泰國口語简称恭貼（，），是泰国的首都和最大的城市，當地的華人又称泰京，曼谷為泰国的政治、经济、贸易、交通、文化、科技、教育和各方面的中心。在2020年的人口普查中，曼谷就有約为1053.9万人，佔泰國總人口的15.3%。2010年人口普查中，超過1400萬人，即約有22.2%人居住于曼谷的都市郊区。曼谷市位於昭披耶河的東岸，鄰近泰國灣。
曼谷的歷史可以追溯到15世紀的阿瑜陀耶王国時期的一個小型貿易站，該站最終發展成為兩個首都城市的所在地，分別是1768年的吞武里王国和1782年的拉達那哥欣王國，後在暹羅現代化的統治之下，曼谷於19世紀後期開始進行都市發展，由於面臨來自西方的壓力，最終暹羅更名為泰國。而曼谷也在整個20世紀成為泰國政治鬥爭的中心，见证泰国大大小小的政变、示威和革命。1972年，曼谷被納入特別行政區，並在1960年代至1980年代迅速發展，對泰國的政治、經濟、教育、媒體和現代社會產生了重大影響。
1980年代和1990年代的亞洲投資熱潮期间，許多跨國公司將其地區總部設在曼谷。因此這座城市現在是金融和商業的區域重镇。它是交通和醫療保健的國際樞紐，並已成為藝術、時尚和娛樂中心。依照全球化及世界城市研究网络（GaWC）所公布之“世界级城市”名单中，曼谷被列为与斯德哥爾摩、蘇黎世、舊金山、維也納等同属于Alpha−级别的国际都市，此外這座城市以其街頭生活和文化地標以及紅燈區而聞名。成為是世界頂級旅遊目的地之一，也經常評為世界上訪問量最大的城市。
近年，由於曼谷的快速增長缺乏城市規劃，導致曼谷城市景觀雜亂無章，基礎設施不足。儘管高速公路網絡廣泛，但道路脈絡不足和大量私家車使用導致長期嚴重的交通擁堵，從而在1990年代造成嚴重的空氣污染。為了解決這個問題，該市已經轉向公共交通，運營了8條城市鐵路線並建設其他公共交通，由於氣候變遷，這座城市也面臨著海平面上升等長期環境威脅。
名称.
曾先後被稱為曼谷、吞武里、拉达那哥欣、帕那空、恭貼吞武里、恭貼瑪哈納空。以前華人也稱暹京、盤谷。
而2022年2月，宣布將曼谷的官方名稱更名為恭貼瑪哈納空（），但同時繼續承認曼谷一詞。
曼谷的詞源.
因為曼谷有很多運河將城市切為島，而且像威尼斯全年洪災频发，「曼谷」本來是泰語「บางเกาะ」（Bangko; &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[bāːŋ kɔ̀ʔ]）的音譯，「曼」的意思是「河」；「谷」的意思是「島」，合起來就是“河濱島村”。那萊大帝時期，法國工程師得拉瑪（）為泰國設計了，並註明位於曼谷島（）。法國人在翻譯 “Bangkok” （บางกอก; &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[baŋkok]）一詞時，將詞尾的 /ʔ/ 改成 /k/ 以便於發音。建立首都時期，城市內主要族群以潮州人為主，他們按照潮陽話的發音，將「Bangkok」譯作「曼谷」。越南人則將這個詞音譯成「望閣」（--）。
曼谷是最普遍口語名稱，即使在新首都成立後，外界對本城仍繼續使用它來指代這座城市。
吞武里的詞源.
1542年，曼谷開始挖運河，並改名為「吞武里」，然而，一般泰國人仍然習慣稱曼谷，甚至1767年，阿瑜陀耶王國首都阿瑜陀耶（-- - Ayutthaya）被緬甸攻陷焚毀。鄭昭國王便將首都移至吞武里，此時代泰國人已經習慣稱此為吞武里。
拉瑪二世和三世時期，城內增建和維修了許多-{}-佛-{}-寺，其中以帕徹獨彭大寺院和金山寺為代表。在1865年，拉瑪四世將城市切割為兩省，左岸為吞武里省，右岸為拍那空省。朱拉隆功大帝時代，王宮群向北建設，並且拆除了大部分城牆；後任的國王繼續往北建造宮殿。1916年建立了第一所大學，朱拉隆功大學。1971年兩市再合併成為「恭貼吞武里」都市區，面積達290平方千米。1972年升級以直轄市，又稱「恭貼瑪哈納空」，面積2000平方千米；新都心移往昭披耶河東岸，西岸現在被視為舊市區。
恭貼瑪哈納空的詞源.
1782年扎克里王朝拉瑪一世將首都从昭披耶河西岸的吞武里迁至昭披耶河东岸，在此造宮殿、修城牆，大皇宫和臥佛寺，是其中最傑出的代表，並興建了最早的九條街道，以唐人街的三聘街最為著名。昭披耶河東岸從一個小型市集和港口開始發展。並命名為「拉達那哥欣」。儀式全名是由拉瑪一世命名，後來拉瑪四世做出修改，修改後的全稱為：其意譯為：
曼谷全名已經被金氏世界紀錄登記為世界最長的地名（長達167個拉丁字母）。
早期泰國小學曾教導學生背誦曼谷的全名，縱使極少數人會解釋這個全名的意思（這些字都是古老的梵文借词），但近年已刪除，民眾日常生活也不使用全稱。1989年，泰国兄弟乐队推出名为《Krung Thep Maha Nakhon》的歌曲，歌词将曼谷的全称重复数遍，该歌曲遂被多数泰国人用以背诵曼谷的全名。外界熟知“曼谷”（Bangkok）一名，各國均稱泰國首都為“曼谷”，不熟悉「恭貼瑪哈納空」这一官方名称。
历史.
曼谷的历史最早可追溯至15世纪早期的阿瑜陀耶时代，该地靠近河口，战略位置重要，因而逐渐得到重视，形成贸易集镇。1685年至1687年，那莱王命法国工程师德拉马雷（de la Mare）在昭披耶河东岸修筑星形要塞，法军获准驻扎于此。1688年，暹罗爆发内乱，叛军，将法军逐出暹罗。1767年，缅军攻破阿瑜陀耶，达信在昭披耶河西岸（今吞武里）建都，开创吞武里王朝。1782年，通鑾建立扎克里王朝，定都在吞武里对岸的拉达那哥欣岛，是为今日曼谷城的基础。曼谷正式的建城日期定为1782年4月21日，是城中国柱树立的日子。
到19世纪，曼谷逐渐成为东南亚的商业重镇，在同中国及西洋的贸易中受益。19世纪后期，暹罗国王蒙固和朱拉隆功推行西化改革，在曼谷修建马路和铁路，一改曼谷城过去倚靠水路交通的格局；引入蒸汽机、出版社，以及西式教育及医疗体系，令都城曼谷成为暹罗西化的样板。曼谷亦是暹罗权力斗争的中心地。1932年，暹罗军方及示威者在曼谷发动立宪革命，终结了君主专制。第二次世界大战期间，暹罗同日本结盟，因而曾遭。战后的泰国成为美国盟友，曼谷得到美国援助及政府投资，从而快速成长，特别是由于成为越战美军的疗养地，旅游业获得发展。大量农村人口向城区迁移，曼谷的人口在20世纪60年代由180万激增至300万。
泰国经济在战后形成出口导向的制造业体系，亦令曼谷金融市场不断扩大。曼谷在20世纪80年代至90年代持续快速发展，但在1997年遭亚洲金融风暴重创。公共和社会问题自此不断显现，交通拥堵等问题饱受诟病。曼谷常年有政变和示威发生，例如1991年、2006年、2014年的政变，及1973年、1976年、2010年、2013年至2014年、2020年至2022年的群众游行等。
曼谷城的行政体系是在1906年，朱拉隆功统治时期确立，是为蒙通体系，曼谷属恭贴玛哈那空蒙通。1915年，又细分为数个省份。1972年，成立，作为曼谷的管治机构延续至今；翌年，昭披耶河东岸的拍那空省和西岸的吞武里省正式合并，形成今日曼谷特别直辖市之格局。
人口.
根据2020年的估计，曼谷约有1,054万人口，其中约半数为外府移民。根据2018年的官方统计，曼谷的常驻居民为567.7万。在昼间，有大量人口自周边府份涌入市区。曼谷是一座国际大都会，2018年有37万国际移民登记在册，其中超过半数是邻国柬埔寨、老挝和缅甸籍。
大多数曼谷人的自我认同为泰人，但逾半數曼谷人有某程度上的華人血統，华裔长期是曼谷的主要群体，1828年，曼谷四分之三的人口是华人，到20世纪50年代，华人占近半数。
曼谷在成為首都之前是少有人居住的地區。成立首都後，拍那空（昭披耶河東岸）一侧由鄭昭的潮州僱傭兵开拓，吞武里一侧（西岸）则由波斯人和葡萄牙人开拓。随着城市擴大，大批暹羅人、寮人、蘭納人來曼谷谋生，组成二等社會；大部分先居民成为資產階級，是泰國主要經濟支柱，大多官僚也是當地潮汕後裔，今日幾乎所有企業都是由潮商開辦，因此不少當地的投資家及官僚的潮州人為了找到更好的空间便選擇離開曼谷。1949年后，中國移民减少，大量中部泰國人向曼谷移民，華裔人口的比例急劇下降。在2009年，有一部大受歡迎的電影《-{zh-hans:下一站说爱你; zh-hant:捷運來了你;}-》，三個主角飾當地的泰國潮州人，且反應現代曼谷原居民的生活。
曼谷亦有众多海外侨民社区。拍乎叻路是曼谷的小印度，而在素坤逸路两侧，分布有日本社区、阿拉伯和北非社区及韩国社区。许多当代中国大陆移民居住在有“代购街”之称的汇权县一带。
宗教方面，曼谷約93%人口信奉佛教，4.6%信奉伊斯兰教，1.9%信奉基督宗教，猶太教徒約300人，0.3%信奉印度教。曼谷約有400座佛教寺，55座清真寺，10座教堂，2間猶太會堂。
語言.
曼谷曾經是潮陽話地區為主，二戰後，政府強迫同化當地華裔潮州人，故語言轉移到泰語速度很快。
今日曼谷主要語言有三種，泰語、寮語（依善語）和緬甸語，泰語是現代當地最普遍的語言，但當地方言跟暹羅人的泰語有差異。曼谷的寮語用泰文書寫，是依善地區的人暫時工作的語言，但泰語母語者有某種程度相互理解性。緬甸語是緬籍勞工使用的語言。英語跟中文僅在旅遊景點有部分使用。
地理.
曼谷面積為 1,568.7 平方公里（605.7 平方英里），在泰國其他76個省份中排名第69位。其中，約700平方公里（270 平方英里）的區域形成建成市區。市区面積居世界第73位。該市的城市擴張延伸到與其接壤的其他六個省份的部分地區，即從西北順時針順序：暖武里府、巴吞他尼府、北柳府、北欖府、北沙空府和佛統府。除北柳府外，這些省份與曼谷一起構成了更大的曼谷都會區。
曼谷地处平原，位于昭拍耶河（俗稱湄南河）流域。該河被称为曼谷的母亲河，全长372公里，曼谷市内繁忙的水上交通使曼谷有“东方威尼斯”的美称。
曼谷的平均海拔2米左右，这使得曼谷经常在雨季面临洪水的困扰。大雨过后，曼谷的街道经常会出现积水。
氣候.
與泰國大部分地區一樣，曼谷屬於在柯本气候分类法下的热带莽原气候(Aw)，受到南亞季風系統的影響。這座城市經常經歷了三個天氣：炎熱、多雨和涼爽，儘管全年氣溫相當高，從12 月的平均低溫23.2 °C (73.8 °F) 到4 月的平均高溫 35.7 °C (96.3 °F) ，年平均气温为28.9 ℃（84.0 ℉）。雨季從五月中旬左右西南季風的到來開始。九月則是最潮濕的月份，平均降雨量為 335.9 毫米（13.22 英寸）。雨季持續到10月，乾燥涼爽的東北季風持續到2月。
曼谷炎熱的季節通常是乾燥的狀態，但偶爾也會出現夏季風暴。曼谷城市熱島的表面強度在白天測量為 2.5°C (4.5°F)，晚上為 8.0°C (14°F)。 曼谷大都市的最高記錄溫度為2023年5月7日的 41.0 °C (105.8 °F)， 記錄的最低溫度為1955年1月的 9.9 °C (49.8 °F)。
戈達德太空研究所的氣候影響小組預測，氣候變遷會對曼谷造成嚴重的天氣影響。該研究所發現1960年的曼谷有193天達到或高於 32°C。2018年，曼谷的氣溫在32°C 或以上時預計為 276天。該組織預測，到2200年，溫度在32°C 或以上時平均會增加297至344天。
行政区划.
曼谷的五十個縣作為BMA授權下的行政區劃。其中35個位於湄南河以東，15個位於西岸被稱為城市的吞武里一側。五十個縣按編號排列為：
城市规划.
曼谷各地的功能界别较不明晰，这可能是因宏观规划政策推进较晚导致。曼谷的都市规划最早追溯至1960年的利奇菲尔德计划（Litchfield Plan），但正式的分区规划法迟至1992年才全面实施。而在这期间，曼谷城区快速、自发而有机地发展扩大，体现为横向上沿着交通干道的带状发展，纵向上建成大量高层建筑和摩天大楼。
如今的曼谷是座不断扩张的大都会，其周边如暖武里、巴革、兰实、沙沒巴干等地的人口众多且在持续增长，实质上是曼谷的郊区。不过，受交通网络格局影响，曼谷的城郊主要沿着南北方向扩展，在辖区的东西边缘，仍有大量农田绿地。曼谷市内的土地用途包括23%的住宅用地、24%的农业用地和30%的工商业及政府用地。曼谷大都会管理局（BMA）设城市规划部（CPD），负责区内建设规划。
曼谷的历史中心位于拉达那哥欣岛，属拍那空县，曼谷大皇宫和国柱庙是泰京曼谷建城之象征。拍那空县、邦巴沙都拍县，以及华裔聚居的三攀他旺县是曼谷的老城区。19世纪早期，朱拉隆功王在北郊开辟律实宫，并修建拉差丹嫩路同旧皇宫相连，形成今日泰国政治重地律实县之基础。
曼谷的老城区鲜有高层建筑，与之形成对比的则是新兴的是隆路和沙吞路一带的商业区，属挽叻县和沙吞县，是泰国诸多大企业总部的所在地。朱拉隆功大学以北，是暹罗区和区，建有数座大型商场，是曼谷乃至东南亚重要的购物中心。而沿着泰国3号公路素坤逸路，宛他那县和孔提縣一带，分布着许多零售店铺和酒店，是曼谷另一处集中的娱乐区域，素坤逸路的支路和支巷则建有大量写字楼和高档住宅。曼谷并没有集中建成的中央商务区。
拉差贴威县的胜利纪念碑一带是公共交通中心，从胜利纪念碑起始，拍鳳裕庭路、叻猜威提路、邻铃路（Din Daeng Road）连通各大居民区。叻猜达披色路内环则是曼谷高密度开发区域的中心，其周边的113平方公里内商铺林立，向北的乍都節縣拉差裕庭路口（Ratchayothin Intersection）一带亦是写字楼密集的地区。远郊处则主要是中密度或低密度住宅区。昭披耶河西岸的吞武里开发程度相对落后，主要是住宅区和乡村。
曼谷老城的许多街道两侧仍是传统的中葡式风格店屋。20世纪80年代起，许多高层建筑在各地拔地而起，形成风格冲突而迥异的城市景观。城市的快速扩展的同时，亦产生不少贫民窟，2000年时，有100多万人居住在大约800个非正规住处内。有些贫民区是棚户区，分布在空堤縣等地。
经济.
曼谷是泰国经济中心。2018年，曼谷全市经济总产值为5.384万亿泰铢（1740亿美元），人均产值604,521泰铢（19,500美元），是泰国全国平均水平的两倍多。曼谷都会区的总产值为7.667万亿泰铢（2470亿美元）。
批發和零售貿易是該市經濟中最大的部門，佔曼谷省生產總值的24%。其次是製造業（14.3%）；房地產、租賃和商業活動（12.4%）、運輸和通訊（11.6%）、金融中介（11.1%）。僅曼谷就佔泰國服務業的48.4%，而後者又佔泰国GDP的49%。以曼谷都會區统计，製造業是该地經濟發展起最重要作用，占區域生產總值的28.2%，反映曼谷鄰近府分的工業發展密度。曼谷都会区是東南亞最大的汽车生產中心。旅遊業也是曼谷經濟的重要部门，2010年創造了4275億泰銖（133.8 億美元）的收入，為重要的經濟支柱。
泰国证券交易所（SET）位于曼谷叻察达披色路，总市值约为4900亿美元（2017年8月31日）。當代，曼谷已经成为东南亚的重要经济支柱，股市市值僅次於新加坡，排名第二。全球化及世界城市研究网络（GaWC）將曼谷列為“Alpha-”级别的国际都市，在Z/Yen的全球金融中心指數中排名第59位。曼谷是泰國所有主要商業銀行和金融機構以及該國大公司的總部所在地。由於相對於其他亞洲主要商業中心的勞動力和運營成本較低，許多跨國公司將其區域總部設在曼谷。福布斯全球企业2000强中有17家泰国企业上榜，其总部皆位于曼谷，其中就包括泰国唯一的财富世界500强公司泰国国家石油股份。
收入不平等是曼谷的一個主要問題，特別是在來自農村省份和鄰國相對低收入移民與，中產階級專業人士和商業精英之間的差異相當明顯。儘管絕對貧困率很低，但在2010年曼谷的登記居民中有0.64%生活在貧困線以下，而全國平均水平為7.75%——經濟差距仍然很大。該市的基尼係數為0.48，表明人均收入的高度為不平等狀態。
旅游.
曼谷是世界頂級旅遊目的地之一，觀光業是佔泰國國民總收入12％的重要外匯來源，在全球162個城市中，萬事達在其2018年全球目的地城市指數中將曼谷列為國際遊客人數最多的目的地城市，領先於倫敦，2017年過夜遊客超過2000萬。Euromonitor International 在2016年最佳城市目的地排名中將曼谷排在第四位。從2010年到2013年，曼谷連續四年被雜誌的讀者調查評為世界最佳城市。
曼谷是泰國的門戶，大多數赴泰旅游的外国遊客都會前往曼谷。对于泰国本国人来说，曼谷同样是旅游胜地。2010年，泰國旅遊部錄得26,861,095名泰國遊客和11,361,808名外國遊客到曼谷旅遊，为15,031,244名客人提供住宿，佔該市86,687間酒店客房的49.9%。曼谷在2017年的排名中也位居全球最受歡迎的旅遊目的地之首。
曼谷多姿多彩的风光、名勝和城市生活吸引著不同的遊客群體。王宫、寺廟以及博物館是其主要的歷史文化景点，其中最有名的是大皇宮內的玉佛寺和在其河斜對面的黎明寺。購物和餐飲體驗選擇广泛，丰俭由人。這座城市還以其充滿活力的夜生活而聞名。儘管曼谷的性旅遊場景為外國人所熟知，但通常不會被當地人或政府公開承認。
曼谷著名的景點包括大皇宮和主要的佛教寺廟，包括玉佛寺、臥佛寺和鄭王廟，大鞦韆和伊拉旺神壇展现了婆罗门教對泰國文化的影響，湯普生博物館則是泰國傳統建築的典範。博物館包括曼谷國家博物館、皇家駁船國家博物館、暹罗博物馆等。湄南河和吞武里運河上的遊輪之旅可以欣賞到這座城市的一些傳統建築和水上生活方式。
从暹羅区和的購物中心和百貨公司，到廣闊的乍都節市場，曼谷許多購物場所深受遊客和當地人的歡迎。曼谷的水上市场为数不多，仅余下远郊的大林江水上市場等。街头小吃摊遍布曼谷各大闹市区，其中以耀華力一带最为聞名。考山路長期以來则一直作為背包客旅遊的目的地而聞名，其廉價住宿、商店和酒吧吸引著來自世界各地的遊客。
曼谷亦是世界著名的性产业重地，有「亞洲罪惡之城」之称。賣淫在泰国属违法，並且很少得到公众討論。按摩院、桑拿浴室和钟点酒店是常见的性服务场所。
詐騙、過度收費和雙重定價则是外國遊客經常遇到的問題。在一項針對616名泰國遊客的調查中，7.79%的人表示遇到了詐騙，其中最常見的是寶石詐騙，遊客被誘騙購買價格過高的珠寶。
文化.
曼谷的文化反映了其作為泰國的財富和現代化中心的地位。長久以來，曼谷一直是西方的概念和物質商品的進入門戶，已經被其居民在不同程度上採用並與泰國的價值觀相融合。這在不斷擴大的中產階級的生活方式中最為明顯。因此炫耀性消費是經濟和社會地位的體現，購物中心是市民周末的熱門去處，同時手機等電子產品和消費產品的所有權無處不在。這伴隨著一定程度的世俗主義，因為宗教在日常生活中的作用已經相當減弱，儘管這種趨勢已經蔓延到其他城市中心，在一定程度上也蔓延到農村，但曼谷仍然處於社會變革的前沿線。
曼谷的一個顯著的特色就是隨處可見的街頭小販會出售從食品到服裝和配飾的各種商品。據估計，曼各一共有超過十萬名小販。雖然BMA已經授權在287個站點進行這種做法，但在另外的407個站點的大部分小販活動都是非法進行的。小販經常佔用了城市的行人道空間並阻塞行人交通，但曼谷的許多居民還是要依靠這些小販來吃飯，而BMA控制小販數量的努力基本上沒有成功。
然而，在2015年，BMA在國家和平與秩序委員會（泰國執政的軍政府）的支持下，開始打擊街頭小販以收回公共空間。許多著名的市場社區受到影響，包括空統縣、薩潘萊克和巴空塔拉特的花卉市場。2016年，近15,000名供應商被趕出39個公共區域。雖然一些人對關注行人權利的努力表示讚賞，但其他人表示擔心高檔化會導致城市特色的喪失和人們生活方式的不利變化。
節日和活動.
曼谷的居民經常慶祝泰國的許多傳統年度節日。在4月13日至15日的潑水節期間，整個曼谷都會舉行傳統的儀式和打水仗的活動。水燈節通常在11月舉行，新年慶祝活動在許多場所舉行，最引人注目的是位於中央世界商業中心廣場的活動，此外與王室有關的紀念活動也主要在曼谷舉行，包括10月23日的拉瑪五世陣亡將士紀念日，民眾經常會前往皇家廣場的拉瑪五世馬術雕像前獻上花圈。現在的國王和王后的生日分別在12月5日和8月12日，被視為泰國的國家父親節和國家母親節，這些國定假日在前夕由皇室、觀眾雙方共同慶祝，並由國王或王后發表演講，在紀念日舉行公眾集會。國王的生日也以皇家衛隊的遊行為標誌。此外，位於曼谷的華人社區也會慶祝關於農曆新年（1月至2月）和素食節（9月至10月）的活動。
皇家田廣場是泰國舉辦風箏、體育和音樂節的舉辦地，通常在3月舉行，皇家耕地儀式則在5月舉行。4月初的紅十字會在Suan Amporn公園和皇家廣場舉行，設有眾多攤位，提供商品、遊戲和展品。
2013年，曼谷被聯合國教科文組織指定為世界圖書之都。
曼谷的第一屆泰國國際同志驕傲節於1999年10月31日舉行。第一次官方遊行則於 2022年首度舉行，被宣佈為2022年曼谷「12個月度節日」的一部分。
教育.
曼谷長期以來一直是泰國現代教育的中心。該國第一所學校於19世紀後期在這裡建立，現在全市有 1,351所學校。這座城市是該國五所最古老的大學的所在地，包括朱拉隆功大學、法政大學、泰國農業大學、瑪希敦大學和泰國藝術大學均創立於1917 年至1943年之間。此後，這座城市繼續保持其主導地位，尤其是在高等教育方面。
該國的大多數公立和私立大學都位於曼谷或大都會地區。朱拉隆功大學和瑪希敦大學少數進入QS世界大學排名的泰國大學。 同樣位於曼谷的吞武里國王科技大學是泰國唯一一所進入2012-13年泰晤士高等教育世界大學排名前400名的大學。
在過去的幾十年裡，攻讀大學學位的大趨勢促使新大學的成立以滿足泰國學生的需求。因此曼谷不僅成為移民和泰國本地人尋找工作機會的地方，也是能夠獲得大學學位的重要城市。藍甘亨大學在1971年成為泰國第一所開放大學；它現在擁有全國最高的入學率。對高等教育的需求導致許多其他公立和私立大學和學院的成立。雖然在主要省份建立了許多大學，但大曼谷地區仍然是大多數機構的所在地，而且該市的高等教育領域仍然充斥著非曼谷人。這種情況也不僅限於高等教育。
在1960年代，60% 至70%的10至19歲在校學生經常移居曼谷接受中學教育。這是由於各省缺乏中學，以及首都教育水平較高的結果。儘管這種差異在當代已經大大減少，但仍有數萬名學生在爭奪曼谷一流學校的名額。長期以來，教育一直是曼谷中央集權的主要因素，並將在政府為國家權力所造的努力中發揮重要的教育作用。
交通.
道路交通.
曼谷由於道路容量無法應付汽車成長數量，因此交通堵塞十分嚴重。繞行曼谷的東西環道早已建成，確實能節省駕車者不少時間。但除非半夜三更開車上環道，否則仍難以躲避車流的高峰。
城市轨道交通.
曼谷集體運輸系統.
曼谷集體運輸系統简称为BTS，是曼谷市内的高架铁路系统，分为是隆線、素坤逸线與曼谷旅客捷運金線三条线路，經過市區主要商業購物娛樂區。營運時間自上午06:00至晚間12:00。車票费15－57泰銖。1999年12月5日，開通了三條約91公里的獨立路線，乘客可以在暹羅車站（Siam）進行兩線互相換乘；而在沙拉鈴車站（Sala Daeng），莫集車站（Mo Chit）及亞索車站（Asok），乘客可以換乘曼谷地下鐵路。2009年5月15日，开通了是隆线廷线（郑皇桥－大箩圈）。
地鐵.
曼谷地鐵簡稱為MRT，是曼谷的地下铁路系统，目前设有蓝线和紫线两条线路。曼谷的第一條地鐵（MRTA）於2004年7月啟用，從城市北端連到城市中心，共設有18個車站。1997年，由於泰國的政治及亞洲金融危機，使得原來由來自香港的合和實業財團（Hopewell）投資的高架電車計劃被整個廢棄，從曼谷華喃峰火車站一直到曼谷廊曼國際機場處處可以看見被廢棄的鋼筋混凝土支柱。
曼谷地铁紫线连接曼谷市区和西北部的暖武里府，于2016年8月6日开始正式营运，以庆祝泰国国王拉玛九世普密蓬·阿杜德登基70周年，同时以庆祝诗丽吉王后84岁寿辰。
客運.
曼谷巴士分為公營與私營兩種，每種又區分普通巴士及冷氣巴士。私營巴士冷氣車票價約15-25銖之间，普通車票價約10銖。公營巴士普通車票價約8銖，冷氣巴士票價約在12－25銖之間。
機場.
素万那普国际机场（或称为國家機場，BKK）位於城市東偏南方，是首都與周圍主要的民用機場，是东南亚乃至亚洲重要的航空樞紐。机场從2002年開始建造，於2006年9月28日完工啟用，以取代廊曼机场的业务。
廊曼國際機場（可稱曼谷機場，DMK）曾是東南亞最繁忙的機場之一，位於城市的北方。主要为低成本航空、包机和非直飞航班起降。
鐵路.
曼谷是泰国国家铁路的枢纽，北部本线、东北本线、南部本线、东部本线在此交汇。曼谷主要的火車站是曼谷站和挽赐站，由此可乘車至國內各府、馬來西亞、老撾、柬埔寨。
目前曼谷正在建设，线路主要为高架铁路，沿既有线路布置，主要有暗红线、浅红线等线路。
長途汽車.
曼谷有以下三個長途汽車站：
旺季時一般每半小時有一班長途汽車前往各旅游勝地。
新機場的二號場站外亦有汽車前往芭堤雅、孔敬府、呵叻府、廊開府等地，省卻那些不想參觀曼谷的遊客極多時間。
其他.
曼谷計程車有“Taxi”與“Taxi Meter”兩種。前者以叫價為主，後者以跳表為主，35元起跳。
運河給予這個城市東方威尼斯的稱號，在湄南河沿岸有許多碼頭，每趟船票费5－15泰銖左右。有一段時間所有的交通運輸都是經由船隻來完成的。今天大部份河道都被填平以興建街道。曼谷市區亦建造了數條高架公路，以解決曼谷嚴重的交通阻塞問題，但其目的卻鮮有達到。
嘟嘟車是遊市區的最佳交通工具，但在搭乘之前一定要先與司機談好車資，看地點遠近約30－250泰銖之間。
摩托車載客是因應曼谷塞車問題而產生的行業，摩托車司機穿著鮮艷的背心，穿梭在市區車陣中，每趟車费和嘟嘟車相近。
國際關係.
曼谷位於東南亞大陸的中心地帶，是亞洲的交通樞紐之一，因此也是許多國際和區域組織的所在地。目前曼谷是多個國際組織和區域城市政府網絡的成員，包括亞洲主要都市網21、日本主導的亞太城市峰會、C40城市氣候領導小組、亞太經社會贊助的地方當局區域網絡亞太地區人類住區管理 (CITYNET)、日本地方自治體國際關係委員會(CLAIR) 、地方政府永續發展理事會等。
此外，曼谷也是聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會 (ESCAP) 秘書處以及联合国粮食及农业组织 (FAO)、國際民航組織亞太辦事處的所在地(ICAO)、國際勞工組織（ILO)、國際移民組織 (IOM)、國際電信聯盟 (ITU)、联合国难民署 ( UNHCR ) 和聯合國兒童基金會 (UNICEF）也設有辦公處於曼谷。
友好城市.
曼谷已與下列城市締結了姐妹城市或友好協議：

</doc>
<doc id="3136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3136" title="纽约">
纽约

纽约市（ 或 --，缩写为 --），通稱紐約（），位於美國紐約州南端（非纽约州首府），為美國人口最多的城市、紐約都會區的核心、以及世界最大的城市之一，是对全球的经济、商业、金融、媒体、政治、教育和娱乐具有极大影响力的国际大都会。纽约还是聯合國總部所在地，因此也被认为是世界外交的中心。紐約也被稱為世界上最重要的城市和「世界首都」。
纽约位於美國東北部，濱臨大西洋海岸，坐拥世界上最大天然港口之一的纽约和紐澤西港。纽约市共有曼哈頓区、皇后区、布魯克林区、布朗克斯區、斯塔滕岛区等5个行政區，每一个行政区也各自是纽约州的一个。1898年，五个行政区合并为现在的纽约市。紐約也是全美國人口最密集的主要城市，2012年有8,336,697人居住于的土地上。纽约都市区在全美的都會區中也高居第一，人口达到1980万，同时也是全美最大的的一部分，在大区中人口达到2340万。纽约也是美國语言和人口族群最为多元化的城市，在此使用的语言达到800种，而在2005年，全市有36%的人口是非美国出生的。
纽约的历史可以追溯至1624年，荷兰殖民者在这时候在此地建立贸易站，名为新阿姆斯特丹。1664年，纽约及其周边地区为英国所占。美國建國後，紐約在1785年—1790年為首都，1790年，纽约取代费城成为美国第一大城市。纽约市的标志自由女神像在19世纪末20世纪初迎接了数百万移民的到来，它同时也是美国及其民主制度的象征。
每年来到纽约的游客达到5500万，许多区域和地标为人们所熟知。不同媒体還將紐約选为世界上被拍照最多的城市。時報廣場位于百老汇剧院区枢纽，有“美國十字路口”之譽，是世界上行人来往最密集的步行地段之一和世界娱乐产业的中心之一。城中的许多桥梁、高楼和公园世界闻名。纽约的金融区以曼哈顿下城的华尔街为龙头，有世界金融中心之稱，世界上最大的证券交易所（按上市公司市值）纽约证券交易所也位于此地。曼哈顿的房地产是世界上最为昂贵的之一，其唐人街是西半球最为密集的华人聚居地。纽约地铁是世界上最为发达的城市交通系统之一，提供24小時不間斷的服务。纽约同时还是许多高等学府的所在地，其中包括常春藤聯盟的哥伦比亚大学以及纽约大学這兩所世界排名前30的学校。
市名.
雖然一般寫作「--」，「--」的簡稱也在市區隨處可見，但「--」才是纽约的官方名稱。紐約（--）意為「新約克」——約克則是英國一處地名。來自英國約克郡的新移民們為了紀念当时的約克公爵，也就是日后的英國國王詹姆士二世，故得此名。紐約市的市徽，則有紐約的拉丁語名稱「--」，直譯為「新埃伯拉肯」，「埃伯拉肯」就是約克在羅馬帝國時期的拉丁語舊名。
汉语“纽约”译名首先由清末派遣出国的蒲安臣使团记名海关道志刚在其1872年出版的《初始泰西记》中使用；早期还有“纽约克”“新约克”等翻译。
暱稱.
纽约市的昵称“大苹果”（--）源自1920年代。当时《纽约晨递报》的记者约翰·J·菲茨杰拉德在撰写赛马专栏时将纽约称作“大苹果”，以喻示该城在赛马业中的显赫地位，人人都愿追逐之。这一名称逐渐变得不再流行，但在1970年代时，纽约旅游局的宣传攻势重新将“大苹果”带回流行文化中。这一昵称便流行至今。
纽约市的另一个昵称是“哥谭”（--），最初由华盛顿·欧文在他的作品中提出，后来这一名称在蝙蝠侠漫画中作为其背景而发扬光大。
纽约还被称作“不夜城”（--），这一称号最早来自韦恩堡的一篇新闻报道，后来为马丁·斯科塞斯1977年电影《纽约，纽约》的同名主题曲所发扬光大。
有些歌曲中，也會提到及宣傳紐約，例如：美國饒舌歌手杰斯與美國歌手艾莉西亚·凯斯合作的歌曲《帝國之心》，以及美國創作歌手泰勒絲的歌曲《歡迎光臨紐約》。
历史.
早期历史.
在前殖民时期，纽约现今所在的地区为阿尔冈昆部落所居。是其中的一支，他们居住在斯塔滕岛、长岛西部（包括现今的布鲁克林区和皇后区）、曼哈顿及下哈德逊河河谷（包括布朗克斯区）。
1524年，喬瓦尼·達韋拉扎諾成为第一个历史记载的造访纽约的欧洲人。達韋拉扎諾是一名来自佛罗伦萨的探险者，效忠于法国。他乘着进入今日的纽约港区，宣布此地为法国所有，并将之命名为新昂古莱姆（--）。
西班牙探索者在葡萄牙人（效忠神圣罗马帝国皇帝查理五世）的带领下于1525年到达纽约港，并探索哈德逊河河口。他将之命名为“圣安东尼奥河”（Rio de San Antonio）。河流封冻使他无法继续向上游探索，于是他于8月返回西班牙。在他的探索指引下，1527年的西班牙成为第一张科学描绘北美东海岸的世界地图。为了纪念他的贡献，这张地图将今美国东北部称作“埃斯特万·戈麦斯地”。
1609年，英国探险者亨利·哈德逊在帮助荷兰东印度公司探索西北水道寻找通往东洋航路的过程中将半月号驶入纽约港，从而重新发现这一地区。他将通往内陆的水路称为“北河”，即今日的哈德逊河。他认为这是一条通往海洋的支流，于是一直航行到今日的纽约州州府奥尔巴尼，但发现河道逐渐变窄且盐水逐渐消失，证明这条河流并不通往海洋，于是转航回到下游。他在这一地区探索了十日，并宣布此地为他的雇主所有。1614年，荷兰将鳕鱼角和特拉华湾之间的区域归为己有，称之为“新尼德兰”（--）。
1624年，荷兰人在總督島建立皮草贸易点，由此欧洲人在新尼德兰开始正式的永久居留。1625年在曼哈顿岛上开始兴建“阿姆斯特丹堡”，后称作“新阿姆斯特丹”（--）。荷兰殖民总督于1626年从勒納佩人处以60荷兰盾（2006年约为1000美元）购得曼哈顿岛，因此以价值24美元的玻璃珠购得曼哈顿的传闻并不符实。
1664年，新尼德兰总督投降，将新阿姆斯特丹拱手让给英国人。英国人随即将此地更名为“纽约”，以海军大臣约克公爵（即日后的詹姆士二世）命名。第二次英荷战争结束后，英国正式获取新阿姆斯特丹（纽约），以与荷兰交换印度尼西亚的伦岛。原住民之间的内战和欧洲殖民者带来的疾病使得勒納佩人的数量在1660年至1670年间大幅减少。至1770年，勒納佩人的数量已经下降至200人。。
1702年，由于黄热病，纽约失去10%的人口。在1702至1800年间，纽约总共遭遇七次黄热病的侵袭。
18世纪初，作为贸易港的纽约在英国统治下逐渐兴旺。同时，纽约还成为了奴隶制的中心，1730年有42%的家庭拥有奴隶，在殖民地中仅次于南卡罗来纳州查尔斯顿。。大部分奴隶主拥有家奴，另一部分则将他们送出做工。奴隶制成为纽约经济的重要组成部分，大量奴隶在港口、银行和船运业工作。20世纪90年代，在建造新联邦政府大楼时发现，其中埋葬着成千上万殖民时代的非裔人。
1735年的在曼哈顿审判的曾格案件使出版自由在北美得到奠定。1754年，哥伦比亚大学根据乔治二世的宪章在曼哈顿下城建立起来，当时名为国王学院。于1765年10月在纽约集结。自由之子在同一时期组织起来，在接下来的十年中与英国驻军频繁发生冲突。
美国独立战争中规模最大的战役长岛会战于1776年8月在今日的布鲁克林区内进行。美国在此战中失败，由此在纽约的军事冲突减少，该城也成为英国在北美的军事和政治中心。纽约此时成为和脱逃奴隶（英国承诺给予加入本方的脱逃奴隶自由）的庇护所，至少10,000名脱逃奴隶在英国占领纽约时涌入城内。1783年英国从纽约撤出（纽约也是英国最后一个撤离的港口），并将3,000名获得自由的奴隶安置到新斯科舍。其他自由奴隶则去了英格兰和加勒比地区。
1776年9月11日，英美代表在斯塔滕岛会面，这也是战时唯一一次双方试图和平解决冲突。美方代表包括本杰明·富兰克林，英方代表包括。在英国占领纽约后不久，纽约爆发大火，近四分之一的市区建筑被毁，其中包括纽约三一教堂。
1785年，邦聯議會将纽约定为美国首都。纽约是《邦联条例》下的最后一个美国首都，也是美国宪法下的第一个美国首都。1789年，美国第一任总统乔治·华盛顿在华尔街联邦厅宣誓就职。在同一地点还召集了美国第一届国会和最高法院，起草《美国权利法案》。1790年，纽约超越费城成为美国第一大城市。
在纽约州1799年的《渐进废奴法案》之下，奴隶母亲的孩子生来将为契约劳工，直至二十五岁之后方可获得自由。在独立战争之后获得解放的和脱逃的奴隶共同组成曼哈顿为数众多的自由黑人人口。在几位开国元勋如亚历山大·汉密尔顿和约翰·杰伊的支持之下，致力于推动奴隶制的彻底废除，并建立以教育黑人儿童。直至1827年，奴隶制才在纽约州彻底被废除，而此后黑人也仍然面临着歧视的问题。纽约的废奴运动持续下去，其中许多运动领袖都是自由学校的毕业生。1840年，纽约市的黑人人口超过16,000。
19世纪，在贸易的持续发展和欧洲移民的推动下，纽约发生巨大的变化。在《》下，城市的街道覆盖至整个曼哈顿。1825年伊利运河开通，将纽约港与北美内陆市场（农作物及其他商品）通过哈德逊河和五大湖连接起来。同时，纽约的政治也开始受到坦慕尼协会（爱尔兰和德国移民支持的政治机构）的主导。
在19世纪30年代和40年代有许多知名的美国文坛人物居住在纽约，其中包括、华盛顿·欧文、赫尔曼·梅尔维尔、、、以及埃德加·爱伦·坡。在旧商界精英的游说推动下，1857年中央公园建立起来，成为全美国第一个景观公园。
现代历史.
爱尔兰大饥荒使大批爱尔兰移民涌入纽约，到1860年，四个纽约人中就有一个出生于爱尔兰（总共超过200,000人）。同时，德意志革命也使德国移民大量迁入，1860年另外四分之一的城市人口来自德国。
民主党候选人在选举中屡屡获胜，纽约与美国南方也产生紧密的联系。1861年市长费尔南多·伍德号召纽约跟随南方退出联邦，但他的这一号召最终没有成行。在南北战争期间，对于征兵法律的不满导致1863年由爱尔兰裔工人阶级领导的纽约征兵暴动。
移民与黑人长期存在竞争，由此暴动演化为对纽约黑人和其财产的攻击。暴动者将有色人种孤儿院烧毁，其中200名儿童幸得逃生。此外他们还杀死近100名黑人，攻击了更多，尤其是在港口区域。这是美国历史上最为惨重的骚乱之一。暴力活动导致许多黑人离开纽约前往威廉斯堡、布鲁克林和新泽西，至1865年，曼哈顿的黑人人口跌破10,000（1820年水平）。白人工人阶级由此取得统治地位。
1898年，布鲁克林（当时为一个独立城市）、纽约县（包括布朗克斯的一部分）、里士满县和皇后县的西部合并，正式成为现代的纽约市。1904年，纽约的地铁系统开始合并运作，帮助巩固了这座全新的城市。20世纪上半叶，纽约成为世界工业、商业和通讯业的中心。
同在1904年，“斯洛昆将军号”蒸汽船在东河起火，船上1,021人身亡。1911年，纽约三角内衣工厂发生火灾，146名工人身亡，这是纽约历史上最大的工业灾难，它也促进的发展，推动了工厂安全标准的进步。
1890年，纽约的非白人人口为36,620。20世纪20年代，纽约成为的重要目的地，到1916年，该城已成为北美最大的非裔城市聚居地。在禁酒时期，哈莱姆文艺复兴运动展开，黑人文学和文化生活得到兴旺。经济的繁荣推动大量摩天大楼的建设，塑造了纽约的20世纪天际线。
20年代初，纽约超越伦敦，成为世界上人口最多的城市区。纽约城市圈的人口在30年代超过1000万，成为世界上第一座特大城市。大萧条时期，改革家菲奥雷洛·拉瓜迪亚当选市长，带领纽约复苏，同时坦慕尼协会垮台，结束其八十年的政治霸权。
第二次世界大战后，纽约经济再次繁荣。在战时该城毫发未伤，由此也成为世界的领头城市，华尔街也成为美国经济霸权的龙头。联合国总部大楼（1950年）的建设奠定纽约的政治影响，抽象表现主义艺术的崛起使纽约超越巴黎成为世界艺术的中心。
60年代，产业升级导致失业率上升，纽约遭遇严重的经济问题，犯罪率持续上升，这一困局一直延续到70年代。80年代，金融业的复兴使纽约的经济状况得到好转，但犯罪率仍然居高不下，并继续上升直至90年代初。在治安策略的改革、经济状况的改善、绅士化的进程和新移民的联合作用下，犯罪率开始大幅下降。互联网和新媒体的中心“硅巷”开始崛起。2000年人口普查中，纽约的人口达到历史新高，而在2010年的人口普查中再次达到新高。
纽约是九一一袭击事件中损失最为惨重的城市。世界贸易中心1号、2号和7号楼被摧毁，近3,000人死亡。新的世贸中心（包括世界贸易中心一号大楼、九一一国家纪念中心和博物馆及其他三幢办公楼）還在原址重建當中。前兩幢建築已經完工，分別在2014年11月3日與2014年5月21日落成啟用。于1909年7月19日开放的纽新捷运世界贸易中心站也在袭击中被毁。2003年11月23日，臨時車站啟用。2016年3月4日，重建後的車站以新名稱世界貿易中心交通樞紐（--）正式啟用。。世界贸易中心一号大楼落成后将成为西半球最高楼及世界第6高楼，它的塔尖达到，表示美国独立的年份。2012年4月30日起，这一建筑已经成为纽约第一高楼。
2020年3月，曼哈頓確診紐約市首例COVID-19病例。疫情在全美大流行前已在紐約感染造成大流行，截至2021年3月，紐約市已記錄超過30000人死亡，此次疫情造成大量企業倒閉。
地理.
紐約位于紐約州東南部，大致位置在華盛頓特區和波士頓之间，纽约市緊鄰哈德遜河，海上运输极其便利，这使其得以快速發展成為一個貿易重鎮。紐約的大部分城區位于狹小的曼哈頓、史泰登島和長島，因此人口密度很高。
哈德遜河经过哈德遜河谷流入紐約灣，是紐約市和紐澤西州的分界線。一樣位在紐約市的東河流經長島海灣，將布朗克斯和曼哈頓與長島隔開。哈莱姆河位于東河與哈德遜河之間，分隔曼哈頓和布朗克斯兩行政區。布朗克斯河流經布朗克斯和威斯特徹斯特郡，是紐約市唯一皆為淡水的河流。
紐約市的大部分地区都被人为的修整过，自荷蘭統治時期開始就有大量的填海造地工程在曼哈頓下城等地进行，如1970至1980年代的砲台公園城市計畫。
紐約市的总面積約，其中為水域，為陸地。城內最高海拔位在史泰登島的托德山，約，是緬因州南部的東部沿岸的最高地。
氣候.
根据柯本气候分类法，纽约属于副热带湿润气候，它也是北美大陆最北端的属于此气候类型的主要城市。西北的城郊地带位于副热带湿润气候和温带大陆性湿润气候的过渡区。纽约地区年均见晴日达到234天，年日照率57%，年平均日照时间2,535小时。
纽约冬季寒冷潮湿，盛行离岸风使大西洋的中和作用降低，然而大西洋和阿帕拉契山脉的共同作用使该城在冬季暖于同纬度甚至更低纬度的内陆城市，例如匹兹堡、辛辛那提和印第安纳波利斯。冬季较冷，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于的平均日数为16天，日最低气温低于的平均日数为6.1天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有39天，超过的有3.8天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1934年2月9日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1936年7月9日）。年均降水量约，分布较为平均；年极端最少降水量为（1965年），最多为（1983年）。年均降雪量为，但降雪年际变化较大；1972–73年的降雪量最少，积累降雪量只有，1995–96年的降雪量最多，积累降雪量为。无霜期平均为235天（3月30日至11月19日）；可测量降雪平均期为12月14日至3月16日。
飓风和热带风暴相对较少，但偶有发生。2012年10月29日，飓风桑迪带来毁灭性风暴潮，淹没了曼哈顿下城和其他地区的诸多街道、隧道和地铁线路，并导致了市区和城郊许多地区的电力中断。飓风带来的冲击使人们开始考虑建造海岸防御工事（如海塘）以降低此类灾难发生的风险。
人口.
纽约是全美人口最多的城市，2016年达到近8,537,673人，为历史新高，且多于第二大（洛杉矶）和第三大（芝加哥）城市人口的总和。
美国人口调查局在2010年统计纽约人口为8,175,133人，但市长迈克尔·布隆伯格立即表示这一数字偏低。根据统计局数字，纽约市的人口占到全纽约州的40%。2006年，人口统计学家预测2030年纽约的人口将达到920万至950万。2010年纽约人口44%为白人（33.3%非拉丁裔白人），25.5%为黑人（23%非拉丁裔黑人），0.7%为美洲原住民，12.7%为亚裔。拉丁裔美国人占总人口的28.6%，而亚裔则为2000年至2010年间数量上升最快的群体；非拉丁裔白人人口下降了3%，这也是数十年来最小的下降额；自南北战争以来，黑人人口首次在十年中下降。在美国非裔美国人大迁徙（Great Migration）中，纽约的黑人人口激增。
2010年，纽约的人口密度为27,532人每平方英里（10,630人每平方公里），在全美人口超过100,000的城市中排名第一，但根据2000年数据，临近位于新泽西州哈德逊县的一些小城市（人口少于100,000）人口密度要更高。曼哈顿（纽约县）的人口密度为66,940人每平方英里（25,846人每平方公里），为全美人口最稠密的县，密度比任何一个美国城市都要大。
纽约一直以来便是外国移民入境美国的口岸，在1892年至1924年间就有超过1200万欧洲移民经由埃利斯岛入境美国。“大熔炉”一词最早便被用于形容下东城许多移民密集居住的街区。至1900年，德国人成为纽约最大的移民团体，其次为爱尔兰人、犹太人和意大利人。1940年，白人占全市人口的92%
如今纽约近37%的人口出生于海外，其中没有哪个国家或地区的人口占显著多数。截至2011年，十个最主要的海外出生人口来源地为：多米尼加共和国、中华人民共和国、墨西哥、圭亚那、牙买加、厄瓜多尔、海地、印度、俄罗斯及特立尼达和多巴哥，而孟加拉裔移民则增长最快，2013年达到74,000人。尽管大西洋的移民大浪潮早已退去，全球的交通方式也越发多样化，纽约仍然是来到美国的合法移民的最主要入境城市，在数目上远超两大次主要入境城市——洛杉矶和迈阿密的总和
纽约极具种族多元，以色列之外最大的犹太社区即位于此，同时有全国20%的印度裔人口和至少20个小印度区，全国15%的韩裔人口和四个；西半球最多的印度裔人口，全美最多的俄裔、意大利裔、非裔和南美裔及第二多的拉丁裔人口；单单在纽约市内就有六个唐人街，2010年统计都市区内的海外华人人口为682,265，为亚洲外最多。曼哈顿华埠以及新生的布鲁克林华埠和法拉盛华埠持续繁荣，華人也在持续迁入纽约和邻近地区。来自中國的人口在纽约是增長最迅速的。
根据2010年人口普查，纽约市的亚裔人口超过100万，多于旧金山和洛杉矶的总和，市区的亚裔人口为全美最多。2010年，纽约6.0%的人口为华裔，其中40%居住于皇后区；韩裔占到1.2%，日裔占0.3%；菲裔为东南亚族群最多，占0.8%，其次为越裔，占0.2%；印度裔为南亚族群最多，占2.4%，随后是孟加拉裔和巴基斯坦裔，各占0.7%和0.5%。
由于总人口庞大，纽约的欧裔（非拉丁裔）白人人口亦是在全美各大城市（市区）中最多，2012年达到270万，超过洛杉矶（110万）、芝加哥（86.5万）和休斯顿（55万）白人人口的总和。欧裔美国人人口非常多样化，根据12年统计局估计，意大利裔人口达560,000人，爱尔兰裔385,000人，德裔253,000人，俄裔223,000人，波兰裔201,000人，137,000人，希腊裔和法裔各约65,000人，匈牙利裔60,000人，乌克兰裔55,000人，苏格兰裔35,000人，和瑞典裔各20,000人。此外，、立陶宛裔、葡萄牙裔、苏格兰-爱尔兰裔和各有12,000至14,000人不等。
此外纽约都会区内的海地、多明尼加和波多黎各人口也为数众多。爱尔兰人亦是如此，每50个纽约人中就有一个携带从尼亚尔（公元5世纪爱尔兰国王）的部落或是布留因和菲亚克拉克部落中传下来的独特Y染色体标记。
纽约都会区同时还有全美最多的同性恋族群，达到568,903人，比舊金山還多。2011年6月24日，纽约州正式同性婚姻合法化，并于30日后正式生效。
纽约的贫富差距状况也较为突出。2005年，最富有的人口普查区的家庭收入中值为188,697美元，而在最贫困的人口普查区则为9,320美元，导致这一差距的原因是高收入人群薪酬的增加和中低收入人群薪酬增长的停滞。2013年第一季度，纽约县的平均周薪为2,448美元，在全美所有县中为最高。纽约还是世界上最多亿万富翁的聚集地，数目超过排名第二至第六的美国城市的总和，其中前市长迈克尔·布隆伯格便是亿万富翁之一。
建築.
纽约有许多来自不同年代不同风格的建筑。老建筑旧至布鲁克林区1656年的盐屋式建筑——，新建筑新至位于曼哈顿下城原爆点兴建中的世界最贵办公楼——世界贸易中心一号大楼。
曼哈顿的布满摩天大楼的天际线广为人知，在历史上，纽约是世界上许多世界级高楼的所在地。截至2011年，纽约有5,937幢高层建筑物，其中550幢高度超过100米，在这两项指标上都仅次于香港位列世界第二，同时有超过50幢高度超过200米，其中包括1913年建成的哥德复兴式建筑伍尔沃斯大楼，其装饰雕刻十分醒目，从百英尺下即可目视。
規定高樓必須採用後縮式設計，且塔樓面積須為該地块的一定百分比，如此可使陽光照射至街道。两幢纽约的装饰风建筑——克莱斯勒大厦（1930年建成）和帝国大厦（1931年建成）及其顶端和不锈钢材质的尖塔便是此规划方案的结果。这两幢建筑各有十分独特的装饰风格（例如克莱斯勒大厦61楼角落的鹰饰），也被认为是装饰风的最佳代表。
建築技術的發展讓紐約市裡的低矮歐式傳統建築逐漸變成垂直攀升的摩天大樓，特別是在商業區裡，形成了紐約市特別的城市景觀。據2009年統計，紐約有5,794座高樓，居全美第一，世界第二，僅次香港，其中有35座高度超過200米，是拥有最多摩天大楼的城市。目前纽约第七高楼帝国大厦（楼板高381米，加天线447米）在1931—1972年的41年里都是世界第一高楼，是世界上保持世界第一高楼最久的建筑。现在也是纽约主要的标志之一。建筑的突出代表西格拉姆大厦（1957年建成）从正面可见其鲜明的古铜色工字梁建筑结构，而康德納斯特大樓（2000年建成）则是美国摩天大楼中采用绿色设计的代表。
纽约住宅区的建筑特色多为雅致的褐石排屋、联排别墅和老旧的公寓楼，这些建筑约在1870年至1930年间大批建造。相比较之下，纽约还有其他人口不那么密集的区域，在这些区域内有较多独立式的建筑，风格多样，如和维多利亚式。
在后，木制建筑兴建减少，石头和砖头成为了建筑的主要材质。紐約与巴黎的建築材質不同，巴黎用的是當地產的石灰石，紐約則使用遠方採石場運來的石頭，有不同的質地和顏色，因此市容較多變化。木质顶的水塔是纽约一种独特的建筑形式——在19世纪初，纽约市要求超过六层的建筑自建水塔，以防止底层的高水压导致城市水管破裂。20世纪20年代，田园城市理论开始在偏僻地带流行。
公園.
纽约市的公园受到三套不同的公园体系管辖，包括美国国家公园管理局、纽约州公园管理局以及纽约市公园管理局。
根据2013年《》公园排名榜报告，纽约市公园系统在美国人口最多的50大城市中位列第二，紧随明尼阿波利斯公园系统其后。该排行榜基于分析公园大小、土地面积占全市面积百分比、在公园半英里内的城市居民百分比、每位居民花在公园服务的时间、每万名居民对应的运动场数量等各项数据的均值得出。
占地达到，其中大部分都位于纽约市。在其范围内包括位于布鲁克林和皇后区的牙買加灣野生動物保護區，它是國家公園系統中唯一的野生動物區，有面積達的盐碱滩、岛屿和水域，涵蓋牙買加灣大部。
自由女神像国家纪念区和埃利斯岛移民博物馆都归美国国家公园管理局管辖，都同时属于纽约和新泽西两州。在纽约港同时还有。在曼哈顿岛上有克林顿堡国家纪念区、联邦国家纪念堂、
、格兰特将军国家纪念堂、及等。此外还有数百幢私人建筑被列入国家史迹名录或列为美国国家历史名胜，例如同性恋权利运动的首发地，格林尼治村的石墙酒吧。
纽约州立公园.
纽约市内有7个州立公园，其中包括自然保护区和面积达，距哈德逊河河面的。
纽约市立公园.
紐約市有超過的市立公園和超過的公共海灘。公园包括中央公園、展望公园、法拉盛草原可乐娜公园、和华盛顿广场公园。是市内最大的公园，面积达到。
行政区划.
纽约市面積廣大，分為五個行政區，與紐約州下轄的郡重疊。每一行政區還可細分為社區（Neighborhood），許多的社區有不同的歷史和特色。如果將這些行政區劃分為獨立的城市，其中四個區（布魯克林、皇后區、曼哈頓島和布朗克斯）將會在全美城市人口排名中位列前十。
文化与生活.
冰岛和拉脱维亚的领事及纽约市立大学柏鲁克分校都将纽约称作世界的文化首都，同样澳洲国家图书馆在其收藏的一系列文章中也做了类似表述。作家汤姆·沃尔夫曾说：“文化似乎就在空气之中，就如天气一般。”
许多重要的美国文化运动都在纽约展开，例如哈莱姆文艺复兴便奠定了非裔美国人的文学经典。在20世纪40年代，纽约是爵士乐的中心之一；在50年代是抽象表现主义艺术的中心；在70年代是嘻哈文化的发源地；在七八十年代，纽约的朋克和硬核文化影响巨大。同时，犹太美国人文学在纽约也长期兴旺。
分领域来看，纽约对于文化的贡献在文学和视觉艺术方面有哈莱姆文艺复兴；在绘画方面有抽象表现主义（又称“纽约派”）；在音乐方面有嘻哈音乐、朋克摇滚、骚沙音乐、迪斯科、、叮砰巷及爵士乐；同时还被认为是世界舞蹈之都。在流行文化中纽约有极高的地位，时常成为文学、电影和电视的背景设定。
2014年美國全球語言觀察機構（GLM）公布最新調查指出，根據過去三年透過字詞使用分析趨勢，紐約擠下巴黎成為全球排名第一的時尚城市。
娛樂與表演藝術.
纽约是美国娱乐产业的重地，许多电影、电视剧、书籍和其他媒体形式都以此处为根据地。截至2008年，紐約是美國第二大的電影中心，雇佣人数达到63,000人，总薪酬达到50亿美元，独立电影出产数目居世界之冠。
纽约全市有2,000個以上的文化藝術組織以及超过500個不同规模的藝術廊。纽约市市政府對藝術的資助预算超過的总预算。19世紀富有的企業家们建立了一個文化机构網絡，这其中包括卡內基大廳和大都会艺术博物馆。電力照明的使用使戏剧蓬勃發展，19世纪80年代，百老匯和42街的戲院開始演出一種全新的表演形式，即音樂劇。受到移民文化的影响，舞台劇經常使用敘事性的歌曲，反映希望與抱負。
市内40家戏院（每家500个座位以上）共同组成了著名的百老汇，以一条穿越时代广场戏院区的大道命名，有时也被称作“大白路”（The Great White Way）。
林肯中心是全美最大的表演藝術中心，是12個知名藝術表演組織的根据地，如大都會歌劇团、、紐約愛樂樂团和纽约市芭蕾舞团等，此外、朱利亚德学院、和也在此处。在联合广场坐落有，在纽约大学则有，而则提供免費的戲劇和音樂演出。
旅游.
旅游业是纽约最重要的产业之一，在过去五年内到访的国内外旅客达到年均4000万，最主要的旅游目的地包括帝国大厦、自由女神像、埃利斯岛、百老汇剧院、博物馆（如大都会艺术博物馆）、城市绿地（如中央公园和华盛顿广场公园）、洛克菲勒中心、时代广场、曼哈顿华埠及第五大道和麦迪逊大道的奢侈品购物游；活动还包括格林尼治村的、梅西的感恩节大游行、的点亮、圣帕特里克节游行、冬季的中央公园滑冰、翠贝卡电影节和中央公园的夏季表演。其他特色目的地包括布朗克斯动物园、康尼岛、法拉盛草原可乐娜公园和纽约植物园。前市长彭博于2012年9月27日宣布将于斯塔滕岛北岸建造世界上最大的摩天轮纽约轮，遥望自由女神像、纽约港和曼哈顿下城。
2010年纽约的游客达到4900万，而在次年这一纪录立刻被打破，2011年游客达到5000万。
媒體.
紐約為全球電視、廣告、音樂、報紙和圖書出版業的重鎮，亦是北美最大的媒體市場（其次為洛杉磯、芝加哥和多倫多）。知名的媒體企業包括時代華納、汤森路透公司、美国联合通讯社、新闻集团、纽约时报公司、NBC环球、赫斯特國際集團和維亞康姆。全球前八大的廣告媒體就有七家在紐約市設立總部。全球三大唱片公司中有两家（索尼音乐娱乐及华纳音乐集团）将总部设在纽约，而第三家（环球唱片）在纽约也设有分公司。1/3的美國獨立電影在紐約製作。
超過200種報紙和350種雜誌在纽约設有辦公室，圖書出版業提供了25,000个就业岗位。美国三大全国性日报中有两大在纽约出版，分别为《紐約時報》和《華爾街日報》，其中前者在普利策奖数目上高居第一。其他小報包括1919年创办的《纽约每日新闻》和1801年创办的《紐約郵報》。此外在不同族裔出版业方面纽约也相当多元化，有270份报章杂志以超过40种语言版本出版，其中《--》是全纽约发行量最大及全国历史最悠久的西班牙语报纸，出版于哈莱姆的《》是一份重要的非裔美国人报纸。《》是全美發行量最大的另类报纸，專門報導時事評論以及特色主題。
電視產業對於紐約來說是相當重要的經濟命脈。美国四大廣播公司，包括美國廣播公司、哥倫比亞廣播公司、福克斯廣播公司和國家廣播公司，都在紐約設立總部。此外，一些如音樂電視網、HBO、福克斯新聞頻道和喜剧中心等有線電視頻道也将总部设在此地。2005年，有超過100個電視節目在紐約拍攝。纽约市也经营了一个公共广播频道，多次夺得艾美獎，節目內容大多涵蓋紐約市內的音樂、文化以及政府相關活動。
除了商業媒體之外，紐約也是非商業媒體的中心。1971年創立的是美國歷史最悠久的。是紐約最大的公共電視台，也是全國公共電視網的主要節目提供者。是全美最多聽眾收聽的公共广播電台。
飲食.
纽约的饮食文化受其移民历史的影响，呈多元化态势，包括的国际餐点十分众多。中欧和意大利移民带来了纽约极富盛名的贝果、起士蛋糕和纽约式披萨，而中国和其他亚洲餐馆、汉堡店、、和咖啡屋随处可见。市内有约4,000个拥有执照的小吃摊点，许多都由移民经营，中东食物诸如炸豆丸子和卡博串便是广受欢迎的纽约街头食品的代表。同时，纽约还是许多全美国最好和最多元的高档餐厅的聚集地。根据其检测结果对纽约市近24,000家餐馆进行等级评定。
方言.
纽约方言有鲜明的地域特征，被普遍认为是美式英语中最知名的口音之一。方言经典版本以欧洲人后裔和工薪阶层为中心，而几十年来非欧洲移民的大量涌入，促使这门独特的方言产生改变。传统纽约方言发音时无需翘首，音节末尾不带辅音，使得该方言中的“纽约”听起来像“New Yawk”。最为地道的和极限版的纽约方言发音，单元音变成双元音，如“女孩”。上世纪70年代电视剧《一家子》中卡罗尔·奥康纳扮演的阿尔奇·邦克就是这种发音模式，但往后这种发音逐渐淡出人们的视野。
體育.
纽约是国家橄榄球联盟、美国职棒大联盟、国家篮球协会、国家冰球联盟和美国职业足球大联盟的总部所在地，而在这五大联盟中，纽约都会区拥有的职业运动队数量最多。全球十个造价最高的体育场中有四个（大都会人寿体育场、新洋基体育场、麦迪逊广场花园及花旗球场）位于纽约都会区内。
纽约有“棒球之都”的称号，来自纽约的球队曾经35次赢得世界大赛，73次获得联盟冠军。纽约都会区是全美五个拥有两支球队的都会区之一（其他为洛杉矶都会区、芝加哥都会区、巴尔的摩-华盛顿都会区和旧金山湾区）。两支纽约球队曾在世界大赛中14次会师，最近一次出现在2000年，而其他都会区各自最多只有过一次在世界大赛中会师的经历（芝加哥于1906年、圣路易斯于1944年、旧金山湾于1989年）。
目前纽约的两支大联盟球队分别为纽约大都会队和纽约洋基队，这两支球队每个赛季进行6次跨区交锋，称作地铁大战。洋基队27次夺冠的记录在联盟中位列第一，而大都会队则两次夺冠。过去纽约还曾经是布鲁克林道奇队（今洛杉矶道奇队）和纽约巨人队（今旧金山巨人队）的主场，这两支球队分别1次和5次夺冠，后来两支球队都于1958年迁往加利福尼亚。此外纽约还有两支美国职棒小联盟球队，分别是队和队。
纽约有两支职业足球大联盟球队，分别是纽约巨人队（3次获得超级碗）和纽约喷气机队（1次获得超级碗），但两支球队都在附近位于新泽西州东卢瑟福的大都会人寿体育场进行主场比赛。大都会人寿体育场将于2014年主办第四十八届超级碗比赛。
纽约游骑兵队是纽约市在国家冰球联盟的代表队。纽约岛人队目前位于长岛纳苏县，但将在2015年迁至布鲁克林，从而成为纽约市的第二支球队。这两支球队各4次夺得史丹利杯。在都会区内的另一支球队是新泽西魔鬼队，目前主场在新泽西州的纽瓦克。纽约都会区是唯一一个拥有三支球队的都会区。
紐約市的美國國家籃球協會（NBA）隊伍有纽约尼克隊（两次获得总冠军）和布魯克林籃網隊，國家女子籃球聯盟則有紐約自由人隊。1938年的全国邀请赛 (美国篮球)是全美第一项全国大学篮球赛事，这项赛事至今仍在纽约举办。
紐約紅牛队是纽约在足球大聯盟中的代表队，主场位于新泽西州的。纽约地区的第二支大联盟球队纽约城足球俱乐部将于2015年开始参赛，曼彻斯特城足球俱乐部的所有者谢赫将与纽约洋基共同持有这支球队的股权。
网球四大满贯赛事之一的美国网球公开赛每年在皇后区举办。纽约马拉松赛是世界上最大的马拉松赛事之一，2004年至2006年的赛事则在完赛人数上排名前三，其中2006年完赛人数达到37,866人。是一年一度的田徑賽事，最著名的項目是室內一英里慢跑賽，稱為「--」。拳击也是纽约著名的体育项目，等赛事每年在麦迪逊广场花园举办。
还有许多运动与纽约的移民密切相关。即是一例，为棒球的街头版本，20世纪30年代开始风行于義大利、德國和愛爾蘭聚集區的青年人中。它是纽约最著名的街头运动，布朗克斯的一条大道即以之命名为“棍子球大道”（--）。
纽约曾经申办2012年夏季奥林匹克运动会，但最终在第二轮出局。目前纽约正在申办2022年夏季青年奥林匹克运动会。
教育.
纽约市的公立学校体系由纽约市教育局管理，为全美最大，近110万名学生分别在超过1,200所中小学校就读。此外市内还有近900所私立世俗和教会学校。在2000年纽约市人口普查中，近594,000名学生参加了高等教育，这一数字在全美最高。2005年，每5个曼哈顿居民中就有3个是大学毕业生，每4个中就有1个有高等学位，这也是全美高教育水平者最为集中的区域。
纽约还是许多知名私立大学的所在地，其中包括巴纳德学院、哥伦比亚大学、库伯联盟学院、福坦莫大学、纽约大学、纽约科技学院、佩斯大学和叶史瓦大学等。公立纽约市立大学系统是全美最大的大学系统之一，其中包括许多本科学院和社区学院。此外纽约还有一些规模较小的私立学院和大学，其中包括宗教学校和专业学校，例如圣若望大学、朱利亚德学院、曼哈顿学院、、新学院、普瑞特学院、视觉艺术学院和瓦格纳学院。
纽约的科学研究主要集中在医学和生命科学领域。纽约在授予生命科学研究生学位的数量上排名全美第一，为40,000名持照医师和127位诺贝尔奖得主提供教育背景。在所有美国城市中，纽约从国立卫生研究院获得的年度资金数目居第二。主要的生物医学研究机构包括、洛克菲勒大学、、阿尔伯特·爱因斯坦医学院、西奈山医学院和。2011年12月19日，纽约市市长迈克尔·布隆伯格宣布允许康奈尔大学和以色列理工学院斥资20亿美元于罗斯福岛上建设应用科学研究生院，旨在将纽约转变为世界的科技首都。
纽约公共图书馆为全美藏书量最大的图书馆系统，服务于曼哈顿、布朗克斯和史泰登島。下属数家科研图书馆，包括。皇后公共图书馆服务于皇后区，是全美第二大图书馆系统。布鲁克林公共图书馆服务于布鲁克林。
经济.
纽约市是全球商业和经贸的枢纽，与伦敦和东京并列为世界上三个最重要的金融中心，此外还是全美的银行业、零售业、世界贸易、运输、旅游业、地产业、新媒体、传统媒体、广告业、法律服务、会计业、保险业、戏剧、时尚和艺术产业的中心。
根据2010年的数据，纽约都会区的都会生产总值（GMP，与国内生产总值概念类似）达到近1.28万亿美元，是美国最大的区域经济体。2008年年底，纽约掌控了全球40%的金融资金，使之成为全球最大的金融中心。
在针对120座城市的研究调查中，纽约在吸引资本、商业和游客的能力上排名第一。2012年7月，英国曼切斯特联足球俱乐部宣布将在纽约证券交易所进行首次公开募股。
许多大型企业都在纽约市设立总部，财富美国500强中就有45家公司的总部位于该市。同其他美国大城市相比，纽约还有较高比例的外国公司，平均每十个就业岗位中就有一个来自外国公司。强大的吸引外资的能力使纽约在《》2013年的“美国未来城市”榜单中排列首位。
房地产是纽约市经济成长的重要动力。2015财年纽约全市的地产总值估计为9,148亿美元，其中时代华纳中心的估值最高，在2006年达到11亿美元。纽约同时还是全国乃至全世界最有价值的一些地产的所在地。2007年7月2日，公园大道450号以5.1亿美元的价值售出，每平方英尺价值约为1,589美元（17,104美元/平方米），打破了一个月前（2007年6月）由麦迪逊大道660号创造的每平方英尺1,476美元（15,887美元/平方米）的办公楼地产记录。
纽约的电影与电视产业为全美第二大，仅次于好莱坞。新媒体、广告、时尚、设计和建筑等创意产业的就业机会与日俱增，竞争力也相当强大。
纽约是多条的终点，由此促进了生物科技、软件开发、游戏设计和网络服务等高科技产业的成长。其他重要的经济领域包括医疗研究与科技、非营利组织和大学。制造业在就业方面比例也很高，但近年在呈下降态势，其主要产品包括服饰、化工产品、金属制品、加工食品和家具等。其中，食品加工业是纽约最为稳定的制造行业，产业价值达到50亿美元，员工数超过19,000人，巧克力是最主要的出口特产，年出口额达2.34亿美元。
华尔街.
2013年，曼哈顿的办公面积达到近52,000万平方英尺（5.2亿平方英尺，约4,810万平方米），在办公市场上排名全美第一。曼哈顿中城是全美最大的中心商务区。
曼哈顿下城是全美第三大的中心商务区，其中世界上第一和第二大的证券交易所（按日均交易量和总市值）——位于华尔街的纽约证券交易所和纳斯达克交易所便位于此地。金融服务收入占到了全市市民收入的35%。华尔街投资银行的费用在2012年达到近400亿美元，而在2013年，在纽约从事风险管理的银行高管年收入能够达到324,000美元。
曼哈顿金融区有时成为冲突的始发地，例如“占领华尔街”及其触发的全球范围内的“占领运动”。有时这类冲突导致了致命的后果，例如1920年的华尔街爆炸事件。
2013年7月，纽约证券交易所的运营商纽约泛欧证交所从手中接过了伦敦同业拆放利率的管理权。
房地产.
房地产是该市经济的主要力量，2017年纽约市房地产总价值估计为1.072万亿美元，比上一年增加10.6％，其中89％的增长来自于市场影响。时代华纳中心在该市最具市场价值，2006年市值为11亿美元。纽约市房地产价值居世界上首位。公园大道450号于2007年7月2日以5.1亿美元的价格售出，均价17,104美元/平方米，打破了美国写字楼均价15,887美元/平方米的纪录。
法律与政治.
自1898年合并建市以来，纽约市便采用市长议会制的政府组织形式。纽约市政府要比美国其他城市的政府权力更为集中，负责公共教育、惩教机构、图书馆、公共安全、娱乐设施、环境卫生、供水和福利服务。市长和市议会议员由选举产生，任期四年。纽约市议会采取一院制，议员共51人，来自根据地理位置划分的不同选区。市长最多能够连任二届，议员最多能够连任三届，但在中断四年之后可以重新参选。
现任纽约市长为艾瑞克·亞當斯，民主党人，2022年1月1日就职。前任市長比爾·白思豪在2014年就職，此前過去20年紐約市由共和黨主政，魯迪·朱利安尼及米高·彭博先後成為紐約市長，在任期間大幅改善紐約市的治安及環境。
民主党占有大部分的公职。至2008年11月，67%的注册选民为民主党人。自1924年以来，共和党从来没有在州选举或总统选举中在纽约市取得胜利。纽约的政党纲领主要涉及保障性住房、教育和经济发展问题，劳工问题也是十分重要的一个政治议题。
1975年，在经历财政危机和州政府救助之后，纽约市财政控制委员会建立起来以监督市政支出。委员会由七人组成，其中包括纽约市市长和纽约州州长。1986年这一委员会不再直接管理市政预算，但它仍然保有监控市财政健康状况的指责。
纽约市是全美最重要的政治献金获取地，五个全国政治献金最高的邮政编码归属地有四个位于曼哈顿，其中最高者是位于上东城的10021号，这一编码区为2004年总统选举候选人乔治·W·布什和约翰·克里提供了大部分的选举资金。在联邦和州税方面纽约存在着很大的顺差：每向联邦政府上缴1美元的税收，收回83美分的联邦服务（即每年上缴比获取多114亿美元）；每年向州政府上缴的也比获取的多110亿美元。
每个行政区同时也是纽约最高法院的一个司法辖区，同时也受理其他城市和其他州法庭的事务。曼哈顿和布鲁克林分别是纽约最高法院上诉法院第一和第二区的总部所在地。与其他大城市不同的是，纽约被分归两个美国联邦地区法院管辖（同时也是两个地区法院的所在地）：美国纽约南区联邦地区法院，位于市政厅附近的弗利广场，管辖曼哈顿和布朗克斯；美国纽约东区联邦地区法院，位于布鲁克林，管辖布鲁克林、皇后区和斯塔滕岛。美国联邦第二巡回上诉法院和美国国际贸易法院同样位于曼哈顿的弗利广场。
環境.
紐約的公共交通使用率為全美最高，汽油消耗量与1920年代全美平均水平相近。據2006年統計，其極高的公共交通使用率在當年就省下了18亿美制加仑（6,800,000立方米）的石油消耗量，光是紐約市省下的油量就達到是全美公共交通省油量的一半。紐約市人口密度高，公共交通使用率高，汽車使用率低，使得之成為全美最節能的城市之一。人均溫室氣體排放量只有7.1公噸，與全美平均24.5公噸相較起來要低很多，全市人口數雖佔全國人口2.7%，但溫室氣體排放量只佔全國排放量的百分之一，紐約居民所耗費的電量比舊金山居民耗費量的一半還少，是達拉斯居民的近四分之一。
近年來，紐約市開始實施計畫欲減低对環境的衝擊。市内大量且集中的空氣污染导致氣喘和其他呼吸道疾病在纽约市民身上的發生率较高。市政府被要求只能采购最節能的設備，以供市政府辦公室和公共住宅使用。此外，纽约有全国最多的使用清洁空气柴油混合動力和壓縮天然氣的公車，至2010年中有3,715輛混和動力計程車和清洁柴油車輛，佔全市計程車輛總數的28%，位居北美第一。
紐約市政府曾在中發起訴願，要求美國國家環境保護局將溫室氣體歸類为汙染物，此外市政府也主導綠色建築的興建，如赫斯特大樓。
紐約市內的飲用水由卡茲奇山流域保护区供應，由於該地區水源得到保护较好，自然过滤系统完整，纽约成为全美四个不須經過水處理即可配送饮用水的大城市之一。
治安.
纽约市警察局有正式警员35,000人，数目在美国高居第一。2012年，在全美大城市中，纽约的犯罪率为最低，谋杀率则为第二低，与1980年代和1990年代的犯罪高潮期相比要安全了许多。至2002年，纽约的犯罪率与犹他州的普若佛相当，在全美人口超过100,000的216座城市中排名第197。
1993年至2005年间，纽约的暴力犯罪数量下降了75%，并且在全国水平上升的同时保持持续下降。2005年，纽约的谋杀率达到了自1966年来的最低点，而在2007年，纽约的谋杀案件数量少于500起，这是自1963年公开犯罪数据以来首次达到这一水平。2010年上半年，95.1%的谋杀案受害者和95.9%的枪击案受害者为黑人或拉丁裔，此外90.2%因谋杀被捕的和96.7%因枪击被捕的人为黑人或拉丁裔。2013年纽约的谋杀率达到了新低，并远低于美国其他大城市。2012年，纽约市警察局的盘查搜身策略受到了争议。
社會學家和犯罪學家目前對於犯罪率大幅下降的原因還未达成共識。有些人認為原因是紐約市警察局所採取的新策略，例如電腦輔助的犯罪處理系統以及破窗效應理论的运用。其他人則認為是因為霹靂可卡因热潮的消退及人口結構的改變。还有人认为上世纪中期的犯罪潮源自汽车尾气排放造成的铅污染导致智力水平的降低和侵略性的增强，而纽约这样的大城市受其影响最严重。1970年代，铅从美国汽油中退出，纽约和其他大城市的暴力犯罪率开始普遍下降。
有组织犯罪长期都是纽约的一大问题，1820年代即在曼哈顿五岔路出现了和这样的团伙。20世纪由五大家族主宰的黑手党崛起，至今仍是当地规模最大和最有权势的犯罪组织。20世纪末崛起的还有一类的黑帮团伙。早至1850年，纽约便有超过200次帮派战争，主要在青年黑帮间进行。如今纽约最知名的黑帮包括血幫、瘸幫、和MS-13。
交通.
纽约的公共交通系统多为24小时营运，为全美最复杂，规模最大，全美国1/3的公共交通使用者和2/3的铁路乘客居住于纽约都会区。著名的纽约地铁是西半球最为繁忙的轨道交通系统，而大中央车站则是全球月台数最多的火车站。纽约还拥有世界上最繁忙的空域之一。乔治华盛顿大桥连接曼哈顿和新泽西州博根县，是世界上最繁忙的机动车桥梁。
公共交通在纽约广受欢迎。2005年，54.6%的纽约人運用公共交通系統上班，而在美国其他地方，90%的人驾车上班，与之形成鲜明对比。根据美国人口调查局调查，纽约居民每日花费38.4分钟前往上班，在全国大城市中时间最长，但由于公共交通的使用率较高，他们同时花费（相对于家庭收入）也较少，与其他城市居民相比，每年总共在交通上省下190亿美元。
纽约由美铁服务，车站分別位于宾夕法尼亚车站及大中央車站，连接东北走廊的波士顿、费城和华盛顿特区，以及提供通往其他北美城市的长途服务。纽新航港局客运总站是纽约城际巴士服务的总站，也是全球最繁忙的巴士站，每日服务7,000辆巴士和200,000名乘客。
纽约地铁的車站达到468个，数目为全球最多，线路为美國最长，近年乘客数量約居世界第七位。值得注意的是，纽约地铁保持24小时运行，而多数城市则在夜间停止营运，香港、伦敦、巴黎、上海、首尔和东京都不例外。
纽约的交通系统还包括全美洲最长的悬索桥、同时也是世界最长悬索桥之一的韦拉札诺海峡大桥，世界第一条机械通风的行车隧道荷兰隧道，超过12,000辆，连接罗斯福岛和曼哈顿岛的罗斯福岛空中缆车，以及将曼哈顿与城内城外诸多地点连接起来的渡轮系统。
史泰登岛渡轮是全美最繁忙的渡轮线路，每年搭载近2000万旅客往来于斯塔滕岛和曼哈顿下城间的水域。斯塔滕岛铁路系统专为斯塔滕岛服务。纽新港務局过哈德逊河捷运连接曼哈顿下城与新泽西州东北部，主要目的地为霍博肯、泽西市和纽瓦克，同样24小时营运，这意味着全球四个24小时营运的快速交通系统中有两个位于纽约（另两个是芝加哥地铁的部分线路及费城的港务局交通公司高速线）。
纽约的公共巴士数量为北美最多，通勤铁路系统为北美最大。这一铁路系统由长岛铁路、大都会北方铁路和新泽西交通公司组成，将纽约市与市郊三州地区连接起来，最后汇集于大中央车站和纽约宾夕法尼亚车站，总共包括超过250个车站和20条线路。
纽约是国际空乘旅客进入美国的大门，这一地区有三大主要机场，包括两个国际航线丰富的约翰·肯尼迪国际机场与纽瓦克自由国际机场，一个主要运营国内航线的拉瓜迪亚机场。虽然纽瓦克自由国际机场并不在纽约市内而在新泽西州，但习惯上被纳入纽约机场。IATA代码“NYC”即是这三个机场的合称。纽约有全美最繁忙的空域，2005年使用三个机场的旅客达到1亿人次，2004年从肯尼迪国际机场和纽瓦克国际机场出国的旅客占全美的四分之一。纽约与新泽西港務局还计划通过第四个机场来扩充旅客规模，即位于纽约州纽堡附近的。
纽约的高公共交通使用率、近120,000名单车者和为数众多的步行上班者使之成为美国最为节能的城市。步行和单车占全市交通方式的21%，而在全国范围内为8%。2011年，纽约被评为全美最适宜步行的城市。2013年夏季，花旗银行为纽约市赞助10,000辆公共单车，昆尼皮亚克大学的调查表明大部分纽约人都支持这一单车共享计划。
纽约还拥有庞大的高速公路网络，与其公共交通系统相互补充，将之与新泽西州北部、威斯特徹斯特县、长岛及西南康涅狄格州通过数条桥梁与隧道连接起来。由于这些公路同时也是数百万市郊居民入城上班的干道，长达数小时的交通堵塞状况几乎每日都会发生，在高峰时段尤其如此。
纽约虽然对公共交通相当依赖，但道路仍然是城市的重要组成部分。在很大程度上影响了该市的发展。纽约的许多道路都成为了某一项产业的代名词，例如百老汇之于戏剧，华尔街之于金融，麦迪逊大道之于广告和第七大道之于时尚。
军事.
是美军唯一位于纽约市的活动军事设施，于1825年创建于布鲁克林一个独立战争时期的炮台，是美国历史最久的军事设施之一。如今汉密尔顿堡是美国陆军工程兵团北大西洋师以及纽约市征兵营的总部。同时，第1179交通旅、第722航空医疗分队也位于此处。
非活动的旧军事设施包括斯塔滕岛的和皇后区的。这两处设施仍旧用于军事训练及国民警卫队的活动。
國際交流.
友好城市.
纽约在历史上有以下十二个友好城市：
全球推广网络.
2006年，纽约友好城市项目公司（Sister City Program of the City of New York, Inc.）重组并更名为纽约全球合作伙伴（New York City Global Partners），标志着纽约正透过该项目建设的全球城市网络，推广市民与决策者间的思想交流及创新。与纽约建立关系的历史性友好城市均被纳入该网络。。
非洲
亚洲及环太平洋地区
大洋洲
欧洲
北美
中南美
参考资料.
重要技术 

</doc>
<doc id="3137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3137" title="悉尼">
悉尼

雪梨（），位於澳洲东南沿海地带，是新南威尔士州的首府，是澳大利亚人口第一多也是人口最稠密的城市。都會區人口5,312,123人（2019）。雪梨人在英語中俗稱「Sydneysider」。
雪梨是歐洲首個澳洲定居點以及罪犯流放地，1788年由英國第一艦隊的船長阿瑟·菲利普於雪梨湾建立。雪梨環傑克遜港（包括雪梨港）而建，曾被稱為「海港城市」。它是澳洲最大的金融中心，也是國際主要旅遊勝地，以海灘、歌劇院和港灣大橋等聞名。雪梨长期以来都是生活品質极高的世界都市，曾獲全球化與世界級城市研究小組與網絡（Globalization and World Cities Study Group and Network，GaWC）列為第一級世界都市+。雪梨舉辦過多項重要国际體育赛事，包括1938年英联邦运动会、2000年悉尼奥运会及2003年世界盃橄欖球賽。
主要机场为悉尼机场，主要港口为植物学湾。
歷史.
澳洲原住民在悉尼地區居住已至少有三萬年。1788年第一艦隊抵達時，本地尚住有4000-8000個原住民。 悉尼地區有三種不同的語系，它們可推敲為較小部落的方言。主要的語言為塔魯爾語（Darug）；悉尼市的原住民──卡地哥（Cadigal），講塔魯爾語的一種海岸方言還有塔爾瓦斯語（Dharawal）和顧林凱語（Guringai）。部落有各自的領土，其領土的選址決定了資源的多寡。雖然在都市化的過程中摧毀了大部分的部落遺址（如貝塚），幾個地點仍存有石刻。
自從1770年英國海軍上尉詹姆斯·庫克發現了植物灣（Botany Bay）後，歐洲隨之對澳洲產生了興趣。在英國政府的命令下，亚瑟·菲利普（Arthur Phillip）1788年於傑克遜港的悉尼灣建立了罪犯流放地。他以當時的英國內政大臣悉尼子爵湯馬斯·湯森命名該地，以頌揚悉尼發佈憲章，批准他建立流放地的貢獻。
1789年4月，一場疫症（據說是天花），奪去悉尼不少原住民的性命。保守估計，500-1000個原住民死於布羅肯灣（Broken Bay）和植物灣之間的地區，顧林凱和Darug兩族受感染。 英國的殖民遇到頑強阻力，尤其是以勇士領袖Pemulwuy為首，在植物學灣附近的地區發動抵抗。同時，霍克斯伯里河附近也時常爆發衝突。因此至1820年為止，在力量懸殊的殘酷鎮壓下，悉尼地區只剩下數百個原住民。麥覺理總督則以“進一步把原住民「開化、基督教化及教化」”為名，竊取原住民的孩子，使他們離開部落。
麥覺理任新南威爾斯州總督期間，悉尼有初步的發展。囚犯建築了道路、橋樑、碼頭和公共建築。至1822年以前，城內已有銀行、市場、完善的大道及制度化警察機構。
1830-40年代是城市發展（如首批城區的發展）的階段。船隻開始從不列顛群島接載希望在新國家開展新生活的移民，悉尼因此進入高度發展的黃金時代。
首次的淘金熱始於1851年，悉尼的港口湧入來自世界各地的人潮。19世紀末，隨著蒸氣動力電車和鐵路系統的問世，城區的發展更加迅速。由於工業化所帶來的便捷，使悉尼人口迅速膨脹，在20世紀前夕，悉尼的人口已經超過100萬。但大恐慌重創悉尼，1932年悉尼港灣大橋的落成，可說是該時期的重大紀事之一。
1942年，第二次世界大戰期間，日本海軍利用小型潛水艇偷襲悉尼港失敗。
20世紀，悉尼繼續擴展，湧入了歐洲與（後期的）亞洲的新移民，增添國際魅力。悉尼人的祖先大多來自英國和愛爾蘭。其他移民有南歐人（意大利人、希臘人）、東歐人（捷克人、波蘭人、俄羅斯人、烏克蘭人、匈牙利人、北馬其頓人、克羅埃西亞人、塞爾維亞人）、猶太人、西亞人（土耳其人、黎巴嫩人）、南亞人（包括印度人、斯里蘭卡人和巴基斯坦人）、南非人、蘇丹人、南美人（巴西人、智利人和阿根廷人）、美國人、東亞人（包括華人和韓國人）以及東南亞人（包括越南人、泰國人和菲律賓人）。
地理.
悉尼位於東面的塔斯曼海與西面的藍山之間的沿岸盆地。悉尼擁有全球最大的天然海港──傑克森港（Port Jackson，即悉尼港），以及超過70個海港和海灘，包括著名的邦代海灘。悉尼的市區佔地1,687平方公里（651平方英里），面積跟大倫敦相若。悉尼都會區（悉尼統計局）佔地12,145平方公里（4,689平方英里），其有效範圍是國家公園和其他未開發的土地。
悉尼佔據了2個地理區域──坎伯蘭峽谷（Cumberland Plain）和宏士比高原（Hornsby Plateau）。坎伯蘭峽谷是一個比較平坦，有些起伏的地域，橫臥於傑克遜港以西和以南。康士比高原是海港以北的高原，海拔200公尺（656英尺），被草木叢生的溪谷切割開。悉尼最舊的區域位於平坦的地區。宏士比高原，稱為北岸，由於地勢陡峭，發展得較慢，一直以來是人跡罕至。後來1932年悉尼港灣大橋啟用，將高原與城市連接起來，才發展迅速。
氣候.
悉尼屬於副熱帶濕潤氣候，全年平均气温变化较为和缓，降水无明显季节变化，由於東風調節，上半年的雨量稍微高一點。冬季温和湿润，气温很少降至5°C以下，降雪极为罕见（悉尼地区上一次降雪出现在1836年）。夏季相对炎热，多雨，平均温度虽然不高，高温天气也不多见，但在热浪来袭时也常出现极端高温。最热月为1月，平均气温22.3°C，日最高气温超过30°C的天数为14.9天，极端最高气温45.8°C（2013年1月18日）。。最冷月为7月，平均气温12.2°C，极端最低气温2.1°C（1932年6月22日）。年平均降水量约1214.3毫米。
雖然悉尼不會遭遇氣旋或大地震的破坏，但厄尔尼诺現象和厄爾尼諾南方濤動正愈发深地影响着悉尼的天氣狀況：乾旱和林區大火；風暴和洪水，都变得越来越频繁。悉尼有許多毗鄰森林的地區曾發生林區大火，尤其是1994年和2002年──林區大火傾向於春夏兩季發生。悉尼容易遭受罕見的雹暴和暴風的侵襲。
市區概況.
被悉尼市區覆蓋的大片地區，以往曾劃分為超過300個域區（郵政用途），現由約38個獨立的地方政府區域管轄（新南威爾士州州政府及其機構的也有大量的職能）。現在的悉尼市面積不大，佔地僅包括悉尼中央商業區及鄰近的內城城區。另外，悉尼有許多用於市區的區域非正式的劃分。但是，值得注意的是，悉尼有不少城區是不納入下列的非正式區劃的：東郊、山區、內西城、下北岸、北部海灘、北岸、南悉尼、東南悉尼、西南悉尼及西悉尼。
悉尼的中央商業區從首個歐洲殖民聚落──悉尼灣向南面延伸約2公里（1.25英里）。摩天大樓林立，古跡包括悉尼市政廳和维多利亚女王大厦等砂岩建筑，及悉尼议会大厦等公共建筑，設有公園如溫亞公園（Wynyard Park）和海德公園（Hyde Park）點綴。中央商業區東面鄰接不少公園──海德公園、禁苑（The Domain）、皇家植物園及悉尼港的農場灣。中央商業區西臨旅遊勝地達令港。而中央站正是中央商業區的盡頭。喬治街是悉尼中央商業區的南北大街。在中央商業區南部，街道稍呈格狀走向，井然有序；相反，在較古舊的中央商業區北部，街道則較雜亂，這反映出悉尼早期的犍子小道的特殊發展。悉尼的街道多比澳洲其他城市的狹窄，也反映出其澳洲第一古城的特色。
雖然悉尼中央商業區早期是悉尼的商業與文化支柱，但自第二次世界大戰後，其他商業/文化區不斷向外發展。因此，二戰結束後，中央商業區的白領職位比例從60%以上下跌至2004年的30%以下。悉尼的5個最重要的外環商業區，包括南部的好市圍、中西面的帕拉瑪塔，西面的黑鎮、西南面的利物浦、北面的車士活及位於悉尼港以北的北悉尼。
管轄.
悉尼曾於1945-1964年由坎伯蘭郡管轄。現時悉尼都會區沒有總管市政的行政機關，其事務已改為由都會區內各個地方政府區域管理。地方政府區域均設有選舉議會，負責新南威爾士州委派的各項職責。
雪梨的範圍包括商業中心區和一些鄰接的內城區，近年通過與鄰接的地方政府區域（如南悉尼）合併擴大面積。悉尼市由悉尼市長和議會管轄。悉尼市長往往被視為市的代表。
以下是悉尼的38個地方政府區域：
悉尼大多數的市府活動是由州政府指導的。這些活動包括公共交通、主要道路、交通管制、警務、幼稚園（幼兒園）以上的教育，以及重大的基礎建設項目。由於悉尼擁有新南威爾士州的大部分人口，州政府傳統上不願意發展悉尼全市的政府機構，避免雙方因而競爭。正因如此，悉尼經常成為州議會與聯邦議會的政治焦點。舉例，自1945年起，悉尼市的選舉範圍在至少4個時刻，被州政府大力改變，以為當時的新南威爾士州議會的執政黨製造優勢。
随着大悉尼区近年的扩张，新增合并几个地方议会是：
这样大悉尼区的地方议会已经增加到43个。按照最新的大悉尼规划分区合并划分为悉尼12个内城区为：
内城区：
共12个议会。
經濟.
2003年9月，悉尼的失業率是5.3%。2005年12月，在澳洲眾多首府中，悉尼以485,000澳元錄得最高的樓價中位數。根據《經濟學人》全球訊息部的生活指數調查，悉尼是全球第6大最昂貴的城市。而瑞銀集團的調查則以收入淨值將悉尼列為全球第20位。
根據经济合作与发展组织於2005年11月出版的報告，在西方世界中，澳洲擁有最多估價過高的樓宇，樓價比證明租值的高出52%。
悉尼經濟體系裏最大型、擁有最大部分在職人士的行業包括財產及商業服務業、零售業、製造業、健康及社會服務業。1980年代起，職位從製造業遷移至服務及資訊行業。
現在，悉尼發展成澳洲最大的集團與金融中心，也是亞太地區的重要金融中心。 悉尼是澳洲證券交易所、澳洲儲備銀行及許多本國銀行與澳洲集團的全國總部。悉尼也是不少跨國集團的地區總部。二十世紀福斯在悉尼設有大型製片廠。悉尼期貨交易所是亞太地區最大的金融期貨與期權交易所之一，2005年有總值6,430萬澳元的合同交易。悉尼期交所是全球第12大期貨市場，以及第19大期貨與期權市場。
悉尼是著名的旅遊勝地，2004年有780萬名本地旅客和250萬名國際旅客。
人口統計.
2003年，悉尼住有4,198,543人。人口密度為每平方公里345.7人。 內悉尼是澳洲人口最稠密的地方，每平方公里有4,023人。
2001年的人口普查中，悉尼市民最普遍把自己的血統形容為澳洲人（本土化歐裔澳大利亞人）、英國人及愛爾蘭人。人口普查亦顯示，1%的悉尼人口擁有澳洲原住民血統，31.2%的人口生於海外。三大移民來源地為英國、大中華地區及紐西蘭。另外，不少移民來自越南、黎巴嫩、意大利、印度及菲律賓。大多數悉尼人是以英語為母語的；不少會說第二語言，最普遍的是粵語、官話、阿拉伯語以及希臘語。
一些族群與最初聚居的域區結合起來：意大利人與賴卡（Leichhardt）結合，希臘人與石谷（Rockdale）和好士維（Hurstville）結合，黎巴嫩人與勒肯巴（Lakemba）和班士廳（Bankstown）結合，韓國人與金匙（Campsie）、愛蘋（Epping）結合，猶太人與邦代（Bondi）和玫瑰灣（Rose Bay）結合，印度人與和帕拉瑪塔（Parramatta）結合，華人與禧市（Haymarket）（悉尼的唐人街在這裏出現）結合，而越南人則與卡巴瑪塔（Cabramatta）結合。紅坊（Redfern）則住有大量的澳洲原住民。
2003年，悉尼市民的年齡中位數是34歲，12%的人口是超過65歲。2006年，15.2%的悉尼市民的教育程度至少達至學士學位。，比全國的平均值19%為低。大約55%的悉尼市民信奉基督宗教，最普遍的教派為天主教和澳洲圣公会。大約9%的人口信奉佛教，大約有32%沒有宗教信仰。
教育.
悉尼拥有完善的初、中、高等教育设施。按照新南威尔士州的教育体系，小学（包括幼稚園）和中学可以分为由州政府管理的公立學校、由天主教会管理的天主教教會學校，以及独立的和由其他宗教组织管理的私立學校。行政上，悉尼分为4個州轄学區，下辖919所各类學校。一部分中学需要考试入学，在当地称为“精英中学”。
悉尼是不少澳洲著名大學的所在地，包括於1850年創辦的澳洲第一所大學──悉尼大學。 澳洲還有五所其它公立大學的主要校區在悉尼：新南威爾士大學、麥覺理大學、悉尼科技大学、西悉尼大学及澳洲天主教大學（6個校區，2個設於悉尼）。主要校區不在悉尼、但在悉尼開辦分校區的大學有澳洲聖母大學及臥龍崗大學'。
另外悉尼亦有四所多校園的公立技術及進修學院，提供高等職業培训：悉尼技術學院、北悉尼技術及進修學院、西悉尼技術及進修學院及西南悉尼技術及進修學院。
文化.
音樂和歌劇.
悉尼擁有本地的音樂和劇場團體，包括悉尼交響樂團、悉尼戲劇團和悉尼舞蹈團。一年一度的文化盛事包括由新南威尔士美术馆舉辦的比賽阿契博爾德獎（Archibald Prize）以及在每年1月舉辦的音樂、劇場與視覺藝術慶典悉尼節。
悉尼歌剧院有五個劇場，有能力主辦一系列的表演模式。2006年的7個月裏，悉尼歌劇院是全球規模第三大的劇團澳洲歌劇團的所在地。 其他場地包括悉尼市政廳、城市演奏廳、新南威爾士州劇場及碼頭劇院。
悉尼交響樂團於悉尼歌剧院表演。悉尼舞蹈團於20世紀末在編舞家葛倫·墨菲（--）的領導下亦備受推崇。在澳洲成立的搖滾樂隊包括、INXS、电波鸟人、獨立搖滾歌手和, 電子音樂 的開拓者有, 單槍原理（Single Gun Theory）和--。爵士樂隊則有在地下室和海邊進行演奏的頸。 
悉尼亦培育出多位藝術家，例如、、Brett Whiteley、約翰·奧森和澳洲著名詩人。
悉尼擁有多間戲劇機構，位於新鎮的新劇院在2007年慶祝了75歲生日。另外還有其它戲劇團，例如和。由1940年代至1970年代，一個群作家結合組織名為悉尼推，主要是推動城市的文化，主要的成員包括作家哲米·格瑞亞（Germaine Greer）。
在電影方面，悉尼在1998年建設了霍士電影城。位於京士頓的国家戏剧艺术学院以培育著名藝人為榮，例如米路·吉遜和巴茲·雷曼。另外有很多電影都曾於悉尼取景，例如《不可能的任務2》、星際大戰電影的《第二輯》和《第三輯》和《駭客任務》。另外，《海底總動員（海度奇兵）》和《不可能的任務2》都是以悉尼作為藍本。
娛樂.
悉尼擁有很多娛樂性的節日，悉尼節就是其中的佼佼者。它是一個集合室內和室外表演的節日，是在1月舉行節日。另外有一個名為大日子不在（Big Day Out）的節日，這是一個搖滾樂手表演的節日，是一個始於悉尼的節日。悉尼亦包括一些小型節日例如悉尼電影節、位於悉尼奧林匹克公園舉行的皇家復活節展覽會、在四/五月舉行的澳洲時裝周。另外悉尼亦經常大規模地慶祝元旦和澳洲日。
悉尼同性恋狂欢节（Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras）是世界首屈一指的同性恋文化节日，已从最初时单纯的游行演变成集文化交流、艺术表演、娱乐共庆于一体的盛大民间节日，每年都能吸引数十万人到现场参与。悉尼同性恋狂欢节每年2月底至3月初举办，为期两周，活动的高潮是每年3月第一个周六举办的同性恋大游行（Grand Parade），盛大的游行队伍会从海德公园（Hyde Park）出发，沿着牛津街（Oxford Street）前进，最终目的地是达令赫斯特（Darlinghurst）的泰勒广场（Taylor Square）。
博物館.
悉尼擁有許多博物館，大多位於都會區內。最大的要數澳洲博物館（Australian Museum，主要為自然史與人類學），另外有發電廠博物館（Powerhouse Museum，科學、科技與設計）、新南威尔士美术馆（Art Gallery of New South Wales）、悉尼當代藝術館（Museum of Contemporary Art）、澳洲國家海事博物館，另外還有一些較小型的博物館，如：悉尼博物館（Museum of Sydney, MoS，地方史）。
公園與花園.
悉尼的露天場所得天獨厚，市區內也有許多自然空間。位在市中心的有中國友誼花園、海德公園與皇家植物園。大悉尼區還有數個國家公園，其中包括全球第二個成立的國家公園—皇家國家公園（第一位是美國黃石國家公園），佔地132平方公里。
媒體.
悉尼有兩份主要日報。《悉尼晨鋒報》（"The Sydney Morning Herald"）是一份中左派大報，也是悉尼涵蓋大量國內外新聞，文化和商務的記事報紙；它也是澳洲現存歷史最久的報紙，從1831年起就開始被定期發行。它的競爭者是新聞集團旗下的每日電訊報，一份中右翼主流報紙。每日電訊報發行量是悉尼晨鋒報的三倍左右（2017年）。兩份報紙都有相應的小型報紙于週日發行，分別為太陽日報（Sun-Herald）和星期天電訊報（Sunday Telegraph）。
三個商業電視網路（第7電視網、第9電視網和第10電視網）以及政府擁有的全國廣播電視（澳大利亚广播公司和特殊廣播服務）都在悉尼設有總部。以往這些電視網路的本部都處于北岸，但在進十年已經有數家搬入內城區。第9電視網繼續保有他們在悉尼港北岸，位于的總部。第10電視網則擁有位于內城區派蒙的一個重建區域的演播室。第7電視網總部也設在派蒙，並在愛蘋有一個演播室，以及一個新計劃建造在中央商業區馬丁廣場的新聞演播室。ABC在相鄰的勾恬冒有一個大型的總部和製作設備。SBS的演播室位于亞它門。Foxtel和Optus都通過它們的電纜對大部分的市區提供付費電視服務。2001年1月5個免費電視台完成數碼化工程。額外的電視服務包括有ABC第2台（頻道21）、SBS國際新聞台SBS2（頻道4）、ABC新聞，體育和天氣台（頻度41）、政府管有的新南威爾斯第1台（頻度45）、澳洲基督台（頻度46）、麥格理電視台（頻度47）、TAB體育台（頻度48）、家中購物博覽台（頻度49）和國會聯邦電台。
電台.
悉尼擁有很多公營和私營的AM和FM電台，包括本地的702ABC電台（前2BL電台）；另外有一些以互動為主的電台，包括2GB、和2UE，屬於FM電台的織女星電台亦是其中的一分子；悉尼亦包括一些音樂電台，包括3個M電台、2日FM電台和新星96.9電台；當然亦包括一些本地化的電台，例如3個J電台、2SER電台和FBi電台。除此之外亦有一些以其它種族主要聽眾的電台，詳情請見澳洲電台列表。
體育.
悉尼是澳洲欖球聯盟的總部、16支全國橄欖球聯賽（NRL）球隊其中8支（、、、、西部老虎、、及）的根據地，以及的北部基地（這球隊同時以臥龍崗為基地）。悉尼的澳大利亞體育場（Telstra Stadium）是NRL的總決賽場地。
悉尼有些球隊是一些體育聯盟的成員。包括悉尼天鵝、大西悉尼巨人（澳大利亞澳式足球聯盟）、FC悉尼（澳洲職業足球聯賽）、（國家籃球聯盟）、悉尼火焰（國家女子籃球聯盟）、悉尼藍色（澳洲主籃球盟）、悉尼褐雨燕（澳洲聯邦銀行大獎賽）和新南威爾斯藍色（頭等板球賽）。
1864年，澳洲的首個欖球會在悉尼大學成立。1882年，首屆跨殖民地運動會揭幕，悉尼迎戰。現在，國家隊在超級橄欖球聯賽中以應戰。悉尼會派出兩支隊伍參加國家欖球比賽。傳統的球會賽事有。悉尼亦會定期舉辦澳洲国家橄榄球队國際賽。
悉尼曾經舉辦1938年的英聯邦運動會和2000年夏季奧運會，並建設了悉尼奧林匹克公園和悉尼足球體育館等地方。悉尼奧林匹克公園為多個大型體育活動（例如國家澳式足球聯賽的總決賽、起源洲賽（Rugby League State of Origin）和2006年世界盃預賽等等）提供了場地。悉尼足球場是悉尼公雞、悉尼FC和新南威爾斯瓦蛙它的主場，鄰近的悉尼板球體育場是悉尼板球和澳式足球的中心，曾舉行多項體育賽事。
水上運動方面，悉尼經常舉辦很多遊艇比賽，例如在聖誕節的次日會舉辦悉尼至霍巴特遊艇比賽。悉尼的海港是一個適合進行遊艇、小型賽艇、龍舟和釣魚活動的好地方。另外悉尼擁有很多遊客值得遊覽和適合進行陸上和水上運動的海灘，例如邦代海灘、曼利海灘、棕櫚樹海灘和克羅努拉海灘等等。
在賽馬運動方面，悉尼當地亦有唐加士打一哩賽、女皇伊利沙伯錦標、葉森讓賽等多項一級賽在蘭域馬場上演。
基礎建設.
醫療.
新南威爾士州政府經營許多公營醫院，由八個類似公共醫療衛生服務機搆來管理這些醫院。包括中海岸地区（Central Coast）、伊拉瓦拉地区（Illawarra Shoalhaven）、尼平恩蓝山地区（Nepean Blue Mountains）、悉尼地区（Sydney）、北悉尼地区（Northern Sydney）、东南悉尼地区（South Eastern Sydney）、西南悉尼地区（South Western Sydney）和西悉尼地区（Western Sydney），各自管理自己屬下的醫院和特別醫療保健中心。另外悉尼也有一些私營醫院。
交通.
鐵路.
悉尼配備龐大的火車、巴士和渡輪網絡。悉尼的火車由新南威爾士州州政府的集團──新南威爾士州鐵路局（RailCorp）營運。悉尼的鐵路網全部集中在都會區的地底，即是市環線。然後經過中央站或是悉尼海港大橋到達各個市郊，這種服務是由城市鐵路（Sydney Trains）提供。另外火車亦提供往返新南威爾斯各城鎮的區域鐵路服務，這就是由新州鐵路（NSW TrainLink）所提供。不過在2000年夏季奧运會接下來的幾年，城市鐵路的性能显著下降。大眾的憤怒，以致鐵路當局引入新時間表、雇用更多司機，並定下大基礎建設計劃，尤其是城市鐵路路線清理計畫。新時間表旨在削减服務，以達至更可靠。在一些路線，如內西區線路段，火車服務在高峰時刻才運作。除了自2004年的改進措施外，基礎建設的改進措施不預期會竣工，直至2010年。
悉尼有一條輕軌鐵路綫──悉尼輕軌（Sydney Light Rail），沿舊時的貨運路線，貫通中央火車站經莉莉田到達利奇山（Dulwich Hill），另有第二條輕軌綫在建，將南北貫通市中心，並經過中央火車站往東南郊，連接新南威爾士大學、蘭域跑馬廳等。
悉尼過去還有悉尼單軌電車（Sydney Monorail）循環行駛主要的購物區域和情人港（Darling Harbour），該服務主要服務遊客，但因路軌覆蓋區域太小，並不便於往返，並於2013年停運拆除。悉尼以前配備龐大的電車網絡，但在1950和1960年代逐漸停辦。
都會地區的大部分地區都配備巴士，大多依照1963年前的電車路線。在市區與市郊的巴土路線都是由悉尼巴士公司管有，班次較為頻密。至於較遠的地區就有不同的私人公共汽車公司服務，不過這些巴士服務被批評為沒有安全保障和非繁忙時間時經常缺少服務。
船運服務.
船運服務方面，悉尼主要有政府管有的悉尼渡輪提供服務。環形碼頭位於悉尼都會區的北面，是悉尼主要渡輸服務的集匯處，能運行往悉尼港和附近的碼頭（包括東郊、帕拉馬搭、曼力等）。
公路.
雪梨配備龐大的高速公路和收費公路網絡，但主要都在市郊。這是由於不少社區的居民都不希望高速公路影響到他們日常寧靜的生活。
新建的雪梨過海隧道設在悉尼海港下，連接悉尼市和東郊。不過隧道經常被批評收費太高和阻礙附近道路的運行。另外太平洋高速公路（Pacific Freeway）是澳洲的主要公路，行走悉尼的南邊。
機場.
京斯福特·史密斯機場（Kingsford Smith International Airport）位於馬斯覺（Mascot）區，是悉尼的主要機場，也是全球悠歷悠久的仍在運作的商用機場。比較小的賓士鎮機場（Bankstown Airport）主要為私人和通用航空（general aviation）提供服務。何斯頓園（Hoxton Park）和康頓（Camden）設有航空訓練機場。列治文澳大利亞皇家空軍基地（RAAF Base Richmond）一直座落在市中心的西北面。
公用事業.
雪梨市區的供水主要由雪梨水務（Sydney Water）提供，但雪梨供水及其他社區的飲用水供應商其實都是向雪梨引水局（Sydney Catchment Authority）大量購買從河道及蓄水庫收集得來的飲用水。雪梨集水主要靠水壩儲水，在上納平（Upper Nepean）水壩系列、藍山區六壩、Woronora水壩、Warragamba水壩和Shoalhaven水壩系列。歷史上集水區的最低水位引發了供水限制，新南威爾斯州政府也因此展開供水替代方案的調查，包含廢水回收與在Kurnell的海水淡化廠。2000年時，雪梨曾因供應的飲用水含有過量微生物而使許多市民受感染送院。另外，雪梨水務亦負責城市的廢水及污水收集工作。
2006年2月8日，根據《悉尼晨鋒報》（Sydney Morning Herald）報導，由於社區迴響太大，可能令新南威爾士州政府執政黨失去2007年州政府選舉票源，內閣決定放棄興建海水淡化廠，並著手研究開發地下水的可行性。當局在南部高地（Southern Highlands）和西悉尼（靠近霍克斯伯里河（Hawkesbury River））發現新的蓄水層。
悉尼的天然氣和電力是由三個公司來供給的，分別是澳大利亞能源（Energy Australia）、澳大利亞天然氣與光公司（Australian Gas Light Company, AGL）及整體能源（Integral Energy）。市話與行動通訊服務則有許多公司提供。

</doc>
<doc id="3147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3147" title="以撒">
以撒

以撒，天主教譯為依撒格，伊斯蘭教譯為易司哈格（；；）是《聖經》及《古蘭經》中的人物，亞伯拉罕的嫡子，原配撒拉所生的獨生子，以掃和雅各的父親。
生平.
「以撒」在原文中的意為喜笑。在猶太列祖中，以撒是最長壽的一位，也是其中唯一沒有改過名字的一位，還是唯一沒有離開過迦南的一位（雖然他一度試圖離開，但上帝告訴他不要這樣）。與聖經中其它列祖相比，以撒的經歷較為平淡，一生中變故較少。
新約聖經中提到以撒的次數不多。早期基督教會認為亞伯拉罕聽從上帝的命令將以撒獻作祭物是信心和順服的榜樣。那時亞伯拉罕100歲，撒拉90歲。對亞伯拉罕有子的許諾令撒拉“因為我和我主都老了”就“笑了”，（創世記18:1-15）而當孩子出生，她說上帝使她喜笑（21:6）。
以撒出生一段時間後，上帝命令亞伯拉罕要他到摩利亞地的一座山上獻祭，祭品為他那獨生的兒子以撒（創22）。當他正要犧牲自己的兒子時，天使出現阻止。根據弗拉維奧·約瑟夫斯的分析，以撒當年25歲，他勒穆說是37歲。無論任何，以撒已是成年人，絕對能制服年老的亞伯拉罕（那時已125或 137歲）。40歲的時候，他父親亞伯拉罕差遣僕人回到本地本族，為他娶來妻子利百加。60歲時利百加生下孿生兄弟以掃和以色列的祖先雅各。亞伯拉罕把所有家產歸以撒，把妾侍所生子生前已打發出迦南。
语源与意义.
倪柝声等解經學者，认为以撒在某些方面可以看为基督的预表：

</doc>
<doc id="3150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3150" title="华盛顿">
华盛顿

華盛頓（--）可以指：

</doc>
<doc id="3151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3151" title="美国五十州">
美国五十州



</doc>
<doc id="3154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3154" title="PlayStation (遊戲機)">
PlayStation (遊戲機)

是由索尼電腦娛樂（現索尼互动娛樂）开发和发售的家用游戏机。主机于1994年12月3日在日本发布，1995年9月9日在北美发售，1995年9月29日在欧洲发售，1995年11月15日在澳大利亚发售。这款游戏机是PlayStation系列家用视频游戏机的第一款。作为第五世代遊戲機的一部分，与其他第五世代游戏机如任天堂64和世嘉土星竞争。
PlayStation是第一个“电脑娱乐系统”。一台機器有三種功能，既能玩游戏，也能播放音樂CD，部分机型还能播放影音光碟。机器出货量为1亿部，共发售了9年6个月。2000年7月，一款名为PS one的“超薄”版本发布，取代了最初的灰色版本主机，并重新以适当的名字命名，以避免与它的继任者PlayStation 2混淆。
其后代游戏机PlayStation 2于2000年发布，PlayStation 2向后兼容PlayStation的DualShock控制器和游戏。小型机型PS One的最后一批产品在2004年冬季售出，2006年正式停产。初代PlayStation的全版本总计出货達1亿249萬部。直到2006年3月23日索尼停止了PlayStation和PlayStation游戏的生产之前，PlayStation的游戏都还在继续销售，这时距离PlayStation 3上市还不到一年。
历史.
开发.
PlayStation游戏机的问世要追溯到1986年，当时任天堂和索尼成立了一家合资企业。任天堂利用软盘技术来在红白机上补充卡带游戏的容量不足问题（即红白机的FC磁碟機附件），并希望在其后代机型超级任天堂上也用相同的策略，即使用卡带作为游戏标准载体，并搭配其他存储方式扩展存储容量。任天堂找到了索尼，请求索尼为超级任天堂开发一款CD-ROM光盘游戏附加组件，暂定其名为Play
 Station或SFC-CD或SNES-CD。索尼同意为任天堂开发，并签订了合同。任天堂之所以选择索尼来开发附加组件是因为任天堂在开发超级任天堂时，索尼的久夛良木健曾偷偷将索尼的处理器作为八通道ADPCM音频处理器展示给任天堂。任天堂见该处理器高端的性能后，立刻决定选择索尼的SPC-700作为超级任天堂的音频处理芯片。
而久夛良木健因为在索尼不知情的情况下偷偷与任天堂合作，差点被索尼解雇。当时的索尼首席执行官大賀典雄因为久夛良木健这件事认识到了SPC-700芯片的潜力，并决定不开除久夛良木健，并继续在这个项目上与任天堂合作。索尼在这之前，都没有计划开发自己的游戏机。
索尼在与任天堂签订合同之后决定自行开发一款与超级任天堂兼容的游戏机，但这款游戏机更像是一个家庭娱乐系统，既能游玩超级任天堂的游戏，又能播放索尼即将要设计的新的CD光盘。而这也是SNES-CD所需要的。虽然任天堂在电子游戏市场上处于领先地位，但索尼依然有市场的极大的控制权。
这款名为“Play Station”的产品在1991年5月的消費電子展上向公众公布。然而，后来任天堂的社长山内溥回顾1988年索尼和任天堂之间签订的原始合同时，他意识到，这份协议实质上赋予了索尼对所有SNES的CD-ROM格式的游戏的所有权和完全控制权。山内溥认为这份合同完全不可接受，他秘密的取消了SNES-CD开发的所有计划。并取消与索尼的合作。在消費電子展那天上午9点，美国任天堂高級副总裁霍华德·林肯走上舞台，透露了任天堂现在与飞利浦结盟，且放弃之前和索尼合作完成的所有工作。在这之前，霍华德·林肯和美国任天堂社長荒川實在索尼不知情的情况下，飞抵飞利浦在荷兰的全球总部，组成了一个性质截然不同的联盟，SNES-CD的光盘部分由飞利浦开发，且任天堂拥有所有在飞利浦开发的机器上的游戏的所有权利。
索尼在和任天堂合作的项目失败后，曾一度考虑与世嘉合作生产一个独立的游戏机。当时的世嘉首席执行官汤姆·卡里因斯克将这一提议提交给了世嘉在东京的董事会。然而，董事会通过决议拒绝了这一请求。在2013年的一次采访中，汤姆·卡里因斯克回忆道：“这是一个愚蠢的想法，索尼根本不知道如何制造游戏机硬件。他们也不知道如何制作游戏软件。我们为什么要跟他合作呢？”这使索尼停止了他们对家用视频游戏机的研究，但后来索尼决定利用之前与任天堂和世嘉合作开发的废弃产品，重新完善设计，使其变成兼容超级任天堂的完整游戏机。结果，任天堂提起诉讼，声称索尼违反合同，并试图在美国联邦法院获得销售禁令，禁止索尼发布命名为“Play Station”的游戏机，理由是任天堂拥有这个名字。而主持该案的联邦法官否认了禁令。最终，索尼于1991年10月公布了这个兼容超级任天堂的完整游戏机。然而，理论上只有200台左右的机器得以生产出来。
1992年底，索尼和任天堂达成协议。任天堂同意索尼开发“Play Station”，并允许其兼容超级任天堂主机游戏，但同时任天堂拥有所有超级任天堂游戏的权利，并从游戏中获得大部分利润，超级任天堂也将会继续使用索尼设计的音频芯片。然而后来，索尼认为超级任天堂的硬件已经过时，在1993年初决定完全重新开始设计“Play Station”。删除超级任天堂游戏卡带插槽，去掉“Play Station”名称之间的空格，成为“PlayStation”。从而变成了一个完全由索尼自己开发的游戏机。据索尼的一位工程师说，索尼与任天堂结束合作后，所有的设计方案都被废弃了，PlayStation的设计也重新开始。索尼互动娱乐的北美分部：索尼电脑娱乐美国公司在向公众调查之后，得知“PlayStation”的名称已经被公众厌恶。原本决定以替代名称“PSX”来推广新的游戏主机。在北美推出PlayStation之前的广告曾提到了“PSX”，但在PlayStation推出之前，这个词就被取消了。
据時任索尼電腦娛樂的制作人赤川良二和主席丸山茂雄说，当时还不确定游戏机应该主要集中在2D精灵图形还是3D多边形图形。直到目睹了世嘉的3D实时渲染游戏《VR战士》在日本成功之后，“PlayStation的开发方向立刻变得清晰起来”，3D多边形图形成为了游戏机开发的主要焦点。
与世嘉不同，索尼没有街机部门来销售游戏机，也没有其他的内部部门来解决这个问题。为了解决这个问题，索尼收购了诸如的工作室，并与热门游戏出版商南梦宫和威廉姆斯娱乐签订了独家游戏开发和发行协议。
新闻业界对PlayStation的宣传迅速蔓延，1994年初，《GamePro》报道称：“许多视频游戏公司（觉得）在不久的将来，需要与之竞争的视频游戏平台将来自任天堂、世嘉……”和“索尼”。
发售.
PlayStation于1994年12月3日在日本发行，北美于1995年9月9日发行，欧洲于1995年9月29日发行，大洋洲于1995年11月15日发行。这款游戏机在日本立刻大获成功，在上市的头六个月里就卖出了200多万台。在美国，1995年4个月之内售出80万台，使PlayStation遥遥领先于其他同时代的游戏机，但它仍然被老的超级任天堂和Mega Drive打败。PlayStation的美国的发售价格为。索尼几乎在所有类型的游戏中都获得了成功，比如《》，《》，《皇牌空战》，《》, 《山脊赛车》和《雷曼》。与当时绝大多数的游戏机不同的是，PlayStation在发布时没有捆绑销售游戏。索尼发布后的几个月软件销售强劲，主机和游戏软件的销售量比率约为1:4。
微软董事长比尔·盖茨相比世嘉而言更喜欢索尼的游戏机，他说：“我们的游戏设计师喜欢索尼的机器。”微软在后来设计开发了Xbox视频游戏主机，用来与索尼竞争。在1995年5月的一场特殊的游戏机器交叉评测中，Fami通为PlayStation评分19分，满分40分。在北美上市几周后，《Next Generation》的员工就对PlayStation进行了评测。他们评论说：虽然CPU是非常普通的，但是它的GPU和声音处理器等辅助硬件的功能非常强大。他们特别赞扬了它对3D技术的关注，并积极评价了PlayStation控制器的舒适性和存储卡的便利性。并给主机4.5颗星，他们总结道:“要想在这个竞争激烈的市场上取得成功，你需要强大的硬件、出色的游戏和出色的营销。”无论是凭借技术、运气还是财大气粗，索尼在这场战争的第一波攻势中取得了三分之一的好成绩。在销售主机时的广告语是：“Live in your world. Play in ours.”。实际上标语为：“LIVE IN YUR WRLD. PLY IN URS.」 其他的标语类似于：“You Are Not Ready”或“U R NOT .”索尼的首席文化官李·克勞解释说:“这是一个终极挑战。游戏玩家喜欢回应那句口号，然后说“胡说”。让我来告诉你我准备得多么充分。
市场的成功.
PlayStation成功的关键因素之一是索尼对第三方开发者的态度。世嘉和任天堂采用了孤立主义的方法，通常专注于第一方的开发而使第三方开发者自己开发研究游戏。索尼努力简化了游戏制作中的各种问题和麻烦。通过提供一系列的编程库在线更新，组织第三方技术支持开发团队，在某些情况下直接给第三方公司提供支持帮助等。在1996年末，PlayStation大约有400款游戏正在开发中，相比之下，世嘉土星大约有200款游戏在开发中，任天堂64只有60款。
虽然世嘉土星的销售对象是18到34岁的年轻人，但它的市场营销范围大致相当，但并不仅限于12岁至24岁的人群。世嘉和索尼都认为，年轻的玩家通常会崇拜年长、经验丰富的玩家，他们会受针对青少年和成年人的广告所吸引。此外，索尼还发现，针对青少年的广告最适合针对成年人：根据李·克勞的说法，“我们早期解决的问题之一是，每个人在玩电子游戏的时候都是17岁。”年轻人崇拜最优秀的游戏玩家，他们通常年纪更大，更老练，更有天赋。还有人开始工作、长大，但当他们走进自己的房间，坐下来玩电子游戏时，他们又年轻了起来，又回到了17岁。起初，PlayStation的用户群偏向于成年人，但在第一次价格下跌后，用户群开始扩大。
1996年，市场对PlayStation游戏的高需求促使索尼决定扩大其在俄勒冈州的CD生产工厂，将其月产量从400万张增加到650万张。PlayStation的销量是世嘉土星销量的两倍，当PlayStation和土星5月价格跌至199美元时，索尼的领先优势也大幅提升，这在很大程度上是因为一些零售商（如KB_Toys）没有备货土星。1996年，PlayStation游戏机在欧洲的销量与土星不相上下。
PlayStation花了更多的时间在日本取得电子游戏中的统治地位。索尼电脑娱乐总裁德中晖久表示，PlayStation和世嘉土星上市近两年之后，两家公司之间的竞争仍“非常激烈”，两款游戏机的销量在相当长的时间内都无法保持领先地位。
功能.
PlayStation除了玩PlayStation游戏，还能播放音频CD。在亚洲发行的型号SCPH-5903还能播放视频CD。和大多数的CD播放器一样，PlayStation能够随机播放CD歌曲、按顺序播放歌曲、重复播放单首歌曲或重复播放整张CD。后来发行的PlayStation机型可以使用一种叫做SoundScope的音乐可视化功能。不插入游戏光盘或打开CD托盘的情况下来启动主机，就可以进入播放CD以及存储卡管理器的功能，这实际上是访问了PlayStation BIOS的菜单。
PS One和PlayStation的实际图形界面根据固件版本的不同而不同：最初的PlayStation菜单有一个深蓝色的背景，以及彩虹色的按钮图标。早期的PAL制式版本的PlayStation和PS one菜单界面有一个灰色的背景，中间有两个图标，每个版本的菜单界面都不同。如果在菜单界面放入游戏CD，并关上光盘盖，游戏会立刻开始。
游戏软件.
截至2007年6月30日，全球共发行了7,918款游戏软件（包括在多个地区发行的游戏）。截至2007年3月31日，游戏软件的累计出货量为9.62亿。在美国发布的最后一款PlayStation游戏是《》。然而，在后来的几年里，又出版了一些重印和翻新的游戏。2007年7月26日，《合金装备:至尊精选》发布，其中包含了原始PlayStation版本的《合金装备》。2011年，Capcom发布了《生化危机15周年系列》，2012年，Square Enix在日本发布了《最终幻想25周年终极套装》，里面包含了所有的《最终幻想》游戏，其中大部分都是PlayStation版本游戏CD。
在日本以外，PlayStation游戏光盘最初是用纸板包装的，尺寸类似于3DO和世嘉土星游戏的包装。后来游戏的包装换为透明塑料光盘盒，与日本的一些音频CD的包装相同，这种包装更加节省空间，经过调查后，发现玩家也更喜欢这种新包装。
区域差异.
大多数日本开发的PlayStation游戏，其北美和欧洲版本的游戏的确认和取消按钮是颠倒的。在日本，按钮（右侧的圆形按钮）是确认按钮， 按钮（下侧的叉型按钮）是取消按钮。而在北美和欧洲版本的游戏中：或按钮是确认按钮，或按钮是取消按钮。一些游戏（比如《異域神兵》）用作为取消和选择的按钮，后来的PlayStation 2系统浏览器和PlayStation 3和PSP上的XrossMedia Bar都也是如此。但是有一些游戏，比如史克威爾的《放浪冒险谭》、《最终幻想VII》（使用 按钮作为取消按钮）、《最终幻想战略版》、南梦宫的《》和科樂美的《潛龍諜影》在全球都使用同一套按键顺序。其他一些游戏，比如日本版的《GT賽車》使用了类似于北美的按键顺序。这些日本按钮布局仍然适用于其他PlayStation游戏机。这是因为在早期，索尼美国（SCEA）、索尼欧洲（SCEE）和索尼日本（SCEJ）在各自的领土上有着不同的开发和测试文档（TRCs）。
硬件.
硬件问题.
早期的PlayStation机型，特别是最早发售的1000机型，有很多玩家在游玩游戏的时候都会遇到视频动画中途卡顿或PlayStation游戏机发出“滴答”声音的情况。这个问题来自于机器的散热口设计不当，在某些环境下会导致机器过热，从而导致机器内部的塑料外壳变形，导致光盘的激光读取器偏移。解决的方案是确保主机位于一个在通风良好的区域并放置在有效的散热表面上。索尼公司的代表们也建议在不使用PlayStation的时候将其电源线拔掉，因为系统在关闭的时候会使用少量的电量，从而产生热量。
第一批PlayStation使用了KSM-440AAM激光光盘读取器，其外壳和所有可移动部件都完全由塑料制成。随着时间的推移，摩擦会导致激光塑料透镜轨道磨损，通常磨损是不均匀的。由于游玩时附加的热量，激光读取器靠近电源的位置会加速磨损，使得塑料更容易受到摩擦。最终，激光透镜的一面的磨损会十分严重，导致激光发射器倾斜，不能正确指向CD光盘，导致数据读取错误，游戏将无法加载。一个常见的解决办法是将PlayStation主机整个颠倒过来，重力会使激光读取器倒在滑轨上，而不是受磨损的轨道上。索尼在后面型号中解决了这个问题，用壓鑄金属重新制造了轨道，并将激光读取装置放置在距离电源适配器稍远的地方。
由于工程设计上的疏忽，PlayStation不能在几款老型号的电视机上显示画面，而会导致屏幕闪烁。由于只有一小部分PlayStation的用户使用这种电视机，索尼决定不改变游戏机的设计，而是让消费者可以自行将PlayStation主机送到索尼的一个服务中心，安装一个官方的改装芯片，这样就可以在旧电视上正常显示了。
防拷贝.
在PlayStation之前，复制光盘游戏只有一些有能力的游戏发烧友或者一些在CD制造商工作的人才能进行复制。然而，CD刻录机在当时越来越便宜并容易获得。索尼则选择直接修改PlayStation光盘的存储规则，正常光盘的数据轨迹是沿着圆盘按平滑的螺旋路径来存储，而PlayStation的光盘则使用波浪的螺旋路径来存储。所以，任何的标准CD-R光盘或者标准CD光盘的游戏都无法在PlayStation上游玩PlayStation游戏光盘的区域编码也做了更改，例如，用于在NTSC-U/C区域中分发的盘的编码字母为“SCEA”，在欧洲为“SCEE”，在日本为“SCEI”。也同样用作复制保护和区域锁定。
通过安装一个非官方的破解芯片，PlayStation也可以游玩使用CD-R刻录的游戏。破解芯片直接向从光盘读取的数据流中添加了破解数据，因此还能破解游戏光盘的区域限制。
一些开源的破解芯片是用现成的电子部件设计的，在主机后期，几乎所有掌握基础锡焊技术的人都能轻松完成这项操作。这导致网络上出现了许多未经官方批准使用自由软件、使用非官方工具开发的游戏以及许多游戏光盘文件。随着这类芯片的开发，许多专业的技术人员和一些盗版游戏玩家渐渐地开始购买PlayStation进行研究，而在这同时为了保护版权的一些人也开始了研究。1996年，索尼公司对一些广告公司进行了诉讼，这些公司在的指导下，对这种模式和盗版游戏进行了广告宣传。
一些公司（尤其是）自行生产了一些可以直接在原版主机上直接运行的游戏光盘。
控制器.
PlayStation控制器使用的是四个方向按钮，而不是十字键，市面上基本所有游戏机都使用十字键来进行定向移动。
外围设备.
PlayStation的外围设备包括存储卡、、、、多人游戏连接器（）、存储驱动器（一个3.5寸软盘驱动器）、（也就是）和一个（頭戴式顯示器）。
机型.
PlayStation在生产过程中经历了许多改变。从外观的角度来看，各个型号之间最显著的变化是接口数量的减少。在第一次型号修订中删除了RCA视频接口，在最后一次修订中删除了并行I/O数据端口。
索尼为业余爱好者和开发者推出了一款开发用机型，称为，该套装于1996年6月在日本推出，1997年在其他国家推出。只有通过订购服务才能购买，其中包括开发用主机和开发必要的文档和软件，用于为PlayStation游戏和应用程序编程。
PS one.
2000年7月7日，索尼发布了PS one，一个重新设计的小型PlayStation主机。这是2000年年底以来销量最高的游戏机，销量超过其他所有游戏机，包括索尼旗下的PlayStation 2。2006年3月停产时，已售出2815万台PS one。一个版本的PS one包含了一块 液晶显示屏幕，作为“组合包”销售。
继任者.
PlayStation的继任者是PlayStation 2，其支持向后兼容游玩差不多所有PlayStation游戏。
第三代PlayStation，即PlayStation 3，于2006年11月11日在日本上市，2006年11月17日在北美上市，2007年3月23日在欧洲上市。PlayStation 3的向后兼容性因型号不同而不同。新版本的PlayStation 3型号，如Slim，只能向后兼容原始的PlayStation游戏，而旧的60 GB版本（第一个PS3版本）可以通过通过情感引擎和/或现实模拟器来玩PlayStation和PlayStation 2游戏。虽然PlayStation 3游戏不是区域锁定的，但PlayStation和PlayStation 2游戏只能在同一地区的PlayStation 3上玩。
索尼公司于2013年2月20日宣布了第四代继任者PlayStation 4，于2013年11月15日在美国发行，于2013年11月29日在欧洲发行，2014年2月22日在日本和亚洲发行。不过，它只能通过一个名为PlayStation Now的串流服务，向后兼容PS3游戏。
PlayStation Portable，是2004年末PlayStation系列的首个掌上遊戲機。PlayStation Portable能够通过PlayStation Store下载PlayStation游戏进行游玩，也可以通过PlayStation 3的远程游玩功能来游玩任何PlayStation游戏。
PlayStation Portable的后继者PlayStation Vita兼容从PlayStation Store下载的PlayStation Portable以及PlayStation游戏。
影響.
1994年末，索尼電腦娛樂是视频游戏行业的新贵，上世纪90年代初，任天堂和世嘉占据了视频游戏行业的主导地位。自1985年任天堂推出红白机以来，任天堂一直是视频游戏行业的领跑者。人们最初估计，任天堂64将继续保持这一地位。PlayStation的目标受众包括15到17岁的儿童，18至29岁的成人，是第一代玩视频游戏长大的人。1990年代末，索尼凭借PlayStation游戏机成为备受推崇的游戏机品牌，远远领先于排名第二的任天堂，世嘉则被远远甩至第三位。
PlayStation在基础硬件和开发者支持方面的领先地位为下一代PlayStation 2的成功铺平了道路。新一代PlayStation 2战胜了早早发售的世嘉Dreamcast，之后也抵挡了微软Xbox和任天堂GameCube的竞争。
CD格式.
人们普遍认为，PlayStation的成功影响了基于卡带的游戏主机的消亡。虽然PlayStation不是第一个使用光盘格式的游戏主机，但它是第一个非常成功的主机，并且最终与使用卡带的家用游戏主机任天堂64正面交锋。
任天堂对使用CD和DVD来存储游戏持怀疑态度，并以较长的加载时间和存储问题为由公开表示怀疑。人们普遍猜测，考虑到任天堂的收入主要依赖于游戏许可和第一方游戏系列，因此，该公司相比光盘的大容量的优点更关心卡带的防拷贝的优点。由于破解芯片的安装相对容易，PlayStation上的盗版猖獗，使得PlayStation可以免费玩各种游戏并绕过游戏的区域限制，也可以将游戏自行复制到CD-R光盘上游玩，这使得这款游戏机对程序员和盗版玩家非常有吸引力。
游戏在内容、图形和声音方面的复杂性不断增加，将卡带推向了它们的存储极限，这逐渐使一些第三方开发者失去兴趣。CD格式对出版商的部分吸引力在于它们可以以更低的成本制作，并提供更多的生产灵活性，以满足需求。因此，一些第三方开发人员转而开发PlayStation，如史克威爾的《最终幻想VII》和艾尼克斯的《勇者斗恶龙VII 伊甸的战士们》，后者《勇者斗恶龙VII 伊甸的战士们》最初是为N64预先设计。而一些开发商仍在为任天堂64开发游戏（科樂美只发行了13款任天堂64游戏，但PlayStation上的游戏数量超过了50款）。新游戏在PlayStation上接连推出，任天堂64的游戏发布频率却较低，而且任天堂64的大部分成功的游戏是由任天堂自己或其他第三方开发的，比如Rare。较低的制作成本也让出版商获得了额外的利润来源：对已经赚回开发成本的游戏进行重新定价，从而增加游戏销量。

</doc>
