<doc id="1182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1182" title="联合国">
联合国

聯合國，是一個由主權國家組成的政府间國際組織，致力於促進各國在國際法、國際安全、經濟發展、社會進步、人權、公民自由、政治自由、民主及實現持久世界和平方面的合作。聯合國成立於第二次世界大戰結束後的1945年，取代國際聯盟以防止戰爭的發生並為各國提供外交平臺。聯合國下設了許多附屬機構以實現其宗旨。聯合國總部設在美国纽约曼哈頓，並受到治外法權的約束。其他主要辦事處設在日內瓦、內羅畢和維也納。
到2018年中為止，聯合國總共有193個会员国，包括除梵蒂岡城國以外所有无争议的主權國都是联合国会员国。在聯合國遍布世界的辦事處中，聯合國及其專門機構通過全年舉行定期會議來決定實體和行政議題。聯合國由六大主要機構組成：聯合國大會（主要的審議機構）、安理會（以決定對和平與安全的某些決議）、經濟及社會理事會（以協助促進國際經濟和社會的合作和發展）、秘書處（為聯合國提供所需的研究、資訊和設施）、國際法院（主要的司法機構）以及聯合國託管理事會（當前沒有運作）。其他重要的聯合國機構還有世界衛生組織、世界糧食計畫署和聯合國兒童基金會。聯合國的行政首長是聯合國秘書長。聯合國的經費由會員國分攤和自願捐贈。聯合國現今有六種工作語言，分別為：阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文、西班牙文。
歷史.
背景和建立（1945年—1947年）.
在联合国建立的之前一个世纪，为了规制国家之间的冲突，许多国际协约组织和会议被建立起来，例如红十字国际委员会和1899年及1907年海牙公约。在第一次世界大战的惨痛损失之后，巴黎和会宣布建立国际联盟以保证国家间的和谐相处。这一组织解决了一些领土争端，并在一些领域建立国际架构，例如邮政、航空、鸦片控制等，其中一些后来被吸纳进联合国的体系中。然而国际联盟对于殖民地（当时占世界人口的一半）的代表權不够，并且诸如美国、苏联、德国和日本在内的列强参与度亦不足。它無法阻止1931年日本对中国的入侵、纳粹德国的扩张、1935年的第二次意大利埃塞俄比亚战争、1937年的日本全面侵华战争，以及最终出现的第二次世界大战。
创立一个新的世界性组织的最初完整构想可以追溯至1939年的美国国务院。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福首先使用了“联合国”一词，用于描述同盟国家。1942年1月1日，26国政府签订《聯合國共同宣言》，联合国一词得到首次正式使用。1945年4月25日，聯合國國際組織會議在旧金山召开，50国政府及诸多非政府机构参与并起草《联合国宪章》。1945年10月24日，当时的安理会五大常任理事国（中国、法国、苏联、英国和美国）及多数其他签署国（46国）共同批准宪章，联合国正式宣告成立。
1946年1月6日，联合国大会第一次会议（51个国家代表出席）以及安理会在英国伦敦的卫理公会中央礼堂举行。大会选定纽约作为联合国总部，其设施于1952年完工。联合国总部同联合国在日内瓦、维也纳和内罗毕的总部一样，被指定为国际领土。同时，大会还选举挪威外相特吕格韦·赖伊为第一任联合国秘书长。總部完工前，在紐約長島成功湖畔的臨時總部即開始運作，即便後來1971年曾代表中國的中华民国被迫退出，其地位被中华人民共和国取代，以及1991年發生苏联解体，地位被俄罗斯联邦取代。
冷战时期（1947年—1991年）.
虽然维持和平是联合国的主要权力和目的，但是美国和苏联之间的对立却时常导致联合国陷入瘫痪的境地，使其只能对冷战之外的冲突进行介入，例外之一是1950年的安理会决议，授权美国领导同盟军抵抗朝鲜对韩国挑衅行动的大规模反击；该决议在苏联代表缺席（因抵制中华人民共和国被排除在联合国外）的情况下通过。。1947年，联合国大会通过决议，同意分治巴勒斯坦地区，建立以色列国。两年之后联合国官员拉尔夫·本奇调停此后造成的冲突。1956年，联合国第一支维和部队建立起来以应对第二次中东战争；然而，对于同时苏联在1956年革命后对匈牙利的入侵却无能为力。
1960年，联合国部署联合国刚果行动（UNOC）以维持叛乱的加丹加国的秩序，并在1964年将其归于刚果民主共和国治下，这是联合国早年最大规模的军事行动。在前往同叛军首领莫伊兹·冲伯会谈的途中，常被称为是联合国最高效的秘书长的达格·哈马舍尔德在空难中身亡；几个月后他被追授予诺贝尔和平奖。1964年，哈马舍尔德的继任者吴丹部署联合国驻塞浦路斯维和部队，这是联合国历史上持续时间最长的维和任务。
20世纪60年代，随着去殖民化的发展，联合国迎来一批新的独立国家作为其会员；单在1960年就有17个新国家加入联合国，其中有16个来自非洲。1971年10月25日，雖然遭到美国的反对，但在许多第三世界国家的支持下，控制中国大陆的中华人民共和国取代控制台澎金马的中华民国成為安理会的常任理事國，这一投票也被视为是美国在联合国中影响力下降的一大信号。第三世界国家在阿尔及利亚的领导之下建立七十七国集团，这一集团在一段时间内成为联合国中的一股主导力量。1975年，苏联和第三世界国家在美国和以色列的强烈反对之下推动通过决议，宣布锡安主义为种族主义；1991年，在冷战结束之后，这一决议被废止。
在第三世界国家的积极活动和对中东、越南和克什米尔冲突的调停不力，使联合国逐渐将工作重心转移到其次要目标——经济发展和文化交流上。到70年代，联合国的社会和经济发展预算要远远高于其维和预算。
冷战后（1991年至今）.
冷战结束后，联合国在维和方面有显著的扩展，在十年内的维和行动数量超过过去四十年。在1988年和2000年间，通过的安理会决议数量翻了超过一倍，维和的预算也增加超过十倍。联合国调停结束萨尔瓦多内战，成功进行纳米比亚的维和任务，并监督了南非种族隔离和柬埔寨红色高棉统治之后的民主选举。1991年，联合国授权美国领导的同盟军事行动，击退伊拉克对科威特的入侵。1971年至1985年担任副秘书长的布莱恩·厄克特后来说这些行动的成功为联合国带来一种“虚假复兴”——在之后，联合国的任务变得更为艰难。
联合国宪章原本目的是阻止一个国家对另一个国家的进攻，但在90年代初联合国面临许多同时发生的严重国内危机，包括索马里、海地、莫桑比克和前南斯拉夫。在美国于摩加迪沙之战中损失惨重而撤出之后，联合国在索马里的行动被普遍认为是失败的；而联合国在波黑的行动则因为面对种族清洗显得任务不清和不果决而成为“世界的笑柄”。1994年，联合国卢旺达援助团在安理会无法决断的情况下没能对卢旺达大屠杀进行介入。
在冷战的最后数十年中，联合国受到来自美国和欧洲的批评家的批评，被指管理不善和腐败。1984年，美国总统罗纳德·里根停止对联合国教科文组织的资助，英国和新加坡也紧随其后。1992年至1996年在任的联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯-加利对秘书处进行改革，在一定程度上精简了组织的规模。他的继任者科菲·安南（1997年—2006年在任）面对美国撤资的威胁进行进一步的管理改革。
20世纪90年代末和21世纪初，联合国授权的国际介入形式多样。联合国在塞拉利昂的任务得到英国皇家海军陆战队的支持，而对阿富汗的入侵则由北约领衔。2003年，在安理会决议未能通过授权的情况下，美国仍然入侵伊拉克，新一轮的对联合国是否有效的争论就此展开。在秘书长潘基文任下，联合国维和行动介入苏丹的达尔富尔冲突和刚果民主共和国的基伍冲突，并派出观察员和化学武器核查人员前往叙利亚内战。2013年，对联合国于2009年在斯里兰卡内战末期的行动的内部审查表明，该组织遭遇“系统性的失败”。在2010年海地地震中，有101名联合国人员殉職，这是联合国历史上最为惨痛的损失。
机构体系.
联合国系统建立于五大机构之上——大会、安全理事会、经济及社会理事会（ECOSOC）、秘书处以及国际法院。第六个机构托管理事会在1994年最后一块托管领土帕劳独立之后已经停止运作。
五大机构中的四个都将总部设于纽约的联合国总部。国际法院的总部位于海牙，而其他专门机构的总部设在联合国驻日内瓦、维也纳和内罗毕的办事处，剩余的联合国实体则分布在全球各地。联合国用于政府间会议和文件的六大语文分别为阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文。根据《联合国特权和豁免公约》，联合国及其机构在其进行运作的国家具有外交豁免权，由此保障联合国对东道国及成员国的公平公正。
下列六个主要机构，如琳达·法苏洛所说，是一个“各种实体和组织的奇妙结合，而他们有一些甚至比联合国本身还要老，并几乎完全独立于联合国进行运作。”这其中还包括专门机构、研究和培训机构、项目和基金以及其他联合国实体。
大会.
联合国大会是联合国的主要合议性团体，包括联合国的所有会员国，每年定期举行会议，但紧急会议亦可以召开。大会由一位主席（由成员国中产生，根据区域进行轮换）和21位副主席主持。第一次会议于1946年1月10日在伦敦西敏卫理公会中央礼堂召开，有51个国家的代表参会。
大会对于重要问题的投票需要到场且投票的三分之二多数才能通过。重要问题的例子包括关于和平和安全的建议、主要机构的选举、接纳、暂停和开除会员，以及预算事宜。其他问题则由简单多数决定，每个国家只有一票。除预算事项外，通过的决议对于会员没有约束力。大会可以对联合国范围内的一切事项提出建议，但关于和平和安全的事项则属安全理事会考量。
决议草案由八个委员会进行讨论之后交付大会审议。这八个委员会分别是：
安全理事会.
安全理事会的职责是维护国家之间的和平与安全。联合国的其他主要机构只有对会员国提出“建议”的权利，而安理会则有权提出具有强制性的决议，在宪章第二十五条规定下，会员国必须接受并履行。
安理会由15个会员国组成，其中包括5个常任理事国（中国、美国、英国、法国、俄罗斯）和以及10个非常任理事国。其中五个常任理事国对于安理会决议具有否决权，因此常任理事国能够阻止通过安理会决议，但无法阻止讨论。十个非常任理事国任期两年，根据地域分配原则由大会从成员国中选出。安理会的主席每个月根据英文字母顺序进行轮换。
秘书处.
联合国秘书处由秘书长主持，由来自全球的公务人员协助运作。它为联合国机构召开的会议提供研究、信息和设施，并根据安理会、大会、经社理事会和其他机构的指示进行工作。
秘书长是联合国的发言人和领导人。根据联合国宪章，这一职位是这一组织的“行政首长”。宪章第九十九条规定秘书长可将“其认为可能威胁国际和平及安全之任何事件”提请安理会注意，特吕格韦·赖伊之后的秘书长将之解读为为这一职位提供了在全球范围推动行动的机会。秘书长一职已经发展成为联合国管理者和会员国间争端及国际问题的调停者两项职责的结合。
秘书长在安理会（具有否决权）进行推荐之后由大会进行任命。这一职责没有具体的要求，但如今已形成惯例应有一至两个五年任期，应根据地区轮转任命，且不应来自安理会五大常任理事国。现任秘书长为安东尼奥·古特雷斯，他在2017年接替了潘基文。
国际法院.
国际法院（ICJ）位于荷兰海牙，是联合国的主要司法机构，于1945年根据联合国宪章建立起来，并在1946年作为常设国际法院的继承者开始运行。国际法院由15名法官组成，法官任期9年，由大会任命，必须来自不同的国家。
国际法院的所在地是海牙的和平宫，与海牙国际法学院（私立国际法研究中心）共享一座建筑。它的主要目的是对国家之间的争端进行裁决。法院开庭审理过战争罪行、非法国家干涉、种族清洗以及其他一些事宜。其他联合国机构可以请求国际法院提供司法建议。
经济及社会理事会.
联合国经济及社会理事会（ECOSOC）在推动国际经济和社会合作及发展方面对大会进行协助。经社理事会有54个成员国，由大会选出，任期三年。主席同样选举产生，任期一年，来自经社理事会中中等或较小的成员国。理事会每年7月召开一次会议，会议地点在纽约或是日内瓦。它的主要职责是收集信息、为会员国提供建议，与专门机构进行协调并提供建议。由于协调机构的职责较为宽泛，因此经社理事会时常被批评为不够集中及无关痛痒。
经社理事会的下属机构包括联合国土著问题常设论坛（为联合国机构就原住民问题提供建议）、联合国森林论坛（协调和推广可持续森林管理）、联合国统计委员会（协调各机构间的信息收集）以及可持续发展委员会（协调联合国机构及非政府组织推动可持续发展）。经社理事会同时还为非政府组织提供顾问权，至2004年，已经有超过2,200个组织获得了顾问地位。
专门机构.
联合国宪章规定，联合国的主要机构可建立专门机构以履行其职责。最为人所知的机构包括国际原子能机构、粮食及农业组织、联合国儿童基金会、世界银行以及世界卫生组织等。联合国通过这些机构进行大部分的人道主义工作，其中包括大规模疫苗项目（通过WHO）來为全球人类消除疾病，提高全球的健康水平、防止饥荒和营养不良（通过WFP）、改善全球儿童的健康和生活质素（通过UNICEF）、以及保护难民（如联合国难民署）等。
办事范围.
联合国和联合国系统在各地设有办事處，以联合国办事范围分區，共五大區：非洲地区、美洲地区、亚洲及太平洋地区、欧洲及中亚地区和中东地区：
会员.
2011年7月14日南苏丹加入之后，目前联合国总共有个会员国，包括除梵蒂冈之外所有未受争议的独立国家。
联合国宪章中对会员国做出了规定：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
此外，联合国大会中还有两个非会员观察员国家：圣座（对梵蒂冈拥有主权）和巴勒斯坦国。库克群岛和纽埃两国皆是同新西兰自由联合的国家，是多个联合国专门机构的正式会员，秘书处承认它们的“完全缔约能力”。
七十七国集团.
联合国中的七十七国集团是一个发展中国家的松散联合，目标是促进其成员的共同经济利益和提升在联合国中的集体谈判能力。该集团最初由七十七个国家创立，但截至2013年11月其成员国数量已经扩展至133个。1964年6月15日，在联合国贸易和发展会议上发表了《七十七国联合宣言》，正式宣布集团成立。1967年七十七国集团在阿尔及尔召开第一次重要会议，采纳了阿尔及尔宪章并建立了永久的制度基础。
语文.
聯合國共有六種工作语文，分別為阿拉伯文（以古蘭經為基準）、中文（普通話、簡體中文）、英文（牛津拼写之英国英语）、法文、俄文和西班牙文。聯合國大會1973年將阿拉伯语列入工作語文。秘書處則使用英文和法文兩種語文為工作语文。西班牙文和阿拉伯文則是除常任理事國外使用國家數最多的語文（阿拉伯語是26國的官方語言，西班牙語是20國的官方語言）。聯合國創建後，1946年決議官方語文共有五種，在1973年增加了阿拉伯文。
聯合國新聞部為聯合國六種正式語文分別建立了語文日，慶祝多種語言和文化多樣性，並促進六種正式語文在聯合國的平等使用。每年，3月20日是聯合國法文日，4月20日是聯合國中文日，4月23日是聯合國英文日和聯合國西班牙文日，6月6日是聯合國俄語日，12月18日是聯合國阿拉伯文日。
經費.
聯合國機構通過成員國的會費與捐款這兩種方式取得經費。聯合國及其機構兩年一度的財政預算來自各成員國的會費。聯合國大會審查聯合國的經費，並確定各國應付的會費款額。各國的會費主要是依照各國的經濟實力以及其他一些因素來決定的。會費由經常性預算、維和費用和國際法院費用三部分組成。聯合國的特別專案不在常規經費預算之內，這些專案是通過成員國的捐款來運作的。捐款的很大部分是為所需要國家提供農產品，但主要還是資金的支援。
聯合國大會確立的原則是，聯合國不應該在經費上過度倚賴任何國家。為此每財政年度聯合國的會費設有“封頂”價格，規定各成員國所付會費的最高價。2000年協定的部分規定，單個會員國的會費佔經常性財政預算最高額度從原先的25%降低到22%，目前這是美國承擔的經費額度，而其他所有成員國的會費則更低，下限為0．001％。聯合國會費繳納比例每三年修改一次，會費比額編制方法的製定依據支付能力、同時給予人均國民收入低的國家適當寬減的原則。2010年至2012年，每年的會費總額約25億美元。
联合国宪章第十九条规定：凡拖欠本组织财政款项之会员国，其拖欠数目如等于或超过前两年所应缴纳之数目时，即丧失其在大会投票权。大会如认拖欠原因，确由于该会员国无法控制之情形者，得准许该会员国投票。例如2022年1月初伊朗、委内瑞拉、苏丹及其它5国家就因拖欠聯合國會費暂被取消在联合国大会上的投票资格。
自聯合國成立以來，美國是向聯合國提供最多經費的國家，同時也是拖欠會費次數最多、金額最大的國家。截至2014年9月底，美國拖欠聯合國會費8億美元、維和預算3.37億美元。
近年來比較明顯的變化有：日本的會費比額從2000年的19.4%降為2013年的10.833%；中國則從2000年的0.995%上升為2013年的5.148%（2013年繳納約1億3119萬美元）。
2011年11月1日，巴勒斯坦獲准加入聯合國教科文組織，作爲對此事的回應，美國、以色列中止向聯合國教科文組織繳納會費。2013年11月9日，美國、以色列等5個國家因為拖欠聯合國教科文組織會費，喪失了在聯合國教科文組織的投票權。
任務.
裁軍與軍控.
1945年的《聯合國憲章》明確規定，裁軍與維持和平是聯合國的重要工作任務之一。但是在《憲章》簽署後僅幾個星期，核武器就被開發出來，從而改變了舊有的裁軍與軍控概念。事實上，聯合國大會第一次會議（1946年1月24日召開）所通過的第一個決議就是有關原子能和平利用的。
裁軍會議是國際社會為多邊談判軍控與裁軍協定的唯一論壇，裁軍會議目前有66個成員國，包括五個主要核大國中國、法國、俄羅斯、英國、美國。雖然裁軍會議並不是聯合國的正式機構，聯合國秘書長向裁軍會議派出私人代表，這名代表是裁軍會議的秘書長。聯合國大會通過的決議往往要求裁軍會議討論特定的裁軍議題，而裁軍會議每年也向聯合國大會彙報工作情況。
人權.
創立聯合國的另一個目的就是維護人權。第二次世界大戰中所發生的慘無人道的大屠殺與種族滅絕令國際社會認識到，新的國際組織必須防止在未來發生類似的事件。早期的目標是建立一個法律框架，以討論並回應有關侵犯人權方面的投訴。
《聯合國憲章》要求其成員國尊重人權，並應為維護人權採取聯合或單獨行動。《世界人權宣言》1948年被聯合國大會確認為是世界各國應該遵守的人權標準。聯合國大會也經常就人權問題進行討論。大會下屬的聯合國人權理事會是聯合國內的人權機構，主要就人權問題進行調查並提供協助。
貢獻.
聯合國及其各機構在堅持與貫徹《世界人權宣言》的宗旨方面起到中心作用。聯合國為一些過渡到民主政體的國家提供協助，包括監督與協助開展自由公平的選舉、提高司法系統的品質、起草憲法、訓練人權官員。聯合國機構為全球的民主化作出了巨大貢獻。
聯合國也支持婦女權益的提高。聯合國組織從1985年起開始出現性別主流化的主張，用意之一就是鼓勵婦女積極參加所在國家的政治、經濟與社會生活。
2005年12月20日，聯合國大會和安理會同意設立一個新的機構“聯合國和平建設委員會”，以協助剛剛擺脫戰亂的國家避免再度陷入衝突。
2006年3月9日，聯合國舉行儀式，正式啟動中央緊急應對基金，為聯合國在自然災害發生後立即開展救援活動提供了資金保證。
爭議.
聯合國建立的初衷是維護世界和平，並且實行的是大國一致前提下的民主原則，使五個常任理事國擁有一票否決權，但亦因此有些人對此模式表示異議。時任秘書長潘基文表示認為聯合國應該是中立的說法為錯誤，聯合國定義應是扮演公正的機構而非中立的機構，對於錯誤的事情就應該指責，而正確的事情就應該支持，不依對象是誰而有不同標準。
2018年7月，52歲的美國記者因積極揭發聯合國內部醜聞，其辦公室及常駐身份均先後被撤銷。到了8月被聯合國永久禁止採訪。成為有史以來第一位被聯合國全面封殺的記者。
軍事制裁.
冷戰結束之後，聯合國開始在國際安全、維持和平等方面扮演較為積極的角色；近年來維持和平任務（簡稱「維和」）的派遣頻率以及規模不斷突破歷史新高，相關費用也已成為該組織財務支出的最大宗。然而受限於「國家」仍為國際舞臺上最主要行為者的現實環境，聯合國對於強國的行為仍無力約束，一些與強國利益沒有直接相關的事務，也難以動員各國參與落實聯合國的決議。
例如：1990年代在盧旺達，以及2007年蘇丹南部發生的種族屠殺慘案，聯合國均無法做出立即而有效的處置。2003年美國繞開聯合國的議事程式，片面決定出兵攻打伊拉克，嚴重威脅聯合國權威，但是安理會只能事後追認。2006年以色列軍隊進攻黎巴嫩南部，原駐該地的維和部隊未能發揮作用，安理會通過決議要求停火，亦未能立即落實。對於印度、巴基斯坦、北韓等國家進行核武試爆的行為，安理會均決議反對，但是印度、巴基斯坦還是事實上擁有核武器的國家。2009年以色列軍隊進攻巴勒斯坦加薩地區，並攻擊聯合國該駐地設施與人員，安理會亦未能立即而有效的處置。
否決權.
部分人士認為大國所擁有的否決權有可能被濫用。例如在冷戰時期，美國和蘇聯之間的政治衝突，以及近年來許多國際事件在歐美與中俄的立場迥異，動用否決權的使用上，即表現得十分明顯。特別是在安理會中，五大常任理事國享有的否決權，被美國和蘇聯多次運用。
改革.
近年來改革聯合國的呼聲日益高漲，但是具體聯合國需要改革的地方依然沒有獲得共識。無論是那些希望聯合國發揮更大作用的人，還是希望聯合國只是提供人道援助的人，都宣稱聯合國應當“改革”，但是他們所希望看到的改革實質卻是很不同的。
安全理事會改組.
聯合國機構改革中最常被提到及論替的就是擴大安理會常任理事國的席位。
聯合國安理會常任理事國英國、蘇聯、法國、美國、中國五大常任理事國是1945年聯合國成立之初時设立的。有声音认为其反映的是第二次世界大戰的勝負結果，以及戰後分配的世界權力格局，與今日的世界局勢已有一定差异。
日本、德國、印度和巴西明確表態共同尋求成為安理會常任理事國，但因各自面臨來自不同方面的反對聲音，而未能如願；後來上述各國遂恢復獨力運作爭取的策略。
主要的改革提議，或者強調應透過擴大成員國集團來改善安理會的代表性，或者調整常任理事國結構以反映今日的國際政經實力。例如主張應讓更多位在發展中國家成為常任理事國，如印度、巴西等，或者新加入「不具備否決權的常任理事國」的國家，如日本、德國等。由於安理會改革涉及錯綜複雜的國際關係，並且極可能有損現有常任理事國的大國分配利益，無論何種方案均有相當程度的反對意見以及窒礙難行之處，未來很長一段時間內很難達到共識。
大會投票權.
此外有声音主張改革投票權，原因是目前大會按國家作單位，每個國家擁有一票，變相小國享有否決權，大小國家票值不相等。小國集團（Accountability, Coherence, and Transparency, ACT）則堅持將改革重點放在安理會工作方法上，包括改革維持和平行動、加強問責、透明和一致性，加強國際刑事法院與安理會關系，不對種族清洗罪、戰爭罪和反人類罪使用否決權，以及加強區域組織、制裁機制和預防機制的作用等。
2009年2月聯大決定啟動有關安理會改革的政府間談判，但關於安理會改革的談判“文本”。但一些國家則認為，所謂“文本”只是一個對目前各種方案的歸納，包含了各種有爭議的建議，且也沒得到所有會員國的認同。
總部所在地改革.
2019年起陸續發生川普政府不向俄羅斯、伊朗代表團部分成員發出入境簽證，讓其無法在聯合國會議出席，俄國和其盟友在聯合國一般辯論會議提出是時候考慮遷出聯合國總部大樓到一個更沒有爭議的國家了，其表示美國似乎誤解了許多事情和誤以為自己有某種不存在的權力，聯合國所在地是國際領土，美國無權審查誰能否來開會的資格，任何國家的代表團中任何一個人只要想來開會就能來，不需要美國的同意。
美方說法是一些人簽證沒有如期發放為技術原因，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示此種說法「非常可笑」似乎貶低了世上所有人的智商。伊朗在會上發言表示聯合總部可以搬到一個更好的国家。其實聯合國搬遷問題在歷史上諸多事件中都曾被提及，屬於一個長期存在議題。

</doc>
<doc id="1184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1184" title="勒内·笛卡尔">
勒内·笛卡尔

勒内·笛卡尔（；拉丁化：Renatus Cartesius；）是一位法國哲學家、數學家和科學家。他在荷蘭共和國度過了大部分事業生涯，最初為拿騷的毛里茨的荷蘭國家軍隊、奧蘭治親王和荷蘭省督服務。作為荷蘭黃金時代最著名的知識分子之一，笛卡爾也被廣泛認為是近代哲學和解析幾何的創始人之一。
笛卡爾哲學的許多元素在亞里斯多德學派晚期、16世紀復興的斯多葛主義或奧古斯丁等早期哲學家中都有先例。在他的自然哲學中，其與經院哲學的區別主要有兩點：第一，他拒絕將有形的實體分解為物質和形式；其次，在解釋自然現象時，他拒絕任何訴諸神聖或自然的最終目的。 在他的神學中，他堅持上帝創造行為的絕對自由。笛卡爾拒絕接受先前哲學家的權威，經常將他的觀點與他之前的哲學家區分開來。在現代早期關於情感的論文《靈魂的激情》（法語原名："Les Passions de l'âme"）的開篇部分，笛卡爾甚至斷言他將在這個主題上寫作，“就好像以前沒有人寫過這些問題一樣”。他最著名的哲學陳述是“我思故我在”（拉丁語：Cogito, ergo sum；法語：Je pense, donc je suis），見於《談談方法》（1637年；法語和拉丁語）和《哲學原理》（拉丁文原名："Principia Philosophiae"；1644年，拉丁文）（類似的概念曾由戈麥斯·佩雷拉提出於約1554年）。
笛卡爾常被認為是近代哲學的重要先驅，他在很大程度上被認為促使17世紀人們對認識論日益關注。 他為 17 世紀的歐陸理性主義奠定了基礎，後來由斯賓諾莎和萊布尼茨等倡議，但遭由霍布斯、洛克、喬治·柏克萊和休謨等學說組成的經驗主義學派的反對。在 17 世紀的荷蘭共和國，早期現代理性主義的興起—作為歷史上第一次以其自身的高度系統化的哲學流派—對整個現代西方思想產生了巨大而深遠的影響。笛卡爾和斯賓諾莎的兩個有影響力的理性主義哲學體系（他成年後的大部分時間都在荷蘭聯合省完成了他的所有主要著作）和斯賓諾莎—即笛卡爾主義和斯賓諾莎主義（英語：Spinozism 或 Spinozaism）。正是17世紀的主要理性主義者，如笛卡爾、斯賓諾莎和萊布尼茨，為“理性時代”（即「啟蒙時代」）賦予了它的名字並在歷史上佔有一席之地。萊布尼茨、斯賓諾莎和笛卡爾都精通數學和哲學，笛卡爾和萊布尼茨也對科學做出了巨大貢獻。
笛卡爾的《第一哲學沉思集》（1641年）仍是大多數哲學系的標準教材。
笛卡爾對數學的影響同樣明顯，笛卡爾坐標系以他的名字命名，被認為是解析幾何的奠基者，該數學領域將先前獨立的幾何和代數領域聯繫起來，並被用於發現無窮小微積分和数学分析。
笛卡爾也是科學革命的關鍵人物之一。
生平.
1596年，笛卡尔出生在法国安德尔-卢瓦尔省的图赖讷拉海（现改名为笛卡尔以纪念这位伟人）。他出身于地位较低的贵族家庭，父亲--是雷恩的布列塔尼议会的议员。1岁多时母亲患肺结核去世，而他也受到传染，造成体弱多病。母亲去世后，父亲移居他乡並再婚，而把笛卡尔留给了他的外祖母带大，因此父子很少见面，但是父亲一直提供金钱方面的帮助，使他能够受到良好的教育，追求自己的兴趣而不用担心经济来源问题。
1604年，笛卡尔进入位于拉弗莱什的耶稣会的学习。在那里，他学习到了数学和物理学，包括伽利略的作品。1616年12月毕业后，他遵从他父亲希望他成为律师的愿望，进入普瓦捷大学学习法律，并获得和文凭。毕业后笛卡尔一直对职业选择不定，又决心遊历欧洲各地，专心寻求“世界这本大書”中的智慧。1618年，笛卡尔加入荷兰的拿騷的毛里茨的军队。但是荷兰和西班牙之间签订了停战协定，于是笛卡尔利用这段空闲时间学习数学。
在笛卡兒的時代，拉丁文是學者的語言。他也如當時的習慣，在他的著作上簽上他的拉丁化的名字——--（瑞那圖斯·卡提修斯）。正因為如此，由他首創的笛卡兒坐標系也稱卡提修坐標系。
笛卡尔对結合数学與物理學的興趣，是在荷兰当兵期间产生的。1618年11月10日，他偶然在路旁公告栏上，看到用佛莱芒语提出的数学问题徵答。這引起了他的兴趣，并且让身旁的人，將他不懂的佛莱芒语翻译成拉丁語。这位身旁的人就是大他八歲的以撒·貝克曼。貝克曼在数学和物理学方面有很高造诣，很快成为了他的導师。 4个月后，他写信给貝克曼：“你是将我从冷漠中唤醒的人……”，并且告诉他，自己在数学上有了4个重大发现。1619年9月，他去到了法兰克福，在那时他宣称发现了一种方法，可以解决任何算术或几何问题。但笛卡尔认为基于所有学科的基础都是哲学，而哲学没有任何确定性，所以他要先在哲学建立确定性的基础。笛卡尔意识到任务是艰巨的，“那时我只有二十三岁，我想只有等到更成熟的年纪，在长时间的准备之后才可以去尝试完成这个任务。”实际上到1628年后他才开始建立他的准则。
1621年笛卡尔退伍。
1622年，當他26岁时，笛卡尔变卖掉父亲留下的资产，用4年时间游历欧洲，其中在意大利住了2年，随后遷住於巴黎。他在巴黎结识了马兰·梅森，梅森在1624和1625年出版的两部论战作品，既反对放纵派也反对怀疑主义。后来笛卡尔的《沉思集》就是专门讨论这两个主题的。离开巴黎后，梅森依然随时向他通报论战的进展。
因为在当时的法国教会势力庞大，不能自由讨论宗教问题，因此笛卡尔在1628年移居荷兰，在那里住了20多年。在此期间，笛卡尔致力于哲学研究发表了多部重要的文集，包括了《方法论》（"--"）、《形而上学的沉思》（"--"）和《哲学原理》（"--"）等，成为欧洲最有影响力的哲学家之一。
1629年，笛卡尔开始写一部作品，想构建能解释所有自然现象的统一学说。第一部分名为《世界》，第二部分名为《论人》。《世界》中包含了地动说的假设，他本计划1633年将初稿寄给梅森，但他听到伽利略宣扬地动说被监禁的消息，因为害怕遭受同样的命运，他在34年放弃了出版。该作品在他去世才得以出版。
1639年11月笛卡尔开始写作《沉思集》，于40年完成，几个月后他5岁的女儿弗朗辛因热病去世。
1649年笛卡尔受瑞典克里斯蒂娜女王之邀来到斯德哥尔摩担任女王的私人教师，但不幸在这片“熊、冰雪与岩石的土地”患上肺炎，在1650年2月去世，享年54岁。
1663年他的著作在羅馬和巴黎被列入禁书之列。1740年，巴黎才解除禁令，替代当时在法国開始流行的艾薩克·牛頓世界体系。
宗教信仰.
笛卡尔的宗教信仰在学术圈中一直被严格地争论着。他声称是虔诚的罗马天主教(天主教)徒，以及“沉思”的目的是为了维护基督教信仰。但是在他自己的时代，笛卡尔被指控宣扬秘密的自然神论和无神论信仰。与他同时代的布莱兹·帕斯卡说，“我不能原谅笛卡尔；他在其全部的哲学之中都想能撇开上帝。然而他又不能不要上帝来轻轻碰一下，以便使世界运动起来；除此之外，他就再也用不着上帝了。”
的笛卡尔传记中写到，“他作为一个天主教徒有着很深的宗教信仰，并一直保持到他死的那一天，并带着坚定的，热情的探索真理的渴望。”在笛卡尔死于瑞典后，克里斯蒂娜女王放弃了她的王位转信罗马天主教（瑞典法律要求统治者是新教教徒）。她一直联系的仅有的天主教徒就是笛卡尔，他曾是她的个人家庭教师。
哲学思想.
笛卡尔在哲学方面影响力很大，其中最广为人知的，是他著名命题“我思故我在”。事实上，他在形而上学、认识论、方法论等方面都有很大贡献，影响至今。
笛卡尔方法.
他从逻辑学、几何学和代数学中发现了4条规则：
形而上学与认识论.
笛卡尔是一个二元论者以及理性主义者。笛卡尔认为，人类可以使用数学的方法——也就是理性——来进行哲学思考。他相信，理性比感觉更可靠。例如，他认为数字、物理定律这类超出感官的实在是通过理性思考得知的，是无法通过感官认识的。他在“第一个沉思”中提出人无法完全区分睡梦的经验与清醒的经验，从而怀疑了感官，反驳了亚里士多德主义的经院哲学家“一切思想来源于感觉”的观念。
笛卡兒第一步認為懷疑就是出發點，感官知覺的知識是可以被懷疑的，我們並不能信任我们的感官。所以他不會說「我看故我在」、「我聽故我在」。从这里他悟出一个道理：我們所不能懷疑的是「我們的懷疑」。意指:我們無法去懷疑的，是我們正在「懷疑」這件事時的「懷疑本身」，只有這樣才能肯定我們的「懷疑」是有真實性的，並非虛假的產物。人們覺得理所當然或習以為常的事物，他卻感到疑惑，由此他推出了著名的哲学命题——“我思故我在”（--）。笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在。笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此必定有一个完美实体——即上帝——的存在來讓我們得到這個概念。从所得到的两点出发，笛卡尔繼續推論出既然完美的事物(神)存在，那麼我們可以確定之前的惡魔假設是不能成立的，因為一個完美的事物不可能容許這樣的惡魔欺騙人們，因此藉由不斷的懷疑我們可以確信「這個世界真的存在」，而且經由證明過後的數學邏輯都應該是正確的。现实世界中有诸多可以用理性来察觉的特性，即它们的数学特性（如长、宽、高等），当我们的理智能够清楚地认知一件事物时，那么该事物一定不会是虚幻的，必定是如同我们所认知的那樣。
身心二元论.
笛卡尔对二元论的影响主要体现在神学和物理学上。笛卡尔关于身心分离的标志性理论被称为笛卡尔二元论（或身心二元论），贯穿于他提出的其他理论中，对后来的西方哲学造成了深远影响。在《第一哲学沉思录》中，笛卡尔试图证明上帝的存在，并且阐述了人类的灵魂与身体的区别。他认为人是身心的结合体，心灵和身体是不同但又紧密相连的。笛卡尔用"样态（）"来称呼实体特定的存在方式。他在《》中写道：“我们可以清楚地感知实体，而不需要我们所说的与它不同的样态。但相反的，我们不能离开实体来理解样态。"他认为，要想脱离实体来感知一种模式，我们需要智力上的抽象。
根据笛卡尔的说法，当两种物质中可以各自分开存在时，两种物质就真正不同了。因此，笛卡尔推断上帝与人类，以及人的身体和心灵间存在根本性的差别。他认为身体是一种延展的实体，而心灵是一种不延展的、非物质的实体。这种巨大差异使得两者在本体论上截然不同。笛卡尔的不可分割性论证进一步强调了身心的区别。他认为心灵是完全不可分割的，因为：“当我考虑我的精神，也就是说，作为仅仅是一个在思维的东西的我自己的时候，我从精神里分不出什么部分来，我把我自己领会为一个单一、完整的东西。”
此外，笛卡尔在《沉思录》中通过对一块蜡的讨论，揭示了他二元论的最经典的教义：宇宙包含两种截然不同的实体，即心灵或灵魂和身体。心灵或灵魂被定义为思考，而身体被定义为物质和非思考。笛卡尔时代的亚里士多德哲学认为，宇宙本质上是有目的的或目的论的。发生的一切，无论是星星的运动还是树木的生长，都可以用自然界中的某种目的来解释。亚里士多德称此为“目的因”，而这些目的因对于解释自然运行的方式是不可或缺的。笛卡尔的二元论支持传统亚里士多德科学与开普勒和伽利略的新科学之间的区别，后者在试图解释自然时否认了神力和 "最终原因 "的作用。笛卡尔通过把最终原因从物理宇宙（--）中排除，并支持心灵（--），为后者提供了哲学上的依据。因此，笛卡尔二元论在为现代物理学铺平道路的同时，也为灵魂不朽的宗教信仰敞开了大门。
  笛卡尔的心灵与物质的二元论暗示了人类的概念。笛卡尔认为，人是身心的复合体。笛卡尔优先考虑心灵，认为心灵可以没有身体而存在，身体却不能没有心灵而存在。在《沉思录》中，笛卡尔辩称，心灵是一种纯粹的实体，而身体仅由“偶然”（）组成。但他同时认为思想和身体是紧密相连的：自然也用疼、饿、渴等等感觉告诉我，我不仅住在我的肉体里，就像一个舵手住在他的船上一样，而且除此而外，我和它非常紧密地连结在一起，融合、掺混得像一个整体一样地同它结合在一起。因为，假如不是这样，那么当我的肉体受了伤的时候，我，这个仅仅是一个在思维的我，就不会因此感觉到疼，而只会用理智去知觉这个伤，就如同一个舵手用视觉去察看是不是在他的船上有什么东西坏了一样。笛卡尔对具身化的讨论提出了他的二元论哲学中最令人困惑的问题之一：一个人的身心结合到底是什么关系？因此，笛卡尔二元论在笛卡尔死后多年为身心问题的哲学讨论设定了议程。笛卡尔也是一个理性主义者，相信先天观念的力量。笛卡尔主张先天知识理论，所有人类都是通过上帝的更高力量而生来就拥有知识的。正是这种先天知识理论后来遭到哲学家约翰·洛克（1632-1704 年）和认为一切知识都是通过经验获得的经验主义者的反对。
对数学和歷史貢獻.
笛卡尔對數學最重要的贡献是创立了解析几何。笛卡尔成功地将当时完全分开的代数和几何学整合。在他的著作《几何》中，笛卡尔向世人证明，几何问题可以归结成代数问题，也可以通过代数转换来发现、证明几何性质。笛卡尔引入了坐标系以及线段的运算概念。笛卡尔在数学上的成就为后人在微积分上的工作提供了坚实的基础，而后者又是现代数学基石。他創新地將幾何圖形『轉譯』代數方程式，從而將幾何問題以代數方法求解，這就是今日的解析幾何（或稱「座標幾何」）。
此外，现在使用的许多数学符号都是笛卡尔最先使用的，这包括了已知数a, b, c以及未知数x, y, z等，还有指数的表示方法。他还发现了凸多面体边、顶点、面之间的关系，后人称为欧拉-笛卡尔公式。还有微积分中常见的笛卡尔叶形线也是他发现的。
在物理学方面，笛卡尔也有所建树。他在《屈光学》中首次对光的折射定律提出了理论论证。他还解释了人的视力失常的原因，并设计了矫正视力的透镜。力学上笛卡尔则发展了伽利略运动相对性的理论，强调了惯性运动的直线性。笛卡尔发现了动量守恒原理的原始形式(笛卡兒所定義的動量是一純量，不是向量，因此他的動量守恆原理後來也被證明是錯誤的)。他还发展了宇宙演化论、漩涡说等理论学说，虽然具体理论有许多缺陷，但依然对以后的自然科学家产生了影响。
他还用光的折射定律解释彩虹现象，并且通过元素微粒的旋转速度来分析颜色。
在心理学方面，笛卡尔也是有所贡献的。 他的观点和重大发现，对后来心理学颇有影响。他是近代二元论和唯心主义理论著名的代表。他的反射和反射弧的重大发现，为“动物是机器”的论断提供了重要依据。并提出，反应----刺激的假设。但是笛卡尔的反射概念是机械性的，他强调人和动物的区别，动物没有心灵，人是有心灵的，这样的推断是二元论的典型表现。另外，心神交感论也是笛卡尔在身心关系上二元论的又一典型表现，他认为，人的肉体是由物质实体构成的，人的心灵是由精神实体构成的。心灵和人体即可以相互影响、互为因果、相互作用。他认为人的原始情绪有六种：惊奇、爱悦、憎恶、欲望、欢乐和悲哀，其他的情绪都是这六种原始情绪的分支，或者组合。
笛卡尔的二元论心理学思想虽然在理论上是错误的，但是在当时社会背景下，是非常具有推动和进步作用的，他利用二元论摆脱了神学对科学的绝对控制，将人们的思想引导至理性思维和具体研究上，所以，他对心理学的贡献是不可忽视的。
琐事.
笛卡尔死后坟墓遭盗墓贼挖掘，其头骨几经易手现存于法国巴黎夏樂宮人类博物馆。
笛卡尔堅決否認他與德國玫瑰十字會之間的關係，他所留下的相關文件中卻有許多巧合，他不承認可能是因為害怕被當時的教會打壓。
笛卡尔將早期在整合幾何與代數的研究與貝克曼一同分享，且曾說：「如果有機會，你不嫌棄用到我的研究或想法時，你大可表示那是你的想法。」這只是他過於客氣與謙虛的態度罷了，但貝克曼卻真的當作是自己的功勞。這使笛卡尔備受侮辱，所以他譴責貝克曼的「愚蠢和不學無術」。
同行評審(peer-review)的制度淵源於笛卡兒。在《第一哲學沉思集》出版前，Mersenne 收到委託手稿後，將其發給多位哲學家與神學家閱讀；隨後收到了六組反對意見，這些《反駁》與笛卡尔所作的《答辯》被收錄在書中的附錄一同印行，為歷史上最早的同儕評論。
著作.
2010年11月，之前未知的信件，1641年5月27日寄，由一位荷兰哲学家Erik-Jan Bos用Google发现。Bos 发现信件以总结形式提及了哈弗福德學院保存的自传，在。学院不知道信件从未发表。这是近25年来发现的第三封信件。

</doc>
<doc id="1185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1185" title="加拿大国旗">
加拿大国旗



</doc>
<doc id="1186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1186" title="中国大陆高等学校列表">
中国大陆高等学校列表

中国大陆高等学校列表列出中国内地的普通高等学校、成人高等学校和军事高等学校，不计中国大陆的非学历高等教育机构。
截至2021年9月30日，教育部统计的全国高等学校共计3012所，其中普通高等学校2756所，含本科院校1270所、高职（专科）院校1486所；成人高等学校256所。軍事院校則有44所。
世界排名.
世界大学排名.
以下为中国大陆，据2022年度QS世界大学排名列出世界前百的大学；2012年度则依据泰晤士高等教育世界大学排名：
世界大学学科领域排名.
以下为中国大陆，据2021年度QS世界大学学科领域排名列出世界前百的大学：

</doc>
<doc id="1188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1188" title="台湾大学">
台湾大学



</doc>
<doc id="1190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1190" title="免疫学">
免疫学

免疫学（）是生物醫學的一個主要的大分支，其探討的是在各器官中免疫系統為抵抗「非己」的異物所產生的免疫反應。主要討論在健康或是生病時免疫系統所扮演的生理功能角色；一些免疫系統發生病變所產生的疾病（例如自體免疫反應、過敏反應、免疫功能失調）；在體內（in vivo）或是體外（in vitro）免疫系統構成分子的物理、化學、生理性質。免疫學也已被廣泛應用於如下的領域上。
免疫系統的組織學.
主要的免疫系統包括胸腺、脾臟、骨髓、淋巴管、淋巴節和二次淋巴組織（如扁桃腺或是增殖腺）、皮膚。在免疫系統在組織學的檢查上，主要的器官、胸腺以及脾臟只能在死後解剖上得以了解，但是類似淋巴結或是二次淋巴組織可以在存活的狀態下經由外科手術來得以認識。免疫系統上許多組成分子多半以細胞的形式在身體的各器官、組織中運行。
古典免疫學.
古人發現一個人如果得了某種傳染病，可以長期或終身不再得這種病，有的即使再得病，也是比較輕微而不致死亡。人們從中得到啟發，懂得「以毒攻毒」的原理，即是在未病之前，先服用或接種這有毒的致病物質，使人體對這些疾病產生特殊的抵抗力，這種思想包含有近代醫學的免疫萌芽了。
在「以毒攻毒」思想指導下，中國也在尋找預防天花的方法。明代郭子章《博集稀痘方》（1557年）、李時珍《本草綱目》，記載用（白）水牛虱和粉作餅或燒灰存性和粥飯服下，以預防天花的方法。雖然這種方法尚未得到實際效果，但是，它表明古人在「以毒攻毒」思想下，正在尋找防治天花的方法。經過長期的摸索與多方面的臨床實驗，終於找到了行之有效的牛痘接種法。
臨床免疫學.
臨床免疫學主要研究免疫系統造成的疾病，或是其他醫療導致的免疫系統產生病變。大多數發生的免疫疾病主要可以分成兩大項。一是免疫系統防衛上的缺陷，在這部分發生缺損，將無法產生適應免疫反應上的疾病（如慢性肉芽腫）和自體免疫反應（autoimmunity），也就是免疫系統攻擊自己的抗原（比方說紅斑性狼瘡systemic lupus erythematosus、關節炎rheumatoid arthritis或重症性無力症 myasthenia gravis等疾病）。另一個則是因為其他免疫系統發生病變，包括引起各式的過敏反應，例如對於無害分子化合物的產生反應（如氣喘asthma、過敏allergies）或是反應過渡激烈。
艾滋病即是著名的免疫系統疾病，其由HIV病毒所引起。目前瞭解，愛滋病導因於因HIV病毒感染後，導致含有CD4+（CD4陽性）受體的淋巴細胞（輔助T細胞)及巨噬細胞和部分種類的B細胞受其感染、破壞，最終使得免疫系統崩潰。
臨床免疫學也研究許多方法，來避免許多器官組織移植上所引起的過度激烈免疫反應。如：避免同種移植allograft或是異種移植xenograft後被免疫系統所排斥、破壞。
免疫療法.
利用免疫系統成分來治療疾病，也就是所謂的免疫療法。在癌症的治療上，常伴隨著化療(chemotherapy)或是放射線治療(radiotherapy)。然而，通常免疫療法被用來作為像是愛滋病患，或是其他免疫缺陷疾病，或是自體免疫病症病人之免疫抑制。
診斷免疫學.
抗體和抗原的結合所形成的特殊鍵結，為診斷科學上的相當有利的工具。而在抗體上可以標記放射線物質、可以呈色的酵素、以及螢光物質等。便可以當作探針來標記抗原所在。
常用的技術像是免疫墨點法，ELISA，或是於切片上做免疫組織染色等。而現今，一些抗體常被製作出快速準確且簡單的檢驗試劑，用以檢測疾病，或是特殊物質等。
演化免疫學.
以研究現存生物物種之免疫系統為主，使我們可以利用免疫系統上的差異來了解物種的演化以及物種間免疫系統上的差異。以演化角度來看，免疫系統的複雜度，可以由簡單的微生物的胞飲作用，或是昆蟲體內的抗菌蛋白質，到脊椎動物的淋巴系統。另外像是昆蟲或是其他節肢動物並沒有適應免疫系統，僅有先天免疫系統。附帶一提，適應免疫系統也只有脊椎動物才具有。
心理神经免疫学.
心理神经免疫学（psychoneuroimmunology），是涉及心理学、神经系统和免疫系统的研究结果的一门学科。

</doc>
<doc id="1194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1194" title="免疫系统">
免疫系统

免疫系统是生物体体内一系列的生物学结构和过程所组成的疾病防御系统。免疫系统可以检测小到病毒大到寄生虫等各类病原体和有害物质，并且在正常情况下能够将这些物质与生物体自身的健康细胞和组织区分开来。
病原体可以快速地进化和调整，来躲避免疫系统的侦测和攻击。为了能够在与病原体的对抗中获胜，生物体进化出了多种识别和消灭病原体的机制。就连简单的单细胞生物，如细菌，也发展出了可以对抗噬菌体感染的酶系统。一些真核生物，例如植物和昆虫，从它们古老的祖先那里继承了简单的免疫系统。这些免疫机制包括抗微生物多肽（防御素）、吞噬作用和补体系统。包括人类在内的有颌类脊椎动物则发展出更为复杂多样的防御机制。
典型的脊椎动物免疫系统由多种蛋白质、细胞、组织和器官所组成，它们之间相互作用，共同构成了一張精细的动态网络。除了“固有免疫”（又称“先天免疫”）外，脊椎动物的免疫系统具有复杂的免疫应答，可以通过不断地适应来更有效地识别特定的病原体，这种适应过程被定义为“适应性免疫”或“获得性免疫”。针对特定的病原体的初次入侵，免疫系统中的T細胞能够产生具免疫记忆的记忆T细胞；当该种病原体再次入侵时，这种记忆就可以使免疫系统迅速作出强化的免疫应答（即“适应性”）。免疫系统的记忆B细胞也有免疫记忆，能在病原体再次入侵时，迅速产生IgG抗体。而适应性免疫正是疫苗注射能够产生免疫力的生物学基础。
免疫系统的紊乱会导致多种疾病的产生。免疫系统的活力降低就会发生免疫缺陷，进而导致经常性和致命的感染。免疫缺陷可以是遗传性疾病，如重症聯合免疫缺陷；也可以由药物治疗或病菌感染引发，如艾滋病就是由于艾滋病毒感染而引发的适应性免疫缺陷综合症。另一方面，免疫系统異常会将正常的组织作为入侵者而进行攻击，从而引起自体免疫疾病。常见的自体免疫疾病包括慢性甲状腺炎、类风湿性关节炎、第一型糖尿病和全身性紅斑性狼瘡。
历史.
人们对于免疫系统的认知来自于免疫学的发展。免疫学是一门研究免疫系统的结构与功能的学科。它发源自医学和对疾病免疫的原因的早期研究。目前已知的最早提及“免疫”这一现象是在公元前430年爆发的雅典大瘟疫期间；古希臘歷史學家修昔底德发现在上一次瘟疫中得病的人在瘟疫再次爆发时不会再染病。但这一现象的原因却一直不为人所知。直到18世纪，皮埃爾·莫佩爾蒂用蝎毒做实验发现某些狗和小鼠对毒素产生了免疫。随后，路易斯·巴斯德将这一发现连同其他对适应性免疫的报道进一步扩展，发展出了疫苗，并提出了。巴斯德的理论挑战了当时流行的致病理论，如瘴氣致病論。1891年，羅伯·柯霍首次确定微生物是传染病的罪魁祸首，他也因此获得了1905年的诺贝尔奖。1901年，发现黄热病病毒后，病毒被确定是人类疾病的一种致病原。
通过研究体液免疫和细胞免疫，免疫学在19世纪末得到了长足的发展。其中，保罗·埃尔利希和伊利亚·梅契尼可夫作出了重要贡献：前者建立了来解释抗原-抗体反应的特异性，为了解体液免疫奠定了基础；后者则是细胞免疫的奠基者。两人也因为他们在免疫学上的成就而分享了1908年的诺贝尔医学或生理学奖。
组成.
免疫系统由免疫器官（脾脏、骨髓、胸腺、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞，吞噬细胞等）以及免疫分子（淋巴因子、免疫球蛋白、溶菌酶等）组成。
製造免疫細胞的器官.
製造免疫細胞的器官是指能够实现免疫功能的器官和组织，是免疫细胞发生、定居和发挥效应的场所。按功能的不同可以分为中枢免疫器官和外周免疫器官。
中枢製造免疫細胞的器官.
中枢免疫器官和组织是免疫细胞产生、分化、发育以及成熟的场所。包括骨髓和胸腺。
骨髓是造血组织，也是免疫细胞的产生的场所。造血干细胞是骨髓中的原始细胞，能够分化成各种成熟的血细胞。免疫细胞中的淋巴细胞（T细胞与B细胞）的发育前期是在骨髓内完成，另外B细胞分化为浆细胞后，也回到骨髓，并在这里大量产生抗体。同时骨髓也生产其他重要的免疫细胞，包括粒细胞，自然杀伤细胞、未成熟胸腺细胞等。
胸腺的主要功能是生产成熟T细胞。不成熟的淋巴T细胞在骨髓中产生，随后迁移到胸腺，受到胸腺激素的誘導，成為成熟但還沒有免疫功能的T细胞，再把它們送到脾臟、淋巴系统和其他器官，讓它們在那裡受胸腺激素的影響進一步成熟，隨時準備抵抗各種對人體有害的敵人。胸腺激素還能提高淋巴细胞的防禦能力，誘導淋巴B细胞成熟。
外周製造免疫細胞的器官.
外周免疫器官和组织是免疫细胞定居的场所，也是免疫细胞发挥免疫应答效应的场所。包括脾、淋巴结和黏膜相关淋巴组织。
淋巴结是淋巴T细胞和淋巴B细胞定居的场所，T细胞占淋巴结内淋巴细胞总数的75%，B细胞约占25%。人体分布着大约500-600个淋巴结，广泛的分布在非黏膜部位的淋巴通道，是主要的外周免疫器官。在身体浅表区域，淋巴主要分布在颈部、腋窝、腹股沟等处。在身体内部内脏区域，主要分布在器官门，沿血管分布。当抗原入侵机体通过淋巴液流入淋巴结时，抗原会被淋巴结表面的DC细胞（树突状细胞）捕获，并提呈给TH细胞（辅助性T细胞），诱发T细胞和B细胞活化、增殖，发挥免疫效应，清除入侵的病原微生物、毒素等有害物质。淋巴结中的淋巴细胞可以通过淋巴管，胸导管进入血液，清除血液中的异物，随后返回到淋巴结。
脾在胚胎时期具有造血功能，脾窦中存有大量血液以供机体调节血量。淋巴细胞成熟后在脾中定居。其中淋巴B细胞在淋巴细胞中占60%，淋巴T细胞占40%。与淋巴结一样，脾也是人体免疫应答发生的场所。同时体内约90%血液需要流经脾脏，脾脏可以清除血液中的病原体以及衰老的血细胞。
黏膜相关淋巴组织（Mucosa-associated lymphoid tissue，简称MALT)，位于消化道、呼吸道、泌尿生殖道等人体各种黏膜组织中，由黏膜表皮细胞下方的淋巴小结以及表皮细胞之间的微皱褶细胞（M细胞）组成。黏膜层淋巴组织充满淋巴细胞，如：T细胞和B细胞，还有浆细胞和巨噬细胞，每个黏膜层淋巴组织都正好位于抗原需要通过的黏膜上皮处。比如说肠道上的MALT，当微皱褶细胞（M细胞）同时存在时，微皱褶细胞（M细胞）从肠道内捕捉抗原并传递给淋巴组织。
免疫细胞.
免疫细胞是指参与免疫应答过程或与之有关的细胞。包括淋巴细胞、抗原提呈细胞、粒细胞等细胞。
免疫分子.
免疫分子是免疫细胞分泌的产物，包括抗体（免疫球蛋白）、补体、细胞因子、人体白细胞抗原（HLA）等。
分层防御.
免疫系统通过特异性不断增加的分层防御来保护生物体免受感染。简单说来，就是第一层物理屏障（如表皮）可以防止病原体，如细菌和病毒进入生物体内。如果病原体通过了这层障碍，那么紧接着先天性免疫系统就会产生迅速但非特异性的免疫反应。先天性免疫系统存在于所有的动植物中。如果病原体再次成功地逃过先天性免疫反应，脊椎动物体内还有第三层保护，即适应性免疫系统（又被称为后天免疫系统），可以通过先天性免疫反应而被激活。在这一层防御中，免疫系统在感染过程中通过适应反应来改进对病原体的识别。在病原体被清除之后，这种改进后的免疫反应依然会以“免疫记忆”的方式得以保留；当再次感染该病原体时，适应性免疫系统就会利用“记忆”对其作出更为快速而强烈的免疫攻击。
先天性和适应性免疫都依赖于免疫系统对自体和异体分子的区分能力。在免疫学中，自体分子是指生物体自身的组成物质，可以被免疫系统与外源物质区分开。相反地，异体分子是指被免疫系统识别为外源物质的分子。抗原就是一类异体分子，可以特异性地结合，从而引发免疫反应。
表层屏障.
许多屏障可以保护生物体免受感染。这些屏障可分为机械、化学和生物学屏障。许多植物具有的蜡质叶面，昆虫所特有的外骨骼，蛋外层所包裹的膜和壳，以及脊椎动物的皮肤都属于机械屏障；这些机械屏障包裹住生物体，可以阻挡环境中的病原体入侵。但生物体不可能将自身完全隔离于生活环境之外，部分器官（如肺、肠和尿道）需要与外界环境进行频繁的物质交换，因此这些器官有其他的机械防御机制。例如，咳嗽和打喷嚏可以排出呼吸道中的病原体和刺激原；流泪和排尿可以将病原体排出体外；呼吸系统和尿道所分泌的粘液可以黏附和包裹入侵的微生物。
化学屏障也可以保护生物体免受感染。皮肤和呼吸道能够分泌抗微生物肽，如β-防御素。而唾液、眼泪和奶水中含有的一些酶，如溶菌酶和，也具有抗菌作用。在生殖系统中，初潮之后的阴道酸性分泌物，以及精液中含有的防御素和锌，都可杀死病原体。另一个化学屏障的例子存在于胃中:胃酸和蛋白酶是抵抗病原体强有力的化学屏障。
在泌尿生殖系统和消化道中，片利共生的发挥着生物学屏障的作用；这些肠道菌在一定条件下可以通过改变周围环境条件，如pH或可利用的铁元素，来与食物中的病原体细菌竞争。这种竞争一定程度上抑制这些病原体的生长，降低了病原体引起疾病的可能性。由于抗生素能够非特异性地抑制细菌的生长，却不影响真菌；因此，口服抗生素可能导致真菌增生，而引发一些疾病，如阴道念珠菌症（由酵母感染所引起）。对于儿童的肠胃感染和细菌性肠胃炎、炎症性肠病、泌尿道感染及的初步研究表明，摄入消化道益生菌，如未经高温消毒的酸奶中所含的乳酸菌，有助于恢复消化道菌群的健康平衡。
先天性免疫.
成功突破表层屏障进入到生物体内部的微生物或毒素会遭遇到先天性免疫系统的识别和攻击。先天性反应通常是当入侵者为模式识别受体识别后被触发。模式识别受体是先天性免疫系统的关键分子，它们可以识别许多不同病原体中的保守组分，也可以识别发出警告信号的受损伤或受压细胞。先天性免疫对病原体的攻击是非特异性的，也就是说该系统是以一种通用的方式来对抗病原体。先天性免疫系统能够快速地对广泛的病原体入侵做出反应，但不能够对某一病原体产生持久的免疫。这一免疫系统是大多数生物体中的主要防御系统。
体液和化学屏障.
炎症.
免疫系统对抗感染的第一步反应就是炎症反应。炎症的特点是红肿，这是因为炎症部位的血液流入量增加而引起。炎症是引发自类二十烷酸（eicosanoid）和细胞因子，这两类分子由受损或被感染的细胞所释放。类二十烷酸包括可以导致发烧和血管舒张（与炎症相关）的前列腺素和可以吸引特定白血球（如粒细胞）的白三烯。一般的细胞因子则包括负责白血球之间联系的白介素、促进细胞化学趋向性的趋化因子以及具有抗病毒作用（如关闭宿主细胞的蛋白质合成）的干扰素。此外，炎症反应还可能释放生长因子和细胞毒因子。所有这些细胞因子和其他相关化学物质将免疫细胞带到受感染部位，并且在消灭病原体后促进受损组织的复原。
补体系统.
补体系统是对入侵的外源细胞表面进行攻击的一种生化级联反应。这一系统包含了超过20种不同的蛋白质；这些蛋白质被称为“补体”，因为它们可以补充协助抗体来消灭病原体。补体是先天性免疫反应中主要的体液免疫组分。除了哺乳动物，许多物种，包括植物、鱼类，甚至一些无脊椎动物都具有补体系统。
人体内，补体系统的激活是通过补体与识别了病原体的抗体结合或与病原体微生物表面的多糖结合来完成。补体结合信号可以引发快速的免疫攻击反应。这种快速的反应是来源于对补体分子一系列的蛋白酶解所引起的结果。补体分子本身就是蛋白酶。在与微生物结合（初始信号）后，补体分子激活了自己的蛋白酶活性。被激活的补体分子通过酶解其它补体分子来激活它们，这一过程不断循环，被激活的补体分子快速增加。这就形成了一个催化级联反应，通过这种可调控的正反馈从而放大了初始信号。这一级联反应导致大量产生被酶解的多肽，这些多肽可以吸引免疫细胞、提高血管通透性以及附着在病原体表面（方便免疫系统识别）。补体分子的沉积也会破坏病菌的细胞膜，达到杀菌的目的。
细胞屏障.
白血球（白细胞）以类似于独立单细胞组织的方式来工作，构成了先天性免疫系统的第二只手。先天性免疫白血球包括了吞噬细胞（巨噬细胞、中性粒细胞和树突状细胞）、肥大细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞以及自然杀伤细胞。这些细胞以接触攻击较大的病原体或吞噬并杀死较小的微生物的方式，来识别并消灭入侵物。自然杀伤细胞还是激活适应性免疫系统的重要介导物。
吞噬作用是吞噬细胞通过包裹、吞噬病原体或颗粒的过程，也是细胞型先天性免疫的重要特征。吞噬细胞通常會在身體各處巡邏來搜尋病原體，但其也可以被細胞因子召喚到特定位置。病原體被吞噬細胞所吞噬後，被包裹在一種被稱為吞噬體的胞內囊體內；隨後吞噬體與溶酶体融合形成吞噬溶酶体。在吞噬溶酶体中，病原體被其中的消化性酶所殺死，或者被所釋放的自由基所殺死。吞噬作用的机制来源于细胞对于营养物质的摄取，但被吞噬细胞作为手段利用于吞噬病原体。吞噬作用可能是最古老的宿主防御形式，因为在无脊椎动物中也发现了吞噬细胞的存在。
巨噬细胞和噬中性顆粒白血球可以在体内寻找并攻击入侵的病原体。噬中性顆粒白血球通常存在于血液中，是数量最多的吞噬细胞，能够佔到血液中白血球总数的50-60%。在炎症发生的急性阶段，特别是细菌引起的感染，噬中性顆粒白血球可以快速移动到炎症发生处（又被称为趨化性），也是第一个到达患处的免疫细胞。巨噬细胞是多功能细胞，位于组织内，可生产非常多种类的化合物，包括各种酶、补体蛋白、调控因子（如干扰素1）。巨噬细胞具有“清道夫”的功能，能够清除机体内受损老化的细胞和细胞碎片。巨噬细胞也可以作为抗原呈递细胞，激活适应性免疫系统。
树突状细胞是一種吞噬细胞，主要位于与外界环境接触的组织内，包括皮肤、鼻腔、肺、胃以及小肠。这种免疫细胞的名字来源于它们与神经树突之间的相似性，都具有大量的突起状结构，但树突状细胞与神经系统并没有直接联系。由于可以将抗原呈递给T细胞（适应性免疫系统中的关键细胞之一），因此树突状细胞可以作为身体组织和免疫系统之间的联络橋梁。
肥大细胞位于结缔组织和粘膜内，调控發炎反应。它们通常与过敏或全身性過敏性反應相关。嗜酸性和嗜碱性顆粒白血球类似于噬中性顆粒白血球；它们分泌化学物质来参与抵御寄生虫，也在过敏反应中发挥作用。自然杀手细胞并不直接攻击入侵者，却能够攻击并杀死肿瘤细胞和被病毒侵入的细胞。
适应性免疫.
适应性免疫系统是从早期脊椎动物开始演化而来，可以提供更强的免疫应答和免疫记忆，使得每个病原体都可以通过特征性的抗原表位而被免疫系统“记住”。适应性免疫应答具有高度的抗原特异性，能够经一个被称为抗原呈递的过程来识别“非自身”抗原。抗原的特异性使得应答的产生更有针对性。而这种针对性的应答是由体内的免疫记忆细胞来实现的。如果一个病原体入侵机体超过一次，这些特异性的记忆细胞能够迅速地消灭这一病原体。
淋巴细胞.
适应性免疫系统中的细胞被称为淋巴细胞，属于特殊类型的白细胞。B细胞和T细胞是主要的淋巴细胞，由骨髓中的造血干细胞分化而来。B细胞主要参与体液免疫，而T细胞则参与细胞免疫。B细胞和T细胞都携带能够识别特定靶标的受体分子。T细胞负责识别“非自身”靶标，如病原体，但需要抗原（病原体上的一些小片段）经处理并由一种被称为主要组织相容性复合体（MHC）的“自身”受体呈递之后才能实现。T细胞主要有两类：细胞毒性T细胞和辅助型T细胞。杀伤型T细胞只能识别由I型MHC分子呈递的抗原，而辅助型T细胞只能识别II型MHC分子呈递的抗原。这两种抗原呈递机制反映了两类T细胞所具有的不同作用。还有少量的T细胞属于第三类，即γδ T细胞，识别不结合MHC分子的完整抗原。
B细胞抗原特异性受体则是位于B细胞表面的抗体，负责识别整个病原体，而不需要经过抗原呈递。每一种B细胞的细胞系都表达各不相同的抗体，因此，B细胞抗原受体的集合代表了人体能够产生的所有抗体。
胞毒T细胞.
细胞毒性T细胞是T细胞中的一个亚群，能够杀死被病毒（或其他病原体）感染的细胞或者受损和失去功能的细胞。与B细胞类似，不同类T细胞能够识别不同的抗原。当其细胞表面的T细胞受体特异性地结合抗原，并与其他细胞表面的I型MHC分子共同形成复合物时，杀伤型T细胞就会被激活。对MHC-抗原复合物的识别是由T细胞表面的（CD8）来协助完成。而后，激活的T细胞会在整个身体内巡游来寻找是否有细胞表面带有这一抗原的I型MHC受体分子。一旦接触到这些细胞，T细胞就会释放细胞毒素，如穿孔素，能够在靶细胞的细胞膜上形成孔洞，从而杀死细胞。由T细胞分泌的另外一种毒素，颗粒溶素（一类蛋白酶），能够进入靶细胞并引发细胞凋亡。T细胞杀死受感染的宿主细胞对于防止病毒复制至关重要。同时对于健康细胞而言，不受控的T细胞将是十分危险的。因此，T细胞的激活受到高度调控，通常需要很强的MHC-抗原激活信号或者由辅助T细胞提供附加信号才能够激活T细胞。
辅助型T细胞.
辅助型T细胞参与调控先天性与适应性免疫反应，根据病原体的情况，帮助机体确定免疫反应类型。这类T细胞不具有细胞毒性，无法直接清除受感染细胞或病原体，但它们可以引导其他免疫细胞来完成清除任务。
辅助型T细胞表达T细胞受体来识别结合在II型MHC分子上的抗原。同时，辅助型T细胞上的CD4分子作为辅助受体也参与结合MHC-抗原复合物，并招募T细胞内的其他分子来激活T细胞。与杀伤型T细胞相比，辅助型T细胞与MHC-抗原复合物的结合力较弱，这就意味着辅助型T细胞表面要有大量的受体（约200-300个）都结合上了MHC-抗原复合物才能够激活辅助型T细胞，而杀伤型T细胞只需要一个受体与MHC-抗原复合物结合就能被激活。辅助型T细胞的激活还需要抗原呈递细胞能够较长时间的参与。处于静止期的辅助型T细胞被激活后，会释放大量的细胞因子，从而影响许多类型细胞的活力。由辅助型T细胞所产生的细胞因子信号能够增强巨噬细胞的杀菌功能以及杀伤型T细胞的活力。除此之外，激活辅助型T细胞会导致T细胞表面分子（如CD154，CD40的配基）表达上调，为进一步激活生产抗体的B细胞提供额外的刺激信号。
γδ T细胞.
γδ T细胞具有与一般T细胞不同的T细胞受体，同时带有自然杀伤细胞、杀伤型T细胞和辅助型T细胞的多种特性。γδ T细胞产生免疫反应的条件还不十分清楚。如同其他非典型的T细胞亚型，γδ T细胞的界定跨越了先天性和适应性免疫。一方面，由于可以通过T细胞受体的基因重排产生多样性的抗体并具有免疫记忆，γδ T细胞被认为是适应性免疫系统中的组分。另一方面，由于其表面的限制性T细胞受体或自然杀伤细胞受体可以作为模式识别受体来发挥作用，因此多种γδ T细胞也被归于先天性免疫系统的一部分。例如，大量的人源Vγ9/Vδ2 T细胞可以对微生物产生的分子迅速（几个小时之内）发生反应，表皮内的高度限制性Vδ1+ T细胞会对受损的表皮细胞发生快速反应。
B淋巴细胞和抗体.
B细胞通过其表面的抗体分子特异性结合外源抗原，从而识别病原体。所形成的抗原-抗体复合物被B细胞吞噬，这一抗原在细胞内被分解为肽段。随后B细胞将这些抗原性肽段通过其细胞表面的II型MHC分子呈递出来。这种MHC与抗原的组合吸引来合适的辅助型T细胞，而T细胞接着释放淋巴因子并激活B细胞。激活的B细胞开始分裂，所产生的子代细胞（浆细胞）分泌出数百万个能够识别该抗原的抗体拷贝。这些抗体在血浆和淋巴液内循环，结合到表达对应抗原的病原体上，被抗体所标识的病原体很快被补体系统或吞噬细胞所消灭。抗体也能够直接抵御（“中和”效应）病原体的入侵，通过与细菌毒素结合或与细菌和病毒表面受体（用于感染细胞）结合，来阻止病原体的感染。
其他适应性免疫系统.
虽然适应性免疫系统中的经典分子（如抗体和T细胞受体）仅存在于有颌类脊椎动物，一种不同于经典分子的淋巴细胞衍生分子被发现存在于初等无颌类脊椎动物中（如七鰓鰻和盲鳗）。这些动物可生成大量被称为“可变淋巴受体”的分子，这些分子产生于少量（一到两个）基因，功能被认为接近有颌类脊椎动物中的抗原受体，以类似抗体的高度特异的结合方式来识别病原性抗原。
免疫记忆.
当B细胞和T细胞被激活后，就会开始复制分裂以产生子代细胞，这些子代细胞中的一部分会成为长寿的记忆细胞，例如记忆B细胞、记忆T细胞、骨髓浆细胞（BMPC；区别于血循浆细胞 CPC，circulating plasma cells）。在动物的一生中，这些记忆细胞能够记住免疫系统所遇到的每一个特定的病原体，一旦再次接触到此病原体就会触发强烈的免疫反应。这便是“适应性”，因为机体的免疫系统能够以此对入侵病原体产生适应，从而随时准备着应对入侵者的挑战。免疫记忆可以分为短期被动记忆和长期主动记忆。
被动记忆.
新生婴儿由于没有接触过病原体，因此特别容易发生感染。而母亲可以为婴儿提供多种被动免疫保护。在怀孕期间，一种被称为IgG的抗体从母亲体内直接通过胎盘进入胎儿体内，使得婴儿即使在出生时体内也具有高的抗体水平，并且与母体的抗原识别特异性保持一致。母乳或牛初乳也含有抗体，可以进入婴儿肠道来保护其免受细菌感染，直到新生儿能够自己产生抗体。无论是胎儿期还是婴儿发育早期，其体内的免疫都是被动免疫，因为其机体并没有产生任何记忆细胞或抗体，只是借用母体。这种被动免疫通常是短期的，持续时间从几天到几个月。在医学上，通过注射含丰富抗体的血清，能够将保护性被动免疫从一个个体人为地转移到另一个个体。
主动记忆与免疫接种.
长期主动记忆是通过感染而激活B细胞和T细胞来获得的。主动免疫也能够通过疫苗接种来产生。疫苗接种的原理是将来自病原体的抗原注入机体来刺激免疫系统，在不引起疾病的情况下引发免疫记忆。这一技术的成功在于它充分利用了免疫系统所具有的天然特异性和可诱导性。由于感染性疾病依然是导致死亡的主要原因之一，疫苗接种可以说是人类对免疫系统最有效的改造。
多数病毒疫苗是基于毒性弱化病毒开发的，而许多细菌疫苗则是来源于微生物中的非细胞组分，包括无害的毒素组分。由于来自于非细胞性疫苗中的许多抗原无法有效地诱导适应性反应，多数细菌疫苗中还添加了免疫佐剂（能够激活先天性免疫系统中的抗原呈递细胞），从而最大化免疫原性。
人体免疫力紊乱.
免疫系统是一个极为高效的体系，具有特异性、诱导性和适应性。但免疫系统在某些情况下也会出现功能紊乱，主要分为三类：免疫功能低下、自体免疫和超敏反应（包括过敏）。
功能低下.
当免疫系统中的一个或多个组分失去活性就会造成免疫功能低下或免疫缺陷。一般而言生物體的免疫運作到足以產下子代的時間結束後就逐漸衰敗，免疫系統在有生殖力的期間會達到高峰，繁殖週期結束後就會下降，人体的免疫力是在50岁之后开始下降，出现免疫衰老，會引發癌症等一系列疾病，中年以後易得癌症，這就是原因之一。剔除年龄因素，在发达国家，肥胖、嗜酒和滥用药品都是导致免疫功能低下的因素。而在发展中国家，营养不良则是引起免疫功能低下的主因。饮食缺乏足够的蛋白质与免疫力低下密切相关，包括损害细胞介导免疫、补体活力、吞噬细胞功能、IgA抗体浓度以及细胞因子的产生。缺乏单个营养元素，如铁、铜、锌、硒、维生素A、C、E和B6，以及叶酸 （维生素B9），也能够降低免疫反应活力。此外，在发育早期，由于基因突变或者外科手术导致胸腺缺失，会引起严重的免疫力低下并且很容易感染疾病。
免疫功能低下在很多情况下具有可遗传性或“获得性”。例如，慢性肉芽腫病的患者体内的吞噬细胞攻击病原体的能力降低，属于，可被遗传。而像艾滋病和一些癌症可以导致获得性免疫缺陷。
自体免疫.
与免疫功能低下对应的另一个极端是过度免疫反应，其同样会损害人体健康，造成自体免疫紊乱疾病。当免疫系统无法正确区分自体和异体抗原时，就会攻击自身部分机体。通常情况下，能够识别自身抗原的淋巴细胞在人体发育早期就会消失。位于胸腺和骨髓中的特异化细胞将自体抗原呈递给新生淋巴细胞，并将能够识别自体抗原的细胞消灭，从而阻止自体免疫。
超敏反应.
超敏反应是损害自身机体的免疫反应。按照超敏的反应机制和时程，可以分为四类（I-IV）。I型超敏反应是一种即时的、急性的反应，通常与过敏相关，症状多样，从轻微的不适到死亡都可能出现。I型超敏反应由免疫球蛋白IgE所介导，当与抗体相连时，能够触发肥大细胞和嗜碱性粒细胞的脱颗粒作用。当抗体结合到患者自身细胞的抗原上时，就会引起II型超敏反应，摧毁这些细胞。因此，这类反应又被称为抗体依赖（或细胞毒性）超敏反应，主要由IgG和IgM介导。
免疫复合物（包括抗原聚集体、补体蛋白、IgG以及IgM抗体）如果没有被及时清除，可能诱发III型超敏反应。IV型超敏反应又被称为细胞依赖型或延迟型超敏反应，通常发展2至3天后才产生症状。IV型超敏反应多出现于自体免疫和感染性疾病中，也出现于接触性皮炎。这类反应由T细胞、单核细胞及巨噬细胞所介导。
其他免疫机制.
多组分的适应性免疫系统很可能是从第一个脊椎动物开始出现的，因为无脊椎动物不能够产生淋巴细胞，也没有基于抗体的体液免疫反应。但许多物种都发展出了免疫机制，这些机制可能是脊椎动物免疫系统的前身。免疫系统甚至在构造上极为简单的生命形式中就已经出现。细菌就可以利用一种被称为“限制性修饰系统”的独特的防御机制来保护自身免受病毒的侵害（针对细菌的病毒被称为“噬菌体”）。原核生物也具有适应性免疫，主要是利用CRISPR序列保留过去接触过的噬菌体基因组中的基因片段，使得生物体可以通过RNA干扰的形式来阻止病毒在体内复制。
除了相对复杂的免疫系统外，生物体还进化出了多种多样的免疫机制。模式识别受体是几乎所有生物体都具有的能够识别病原体相关分子的一类蛋白质。抗菌肽（如防御素）是构成先天性免疫的重要组分，存在于所有动植物中，也是无脊椎生物中主要的免疫形式。多数无脊椎动物也具有补体系统和吞噬类细胞。核酶和RNA干扰通路广泛存在于真核生物中，被认为参与了针对病毒的免疫反应。
不同于动物，植物体内缺少吞噬类细胞。因此，植物类免疫反应主要采用全身性的化学信号。单个植物细胞对病原体相关分子，如病原相关分子模式产生免疫反应。当植物的一部分被病原体侵染，植物体就会进行局部的超敏反应，使得侵染处的细胞迅速凋亡，以阻止病区向植物体的其他部分扩散。系统获得性抗性是另一类植物特有的防御反应，可以使整株植物抵抗某一类特定传染物。RNA沉默机制可以破坏病毒的复制，因此在这种全身性反应中尤为重要。
肿瘤免疫.
免疫系统另一个重要功能是发现和消灭肿瘤。肿瘤细胞会表达一些未在正常细胞中发现的抗原。对于免疫系统而言，这些肿瘤抗原是入侵者，它们的存在导致免疫细胞对肿瘤细胞进行攻击。肿瘤抗原来自于多个方面。有部分抗原是由致癌病毒所生成，如能够导致子宫颈癌的人類乳突病毒。有很多情况下，肿瘤抗原是生物体内自身蛋白，只是因为在正常细胞中的表达水平很低，而在肿瘤细胞中表达过高。例如，酪氨酸酶的高量表达会将特定的皮肤细胞（黑素细胞）转变为肿瘤，即黑色素瘤。还有一种可能的肿瘤抗原来源是通常在调控细胞生长和存活中发挥重要功能的蛋白质，它们在异常情况下却能够诱导癌症的产生，因此被称为原癌基因。
免疫系统针对肿瘤的应答主要是利用杀伤型T细胞来摧毁异常细胞，有时候也需要辅助型T细胞的参与。类似于病毒抗原，肿瘤抗原的呈递也是通过I型MHC分子来进行，使得杀伤型T细胞能够将肿瘤细胞作为异常细胞进行识别。自然杀伤细胞也能够通过类似途径杀死肿瘤细胞，特别是当肿瘤细胞表面的I型MHC分子少于正常细胞的情况（这也是肿瘤细胞的普遍现象）。有时生成针对肿瘤细胞的抗体，也让补体系统也可以参与到消灭肿瘤的进程中。
一些肿瘤能够躲过免疫系统的监测，从而发展成为癌症。肿瘤细胞表面的I型MHC分子通常少于正常细胞，因此可以避免被杀伤型T细胞所发现。一些肿瘤细胞可以释放出一些因子来抑制免疫应答，如分泌能够降低巨噬细胞和淋巴细胞活性的细胞因子，转化生长因子-β。此外，针对肿瘤抗原的应答可能出现免疫耐受，使得免疫系统无法继续攻击肿瘤细胞。
矛盾的是，免疫系统中的巨噬细胞能够促进肿瘤生长。当肿瘤细胞释放出细胞因子并吸引巨噬细胞到肿瘤附近，巨噬细胞会合成细胞因子和生长因子，反过来促进肿瘤的生长。而且，肿瘤中的缺氧条件和巨噬细胞产生的细胞因子，会共同诱导肿瘤细胞来降低能够抑制转移的蛋白质的合成，从而促进癌细胞的扩散。
生理调节.
人体内的激素可以作为免疫调节剂，调控免疫系统的活力。例如，雌激素属于免疫激活剂，可以激活适应性免疫和先天性免疫一些自免疫疾病，如红斑性狼疮更容易发生于女性，常常出现于青春期女性（往往具有较高雌激素水平）。相反的是，雄激素则被认为具有免疫抑制作用。其他一些激素也可以调节免疫系统，特别是催乳素、生长激素和维生素D。有理论猜测人体激素水平随年龄增大而降低是导致老年人免疫力低的影响因素之一。不仅激素可以调节免疫系统，免疫系统反过来也可以调节部分激素，如甲状腺激素的活性。
免疫系统与睡眠和休息之间也有紧密联系。睡眠剥夺会损害免疫功能。联系免疫系统与睡眠的是复杂的反馈网络，包括了一些细胞因子。例如，针对感染而产生的白介素1和肿瘤坏死因子-α，能够参与调控非快速动眼睡眠。因此，由感染引起的免疫反应可以导致睡眠周期的改变，包括非快速动眼期中的慢波睡眠。
营养与饮食.
如同其他体内系统，免疫系统的功能依赖于正常的营养供应。长期以来，人们已经形成共识，严重的营养不良会导致免疫缺陷。同样，营养过剩所引起的疾病，如糖尿病和肥胖症，能够破坏免疫功能。而中度营养不良以及缺乏特定微量元素和营养，也会减弱免疫应答。胎儿期营养缺乏甚至会导致终身免疫系统缺陷。
食物可以影响免疫系统。新鲜的水果、蔬菜和富含特定脂肪酸的食物可以帮助保持健康的免疫系统。在传统医学中，一些草药被认为可以激活免疫系统，如紫錐花、甘草、人参、黄芪、鼠尾草、大蒜、接骨木和牛膝草等，甚至蜂蜜；但还需要进一步的研究来了解它们的作用机制。
药用真菌，如香菇、灵芝、云芝、姬松茸和灰树花，可能具有上调免疫系统功能，得到了一些体内、体外及有限的临床研究结果的支持。而这些真菌中具有调控免疫功能的活性物质可能是一大类多糖，特别是β-葡聚醣和α-葡聚醣（如从香菇中提取的活性己糖相關化合物）。β-葡聚醣激活免疫系统的机制还不十分清楚。一种可能的机制是通过与在多种免疫细胞中表达的补体受体3（CD18）相互作用来影响免疫系统。其他免疫受体，如Toll样受体2，Dectin-1、乳糖神经酰胺（lactosylceramide）和也被发现能够接受来自β-葡聚醣的信号。
医学控制.
通过对免疫系统进行人工干预，一方面可以激活免疫防御来对抗容易躲过免疫系统的病原体，另一方面可以抑制由于自体免疫、过敏或器官移植所导致的不利的免疫反应。免疫抑制药可以用于控制自免疫紊乱或过度组装损伤引起的炎症反应，也用于抑制器官移植后的排斥反应。
消炎药常用于控制炎症作用。以糖皮质激素为代表的该类药物，疗效明显；然而由于它们会引起多种副作用（如中心肥胖、中暑、骨质疏松），治疗时的用量需要严格控制。低剂量的消炎药常常与细胞毒性或免疫抑制类药物（如氨甲蝶呤或硫唑嘌呤）联用。细胞毒性药物通过杀死快速分裂的细胞，如被激活的T细胞，从而抑制免疫反应的发生。但这种无区分的杀伤作用同样会破坏其他持续分裂的细胞，而损害相关器官组织，引起毒副作用。免疫抑制药物，如环孢素，可以通过抑制细胞信号转导通路来阻止T细胞对信号进行应答。
具有更大化学结构的药物（大于500Da）会引起中和免疫反应，特别是反复或大剂量使用。这种现象限制了多肽和蛋白质类药物（通常分子量大于6000Da）的药效。不断发展的计算方法可用于预测多肽和蛋白质的免疫原性，这对于设计治疗性的抗体尤其有用，包括分析病毒颗粒表面的突变可能具有的毒性，以及验证基于多肽的药物治疗方案。早期的技术主要依赖于初步的分析，即在抗原表位中，亲水性氨基酸多于疏水性氨基酸。目前，更为先进的方法则基于机器学习，利用已知抗原表位的数据库（通常为病毒蛋白质的表位）作为训练数据集此外，能够为B细胞所识别的病原体表位的编目也被收录到一个公共数据库中，供研究人员进行相关数据分析。利用生物信息学来研究免疫原性已经成为一个新兴领域，被称为“免疫信息学”。
病原体对抗免疫系统的对策.
任何病原体要成功存活，必须能够逃避宿主免疫系统的攻击。因此，病原体进化出了多种方法使得它们能侵染宿主而又不被免疫系统探测到和杀死。细菌经常能够分泌一些消化性酶（如）来降解并通过宿主细胞膜。也有一些细菌利用III型分泌系统将其针状结构插入宿主细胞膜，直接将自己的蛋白质(effectors)输入到宿主体内。而这些蛋白质可被用于关闭或激活宿主细胞的免疫系统。
病原体逃避宿主先天性免疫系统的机制非常多样。一种常见的策略是躲藏在宿主细胞内部（又被称为胞内致病）。在胞内致病机制中，病原体主要躲在宿主细胞内度过其生命周期，从而避免直接接触免疫细胞、抗体和补体。例如，病毒、沙门氏菌（可引起食物中毒）以及真核类的寄生虫，包括疟原虫（疟疾）和利什曼原虫（利什曼病）。有一些病菌，如结核分枝杆菌，被包裹在一个保护性的胶囊内，可以防止被宿主内的补体所裂解。很多病原菌会分泌化合物来降低或误导宿主的免疫反应。还有的细菌可以生成生物膜来保护自身免遭免疫系统的攻击。这类生物膜出现在许多病菌感染中，如绿脓杆菌和伯克氏菌（感染特征为引起肺部的囊肿性纤维化）。其他一些细菌可合成菌体表面蛋白质，用于结合抗体，使抗体失效。这类的例子包括链球菌、金黄色葡萄球菌和消化链球菌。
病原体逃避适应性免疫系统的机制更为复杂。最简单的策略是快速改变自身非必要的抗体识别表位（位于病原体表面的氨基酸、糖类），同时隐藏必要的表位。这一机制被称为。一个典型的例子是HIV，病毒可进行快速突变，使得位于病毒包膜（包裹HIV病毒）的蛋白质处于不断地改变之中。这种高频率的抗原变异导致疫苗难以奏效。寄生虫布氏罗得西亚锥虫也采用了类似的策略，持续地变换表面蛋白质，频率快于抗体反应，使得抗体攻击失去目标。另一种常用的逃避机制是利用宿主自身的分子来蒙蔽抗体。例如，HIV病毒可以用宿主细胞的外层细胞膜构建包裹病毒体的囊膜。采用这种逃避机制的病毒使免疫系统难以将其识别为外源物质而进行消除。
一些细菌可以分泌外源性超抗原，如金黄色葡萄球菌肠毒素、链球菌致热外毒素、M蛋白等，可激活大量的T细胞（2%～20%某些亚型T细胞克隆）活化，诱导免疫抑制，即T细胞因过度激活而消耗，导致T细胞功能或数量失调。

</doc>
<doc id="1195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1195" title="红血球">
红血球

红细胞（--，RBC）又称-{zh-cn:红血球;zh-tw:紅細胞;zh-hk:紅血球}-（erythrocyte）或血红-{}-细胞，是脊椎动物中一种含血红蛋白且呈双凹圆盘状的血细胞。成熟的红细胞无细胞核，也无细胞器，胞质内充满血红蛋白，具有形态可变性。
红细胞是血液中数量最多的一种血球，主要功能是运输和交换氧及二氧化碳，尤其是血液内运送氧气最主要的媒介。红细胞在脊椎动物体内通过血液将氧气从肺或鰓运送到身体各个組织。
裂红-{}-细胞（--）是红细胞因机械或物理因素破坏，导致形状不规则，健康人血涂片中裂红-{}-细胞&lt;2%；若有微血管病性溶血性贫血、血栓性血小板减少性紫癜、溶血尿毒症综合征等，则其比例会增加。
历史.
1658年，荷兰生物学家扬·斯瓦默丹应用早期的显微镜首先发现了红细胞，并对其形态进行了描述。
生物学功能.
红细胞的主要功能分子是血红蛋白，佔红细胞的90%。血红蛋白是一种含有血红素的蛋白质分子，它可以在肺部或鳃部与氧气分子结合，然后在身体的组织中将结合的氧气分子释放。氧气分子可以很容易地以扩散方式通过红细胞的细胞膜。血红蛋白也可以运送有机体使用氧气后产生的二氧化碳（不到氧气总量的2%，更多的二氧化碳由血浆来运输）。另一种相关的蛋白质分子肌红蛋白，可以在肌肉细胞中存储氧气。此外，血红蛋白与一氧化碳的结合活性要远高于氧气，因此当空气中存在一定量的一氧化碳時，血紅蛋白失去攜氧能力，導致一氧化碳中毒，嚴重時可致死。
红细胞的颜色是来自于血红蛋白中所含的血红素。血浆本身是无色的，而红细胞则可以根据血红素状态的不同而呈现不同的颜色：结合氧气分子时，处于氧化态的血红素分子显鲜红色；而当氧气分子被释放后，处于去氧化态的血红素显暗红色，而且会使血管壁看起来带有蓝色（这时的血管俗称“青筋”）。脉动式氧合测量器（）正是利用了这一颜色变化的原理，采用比色法实现对动脉中血氧饱和度的测定。
红细胞这种携氧细胞（即将携氧蛋白质包含在细胞中而不是直接包含于体液中）的出现，是脊椎动物进化过程中的重要一步，它使得血液在低黏度情况下仍具有高携氧性。
在哺乳动物中，成熟的红细胞是无细胞核的（常常误认为骆驼和羊驼的成熟红细胞是有细胞核的，但实际上，駱駝紅血球并没有細胞核，只是形狀不同），这意味着它们不含有储存于细胞核中的DNA。相比较而言，包括鸟类在内的其他几乎所有的脊椎动物的红细胞都是有核的（除了两栖动物有尾目中的蝾螈）。哺乳动物的红细胞也没有线粒体，它们通过糖酵解产生能量。而且红细胞表面也没有胰岛素受体，因此其糖摄入不能被胰岛素所调控。由于缺少细胞核和细胞器，因此红细胞不能生产结构蛋白、修复蛋白或酶，使得其只有有限的寿命。
哺乳动物的红细胞为扁平状，且两面中心都向内凹陷。这种形状可以最大限度的从周围摄取氧气。同时它还具有柔韧性，这使得它可以通过毛细血管，并释放氧分子。哺乳动物的红细胞基本为圆形，只有在骆驼中为椭圆形。
在大血管中，有时红细胞可以以扁平的侧面互相堆积在一起，形成钱串状。当特定血清蛋白含量提高时（如炎症反应时），这一堆积情况发生的几率会增大。
脾脏是红细胞的储存器官。在一些哺乳动物，如马和狗中，脾脏积存了大量的红细胞，在必要时可以释放到血液中，以提供更大的携氧量。但在人类中，其作用有限。
人类的红细胞.
人类的红细胞同其他哺乳动物相似，也是扁平的卵状，中间凹陷。红细胞的直径通常是6～8µm，比大多其他类型的人类细胞要小。成人体内大约有2～3×1013个红细胞（女性大约为4～5百万/微升血液，男性为5～6百万/微升血液；生活在高海拔地区的人由于低氧压力，会有更高的红细胞含量）。相比于其他血细胞（白血球含量为4000～11000／微升，血小板为15万～40万／微升），红细胞在血液中更为常见。一个红细胞中含有约2.7亿个血红蛋白，每个血红蛋白中含有4个血红素分子；因此血液中的红细胞中共存储了约3.5克铁，比其他组织中的铁含量多5倍。
紅血球生成.
紅血球生成，即 -- ，需要以下养分作为原料：
生命周期.
產生红细胞的過程叫做红血球生成。红细胞是由大骨中的紅骨髓中的造血干细胞持续製造，产率为每秒两百万个（在胚胎中，肝脏是主要的红细胞生产地）。促红细胞生成素（一种荷尔蒙，主要由腎臟產生，在肝脏中亦可生成小量）可以促进红细胞生成；其经常在体育比赛中被用作兴奋剂。在离开骨髓前后，初生的红细胞被称为網狀紅血球，约占循环红细胞数量的1％。红细胞由干细胞到網狀紅血球，再到成熟的红细胞，需要约7天；此后，还能够存活约120天。衰老的红细胞被脾脏、肝脏等处的巨噬细胞吞噬并破坏，残余物质被释放到血液中。组成血红蛋白的血红素则最终被分解为胆红素。
表面蛋白质.
红细胞表面的蛋白质主要有两类：
人类的不同血型正是来自于红细胞表面所含的不同的血型糖蛋白。
血液分离与回输.
人类红细胞可以通过离心从血浆中分离出来。在献血过程中，红细胞被很快回输到献血者体内，而血浆则被收集。
一些运动员通过血液回输技术（或称“血液兴奋剂”）来提高比赛成绩。这一技术是首先从自身体内抽取约一升血液，然后将红细胞分离出来，并冷冻保存（红细胞在－79 °C下可以保存三个星期），在比赛之前再重新输回体内。这种作弊很难被检测，但这一方法不仅会导致血液黏度过高，而且对于使用者的循环系统会有极大的损害。
疾病与诊断.
与红细胞相关的血液疾病包括：
红细胞相关的血检包括红细胞计数（单位体积的血液中红细胞数量）和红细胞比积（血液中红细胞所占的体积百分比）。在输血或进行器官移植前，需要进行血型检测。

</doc>
<doc id="1197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1197" title="紅血球">
紅血球



</doc>
<doc id="1201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1201" title="希腊">
希腊

希腊共和国（），通稱希腊（--，"Elláda"），是位于东南欧的發達跨大陸國家。2019年其人口为1,080万。雅典为希腊首都及最大城市，塞萨洛尼基为第二大城市。
希腊位于歐洲、亞洲和非洲的十字路口，戰略地位重要。其位於巴爾幹半島南端，西北鄰阿爾巴尼亞，北部鄰北馬其頓和保加利亞，東北鄰土耳其。希臘分為九個传统地區：马其顿、中希腊、伯罗奔尼撒、色薩利、伊庇鲁斯、爱琴海诸岛（包括十二群島及基克拉泽斯）、色雷斯、克里特和伊奧尼亞群島。爱琴海位于希腊本土东侧，爱奥尼亚海位于西侧，克里特海和地中海位于南侧。希腊海岸线长达，为地中海盆地国家中最长，世界第11长。希腊拥有大量岛屿，其中227个岛屿有人居住。其百分之八十区域为山地，奥林帕斯山为全境最高峰，海拔。
希腊为世界上历史最悠久的国家之一，自公元前2700年已經建立文明社會。其地理位置與文化交流豐富，被称作西方文明的摇篮，为民主制度、西方哲学、奥林匹克运动会、西方文学、史学、政治学、重要科学及数学原理、西方戏剧（悲剧及喜剧）的发源地。公元前4世纪马其顿腓力二世首先统一了希腊。其子亚历山大大帝迅速征服了古代世界的大片地区，将希腊文化和科学自东地中海地区传播至印度河流域。公元前2世纪希腊为罗马所吞并，成为罗马帝国及其继承国拜占庭帝国的核心组成部分，其中后者为希腊语言及文化所主导。公元1世纪希腊正教会建立起来，塑造了现代希腊的文化认同，并将希腊传统传播至正教世界。15世纪中叶，奥斯曼帝国夺取了希腊地区。在十九世纪二十年代历经独立战争后，于1830年希腊作为现代民族国家被国际社会所承认。希腊拥有18项世界遗产，其中包括文化遗产16项，文化与自然双重遗产2项，这一数目在歐洲及世界均居前列。
希腊为民主制国家，发达国家及高收入經濟體，其生活-{zh-hans:质量; zh-hant:品質}-较高，及人类发展指数为极高。希腊为联合国创始国，为欧洲共同体（欧洲联盟前身）第十个成员国，并自2001年以来为欧元区成员国。其亦为诸多国际组织的成员国，包括欧洲委员会、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、世界贸易组织、歐洲安全與合作組織及法語圈國際組織。希腊的独特文化地位、旅遊業、航運及戰略地位使其躋身中等強國之列。
語源.
希腊在现代希腊语中的名称是Ελλάδα（Elláda，发音为[eláδa]）。古希腊语和純正希臘語（Katharevousa，19世紀至1976年的希臘官方文體）的对应形式是Ἑλλάς（希腊语，古典语：[hel.lás]，现代语：[elás]）。这就是英语替代名称Hellas的来源，它大多出现在今天古体文学作品或诗歌的语境中。“希腊”的形容词形式ελληνικός（ellinikos）有时也被翻译为希腊语，在希腊官方机构的正式名称中经常以这种方式出现，如希腊国家名称“希腊共和国”（Ελληνική Δημοκρατία，[eliniˈci ðimokraˈti.a]）。
希腊和希腊语的英文名称（Greece 和 Greek）来源自拉丁语的 Graecia 和 Graecus ，这两个词是Graeci（Γραικοί，Graikoí；单数Γραικός，Graikós）的名字，Graeci是最早在意大利南部定居Magna Graecia的古希腊部落之一。这个词可能来源于原始印欧语系词根*ǵerh₂-, “变老”，更具体地说，来自格雷亚（古城），亚里士多德说格雷亚是希腊最古老的城市，也是那不勒斯地区殖民者的来源。
中文词“希腊”的由来不甚明晰，有可能早期将该词带入中国的是欧洲的传教士。当时的传教士都是很有学问的人，通晓拉丁语和希腊语的大有人在，其时也正是纯正希腊语还很兴旺的时代。而在近代最早接触西方文明的中国人一般都持闽粤方言，他们在通过传教士翻译西方地名的时候，可能按照希腊语本身的方法称呼希腊，而“希”字在闽粤方言之中不是齿龈发音的“x”，而是清喉擦音“h”。
另外，东罗马帝国的核心地带包括希腊，以希腊语写成的圣经新约里面也有若干处提及希腊，所以也许在唐朝已经有景教的圣经译本之中出现过希腊的其他名字，但此译本已经失传。后来在十七世纪有法国人巴设（或“白日昇”，Jean Basset）将部分新约翻译为中文，其中提及希腊的部分应该与和合本圣经一样，作“希利尼”，例如《约 19:20》。其手抄本现存大英博物馆。
历史.
根據考古資料，希臘大約在二十萬年前的舊石器時代中期已經有人類聚居。約公元前3200年，青銅時代的希臘孕育了欧洲最古老的文明：米诺斯文明（位於克里特島），基克拉澤斯文明（位於基克拉澤斯群島）及赫拉斯文明（位于希腊大陆）。公元前1600左右被迈锡尼文明取代，以上统称愛琴文明。邁錫尼文明被多利安人取代，之后希腊经历了一段黑暗时期，之前人们认为，在这一时期，希腊与外国文化之间失去了所有交流，几乎没有文化进步。但上世纪八十年代的一些考古研究发现希腊的一些地区比传统上想象的要富裕得多，与外国联系也更广泛。公元前9世纪，随着黑暗时代的结束，希腊半岛上出现了各种王国和城邦，这些王国和城邦分布在黑海沿岸、意大利南部（“Magna Graecia”）和小亚细亚。这些国家及其殖民地巨大的经济繁荣，使得希腊文明达到了前所未有的文化繁荣，古典希腊的文化繁荣表现在建筑、戏剧、科学、数学和哲学上。公元前508年，克利斯提尼在雅典建立了世界上第一个民主政体。这一阶段出现荷馬史詩等希臘文作品，稱為古風時期。此時希腊城邦在地中海和黑海沿岸紛紛建立起自己的殖民地，並在前776年舉辦第一次奧林匹克運動會。公元前5世紀初，希臘城邦的聯軍成功抵御波斯帝國入侵，并在此時达到其科技文化的高峰，稱為古典時期。希腊，马其顿和色雷斯地区的文明被统称为海伦尼克（--），為希臘一詞的來源。
公元前4世紀馬其頓王國在腓力二世与其子亞歷山大大帝领导下，统一希臘大部並揮師向東，灭亡波斯帝国，希腊文化传播到埃及、中东和中亚甚至印度河流域，史称希腊化时代。希腊历史中政治与军事上重要的城邦为：雅典、斯巴达、科林斯和底比斯。
亚历山大死后，经过一段混乱的时期，亚历山大将军的后裔建立安提柯王朝并在在公元前276年重新控制了马其顿和大部分希腊城邦。大约从公元前200年开始，罗马共和国越来越多地参与希腊事务，并与马其顿进行了一系列战争。最终马其顿在公元前168年的皮德纳战役中战败，标志着希腊反抗力量的终结。公元前146年，马其顿被罗马吞并为一个省，希腊其他地区成为罗马的保护国。公元前27年，罗马皇帝奥古斯都吞并了希腊其他地区，并将其变为参议院的亚该亚行省。
虽然在军事上被罗马完全征服，希腊文化却反过来影响罗马人的生活。作为罗马帝国的一个省，希腊文化继续主宰着东地中海。自公元324年开始，君士坦丁一世在拜占庭建立新都，命名为新罗马，330年建成。此新都后来作为东罗马帝国的首都，并改名为君士坦丁堡。公元395年，衰败的罗马帝国被狄奥多西一世分为东罗马和西罗马。620年，希拉克略皇帝用希腊语取代拉丁语，成为帝国的官方语言，东罗马帝国完全希腊化，而希腊也在东罗马帝国的影响下引入了天主教（东西教会大分裂后改为东正教）。東羅馬抵御了近千年来自东西方的攻击，直到1453年君士坦丁堡最终沦陷，奥斯曼帝国也从此逐渐征服整个希腊。尽管奥斯曼帝国为伊斯兰教国家，但依然对希腊东正教采取宽容态度，并允许君士坦丁堡普世牧首保有相当的影响力，希腊文化也得以保留下来。
从十六世纪后期开始，一些被称为“法那尔人”的富有希腊商人逐渐在帝国中获得了地位与话语权，他们被委以重要职务，如摩尔达维亚和瓦拉几亚地区就由这些商人代管。法那尔人普遍接受西式教育，对其希腊人身份有着认同感。因此随着启蒙运动民族主义概念的传播与世俗学习的增加，可以追溯至古希腊时期的现代希腊民族主义在精英阶层中诞生，这个国家将不再是东罗马帝国的继承者，它要独立于其他东正教民族，获得政治自主权。1814年，友谊社于敖德萨成立，其宣传希腊文化认同，开始筹划武装独立。1821年3月22日，希腊独立战争首先在今天的罗马尼亚地区爆发。尽管起义军开始时取得了一定优势，甚至于1821年10月攻占了特里波利，但在易卜拉欣于1825年2月登陆伯罗奔尼撒半岛后被埃及和奥斯曼联军完全压制。1822年和1824年，土耳其人和埃及人蹂躏了包括希俄斯岛和普萨拉岛在内的岛屿，对人口进行了大规模屠杀。希俄斯的12万希腊人口中，约有四分之三被杀害、奴役或死于疾病。这在西欧激起了支持希腊叛军的舆论。
经过多年的谈判，法国、俄国和英国签订《1827伦敦条约》决定介入冲突，在数次重创奥斯曼与埃及军队后，这个新生的希腊国家终于在1830年根据《1830伦敦议定书》得到承认，并于1833年建立君主政权。
在整个19世纪及20世纪初，希腊不断扩张领土，吸收奥斯曼帝国内讲希腊语的族群，到1913年，希腊的领土和人口几乎翻了一番，吞并了克里特岛、伊庇鲁斯和马其顿南部。由于第二次希土战争希腊灾难性的失败以及之后导致的难民问题，人民对国王愈加不满。1923~1927年間，希臘由君主國變為共和國，旋即是短命的軍人獨裁統治，最終復歸為君主國；三年內頒布三部憲法，此後雖過了四年相對穩定的日子卻又遭遇經濟危機，貨幣暴跌四分之三而政府卻束手無策；1936年民主制徹底坍塌而專制政府正式登台，當局解散議會、廢除憲法、宣布軍事管制、鎮壓政黨和反對派組織，並剝奪人民的政治自由，軍警力量得以加強，幾千人被投入集中營虐待，同時還發展法西斯式的國家青年組織，精心安排歌頌領袖的遊行。
第二次世界大战時，義大利自意屬阿尔巴尼亞入侵希臘，希意战争爆發，但前者把意大利軍打退，之後納粹德國干涉巴尔干半岛，聯合義大利和保加利亞發动希臘战役，軸心國軍隊佔領希臘，1944年保加利亞向盟軍投降，德軍撤出希臘，希臘復國。意大利割让佐则卡尼索斯群岛，现代希腊版图定型。二戰後，希腊又经历一次内战。1949年内战结束後的希腊宣布加入北约组织。1967年4月21日军人发动政变，之后又宣布废黜国王。塞浦路斯问题最终导致军人政权在1974年的垮台，同年公投通過廢除君主制，共和国成立。1977年大選結果左派勢力增長但是並未使政局混亂，希臘政局自此安定。1981年希腊正式加入欧洲共同体并在2001年接受欧元作为货币。2009年，希臘國債危機開始受到世界關注。
政治.
希腊是一个单一制的议会制共和国。现行宪法由希腊第五修正议会起草并通过，在1967年至1974年期间执政的军政府垮台后，于1975年生效。在1986年、2001年、2008年和2019年，各被修订了三次。《希腊宪法》由120条组成，规定将权力分为行政、立法和司法部门，并对公民自由和社会权利给予广泛的具体保障（2001年进一步加强）。1952年的宪法修正案保障了妇女的选举权。
名义上的国家元首是希腊总统，由议会选举产生，任期五年。根据宪法，行政权力由总统和政府行使。然而，1986年的宪法修正案在很大程度上限制了总统的职责和权力，使其在很大程度变为了一个象征性职位；因此，大部分政治权力都归属于希腊总理。该职位由能够获得议会信任投票的政党现任领导人担任。共和国总统根据议会的意志任命总理，并根据他们的建议任命或罢免其他内阁成员。
立法权由300名成员组成的民选一院制议会行使，议会通过的法规由共和国总统颁布。议会选举每四年举行一次，但如果鉴于要处理一个具有特殊重要性的国家问题，共和国总统有义务根据内阁的提议提前解散议会。如果反对派成功通过不信任动议，总统也有义务提前解散议会。希腊的投票年龄为17岁。
根据经合组织2016年的一份报告，与大多数其他发达国家相比，希腊人的公民参与程度属于中等；在最近的选举中，选民投票率为64%，低于经合组织69%的平均水平。
与周围的保加利亚、阿尔巴尼亚等国家不同，希腊是冷战时期没有奉行社会主义制度的东南欧国家之一。
政党.
自恢复民主以来，希腊政党体系由自由保守的新民主党（ND）和社会民主的泛希腊社会主义运动（PASOK）主导。希腊议会中的其他政党包括激进左翼联盟（SYRIZA）、希腊共产党（KKE）、希腊解决方案（Greek solution) 和欧洲现实不服从阵线 (MeRA25)。
泛希腊社会主义运动和新民主党在很长一段时间内基本上交替执政，直到2009年政府债务危机爆发。从那时起，两个主要政党支持率急剧下降。2011年11月，两大政党加入了规模较小的东正教人民集会，组成大联盟，承诺议会支持由前欧洲央行副行长卢卡斯·帕帕季莫斯领导的民族团结政府。帕诺斯·卡梅诺斯投票反对本届政府，他脱离了ND，组建了右翼民粹主义的独立希腊人。
联合政府领导该国参加了2012年5月的议会选举。希腊传统政党PASOK和ND的权力分别从43%下降到13%和从33%下降到18%。左翼政党SYRIZA成为第二大政党，得票率从4%上升到16%。没有一个政党能够组建一个可持续的政府，这导致了2012年6月的议会选举。第二次选举的结果是组建了一个由ND（29%）、PASOK（12%）和民主左翼（6%）组成的联合政府。
自那以后，SYRIZA已经取代PASOK成为中左翼的主要政党。阿萊克西斯·齊普拉斯（Alexis Tsipras）在2015年1月25日举行的大选中带领SYRIZA获胜，但以两个席位之差未能在议会中获得绝对多数。第二天早上，齐普拉斯与独立希腊人达成协议，组建联盟，并宣誓就任希腊总理。齐普拉斯在2015年8月辞职后呼吁提前举行选举，这导致了由希腊首位女总理瓦西里基·塔努·克里斯托菲洛法官领导的为期一个月的看守政府。在2015年9月的大选中，亚历克西斯·齐普拉斯带领SYRIZA再次获胜，赢得了300个席位中的145个，并与独立希腊人重新组建了联盟。然而，他在2019年7月的大选中被领导ND的基里亚科斯·米佐塔基斯击败。2019年7月7日，在新民主党取得压倒性胜利后，基里亚科斯·米佐塔基斯组建了一个中右翼政府。2023年5月22日，希腊内政部公布对96.91%议会选举选票的统计结果，新民主党以40.80%的得票率赢得大选，获得希腊300个议会席位中的146席，基里亚科斯·米佐塔基斯继续担任希腊总理。
行政区划.
2011年之前，希腊划分为13个大区，其下进一步分为54个州。除此之外，还有一个享有很大自治权的区域阿索斯山自治修道院州（圣山，--）。依照卡利克拉提斯法案，2011年1月1日，新的希腊行政区划体系开始生效。原有的13个大区保留，54个州被撤销。原有的1000多个市镇合并重组为325个。在13个大区之上，新设了7个权力下放管理局。大区与市镇实行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分别举行了首次地方选举。圣山不受改革影响。
地理.
希腊位于欧洲南部和东南部，由一个多山的半岛和将近6000个岛屿组成，巴尔干半岛的南端自伯罗奔尼撒半岛伸入地中海，伯罗奔尼撒半岛则在地理上被科林斯地峡运河与欧洲大陆隔开，战略上位于欧洲、亚洲和非洲的十字路口。由于其极为曲折的海岸线和众多的岛屿，希腊拥有世界上第11长的海岸线，长达13676公里（8498英里）；其陆地边界为1160公里（721英里）。该国大致位于北纬34°至42°，东经19°至30°之间，各方向极点为：
希腊80%的地区由山脉或丘陵组成，使该国名列欧洲山区最多的国家之一。奥林匹斯山是希腊众神的神话住所，最高点位于2918米（9573英尺）的奧林匹斯山，这也是该国最高的山峰。希腊西部有许多湖泊和湿地，以品都斯山脉为主。品都斯山脉是阿尔卑斯山狄娜里克部分的延续，其最高点为海拔达到2637米（8652英尺）斯莫利卡斯山（希腊第二高峰），历史上一直是东西方旅行的重要障碍。
品都斯山脉穿过伯罗奔尼撒半岛中部，基西拉岛和安蒂基西拉岛，进入爱琴海西南部，最终到达克里特岛。爱琴海的岛屿是水下山脉的顶峰，末次冰期时代曾经是大陆的延伸。品都斯山脉的特点是其高耸陡峭的山峰，经常被众多的峡谷和各种其他喀斯特地形分割。壮观的维科斯峡谷是品都山脉维科斯-奥奥斯国家公园的一部分，被吉尼斯世界纪录大全列为世界上最深的峡谷。另一个值得注意的地层是美特拉岩柱，其顶部是中世纪希腊东正教修道院。
希腊东北部是另一个高海拔山脉罗多佩山脉，分布在东马其顿-色雷斯地区；该地区覆盖着广阔、茂密的古老森林，包括位于该国东北部埃夫罗斯地区的著名的达迪亚森林。
广阔的平原主要位于色萨利、马其顿中部和色雷斯地区。它们是全国为数不多的可耕地，因此构成了关键的经济区域。稀有海洋物种，如鳍足海豹和红海龟，生活在希腊大陆周围的海域，而其茂密的森林是濒临灭绝的棕熊、欧亚山猫、獐和野山羊的家园。
氣候.
希臘屬地中海型气候, 冬季温和湿润，夏季炎热干燥，秋季漫长，春季短暂，在南部地区有时温暖的秋天可以持续到12月份。在沿海地区这种气候最为普遍，包括雅典、基克拉泽斯、多德卡尼斯、克里特、伯罗奔尼撒、爱奥尼亚群岛和希腊大陆中部的部分地区。品都斯山脉对该国的气候有一定影响，相较来说希腊东部气候比西部更加温和，年不同时间段降雨量相差更小。克里特岛等岛屿的气候更为接近希腊西部，有时夏季甚至无雨。全境日照充足，各地區每年平均日照超過2000小時，在希腊旅行的游客建议带上防晒霜，墨镜等防晒用品，避免被强烈的紫外线灼伤。
希腊每年的最低氣温出現在1月和2月，最高氣温在7和8月，1月平均氣温攝氏13度，7月8月平均攝氏33度。
希腊西北部的山区（伊庇鲁斯、希腊中部、色萨利、马其顿西部的部分地区）以及伯罗奔尼撒半岛的中部山区，包括阿契亚、阿卡迪亚和拉科尼亚的部分地区，都属于高山气候，并伴有大雪。希腊北部、马其顿中部、东马其顿和色雷斯的内陆地区气候温和，冬季寒冷潮湿，夏季炎热干燥，雷暴频繁。山区和北部地区每年都会下雪，即使在雅典等地势低洼的南部地区，短暂的降雪也并非没有。
经济.
希腊拥有综合了市场经济以及占GDP一半左右的公共版块。旅游业是支柱产业，占希腊GDP以及外汇收入的很大一部分（15%左右）。希腊是欧盟经济援助的主要受惠国，受欧盟援助的资金大约占总GDP的3.3%，在过去几年中希腊经济稳步增长。
急需解决的问题包括了降低失业率以及进一步的经济重组，包括了几个主要国有企业的私有化，社会保障体系、税收体系的改革，以及减少官僚系统的缺失。
希臘已自2002年1月1日起與其他「歐元區」會員國同步採用歐元取代舊制希幣成為新流通貨幣。
2010年2月，希臘政府欠債3千億歐元，恐無力償債而導致国家破產，其他歐元區國家擔心希臘的危機會對他們造成重大衝擊。希臘名列PIIGS之一，在2011年幾乎導致歐元區瓦解。2014年，由于市场担心希腊提前退出歐元區，导致国债收益率飙升、股市暴跌，欧洲债务危机可能爆发。 
战后经济.
战后初期，希腊还是相当落后的农业国，农业人口占总人口的一半以上。但近几十年来，经济有了飞快的发展，工业产值已经超过农业，第三产业也日益兴旺，现已迈入中等发达国家的行列。2006年国内生产总值2,140亿欧元，人均国内生产总值19,485欧元。
农业.
希腊的农业人口占总人口的1/6。农产品以橄榄、棉花和烟草为三大支柱。橄欖油除满足国内需求外，还大量出口。此外希腊还盛产麦类、玉米、土豆、芦笋、甜菜、西红柿、桃子、葡萄、柑橘和柠檬。国土总面积30%为可耕种地，但由于地势较高，牧草稀疏，仅适合与饲养绵羊和山羊。希腊还出产一种著名的乳制品——羊奶酪，世界各地习惯性地将羊奶酪成为“希腊式奶酪”。最有名一種叫做菲達乳酪(Feta Cheese)，沿海渔业发达。
工礦業.
希臘傳統產業以紡織、食品和煙草加工為主。近年來，鋼鐵、造船、煉油、鍊鋁、化肥和水泥等重工業發展較快。雅典和塞薩洛尼基為兩大工業中心。礦產資源有褐煤、鋁土、鎂、鎳、鉻、金、鐵、鉛和鋅。大理石尤其豐富，古希臘許多建築和雕塑都以大理石為原材料。希臘的大理石產量約佔世界總量的5%，大量向外國出口。
交通运输业.
国内运输以公路和海运为主，铁路为辅，对外贸易主要靠海运。
由于希腊境内多山，铁路网比较稀疏，2004年铁路总长2 385千米，年货运量259万吨，年客运量888万人次。其中近1/3为轨距为1米的窄轨铁路，这种窄轨线路主要分布在伯罗奔尼撒半岛。从雅典经塞萨洛尼基北上的铁路是联系中欧、东欧的国际干线，自塞萨洛尼基通往伊斯坦布尔的铁路是沟通欧亚大陆的重要通道。
希腊的公路网非常稠密，总长11.67万千米，2005年高速公路总长2 186千米，国道9 100多千米。链接雅典和各地的长途汽车线路很多，车次频繁。
希腊海域辽阔，岛屿众多，海上轮渡是不可缺少的交通工具。海运业是国家经济的重要组成部分。除普通客轮外，还使用速度较快的水翼船。连接爱琴海的主要港口是雅典外港比雷埃夫斯。去伊奧尼亞群島的客轮则多从帕特雷和伊古迈尼察出发。主要港口有比雷埃夫斯、塞萨洛尼基、沃洛斯和帕特雷。
希腊本土和个岛屿之间的空运飞速发展，国营奥林匹克航空公司将雅典和其他30多个城市及岛屿连成一片。另外有7家私人航空公司，主要经营国内航线。全国有35个机场。主要机场有泽尼泽洛斯国际机场、塞萨洛尼基机场和克里特机场等。但因债务危机，希腊决定出售全国14座机场。
对外贸易.
希腊每年进口大量的工业制成品、石油、肉类和饲料等；出口纺织品、橄榄油、葡萄酒、棉花、烟草、羊奶酪、大理石、铝土等。
旅游业.
希腊的旅游业非常兴旺。每年来希腊的外国游客约1,600万人次，超过希腊的总人口数。旅游业每年为希腊带来约140亿美元的收入。同时他们的侨汇也是重要的外汇收入。
2019-2-21希腊央行宣布，2018年赴希腊旅游的总人数为3012万人。这一惊人的数字与2017年相比增长了10.8%，2017年有2719万人访问该国。与旅游业和游客消费有关的收入在2018年达到161.1亿欧元（合183亿美元），比2017年的收入高出10.1%。
希腊央行的报告指出，大多数到访希腊的游客都是欧盟国家的公民。3012万名游客中，来自欧盟成员国的欧洲公民共计2140万人,另有873万名游客来自欧盟以外的国家。
在2018年期间，欧盟游客创造的收入增长了11.9%，总计达到110.34亿欧元（合125.18亿美元）。来自非欧盟游客的收入为46.62亿欧元（合52.9亿美元），增长了7.3%。
访问希腊的公民最多的欧洲国家是德国。在2018年，共有438.1万名德国人访问了希腊，增幅为18.2%。接下来是英国，有近300万公民前往希腊。法国在该国度假的游客数量中排名第三，有152.4万名。
从俄罗斯和美国赴希腊的游客人数可以看出旅游人数的显着变化。通常在度假期间前往希腊的俄罗斯游客人数比上一年减少了11.6%，令人吃惊。与此同时，赴希腊旅游的美国人数达到109.7万人，比上年增长了26.9%。
根据希腊驻中国领事机构的数据，在2016年，选择地中海度假的10个中国高收入人群中就有1个选择了希腊，并在未来几年有增长趋势。 预计到2018年，每10个中就有2个将选择希腊，预计短短两年内将增长近100％。
投資移民.
由於希臘在二零零九年爆發歐債危機，於是希臘政府決定推行投資移民計劃，祇要在希臘購買二十五萬歐元（不含稅）或以上的房產，便可以獲得「黃金簽證」，在希臘住滿五年，可以獲批永久居留權，而近年也有中國大陸居民通過申請「黃金簽證」在希臘定居。
人口、語言、宗教和醫療.
希臘2011年人口為10,816,286 人。大多数希腊人（98%）信奉国教东正教。东正教会受国家保护，并有自治权，但受位于君士坦丁堡的基督教元老院的精神指导。除此之外，还有1.3%的人口信奉伊斯兰教，而伊斯兰教也是唯一受官方承认的除东正教之外的宗教。
語言.
在希臘，其官方語言為希臘語。而英語為最普遍的外國語言。
宗教.
《希臘憲法》承認，基督宗教中的正教會為國家的普遍的信仰，雖然如此，但同時也保證對所有宗教的信仰自由。希臘政府在人口普查时不統計公民的宗教信仰。據美國國務院，估計有97％的希臘公民確定自己為正教會基督徒，他們是屬於希臘正教會。在2005年歐統處調查，81％的希臘公民的回應，他們“相信著有上帝”，這是僅次於馬耳他和塞浦路斯的，是歐盟成員國之中的比例最高。根據其他來源，有15.8％的希臘人形容自己作為“篤信宗教”，這是所有歐洲國家中最高的。該調查還發現，只有3.5％希臘人從不去教堂。
估計確認希臘的穆斯林少數民族，主要位於色雷斯，估計有十余萬希臘公民，而有20-30萬穆斯林移民。
醫療.
希臘的醫療系統得到广泛的普及，位居世界排名前列。在2000年世界衛生組織的報告，它在整體評估排名是第14位，在服務品質上是11位。2010年，希臘共有138家醫院和31000張病床。但2011年7月1日，衛生和社會互助部公佈的計劃，已減少至77家醫院和36035張病床，作為一個必要的改革，以減少開支，並進一步加強保健的標準。
軍事.
希腊武装部队由希腊国防总参谋部（希腊语：Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας – ΓΕΕΘΑ）监督，文职权力归属国防部。 它由三个分支组成：
希腊陆军 (Ελληνικός Στρατός, ΕΣ)
希腊海军 (Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό, ΕΠΝ)
希腊空军 (Ελληνική Πολεμική Αεροπορία, ΕΠΑ)
此外，希腊还设有海岸警卫队，负责海上执法、搜救和港口事务。 虽然它战时支援海军，但它在行政管理上隶属于航运部。
希腊军人总数为364,050人，其中现役142,700人，预备役221,350人。 希腊在军队服役的公民人数在世界上排名第28位。2009年之前，希腊对所有18岁以上的男性实行为期1年的强制征兵。虽然接受妇女的服役申请，但她们的征兵不是强制性的。此举引起了反对义务兵役人士的反对，希腊宪法第4条规定所有希腊公民都有义务保卫希腊，而负担完全落在男性公民身上。现在对于19至45岁的希腊公民来说，希腊陆军的服役期为九个月，海军和空军为一年。此外，居住在战略敏感地区的18至60岁的希腊男性可能需要在国民警卫队兼职服役。在希臘服兵役可以領取工資。
尽管其对北约任务的参与很少，但作为成员国希腊军方常常参与北约的军事演习和部署。希腊每年的军费开支超过70亿美元，占GDP的2.3%，按绝对值计算在世界上排名第24位，按人均计算排名第7位，在北约中仅次于美国位居第二。 此外，希腊是仅有的五个达到或超过国防开支占GDP 2%之最低目标的北约国家之一。
希軍擁有200架以上第四代戰機，數百輛德製先進戰車和數千輛裝甲車輛、20多艘飛彈巡防艦，以其國力人口規模來講屬於異常龐大的戰力，可能與處在北約對抗俄國和中東局勢的較前線地位有關。
文化.
希腊文化自迈锡尼希腊开始已经发展了数千年，最引人注目的是，希腊文明穿越数千年，经历了罗马帝国及其希腊化的延续东罗马或拜占庭帝国的影响，从古典希腊一直延续下来。其他文化和国家，如拉丁化和法兰克化（中古日耳曼文化）的国家、奥斯曼帝国、威尼斯共和国、热那亚共和国和大英帝国，也对现代希腊文化产生了影响，尽管历史学家认为希腊独立战争振兴了希腊，并将其变为了一个由多方面文化组成的，单一、有凝聚力的实体。
在古代，希腊是西方文化的发源地。现代民主国家要归功于希腊对人民政府、陪审团审判和法律平等的信念。古希腊人在许多依赖系统思想的领域开创了先河，包括逻辑学、生物学、几何学、政府学、地理学、医学、历史学、哲学、物理学和数学。他们引入了史诗和抒情诗、历史、悲剧、喜剧和戏剧等重要的文学形式。在追求秩序和比例的过程中，希腊人对于美的理念也深刻影响了西方艺术。
文学.
希腊文学可分为三大类：古希腊文学、拜占庭文学和现代希腊文学。
雅典被认为是西方文学的发源地。在希腊文学的开端，矗立着荷马的两部不朽丰碑：《伊利亚特》和《奥德赛》。尽管创作日期各不相同，但这些作品的年代都是在公元前800年左右。在古典主义时期，许多西方文学流派变得更加突出。抒情诗、颂歌、田园诗、挽歌、短诗隽句；喜剧和悲剧的戏剧性呈现；史学、修辞学论文，哲学辩证法和哲学论文都出现在这一时期。两位主要的抒情诗人是莎孚和品达。古典时代还见证了戏剧的黎明。
在古典时代创作和表演的数百部悲剧中，只有少数三位作家的戏剧幸存下来：埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯。阿里斯托芬现存的戏剧也是喜剧呈现的宝库，而希罗多德和修昔底德是这一时期最具影响力的两位历史学家。4世纪最伟大的散文成就是三位伟大哲学家的哲学作品。
拜占庭文学是指拜占庭人用阿提西化，有中世纪文法特征的早期现代希腊语写成的文学，表现了中世纪时期信仰基督教的拜占庭希腊知识分子的生活。尽管流行的拜占庭文学和早期的现代希腊文学都始于11世纪，但两者难以区分。
现代希腊文学是指用现代希腊语创作的文学，出现于11世纪拜占庭时代的晚期。克里特文艺复兴时期的诗歌《埃罗托克里托斯》被认为是这一时期希腊文学的杰作。这是一部1600年左右由维特森佐斯·科尔纳罗斯 （1553-1613）创作的浪漫诗歌。在后来的启蒙时期（Διαφωτισμός），阿达曼蒂奥斯·科莱（Αδαμάντιος Κοραής）和里加斯·费拉约（Ρήγας Φεραίος）等作家用他们的作品为希腊革命埋下了伏笔（1821–1830）。
艺术.
希腊的艺术创作始于史前前希腊基克拉迪文明和米诺斯文明，这两个文明都受到当地传统和古埃及艺术的影响。
古希腊有几个相互关联的绘画传统。由于技法的差异，它们的发展经历了些微的分化。并不是所有的绘画技术都能在考古记录中同样好地体现出来。根据普林尼·塞孔杜斯或保萨尼亚斯等作家的说法，最受尊敬的艺术形式是画在木板上的独立可移动绘画，被称为木版画，这也是版画最古老的一种形式。此外，希腊的壁画传统至少可以追溯到米诺斯和迈锡尼青铜时代，克诺索斯、梯林斯和迈锡尼等地都有奢华的壁画装饰。古希腊的大部分人像或建筑雕塑都是彩绘的，因此这一类型的希腊石雕被认为是多彩华丽的。
古希腊雕塑几乎全部由大理石或青铜制成；到5世纪初，雕塑选用的主要材料便为青铜。大理石和青铜都很容易雕刻成型，而且非常耐用。用于寺庙宗教崇拜和奢侈建筑的克里斯里凡亭雕像使用黄金，最常见的便是用叶子形式的黄金和象牙来覆盖人物的全身或某些部位（面部和手部），可能还有用宝石和其他材料的，但不太常见，往往只有碎片幸存下来。到19世纪初，在古希腊遗址的系统挖掘已经发现了大量的雕塑，表面有明显的多色痕迹。不过直到20世纪末德国考古学家文森兹·布林克曼发表关于多色雕像的研究结果，古希腊雕塑绘画才成为一个学界共识。
拜占庭时期的艺术创造并未停止。这种新美学最显著的特点是其“抽象”或反自然主义的特征。如果说古典艺术的特点是试图创造尽可能模仿现实的作品，那么拜占庭艺术似乎已经放弃了这种尝试，转而采用更具象征意义的方法。拜占庭的绘画主要集中在圣像和圣徒传记上。马其顿艺术（拜占庭）是马其顿文艺复兴的艺术表现形式，这个标签有时被用来描述拜占庭帝国的马其顿王朝（867–1056）时期，特别是10世纪，一些学者认为这是一个对古典学术越来越感兴趣的时期，并将古典主题融入了基督教艺术中。
后拜占庭艺术流派包括克里特派和庚烷学派。希腊王国的首次艺术运动可以认为是19世纪的希腊学院艺术（慕尼黑学派）。著名的现代希腊画家包括尼古拉斯·吉热斯、乔治奥斯·雅科比德斯、西奥多罗斯·弗里扎基斯等，而著名的雕塑家则为帕夫洛斯·普罗萨伦蒂斯、约阿尼斯·科索斯。
建筑.
古希腊最主要的大型建筑是神庙。那时人们信奉的是多神教，各行各业各地方都有自己的守护神。希腊神庙的建筑特点是广泛地运用石柱。因此基石、柱子和盖在其上之檐部的处理，基本上决定了神庙的外貌。列柱之美即建筑美学的具体体现。古代希腊人创造了多立克、愛奥尼亞、科林斯3种石柱形态，这三种柱式是在人们的摸索中慢慢形成的，后面的柱式总与前面柱式之间有一定的联系，有一定的进步意义。而贯穿四种柱式的则是永远不变的人体美与数的和谐。柱式的发展对古希腊建筑的结构起了决定性的作用，并且对后来的古罗马，欧洲的建筑风格产生了重大的影响。
哲学.
大多数西方哲学传统始于公元前6世纪的古希腊。最初的一批哲学家被称为“前苏格拉底学派”，也即生活在苏格拉底之前的哲学家。这些哲学家大多来自希腊西部或东部殖民地，他们的原作大多未能完整幸存，只有一些残篇留存至今。
雅典哲学家苏格拉底是古希腊哲学的重要人物，他开创了古希腊哲学的新阶段，并为后续西方哲学奠定了重要基础。与同时代的智辩家类似，他拒绝前人为物质世界提出的各种推测，而将自身哲学建立在人的思想与意见之上。苏格拉底的学生柏拉图在他的作品中整合了苏格拉底的各种学说，并加入了部分早期哲学家的理论，构建了一个综合的哲学系统。
来自希腊斯塔基拉的亚里士多德是柏拉图的弟子，他与老师柏拉图一同被认为是古典时代最伟大的哲学家。柏拉图倾向于由超出人类感官的理型来理解世界，而亚里士多德则偏好由人类经验事实入手构造理论。除了上述三位哲学家外，始于古希腊的著名的哲学流派还有斯多葛主义、伊比鸠鲁学派、怀疑论和新柏拉图主义。
拜占庭帝国流行于8至15世纪的拜占庭哲学也源于古希腊哲学，即使它带有一种基督教世界观，但人们仍可从中识别出源自柏拉图、亚里士多德以及新柏拉图主义的观点。
君士坦丁堡陷落前夕，哲学家格弥斯托士·卜列东试图恢复“希腊人（--）”的使用，并主张回归古典世界的奥林匹亚诸神。1453年后，许多希腊拜占庭学者去往西欧参与当时的文艺复兴。
18世纪末的欧洲启蒙运动亦波及希腊，其在希腊被称为（Diafotismos，），这一时期现代希腊在文化艺术方面取得了重要进展，代表人物包括阿扎曼蒂奥斯·科莱斯、里加斯·费拉伊奥斯、。
希腊现代时期的哲学家和政治学家还包括科尼利厄斯·卡斯托里亞迪斯、尼科斯·普兰查斯、。
教育.
希腊实行九年义务教育制，公立中、小学免费，大学实行奖学金制。1837年，希腊开办了第一所大学。现在全国有大学21所，其他高等院校70多所，在校学生30多万。其中雅典大学和塞萨洛尼基大学规模最大，学生都在3万以上。著名大学有雅典大学、塞萨洛尼基大学、克里特大学、帕特雷大学、雅典工学院等。
社会保障.
退休.
在希腊，最低保险期限为 15 年，一般年龄限制为 67 岁且工作时间为 4,500 天。 一般来说，62岁和完成40个保险年限（12000个工作日）是领取全额养老金的前提条件。
此外，在某些情况下，受抚养人有资格获得额外的每月款项。
体育.
希腊在大型国际综合运动会的成绩：

</doc>
<doc id="1205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1205" title="十七史百将传">
十七史百将传

《十七史百将传》，又称《百将传》、《正百将传》，是一部中国古代的名将的传记，共分十卷，收录了共一百位名将。
《十七史百将传》是北宋东光（今河北省东光县）人张预（字公立）用了数年时间编写而成的，他从十七史中选出一百位名将，按照《孙子》的思想编写，后世许多的名将传记都是受到了他的影响。至今传世的版本有明朝嘉靖三十二年（1553年）翁氏刻和隆庆元年（1567年）耿文光印本。

</doc>
<doc id="1207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1207" title="王绩">
王绩

王绩（），字无功，号东皋子，隋末唐初绛州龙门县（今山西河津市）人，初唐诗人。
初唐的三十余年，诗坛上仍旧弥漫着梁陈余风，只有王绩在追踪晋宋间独来独往因而不免寂寞的陶渊明。他以此为后世称赞。
生平.
出生於“ 六世冠冕”、“家富墳籍”，少與李播、呂才友好，十多岁游长安，拜见杨素，在宴會裡大出風頭，被称为“神仙童子”。隋朝大业末年，举孝悌廉洁科，官为秘书正字。简傲嗜酒，因不愿在京任职，去做了六合县丞，不理政事，天天喝酒（所以稱為五斗先生），屡被弹劾。王绩叹曰：“网罗高悬，去将安所？”不久，“托以风疾，轻舟夜遁”，辞官回家。
唐朝武德年间，征集隋朝旧官，薛收推薦王绩徵为门下省待诏，其弟王静问他：“待诏可乐否？”答曰：“吾待诏，俸殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔。”日给酒一斗，时人称之“斗酒学士”。贞观四年（630年），因其兄王凝因弹劾大臣侯君集獲罪，“王氏兄弟皆抑而不用”，王绩稱疾退隐。贞观十一年（637年），“以家贫赴选”，他聽說太乐署有位小吏焦革善於酿酒，王绩自求任太乐丞，吏部以非流不許，王绩苦苦哀求，乃許。不久焦氏夫妇卻相继去世，再無人供應好酒。王绩长叹道：“天乃不令吾饱美酒。”
贞观初年，因病回乡，与其兄王通隐居于北山东皋，自号东皋子。专心研究酿酒技术，他把焦革釀酒法撰為《酒經》一卷。又以诗赋著称于世。貞觀十八年（644年），“終於家”。其文集由呂才輯為五卷，其诗多写田园山水，淳朴自然，“有乐府余响”，对唐诗的健康发展有一定影响。明人杨慎说他：“隐节既高，诗律又盛。盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也”。初唐四杰中的王勃，是其侄孙。

</doc>
<doc id="1208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1208" title="沸石">
沸石

沸石是一种含有水架状结构的铝硅酸盐矿物群，最早发现于1756年。瑞典矿物学家克朗斯提（Cronstedt）发现有一类天然铝硅酸盐矿石在灼烧时会产生沸腾现象，因此命名为沸石（瑞典文："zeolit"），其名稱來自希腊文“--”（意思為沸騰的）和“--”（意思為石頭）。此后人们对沸石的研究不断深入。
沸石族礦物主要由矽、鋁、氧組成，其化學通式為･y，這裡的 為金屬離子或氫離子，這些陽離子可以跟電解質溶液中的其他陽離子交換。
晶体结构中有许多空腔（笼）和连接空腔的通道，水分子位于其中，可由通道运输。晶体和集合体形态及解理随着晶体结构的不同而异，一般呈浅色，玻璃光泽，硬度3－3.5，比重2.0－2.4。
沸石族矿物由低温热液作用形成，见于喷出岩，特别是玄武岩的孔隙中，也见于沉积岩、变质岩及热液矿床和某些近代温泉沉积中。
1932年，McBain提出了“分子筛”（Molecular sieve）的概念。表示可以在分子水平上筛分物质的多孔材料。沸石用作分子筛，可以吸取或过滤其他物质的分子。虽然沸石只是分子筛的一种，但是沸石在其中最具代表性，因此“沸石”和“分子筛”这两个词经常被混用。
除了天然产品外，也可由人工合成，人造沸石是：磺酸化聚苯乙烯，天然沸石：铝硅酸钠。
A型沸石.
A型沸石，代号LTA，是应用最广的人造硅酸盐沸石。典型品种组成为|Na12(H2O)27/8|[Al12Si12O48]，|Na64(H2O)326.71|[Si96Al96O384]或|Na91.7|[Si96Al96O384]。孔穴十分巨大。该型始于立方晶系，具立方面心晶胞，晶胞参数formula_1 = 24.6Å左右。A型沸石具有吸附水分子的良好性能，干燥性能很高，易再生，可反复使用。5A型可以高效分立正丁烷和异丁烷，3A型可干燥乙烯、丙烯等气体。
磷酸铝沸石.
磷酸铝沸石，代号AFI，又称介孔磷酸铝(meso-porous aluminum phosphates)。典型组成是AlPO4。属于六方晶系，formula_1 = 13.827Å，formula_3 = 8.580Å。磷酸铝沸石具有优良的反应活性，可以制备单层碳纳米管；亦可用作催化剂，将乙烷氧化为乙二酸。

</doc>
<doc id="1210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1210" title="阿基米德">
阿基米德

阿基米德（；），希腊化时代的数学家、物理学家、发明家、工程师、天文学家。出生于西西里岛的锡拉库扎，据说他在亞歷山卓求学时期，发明了阿基米德式螺旋抽水机，今天的埃及仍在使用。第二次布匿战争时，罗马大军围攻锡拉库扎，阿基米德死于罗马士兵之手。
阿基米德对数学和物理学的影响极为深远，被视为古希臘最杰出的科学家。美国数学史学家埃里克·坦普尔·贝尔在其《数学大师》一书中将阿基米德与牛頓和高斯并列为有史以来最伟大的三位数学家。
传记.
阿基米德于出生于意大利南部海岸的港口城市锡拉库扎，当时是大希腊的自治殖民地。其生日是根据拜占庭希臘裔历史学家的阿基米德活了75岁的说法推算的。 依照阿基米德的《》，阿基米德之父名为菲迪亞斯（希腊文：Φειδίας，Pheidias），是一个天文学家，除此之外我们对其一无所知。普魯塔克于《名人传》中写道，阿基米德与锡拉库扎的统治者希伦二世有血缘关系。其友赫拉克利特（Heracleides）为阿基米德撰写的传记已经失传，使他生活点滴成为谜团。 我们无从得知他是否结婚，或育有后代。他在年轻时可能曾在古埃及亞歷山卓学习，科农和埃拉托斯特尼是他的同辈。他把科农称作是他的朋友，他在另两本著作《》和《》之引言里提到了埃拉托斯特尼。
，阿基米德死于第二次布匿战争中，当时马克卢斯将军领导的罗马军队在历时两年攻城戰后占领了锡拉库扎城。根据来自普魯塔克的知名说法：当城市被占领时，阿基米德还在思考一个问题。一名罗马士兵要求他去面见马克卢斯将军。他拒绝了，说要完成这个难题。士兵愤怒难当，挥剑杀死了阿基米德。关于阿基米德之死，普魯塔克的一个说法认为他在尝试向罗马士兵投降的时候死亡。按照这个故事，阿基米德当时携带着数学仪器，士兵以为是什么贵重物件，因而杀了他。依记载，马克卢斯将军对阿基米德之死感到很生气，他认为阿基米德是重要的科学家并下令不得伤害他。马克卢斯曾称阿基米德为“几何学的巨人”。
相传阿基米德的遗言是“别打扰我的圆圈”，指当时他被罗马士兵打扰时正在研究的数学画图法中的圆圈。在拉丁语中常作“Noli turbare circulos meos”，但没有确凿证据表明阿基米德确实说了这些话，这在普魯塔克的说法中也没有出现。公元1世纪，瓦莱里乌斯·马克西姆斯在《难忘的事迹名言》（英："Memorable Doings and Sayings"）中记载为：“...sed protecto manibus puluere 'noli' inquit, 'obsecro, istum disturbare'”（“……以双手保护着沙尘，说：‘求你了，别打扰它！’”）。这句话对应的纯正希腊语版本是"μὴ μου τοὺς κύκλους τάραττε!" （拉丁文转写：Mē mou tous kuklous taratte!）。
阿基米德之墓上刻着其最喜爱的数学证明的雕塑，包括高度、直径相同的球面和圆柱体。他曾证明球表面积等于其外切圆柱体侧面表面积，球的体积是外切圆柱体体积的2/3。公元前75年，阿基米德死后137年，罗马演说家西塞罗在西西里担任财务官。他听说了阿基米德之墓的故事，但当地没有人能告诉他其之具体位置。最终，他在锡拉库扎的阿格里真托之门附近寻到其墓，无人照料，灌木丛生。西塞罗打扫了其墓，得以阅览其上镌刻的碑文和雕刻。 1960年前期，锡拉库扎当地丽景酒店曾发现一座坟墓，据称属于阿基米德，但没有任何证据可以表明这一点。如今，无人知晓其墓地的具体位置。
“阿基米德传”的标准版本，在他死后许久才由古罗马历史学家写就。锡拉库扎攻城由波利比烏斯在记于其《通史》（英文：“Universal History”）中，大约在阿基米德死后70年写就，此后被普鲁塔克和蒂托·李维引用。此文主要着墨与其为保卫城市所建的“战争机器”，未有详述阿基米德为人。
生平.
亚历山大里亚求学.
公元前287年，阿基米德出生在西西里島東南端的敘拉古城。阿基米德的父親是天文學家和數學家，所以他從小受家庭影響，十分喜愛數學。在當時古希臘的輝煌文化已經逐漸衰退，經濟、文化中心逐漸轉移到托勒密王朝的亞歷山大城，大概在他九歲時，父親送他到埃及的亞歷山大城唸書，亞歷山大城是當時西方世界的知識、文化中心，學者雲集，舉凡文學、數學、天文學、醫學的研究都很發達，阿基米德在這裡隨許多著名的數學家學習，包括有名的幾何學大師歐幾里得。
回到敘拉古.
在經過許多年的求學歷程後，阿基米德回到故鄉敘拉古。據說敘拉古的國王希伦二世與阿基米德的父親是朋友，一說國王與他們是親戚關係。總之，阿基米德受到國王的禮遇，經常出入宮廷，並常與國王、大臣們暢談國事或閒話家常。阿基米德在這種優裕的環境下，作了幾十年的研究工作，並在數學、力學、機械方面取得了許多重要的發現與成就，成為上古時代歐洲最有創建的科學家。
據說阿基米德經常為了研究而廢寢忘食，走進他的住處，隨處可見數字和方程式，地上則是畫滿了各式各樣的圖形，牆上與桌上也無法倖免地成了他的計算板。
布匿战争时期.
公元前3世紀末，正是羅馬共和國與迦太基，為了爭奪西西里島的霸權而開戰的時期。地處西西里島的敘拉古一直都是投靠羅馬，但是公元前216年迦太基大敗羅馬軍隊，敘拉古的新國王（希倫二世的孫子），立即見風轉舵與迦太基結盟，羅馬共和國於是派馬克盧斯將軍領軍從海路和陸路同時進攻敘拉古。國難當前，保家衛國的責任感促使阿基米德奮起抗敵，於是他絞盡腦汁，日以繼夜的發明各種禦敵武器。
當時阿基米德造了巨大的起重機，可以將敵人的戰艦吊到半空中，然後重重摔下使戰艦在水面上粉碎；他還利用槓桿原理製造出一批投石機，凡是靠近城牆的敵人，都難逃他飛石與標槍的攻擊。這些武器弄得羅馬軍隊驚慌失措、人人害怕，連大將軍馬克盧斯也不得不承認「這是場羅馬艦隊與阿基米德一人的戰爭」、「阿基米德簡直是神話中的百手巨人」。
阿基米德之死.
由於久攻不下，馬克盧斯決定改變策略，以圍城的持久戰來斷絕城內糧食，這個妙計使得阿基米德也無可奈何。公元前212年，敘拉古城終於被羅馬軍隊攻陷。相傳羅馬軍隊進城時，阿基米德還在自家前的地上畫圖研究幾何問題。羅馬士兵走近沉思中的阿基米德，要求他立刻前去面見馬克盧斯，並踩壞了畫在沙地上的圖形。阿基米德大罵：「別碰我的圖！」士兵一氣之下便殺了阿基米德。
成就.
數學.
對於阿基米德來說，工程機械和物理上的發明只是次要的，他更感興趣而且投注更多時間的是純理論上的研究，尤其是在數學和天文學方面。在數學方面，他利用「逼近法」算出球表面積、球體積、拋物線、橢圓面積，後世的數學家依據這種方法加以發展成近代的「微積分」。他還研究出螺旋形曲線的性質，現今的「阿基米德螺線」曲線，就是為紀念他而命名。另外他在《數沙者》一書中，他創造了一套記錄龐大數目的方法，簡化了記數的方式。
經由研究上的文字，科學家發現了失傳的阿基米德手稿，並加以解讀。在殘卷《方法》命題14中，阿基米德提出無窮大的概念，是現代集合論的基礎。在殘卷《》（中文译名为“阿基米德小房”，英文译名直译为“阿基米德盒子”）中，由教士約翰·麥隆納斯於公元1229 年4 月14 日抄寫，想在耶穌復活周年日，當作禮物獻給教會，阿基米德經由一種類似七巧板的圖形遊戲，研究以十四片碎片組成正方形的所有拼法（一共17152种方法，并可分成536个大类），成為組合學最早的開端。
當阿基米德經常被視為一個機械裝置的工程師時，他也做了有關於數學領域的貢獻。普魯塔克寫道：「他將他全部的情感和野心完全的投注在那些單純的猜測裡頭，而在那裡可能不需要有庸俗的生活。」
阿基米德使用無窮小量的數學分析方式，類似現在的微積分。通过反證法，他甚至可以讓問題的答案達到任意精確度，同時也给出答案所在的范围。這種技術被稱為窮举法，并且他使用这种方法计算出了圆周率的近似值。他做出圆的外接多边型和内接多边型。隨著多邊形的邊數增加，將會越来越接近圓。
阿基米德將歐幾里得提出的趨近觀念作了有效的運用，他提出圓內接多邊形和相似圓外切多邊形，當邊數足夠大時，兩多邊形的周長便一個由上，一個由下的趨近於圓周長。他先用六邊形，以後逐次加倍邊數，到了九十六邊形，阿基米德計算出其面積，並且指出圓周率的值:formula_1 &lt;Π &lt; formula_2；:也就是 formula_3
他還證明了圓面積等於圓周率乘以半徑的平方。在"球体和圆柱的研究"中，阿基米德假設，一个任意的数在自加足够多的次数之后，会大于任意一个给定的数。這被稱為实数的阿基米德性質。另外他算出球的表面積是其內接最大圓面積的四倍。而他導出圓柱內切球體的體積是圓柱體積的三分之二，這個定理就刻在他的墓碑上。
在其著作《圆的测量》中，阿基米德给出了3的平方根的近似值，介於265 ⁄ 153 (约为1.7320261)和1351 ⁄ 780 (约为1.7320512)之間。其實際值大约為1.7320508，这是一個非常準確的近似值。他直接给出了结果却没有给出任何计算方法的解释。由此，约翰·沃利斯作出如下评价：「这就像是故意的，似乎阿基米德已经决定不向后人们透露他的算法的秘密，只是强迫他们接受他的结果。」
几何学.
阿基米德是第一位講科學的工程師，在他的研究中，使用歐幾里得的方法，先假設，再得到結果，他不斷地尋求一般性的原則用於特殊的工程上。他的作品始終融合數學和物理，因此阿基米德成為物理學之父。
他應用槓桿原理於戰爭，保衛西拉斯鳩的事蹟是家喻戶曉的。而他也以同一原理導出部分球體的體積、回轉體的體積（橢球、回轉抛物面、回轉雙曲面），此外，他也討論阿基米德螺線（例如：蒼蠅由等速旋轉的唱盤中心向外走去所留下的軌跡），圓、球體、圓柱的相關原理，成就斐然。
天文学.
在天文學方面，阿基米德曾運用水力製作一座天象儀，球面上有日、月、星辰和五大行星，根據記載，這個天象儀不但運行精確，連何時會發生月食、日食都能加以預測。晚年的阿基米德開始懷疑地球中心學說(地心說)，並猜想地球有可能繞太陽轉動，這個觀念一直到哥白尼時代才被人們提出來討論。
其他.
虽然杠杆原理不是阿基米德发現的，但是他在他的卫面平衡研究中解释了其工作原理。以亚里士多德的追随者为主的逍遥学派学校中曾出现过更早的关于杠杆的描述，也有说是阿尔库塔斯。根據帕普斯所述，阿基米德关于杠杆的研究曾引出过其非常著名的一句話：「給我一個支點，我可以舉起整個地球。」普魯塔克曾描述过阿基米德是如何设计滑轮机构的，该机构可以让水手们利用杠杆原理提起那些过重的无法单凭人力搬运的物品。阿基米德也被认为曾改进过投射器的威力和准确度，并且发明了在第一次布匿战争中使用的计程器。这个计程器是一种车辆的形式，在每行驶过一定距离后车上的齿轮机构就会向特定容器中投入一个球。
西塞羅在他的对话录《国家论》中曾大致提到过阿基米德，这部对话录描述了一段发生在公元前129年的虚构的谈话。公元前212年，据说在占领敘拉古之后，馬庫斯·克勞狄斯·馬塞勒斯将军将两部用于天文学的机械装置带回了罗马，这两部装置显示了太阳，月亮和五个行星的运动。西塞羅还提到了由泰勒斯和欧多克索斯设计的类似装置。对话录表明，马塞勒斯将其中一部机器据为已有，另外一部则捐赠给了罗马的功德庙。马塞勒斯持有的那一部后来被公开展示，据西塞罗说，加勒斯向演示的过程被后者记录如下
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
这是一段关于天象仪或是太阳系仪的描述。帕普斯曾說过，阿基米德有一些手稿（现已丢失）被命名为“球体制造”，其中有关于此类机械装置的制造方法。在这方面的现代研究主要集中在安提基特拉機械上，这是另外一个可能出于相同目的而设计的古代机械。制造这类机械需要极其尖端的差动齿轮知识和技术。这曾一度被认为已经超出了古代的技术能力范畴，但1902年发现的安提基特拉机械可以证明早在古希腊这类装置就已经出现了。
轶事.
真假皇冠.
希倫二世國王，請金匠用純金打造了一頂純金王冠，做好了以後，吹哨者密報金匠造假摻了「白銀」在裡面，但是又不能把王冠毀壞來鑑定。阿基米德想了好久，一直沒有好方法，吃不下飯也睡不好覺。有一天，他在洗澡的時候發現，當他坐在浴盆裡時水位上升了，這使得他想到了：「上升了的水位正好應該等於王冠的體積，所以只要拿與王冠等重量的金子，放到水裡，測出它的體積，看看它的體積是否與王冠的體積相同，如果王冠體積更大，這就表示其中造了假，摻了銀。」
阿基米德想到這裡，不禁高興的從浴盆跳了出來，赤身裸體跑了出去，邊跑還邊喊著：「尤里卡，尤里卡！」（希臘語:εύρηκα，意即「發現了！」）然經過證明之後，王冠中確實含有白銀，阿基米德成功的揭穿了金匠的舞弊詭計，國王對他當然是更加的信服了。
後來阿基米德將這個發現進一步總結出浮力理論，為浮體學建立了基本的定理，並寫在他的《浮體論》著作裡，也就是：物體在流體中所受的浮力，等於物體所排開的流體的重量。
舉起地球.
阿基米德對於機械的研究源自於他在亞歷山大城求學時期。有一天阿基米德在久旱的尼羅河邊散步，看到農民提水澆地相當費力，經過思考之後他發明了一種利用螺旋作用在水管裡旋轉而把水吸上來的工具，後世的人叫它做「阿基米德螺旋提水器」，埃及一直到二千年後的現在，還有人使用這種器械。這個工具成了後來螺旋推進器的先祖。
當時的歐洲，在工程和日常生活中，經常使用一些簡單機械，譬如螺絲、滑車、槓桿、齒輪等，阿基米德花了許多時間去研究，發現了「槓桿原理」和「力矩」的觀念，對於經常使用工具製作機械的阿基米德而言，將理論運用到實際的生活上是輕而易舉的。他曾說只要給他一個支點和棒子，他就可以舉起整個地球（當然這只是比喻，因為太空沒有重力）。
剛好此時國王希倫二世遇到了一個棘手的問題：他替埃及托勒密王造了一艘船，但因為船太大太重，無法放進海裡，國王就對阿基米德說：「你連地球都舉得起來，把一艘船放進海裡應該很容易吧？」於是阿基米德迅速地巧妙組合各種機械，造出一架機具。在一切準備妥當後，將牽引機的繩子交給國王，國王輕輕一拉，大船果然移動下水，國王不得不為阿基米德的天才所折服。從這個歷史故事我們可以知道，阿基米德可能是當時全世界對於機械的原理與運用，瞭解最透徹的人。
注释.
a. In the preface to "On Spirals" addressed to Dositheus of Pelusium, Archimedes says that "many years have elapsed since Conon's death." Conon of Samos lived , suggesting that Archimedes may have been an older man when writing some of his works.
b. The treatises by Archimedes known to exist only through references in the works of other authors are: "On Sphere-Making" and a work on polyhedra mentioned by Pappus of Alexandria; "Catoptrica", a work on optics mentioned by Theon of Alexandria; "Principles", addressed to Zeuxippus and explaining the number system used in "The Sand Reckoner"; "On Balances and Levers"; "On Centers of Gravity"; "On the Calendar". Of the surviving works by Archimedes, T. L. Heath offers the following suggestion as to the order in which they were written: "On the Equilibrium of Planes I", "The Quadrature of the Parabola", "On the Equilibrium of Planes II", "On the Sphere and the Cylinder I, II", "On Spirals", "On Conoids and Spheroids", "On Floating Bodies I, II", "On the Measurement of a Circle", "The Sand Reckoner".
c. Boyer, Carl Benjamin "A History of Mathematics" (1991) "Arabic scholars inform us that the familiar area formula for a triangle in terms of its three sides, usually known as Heron's formula — "k" = , where "s" is the semiperimeter — was known to Archimedes several centuries before Heron lived. Arabic scholars also attribute to Archimedes the 'theorem on the broken chord' ... Archimedes is reported by the Arabs to have given several proofs of the theorem."
d. "It was usual to smear the seams or even the whole hull with pitch or with pitch and wax". In Νεκρικοὶ Διάλογοι ("Dialogues of the Dead"), Lucian refers to coating the seams of a skiff with wax, a reference to pitch (tar) or wax.
延伸阅读.
http://www.wilbourhall.org 《阿基米德著作》Heiberg版的PDF扫描件，现属公共领域]

</doc>
<doc id="1214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1214" title="垃圾電郵">
垃圾電郵

垃圾電郵（或）是濫發電子訊息中最常見的一種，指的就是“不請自來，未經用戶許可就塞入信箱的電子郵件”。
特性.
垃圾电邮的主要特性包括：
垃圾电邮的防制：
來源.
“SPAM”最初是一個罐裝肉的牌子。對於這個牌子的名字來源有很多解釋，官方版本說它是“Specially Processed Assorted Meat”，特殊加工過的混合肉。這種SPAM在二戰後糧食短缺的歐美非常普及，1970年蒙提·派森中有個喜剧小品就叫Spam，劇中兩位顧客試圖點一份沒有SPAM的早餐，但却无法如愿。在互联网流行后，Spam被用來稱呼互聯網上遍布的垃圾郵件。
技术.
附件.
如果营销人员有某个包含客户姓名、地址和电话号码的数据库，他们可以付费将自己的数据库与包含电子邮件地址的外部数据库进行匹配，其公司就有办法向那些未要求接收电子邮件，甚至是主动隐瞒邮件地址的人发送电子邮件。
歷史.
最早出現的濫發電子信息源自垃圾傳真（Spam Fax），至今許多商業機構每天仍然會收到大量廣告傳真。此外，近年垃圾電郵（Spam Email）的問題也相當嚴重，有調查報告指出，於用戶收到的電郵之中，平均有60%至90%均是垃圾郵件。這些垃圾郵件除了廣告以外，部分更包含詐騙內容，甚至包含了間諜軟體、木馬程序等，以盜取用戶的私人資料。
在垃圾電子郵件出現之前，美國一位名為桑福德·華萊士（或稱Spamford或「垃圾福」）的人，成立了一間公司，專門為其他公司客戶提供收費廣告傳真服務，由於惹起接收者的反感，以及浪費紙張，於是美國立法禁止未經同意的傳真廣告。後來垃圾福把廣告轉到電子郵件，垃圾郵件便順理成章地出現。
垃圾邮件一般具有批量发送的特征。内容包括赚钱信息、成人广告、商业或个人网站广告、电子杂志、连环信等。垃圾邮件可以分为良性和恶性的。良性垃圾邮件是各种宣传广告等对收件人影响不大的信息邮件。恶性垃圾邮件是指具有破坏性的电子邮件。
一些有心人會從網上多個BBS論壇、新聞組等收集網民的電腦地址，再售予廣告商，從而發送垃圾郵件到該些地址。在這些郵件，往往可找到「從收信人的清單移除」的連結。當使用者依照連結指示去做時，廣告商便知道該地址有效，使用者便會收到更多垃圾郵件。
隨著垃圾郵件的問題日趨嚴重，多家軟件商也各自推出反垃圾郵件的軟體。但「道高一尺，魔高一丈」，垃圾郵件的格式更加日新月異，以避過此類軟體的偵測。
現時，多個國家已立法，試圖設法杜絕垃圾郵件。不少網絡服務供應商的服務政策也有包含反垃圾郵件，並設立用作投訴的電郵地址。也有一些網上團體，提供郵件分析及代客送往相關的ISP作出投訴的服務。

</doc>
<doc id="1217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1217" title="石油化学">
石油化学

石油化學（）是研究石油及其產品的組成和性質、石化過程的一門學科。
其中最常見的兩大類產物分別為：烯烴和芳香烴。煉油廠藉由流化催化裂化提煉生產烯烴和芳香烴。化工廠通過天然氣液體（如乙烷和丙烷）的蒸汽裂化生產烯烴，通過石腦油催化重整生產芳香烴。烯烴和芳香烴是各種材料（如溶劑、清潔劑和黏合劑）的原料。烯烴是用於塑料、樹脂、纖維、彈性體、潤滑劑和凝膠中的聚合物和低聚物的原料。
概述.
油井從陸地或海洋下，提取原油和天然氣。之後用船舶、火車和管道運輸，送到煉油廠。
煉油廠執行各種物理變化和化學變化的過程來處理原油和天然氣。這涉及到非常專業的製造工藝，重要的過程之一是蒸餾，即重質原油分離成更輕的群體（稱為餾化）的碳氫化合物。原油蒸馏装置"(Crude Distillation Unit)"和VDU進程有兩個進程。CDU的目的是從原油原料提取和分離有價值的餾分（石腦油、煤油、柴油）和大氣氣油(AGO)。用於開展上述過程技術被稱為複雜的蒸餾，其目標是要收回寶貴的氣油。兩個蒸餾的餾分燃料油和石腦油，這是消費者所熟悉的燃油，用於提取柴油燃料在汽車上用。石腦油用於汽油和石化產品的主要來源。精煉加工成其他碳氫化合物的複雜混合物。
在石化行業所用的原料是已知的作為原料。這是從煉油廠經過裂解：取出石腦油、丁烷，如天然氣的組成部分，和一些副產品煉油工藝，獲得如乙烷和丙烷。
裂解的重油分子分解成更輕、更寶貴的部分。分解過程中為兩種：蒸汽裂解和催化裂解。
一旦這些操作完成後，新產品獲得，作為石化行業添磚加瓦的衍生產品：烯烴，即主要是乙烯、丙烯和所謂的C4的衍生產品，包括丁二烯和芳烴（因為其獨特的芳香氣味，也就是苯、甲苯和二甲苯）。
石化後產品通過各種生產工藝，最終輸出產品，如塑料、肥皂和洗滌劑，如阿司匹靈保健品、合成纖維衣服和家具、橡膠、塗料、絕緣材料等。
過程.
加氫裂化是在350～450℃、压力为15～18兆帕并有氢气及催化剂（双功能催化剂，由载体和金属组分组成，载体如氧化铝、分子筛等，金属如钨、钼、钴、镍等的硫化物）存在下，油品进行加氢、裂化和异构化反应；能使原料中大分子烃类发生裂化和异构化，使烯烃饱和，将硫、氧、氮等杂质除去。产品有液化气、高辛烷值汽油、低冰点喷气燃料、低凝柴油等。
催化裂化是在450～500℃及催化剂存在下，在流化床反应器内进行，主要采用带提升管反应器的流化催化裂化过程。一般以重质馏分油、脱沥青榨油等为原料，产品有高辛烷值的汽油、柴油等。
催化裂解一般在550～600℃及催化剂存在下，于提升管加床层或提升管反应器内进行，以正碳离子催化反应和二次裂化反应为主。产品有裂解气、高辛烷值的汽油、柴油、重油、焦炭等。
烯烃.
以下列出烯烃主要石油化學之一部分：
芳香烴.
以下列出芳香烃主要石油化學之一部分：

</doc>
<doc id="1219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1219" title="中国武术">
中国武术

中國武術是中國傳統文化的重要组成部分，被視為中國文化之精粹，民國初期簡稱為“國術”（後為中央國術館正式採用，現今台灣亦沿用此稱呼）。由於歷史發展和地域分佈關係，衍生出不同流派。中國武術主要內容包括搏擊技藝、暗器射技、格鬥理論與戰法、實用功法。搏擊技藝包含徒手搏擊技和武器格鬥術。實用功法藴含保健功法及實戰功法，理論部分則是來自前人之武術經驗和拳譜記錄。中國武術往往帶有思想冶鍊的文化特徵及人文哲學的特色、意義，對現今中國的大眾文化有著深遠影響。
起源.
中國武術的起源被歸因於中國古代自衛、狩獵技術和軍事訓練的需要。肉搏戰和武器練習在訓練中國古代士兵中很重要。最早提及中國武術的文獻可在《春秋》中找到，司馬遷所著的《史記》中也記載了摔跤。班固所著的《漢書》 收錄了“手戰六章” 。此外，著名醫師華佗在公元208年左右創作了“五禽戲”——虎、鹿、猴、熊和鳥。道家哲學及其養生和鍛煉方法在一定程度上影響了中國武術。在“八仙”等風格中可以找到對道家概念的直接參考，它使用歸因於每個仙人特徵的戰鬥技術。少林功夫被認為是最早制度化的中國武術之一。在16世紀和17世紀之間，少林僧侶開始練習武術，武術也成為少林僧侶生活不可或缺的一部分。
宋元時期，武術比賽由朝廷主辦，武術的現代觀念在明清兩代得到了充分的發展。在清朝滅亡以及日本入侵和中國內戰的動蕩之間的過渡時期，由於鼓勵許多武術家公開教授他們的藝術，中國武術變得更加大眾化。當時，有人認為武術是提升民族自豪感、建設強國的手段。結果，許多拳譜被出版，培訓學院被創建，組織了兩次國家考試和示範隊出國旅行。在中國各地和各個海外華人社區成立了許多武術協會。國民政府於1928年成立的中央國術館，以及霍元甲於1910年創立的精武體育會都是提倡系統化訓練方法的組織的例子。
中華人民共和國成立後，許多知名武術家選擇逃離共產黨政府的統治，移居台灣、香港，並將中國武術帶到了海外。1958年，政府成立了中華全國武術協​​會，作為規范武術訓練的傘式組織。中國國家體委牽頭為大部分主要藝術項目制定了標準化形式。在此期間，建立了包括標準形式、教學課程和教練等級在內的國家武術體系。1979年，國家體育運動委員會成立了一個特別工作組來重新評估武術的教學和實踐。1986年，中國國家武術研究所成立，成為中華人民共和國武術活動研究和管理的中央機構。
方式.
中國有著悠久的武術傳統，包括數百種不同的風格。在過去的兩千多年裡，已經發展出許多獨特的風格，每一種都有自己的一套技術和理念。中國武術可以分為不同的類別來區分它們：例如外家拳和內家拳。中國武術也可以按位置分類，如北拳和南拳。
中國武術訓練包括以下幾個部分：基礎、形式、應用和武器；不同的風格對每個組件的重視程度不同。此外，哲學、倫理學甚至醫學實踐都受到大多數中國武術的高度重視。一個完整的培訓體系還應該提供對中國態度和文化的洞察力。基本功是任何武術訓練的重要組成部分，因為沒有它們，學生無法進入更高級的階段。基礎知識通常由基本技術、調節練習（包括姿勢）組成。基礎訓練可能涉及重複執行的簡單動作；其他基本訓練的例子有伸展運動、冥想、擊打、投擲或跳躍。沒有強壯靈活的肌肉、氣或呼吸的管理以及適當的身體力學，學生不可能在中國武術中取得進步。

</doc>
<doc id="1220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1220" title="八卦掌">
八卦掌

八卦掌為中國武術的著名拳種，源自清朝末年武師董海川，與太極拳和形意拳並稱三大內家拳。
主要掌法.
八卦掌最著名，也最具代表性的掌法為三個母掌，分別是單換掌，雙換掌，順式掌。
一般而言，八卦掌從董海川算起到了第二代便開始出現風格明顯不同的流派，掌法名稱也不盡相同，但有部分如上述三母掌是共同的，八卦掌的一個重要特色是繞圓走轉，其中旋轉與螺旋的動作為其特色，在走轉中換的掌法一般統稱轉掌，以下舉程派八卦掌的轉掌部分掌名為例：
程派八卦掌的轉掌部分可分為兩階段，其一為八大母掌共八掌（或稱八大綱），其二為先天八卦共十掌（或稱天干八卦或十天干）：
八大母掌：
１單換掌
２雙換掌
３順式掌
４背身掌
５翻身掌
６磨身掌
７三穿掌
８回身掌
天干八卦：有四形與四身
１蛇形順式掌
２龍形穿手掌
３虎形回身掌
４燕形蓋手掌
５轉身反背掌
６擰身探馬掌
７翻身背插掌
８停身搬扣掌
９片旋掌
１０五龍擺尾掌
八卦掌除了轉掌部分，的另一個重要組成部分為後天掌或稱地支八卦，共有六十四掌，故也有人會說八卦六十四掌，這六十四個散手掌便是八卦掌對敵的基礎手法，配合天干八卦練出來的靈活身法與步法，便形成獨樹一幟的八卦掌，民國初年著名的第三代（從董海川算起）八卦掌傳人高義盛先生有云「先天掌為後天掌之本，後天掌為先天掌之用，無先天掌則八卦掌無根源，無後天掌則八卦掌不齊全。」
源流.
八卦掌的来源由于资料的缺乏已无从考证，一般把它归之于清朝咸丰年间的武术家董海川（1797-1882）。董海川由于其围圆而习练，开始叫转掌，后来门人称作八卦转掌，最后定名为八卦掌。八卦掌主要有两个流派：一个是以程廷华的龙爪掌为代表的程派，一个是以尹福的牛舌掌为代表的尹派。其他流派基本都和这两个流派有关。
主要流派.
董海川以後，八卦掌主要分為二個重要流派，即程派八卦掌和尹派八卦掌。兩者八卦掌的區別之一在於掌形，尹派所用的為牛舌掌，而程派所用的掌則是龍爪掌，其餘區別主要在風格上，程尹二人由於是帶藝投師，董海川因材施教，一般而言在風格上可以粗略的稱程派為柔掌，尹派為硬掌
不過經現代的演化，中國的尹派八卦也把牛舌掌的特質改變了，大部份的八卦掌都採用龍爪掌，但台灣壽山八卦掌仍然保持傳統的姿勢。
尹福是清朝皇宮侍衛教頭，故這一派主要於大內盛傳，重要傳人有尹玉璋，宮寶田與宮寶山。宮氏的八卦掌又傳到劉雲樵與宮寶齋，由此傳至台灣。
程廷華則於北京城除皇宮外傳授八卦掌，重要弟子很多，如程有龍，程有信，程有功，程有生，李文彪，劉斌，周玉祥，高義盛，孫祿堂等，其中有功為程廷華的姪子,有龍為程廷華長子，其武藝為程廷華親授。程有信為程廷華的次子,程廷華死時,程有信年方九歲,其武藝為程有龍李文彪等程廷華弟子傳授，現北京劉敬儒，劉興漢，孫志君，香港的何可才，鄧昌成，天津的劉鳳彩，以及台灣的吳錦園，張峻峰等都是程派八卦掌開出的重要門派。
八卦掌流傳至今，程尹兩大支派可說是代表性的系統。
另外值得一提的是，八卦掌與形意拳在拳理與招式的關係一直都很密切，有些傳人合併了這兩個門派，被稱為形意八卦掌。形意八卦掌脫胎於程派，始於張占魁及其門下。張占魁曾從劉奇蘭學形意拳，後在董海川墓前拜師，由程廷華代師傳藝，此派傳承之後被稱為形意八卦掌。
特徵.
八卦掌的特徵是身步法的靈活性，以及避正打斜，滾鑽掙裹，並以淌泥步做為走轉的主要步形，以擺步與扣步做變化。
八卦掌的特殊之處在於基本功由走轉換掌中培養出來，一般所見的走圈只是八卦掌內容的一小部分，走圈中換掌的目的在於訓練出八卦掌特有的靈活步法與身法，這也是避正打斜的基礎，同時也是訓練螺旋勁與擰勁的重要過程。走圈只是築基功，並不是用來對敵的招式。
除了走轉中換掌鍛鍊出的基本功外，八卦掌還有散手掌，或稱後天六十四掌，或稱地支六十四掌，散手掌中的每一掌沒有走圈時換的掌來的複雜，也不一定在圓圈上行步，每一掌都是對敵拆招的基礎，包含數種八卦掌擊人的重要手法，這個時候由走圈中練出來的功力就十分重要了。
於走圈換掌與散手掌練習純熟後，亦可將散手掌化於走圈中，也就是身法步法與手法的多種變化，套路非常靈活，並不固定，但是所謂的不固定並非亂使，而是在有一定的拳理與基礎上隨意變化。任何拳法皆是如此，初學者仍須穩紮穩打，一板一眼的打基礎。
八卦掌的特殊器械.
八卦掌有風格獨具的掌法，在這樣的基礎上，有了相對應的特殊兵器：子午鴛鴦鉞，或簡稱八卦雙鉞或雙鉞。
雙鉞是短兵器，兩手各持一支，用法便是八卦掌的掌法，所以大體而言，雙鉞的功用是將八卦掌的殺傷力提高，攻擊的武器從手掌換成鉞。

</doc>
<doc id="1222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1222" title="董海川">
董海川

董海川，原名董明魁，清朝直隶省順天府文安县朱家塢村人，八卦掌拳术的创始人。
生平.
董海川的生平及創拳經過，經過後世的傳說潤飾，充滿神話色彩，很難得知真假。在他死後，其弟子於1883年（光緒九年）立的碑銘，是目前最早的文字記錄，是較為可靠的記載。其再傳弟子在1982年再立一墓誌銘。內容與碑銘又有所不同。
幼好拳術.
董海川原名董明魁。其父名董守業，務農為生，生有三子，長子董德魁，次子董明魁，三子董武魁。少时家貧，但喜愛武术、田獵，個性剛直，力氣過人，擅長羅漢拳、二郎拳，精通各式兵械，以武藝聞名鄉里。
壯遊創拳.
他在咸豐年間，離開家鄉。根據韓慕俠、高義盛一派的傳說，董海川在安徽九华山得遇道士畢澄霞（一說為雲盤老祖）傳授其技，创立了八卦掌。這個說法並不被其他人所接受，但是他曾經受到道教儀式中的步法啟示，即是可以肯定的，也因此他的拳術充滿了道士的色彩。
王府當差.
董海川離家出走後，成為太监。最後到了北京肅親王府當差（一說為睿親王府）。董海川因为一个偶然的机会为人所知，其武術了得，旗人全凱亭求為弟子。因為他的武藝，升任七品首领职，名氣逐漸在京城中傳開。
他当太监的原因，人言各殊。
清朝太監管理甚嚴，太監淨身，多在十五至二十歲之間，不允許私自淨身，且需先向禮部登記，經內務府查驗後才可進宮。所以董海川中年自閹說法，與清朝法制不符，可能性較低。根據其碑銘：「不意中年蹈司馬公（即司馬遷）之故轍，竟充宦官。」，可能是因為受宮刑，而成為宦官。
教徒授藝.
董海川最早是以轉掌為名，在王府中傳武術給王公貴族。因為聲名日盛，北京城內外許多武術中人，向他公開挑戰，皆嚐敗績。如精于羅漢拳的尹福，擅長摔跤的程廷華，善用腿的史計棟等人，相繼敗在董海川手下，求為弟子，他的武術於是在北京城內外流傳。
此後，董海川以易經道理加入拳術之中，改稱為八卦掌。
因年事漸高，同治十三年（1874年），他從肅王府告老退休，遂在北京設館授徒。他择徒标准很严，而且因材施教，因此使得八卦掌形成了许多不同特色的流派。
據稱董海川壽享高齡，臨歿昏惘，仰臥床上，兩手仍作換掌式，直至氣絕。
弟子傳人.
董氏傳人眾多，其墓已遷至北京西郊，重修一新。據萬安公墓董海川墓誌銘所載有六十七人，著名的有尹福、程廷華、馬維祺、史計棟、宋長榮、宋永祥、魏吉祥、樊志涌、谷步雲、劉寶真、梁振蒲、劉鳳春、司元功等。
未列入碑文的弟子有：全凱亭、阮古珍、梁世珍、賈岐山、張懷山、-{种}-香林、吳茂亭、李雲貴、梁樂、張占魁等人。

</doc>
<doc id="1228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1228" title="黄鹤楼">
黄鹤楼

黄鹤楼位于中华人民共和国湖北省武汉市武昌蛇山上，与湖南岳阳楼、江西滕王阁合称江南三大名楼，是中国国家旅游胜地四十佳之一。黄鹤楼被称为“天下绝景”，这一称谓源自宋徽宗的一幅画“天下绝景黄鹤楼”。黄鹤楼共5层，高51.4米。始建于三国时代吴黄武二年（公元223年），距今已有1800年历史，历代屡修屡毁，黄鹤楼原址靠近江边，被选用为武汉长江公铁两用大桥的引桥起点，现在的黄鹤楼是于1985年异址重建的。
历史沿袭.
黄鹤楼原址在湖北省武昌蛇山黄鹤矶头，始建于三国时代东吴黄武二年（223年）。《元和郡县图志》记载：孙权始筑夏口故城，“城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。”是为了军事目的而建。而据《极恩录》记载说原为辛氏开设的酒店。
唐永泰元年（765年），黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废，仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。有“国运昌则楼运盛”之说。最后一座建于同治七年（1868年），毁于光绪十年（1884年）。现在遗址上只剩下清代黄鹤楼毁灭后唯一遗留下来的一个黄鹤楼铜铸楼顶。
黄鹤楼从北宋至1950年代，还曾作为道教的名山圣地，是吕洞宾传道、修行、教化的道场。《道藏·历世真仙体道通鉴》言 ：“吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其为“黄鹤楼头留圣迹”。 
古黄鹤楼“凡三层，计高九丈二尺，加铜顶七尺，共成九九之数”。
现况.
1957年建长江大桥武昌引桥时，拆除黄鹤楼並占用了黄鹤楼旧址作为桥基，1981年10月武汉市政府决定根据历史资料重建黄鹤楼，专家决定在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上重建新的黄鹤楼。1985年6月落成，成为武汉市的标志性建筑。新楼共五层，加5米高的葫芦形宝顶，高51.4米，攒尖顶，层层飞檐，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。整个楼体都是用钢筋混凝土建成。
新黄鹤楼的楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、龙凤等为陪衬的图案。第一层大厅的正面墙壁，是一幅以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。两旁立柱上悬挂着长7米的楹联：
第二层是用大理石镌刻的《黄鹤楼记》，记述了楼的兴废沿革和名人軼事。此外还有“孙权筑城”、“周瑜设宴”等壁画。第三层大厅内是“绣画像”壁画，描绘了中国古代诗人李白、白居易、陆游、岳飞等人的形像，摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。现在的黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑，占地约150亩。楼前牌坊上写「三楚一楼」四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着重建黄鹤楼的业绩与今人写的「重修黄鹤楼记」。 
2003年2月，黄鹤楼开始进行1985年重建以来的首次大规模整修。此次整修主要是对楼顶的四块牌匾进行维修，在保持字迹不变的情况下对牌匾重新复制。
遊客如欲參觀黃鶴樓，需繳付入場費。2017年時入場費為人民幣80元。
2023年7月，成人票价：70元，提前一天手机购票65元。学生、60-65岁老人、6-18岁儿童半价35元。65岁以上老人，6岁以下儿童免票。
现存版本黄鹤楼于2023年被列入“第六批武汉市文物保护单位推荐申报名录”，但最终未列入第六批武汉市文物保护单位。
历代吟诵.
黄鹤楼被中国历代许多著名诗人吟诗颂赞，享有“天下绝景”的盛誉。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里吟诗作赋，其中崔颢的《黄鹤楼》诗更使黄鹤楼名扬天下。
崔颢《黄鹤楼》诗：
李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗：
传说.
关于黄鹤楼的传说有很多。《齐谐志》记载，仙人王子安乘黄鹤经过这里的一座山，因此山名黄鹤。后来有人在山上造了一座楼，名为黄鹤楼。《述异记》上说，荀环喜好神仙之术，曾在黄鹤楼上看见有仙人乘坐黄鹤从天而降，仙人同他一起饮酒，然后乘鹤而去。《鄂州图经》说，费袆登仙之后，曾经乘坐黄鹤到此休息。

</doc>
<doc id="1230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1230" title="国际社会">
国际社会

國際社会一词，通常被用來指涉：
國際社会的成員受國際法與國際習慣法的期待约束，而對和平、人權、人性尊嚴等普世價值均負有一定的道德責任。

</doc>
<doc id="1238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1238" title="古巴">
古巴

古巴共和国（），通称古巴（--），是美洲西印度群島西半部的一个国家，位于北纬19°与24°，西经74°与85°之间。处在墨西哥湾入口处，西与墨西哥尤卡坦半岛隔尤卡坦海峡，南有牙买加和开曼群岛，东与海地共和國和多米尼加共和国隔向风海峡，东北方有巴哈马群岛，与美国隔佛罗里达海峡相对，与佛罗里达州最南端的基韦斯特的陆地最短距离约为145公里。作为加勒比地区面积最大和人口第二多的岛屿，2022年人口約1121萬，為加勒比海第三大人口國，古巴扼守巴拿马运河与美国东岸之间的海路要道。被形容为墨西哥湾的钥匙。领土包括古巴主岛及其附属群岛和青年岛。哈瓦那是古巴的首都和最大城市，圣地亚哥是第二大城市。
一般认为，“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意为“肥沃之地”或“好地方”。古巴是加勒比海地区少数以白人为主、混血为辅的国家，同時有少量的华裔，族群组成与美国类似，許多民眾有亲戚居住在美國。然而古巴是美洲唯一的共产主义国家，面临着美国长期的经济封锁，但凭借78.3岁的预期寿命、99.9%的识字率和接近1.8公顷的人均生态足迹，其人类发展指数多年来一直维持在高水平；在2014年，古巴更是首次迈入极高人类发展指数行列。古巴于2006年成为全球唯一符合世界自然基金會可持续发展定义的國家。目前古巴以市场为导向的经济改革已经展开，例如加入世界贸易组织等。联合国粮农组织驻古巴的代表特奥多尔·弗里德里奇指出，古巴是目前拉美唯一完全消除了飢餓的國家。
2011年，劳尔·卡斯特罗接替兄长菲德尔·卡斯特罗出任古巴共产党中央委员会第一书记，开始进行一系列改革，至2014年与美国关系正常化，出现古巴解冻。2018年，米格尔·迪亚斯-卡内尔成为新一任古巴国务委员会主席，全国人民政权代表大会通过修宪，包括为领导人设立任期制及承认私有财产制，新宪法在2019年公投中通过。根据新宪法，古巴将设立国家主席和总理职务，取代之前的国务委员会主席和部长会议主席职务。2019年10月10日，古巴全國人民政權代表大會宣布，現任古巴國務委員會主席兼部長會議主席米格尔·迪亚斯-卡内尔當選古巴共和國主席。劳尔·卡斯特罗留任第一书记。2021年4月19日，古巴共产党第八次全国代表大会闭幕，古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔接替劳尔·卡斯特罗出任古共中央第一书记，结束卡斯特罗兄弟自1959年古巴革命以来62年的统治。
历史.
早期文明.
在西班牙人抵达之前，古巴岛上居住着泰诺人、西波内人和瓜纳哈塔贝伊人。他们的祖先自北、中和南美洲大陆漂泊而至。泰诺人最早掌握制陶术和农耕。西波内人和瓜纳哈塔贝伊人较落后，是穴居的狩猎收集者和渔民，到晚期才种植烟草等农作物。
殖民.
古巴于1492年10月被哥伦布发现。1511年成为殖民地。1515年，夏灣拿建立。不愿皈依基督教的原住民被西班牙殖民者强迫淘金。1529年在古巴爆发的麻疹杀死了三分之二幸存自天花的原住民，他们对来自欧洲的传染病毫无抵抗力，在一个世纪之内几乎全部灭绝。为了填补劳动力空缺，自16世纪开始大批非洲黑奴被输入，从事种植园劳动和采矿作业。1762年，夏灣拿被大英帝國短暂占领，最后由西班牙放弃佛罗里达而换回。1790年，古巴出现初期要求独立的运动，获得自由的农奴何塞·安东尼奥领导了奴隶起义。
据1817年人口调查，19世纪初古巴人口共68.8万人，其中西班牙人和土生白人为31万多，黑人为36万多。黑人中三分之一为自由人，其余为奴隶。白人移民依赖于对西班牙的贸易，并渴望得到庇护，以镇压海盗袭击和奴隶叛乱，这使古巴迟迟没有像其它拉丁美洲国家那样通过革命脱离西班牙帝国的统治，西班牙王室宣称古巴为“永远最忠诚的岛”。此时的古巴源源不断地向欧美输送着蔗糖、咖啡和烟草。直到1880年代，古巴才实现完全废奴。作为经济基础的种植业和采矿业难以放弃对奴隶的使用。
19世纪中期起，没有参政权，并承受着高赋税的古巴人开始反抗西班牙殖民统治，要求独立。1868年10月，种植园主、律师塞斯佩德斯解放了他的奴隶，在奥连特省发动武装起义，次年4月建立战时共和国，自任总统。此后西班牙增兵，并推行分化政策，制造分裂。起义军反复受挫，被迫在1878年2月签订《桑洪条约》，十年战争结束。1895年1月，流亡美国的革命领导人何塞·马蒂号召民众起义，2月各地响应，4月马蒂率领起义军在古巴东部登陆，队伍扩大，但不久马蒂在战斗中中弹牺牲。9月革命政府成立，1898年初，起义军已经占领三分之二的国土。
共和國時期（1902－1959）.
奉命维护美国利益的缅因号战列舰在夏灣拿港爆炸，美国指这是西班牙所为，由此介入战争，史称美西战争，最后西班牙將古巴割让给美国。
1902年美国承认古巴独立，扶植独裁者埃斯特拉达·帕尔马。美国在古巴建国宪法中加入普拉特修正案，并迟迟不肯撤军，1903年2月美古签订“互惠条约”，美强行租占海军基地两处（至今仍占领关塔那摩基地），并降低美国产品的关税。1906年美国趁古巴地方政府垮台，再次出兵占领古巴，实行三年的军事占领，并持续干涉古巴内政和商业。1924年，赫拉尔多·马查多当选总统，在其统治期间，旅游业兴起，大量美资酒店与餐馆出现，随之而来的是赌博与卖春。1929年华尔街股灾带来了糖价暴跌、政局动荡、总罢工，以及反美、反独裁的抗议学生。1933年8月，蔗糖工人和一支叛军推翻了不得人心的马查多政权。随后富尔亨西奥·巴蒂斯塔通过“中士兵变”推翻继任者塞斯佩德斯，通过操纵一系列傀儡政府，开始了对古巴政治长达25年的支配，在这位古巴史上唯一的非白人元首于1940至1944年出任总统时，言论自由得到一定的放开，妇女被允许参加选举，教育得到国家投资，国家开始对弱势群体给予最低生活保障。巴蒂斯塔曾提议美洲联合起来推翻西班牙佛朗哥独裁政权，但古巴未被卷入第二次世界大战。
巴蒂斯塔颁布的1940年宪法阻止他连任总统，此后，拉蒙·格劳·圣马丁和卡洛斯·普里奥的革命党政府因贪污腐败失信于民，但投资的涌入提高了各阶层的生活水平，中产阶级在多数城市成型。在美国支持下，巴蒂斯塔于1952至通过军事政变再次上台，实行军事独裁。在其独裁统治期间，他解散议会，废除1940年以来的初步具有憲政民主體制的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法，禁止政党活动和群众集会和罢工，还与美国签定军事互助条约。他从国库窃取4000万美元，與國外的資本建立裙帶關係，纵容黑手党接管赌场等各种娱乐场所，而反对者多被处死，令古巴成了毒枭、皮条客和资本家的天堂。古巴出现了财富严重集中的现象，民众愤怒情绪滋长。
革命和社會主義時期（1959－）.
1953年7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名革命者进攻圣地亚哥的蒙卡达兵营和巴亚莫兵营，打响了古巴革命的第一枪，行动失败后幸存者被捕，但在群众压力下又被特赦。之后，革命者以「建立古巴人的古巴」为口号，组建革命組織七二六运动，继续反对巴蒂斯塔独裁统治。1956年11月25日，卡斯特罗兄弟、切·格瓦拉等82名革命者乘格拉玛号游艇从墨西哥返回古巴，后赴马埃斯特腊山区开展游击战争。1957年3月，安东尼奥·埃切维里亚等人攻打总统府，建立三一三革命指导委员会。1958年2月，福雷·乔蒙领导远征军开辟新战线。见到巴蒂斯塔政权气数将尽，美国于1958年3月14日开始对其施加武器禁运，此后，革命者冲出马埃斯特腊山，发动总攻，圣克拉拉被占后，巴蒂斯塔逃往葡萄牙。同日，即1959年1月1日，起义军进入夏灣拿。次日，宣布成立革命政府。
革命的头一年，卡斯特罗政府实施了包括土地改革在内的国有化改革，推广集体农业。原本美国掌握古巴40%的甘蔗田、几乎全部养牛场，90%矿场和80%的公共事业。包括这些在内的全部私人资本总计250亿美元，全部收归国有，这导致美国于1961年与其断交，并对古巴實行经济、贸易和金融封锁，关键的蔗糖出口和石油、零件的进口中断。此前古巴进口物资的三分之二依赖美国。4月16日，卡斯特羅宣布古巴成为社会主义国家。17日，美国中央情报局派出1500名雇佣兵登陆吉隆滩，试图入侵猪湾，19日失敗。虽然苏联在古巴导弹危机中的妥协令古巴不满，但迫于美国威胁，古巴还是投向了苏联為首的共產主義阵营，更于1972年加入经济互助委员会。1976年举行公民投票通过宪法，确立了社会主义制度，同年12月召开第一次全国人民政权代表大会，取消总统制，设立国务委员会。1960年至1985年期间，该国人均国内生产总值平均每年增长3.1％，1985年超过3000美元，远超拉美其他国家1.8％和2200美元的平均值。
1990年8月，政府宣布國家进入“和平时期的特殊阶段”。在這段時期，石油和器材的短缺导致古巴农业一度衰竭，断电和饥饿变得普遍。1991年苏联解体后，古巴失去每年40亿到60亿美元的经济援助。美国于1992年和1996年相继出台了《托里切利法》和《赫尔姆斯-伯顿法》等旨在阻断外界与古巴的贸易与投资的经济制裁法案，以图古巴像东欧一樣以资本主义制度取代社会主义制度。但古巴仍坚持社会主义道路，坚持古巴共产党的领导，坚持计划经济。1993年起，古巴开始进行改革，每年均有新的改革举措出台。1997年10月，古共五大提出把经济工作放在优先地位。
劳尔·卡斯特罗在2011年4月的古巴共产党第六次全国代表大会上当选中央委员会第一书记，正式接替其兄长菲德尔成为古巴最高领导人。他接掌政权之后通过推行一系列经济改革措施提振经济和人民生活水平，并废止领导人任期终身制。
米格尔·迪亚斯-卡内尔于2021年4月19日接任古巴共产党中央委员会第一书记的位置，为古巴共和国历史上首位1959年古巴革命后成长起来的最高领导人，以及首位非卡斯特罗家族的领导人。
2019年4月，古巴新宪法经全民公投-{zh-hans:通过; zh-hant:通過;}-后正式生效实施，新宪法包括私有财产和外国投资，重新设立古巴总理一职，设立古巴共和国主席一职并规定每届任期为五年，最多连任一次，禁止性别、种族、族群、性取向、性别认同、残疾的歧视等内容。
2021年7月11日的聖安東尼奧德洛斯巴尼奧斯爆發2021年古巴抗議，在之后古巴抗议渐渐延蔓至全古巴。抗議者要求結束古巴共產黨獨裁統治和加快接種2019冠狀病毒病疫苗。古巴经济在2020年达到了最低端，部分原因主要是因古巴在经济上的效率逐渐低下，繁文縟禮即過分嚴格死板的規章制度。再加上美国对古巴的制裁而导致经济的完全崩溃。此外，古巴疫情也加剧了经济崩溃的情况，后而引發的食品和药品短缺，同时为这次的抗议埋下了导火线。
地理.
古巴陆地由古巴岛，青年岛以及大大小小共4,195个岛屿组成，古巴岛为主岛，周围环绕四个较小的岛群，包括西北海岸以外的科罗拉多群岛、主岛中北段大西洋沿岸以外的萨瓦纳 - 卡马圭群岛、中部南岸外的王后花园群岛和北部南岸外的卡纳雷奥斯群岛。
古巴的领土总面积为110,861平方公里。古巴岛形状狭长，从西端的圣安东尼奥角到东端的迈西角，长度为1,225公里，最宽处宽约210公里，最窄处不到32公里，平均约80公里，全岛面积为105,006平方公里，是加勒比海中最大的岛屿，世界第17大岛。地势比较平坦，山地、丘陵只占总面积的1/4，无独立山丘，可耕地达6.6万平方公里，利于发展大规模机械农业。主要山脉为东南部的马埃斯特腊山脉、中部的埃斯坎布拉伊山脉和西部的瓜尼瓜尼科山脉，存在喀斯特地形，有险峻的石灰岩山地和岩洞。哈瓦那周边的丘陵地覆盖着石灰岩风化土，是肥沃且排水良好的种植业用地。最大山脉马埃斯特腊山脉沿着南部海岸延伸250公里，南坡陡峭而北坡较平缓，其主峰图基诺峰海拔1,974米，是全国最高点。由于古巴岛形状狭长，其河流往往短浅湍急，不利于航运，但利于水力发电。位于东部的考托河全长370公里，为最大河流，中、下游约110公里可通航，滋润着重要的稻米、烟草和甘蔗种植区。主岛曲折的海岸线全长3,735公里，峡湾、海湾、沙洲、红树林、珊瑚礁、湿地、大小岬角与半岛构成了多样的景观，近海有7万平方公里的大陆架。多天然深水良港，夏灣拿港条件尤佳。古巴第二大岛为青年岛，面积为3,056平方公里。
气候.
受墨西哥湾暖流增温增湿影响的当地气候为热带草原气候，气温年较差相較于日較差很小，季节变化由降水量决定。旱季从十一月持续到次年四月，雨季从五月持续到十月。旱季时全国受干燥、单一的东北信风吹拂，气候比较温和，适宜旅游。雨季时东南信风将大西洋上空的湿润气流带到岛上，平均相對湿度高达90%左右，加強了悶熱感。早晨的湿度可高达約95%，到正午有所下降。
平原地区的一月平均气温为23 °C，七月为27 °C，東部海岸的年均最高氣溫高達34 °C，馬埃斯特拉山頂部約為20 °C。極端最高氣溫38.8 °C，于1999年4月17日在胡卡利托錄得；極端最低氣溫0.6 °C，于1996年2月18日在巴伊諾阿錄得。哈瓦那的年平均降水量为1,190毫米，在特立尼达山区和青年岛可达2,000毫米，而马埃斯特腊山脉东侧的关塔那摩则少于1,000毫米。雨季的同时，特别是在八月到十月间，飓风频发。降水分配不均常會造成嚴重的旱澇災害。
动植物.
古巴的气候条件培育了多样的热带植物，有超过6,500种种子植物。东部的森林尤为广阔，有王棕等棕榈科植物30余种。盛产贵重的硬木，有桃花心木、红木、檀木、墨水树、古巴松等。古巴森林覆盖率持续增长，2011年达25%。
硬毛鼠和各种蝙蝠广布于古巴。137种鸟类中具代表性的有秃鹰、蜂鸟、火烈鸟、野生火鸡、金刚鹦鹉和雀科鸣禽。105种爬行动物全部无毒，包括古巴彩龟、美洲鳄和特有种古巴鳄。鱼类和甲壳动物中，珊瑚礁鱼类、陆地蟹、鲨鱼、鲷鱼和金枪鱼的种群数量相当丰富。
政治.
古巴共和国是现今少数几个由共产党执政的社会主义国家之一。古巴1976年的宪法规定该国为社会主义共和国。1992年的宪法规定该国由何塞·马蒂思想和马克思列宁主义指导，2002年追加“社会主義体制不可动摇”一条。古巴共产党为“社会与国家的领导力量”，作为党和国家最高领导人的古巴共产党中央委员会第一书记兼任古巴国务委员会主席（国家元首）兼古巴部长会议主席（政府首脑）和古巴革命武装力量总司令，该职务和国务委员会的31名委员均由全国人民政权代表大会选举产生。国家元首和政府首脑任期五年，可任两届。
全国人民政权代表大会为古巴共和国最高权力机关，609名委员享有立法权和修宪权。每届任期五年，每年举行两次例会。下设的国务委员会是全国人大休会时行使立法权的领导集体。地方设有省级、市级人民政权代表大会，委员任期两年半。大会候选人由公民投票认可，所有16岁以上没有因精神疾病或刑事犯罪失去投票资格的公民都可以使选举权，目前古巴全民投票率均在80%以上。宪法第131条规定：“选举是自由、平等和无记名的”。第136条规定：“获得选区内超过半数有效票的候选人才能当选为人大代表。”半数被提名人在公共会议上被提名并接受选举委员会核准，其余由社会团体（如工会、农协和学生会）提名。通过不记名投票和公开计票，得票最多者获得相应的议席。
1992年修订的古巴宪法将组党行为除罪化，此后一些诸如古巴爱国联盟的有组织反对党开始在古巴国内公开运作，但包括古巴共产党在内的任何政党都不被允许在古巴提名候选人或参与竞选活动。古巴共產黨是該國执政党，是社会和国家的领导核心，青年共产主义联盟是其有力的下属组织。古共召开过六次党代表大会，2011年有约80万名党员。议会中至少有一半议员为党员，其余议员为无党派人士。反对党在国外进行抗议和集资，国内的反对势力微乎其微。
最高人民法院作为国家最高司法部门，受理所有自省级法院提出的上诉。最高法官由全国人民政权代表大会选出，各省区有下级法院。威胁国家安全的罪行由特别法庭受理。
2018年7月14日，古巴共产党中央机关报《格拉玛报》披露古巴新宪法草案要點，包括规定国家元首任期不得超过十年，并且承认私有财产权神圣不可侵犯。古巴新宪法规定，古巴领导人只能连任两届，每个任期为五年。新宪法提出“规定古巴国家主席和副主席的职务”。古巴将新设原先被废除的古巴总理职务；此前，国家元首被称为古巴国务委员会主席，政府首脑被称为古巴部长会议主席。《格拉玛报》称，古巴宪法草案首次提出禁止性别歧视，承认私有财产权。新宪法草案原本删除了“向共产主义前进”的内容，改为“建设社会主义”，但在与民众协商后，最终提交公投的草案保留了前者。2018年7月21日，草案由国务委员会秘书提交全国人民政权代表大会批准，再举行全国公民投票通过。同时古巴共产党仍将是“社会和国家的领导力量”。新宪法在2018年7月22日至23日举行的古巴全国人民政权代表大会会议上投票表决。新憲法修正案12月22日獲得古巴全国人民政权代表大会批准，於2019年2月24日全國公投獲得通過，支持率高达90.61%。
2019年7月13日，古巴第九届全国人民政权代表大会第三次常规会议一致通过新的《古巴共和国选举法》，即日生效。根据新宪法与新选举法，古巴将设国家主席（国家元首）和总理（政府首脑）职位，国家主席由全国人民政权代表大会选举产生，每届任期5年，可连任两届，总理经国家主席提名后由全国人大任命。1976年颁布的现行宪法规定，古巴国务委员会主席（国家元首）兼任部长会议主席（政府首脑），任期不受限制。2019年4月，古巴颁布新宪法，取代了1976年颁布的现行宪法。时任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天在会上说，新的国家主席将于今年10月选举产生，今年底前将产生新的总理和内阁成员。当天，古巴全国人民政权代表大会还表决通过了新的《国家象征法》和首部《捕鱼法》。古巴第九届全国人民政权代表大会在2019年10月10日宣布，现任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天当选古巴共和国主席。
行政區劃.
古巴采用中央集权的政治体制。全国分为14个省、一个省级市（哈瓦那市）和青年岛特区，这些行政区多由以前的六个较大的历史省份分出，其中阿尔特米萨省和玛雅贝克省为2011年1月1日从原哈瓦那省划分出来，省下共设169个市。
军事.
古巴政府军称为古巴革命武装力量。2006年，军费占古巴国内生产总值的3.8%。，装备得仰賴中国和朝鲜的供应。古巴是一个长期实行义务兵役制的国家，年满17岁的男青年均有服兵役的义务。服役期1年或2年，长度取决于是否被高等教育机构录取。年满17岁的女性公民如果自愿，并符合军队需要，也可参军服现役。
卡斯特罗曾建立起仅次于巴西武装力量的拉美第二大武装力量。从1975年到1980年代末，苏联的军事援助使古巴提升了军事能力，使古巴军队有能力介入亚非拉国家左翼反对派或政权的行动。但随着社会主义阵营的瓦解，古巴失去军援，被迫裁军，军队人数由1994年的23.5万人缩减到2011年的约8.5万人。从此，军队除支援国家经济建设外，还直接开办企业，其目的在于减轻政府的军费负担，并给予政權元老和高级军官好处以维系军内团结。古巴革命武装力量使用的苏制武器和本国开发的轻武器与美军装备的差距正在扩大。
古巴陆军2007年的兵力为3.8万人。部队可得到一个空防高炮团和一个地对空导弹旅的支援。地面部队的主要武器装备包括900辆苏制T系列坦克、700辆装甲运兵车、500门机动火炮等。古巴军队还拥有多种导弹，其中包括防空军装备的300枚苏制地对空导弹。古巴空军的员额约八千人，编为6个飞行中队，装备110架米格系列战斗机和45架攻击直升机。古巴海军约有三千军人，只有一些小型舰只，包括一支550多人组成的海军陆战队。此外还有准军事部队共110余万人，其中地方民兵100余万人、劳动青年军6.5万人、民防部队5万人、国家保安队2万人、边防警卫队6500人。
外交.
古巴政府认为，古巴遵守国际法的基本原则：尊重各国的主权、独立和领土完整，支持民族自决、各国平等，反对干涉别国内政。认为国际合作应在平等基础上互惠互利，坚持和平共处，遵守《联合国宪章》。古巴外交政策的基础是国际主义、反帝国主义和团结第三世界国家。古巴政府谴责任何霸权行为，如使用或威胁使用武力、单方面采取强制措施和一切形式的恐怖主义，包括国家恐怖主义。
古巴与181个国家有外交关系。在116个国家驻有143个外交代表處，其中有114个大使馆、和2个总领事馆、19个领事馆、4个办事处、4个国际组织代表团。2015年，美國把古巴從「支持恐怖主義的國家」名單中除名。2015年7月1日，美國總統巴拉克·歐巴馬宣布美國與古巴正式恢復外交關係。7月20日零時起，兩國正式恢復邦交，兩國在對方的利益代表處升格為大使館。2016年3月，美國總統巴拉克·歐巴馬訪問古巴。這是繼1928年1月時任美國總統卡爾文·柯立芝訪問古巴之後，美國總統又一次訪問古巴。古巴也是目前唯一与圣座保持外交关系的社会主义国家。
古巴因奉行共產主義，與同樣為共產黨執政的中華人民共和國關係良好，也奉行中華人民共和國的一個中國的原則，所以與中華民國的關係非常緊張。古巴也是第一個與中華人民共和國、蒙古国、朝鲜民主主义人民共和国和越南社會主義共和國建交的美洲國家。
为了拓展国际生存空间，革命胜利以来，古巴一直奉行国际主义。它是不结盟运动的重要成员，1979年在哈瓦那举行了不结盟运动第六次首脑会议。古巴支持其他国家的共产主义革命和民族解放运动，是苏联代理人战争的主要支援者。古巴曾于1961至1965年支援阿尔及利亚革命并取胜，曾向安哥拉派出数万军队，与南非种族隔离政权对抗，促使纳米比亚独立。古巴在一些国家遭遇了挫折，它在格林纳达曾被美军击退，而得到卡斯特罗亲自指导的阿连德政府也被军事政变推翻。古巴也参与过南也门、埃塞俄比亚、几内亚比绍和莫桑比克等国的冲突。
在苏联解体后，由于缺少外援，古巴减少了对国际事务的介入。但坚持派出医生、教师和农业技术人员支援发展中国家，也向受灾国家无偿提供各种人道主义援助。有数万名名古巴医务工作者在国外工作，包括多达三万名经由石油换医生计划在委内瑞拉工作的医生。超过1.8万名在切尔诺贝利核事故中严重受害的儿童在古巴接受了免费疗养。自海地大地震发生以来，古巴医生在海地已经接诊达200万人次。作为美洲玻利瓦尔同盟的创始国，古巴支持促成拉美、加勒比地区国家经贸合作一体化，反对美国主导下的自由贸易协定。古巴得到了拉丁美洲各左翼政府掌权的国家，特别是尼加拉瓜、委内瑞拉和玻利维亚的支持。中国、越南和日本是古巴在亚洲最主要的贸易伙伴，民间交流也较频繁。古巴与韩国亦于2024年建立正式外交关系，此前两国之间已有较为频繁的经贸往来。
与于1996年颁布《古巴自由民主团结法》的美国相对，从1992年开始，联合国大会每年都通过要求美国解除对古巴的制裁的决议。巴西总统迪尔玛·罗塞夫表示，加强同古巴在各方面的合作是反对美国封锁古巴的最好方式。古巴政府否认美国租占关塔那摩湾的合法性，因此从1960年以后一直拒绝收取美国的租金，并认为美国归还该地是古美关系正常化的五个基本要求之一。
2008年，欧盟与古巴恢复全面关系和双边合作，而美国则以古巴“拒绝走向民主化并尊重人权”为由，继续对其实施贸易禁运。美国总统贝拉克·奥巴马于2009年4月17日表示，将寻求美国与古巴关系新开端，取消了对古巴裔美国人到古旅行和汇款的限制。2014年，古巴与美国达成协议，双方同意通过谈判实现两国外交关系正常化。
2015年8月14日美國駐古巴大使館升起了國旗，暌違54年後兩國復交。
2016年3月20日，美國總統巴拉克·奧巴馬歷史性訪問古巴，是88年來首位訪問古巴的在任美國總統，象徵古巴與美國的關係解凍。
经济.
古巴政府以社会主义原则实施计划经济，大部分生产资料由国家控制，并且大部分劳动力为国家所雇佣。苏联解体后私有产业有所发展，在2006年约77.5％的工作从属于公共部门，剩下的约21.5%从属于私有部门，而在1981年，这个比例约为91.8％比8.2％。投资需要符合专门的条件，多数商品的价格由国家决定。2013年7月，平均月收入为466古巴比-{}-索，约合19美元。古巴维持着低失业率和低通货膨胀率，但多年来贸易逆差较重，偿还外债能力有限。
虽然不再维持单一作物经济，但如今古巴的经济结构仍然相当简单，且经济一直依赖某一国家，使国家经济易受自然灾害和国际环境冲击。据估计，委内瑞拉对古巴2008年至2010年国内生产总值的贡献率超过20%。政府逐步实施以出口替代进口的发展战略，希望通过吸收外资来增加古巴的外汇收入和创造就业机会。建于马列尔港的发展特区是古巴首个自由贸易区。
古巴也同时施行配給制，因此每个古巴家庭都有供应本，凭本每月供应最基本食品和日用品，并象征性收费。
货币方面，古巴曾經有一个双货币系统。古巴国内的薪资与市场主要使用古巴比索（CUP），在旅游经济中使用比美元币值稍高的可兑换比索（CUC）（2004年取消美元自由流通以前可兑换比索与美元等值）。但根据台湾三立电视的报道，因为可兑换比索（CUC）的货币价值比古巴比索（CUP）高，导致可兑换比索（CUC）主导了古巴国内的市场定价。但古巴人的月薪才仅仅20古巴比索（CUP），国民购买力很低，因此出现了社会问题，加上因2019冠状病毒病疫情，导致古巴经济陷入危机。因此从2021年起，古巴取消實施了二十幾年的雙貨幣政策，廢除可兌換比索，並將唯一法定貨幣古巴披索匯率定在24披索兌1美元。
苏联和经济互助委员会的解体使古巴失去了巨大的蔗糖补贴市场和廉價石油的供應者。从1989年到1992年，国民生产总值滑落35％，人均收入下降39％。面对这场叫做“特殊时期”的经济危机，古巴逐步而有限度地开放了市场，以缓解食品、日用品和公共设施的严重短缺。允许一些零售业和轻工业出现私营业者，并开放了旅游业。
2010年古巴的出口额为19.02亿美元，中国大陆占39%，委内瑞拉占12%，西班牙占9%；进口额25.45亿美元，中国占42%，巴西占16%，加拿大占15%。进入21世纪，中国逐渐取代加拿大等国，成为古巴最重要的进出口伙伴。主要出口物资为镍、蔗糖、烟草、医疗产品、鱼类、柑橘和咖啡。主要进口燃料、机械、电器、交通工具、衣物和农副产品。目前古巴持有债务约223.6亿美元，约占国内生产总值的34%。
提交古共六大审议的《经济社会政策方针》草案指出，古巴处于历史上最严重的困难时期：1998年至2008年发生的16次飓风使国家遭受206.64亿美元损失，严重旱灾造成13.5亿美元损失，再加上美国对古巴持续近半个世纪的经济、金融和贸易封锁导致的上千亿美元损失，不改革原有体制，国家经济就有崩溃的危险。2011年4月，古巴通过经济改革计划，明确古巴经济体制继续以基本生产资料社会主义全民所有制及依据个人能力和劳动进行分配的社会主义原则为基础。住房、机动车买卖解禁，提高农产品收购价格，决定实行政企分开，并计划废止粮食、香烟补贴和货币双轨制。为提高生产率，减少国家负担的各项补贴，国营企业裁员50万。将个体工商业者的经营许可范围由29个扩大到178个，以便吸收国营企业的下岗员工。一年之内，个体户的数量几乎翻了一番，超过35万户。针对他们，2013年政府全面恢复了税收制度。
产业.
據2015年版《世界概况》，古巴國內生產總值的構成如下：農業占4%，工業占23.5%，服務業占72.7%。
菲德尔·卡斯特罗曾提出要在1969年实现产糖一千万吨的奋斗目标。当时，蔗糖业是古巴唯一的支柱产业。政府把整个古巴的人力和物力动员到了极限。1970年7月24日，甘蔗收获期结束，政府宣布产糖850万吨，达到该国蔗糖历史最高年产量。因干旱、飓风、国际糖价持续低迷和能源短缺等因素，古巴蔗糖工业陷入衰退。政府于2002年对食糖工业实行调整，把甘蔗种植面积削减到原来的60%，大量关闭糖厂，2011年古巴原糖产量降至110万吨。目前，该国积极开发和生产甘蔗乙醇。
古巴的药品进口减少计划始于1991年，现有先进的生物医药技术，1991年以来，古巴在全国各地建立了280个生物制剂中心。已经有包括干扰素、生长素、抗体药物和抗癌药物在内的约38种生物医药产品出口到包括英国、加拿大甚至美国在内的近50个国家和地区。古巴生产的乙肝疫苗被世界卫生组织列入了联合国采购名单。
古巴生产的雪茄普遍被认为是雪茄中的极品，每年创造产值在4亿美元左右，约占据国际市场顶级雪茄销售的70％。其优势在于比那尔德里奥省适宜烟草生长的小气候和红壤，同时归功于当地雪茄制作人的手艺和多年来选拔优秀烟种的传统。古巴现有35个雪茄品牌，500多个品种。来自中国大陸、东欧和中东等新兴市场的需求使得该产业从国际金融危机和多国出台禁烟令的影响下恢复，其中中国大陸已成为仅次于西班牙和法国的古巴雪茄第三大销售地。同时，位于全球品牌饮料销售排名第25位的“哈瓦那俱乐部”朗姆酒的销量仍保持10%以上的年增长率。
1996年，古巴建立了免税区和工业园区，发展了冶金、制衣、農業機械、电子技术、建筑材料和化工产业，提高轻工业品自给率。传统上，除了甘蔗和烟草，大米、海鲜、蜂蜜、咖啡、馬鈴薯、菜豆、柑橘和畜產品也是古巴主要的农副产品。粮食依赖进口，长期实行定量供应，苏联的解体迫使古巴通过“复古农业”改变依赖苏联补贴燃料的农业生产方式，在占国土面积约一半的可耕地上，实际种植面积约为500万公顷，农业从业人员收入可比公务员收入高2倍以上，但农业人口不足全国人口的9%。政府从2008年起实施农业改革，以承包形式向农民提供闲置土地，提高土地使用面积和利用效率。2014年古巴粮食自给率达到六成以上。为缓解农药缺乏和环境污染的压力，在有机农业工作组和各个食虫动物与昆虫病原微生物生产中心的支援下，古巴目前有大约60％的农民从事种植业与畜牧业一体化的有机农业生产。独特的城市农业系统也是弥补苏联解体后农产品进口的空缺的一个手段。
礦產與能源.
古巴矿产资源丰富，其中尤其重要的是镍、铬、铜、铁、锰。此外也开采硫磺、钴、硫铁矿、石膏、石棉、石油和石灰石。地下资源是政府所有的财产。其中镍的储量居世界第二，仅次于俄罗斯。古巴是世界第五大精炼钴生产国。據美国地质调查局估計，北古巴海盆存有大约46亿桶石油和9.8萬億立方米天然氣。2012年2月初，古巴深海商业采油计划正式付诸实施。
古巴鎳產品在全球镍市场佔有6.4%的份額，對出口總額的貢獻約為25%。切·格瓦拉镍矿厂每年镍成品产量达到三万吨，占古巴镍总产量的40%左右，主要保证中国和加拿大市场的需求。
2006年上半年古巴石油日产量为7.6万桶/天，而石油消费量为20.9万桶/天。大部分石油产自北部的马坦萨斯省，原油主要是重质高硫原油，因此该国的炼油厂需要对原油进行特殊处理才能进行加工。古巴通过国家投资或与外国企业合作的方式重点投资电力和石油领域。目前委内瑞拉以优惠价格每天向古巴出口110,000桶石油，换得44,000名古巴的医生、教师和技术人员。
1989年，古巴的家庭電力普及率为96％。1993年5月，古巴國會通過「國家能源發展計畫」，設定以提升能源效率、國內石油開採、糖業生質能等3大主軸發展，分散型再生能源供應體系也開始陸續建置。此时古巴基本仍依賴11座老舊大型火力發電廠，電力需求問題未有效解決。2004及2005年發生全國性嚴重停電後，古巴政府展開「能源革命」。6個月內，境內900萬顆傳統燈泡幾乎完全替換成省電燈泡，并实行家電以舊換新。2年內，全國煤油、液化石油氣、汽油使用量分別下降了34％、40％和80％。在政府補貼下，每月用電量在100度以內的用戶每度電支付約0.38美分，超用部分施以懲罰性超高累進費率，300度以上的用電價格高達原本的14倍。
2006年政府在全國裝設1,854座微型柴油發電廠，以解決由颶風和設備老舊造成的停電問題。4,000具緊急備用供電系統被裝配在醫院、農場、學校等重要場所，目前古巴分散型發電裝置容量比例居全球第二，僅次於丹麥。目前古巴正積極導入生質能氣化複循環發電等第二代生質燃料技術，以合資創投方式興建5所裝置容量約32百萬瓦的蔗渣發電廠。在2,364所學校引進太陽能發電的舉措獲2001年聯合國全球500佳环境奖肯定。古巴在2005至2007年間，達成18％的減碳成果，遠超過京都議定書制定的5.2％減碳目標。
旅游业.
1959年革命胜利后的30年内，古巴只接待来自苏联和东欧国家少数客人。自1990年代旅游业开放以来，该国旅游业发展迅速，已成为拉美地区第九大旅游目的地国。1994年，古巴成立旅游部，在1990年和2000年间，超过35亿美元用于投资兴建旅游设施。1995年，旅游业收入超过了蔗糖业收入，成为该国最重要的收入来源。国际游轮的重返带来了大批游客，2010年，古巴共接待外国游客250万人次，其中加拿大游客达94.5万人次，獲得了约24亿美元的收入。虽然古巴期待更多美国游客的到来，但在《赫尔姆斯-伯顿法》制约下，美国游客数量非常有限，主要是探亲的古巴流亡者，此外每年有不到三万名美国人非法前往古巴。除了传统旅游，医疗旅游也受到重视，2005年，有超过19,600位游客在古巴的收费国际医院接受治疗，受欢迎的项目包括泥疗、特殊体检以及治疗色素变异视网膜炎、白斑病、帕金森病、多发性硬化症等疑难病。
夏灣拿旧城有着各个时期的建筑，从西班牙殖民时期的巴洛克建筑到受美苏影响而出现的新古典主义建筑和装饰主义建筑，这使其被列入世界文化遗产。由于街道狭窄，无法满足美国游客对酒店和娱乐场所的需求，巴蒂斯塔政权决定拆除哈瓦那旧城。不过，该计划最终因为革命而搁浅。巴拉德罗拥有超过20公里的白沙滩，2008至2011年接待的国际游客均超过一百万，该地旅游业收入占全国旅游总收入的42%，现有49家酒店，86.9%的酒店都是四星级或五星级水平。
交通.
古巴有约49,000公里的公路，其中铺面公路14,478公里，高速公路682公里，中央公路横贯古巴岛。古巴是加勒比岛国中唯一有客运铁路的国家，铁路长14,838公里，其中一半以上为甘蔗运输专线，有电气化铁路147公里，2010年5月，古巴政府宣布廣泛的計劃來修復鐵路網，新買的機車車輛，並開放四個中心培訓鐵路工人。海运船只117艘，总吨位140万吨。有16个商业港口和23个辅助港口，其中较大的有7个。古巴一度为加勒比地区最大的海运国家，但由于经济互助委员会解散，海运量大幅下降。哈瓦那港和圣地亚哥港为主要港口。共有20个机场，其中11个为国际机场。2012年，古巴航空公司有13架现役客机，除了三架空中客车A320-200型客机，均为俄罗斯和乌克兰所制。它以哈瓦那何塞·马蒂国际机场为总部，与加拿大、墨西哥、西班牙、俄罗斯、委内瑞拉等15个国家通航，共有35个目的地。也有很多外国航空公司经营直航古巴航线，美国与古巴之间没有正常的商业航线，运营形式为包机，美国政府在外交官遭到聲波攻擊的事件之後恢復禁止美国公民獨自前往古巴。
以前古巴的高档车不多，主要集中于外国常驻机构、租车行。汽车多为老爷车，车况较差，需要频繁维修，且往往没有空调，不過這樣的經典老車經常出現在古巴街頭，形成觀光風情。允许机动车买卖后，現代的高档车开始增多，但廉價的中國大陸吉利汽車在當地有一定地位。主要交通工具是客车、出租车和火车，部分城市主要交通工具还有自行车和马车（马车是除哈瓦那和巴拉德罗以外古巴各大中城市的常见交通工具）。古巴的出租车样式不一，甚至包括廉价的人力三轮车，私车载客非常普遍。供外国游客乘坐的“椰子出租车”（西班牙文：CocoTaxi，外形像椰子的机动三轮出租车）价格较高。2012年，私人运营出租车执照恢复发放。外观奇特、条件欠佳的“骆驼巴士”已退出哈瓦那历史舞台，被用来加强其他地方的公交系统，取而代之的是来自中国大陸的宇通客车，亦有少部分为阿根廷生产的依维柯牌客车及巴西生产的奔驰客车，但公交运力依旧不足，车内经常十分拥挤。古巴的公车也可谓是真正的“公车”，古巴交通管理法规规定，挂蓝色牌照的公车如有空座位，遇有人搭车且搭乘人方向相符的情况下应允许乘坐，否则百姓可以上告。古巴的校车基本上是来自美国及加拿大的二手校车，一律漆成黄色。
社会.
人口.
截至2012年底，古巴全国人口为11,167,325人，是人口最多的加勒比岛国，人口密度每平方公里102.3人。古巴人的平均年龄为35.1岁，16.3％的人口超过60岁，75％的古巴居民居住在城市，即846.5万余人，农村人口为277.5万余人。与之前相反，女性占总人口的50.1%，略高于男性所占比例。古巴是美洲人口出生率最低的国家，2012年每千人中出生9.96人。人口总数从2006年起呈现出微弱减少趋势。由于育龄妇女生育率下降，今后人口老龄化将日趋严重。60岁及以上人口占总人口的18.3%，0~14岁人口占17.2%。可就业人口502万人，占15岁及以上人口的54.3%。从2002到2012年，居民居住单位数量增长了9.9%。
古巴白人的祖先主要来自西班牙的加那利群岛、加利西亚、安达卢西亚和加泰罗尼亚，而古巴黑人的祖先基本来自西属几内亚的黑奴交易中心。还有少量亚裔居民，主要是来自福建和广东的华工后裔，古巴革命打破了种族的阶级界限，这促进了人种融合，即混血人种比例的增长。
移民.
和其它靠近美国的发展中国家一样，古巴有大批人出于经济目的移民美国，古巴成为社会主义国家后，由于担心财产被剥夺，大量古巴流亡者开始前往佛罗里达，他们主要是地主、商人和知识分子。仅1965年，就有约10万名古巴人通过每天两次的“自由航班”从哈瓦那赴美。1966年《古巴调适法》出爐，该法规定，任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居留权。
在1980年的马列尔偷渡事件中，有15万古巴人渡海北上。跟1960年代的那批不同的是，这批难民中的大多数都很贫穷。卡斯特罗政府默许了此次偷渡，并利用此事件清走了大量的罪犯和精神病人。另一场大规模的古巴移民潮发生在1994年。为了防止马列尔偷渡事件重演，克林顿政府宣布在海上被拦截的古巴人将不被带往美国，而是送至关塔那摩監獄或巴拿马。在从1994年夏天开始八个月的时间里，有超过三万名古巴人和被拦截，并被送往美国本土之外的营地。
1994年9月9日，美国与古巴就移民问题达成协议。规定美国需将古巴难民安置在美国本土之外安全的避难所，古巴也承诺阻止其国民偷渡。自此美国每年接受两万名合法古巴移民。1995年5月2日，第二项协议达成，允许关塔那摩难民营里的古巴人进入美国。同时建立了一个直接遣返在海上被拦截的古巴人的制度。古巴政府承诺不对这些被遣返者进行惩处。
約三分之一的古巴家庭在美国有亲戚，他们收到的汇款抵消了一小部分制裁带来的损失，但由于移民的种族构成，黑人家庭普遍在消费上处于一定的弱势。
卫生.
所有古巴公民都有权在该国所有医疗机构接受免费医疗。该国保障的医保权利如下：通过由诊所、疾控中心、家庭医生和医院组成的城乡三级医疗网络提供免费医药和医护；提供免费牙科保健；在卫生管理推广与健康教育发展计划下，进行定期体检、常规接种疫苗和其他疾病预防措施。上述计划与行动通过群众组织和社会组织覆盖全部人口。在财政补助下，古巴职业女性在分娩前后享有带薪产假和与其母育角色相容的临时性工作方案。
多年来，古巴医疗投入均占GDP的10%左右。古巴卫生系统最大的优点是医生素质高、密度高，每163人拥有一名医生。平均每120户配置1名家庭医生，为每个家庭提供基本医疗、疫苗注射、健康教育、优生避孕等服务，并以此实现患者分流。古巴在生物医药领域坚持自主创新，疫苗、干扰素、降血脂药物等技术处于世界领先水平。针灸和草药疗法也被纳入国家医疗保健系统。古巴人均寿命达78.3岁，排名美洲第三（仅次于加拿大和智利），世界第37。婴儿死亡率2011年为千分之四点九，与加拿大并列为美洲最低。根据2012年世界卫生组织的一份报告，古巴是肺结核发病率最低的国家，每10万人中仅7例。另外，工伤发生率由1999年的5.2‰下降到2011年的1.6‰（2010年德国为25.8‰）。2004年起，古巴启动“奇迹手术”计划，即视力复明计划，为多国贫困眼疾患者实行免费手术治疗。
古巴通过建立高效完善的基础医疗体制使其用低成本取得高效益。古巴的多项重要公共健康指数都达到了世界最发达国家的水平，但其人均医疗支出成本却还不到美国的1/15。古巴的医疗制度受到世界卫生组织、世界银行以及其他许多国际机构和专业人士的赞扬。
但古巴的真实医疗水平与现状并不乐观，而多项重要卫生指标均存在造假、掺水等问题。
比如婴儿死亡率，有证据表明医生可能将早期新生儿死亡（注：指活产婴儿在出生后头七天内死亡）重新分类为晚期胎儿死亡（注：指包括妊娠20周或500克后胎儿的任何死亡），从而缩小了婴儿死亡率（注：指活产婴儿出生后一年内死亡）统计数据，并提高了预期寿命。古巴医生将新生儿死亡重新归类为晚期胎儿死亡，以便医生迎合政府的婴儿死亡率目标对可能在出生后不久死亡的子宫内胎儿堕胎，也是一种策略：
“当超声波显示胎儿发育异常时，医生经常在未经母亲明确同意的情况下进行堕胎，这引发严重的医学伦理问题，背后原因是：‘不这么做可能会提高婴儿死亡率’。每100次分娩中就有72.8例堕胎，古巴是世界上堕胎率最高的国家之一。”
不计一切手段“保持世界领先的婴儿低死亡率”，是古巴公共卫生部门必须完成的任务。对预期寿命数据的掺水，据说也如法炮制，“本年死者被统计为正在治疗的濒死者，明年再死”。对婴儿死亡率的关注，可能导致其他类型死亡率增加：
这些结果以其他一部分人群为代价。2015年古巴孕产妇死亡率，高于巴巴多斯、伯利兹、智利、哥斯达黎加、墨西哥和乌拉圭等拉丁美洲国家（《1990至2015年孕产妇死亡趋势》，2015年）。在预期健康寿命方面，古巴排在哥斯达黎加、智利、秘鲁和百慕大之后，略高于乌拉圭、波多黎各、巴拿马、尼加拉瓜和哥伦比亚。此外，根据英国权威医学杂志《柳叶刀》于2018年发布的世界各国医疗水平排名，古巴在拉美地区低于百慕大、波多黎各、智利，仅略高于美属维尔京群岛、哥斯达黎加、乌拉圭、巴巴多斯等，在世界排名中，低于黎巴嫩、黑山、白俄罗斯、罗马尼亚、中华人民共和国、塞尔维亚、保加利亚等发展中国家，略高于阿尔巴尼亚、北马其顿、俄罗斯、乌克兰、土耳其、波黑、伊朗、利比亚等发展中国家。
另外，古巴在医疗环境、设施、医护人员薪资上存在很多问题：不少医疗设施陈旧而过时，也时常缺乏必需药品。医生工资低。
教育.
古巴的教育普及程度在整个拉美国家中名列前茅。教育支出常年占财政支出的一成左右。学生完成9年义务教育后，可通过考试升入大学预科学校或职业技术学校，落榜考生当年有一次补考机会。各级学校均为公立，一律免学费和书本费，还免费提供伙食和校服。小学入学率为100%，受过高等教育的占受教育人数的57%，1957年的识字率为76.4％。1961年底，卡斯特罗政府宣布完成扫盲运动。如今古巴的识字率达99.9%，领先全球。
高等教育机构共63所，包括大学、专科学院、高等师范院校和高等职业院校，建于1728年的哈瓦那大学是古巴最重要的高等学府，包含经济学、自然科学、人文科学等领域，有14个研究中心。由古巴高等教育部运作的远程教育系统为农民提供下午和晚间课程。古巴接收不少发展中国家的留学生学习西班牙语和医学等专业。
在革命中有大批教师移民国外，造成师资紧缺。为此古巴政府在城乡建立起一批师范学校。政府还将巴蒂斯塔统治时期的69座兵营改建成学校。到60年代末教育得到普及。2000年年初，联合国教科文组织在一份报告中赞扬古巴小学生的语言课和数学课成绩在被调查的13个拉美国家中得分最高。2002年年初，古巴政府提出新的教育体制改革计划，要求将每班学生数缩减至15～20名，在各教室配备电视，在各级学校中开设计算机课，并对高中生进行更加直接的专业教育。此外，在两个全国性频道中每天分别播出10小时和12小时的教育节目。在联合国儿童基金会支持下，政府开展了一项全国范围内的早期教育计划，名为“教育你的孩子”，为0—6岁儿童提供基于社区的服务。
教育强调政治意识形态，“勤奋、自律、爱国”是所有中小学的校训。有特色的小学课程包括舞蹈、园艺、健康卫生、古巴革命史、棒球和国际象棋。城市中学生要定期到农村寄宿，参加收获农作物的义务劳动，而农村基础中学实行半日学习半日劳动制。
古巴的教育也面临一定的困难，比如教材等教学用品的缺乏。学生用完教材后，需将其交给下一届学生继续使用。
宗教.
古巴曾是无神论国家。1962年卡斯特罗政府曾关闭400多所天主教学校，声称这些学校散布威胁安全的信仰。1991年，古巴共产党撤除宗教禁令。次年，宪法修正，将古巴变为世俗国家，也就是说政府虽为非宗教性机关，但是不再反对宗教信仰。因此，宗教信徒也可以加入古巴共产党，天主教自此复兴。1996年11月，教宗若望·保禄二世受卡斯特罗之邀访问古巴。
古巴最普遍的宗教是由西班牙人带到岛上的天主教，国内有11个教区，650座教堂。与之相依相存，这是一种基于西非约鲁巴人信仰，并包含许多天主教元素的混合宗教，作为一种非政治、无组织的宗教形式，它多年来受到政府支持。据估计，大约有35％的古巴人为受洗的天主教徒，其中许多人同时也倾向于信萨泰里阿教。梵蒂冈宣称有六成古巴人信奉罗马天主教。仁爱圣母于1916年由教宗本笃十五世宣布为古巴的主保。而在萨泰里阿教中，她被奉为爱之女神。
有大约二十一万古巴人属于54个新教教派。随着五旬节运动的传播，神召会的信徒超过了十万人。约8.9万人属于耶和华见证人。此外古巴还有小规模的印度教徒、犹太教徒、穆斯林和巴哈伊信仰者。
媒体.
古巴的媒体都是国有的，由中央和各市政府掌管，政治訊息由古巴共产党监管。拉丁美洲通讯社是古巴官方国际通讯社，创建于1961年，在全世界设有37个分社。国家通讯社创建于1974年，主要负责国内新闻报道。 
古巴广播电视协会（ICRT）控制着广播和电视节目。全国共有各级电视频道38个。国际性电视频道为古巴电视台国际频道（Cubavisión Internacional）；全国性的电视台有古巴电视台（Cubavisión）、起义电视台（Tele Rebelde）、教育频道（Canal Educativo）、教育频道二台（Canal Educativo 2）和综合频道（Multivisión），以上电视台24小时不间断播出。此外各省和一些城市也有地方电视台。电视台播放连续剧、喜剧、电影、纪录片、体育节目、音乐节目、新闻和政论节目，其中很多节目来自巴西、美国和西班牙。古巴的第一个广播电台开播于1922年8月22日。目前有91个广播电台：一个国际台，6个国家台，18个省属台，66个市属台，遍布全国各地。从2013年1月20日起，南方电视台每天晚上8点到第二天下午4点半的节目在古巴同步播出，该电视台由一些拉美国家政府资助，总部设在委内瑞拉加拉加斯，旨在推动拉美一体化。为观看外国节目，有不少古巴人私下安装卫星天线和开设影视库。
《格拉玛报》（GRANMA）是古巴共产党机关报，创办于1965年10月，发行量70万份；《起义青年报》（Jóven Rebelde）是青年共产主义联盟中央机关报；《劳动者报》（Trabajadores）是中央工会机关报；《波希米亚》（Bohemia）周刊创于1908年5月，每期发行30万份。《先锋》、《我们还年轻》和《Zunzún》是三份青少年杂志。也有一些網路媒体。
互联网.
古巴从1996年开始通过卫星訊號提供网络宽带服务，但以往任何试图扩大古巴互联网连接的举动，都需得到执行对古巴经济制裁的美国财政部的许可。由于卫星接入昂贵而缓慢，且政府态度谨慎，长期以来互联网发展很慢。目前，古巴的互联网連線率排美洲最末，约16%的古巴人使用网络，其中多数都只能在指定的单位、学校或青年计算机俱乐部上国内的局域网，仅有2.9％的古巴人能在国内不受限制地浏览世界各地的网页。为了提高网速，连接委内瑞拉、古巴和牙买加三国的ALBA-1海底光缆系统自2012年8月投入使用，带宽为640Gb/秒。2013年1月10日，古巴启动了海底光缆接入互联网的调试工作，以确保该通訊系統正常运行。
出于对网络异见分子的担忧，古巴建立了一些类似于西方热门网站的仿品。RedSocial（意为社会性网络）是与Facebook相似，但由古巴网民专用的社交网站。基于Wiki技术的网络百科全书EcuRed则反映着左翼意识形态。该网站于2010年12月建立，至2013年1月有超过十万个条目。同时，亲政府的“革命”博客作者进行着针对异见分子的“反击战”。
直至2015年7月初，古巴政府终于在全国范围内开放了35个公共无线上网点，意味著古巴人开始可以使用Facebook和Twitter。
2018年12月6日，古巴首次开通手机互联网，虽然价格不菲，但还是有530万个手机上网用户选择激活了账户，人数占到古巴全国人口的约50%。当地时间6日早8点，古巴電信公司 (ETECSA) 的用户如果持有以53或者52开头的电话号码，就可以使用手机上网了，整个安装和-{zh-hans:开通; zh-hant:開通;}-过程需要3天。在价格方面，1MB需要花费10美分，套餐的话从7美元600MB到30美元4GB不等。报道称，目前古巴公营单位的平均工资水平是一个月30美元，因此购买手机上网服务比较昂贵。
文化.
古巴如同一个熔炉，融合了以传统西班牙文化和非洲文化为主的多种移民文化，也融入了浓厚的政治气氛。
美术.
古巴画家于二十世纪初崭露头角，其中主要的画家有深受毕加索讚譽的华裔画家威尔弗雷多·林（中文名林飞龙，有作品被选入纽约现代艺术博物馆和马德里索菲亚王后国家艺术中心博物馆）、雷内·波托卡雷罗、阿米莉亚·佩莱斯等，他们都是先锋派艺术家。重要的当代画家有托马斯·桑切斯、何塞·贝迪亚、阿图罗·昆卡、罗伯托·法贝罗、纳尔逊·多明格斯、埃尔内斯托·佩纳等等。革命后，古巴出现了大量用于鼓舞群众斗志的革命宣传画。虽然艺术创作受到社会主义写实主义的强烈影响，但不同于东方社会主义国家的传统，古巴的先锋艺术并未受到政府压制，反而有机会出国展出。
文学.
古巴文学在19世纪初开始发出自己的声音，占主导地位的主题是独立和自由。何塞·马蒂引领了古巴文学的现代主义运动。古巴共和国成立后。一些流亡国外的革命作家回到祖国。这时有许多作家沉醉于自我表现，有些作家宣扬爱国主义，抨击腐败的政治。小说家卡洛斯·洛维拉在《将军与博士》一书中谴责古巴出现的新贵族，表现坚定的反教权立场。米格尔·德·卡里翁发表了用自然主义手法写作的抨击资产阶级道德观的小说《诚实的女性》与反映下层社会生活的小说《不纯贞的女人》。作家何塞·安东尼奥·拉莫斯发表了谴责帝国主义干涉与种族歧视问题的小说与剧本《沼泽》、《科阿伊巴伊》等。而尼古拉斯·纪廉则侧重于批判现实的文学，作为黑人派运动的代表，他运用黑人民间诗歌的韵律或以黑人生活作为题材进行创作，表达对社会不公的抗议。1928年何塞·塔列特发表的《拉·仑巴》开创了黑人诗歌的先河。在20世纪30、40年代，文学创作更多地反映民族觉醒和反抗。
现代的古巴文学作品亦多表达对旧时代的谴责。阿莱霍·卡彭铁尔，著有反映海地独立战争的小说《人间王国》。小说家吉列尔莫·因凡特的代表作是揭露古巴独裁者镇压人民的短篇小说集《平时和战时一个样》，以及反映古巴革命前夕哈瓦那生活的长篇小说《三隻可怜的老虎》。埃德蒙多·德斯诺埃斯的《没有问题》描写1952年巴蒂斯塔政变直至马埃斯特腊山游击战，诺埃尔·纳瓦罗的《在我们焦虑不安的日子里》揭露宪警罪行。胡安·阿尔科查的《只有死人在行进》，描写一群毫无理想的青年醉生梦死的生活。多拉·阿隆索的《无刺的土地》，反映土地改革问题。阿贝拉尔多·皮涅罗的《休息》，反映哈瓦那汽车工人的罢工斗争。达乌拉·奥莱马·加西亚的小说《志愿女教师》，反映古巴革命以后的扫盲运动。
1939年至1960年间，海明威在古巴定居，并称自己为“普通的古巴人”。在此期间他写下了闻名于世的代表作《老人与海》。
体育.
体育是古巴的全民热点，由于历史上与美国的联系，古巴人较多地参与到流行于北美的运动中，而不是传统上在西班牙语国家比较普遍的运动。其中棒球是最受欢迎的，其次有篮球、排球、板球和田径等。古巴在业余拳击上居于主导地位，持续在国际比赛上取得奖牌。戴龙·罗伯斯曾是男子110米跨栏世界纪录保持者。古巴政府1962年就宣布取消体育职业化，实行全民免费观看各项体育比赛。
棒球和排球聞名世界。古巴排球的特点在于强劲的弹跳力和扣杀力，故有“黑色橡胶”之称。而身着红色球衣的棒球球員人稱“紅色閃電”。1951年起古巴成棒連續40次在世界杯、洲際杯、奧運及經典賽等國際賽都闖進決賽，贏過25次世界杯冠軍、10次洲際杯冠軍，在1992年、1996年和2004年三獲奧運會棒球金牌。2000年開放職棒球員參賽之後，古巴的棒球優勢不再，很難再一枝獨秀。2008年在荷蘭舉行的哈連杯，古巴竟兩度輸給美國大學明星隊，更是震撼國際棒壇。不过自2011年起，古巴棒球代表队位列国际棒球总会世界排名榜首。
比较起来，古巴足球缺乏群众基础，自1938年后一直未能闯入世界杯，而整个古巴体育界面临的球员叛逃问题更使其运作雪上加霜。仅在2008年的一场在与美国队战平的奥运会足球预选赛过后，就有七名古巴球员在美国职业足球大联盟的引诱下叛逃。不过对欧洲联赛、欧洲杯、南美解放者杯，特别是对2010年世界杯全部比赛的现场直播，已经使人们对足球的参与升温。
音乐.
古巴音乐是西班牙民族音乐和黑人歌舞文化的混合产物。颂乐是音乐形式的中心，在此基础上衍生出许多其它音乐风格，如萨尔萨、恰恰恰、伦巴、曼波舞曲等等。三弦吉他诞生在古巴，而刮瓜、马林巴和崩歌鼓则是源自非洲的乐器。早期的印第安原住民在殖民统治时期几乎消失，唯一留下的音乐遗迹是名为沙槌的打击乐器，它也是其它拉丁音乐的主要乐器。除了节奏复杂，变化多端的古巴非洲音乐，重曲调变化，轻节奏变化的瓜希拉音乐（乡村音乐）是古巴传统民间音乐的另一种主要类型。它保持着浓郁的安达卢西亚音乐风味，村民多喜欢以这种音乐形式来议论政治，融入颂乐节奏的爱国歌曲《关塔纳梅拉》是流传最广的瓜希拉音乐。此外，自20世纪90年代起，雷鬼日益普及。
古巴革命胜利后产生的新吟游歌谣颇有影响力，这是一种政治性很强的音乐，由歌颂爱情发展到记录重要事件，甚至成为了一种宣传武器，与拉丁美洲的重大政治事件紧密联系在一起，代表作品有《要古巴，不要美国佬》和卡洛斯·普埃布拉为送别格瓦拉而作的《永别了，指挥官》。
1996年，英国世界巡回唱片公司（World Circuit）进入古巴开始录制专辑。通过制作人伊布拉印·飞列与其乐团同名的专辑《美景俱乐部》（Buena Vista Social Club）的成功，使得古巴音乐重回世界乐坛。埃内斯托·莱库奥纳的钢琴作品《黑人狂想曲》及歌曲《西波涅》是世界经典曲目。
饮食.
将馬鈴薯、胡蘿蔔、肉类和鳄梨炖在一起，就成了一锅阿西亚科，这道菜的名字也被用来形容古巴饮食文化的兼容并包。古巴菜谱将西班牙人的烹饪技术、菜式与包括香料在的本土热带物产相结合，也吸收了华人的红烧方法、米食传统和克里奥尔人的甜食。传统上，古巴人不讲究分道上菜，每顿饭盛在一盘中。黑豆饭被形象地称作“摩尔人和基督徒饭”（Platillo Morros y Cristianos，黑豆象征肤色黝黑的摩尔人；而白米饭象征基督徒的西班牙人），是最典型的主食，其它常见的主食还有芭蕉、木薯、古巴式面包和热带水果等。大蒜、小茴香、牛至和月桂叶是主要的香料。特色菜包括“旧衣服”（碎牛肉炒蔬菜）、烤乳猪、炸猪皮、木瓜煎鸡饭、洋葱肉馅饼和西蕃莲拌奶酪。在沿海的渔村，人们的蛋白质来源以鱼类为主，那里餐桌上常有旗鱼、鲷鱼、鳟鱼和烤龙虾。对餐饮业的限制影响了传统菜肴的普及。
咖啡和甘蔗的遍植自然使牛奶咖啡、甘蔗汁和以甘蔗酿制的朗姆酒成为了流行的饮品，有多种以朗姆酒为基酒的鸡尾酒诞生在古巴。哈瓦那旧城里著名的五分钱小酒吧至今还保留着海明威的手迹：“我的莫希托在（五分钱）小酒吧，我的德贵丽在小佛罗里达（餐馆）。”最地道的“自由古巴”由土可乐和哈瓦那俱乐部牌朗姆酒兑成。科佩里亚（Coppelia）冰淇淋是古巴冰淇淋的代表，差不多每个市镇都有其门店。
电影.
20世纪40至50年代，由于美国电影的垄断组织统治了古巴电影市场。古巴电影事业的发展受到阻碍。为了摆脱困境，古巴电影工作者开始与墨西哥电影创作人员合作拍摄影片，合拍的影片中有《街头天使》、《不该出生的人们》、《命运的打击》。
1959年后，古巴政府成立了电影艺术和电影业研究所，它在1977年后成为文化部管辖的一个局，既是电影制片生产中心，管理影片发行、输出输入事宜的机构，又是培养电影工作者的学校，还设有电影资料馆，并出版电影刊物。这一时期有与苏联合拍的电影，如1964年的《我是古巴》，还有反映其支持民族解放运动的电影，如《安哥拉──希望的胜利》、《民族的矛》和《格林纳达：小国家、伟大的革命》。号称是古巴的第一部同性恋影片的《草莓与巧克力》是第一部获得奥斯卡最佳外语片提名的古巴影片，而2005年的公路片《古巴万岁》是罕有的在戛纳电影节上获奖的古巴电影。此外，古巴电影共四度获得戈雅奖最佳西班牙语外国片奖。
在古巴举行的国际电影节有：拉丁美洲新电影国际电影节、哈瓦那国际青年电影节。

</doc>
<doc id="1239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1239" title="世界燃油规范">
世界燃油规范

世界燃油規範，汽車行業共同議定的燃油標準。1998年6月3-5日在比利时布鲁塞尔举行的第三届世界燃料会议上，欧洲汽车制造商协会（ACEA）、汽车制造商联盟（Alliance）、日本汽车制造商协会（JAMA）和（美国）发动机制造商协会（AAMA）代表全球汽车行业联合发表了“世界燃油规范”，提出了世界范围的汽、柴油标准。燃油规范的第一版于1998年出版，2000年4月又出了新一版的燃油规范。
第一版的燃油规范把燃油分成三个等级，第二版把燃油分为四个等级，增加了一个体现未来发展的IV类油。
虽然“世界燃料规范”对燃油的规定苛刻，且未能充分与全球石化行业协商就单方面推出，但其影响不可低估，许多国家包括中国制定新燃油标准时都参考其内容。目前欧美国家的燃油标准大体相当于II档水平，2004年要求达到III档水平。

</doc>
<doc id="1240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1240" title="氦">
氦

'（；源于，轉寫为「helios」，直譯为「太陽」；舊譯氜）是一種化學元素，化學符號为'，原子序數为2，原子量為。是一種無色、無臭、無味、无毒的惰性單原子氣體。它也是稀有气体族的第一個元素。其单质熔点和沸點為所有元素中最低的。繼氫原子之後，氦是可觀宇宙中第二輕且含量第二高的元素，在全宇宙的元素質量中大約佔了24%，超过其它原子总和的12倍。它的總含量和太陽或木星內的比例十分相似。這是因為和接下來三個元素比較起來，氦-4有非常高的核結合能（每個核子中）。而它的高結合能也能解釋為何它是核融合與核衰變的產物。氦-4是宇宙中氦最主要的同位素，最廣泛的來源形成於大霹靂時期。而新的氦形成於恒星內部的核融合反應。
氦是以希臘神話中泰坦族的太陽神赫利奧斯命名。氦的首次發現是由乔治斯·雷页特、C. T. 海格上尉、诺曼·R·波格森和约翰·赫歇尔中尉在1868年的日全食觀測到一條未知的黃色光譜，後來被法國的天文學家侏尔斯·詹森證實有這條光譜，同時约瑟夫·诺曼·洛克耶也獨力在英國發現一樣的結果。人們認為發現氦是侏尔斯·詹森和约瑟夫·诺曼·洛克耶的功勞。而洛克耶也是第一個提出這條光譜是來自一種新的元素，並命名此元素。而正式的發現則是在1895年由瑞典的兩位化學家和從瀝青鈾礦中分離出氦。在1903年，在美國發現大存量的天然氦氣井，直到現在依舊為氦氣的最大供應商。
而液態氦則用於低溫（單用氦的最大宗，佔了四分之一），特別是在超導磁體的冷卻中，主要的商業應用是在MRI掃描儀中。 在工業上，氦氣有許多用途。例如：作為加壓和吹掃氣體、電弧焊接時的保護氣體、及參與製造晶體的化學反應過程（如製造矽晶圓時，氦氣佔所產生氣體的一半）。日常生活中的小用途則是作為氣球或飛艇上升所需的氣體。與密度和空氣密度不同的任何氣體一樣，吸入少量氦氣會暫時改變人聲的音調。在科研方面，氦(4He)兩個流體相(He I &amp; He II)的表現性，對於科學家在研究量子力學(特別是超流動性的性質)及觀察如超導電性（產於近乎絕對零度）的現象是很重要的。
在地球上，它在大氣中的濃度為5.2 ppm，較為稀少。今天陸地上大多數存在的為氦是由重放射性元素（例如釷和鈾的天然放射性衰變）產生的，這種衰變會發射出由氦-4核組成的α粒子。該放射性氦被天然氣捕獲，其體積濃度可高達7％，而後再經過分餾的低溫分離過程，以進行商業提取。先前，地球上的氦為不可再生資源，因為一旦釋放到大氣中，它很容易逃逸到太空，人們認為這種情況將會使氦日益短缺。然而，近來的研究指出，透過輻射衰變生成於地球深層的氦氣，在某些情況下透過火山運動被釋放，使得大氣中能被收集的氦氣量比預期的更多。
历史.
首个证明氦存在的证据是太阳色球的发射光谱中的一条亮黄色谱线。1868年8月18日，法国天文学家皮埃尔·让森在印度的貢土爾观测日全食时，发现了这条波长为587.49 nm的谱线。起初人们推测这条谱线来自钠。同年10月20日，英国天文学家约瑟夫·诺曼·洛克耶在太阳光谱中发现了一条黄线。由于这条谱线的波长和夫朗和斐譜線中钠产生的D1线和D2的波长相似，洛克耶将其命名为D3线。他还提出这条谱线来自太阳上的一种尚未在地球上发现的元素。洛克耶和英国化学家爱德华·弗兰克兰以希腊语中「ἥλιος」（helios，意为“太阳神赫利俄斯”）一词，将这一元素命名为Helium.
1881年，意大利物理学家在分析维苏威火山的岩浆时发现了氦的D3线，这是氦在地球上的首次发现记录。
1895年3月26日，苏格兰化学家威廉·拉姆齐爵士将（一种瀝青鈾礦，其质量的10%为稀土元素）用酸处理，首次在地球上分离出氦。拉姆齐当时在寻找氩，他用硫酸处理矿物，分离释放出的气体中的氮和氧。在剩下的气体中，他发现了一条和太阳光谱中的D3线吻合的黄色谱线。洛克耶和英国物理学家威廉·克鲁克斯鉴定了这一气体样品，证明了它是氦气，且氦非金屬元素。同一年，两位化学家和在瑞典乌普萨拉独立从钇铀矿中分离出氦；他们收集的氦足以测定这一元素的原子量。在拉姆齐分离氦之前，美国地质化学家同样注意到一份沥青铀矿样品中的一条不寻常的谱线，并从中分离出氦；但他认为这些谱线来自氮气。他致拉姆齐的贺信是科学史上“发现”和“邻近发现”的一个有趣例子。
1907年，欧内斯特·卢瑟福与让α粒子穿透玻璃壁进入真空管，向管中放电后观察管内气体的发射光谱，证明α粒子就是氦核。1908年，荷兰物理学家海克·卡末林·昂内斯将氦冷却至不到1K的低温，从而首次制得液态氦。他还试着将氦固化，但是氦没有固、液、气三相平衡的三相点，因此他的尝试没有成功。1926年，昂内斯的学生在低温下向氦加压，制得了1 cm3的固态氦。
1938年，苏联物理学家彼得·列昂尼多维奇·卡皮察发现氦-4在接近绝对零度时几乎没有粘度，从而发现了今天所说的超流体。这一现象和玻色-爱因斯坦凝聚有关。1972年，美国物理学家道格拉斯·奥谢罗夫、戴维·李、以及罗伯特·科尔曼·理查森发现氦-3也有超流体现象，但所需的温度比氦-4低得多。氦-3的超流体现象被认为和氦-3费米子配对形成玻色子有关，这种配对和超导体中电子形成的库珀对类似。
1903年，在德克斯特鎮區 （英文：Dexter, Kansas）的一場鑽油作業中，產生了一種不會燃燒的氣體間歇泉。堪薩斯州的地質學家收集了這些溢出氣體的樣本，並帶回勞倫斯郡的堪薩斯大學，在化學家和的協助下，發現這種氣體是由72%氮、15%甲烷、1%氫、12%的不明氣體所組成。進一步的分析後，和發現樣本中1.84%是氦。這顯示了氦氣雖然在地球上很罕見，但大量集中在北美大平原地區，可視作天然氣的副產品並從中萃取。
這項發現也使美國成為全世界氦氣的主要供應者。在理查德·特雷爾福爾爵士的建議下，第一次世界大戰中，美國海軍贊助了三座小型的氦氣實驗工廠。工廠的目標是提供比空氣輕的不可燃氣體供防空氣球使用。在這個計畫中，儘管先前已經獲得了不到一立方公尺的天然氣，但該計劃共生產了5,700立方公尺（200,000立方英尺）的92％氦氣。某些部分也運用在全球首艘氦氣飛船──美國海軍的C-7飛船，在1921年12月1日從維吉尼亞的漢普頓錨地首航至華盛頓哥倫比亞特區的博林地區。比起美國海軍飛機工廠製造，在1923年9月啟航的第一艘硬式氦氣飛艇──將近提早了兩年。
雖然萃取過程中運用的低溫氣體液化技術，在第一次世界大戰時期間沒有及時發展，但生產依然繼續進行。氦氣主要用於航空器中輕於空氣的舉升氣體。在第二次世界大戰中，因為舉升氣體與氦氣屏蔽電弧焊接的用途，氦氣的需求逐漸增加，而氦質譜儀在製作原子彈的曼哈頓計劃中也非常重要。
1925年，為了供應戰爭時期軍事飛艇、和平時期商業飛艇，美國政府在德克薩斯州的阿馬里洛啟用了國家氦儲備。1925年的氦氣法修正案，禁止出口氦氣，使美國得以獨占氦氣生產，隨著使用氦氣的巨額花費，興登堡飛船，如同所有的齊柏林飛船，被迫使用氫氣當作舉升氣體。氦氣市場在第第二次世界大戰之後開始消沉，但為了確保液態氦的供應，儲備在1950年代開始擴大，在太空競賽與冷戰當作製作氫氧火箭推進劑（及其他用途）的冷卻液。在1965年在美國使用的氦氣是戰時高峰消耗量的八倍多。
在1960年的氦氣法修正案（美國公法86–777）通過後，安排了五間私人工廠從天然氣當中提取氦氣。因應氦氣保存計畫，當局在堪薩斯州的布什頓建造了425英里（684公里）的管線，將這些工廠與德克薩斯州阿馬里洛附近政府部分耗盡的克利夫塞天然氣田連接起來。這些氦-氮混合物被注入並儲存在克利夫塞天然氣田，直到需要時再進一步的純化。
到了1995年，收集與保存10億立方公尺的氣體花費了14億美元的債務，促使美國國會在1996年淘汰儲備。1996年的氦氣法修正案（美國公法104–273）便針對美國內政部，要求清空儲備，並於2005年開始銷售。
氦氣生產純度在1930到1945年間大約為98.3%（2%氮氣），為飛艇提供充足的燃料。在1945年，少量的99.9%氦氣作為焊接用途。到了1949，就可取得商業量的A級99.5%氦氣。
多年以來，美國生產全球超過90%商業用氦氣，其餘的是由在加拿大、波蘭、俄羅斯和其他國家的萃取工廠製造。在1990年代中期，位於阿爾及利亞阿爾澤的新工廠開始作業後，製造了1700萬立方公尺（6億立方英呎），足夠供應全歐洲的需求。同時，截至2000年，美國國內的氦氣消耗量每年已成長超過1500萬公斤。在2004至2006年間，在拉斯拉凡、卡塔、阿爾及利亞的斯基克達建立了更多的工廠。阿爾及利亞迅速成為氦氣製造的第二大國。透過這次擴建，氦氣的消耗量與生產成本都向上提升。從2002到2007年，氦氣的價格翻了一倍。
截至2012年，美國國家氦儲備占了全球30%的氦氣，預估在2018年消耗殆盡。儘管如此，美國參議院所提議的法案仍允許繼續販售。其他大型儲備位於美國堪薩斯州的休哥頓和附近的天然氣田，以及德克薩斯州和奧克拉荷馬州的突出部。新的工廠預估在2012年於卡塔、俄羅斯和美國的懷俄明州投产，但他們不被預期能緩解短缺。
在2013年，卡達啟用了全球最大的氦氣工廠，雖然2017年卡達外交危機嚴重影響當地的氦氣生產。2014年被廣泛認定為氦氣貿易供過於求的一年，但隨後幾年卻是明顯的短缺。那斯達克報導（2015年）三福氣體股份有限公司（Air Products）—— 一家銷售工業用氣體的國際公司─由於原料供應的限制，氦氣量仍然處於經濟壓力之下。
名称由来.
在皮埃尔·让森从太阳光谱中发现氦时，英国人洛克耶和弗兰克兰（E. F. Frankland）认为这种物质在地球上还没有发现，因此定名为“氦”（法文为--，英文为--），源自希腊语--，意为“太阳”。
在中文里，晚清时由传教士创办的益智书会译作“氜”（读作“日”），以表示从太阳光中发现的气态元素。1915年，由中华民国教育部颁布的《无机化学命名草案》则采用发音与英文更为一致的“氦”，并沿用至今。
性質.
氦气在所有气体中最难液化，沸點僅為4.22K，這源於氦極低的極性。同時，氦是唯一不能在标准大气压下固化的物质，也沒有固-液-气三相點。基於類似的原因，氦在水中的溶解度也極小，20°C時每升水中僅能溶解8.61毫升。
液氦在温度降至2.178 K（−271 ℃）时，性质会发生突变，粘度极小，能形成只有几个原子厚度的薄膜，发生无粘度流动，成为一种超流体，稱為氦(II)，正常的液氦稱作氦(I)。这种氦(II)的表面张力很小，能沿容器壁向上流动，直到兩邊液面等高。此時的氦热传导性为铜的800倍，成為導熱性能極佳的熱導體。其比热容、压缩性等都是反常的。液氦的另一重要性質是能穿透許多常見材料，如PVC、橡膠與大部分玻璃，所以玻璃杜瓦瓶無法用於液氦的操作。
氦的化学性质很不活躍，一般状态下不會和其它物质反应，但目前已获得在高于113GPa压力下热力学稳定的Na2He，并且可能存在15GPa条件下结构类似的Na2HeO。
同位素.
現時已知的氦同位素有八種，包括氦3、氦4、氦5、氦6、氦8等，但只有氦3和氦4是穩定的，其餘的均帶有放射性。在自然界中，氦同位素中以氦4佔最多，多是從其他放射性物質的α衰變放出α粒子（氦4原子核）而來。氦3的含量在地球上極少，而在月球上储量巨大，它們均是由超重氫（氚）的β衰變所產生。
分布.
氦存在于整个宇宙中，按质量计占23%。但在自然界中主要存在于天然气或放射性矿石中。在地球大氣層中，氦的濃度十分低，只有体积比百万分之5.2。在地球上的放射性矿物中所含的氦是α衰变的产物。氦在某些天然气中含有在经济上值得提取的量，最高可以含有7%，在美国的天然气中氦大约有1%。在地表的空气中每立方米含有4.6立方厘米的氦，大约占整个体积的0.0005%，密度只有空气的7.2分之一，是除了氢以外密度最小的气体。
用途.
由于氦很轻，而且不易燃，因此它可用于填充飛船、气球、温度计、电子管、潛水服等。也可用于原子反应堆和加速器、激光器、冶炼和焊接时的保护气体，还可用来填充灯泡和霓虹灯管，也用来制造泡沫塑料。
由于氦在血液中的溶解度很低，因此可以加到氧气中防止减压病，作为潜水员的呼吸用气体，或用於治療氣喘和窒息。
液体氦的温度（-268.93℃）接近绝对零度（-273.15℃），因此它在超导研究中用作超流体，制造超导材料。液态氦还常用做冷却剂和制冷剂。在医学中，用于氩氦刀以治疗癌症。
它还可以用作人造大气层和镭射媒体的组成部分。
由于化学性质极其稳定，一般不与其它物质发生反应，氦气也用于防腐，毛泽东水晶棺内的气体即为氦气。
其它.
對聲音的影響.
因為氦氣傳播聲音的速度差不多為空氣的三倍，这会改变人的声带的共振态，于是使得吸入氦氣的人說話的聲音的频率變高。這個有趣的現象使得吸入氦氣的人說話尖聲細氣，就好像舊時代的卡通人物一樣，與吸入六氟化硫後聲音變粗正好相反。这种现象经常被错误地解释为音速的提高直接导致声音频率的增加，或者氦气使得声带振动变快。
危害.
如果大量吸入氦氣，會造成体内氧气被氦取代，因而发生缺氧。这样死亡的人数包括2003年在温哥华窒息的一名青年和2006年在南佛罗里达州窒息的两名成年人。1998年，来自维多利亚的一名澳大利亚女孩在吸入派对气球的全部氦气后失去知觉并脸色发蓝。另外，如果是由高壓氣瓶中直接吸入氦氣，那麼高流速且高压的氦氣會导致，嚴重破壞肺部組織。
因氦造成的死亡很少见。媒体记录的第一个因氦死亡的案例是来自德克萨斯州的15岁女孩，她于1998年在朋友聚会上因吸入氦气而死亡，死亡的确切类型尚不清楚。
在美国，2000年至2004年间仅报告了两起氦气死亡事件，其中一名男子于2002年在北卡罗来纳州因气压伤死亡。2003年，在温哥华有一名青年窒息，而在2000年有一名27岁的澳大利亚男子在吸入氦气瓶的氦气后发生栓塞。2006年，有两名成年人在南佛罗里达窒息。在2009年和2010年也有案例，一名加利福尼亚青年被发现头上套着一个挂在一个氦气罐上的袋子，而在北爱尔兰的另一名青少年死于氦气导致的窒息。在，一名少女于2012年在一次聚会上死于气压伤。同年，密歇根州的一名女孩因缺氧而死亡。 
据爆料，2015年1月28日日本少女偶像團體3B junior的一名成員在參加BS朝日的綜藝節目錄影時，因玩變聲遊戲吸入氦氣後失去意識陷入昏迷被送醫治療，该事件直到一星期后的2月4日才被公开。朝日电视台的工作人员紧急召开记者会，表示该成员已被送往医院，目前出现眼部和四肢活动等康复迹象，但意识尚未完全恢复。由于忽视安全措施，警方已展开调查。同年4月21日台灣藝人楊又穎吸入過量氦氣自殺身亡。
液氦的危险性类似于液氮，其极度低温会造成冻伤，且如果不安装减压装置，氦的汽化膨胀比会引起爆炸。由于当温度低于10 K的氦气加热到室温时会发生快速而显着的热胀冷缩，因此装有5至10 K氦气的容器应当作装有液氦的容器进行处理。
大量而高壓（20个大气压或2 MPa）的氦氧混合气体會造成，不過少量的氮就能夠處理這問題。

</doc>
<doc id="1243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1243" title="汉字">
汉字

漢字（，；），又稱中文字、華文字、華語字、唐話字、唐人字、中国字，為記錄漢語而发明的語素文字，受到漢字文化圈廣泛使用，為世界唯一仍廣泛使用並高度發展的語素文字，也是独有的指示会意文字-{}-体系。最初，由中國上古時代的黄河文明華夏族所發明創製，其字體歷經長久改進及演變。目前确切出現的歷史尚有討論空間，最早可追溯至陶文，成熟於約公元前1300年商朝的甲骨文、籀文、金文，再到春秋戰國與秦朝的籀文、小篆，發展至漢朝發生隸變產生隶书並於後世衍生出草书、楷书、行书，在唐代穩定為今日所用的手寫字體標準——正楷。
漢字是迄今为止连续使用时间最长的主要文字，也是唯一使用至今的原生文字。相较而言，古埃及、巴比伦、古印度文字都早已消亡。中國歷代皆以漢字為主要官方文字，現時在中華人民共和國為實務上的官方文字。漢字在古代已發展至高度完備的水準，不單中國使用，在很長時期內還充當東亞地區唯一的國際通用文字，在20世紀前都是朝鮮半島、越南、琉球和日本等國家的書面規範文字。除了漢語之外，古代東亞諸國均有自行創製漢字。
現代漢語漢字大體分為傳統漢字與簡化字兩大標準，前者主要用於台灣以及香港、澳門，後者則由中国大陆制定並使用，且为新加坡、馬來西亞等華僑眾多的國家采用。非漢語体系中，日本將部分漢字自行作簡後，成為現在的日本新字体，大韓民國也製定了官方的朝鮮漢字使用規範，而史上曾使用過漢字的朝鮮民主主義人民共和國、越南、蒙古等國，漢字現今已不再具有官方規範地位。
此外，汉语也是多數国际组织（例如联合国、上海合作組織等）的工作語言，加上這些国际組織均採用简体字为工作语言，以及中国崛起等原因，所以現今多數國家的外國人如果學習漢字，均以簡體字為主。少數情況下才會學習繁体字（如研究中国历史、研究古代汉语、派駐港澳台地區等）。
「漢字」語源.
「漢字」一詞最早出自元朝《金史》卷九本紀第九，「章宗一」：「十八年，封金源郡王。始習本朝語言小字，及漢字經書，以進士完顏匡、司經徐孝美等侍讀」。《金史》也出現多次，如：「女真初無文字，及破遼，獲契丹、漢人，始通契丹、漢字，於是諸子皆學之」、「長子布輝，識女真、契丹、漢字，善騎射」，將漢族文字、女真族文字、契丹族文字之間互相區別。
在清朝前期，政府官方文字是滿文，當時已用「漢字」一詞稱呼中國漢族的傳統文字。另外，日本人也稱呼為「--」，以別於由漢字衍生的假名。在李氏朝鮮，「--」则与訓民正音（諺文）相区别。在越南，「」則與由漢字衍生的喃字相區別。在琉球國，「--」則與琉球國字頭相區別。
漢字的歷史.
傳說漢字起源於倉頡造字。根据《淮南子》的记载，黄帝的右史官仓颉根據日月形狀、鳥獸足印創造了文字，使而「天雨粟，鬼夜哭」。但從歷史的角度看，複雜的漢字系統不可能由一人發明，仓颉應該是在漢字的-{zh-hans:搜;zh-hk:蒐;zh-tw:蒐;}-集、整理、統一上作出了突出貢獻，所以后来荀子在其《荀子·解蔽》中对此评论认为「好書者眾矣，而倉頡獨傳者，壹也」。
字形史.
原始文字.
文字发明前的口头知识在传播和积累中有明显缺点，原始人类使用了结绳、刻契、图画的方法辅助记事，后来用特征图形来简化、取代图画。当图形符号简化到一定程度，并形成与语言的特定对应时，原始文字就形成了。唐兰在《古文字学导论》中将古文字分成殷商系、西周系、六国系、秦系四系。
1994年，湖北楊家灣大溪文化遺址出土了大量陶器。在这些6000年前的陶器上发现了170多種符號，部分符号的特徵與甲骨文很类似。此外，山東大汶口出土陶器上的象形符號、西安半坡彩陶上的半坡陶符以及河南賈湖遺址发现的距今8000年前的龜甲上的贾湖契刻符号等，都可能是原始文字形成中（或形成前）不同階段的表現。但是，這些幾何符號是否是文字、是否是漢字前身，這些仍是争议颇多的問題。
中華人民共和國考古學者王恩田與俞偉超等人認為，在龍山文化中發現的丁公陶文，是東夷系統的文字。馮時認為，丁公陶文屬於古彝文系統，殷商甲骨文中的人方以及西周所稱的東夷，可能與彝族有關。李象潤、李浴洋等大多數學者認為，丁公陶文屬於古漢字系統。
象形指事時代.
從甲骨文到小篆，漢字經歷了從鉅細靡遺描繪意象的方式，往簡化成容易紀錄刻畫的方向變遷，字形逐步脫離事物的具體形象。這一時期的漢字也稱為古文字。
商周時期的甲骨文已經是比較完整的文字體系。在已發現的4500多個甲骨文單字中，目前已能認出近2000字。與甲骨文同期，青銅器上鑄造的文字被稱為金文或鐘鼎文。西周時期的《散氏盤》、《毛公鼎》具備很高的史料和藝術價值。
春秋時代開始，各地諸侯相爭，而原本周文化獨尊的局面逐漸破壞，各地區文化開始有“在地化”的改變趨勢。到了戰國時代以後，這種情況更明顯，在文字使用方面可以粗略依照地域分為五大系統：東方齊系、東北燕系、南方楚系、北方晉系和西方秦系文字，各系統的文字大體上相近，只有小部份文字有所差異，因此彼此文書往來並沒有太大問題。
秦始皇统一六國後，李斯在大篆（秦系文字）和六國古文的基礎上，進行規範和整理，制定出了小篆作為秦朝的標準書寫字體，統一了中國的文字，影響深遠。小篆呈長方形，筆畫圓潤流暢。小篆解決了各國文字間出現大量異體字的情況，「書同文」的歷史從此開始。文字的統一有力促進了不同語族間的文化傳播，對中國統一以及東亞各國的文化交流發揮重要作用，為世界文字史所罕見。
漢字的發展經歷了諸多演變。初期漢字系統的字數很少，以象形與指事的獨體字為主，大量事物以通假字來表示，使文字表述存在較大歧義。例如先秦的「文」，兼有後世的新字「紋」的功能，表示一組成各種事務的規律、型式，不單指文字的「文」，也包含野獸身上的花「紋」、布上面的織「紋」、手指的指「紋」等數種含意。
除了「凹」、「凸」等特例直到唐朝才發明，大部分的象形指事字很早就已經定型，成為下個時代形聲會意組字法的基礎。
形聲會意時代.
為了能更精準的表述，最早從小篆的時代開始一直到現代，因應隨文明發展不斷增加的新事物，以基本的象形指事字為基礎，發展了形聲、會意的組字法，以組合方式，來細化大量的字出來，使得文書上記載越來越精密，一直為造字主力。
例如：
有了造好的象形、指事的獨體字為基礎，使用形聲、會意組字法隨著文明的發展，組出表示新事物的合體字，這使得記載為文時，以前述的各種不同的船來說，只要看一單位的字形，我們就知道指的是哪一種「舟」，這樣辨識理解的效率非常高；反過來，以組詞的方式就要看過前後文（或短或长）有其他哪些字才能判斷正確的意義，較缺乏辨識效率，但方便口語溝通（漢字同音字太多，聽覺不易辨識，解法一為組詞，二為如韓日語數音為一字：「浬」發音為海-{里}-）。
繁化與簡化.
繁化.
漢字非為一時、一地、一人所造，是古人共同使用流傳後的結果，受到多數人使用的字形則可流傳至今，不受流通的字形則收藏在金石古典，或消失在歷史洪流之中。因此，有的字會為了書寫簡便，省筆或速寫漸漸成為另一個筆畫少的字體，稱為「漢字簡化」；但是亦有為了使漢字能清晰辨識或加強表音、表意，而將字形增加筆畫或部件，使得該字能精準表達或是不易更動，稱為「漢字繁化」。
「漢字繁化」的首要目的是加強漢字的辨識度，避免混淆。如國字數字的大小寫中，因「一、二、三」等數字筆畫少，在書寫後容易遭到篡改而影響金額、數量等利益，除若干數字是借用筆畫較多的他字來代表數字，如以「壹」代「一」、「貳」代「二」、「伍」代「五」、「陸」代「六」、「玖」代「九」等外，另外則採增加筆畫或部件而造出的漢字數字，如「一」有「弌」、「二」有「弍」、「三」有「弎、-{叄、叁}-(亦為參之代字後變體)」、「四」有「䦉」等，在原來的漢字上再加上其他筆畫部件，而音義並未改變，是漢字繁化情形。「上」和「下」也是由古文「丄」（或「𠄞」）和「丅」（或「𠄟」）增筆繁化而成。
有些繁化現象，則爲加強字理。例如爲加強漢字標音功能而增加識音的聲符。例如「-{齒}-」字，古字作「𠚕」，是口中有牙齒的象形。可能因不易識別字音而增加聲符「止」作為標音，「𠚕」與「-{齒}-」的音和義是一樣的。又如「-{鬥}-」字形是-{象}-二個散髮動手打鬥之人，可能因不易識別字音而增加聲符「-{斗}-」、「豆」作為標音，繁化為「-{鬦}-」、「-{𩰒}-」，而「-{鬥}-」與「-{鬦}-」、「-{𩰒}-」的音和義是一樣的。如此字義並無改變，繁化是為了能增加該字的標音功能。又例如替漢字增加義符，像「-{華}-」的古字並無上方的「艹」，本身是花朵的象形，後來增添義符「艹」表示類屬。又如「舂」、「-{舊}-」等字所含有的「臼」字，甲骨文只作「凵」，像凹陷下去的形狀，然而這形狀也很容易被理解作地面凹陷下去；因此金文就在「凵」內加像米粒、穀粒的小點，增強它的象形成份，使「臼」義明顯。
另外，亦有漢字造字的繁化現象。漢字作為古人識別萬事萬物的工具，然而人事物眾多，漢字卻有限，若將萬事萬物都造一字表示，則漢字數量過於龐大，如古時以馬作為生活交通工具，為不同類型的馬造出許多漢字，如「驤(xiāng、ㄒㄧㄤ)：後右蹄白色的馬」、「馵(zhù、ㄓㄨˋ)：後左腳白色的馬」、「騚(qián、ㄑㄧㄢˊ)：四蹄全白的馬」等字，大量增加馬部專屬的漢字，雖能特定、精準地專指某種馬匹的意思，至今卻鮮少使用。因此，一般仍是以一個漢字具備多項意義來運用，再由一個漢字沿伸出多個漢字，稱為「漢字繁化」。而相同字義的漢字繁化，為漢字同源詞中的「累增字」，繁化後產生不同意義者為漢字同源詞中的「後起字」及「孳乳字」。
此處與「簡體字」（「相同字義而筆畫減省」的漢字）相對，故僅論述「相同字義而筆畫增繁」的漢字，即「累增字」，指原字雖已造，然而該字借給他用後對於表達原事物的意義漸漸不清，故再增加表意部件來表達原字意義，如「止」本意為腳趾，後世多借用此字表示「停留」義，於是加「足」繁化為「趾」以示本義；「然」本意為燃燒，後多將其用作虛詞，原義加「火」繁化為「燃」；「它」本意為蛇，但逐漸用作代詞，本義則加「-{虫}-」部繁化為「蛇」。
簡化.
漢字結構複雜，異體字非常多。自古以來已經有許多的俗字，其中有一些是爲了書寫簡便，較之正字筆畫減少的簡俗字，但俗字多半是人民私下使用，正式的文書仍然是用正體字。
近代，處於強勢地位的西方文明開始進入東亞，整個漢字文化圈的各個國家中紛紛掀起了學習西方的思潮。當中有人堅持漢字的傳統，亦有鼓吹放棄使用漢字。這些鼓吹放棄漢字運動的立論「漢字落後論」，內容為：跟西方拼音文字相比，漢字是繁瑣笨拙的。尤其在近代個人電腦還沒有普遍化以前，因為漢字不能透過打字機書寫，而必須使用巨型的排版房的鉛字，也就是說漢字已成為教育及資訊化上的瓶頸。但是近代個人電腦普遍化以後，漢字能透過個人電腦輸入，此種論述已經不具說服性。許多使用漢字國家以政治推行的方式，進行了不同程度的漢字簡化，甚至還有完全拼音化的嘗試。日本的使用假名方案以及漢語多種拼音方案的出現都是基於這種考量。
對於「漢字簡化」，執行的-{對象}-有民間及官方二種。在民間百姓寫字只為紀錄或交流，不需要嚴格遵守筆畫規範，因為漢字筆畫多，在書寫時會有連筆、省筆以求快速書寫是古今皆有的現象，如將「-{貝}-」、「-{見}-」、「且」、「直」等有框中二橫、三橫的筆畫直接以一直筆代替，這是民間漢字簡化的情形，加上普遍在社會中流通，成為民間「手頭字」、「俗字」；而官方的「漢字簡化」則是由政府以公權力進行並頒布實施。
1935年8月21日，中華民國國民政府教育部颁布《第一批简体字表》，1936年2月被通令“暂缓推行”。
中华人民共和国政府1956年1月28日發布《漢字簡化方案》，1964年5月審定通過《簡化字總表》，客觀上配合了不久之後的文化大革命「破四舊」政策。1986年經少量修訂後重新發表，一直在中國大陸地區使用至今。1977年，曾公布《第二批漢字簡化方案（草案）》，發布「二簡字」，試用一段時間（約八年）後因為字形過於簡陋且混亂而停用，並於1986年正式宣布廢除。新加坡和馬來西亞政府分別發布了同中國大陸《簡化字總表》相同的簡化字表。
日本政府在二戰結束後也進行了漢字簡化。1946年日本内閣公佈了《當用漢字表》，收字1850个，其中對部分漢字進行了簡化，有些簡化後的漢字與中國大陸簡化後的漢字一致，有些則有一定差異，部分為日本自創。
書體史.
小篆筆畫以曲線為主，後來逐步變得直線特徵較多、更容易書寫。到漢代，隸書取代小篆成為主要書體。漢代以後，漢字的書寫方式逐步從木簡和竹簡，發展到在帛、紙上的毛筆書寫。隸書的出現，奠定了現代漢字字形結構的基礎，成為古今文字的分水嶺。隸書進一步發展爲楷書，到唐代，楷體完全定形。除端正的楷書外，亦同時衍生出適於手寫的行楷，並進一步衍生出筆畫更加簡省而飛動的草書。楷書、行書、草書等書體都發展爲藝術。古代印刷術發明後，明朝出現了用於印刷的宋體、民初出現仿宋體，宋體亦傳入日本、韓國等使用漢字的國家，同樣成爲當地通行的漢字印刷體。現代手寫體仍以楷體為標準（鋼筆字），除了傳統的宋體外，現代又陸續出現了笔画大小粗细均衡的黑體等字形。
書寫方向.
在紙張被發明之前，漢字通常寫在竹簡上。因此，傳統漢字書寫方向爲從上往下，從右往左的豎排格式。自二十世紀中葉，越來越多的漢語出版社開始使用橫排發行刊物，尤其是有關科學技術的期刊（橫排便於書寫數學公式和化學表達式，並且便於穿插同爲橫排書寫的西方字符）。
漢字的特點.
漢字的特點如下：
漢字的語文知識.
構造原理.
六書是漢字組字的基本原理，在周禮中就有提到了六書，只是沒有說明具體內容。到了東漢，許慎在《說文解字》中，詳細闡述了「六書」這個漢字構造原理：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。
象形.
這種造字法是依照物體的外貌特徵來描繪出來，所謂「畫成其物，隨體詰詘」是也。如日、月、山、水等四個字，最早就是描繪日、月、山、水之圖案，後來逐漸演化變成現在的造型。
指事.
這是指表現抽象事情的方法，所謂「各指其事以為之」是也。如人在其上寫作「上」，人在其下寫作「下」，有人稱為抽象的象形。
會意.
這個造字法，是將兩個字根組合起來，使衍生出新的含意。如「日」和「月」組起來，就是日光加月光變成「明」。「人」字和「言」字合成「信」字，意思就是人過去所言；有信，就是這個人都很遵守自己說過的話。
形聲.
此乃文字內以特定形狀（字根）表特有的音。例如：胡，這個字也可為一個聲符，結合不同的屬性部件，表不同意義如蝴、湖、葫、瑚、醐等，而以同樣的發音元素(也有的是完全同音)，表達不同的事物。但形聲字，也因古今語言音韻變遷，不少古代同類形聲字在今天的官話已無共同音素了，如過、蝸。
轉注.
六書中轉註爭議最大。漢代許慎《說文解字》中對轉註的定義是：「建類一首，同意相受，考、老是也。」有人解釋這句話的意思是：轉註是用於兩個字互為註釋，彼此同義而不同形，如「老」、「考」二字。古時「考」可作「長壽」講，「老」、「考」相通，意義一致，即所謂「老者考也，考者老也」。詩經的《大雅·棫樸》亦云：「周王壽考。」。蘇軾的《屈原塔詩》也有「古人誰不死，何必較考折。」一語。其中的「考」皆「老」意。由於許慎對轉註定義模糊，《說文解字》一書中除此例以外再無其他字被記載為轉註字，因此，後代的文字學家針對許慎的前述的定義有許多解釋和爭議。其中包括「形轉說、聲轉說、義轉說」三類，只是這三種說法有人認為不夠全面。當代古文字家林沄認為「轉注」就是一個形體（字根）記錄兩個讀音和意義完全不同的兩個詞，例如「帚和-{婦}-」與甲骨文中的「母和女」等等。亦有觀點認為轉註不是解釋漢字字源必須的概念，中国著名文字学家、北京大学教授裘锡圭先生认为：「在今天研究汉字，根本不用去管转注这个术语。不讲转注，完全能够把汉字的构造讲清楚。……总之，我们完全没有必要卷入到无休无止的关于转注定义的争论中去。」
假借.
這法簡言之，借用一字去表達別的事物。一般來說，是有一個無法描述的新事物，就借用一個發音接近或是屬性近似的字根，來表達這個新事物。例如：「又」，本來是指右手（最早可見於甲骨文），但後來被假借當作別的意思。聞，本意是用耳朵聽東西的意思。例如《大學‧第七章》中有「視而不見，聽而不聞，食而不知其味」，但後來被假借成嗅覺的動詞(不過也有人認為這是錯用)。
總結以上古代六書，前兩項，「造字法」也；中兩項，「組字法」也；後兩項，「用字法」也。這六個原理，是古代文字學學者歸納出來的字學理論。其所含漢字構成法則，是長期演化而成的，不是任何一個人獨創的。
字形.
漢字有各種不同的書寫方式，即有不同的字體；不同的字體，漢字的字体形状不一樣。就算是同样的字体，也会因使用地区或-{使用者}-的不同而有字形上的差异。由於各地对字形的使用并没有统一，加之大陆地区使用“新字形”（与“旧字形”或“传承字形”相对）、日本使用“新字體”，便产生了许多差异。例如“刃”及“角”，在各地写法都不尽相同。又如“口”字，中華民國官方规定最後一橫要寫得超過上面的橫折露出来一点，其他地区的写法却是不出头的。
規整的字體（如：楷書、宋體、隸書、篆書等）書寫下的漢字是一種方塊字，每個字佔據同樣的空間。漢字包括獨體字和合體字，獨體字不能分割，如「文」、「中」等；合體字由基礎部件組合構成，佔了漢字的90%以上。合體字的常見組合方式有：上下結構，如：「笑」、「尖」；左右結構，如：「詞」、「科」；半包圍結構，如：「同」、「趨」；全包圍結構，如：「團」、「回」；複合結構，如：「贏」、「斑」等。漢字的基末級部件（或稱基礎部件）包括獨體字、偏旁部首和其他非字部件。
所謂的「文字」，古代是兩個東西，東漢許慎《說文解字》敘：「倉頡之初作書，蓋依類象形，故為之文，其後形聲相益，即謂之字。」；宋鄭樵《象類書》云：「獨體為文，合體為字」。這個文，現代的術語叫作字根部件，漢字是以意念的表達需要組合所需部件於一方塊，合成千千萬萬的字。
鄭樵的搜集，以形為主的文有三百三十個，稱為形母，以聲為主的文共有八百七十個，稱為聲母，合計一千二百文。
但鄭樵的聲母形母已經失傳，近代周何教授依據中文資訊交換碼第二集的22394字的字集重新整理的結果，得出漢字有869個聲母及265個形母，共計1134個。形母：鄭樵的搜集，有三百三十個。現代的研究整理，是265個。聲母：鄭樵的搜集，有八百七十個。現代的研究整理，是869個。
末級部件，再行拆解，即為漢字的最小構成單位：筆畫。漢字的筆畫離不開「點」、「橫」、「豎」、「撇」、「捺」、「折」這六种基本筆畫，另外還有「提」。以書法為例，對各種筆畫都有多種不同寫法，尤其以折的變化最多。
書寫漢字時，筆畫的走向和出現的先後次序，即「筆順」，是比較固定的。基本規則是，從上到下，從左到右，先橫後豎，先撇後捺，先外後內，先外後內再封口，先中間後兩邊。不同書寫體漢字的筆順可能有所差異。
以下舉出幾個各地字差異：
讀音.
漢字是多種語言的共同書寫體系，每個字代表一個音節或數個音節（視語言而定）。此外念法上在日語以及各漢語中，讀音有「音讀」和「訓讀」之分。
上古漢語，有人認為曾存在一個漢字多個音節的情況，但目前主流看法仍是以一字一音為主。中古漢語（以切韵及广韵音系为代表）已經確知為一字一音節。現代標準漢語中，皆由一個聲母、一個韻母及聲調確定，實際用到1300多個音節。
從字源來看，由於漢語-{使用者}-習慣用不同字形書寫同音異義的語素，且同一漢字常常存在許多書寫變體，因此存在較多同音字現象（與之對比的是，西方語言習慣用同一詞形書寫同音異義的語素，因此存在較多多義詞現象，如“蝙蝠”和“球拍”在英語中都用bat書寫）。由於各種原因，漢字還有一字多音的情形，稱為多音字或破音字，此外，許多地方的漢語具有文白異讀的情況。中國其他少數民族借漢字表音時，也有存在一字多音節的情況。
漢字大致為一字一種發音，存在訓讀，但现今已不常用。
在漢字的發音上，有著多音節，如--（--）、--（--），也有單音節如--（空气）的--，此外有許多字因訓讀、音讀，在不同狀況，發不同音的情形。
除了日本以外，其他漢字使用地区仍有少數字使用多音節字，如「浬」（-{海里}-）、「嗧」（-{加侖}-）、「瓩」（千瓦）、吋（英寸）、哩（英里）等。中華民國官方機構或民間均普遍使用，在大陸地區由於官方廢除已不使用，但一般人也理解其意思。
注音.
最早的注音方法是讀若法和直注法。讀若法就是用音近的字來注音，許慎的說文解字就採用這種注音方法，如「埻，射臬也，讀若准」。 直注法就是用另一個漢字來表明這個漢字的讀音，如「女為說己者容」中，使用「說者曰悅」來進行注音。
以上兩種方法都有先天上不完善的地方，有些字沒有同音字或是同音字過於冷僻，這就難以發揮注音的作用，例如「-{襪}-音-{韈}-」等。
魏晉時期發展出了反切法，據傳是受使用拼音文字的梵文影響。漢字的發音可以透過反切法進行標註，即用第一個字的聲母和第二個字的韻母和聲調合併來注音，使得所有漢字發音都有可能組合出來。如「練，朗甸切」，即「練」的發音是「朗」的聲母與「甸」的韻母及聲調所拼成。
近代以來，又發展出了仿漢字形式的注音符號及眾多拉丁化拼音方式。注音符號一直都是中華民國官方教學的一部分，學生在學習漢字前先要求必需掌握。而目前大陸最為廣泛使用的是漢語拼音。
由於漢字以本身表義為主，注音方面較為薄弱。這個特性使得上下千年的文獻，不至於產生如同使用拼音文字的西方世界一樣，用字措辭太懸殊的差距，但也造成推斷古代聲韻的難度，必須進行專門的漢語音韻學才能推測它們在上古漢語和中古漢語的發音。例如「龐」從「龍」而得聲，但今日北京話前者讀「páng・ㄆㄤˊ」，後者為「lóng・ㄌㄨㄥˊ」。
潘悟云和法國學者沙加尔認為：漢朝之前，某些漢字可能代表著兩個音節以上的發音，即這些字具有次要音節和主要音節。
漢字與詞語.
漢字是漢文組成的最小單位，大半可作單字詞獨立表義。隨著語言發展，也出現了不少兩字或多字詞語，近代白話尤多，大致可分為三類：
不過，準確掌握其複雜的形式和用法也成為了學習漢語的一種負擔。漢語中的常用詞彙約幾萬條，總詞彙量更有上百萬條，數量的龐大可能使人卻步。
在古文而言，使用單字比使用詞語來得精確且有效率，例如朱邦復先生就提倡精確使用「字」的復古作為。
漢字的數量.
漢字由於是開放集合，數量並沒有準確數字，日常所使用的漢字約為幾千字。漢字數量的首次統計，見於漢朝許慎之《说文解字》中，共收錄9353字。其後，南朝時顧野王所撰的《玉篇》據記載共收16917字，在此基礎上修訂的《大廣益會玉篇》則據說有22726字。此後收字較多的是宋朝官修的《類篇》，收字31319個；另一部宋朝官修的《集韻》中收字53525個，曾經是收字最多的一部書。
近代编集的字典收字量更高，如清朝的《康熙字典》收字47035個；臺灣的《中文大字典》收字49905個；中國的《汉语大字典》（第一版）收字54678個，（第二版）收字60370個；最新的《中華字海》收字85568个，包含了《汉语大字典》、《中文大字典》、《康熙字典》和《说文解字》的所有收字；日本的《大漢和字典》收字48902個，另有附錄1062個。21世紀已出版的字數最多者，為日本《今昔文字鏡》，收字17萬個（含漢字以外的文字）。
20世紀所新創的，還有第一批簡化字後跟第二批的「二简字」，其中也包括社會上不少人造文字，不過二簡字已被大陸官方廢除，只有少數字在社會上流行，但現時並沒有於計算機編碼中被收錄。
在漢字計算機編碼標準中，目前最大的漢字編碼是臺灣的國家標準CNS11643，目前（4.0）共收錄可考證之正簡、日、韓語漢字共76,067個，在戶政系統等官方機構普遍使用。臺灣及港澳地區民間通用的大五碼收錄正體漢字13053個。GB 18030是中華人民共和國現時最新的內碼字集，總共收錄70244個漢字；GBK收錄簡體、繁體及日語、韓語漢字20912個，而早期的GB 2312收錄簡體漢字6763個。而Unicode的中日韓統一表意文字基本字集則收錄漢字20989個，另有七個擴展區、兼容补充、笔画和部首，總數亦高達94236個字。
初期的漢字系統字數不足，很多事物以通假字表示，使文字的表述存在較大歧義。為完善表述的明確性，漢字經歷了逐步複雜、字數大量增加的階段。過去在漢字組成基本因子（前述字根部件）研究與教學上落後，造成學習上必須逐字學習難以舉一反三，漢字數量越多學習越困難，組建新字的風氣日趨保守，也沒有相應的資訊處理技術，於是有許多單一的漢語意義是以詞表示，例如常見的雙字詞，所以近代書寫的發展多朝向造新詞而非造新字。
汉字字位数量.
汉字字位（或者叫“字素”、“字种”）是指将同一个字的不同写法（正体字、简体字、二简字、异体字、新字形、旧字形、讹字、缺笔字等）计算为同一个字，而不是分别计算为不同的字。例如：“-{够}-”和“-{夠}-”被视为同一个汉字的不同字位变体，而不是两个汉字。
依據中華民國教育部《異體字字典（正式七版）》，漢字正字為29,920字，異體字為74,381字，另有待考附錄字2,002字，但以上不含85字的和製漢字、255字的朝鮮漢字，若加計則正字為30,260字。近代编纂的字典所收的字越来越多，实际上增加的绝大多数是字位变体而不是字位。例如，收字42,174个的《康熙字典》仅仅比收字85,568个的《中华字海》少1,000个左右的字位。
常用字.
國家語言文字工作委員會於1988年頒佈的《現代漢語常用字表》收錄3,500字（2,500個常用字，1,000個次常用字），適用於中國大陸。
2007年中国語言生活状況報告裏，在10.07亿漢字的语料上，进行漢字使用情況数据调查，結果為：595字数的覆盖率达到80%，964字数的覆盖率达到90%，2394字数的覆盖率达到99%。
山西大學計-{算}-機-{科}-學系受國家語言文字工作委員會委托，抽樣統計200萬字的材料，檢測《現代漢語常用字表》收字的使用頻率。結果是：2,500常用字覆蓋率達97.97%，1,000次常用字覆盖率达98.49%，合計共3,500字覆蓋率達99.48%。
香港教育署於1986年起頒佈的《常用字字形表》收錄4,700多字，適用於香港特別行政區。
1979年，中華民國教育部頒佈的《常用國字標準字體表》收錄4,808字，適用於臺灣。
日本內閣於1946年頒佈《當用漢字》，收錄1,850漢字；文部省國語審議會（今文部科學省文化審議會）於1981年頒佈《常用漢字》，收錄1,945漢字，取代《當用漢字》。依《常用漢字》，1006個漢字在小學教授，939個在中學中教授，共計1,945個。2010年11月30日追加196個新的常用漢字，並削除5個漢字，合計共2,136字。
自1975年，日本漢字能力檢定協會推出日本漢字能力檢定，測試日本人對漢字的掌握。直至2007年，共2,716,711人考核。成績分為12級，由最高至最低排列分別為：1級、準1級、2級、準2級、3級、4級、5級、6級、7級、8級、9級、10級。
多數日文漢字為一字多音。因为每個漢字在不同的日语詞彙中有训读音或音读音，所以日文漢字會比中文漢字困難許多。
汉文教育用基础汉字是韩国教育中规定的标准汉字，皆为与正体字大致相同的韩文汉字。于1972年8月16日公布，数量约1,800字，在中高等院校进行普及。
笔画最少與最多的漢字.
最簡單的漢字只有一笔画，但卻不止一個字：除了「一」字以外，「乙」、「〇」、「丶」、「丨」、「亅」、「丿」、「乀」、「乁」、「𠄌」、「𠃋」、「𠃉」、「𠃊」、「乚」等都是漢字，而且都有各自的讀音。
中文汉字中，笔画最多的汉字可能是“𰻞”，是一种面食的名称，此字至今习用，其不同写法的笔画数在54至71画之间不等。被传统辞典收录的笔画最多的汉字为《字汇补》、《汉语大字典》中由四个“-{龍}-”字组成的「」字，共64画；同樣屬於64劃的字由四個“-{興}-”字組成的“𠔻”字，收入自《中文大辭典》；之後的是由四個「雷」字組成的“䨻”字，有52劃，收錄於《說文解字》。
另外，日本汉字「」收录于日本的TRON计划中，但此字无法提供有效证据表明其确有使用，因此状况存疑。该字由3個「-{龍}-」字和3個「-{雲}-」個組合而成，共有84劃。该字曾提交到当时的统一码扩展C区，编号为JMK66147，后因扩展C区的时间原因被安排到了扩展D区，之后因找不到合适证据被撤销。最后提交到扩展G区并被接受。
漢字文化.
漢字所記錄的語言.
現在，純汉字僅僅被用於記錄汉语。在日本，漢字和假名一起被用於記錄日語。在韓國，除了純漢字和純諺文记录的朝鮮語，也有韩汉混用记录的朝鮮語。
其他一些民族在早期會將漢字單純作為表音文字來記錄他們的語言。如蒙古語最早的文獻蒙古秘史即用純漢字當做表音文字進行記錄；日語最早的文獻也是把漢字當做表音文字來記錄日語，後來演變出萬葉假名；朝鮮語最早的文獻也是使用純漢字當做表音文字來記錄朝鮮語。直到1443年，當時朝鲜王朝的世宗大王李祹發明了諺文，並在1446年頒布《訓民正音》，使得整個朝鲜半岛從此開始使用諺文記錄韓語。
衍生文字.
漢字是世界上最主要的基礎文字之一。在漢字的影響下，產生了許多文字。
契丹文、女真文、西夏文的創製受到了漢字的影響，它們跟漢字一樣都是方塊型文字，筆畫形狀也極其類似，其中契丹文、女真文也採用類似六書的造字法，西夏文则不採用六書造字法。但這些文字除個別字與漢字外形相同外，絕大部分字形都跟漢字不同，因此在Unicode中它們都是獨立區塊編碼的。
古壯字（方塊壯字）、古白字（方塊白字）、古布依字（方塊布依字）、字喃等文字可以說是漢字在其他語言中的擴充，因為它們很大一部分本身就是漢字（賦予新義），另一些則是用已有漢字偏旁組合構成新字，因此，這些文字的外觀上與漢字很相似，在Unicode中與漢字一道編入漢字區。
女書是用於記錄漢語的另一種文字，它們的造字法與六書有部分相似之處，但字的外觀與漢字差異較大，Unicode中作為獨立區塊編碼。
以上文字有些因各種原因而消亡，如今除專家學者外無幾人能識。
日語的假名（--）是由漢字的草體、簡筆演變而成的。朝鮮半島使用的諺文在創製時深受漢字影響。諺文和日語假名一樣可以和漢字一同混寫。
此外如蒙古文、滿文、錫伯文等也是在漢字書寫方式和書寫工具的影響下，將從右向左書寫的源自察合台文的書寫方式改為從上到下書寫，文字的結構也隨之有所變化。
漢字文化圈.
漢字是承載文化的重要工具，目前留有大量用漢字書寫的典籍。不同的方言、甚至語言都使用漢字作為共同書寫體系。在古代日本、朝鮮半島、越南、琉球群島，以及位於婆羅洲的蘭芳共和國，漢字都曾是該國正式文書的唯一系統，因而漢字在歷史上對文明的傳播分享有著重要作用。
由於漢字和發聲的聯繫不是非常密切，比較容易被其他民族所借用，如日本、朝鮮半島和越南都曾經有過不會說漢語，單純用漢字書寫的歷史階段。漢字的這個特點對於維繫一個文化圈—一個充滿各種互相不能交流的方言群體的民族——發揮了主要的作用。
漢字對周邊國家的文化產生過巨大的影響，形成了一個共同使用漢字的漢字文化圈，在日本、越南和朝鮮半島、琉球群島，漢字被融合成它們語言的文字「--」、「--」、「--」。直到現在，日語中仍然把漢字認為是書寫體系的一部分。在朝鮮民主主義人民共和國和越南，已經完全不再使用漢字；在大韓民國，漢字的使用在近幾十年來越來越少；但是由於朝鮮語／韓語中使用了大量的漢字詞彙，並且重音現象嚴重，所以在需要嚴謹表達的場合（如法律条文）時仍然會使用漢字。雖然在通常情況下人名、公司機構名稱等均使用韓文書寫，不過大多數的人名、公司機構均有其對應的漢字名稱。
日本.
漢字於公元3世紀經朝鮮半島輾轉傳入日本。二戰後日本開始限制漢字的數量和使用，頒布了《當用漢字表》及《人名用字表》等，其中簡化了部分漢字（日本新字體），不過文學創作使用的漢字，並不在限制之列。日本除從中文中傳入的漢字外，還創造和簡化了一些漢字，如「-{辻}-」（十字路口）、「-{栃}-」、「-{峠}-」（山道）和「-{広}-」（廣）、「-{転}-」（轉）、「-{働}-」（勞動）等。
朝鮮半島.
公元3世紀左右，漢字傳入了朝鮮半島，朝鮮語／韓語曾經完全使用漢字來書寫。相傳薛聰在當時發明了吏讀，把朝鮮語用同音或同義的漢字來表示。例如：「乙」字被用來表示韓語中的後綴「-l（--）」。由於有不少發音都沒有對應的漢字，所以朝鮮半島的人民又運用組字法，把兩個或多個漢字合組成為一個新的吏讀字。相傳後來的契丹文就是受到吏讀字的影響。此外尚有鄉札、口訣等以漢字表記朝鮮語的方法。
1443年，朝鮮世宗大王頒布《訓民正音》，發明了諺文與漢字一起使用，但當中有不少部件仍然有昔日吏讀字的痕跡。現在的大韓民國雖禁止在正式場合下使用漢字，並停止了在中小學中教授漢字（但是從2011年開始，大韓民國的李明博政府已經決定將漢字重新納入中小學的課程裡），不過漢字在民間仍在繼續使用，且可以按照個人習慣書寫，但是現在能寫一筆漂亮漢字的韓國人越來越少。朝鮮民主主義人民共和國於1948年廢除了漢字，僅保留了十幾個漢字（參見廢除漢字）。
越南.
公元1世紀漢字便傳入了越南，越南語也曾完全使用漢字做為書寫用文字，並在漢字的基礎上創造了喃字，但是由於書寫不便，漢字仍是主要的書寫方式。
1945年越南民主共和國（北越）成立後廢除漢字，使用了稱為「國語字」的拼音文字。現在的越南文已經看不出漢字的痕跡了。
漢字民俗.
漢人許多日常生活、民俗文化都與漢字有關，例如：
漢字藝術.
漢字獨特優美的結構，書寫的主要工具——毛筆有多樣的表現力，因而產生了中文獨特的造型藝術——書法。而篆刻是和書法相關的藝術，用刀在石材上雕刻出篆字作為印章，尚有勒石、山壁題字等。
書體.
同一个汉字，可以有不同的書體。當前漢字書體主要有篆書、隷書、草書、行書、楷書等。
漢字變化.
造字.
漢字歷史上是不斷在組新字的，目前的各種漢字並非同时定型于某一年代，而是應時代需要逐渐發展而来的。例如：“人”字在商朝就已出现，“凹”字和“凸”字則是在唐朝才出現的。
此外不同的行業也会因用字需求而造字。例如：中国的傳統音乐在記譜上會使用減字譜、工尺譜。
拉丁化.
自十九世紀中葉後，亞洲和西方都發佈了很多漢字拉丁化方案，如：
現在，漢語拼音方案是使用最廣且被国际上广泛接受的汉字拉丁化方案，同时也是被聯合國接受的汉字拉丁化方案。而威妥瑪拼音歷史悠久，至今仍用於中華民國（臺灣）的人名、地名拼寫。不過隨著漢語拼音在國際上的普及，現在使用頻率正在大幅度的減少。2008年9月16日，中華民國行政院跨部会议通过提案，放弃此前使用通用拼音的政策，改採漢語拼音為譯音標準，並從2009年1月1日起實施，但舊護照姓名和部分地名、道路名稱仍採用威妥瑪拼音、郵政式拼音、國語羅馬字、國音二式抑或通用拼音。
異體字整理.
汉字中存在许多异体字，它们的意义和读音完全相同，只是写法不同。异体字的产生部分是由于历史原因，有的则是人为造字，如「和、-{咊}-、-{龢}-」、「秋、-{秌}-、龝、𥤛」等。
臺灣也有使用所謂的異體字，例如“-{臺}-”與“-{台}-”、“-{體}-”與“-{体}-”以及“-{學}-”與“-{学}-”等等。
中国大陆於1956年公布整理异体字表，废除了大量异体字，但後來因為各種原因恢復了部分異體字。如“-{於}-”曾被當作“-{于}-”的異體字廢除掉，但因爲姓氏中「-{于}-」和「-{於}-」同時存在，不宜混為一談，所以在1988年發表的《現代漢語通用字表》中又恢復成為規範字。另外，不同地區對異體字的取捨有所不同，例如韓國就以漢字各種異體字中最早出現的樣式為標準寫法。所以，在韓語漢字的標準中，取“甛”而不取“甜”、取“-{幇}-”而不取“-{幫}-”、取“-{畵}-”而不取“-{畫}-”。
计算机处理.
由于英文文字是由26个字母排列组合而成的文字，因此可以简化输入步骤；相比较之下汉字则不能如此，从字形上汉字虽然可以拆解成不同的部分，但是被分成的部首或偏旁数量过多，这样不但不能达到简化输入的目的，反而显得更为繁琐。于是从汉字字音上去考虑，汉字输入被分成少量的语音元素组合排列，反而可以达到简化输入的步骤。因为是语音输入对汉字的读音必须清楚，某些生僻字或不知道汉字发音的则会很困难，这在一定程度上限制了汉字的输入。
由于打字機鍵盤是為歐美文字設計的，在設計時本身沒有考慮汉字輸入的問題，輸入漢字往往比輸入拼音文字困難。汉字没有经过中文打字機的普及，直接进入了電腦中文信息处理阶段。在電腦發明初期曾引起漢字能否適應電腦時代的問題，支持漢字拉丁化的學者甚至以此為理據。
随着各种中文输入法的出现，汉字的计算机输入、存储、输出技术得到了基本解决，大大提高了中文写作、出版、信息检索等的效率。目前中文输入法有上千种之多，主要包括表音输入和表形输入两类，也有两者兼之的。汉字的语音输入、手写识别和光学字符识别（OCR）技术也已得到广泛应用。
如收录数千字的GB 2312（中國大陸）、大五碼及中文標準交換碼（臺灣）、HKSCS（香港）、JIS（日本）、KS X 1001（韓國）、KPS 9566（朝鮮），以及收录两万多字的GBK（中國大陸）、國際標準統一碼、通用字符集等等。在這個過程中，因為技術及其他種種因素，在收錄字數，及收錄字體等方面或做不同層次的調整。
中国政府为了解决邮政户籍整理等的用字需要，于2000年实行了一个新的汉字编码的国家标准《汉字编码字符集-基本集的扩充》GB 18030-2000，共收漢字27484个。后又发布了GB 18030-2005再次进行扩充，添加了42760个汉字。
汉字编码.
为进行信息交换，各漢字使用地區都制订了一系列汉字字符集标准。
動態造字.
隨著計算機技術的不斷發展，漢字的輸入方式越來越多樣化、速度越來越快，並且這項技術仍在不斷提高。
漢字詞彙更新的實例
在化學領域，尤其需要大量描繪微世界的新詞，因此化學學科漢字更新的情況最爲顯著。
化學名詞曾用了“形聲、會意造字法”，造了一系列的新字，很多是將兩個字的字根組合，以表示新的意義的字，其發音也是原來兩字發音之組合（反切法）。例如：
繁簡體漢字的比較.
除了中國使用的簡化字外，日本與韓國也分別對漢字進行了簡化。在臺灣，官方用字或正式文書必須使用正體字；在手寫的非正式文書中，有些人會使用行书、草書或民間的俗寫，例如：「-{台}-」（-{臺}-）、「-{门}-」（-{門}-）、「-{与}-」（-{與}-）；但是，不會使用簡化字中較難辨識字意的合併字，例如：「-{里}-」（-{裡、裏}-）、「-{后}-」（-{後}-）、「-{余}-」（-{餘}-）、「-{制}-」（-{製}-）、「-{面}-」（-{麵、麪}-）、「-{谷}-」（-{穀}-）、「-{复}-」（-{復、複}-）、「-{台}-」（-{臺、檯、颱}-），皆不簡化。

</doc>
<doc id="1244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1244" title="稀有气体">
稀有气体

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
稀有气体（），又称-{zh-cn:惰性气体;zh-tw:稀有氣體;zh-sg:稀有气体;}-、懶性氣體、鈍氣、贵气体等，是指在元素週期表中同屬第18族（舊稱ⅧA族）的化學元素。它们性质相似，在常温常压下都是无色无味的单原子气体，很难參與化学反应。天然存在的稀有气体有六种，即氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和具放射性的氡（Rn）。而人工合成的（Og）原子核非常不稳定，半衰期極短，因此目前未能通過化學實驗來研究其性質。根据元素周期律，除了氖的反應活性最低外，其餘惰性氣體的反應活性隨著原子序的增大而漸高，因此估计鿫應比氡更活泼。而且，理论计算显示，鿫可能会非常活泼，以至于不一定能称为-{惰性}-气体。
稀有气体的特性可以用现代的原子结构理论来解释：它们的最外电子层的电子已「满」（即已达成八隅体状态），非常稳定，极少參與化学反应，至今只成功制备出几百种稀有气体化合物。每种稀有气体的熔点和沸点十分接近，温度差距小于10 °C（18 °F），因此它们仅在很小的温度范围内以液态存在。
经气体液化和分馏方法可从空气中获得氖、氩、氪和氙，而氦气通常提取自天然气，氡气则通常由镭化合物经放射性衰变后分离出来。稀有气体在工业方面主要应用在照明设备、焊接和太空探测。氦也会应用在深海潜水。如潜水深度大于55米，潜水员所用的压缩空气瓶内的氮要由氦代替，以避免氧中毒及氮麻醉的徵状。另一方面，由于氢气非常不稳定，容易燃烧和爆炸，现今的飞艇及气球都采用氦气替代氢气。
名稱.
自從惰性氣體在十九世紀始為人知，其性質越趨透澈而多次改名。化學家最初認為它們很罕見，稱之為稀有-{}-氣體（rare gases）。不過，並非所有气体都很少見，這種說法只適用于部分气体。例如氬氣在地球大氣層的含量占0.9%，勝過二氧化碳；而氦氣在地球大氣層的含量確實很少，但在宇宙卻相當充沛，佔25%，僅次於氫。所以化學家又改稱惰性-{}-氣體（又稱鈍氣，inert gases），表示它們在普通环境不化学反应，不曾在自然出現過化合物。對於那些早期需藉由化合物來尋找元素的科學家來說，這些元素甚難尋找。不過，最近研究指出它們可以借助人工合成的方式和其他元素結合成化合物（此即稀有气体化合物），故最後改稱noble gas，這稱呼是由雨果·埃德曼於1898年所用的德语词Edelgas翻譯而來，表示它們极不活潑，难以反應，但並非不能產生任何化合物，类比于与极不活潑的惰性金属（noble metal）。
在中文譯名方面，兩岸三地有不同稱呼。中国大陆全国自然科学名词审定委员会於1991年公佈的《化学名词》中正式规定「noble gases」稱為稀有-{}-气体一词。香港教育局的《中學化學科常用英漢辭彙》稱「noble gases」為（高）貴-{}-氣體，而一般社會仍有使用惰性-{}-氣體的稱呼。而台灣方面，由國家教育研究院的國立編譯館建議常稱「noble gases」為惰性-{}-氣體，比較少用鈍氣（但審定高中以下化學課本統一使用鈍氣）、稀有-{}-氣體等，然而最近也有稱為-{zh-cn:高贵气体;zh-tw:高貴氣體; zh-hk:稀有氣體;zh-sg:高贵气体}-。
发现史.
1868年8月18日，皮埃尔·让森和约瑟夫·诺曼底·洛克伊尔在观测太阳的色球层时，发现一种发射光谱中有黄色谱线的物质，他们把该物质命名为“氦”（、），该词源自希腊语--(ílios)，意为“太阳”。在他们之前，英国化学及物理学家亨利·卡文迪什已经在1784年在空气中发现一种微量的物质，其化学反应活性比氮气还低。一个世纪之后的1895年，瑞利勋爵比较空气中分离出的氮气和化学反应所产生的氮气，发现它们的密度有所不同。瑞利勋爵与伦敦大学学院的科学家威廉·拉姆齐合作，推测从空气提取的“氮气”与另一气体混合物。此后，他们通过实验顺利地分离一种新的元素：氩，此名称源自希腊语--(argós)，意思为“不活跃”。由此发现，元素周期表上欠缺一整类的气体。在寻找氩气期间，拉姆齐重复美国地质学家希尔布兰德的实验，即把钇铀矿放在硫酸中加热，他通过此法成功的分离出氦气。1902年，德米特里·门捷列夫接受氦和氩元素的发现，并为这些稀有气体纳入他的元素排列之内，分类为第0族，而元素周期表即从该排列演变而来。
拉姆齐继续使用分馏法把液态空气分离成不同的成分以寻找其他的稀有气体。他于1898年发现三种新元素：氪、氖和氙。“氪”源自希腊语“--(kruptós)”，意为“隐藏”；“氖”源自希腊语“--(néos)”，意为“新”；“氙”源自希腊语“--(xénos)”，意为“陌生人”。氡于1898年由弗里德里希·厄恩斯特·当发现，最初取名为镭放射物（radium emanation），但当时并未列为稀有气体。直到1904年才发现它的特性与其他稀有气体相似。1904年，瑞利和拉姆齐分别获得诺贝尔物理学奖和化学奖，以表彰他们在稀有气体领域的发现。瑞典皇家科学院主席西德布洛姆致词说：“即使前人未能确认该族中任何一个元素，却依然能发现一个新的元素族，这是在化学历史上独一无二的，对科学发展有本质上的特殊意义。”
稀有气体的发现有助于对原子结构一般理解的发展。在1895年，法国化学家亨利·莫瓦桑尝试將氟（电负性最高的元素）与氩（稀有气体）反应，但没有成功。直到20世纪末，科学家仍无法制备出氩的化合物，但这些尝试有助于发展新的原子结构理论。由这些实验结果，丹麦物理学家尼尔斯·玻尔於1913年提出，在原子中的电子以电子层形式围绕原子核排列，除了氦气以外的所有稀有气体元素的最外层的电子层总是包含8个电子。1916年，吉尔伯特·路易斯制定八隅体规则，指出最外电子层上有8个电子是任何原子最稳定的排布；此电子排布使它们不会与其他元素发生反应，因为它们不需要更多的电子以填满其最外层电子层。
1962年，尼尔·巴特利特发现首種稀有气体化合物六氟合铂酸氙。其他稀有气体化合物随后陆续发现：在1962年发现氡的化合物二氟化氡；并于1963年发现氪的化合物二氟化氪。2000年，第一种稳定的氩化合物氟氩化氢（HArF）在40K（-233.2℃）下成功制备。
2006年10月，联合核研究所与美国劳伦斯利福摩尔国家实验室的科学家成功地以钙原子轰击锎的方法，人工合成出鿫，它是18族的第七个元素。
物理和原子性质.
关于更多数据，参见稀有氣體性質表。
由于稀有气体无极性且相对分子质量较小，因而它们的分子间作用力非常弱，所以熔点和沸点非常低。它们在标准状况下都是单原子气体，甚至比一般固体元素原子量更大的氙、氡等也是如此。与其它稀有气体元素相比，氦具有一些独特的性质：它的沸点和熔点低于其它任何已知的物质；它是唯一的一种表现出超流性的元素；它是唯一不能在标准状况下冷却凝固的元素——必须在0.95 K（−272.200℃）的温度施加25个大气压（2,500 kPa）的压力，才能使氦凝固。
到氙为止的稀有气体都有多个稳定的同位素，氡和鿫则没有稳定同位素。寿命最长的氡同位素222Rn的半衰期只有3.8天，222Rn会衰变为氦和钋，最终衰变产物则是铅；而目前已知的鿫同位素只有294Og，半衰期僅0.7毫秒。
稀有气体原子像大部分族中的原子一样，由于电子层数的增加，原子半径随着周期的增加而增加。原子的大小与影响物质的许多性质。例如，电离能随着半径的增加而减少，因为较重的稀有气体中的价电子离核较远，因此更容易脱离原子核的束缚。稀有气体的电离能是每一个周期中最大的，这反映了它们的电子排布的稳定性，也导致了它们的化学性质不活泼。然而，有些较重的稀有气体的电离能较小，足以与其它元素和分子相比。巴特利特正是看到了氙的第一电离能与氧分子相似，而尝试用六氟化铂来把氙氧化，因为六氟化铂的氧化性非常强，足以把氧气氧化。稀有气体不能得到一个电子，而形成稳定的阴离子；也就是说，它们的电子亲合能是负值。
稀有气体的宏观物理性质主要来自原子之间的弱范德华力。原子之间的吸引力随着原子大小的增加而增加，由于极化性的增加以及电离能的减少。这就是在第18族从上到下，原子半径和原子间力增加，导致熔点、沸点、汽化热和溶解度增加的原因。密度的增加则是由于原子序数的增加。
稀有气体在标准状况下几乎是理想气体，但它们与理想气体状态方程的偏差提供了分子间作用力的研究的重要线索。兰纳-琼斯势，通常用来模拟分子间的作用，由约翰·兰纳-琼斯根据氖的实验数据提出，那时量子力学还没有发展到可以作为从第一性原理（即量子化学从头计算）理解分子间作用力的工具。这些作用的理论分析变得易于处理，因为稀有气体是单原子，且原子是球形，这意味着原子之间的作用与方向无关（各向同性）。
化学性质.
稀有气体组成了元素周期表中的第18族。已经确认的元素是氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）、氡（Rn）和鿫（Og），前六者在标准状况下都是无色、无气味、无味道、不可燃的气体。
曾经有一段时间，它们称为元素周期表中的第0族，因为大家认为它们的化合价为零，也就是说，它们的原子不能与其它元素结合而形成化合物。然而，后来发现有些稀有气体确实可以形成化合物（氖除外），这样“第0族”的名称便再没有人使用了。目前对第18族的最新元素鿫了解非常少。
与其他主族一样，此族元素的电子排布有固定的模式，尤其是主导化学性质变化趋势的最外层电子：
稀有气体的价电子层已满。价电子是最外层的电子，通常只有这些电子参与化学键。价电子层已满的原子是非常稳定的，因此很难形成化学键，也极难得到或失去电子。然而，在较重的稀有气体中（例如氡），最外层的电子与原子核之间的电磁力要小于较轻的稀有气体（例如氦），因此较重的稀有气体较容易失去最外层电子。
稀有气体记法.
由于价电子层已满，因此稀有气体可以与电子排布记法结合起来，形成稀有气体记法。这种记法是先写出元素之前的最近的稀有气体，然后再写出从那里开始的电子排布。例如，碳的电子排布是1s22s22p2，稀有气体记法则是[He]2s22p2。使用这种记法更容易识别元素，也比完整的原子轨道记法要简短。
化合物.
稀有气体的化学反应活性极低；因此，目前只制备出了数百个稀有气体化合物。氦和氖参与化学键的中性化合物目前还没有成功制备（虽然理论上少数氦的化合物是可以存在的），氡、氙、氪和氩也只表现出极低的活性。根据艾伦电负性的大小，可知反应活性的顺序为Ne &lt; He &lt; Ar &lt; Kr &lt; Xe &lt; Rn &lt; Og。
1933年，莱纳斯·鲍林预言较重的稀有气体可以与氟和氧反应，生成化合物。他预言了六氟化氪（KrF6）和六氟化氙（XeF6）的存在，推测XeF8可能存在但不稳定，也预测了氙酸可以转化成氙酸盐。目前已经证明了这些预言基本上是准确的，只有XeF8已知不但热力学上不稳定，动力学上也不稳定。
氙的化合物是稀有气体化合物中数量最繁多的。在大部分这些化合物中，氙原子的氧化态都是+2、+4、+6或+8，与电负性很高的原子如氟或氧键合，例如二氟化氙（XeF2）、四氟化氙（XeF4）、六氟化氙（XeF6）、四氧化氙（XeO4）以及高氙酸钠（Na4XeO6）。其中有些化合物可以在化学合成中作为氧化剂，特别是XeF2可以作为氟化剂。到2007年为止，已经制备出了大约五百种氙与其它元素键合的化合物，包括有机氙化合物（氙与碳原子键合），以及氙与氮、氯、金、汞和氙本身键合的化合物。氙与硼、氢、溴、碘、铍、硫、钛、铜和银键合的化合物也已制得，但只能在低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中存在。
理论上，氡比氙要更活泼，因此应该比氙更容易与其它原子键合。然而，由于氡的同位素皆具高度放射性和极短的半衰期，实际上只制备出了少数氡的氟化物和氧化物。
氪没有氙活泼，但仍然制备出了一些氪的化合物，其中氪的氧化态为+2。二氟化氪是最重要和最容易制备的氪化合物。氪与氮和氧键合的化合物也已制得，但分别只在−60 °C（−76.0 °F）和−90 °C（−130.0 °F）以下稳定。
氪原子与其它非金属（氢、氯和碳）以及一些过渡金属（铜、银、金）键合的化合物也已制得，但只能存在于低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中。2000年用类似的条件制备了最初几个氩化合物，例如氟氩化氢（HArF），以及一些氩与过渡金属铜、银、金键合的化合物。到2007年为止，还没有成功制备出含有氦或氖的共价键的化合物。
稀有气体（包括氦）可以在气相中形成稳定的多原子离子。最简单是1925年发现的氦合氢离子（HeH+）。因为它含有宇宙中最丰富的两种元素：氢和氦，因此被认为广泛存在于星际介质中。除此以外，还有许多已知的稀有气体准分子。这些化合物比如ArF和KrF只能在激发态稳定存在，其中一些用于准分子激光器。
稀有气体原子除了形成共价分子，还能形成非共价化合物。它们的包合物最早于1949年报道，这类化合物中一个稀有气体原子被特定的无机或有机配体容纳在晶格中。它们形成的必要条件是稀有气体原子的大小必须与配体晶格的大小匹配。例如氩、氪和氙能与氢醌形成包合物，而氦和氖却不能，因为它们太小并且可极化性不够强。氖、氩、氪和氙还能形成由冰的晶格容纳稀有气体原子的水合物。
稀有气体能形成由富勒烯分子容纳稀有气体原子的内嵌富勒烯。1993年时发现60个碳原子的球状分子，可以与高压的稀有气体反应形成诸如的配合物（"2"这个记号表示氦原子在分子内，而不是与它形成共价键）。截止2008年，富勒烯与氦、氖、氩、氪和氙的配合物都已制得。这些化合物的用途主要是通过稀有气体原子的核磁共振波谱来研究富勒烯的结构和反应性。
稀有气体化合物例如二氟化氙（）被视作超价分子，因为它们违反了超價分子。这些化合物的成键可以使用三中心四电子键模型来解释。这种模型于1951年首次提出，描述了三个共线原子的成键状况。例如的成键可以用三个原子的p轨道进行线性组合形成分子轨道来描述，氙原子全满的p轨道与每个氟原子半满的p轨道重叠，形成一个全满的成键轨道、一个全满的非键轨道和一个全空的反键轨道。最高占有分子轨道（HOMO）定域在两个端基原子上，这表明氟的高电负性促进了电荷的定域化。
较重稀有气体氪和氙的化学已有了长足的发展，而较轻稀有气体氖和氦仍处于开始阶段，而最稳定的氖至今仍没有一种确认存在的化合物，目前只发现了一些不稳定的阳离子和未经证实的水合物。
自然存在与制备.
稀有气体在宇宙中的丰度随着原子序数的增大而降低。氦是宇宙中仅次于氢的最丰富的元素之一，质量分数大约为24%。宇宙中的大部分氦都是在太初核合成中形成的，但是由于恒星核合成中的氢的聚变，氦的数量仍在不断增加。地球上的丰度则完全不同，氦仅仅是大气中第三丰富的稀有气体。这种不同的原因是大气层中没有太初氦，因为氦的原子质量太小，无法被地球的引力场吸引在地球表面附近，因此會散逸至太空中。地球上的氦来自地壳中重元素（例如铀和钍）的α衰变，这样产生的氦往往积聚在天然气田中。另一方面，较丰富的氩来自于钾-40的β衰变。钾-40同样存在于地壳中，它衰變产生的氩-40是地球上最丰富的氩同位素，尽管它在太阳系中相当稀少。这个过程是钾氩测年法的理论基础。氙在大气中的丰度比预想的要低，这被称作“氙失踪问题”（）。有一种理论认为缺少的氙可能被限制在地壳的矿石中。二氧化氙发现后，有研究认为氙能取代硅酸中的硅从而固定在地壳中。氡在岩石圈中通过镭的α衰变生成。它会通过裂缝逸出石材进入建筑物，并在通风不佳的建筑物内积聚。因为氡的放射性很强，它对人体健康有很大的危害。估计仅在美国每年就有21000人死于氡引发的肺癌。至於鿫則不存在於自然界中，只能透過粒子加速器人工合成，且製備難度極大，至今科學家只成功合成出五個（亦可能為六個）鿫原子。
氖、氩、氪和氙都是从空气中使用气体液化的方法获得的，先将各种气体液化，再根据沸点不同来分馏，将混合物分离成不同的馏分。氦通常提取自天然气，而氡可以从镭化合物放射性衰变的产物中分离出来。稀有气体的价格取决于他们的自然丰度，因此氩最便宜而氙最昂贵。右侧的表格给出了2004年时实验量的各种稀有气体在美国的销售价格。
应用.
稀有气体的熔沸点非常低，是用途广泛的低温学工作介质。特别是沸点低达4.2K（−268.95 °C）的液氦可以用于冷却核磁共振成像和核磁共振波谱法所需的超导磁铁。尽管液氖的冷却温度没有液氦那么低，但是仍在低温学中广泛使用，因为它的制冷量是液氦的40倍、液氢的3倍。
因为氦在液体尤其是脂质中的溶解度较低，它在潜水员的呼吸气体中代替了氮气。人受到类似于水肺潜水的压力时，气体会被血液和人体组织吸收，这会造成氮麻醉的严重后果。因为溶解度远比氮气小，少量的氦被带入细胞膜。而用氦代替呼吸混合气中的部分成分时（例如三混气和氦氧混合剂），潜入较深后上浮时的麻醉反应可以大大减轻。氦的低溶解性为减压病提供了很好的解决方案。由于溶解在体内的气体减少，上浮时由于减压而形成的气泡将大大减少。另一种稀有气体氩被视作水中呼吸器潜水最好的防水衣填充气体。氦也用作核反应堆中核燃料棒的填充气体。
自从1937年的兴登堡灾难以来，尽管相对氢气会使浮力降低8.6%，但因密度小且不可燃，各国仍使用氦气代替氢气填充飞艇和气球。
稀有气体在许多场合中用于提供惰性气氛。氩在化学合成时常用于保护对氮气敏感的化合物。固态氩也用于研究活性中間體等非常不稳定的化合物，方法是在超低温下将其隔离在固态氩构成的基质中。氦是气相色谱法中的载色剂、温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设备中。氦和氩都用作焊接电弧的保护气和贱金属的焊接及切割的惰性保护气。它们在其他冶金过程和半导体工业中硅的生产中同样有着广泛应用。
由于化学活性很低，稀有气体广泛的应用于照明领域。氩和氮的混合气体是白炽灯中填充的保护气。氪可降低灯丝的蒸发率而常用于色温和效率更高性能白炽灯，特别在卤素灯中可将氪与少量碘或溴的化合物混合充入。此外，在放电灯中填充不同的稀有气体，可以产生不同颜色的光，如霓虹灯中常见的氖灯。尽管称为氖灯，其中通常含有其他气体和磷，它们在氖发出的橙红色光的基础上加入了其他颜色。氙通常用于氙弧灯，因为它们的近连续光谱与日光相似。这种灯可用于电影放映机和汽车前灯等。
稀有气体可用于准分子激光器，这是因为它们可形成短暂存在的电子激发态受激子（）。这些用于激光器的受激子可能是稀有气体二聚体，例如Ar2、Kr2或Xe2，更有可能是与卤素结合的受激子，例如ArF、KrF、XeF或XeCl。这些激光器产生波长较短的紫外线，其中ArF产生的紫外线波长为193纳米，而KrF为248纳米。这种高频率的激光使高精密成像成为现实。准分子激光有诸多工业、医药和科学用途。集成电路制造过程中的显微光刻法和微制造必须用到准分子激光。激光手术，例如血管再成形术和眼部手术也需用到准分子激光。
一些稀有气体有直接的医学用途，如：氦有时用于改善哮喘患者的呼吸；氙则因为在脂质中的高溶解度成为一种麻醉剂，比常用的一氧化二氮（俗称笑气）更为有效，且容易从体内排出而麻醉后苏醒也较快。氙在超极化核磁共振成像中用于拍摄肺的医学影像。具有强放射性的氡可用于放射线疗法，由於其半衰期很短，通常只能制取出極少量。
大多數離子推進器以惰性氣體作為推進劑。由於離子推進器不是以化學反應驅動的，因此需要化學惰性的燃料來防止燃料與推進器上的任何其他物質發生不必要的反應，從而腐蝕機體，減短使用壽命，化學惰性的燃料也能避免對環境造成汙染。目前許多推進器都使用氙作為燃料，因為它的高原子序使其游離能很低，從而很容易電離。且氙在室溫下能夠以液態儲存，在推進器運作時可輕易轉化為氣體。然而，目前全球氙供應短缺且價格昂貴（2021年每公斤氙約3,000美元）。2018至2023年間，星鏈網路衛星上的霍爾效應推進器使用成本更低的氪作為燃料，之後星鏈衛星改用氬霍爾效應推進器以求更高的比衝。
由於鿫只能用粒子加速器人工合成，且製備難度極大，製備出的量又極少（至多幾顆原子），生成後又會很快衰變，因此除了學術研究之外沒有任何實際用途。
放电色.
气体放电发出的光的颜色取决于多个因素，包括：

</doc>
<doc id="1247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1247" title="人口">
人口

人口（），通常是指一个地理区域的人類数目，对人口进行研究的科目有社会学和地理学，它是人口学研究的最基本的范畴，一个地域的承载能力是有限的，这限制了人口数目的增长，一些人类社会学观察员建议这个理论同样适用于人口，并且认为未受抑制的人口增长有可能导致马尔萨斯学说灾难，但是也有人表示不同意这个观点。人口具有自然的和社会的两重属性。
人口爆炸.
用來形容某地區的人口突然快速地增長，就像炸彈爆炸的一瞬間般。人口爆炸通常都會發生在戰爭之後的一至兩年，例如在第二次世界大戰之後，世界各國都出現了人口爆炸。
歷年來世界上的人口.
按照现代人是在5万年前出现的来算，考虑到那时没有人口限制，平均寿命短，一个年轻的人口结构和较高的生育率——每个母亲大约会生6到8个孩子，美国人口学者卡尔·郝伯(CarlHaub)认为，在农业出现以前，在以狩猎为生的方式下，全世界的人口大约只有500万到1000万。到了公元1世纪，根据当时罗马、中国和地中海地区的断断续续的人口普查，世界人口已增长至3亿。对此用一个较高的出生率就可以估算出，迄今为止地球上总共生活过大约1060亿人。我们现在的地球有73亿人，占地球上曾经生活过的总人口的6.8％。在1900年，全世界只有16亿人，但是发展中国家人口的快速增长导致世界人口的激增，所以我们现有人口占地球曾有人口的比例在上升。
截至2011年11月，世界人口已达到70亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%，由此估算，曾生活在世界上的人口1167亿。

</doc>
<doc id="1248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1248" title="时区">
时区

時區，是地球上的区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。1863年，首次使用時區的概念，透過设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问題。
世界各國位於地球不同位置上，因此不同國家，特別是東西跨度大的國家日出、日落時間必定有所偏差。這些偏差就是所謂的時差。
历史.
在农业社会，世界各地一般采用各自的地方时。十九世纪随着长途铁路运输的发展，1870年代加拿大铁路工程师史丹佛·佛萊明（--）首次提出全世界按统一标准划分时区。1883年11月18日，美国铁路部门正式实施五个时区。1884年华盛顿召開的子午线国际会议正式通过采纳这种时区划分，称为世界标准时制度。
理论时区.
理论时区以被15整除的經线为中心，向东西两侧延伸7.5度，即每15°划分一个时区，这是理论时区。理论时区的时间采用其中央经线（或标准经线）的地方时。所以每差一个时区，区时相差一个小时，相差多少个时区，就相差多少个小时。因此推算，東12區與西12區為同一地方，为避免同一地方日期卻相差一天的矛盾，提出國際換日線的概念，國際換日線東側比西側遲整整24小時。
法定时区.
但是，为了避开国界线，有的时区的形状并不规则，而且比较大的国家以国家内部行政分界线为时区界线，这是实际时区，即法定时区。
时区表示法.
ISO 8601.
协调世界时.
如果时间是以协调世界时（UTC）表示，则在时间后面直接加上一个“Z”（不加空格）。“Z”是协调世界时中0时区的标志。因此，“09:30 UTC”就写作“09:30Z”或是“0930Z”。“14:45:15 UTC”则为“14:45:15Z”或“144515Z”。
UTC时间也被叫做祖鲁时间，因为在北约音标字母中用“Zulu”表示“Z”。
UTC偏移量.
UTC偏移量用以下形式表示：±[hh]:[mm]、±[hh][mm]、或者±[hh]。如果所在区时比协调世界时早1个小时（例如柏林冬季时间），那么时区标识应为“+01:00”、“+0100”或者直接写作“+01”。这也同上面的“Z”一样直接加在时间后面。
"UTC+8"表示當協調世界時（UTC）時間為凌晨2點的時候，當地的時間為2+8點，即早上10點。
缩写.
时区通常都用字母缩写形式来表示，例如“EST、WST、CST”等。但是它们并不是ISO 8601标准的一部分，不应单独用它们作为时区的标识。一些缩写可能意义模糊，例如“BST”应当是英国夏令时，但在1968年到1971年间被重命名为“英国标准时”，这只是因为立法者不愿称其为中欧时间。在该法案中还确认英国的标准时间仍然为格林威治标准时。

</doc>
<doc id="1253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1253" title="王勃">
王勃

王勃（，一作），字子安，絳州龍門（今山西河津市）人，初唐詩人、文學家。王勃出身貴族世家，自少聰慧，十七歲時獲沛王李賢徵為侍讀，平步青雲，後因撰寫《檄英王雞》觸怒唐高宗，被斥逐出王府。王勃流寓蜀地三年後，回京參加官員詮選，聲名大噪，結果出任虢州參軍，在職期間因殺人而獲罪免官，其父王福畤亦受牽連，被逐交趾。王勃與父親上路南行，渡海溺死，英年早逝，年僅廿八。王勃善寫詩賦與駢文，擅長創作對偶句，擴大樂府體裁，辭賦風格清新脫俗，一反初唐宮廷詩的矯飾浮誇，下開盛唐詩風，代表作有《滕王閣序》、《春思賦》、《採蓮賦》、五律《送杜少府之任蜀川》、五絕《山中》等。王勃才華洋溢，享負盛名，與楊炯、盧照鄰、駱賓王合稱「初唐四傑」。
生平.
王勃出身於貴族世家，祖父為隋末大儒王通，叔祖為隋唐之際隱士詩人王績，父親王福畤。王勃自少聰慧，九歲時讀顏師古《漢書注》，作《漢書指瑕》；少年時已在洛陽參加官員間的宴會，並受邀作詩；十四歲時得劉祥道舉薦「幽素科」。王勃熱衷於功名，致力撰寫詩賦呈獻給高官，劉祥道、賀蘭敏之、沛王李賢和唐高宗都欣賞他的詩歌。十七歲時，王勃被沛王徵為侍讀，667年到東吳遊覽。正當少年得志之時，王勃遇上沉重打擊。669年，諸王鬪雞，王勃為沛王撰文《檄英王雞》，唐高宗看到此文，憤怒地說：這樣做會增加兩位王子互相鬥爭之心。即日斥退王勃，不再讓他進入王府。同年七月，王勃有西南之行，遊覽蜀地景物，藉以排遣政治失意。自669年秋，王勃與盧照鄰結伴而行，先後到梓州、成都、彭州等地，在蜀地結識各級官員，撰寫宴會詩的序文，藉機顯露才華。
流寓三年後， 671年王勃回京，參加由吏部侍郎裴行儉主持的銓選考課，與楊炯、盧照鄰、駱賓王同時參選，成為文壇佳話。王勃致力呈獻著作，對象包括當時掌管詮選的裴行儉與李敬玄，王勃又向裴行儉上「啟」，陳述己見與大志，名氣迅速傳遍天下，結果「三府」交相徵聘，王勃卻因病請辭，請求為虢州參軍。王勃在虢州時，官奴曹達因犯法而向王勃求保護，王勃把他藏起來，後來覺得藏不住了，怕受到連累，暗地裏殺了曹達。事情被揭發後，王勃被判死刑，674年改元大赦，王勃得以出獄，於675年回歸故鄉龍門；父親王福畤因王勃的罪行而失官，被逐為交趾縣令。同年六月時李賢晉封太子，再大赦，王勃可以回復舊職，但沒有接受，八月與父親從龍門出發南下，這等於他與父親同時被流放。父子路經洪州滕王閣，參與宴會，王勃撰成不朽名篇《滕王閣序》。後南行途中，王勃渡海溺死（一說王勃南下與其父會合時溺死），年二十八。王勃寫文章時不打草稿，有時蒙上被子，像在睡覺，起來後下筆立成，時人稱之「腹稿」。
文學.
詩歌.
近體詩.
王勃對詩歌的革新，表現在對偶句及詩歌結尾的撰寫，其律詩較當時流行的宮廷詩歌簡單和個性化，後來發展成盛唐律詩的特點。五律《送杜少府之任蜀川》表達直接，與當時宮廷詩風的矯飾作風形成鮮明對照：「城闕輔三秦，風煙望五津。與君離別意，同是宦遊人。海內存知己，天涯若比鄰。無為在歧路，兒女共沾巾。」作者在長安送別友人到四川去做縣尉，往西南望去，只見一片風煙，氣象開闊博大，抒發即使遠隔天涯，知己仍像親近的鄰居一樣，心靈相通。五律《易陽早發》描述夜空中的涼飆和流螢，與白日艱苦的旅程，「復此涼飆至，空山飛夜螢」，表達了詩人旅途上的愁悶。王勃也寫過一些隱士詩和遊仙詩，但不及其送別詩與旅行詩出色。
王勃的絶句自我色彩強烈，五絕《山中》是他在後世最流行的作品之一：「長江悲已滯，萬里念將歸。況屬高風晚，山山黃葉飛。」此詩乃寓居巴蜀時所作，抒發未能回歸長安的悲哀，在深秋黃昏時份，但見山上都是黃葉在飄零飛舞。王勃能走出宮廷詩人的園林遊覽，描寫大自然的壯麗和險峻陡峭的景象。他途經劍閣山區，寫下五絕《普安建陰題壁》，敘述在山上俯瞰看似無底的河流，旅途艱辛，雲霧籠罩，引出遊子何時可歸的憂慮。《江亭夜月送別其二》：「亂煙籠碧砌，飛月向南端。寂寂離亭掩，江山此夜寒。」頭兩句用字典雅，尾句則樸素，說明江亭關閉的原因，表現了滲透人和景物的寒冷感覺。王勃也善於用宮廷風格寫精巧矯飾的絕句，如七絕《秋江送別二首》。排律《泥溪》對句出色，句法曲折，感受新鮮，將水行的危險與陸行的危險相對，景象奇異美麗。
古體詩.
樂府方面，王勃並不因循樂府舊題的固有體式規限，「自我作古」，從傳統中解放出來，創製與舊題樂譜不同的作品，改造傳統樂府體式，形式上的特色包括篇幅加長，以四句或六句為一解，以及多長短句雜言。其長篇歌行《秋夜長》、《採蓮歸》、《臨高臺》，都是從樂府擴展而成。王勃通過對原調的改動，在字句和分章都使之向整齊韻律推進，大幅加長原調短曲，以充實敍事抒情內容。《秋夜長》敘述思婦長夜不寐，悲傷幽怨，詩歌以思婦喻己，以征夫離家而去比喻君王疏遠自己，透過描寫傳統遊子思婦相思之情，寄寓自己對昔日光輝的緬懷。《採蓮曲》似為六朝同題作品的模仿，其詩增長篇幅，雜言為詩以及基本上以四句構成一韻組，最為明顯的曲體特徵是使用三言句，一曲之中自生起伏，以四句為一解，藉以轉換場景焦點，從採蓮景象、女子相思、征夫未還、雁書來至等，一解一景，突出採蓮女思念征夫的主題。採蓮女懷想夫君之事有所寓意，詩句描繪採蓮女的美豔，並加入遊子思婦的題材。
王勃《隴西行》以樂歌形式重寫史事，全詩分十章，敘述隴西故事，聚焦於《史記．李將軍列傳》所述的李廣生平事蹟。王勃七言歌行中的傑作是《臨高台》，此詩沿用樂府舊題，音節富於變化，富於抒情色彩，描寫從高台觀察京城的景象，「高台四望同，帝鄉佳氣鬱葱葱」；結尾的死亡象徵寫得漫不經意，寄寓對人生短暫的感傷。詩人通過俯瞰城市，看到美麗的短暫無常，表現及時行樂、榮華易逝的思想。七言古詩《滕王閣》表達世俗榮華短暫無常的主題，滕王閣只是短暫的尋歡作樂歌舞之地，與之相對的是永恒的大江。王勃從未從軍塞外，卻寫有邊塞樂府，對邊塞地名的鋪排妙用，展現了廣博學問與對國家的深厚感情。
辭賦.
王勃入蜀前辭賦文風綺靡，用典繁密，語言雕琢；入蜀後辭賦風格清新脫俗，語言平易曉暢。早期辭賦之作有《七夕賦》、《九成宮東臺山池賦》。其中《寒梧棲鳳賦》是唐代律賦的最早作品，是唐代定韻作賦的最早作品之一，賦文引經據典，用語雅正，寫鳳凰非醴泉不飲，非練實不食的高傲性格，勾畫了作者清高卻未受青睞的形象，抒發渴望得到重用，語氣不卑不亢，行文婉轉有度。四韻短賦經王勃的實踐，使其題材開闊，體裁靈便，抒情詠物到達了新高峰。《馴鳶賦》體制趨向短小和格律化，有鮮明個人色彩，以自傲的鳶鳥形象，勾畫自身仕途挫折的遭遇。盧照鄰亦作有同名《馴鳶賦》，二賦互吐心聲，嗟嘆境遇。王勃感嘆當初以為天地之大可作一番大事業，結果卻受傷被困，抒發挫折後「與道浮沉」的豁達。在《江曲孤鳧賦》中，作者磨平了憤慨，表達的是悠閒自適，與世無爭的思想，與屈原楚辭《卜居》同樣選用孤鳧為意象，以對比手法突出己志，捕捉鳧鳥孤身暢遊之樂，寄託詩人摒棄名利，逍遙自樂的出世思想。
《春思賦》寫於671年，為作者自喻之作，創作於仕途失意與旅居他鄉流離轉徒之際，序文用《世說新語》新亭對泣故事，表達身處蜀地的異鄉情懷。賦文模倣潘岳《秋興賦》的自敘模式及抒情手法，風格纖濃華麗，極盡模描雕繪之能事，卻並非六朝春賦傳統的延續，而是返回《楚辭》的抒情傳統。內容寫到長安、洛陽、江南的春色，也描寫了各種人物的春思，包括蕩子從軍、娼婦閨怨等流行題材，成為一幅初唐的生活畫卷。賦文敘述征夫守邊，「羌笛唯橫隴路風，戎衣直照關山月」，把樂府橫吹曲吹奏的《隴頭水》和《關山月》巧妙地融合情境，以呈現邊塞景象。作者懷著憤懣失意的心情，面對春色無邊，不禁悲從中來；全賦以失意落魄為主調，結尾則以司馬相如和陳平後來得志的故事自況自勵，表達了樂觀與自信。形式上以賦體鋪陳為基礎，行文則以五、七言詩句為主，如「春江澹容與，春期無處所；春水春魚樂，春汀春雁舉」等句，以大量詩句入賦，與樂府傳統淵源甚深，融和詩賦體裁。《採蓮賦》作於675年，獻給其舊主沛王李賢，期望這位新封太子加以重新提攜。賦文襲用江淹《別賦》的體裁結構，善於修辭，描寫豐贍繁複，運用典故旁徵博引，集中描繪昔日宴會的場景，席上皆是才華洋溢的隱士與賓客，然後筆鋒轉至被疏遠的詩人，他被流放至南方，正受羈旅之苦，「傷君王兮未知」，「憶離居兮方苦」，展現詩人人生挫折。
駢文.
王勃駢文《滕王閣序》非常著名，標誌著他寫作生涯的巔峰。王勃序的一大特色，在直抒胸臆，述己之幸酸，不時流露身世之感，《滕王閣序》即以自傷之情貫穿全文。滕王閣建在江西南昌附近，《滕王閣序》原題《秋日登洪州滕王閣餞別序》，作於675年，王勃時年二十六歲，隨父親王福畤前往南方就任交趾縣令的途上。王勃及父親受到洪州都督閻伯嶼的盛情邀請，臨別時王勃在宴上受邀撰寫宴會詩集之序。序文辭藻雅麗，誇讚洪州景物，大部份典故都和洪州當地歷史與風俗緊密相連，寫出悲傷和憂慮的色彩，注入作者個人身世之感，表現沮喪心情，結合了華麗文風與寫景時偶爾表現的個人感情，用典精當，勾勒出一個失意青年的自畫像。如「李廣難封」句中引用了《史記》所載李廣故事，李廣未能封侯，與王勃不幸遭遇的原因類似。《滕王閣序》最有名的兩句是「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」，當時就深受人們喜愛，傳誦甚廣。王勃常在序文中透露對個人不幸際遇的感慨，《滕王閣序》外，還寫了大量駢文，大多作於類似宴會上，但大部份已散佚。《益州德陽縣善寂寺碑序》敘述時地與背景後，以王褒、揚雄和司馬相如自比文才，而以孔子比喻自己懷才不遇。
思想.
文藝觀方面，王勃貶斥龍朔年間（661—664）的浮誇文風，大力主張文章的「剛健」與「風骨」。在上呈吏部侍郎裴行儉的啟中，王勃上承裴子野《雕蟲論》的觀點，認為雕琢文風乃朝政衰敗的因由，高舉儒家經典以批評時文的綺靡，並指出時文崇尚雕琢乃「以詩賦為先」的選官制度使然，批評官員考核過度強調詩賦寫作，使士人趨之若鶩，捨本逐末。王勃也寫下大量學術著作，大部份與儒家思想有關。 
文集.
楊炯編的王勃文集有三十卷（一說由王勃之兄王勮、王勔主持編纂），編纂於684至689年間。其後散佚嚴重，今存的明代刊本王勃集只有兩卷，是從《文苑英華》等文集再編的輯本，清代蔣清翊加以注釋，撰成《王子安集註》。初唐時《王勃集》就傳至日本，至今保存了《王勃集》卷28、卷29、卷30的古抄本殘本。日本正倉院保存著稱為《王勃詩序》的抄本，年代記錄是「慶雲四年」（707年），共保存王勃序41篇，其中有20篇不見於明清時中國的文獻，文字比中國現存的刊本更接近王勃原本。
評價.
王勃是初唐最享負盛名的作家之一，與楊炯、盧照鄰、駱賓王合稱「初唐四傑」。裴行儉評論王勃「華而不實」，潛質優厚但卻一事無成。楊炯稱許王勃對宮廷詩歌雕琢的文體進行變革，讚揚王勃開一代之風，乃使「積年綺碎，一朝清廓」，其剛健文風超脫了南朝的綺麗，為一眾時人所學習倣效。七世紀中期時人評論初唐四傑辭藻華麗而「輕薄」，據盛唐詩人杜甫詩《戲為六絕句六首》其二曰：「王楊盧駱當時體，輕薄為文哂未休」。元代方回高度評價王勃詩歌的技巧。明末唐汝詢把唐代絕句抒情之功歸於王勃。近人葉嘉瑩批評王勃「對於人生沒有太深入的了解，在思想性方面並沒有什麼深度」，「不能成為真正好的第一流詩人」。宇文所安讚賞王勃對偶句的創作：「作為中國最著名的駢文作家之一，王勃的真正力量在於描寫及構造完美的對句的能力」。陳偉強評論王勃「詩賦駢文，雕琢華麗，不脫六朝氣習」，其人「才華洋溢，可惜英年早逝，否則其文學與學術成就必定遠不止此」。
傳說.
五代時王定保《唐摭言》記載，王勃十四歲時出席了南昌的一次宴會，南昌府都督閻公在滕王閣宴請賓客，大家飲酒作詩收集起來，前面還要寫一篇序文。閻公請參加宴會的文人作序，王勃以外，大家都謙讓。都督事先已讓其女婿準備好序文，以便在盛會中表現才能。不料王勃席間自告奮勇寫了《滕王閣序》，閻公憤然離席，令下官伺其下筆。初聞文章開頭，閻公評價說「亦是老生常談」；接著又報，閻公聽聞後沉吟不語；及至「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」這句對仗，閻公大驚喊道「此真天才，當垂不朽」，知道王勃作品的確精彩，遠在其女婿之上，隨即款待王勃。《唐摭言》這則軼聞成為後來野史、詩歌、戲曲相關故事的藍本，被改編和渲染。晚明馮夢龍小說《馬當神風送滕王閣》、清初鄭瑜雜劇《滕王閣》的情節梗概為：王勃偶遇一老翁，原來老翁是馬當山神，他用風送王勃使之及時趕到滕王閣宴會去。

</doc>
<doc id="1256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1256" title="钠">
钠

'（；），是一種化學元素，化學符號为'，原子序數为11，原子量為。它是柔軟且活性大的銀白色金屬。鈉是週期表的第一族元素，為鹼金屬的一員。因為它的價殼層只有單個電子，所以容易失去電子形成帶正電的陽離子Na+。鈉唯一的穩定同位素為鈉-23。純金屬態的鈉並不存在自然界中，須以含鈉的化合物來製備。鈉是地殼中含量第六多的元素，並且多數存在於礦物中，如長石、方鈉石以及石盐（NaCl）等。多數鈉鹽溶解度都很高：超過億萬的鈉離子都被水自礦物中給溶出，因此在溶於海洋的元素中，鈉離子和氯離子是最常見的。
鈉在公元1807年最先由汉弗里·戴维以電解氫氧化鈉分解出來，鈉化合物有許多應用，像是NaOH（鹼液）可用於肥皂製造、NaCl（食鹽）可做為除冰劑也是動物和人類體內的養分。
鈉對所有動物植物都是必要的元素。鈉離子是細胞外液（ECF）中最重要的陽離子，對細胞外液的滲透壓和細胞外液的間隔具重要影響，間隔中的水份流失，會造成鈉離子濃度上升，這種情況稱為高鈉血症，細胞外液間隔中的水和鈉離子等滲性的流失，造成間隔大小變小，這種情況稱為低血鈉症。
鈉鉀幫浦在人的細胞中用來三個鈉離子移到細胞外，並將兩個鉀離子進入細胞內。測量細胞膜內外的離子濃度，鉀離子為40:1，而鈉離子為1:10。在神經細胞中，當神經細胞靜止時，細胞膜電荷的交換會造成神經衝動的傳導，稱之為動作電位，而鈉是此作用的關鍵。
物理性质.
在标准情况下，钠是一种软的银色金属。
除非浸入矿物油或惰性气体中（这也是它通常的储存方式），不然钠会与空气中的氧气反应，形成灰白色的氧化钠。金属钠可以被刀轻易切割，也是良好的热导体和电导体。由于原子量低且原子半径大，钠是密度第三低的金属，也是三种可浮于水的金属之一，另外两种是锂和钾。钠的熔点（98 °C）和沸点（883 °C）低于锂但高于钾，符合元素周期律。这些性质在高压下变化：在1.5 Mbar下，金属钠的外观从银白色变成黑色，在1.9 Mbar下变成透明的红色，在3 Mbar下变成透明清澈的固体。这些高压同素异形体都是电的绝缘体，结构都为电子盐。
在焰色反应中，钠和其化合物是黄色的，因为激发态的3s电子会在从3p跌到3s时放出一个光子，而这个光子的波长为D线，也就是589.3 nm。自旋-轨道作用使得3p轨道和D线都分成两条，分别处于589.0和589.6 nm；而超精细结构使得这两条轨道放出更多的线。
同位素.
目前已知有20种钠的同位素，不过只有23Na是稳定的。23Na是在碳聚变中两个碳原子核聚变并放出质子而成的，这需要超过6亿开尔文的温度和3个太阳质量才能做到。两种放射性的是由宇宙射线散裂产生的：22Na的半衰期为2.6年，而 24Na的半衰期为15小时，其它钠同位素的半衰期都小于一分钟。两种钠的同核异构体也是已知的，半衰期较长的24mNa 的半衰期为20.2毫秒。在临界事故中，急性中子辐射会把人体内的一些23Na转变成24Na，因此可以通过 24Na和23Na的比例计算受害者的辐射剂量。
化合物.
钠原子有11个电子，比稀有气体氖多一个电子。钠的第一和第二电离能分别为495.8 kJ/mol和4562 kJ/mol，因此钠通常形成含有Na+阳离子的离子化合物。
钠的反应性比钾低，但比锂高。金属钠是一种强还原剂，Na+/Na的标准电极电势为−2.71V，不过锂和钾的标准电极电势都更低。
含鈉鹽類及鈉氧化物.
钠化合物具有巨大的商业重要性，对于生产玻璃、纸、肥皂和纺织品的行业尤其重要。最重要的钠化合物包括氯化钠（NaCl）、碳酸钠（Na2CO3）、碳酸氢钠（NaHCO3）、氢氧化钠（NaOH）、硝酸钠（NaNO3）、磷酸钠、硫代硫酸钠（Na2S2O3·5H2O）、氟化鈉、醋酸鈉和硼砂（Na2B4O7·10H2O）。在这些化合物中，钠通常形成离子键，是一种硬的路易斯酸。
很多肥皂都是脂肪酸的钠盐。钠肥皂比钾肥皂的熔点更高（也更硬）。
类似其它碱金属，钠和水的反应是强烈的放热反应。反应会产生氢氧化钠和可燃的氢气。当钠在空气中燃烧时，会产生過氧化钠和一些氧化钠。
水溶液.
钠倾向于形成可溶于水的化合物，例如卤化物、硫酸盐、硝酸盐、羧酸盐和碳酸盐。钠的主要水合物是水配合物 [Na(H2O)"n"]+，其中"n" = 4–8。
从水溶液中直接沉淀钠盐是罕见的，因为钠盐通常对水具有高亲和力（铋酸钠 NaBiO3除外）。由于钠化合物在水中的高溶解度，钠盐通常是通过蒸发或用有机溶剂沉淀分离的。它们在有机溶剂的溶解度低，例如氯化钠在乙醇的溶解度只有 0.35 g/L。冠醚，像是15-冠-5，可用作相转移催化剂。
样本的钠含量可以通过原子吸收光谱法或电位差计测量。
电子盐和钠化物.
与其他碱金属一样，钠溶于氨和一些胺中，形成深色溶液。这些溶液蒸发后会留下一层闪亮的金属钠薄膜。这些溶液会形成配合物 (Na(NH3)6)+，它的正电荷会被作为阴离子的电子抵消。穴醚可以将这些配合物作为结晶分离。钠会和冠醚、穴醚和其它配体形成配合物。举个例子，15-冠-5对钠有高亲和性，因为它的孔径为 1.7–2.2 Å，可以装下一个钠原子（1.9 Å）。穴醚，类似冠醚和其它，也对钠离子具有高亲和力。通过歧化将穴醚加到钠的氨溶液中，可以获得钠负离子 Na−的衍生物。
有机钠化合物.
很多有机钠化合物是已知的。由于C-Na键的高极性，它们类似碳负离子。一些著名的有机钠化合物包括环戊二烯基钠（NaC5H5）和三苯基碳钠（(C6H5)3CNa）。萘钠，化学式 Na+[C10H8•]−，是一种强还原剂，由钠和萘在醚类环境中反应而成。
金属间化合物.
钠可以和很多金属形成合金，例如钾、钙、铅、11族元素和12族元素。钠和钾的合金有 KNa2和NaK。含有 40–90% 钾的钠钾合金在常温下是液体，是极佳的热导体和电导体。钠钙合金是从 NaCl-CaCl2和 NaCl-CaCl2-BaCl2中电解钠的副产物。钙仅与钠部分混溶。在液态下，钠和铅完全混溶。有几种制造钠铅合金的方法，其中一种方法是将它们一起融化，另一种方法是将钠电解沉积在熔化的铅阴极上。NaPb3、NaPb、Na9Pb4、Na5Pb2和Na15Pb4都是已知的钠铅合金。钠也和金 (NaAu2) 、银 (NaAg2)形成合金。12族元素（锌、镉和汞）可以和钠形成合金。NaZn13和NaCd2是已知的。钠会形成 NaHg、NaHg4、NaHg2、Na3Hg2和 Na3Hg等各种汞齐。
历史.
钠的名称来自阿拉伯语"suda"（صداع），意思是头痛，因为人们很早就知道碳酸钠或苏打水有缓解头痛的特性。尽管钠（有时被称为苏打）长期以来一直在化合物中被识别，但直到1807年，汉弗里·戴维通过电解氢氧化钠，才分离出金属钠。1814年，钠的化学符号Na由约恩斯·贝尔塞柳斯在他的化学符号系统中首次发表，是这种元素的新拉丁语名称"natrium"，指的是埃及的，即主要是水合碳酸钠组成的天然矿物。石碱在历史上有多个重要的工业和家庭用途，后来被其它钠化合物取代。
分布.
地壳中含有 2.27% 钠，是地壳中第七丰富的元素，也是第五丰富的金属，仅次于铝、铁、钙和镁，位于钾之前。钠在海洋中的丰度为 1.08 mg/L。
太空的钠.
原子钠在光谱的橙黄色部分有极强的谱线（和钠灯的谱线一样）。这存在于很多恒星的谱线中，包括太阳。1814年，约瑟夫·冯·夫琅和费在研究太阳光谱中的谱线（夫琅和费线）时首次研究了这条线。他把这条线命名为D线，尽管它其实是由精细结构和超精细结构分开的紧密的线。
D 线的强度意味着它已在许多其他天文环境中被检测到。在恒星中，可以在任何表面冷却到足以使钠以原子形式（而不是电离的离子形式）看到它。这对应于黃-白矮星和温度更低的恒星。许多恒星似乎有钠吸收线，但这实际上是由前面的星际物质中的气体引起的。这两者可以通过高分辨率光谱来区分，因为星际谱线比通过恒星自转产生的线窄得多。
在许多太阳系环境中也检测到了钠，包括水星的大气层、月球的散逸层和许多天体。一些彗尾中含有钠，而它们是在 1997 年对海尔-波普彗星的观测中首次发现的。钠甚至在一些太阳系外行星的大气中被检测到了。
生产.
全球每年生产 100,000 吨的金属钠。其在 19 世纪后期首次商业化生产，由碳酸钠在 1100 °C下的碳热反应而成。这类似于生产金属铝的的第一步。
Na2CO3 + 2 C → 2 Na + 3 CO
人们对铝的高需求创造了生产钠的需求。通过电解熔盐浴生产铝的霍尔－埃鲁法的引入结束了对大量钠的需求。1886年，又开发了基于还原氢氧化钠的相关工艺。
基于 1924 年获得专利的工艺，钠现在是通过熔融氯化钠的电解来进行商业生产。这个反应会在中完成，其中 NaCl 会和氯化钙混合，使熔点下降到 700 °C以下。由于钙的电正性比钠低，所以没有钙会沉积在阴极。这个方法比之前的（电解氢氧化钠）便宜。
由于储存和运输困难，钠的市场波动较大。它必须储存在干燥的非活性气体气氛或无水矿物油里，以防止形成氧化钠或超氧化钠氧化膜。
用处.
尽管金属钠有很多重要的用处，钠化合物有更多的用处。例如，全球每年都会生产数百万吨的氯化钠、氢氧化钠和碳酸钠。氯化钠广泛用于除冰，也用作为防腐剂。碳酸氢钠的使用包括烘焙、作为膨松剂和。类似钾，许多重要的药物都添加了钠以提高生物利用度。虽然在大多数情况下，钾是更好的离子，但钠的价格和原子量较低。氢化钠在各种有机反应（例如羟醛反应）和无机化学中用作还原剂。
金属钠主要用于制造硼氢化钠、叠氮化钠、靛蓝和三苯基膦。曾经，钠常见的用途是制造四乙基铅和金属钛。由于四乙基铅被淘汰了，新的钛生产方法也出现了，钠的产量在 1970 年后下降。钠还用作合金、硬水软化、以及当其它物质无效时，金属的还原剂。钠灯有时用于城市的街道照明，会发出橙黄色至桃色的光。钠或和钾的合金都是干燥剂，在干燥时会和二苯基甲酮一起形成强烈的蓝色。在有机合成中，钠可用于各种反应，如伯奇还原反应，也可用于以定性分析化合物。钠和醇反应，形成醇钠；而钠的氨溶液可以把炔烃还原成反式烯烃。放射钠 D光的激光器用于制造激光导引星，辅助陆基可见光望远镜的自适应光学。
传播热量.
液态钠在某些核反应堆中用作传热剂，因为它具有在反应堆中实现高中子通量所需的高热导率和低中子吸收截面。钠的较高沸点允许反应堆在正常压力下运行，但它的缺点包括不透明性（阻碍了视觉维护）以及爆炸性。放射性的钠-24在运行过程中可能由钠的中子活化产生，有轻微辐射危害。在从反应堆中取出后的几天内，它的放射性就会停止。如果反应堆需要频繁开关，就会使用 NaK，因为 NaK 在室温下是液体，不会在管道中凝固。在这种情况下，钾的自燃性需要额外的预防措施来防止和检测。钠的另一种传热应用是高性能内燃机中的提升阀。阀杆部分中充满钠，并作为热导管来冷却阀门。
生物影响.
对人体的影响.
鈉是人體必需的礦物質營養素。它可调节血液体积、血压、渗透平衡和 pH。钠的最低生理需求从新生儿的每天约 120 毫克到 10 岁以上的每天 500 毫克不等。 
含量與分佈.
人體鈉含量為105克，其中骨骼表面佔總含量的30%。血鈉正常濃度為每升血液含鈉3.15-3.4克。
饮食.
氯化钠是饮食中钠的主要来源，在腌制食品、等商品中用作调味品和防腐剂。 对于美国人来说，大多数氯化钠来自方便食品。钠的其它来源包括食物中天然存在的钠和谷氨酸钠 (MSG)、亚硝酸钠、糖精钠、碳酸氢钠（泡打粉）和苯甲酸钠等食品添加剂。
成人每日建議攝取量為2.3克，兒童與少年為1.5-2.2克美国国家医学院将钠的可耐受最高摄入量设为每天 2.3 克，但一个普通美国人每天消耗 3.4 克的钠。美国心脏协会建议每天摄入不超过 1.5 克的钠。
高钠消耗.
摄入高钠並不健康，会导致心脏机械性能的改变。高钠摄入还与慢性肾病、高血压、心血管疾病和中风有关。
高血压.
较高的钠摄入量与较高的血压之间存在很强的相关性。有研究发现，每天将钠摄入量降低 2 克，会使收缩压降低约 2到 4毫米汞柱。据估计，钠摄入量的减少将会使高血压病例减少 9% 至 17%。
高血压每年导致全球 760 万人过早死亡。（注意盐里只含有 39.3% 的钠，剩下的部分都是氯和其它微量元素，所以 2.3 g 的钠就是 5.9 g的食盐，约为一茶匙。）美国食品药品监督管理局规定，患有高血压和前高血压的成年人应将每日钠摄入量减少到 1.5 克。
生理影响.
肾素-血管紧张素系统调节体内的液体量和钠浓度。肾脏中血压和钠浓度的降低会导致肾素的产生，进而产生醛固酮和血管紧张素，从而刺激钠重新吸收回到血液中。当钠浓度增加时，肾素的产生减少，钠浓度恢复正常。钠离子 (Na+) 是神经元功能以及细胞和细胞外液之间渗透调节的重要电解质。这在所有动物中都是通过钠钾泵来实现的。 钠是细胞外液中最普遍的金属离子。
人类血液中异常低或异常高的钠水平在医学上分别为低血钠症和高血钠症。这些情况可能是由遗传因素、衰老或长期呕吐或腹泻引起的。
对植物的影响.
在C4类植物中，钠是一种有助于新陈代谢的微量营养素，特别是磷酸烯醇式丙酮酸的再生和叶绿素的合成中。它在多种作用中可以替代钾，例如维持膨压和帮助气孔的打开和关闭。土壤中过量的钠会通过降低水势来限制水分的吸收，这可能会导致植物枯萎。细胞质中钠浓度过高会导致酶抑制，进而导致坏死和萎黄病。作为回应，一些植物已经发展出机制来限制根部对钠的吸收，将其储存在细胞的液胞中，并限制盐分从根部向叶子的运输。过量的钠也可能储存在旧的植物组织中，限制对新生长的植物组织的损害。盐生植物已经适应在富含钠的环境中繁衍生息。
危险性.
钠遇水形成可燃的氢气和腐蚀性的氢氧化钠，因此摄入并接触皮肤、眼睛或粘膜上的水分会导致严重灼伤。钠在水中爆炸，因为形成了高爆炸性的氢气和可溶于水的氢氧化钠（这使表面积增加）。然而，钠在空气中被点燃或自燃（据报道，当钠达到 290 °C时发生）产生的火相对温和。如果是大块的钠（非熔融），由于会形成保护层，它与氧气的反应会变慢。水类灭火器只会加剧钠火，二氧化碳和二氟氯溴甲烷也不应该用于钠火。金属产生的火是D类火，但不是所有的 D类灭火器都对钠火有效。一种对钠火有效的灭火剂为 Met-L-X。其它有效灭火剂包括 Lith-X，由石墨粉、有机磷酸酯阻燃剂和干沙组成。通过惰性气体将钠与氧气隔离，可以防止核反应堆中的钠火灾。使用称为集水盘系统的多种设计措施可以防止池型钠火。它们将泄漏的钠收集到一个与氧气隔离的泄漏回收罐中。

</doc>
<doc id="1258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1258" title="杨炯">
杨炯

杨（），弘农郡华阴县（今陕西省华阴市）人，排行第七，唐朝诗人、官员。初唐四杰之一。
生平.
杨炯的曾祖杨初在北周为大将军，隋朝任宗正卿、常州刺史、顺杨公，唐朝任左光禄大夫、华山郡开国公，伯祖杨安被王世充封为鄯国公，因为谋划归附唐朝被王世充杀害，唐朝赠予大将军，另一伯祖杨善会是隋朝清河郡通守，被窦建德杀害，在《隋书》有传。杨炯父亲和祖父则史无记载，其自称小时穷贱。
唐高宗显庆四年（659年），十歲被举为神童，显庆五年待制弘文馆。上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。
永淳元年(682年)，被中书令薛元超举荐为崇文馆学士，及太子詹事司直。中书令裴炎十分看重杨炯和杨炯堂弟杨献，称他们为弘农二俊。在此期间，杨炯写作了不少文章，还为王勃编集并作序。在序中借以对王勃文学方面的评价，对当时盛行的上官体诗风进行了批判。
武后垂拱元年（685年），因从祖弟杨神让参与徐敬业起兵失败而受到牵连，降官为梓州司法参军。天授元年（690年），與宋之問任教于洛阳宫中习艺馆。
如意元年（692年）后改任盈川县令，吏治以严酷著称。后死於盈川任所，归葬洛阳。
卒年.
杨炯卒年不可确考。杨炯诗文可系年的最后一篇作于长寿二年(693年)。闻一多《唐诗大系》系其卒年为695年左右，并不确定，但不知定为该年依据。另一说卒年为692年，均是以任盈川令之年为其卒年。
文学评价.
杨炯恃才傲物，他听说自己为四杰之一后说：“吾愧在卢前，耻居王後。”还传言他嘲笑朝廷中的官员是“麒麟楦”，意即披着麒麟皮的驴。
杨炯擅长写边塞诗，气势轩昂，风格豪放。明胡应麟《诗薮·内编》谓“盈川近体，虽神俊输王，而整肃浑雄。究其体裁，实为正始。”张说曰：“杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王也。”
著作.
诗文集有《杨盈川集》。《全唐诗》存诗一卷，共33首。另存赋、序、表、碑、铭、志、状等50篇。

</doc>
<doc id="1260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1260" title="1949年">
1949年

奥斯卡金像奖.
（第22届，1950年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

</doc>
<doc id="1265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1265" title="钾">
钾

'（）是一種化學元素，化學符號为'（源于），原子序數为19，原子量為。
鉀最早於植物的灰燼中所分離出，故其名稱源自植物的灰燼（）。在元素週期表中，鉀屬於鹼金族，所有鹼金屬在外部電子殼中都具有單價電子在離子鹽中發生。其易被去除電子而形成具有正電荷的離子──陽離子（陽離子可與陰離子結合形成鹽）。
鉀元素在自然界裡僅以離子化合物存在，是一種柔軟的銀白色鹼性金屬。在空氣中會迅速氧化，遇水會劇烈反應，產生足夠的熱量以點燃反應中釋放的氫氣，並放出藍紫色的火焰。它被發現溶解於海水（自然界中的鉀以化合物的形式溶解於海水中，按重量百分比計為0.04％），是許多礦物質的一部分。
鉀與鈉的化學性質非常相似，而鈉是元素週期表第1族中鉀的前一個元素。它們具有相似的第一電離能，讓原子丟棄其最外層唯一的電子。在1702年，鉀與鈉被懷疑可以與相同的陰離子結合形成類似的鹽類，並且在1807年以電解證明。天然存在的鉀由三種同位素組成，其中的是放射性的。微量的存在於所有鉀中，它是人體中最常見的放射性同位素。
鉀離子對所有活細胞的功能非常重要。正常的神經傳遞需要鉀離子通過神經細胞膜轉移；過低或過量的鉀也都會導致許多身體的徵兆或症狀，包括心律異常和各種心電圖異常。新鮮水果和蔬菜是鉀的良好來源。身體攝取鉀時，血漿中的鉀離子濃度會上升，造成鉀離子從細胞外往細胞內移動，增加腎臟對鉀離子的代謝。
鉀的大多數工業應用了鉀化合物（例如鉀皂）在水中的的高溶解度。含鉀的農業肥料佔了全球鉀化學產物的95%，用於補救因大量生產作物而耗盡鉀的土壤。
性質.
钾的熔点、硬度低，比钠更活泼，在空气中很快氧化。钾的密度小于水，大于煤油。鉀和水會產生劇烈反應（產生高温使自己熔成一個銀白色的球，釋放大量氫，使金属球在水面高速移動，氢气燃烧，可以看到紫藍色的火焰，生成氢氧化钾。方程式如下：
formula_1
钾可以和卤族、氧族元素反应，还可以使其他金属的盐类还原（熔融状态下），对有机物有很强的还原作用。
鉀容易與氧反應 在表面形成紫色的氧化鉀
formula_2
鉀為爆炸性和易燃的物質，一般以汽油或煤油封存。
发现.
1807年由英国化学家戴维首次用电解法从熔融氢氧化钾中制得金属钾，并定名。
名称由来.
，這個單字不存在於古典拉丁語中，這是由永斯·贝采利乌斯創造的新拉丁文名詞。這個名詞起源於（al-qalyah），本義為植物灰燼。qaly是刺沙蓬一类的植物，古人焚烧这种植物，从灰烬中可以的得到不纯的钾盐和钠盐混合物，进而和石灰水反应可以得到强碱溶液。這個阿拉伯名詞傳入歐洲後，被拼為alkali，意為鹼。永斯·贝采利乌斯以此命名钾为kalium。
鉀英文名「potassium」則由「Potash」衍生而來。当时的人们焚烧木材，其灰烬用水浸泡，取上清液，在铜锅里煮沸除去水分，可得不纯的钾盐混合物，称为草木灰（，Pot-Ashes：pot锅，ash灰烬，译作“草木灰”）。戴维使用的氢氧化钾就是从草木灰转化而来的，因此将钾命名为potassium。
分布.
钾在自然界中只以化合物形式存在。在云母、钾长石等硅酸盐中都富含钾。钾在地壳中的含量约为2.09%，居第七位。在海水中以钾离子的形式存在，含量约为0.1%。钾在海水中含量比钠离子少的原因是由于被土壤和植物吸收多。在动植物体内也含有钾。正常人体内约含钾175克，其中98%的钾贮存于细胞液内，是细胞内最主要的阳离子。
制备.
这种元素通过将其常见的氢氧化物进行电解而得到。將氢氧化钾与卤化物进行熔融电解，再经真空蒸餾製得。
早期，由法国化学家給呂薩克和泰纳尔发明的隔绝空气加强热于碳酸钾、碳粉、铁粉、明矾混合物的方法也被用于制备粗钾，并被用于当时的一种打火机中。
同位素.
已发现的钾的同位素共有16种，包括钾35至钾50，其中只有钾39和钾41是稳定的，其他同位素都带有放射性。
應用.
钾主要用作还原剂及用于合成中。钾的化合物在工业上用途很广。钾盐可以用于制造化肥及肥皂。钾对动植物的生长和发育起很大作用，是植物生长的三大营养元素之一。
鉀金屬在工業上可作為較強的還原劑。鈉鉀合金在一些特殊冷卻設備中作為熱傳導的媒介。
对人体的影响.
營養代謝.
鉀是人體必需的礦物質營養素，是體細胞內主要的陽離子，體重70公斤的成年男性體內，鉀含量約3500mEq。飲食中的鉀離子在小腸中很容易被吸收。人體鉀離子主要流失途徑有80-90%是由腎臟經尿液排除，其餘10-20%是由糞便排出。腎臟對於鉀離子具有調控作用，藉以維持鉀離子濃度在正常範圍內。基於彌補身體的流失量以維持正常儲存及血漿濃度的平衡，成人每日的最小需要量為200 mg。含鉀豐富的食物 包括乳制品、水果、蔬菜、瘦肉、内脏、香蕉、葡萄干、金枪鱼、菠菜、鳄梨、酸奶、鲑鱼、石榴、扁豆、蘑菇、牛奶等。飲食建議攝取量如下：
钾可以调节细胞内适宜的渗透压和体液的酸碱平衡，参與细胞内糖和蛋白质的代谢。有助于维持神经健康、心跳规律正常，可以预防中风，并协助肌肉正常收缩。在摄入高钠而导致高血压时，钾具有降血压作用。細胞對鉀的調節與鈉鉀泵（Na+/K+ pump）和鉀離子通道有關。
低血鉀（Hypokalemia）.
人体钾缺乏可引起心跳不规律和加速、心电图异常、肌肉衰弱和烦躁，最后导致心跳停止。一般而言，身体健康的人，会自动将多余的钾排出体外。但肾病患者则要特别留意，避免摄取过量的钾。
導致低血鉀的原因包括：長期嘔吐、腹瀉、糖尿病酸中毒、神經性厭食症、長期營養不良、慢性酒精中毒、腎上腺腫瘤、燙傷、臨床上常見的電解質異常、吸收不良或血鉀過度流失、或使用某些藥物而使血中之鉀濃度不夠。輕度低血鉀（血清鉀濃度3.0-3.5meq/L）經常是沒有症狀；中度低血鉀（血清鉀濃度2.5-3.0meq/L）有非特異性的症狀像是虛弱、疲倦、便秘等；嚴重低血鉀（血清鉀濃度&lt;2.5meq/L）可能發生肌肉壞死，甚至呼吸肌麻痺衰竭。補充鉀離子是治療低血鉀的最根本辦法。
高血鉀（Hyperkalemia）.
血中鉀離子濃度高於5.5 mEq/L時稱為高血鉀，可能因攝取過多、排泄減少、或因鉀離子由細胞內轉移至細胞外液等原因造成。一般以腎臟衰竭病患容易發生高血鉀。當人體發生高血鉀時，會有血壓降低、心律不整、心電圖改變、嚴重時會有心室纖維顫動、心跳停止。神經肌肉的症狀在早期為肌肉震顫、痙攣、感覺異常等情形，晚期則會有肌肉無力、弛緩性麻痺、呼吸停止。此外也會出現噁心、嘔吐、腸蠕動增加、腹瀉、腹絞痛等消化系統的症狀及少尿、無尿等泌尿系統的症狀。

</doc>
<doc id="1266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1266" title="炼金术">
炼金术

煉金術是中世纪的一种化学哲学的思想和始祖，是当代化学的雏形。其目标是通過化學方法将一些基本金属转变为黃金，制造万灵药及制备长生不老药。现在的科学表明这种方法是行不通的。但是直到19世纪之前，煉金術尚未被科学证据所否定。包括艾萨克·牛顿在内的一些著名科学家都曾进行过煉金術尝试。現代化学的出现才使人们对煉金術的可能性产生了怀疑。煉金術在一个复杂网络之下跨越至少2500年，曾存在于美索不达米亚、古埃及、波斯、印度、中国、日本、朝鮮半島、古希腊和罗马，以及穆斯林文明，然后在欧洲存在直至19世纪。
西方的鍊金術.
早期的鍊金術者的生活时代是从公元1世纪到5世纪。西方最早的鍊金術著作是假藉德谟克利特（Democritus）的名字所著（约公元100年）。西方鍊金術认为金属都是活的有机体，逐渐发展成为十全十美的黄金。这种发展可加以促进，或者用人工仿造。所采取的手段是把黄金的形式或者灵魂隔离开来，使其转入常見金屬；这样常見金屬就会具有黄金的形式或特征。金属的灵魂或形式被看作是一种灵气，主要是表现在金属的颜色上。因此常見金屬的表面镀上金银就被当作是鍊金術者所促成的转化。
鍊金術者所采用的一个相当普遍的方法是把四种常見金屬铜、锡、铅、铁熔合，获得一种类似合金的物质。然后使这种合金-{表}-面变白，这样就赋给它一种银的灵气或者形式。接着再给它加进一点金子作为种籽或发酵剂使全部合金变为黄金。最后再加一道手续，或者把表面一层的常見金屬蚀刻掉，留下一个黄金的表面，或者用硫磺水把合金泡过，使它看上去有点像青铜那样，这样转变就完成了。
另一种为早期鍊金術者加以广泛传播的思想，是一种更原始的观念，即金属是两性生殖的产物，金属本身就有雌雄之分。这种观念在伊斯兰教和中古鍊金術裡的地位比较重要。
自公元12世纪起，基督教盛行的西方开始翻译阿拉伯和希腊著作，包括鍊金術文献。希腊鍊金術对欧洲的影响远不及经过了系统化的阿拉伯鍊金術所产生的影响。煉製黄金是欧洲鍊金術的主要目标。欧洲学者根据伊斯兰鍊金術的理论，作了大量实验。虽然不可能成功，但为化学的发展与出现积累了大量知识。
伊斯兰世界的鍊金術.
伊斯兰鍊金術体现了一种关于本质的哲学，它与古希腊赫耳墨斯的哲学和中国的鍊金術，以及关于矿物和金属转变成金的特殊原理都有密切的关系。伊斯兰教历史上，穆斯林学者对鍊金術的效能长期争论不休。正统的宗教学者大多反对鍊金術，而多数自然学科的学者，尽管他们也不相信一般金属能变成黄金，却接受了鍊金術的基本观点。著名的伊斯兰医学家伊本·西那在他的《治疗书》中关于金属构成的学说，便是以鍊金術的理论为基础。
穆斯林中最早的鍊金術者是倭麦亚王子哈立德·伊本·叶基德。8世纪初，鍊金術甚为流行，其代表人物是贾比尔·伊本·哈扬。他的著作《七十本书》和《平衡书》，被视为伊斯兰鍊金術的基础理论著作，是用阿拉伯文写成的关于鍊金術最重要的文献。穆斯林医生兼鍊金術拉齐被誉为将鍊金術发展为古代化学的奠基人。
中国的鍊金術.
鍊金術在中國古代又稱「黃白術」。煉丹術士（煉丹家）認為物質是可以變化的，加以人工鍛煉，可以縮短年代，加速變化。漢武帝時方士李少君、欒大自稱能以丹砂製作「黃金」，淮南王劉安的方士則自稱能以汞製作金和銀。西漢末年，劉向根據劉安留下的秘笈，卻不能成功。王莽據說留下60多萬斤「黃金」，應是一種合金。傳說道士左慈、李根都能鍊金。丹家所造的金銀，大都是汞化物。水銀氧化後，有紅黃二色，黃色的就被視為「金」。後世丹家認為水銀在鍊金中是最關鍵的，汞加鉛可以變金。唐宋時代的偽金偽銀多用銅、鐵、錫、水銀合成，丹家如唐初成弼、北宋王捷；北宋時的《寶藏論》記載有偽金5種、偽銀13種。
此外，鍊金術在中國古代也被稱作“煉丹術”，其引用許多道家理念，有不少提及養生和修行的理論，相較於西方鍊金術，中國的煉丹術更為關注如何達至長生不死。秦始皇在討平六國之後，曾派方士徐福到海上求仙人長生不死之藥。漢武帝本人亦熱衷於尋求神仙和長生術。東漢時期，煉丹術進一步發展，煉丹術士輩出，如魏伯陽，著書《周易參同契》以闡明長生不死之說。繼後，南朝煉丹術士陶弘景著《真诰》。至唐代，煉丹術與道教結合而進入全盛時期，這時煉丹術士孫思邈，著作《丹房訣要》。这些煉丹術著作有頗多化學知識，據統計共有化學元素六十多種，還有許多關於化學變化的記載。民間還傳說道教淨明道與閭山派的許遜、八仙中的鍾離權、呂洞賓師徒會點石成金或點鐵成金之術，所以把他們視為財神。
只是，大部分所謂「仙丹」乃是用重金屬如鉛、汞等煉製而成的，人若服食不僅無法長生不死，更有可能中毒加速死亡。中國和其他地方一樣，煉丹術有兩大信條：一、相信其他金屬可化為黃金；二、相信服食金丹可以成仙。在西元前四世紀的中國文獻裡，就明確提到這兩種信條。學者普遍同意鄒衍是煉丹術的創立者。在西元前二世紀，劉安和其他作者（淮南子）（仙藥）：「為神丹既成，不但長生，又可以作黃金」都提到金丹和長生不死的關係。
其他的鍊金術.
佛教和婆羅門教的經文裡曾提到一種能將銅轉化為金，名曰hataka的液体，
影响.
现代科学证明鍊金術是不可行的，因為金是原子序79的金屬元素，而非化合物。但是，若使用核聚变或核裂变的方式，確有可能將其他元素轉變為金，但不符經濟效益，而且需要龐大能量，故目前無人採用此種鍊金方式。
煉金術作为現代化学的先驱在化学发展史上有一定积极作用。通过鍊金術，人们积累了化学實驗的经验，发明多种实验器具，认识许多天然矿物。在欧洲，鍊金術成为現代化学产生和发展的基础。
现代分析心理学的创始人卡尔·古斯塔夫·荣格认为，古代的鍊金術实际上是一种人以自己的心灵发展为参照，对自然界现象的投射行为。

</doc>
<doc id="1271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1271" title="骆宾王">
骆宾王

骆宾王（），字观光，义乌（今中国浙江义乌）人。骆宾王出身寒门，七岁能诗，号称神童。据说《》就是此时所作。
唐朝初期的著名诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称初唐四杰。684年徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王起草了著名的《》，敬业败后，宾王不知所终，一說被斬，一說剃髮出家隱居。
生平.
以《易經.風地觀》：「觀國之光，利用賓于王」，名宾王，字观光。龙朔初年，骆宾王担任道王李元庆的幕府属官。后来相继担任武功主簿和明堂主簿。唐高宗仪凤四年（679年），骆宾王升任朝廷的侍御史官职。曾经被人诬陷入狱，有《在狱咏蝉》一诗传世。被赦免后出任地方官临海县丞，所以后人也称他骆临海。
光宅元年（684年），徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王作為徐敬業的幕僚，起草了著名的《》，痛斥武则天的种种行为。武则天读到檄文中“蛾眉不肯让人，狐媚偏能惑主”，只是嘻笑，直到读到“一抔之土未乾，六尺之孤何託”，大吃一惊，向左右大臣询问说：“这是谁写的？”有人回答说是骆宾王所作，武则天非常不高兴的说：“这是宰相的过失，骆宾王有如此的才华，怎么可以让他流失在外怀才不遇？”
徐敬业兵败后，骆宾王逃亡，不知所终。《舊唐書》與《資治通鑑》都说骆宾王被杀，《新唐書》本傳說他“亡命不知所之”，《朝野僉載》說是投江而死，郗雲卿在《駱賓王文集》序中認為“文明中，與嗣業於廣陵共謀起義，兵事既不捷，因致逃遁”，孟棨《本事詩》说骆宾王逃脱后削发为僧，“遍遊名山。至靈隱，以周歲卒。”
一说骆宾王逃匿于今江苏南通一带，据朱国桢《涌幢小品》卷六记载，明正德九年（1514年），南通城东黄泥口一位曹姓农民挖地时曾发现骆宾王墓，农人掘开坟墓，見“棺内人还衣冠如新”。农人大異之，於是把墓地封回。不久墓址就被水淹没。清乾隆十三年（1748年），任职南通的福建人刘名芳，派人下水搜寻，结果找到几根“枯骨查牙”，就当作骆宾王的骸骨，迎至狼山东南麓，这就是保存至今的南通骆宾王墓。
骆宾王的诗题材较为广泛，因才高位卑，愤激之情，时见纸上。他的五言律诗精工整炼，尤其擅长七言歌行，笔力雄健。名作《》是初唐罕有的长篇诗歌，被当时的人们认为是“绝唱”。他对革新初唐的浮靡诗风，开辟唐代文学的繁荣局面起了一定的作用。

</doc>
<doc id="1274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1274" title="碱金属">
碱金属

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
碱金属是指在元素周期表中同属第1族（舊稱ⅠA族）的六个金属元素：锂（Li）、钠（Na）、钾（K）、铷（Rb）、铯（Cs）、钫（Fr），其中钫具有強烈的放射性。
碱金属均有一个属于s轨道的最外层电子，，因此这一族属于元素周期表的s区。碱金属的化学性质显示出十分明显的同族元素相似性，是化学的例证之一。尽管氢也同属于第1族，但其显现的化学性质和碱金属相差甚远，因此通常不被认为是碱金属。
碱金属有很多相似的性质；它们都是银白色的金属、密度小、熔点和沸点都比较低、标准状况下有很高的。它们易失去价电子形成带一个单位正电荷的阳离子。 它们一般质地较为柔软，可以用刀切开，露出银白色的剖面；由于能和空气中的氧气反应，剖面暴露于空气中将很快失去光泽。由于碱金属化学性质都很活泼，贮存时一般将它们放在礦物油中，或封于稀有气体中保存，以防止其与空气或水发生反应。在自然界中，碱金属元素只有化合态，不能以游离态存在。 碱金属都能和水发生激烈的反应，生成碱性的氢氧化物，其反应能力与剧烈程度随着原子序数的增大而越强。 
所有已发现的碱金属均天然存在于自然界中。按照化學元素豐度顺序，自然界化学丰度最高的是钠，其次是钾，接下来是锂、铷、铯，最后是钫。钫的放射性很强，半衰期很短，十分不穩定，因此只能作为天然衰變鏈的产物，在自然界中痕量存在。已有实验试图合成可能的第七个碱金属Uue，但截至目前均以失败告终。此外，由于相对论效应会极大影响包括Uue在内的超重元素的性质，因此Uue可能不是碱金属；即使它真的是碱金属，它的物理性质和化学性质也可能会和其它六个碱金属有较大差异。
碱金属有多种用途。铷或铯的原子钟是游离态碱金属元素最著名的应用实例之一，其中以铯原子钟最为精准。钠化合物较为常见的一种用途是制作钠灯，一种高效光源。 人类对食盐（氯化钠）的使用可追溯到古代。钠和钾是生物体中的电解质，具有重要的生物学功能，属于膳食矿物质。尽管其它碱金属并非膳食矿物质，它们同样会对身体产生或有益或有害的影响。
性质.
化学性质.
这一族的核外电子结构（特别是最外层电子）模式特殊，因此它们的化学性质呈规律性变化：
由于具有强烈的放射性，钫可展现的化学性质十分有限，因此它的化学性质并未得到深入研究。对碱金属元素的化学性质研究主要针对这一族的前五个元素。
已知的碱金属元素均为活泼金属，至今尚未发现碱金属的天然单质。 因此，碱金属通常泡在矿物油或煤油中保存。 碱金属和卤素剧烈反应生成卤化物，为白色的离子晶体，除氟化锂外均可溶于水。 碱金属和水反应生成强碱性的氢氧化物溶液，因此应当妥善保存。原子量越大（越“重”）的碱金属，反应越为剧烈：比如铯加入水中引发的爆炸比钾更剧烈，就是一个例子。
由于拥有较低的有效核电荷，且只需失去一个电子就能达到稀有气体电子结构，碱金属元素的第一电离能是同周期元素中最低的。与之相对的是，碱金属的第二电离能普遍很高，因为失去一个电子的碱金属离子为稀有气体电子结构，而且电子和原子核的距离下降了。这一能量差异导致碱金属在反应中通常失去一个电子，形成一价正离子。
化学家起初认为碱金属不会形成负离子，但后来的研究发现了一类含负一价碱金属离子的不稳定化合物，称作碱化物。碱化物中的碱金属负离子有充满的s亚层，这使得它更加稳定。“反氢化钠”，H+Na-，是这类化合物中一个引人注目的例子。通常的氢化钠应当是Na+H-，反氢化钠具有与之相反的电荷分布。因此，反氢化钠的能量高，纯净物很不稳定，但它的几种衍生物已被预测为稳定或亚稳定的。根据目前已知的信息，除锂之外的碱金属都能形成碱化物。碱化物的化学性质和电子盐（一种以束缚电子为负离子的盐）类似。由于拥有不同寻常的化学计量和低电离电位，碱化物有很高的理论研究价值。
锂离子（Li+）的半径很小(76pm)，会极化化合物中的阴离子，使化合物具有一定共价性； 因此，锂的化学性质和这一族中的其他元素有一些差异。例如，氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物；氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。锂和镁存在对角线规则，锂的某些化学性质和镁相近。比如说，锂可以形成稳定的氮化物，这一性质在镁所在的碱土金属中很普遍，但在碱金属中则显得独特。此外，在各自所在的族中，只有锂和镁可以形成共价有机金属化合物。此外，高氯酸锂和其它含有无法被极化的大阴离子的锂盐比类似的碱金属盐稳定，可能是因为 Li+ 有高溶剂化能。此效应也使最简单的锂盐基本以水合物的形式存在，因为无水物极易潮解：这也是氯化锂和溴化锂可以用作除湿器和空调的原因。
根据推测，钫和其它碱金属也会有一些性质差异。钫的原子量很高，它的电子运动较快，会引发更明显的相对论效应，钫具有的7s电子因而会更稳定。根据推测，钫的电负性、电离能会比铯更高，这和碱金属从上到下电负性和电离能的变化趋势相反。此外，钫的原子半径可能会反常地低。已经考虑到相对论效应而预测钫的几个特性是电子亲和能 (47.2 kJ/mol) 和 Fr2 分子的键解离能 (42.1 kJ/mol)。 CsFr 分子的极性为 Cs+Fr−，显示钫的 7s 壳层比铯的 6s 壳层更受到相对论效应的影响。 此外，超氧化钫 (FrO2) 预测有可观的共价性，这和其它碱金属超氧化物不同。这是由于钫的6p 电子成键导致的。
化合物及反应.
和水的反应（碱金属氢氧化物）.
所有的碱金属都可和冷水剧烈反应——乃至产生爆炸——生成强碱性的碱金属氢氧化物水溶液，释放氢气。沿这一族从上到下，反应逐渐加剧：锂和水反应平缓进行，伴有冒泡现象；钠和钾与水反应可产生燃烧；铷和铯沉入水中，迅速产生大量氢气并产生冲击波，足以将玻璃容器击碎。碱金属放入水中时产生的爆炸分为两个独立阶段：首先，金属和水反应，产生氢气。这一步中，反应性更强的重碱金属元素能更快地产生氢气。接下来，反应第一阶段产生的热量通常会点燃新产生的氢气，使其在空气中爆炸性燃烧。这一氢气爆炸可在水面上产生可见的火焰，而刚开始的金属和水的反应主要在水下进行，因此不产生火焰。
但是碱金属在水中发生爆炸原因仍存在争议。2015年国外的一份文献中称，碱金属与水反应在其接触水的一瞬间就被决定了，碱金属与水反应中碱金属会瞬间释放自己的电子，使之无法束缚自己内部的正电荷继而引发爆炸。
和第14族（第IVA族，碳族）元素的反应.
锂和钠可与碳反应生成（Li2C2和Na2C2），这类化合物也可由金属与乙炔反应制得。钾、钠、铷和铯可与石墨反应，碱金属原子嵌入到六边形的石墨层中，形成石墨层间化合物MC60（深灰色、近乎黑色）、MC48（深灰色、近乎黑色）、MC36（蓝色）、MC24（钢蓝色）、MC8（铜黄色）。它们的导电性比纯石墨强200倍，说明碱金属的价电子转移到石墨层中，形成M+Cx-的化合物。加热KC8时，钾原子发生脱嵌。随着加热时间的增长，逐渐形成KC24、KC36、KC48直到KC60。KC8是强还原剂，可自燃，接触水则爆炸。和石墨反应时，较大的碱金属原子（钾、铷、铯）开始时形成KC8，而小的碱金属原子开始时形成KC6。
碱金属和碳族其它的元素反应时，生成含笼状结构的离子化合物。例如硅化物M4（M=K,Rb,Cs），含有M+和四面体离子。碱金属锗化物中含有简单的Ge4-离子，以及其它的簇合（津特耳相）离子，, , , 以及 [(Ge9)2]6−，其化学性质和相应的硅化物相近。碱金属锡化物主要为离子化合物。阴离子有Sn4-离子，有时有更复杂的簇合离子，例如 中的 ， 简单的铅阴离子（Pb4-）尚未发现；碱金属铅化物均含有复杂的簇合离子。
和第15族（第VA族，氮族）元素的反应.
锂是唯一在标准状况下和氮气反应的碱金属，它的氮化物也是唯一稳定的碱金属氮化物。破坏N2分子中的N-N三键需要很高的能量，因而N2显惰性。形成碱金属氮化物需要消耗能量，从而将碱金属电离生成M+离子，破坏N2分子的三键并形成N3-离子；这些能量由形成碱金属氮化物释放的晶格能进行补偿。离子半径越小，电荷越高，晶格能越大；而碱金属无法形成高电荷离子，因而碱金属氮化物的晶格能只取决于金属离子的半径。所以，只有半径最小的锂能够释放足够的晶格能，让形成氮化物的反应成为一个放热反应，形成Li3N。而其它的碱金属无法释放足够的晶格能，形成氮化物的反应是吸热的，因而在标准条件下不生成氮化物。 Na3N和K3N极不稳定，容易分解为原来的组成元素（氮气和碱金属）。空间位阻禁止了氮化铷和氮化铯的存在。 不过，钠和钾可以形成无色的叠氮化物，包含线性的 。由于碱金属阳离子很大，它们是热力学稳定的，融化时仍未分解。
碱金属均易于和磷、砷反应，生成M3P/M3As. P3- 和As3-的半径更大，形成化合物需要提供的能量更低，因而不需要很高的晶格能。 M3P/M3As不是仅有的碱金属磷化物或砷化物。钾有9种不同的已知磷化物：K3P， K4P3， K5P4， KP， K4P6， K3P7， K3P11，KP10.3 以及 KP15。 大多数金属可生成砷化物，而只有碱金属、碱土金属可生成离子型砷化物。Na3As的结构很复杂：其中的Na-Na距离为328-330pm，比金属钠单质中的Na-Na距离更短。这说明即使和低电负性的碱金属形成的化学键也不是纯粹的离子键。已发现M3As以外的碱金属砷化物。比如LiAs，它带有金属光泽和强导电性，说明其中可能存在金属键。碱金属锑化物中的Sb3-离子是强还原剂，因此碱金属锑化物不稳定，易发生反应。碱金属锑化物和酸反应形成不稳定的剧毒气体SbH3。铋化物不完全为离子性，而是含有部分离子键和部分金属键的金属互化物。 实际上，它们具有某些金属性质，化学计量比MSb的碱金属锑化物包含以螺旋Zintl结构键合的锑原子。 铋化物甚至不是完全离子化的；它们是含有部分金属键和部分离子键的金属间化合物。 
和第16族（VIA族，氧族）元素的反应.
标准状况下，碱金属均可和氧气剧烈反应，形成多种多样的氧化物。比如简单氧化物（含O2-离子），过氧化物（含 离子，氧原子间存在单键），超氧化物（含离子）等。锂在空气中燃烧生成氧化锂；钠和氧气反应生成氧化钠和过氧化钠的混合物；钾则形成过氧化钾和超氧化钾的混合物；铷和铯只形成超氧化物。锂、钠和钾在空气中仅仅是燃烧，而铷和铯可在空气中自燃，这也说明碱金属从上到下反应性增强。
半径小的碱金属离子趋向于极化复杂的负离子（过氧化物和超氧化物），将复杂离子中的电子吸引到其中的一个氧原子中，形成一个O2-离子和一个氧原子。因此，锂在室温下和氧气反应只生成简单氧化物；而钠和钾的半径更大，极化效应更弱，因而可以形成较不稳定的过氧化物。这一族中最下方的铷和铯半径很大，可以形成最不稳定的超氧化物。形成超氧化物释放的能量最多，因此较大的碱金属原子和氧气反应更趋向于生成超氧化物。铷和铯的简单氧化物和过氧化物确实存在，但是无法在标准状况下由碱金属和氧气反应制得。不过如果控制反应条件，除钫之外的所有碱金属都能形成简单氧化物，过氧化物和超氧化物。碱金属过氧化物和超氧化物是强氧化剂。过氧化钠和超氧化钾可与二氧化碳反应，形成碱金属碳酸盐和氧气，因而在潜艇的空气净化器中被使用。呼出气体中的水蒸气可使超氧化钾除去二氧化碳的反应更加高效。
铷和铯可形成比超氧化物更复杂的氧化物。铷在空气中被氧化可生成Rb6O和Rb9O2.铯生成的氧化物种类丰富得多，比如臭氧化物CsO3, 以及几种色彩鲜明的低氧化物，如, , , （深绿色）, CsO, ,以及.真空下加热可生成.
碱金属可和较重的氧族元素（硫、硒、碲、钋）发生类似反应。除钫之外，所有的M2Ch（M为碱金属，Ch=S、Se、Te、Po）都是已知的。碱金属和过量的氧族元素反应生成M2Chx，其中的氧族元素原子连接成链状。比如，钠可和硫反应生成硫化钠（Na2S）以及各种多硫化钠（Na2Sx, x＝2～6），其中含有 离子。 Se2-和Te2-的碱性使得碱金属硒化物水溶液和碲化物水溶液呈碱性。碱金属和硒、碲直接反应时，除生成M2Se或M2Te之外，还生成多硒化物和多碲化物。碱金属在300-400  °C下和钋直接反应，形成含Po2-离子的碱金属钋化物，后者化学上十分稳定。
和第17族（VIIA族，卤素）元素，以及氢气的反应.
碱金属是元素周期表中电负性最低的元素，因而趋向于和电负性最高的鹵素形成离子键，产物为碱金属卤化物。氯化钠，也就是通常所说的食盐，就是其中之一。碱金属和卤素的反应性呈规律性变化：从锂到铯，反应性越来越强；从氟到碘，反应性越来越弱。碱金属卤化物化学式均为MX（M为碱金属，X为卤素），均为白色离子晶体，常温下为固态。除氟化锂之外，碱金属卤化物均可溶于水。氟化锂中的Li+和F-的半径都很小，二者间静电相互作用很强，因而氟化锂的晶格能很高，因此不溶于水。
碱金属也和氢反应，形成离子型氢化物，其中的氢负离子可作为拟卤素。它们可用作还原剂，合成氢化物、氢配合物和氢气。 其它拟卤化物也是已知的，其中最著名的是氰化物。除了氰化锂，它们的晶体结构类似真正的碱金属卤化物，而氰离子可以自由旋转。 三元碱金属卤氧化物，像是 Na3ClO、K3BrO （黄色）、 Na4Br2O、 Na4I2O和 K4Br2O也是已知的。 碱金属多卤化物不稳定，尽管超大的铷和铯通过极弱的极化性来稳定这些化合物。
配位化合物.
碱金属的半径很大，而电荷仅有+1，所以碱金属通常不和简单的路易斯碱生成配合物。半径最小的Li+有最多的配合物，随着离子半径增大，形成的配合物越来越少。水溶液中，碱金属离子以八面体的六水合离子（[M(H2O)6]+）存在；由于锂离子半径小，因而形成的是正四面体的四水合离子[Li(H2O)4]+.由于水分子的极性，二者由静电力相互吸引，形成水合离子。因此，含碱金属离子的无水盐常被用做干燥剂。同样由于静电相互作用的原因，碱金属易于和冠醚、穴醚形成配合物。比如，Li+可和12-冠-4形成配合物，Na+与15-冠-5形成配合物，K+与18-冠-6形成配合物。
氨溶液.
和大多数金属不同，碱金属在液氨中缓慢溶解，生成氢气和碱金属（MNH2）.使用催化剂可加速这一过程。形成的氨基化合物不溶于液氨，从体系中析出；剩余的液体是有明显颜色的碱金属液氨溶液。这类溶液中含有溶剂化电子，因而颜色明显，具有强导电性。浓度小于3mol/L时，溶液呈深蓝色，导电性是氯化钠水溶液的10倍；浓度大于3mol/L时，溶液显铜黄色，导电性能和液态金属（如汞）相近。除了氨基化合物与溶剂化电子，溶液中还有碱金属离子（M+）,碱金属原子（M），碱金属双原子分子（M2）和碱金属负离子（M-）。后三种粒子均不稳定，最终生成热力学稳定的碱金属氨基化合物和氢气。氨合电子为强还原剂，常在化学合成中使用。
金属有机化学.
锂形成的有机金属化合物种类最多，相对最为稳定，成键为共价键。有机锂试剂为不导电的固体或液体，熔点低，易挥发，趋向于生成化学式为（RLi）x的多聚物（R为有机基团）。以甲基锂为例，其化学式为（CH3Li）x，x=4或6，结构分别为正四面体型和正八面体型。有机钠化物和有机钾化物也是多聚的。锂的电负性低，因而锂-碳键的电荷密度主要集中在碳原子上，可有效形成碳负离子；因此，有机锂化合物是非常强力的碱，也是强力的亲核试剂。丁基锂常被用做强碱，已经投入商业化生产。
有机钠试剂在化学中的应用较为有限。相比较而言，有机锂试剂已投入商业化生产，且反应性能更易于使用。有些有机钠试剂具有商业意义，其中最主要的是环戊二烯基钠。四苯硼钠也可归类为有机钠化物，因为在固态下这一化合物中的钠和芳基形成化学键。更重的碱金属形成的有机金属化合物反应性更强，应用更为受限。施洛瑟碱是这类化合物中的一种重要试剂。它是正丁基锂和叔丁醇钾的混合物，可和丙烯反应，生成丙烯钾（KCH2CHCH2）。
顺-2-丁烯和反-2-丁烯在和碱金属接触时实现化学平衡。所用的碱金属为锂和钠时，这一异构化反应进行得较快；而使用钾、铷、铯时进行得较慢。钾、铷、铯更倾向高位阻的构象。有机钠、有机钾、有机铷和有机铯化合物成键以离子性为主，在非极性溶剂中几乎不可溶。
物理性质.
铯有金色光泽，其它的碱金属均为银白色。碱金属都很软，具有较低的密度、熔点以及沸点。
下表总结了碱金属的物理性质和原子性质。标有问号的数据尚未确定，或者是由元素周期律推断所得，并非实际测量结果。
元素周期律.
元素周期表中，碱金属族是族内元素性质最为相近的一族。沿着周期表从上到下，碱金属元素的原子半径逐渐升高， 电负性逐渐降低， 逐渐升高，熔沸点逐渐降低。总体而言，碱金属的密度从上到下逐渐升高；钾是一个例外，它的密度比上面的钠略低。
原子半径和离子半径.
沿周期表从上到下，已知的碱金属原子半径逐渐升高。由于屏蔽效应，当一个原子有多于一个电子层时，每个电子被原子核吸引的同时都受到其他电子的排斥。碱金属价电子只受到一个+1的净电荷的作用，因为部分有效核电荷被内层电子（除去最外层的所有电子）所抵消，而碱金属内层电子的数量永远比核电荷数少一个。因此，碱金属原子半径只和电子层数有关；电子层数随周期数增加而增加，因此碱金属原子半径从上到下逐渐增大。
碱金属的离子半径比原子半径小得多。失去最外层电子后，碱金属离子比碱金属少一层电子，因而半径更小。此外，碱金属离子的有效核电荷升高了，原子核对核外电子的吸引更强烈，导致半径减小。
第一电离能.
元素或分子的第一电离能指将最容易解离的电子从气态原子/分子中解离出来，形成带+1电荷的气态离子所需的能量。第一电离能受有效核电荷数、内层电子的屏蔽效应、最易解离的电子（对主族元素而言，通常是最外层电子）到原子核距离的影响。核电荷数与屏蔽效应影响作用于易解离电子的有效电荷。作用于碱金属最外层电子的有效电荷相同（均为+1），因此影响第一电离能的只有最外层电子到原子核的距离。沿这一族从上到下，外层电子到原子核的距离逐渐升高，核对最外层电子的吸引逐渐减弱， 第一电离能因而逐渐降低。钫是这一趋势的特例。由于相对论效应的作用和7s轨道的收缩，钫的价层电子比非相对论模型的预测值更为接近原子核，价电子受到更多的吸引力，因此钫的第一电离能比铯略高。由于碱金属原子的最外层电子只受到一个有效电荷作用，且失去一个电子后能形成稳定的稀有气体电子构型，因此碱金属的第一电离能是同周期元素中最低的。
碱金属元素的第二电离能远高于第一电离能，因为第二易解离的电子位于一个全充满的电子轨道中，因此难以解离。
反应活性.
沿周期表从上到下，碱金属反应性逐渐升高，这是碱金属的第一电离能和共同作用的结果。由于碱金属的第一电离能从上到下逐渐降低，外层电子逐渐易于在反应中解离，反应性逐渐升高。 原子化能被用来衡量元素的金属键强度，随着碱金属从上到下原子半径上升，金属原子核间距上升，金属键的离域电子到原子核的距离上升，原子化能下降。将原子化能与第一电离能相加，可以得到一个数值，它和碱金属参与反应所需的活化能密切相关（但不相等）。从上到下，这个数值逐渐降低，碱金属的反应活化能也逐渐降低。因此，化学反应可以更快进行，反应性因而从上到下逐渐增加。
电负性.
电负性描述原子或官能团吸引电子的能力。假如氯化钠中氯和钠之间形成的是共价键，由于氯的电负性更高，两个原子间的共用电子对会被吸引到靠近氯的一侧。由于氯和钠的电负性相差实在太大，共用电子对过于靠近氯，实际上已经可以看做钠上的电子被氯夺走，因此在氯化钠固体中实际形成的是离子键。如果将钠换成锂的话，电子对就不会离氯这么近。由于锂原子半径小，电子对与锂的有效核电荷的距离更近，碱金属原子和共用电子对之间的吸引力增强了。由此得出，半径较大的碱金属原子吸引共用电子对的能力更差，电负性越低。
由于锂的电负性较高，锂的某些化合物显共价性。比如，碘化锂可溶于有机溶剂中，大多数共价化合物拥有这一性质； 氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物； 以及氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。

熔沸点.
加热金属至其熔点时，原本将金属原子束缚在一起的金属键变弱，原子因而可以自由移动；加热至沸点时，金属键完全断裂。因此，碱金属熔沸点的变化规律说明碱金属的金属键强度从上到下逐渐变弱。金属原子由原子核与离域电子之间的静电引力束缚在一起。从上到下碱金属的原子半径升高，离域电子和原子核的距离增大，金属键因而变弱，导致熔沸点降低。由于内层电子的屏蔽效应，核电荷的变化可忽略。

密度.
碱金属晶体均为体心立方结构。，因此影响密度的只有两个因素：单位体积可容纳的原子数，以及单一原子的质量。单位体积可容纳的原子数由原子半径决定，因此如果知道碱金属的原子半径和原子量数值，就可计算碱金属的密度。由结果来看，碱金属的密度从上到下依次增高，钾是一个例外。由于拥有同一周期中最小的原子量和最大的原子半径，碱金属是同一周期中密度最低的金属。锂、钠、钾是仅有的三个密度小于水的金属元素。
原子核稳定性.
碱金属的原子序数均为奇数，因此它们的同位素只可能为（质子数和中子数均为奇数，质量数为偶数）或（质子数为奇数，中子数为偶数，质量数为奇数）。奇数-奇数较为罕见——这类核素通常会发生β衰变，衰变产物为偶数-偶数核素，后者拥有更高的束缚能，因而更加稳定。 
由于奇数-奇数核素十分罕见，碱金属几乎所有的主要同位素均是奇数-偶数核素。碱金属奇数-奇数同位素中，锂-6是稳定的，钾的放射性同位素钾-40也有较长的寿命。对一个给定的奇数质量数，只能有一种（不产生β衰变的同位素）。和偶数-偶数核素与奇数-奇数核素间的束缚能差距相比，奇数-偶数核素与偶数-奇数核素的束缚能几乎没有差距，因此和β衰变稳定同位素质量相等的其它核素（同量素）会产生β衰变，生成能量最低的核素。总之，质子数和/或中子数为奇数的核素相对不稳定，这就导致拥有奇数原子序数的元素——例如碱金属—— 拥有的稳定同位素数量比原子序数为偶数的元素少。26种单一同位素元素中，除铍之外的所有成员的质子数均为奇数，中子数均为偶数。（铍的质子数为偶数，中子数为奇数）
钠、钾、铷、钫拥有天然存在的放射性同位素: 钠-22和钠-24为的痕量放射同位素 ，钾-40和铷-87有很长的 半衰期，得以在自然界中存在，钫的所有同位素均具有放射性。 20世纪初，人们认为铯是放射性的，尽管它没有天然放射性同位素。钾的天然放射性同位素K-40约占自然界中的钾的0.012%,因此自然界的钾存在微弱的放射性。正是钾产生的这一微弱辐射，导致1925年有人错误地声称发现了87号元素。
铯-137是一种β放射源，也是一种强γ放射源。它的半衰期为30.17 年，是两种主要的中等寿命裂变产物之一（另一种为锶-90）。这两种裂变产物是核燃料棒使用完毕后数年到数百年产生的辐射的主要来源。经过高能β衰变，最终生成稳定的钡-137。捕获中子的速度很慢，因而不能通过中子照射的方法进行处理，只能任其衰变。在水文学研究中，被用做，和氚在这方面的应用类似。几乎所有的核试验都会向环境中释放少量的铯-134与铯-137。某些核事故也会释放这两种同位素，比如切尔诺贝利核事故和福岛第一核电站事故。截至2005年，铯-137仍是切尔诺贝利核电厂附近隔离区的主要辐射源。
延伸.
尽管目前只发现了6个碱金属元素，目前已有研究预测比钫更重的碱金属元素的物理性质与化学性质。据推测，钫之后的第一个碱金属元素是目前尚未发现的第119号元素Uue。它是第八周期的第一个元素，性质和可能同族的其它元素类似。它的化学性质可能更接近钾或铷；而根据元素周期律，Uue的性质应当与铯或钫更为相近，乃至比它们更易反应。Uue的价电子运动速度高，产生相对论效应，导致Uue的第一电离能升高，金属半径和离子半径降低，反应性下降。目前已发现相对论效应对钫的性质产生了类似影响。相对论效应可能导致Uue元素不像其它碱金属那样反应。 Uue的8s轨道因相对论效应而变得稳定，导致 Uue的电子亲合能升高——远高于铯和钫的电子亲合能，甚至比其它所有的碱金属元素都高。 相对论效应同样会导致Uue的极化性大幅下降。另一方面， Uue的熔点可能仍符合碱金属元素的熔点变化规律，也就是比钫更低。据推测，Uue的熔点可能在0 °C 到 30 °C之间。
Uue的价层电子稳定性导致8s轨道的收缩，继而导致原子半径降低。据预测Uue的原子半径为240 pm,，比铷原子（247 pm）略小。 因此，+1氧化态的Uue的化学性质应当更接近铷，而不是钫。与之相反，据预测Uue+ 的离子半径比Rb+大。Uue+的最外层7p轨道不稳定，因而比低层数的p轨道更大。除碱金属特征的+1氧化态之外，Uue还可能拥有其它碱金属没有的+3氧化态。 Uue中7p3/2亚层不稳定且有膨胀，导致7p3/2亚层的最外电子的电离能比其他方式的预测值低，因此可能解离更多电子产生+3氧化态。 很多Uue化合物中可能有7p3/2电子参与成键，这些化合物因而显现部分共价性
关于比Uue更重的碱金属元素的预测研究相对较少。根据元素周期表向下推测，下一个碱金属应该是第169号元素Uhn；而根据狄拉克-福克方法计算，下一个碱金属应当是第165号元素Uhp,其核外电子排布为[Uuo] 5g18 6f14 7d10 8s2 8p1/22 9s1. 深入的计算显示Uhp的电离能会比Uup、钫、铯更高，与钠相近。Uhp的原子半径也会符合自铯开始的递减趋势：它的原子半径可能和钾相近。 除9s电子外，Uhp的7d电子也可能一道参与化学反应，形成比+1更高的氧化态，因而比起碱金属Uhp可能和硼族元素的行为更加接近。
截至2012年，尚未有关于Uhp以后的碱金属性质的研究。第八周期之后的元素拥有强烈的相对论效应和层结构效应，由较轻元素性质变化规律做出的外推因而变得完全不准确。 相对论效应使s轨道稳定，层结构效应使层数高的电子层的p,d,f,g轨道变得不稳定，二者产生的效果相反。因此，对第八周期之后的元素而言，相对论计算和非相对论计算得出的结果差距更加明显。由于碱金属和碱土金属均为s区元素，对Uue和Uhp性质及变化趋势做出的预测可能同样适用于相应的碱土金属: Ubn和Uhh.
具有部分类似性质的其它元素或基团.
很多物质和碱金属一样倾向于形成一价阳离子。类似拟卤素，这些物质有时称作“拟碱金属”。它们包括一些元素和更多的原子团，这些原子团在大小和极化性的方面和碱金属类似。
氢.
氢拥有一个核外电子，通常出于方便起见将其放在元素周期表第1族的最上侧。然而，氢通常不被看做是一个碱金属元素。 一般条件下，氢以双原子分子（H2）的形式存在；
然而，碱金属只有在高温下变成气态后才能形成双原子分子（如Li2）。
和碱金属一样，氢拥有一个价电子，易于和卤素反应，但是氢和碱金属的相似性也只有这些了。
将氢放在锂上方，主要是由于它的电子构型和碱金属相似，并非出于化学性质的考虑。有时它被放在碳的上方，因为氢和碳的电负性相近；有时会放在拥有某些相似化学性质的氟上方。
氢的第一电离能为 （1312.0 kJ/mol），远高于碱金属的第一电离能。由于只需一个电子就可形成稀有气体构型，氢的行为有时更接近卤素。和卤素一样，氢可以形成-1价的氢负离子。尽管在碱化物中，碱金属也可形成负离子，然而这类产物很不稳定，只用于实验室研究。在极端高压的作用下（比如木星核心和土星核心的高压），氢发生相变生成金属氢，性质和碱金属类似。 反对这种放置的论点是，与卤素放热形成卤化物的反应不同，氢形成氢化物的反应是吸热的。 H− 阴离子的大小也违反卤素离子越往下大小越大的趋势。实际上，H -的扩散性很强，因为它的单个质子不能轻易控制两个电子。 当它们经受非金属过渡到金属的作用时，在3000 K下的液体金属氢的电阻率约等于在2000 K压力下的铷和铯的液体的电阻率。
氢的 1s1 电子构型类似碱金属 (ns1)，不过由于不存在 1p 亚层，氢的这个构型很特殊。 它可以失去一个电子，形成氢正离子 H+，或是再获得一个电子，形成氢负离子 H−。 前者可以说明氢和碱金属类似，而后者显示氢和卤素相似。不过，由于 1p 轨道不存在，不管归类到碱金属或是卤素都不能完美解决问题。 在热力学性质如电离能和电子亲和能方面，碳族元素也很合适，但是氢不能以四价存在。 所以，没有一种排法是令人满意的， 尽管碱金属是最常见的放置位置（如果选择一个放置位置），因为在所有单原子氢物种中，水合氢离子目前为止是最重要的，它是酸碱化学的基础。 氢因其异常的电子构型和小尺寸，产生的非正统性质的一个例子是氢离子非常小（半径约为0.15 pm，而大多数其他原子和离子的大小为50-220pm），因此除了与其他原子或分子缔合以外，它在缩合体系中不存在。 实际上，质子在化学物质之间的转移是酸碱理论的基础。 氢形成氢键的能力也是独特的，这是电荷转移，静电和电子相关贡献现象的影响。 虽然类似的锂键是已知的，但它们大多是有静电的。 然而，在某些分子晶体中，氢可以起到与碱金属相同的结构作用，并且与轻的碱金属（尤其是锂）有着密切的关系。 
铵及其衍生物.
铵离子（）的性质像是一种介于钾和铷之间的“中间碱金属”，经常被看做碱金属的近亲。举例来说，绝大多数的碱金属盐易溶于水，绝大多数的铵盐也溶于水。根据推测，在极高压下，铵可以形成稳定的金属铵（由离子和游离电子构成）。这一反应可能在天王星和海王星的内部进行，这两颗行星的内部磁场可能受到了该反应的显著影响。据估计，从氨气与氢气的混合物转变为金属铵所需的压强为25 GPa 左右，低于将游离态物质转化为金属态通常所需的压强100 GPa
其它“拟碱金属”包括铵的烷基衍生物，其中铵的一些氢原子被替换成烷基或芳基。季铵盐（）可用于替代昂贵的Cs+来稳定又大又容易极化的阴离子（如 ）。季铵氢氧化物和碱金属氢氧化物一样是强碱，会和空气中的二氧化碳反应，生成碳酸盐。此外，铵的氮原子可以被更重的氮族元素取代，生成鏻（）或𬬹（）阳离子，它们的氢原子也可以被烷基或芳基取代。四氢锑阳离子（）本身仍未被发现，但它的衍生物已获得表征。
二茂钴和其衍生物.
二茂钴， Co(C5H5)2，是一种茂金属，是 二茂铁的钴类似物。 它是一种暗紫色固体。 二茂钴有 19 个价电子，比有机过渡金属化合物的常见价电子数量—18个多一个。它非常稳定的类似物二茂铁有18个电子，符合18电子规则。 该额外的电子占据一个于Co-C键的反键轨道。 因此， Co(C5H5)2 的很多化学反应都倾向于失去这个多余的电子， 形成极度稳定的 18电子阳离子二茂钴阳离子。 许多二茂钴盐与铯盐会共沉淀，而氢氧化二茂钴是可以吸收大气中二氧化碳，形成碳酸二茂钴的强碱。 与碱金属一样，二茂钴是一种强还原剂，由于十个甲基的诱导效应，十甲基二茂钴的还原性更强。 钴可以被其较重的同类物铑取代，从而得到更强的还原剂二茂铑。 二茂铱（用 铱代替钴）可能会更强，但由于其不稳定性，因此并未得到很好的研究。 
铊.
和所有的碱金属一样，铊拥有+1氧化态。Tl+的离子半径为164 pm，和K+ （152 pm）、Ag+（129 pm）相仿，因此含Tl+的铊化合物性质通常和相应的钾化合物或银化合物相近。在铊被发现后的数年里，欧洲大陆认为铊是一种碱金属；在尤利乌斯·洛塔尔·迈耶尔1868年编制的周期表以及门捷列夫1869年编制的元素周期表中，铊被当做第六个碱金属，位置与铯相邻。后来两人都对周期表进行了修改。在迈耶尔1870年的周期表和门捷列夫1871年的周期表中，铊被放在了硼族，也就是如今它所在的位置；而铯下方的一格为空缺。不过铊同样有+3氧化态，而已知的碱金属都不具备这一氧化态。 如今人们认为钫是第六个碱金属元素。
第11族元素.
11族元素（又称货币金属）铜，银和金，由于它们可以形成具有不完整d轨道的离子，因此通常归类为过渡金属。 在物理上，它们相对于其它过渡金属，有较低的熔点和较高的电负性值，更像是后过渡金属。 Cu，Ag和Au被填充的"d"轨道和自由"s"电子形成它们的高电导率和热导率。第11族左侧的过渡金属会经历s电子和部分填充的d壳层之间的相互作用，从而降低电子迁移率。 化学上，第11族金属的行为类似于主族金属，处于+1价态，因此在某种程度上与碱金属有关：这是其先前被标记为IB族，与碱金属的 IA族有关的原因。它们有时被分类为后过渡金属。 它们的光谱类似于碱金属。 它们的一价正离子是顺磁性的，并且与碱金属的盐一样，它们的盐没有颜色（除非阴离子有颜色）。
在门捷列夫 1871年元素周期表中，铜、银和金被列出了两次，一次在VIII族下（铁系元素和铂族金属），另一次在IB族下。 尽管如此，IB族里的它们还是用括号括了起来，指出它是暂定的。 门捷列夫对元素进行分配的主要标准是元素的最大氧化态：在此基础上，由于当时已知存在二价铜和三价金化合物，因此无法将第11族元素归为IB族。 但是，消除IB族将使IA族成为唯一缺乏A–B分叉的主族（VIII族被标记为过渡族）。 此后不久，大多数化学家选择对IB族中的这些元素进行分类，并将它们从VIII族中删除，以得到对称性：这是主要的分类方法，直到现代的中长18列元素周期表的出现使碱金属和第11族金属分离。
传统上，第11族金属被视为碱金属的一部分，因为它们具有碱金属特征性的 s1电子构型（第1族：p6s1；第11族：d10s1）。 然而，相似性主要限于两组的+1化合物的化学计量数，而不是它们的化学性质。 这是由于被完全填充的d壳层比被完全填充的p壳层对最外层s电子的屏蔽作用弱得多，因此第11族金属比相应的碱金属具有更高的第一电离能和更小的离子半径。 此外，它们具有较高的熔点，硬度和密度，并且在液氨中具有较低的反应性和溶解度，在其化合物中具有更大的共价性。 最后，碱金属在标准电极电势表的顶部，而第11族金属几乎在底部。 第11族元素的d壳层比碱金属的p壳层更容易被破坏，因此第二和第三电离能更低，能够实现比+1高的氧化态和更丰富的配位化学，从而使第11族金属的性质更像过渡金属。 特别值得一提的是与铷和铯可以和金形成离子化合物，在其中形成金离子（Au-）。金离子以溶剂化形式出现在液氨溶液中：此处的金的表现为拟卤素，因为它的5d106s1构型比准封闭壳5d106s2少一个电子，也就是很稳定的汞的电子构型。
历史.
碱金属族的出现.
1865年左右，约翰·纽兰兹发表了一系列论文，列出了这些元素，以原子量增加和物理化学性质相似的顺序出现，第一个元素会和第八个元素的性质类似。他将这种周期性比作音乐的八度。在这种情况下，分开了一个八度的音符具有相似的音乐功能。 他将所有已知的碱金属（锂到铯）以及铜，银和铊（它们表示出碱金属的+1氧化态特征）放入当时的元素周期表，一起成为一个族。他的周期表把氢归类为卤素。
1869年后，德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫提出了他的元素周期表，将锂放在钠，钾、铷、铯和铊形成的族的顶部。 两年后，门捷列夫修改了元素周期表，将第1族中的氢置于锂上方，并且将铊移至硼族元素。 在此版本，铜、银和金被放置了两次，一次是11族元素的一部分，另一次是包含当今8至11族元素的VIII族。 引入18列元素周期表后，第11族元素移动到了d区中的当前位置，而碱金属则留在了 IA组中。后来该组的名称在1988年更改为第1族。 碱金属这个名称来自以下事实：当碱金属溶于水中时，它们所形成的氢氧化物均为强碱。
锂.
1800年，巴西化学家若澤·博尼法西奧·德·安德拉達在瑞典的上发现了（LiAlSi4O10）然而直到1817年，正在贝采里乌斯的实验室工作的约翰·奥古斯特·阿韦德松才在分析透锂长石时发现了一种新元素。这种新元素形成的化合物和钠、钾的化合物相似；它的碳酸盐和氢氧化物在水中的溶解度比钠、钾的对应化合物低。贝采里乌斯将这一未知的材料命名为""lithion"/"lithina"，这一名称来自希腊语的"λιθoς" （"lithos"，意为“岩石”）。当时已知的另外两种碱金属中，钠因在动物血液中含量丰富而知名，钾是在植物灰烬中发现的，因此lithos这一名称体现了这种材料的独特来源——矿石。贝采里乌斯将这一材料中的金属命名为"lithium"".
钠.
人类从远古时期开始就知道钠的化合物了。食盐（氯化钠）是人类活动的重要物资。罗马历史学家老普林尼在他的《博物志》海水部分的一处旁注中提到：“在罗马……士兵的薪饷曾经是食盐，‘薪水’（salarium）这个词就来自‘盐’（sal）”。受拉丁语影响的语言中的“薪水”一词多是salarium的变形，比如英语中的salary，意大利语和西班牙语中的salario. 钠的英文名Sodium来自苏打（soda），而苏打的名称源自阿拉伯语的"suda" （صداع），意为“头痛”。人们很早知道碳酸钠有缓解头痛的功效，苏打因此得名。 1807年，汉弗莱·戴维用之前分离钾的类似方法电解熔融苛性钠（氢氧化钠），首次将钠分离出来。
钾.
从古代起人们就使用白草木灰了，然而它的使用史的大部分时间中，人们并不了解草木灰和钠矿物盐是完全不同的物质。1702年，格奥尔格·恩斯特·斯塔尔获取了一些实验证据，提出草木灰和矿物盐有本质上的差异，到了1736年 证明了这一差异。而那时人们仍然不知道钾、钠化合物的准确化学组成，也不知道钾、钠这两种元素。因此，安托万-洛朗·德·拉瓦锡并没有将碱金属收录进他1789年编制的元素表中。纯钾的首次分离发生在1807年，由汉弗莱·戴维爵士在英国完成。戴维用当时新发明的伏打电堆电解熔融的苛性钾，得到了这一元素。钾是首个用电解法分离出的元素。同年，戴维宣布用相似的方法从苛性钠中分离出金属钠，从而说明了两种元素及相应化合物的本质差异。
铷.
铷在1861年由罗伯特·本生和古斯塔夫·基尔霍夫在德国的海德堡发现。本生和基尔霍夫最早提出用光谱学方法寻找新的元素；他们用分光镜分析矿石时发现了铷。铷的名称"rubidium"来自拉丁语的"rubidus"，意为“深红”或“鲜红”，这一名称来自铷的发射光谱中的亮红色谱线。铷的发现紧随铯的发现，而铯同样是由本生和基尔霍夫用分光镜发现的。
铯.
1860年，罗伯特·本生和古斯塔夫·基尔霍夫在德国巴德迪尔克海姆的矿泉水中发现了铯。铯的名称"caesium"来自拉丁语的"caesius"，意为“天蓝色”。这一名称来自铯的发射光谱中的蓝色谱线。铯在本生和基尔霍夫发明分光镜仅一年后即被发现，是首个通过光谱学方法发现的元素。
钫.
1939年之前，第87号元素被错误或者不完整地发现了至少四次。 1939年，的玛格丽特·佩里在巴黎提纯一份锕-227样品时真正发现了钫。锕-227的衰变能为220 keV，然而佩里发现其中一些衰变粒子的能量低于80 keV。佩里认为这是一种之前未被分辨出的衰变产物，于是在提纯过程中将其分离出来，但是后来在提纯的后锕-227中又产生了这种物质。后续的大量实验证明这种未知物质不可能是钍、镭、铅、铋或者铊，而显现出可碱金属相近的化学性质（比如和铯盐形成）。佩里因而认为这种未知物是第87号元素，由锕-227的α衰变产生。于是佩里试图测定锕-227中α衰变与β衰变的比率。她的第一次实验测定的α衰变比率为0.6%，后来她将这一数值修正为1%。钫是最后一种在自然界中发现的元素。
钫下元素（Eka-钫）.
钫下方的元素（Eka-Francium, 类钫）极有可能是第119号元素Uue；然而相对论效应使得这一结论存在一些不确定性。合成Uue的首次尝试发生在1985年：科学家在美国加州伯克利的超重离子直线加速器（superHILAC）中用钙-48轰击锿-254，结果未鉴别出任何原子。因而其收率限制为300nb。
formula_1 無原子 
这一反应选择了254Es做为原料。254Es的质量数大，半衰期相对较长（270天），可获得性高（数毫克），因此常被用来合成超重元素。然而这一反应近期极不可能生成Uue原子，因为很难生产足够多的锿-254来制作一个尺寸足够大的靶，从而将实验的灵敏度提升到所需级别。锿尚未在自然界中发现，只能在实验室制取。不过，由于Uue是扩展元素周期表第8周期的第一个元素，未来极有可能用其它反应来制取它。德国达姆施塔特的GSI亥姆霍兹重离子研究中心正在尝试用钛核轰击锫制取Uue.目前还没有发现位于第8周期的元素；而且由于液滴不稳定性，或许只有原子序数较低的第8周期元素（原子序数低于128）在物理上可能存在。比Uue更重的碱金属原子序数太高，因此尚未有合成尝试。
存在范围.
太阳系.
说明：除氢以外，质子数为偶数的元素比质子数为奇数的元素更为常见——后者拥有未成对的质子，趋向于捕获另一个质子，原子序数因此增加。而偶数原子数的元素中的质子均为成对质子，自旋彼此抵消，使得原子更加稳定。所有的碱金属的原子序数均为奇数，它们在太阳系中的丰度低于邻近的两族元素（稀有气体和碱土金属）。铷之后的碱金属只能在超新星中生成，而不能由恒星核合成获得，所以较重的碱金属比轻的碱金属稀有。锂的丰度低于钠、钾，因为它在太初核合成和恒星中都极少生成——大爆炸只能生成痕量的锂、铍和硼，因为这些元素缺少稳定的5核子或8核子核素；而恒星核合成反应会通过3氦过程生成碳来通过这一瓶颈。
地球.
地球是由形成太阳的物质云构成的，但是在太阳系的形成和演化过程中，行星获得了不同的组成。此外，地球的自然史导致地球某些部分拥有不同的元素分布。地球质量约为5.98 kg. 其中主要的成分是铁（32.1%，质量分数，下同）, 氧 （30.1%）, 硅 （15.1%）, 镁 （13.9%）, 硫 （2.9%）, 镍 （1.8%）, 钙 （1.5%）以及铝 （1.4%）；另外的1.2%为剩下的所有元素。由于质量层化，地球的核心区可能主要由铁构成（88.8%），此外可能还有镍（5.8%）、硫（4.5%），以及剩余0.9%的其它元素。
由于反应活性很高的缘故，碱金属在自然界不以单质形式存在。它们属于，极易和氧结合，因而和二氧化硅紧密关联，形成不会沉入地球核心的低密度矿物，因而停留在地球表面附近。钾、铷、铯属于地球化学中的不相容成分，因为它们的离子半径大，不能进入矿物中的阳离子聚集区域。
钠和钾在土壤中十分丰富。 钠在地壳中的质量分数约为2.6%，是地壳中丰度排在第六的元素；钾的质量分数约为1.5%，排在第七。许多矿物中都含有钠，其中最常见的是大量溶解在海水中食盐（氯化钠）。很多固态矿物中也含有钠，比如岩盐、角闪石、冰晶石、、沸石等。
锂的反应活性相对较低，因而可以在海水中大量发现。据估计锂在海水中的质量分数约为0.14～0.25ppm ，若以體積莫爾濃度表示就是25μM.
铷的丰度和锌大抵相同，比铜要高，可在白榴石、铯榴石、光鹵石、和中找到。铯的丰度低于铷，但比很多为人们所熟知的元素（比如镉、锡、锑、钨）更高。
钫-223是钫的唯一一种天然存在的同位素。它是锕-227的α衰变产物，在铀和钍的矿物中极少量存在。 在铀矿石中，大概有1018 个铀原子才会出现一个钫原子。 钫的半衰期极短，为22分钟；因此据估计地壳中最多只会有30 g的钫。
制备与分离.
制取纯的碱金属较为困难。碱金属的反应活性很高，这导致它们极易和常见的物质（例如水、空气）反应，且无法用其他元素置换制备。因此，碱金属只能用电解一类的高能方法分离。锂和钠通常用电解熔融氯化物的方法获得，为了降低熔点，通常会在混合物中加氯化钙。其它几种较重的碱金属一般用还原剂（通常是镁或者钙）还原的方法制备。用还原反应可获得液态或气态的碱金属，产物经分馏可获得纯化的碱金属。
锂盐必须从矿物泉水中、 卤水池或者卤水矿产生的卤水中提取。电解熔融的氯化锂和氯化钾混合物，便可以得到金属锂。
钾存在于多种矿物中，例如钾石盐（氯化钾）等。有时会用分解氯化钾来制取金属钾，但钾更常见的制备方法是电解氢氧化钾， 和19世纪末20世纪初制取钠的方法类似。氢氧化钾矿物广泛存在于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯、德国、以色列、美国和约旦等地。含钾矿物也可以从海水中提取。
钠主要存在于海水和干涸的海床中。现在的制备方法是用电解，过程中会加入一些钙、锶、钡盐，以将氯化钠的熔点降至700 °C以下。 超纯钠可通过叠氮化钠分解制备。
在20世纪50年代到60年代的数年间，铷主要从碱金属混合碳酸盐（）中提取。碱金属混合碳酸盐是钾生产过程中的一种副产物，包含21%的铷，剩余部分是钾和少量的铯。如今通常用将铷和钾、铯分开：将一种含铷和铯的矾（Cs,Rb）Al（SO4）2•12H2O经30步反应处理，可得到纯净的铷矾，从而进一步制取铷。铷的生产方法有限，矿物丰度低，导致含铷化合物的产量只有每年2到4吨。 然而铯并不是用这一反应分离制取的。铯主要从 铯榴石矿中提取，有三种常见的提取方法：酸消化、碱分解以及直接还原。 
钫-223是唯一一种存在于自然界的钫的同位素，由锕-227的α衰变生成。据计算地壳中最多只会有30g的钫，极为稀少。因此钫主要通过核反应制备：197Au + 18O → 210Fr + 5 n，产物可以是钫-209、钫-210、钫-211.至今最大的一份钫样品含有300,000个钫中性原子，合成方法正是上述的核反应。 
所有的碱金属都可以从硅酸盐中用同样的步骤获得：首先用硫酸将铝和所需的碱金属从矿石中溶出；溶液中加碱将铝离子以氢氧化铝的形式沉淀出来，将铝和碱金属分离。将剩余的碱金属离子以碳酸盐的形式选择性沉淀出来，再用盐酸溶解沉淀；浓缩所得溶液可得碱金属氯化物，将其电解即得碱金属。
应用.
除钫以外的碱金属均有很多种商业应用。锂常被用做电池材料，氧化锂可用来处理二氧化硅。锂还可用来制作润滑脂，处理空气，对铝的生产也有辅助作用
纯钠可用于制作钠灯，一种十分高效的光源； 还可以用来抛光其它金属的表面。钠化合物也有十分广泛的用途，比如常见的食盐就是氯化钠；常用的肥皂是钠或钾的脂肪酸盐。
钾是植物重要的营养元素，因此钾的化合物常被用做化肥。 氢氧化钾是一种强碱，被用来控制各种体系的pH值。
铷和铯常用于制作原子钟。铯原子钟极其精确，如果一台铯原子钟从8千万年前的恐龙时代开始运行到今天，它的偏差不会超过4秒。因此铯原子被用来定义“秒”单位。铯常添加在石油工业所用的钻井液中。铷离子常用于制作紫色焰火。
钫没有商业应用，但钫的原子结构相对简单，因而在光谱学实验中有广泛应用。钫的光谱学研究可以提供和能级、次原子粒子间的耦合常数相关的信息。科学家研究激光束缚的钫-210粒子发射的光，获得了原子能级跃迁的准确数据，和量子论的预测相近。
生物学作用及防护.
通常在生物系统中只有痕量的锂。锂没有已知的生物学作用，但是摄入锂确实对身体有影响。 精神病学中常用每天0.5 到 2 克的碳酸锂，做为治疗双极性情感疾患（躁郁症），不过这种治疗有一些副作用。摄入过量的锂会导致呆滞、言语不清、呕吐等症状，乃至引发中枢神经中毒。而用于治疗躁郁症的锂用量仅仅略低于中毒剂量。 锂在人体中的天然生物学功能尚待研究；不过从生物化学特性、被人体处理的方式以及在老鼠、山羊身上的实验结果来看，锂是一种必要的稀有元素。
钠和钾存在于一切已知的生物学系统中，通常作为细胞内外的电解质存在。 钠是控制血容量、血压、渗透平衡和pH的必须营养素，人类对钠的最小生理需求量为每天500毫克。 氯化钠——也就是俗称的食盐——是食物中主要的钠源，用作调味品和食物处理（比如泡菜、腊肉）。氯化钠主要来自处理过的食物。钠的DRI为每天1.5g，然而根据2010年的调查，中国城市居民平均每日摄入的钠相当于13.5g食盐（5.31 g钠）。而每天摄入的钠超过2.3克就会提高患高血压的几率。 由钠摄入过量导致的高血压每年在全球导致了760万例早逝。
钾是细胞内的主要阳离子，而钠是动物细胞外的主要阳离子。 这两种带电粒子的浓度差异导致了细胞内外的电势差，也就是膜电势。细胞膜两侧的钠钾浓度平衡由细胞膜内的离子泵维持。由钠钾浓度差产生的膜电势让细胞可以产生动作电位——一次急剧的细胞放电过程。细胞放电的能力是很多种身体机能（、肌肉收缩、心脏功能等）的基础。
铷没有已知的生物学作用，不过或许可能促进代谢。由于钾、铷、铯的化学性质相似，铷和铯有可能取代身体中的钾离子引发低钾血症，因此它们具有轻微的毒性。绝大多数人极少摄入铯。摄入大量的铯会导致剧烈过敏和痉挛，但通常不可能通过自然途径摄入这种剂量的铯，因此铯不属于主要化学污染物。 氯化铯在小鼠身上的LD50为2.3 g 每千克体重，和氯化钾、氯化钠的LD50相仿。一些癌症替代疗法用氯化铯作为治疗药物，这种未经科学证实的疗法可能和至少50名患者的死亡有联系。 铯的放射性同位素需要格外小心处理，若对铯-137γ放射源处理不当，可能导致这种放射性核素泄露，引发辐射伤害。最著名的例子是1987年的戈亚尼亚事故：巴西戈亚尼亚的一处废品堆积场中扫出了一台放疗仪，这台放疗仪属于一家废弃的诊所，未经妥善处理。放疗仪中发光的铯盐被卖给了好奇又缺乏教育的买家。事件造成了4人死亡及大量的辐射伤害。铯-137是切尔诺贝利核事故释放的对健康威胁最大的四种放射性同位素之一（另外三种为铯-134、碘-131和锶-90）。
钫没有生物学功能。其强放射性可能引发辐射中毒，因此钫极可能有毒。 然而至今为止最大的钫样品只有约300,000个中性钫原子，因此绝大多数人不可能摄入钫。

</doc>
<doc id="1275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1275" title="镁">
镁

镁（），是一種化學元素，化學符號为，原子序數为12，是一種银白色的碱土金属。镁與其他五個同族元素有相似的物理性質、同樣的價電子數及相似結晶體。鎂是在地球的地殼中第八豐富的元素，約佔2％的質量。鎂是宇宙含量第九豐富的元素，它是在巨大星體中由三個氦原子核加上一個碳原子核，核融合所形成，當星體爆炸成超新星時，鎂元素會逸散到宇宙中，之後可能再融入其他新的星系。鎂是地殼中第八多、地球中第四常見（前有鐵、氧、矽）元素，占地球百分之十三的質量和地殼 的百分之二，且它是海洋中溶解第三多的元素，僅次於鈉、氯。 
鎂在人體內構成了三百種酵素，且對於所有細胞都是必須的，是在人體中佔有第十一多（依重量排序）的元素。鎂離子會與身體中如同ATP或 DNA RNA等高分子聚合物反應，且數百種酵素都需要鎂離子才能運作。在藥理學上，鎂離子聚合物通常被用為瀉藥、抗酸藥（胃藥）、或用來調整不正常的神經衝動與例如在子癲情況中的血管痙攣。鎂在自然界中只以化合物的形式被發現，普遍來說具有氧化數為+2的氧化型態。其可以被人工製造，具有高度的活性。鎂現今主要透過電解鎂鹽的方式得到，主要用來製造鎂鋁合金。鋁加上鎂製成合金後可變得更輕且提升其強度。
性质.
镁属于元素周期表上的IIA族碱土金属元素，相对原子质量为24.305。具有银白色光泽，略有延展性。镁的密度小，离子化倾向大。
在空气中，镁的表面会生成一层很薄的氧化膜，使空气很难与它反应。镁和醇、酸、热水反应能够生成氢气。粉末或带状的镁在空气中燃烧时会发出强烈的白光，自燃温度约473℃。在氮气中进行高温加热，镁会生成氮化镁（&lt;chem&gt;Mg3N2&lt;/chem&gt;）；镁也可以和卤素发生强烈反应；镁也能直接与硫化合。镁的检测可以用EDTA滴定法分析。
发现.
1755年，苏格兰化学家约瑟夫·布拉克最先发现镁元素。1808年，英国化学家戴维（H.Davy）用熔融电解法首先制得了金属镁。1828年法国科学家用金属钾还原熔融的无水氯化镁得到纯镁。
名称由来.
源自希腊语，指一种矿石苦土（即氧化镁）。
分布.
在地球上镁的含量比较多，含量约2.5%。天然含镁的矿石有菱镁矿、白云石、光卤石等。镁离子也是海水中的重要成分。镁也存在于人体和植物中，它是叶绿素的主要成分。
制备.
化学反应方程式：
&lt;chem&gt;MgCO3 -&gt; MgO + CO2&lt;/chem&gt;
&lt;chem&gt;2MgO + C + 2Cl2 -&gt; 2MgCl2 + CO2&lt;/chem&gt;
&lt;chem&gt;MgCl2 -&gt; Mg + Cl2&lt;/chem&gt;
同位素.
已发现镁的同位素共有13种，包括镁20至镁32，其中只有镁24、镁25、镁26是稳定的，其他镁的同位素都带有放射性。
用途.
镁是用途第三广泛的结构材料，仅次于铁和铝。镁的主要用途是：制造铝合金，压模铸造（与锌形成合金），钢铁生产中脱硫处理，克羅爾法制备钛。
金属镁可用于熔融盐金属热还原法以制取稀有金属。
由于镁比铝轻，含5%-30%镁的镁铝合金质轻，有良好的机械性能，广泛在航空、航天上使用。如2015年底美國加州大學洛杉磯校區工程系研究院就公布最新科研成果：以約百分之八十六鎂配以約百分之十四納微米級別的碳化矽製造出新的質輕堅硬金屬納米複合材料，未來將應用於航空、航天及電子手提平板方面。
另外利用镁易于氧化的性质，可用于制造许多纯金属的还原剂。也可用于闪光灯、吸氧器、煙花、照明彈等。
加微量镁于熔融生铁中，冷却后得到球墨铸铁，比普通铁坚韧耐磨。
从18世纪初开始，苦滷（氯化鎂，&lt;chem&gt;MgCl2&lt;/chem&gt;）和泻盐（硫酸鎂，&lt;chem&gt;MgSO4 * 7H2O&lt;/chem&gt;）就已作为药品得到了使用。
一些運動員進行重量訓練、攀岩或是硬舉等運動時，在手掌沾的鎂粉，實際上是碳酸鎂，具有吸水和吸油性，可達到止滑作用。
由於鎂燃燒的溫度很高，可以用於製造熱誘餌彈。
对人体的影响.
镁是构成骨骼的主要成分，是人体不可缺少的矿物质元素之一。它能辅助钙和钾的吸收。它具有预防心脏病、糖尿病、夜尿症、降低胆固醇的作用。
建议成年男性每日镁的摄取量为350毫克，女性为300毫克，婴儿50～70毫克，儿童150～250毫克，孕妇与乳母450毫克。最大日安全摄入量为3g。
缺乏镁会使神经受到干扰，引致暴躁及紧张，并且会肌肉震颤及绞痛、心律不整、心悸、低血糖、虛弱、疲倦、神经过敏、手脚顫抖等。而酒精、利尿剂、高量的维生素D及锌，均会增加身体对镁的需求。

</doc>
<doc id="1278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1278" title="文物">
文物

文物一词，在中国最早是指礼乐制度。《左传·桓公二年》记载，“夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之；以临百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。”現今則將過去遗留下来的具有历史、艺术价值的事物称为文物。对于文物的确切定义，现在学界还没有达成共识，但是幾乎與古董同義，只是古董這個詞的商業色彩比較濃厚。
歷史.
宋朝的帝王與平民多好文物，宋徽宗本人是藝術家，“效公麟之《考古》，作《宣和殿博古图》，凡所藏者，为大小礼器，则五百有已”。周密稱宋高宗“访求法书名画，不遗余力……展玩摹拓不少怠”。米芾“精于鉴裁，遇古器物书画则极力求取必得乃已”。明代中葉以後赏玩之風大盛。高濂“遍好钟鼎卣彝，书画法帖，窑玉古玩，文房器具”。沈德符《敝帚斋馀谈》写道：“玩好之物，以古为贵，惟本朝则不然。永乐之剔红，宣德之铜，成化之窑，其价遂与古敌……始于一二雅人，赏识摩挲，滥觞于江南好事之缙绅，波靡于新安耳食之大贾，曰千曰百，动辄倾囊相酬。”陈梦家與王世襄都喜爱收藏明式家具。1966年，陈梦家自殺身亡，所藏明清家具悉数没收，后辗转被上海博物馆珍藏。王世襄後來還编著《明式家具珍赏》，扉页印有：“仅以此册纪念陈梦家先生”。
文物价值.
文物价值一般包括文物的历史价值，艺术价值、科学价值和特殊的商品价值四类。文物的价值是客观存在的。但是对于文物价值的认定是一个主观的过程。
文物分类.
文物分类的标准有很多，例如：
文物鉴别.
文物鉴定是指对文物进行鉴定，选择标准器是最基本的方法。通过全面归纳总结标准器物特征，明确其时代特点和风格，从而来确定某件文物的时代，确定其价值。

</doc>
<doc id="1279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1279" title="全国重点文物保护单位">
全国重点文物保护单位

全国重点文物保护单位是中华人民共和国对不可移动文物所核定的最高保护级别——即中国国家级文物保护单位。根据2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《中华人民共和国文物保护法》第十三条的规定，国务院文物行政部门在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值者确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定，并报国务院核定公布。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，须由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政部门报国务院文物行政部门备案。全国重点文物保护单位不得拆除，需要迁移的，须由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。
&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;
统计.
至2019年10月，中华人民共和国已公布了八批，共5058项全国重点文物保护单位：
第一至三批全国重点文物保护单位类别和第四至七批类别不统一，其中前三批分为革命遗址及革命纪念建筑物、石窟寺、古建筑及历史纪念建筑物、石刻及其他、古遗址、古墓葬等六类。从第四批开始，重新划分为古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺及石刻、近现代重要史迹及代表性建筑、其他等六类。在第三次全国文物普查的基础上，国家文物局以新分类为准，对前三批进行了统一归类（其中原“革命遗址及革命纪念建筑物”改为“近现代重要史迹及代表性建筑”，原“石窟寺”、“石刻及其他”大部分改为“石窟寺及石刻”，少数改为“其他”，原“古建筑及历史纪念建筑物”大部分改为“古建筑”，少数改为“近现代重要史迹及代表性建筑”），同时对第一至七批重新进行了统一编号。现按新分类统计如下：

</doc>
<doc id="1280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1280" title="北大西洋公约组织">
北大西洋公约组织

北大西洋公約組織（，缩写为--；，缩写为--），簡稱北约组织、北约，是歐洲、北美洲國家为实现防卫合作而建立的国际组织，其成员国拥有大量核武器、常规部队，是西方世界重要的军事同盟。北约为二战后西方阵营在军事上实现战略同盟的标志，亦是馬歇爾計劃在军事領域的延伸、發展，是以美國、英國、法國為首的歐洲防務體系。1949年3月18日，美國、英國、法國針對以蘇聯及東方集團，公開建立北大西洋公約組織，各创始成员国于同年4月4日于美國華盛頓特區簽署《北大西洋公約》，宣告组织正式成立，而後者於1955年成立華沙條約組織与其抗衡。1990年代華約解散、蘇聯解體後，北約成為聯合國打擊國際性恐怖組織的主力之一和地區性防衛協作的組織。北約的最高決策機構是北約理事會。理事會由成員國國家元首及政府高層、外交部部長、國防部部長組成。總部設在比利時首都布魯塞爾。最新成員瑞典於2024年3月7日所加入，至此北約總共由跨域歐洲和北美洲的32個國家組成。
北約軍事開支佔世界國防開支的70%以上，成员一致认为，到2024年要达到或维持至少占GDP2％的国防开支目标。根据《》之规定，一旦確認其任一成员受到攻擊，则视为针对全体成员之攻击，其他成员需作出即时反應。该条款一般被解读为各国部队将自动参战，并不再需要各国政府授权参战，即集體自衛權。该条款于九一一事件期间被首次激活。
北约曾协助反海盗行动，在联合国要求下打击亚丁湾、非洲之角、印度洋海盗，并在2011年根据联合国安理会1973号决议将利比亚上空设为禁飞区。
組織.
該組織的主要機構為北大西洋理事會（部長理事會）、防務計劃委員會、計劃與分析委員會、常任代表理事會、國際秘書處和軍事委員會。北大西洋理事會為北約的主要決策機構，它經常舉行大使級的會晤，每年至少舉行兩次外長級會晤，必要時舉行元首會議。軍事委員會為北約最高軍事指揮機構，下轄歐洲盟軍最高司令部、美國─加拿大區域聯合防空計劃小組等，軍委會每年開會兩至三次，負責就北約防務問題向部長理事會和防務計划委員會提出建議，其主席由軍委會成員選定，任期兩到三年。除法國、西班牙和冰島外，所有成員都指派一些本國軍隊由北約統一指揮。1991年12月，北約設立了北大西洋合作委員會，作為同它原來的東歐集團對手中的國家進行對話的一個論壇。
北約成立以來的主要活動是通過部長理事會和防務計劃委員會就高級國際重大政治問題密切磋商、協調立場；在軍事方面研究和制定統一戰略和行動計劃；每年舉行各種軍事演習。
起源.
1949年4月4日，美國、加拿大、比利時、法國、盧森堡、荷蘭、英國、丹麥、挪威、冰島、葡萄牙和義大利在美國華盛頓特區簽署北大西洋公約，決定成立北大西洋公約組織，同年8月24日各方完成批准手續，北約正式成立。希臘、土耳其於1952年2月18日、西德於1955年5月6日、西班牙于1982年5月30日正式加入。
發展.
二十世紀末期.
1990年代，隨着華沙公約組織解散和蘇聯解體，歐洲的政治和安全形勢發生很大變化，北約面對的議題從過去的軍事威脅擴散到全球恐怖主義、能源安全、全球暖化、疾病、網路攻擊和大規模殺傷力武器擴散等各種問題上。
北大西洋合作委員會.
1991年12月，北約首創成立由北約國家、前華約國家、獨聯體及波羅的海三國組成的北大西洋合作委員會。1994年1月在布魯塞爾舉行的首腦會議一致通過了同中歐、東歐國家和俄羅斯建立和平伙伴關係的方案。
歐洲北大西洋伙伴關係委員會.
1997年5月，為把北約與伙伴的政治軍事合作提高到一個新水準，加強歐洲和大西洋地區的安全與穩定，北約國家與伙伴國家外長共同決定成立歐洲北大西洋伙伴關係委員會。該組織的宗旨是締約方實行集體防禦，任何締約方同他國發生戰爭時，必須給予援助，包括使用武力。華約解散後，北約增加其使命，如維持和平和通過對話促進地區穩定等。
第一輪新成員加入.
1999年接納波蘭、匈牙利、捷克為北約新成員。
二十一世紀.
九一一恐怖襲擊.
北約於2001年10月4日第一次引用北約憲章第五條，認為九一一袭击事件應視為對全體成員的攻擊。2003年8月，北約進入阿富汗，開始了歐洲境外首次軍事行動。北約亦參與伊拉克的軍警培訓工作。
第二輪新成員加入.
2002年11月21日布拉格召開的北約高峰會議，接受了第二波的申請，2004年正式接納愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、羅馬尼亞、保加利亞、斯洛伐克、斯洛維尼亞。
第三輪新成員加入.
2009年4月1日阿尔巴尼亚、克罗地亚加入北約。
東歐導彈攔截系統.
就北約计划在波蘭和捷克建立導彈攔截系統，俄羅斯稱這樣部署可能導致新一輪的軍備競賽。2009年9月17日，美國總統奧巴馬宣佈不再继续运行部署在波蘭和捷克的遠程導彈攔截系統，轉而部署由攔截對短程和中程導彈使用的神盾战斗系统代替，北約秘書長呼籲，明確北約和俄羅斯的導彈防禦系統合作。
俄乌战争.
克里米亚危機.
2014年俄罗斯吞并克里米亚以后，芬兰与瑞典开始考虑是否寻求加入北约。芬兰政府谈论就加入北约展開“公开讨论”。
俄羅斯入侵烏克兰.
2022年5月，由于俄羅斯入侵烏克蘭，促使本來加入意願不高的芬蘭與瑞典決定申請加入北約，並於9月獲得土耳其和匈牙利除外的所有成員國批准加入法案。
2023年3月27日，匈牙利議會通過批准芬蘭加入北約，3月30日土耳其議會通過相關法案。最終芬蘭於4月4日正式加入，成為北約第31個成員。
2024年1月23日，土耳其議會通過批准瑞典加入北約，而匈牙利議會2月26日通過相關法案。最終瑞典於3月7日正式加入，成為北約第32個成員。
戰爭.
巴爾幹內戰.
冷戰後北約的第一个军事行动是於1993年6月至1999年4月期間介入前南斯拉夫的內戰。
阿富汗戰爭（2001年-2021年）.
9月11日在美國發生的襲擊導致北約在該組織的歷史上首次援引《北大西洋公约》第5條。該條規定，對任何成員的攻擊應被視為對所有人的攻擊。2001年10月4日，當北約確定這些攻擊確實符合北大西洋公約的條款時，該調用得到確認。北約針對襲擊事件採取的八項官方行動包括“雄鷹行動”和“”，這是一項在地中海開展的海軍行動，旨在防止恐怖分子或大規模殺傷性武器的移動，並加強航運的總體安全 ，從2001年10月4日開始。
2021年4月14日，北約秘書長延斯·斯托爾滕貝格表示，該聯盟已同意在5月1日之前開始從阿富汗撤軍。
利比亚革命.
2011年3月27日，北约决定全面接管联合国安理会决议授权的所有针对利比亚的军事行动。
潛在成員.
其他.
2022年6月，南韩计划在北约总部布鲁塞尔设立驻北约代表处。
2023年6月，北約計劃在日本東京設立駐東京辦事處。
军事支出.
相关争议.
2019年11月28日，北約宣布同意降低美國的分攤費用。預算新規定已於2021年生效，美、德各負擔北約預算的16%，過去美國分攤占比為22%，北約每年預算約25億美元。另外，成員國也同意在2024年達到軍事支出占國內生產毛額（GDP）2%的標準，目前32個成員國中僅6國達到該目標。

</doc>
<doc id="1282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1282" title="集成开发环境">
集成开发环境

集成开发环境（Integrated Development Environment，簡稱IDE，也稱為Integration Design Environment、Integration Debugging Environment）是一種輔助程式開發人員開發軟體的應用軟體，在開發工具內部就可以輔助編寫原始碼文本、並編譯打包成為可用的程序，有些甚至可以設計圖形介面。
IDE通常包括程式語言編輯器、自動构建工具、通常還包括除錯器。有些IDE包含編譯器／直譯器，如微软的Microsoft Visual Studio，有些则不包含，如Eclipse、SharpDevelop等，这些IDE是通过调用第三方编译器来实现代码的编译工作的。有時IDE還會包含版本控制系統和一些可以設計圖形用戶界面的工具。許多支援物件導向的現代化IDE還包括了類別瀏覽器、物件檢視器、物件結構圖。雖然目前有一些IDE支援多種程式語言（例如Eclipse、NetBeans、Microsoft Visual Studio），但是一般而言，IDE主要還是針對特定的程式語言而量身打造（例如Visual Basic、Spyder）。
歷史.
当人们开始在主机或终端机进行开发时，IDE最初有了实现的可能。早期的程式語言在送進編譯器處理之前，必須要先經過流程圖、撰寫表格、打卡，所以當時並不需要IDE。Basic是第一個有IDE的程式語言，同時也是第一個可以直接在主機或終端機前開發程式，他的IDE（Dartmouth Time Sharing System的一部份）是採取命令列的方式，並不像現代的IDE使用選單和圖形化。但是他良好的整合了編輯、檔案、管理、編譯、除錯、執行等功能，符合現代化IDE的特性。
今天，IDE這個詞和一些沒有關連性的命令列工具（像vi、emacs、make）是一種對照，雖然你可以把Unix當成是一個IDE，但是多數的程式開發人員會把IDE當成是一個可以完成各種開發工作的一個程式，這個IDE程式提供許多的功能，例如：製作、修改、編譯、發佈、除錯。IDE的想法是把各種命令列的開發工具結合起來，提供一個抽象化的工具，來減少學習程式語言的時間，增加開發人員的生產力，同時也將各種開發工作做更密切的整合，來提高生產力，例如在寫程式的時候就直接做編譯，一發現有語法上的錯誤就立即回應。雖然現代的IDE多數是圖形化的，但是IDE在視窗系統（windowing system，例如Microsoft Windows或X Window System）出現前就已經開始使用，在當時IDE是純文字模式，透過功能鍵和熱鍵來從事各項工作，例如Turbo Pascal就是一個例子。
近幾年來，最有意思的發展是Eclipse和NetBeans這類開放原始碼IDE的出現和流行，在結合開放原始碼的精神—開放、可擴張之下，激發了人們成立社群以延伸這些IDE的能力，讓這些IDE也能支援其他程式語言和其他的應用。
視覺化程式設計.
視覺化程式設計也越來越重要，所謂的視覺化程式設計和Visual Basic或Visual C++並不同，支援視覺化程式設計的IDE可以讓開發人員直接移動程式單元來建立流程圖和結構圖，然後直接做編譯或直譯，這一類的流程圖通常是以UML為基礎。
這樣的界面因為樂高的Mindstorms開始普及，一些公司也開始透過瀏覽器Mozilla和分散式程式設計（LabVIEW）往這方面努力。從1980年代開始，第一個視覺化程式設計系統—Max，就是以類比合成器的設計為榜樣，同時被用來開發即時音樂演出軟體。
這種方法也被用在專業軟體，例如Openlab，這類的使用者需要完整程式設計語言的彈性，並不想要傳統的學習曲線。
視覺化程式設計語言有另一個半免費和開放原始碼的替代品－Mindscript，具有加密系統和連結資料庫等等。
圖形介面開發工具.
微软的Visual Basic是早期的典型的可视化开发环境。后来的包括Borland公司的Delphi等。
可视化开发环境的特点是“控件组装”。很多控件都是自己象画图一样组装起来的，开发环境解决了很多例行的、标准化的代码，比起非可视化的开发环境来说，更加直观，开发速度快，效率高。
以Delphi为例：Delphi包含了程序代码文件（.PAS）和控件布局文件（.dfm），当你在画布（FORM）上拖放一个按钮（BUTTON）时，Delphi开发环境会自动创建一个DFM文件标明BUTTON位置，并且自动在PAS文件中将最基本的完整代码替你写出来，你只需要在需要修改的地方修改或者增加就可以完成很多功能。

</doc>
<doc id="1284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1284" title="黑龍江">
黑龍江



</doc>
<doc id="1288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1288" title="巴魯赫·斯賓諾莎">
巴魯赫·斯賓諾莎

巴魯赫·斯宾诺莎（拉迪诺语：--，，）是一名荷兰哲学家。斯宾诺莎是17世纪理性主义先驱，启蒙时代以及现代圣经批判学的开创者，他的作品引导了现代对自我及宇宙的认识，因此被认为是“近世最重要的哲学家之一”。 斯宾诺莎继承了勒内·笛卡尔的思想，是荷蘭黃金時代的哲学领军者。斯宾诺莎的名字“巴魯赫”意为“受祝福的”，在不同语言中写法各不相同。在希伯来语中，他的名字写为 ，在现代犹太团体中，他的名字被写为“Bento”（“受祝福的”葡萄牙语）。 在斯宾诺莎的拉丁语作品中，他使用本尼迪克特·德·斯宾诺莎这个名字。
斯宾诺莎生于阿姆斯特丹的。因对希伯来圣经的真实性和神性本质提出了极具争议的观点，葡萄牙犹太会堂向他发出谴责令，23岁的斯宾诺莎（包括他的家人）被逐出教会。斯宾诺莎去世后不久，他的作品随即被天主教会列为禁书。同时代人常称斯宾诺莎为“无神论者”，尽管斯宾诺莎从未在自己作品中怀疑上帝的存在。 斯宾诺莎生活简朴，以打磨镜片为生，他曾参与制作惠更斯兄弟设计的望远镜。斯宾诺莎回绝他人提供的资助和奖赏，并拒绝了荣誉性的教职工作。或许是因为常年打磨镜片吸入过量粉尘，斯宾诺莎于1677年死于肺病，年仅44岁。他被葬于海牙新教堂墓地。
斯宾诺莎的哲学研究几乎涵盖所有领域，包括形而上学、认识论、政治哲学、伦理学、心灵哲学、科学哲学。因此，人们普遍认为斯宾诺莎是17世纪最重要的哲学家之一。他的哲学思想主要体现在两部著作《神学政治论》和《伦理学》中。其余作品要么是早期思想，要么是未完成作品，其中理论在前述两部著作中都有涉及（例如《》），或者不作为斯宾诺莎的哲学重点（例如《》和《希伯来语语法书》）。与此同时，斯宾诺莎也留下了许多通讯信件，其中内容可为其哲学思想作出明晰解释，或展示出他哲学观点的演化历程。
斯宾诺莎的著作《伦理学》于死后发表，这部作品让他成为了西方哲学中最重要的思想家之一。斯宾诺莎在此书中对笛卡尔的身心二元论提出质疑，据罗杰·斯克鲁顿所言，“斯宾诺莎在这最后一本拉丁文傑作中指出了中世纪哲学细致概念背后的巨大缺陷，它们最终将反对自身，并完全覆灭”。 黑格尔曾表示“斯宾诺莎哲学是近代哲学的重点，要么是斯宾诺莎主义，要么就不是哲学。” 鉴于斯宾诺莎的巨大成就及高尚品格，吉尔·德勒兹称他为“哲学王子”。
生活背景.
家世.
斯宾诺莎的祖先是居住在西班牙的斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇的塞法迪犹太人。1492年，因西班牙政府和天主教教会对犹太人的宗教和种族迫害，逃难到葡萄牙。 1579年，乌得勒支同盟颁布了《宽容法令》，彼时已皈依天主教的葡萄牙犹太人受此吸引，从1593年起陆续乘船来到阿姆斯特丹，并在此重新皈依犹太教。 1598年，阿姆斯特丹的犹太移民获准建造犹太教堂，1615年，接纳和管理犹太人的法令获得通过。 作为流亡者后裔，社区成员们对自己的身份有强烈认同。
斯宾诺莎的祖父艾萨克·德·斯宾诺莎出生在葡萄牙里斯本，后带幼子迈克尔·德·斯宾诺莎（斯宾诺莎的父亲）前往法国南特，并于1615年来到鹿特丹。1627年，艾萨克在鹿特丹去世。随后斯宾诺莎的父亲和叔叔曼努埃尔前往阿姆斯特丹，并在此重新皈依了犹太教。斯宾诺莎的父亲是一位成功的商人，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校校长。 他的三任妻子都早逝，六个孩子中只有三个活到了成年。
17世纪荷兰.
在17世纪荷兰，阿姆斯特丹和鹿特丹作为两个重要的都会，集聚了来自世界各来的商船，不同文化信仰的人生活于此。商业繁荣促进了文化和观点的包容，这两座城市成为了异见者逃避教会审查的避风港（尽管一些“过于极端”的观念甚至在荷兰也无法被容忍）。因此，笛卡尔和斯宾诺莎的哲学作品在17世纪荷兰共和国的发展并非偶然。 在这种环境下，斯宾诺莎有机会结交持有非传统观念的朋友，例如成员。 斯宾诺莎结交的朋友包括莱顿的学生尼古拉斯·斯坦诺，以及保持通信关系的。
生平.
早年.
1632年11月24日，斯宾诺莎出生于。他是其父的次子，本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父亲迈克尔·德·斯宾诺莎以经营进出口贸易为生，事业成功但不算富裕。 斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉是迈克尔的第二任妻子，在斯宾诺莎年仅六岁时去世。 斯宾诺莎的母语是葡萄牙语，不过他也通晓希伯来语、西班牙语和丹麦语，或许还熟悉法语，以及后来学习的拉丁语。 尽管斯宾诺莎以拉丁语写作，但他直到青年时才学会这门语言。
斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习希伯来文、犹太法典以及中世纪的犹太哲学等，师从、瑪拿西·本·以色列等犹太学者。 斯宾诺莎幼时致力成为拉比，但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其长兄艾萨克过世，斯宾诺莎不得中断学业照顾家族生意。 1654年，斯宾诺莎的父亲过世，时年二十一岁的斯宾诺莎按照犹太礼法为父亲守丧11个月。 其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。
1654至1655年，斯宾诺莎跟随导师弗朗索瓦·冯·登·恩登学习拉丁语，当时斯宾诺莎二十岁左右。不过也有其它记录则显示，斯宾诺莎师从冯·登·恩登的时间是在1657至1658年。冯·登·恩登在当时是个臭名昭著的自由思想家，他是耶稣会士、激进的民主派，很可能传授给了斯宾诺莎有关笛卡尔的现代哲学思想。 在大约十年后的1660年代，冯·登·恩登被认为是笛卡尔主义者和无神论者，因此他的作品被天主教会列为禁书。
斯宾诺莎开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于冯·登·恩登所在学校担任教师。 根据为斯宾诺莎写的传记，斯宾诺莎曾爱上老师冯·登·恩登的女儿克拉拉，但克拉拉拒绝了他，并接受了另一位更富有的学生的求爱。不过这个逸闻的真实性不高，因为据称克拉拉出生于1643年，在斯宾诺莎学业完成时她年仅13岁。 但事实上克拉拉的出生时间是1641年，而假如斯宾诺莎是1657年开始在冯·登·恩登门下学习，故事则略微有些可信，因为此时克拉拉15岁，当斯宾诺莎学成离开阿姆斯特丹时，她的年龄在18至19岁。 1671年，克拉拉嫁给了那位更富有的学生，阿姆斯特丹医师。
在冯·登·恩登门下求学期间，斯宾诺莎与当时荷兰新教中旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与门诺会众有着联系。 当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会讨论教会权威和教条相关问题。 1650年代后期至1660年代前期，斯宾诺莎逐渐与部分反传统思想家熟识，这个交流组织被称为斯宾诺莎学派，其中成员包括、、、和。
斯宾诺莎违背犹太教，尤其是坚持《妥拉》作者并非摩西，这种思想不是突然出现的，而是他内心长久挣扎的结果：若是有人认为我说得过于广泛，没有充分的证据，我就要请他把这些史书里有什么计划指给我们看，这种计划可以为别的历史作家所采纳而无过失。而且在设法融会解释的时候，要严格地观察和解释辞句以及前后的次序与连贯，这样我们也许在我们的写作中加以仿效。他若是办得到，我就立刻佩服他，我就视之如伟大的阿波罗神。因为，老实说，经过长久的努力，我还不能发见有这类的事。我也未尝不可以附带说，我这里所说的无一不是我思量了好久的。而且，我虽然自幼就灌注了关于《圣经》的通常的意见，至今我还不能抵抗我以上的主张的力量。人们开始指责斯宾诺莎为异教徒，他与宗教当局之间的矛盾也越发明显。在接受当地犹太教堂两位成员询问时，斯宾诺莎表示上帝有一个身体，圣经文本中没有与之相悖的叙述。 不久他在犹太教堂台阶上被人持刀袭击，袭击者高喊“异教徒！”，斯宾诺莎对此次袭击深感震惊，他一直保留（并穿着）遭受袭击而破损的披风用以纪念。
父亲去世后，斯宾诺莎和弟弟加布里埃尔（亚伯拉罕） 运作家族生意，但是或许是因为第一次英荷战争影响，生意很快遇到困难。1656年3月，斯宾诺莎向阿姆斯特丹提出申明自己是孤儿，以避免成为父亲的债权人，并继承了母亲的遗产。此外，在1654和1655年向犹太学堂和犹太教堂捐赠大笔款项后，他将1655年12月和1656年3月的捐款减少到了名义金额（1656年3月的捐款从未兑付）。
斯宾诺莎最终放弃了照看家族生意，将其全权交给自己的弟弟加布里埃尔管理，他全身心投入到哲学研究，尤其是笛卡尔哲学思想，以及光学镜片的研究中。
逐出教会.
1656年7月27日，阿姆斯特丹犹太教会向时年23岁的斯宾诺莎发出谴责令（也称绝罚）。 谴责令内容如下：Ma'amad（犹太社区领袖）早已知晓巴魯赫·斯宾诺莎的邪恶观点与行径，并为他的改邪归正付出了巨大努力。然而，他无视我们的劝阻而一意孤行，甚而有关这位可憎的异教徒的恶劣事迹还日益增多，许多人都可证实他的言行。在荣耀的 chachamim （圣徒们）为此作出细致调查后，他们达成共识，斯宾诺莎应当被逐出以色列人的社区。根据天使和圣人的旨意，我们把斯宾诺莎逐出社区，并诅咒他。根据荣耀的上帝和全体圣会的旨意，根据六百一十三条戒律，他将受到像重修耶利哥城的人所受的那般诅咒，像嬉笑以利沙的男孩们所受的那般诅咒，并且附加律法书中的一切诅咒。他将被诅咒，无论日与夜，无论醒时和沉睡，无论来时和去时。主不会留他片刻安宁，主的愤怒倾覆于他，并把书中一切诅咒加于他。主会从天下抹去他的名字，使他与众人分离，不致伤害以色列人，所有这些都已写于律法书中。然后我们还需奉劝那些仍信上帝的人，你们不应再与他交流，无论口头还是书信；你们不应帮他，不应与他居于一室，不应距他近于四臂长，不应阅读他编撰或写就的任何东西。
阿姆斯特丹犹太教会经常会对大小事件发表谴责令，因此斯宾诺莎收到的谴责令并非罕见。 然而，与其他谴责令不同，这封谴责令的措辞异常严厉。 斯宾诺莎遭受驱逐的原因未有记录，谴责令只控诉他为“可憎的异教徒”，并表示他施行“异教徒的恶劣事迹”，并且“许多人都可证实他的言行”。事实上并不存在此类证词，斯宾诺莎受驱逐可能有以下几个原因。
首先，斯宾诺莎公开表达了关于宗教的极端观点。正如他的传记作者所说：“毫无疑问，斯宾诺莎在公开场合表达了他后续发表在书中的观点。我们可以从他的作品中看到，斯宾诺莎否认灵魂不朽，拒绝天国中的上帝——亚伯拉罕、以撒和雅各所信奉的上帝。他还表示，律法书不是上帝的作品，他对犹太人没有约束力。那么，对于这个有史以来最激进、最彻底的思想家，正统犹太社区与之断绝关系就情有可原了。”
其次，大多生活在阿姆斯特丹犹太社区的成员都是葡萄牙犹太裔难民后代，他们的祖先为逃避宗教迫害逃难至此。因此他们需要十分小心本社区的名誉，极力避免任何与斯宾诺莎的联系，以免因他的争议性观点为本社区招致可能的迫害或驱逐。 没有证据表明阿姆斯特丹市政当局参与了对斯宾诺莎的驱逐，但“在1619年，市议会督促（葡萄牙犹太裔社区）规范自身行为，并确保其成员遵从严格的犹太律法。”其它证据显示，犹太社区一直刻意避免激怒市政当局，例如禁止在犹太教堂举行公开婚礼或葬礼游行，禁止与基督徒讨论宗教事务，以免这类活动“干扰我们享受的自由”。就此看来，对斯宾诺莎的驱逐几乎是必然的，这是犹太社区为降低风险而作出的自我审查。
再者，似乎在驱逐之前，斯宾诺莎就已经和犹太教会疏远，并且通过口头和哲学作品（例如《伦理学》第一卷）表达了对犹太教的批评。斯宾诺莎可能是在与姐妹的诉讼后，或是在犹太教堂台阶受袭击后停止了参与宗教活动。他或许口头表达了他后续在《神学政治论》中提出的观点：政府应当压制犹太教，因为这个宗教对犹太人有害。也许是因为经济状况或其它原因，斯宾诺莎在1656年后终止了向犹太教堂的捐款。谴责令所提及的“恶劣事迹”可能是斯宾诺莎不顾犹太教会的规定和一些拉比（包括邁蒙尼德）的要求，而执意在民事法庭提起诉讼，选择放弃父亲的遗产及债务。获悉谴责令后，据称斯宾诺莎如此回复：“非常好，假如我不怕由此招致的非议，它不会强迫我去做任何违心之事。” 与以往颁布的谴责令不同，斯宾诺莎的这封谴责令并未使他悔改，因此也就从未撤销。
收到谴责令后，斯宾诺莎用西班牙语向犹太教会中的长者写了一封“申辩信”，信中“他称自己的观点符合正统，并表示拉比宣称他‘作出恶劣行径’的原因仅仅是他未参加宗教旁观仪式”。 这封“申辩信”并未存留至今，不过其中部分叙述可能出现在了斯宾诺莎的后续作品《神学政治论》中。 他在书中引用了中世纪圣经学者阿伯拉罕·伊本·埃茲拉关于的暗示（例如创世纪12:6中提到的“那时，迦南人住在那地”，伊本·埃茲拉称此段落“神秘”，并说“知晓其中意涵的人应当保守秘密”），以证明自己的观点存在历史先例。
斯宾诺莎并未因驱逐转而皈依基督教，他仍保留拉丁文名字本尼迪克特·德·斯宾诺莎，并与和贵格会保持密切联系。 他甚至搬往社友会附近居住，并在死后葬于海牙新教堂。 尽管斯宾诺莎从未受洗，但有证据表明他参与了社友会的集会。 如学者哈瓦所说，“斯宾诺莎反对犹太教自斐洛以来的观点，他认为真理不在于圣经文本，而在于对它的阐释方法。” 没有证据表明斯宾诺莎仍保留有作为犹太人的身份认同，并且“斯宾诺莎对世俗的犹太教不抱有幻想，对他而言，成为一个世俗的、却又是同化的犹太人根本是无稽之谈。”
现代重估.
以色列国首任首相戴维·本-古里安称斯宾诺莎是“三百年来年来以色列复国主义先驱”，他在1953年的文章中赞扬了斯宾诺莎，并重新引发了人们对他被犹太教会驱逐事件的讨论。以色列政治家、拉比以及世界各地的犹太出版机构都参与了这次讨论。不过这些参与者都没有推翻谴责令的权力，谴责令只能由阿姆斯特丹犹太教会收回。
2012年9月，阿姆斯特丹葡萄牙-以色列公会询问社区首席拉比是否可以根据一些斯宾诺莎研究者的意见，重估这份谴责令。然而托莱达诺以“斯宾诺莎理论太过荒谬，并试图借此打破我们宗教的基础”为由推迟并拒绝了这一请求。
2015年12月，阿姆斯特丹犹太社区举办了一次研讨会，专门讨论是否应该取消这份谴责令。研讨会邀请了世界各地的学者，包括威斯康星大学麦迪逊分校的。在500多人的辩论会上，纳德勒认为我们应当厘清“斯宾诺莎的哲学观点，当时颁布这份谴责令的历史背景，以及取消这份谴责令的好处与坏处”。大多数参会者认为应当取消谴责令，但犹太教会拉比却认为应当保留谴责令，因为他认为自己的智慧并不高于前任们，并且斯宾诺莎的思想并未随时间流逝而降低破坏力。
2021年11月，斯宾诺莎研究者在提出制作一部有关斯宾诺莎遭受驱逐的电影后，被禁止进入阿姆斯特丹葡萄牙裔犹太社区，并且被当地拉比约瑟夫·塞尔法蒂称为不受欢迎者。
后续生活.
斯宾诺莎最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。他信奉并亲自践行了“基于宽容与仁慈的哲学”。 斯宾诺莎因其所谓无神论观点而受他人批评嘲笑，但即使是这些人也“不得不承认他过着如圣徒一般的生活”。 除争议性的宗教观点外，其他人对斯宾诺莎没有什么不好的评价，偶尔有人会说“他有时喜欢看蜘蛛追逐苍蝇”。
谴责令颁布后，市政当局也将斯宾诺莎驱逐出了阿姆斯特丹，“作为对拉比们的回应，也是对神职人员的安抚，因为他们对于这位犹太社区中的自由思想者十分恼怒”。 斯宾诺莎搬往阿姆斯特丹附近小镇，但不久后又悄悄搬回阿姆斯特丹居住。在阿姆斯特丹期间，他私下教授哲学课程，并研磨镜片。斯宾诺莎于1660至1661年左右离开阿姆斯特丹。
在阿姆斯特丹居住期间，斯宾诺莎写下了《简论上帝、人及其福祉》，这部作品没有于斯宾诺莎生前发表，很可能是迫于外界压力。此书存有两部荷兰语译本，在1810年重新被人发现。
1660至1661年左右，斯宾诺莎从阿姆斯特丹搬往莱顿旁的小城莱茵斯堡，这里也是总部所在地。 在此期间，斯宾诺莎开始撰写《》以及《伦理学》。1663年，他短暂回到阿姆斯特丹，并在此发表了《笛卡尔哲学原理》，这是斯宾诺莎唯一一部以本名发表的作品。同年斯宾诺莎搬往。
在福尔堡期间，斯宾诺莎继续《伦理学》写作，并且与欧洲各地科学家、哲学家和神学家通信。 1670年，他完成了《神学政治论》，以这部作品为世俗的宪政政府辩护，支持时任大议长约翰·德·维特，反对总督奥兰治亲王。 莱布尼茨拜访了斯宾诺莎，并在1672年奥兰治亲王支持者杀害维特后声称斯宾诺莎的处境十分危险。 尽管《神学政治论》匿名发表，但很快人们就发现它的作者是斯宾诺莎。维特的敌人认为此书“由恶魔和叛变的犹太人在地狱中写成，它的发表经过维特的认同”。 1673年，这部作品受到归正会指责，并在1674年被正式禁止。
斯宾诺莎依靠研磨镜片和制作光学仪器获取微薄收入，但福尔堡时他也参与了当时重要的光学研究工作。他的工作不止是研磨镜片，还制作显微镜和望远镜。 斯宾诺莎与惠更斯兄弟建立了友谊，他们辩论显微镜的设计（斯宾诺莎偏好更小的物镜），并计划建造当时欧洲最大的望远镜（12米焦距）。斯宾诺莎制作的镜片品质受到惠更斯的赞赏，在斯宾诺莎去世十年后的1687年，出自他手的镜片被惠更斯用在了一个13米焦距的天文望远镜上。 阿姆斯特丹医师曾赞赏斯宾诺莎制作的显微镜“精美绝伦”，它帮助科克林取得了许多解剖学发现。 除制作镜片外，斯宾诺莎也定期接受朋友的小额资助。
1670年，斯宾诺莎移居海牙，依靠约翰·德·维特给予的小额补恤以及已过世的朋友西蒙·德弗里斯的兄弟的少量年金维持生活。 在此处他撰写了《伦理学》，一本未完成的希伯来文语法书，《神学政治论》，以及几篇科学论文（《论彩虹》和《论几率计算》），并开始将圣经翻译为荷兰语（他后来将这个译本销毁）。
1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他海德堡大学哲学系的教职，條件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒，或许是因为他认为此项工作不利于自己的思想自由。
人们常将斯宾诺莎描绘为孤独的人，仅仅依靠研磨镜片为生。但事实上斯宾诺莎有许多朋友，只不过他将自己的需求保持在了最低限度。 他践行宽容与仁慈的哲学。称他“过着有如圣徒般的生活”。 评论家M·斯图尔特·菲尔普斯写道：“从未有人比斯宾诺莎更接近理想的哲学家生活。” 哈罗德·布鲁姆写道：“作为现实的导师，他践行自己的智慧，可以肯定他是最杰出的人类之一。” 纽约时报评价说，“他从不做作，但也不漫不经心；他的作风极其谦逊隐僻；有时他几天不出房门。他十分节俭，开销每天仅有几块钱。” 布鲁姆写道：“他似乎全无性生活。”
斯宾诺莎也和激进派新教徒、千禧年主义者保持通信。斯宾诺莎被逐出犹太社区后，塞里乌斯成为了其资助者，他甚至还为斯宾诺莎收发信函。他们间的友谊直至1669年塞里乌斯的去世。 自1660年代起，斯宾诺莎逐渐出名。拜访了斯宾诺莎，并在余生中保持书信往来。1676年，莱布尼茨来到海牙与斯宾诺莎讨论当年早些时候完成的《伦理学》。
去世.
1676年，斯宾诺莎的健康状况开始恶化，并于1677年2月21日去世，年仅44岁。 他的死因是肺部疾病，很可能是长年磨镜片吸入的大量玻璃粉尘导致的肺尘病。
著作.
斯宾诺莎最初的写作始于对笛卡尔作品的分析。 他发表的首部作品是使用欧几里得方法对笛卡尔《》中定理与公理的几何证明。斯宾诺莎与莱布尼兹一起被认为是与“经验主义者”相对的“理性主义者”。
斯宾诺莎以匿名发表的《神学政治论》因其笛卡尔主义思想而在当时受到广泛批评，因此他不得不放弃公开发表后续作品。斯宾诺莎有一个用来标记信件的印戒，上面刻的词语便是“谨慎（）”，字样上方是一玫瑰图案，也是保密的标志。 “既然他选择使用一门广为人知的语言写作，那么他就不得不藏起他的作品。”
除《》与《神学政治论》外，斯宾诺莎包括《伦理学》在内的其余作品都在死后才发表。这些作品由斯宾诺莎的几个朋友秘密整理发表，以免遭当局没收销毁。《伦理学》以欧几里得几何作品方式写成，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。该作品晦涩艰深，其中许多隐晦之处至今仍未明晰，被认为是“极其神秘的杰作”。 斯宾诺莎的早期作品《简论上帝、人及其福祉》也未在生前发表，后有荷兰文译本于1810年被发现，并在1851至1862年之间出版。
通讯信件.
1664至1665年间，斯宾诺莎与相互通信，布利杰伯格是加尔文主义者，他在信中询问斯宾诺莎有关恶的定义。1665年晚些时候，斯宾诺莎和提及他正开始撰写一部名为《神学政治论》的新作品，这部作品最终发表于1670年。莱布尼茨在《对斯宾诺莎的反驳》一文中表达了他对斯宾诺莎思想的反对，不过他也和斯宾诺莎至少有过一次会面（上文提及），而他作品中的一些概念也与斯宾诺莎思想十分相似（参见单子论）。
在1675年12月写给的信中，斯宾诺莎明确评价了天主教和伊斯兰教思想。他认为这两种宗教的目的都是“欺骗民众，约束他们的思想”，他还表示伊斯兰教所做的要远超天主教。
哲学思想.
斯宾诺莎的哲学思想被认为是理性主义，其核心在于理念与现实完美对应，就如数学是外在世界的精准呈现。 他继承了笛卡尔的观点，认为真理可从“清澈明了”的思想中由逻辑推出，而推理的材料只能来自于“不言自明的真理”，也即公理。
形而上学.
斯宾诺莎的形而上学由实体及其样式组成。在《伦理学》中，斯宾诺莎声称只存在有唯一实体，它是绝对无限、自因，且永恒的。他称这唯一实体是“上帝”或“自然”。事实上，斯宾诺莎将这两个词语视为同义，他将其描述为“上帝或自然（）”。因此对斯宾诺莎而言，整个宇宙即是由唯一实体（上帝/自然）以及它的形式变化（样式）组成。斯宾诺莎的所有哲学主张：他的心灵哲学、认识论、心理学、道德哲学、政治哲学、宗教哲学，都或多或少受到《伦理学》第一部分中表述的形而上学观点的影响。
实体、属性和样式.
斯宾诺莎对上帝的认知照亮了他对各存在的基础构想。这些概念初看显得十分奇特。关于“是什么存在？”这个问题，他的回答是：“实体，它的属性，及其样式。”——卡尔·雅思贝尔斯斯宾诺莎延续了迈蒙尼德的思想，将实体定义为“自我持存，自我构建”的事物，也即它可在不借助外物的情况下被理解。 概念上的独立意味着本体论上的独立，它的存在不必借助它物，它是“自因（）”。样式是不可独立存在的东西，它必须依附于其它事物，作为属性（比如颜色）、关系（比如大小）和个体物。 样式可进一步分为“有限”与“无限”两类，“无限”样式显著异于“有限”样式（这里斯宾诺莎举了静止与运动的例子）。斯宾诺莎的“样式”概念类似于传统哲学中的“属性”，而他的“属性”则用于表示一些不同的东西。 对斯宾诺莎而言，“属性，我理解为由知性看来是构成实体的本质的东西”，因此可能存在有无限种属性。 属性是知性所认为的、规定的现实的本质。
斯宾诺莎把上帝定义为“包含无限属性的实体，每个属性都表现出其永恒无限的本质”，并且鉴于“没有任何起因或缘由”能够阻止它的存在，那么也就是说上帝必然存在。 这个本体论证明显示了上帝的存在，但斯宾诺莎并未止步于此，他继续写道：“一切都位于上帝之中，没有任何事物可在无上帝的情况下存在，如果没有上帝，它们甚至无法被设想”。 这也意味着上帝等同于整个宇宙，斯宾诺莎将这个观点称为“上帝或自然（）”，后世有人将其解读为无神论或泛神论。 上帝可从物质世界（广延）属性或精神世界（思维）属性而被认知，广延和思维代表了对物质或心灵世界的完整叙述。 至此，斯宾诺莎写道：“心灵与身体是一回事，在思维的属性中构建是心灵，在广延的属性中构建是身体”。
此外，斯宾诺莎还论证说：“由上帝创造的事物不能存在其它可能的方式或秩序”。 那么也就是说，诸如“自由”或“几率”这种概念就失去了意义。 斯宾诺莎的决定论观点反映在了他的作品《伦理学》中：那投入母亲怀中的婴儿，亦自信这是出于自由意志，那忿怒的幼童亦相信他想要报仇也是由于自由意志。怯懦的人自以为依照自由意志而开小差，酒醉的人亦相信出于他的心灵的自由命令，他说出些他清醒时所不愿说的话。这样看来，疯人、空谈家、儿童以及其他类此的人，都相信他们的说话是出于心灵的自由命令，而其实是因为他们没有力量去控制他们想说话的冲动。斯宾诺莎认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“”看事情。
在给G.H.舒勒的信中（Letter 58），斯宾诺莎写道：“人知道自己的欲望，但不知道这欲望的背后已注定的成因”。 斯宾诺莎哲学非常类似斯多噶學派， 但是他在一个重要的观点上与斯多噶學派有尖锐的分歧：他完全反对他们动机可以战胜情感的观点。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他还认为，对消极情绪原因的认知可引发积极情绪，而这正是后世弗洛伊德的精神分析理论的关键。 据埃里克·施利瑟所言，斯宾诺莎对获取自然知识的可能性存在怀疑，因此他与伽利略和惠更斯的观点存在冲突。
斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。 他在《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性” 斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。 黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。
因果.
莱布尼茨提出的充足理由律也广泛出现于斯宾诺莎的哲学作品中。 它被斯宾诺莎用于统一事件因果及其解释。 斯宾诺莎认为现象的成因总是可回答的，并且总是可以根据相关的原因作出回答。 于是这就排除了目的论和目的因的说法，虽然它对人类的意义有限。
斯宾诺莎也被描述为是“伊壁鸠鲁式唯物主义者”，尤其体现在他对笛卡尔身心二元论的反对。斯宾诺莎认同伊壁鸠鲁学派关于原子的说法：原子是世界的基础，万物皆由原子构成。 但斯宾诺莎在有关决定论的议题上与伊壁鸠鲁学派存在分歧，伊壁鸠鲁学派认为原子的运动具有概率性（这与当代量子物理学观点类似），这方面斯宾诺莎的观点更类似于先前的斯多葛学派。
情绪.
关于人类情绪的观念，斯宾诺莎区别于笛卡尔和休谟的一点在于，他在某些重要方面视情绪为认知。乔纳森·贝内特表示，“斯宾诺莎视情绪为认知的后果。（然而）却未明确的表达这一观点，并且有时似乎又完全将其忽略。” 斯宾诺莎列举了一些例子，旨在展示情绪运作背后的真理，但如贝内特所说，这些例子所展示出的图景“不讨人喜欢，似乎沾染了普遍的利己主义。”
道德哲学.
斯宾诺莎的道德观与古希腊伊壁鸠鲁学派类似，认为道德伦理超出了物质世界的范畴，不过伊壁鸠鲁学派注重身体愉悦，而斯宾诺莎更看重精神福祉。 斯宾诺莎在《》中表达了关于道德哲学的核心观点，叙述了什么是真实且最终的善。他认为善与恶是相对的概念，任何事物都不存在内在善恶之分，只有在相对于特殊个体时，这种区分才得以显现。传统中被视为善或恶的事物，只是因为它们对人类的价值不同。斯宾诺莎相信决定论的宇宙，“自然中所有事物都为一确定目的而精确完美的行动。”斯宾诺莎的宇宙中不存在几率，没有偶然。 斯宾诺莎认为世界一切运行秩序都是确定且必要的，因此善恶就失去了意义。这个世界之所以看起来并非完美，只因为我们视角有限。
斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。” 他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。
斯宾诺莎在《》第六章第四节表达了对性别平等的反对，他写道：“但是有人会问，女性受男性的统治，这也是自然决定的吗，或者这只是制度的规定？假如说这只是制度规定，那么我们就没有理由将妇女排除在政府人选之外。但假如我们回溯经验，就会发现这结果是源自她们的软弱性。正因如此，从来没有一个男女合作的统治，无论地球何处，我们总是看到男性统治，女性被统治，依据这个规律，两种性别和谐共处。”
善与恶.
斯宾诺莎以下述语句定义“善”与“恶”：所谓善是指我们确知对我们有用的东西而言。
反之，所谓恶是指我们确知那阻碍我们占有任何善的东西而言。由此可见，斯宾诺莎在某种程度上将道德价值视为一种工具，特定物品的善与恶并非取决于其本质属性。斯宾诺莎强调“内在知识”，因为他认为确定知识的总和等同于对上帝的理解程度。
福祉.
斯宾诺莎的伦理学以人的福祉为中心，他认为福祉（或奴役或自由）是：心灵对神的理智的爱，就是神借以爱它自身的爱，这并不是就神是无限的而言，而是就神之体现于在永恒的形式下看来的人的心灵的本质之中而言，这就是说心灵对神的理智的爱乃是神借以爱它自身的无限的爱的一部分。正如乔纳森·贝内特所阐释的，这意味着“斯宾诺莎希望‘福祉’代表人有可能达成的最有价值、最适宜的状态。” 要理解何为“最有价值、最适宜的状态”，首先需要理解斯宾诺莎提出的（生存的努力和倾向）概念，并且这种“完美”状态并不是指代道德价值，而是表示一种圆满。因为个体只是无限之实体的一个变体，它们是无法达成完全圆满的，也即它们无法达成“完美”或“福祉”。只有唯一的宇宙实体才能达成完美的圆满。然而，单纯的形式可达成较小的福祉，也就是完成对自身的纯粹理解，作为宇宙实体的一个变体，理解与宇宙中其他事物之间的关系。这就是斯宾诺莎在《伦理学》结尾部分所叙述的东西，在此他完成了关键的两步，使形而上学、认识论以及本书中提出并发展的伦理学命题相结合。在《伦理学》第五部分命题二十四，对个别事物的理解与对神（宇宙实体）的理解相结合，在第五部分命题二十五，心灵的最高努力（conatus）与第三种知识（直观知识）相结合。 自此，福祉的概念与“对神的理智的爱（）”达成关联。
《伦理学》.
宇宙中任何事物的起因都源于自然本质，因此对斯宾诺莎而言，现实是完美的。如果某种境况看似不幸，那只能是因为我们对于自然的认识不够充分。尽管人类有能力理解各事件因果，但对于整体无限的复杂性却无能为力，因为科学具有局限性，人无法仅凭经验掌握整个宇宙事件序列。斯宾诺莎还认为，虽然知觉感官非常实用，但不足以借此发现真理。斯賓諾莎提出，万物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」，他稱這種努力為，这个词语同时意为努力和傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因為他認為這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向，萬物順著本性就會努力維護自己。 而美德即是将理性作为伦理准则，借此实现这种保有本性。斯宾诺莎认为，最高的美德是智慧之爱，或者说是对于上帝/自然/宇宙的知识。
在《伦理学》中，斯宾诺莎还叙述了三种不同的知识：
在《伦理学》最后部分，斯宾诺莎关于“福祉”意义的探讨，以及认为掌控情绪的前提是将其与外部刺激分离的观点都预示了20世纪心理学方法的发展。他认为知识可分为三种类型——意见、推理和内在知识，而其中内在知识可为人类心灵带来最高的满足，因为我们关于自我、自然的认识越充分，我们（在现实中）获得的福祉就越完满，并且只有内在知识才是永恒的。
政治哲学.
斯宾诺莎的政治哲学受其生活时代的影响，他捍卫当时荷兰相对欧洲其他地方更加自由的社会环境。正如他在《神学政治论》序言所写：那么，我们幸而生于共和国中，人人思想自由，没有拘束，各人都可随心之所安崇奉上帝。自由比任何事物都为珍贵。我有鉴于此，欲证明容纳自由，不但于社会的治安没有妨害，而且，若无此自由，则敬神之心无由而兴，社会治安也不巩固。斯宾诺莎的政治观点分布在三部作品《政治论》、《神学政治论》和《伦理学》中。初看来这些观点似乎与霍布斯的思想类似，但两者的结论却不相同。斯宾诺莎的哲学以上述 conatus 概念为重点，这个概念意为个体为生存所作的努力和倾向，即使是在最恶劣的专制政体下，最强大的利维坦也无法剥夺这种倾向。斯宾诺莎认为，每个个体都有自然权利，这个自然权利包含他所欲求的和他所能取得的一切事物。因此，个人自然权利就等于他的力量或权力。 故而在斯宾诺莎哲学中，主观权利（即人权）不存在于自然中，它是社会的构建，只存在于文明状态。此外，斯宾诺莎还指出，在社会形成之前不存在对与错的理念，因为在自然状态下并没有什么普遍的规范，而只有个体的欲求（这种欲求促使人们统治弱于自己的他人）。
但假如人们只受个人欲求驱使，那么文明社会又何以成形？斯宾诺莎认为有许多方式可以引向文明社会。首先是通过《伦理学》中描述的情感行为。 透过情感共识，个人情绪可以与他人产生共鸣，相似的个体聚集到一起，这种相似性又加强个体感受以及有关自身存在的体验。其次，社会也有助于完成个人难以完成的任务：它借由任务的分配与调度，使个体可以花费更少精力达成更多需求。这也是科学和艺术能在社会中发展的原因，事物的演进不再受制于个体的有限生命，而是能够随社会持续发展。 此外，个体面临生存威胁的恐惧也是促成社会形成的原因，社会能保护其中成员，为他们带来安全感。虽然斯宾诺莎采用了与霍布斯类似的论证（恐惧促成社会形成），但他分析得出的结论却不同，他认为人们需要一个自由的社会。
在斯宾诺莎的政治哲学中，纳入社会的个体并未放弃他们的自然权利。如果说斯宾诺莎在《神学政治论》中描绘的社会起源类似契约，那么这种观点在其后续作品《政治论》中完全消失了，取而代之的是情感的联合，人们不再是借自由意志形成社会，而是透过感情或主导（众多个体因极具魅力的某人而被吸引到一起，这也可作为社会的可能诞生方式之一）形成社会。个体并非是国家绝对权力下的被动臣民，与此相反，国家的力量就来自其中公民。在斯宾诺莎的观念中，国家的存在完全依赖其中公民力量的聚集，假如政治制度设计得当，这些力量可促进社会发展。“设计得当”意味着这些制度应当引导政治领导者遵循规则，并且这种遵循必须是出于自主意愿。斯宾诺莎并不认为国家是社会的对立面，社会是人类的聚集，而国家只是社会的一种特殊形式。 因此国家并不像霍布斯哲学中那样超越了社会。
个体权利的存在的根本原因在于个体可从团体的力量中受益。个体权利由他们构成的政治团体（国家）得到保证，这些权利只存在于国家——也即有组织的社会之中。但这并不意味着国家对其子民拥有绝对的权力，要理解这一点，我们首先要明白在斯宾诺莎哲学中，政府或社会（这两者没有差别）完全依赖其中个体的存在。所以个体在文明国家仍保留有自然权利，他们不可避免的会对国家中的事物作出符合自身意愿的判断，任何违背这一倾向的行为都将导致社会动荡。因此国家应当限制可能危及整体的行为。 也就是说，假如国家选择利用恐惧或反人类行径维护自身统治，这种统治是无法长久维持的，因为这种行为危害其力量发展，并强化民众（"multitudo"）的反抗或不服从倾向：服从是维持社会秩序与和平的基础。
于是，从上述理解可以窥见斯宾诺莎和霍布斯有关国家运作观点的差异。对霍布斯而言，国家存在的目的是借由安全保证来维持和平，因此如果有必要，利用恐惧是可取的。而根据斯宾诺莎的观点，这种利用恐惧达成的和平状态并非真正的和平，它仅仅是压制了动荡。真正的和平意味着国家中的个体能够意识并达成他们各自潜能，由此每个人都能在心灵中获得最低限度的和平。这也是斯宾诺莎偏向组织良好的国家，在这些国家中，公民可通过参与立法来提升法律质量，并影响国家运作。
在柏拉图和亚里士多德哲学中，好的政治意味着好的政府（定义为特定政治团体作出决策的方式），那这就意味着不同类型的政府可按其德行排序（例如据柏拉图所言，贵族政体优于民主政体，而民主政体又优于寡头政体和僭主政体）。斯宾诺莎的观点超越了这种简单的排序，他认为政府没有好坏之分：更好的政府是国家中更多人可适应的政府，那么改变这一政府就不是好的选择，因为这种变化会打破已有的力量平衡，不同利益团体将会发生冲突，从而带来动荡。因此斯宾诺莎主张，更好的方式是设计更好的制度，他为不同政体描绘了大致的制度轮廓，例如对于君主制，应当有一个代表国王官方的议会，其中成员应当公开选定，他们的意见作为国王可能做出的决策。这种制度通过正式程序，将国王周围的顾问圈公开与透明化，这有利于避免隐秘的朝臣干政，减少某人代替国王作出决策的可能。
影响.
泛神论之争.
斯宾诺莎否认有人格神、超自然神的存在，他集中批判了神学目的论、拟人观和天意说，要求从自然本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的实体是自然，也就是神。他开创了用理性主义观点和历史的方法系统地批判《圣经》的历史，考察了宗教的起源、本质和历史作用，并建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。他的学说克服了笛卡儿二元论的缺点，把唯理论和唯物主义、泛神论结合起来。后世哲学家称具有这种特徵的学说为斯宾诺莎主义。
1785年，弗里德里希·海因里希·雅各比发表文章批判斯宾诺莎的泛神论思想，几年前戈特霍尔德·埃弗拉伊姆·莱辛临终时承认自己是“斯宾诺莎主义者”，在那个时代，这个称号等同于无神论者。雅各比声称斯宾诺莎的学说为纯粹的唯物主义思想，因为斯宾诺莎提出一切事物都是神/自然的延伸。雅各比认为这种思想受到了启蒙时代理性主义思潮影响，并只能导致彻底的无神论。摩西·门德尔松对雅各比的说法提出异议，他认为有神论和泛神论没有差别。这个争论在当时欧洲思想界造成了巨大影响。
斯宾诺莎哲学为18世纪欧洲提供了除唯物主义、无神论和自然神论外的另一选择。斯宾诺莎有三个观点吸引了他们的注意：
到1879年，斯宾诺莎的泛神论观点已被许多人接受，但也仍有部分人强烈反对这一观点，他们认为这个观点过于危险、奇特。
斯宾诺莎提出的“上帝或自然（）”反映出了一个充满活力、自然的上帝，这与牛顿物理学所引出的生成第一因的上帝，以及朱利安·奥弗雷·拉·美特利在《人是机器》中提出的无生气的机械上帝有显著不同。柯勒律治和雪莱视斯宾诺莎哲学为自然宗教。 诺瓦利斯称斯宾诺莎为“心醉于上帝的人”。 雪莱的文章《》的灵感来自斯宾诺莎。
斯宾诺莎被认为是无神论者的主要原因在于，他用“上帝（Deus）”一词指代与传统犹太/基督教一神论完全不同的上帝形象。“斯宾诺莎否认上帝的人格和意识：上帝既无智识，也无情感或意愿；他的行为并无最终目的，相反，万事万物皆遵循他的本性（也即遵循宇宙定律）活动……” 由此可见，斯宾诺莎所称的冷漠、对人类事务毫无兴趣的上帝和传统宗教中拟人化、类似父亲形象的上帝形成了鲜明对比。
广泛认为斯宾诺莎将上帝等同为物质世界，因此人们称他为“先知”、“王子”，以及泛神论的最杰出阐释者。在写给亨利·奥尔登堡的信中，斯宾诺莎表示“那些声称我将上帝与自然完全等同（也就意味着上帝是有质量、有形的物质）的人，他们无疑是错了”。 对斯宾诺莎而言，我们的宇宙仅是位于思维和广延这两种属性下的形式，而上帝仍有无限种其它属性并未呈现于我们的世界。
据卡尔·雅思贝尔斯所言，当斯宾诺莎写下“上帝或自然（）”一词时，他所要表达的是上帝是（），而不是（）。雅思贝尔斯认为在斯宾诺莎的本意中，自然与上帝并不是可相互替代的概念，上帝的超越性表现于其所拥有无限属性，而其中只有两种属性可被人类知晓，即思维与广延。 甚至思维和广延这两个属性下的上帝也不与人类世界完全等同，这个世界仍是“可分的”，它由不同部分组成。但斯宾诺莎指出，“由实体的属性推出实体可分，是对于实体的属性没有得到真正的认识”，这意味着人们无法通过分割实体而设想某种属性，他还说，“绝对无限的实体是不可分的”。 依据这个逻辑，人所生活的世界应当被认为是思维和广延这两种属性下的一个形式。由此雅思贝尔斯认为，假如人们试图将斯宾诺莎哲学与泛神论的“一切皆在神里”相符，那么“神”必须保持其超越性，而“一切”不能被解释为有限事物的总和。
马夏尔·盖鲁主张使用“万有在神论”而非“泛神论”相容斯宾诺莎的思想。斯宾诺莎所言的世界并非上帝，而是“内在于”上帝。有限事物不仅其成因来自上帝，它们甚至必须在上帝存在的前提下被构造。 不过，万有在神论哲学家仍坚称斯宾诺莎的思想可由经典泛神论作出解释。
根据斯坦福哲学百科全书，斯宾诺莎的上帝是“无限智慧”，他是全知的，并且他爱自己，因此也爱所有人类，因为人类也是他的一部分。 斯宾诺莎认为“对神的理智的爱（）”是人可达成的最高的善。 但这种行为是复杂的，因为上帝既无自由意志，也无目的或倾向，人们需要明白上帝不会因我们爱他而反过来爱我们。“凡爱神的人决不能指望神回爱他”，斯宾诺莎写道。
认为关于斯宾诺莎是无神论还是泛神论的探讨取决于分析的态度。假如分析者认为泛神论与宗教相关，那么斯宾诺莎就不是泛神论者，因为斯宾诺莎认为面向上帝的态度不该是宗教式的敬畏，而是基于客观研究与理智思考，他认为宗教立场将会附带错误与迷信的可能。
现代哲学.
许多学者探讨了斯宾诺莎哲学和东方哲学的相似性。德国哲学家最早注意到斯宾诺莎宗教概念与印度吠檀多传统的相似性，他写道：“……如此准确的表达了吠檀多的观点，这不得不让我们怀疑它的创始者是否从印度教中借鉴了其基础原则，但他的传记却不能使我们满意，因为似乎他完全不熟悉吠檀多的教义……” 马克斯·缪勒也发现了斯宾诺莎哲学体系与吠檀多的相似性，他将吠檀多中的梵等同于斯宾诺莎的宇宙实体。
乔治·桑塔亚那的毕业论文《斯宾诺莎的伦理学说》发表于，而后他又为斯宾诺莎的《伦理学》和《论人类理解力的提高》写了导论。 1932年，桑塔亚那受邀为在海牙举办的斯宾诺莎300周年诞辰庆祝会议撰写一篇文章（后续以《终极宗教》为题发表）。 在自传中，桑塔亚那称斯宾诺莎对道德的自然基础有着“精湛超凡”的理解。
维特根斯坦的著作《逻辑哲学论》（）标题借鉴了斯宾诺莎的《神学政治论》（）。并且维特根斯坦同时也借鉴了斯宾诺莎“”的表达（"Notebooks, 1914–16", p. 83），而他《逻辑哲学论》也采用了与《伦理学》类似的叙述结构，即在基本的逻辑断言上建立复杂的哲学论证。此外，在《逻辑哲学论》命题6.4311和6.45，维特根斯坦暗示了斯宾诺莎对永恒的理解以及对于永生宗教概念的阐释，他写道，“死不是生活里的一件事情：人是没有经历过死的。（6.4311）”，“用永恒观点来观察世界，就是把它看作一个整体——个有界限的整体。（6.45）”。
斯宾诺莎哲学在战后法国哲学中占据重要地位。许多哲学家“使用斯宾诺莎对抗现象学的非理性主义倾向”，当时现象学在法国的流行主要与黑格尔、海德格尔和胡塞尔有关。 路易斯·阿尔都塞等人认为可以用斯宾诺莎哲学弥补马克思主义的缺陷，尤其是可以利用斯宾诺莎哲学中内在因果性来减少马克思主义对黑格尔辩证法的过度依赖。安东尼奥·奈格里在流往法国期间创作了许多关于斯宾诺莎的作品，其中最著名的是《野蛮的异常》。其他著名的法国斯宾诺莎学者还包括亚历山大·马瑟隆、马歇尔·格鲁特、安德烈·托塞尔和皮埃尔·马舍雷，其中马舍雷曾发表五卷版斯宾诺莎《伦理学》评注，被认为是“斯宾诺莎评注的里程碑式作品”。 吉尔·德勒兹在其博士论文中称斯宾诺莎为“哲学王子”，他有关斯宾诺莎的阐释——尤其是恢复斯宾诺莎思想的政治维度方面，对法国哲学界有很大影响。 德勒兹曾发表了两部关于斯宾诺莎的作品，在巴黎第八大学就职期间，他也就斯宾诺莎哲学举行了多次讲座。德勒兹自己的作品也深受斯宾诺莎哲学，尤其是内在性与单义性的影响。称德勒兹的《哲学中的表现主义》是一部“革命性作品，它发现在斯宾诺莎哲学中，表达可被视为一个中心概念。”
爱因斯坦曾表示斯宾诺莎对他世界观形成影响巨大。斯宾诺莎将上帝（无限实体）等同为自然，这与爱因斯坦持有的非人格化神的观点一致。1929年，爱因斯坦在接受采访时表示，“我信仰斯宾诺莎的上帝，他所有存在的和谐一致中显现自身，但我不信一个会关注人类事务的上帝。”
列奥·施特劳斯在《斯宾诺莎宗教评论》中提出，斯宾诺莎可作为启蒙时代理性主义传统代表人物之一，而这个传统最终促使了现代的诞生。 此外，他也将斯宾诺莎作品视为犹太现代性的起始。提出，在1650至1750年间，“斯宾诺莎是神启宗教的主要挑战者，他动摇了固有的思想、传统、道德，以及专制与非专制国家都认同的神权政治思想。”

</doc>
<doc id="1293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1293" title="多用户">
多用户

多用户软件允许多个计算机用户在同一时间内使用。分时系统就属于多用户系统。多数大型计算机使用的批处理任务也常被看作“多用户” ，以防在CPU等待I/O操作完成时处于空闲状态。然而，在此语境下，“多任务”这个概念更为常用。
最明显的一个例子是Unix及类Unix系统，多个远程用户有权（如通过串行端口或Secure Shell）在同一时刻访问Unix Shell系统。另一个例子是在同一台机器上的多个终端上打开多个X Window会话——这也是一个使用瘦客户端的例子。类似的功能也在众多不属于类Unix系统的操作系统中可用，如Multics、VM/CMS、OpenVMS和多任务DOS.
一些多用户操作系统（如Windows NT系列起的Windows版本）既支持多用户并发访问 （如通过远程桌面连接），也允许某个用户断开一个本地会话，当另一个用户登录使用系统时保持自己的进程运行（也就是执行这些进程自己的任务）。操作系统在容许每个用户的进程与其他用户的进程同时执行的前提下进行隔离。
管理系统一定是多用户系统，一般包括一个或多个系统管理员和一大群终端用户。
与之相对的概念“单用户”常在谈到一套操作系统在某个时刻只能由一个用户操作或一个单用户软件的最终用户许可协议时使用。以Unix为例的多用户操作系统有时包含单用户模式或运行级别供紧急维护之用。MS-DOS、OS/2、Classic Mac OS等均为单用户操作系统。

</doc>
<doc id="1294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1294" title="世界遗产">
世界遗产

世界遺產（；）是由聯合國教科文組織管理，世界遺產委員會依據《保護世界文化和自然遺產公約》（簡稱《世界遺產公約》）決議通過的地標或區域，其分為自然遗产、文化遗产，以及兼具兩者的複合遺產。被列入世界遺產的地點，必須對全世界人類都具有「突出的普世價值」（Outstanding Universal Value，OUV），在地理或歷史上具有可辨識與特殊的意義。世界遺產可以是古代遺址、歷史建築、城市、沙漠、森林、島嶼、湖泊、山脈、荒野地區。
世界遺產設置的目的為後世子孫保護這些地點，以免因人類或動物入侵，非經授權、不受監控、行政疏忽等造成的破壞。世界遺產始於1972年11月16日聯合國教科文組織大會通過，1975年12月17日生效的《世界遺產公約》。國際文化紀念物與歷史場所委員會、國際自然保護聯盟作為聯合國教科文組織的協力組織，參與世界遺產的甄選、管理與保護工作。
，總計有1,223項世界遺產，包括952項文化遺產、231項自然遺產、40項複合遺產。以區域划分，歐洲和北美地區573項最多，其次為亞洲和太平洋地區296項。以締約國划分，意大利共和国60項最多，其次為中华人民共和国59項。
歷史沿革.
文化遺產的保護.
文化遺產的概念最早起源於18世紀啟蒙運動時期，在旅遊業興起後，對於保留文化遺產的意願更加濃厚。
國際上保護文化遺產的運動一說起源於《1907年海牙公約》，該公約禁止在戰爭期間損壞紀念碑與文化設施，1922年國際聯盟成立了聯合國教科文組織的前身（ICIC），促進研究人員、科學家、藝術家與其他知識分子之間的文化與知識交流，而後1935年的《洛里奇协定》與1943年的《雅典憲章》強調保護文化遺產的重要性。
聯合國教科文組織（UNESCO）於1945年成立時，其章程中包含「保存和保護世界的遺產書籍、藝術作品和歷史和科學古蹟」，它還規定向有關國家推薦必要的國際條約。UNESCO於1951年成立「國際古蹟、藝術和歷史遺產及考古發掘委員會」，根據該委員會的建議，1959年於UNESCO大會上通過設立「」（ICCROM），1965年依據《》成立「國際文化紀念物與歷史場所委員會」（ICOMOS）。
此外，UNESCO在《1907年海牙公約》的基礎上，通過了《1954年海牙公約》，以強化當發生武裝衝突時對於文化財產的保護。UNESCO之後又陸續通過了一系列保護文化財產的建議和條約。
1954年，埃及政府決定建造阿斯旺水坝，估計落成後的水庫將淹沒尼羅河谷的大片區域，包含古埃及和古努比亞的文化寶藏。1959年，埃及和蘇丹政府請求UNESCO協助他們保護和拯救瀕臨滅絕的古蹟和遺址。1960年，UNESCO發起了。這一呼籲促成數百個遺址的挖掘和記錄，數千件物品的恢復，以及幾個重要寺廟搬遷到地勢更高的地方，其中最著名的是阿布辛拜勒神廟和菲萊神廟。該運動成功於1980年告一段落，為感謝為活動中做出特別貢獻的國家，埃及捐贈了四座神廟；丹铎神庙搬到了纽约的大都會藝術博物館、德波神廟搬到馬德里的、塔法神庙搬到荷兰莱顿的国立古物博物馆、搬到到意大利都灵的埃及博物館。
該活動耗費8,000萬美元（相當於2020年幣值的2.5億美元），並成功帶動了其他維護活動，例如意大利的威尼斯及其潟湖、巴基斯坦的摩亨佐-达罗、印度尼西亚的婆羅浮屠。之後，UNESCO與ICOMOS共同起草保護文化遺產的公約草案。
自然遺產的保護.
1735年那不勒斯王国制定了保護自然區域的法律，當時很多自然保護區成立的目的為供皇室狩獵用，那不勒斯政府設立的自然保護區已較接近今日的概念，而不像當時常見供皇室狩獵用的保護區。
1872年美國成立世界第一個國家公園黃石國家公園，之後1879年澳大利亞成立皇家國家公園；1890年，美國環保運動先驅约翰·缪尔在《Century》雜誌發表的兩篇文章，促成優勝美地國家公園的設立。之後在接下來的幾十年裡，國家公園的想法傳播到了世界各地。
1948年，國際自然保護聯盟（IUCN）於法國成立，致力於尋找當前迫切的環境與發展問題的實用解決方式。在世界遺產構想發展之初，自然遺產部分即邀請IUCN作為諮詢顧問。
《世界遺產公約》的制定.
1965年，美國举行，倡議將文化遺產和自然遺產聯合保護，呼籲設立「世界遺產信託基金」，以保護世界上珍貴的自然風景區和歷史遺跡，供全世界各地的民眾、未來的子孫使用。IUCN在1968年也提出了類似的建議，並於1972年在瑞典首都斯德哥爾摩舉行的聯合國人類環境會議中提交討論。
1972年11月16日，在巴黎舉行的第十七屆聯合國教科文組織大會通過了《保護世界文化和自然遺產公約》，該公約在獲得20個批准書後生效，其於1975年12月17日達成。，已有195個締約國批准，其中包括191個聯合國成員國，2個聯合國觀察員國（教廷、巴勒斯坦國），2個新西兰聯繫邦（库克群岛、紐埃）。尚有2個聯合國成員國尚未批准該公約：列支敦士登、諾魯。
1976年11月，世界遺產公約第一次締約方大會召開，此會議每兩年召開一次，以選出世界遺產委員會的成員國，並確認每個締約國需要向世界遺產基金捐款的金額。第一次締約方大會選舉了第一屆世界遺產委員會成員，通過了《世界遺產公約工作指南》，並於次年（1977年）召開了第一屆世界遺產委員會。之後，在1978年的第二屆世界遺產委員會上，厄瓜多尔的加拉巴哥群島等12個項目被登記為第一批世界遺產。
提名規則修正.
1994年11月，日本政府、UNESCO、ICCROM，與ICOMOS共同籌辦「奈良會議」，會中依據1964年制定的《威尼斯憲章》，針對「真實性」議題訂定《奈良真實性文件》，簡稱《奈良文件》，對於文化遺產的價值與真實性之定義達成更廣泛、客觀地評估。《奈良文件》的主要觀點為「不完整的原物」遠比修護過「完整的非原物」更具有其真實性，因此並不鼓勵只求完整但忽略真實性的古蹟整修。
根據ICOMOS在1987－1993年的調查，《世界遺產名錄》中與欧洲、基督教相關的項目占比過高，代表性缺乏平衡，世界遺產委員會於1994年啟動「全球性策略」加以修正。2000年第24屆世界遺產委員會上通過《凱恩斯決議》（Cairns Decision），限制已有較多世界遺產的締約國申報數量，對沒有世界遺產的締約國的申報給予特別支持。2004年第28屆世界遺產委員會上修正《凱恩斯決議》為《凱恩斯-蘇州決議》（Cairns-Suzhou Decision），希望貫徹世界遺產的全球性策略，追求世界遺產所應具備的全球代表性和平衡性，各締約國每年最多可提名兩項世界遺產，但其中有一項必須是自然遺產。
相關組織與世界遺產基金.
世界遺產委員會.
世界遺產委員會的職責為根據《世界遺產公約》，審查成員國提交的報告，決定可列入「世界遺產名錄」和「瀕危世界遺產名錄」的項目；分配世界遺產基金，對締約國的遺產保護與修護工作給予財政援助。
世界遺產委員會由批准《世界遺產公約》的締約國中選出21名代表組成。根據《世界遺產公約》規定，委員會成員的任期為6年，但目前各締約國均自願將其任期限制為4年，以便讓其他締約國有機會參與委員會，已成為慣例。委員會中選舉7名世界遺產委員會主席團，其中包括1名主席、5名副主席、1名報告員，主席團負責世界遺產委員會的協調工作，包括決定開會日期、會議的主持等。
世界遺產委員會敦請相關組織協助，以提供世界遺產委員會專業意見。包括（ICCROM）、國際文化紀念物與歷史場所委員會（ICOMOS）和世界自然保護聯盟（IUCN）。
世界遺產委員會原則上每年召開一次，但近兩屆均因外在因素導致會議推遲。第44屆世界遺產委員會原訂2020年舉行，但因2019冠状病毒病疫情推遲至2021年7月；第45屆世界遺產委員會原訂2022年在俄罗斯喀山舉行，但因俄羅斯入侵烏克蘭，部分成員國要求更改地點舉行而延期。
世界遺產中心.
成立於1992年，為聯合國教科文組織的轄下組織，負責世界遺產的各項相關事務，其位於法国巴黎丰特努瓦广场的聯合國教科文組織大樓內。世界遺產中心負責辦理世界遺產委員會及其主席團的年度會議、向締約國提供關於準備遺址提名的建議、世界遺產基金的管理、組織當世界遺產受到威脅時的緊急行動、更新世界遺產名錄和數據庫、開發教材以提高各界對遺產保護必要性的認識等。
世界遺產基金.
世界遺產基金根據《世界遺產公約》第15條，於1977年成立，以作為世界遺產中心運作、世界遺產審查、專家諮詢、教育宣導材料、活動舉辦，以及緊急援助活動的經費。世界遺產基金在2024—2025兩年期的經費為580萬美元，另外還有40萬美元用於向處於緊急危險（例如由於火災、洪水或戰爭）的場所提供緊急援助。
世界遺產基金的主要來源為根據《世界遺產公約》第16.1條，世界遺產中心定期向締約國收取分攤費用。另外世界遺產基金也接受個人與組織指定特定用途、或是不指定用途的捐贈。
世界遺產登錄.
各締約國需要首先對該國有價值的文化和自然遺產列出一份詳細的目錄，稱為預備名單，原則上沒有列入預備名單的遺產不能申報。之後，該國可以從預備名單中提名，世界遺產中心會對於如何準備提名表提供建議和協助。提交世界遺產中心的提名表先由國際文化紀念物與歷史場所委員會（ICOMOS）和世界自然保護聯盟（IUCN）獨立審核，評估報告送到世界遺產委員會。委員會每年开會討論是否將提名遺產「入選」至《世界遺產名錄》。委員會有時作出「補充資訊」、「退回重報」結論並要求會員國提供更多信息，或者決議「無法入選」。「無法入選」提名項目除非有新科學事證，否则不得再次申請。
預備名單.
預備名單（Tentative Lists，或稱暫定清單）為各締約國在登記為世界遺產前，向世界遺產中心提交的名錄。各締約國在提名登記《世界遺產名錄》前，該項目至少需要在預備名單內超過一年，世界遺產中心鼓勵締約國至少每十年重新審查和提交其預備名單，預備名單需要以英文或法文撰寫。
不在預備名單上的項目，原本不被允許向世界遺產委員會登記和推薦，但2003年巴姆大地震使得伊朗巴姆古城受到嚴重損壞，之後在2005年修訂的《世界遺產公約工作指南》增列，當不可預見的情況，需要緊急註冊時，可以採「緊急登記建議」方式登記。
當預備名單中獲得締約國提名的項目在世界遺產委會審議通過，該項目就會從締約國的預備名單中刪除。
世界遺產的命名.
世界遺產的官方名稱，使用英文與法文，諮詢機構在實地調查時，可能提出建議，以更好的描述該項目。列入《世界遺產名錄》後名稱亦可以更改，例如1979年通過，編號第31號的項目，原登錄名稱為「奥斯威辛集中营」，後來改為「前納粹德國奧斯維辛－比克瑙集中營（1940－1945年）」，以強調其為納粹德國時期的設施；另外，1996年通過，編號第757號的爱尔兰「斯凯利格·迈克尔岛」項目，原登錄名稱採用英語名稱「Skellig Michael」，後為尊重當地文化，改用苏格兰盖尔语名稱「Sceilg Mhichíl」。
保護區與緩衝區.
世界遺產項目需要界定其保護區與緩衝區，保護區為該項目需要保護的核心區域，緩衝區可視需要設立或不設立。緩衝區的構想源自於自然保護區，而文化遺產同時應用此概念。在法國，歷史古蹟規定為周邊500公尺，世界遺產則未限定緩衝區範圍。《世界遺產公約工作指南》修訂版規定，世界遺產預設為要設立緩衝區，若無設置要說明理由。
緩衝區不具有遺產價值，但其作為核心保護區域與一般區域的緩衝，緩衝區內會限制開發。另外，未列入緩衝區，但可能有影響的區域，世界遺產委員會認為也需要列入管理。例如英國伦敦塔附近的碎片大厦未在緩衝區內，但其超過300公尺的高度影響了倫敦塔的景觀，世界遺產委員會曾對表示關注，但沒有採取任何進一步措施。部分人士認為限制過多將會妨礙城市的整體發展。
另一個案例為德國的科隆主教座堂，因為附近高樓層建築的興建將破壞其景觀，科隆主教座堂於2004年被列入瀕危遺產，甚至一度被討論是否要從《世界遺產名錄》中除名，但在2006年其由瀕危遺產除名。它是首例以周邊開發對景觀的破壞為由，而被列入瀕危遺產的案例，當時引發廣大的爭論，部分人士擔心，未來各歷史名城都會出現類似的問題。
登錄基準.
被提名的遺產，必須具有「突出的普世價值」以及至少滿足以下十項基準的其中一項，其中（i）至（vi）項為文化遺產的基準，（vii）至（x）項為自然遺產的基準。
完整性與真實性.
世界遺產除了「突出的普世價值」、十項基準以外，還必須考量完整性（integrity）與真實性（authenticity）的要求。完整性適用於所有的遺產項目，真實性主要為針對文化遺產。完整性的概念原本用於自然遺產，指自然的、背景的、環境的完整，當遺產內或周邊有不當的開發，而危及遺產的本質，即減損了遺產的完整性，後將此概念延伸至文化遺產。真實性的概念經過時代演變，後以《奈良文件》中提出的概念為主。
提名流程.
《世界遺產公約工作指南》規定了世界遺產名錄登記所需的前提、審查流程和登記後的保護狀況報告。提名的流程如下所示：
世界遺產委員會最終審議.
世界遺產委員會最終審議的結果可分為四類，分別為入選（Inscribe）、補充資訊（Refer）、退回重報（Defer）、無法入選（Not to inscribe）。
「入選」為正式承認在《世界遺產名錄》上登錄；「補充資訊」為該項目已證實具備世界遺產要求的條件，但保存計畫等尚未完備，需要申請國補充資料，於次一年的世界遺產委員會重新審查，若在「補充資訊」狀態達三年仍尚未入選，需退回至最初申請程序；「退回重報」為該項目尚未達到世界遺產要求的條件，必須重新提交文件，再重新安排諮詢機構實地調查，「退回重報」項目再進入世界遺產委員會審查，通常至少要再經過2年；「無法入選」為該項目未達到世界遺產的基準，除非有新的科學事證，可證明該項目具有「突出的普世價值」，否則不能再提報。世界遺產委員會在認定申請項目為「無法入選」前，會告知申請國自行撤回，但仍有少數申請案件執意提報而被判定為「無法入選」。
世界遺產的監測、變更與除名.
已列入《世界遺產名錄》的項目，每6年需提供一份定期報告，以更新保護狀態與相關資訊。另外UNESCO規劃當遺產受到威脅時，須採取反應監測（Reactive Monitoring），原本此構想為針對瀕危遺產，但也適用於其他的世界遺產項目。
世界遺產項目若是調整緩衝區範圍，增加或減少保護區內容，需要做保護範圍的變更。變更可以分為小變更（Minor modifications）與重大變更（Significant modifications），兩種變更的區隔無明文規定，由世界遺產委員會認定。根據《世界遺產公約工作指南》，重大變更為可能影響「突出的普世價值」，需要與新申請項目一樣，經過諮詢機構評估，並在世界遺產委員會通過；小變更則不需要經過諮詢機構評估，僅需在世界遺產委員會通過。
另一方面，已列入《世界遺產名錄》中的項目，當失去「突出的普世價值」價值，經世界遺產委員會決議後，將會從《世界遺產名錄》中除名。，有3件曾經列為世界遺產的項目被除名，分別是2007年阿曼的阿拉伯羚羊保护区、2009年德国的德勒斯登易北河谷、2021年英国的利物浦海事商城。曾任UNESCO總幹事的松浦晃一郎認為，當出現世界遺產除名案例，可促進各國更重視已登錄為世界遺產項目的保護。
瀕危遺產.
瀕危遺產為面對可能遭受破壞威脅的遺產，這些原因包括战争、自然灾害、污染、偷獵、不當的城市化、等。設置《瀕危世界遺產名錄》的目的，為喚起國際社會對這些瀕危遺產的關注。世界遺產委員會可以從世界遺產基金提供直接財政援助，亦可制定因應計畫、促請遺產所在地國家採取行動，以保護此類遺產。
瀕危遺產的運作方式與一般世界遺產不同，一般世界遺產的提名只能由遺產所屬締約國政府提出，根據《世界遺產公約》第11.4條以及《世界遺產公約工作指南》第177至191項，將世界遺產項目列為「瀕危遺產」可由任何個人或團體申請，經過世界遺產委員會審議通過後，即可列為瀕危遺產。，共有56項瀕危遺產。
登記為瀕危遺產原則上不需要經由擁有國本身的同意，但一般世界遺產委員會會諮詢擁有國的意願，不會強行登記。各國對於世界遺產項目被註記為「瀕危遺產」，有些會視為恥辱並極力抗拒；有些則是相當歡迎該項目被列為「瀕危遺產」。世界遺產委員會強調列為「瀕危遺產」不是懲罰，而是在列為瀕危遺產後可明瞭遭受破壞威脅的情形，並積極給予改善。
尼泊尔的加德满都谷地於1979年列為世界遺產，1992年有人提議因該地的城市化會使遺產遭受危險，但因尼泊爾政府強力反對而作罷；2003年因改善有限，世界遺產委員會逕自將其列為瀕危遺產，2007年則因獲得較大改善因而從瀕危遺產除名；2015年因地震造成遺產破壞，有人提議列為瀕危遺產，尼泊爾政府強力反對，希望給一年寬限期以做改善；一年後（2016年），再度有人提議，尼泊爾政府仍反對，並希望再給一年寬限期；2017年尼泊爾政府再獲得一年寬限期。
贝宁的阿波美王宫則是另一種類型的案例，1985年因龍捲風造成阿波美王宫的損害，因應貝南政府提出的要求，阿波美王宫當年同時登錄在世界遺產以及瀕危遺產名單中，自此開始由多個國家的專家及機構所參與的修復工程，於2007年由瀕危遺產名單中除名。
跨國遺產.
世界遺產中還有跨越多個國家的跨國遺產，UNESCO表示提名表最好由各持有國共同撰寫，並聯合設立專門機構管理。具備跨國遺產概念的自然保護區，其起源比世界遺產機制本身還要古老，例如跨越美國與加拿大的沃特頓-冰川國際和平公園於1932年設立，1995年登錄為世界遺產。而後文化遺產仿造自然遺產的方式施行，例如跨越歐洲七個國家，2021年登錄為世界遺產的欧洲温泉疗养胜地。
世界遺產統計.
世界遺產委員會將世界劃分為五個地理區域，分別為：阿拉伯國家、拉丁美洲和加勒比地區、非洲、亞洲和太平洋地區、歐洲和北美地區。下表為五個地理區域的統計數據：
，各國擁有世界遺產數量前十名依序為：義大利（60）；中華人民共和國（59）；德國（54）；法國（53）；西班牙（50）；印度（43）；（35）；英國（35）；俄羅斯（32）；伊朗（28）。
-{zh-hant:
相關議題.
登錄國的不平衡.
部分締約國擁有大量的世界遺產，但是仍有。日本歷史學家羽田正表示，西亚地區世界遺產嚴重欠缺，其根源為現今文化財產保護的機制源至於歐洲，對西亞來說是一個新的概念，世界遺產的制度設計太偏向西方中心主義。
在2000年以前，世界遺產委員會由少數締約國主導，有10個締約國曾經三度擔任委員會成員國，特別是義大利被點名利用其長期在委員會，大量提名該國地點成為世界遺產。針對這個問題，後來《世界遺產公約工作指南》修正為，委員會成員國應「自願」將任期由6年縮短至4年，委員會中成員國最低配額為非洲4席；亞洲和太平洋地區3席；歐洲和北美地區、拉丁美洲和加勒比地區、阿拉伯國家各2席（最低配額合計13席，總席次為21席）。
對於部分經濟不發達的小國，登錄世界遺產為該國的大事，希望能帶動旅遊觀光，例如圣卢西亚積極推動皮通山成為世界遺產。部分人士認為世界遺產的登錄應該優先考慮尚未有世界遺產的締約國，部分則認為世界遺產登錄不應對不同締約國有不同的標準。
對於小國而言，登錄世界遺產可能面臨兩個障礙，第一為資金，第二為語言。日本在推動琉球王國的城堡以及相關遺產群成為世界遺產的直接費用據說超過1億日圓，周邊相關費用則高達數十億日圓，對於財力不充裕的小國可能形成負擔；另外，世界遺產的申請文件必須用英語或法語撰寫，對於部分締約國，可能難以尋覓精通英語或法語，同時對該國遺產價值有深刻了解的人士。
新型態世界遺產.
1994年世界遺產委員會啟動的全球性策略，揭示「文化景觀」、「工業遺產」、「20世紀遺產」等型態的遺產需要深入探討。同一年，世界遺產委員會在馬德里舉行的专家會議上提出「文化路徑」的概念。
文化景觀.
1992年世界遺產引進「文化景觀」類型，指人類與自然環境經長時間相互影響所形成具有歷史、美學、民族學或人類學價值之場域，第一個採用文化景觀概念的世界遺產為新西兰的東格里羅國家公園（1993年擴展）。1986年蘇格蘭的聖基爾達島登錄為自然遺產，當時ICOMOS認為該地應有文化遺產的價值，但當時沒有文化景觀的類型，所以未列為文化遺產。2005年聖基爾達島以符合文化景觀的條件被登錄為文化遺產，成為兼具自然遺產與文化遺產的複合遺產。現今文化景觀概念已被廣泛接受，甚至有人說它是21世紀申請世界遺產的主流類型，但由於大量案件以符合文化景觀的概念申請世界遺產，ICOMOS對其價值的判斷變得更加嚴格。
工業遺產.
工業遺產為文化遺產其中一種類型，在世界遺產設立之初即獲得討論，相關組織（TICCIH）為ICOMOS的諮詢機構。工業遺產在1987年英國新拉纳克申請世界遺產後獲得重視，1994年世界遺產委員會全球性策略發布後，工業遺產的數量逐漸增加。但在1994年世界遺產委員會上，部分與會代表對於德國弗爾克林根鋼鐵廠這種未經修飾的現代工廠可列為世界遺產感到疑惑。傳統工業遺產往往以起源於英國的工業革命為中心，但西班牙的拉斯梅德拉斯為羅馬帝國時期的金礦遺跡，其入選世界遺產讓工業遺產的範疇更為廣泛。
20世紀遺產.
20世紀遺產顧名思義為以20世紀建造的建築物為對象的文化遺產，但有時候年代可延伸至19世紀後期，亦可稱為近代遺產（Modern Heritage）。早期一些案例以美學觀點列入世界遺產，如安東尼·高第的建築作品。澳大利亞悉尼歌剧院於1981年開始申請世界遺產，據說當時對此建築物的評價尚未完全確定，最終在2007年獲得列入世界遺產。有人認為世界遺產不應該紀念個人建築師，因此如路德維希·密斯·凡德羅設計的圖根哈特別墅、、勒·柯布西耶的建筑作品等項目審議過程遭受推遲，也有人批評現行20世紀遺產概念太偏向歐洲中心主義，ICOMOS成立20世紀遺產國際學術委員會（ISC20C）探討相關議題。
文化路徑.
文化路徑用主題故事將多個地點串聯，以達到多元交流與理解，主題可以是宗教、文藝、族群、產業等。例如跨越中華人民共和國、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦的世界遺產「絲綢之路：長安－天山廊道的路網」，將形成於西元前2世紀至西元1世紀、持續使用至16世紀，在東西文化交流扮演了重要角色的絲路作為主題，將重點城鎮遺蹟、商貿城市、交通遺蹟、宗教遺蹟及相關遺蹟等33處地點納入。
文化路徑的概念在1993年聖雅各之路列入世界遺產後，1994年11月在馬德里舉行的専家會議上首度提出；1998年ICOMOS成立「文化路徑國際委員會」（CIIC）；CIIC在2005年完成文化路徑內容細則；ICOMOS在2008年公布《文化路徑憲章》，揭示文化路徑整體構想、管理與保護機制。文化路徑反映當代文化資產保存的整合思維，遺產保護不只是單純的修復與保存，還涉及環境教育、博物館詮釋、產業振興、觀光發展、文化認同、人才培育等面向，而成為一個整合性的地方發展戰略。
世界遺產數量的上限.
世界遺產計畫規劃初期，曾有提議為上限數量為100個，但在1981年第五屆世界遺產委員會已達110個，2015年第39屆世界遺產委員會時超過1,000個，而且至今數目仍持續增加。早期通過的世界遺產如中華人民共和國的长城、埃及的吉薩金字塔群、澳大利亞的大堡礁、印度的泰姬陵等均具有高知名度，但隨著世界遺產數量的增加，有人士指出許多難以辨識「突出的普世價值」卻列為世界遺產的項目正在增加中，世界遺產項目不斷擴大，將減損世界遺產的品牌價值。ICUN表示，世界遺產從未打算過要將世界上所有的生態系統全部列入，而且已有其他計畫如湿地公约、人與生物圈計劃，列入世界遺產的數量應有上限；ICOMOS從保護遺跡的觀點切入，表示列入《世界遺產名錄》可有效提醒該地政府做好保護工作，名錄內的數量不該設立上限。
遊說活動.
隨著世界遺產受到各國關注，遊說活動日益興盛，目的希望自己國家提名的項目被登錄為世界遺產。根據《世界遺產公約工作指南》，在諮詢機構（ICOMOS、IUCN）提出建議報告至世界遺產委員會最終審議之間，通常約有數個月的時間，此階段常有大規模的遊說活動，並使得諮詢機構提出的建議在最終審議時被推翻。例如大韓民國提報的韩国滩涂原本IUCN建議為「退回重報」，2021年世界遺產委員會最終審議時卻翻盤為「入選」。
在第35屆世界遺產委員會舉辦時，IUCN表示對部分保護措施尚不完善的地點，卻獲得世界遺產委員會通過而入選世界遺產的情況表示擔憂。在紀念《世界遺產公約》通過40週年的會議上，前世界遺產中心主任伯恩·馮·德羅斯特（Bernd von Droste）對於世界遺產委員會由外交官而非專家主導的現象表示憂心。在第41屆世界遺產委員會舉辦時，擔任主席的則表示，各國在世界遺產委員會中的發言時常為政治性考量。
政治介入.
政治介入世界遺產的案例屢見不鮮，有兩個引發嚴重紛爭的案例「希伯仑」與「柏威夏寺」。希伯侖位於約旦河西岸，為巴勒斯坦國與以色列有領土爭議地區。巴勒斯坦國一直積極推動希伯侖登錄為世界遺產與瀕危遺產，但遭以色列強烈反對。巴勒斯坦國多次申請失敗後，於2017年獲世界遺產委員會通過，希伯侖順利登錄為世界遺產。該案通過後，美國與以色列相繼退出UNESCO，表達對於此案的強烈不滿。
柏威夏寺在柬埔寨與泰国邊界，兩國對於柏威夏寺的歸屬長期存有爭議。2008年由柬埔寨向世界遺產委員會申請，柏威夏寺成功登錄世界遺產。後引發柬、泰兩國局勢緊張，2008－2011年間兩國為此爆發軍事衝突，造成多人傷亡。
除了上述兩個案例之外，其他如朝鲜民主主义人民共和国與中華人民共和國對於高句丽時期的古墳群歸屬有爭議，後來雙方各自就境內遺產，分別登記為編號1091號「高句丽古墓群」與編號1135號的「高句丽王城、王陵及贵族墓葬」。1996年日本「原爆圆顶馆」在世界遺產委員會最終審議，中華人民共和國反對，表示日本只強調自己為受害者；美國則在投票時棄權。2015年日本以「明治工业革命遗迹：钢铁、造船和煤矿」項目申請世界遺產，引發中華人民共和國、大韓民國抗議日本將有奴役勞工、戰俘和宣揚軍國主義的地點列為世界遺產。
氣候變遷與世界遺產.
全球变暖對於全球環境造成巨大影響，也對於許多世界遺產造成不可預測的危機。2007年UNESCO發布「氣候變遷與世界遺產案例分析」，其中揭示26個備受全球变暖威脅的世界遺產案例，包括冰川、海洋、陸地生態保護區、考古遺跡、歷史都市與聚落等。秘鲁瓦斯卡兰国家公园的冰河持續後退，往後的50年，冰河很可能會完全的消失，同樣的情況也發生在坦桑尼亚的乞力马扎罗国家公园、瑞士的阿萊奇自然保護區；澳大利亞的大堡礁因海水溫度上升、二氧化碳濃度上升，使得許多的珊瑚礁產生了白化現象；在印度與孟加拉交界的蘇達班為全球最大的紅樹林帶，因為海平面上升可能使得75%的紅樹林消失；秘鲁的昌昌城考古地區，因罕見的暴雨、地下水位上升、鹽分侵入使得遺址破壞持續擴大；義大利威尼斯因氣候變遷加劇、海平面上升、地層下陷等因素，的問題日益嚴重。
2022年聯合國教科文組織（UNESCO）及國際自然保護聯盟（IUCN）發表的報告《世界遺產—冰川：氣候變化的哨兵》指出：由於全球暖化，到了2050年世界遺產中的冰川有三分之一將會消失。諸如非洲的乞力馬扎羅山國家公園及肯尼亞山、亞洲的中國雲南三江並流保護區（冰川質量減損第一名，相較於2000年）、歐洲的庇里牛斯山、拉丁美洲的阿根廷盧斯阿萊爾塞斯國家公園（冰川質量減損第二名）以及北美洲的美國黃石國家公園及優勝美地國家公園等。統計50個世界遺產大概有18,600處冰川，面積約為66,000平方公里，幾乎佔地球冰川總面積的10%。冰川生態系統是重要資源，具有豐富生物多樣性，並可提供許多生態系統服務。如果全球升溫不超過 1.5°C（相較於前工業時期），還有可能挽救另外三分之二的冰川。
過度商業化.
（Overtourism，或稱過度旅遊）在世界遺產出現之前就已存在，被認為是對於遺產的保護有所危害。
對於許多地方的政府與民眾而言，世界遺產為旅遊的金字招牌，可帶來豐厚收益，但是過度商業化卻可能帶來許多負面的影響，中華人民共和國丽江古城為一個案例。麗江古城保留了納西族人的傳統街道與風俗，在1997年登記為世界遺產前，1995年遊客人數約70萬人，但於2006年快速成長至370萬人，眾多遊客帶來的廢水未妥善處理，使得當地的水質明顯惡化。另一方面，隨著商業活動的急速擴大，當地高漲的房價與物價導致原居民遷出，納西族人從1997年約16,900人減少至2005年6,000人，納西族人的原始生活領域與傳統文化受到威脅。
然而，亦有登錄為世界遺產，對於旅遊限制更嚴格的例子。日本「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群原本因宗教理由禁止女性進入，在登錄為世界遺產後除神職人員以外完全禁止進入，限制較登錄為世界遺產前更嚴格。
ICOMOS在1976年發布《文化旅遊憲章》，呼籲以負責任的旅遊方式對待文化遺產。另一方面，世界遺產委員會於2001年開始制定「世界遺產與永續旅遊計畫」，協助貧困國家制定政策，以在當地居民的經濟利益與遺產地保護之間取得平衡。

</doc>
<doc id="1295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1295" title="Windows 3.1家族">
Windows 3.1家族

Windows 3.1家族是微软于1992年到1994年间所發行的Windows系列操作平台。除Windows 3.1和Windows 3.11外，亦包括仅限于中国大陆市场并只有简体中文版的Windows 3.2（内部版本号为3.11）。
Windows 3.1家族的系统均需從MS-DOS操作系统執行。MS-DOS的文件管理程序被基于图标的程序管理程序（Manager）以及基于列表的文件管理程序（Winfile）取代，由此简化了程序的启动。控制面板作为系统设置的中心，包括了诸如界面颜色主题的有限控制功能。一些捆绑的应用程序也包括在Windows内，例如“-{zh-cn:写字板;zh-tw:小作家}-”、“计算器”等。
版本.
Windows 3.1.
1992年4月6日，作为Windows 3.0的继任者Windows 3.1发行。随后的版本在1992至1993年间发布，直到1995年开始被Windows 95取代。在Windows 3.1的生命周期中，Windows 3.1对仍然基于MS-DOS的平台引入了多个增强功能，包括改进系统稳定性并扩展对多媒体、TrueType字体和工作组联网的支持。
为增加系统稳定性，Windows 3.1取消了对实模式的支持，至少需要286 PC和1MB内存才能运行。某些旧的功能被移除，例如CGA图形支持（尽管Windows 3.0的CGA驱动程序仍然可以在3.1上运行），以及与实模式Windows 2.x应用程序的兼容性。
Windows 3.1添加了对TrueType字体的支持，为Windows应用程序提供了可伸缩的字体，而不必求助于第三方字体技术，如Adobe Type Manager。Windows 3.1包括了三种带有常规、粗体、斜体和粗斜体版本的字体（Arial、Courier New和Times New Roman）以及可伸缩符号集合（）。Truetype字体可以取决于所调用的应用程序进行任意大小的伸缩以及旋转。
在386增强模式中，如果DOS应用程序支持鼠标，则窗口化DOS应用程序可以让用户使用Windows鼠标指针操作程序中的菜单和其他对象。少数DOS应用程序（如Microsoft Word的最新版本）可以访问Windows剪贴板。Windows自身附带的驱动程序不能直接与DOS应用程序一起工作，并且鼠标等硬件需要在启动Windows之前加载DOS驱动程序。
Windows 3.1中的图标除了具有更详细的外观外还能够拖拽。假设文件与能够处理打印任务的应用程序（如文字处理器）相关联，则可以将文件拖拽到打印管理器图标上，该文件会由当前打印机打印。或者可以将文件拖拽出文件管理器并放到应用程序图标或窗口上进行处理。
与Windows 3.0的最大内存限制为16MB不同，Windows 3.1在386增强模式下理论上可以访问最大4GB的内存，而实际上限是256MB。但是，任何单个进程都不能使用超过16MB的内存。与Windows 3.0相比，文件管理器有了显著改进。Windows 3.0 with Multimedia Extensions中附带的多媒体扩展在Windows 3.1中得到了增强，并且对所有Windows 3.1用户都可用。
Windows 3.1可通过720KB、1.2MB和1.44MB软盘发行媒介获得。它也是第一个以CD-ROM形式分发的Windows版本（尽管在Windows for Workgroups 3.11中更为常见），它通常随MS-DOS 6.22一并提供在一张CD上。完整安装后的Windows 3.1占用大约10MB和15MB的硬盘空间。
Windows 3.1中通过的（仅限386增强模式）通过使用32位保护模式驱动程序而非16位BIOS功能（需要Windows暂时退出保护模式）提高了系统性能。而Windows 3.1还引入了用于存储系统和应用程序的设置信息的注册表。
Windows 3.1是第一个可以通过Command.com启动Windows程序的版本。
Windows 3.1 for Central and Eastern Europe.
Windows 3.1 for Central and Eastern Europe是微软专门为中欧和东欧地区发布的Windows 3.1版本，该版本允许使用西里尔字母，并使用带有中欧和东欧语言特征的变音符号的字体。微软引入了自己的代码页（Windows-1250），并支持其违反许多国家/地区的ISO标准的使用（例如，官方的波兰语代码页为ISO-8859-2，微软忽略了该代码页，但当代Internet Explorer版本支持该代码页 ）。微软同样还发布了支持日语的Windows 3.1J，在日本市场上市的第一年（1993年）就发行了146万副本。
Modular Windows.
Modular Windows是在Tandy视频信息系统（Tandy Video Information System）上运行的Windows 3.1的特殊版本。微软的目标是将Modular Windows作为各种设备（特别是用于连接电视的设备）的嵌入式操作系统，特别是那些设计用于连接电视的设备。然而，VIS是唯一已知的实际使用此Windows版本的产品。据称微软在VIS发布后不久就创建了一个新的且不兼容的Modular Windows版本(“1.1”)。目前尚无专用于Modular Windows 1.1的产品。
Windows 3.11.
Windows 3.11于1993年11月8日发布。与Windows 3.1相比，该版本并没有添加太多功能改进，主要包含的是对Windows 3.1的错误修复。但正因为这些修复，Windows 3.11被认为是Windows 3.1的一个重大改进，对该操作系统的流行起到了推动作用。微软用Windows 3.11取代了Windows 3.1的所有零售版，并向目前拥有Windows 3.1的所有用户提供免费升级。。
Windows 3.2.
Windows 3.2是微软专为中国大陆市场开发的视窗版本，仅提供简体中文版。1993年11月22日，微软为中国市场发布了Windows 3.1的简体中文版本。1994年4月14日，微软发布了更新，将其标识为Windows 3.2（但内部版本号为3.11)。因此，Windows 3.2是Windows 3.1中文版的更新版本。相比Windows 3.1，该版本是为了适应市场需要，同时修复了3.1版本对中文的核心兼容性问题，而专门定做和完善的版本，针对印刷和照排行业的需要，也做了深度的改进。这个版本是当年中国大陆的学校、企事业机关普遍使用的版本，中国大陆的软件开发商也纷纷基于此平台开发出第一代Windows软件，例如WPS Office 1.0和科利华电脑家庭教师。
Windows 3.2通常由计算机制造商附带着10张软盘版本的MS-DOS出售，该版本在基本输出和某些翻译的实用程序中也具有简体中文字符。
Windows for Workgroups.
Windows for Workgroups是Windows 3.1x的一个扩展，允许用户无需集中式身份验证服务器即可共享其资源并请求其他资源。它通过NetBIOS使用SMB协议。
Windows for Workgroups 3.1.
Windows for Workgroups 3.1于1992年10月发布（最初代号为Winball，以后称为Sparta），具有本机网络支持。它通过基于NetBIOS的NBF或IPX网络传输协议提供了SMB文件共享支持，并引入了傷心小棧紙牌游戏和VSHARE.386（SHARE.EXE的VxD版本）（终止和驻留程序）。
Windows for Workgroups 3.11.
Windows for Workgroups 3.11于1993年8月11日公布，并于1993年11月发布（最初代号为Snowball）。它支持32位文件访问，完整的32位网络重定向器以及在它们之间共享的VCACHE.386文件缓存。 WFW 3.11放弃了标准模式支持，并且需要386机器才能运行。
Windows 3.x需要Winsock程序包才能支持TCP/IP网络。此前Windows 3.x用户通常使用第三方程序包，但在1994年8月，微软发布了一个附加程序包（代号为Wolverine），该程序包在Windows中为Workgroups 3.11提供了TCP/IP支持。 Wolverine是一个32位堆栈（可通过WinSock Thunk从16位Windows应用程序访问），使其具有优于大多数可用的第三方TCP/IP Windows堆栈的性能。但是，它仅与Windows for Workgroups 3.11兼容，并且缺少对拨号的支持。 Wolverine堆栈是TCP/IP堆栈的早期版本，后来随Windows 95一起提供，并且为16到32位兼容性层提供了早期测试平台，这对于Windows 95的成功至关重要。
由于改进的功能和更高的稳定性，在1994年发布MS-DOS 6.22之后，WFW 3.11很大程度上取代了Windows 3.1，用于在新的个人电脑上进行安装。
争议.
Windows 3.1家族系统的Beta测试版本的安装程序使用一段称为AARD的特殊代码，检测当前运行的DOS是MS-DOS还是其他的DOS操作系统（如DR-DOS）。AARD代码代码在MS-DOS和PC-DOS上成功运行数个功能测试，但在竞争对手的操作系统上会出现技术支持警告消息。如果系统不是MS-DOS，安装程序将失败。DR-DOS的开发者數位研究公司在Windows 3.x的Beta测试版本发布的几周后发布了一个补丁，屏蔽AARD代码以允许安装程序继续安装。而微软在Windows 3.1的最终版本中禁用了这段警告消息，但未将AARD代码删除。当Caldera从Novell手中购买到DR-DOS时，他们就AARD代码对微软提起诉讼，但后来达成和解。
影响.
1995年8月发布的Windows 95取代了Windows 3.1家族。微软在2008年11月1日正式取消了对所有16位版本的Windows的支持。
在个人电脑世界中被淘汰后的Windows 3.1以及Windows for Workgroups 3.11作为嵌入式操作系统找到利基市场。截至2008年11月，维珍航空和澳洲航空都将其用于远程喷气式飞机上的某些机上娱乐系统。而在零售现金收银机中，Windows 3.1和Windows for Workgroups 3.11仍然作为嵌入式操作系统继续使用。此外，Windows 3.1还用作DOSBox中的辅助应用程序，以便在64位Windows上模拟Win16游戏。
2008年7月9日，微软宣布自2008年11月1日起，所有OEM分销商将不再提供用于嵌入式设备渠道的Windows for Workgroups 3.11。
2013年7月14日，Linux内核版本3.11被正式命名为“Linux For Workgroups”，出于对Windows for Workgroups 3.11的玩笑式的引用。

</doc>
<doc id="1296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1296" title="Windows 95">
Windows 95

--是微软于1995年推出的電腦操作系统。Windows 95是一个混合的16位/32位Windows系统，是Windows 9x系列的第一代产品，其版本號為4.0，開發代號為Chicago。于1995年8月15日發行給製造商（RTM），并于1995年8月24日发行零售版。
Windows 95整合了微软之前独立的MS-DOS和Windows操作系统，并在其前身的基础上进行了重大改进，最显著的是对圖形使用者介面的重要的改进和和简化的“即插即用”特性。操作系统的核心组件也进行了重大更改，例如从主要为协作式多任务的16位架构转变为抢占式多任务的32位架构；抛弃了对前一代16位x86的支持，因此它要求英特尔的80386处理器或者在保护模式下运行于一个兼容的速度更快的处理器。同时也是第一个特别捆绑一个版本的DOS的视窗版本（MS-DOS 7.0）。这样，微软就可以保持由Windows 3.x建立起来的GUI市场的统治地位，同时使得没有非微软的产品可以提供对系统的底层操作服务。也就是说，Windows 95具有双重的角色。它带来了更强大的、更稳定、更实用的桌面图形用户界面，同时也结束了桌面操作系统间的竞争。
历史.
Windows 95以强大的攻势进行发布，包括商业性质的滾石樂隊的歌曲《Start Me Up》。很多没有电脑的顾客受到宣传的影响而排队购买软件，有些人甚至不知道Windows 95是什么。
后来的Windows 95版本附带了Internet Explorer 3，然后是Internet Explorer 4。当Internet Explorer 4被整合到操作系统后，它将给系统带来一些新特征。Internet Explorer被用来给系统的桌面提供HTML支持。这个也是在微软的反托拉斯案中的焦点，因为整合後的Internet Explorer排挤了微软的竞争对手網景的产品。Windows 95的后续产品是Windows 98。
版本.
Windows 95共有五種版本：
OSR2、OSR2.1和OSR2.5並沒有對公眾發行，而是由廠商預先安裝在電腦上。
架構.
Windows 95的架构由Windows for Workgroups的386增强模式演变而来，旨在最大程度地兼容现有的MS-DOS和16位Windows程序与设备驱动程序，同时提供更稳定和更出色的系统性能。Windows 95的最低运作水平包括以32位保护模式运行的大量虚拟设备驱动程序（VxD）以及以虚拟8086模式运行的一个或多个虚拟DOS计算机。虚拟驱动程序负责处理物理设备（例如视频卡与网卡）、模拟虚拟机所使用的虚拟设备或提供各种系统服务。三个最重要的虚拟设备驱动程序分别是：
 负责内存管理、事件处理、中断处理、加载和初始化虚拟设备驱动程序、创建新虚拟机以及线程调度。
负责实现随插即用功能、监控硬件配置变化、使用总线枚举器检测设备以及以无冲突的方式分配I/O端口、IRQ，DMA通道和内存。
协调对支持的文件系统的访问。Windows 95 最初附带支持FAT12，FAT16，VFAT扩展，ISO 9660（CDFS）和网络重定向器，而后期版本支持FAT32。
对物理媒体的访问请求被发送到输入/输出管理器，由其负责调度请求。每个物理介质都有自己的设备驱动程序：访问磁盘由端口驱动程序执行；访问SCSI设备则由在SCSI层上运作的微型端口驱动程序处理。端口与微型端口驱动程序绕过MS-DOS和BIOS，以32位保护模式执行读写操作，从而显着提高性能。若存储设备没有原生Windows驱动程序，或者设备被强制以兼容模式运行，则“实模式映射器”（Real Mode Mapper）可以通过MS-DOS访问此存储设备。
32位Windows程序能够自行分配内存段，且内存段的大小可以任意调整。程序无法访问段外的存储区。 某个程序崩溃并不会使其他程序收到损坏。而在此之前，程序会使用固定的非独占64KB段。虽然64KB大小是DOS和Windows 3.x系统的严重障碍，但缺乏对排他性的保证是造成稳定性问题的原因，因为程序有时会彼此覆盖内存段。在Windows 3.x中，崩溃的程序会破坏其内存段周围的进程。
Win32 API由三个模块实现，每个模块由一个16位和一个32位组件组成：
 提供对内存和进程管理的高级访问，以及对文件系统的访问。 由KRNL386.EXE、KERNEL32.DLL和VWIN32.VXD组成。
 负责管理和绘制用户界面组件，如窗口、菜单和按钮。 由USER.EXE和USER32.DLL组成。
 负责以独立于设备的方式绘制图形。 由GDI.EXE和GDI32.DLL组成。
对MS-DOS的依赖.
对于终端用户来说，MS-DOS是Windows 95的底层组件，例如用户可以阻止加载图形用户界面并将系统引导到实模式MS-DOS环境中。这引发了用户和专业人士之间程度不小的争论：Windows 95究竟是操作系统，还是仅仅在MS-DOS上运行的图形外壳。
在启动图形用户界面时，虚拟机管理器会接管与文件系统和磁盘相关的功能。MS-DOS本身被降级为16位设备驱动程序的兼容层。这与依赖于MS-DOS执行文件和磁盘访问的Windows早期版本形成对比（Windows for Workgroups 3.11在启用32位文件及磁盘访问时也能够在很大程度上绕过MS-DOS）。将MS-DOS保留在内存中允许Windows 95在合适的Windows驱动程序不可用时使用DOS设备驱动程序。Windows 95能够使用所有16位Windows 3.x驱动程序。
与Windows 3.1x不同，在Windows 95中运行的DOS程序不需要为鼠标、CD-ROM及声卡加载DOS驱动程序，而是使用Windows驱动程序。启动Windows 95仍然需要HIMEM.SYS，但EMM386和其他内存管理器仅由旧版DOS程序所使用。此外，CONFIG.SYS和AUTOEXEC.BAT的设置对Windows程序没有影响（除HIMEM.SYS外）。无法在Windows 3.x上运行的DOS游戏可以在Windows 95中运行（游戏往往会将Windows 3.x锁定或导致其他问题）。与Windows 3.x一样，使用EGA或VGA图形模式的DOS程序会在窗口模式下运行（CGA和文本模式程序可以继续以全屏模式运行）。
要激活Windows 95的MS-DOS组件，可以在启动Windows 95之前按下键暂停默认启动过程并显示DOS启动选项菜单，由此允许用户继续正常启动Windows、以安全模式启动Windows或打开DOS提示符。此时系统与早期版本的MS-DOS一样没有32位支持，必须为鼠标和其他硬件加载DOS驱动程序。
由于Windows 95基于DOS开发，Windows 95必须保持内部DOS数据结构与的数据结构同步。即使是原生32位Windows程序，启动程序时MS-DOS也会被短暂执行以创建称为“程序段前缀”的数据结构。MS-DOS甚至可能会在执行此操作时耗尽常规内存，从而阻止程序启动，而Windows 3.x首先在常规内存中分配固定段。由于内存段是固定分配的，Windows无法移动这些内存段，从而导致无法启动更多的程序。
Microsoft在Windows 95 OSR2（OEM Service Release 2）中部分删除了对文件控制块（DOS 1.x和CP/M的API保留）的支持。FCB功能可以读取但无法写入FAT32卷。

</doc>
<doc id="1301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1301" title="Windows 98">
Windows 98

--是微软于1998年推出的电脑操作系统，是一个基于DOS的混合的16位/32位Windows系统，是Windows 9x系列的一部分，其版本號為4.1，開發代號為Memphis。于1998年5月15日发行RTM版本，零售版则于6月25日发行。
特點.
这个新的系统是基于Windows 95编写的，它改良硬件标准的支持，例如MMX和AGP。其它特性包括对FAT32文件系统的支持、多显示器、Web TV的支持。整合到Windows图形用户界面的Internet Explorer称为活动桌面（Active Desktop）。
此外并在内存管理中，改进Windows 95在同一存储区段混合存放的16位与32位的程序码，易导致一个程序出错就会连带造成整个系统崩溃的问题。从Windows 98开始，存储管理上有革新的进步，即是将16位与32位程序码放在不同记忆体区段执行，一旦某一應用程序發生错误，可以单独关闭该程序，不影响整个系统持续正常的运作。
从Windows 98开始的多任务操作系统，也与Windows 95的抢占式多任务处理有着完全不同的改善。它可以由使用者决定是平均分配系统资源进行多任务操作，或是将某一个较不急于达成、或完成时间较长的程式设为背景（后台）执行，高度增加了多任务的实用性。
在Windows 98中，微软新增一个名为Windows Update的组件，此组件可以自动从微软官网下载系统的重大更新（2011年停止）。
第二版.
Windows 98 SE（Second Edition，第二版）发行於1999年5月5日（也有1999年6月10日这样的说法，可能是中文版的发布时间）。它修复了许多问题，包括一系列的改进，例如Internet Explorer 5、Windows Netmeeting 3、Internet Connection Sharing、对DVD-ROM和对USB的支持。核心部分上，Windows 98 SE增加了影音流媒体的接收能力以及5.1声道的支援。
市場反應.
由于Windows 98是一个16位和32位的混合操作系统以及基于Windows 9x内核，它运行中仍然容易出现问题，例如蓝屏死机發生機率過高。
Windows 98被人批评为没有足够的革新，第二版被批评不能在第一版的基础上自由升级，但这仅限于OEM版的98SE，只要是98SE正式销售版，依然可以從98第一版上进行直接升级。
Windows 98的后续产品是Windows Me。
產品生命週期.
根据微软的消费者产品生命周期政策，对Windows 98的支持计划于2003年6月30日结束，然而，在2002年12月，微软将支持延长至2004年1月16日。2004年1月13日，以新兴市场的支持量为由，最终支持结束日期再次延长至2006年7月11日。
2002年6月30日，Windows 98的零售供应按计划结束，后来由于微软与Sun Microsystems达成的Java相关的和解条款，微软完全无法以任何形式（MSDN或其他形式）提供。
在Windows 98支持结束后，Windows Update网站仍然可用，然而，在2011年期间，Windows Update v4网站退休，并从其服务器上删除了Windows 98和Windows 98 SE的更新。

</doc>
<doc id="1302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1302" title="蓝屏死机">
蓝屏死机

蓝屏死机（，缩写为：BSoD）指的是微软Windows操作系统在无法从一个系统错误中恢复过来时所显示的屏幕图像。
當Windows 9x出現BSOD錯誤時，通常會顯示兩次BSOD畫面。
Windows NT系列（包括Windows 2000、Windows XP等）的穩定性高於Windows 9x，當Windows NT出現致命錯誤而必須重新啟動時，會顯示BSoD畫面。BSOD画面上所显示的信息會有偵錯碼，例如：STOP: 0x0000004e，以及其簡短的錯誤訊息，用戶可以在微軟的技術支援網站 搜尋此偵錯碼出現時可能是什麼原因。但有時錯誤碼並不能讓使用者很快的找到導致藍白當機的原因，反而會误导用户，因此可能要以試誤法（trial and error）才能找出原因。
Windows 9x/ME發生之BSoD允许用户选择继续或者重新启动。但是，VxD一般不随便显示BSoD──它们一般只在一个不透過重新启动就无法修复的错误发生时才显示BSoD，因此当BSoD显示时，系统已经不稳定或死机。在Windows 9x時代，出现蓝屏的最常见原因是DLL-{zh-hans:地狱; zh-hant:衝突;}-，意即同一个DLL的多个版本造成的不兼容；当应用程序需要使用这些DLL时，Windows将它们载入到内存；如果替换了DLL，下一次应用程序载入DLL时它可能不是该应用程序所希望的版本，且这种不兼容性随着安装更多的新软件而增加。Windows NT系列的穩定性明顯優於Windows 9x，發生藍畫面死機的機率遠低於Windows 9x。
历史.
蓝屏死机自Windows 1.0就已经存在。在Windows 1.x-2.x中，当Windows发现了版本过高的DOS系统时，它将会在继续启动前显示一个蓝底白字的界面“Incorrect DOS version”和一个列有内核模块及它们各自内存地址的列表。不过，这个蓝屏死机仍并非真正的系统错误；当真正的错误发生时，系统反而会锁死，或直接退出到DOS。Windows 3.0中设计了一个专门用来显示重要系统信息的对话框，这些信息通常会来自386增强模式下的驱动程序，或其他无法正常运行的程序。 
在Windows 3.1中，这一对话框由黑色改为了蓝色，并且会在按下Ctrl+Alt+Del（用于打开任务管理器）时出现，如果当时没有无响应的程序。当系统错误足够严重时，Windows 3.x仍然会直接退出到DOS。
现在通常所说的蓝屏死机界面在Windows NT 3.1（Windows NT系列的首个系统，发布于1993年）中首次出现，并延续到了之后的所有Windows系统中。蓝屏死机界面通常由编写不良的驱动程序或故障的硬件引起，如内存故障、供电问题、过热或超出其规格限制的硬件。在Windows 9x的时代，系统内核中不完整的动态链接库或bug也会导致蓝屏死机。Windows 9x相比于后续的Windows版本，蓝屏死机非常常见。
格式.
在Windows 8和Windows Server 2012之前，蓝屏死机都以皇室蓝为背景色显示银色的文字，这些文字包含了当前内存和寄存器的值。Windows Server 2012、Windows 8和Windows 10则使用了蔚蓝色作为背景。
Windows 95、98和ME的蓝屏死机界面显示使用了80×25的文本模式。Windows NT系列使用的是720×400分辨率、80×50的文本模式。Windows XP、Vista和7的蓝屏死机中使用了Lucida Console字体。Windows 8、Windows Server 2012使用Segoe UI，并使用引导帧缓冲（the boot framebuffer）来显示内容，在UEFI的机器上使用最高的可用图形输出协议模式（Graphics Output Protocol mode），在传统BIOS的机器上使用1024×768（假设显示器是扁平横向放置的）或最高的VESA基本输入输出系统扩展模式（如果引导配置数据库中设置了最高模式，'highestmode'）。Windows 10版本 1607以后的蓝屏死机界面与Windows 8相同，但多了一个通向微软公司官网的二维码，网页主要是微软公司对蓝屏死机原因的群众调查。
虽然名叫“蓝屏死机”，但在Windows 9x时代，蓝屏画面的颜色可以由用户自定义；而在2016年9月及之后（Build 14997以上）的Windows预览版本中，蓝屏死机变成了深绿色，以方便开发人员快速分辨版本。Windows Insider内测主管多纳·萨尔卡尔称：“为了更好地区分Windows Insider内测用户与正式版用户的报告，我们将错误检查页面的背景（从蓝色）换成了绿色。Windows 10正式版会继续使用经典的蓝色，包括Windows 10 创意者更新的最终版本。”
Windows NT.
在Windows NT的系列操作系统中，当内核或者运行在内核模式中的驱动程序发生无法修复的错误时，就会发生蓝屏死机。此处的蓝屏死机官方名称为停止错误（stop error），在Windows的软件开发工具包（SDK）与驱动开发工具包（DDK）文档中也被称为“错误检查”（bug check）。它通常是被一般保护错误引起的。此时，操作系统能采取的唯一安全手段只有重新启动电脑；而作为结果，用户甚至没有机会来保存未保存的数据。
蓝屏画面中显示的文本包括了错误码和它的名称（如“0x0000001E, KMODE_EXCEPTION_NOT_HANDLED”），并在随后用括号括住四个与错误相关的值以方便维修。根据错误的不同，它可能还会显示问题发生的内存地址，以及在该地址下加载的驱动程序。此外，在屏幕的第二和第三部分可能还会分别显示所有已经加载的驱动程序和堆栈转储信息，而所给的驱动程序信息分为三列，每一列分别是驱动程序的基地址、驱动程序的创建日期和驱动程序的名称。
默认情况下，Windows会在错误发生时创建一个内存转储文件，根据Windows版本的不同它可以小至64kB（小型转储），也可以大至RAM的完整复制（完全转储）。这个文件稍后可以使用调试器（一般是WinDbg）进行调试。调试器是进行堆栈追踪所必需的；并且由于蓝屏中的信息很有限，可能会造成误导或隐藏真正的原因，因此确定蓝屏的真正原因也需要它的参与。
在默认情况下，Windows XP被配置为只保存64kB的迷你转储文件，然后自动重启电脑。由于这一过程发生的非常迅速，蓝屏可能只会一闪而过甚至完全看不到，因此用户也很容易把它当作电脑随机重启的故障，直到重启完成后Windows提示刚刚曾发生过严重的错误。当然，可以通过关闭控制面板中“系统属性—高级—启动和故障恢复—系统失败”中的自动重启来达到显示蓝屏的目的。
Windows还可以被设置为将调试信息实时发送到在另一台计算机上运行的内核调试器。如果此时发生了停止错误，Windows将会暂停执行并且中断调试器，而不是显示蓝屏；之后，就可以用调试器检查内存的内容并寻找问题的原因了。
蓝屏死机也可能由严重的引导加载程序错误引起。在该错误中，Windows由于存储驱动程序错误、文件系统损坏或其他类似的问题而无法访问引导分区。它的错误码是STOP 0x0000007B (INACCESSIBLE_BOOT_DEVICE)。在这种情况下，Windows将不会保存任何内存转储文件。由于此时Windows无法从硬盘启动，因此要想修复这种错误就需要使用在Windows安装盘中所附带的工具。
细节.
在Windows Server 2012之前，蓝屏死机界面会显示一个大写的错误名称（例如APC_INDEX_MISMATCH）、一个十六进制的错误码（如0x00000001）和四个参数。一般的显示格式如下：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
错误码（参数 1, 参数 2, 参数 3, 参数 4）错误名称
根据错误码及其性质，参数可能会指出错误的原因和/或位置。此外，蓝屏界面上还会显示四段一般性的解释与建议，有时也会指出其他的技术信息，例如出错文件的名称和内存地址。
而随着Windows Server 2012的发布，蓝屏死机的界面大幅改动并删去了以上的所有信息，只留下了错误名称和一段简短的描述。Windows 8加入了一个哭脸的颜文字。不过，十六进制的错误码和参数仍然能在事件查看器和内存转储文件中被查询到。从Windows 10 版本 14393开始，增加了一个用于快速故障排除的二维码。
不同版本的Windows發生蓝屏.
默认情况下，BSoD的显示是蓝（0x01或#0000AA，Windows 8/10則是#2067B2）底白（0x0F或#FFFFFF）字。显示的信息包括了当前的内存值以及寄存器值。
BSoD已经极少出现在Windows NT家族中。当在较轻微的软件错误出现时，虽然程序依然可能崩溃，但由于新系统中更好的内存管理，类似错误并不会损害到整个操作系统。在这些系统中，“真正的”BSoD只在整个系统崩溃时才会出现。
BSoD最早出现在Windows 1.0中。另外，在微软遊戲主機XBOX出现的畫面不是藍色，而是綠色。而在XP/Vista/7中，存在一种比BSoD更严重的紅白當機畫面，常见于驱动程序故障。 Windows Insider Preview有綠屏死機畫面和藍屏死機畫面。
在中文版本的操作系统中，Windows 3.2与Windows 95（不包括OSR2）中蓝屏内容为中文，之后版本的蓝屏均为英文提示，直到Windows 8之后才重新换回中文。

</doc>
<doc id="1303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1303" title="Windows ME">
Windows ME



</doc>
<doc id="1305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1305" title="Windows NT">
Windows NT

Windows NT，新技术视窗操作系统（--）的簡稱，是美国微软公司1993年推出的纯32位操作系统核心。其基于OS/2 NT的基础构造。OS/2是由微软和IBM联合研制，分为微软的Microsoft OS/2 NT与IBM的IBM OS/2。由于双方在协作后来不欢而散，IBM继续向市场提供先前的OS/2版本；而微软则把OS/2 NT改名为Windows NT，并在1988年11月开始了对于“WinNT”（即第一代的Windows NT 3.1）的产品研发。在研发初期，Windows NT曾一度被认为将会是原先OS/2的3.0版本，但面世之后的Windows NT是一种纯32位操作系统，采用NT核心技术。
後期更新的Windows NT支援32與64位元兩種版本，直到2021年發布的Windows 11則只提供64位元版本，不再提供32位元版本。
名字由来.
有说法认为，NT一名源自原NT首席领导者戴夫·卡特勒，曾经开发过OpenVMS系统的他将“VMS”一词，利用恺撒密码原理将每个字母向前递增一位，使之成为“WNT”。但NT的其中一名原设计师馬克·洛考夫斯基曾提到，NT一名源自该系统的目标处理器，代号为“N-Ten”的处理器。 在1998年比尔·盖茨的一次问答环节上，他透露“NT”一词曾经以逆向首字母缩略词的形式派生为“新技术”（New Technology）之意，但现已不再包含任何特定意义。尽管微软对于NT架构的系统产品仍描述为“基于NT技术构建”（台翻“NT技術平台”）（Built on NT Technology），但自Windows 2000之后基于NT架构的系统均抛弃了“NT”一词。
歷史.
1988年10月，微软公司从迪吉多（Digital Equipment Corporation）雇佣了一批人员，由戴夫·卡特勒領導，开发这个新系统。这个系统的很多元素反映了早期的带有VMS和RSX-11的DEC（迪吉多）概念。
Windows NT核心架構.
Windows NT採用用戶模式與核心模式的分層設計並且是搶佔式和可重入的。可運行在單處理器或對稱多處理器（SMP）上，並利用I/O請求包與異步I/O來處理所有的I/O請求。在Windows 2000（不含）之前採用的Windows NT皆為32位元版本的，第一个基于IA-64的64位元Windows NT首先用於64位元的Windows 2000，第二个则是Windows XP 64-bit Edition，而第一个基于x86-64的64位Windows NT则为Windows Server 2003。
Windows NT採用的核心是屬於混合核心。其體系結構包括簡單內核、硬體抽象層（HAL）、驅動程式、服務（總稱為執行體）, 這些均屬於核心模式。用戶模式下的程式與子系統僅能存取其可存取的資源，核心模式下的程式則可以存取所有資源與外部裝置。

</doc>
<doc id="1306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1306" title="Microsoft Windows">
Microsoft Windows

--，或称Windows操作系统（可译視-{}-窗作業系統），是微軟以图形用户界面为主推出的一系列專有商業軟體操作系统。它於1985年問世，起初為運行于MS-DOS之下的桌面環境，其後續版本逐漸發展成為主要为個人電腦和服务器用户設計的操作系统，并最终获得了世界个人电脑操作系统的垄断地位。此操作系统可以在几种不同类型的平台上运行，如个人电脑（PC）、移动裝置、服务器（Server）和嵌入式系統等等，其中在个人电脑的领域应用内最为普遍。在2004年國際數據資訊公司一次有关未来发展趋势的会议上，副董事长Avneesh Saxena宣布Windows拥有终端操作系统大约70%的市场份额。
微软于1985年11月20日推出了名为Microsoft Windows的操作系统，作为MS-DOS的图形操作系统外壳，以响应对图形用户界面（GUI）的日益增长的兴趣。Microsoft Windows以超过90%的市场份额占领了全球个人计算机市场，超过了1984年推出的MacOS。苹果公司开始将Windows视作对产品进行GUI开发的创新的不公平侵犯。例如丽莎（Lisa）和麦金塔（Macintosh）（最终于1993年在法院和解下获得微软的支持）。在PC上，Windows仍然是最受欢迎的操作系统。然而，由于Android智能手机的销量大幅增长，微软在2014年承认其将整个操作系统市场的绝大部分输给了Android。2014年，出售的Windows设备数量不到出售的Android设备的25%。但是，这种比较可能并不完全相关，因为这两个操作系统通常针对不同的平台。尽管如此，用于Windows的服务器使用数量（与竞争对手相当）仍显示出三分之一的市场份额，与最终用户使用的相似。
截至2023年11月，用於個人電腦、平板電腦、智能手機和嵌入式設備的最新版本是Windows 11，版本23H2。用於服務器計算機的最新版本是Windows Server 2022，版本21H2。Windows的特殊版本也可以在Xbox視頻遊戲機上運行。
版本歷史.
Windows可以指微软公司的某一个或全部操作系统产品，这些产品可以大致被分为以下几类：
早期版本.
早期版本的Windows通常被看作仅仅是运行于MS-DOS系统中的一个图形用户界面，不是操作系统，主要因为它们在MS-DOS上运行并且把它用作文件系统服务。不过，即使最早的Windows也已经具有了许多典型的操作系统的功能，包括拥有自己的-{zh-hans:可执行文件; zh-hant:執行檔;}-格式以及提供自己的设备驱动程序（计时器、图形、打印机、鼠标、键盘以及声卡）。与MS-DOS不同，通过协作式多任务，Windows允许用户同时执行多个图形应用程序。Windows还实现了一个设计精良的、基于記憶體分段的软件虚拟内存方案，使其能够运行大于物理内存的应用程序。代码段和资源在内存不足的时候进行交换，并且当一个应用程序释放处理器控制时，特别是等待用户输入的时候，数据段会被移入内存。
16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-版本的Windows包括Windows 1.0、Windows 2.0及最後版本Windows 3.x。
Windows 1.0发布于1985年11月，在当时欲与苹果公司的操作系统竞争，但收效胜微。它并不是一个完整的操作系统，而是MS-DOS系统的延伸。Windows 1.0发布时即附带了包含计算器、日历、、剪贴板查看器、时钟、控制面板、记事本、画图、黑白棋和书写器等一系列组件。在Windows 1.0中尚不支持窗口的叠放，彼时所有窗口只能紧密相连，只有诸如对话框等部件可以叠在其他窗口之上。当时微软还一同发售了包含C语言开发环境的Windows开发库。
Windows 2.0发布于1987年12月，相比于上一代更受欢迎。它对用户界面和内存管理等功能进行了多项改进。在Windows 2.03中窗口首度允许叠放，而这一改动也招来了苹果公司侵害其知识产权的诉讼。Windows 2.0中还引入了更复杂的快捷键和对扩展存储器的支持。除了完整的Windows外，有时也会有一些公司将自己的程序与仅运行时版的Windows集成在一起，使用户无需安装Windows就可以在MS-DOS上使用他们的程序。
Windows 3.0发布于1990年，极大地改进了外观设计，还增加了虚拟内存和VxD功能。Windows 3.0中，应用可以运行在保护模式下，访问高达几兆的内存而无需参与对虚拟内存的管理。Windows 3.0是微软首部取得广泛商业成功的产品，在首销的六个月中便卖出了两百多万份。
Windows 3.1发布于1992年3月1日。1993年8月，Windows for Workgroups 3.11发布，这是一个支持点对点网络的特殊版本。
Windows 3.2发布于1994年，是Windows 3.1中文版的更新版本，仅提供简体中文版。它主要修复与汉语复杂的写作系统相关的问题。
Windows 9x系列.
Windows 9x是Windows 95、Windows 98、Windows Me等以Windows 95内核作为参考的微软操作系统通称，与Windows NT分离于两个开发路线。它是一种多任务图形方式的操作系统。
Windows 9x仍然需要依赖16-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的DOS基层程式才能运行，不算是真正意义上的32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-操作系统，由于使用DOS代码，架构也与16位DOS一样，核心属于单核心，但也引入了部分32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-作業系統的特性，具有一定的32位的处理能力。Windows 9x可视为微软將MS-DOS操作系统与早期Windows图形用户界面整合出售。
Windows 95在1995年8月24日正式发布，作为继Windows 3.x后的下一代消费级Windows。尽管仍然以MS-DOS为基础，Windows 95引入了对32位程序、即插即用硬件、抢占式多任务处理、长文件名等功能的支持，并提供更高的稳定性。与此同时，Windows 95引入了全新的、对象化的用户界面设计，用“开始”菜单、任务栏、Windows资源管理器等全新组件取代了之前的。Windows 95是微软历史上的一次巨大商业成功。CNET的Ina Fried评价道：“当Windows 95终于在2001年走下市场时，它已然牢牢地钉在了全世界的电脑上。”此外，微软的网页浏览器Internet Explorer首度与Windows捆绑发行。
Windows 98随后于1998年6月25日发布，引入了Windows Driver Model、USB通用设备、ACPI、休眠、等功能和硬件的支持。Internet Explorer 4还通过活动桌面和Windows桌面更新集成到了Windows 98。1999年5月，Windows 98的更新版本Windows 98 SE（Second Edition，第二版）发布。Windows 98 SE包括Internet Explorer 5.0和Windows Media Player 6.2以及其他升级。
Windows Me（Millennium Edition）发布于2000年9月14日，它是最后一代基于DOS的Windows。Windows Me借鉴了Windows 2000的外观，启动速度较前几代都更快（代价是失去了访问实模式DOS环境的能力，及一些旧程序的兼容性），增强了多媒体功能（包括 Windows Media Player 7、Windows Movie Maker和用于从扫描仪和数码相机检索图像的框架）并新增了诸如、系统恢复以及工具等功能。不过，Windows Me的运行速度和不稳定性，硬件兼容性问题以及取消对实模式DOS的支持而广受诟病，《个人电脑世界》杂志认为Windows Me是微软历史上最糟糕的一代系统，也是有史以来第四差的科技产品。Windows Me 也经常被戏称为 Windows Mistake Edition。
Windows NT系列.
不同於依然需要DOS基層程式的混合16/32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的Windows 9x，Windows NT系列采用的是重新设计的Windows NT核心，属于混合式核心。最早仅支持纯32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-，后期加入了对64-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-的支持。
32-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-Windows NT系统包括：
64-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-Windows NT系统，分為支援於IA-64架構和x64架構的兩種不同版本。在歷史上微軟曾對兩種不同的64-{zh-hans:位; zh-hant:位元;}-架構提供支援，其一是英特尔公司和惠普公司聯合開發具有革新化的Itanium家族架構，或稱之為IA-64；和AMD公司開發的演進化的x86-64架構。由於兩種架構的核心設計思想不同，因此兩種架構的操作系统和應用軟件不具有互通性，但都對傳統的IA-32架構的軟件一定程度上提供支援。微軟在發布Windows Server 2012 R2前放棄了對Itanium架構的支援。因此現在微軟的64位元產品指的單單是x86-64架構，而在微軟的詞彙中稱為x64。
支援Itanium家族架構的微軟Windows產品有：
支援x64架構的Windows產品有：
下面以以发布时间为线索介绍。
早期版本（Windows NT 3.1/3.5/3.51/4.0/2000）.
1988年11月，一支新组建的微软团队（包括前DEC开发人员戴夫·卡特勒和马克·洛考夫斯基）开始开发IBM和微软的OS/2操作系统的改进版本“NT OS/2”。NT OS/2旨在设计为一个安全的、多用户的，支持POSIX、模块化的、可移植内核支持多种处理器架构的操作系统。然而，在Windows 3.0的成功后，团队决定重新着手开发称为Win32的Windows API的扩展32位接口，而不是OS/2的接口。Win32保持了与Windows API相似的结构（允许现有的Windows应用程序轻松移植到其他平台），又支持NT内核的功能。在征得微软同意后，这样的开发继续了下去，直到Windows NT诞生。但是，IBM反对这些更改，并最终独自继续开发OS/2。
Windows NT首度基于混合核心运行。
初代的NT系统被命名为Windows NT 3.1（以和Windows 3.1相联系），于1993年7月发布，有用于工作站和服务器的版本。
Windows NT 3.5在1994年9月发布，专注于性能改进和对Novell的NetWare的支持。Windows NT 3.51在1995年5月发布，包括对PowerPC体系结构的额外改进和支持。Windows NT 4.0在1996年6月发布，向NT系列带来了Windows 95的用户界面设计。2000年2月17日，Windows 2000发布，自此之后NT系列不再保留“NT”的名称。
Windows XP.
Windows NT 的下一个大版本Windows XP 于2001年10月25日正式发布。Windows XP的诞生旨在将Windows 9x的用户引入到Windows NT中，微软为此保证其将提供比DOS系列更好的性能和体验。Windows XP引入了经典的用户界面设计 Luna （其中包括了新版的“开始”菜单和面向任务的Windows浏览器）、流式传输的多媒体服务和Internet Explorer 6。
在零售中，Windows XP分为两个主要的版本：家庭版（Home Edition）和专业版（Professional）。家庭版主要面向普通客户，而专业版面向商业客户和专业用户。之后也发行了媒体中心版（Media Center Edition，设计于家庭影院的电脑，拥有更强的影音功能）和平板电脑版（Tablet PC Edition，设计于可携带的平板电脑，支持手写笔输入等功能）。
Windows Vista 和 Windows 7.
经历了漫长的开发进程，Windows Vista在2006年11月30日发布（此时发布的是批量许可版本，零售版稍后于2007年1月30日发布）。它引入了全新的Windows Aero设计，加入了大量新技术，但因为性能下滑、启动变慢等诸多原因饱受批评。
在2009年7月22日，Windows 7和Windows Server 2008 R2发行给制造商（RTM），零售版则于3个月后发布。与上一代Windows Vista大量引入新功能不同，Windows 7的升级更集中、更平缓，意图与Windows Vista的应用和硬件完全兼容。Windows 7继续改良了Windows Aero设计，并引入了多点触控、家庭组等新功能。
Windows 8 / 8.1.
Windows 8在2012年10月26日发布，它呈现出了巨大的变化，包括现代UI（Modern UI）的引入、迎合触摸设备的磁贴化设计等。这些变化中包含了对开始菜单的重新设计，在其中微软使用了巨大的磁贴以方便平板电脑等设备的触摸，并且磁贴本身也可以用于快速呈现用户需要的信息。此外还诞生了Metro应用程序，它们与常规的应用在外观和设计上大相径庭。值得一提的是，Windows 8激进地将最低分辨率上调至了1024×768像素，这使得很多上网本无法运行Windows 8。
Windows 8.1作为Windows 8的升级版，于2013年10月17日发布，包含了功能上的一些增强。
Windows 10.
2014年9月30日，微软宣布将以Windows 10作为Windows的下一代操作系统，并發行技術預覽版。Windows 10在2015年7月29日正式发布，并且解决了Windows 8中用户界面设计的缺陷。Windows 10的改变包括传统开始菜单的回归、全新的虚拟桌面系统，以及可以窗口化运行的Windows Store应用。Windows 10声称会免费提供给符合条件的Windows 7、Windows 8和Windows 8.1电脑。Windows 10是微软有史以来安全性最高的Windows，其中支持Windows Hello、指纹以及面部ID登录。Windows 10包括数码笔、平板电脑等服务，同时也是兼容性最强的Windows。而Windows 10也是支持Xbox游戏机的操作系统。 當中也加入了新的語音助理Cortana 。
2021年6月，在Windows 11公布之后，微软更新了Windows 10的产品生命周期政策，表示Windows 10将在2025年10月14日后停止支持。
Windows 11.
在2021年6月24日的直播中，微软宣布了将以Windows 11作为Windows的下一代操作系统。据微软称，Windows 11将会被设计的更加友好和易用。Windows 11於2021年10月5日正式发布，并且会免费提供给符合Windows 11最低硬體需求的Windows 10用户升级。
Windows 365.
2021年7月，微软宣布将在8月2日推出虚拟化Windows订阅服務「Windows 365」。它不是Microsoft Windows的独立版本，而是一种Web服务。他被視為建立在Windows虛擬桌面之上的Windows 10和Windows 11。Windows 365可以跨平台使用，因此Apple和Android以及任何带有网络浏览器的操作系统用户都可以使用Windows 365。
行動裝置作業系統.
微软针对移动产品而开发的精简-{zh-hans:移动设备操作; zh-hant:行動裝置作業;}-系统包括Windows Mobile、Windows Phone和Windows 10 Mobile。
历史.
Windows之起源，可追溯到多年前全錄公司所进行的研发工作。1970年，美国全錄公司成立了著名的研究机构帕羅奧多研究中心，主要从事區域網路、激光打印机、图形用户界面和面向对象技术的研究。全錄于1981年宣布推出世界上第一个商用的图形用户界面系统“Star 8010”工作站。但技术並未得到大眾的重视，也没有協助商业化的应用。
這時蘋果電腦的创始人之一的史蒂夫·乔布斯在参观全錄公司的帕羅奧多研究中心后认识到图形用户界面的重要性以及广阔的市场前景，便开始着手进行自己的图形用户界面系统研发工作。之後在1983年研发出第一个图形用户界面系统Lisa OS。不久，蘋果電腦又推出第二个图形用户界面系统System Software（現稱macOS），成為世界上第一个成功的商用图形用户界面系统。蘋果電腦在开发Macintosh时基於市场战略上的考虑，故意开发了只能在蘋果電腦上作运作的图形用户界面系统，但当时因為Intel x86微处理器芯片的IBM兼容電腦已渐露头角，因此就给了微软公司所开发的Windows生存空间和市场。
微软公司亦已經意识到建立业界标准的重要性，所以在1983年春季就宣布开始研究开发Windows，希望它能够成为基于Intel x86微处理芯片计算机上的标准图形用户界面操作系统。它在1985年和1987年分别推出Windows 1.01和Windows 2.03。但是当时硬件和DOS操作系统的限制，这兩个版本并没有取得很大的成功。此后，Microsoft对Windows的唯讀記憶體管理、图形用户界面做了重大改进，使图形用户界面更加美观并支持虚拟内存功能。此一突破性的由來是亞歷桑那大學物理教授Murray Sargent 1989年去微軟做暑期研究，發現當時Microsoft Windows不能處理大量記憶和同時處理多項程式，這問題可由他發明的一種程式來解決。他幫微軟解決這重大問題後仍回學校教書，後來才加入微軟成為微軟員工。微软于1990年9月推出Windows 3.0并一砲而红。这个「千呼万唤始出来」的操作系统一面世便在商业上取得惊人的成功；不到推出後的六個星期，微软已經賣出50万份Windows 3.0，打破了任何軟體产品的六周內销售记录，从而開始了微软在操作系统上的垄断地位。但在1994年时被蘋果公司控告侵权，展开了著名的“”诉讼官司。盖茨还讥讽乔布斯说：“我们有一个富邻居——施乐，他家有一張电视。当我们想偷的时候，发现乔布斯早就偷走了，可他却说我们是小偷。”乔布斯也反唇相讥：“毕加索不是说过吗，‘好的艺术家只是照抄，伟大的艺术家则是窃取灵感’。而我们在窃取伟大的灵感的方面上一直都厚颜无耻。”
自Windows 95和Windows NT 4.0以来，这个系统最明显的特征是桌面環境。微软设计的桌面大大增進了人机交流的界面，使得更多簡單的操作只需要少許的書、知识就可以胜任了。但是Windows界面也使得用户和電腦的内部運作產生隔閡，令用户控制或設定電腦內部的選項感到更大的困难（这也是由於现代操作系统功能和复杂性不断增长、以及有大量低水平的计算机人员的增长所带来的困難）。
Windows获得了巨大的市场成功。估计现在有90%的个人電腦使用这个系统。但從另一方面看，用户很难选择其它的操作系统，因为許多電腦已經預裝Windows系統，而他们必须移除Windows之后才可以安装其他系统，况且市面上的很多流行軟體及硬體廠商的驱动程序都是为Windows而编写的，如果用户安装其他操作系统便必须面临辛苦的适应新操作系统，并为新系统寻找驱动及第三方軟體的尴尬，为此将抛弃他们可能获得的技术支持和常年累积的使用习惯。毕竟一款没有多数驱动軟體和应用軟體支持的操作系统很难普及。因此，它的市场占有率或保持市场主导位置的活动都是极富争议性的。不过目前一部分Linux系统选择试图兼容Windows的軟體并因此开发了相仿的技術，更甚至有组织试图用C语言编写與Windows XP完全兼容的非Windows系统，但是这些技术对于普通用户还是有太高的难度。
對中文的支援.
早期IBM PC個人電腦並不支援中文處理，於20世紀80年代開始，由於個人電腦逐漸普及，台灣開始有公司為使用DOS作業系統的個人電腦，編寫能處理中文的外掛式中文系統，著名建基於DOS的中文系統有國喬中文系統、倚天中文系統、震漢中文系統等等。由於實際上是用擷取繪寫屏幕指令的方式，截取畫面上的文字，將兩個ASCII編碼改為以圖形顯示的大五碼中文字，導致中文文書處理相當複雜（例如換行、左右對齊）。再加上承繼自DOS的固定行列顯示、早期只能顯示16×15圖素的點陣字體，早期的中文系統只能算是勉強能於個人電腦上處理中文訊息。
微軟早期的Windows 1.x和Windows 2.x沒有中文版本，台灣資策會曾研發出配合Windows 2.11之外掛式中文套件，但能配合使用之軟體不多。1990年5月英文版Windows 3.0推出之後，資策會亦曾配合此版與當時甫回台灣之朱邦復合作研發3.0版之中文套件，微軟原擬收購此技術，但因價錢無法談攏而作罷。其後微軟收回對資策會之授權，採用日本漢字技術，於1991年8月推出繁體中文版Windows 3.0，開始吸引華文地區的用家轉用。然而，迄1992年12月，微軟Windows 3.1正式的繁體中文版尚未出版之前，宏碁資訊仍以「中文視窗工作室」為名，推出可搭配英文版Windows 3.0及3.1之資策會版中文套件。隨著微軟於1993年推出繁體中文版的Windows 3.1，由於支援向量字型TrueType技術，加上Microsoft Word 5.0中文版等軟件的推出，用戶首次能輕易的以「所見即所得」方式處理中文。
微軟不久便推出簡體中文版的Windows 3.11，奠定微軟於華文地區的主導地位。
1994年12月8日，中华人民共和国电子部和微软签署《Windows 95中文版项目合作备忘录》。
1995年9月20日，国家技术监督局标准化司、电子工业部计算机司和美国微软就Windows95中文版项目标准规范等有关事宜成合作协议。
隨著繁體中文版（1995年11月）和簡體中文版的Windows 95推出，雖然同期倚天中文系統已支援SVGA模式以24×24圖素點陣字型顯示、使用平滑字型、圖龍字型列億、震撼中文系統已支援使用TrueType列印等改進，但各種基於DOS的中文系統，連同少數基於英文版Windows的中文套件，於Windows 95的普及下，很快便舉行告別式。
早期的中文版Windows只對應該地區的中文編碼，如正體版Windows只支援大五碼中文，简体版Windows只支援GB2312中文。隨著以統一碼為基礎的NT核心流行，由Windows 2000開始，基本上已可在繁體中文版的Windows上處理簡體字（反之亦然）。當然，以大五碼或國標碼編寫的程式，於預設為另一方編碼（控制台內「地區及語言設定」）的Windows上運行仍會出現亂碼，此一現象只能期待統一碼完成取代各種區域性編碼後才可解決。
市场情况.
使用份额.
Windows在全球操作系统市場之中有统治性的地位，佔了約90%，遙遙領先其他競爭對手（如Mac OS或Linux等）；但其-{zh-hant:行動裝置作業系統; zh-hans:移动操作系统}-如Windows Phone及Windows Mobile等則大幅落後於其他移动操作系统（如Android及iOS等）并失去了该领域大量的市场。

</doc>
<doc id="1307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1307" title="DOS">
DOS

DOS，是磁碟作業系統（英文：Disk Operating System）的縮寫，是個人電腦上的一類作業系統。從1981年直到1995年的15年間，DOS在IBM PC相容機市場中佔有舉足輕重的地位。而且，若是把部份以DOS為基礎的Microsoft Windows版本，如Windows 95、98和Me等都算進去的話，那麼其商業壽命至少可以算到2000年。
DOS家族包括MS-DOS、PC-DOS、DR-DOS、FreeDOS、、、JM-OS等，其中以MS-DOS最為著名。雖然這些系統常被簡稱為「DOS」，但沒有任何一個系統單純以「DOS」命名（只有一個毫無關連的1960年代以此命名）。此外，有幾個和DOS無關、在非x86的微電腦系統上執行的磁碟作業系統在名稱中也有「DOS」字眼，而且在專門討論該機器的場合中也會簡稱為「DOS」（例如：、、、Apple DOS、、、、ProDOS、等），但這些系統和DOS執行檔以及MS-DOS API並不相容。
設計架構.
所有DOS類的作業系統都是在使用Intel x86或其相容CPU的機器上執行的（主要是IBM PC及其相容機）。最早的時候，DOS並未受限於此；為了在許多以x86為基礎，但和IBM PC不相容的機器上執行，產生了不少特定機器版本的DOS及類似的作業系統。
DOS是單一使用者、單工的作業系統，擁有不可重入的基本核心函式（意即同時間只能有一個程式呼叫這些函式）。有一個例外的狀況，就是常駐程式（Terminate and Stay Resident，縮寫為TSR）。某些常駐程式允許使用者多工操作；然而此時仍有「核心不可重入」的問題：當一個行程（process）呼叫了作業系統核心中的服務函式（也就是系統呼叫）時，在這個呼叫結束之前，其他的行程絕對不能進行系統呼叫、打斷第一個行程。
DOS的核心為使用者程式提供了各式各樣的函式，例如：在螢幕上顯示文字、從鍵盤讀入字元、存取磁碟上的檔案等等。
腳本語言.
DOS透過"批次檔"（副檔名為.BAT）提供界面腳本的功能。這些檔案是純文字格式的，可以用任何的文字編輯器（像是edit.com）編輯。他們執行起來和編譯而成的程式沒有兩樣。檔案中的每一行都被視為命令來執行。批次檔也可以使用數個內部命令，例如goto和條件運算式。
硬體存取.
DOS提供了簡單的硬體抽象層，讓程式員可以開發文字界面的應用程式；但這個硬體抽象層無法存取大部份的計算機硬體，像是顯示卡、印表機，或是滑鼠等。這使得程式員必須直接存取硬體，導致每個應用程式都有屬於自己的一組硬體週邊驅動程式。硬體製造商會將他們的硬體規格書釋出，以確保在受歡迎的應用程式中有它們的驅動程式。
裝置保留名稱.
在DOS中，有數個名稱保留給裝置使用，無法拿來當一般檔案的名稱（不管副檔名是什麼）；這些保留名稱是用來將應用程式的輸出傳送給硬體週邊用的。這樣的限制也影響到數個版本的Windows，在某些情況下甚至會造成當機和安全性弱點。
其中一些保留名稱有：codice_1、codice_2或codice_3、codice_4、codice_5、codice_6、codice_7、codice_8或codice_9、codice_10、codice_11，以及codice_12。
磁碟命名法.
在DOS中，磁碟機是利用不同的字母命名的。標準的作法是保留「A」和「B」給軟碟機。若是系統只有一台軟碟機的話，DOS允許這台軟碟機同時使用這兩個代號，然後DOS會要求使用者更換磁片。這麼做可以讓使用者把檔案拷貝到不同的軟碟片上，或是執行某一片軟碟片上的程式，然後把資料檔案存放在另一片軟碟片上。最早硬碟的代號為「C」和「D」。在一台硬碟機上，DOS只允許一個活動分割區的存在。隨著支援的硬碟數量越來越多，磁碟代號的命名方法演變為：先將磁碟代號指派給每一顆硬碟機的活動主分割區，然後第二輪將代號指派給延伸分割區中的邏輯磁碟區，第三輪再把代號指定給非活動的主分割區。（前題是：它們存在，而且包含了DOS可以讀取的檔案系統。）最後，DOS才將代號指派給光碟機、RAM disk，以及其他的硬體。一般來說，磁碟代號都是依照驅動程式的載入順序，按字母順序指派的，但驅動程式也可以要求DOS指派不同的字母。例如網路磁碟機的驅動程式通常會指派最後的幾個字母。
因為DOS的應用程式會直接使用這些磁碟代號（和Unix類系統使用／dev目錄的方法不同），因此若是新增了需要分配磁碟代號的硬體，可能會導致這些應用程式出錯。舉例來說：若是原本硬碟中的延伸分割區中存在邏輯磁碟區，此時新增一顆有主分割區的硬碟的話，由於主分割區擁有較高的分配優先權，所以原本硬碟的邏輯磁碟區的代號就會改變。此外，就算是新增一顆只有延伸分割區和邏輯磁碟區的硬碟，還是會影響到RAM disk及光碟機的代號。這個問題一直到9x系列的Windows都仍然存在；NT系列才有解決方案：磁碟代號會保留給已存在的磁碟機機，除非使用者手動更改。
開機流程.
PC相容機的開機磁區（MBR）位于第 0 扇区。對於DOS來說，這段代碼會將DOS的HAL讀入記憶體中然後執行。在DR DOS及PC DOS中，這個HAL放在文件中；而MS DOS則是放在。接下來這個HAL會載入位于（PC DOS或DR DOS）或是MSDOS.SYS（MS DOS）裡面的DOS内核。Windows 9x中附的DOS版本（MS DOS 7和8）將HAL和核心合併放在IO.SYS裡面，而MSDOS.SYS則是文字格式的組態檔案。然後DOS核心會去執行這個檔案。在CONFIG.SYS中，SHELL這個命令指定了SHELL的檔案位置（通常是COMMAND.COM）。接下來這個SHELL會被執行，然後它會去開啟开机启动项（通常是AUTOEXEC.BAT）
歷史.
MS-DOS（以及經授權更換商標而成的IBM PC-DOS）以及它的前身86-DOS是受到Digital Research公司的CP/M（--）啟發而完成的。--是當時使用Intel 8080及 Z80這兩顆8位元--的微電腦上最受歡迎的磁碟作業系統。
在1980年的時候，--使用Intel 8088微處理器，開發出了他們的第一台微電腦。他們需要一套能夠在這台微電腦上使用的作業系統。--在找一套能和--相容的--，一開始找上了微軟的執行長比爾·蓋茨（可能是因為當時微軟開發出了讓--可以在Apple II上執行的，所以--相信微軟擁有--）。--被轉介到--，並且舉行了相關的會議。然而，關於--的使用權的初次談判破裂了—因為--希望以權利金的方式販售--，但--希望單一授權，並且將名稱改為--。--的創始人蓋瑞·基爾多拒絕簽約，--因此放棄購買--。
IBM再次找上比爾·蓋茨。蓋茨轉而找上了（SCP）。SCP的程式員開發了一套CP/M-80的變體作業系統，原本是打算用來測試SCP為S-100匯流排新開發的16位元Intel 8086 CPU界面卡。這套系統原本的名稱是「QDOS」（Quick and Dirty Operating System），後來在商業發行前改名為86-DOS。微軟買下了86-DOS（據說成交金額為50,000美元），後來成了1981年發行的Microsoft Disk Operating System，簡稱MS-DOS。
微軟也將這套系統授權給數個電腦公司。這些電腦公司販售給他們的硬體使用的MS-DOS，有時使用他們自己的名稱。微軟後來要求他們使用MS-DOS這個名稱，除了IBM以外。IBM持續為IBM PC開發新版的PC-DOS。Digital Research查覺到IBM正在販售和CP/M很類似的作業系統（而且還跟當初IBM談判時堅持的名稱相同），於是揚言要提出法律訴訟。IBM以一項協議回應他們：IBM讓使用者可以自行選擇要使用PC-DOS還是CP/M-86（Kildall開發的8086版CP/M）。兩者相較，CP/M比PC-DOS貴上近200美元，銷售量也低。CP/M逐漸淡出，而MS-DOS和PC-DOS則成了PC和PC相容機的主力作業系統。
Digital Research曾試圖挽回CP/M-86錯失的市場。一開始是發行了，後來又發行了DR-DOS（這兩者都同時與MS-DOS和CP/M-86的軟體相容）。Digital Research被Novell買下，DR-DOS變成了Novell DOS 7。之後，它又成為Caldera Systems（以OpenDOS及DR DOS 7為名）、以及的一部份。
後來，微軟和IBM在兩套DOS的繼任作業系統（微軟的Windows和IBM的OS/2）上發生了一連串爭執。他們在DOS系統上的開發也因此分道揚鑣。 MS-DOS在某些層面上轉型成為Windows；而PC-DOS的最後一個版本為1998年發行的PC-DOS 2000。
FreeDOS計劃開始於1994年6月26日。當天微軟宣佈他們將不再販賣MS-DOS，也不再提供支援。於是吉姆·霍尔張貼了一份宣言，宣佈要開發DOS的開放源始碼替代品。在幾個星期內，包括Pat Villani和Tim Norman的幾位程式員加入了這個計劃。他們利用共享他們撰寫或現有程式碼的方式，產生了核心、command.com命令直譯器（shell界面）以及核心公用程式。在歷經了數個版本的官方預覽版本之後，FreeDOS 1.0版在2006年9月3日正式發佈。使用FreeDOS不需支付任何的版權費用或權利金。
淡出.
早期版本的Microsoft Windows只是在DOS之上執行的應用程式。大約在90年代初，Windows仍相當依賴新版本的DOS。一直到Windows for Workgroups 3.11，DOS才逐漸退居負責開機及載入Windows核心的角色。在Windows 95（以及其後推出的Windows 98與Me）中，MS-DOS核心依然存在，只是加上Windows當作系統的圖形界面。Windows 95與98的MS-DOS元件可以在不開啟Windows的情況下獨立執行（但Windows Me不行）。隨著Windows的普及，大部份的電腦使用者都使用Windows，DOS也越來越少人使用。英特爾計畫於2020年徹底捨棄Intel平台的UEFI CSM（即UEFI的Legacy BIOS開機支援），屆時Intel平台的個人電腦將無法啟動DOS系統。
持續發展.
有些電腦製造商（包括Dell和HP）會預載FreeDOS當作OEM作業系統出貨。
有一套以GPL方式授權的DOS，名為NX-DOS，目前正在開發中。它是一套16位元的即時作業系統，擁有網路功能，可以從軟碟片開機，還有一個不太完整的USB驅動程式。NX-DOS專案從1992年就開始了，原本是個個人專案，在2005年的時候以GPL方式釋出。
目前仍可取得的DOS系統有DR-DOS（以及加強的DR-DOS）、俄國人開發的、ROM-DOS、FreeDOS、NX-DOS、Multiuser DOS（以Digital Research的Concurrent DOS為基礎）等等。
嵌入式系統.
由於DOS可以直接存取硬體，因此它很適合拿來控制嵌入式裝置。新版本的DR-DOS便瞄準了這塊市場。 佳能的數位相機PowerShot Pro 70使用ROM-DOS做為嵌入式系統。
模擬器.
在Linux下，使用""（一套用來執行真實模式程式的Linux原生虛擬機器）可以執行DOS及其衍生版本。另外在各個版本的UNIX下也有許多用來執行DOS的模擬器，有些甚至在非x86的平台上也可以執行，像是DOSBox。
由於Windows XP和Vista無法和純DOS相容，DOS模擬器在這些系統上也越來越流行。這些模擬器可以用來執行過去的老軟體或其他DOS軟體。其中一個最為知名的是DOSBox，主要的設計目標是在當前的作業系統上執行DOS的遊戲程式。
在Microsoft Virtual PC下也可以執行DOS的應用程式，相容性比DOS模擬器好。使用者可以安裝合法的MS-DOS，然後除了那些最難對付的應用程式以外，絕大部份的DOS應用程式都可以在上面執行。
與Microsoft Windows的關係.
純32位元版本的Windows（從NT開始；包含了2003、XP和Vista）並非以DOS為基礎的。這些系統中內含了一個（NT Virtual DOS Machine，縮寫為NTVDM），在上面執行一個修改過的DOS。原本以DOS為基礎的系統使用傳統的COMMAND.COM做為命令列界面，而Windows NT及其衍生版本則是使用cmd.exe（不過cmd.exe也移植了許多DOS的命令）。x64架構的Windows也有cmd.exe（命令提示字元），但是無法執行16位元DOS程式（沒有NTVDM）。
軟體.
由於DOS在长时间内是PC相容機的主要平台，有許多為DOS撰寫的知名軟體。例如：
易用性.
用户界面.
所有的DOS均使用命令列界面。執行程式的方法是在命令列中鍵入程式的名稱。DOS系統包含一些公用程式，也提供了一些不是以程式方式存在的命令（通常被稱為"內部命令"）。
為了提供對使用者更友善的操作環境，許多的軟體廠商紛紛推出各式各樣的檔案管理程式。這些程式通常使用選單及圖示做為界面。Microsoft Windows就是其中最有名的例子，最後發展成為完整的作業系統，取代DOS成了PC相容機上最受歡迎的作業系統。-{使用文字模式的使用者界面}-有：、、、Quarterdesk的，以及SideKick。使用图形用户界面的程式有：Digital Research的（最早是寫給CP/M用的）以及。
發展到最後，主要的DOS廠商開始在DOS中加入自己的環境管理程式。MS/PC-DOS 4中有；而次年發行的DR-DOS 5則加入了以GEM為基礎的。
多工.
在最初的設計中，DOS是一個單工的作業系統。MS/PC-DOS使用DOS shell做到工作切換的功能，而DR-DOS則是在DR-DOS 6中利用"TaskMAX"做到類似的功能。 MS/PC-DOS自始至終都沒有多工的能力； DR-DOS則是在DR-DOS 7中提供了這個功能（DR-DOS的DPMI必須啟用）。
限制.
DOS的架構有數項惱人的限制。最早的8088微處理器只能定址到1 MB的實體記憶體空間。由於附加的硬體裝置也必須映射到這段空間，因此最高可以使用的記憶體只有640 KB（被稱為「傳統記憶體」）。在DOS的結構上，640 KB被視為最大的記憶體空間，DOS無法定址更高的位址。早期避開這個問題的做法是使用擴展記憶體；80286出來之後，發展出了延伸記憶體。雖然這些技術提供了更多的記憶體應用程式，但應用程式仍必須從傳統記憶體開始執行，佔用640 KB中的部份空間。80386微處理器使用了重新設計的保護模式，應用程式可以透過DOS extender及DOS保護模式界面（DOS Protected Mode Interface，縮寫為DPMI）等技術使用額外的記憶體，也可以有多工的功能。
DOS還有硬碟分割區大小的限制。造成這個問題的原因有兩個。首先，許多DOS類的作業系統只支援到FAT16，而FAT16在設計上就不支援超過2.1 GB的硬碟分割區。另外，DOS存取硬碟的方式是透過INT 13這個中斷呼叫，然後往下再利用CHS系統對應到磁碟上的資料。在這個架構下，作業系統只能看到8 GB的硬碟空間。比較新的作業系統使用軟體的方式（例如：32位元磁碟存取）存取硬碟。
FAT16和FAT12（用於軟碟片）上的檔案名稱必須遵守「8.3命名規則」：檔案的主檔名不得超個8個字元，而副檔名則不得超過3個字元。
命令集.
（部分）

</doc>
<doc id="1308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1308" title="Windows 2000">
Windows 2000

Windows 2000，簡稱Win2K，是由微軟公司所開發並銷售的電腦作業系統，屬於微軟Windows NT產品線的一部分。于1999年12月15日發行給製造商（RTM），并于2000年2月17日发行零售版。
Windows 2000發佈了四个版本：專業版（Professional）、伺服器版（Server）、進階伺服器版（Advanced Server）、資料中心伺服器版（Datacenter Server）。雖然每個版本有不同的市場目標，但都使用相同的核心功能，包括许多系统应用程序，例如微软管理控制台和系统管理程序。
Windows 2000引入了NTFS 3.0、加密文件系统、動態邏輯磁碟管理。相比Windows NT 4.0，Windows 2000通过辅助技术改进了对殘障人士的支持。另外增加了对語言和地區設定的支持。服务器版本具有附加功能，最引人注目的是活动目录的引入，在随后的几年中成为商业场景中广泛使用的目录服务。
微軟稱Windows 2000当时最安全的Windows版本；不過Windows 2000也成為許多高危電腦病毒的攻擊目標，像是知名的紅色代碼（Code Red）和Nimda病毒。
在发布后的十年里，它几乎每个月都会收到安全漏洞补丁，直到2010年7月13日終止支援為止。該系統多年來在許多發展中國家的公用電腦廣泛使用。
Windows 2000後續系統為Windows XP（2001年10月上市）及Windows Server 2003（2003年4月上市）。
开发历史.
Windows 2000是Windows NT家族中的一部份，目的是取代Windows NT 4.0。原先被稱作Windows NT 5.0，隨後稱之為Windows NT 2000，最後微軟決定簡化名稱，在1998年10月27日定名為Windows 2000。Windows 2000的第一個測試版在1998年9月釋出，測試版一直發佈到1999年4月29日第三個測試版為止，測試期間有針對DEC Alpha平台的Windows 2000釋出，但是第二個測試版取消（因此直到Windows XP開始支援x86-64平台為止，Windows NT 4.0是微軟最後一個支援跨平台的作業系統）。測試結束之後，從1999年7月到1999年11月微軟還發佈三次釋出候選版（release candidates）。最終在1999年12月12日，微軟發佈Windows 2000的RTM版本。
在2000年9月29日發佈了能夠支援32個處理器的Windows 2000 Datacenter Server，目標是大型的電腦系統。
新功能與改進.
Windows 2000 將 Windows 98 和 98 SE 的許多新功能引入了 NT 系列，例如 Windows桌面更新、Internet Explorer 5（2001年，Internet Explorer 6緊隨其後，也可用於Windows 2000）、Outlook Express、 NetMeeting、FAT32支持、Windows驅動程序模型、Internet 連接共享、Windows 媒體播放器、WebDAV 支持等。某些新功能在所有 Windows 2000 版本中都很常見，其中包括 NTFS 3.0、Microsoft管理控制台 (MMC)、UDF 支持、加密文件系統 (EFS)、邏輯磁盤管理器、圖像色彩管理 2.0、支持基於 PostScript 3 的打印機、OpenType (.OTF) 和 Type 1 PostScript (.PFB) 字體支持（包括一種新字體——Palatino Linotype——以展示一些 OpenType 功能）、數據保護API (DPAPI)、支持 LDAP/Active Directory 的通訊簿、可用性增強以及多語言和區域設置支持。 Windows 2000 還為 USB 打印機、大容量存儲類設備引入了 USB 設備類驅動程序，並改進了對打印機和掃描儀的 FireWire SBP-2 支持，以及用於存儲設備的安全刪除小程序。 Windows 2000 SP4 添加了本機 USB 2.0 支持。 Windows 2000 也是第一個在操作系統級別支持休眠（操作系統控制的 ACPI S4 睡眠狀態）的 Windows 版本，這與需要硬件製造商或驅動程序開發人員提供特殊驅動程序的 Windows 98 不同。
引入了一種旨在保護關鍵系統文件的新功能，稱為 Windows文件保護。這通過防止除 Microsoft 操作系統更新機制以外的程序（例如 Package Installer、Windows Installer 和其他更新組件）修改它們來保護關鍵的 Windows 系統文件。系統文件檢查器實用程序使用戶能夠手動掃描所有受保護系統文件的完整性，並可選擇修復它們，方法是從存儲在單獨的“DLLCACHE”目錄中的緩存或從原始安裝媒體中恢復。
Microsoft 認識到嚴重錯誤（藍屏死機或停止錯誤）可能會導致需要持續運行的服務器出現問題，因此提供了一個系統設置，允許服務器在發生停止錯誤時自動重新啟動。還包括一個選項，可以將前 64 KB 內存轉儲到磁盤（用於調試目的的最小內存量，也稱為 minidump）、僅轉儲內核內存或轉儲內核內存。將內存的全部內容寫入磁盤，並將此事件记录在Windows 2000事件日誌中。為了提高運行 Windows 2000 的服務器的性能，Microsoft 讓管理員可以選擇為後台服務或應用程序優化操作系統的內存和處理器使用模式。 Windows 2000 還在操作系統中引入了核心系統管理和管理功能，如 Windows Installer、Windows Management Instrumentation 和 Windows 事件跟踪 （ETW）。
架構.
Windows 2000是高度模組化的系統，系統中包含了兩個層次：使用者模式和核心模式。使用者模式顧名思義代表了使用者程式在這個模式中執行，-{只}-能存取部份的系統資源。核心模式則可以存取所有的系統資源，包含了記憶體和外部的設備。使用者模式執行程式是透過“Executive”的介面來執行，而Executive本身是位於核心模式，因此可以存取到各種系統資源。
系统需求.
Windows 2000可以通过多种方法部署。它可以通过传统媒介（如CD）或通过共享文件夹安装到服务器上。安装可以选择手动安装或无人值守。手动安装时，管理员必须指定配置选项。无人值守安装则是通过填写了所有选项的应答文件或INI文件形式编写的预定义脚本。应答文件可以手动创建，也可以使用图形安装管理器创建。之后Winnt.exe或Winnt32.exe程序使用该应答文件来自动安装。无人值守安装可以使用微软系统配置管理器，通过可引导光盘执行；可以通过系统准备工具（Sysprep）执行；可以通过使用/syspart开关的Winnt32.exe程序执行；或者通过（RIS）执行。Windows 2000中也引入了可集成（slipstream）一个服务包到原来的操作系统安装文件。
版本.
微软针对不同的市场和业务需求发布了多个版本的Windows 2000：专业版（Professional）、服务器版（Server）、进阶服务器版（Advanced Server）和数据中心服务器版（Datacenter Server）。每个版本都是单独的包装。
另外，微軟也販賣64位元處理器Itanium專用的Windows 2000 Advanced Server Limited Edition和Windows 2000 Datacenter Server Limited Edition，不過功能上有些限制。
Service Pack（服务包）.
微软为Windows 2000发布了四个完整的服务包（Service Pack）和一个在SP4之后的更新汇总包，这是最后一个服务包。微软在Windows 2000 SP3中逐步淘汰了其Java虚拟机（JVM）的所有开发。
微软最初打算为Windows 2000发布第五个服务包，但在其开发早期取消了该项目，而发布了SP4的更新汇总1做替代，这是所有安全补丁和其他一些重要修复的集合。更新汇总不包括所有与安全无关的补丁，也不会像完整的服务包一样进行广泛的回归测试。微软称此更新将比完整的新服务包更好地满足客户的需求，并且仍将帮助Windows 2000客户保护他们的电脑、降低支持成本并支持现有的计算机硬件。
安全性.
2002 年 10 月，Microsoft 委託 IDC 確定 Windows 2000 上企業應用程序的總擁有成本 (TCO) 與 Linux 上相同應用程序的 TCO。 IDC 的報告基於對 104 家北美公司的 IT 主管和經理的電話採訪，他們確定了他們在文件、打印、安全和網絡服務的特定工作負載中使用什麼。 IDC 確定，Windows 2000 的 TCO 優於 Linux 的四個領域（對於一個平均 100 名員工的組織來說，在五年內）是文件、打印、網絡基礎設施和安全基礎設施。然而，他們確定 Linux 在 Web 服務方面比 Windows 2000 具有更好的 TCO。報告還發現，最大的成本不是軟件和硬件的採購，而是人員成本和停機時間。雖然該報告在 IT 基礎設施停機期間應用了 40% 的生產力因素，但認識到員工並非完全沒有生產力，但它沒有考慮停機時間對企業盈利能力的影響。該報告指出，Linux 服務器的計劃外停機時間少於 Windows 2000 服務器。它發現與 Windows 2000 服務器相比，大多數 Linux 服務器每台服務器運行的工作負載更少，而且受訪企業中沒有一家使用 4 路 SMP Linux 計算機。該報告也沒有考慮特定的應用服務器——需要低維護並由特定供應商提供的服務器。該報告確實強調 TCO 只是考慮是否使用特定 IT 平台的一個因素，並且還指出，隨著管理和服務器軟件的改進和更好地打包，所顯示的整體情況可能會發生變化。
源代码泄露事件.
2004年2月12日（或者之前），發生部分Windows 2000和Windows NT 4.0的源代碼在網絡上洩漏的事件。這次泄漏源后来追踪到，一个伙伴。微軟發表以下的聲明：
微軟的原始碼既受版权保护，又作为商业机密受到保护。任何公佈、傳播、下載或者使用這些洩漏的原始碼都是非法的。
儘管微軟發出警告，但是這些洩漏的原始碼已在文件共享网络上广泛传播，甚至在2004年2月16日還有從洩漏的原始碼中發現Internet Explorer的安全漏洞。

</doc>
<doc id="1309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1309" title="美国大学列表">
美国大学列表



</doc>
<doc id="1310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1310" title="英国大学列表">
英国大学列表

下面是英國各大學的列表，這個列表包括了蘇格蘭、北愛爾蘭、威爾斯、英格蘭和英國海外領土的大學：
北愛爾蘭.
贝尔法斯特女王大学（Queen's University） 
英國海外領土.
安圭拉
英屬維爾京群島
開曼群島
直布羅陀
蒙塞拉特島
特克斯和凱科斯群島

</doc>
<doc id="1311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1311" title="清华大学">
清华大学

清华大学（{{lang-en|Tsinghua University}}，縮寫：{{lang|en|THU}}），简称清华，舊称清华学堂、游美肄业馆、清华学校、國立清華大學，是一所位于中华人民共和国北京市海淀区清华园的公立大学。始建于1911年，因北京西北郊清华园而得名，初为清政府利用美国退还的部分庚子赔款所建“遊美学务处”及附设“肄业馆”，1925年始设大学部。抗日战争爆发后，清华大学与北京大学、南开大学南迁长沙，组建国立长沙临时大学。1938年国立长沙临时大学内迁昆明，易名国立西南联合大学。1946年清华大学部分迁回北京清华园复校，拥有文、法、理、工、农等5个学院。1949年中华人民共和国成立后，国立清华大学归属中央人民政府教育部，更名“清华大学”；而国立清华大学則于1956年由原大陸時期校长梅貽琦，在台湾新竹复校，仍沿用原名。
1952年，高校院系调整，清华大学文、法、理、农、航天等院系外迁，吸纳外校工科，转为多科性工业大学，在土木、水利、计算机、核能等领域贡献卓越，被誉为“工程师的摇篮”。1978年后，逐步恢复理科、人文社科、经济管理类学科。1999年，原中央工艺美术学院并入，成立美术学院。2006年，与北京协和医学院合作办学，培养临床医学专业学生。2012年，原中国人民银行研究生部并入，成立五道口金融学院。2013年，黑石集團捐助成立清華大學蘇世民書院及獎學金，與著名的牛津大學羅德獎學金及劍橋大學蓋茲獎學金在捐助規模及名聲上皆相當。
清華大學是中華人民共和國頂尖的高校之一，現屬於「QS世界百強大學」、「泰晤士高等教育世界百強大學」、「美國新聞與世界報道世界百強大學」及「軟科世界百強大學」，是「雙一流A類」和原「985工程」、原「211工程」重點建設大學。截至2022年8月，清华大学擁有美術館、博物館、圖書館、21个学院。清华大学还拥有433个科研机构、數家校办产业以及一個科技園區，分別為清华控股及其旗下的诚志集团、清華科技園等。
清華大學在2018年《QS世界大學排名》《泰晤士高等教育世界大學排名》《世界大学学术排名》《USNEWS世界大學排名》中均排在中國大陆首位。清華大學於2019年《泰晤士高等教育世界大學排名》更首次奪得亞洲第一。
校名.
中文校名.
校名「清華」二字乃因「清華園」得名。而「清華園」的命名，則有兩種說法。第一種來自取義「水木清華」，此詞最早來自东晋谢混作《游西池》诗，有“景昃鸣禽集，水木湛清华”（“湛”通“沉”，音chén），意指“夕阳斜照，鸣叫的鸟儿归林；清澈的水色与华美的草木，已经淹没在暮色之中。”原为感叹时光流逝之意。后引申出“水木清华”一词，并赋予“池水清澈，树木华美”之意，工字厅北側建築主體景觀後廈，正廊上懸掛“水木清华”四字匾额。另一種說法，則是明清以来的皇家园林，以“清华”二字命名者，皆来源李世民作《大唐三藏聖教序》中“松風水月，未足比其清華；仙露明珠，詎能方其朗潤”句，比如明万历年间建皇家园林清华园（今畅春园）。
清康熙年间建熙春园，后分为近春园、熙春园两部，咸丰帝为熙春园亲书匾额改为“清华园”。1910年，游美学务处将附属肄业馆改为学堂，依据所在地而定名“清华学堂”（Tsing Hua Imperial College），后沿袭更名“清华学校”（Tsing Hua College）。1928年6月，南京國民政府掌控北京后准备改办大学，由于清华接收美国退还庚款，对罗家伦校长的委任状中定名为“清华大学”，未加“国立”二字，后经罗家伦多次争取，最终定名为国立清华大学。1949年中華人民共和国成立后，奉中央人民政府教育部令，去掉「国立」二字，並延續至今。
英文校名.
“清华”二字按照晚清流行的威妥玛拼音写为“ch'ing hua”，但當時尖团音尚未合流，「清」还读作「cing」，用国际音标表示即为「[ʦʰiŋ]」，用威妥玛拼音表示為「ts'ing」。而“清华园”作为地名，采用地名通用的邮政式拼音拼写。邮政式拼音建立在威妥玛拼音基础之上，取消「送气符」，從“ts'i”被改变为“tsi”，因此邮政式拼音清华的拼写为“tsing hua”，便沿用至今。在1949年之前，基本将校名写为“Tsing Hua”，汉语拼音“Qīng Huá”推行后也依旧沿用原名，1981年，校方正式确定校名英文写为“Tsinghua University”。1977年第三届联合国地名标准化会议决定使用汉语拼音拼写中国地名，1987年12月经过中华人民共和国国务院批准，发出《关于地名标志不得采用威妥玛式等旧拼法和外文的通知》，所以在一般意义上、从译名规范性的角度讲“清华大学”的翻译应为“Qinghua University”，但出于对约定俗称的习惯尊重、减少宣传成本，尤其是上述采用威妥玛式拼音的学校几乎都是百年老字号，其威妥玛式拼音名称早已深入人心，尤其在海外比汉语拼音令人更容易识别，故而清华大学官方仍然沿用威妥玛式拼音演变而来的译称「Tsinghua University」，對此，仍然有人对此持有不同意见。
校名商標.
今日中文校名手写体为1950年毛泽东手书。1997年开始，学校为毛体“清华”、毛体“清华大学”、“TSINGHUA”、“Tsinghua University”、校徽、清华鐘徽、二校门图案等在内地、香港等近40个国家地区获得注册商标，其中“清华”于2006年成为国家驰名商标，是中國大陸高校首个驰名商标，为打击众多以清华名义宣传甚至作假的产品服务提供了法律依据。
历史.
清華學堂時期.
清华大学源于辛丑条约约定的庚子赔款。1904至1905年（光绪三十年至三十一年），大清驻美公使梁诚在與美国国务卿海約翰商議以黃金還是白銀為準還款時，得知美國政府認為赔款已超过美國應得到的部分，索要過多。梁诚得知后，几番据理力争要求美国退回，幾經遊說之後，1908年12月28日，美国总统老罗斯福决定返还赔款基数定为一千余万美元，逐年退还。赔款用于人才培养和赴美留学。
1909年（宣统元年），美国开始退还庚款。为统筹考核留学生，外务部与学部上奏设立“游美学务处”并附设“肄业馆”。7月17日（六月初一）游美学务处正式建立，后任命外务部署左丞、左参议兼学部丞参上行走周自齐担任总办，学部员外郎范源濂和外务部候补主事唐国安，驻美公使馆参赞容揆任驻美学生监督，三年间共组织三批近200人赴美留学。
外务部选定清华园后，修缮工字厅、建造校门、一院、二院、三院、同方部、北院、校医院，1911年竣工，校园占地450亩。1911年2月，肄业馆改称“清华学堂”，由军机大臣那桐题写校名，总办周自齐兼任监督，会办范源濂、唐国安兼任副监督。3月30日（三月初一）暂行开学仪式（中等科），4月1日高等科开学，教师多从美国聘请，游美学务处也迁入工字厅办公。10月，武昌起義爆发，清政府挪用退还赔款弥补军费，学堂经费断绝，原定正式开学仪式取消，11月9日正式停课。1912年5月1日復课。
清華學校時期.
1912年中华民国成立后，裁撤游美学务处，学堂改名为清华学校，分中等科四年、高等科四年共计八年学制。唐国安为第一任校长，周诒春为教務長，在校生约500人，教员30余人，以“培植全材，增进国力”为宗旨培养“领袖人才”。1913年春，近春园、长春园东南隅、水磨村部分地段并入清华大学。1914年10月，美国建筑师墨菲与{{le|小理查德·亨利·丹纳|Richard Henry Dana Jr.|丹纳}}为学校规划校园，布置留美预备学校和综合大学。1916年至1920年，建成图书馆、体育馆、科学馆、大礼堂等早期建筑。此期间，经费充足、园林优美，学习环境十分理想。学校强调体育锻炼和强健体魄，设立体操课，午后“强迫运动”，开办童子军训练和军事训练（兵操）；参加菲律宾第一届远东运动会；清华、协和、汇文合办的“三角运动会”为北京最早校际大赛。
1914年11月5日，时任参政院参政梁启超先生在清华学校同方部作的题为“君子”演讲，引述易经中两个象辞“天行健，君子以自强不息”及“地势坤，君子以厚德载物”，对清华学子给予厚望。后来“自强不息、厚德载物”被定为校训。
1913年3月初，唐国安校长病逝，周诒春继任，任内勤勉，增加设备建筑，扩充留美名额，于1918年1月辞职。此后因受到政局變化以及學生反對，直到1931年校长更迭频繁，史称“清华校长更迭风波”。早期先后有范源濂（美国驻华公使反对）、赵国材（代理）、张煜全（被迫辞职）、罗忠诒（学生拒绝）、严鹤龄（代理）、金邦正（离校赴美）、曹云祥（代理）被任命校长。
1924年5月，曹云祥成为正式校长，在任6年中，將清華從中等留美預備學校改辦為綜合性大學，辦學目的也從从派遣留学逐步转为培养本国人才，1925年春成立国学研究院，聘请梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任等导师。1925年5月成立大學部，始创四年制本科教育，開始招收大學一年級生，稱為新制生，而留美預備部學生為舊制生，之後清華學校由留美預備部、大學部、國學研究院三個部分組成，並逐步向綜合性大學過渡。至1926年，大學部共成立17個學系，包含中國文學系、西洋文學系、歷史學系、經濟學系、教育心理學系、物理學系、工程學系、體育學系、音樂系等。至此，清华改办大学的初步框架形成。
清华学校的课程、教材等均仿照「美国学堂」，許多教师來自美国。1911年2月，共有17名美籍教师在清華执教，是清华第一批外籍教师，並承担大部分教学工作。外籍教師在清華主导教学工作，一直到大學部創立，許多清华留美生返校服务，中国教师才逐步取代外籍教师的优势地位，成為教师队伍的主角。清华学校的体育、兵操、课外活动等大多模仿美国学校；学校的行政组织形式，比如董事会、评议会、教授会等，也是仿照美国。英语是校內通用语言文字。英国哲学家罗素访问清华时表示：「清华学校恰像一个由美国移植到中国来的大学校」。
1919年5月4日，五四运动爆发，北京城内十多所学校示威游行。清华学生组织演讲、会见公使、致电巴黎和会。9日，校内挂半旗，全体同学在体育馆举行“国耻纪念会”，并焚烧校内日货。共同宣誓“愿牺牲生命，以保护中华民国人民、土地、主权”。“五四”运动后，更多新思潮涌入清华，促进了清华学生的觉醒。1926年3月13日，举行纪念孙中山逝世周年大会，李大钊、陈毅来校演讲。3月18日，北京民众为反日本入侵游行请愿，遭段祺瑞政府打压，開槍掃射學生，是为三·一八惨案，其中清华学生韦杰三牺牲。1927年6月，國學大師王國維憂憤國事，於北京昆明湖自殺，震驚全國。梁啟超亦因病離校就醫。同月教務長張彭春遭反對勢力攻擊而辭職，校園爆發「挽張去惡」風潮，學生遊行要求改造清華，曹雲祥校長被迫接受「教授治校」的治校原則。
國立清華大學初期.
1928年，南京国民政府取代北洋政府掌控北京后，任命孫科為清華校長，被孫科婉拒。國民政府遂改派罗家伦为校长，將學校易名為“国立清华大学”。羅家倫於校長就職演講中，提出要四化辦學（廉潔化、學術化、平民化、紀律化），並實行軍營化管理，遭學校師生拒绝。任职期间，罗家伦对学校组织结构大加整改，延請蔣廷黻、張奚若、蕭公權、馮友蘭、張子高等幾十位著名教授。1929年4月，羅家倫因查出清華基金帳目虧空，要求改革，與清華大學董事會發生矛盾，提出辭職。同月，清華大學師生發起解散董事會，回歸教育部管轄運動。5月，清華重归教育部管轄；6月，清華大學董事會解散，清華基金改由中華教育文教基金會保管。成立研究院，先辦文法兩科，次辦理工農科。1929年6月21日，學校在大禮堂舉辦最後一屆留美预备部、国学研究院以及第一屆大學部學生畢業典禮，留美預備部與國學研究院在此年停辦。
1930年5月，中原大戰爆發，蔣介石在北方失勢，北平落入閻錫山之手，校內親閻錫山勢力醞釀“倒羅運動”，再加上羅家倫長期與學校師生意見不合，5月20日請辭離去。閻錫山指派同為山西人的清華校友喬萬選為清華校長，但是遭到清華師生以反對军阀力量把持校政為由，拒絕喬萬選。6月25日，喬萬選企圖以武力接收清华，遭學生阻擋，並簽下「永不任清華校長」承諾書。清華校務暫由校務會議維持，清華進入長達十至十一月的無校長時期。1931年4月，教育部任命吴南轩為校长，然而吴南轩擅自解聘教授，任用私人，携印入城，断绝学校资金并暗示武力解决，引起全校師生不滿，学生护校委员会和教授会迫使教育部将其撤职。
1931年10月14日，梅贻琦被任命为校长，12月3日，在校長就職典禮上提出“所謂大學者，非謂有大樓之謂也，有大師之謂也”的理念，此理念對清華有著深遠的影響。梅贻琦擔任清華校長長達17年，為清華最久任的校長，且对学校建设贡献巨大，确定了清华著名学府地位，被稱為清華永遠的校長。
此時期，梅貽琦大力延聘名師，讓此時的清華園名師雲集，如文學院的馮友蘭、朱自清、聞一多、陳寅恪、吳宓、金岳霖等；理學院的葉企孫、吳有訓、周培源、陳省身、楊武之、黃子卿等；法學院有陳岱孫；工學院有顧毓琇、施嘉煬、劉仙洲、章名濤、任之恭等，體育部還有著名體育教育學家馬約翰。在治校理念上，確立“民主治校原則”，也稱為“教授治校”，清華的教授會、評議會、校務會以及各種專門委員會，多由教授擔任，讓教授能積極參與學校事務。
這些學術大師在清華創造出許多研究成果。在自然科學方面，熊慶來的熊氏無窮數、孫光遠對微分幾何的研究、吳有訓對X射線的研究、趙忠堯對γ射線散射的研究、周培源對流體力學湍流的研究、黃子卿在等張比容測定的研究等，在當時都是中國一流研究；在工程方面，機械系教授王士倬建造中國第一座航空風洞；人文方面，朱自清的散文、聞一多在《詩經》、《楚辭》的研究、俞平伯關於《紅樓夢》的研究、王力在聲韻學、訓詁學的研究等，在學術界影響深遠。
1935年秋天，在日军危及华北之时，部分清華學生成立学生自治会救国委员会，学生蒋南翔草拟《告全国民众书》，喊出：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”1935年12月9日，一二·九运动爆发，清华大批学生参加运动，高呼“打倒日本帝国主义”、“停止内战、一致抗日”等口号。12月16日，更大规模游行展开。次日，美国《纽约先驱论坛报》头版头条刊登报道：“5000中国人奋起反对日本统治，警察击倒60——北平学生被打，‘贞德’被捕”，其中将清华女学生陆璀誉为“中国的贞德”。
1936年，因日本侵華戰爭，學校於長沙岳麓山興建校舍，並將學校珍貴圖書器材南遷，同時決定籌辦特種研究所。2月19日，參予學生運動的救國會與學校教授會為了上學期期末考試補考問題發生對立，教授集體辭職。22日，由學生會與用功讀書學生組成之護校團發起挽留教授。23日，梅貽琦自南京回校，處分救國會帶頭分子，並慰留所有教授。29日，冀察政務委員長宋哲元派兵進入校園逮捕二十一名左派學運學生，後經校方多方奔走，獲得保釋。12月，西安事變爆發，校園左右派學生對立。28日，由潘光旦教務長宣佈解散校園一切學生運動。
抗戰時期.
1937年發生七七事变，抗日战争全面爆发。8月5日，日軍即佔領清華園。9月10日，清华大學奉令与北京大学、南开大学在长沙组建国立长沙临时大学。10月25日，临大开学，共有文、理、工、法商等四院十七系，文學院另於南岳上課。1938年1月，因戰爭吃緊，決議搬遷至昆明，临大组织师生分三路艰难到达昆明，校名改为国立西南联合大学，梅贻琦任设常务委员会主席。5月4日，联大开课，三校师生在条件极其艰苦的情况下开展教学、科研工作。1939年因戰局吃緊，政府宣布停付庚款。清華農業、航空、無線電、金屬、社會調查五研究所自行設法維持。8月，清華決定恢復文科研究所，設中文、外文、歷史、哲學四部。1940年，因聯大校園屢遭日軍轟炸，教育部命聯大遷川。8月，聯大決定於四川敘永設立分校，命一年級及先修班新生前往上課。11月，為了培養大後方中小學教師，聯大成立師院附設學校。1941年1月，敘永分校開始上課。4月，清華大學成立卅年，師生於昆明舉行紀念會，出版學報紀念專刊。8月，敘永分校結束運作，學生返回昆明。10月，文科研究所於昆明東郊龍泉鎮司家營成立，由馮友蘭教授出任校長。11月，與盟軍合作於昆明成立譯員訓練班，並成立師範學院初級部。联大期间，学生参与青年从军运动，应征飞虎队翻译、入缅作战、参加印度远征军。
联大期間，清华单独设立昆明办事处、研究院、特种研究所。研究院自1939年起逐渐恢复，设有文科、理科、法科3个研究所共12个学部，招收研究生。特种研究所依靠庚款基金利息，拥有农业、航空、无线电、金属、国情普查五个研究所，服务军事研究，研制军用飞机、{{le|军事通信|Military communications}}，研制出中国第一个电子管。抗战胜利后，各研究所并入相关各系。
戰爭中，清华园遭到严重破坏，建筑物40%以上损坏，各类设备全部损坏，未南迁图书八成被损。1937年夏，清华园陷落後，少量留守教职工成立清华大学保管委员会保护学校。1939年春，日军野战医院152病院进驻清华园。占领期间，以各系馆为伤病住房，以图书馆为治疗室、手术室，以体育馆为马厩，以新南院为妓馆，杀害留守教职工。
国立清华大学复员时期.
1945年日本投降后，学校开始修缮清华园。次年联大结束，三校复员。清华在战争伤痕下努力恢复发展，1946年2月，部分系所勉強於北平清華園重新復課。5月4日，西南聯大結束，學生依志願分發，入清華者932人，入北大者644人，入南開者65人。三校於昆明立碑紀念八年之艱苦合作。師生陸續北返，只留下師範學院改為國立昆明師範學院。7月，清華中文系教授聞一多遭國民黨特務刺殺，昆明發生學潮，梅校長赴滇解決。10月10日，正式於清華園上課，收集補充圖書儀器設備，並招考新生。1948年，清华大学扩充农学、气象学、法学、航空工程等院系。同年11月24日，在中国人民解放军进攻下，国民政府教育部督学前来谈迁校事宜，并接走清华5位教师。12月13日，解放军进军至西郊，绕开圆明园和清华、燕大，占领丰台。中共中央主席、中共中央军委主席毛泽东指示保护清华、燕京等校。解放军与国军战于学校墙外，不久后国军退守城內。15日，解放军进驻海淀镇，清华园成为最早被解放军占领并宣告解放的國立大學。12月18日，解放军第13兵团政治部张贴布告宣布严加保护学校，阻止抢掠。梅贻琦校长于12月14日因公入城，留在城内，后于21日乘飞机前往南京。12月17日，校务会议推举冯友兰为临时主席，代理主持校务。
中華人民共和国建國初期.
1949年1月10日，北平市军管会接管清华，5月4日，成立以叶企孙为主席的校务委员会，主持校务。國立清華大學時任校长梅贻琦赴歐洲，後往紐約。1955年，梅贻琦在中華民國臺灣省新竹市主持国立清华大学在台復校。1990年代以来，臺灣國立清華大學和北京清華大學交往频繁，有“一笔写不出两个清华”的說法，美國許多地區的清華校友會同時為北京清华和新竹清华校友服务。
1950年6月，营建系主任梁思成为新成立的中华人民共和国设计新国徽。1952年，中国高等教育体系仿照苏联社会主义模式进行院系调整，清华法、文、理、农、航空和工学部分院系划归北京大学、北京农业大学、北京航空学院等校，北京大學等校部分工学专业划归清华。清华大学从一所全科目综合类大学变成仅有八个工程系的工程技术大学。这一强制改革把人文教育赶出校园对清华发展造成很大程度的伤害，同一时候的三反五反开始控制教授们思想和学术自由。
1953年起，清华着手进行以“学习苏联先进教育经验”为蓝本的教学改革，按计划培养技术人才，从学分制转为学年制，学制延长到6年，建立严格统一的教学大纲，翻译大量苏联教材，加强基础科目，聘请苏联专家，学者教授。1955年后，增设实验核物理、放射性稀有元素工艺学等当时的尖端技术专业，以为工业和国防现代化，尤其是核武器计划储备和培训人才。1958年后，开展教育领域“大跃进”。实行教育与生产劳动相结合、勤工俭学、教育支援农业，清华师生承担了密云水库、中国革命历史博物馆等实践工作，前往上庄公社等地区参加农业、水利、机械等工作。
1957年至1958年春的反右斗争中，清华571人被划右派。清华逐渐形成“又红又专”（政治上忠诚，学术上优秀）的特色，从1953年起率先实行“政治辅导员”制度，让优秀学生党员“双肩挑”（专业学习和政治工作），延续至今。当时的清华被称为“红色工程师的摇篮”。1957年11月29日，蒋南翔校长提出“争取健康地为祖国工作五十年”口号，使得清華学生在德智体全面发展，並激励清华人至今。在马约翰等优秀体育教师带领下，1954年成立体育代表队，在北京市高校运动会上连夺6次男子团体第一和5次女子团体第一。
共和國初期，学校校园不断扩大，原贯穿校园的京张铁路东移800米至今五道口处。新建中央主楼、西主楼、东主楼、工程物理系馆、精密仪器系馆（9003大楼）、各类实验室和校办工厂。在昌平新建原子能研究基地（今清华大学核能与新能源技术研究院）。
文化大革命時期.
清华附中是文革红卫兵激进学生运动的发源地。1966年5月29日晚，一些對舊教育制度不滿的清華附中學生，討論北大聶元梓等七人所貼的大字報，其中一位學生提議以紅衛兵為名字寫大字報，受到其他同學的贊同，中國第一個紅衛兵組織誕生。1966年6月2日，清华大学附属中学红卫兵贴出大字报並在同年8月2號得到中共中央主席毛泽东回信支持。红卫兵开始“破四旧”、“大串联”，将运动推向全国。
1966年6月8日，工作组进驻清华，将各级干部打为“走资派”、“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”，13日工作组停止校长蒋南翔的工作並接管清华，批评并压制以蒯大富为首的造反学生。7月，毛泽东回京，形式扭转，不久工作组撤回。1966年8月24日，二校门被红卫兵拉倒，并于次年建立全国第一座大型毛主席塑像。1966年12月19日，经“无产阶级司令部”授意，一统清华“文革”的井冈山兵团成立，蒯大富为第一把手。12月25日，5000多师生开展“反刘少奇、邓小平”游行，即“一二·二五大行动”。1967年4月10日，召开旨在揭露刘少奇的“批斗王光美万人大会”。1967年4月14日，因对文革一系列重大问题存在分歧，井冈山兵团分裂为“兵团总部”（“团派”）和“四一四串联队”（“414派”或“四派”），矛盾日益激烈。5月29日晚，“414派”成立“清华大学井冈山四一四总部”，与“团派”正式对立。“团派”属极端造反派，“414派”属造反派中的保守派。1968年3月，“杨、余、傅事件”后，两派矛盾膨胀，引发清华大学百日大武斗，是北京最为严重的武斗事件，致使18人死亡，1100多人受伤，30多人终身残疾，直接经济损失1000余万元人民幣，全校1萬多名師生紛紛逃離清華。1968年7月27日，中共中央派出工宣队进驻清华。“团派”袭击工宣队工人，导致5人被杀、731人受伤，震动北京城，史称“七·二七事件”，直接导致毛泽东终止全国群众武斗。
1968年底，为“清理阶级队伍”，工宣队进行“人人排队、层层摸底”的高压运动，造成非正常死亡约16人。工宣队被作为北京“六厂二校”典范推广全国。1969年，在江西南昌鲤鱼洲建立试验农场，上千教职工感染血吸虫病，实行“劳动改造”和“思想批判”。直到1976年，工宣队以学军、学农、学工方式来“再教育”和“改造”学生和教职工，采用“两个估计”政策对待知识分子。
1975年，邓小平主持工作后，清华党委副书记刘冰等人写信给毛泽东，斥责清华一二把手迟群、谢静宜飞扬跋扈。这被毛泽东看做“文革”翻案，加以批评，后演变为“教育革命大辩论”。12月，演变为全国性“批邓、反击右倾翻案风”运动，数十万群众和机关干部前来清华“学习”、“参观”，教学工作瘫痪，贴出十万多份大字报。1976年10月，“四人帮”倒台。16日，中共北京市委整顿学校。次年4月29日，刘达任党委书记兼革委会主任，开始整顿领导班子、纠正冤假错案、改善教职工队伍结构，不久后取消革委会。
改革開放初期.
1978年2月，恢复高考之后招收的800多名新生到校。6月23日，邓小平听取清华大学情况汇报，并指示办重点学校、扩大学校规模。1979年，制定五年制教学计划，更重视基础训练，增加选修课。1981年9月，正式实施计划培养与按学分累计成绩的方法。学校迅速恢复教学、科研能力，1978年恢复招收硕士研究生，1980年开始招收博士研究生，到1982年，在校学生数量超过8800人。1978年-1982年，学校获得各级科技奖、专利奖250项，一批科研项目获得成功，如：新型焊接电弧控制法、紫外曝光精缩机、大规模集成电路、数字式电可控频率捷变系统、20万千瓦大型发电机组电子计算机模拟系统。
1979年5月，化72班团支部综合意见提出“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化建设多做贡献”的口号。1980年4月17日的《人民日报》转载化72班口号相关文章；1981年3月20日的《中国青年报》第三次发表社论《为社会主义祖国前途而奋斗是当代青年最崇高的使命和荣誉——从我做起，从现在做起》，介绍化72班事迹。这句口号迅速被传遍全国。
1981年10月，校长工作会议决定清华英文译名为“Tsinghua University”。1982年7月，第六次党代会明确办学指导方针为“一个根本、两个中心、三方面结合”。即：学校的根本任务是培养人；学校即是教育中心，又是科学研究中心；教学、科研、生产开发及社会实践相结合。学校的重心逐步从“阶级斗争”转移到教学、科研中。1985年8月，第七次党代会，第一次明确提出建设世界一流大学目标：“从现在起的十年，是把清华大学逐步建设成为世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学的重要发展阶段。”
学校陆续撤销绵阳分校、水利系三门峡基地、团河农场、西山林场，并逐步确定“理工结合，文理渗透”的发展策略，逐步增设众多理科、文科、管理学科等类院系。理科方面，1979年成立应用数学系、1982年6月恢復物理系、1984年6月成立生物科学与技术系、1985年10月恢復化学系、1985年12月恢復理学院建制，周光召兼任院長；人文社科方面，1983年7月恢復外语系、1984年4月建立社会科学系、1985年3月恢復中国语言文学系；管理學科方面：1979年成立經濟管理工程系；1984年擴建為经济管理学院，朱鎔基任院長。其他方面，1984年建立研究生院、1985年成立中國第一個繼續教育學院。
1986年12月23日晚6时30分，部分学生因民主主张在大礼堂前聚会，两三千人围观，8时20分左右，近千人出西门进入北大、人大游行。次日，学校广播指出学生行为“是一件严重的错误事件”。26日，北京市出台《北京市关于游行示威的暂行规定》，限定游行流程、秩序。29日，北师大部分学生游行进入人大、清华、北大鼓动游行。
應校友的要求，校方決定拆除毛泽东像，但同時決定在主楼大厅北牆上建立永久性的毛泽东青铜浮雕像，以緬懷毛澤東同志。1987年8月26日，毛泽东浮雕像揭幕，8月29日，拆除位於原二校門位置的毛主席塑像。1990年3月底，校友会决定校友集资重建二校门，并于1991年80周年校庆前重建完成。
1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦去世，校内出现挽联、标语及大字报。23日，3000余人集会成立“清华大学和平请愿组织委员会”，24日起罢课。24日，和平请愿组织委员会提出与国务院负责人对话，但最终未赴约。26日，《人民日报》发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，学校申明“不赞成罢课”。27日，大量学生出校参与四二七大游行，后得到市民、教职工、报纸的客观认可。5月4日，约1000人参加高自联五四大遊行，并宣布高校复课。13日，部分清华学生参加广场绝食。5月20日，国务院宣布北京戒严，28日，学生参加高自联组织的“全球华人大游行”。6月4日凌晨戒严清场后，学生开始撤离，凌晨3时起，学校派车前往各医院查找，最终查明清华学生在复兴门等处死亡4人，受伤19人。5日，清华下半旗，部分教授、市民参与悼念。7日，校方安排复课。21日，校方要求“高自联”、“工自联”、“筹委会”、“清华人之声”广播台等骨干主动向公安交代情况。
7月10日，校党委召开全校清查清理工作会议。8月1日起，学校在清华核研院召开党政干部会议，学习中共十三届四中全会精神，对此次风波进行反思，之后组织全校师生进行学习。9月22日，清华大礼堂举行平息风波戒严部队英模事迹报告会。1990年开展党员重新登记试点。
建設世界一流大學前期.
第一个九年（1994—2002年）.
1990年代是清華建設建设世界一流大学的关键时期，「211工程」的制定開啟建設世界一流大學的序幕，為清華發展帶來極大動力。
1993年2月，中共中央、国务院颁布《中国教育改革和发展纲要》，8月23日，暑期党政干部会上，学校提出：“到2011年，清华大学建校100周年，争取把清华大学建成世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学”。1994年，学校制定《清华大学“211工程”整体规划》，1996年9月开始实施，总投资4.6亿元。1995年3月，学校开始制定“九五”事业发展规划，建设目标确定为：「到2000年，清华大学将在人才培养、学科建设、科学研究、管理方面成为国际著名的、处于亚洲前列的大学，部分学科接近或达到世界一流大学的水平，为实现学校总的奋斗目标奠定全面而坚实的基础。」。
1998年5月，江泽民总书记提出建设若干所具有世界先进水平的一流大学目标，国家开始实施“985工程”。8月，清华最终制定《清华大学创建世界一流大学规划（1999-2001）》，即“985”计划，并于2003年通过一期验收。
為了邁向世界一流大學，清華進行部分院系調整。1993年12月恢复人文社会科学学院建制；1994年整合建立信息学院；1996年整合建立机械工程学院；1999年恢复法学院；1999年并入原中央工艺美术学院为美术学院；2000年整合建立土木水利学院建制，同年建立公共管理学院；2001年6月8日，清华大学深圳研究生院挂牌成立，成为清华第一個异地办学实体；2001年建立医学院，同年工业工程专业从精密仪器系分离出来建立工业工程系；2002年建立新闻与传播学院。
科研方面，1999年9月18日，中共中央、国务院、中央军委召开表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家大会，授予为“两弹一星”事业作出突出贡献的23名科技专家“两弹一星功勋奖章”，其中14位专家曾在清华学习或工作过。
2001年4月29日是清华大学90周年校庆日，海峡两岸的北京清华和新竹清华首次合办校庆。4月22日，北京清华校长王大中率团访问台湾，26日，新竹清华校长刘炯朗率团访问北京。此外，两校之间还举行学生排球友谊赛等诸多庆祝活动。清華的九十周年建校大会在新建成的综合体育馆举行，中共中央总书记、国家主席江泽民、国务院总理朱镕基、中央书记处书记胡锦涛等党和国家领导人出席，海内外及兄弟院校领导、有紧密联系的国内外企业代表、输送优秀生源的中学校长，以及最早为1931年毕业的各级校友出席。江泽民发表讲话，激励青年学子创造时代业绩，建设世界一流大学是中国综合国力的重要体现。
第二个九年（2003—2011年）.
2003年初，清华明确“三个九年，分三步走”总体战略，即1994年至2002年，调整结构，初步向综合性研究型大学过渡；2003年至2011年，重点突破，跻身世界一流大学行列；2012年至2020年，整体推进，在总体上达到世界一流大学水平。最终到2050年中国基本实现现代化，争取达到或接近世界著名一流大学的水平。
2003年以来，為了邁向世界一流大學，清華继续進行部分院系調整。2004年在工程力学系、宇航技术研究中心等基础上建立航天航空学院；2006年，与中国协和医科大学紧密合作办学，成立北京協和醫學院—清華大學醫學部；2008年恢复心理学系，同年成立马克思主义学院，邢贲思任院长；2009年成立教育研究院和生命科学学院，同年复建清华国学研究院，由著名哲学家陈来任院长。2011年，成立环境学院。
科技方面，清华开展科研攻关，例如在2003年的非典期间，清华实行封校措施，取消校庆活动，严密控制出校、返校人员，保证师生教学科研安全。同时全校科研机构开展紧急非典科研攻关，生物系饶子和教授领导实验室研究“非典”冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达，环境系、清华同方、深圳清华大学研究院等开展医院垃圾无害化处理和红外线快速体温检测仪器研制生产，并大规模投入使用。清华同方还为附中、附小建设网络教育平台，并对外免费开放远程教育。
然而清華在建設一流大學的同時，也遇到一些困境。學科建設方面，人文學科規模不大，醫學部分一直無法與協和合併；青年教師住房問題長期無法妥善解決；2005年的水木清華BBS事件讓學生與校方嚴重對立，最終學生在校外创办水木社区（“新水”，与校方“旧水”对应）。
建设世界一流大学第三个九年与百年校慶.
根据清华明确的“三个九年，分三步走”总体战略，2012年至2020年是清华大学建设世界一流大学的第三个九年，战略提出清华大学应整体推进，在总体上达到世界一流大学水平。最终到2050年中国基本实现现代化，争取达到或接近世界著名一流大学的水平。
2010年，清华在校庆日上宣布启动“百年校庆年”，发布校庆标识，公布校内道路命名方案，开始举办各类学术活动、社会服务、校友互动等。同年7月，北京清华大学和新竹清华大学组成“两岸联合登山队”共同攀登唐古拉山脉中段的各拉丹东雪山。2011年4月24日上午，“庆祝清华大学建校100周年大会”于人民大会堂召开，胡锦涛（1965届水利系校友）、吴邦国（1967届无线电电子学系校友）、温家宝、贾庆林、习近平（1979届工程化学系校友）、李克强等党和国家领导人，北京大学校长周其凤等国内大学代表，耶鲁大学校长莱文等国外大学代表，国内外知名学者代表，台湾新竹清华大学代表团，清华校友代表和师生代表，共8000多人出席大会。校庆前后，胡锦涛、朱镕基（1951届校友、经管学院首任院长）先后回校考察访谈，深圳大运会圣火采集仪式在清华举行，全球130余所大学校长齐聚清华参加“2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会”，世界知名经济学者齐聚清华参加“国际经济学会第16届全球大会”，清华校友、社会人士成立清华新百年发展基金支持清华发展。
百年校庆上，中共中央总书记胡锦涛提出新的建設一流大學計畫，稱為2011计划，與985工程、211工程不同，此計畫取消終身制。百年校庆后，清华又接连入选一系列建设名单，2015年，習近平推出雙一流建設。2016年，985工程、211工程相繼取消。2017年9月21日，教育部公布雙一流建設名單，清華入選為一流大學建設A類高校，並同時有34個學科入選一流學科。2017年12月28日，清华正式发布《“双一流”建设方案》。
百年校慶之後，清華在辦學上也同样有所突破，2012年，中国人民银行研究生部并入成为清华大学五道口金融学院，成立人文学院、社会科学学院、材料学院。2013年4月，美国黑石集团董事长苏世民宣布向清华大学个人捐赠1亿美元，并筹集2亿美元创建“清华大学苏世民学者项目”，2015年6月18日，清华大学與美国华盛顿大学和微软公司合作创建全球创新学院，这是中国大學第一次到美国办学，建立第一个实体校区和教育科研平台，同年，成立药学院。 2016年成立專門培養未來的世界領導者的蘇世民書院，並招收第一屆學生。2018年，成立人工智能研究院；与香港大学签约合办本科双学位课程，2019年，成立天文系、车辆与运载学院；与香港中文大学签约合办本科双学位课程，2020年，成立清华大学万科公共卫生与健康学院、清华大学人工智能国际治理研究院、清华大学智能产业研究院。 2021年，成立清华大学求真书院；成立清华大学集成电路学院；建立通用人工智能实验班；成立清华大学北京市中医药交叉研究所；成立清华大学健康中国研究院；成立清华大学碳中和研究院；成立清华大学-中国长江三峡集团有限公司气候变化治理机制与绿色低碳转型战略联合研究中心；入选国家智能社会治理实验基地教育特色基地。成立清华大学-中国电子数据治理工程联合研究院。2022年，组建清华大学闻泰科技工业与车规半导体芯片联合研究中心；成立为先书院。
百年校慶之後，清華在教學上進行一些改革。2014年12月，清华大学成立本科生课程咨询委员会（简称课咨委），成为中国大陆第一个学生参与学校教学管理的学生组织。2015年7月8日正式成立的清华大学教学委员会，就在委员会章程中规定，对于涉及本科生的决议，应该通过课咨委征求学生意见。2015年，進行学分绩改革，此年入學的本科生和研究生新生開始，學期成績從百分制改為等級制，在選課制度上，执行“候选队列”方案，取消退课费，並延長退課時間，讓選課更有彈性，降低學生壓力。2017年開始，清華實施大類招生與大類培養，將原本的本科專業分為16個大類，目的是打破學科界限，培養交叉復合型人才。2018年起，本科生中开设“写作与沟通”必修课程，以提升学生的写作能力、沟通能力、逻辑思维和批判性思维能力。成立语言教学中心，以提升学生用非母语交流的能力，並從2019年開始，第二外语成为本科生的必修课。
办学概況.
清华大学是中华人民共和国教育部直属高等学校，名列211工程、985工程、一流A類大学。被公认为是中国大陆最出色的高等学府之一。
传统上，清华大学为文理并重。1952年院系调整后，文理科移出，成為一所工科強勢的學校。改革開放以後，開始致力于建设多学科的综合性大学，在保持工程领域的优势的形势下，其理、商、法、新闻、管理、生物、艺术等类专业進入世界前百。近几十年来，清华大学常被比喻为中国的麻省理工学院，但是在2017年，根據《美国新闻与世界报导》的世界大學排名，清華大學在工科領域（機械、航天、土木、電子電機）以及計算機科學排名世界第一，超越麻省理工学院、史丹佛大學等名校。
对高中毕业生来说，清华是中国大陆竞争最激烈的两所学校之一，與北京大學並稱清北，每年只有中国各省市高考成绩最优秀的高中毕业生才有机会被清华录取。清华大学的本科生毕业后相当一部分到美国的院校攻读博士学位，在2006年，清华是获得美国院校博士学位最多的本科生生源院校。
清华大学也是国家工程科研的重要中心之一，在航空航天、信息产业、计算科学、核物理、应用物理、生命科技等众多领域不断创造国家顶尖技术。
学科.
截至2022年8月，清華大學現有21個學院、59個系，包含建筑、土木水利、环境、机械、航天航空、信息、理学、生命科学、医学、藥學、公衛、经管、人文、社科、法学、美术、公管、新闻、马克思主义、金融、材料等。本科專業共有有88個，第二學士學位18個，碩士專業有66個，博士專業則有有60個。清華入選雙一流學科分別是法學、政治學、馬克思主義理論、數學、物理學、化學、生物學、力學、機械工程、儀器科學與技術、材料科學與工程、動力工程及工程熱物理、電氣工程、信息與通信工程、控制科學與工程、計算機科學與技術、建築學、土木工程、水利工程、化學工程與技術、核科學與技術、環境科學與工程、生物醫學工程、城鄉規劃學、風景園林學、軟體工程、管理科學與工程、工商管理、公共管理、設計學、會計與金融、經濟學和計量經濟學、統計學與運籌學、現代語言學等34個學科。
师生.
截至2022年8月31日，清華在校生共有59270人，其中本科生16320人（国际生946人），硕士生22423人（国际生1659人），博士生20527人（国际生467人）。清華的港澳台侨学生共1001人。清華大學國際化程度高，留學生數量居中國高校前列，留學生共有3440名，其中本科生41%、硕士生28%、博士生8%、交換生15%、中文進修生8%，分別來自126个国家，其中韩国、美国、德国、日本、法国、加拿大、巴基斯坦、马来西亚、新加坡、泰国、澳大利亚、英国、伊朗、印尼的留学生人数居前十四位。
截至2022年8月31日，清華的教職員工共有16270人，其中教师3803人、职工9695人、博士后在站2772人，在職教師中，有诺贝尔奖获得者1名（杨振宁）、图灵奖获得者1名（姚期智），中国科学院院士54人，中国工程院院士38人。
教学科研机构.
清華大學共有21个学院、59个系，是擁有理学、工学、医学、文学、历史学、哲学、法学、经济学、管理学、教育学、艺术学等学科的综合性研究型大学。
學科評估.
在中華人民共和國教育部学位与研究生教育发展中心组织的第四轮学科评估中，清華大學共有54個一級學科參加，其中共有21個學科評為A+，數量居高校首位。第四轮学科评的結果按照「分档」呈現，將排名前70%的学科分成9档：前2%（或前2名）为A+、2%～5%为A（不含2%，下同）、5%～10%为A-、10%～20%为B+、20%～30%为B、30%～40%为B-、40%～50%为C+、50%～60%为C、60%～70%为C-。
科研成就.
抗战时期，清华主要服务军事研究，1939年起，清华研制了军用飞机、军事通信，研制出中国第一个电子管。抗战胜利后，各研究所并入相关各系。 中华人民共和国成立后，科研多受到苏联的帮助，在此期间，清华增设实验核物理、放射性稀有元素工艺学等当时的尖端技术专业，从事工业和国防现代化的科研，尤其是核武器。1958年后，开展教育领域“大跃进”。为适应中华人民共和国发展，清华进行农业、水利、机械等方面的科研工作。文化大革命時期，清华大学科研受阻。改革开放后，清华大学科研进一步走向现代化，1978年-1982年，学校获得各级科技奖、专利奖250项，一批科研项目获得成功，如：新型焊接电弧控制法、紫外曝光精缩机、大规模集成电路、数字式电可控频率捷变系统、20万千瓦大型发电机组电子计算机模拟系统。
改革開放後，清華在許多科研領域有所突破。1994年，清华大学国家CIMS工程中心（National CIMS Engineering Research Center）获美国制造工程师学会的大学领先奖。2000年6月28日18时37分，“航天清华一号”微小卫星顺利发射升空。2004年4月18日23时59分，首颗自主研发纳型卫星“纳星一号”在西昌成功发射。2001年，工物系与清华同方研制同方威视大型集装箱检查系统，装备各地海关、机场并出口多国，但后卷入行贿事件。核研院于2000年12月建成世界首座模块式高温气冷实验堆，实现满功率运行和并网发电，为安全民用核能与核潜艇事业奠定基础。物理系研究高温超导技术，建成产业化生产线，与中国联通合作建立高温超导滤波系统示范CDMA移动通信基站。2008年，校友向清华大学捐赠2388枚竹简。清华大学成立出土文献研究与保护中心对其进行研究，经测定为战国中期偏晚（公元前305±30年）竹简，大多为历史类书籍，包括焚书坑儒后失传的《尚书》，具备极高的历史价值，称之为“清华简”。2012年，由清华大学主持、北京品驰医疗设备有限公司和北京天坛医院参与共建的神经调控技术国家工程实验室成立，完成了“脑起搏器关键技术、系统与临床应用”项目。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤院士团队首次发现量子反常霍尔效应。
清華大學的科研規模宏大，在2010至2014年共發表37342篇論文，其中高被引论文有1177篇，是中國大陸高校第一，論文平均年引用次為1.298次，高被引學者有109位，是中國大陸高校第一。根据中国科学技术信息研究所2021年12月公布的数据，2011-2020年清华大学被SCI收录的论文中有43908篇论文被引用1013820次，居全国高校第二位。2019年，清华大学被网络版SCI收录论文数为5983篇，居中国大陆高校第九位；被工程索引（EI）收录论文5794篇，保持中国大陆高校排名第一位；被科学技术会议录索引（CPCI-S）收录论文874篇，在中国大陆高校排名第一。
科研项目方面，2021年，清华获批中国国家自然科学基金各类项目689个，国家重点研发计划项目34个，国家2030重大项目立项项目11个，国家发改委、工信部、建设部、环保部等部委项目161个，北京市各类科技计划基金项目77个。全年合同额超过29亿元。同年，清华文科院系新增课题904项，到款经费超过4亿元。国家社科基金重大项目立项11项，教育部哲学社会科学研究重大攻关项目立项1项。
在科研獲獎方面，2017年共有18项科研成果獲得国家科学技术奖励，其中国家自然科学奖3项，国家技术发明奖5项，国家科学技术进步奖10项。其中作為第一單位獲獎有11項，數量高居高校首位。2020年共獲得国家自然科学奖3项，国家技术发明奖2项，国家科技进步奖10项，省部级科技奖48项，其他各类科技专项奖298项，發表科技论文9808篇，其中国际会议1357篇，国内会议194篇，国外刊物5665篇，全国刊物2592篇。出版专著76本。SCI收录5968篇，EI收录4944篇，CPCI-S收录1493篇。申请大陸专利3860项，授权专利3535项；申请国外专利586项，授权专利311项；软件登记364项。科研经费收入74.36亿元。海外科技合作新签298项，合同金额5.5亿人民币，海外科技合作到款432项，金额4.27亿人民币。截至2020年底，清華累计获国家科学技术奖励607项，其中：国家最高科技奖获奖者2人、国家自然科学奖84项、国家技术发明奖159项、国家科学技术进步奖362项。
国际交流.
清华大学历史上与国际交流频繁，1909年（宣统元年），外务部与学部上奏设立肄业馆（清华大学前身）之后，于7月17日（六月初一）正式建立了游美学务处，三年间共组织三批近200人赴美留学。 1914年10月，美国建筑师墨菲与{{le|小理查德·亨利·丹纳|Richard Henry Dana Jr.|丹纳}}为学校规划校园，布置留美预备学校和综合大学。中华人民共和国成立后，1953年起，清华着手聘请大量苏联专家，学者教授。改革开放后，1978年6月23日，因邓小平指示，清华大学经过严格考核，选拔，于1978年12月向美国派遣了改革开放后第一批留学人员52名，其中清华大学校教师9名，从而拉开了中国教育领域改革开放的序幕。
近年来，清华更加重视国际交流。清华大学与国际院校合作开设了54项联合培养双授联授学位项目和28个全英文讲授研究生学位项目，与全球50个国家的293所大学与研究机构签署校际合作协议。清华-瑞典皇家工学院核学科双硕士学位项目、清华-亚琛高端装备创新设计制造国际领军人才培养项目、精准医学与公共健康博士研究生联合培养项目等11个项目入选国家留学基金委“创新型人才国际合作培养项目”，清华-瑞士日内瓦大学可持续发展公共政策双硕士学位项目和清华-耶鲁环境双硕士学位项目入选中国国家留学基金委“国际组织后备人才培养项目”。清华大学还设立了博士生出席国际会议基金，派研究生出席高水平会议或赴国际一流大学访学研究。自2017年启动国际组织人才推送工作至2021年底，清华大学累计有300余名学生赴国际组织实习任职，其中60%实习地点在海外。
2007年，清华与比利时鲁汶大学相互举办“清华－鲁汶周”和“鲁汶－清华周”，2008年和2010年，与日本东京大学相互举办“清华－东大周”和“东大－清华周”，与美国伯克利大学相互举办“清华－伯克利周”和“伯克利－清华周”，举行各类学术研讨会和校园文化交流活动。2010年4月，作为99周年校庆项目，清华组织大批教授和学生艺术团访美交流。6月，清华与麻省理工学院、香港中文大学三校联合成立理论计算机科学研究中心，广泛开展学生交换、师资交流和国际研究项目。
在國際化辦學部分清華也取得重要的進展。2014年5月，清华與以色列特拉维夫大学签署合作协议，创建并启动交叉创新中心，联合开展创新性研究与教育。2014年9月7日，清华与加州大學柏克萊分校、深圳市联合創辦清华-伯克利深圳学院，打造全球教育创新平台，同年，清华-耶鲁環境、清华-约翰霍普金斯全球政治与经济、清华-哥伦比亚商务分析等学位项目相继设立。2017年，清華與米兰理工大学合作，在義大利成立米兰艺术设计学院以及中意设计创新基地，是清華首次在歐洲設立的教育科研基地。
清华大学还屡次发起高校联盟。17年发起，成立亚洲大学联盟并担任主席单位。2019年倡议成立世界大学气候变化联盟并担任主席学校，包括剑桥大学、麻省理工学院、东京大学在内的9个国家12所大学成为联盟成员。2020年12月，发起成立“世界慕课联盟”，担任主席单位；2021年12月，“世界慕课与在线教育大会”举办，联盟更名为“世界慕课与在线教育联盟”。
科研合作方面，2017—2021年期间，清华与300家国际企业累计开展1000项科研合作，目前运行的涉外校企联合研究机构为23家，涉外校校联合机构10家。截至2021年底，与英国剑桥大学、帝国理工学院、日本东京大学、东北大学、加拿大多伦多大学、阿尔伯塔大学、俄罗斯圣彼得堡帝国理工大学、德国亚琛工业大学等16所大学和科研机构签署战略科研合作协议，并启动联合种子基金项目170余项。
国际生源方面，2017年，清华在本科国际学生招生中采取国际通行的“综合考核”制。2018年，调整国际博士生招生录取，设立国际学生学者中心，改革国际学生的管理机制。将国际学生纳入学生发展支持体系，提供入学教育、职业发展支持、学习发展指导、团体心理辅导等服务。2018年1月9日，部署启动“国际化能力提升计划”（简称“2020计划”），并由学校20余个职能部门共同参加。从2017年至2020年，“2020计划”共完成603项任务，其中涉及信息化相关问题116项，涉及多语言多文化问题157项，涉及学习和学术研究问题330项。
資產.
清華大學是2020年两岸四地辦學經費最多的大學，根據校方統計，2020年清華擁有固定资产240.23亿元，2021年的辦學預算為317.28億元。清華大學校園面積廣大，校园面积為442.12公顷，建筑面积287.69万平方米，是中國大陸綜合性大學的第一。
校園裡政府批准的科研機構有161个、學校自設的科研機構有148个、聯合共建科研機構有138个、境外合作科研機構有14个，其中國家研究中心1个，国家重点实验室13个，国家工程实验室11个，教育部重点实验室16個，北京市重点实验室19個，含有儀器設備共38.28万台件，折合价值113.91亿元。清華大學圖書館总馆由老館、逸夫馆以及李文正馆（又稱北館）組成，此外清華還擁有六個專業圖書館，分別為经管图书馆、建筑图书馆、法律图书馆、文科图书馆、美术图书馆、金融图书馆，总建筑面积7.86万平方公尺，阅览座位4094余席。截止到2020年底，清華圖書館共藏書548.46万册，古籍线装书22.24万册、期刊合订本约60.84万册，還擁有校馆统筹年订购印刷型中外文报刊2,466种，研究生论文16.82万篇、缩微资料2.82万种、各类数据库913个、电子期刊17.16万种、电子图书696.84万册、电子版学位论文1252.04万篇。
為了增加學校收入，清華創立了三家工厂、一家后勤服务企业，以及2015年中國最大的校辦企業清华控股有限公司，其总资产超過3500亿人民幣，總市值達到3054.53億人民幣，旗下控股上市公司有诚志股份有限公司等，在2013年凈利潤總額為19.13億元，是中國最賺錢的校辦企業。
传统.
理念.
在中国的大学中，清华的校园文化独具特色。因前身是留美预备学校，受美國文化影響很深，但同時擁有悠久的中華文化傳統，中西文化在校園內和谐共生。
校旗與校色.
清华早期确定的校旗与校色均对应英文「Color」一词，指以特定颜色制定的学校旗帜、绶带等。1916年秋，清華学校为增强学生体魄，成立兵操训练营，但此时少一面军旗。1916年12月28日《清华周刊》的消息称：“兵操军旗式现已绘定。旗系紫色，中间置白色圆圈，内有‘自强不息，厚德载物’八个字。圈下绘枪两支，亦系白色。”此消息並沒有提到此旗如何創造的，創意緣由和設計者也沒提及。1917年6月，《清华年刊》（Tsinghuapper）刊登兵操军旗式，兵操军旗即成为清华校旗，在隆重场合悬挂使用。
但在一般场合或印刷品上，通常采用长三角型校旗，该校旗依旧为紫、白两色，印有中文、英文校名。校旗深受学生尊重，经常被歌颂。时至今日，老校旗不再被使用，一般活动中悬挂旗帜即为今校徽与毛体清华中英文校名图样。
清华事实上一直以紫色、白色作为校色，但1949年前无准确学校规定。在建校初期的英文校歌中，即有“{{lang|en|O Tsing Hua, fair Tsing Hua, our college bright, May we be loyal to the purple and the white.}}（中文：噫清華，嘻清華，吾校巋巍，美哉吾校旗，願日增汝之光輝）”这样的词句，说明最初已形成紫、白校色的文化。紫色是由红蓝两色混合而成的，紅色代表中國；藍色象徵西土，红蓝相融蕴含着中西文化的融合，符合清华文化的特征。如今在北京清华官网上，规定了准确的校色。
校徽與校标.
1917年6月，《清华年刊》刊登兵操军旗的同时，将其中圆圈内部分作为年刊封面，但未说明此标志。1918年到1919年期间的《清华周刊》封面上也采用此标志，略有不同，但没有对这个图案作任何文字说明。1926年11月25日，校评议会议决：“通过校徽之格式：圆形、斜十字”。1928年9月，清华学校改为国立清华大学，11月末《清华周刊》目录页出現国立清华大学校徽图案，但孟凡茂認為，此圖案並非正式校徽。1932年3月《国立清华大学校刊》刊登启事，向全校師生徵求校徽圖案。1934年6月1日《清华周刊》刊登國立清华大学校徽图案，成為目前校徽的基本形制。
1949年，改为清华大学，后调整校徽至今。清华现有校徽为圆形，最中心为五角星，中间层为校训“自强不息，厚德载物”，最外层为“清华大学”及英文与建立年份“1911”字样。
1949年后，梁鸿文根据清华闻亭内的古钟样式，制作成新校标（或称钟形徽），示意警钟长鸣，亦显端重大方。如今在清华官方网站上，同样确定为官方校标，其颜色与校徽相同。校标同样为圆形，相比校徽装饰较少，圈内环绕清华大学英文字样，中心为古钟样式，内部书写篆体“清华”二字，下标明成立年份“1911”。1998年，以“清华钟型图案”為名，被注册為在教育和科研領域类的服務商標，是清華大學第二個服务商标。
校歌.
清华大学建校之初即制定校歌。第一首校歌由清华学校聘请的美籍音乐教师卡瑟琳·西理（Katharine Elizabeth Seelye）所作，歌词为英文，题名“Tsing Hua College Song”，歌词首次于1914年刊，词曲刊登在1916年出版的清華年刊上。1917年通过征文，将其译为中文，刊登在1917年6月的《清华周刊·增刊》上。“Tsing Hua College Song”的歌曲词谱以及中文译文均不理想。同时期还产生「清華優勝歌」，歌词亦为英文，名为“Cheer for Old Tsinghua”，深为师生喜爱，但不宜作為校歌。后出现《清华爱国歌》、《清华进行曲》（March Forward Tsing Hua）等歌颂清华歌曲，但仍然不適合做校歌。
1923年前后，清华大学重新公开征集校歌，最终采用汪鸾翔用文言文写成的歌词，并由何林一夫人張麗珍谱曲。于1924年3月18日全体练习试唱，3月20日在大礼堂正式合唱，刊载于1924年3月28日《清华周刊》第307期。为帮助学生理解，汪鸾翔于1925年秋在《清华周刊》上发表《清华中文校歌之真义》，對校歌逐段作解析。贺麟先生言之：“可以表示中国文化之精神。而同时又能符合校训，达出清华教育的宗旨。且校歌措词亦颇得体，……而大家均觉欣赏此歌。” 此后英文校歌由中文校歌取而代之，中间一度被遗忘，后重新拾起，并沿用至今。目前中文校歌在学校内认同率很高。
1930年5月4日，国立清华大学19周年校庆游艺晚会上，校长罗家伦宣布制作新歌，杨振声、吴宓修正，赵元任谱曲，並在晚會上请练习者登台一唱，獲得滿堂喝彩，但半个月后罗家伦被部分学生驱赶而辞职，新校歌不了了之。1939年，西南联大常委会核定《满江红》（罗庸作词，张清常作曲）为联大校歌。新中國成立後，舊校歌因為不符合新社会的要求，不能继续使用，改革开放后才恢復校歌的地位。
校花.
清华大学的校花是紫荆花和丁香花。紫荊和丁香視為清華的校花的時間不可考，至少在1949年前便已約定俗成，其理由最早可能来自1916年除夕，闻一多及其班上同学公开表演莎士比亚演剧“Much Ado about Nothing”，中文题名为《紫荆魂》。
之所以将其看做校花，首先紫荆花为紫色、丁香花有紫和白两种，与校色、校旗相同；再者，清華園內種植許多紫荊花及丁香花，並且均在校庆日（4月底）前后开放；同時，紫荊花形簇簇群拥，在中國古代象徵著和睦、團結之意，也代表清華學子親密相處、共發芬芳。
清华校内有众多设施、机构被以“紫荆”或“丁香”命名，目前供部分本科生、博士生與留学生居住的公寓群被称为“紫荆学生公寓”，还有紫荆园、丁香园食堂等。
校庆日.
清华大学目前公认的校庆日为四月最后一个星期日，追溯到1911年清华学堂建立。
对于清华学堂开学日，历来说法各异，通常有“1911年4月29日（四月初一）”、“1911年4月1日”、“1911年4月29日（阴历三月初一日）”、“3月24或25日，即阳历四月二十九日”、“1911年3月30日（三月初一）先行开学”。
根据清宫档案《外务部为订立清华学堂章程事奏折稿》、《吴宓日记》等记载，清华学堂于1911年3月30日（阴历三月初一，星期四）上午11时举行暂行开学仪式（可能只有中等科），4月1日（星期六）高等科在工字厅举行开学仪式，并计划暑假后的10月16日（阴历八月二十五日）举行正式开学仪式，但由于辛亥革命而未能举行。4月3日（星期一）开始上课。
建校初期，由于民国成立改换公历纪年，将阳历四月初一混作阴历，即以为4月29日（星期六），校内书刊误传，各类庆祝活动均定于四月末举行，又因美式传统，定做4月最末的星期日，延续至今。
校庆日活动通常有校友返校，各系館、实验室、圖書館开放参观，以及举行“马约翰运动会”等等。早年还有开放女生宿舍供男生参观的节目。
班号與级号.
清华以入学年份最后数字命名為“几字班”，比如2017年入學的，称为“七字班”。清华的班号命名方式与级号和专业有关。“班号”的是以“专业代号（汉字）+级号代码+班级序号”。级号代码是通常是1位数，班级序号一般为1位数，也有2位数的情况。比如化72班，其中“化”是专业代号，代表化学工程学专业；“7”代表7字班，入学年份最后数字為“7”；“2”为班级序号，是此专业的第2班。
清华“级号”稱呼在不同時代有不同命名方式。最早的稱呼，為第幾批庚款留美生，共有三批。清华学校時期，“级号”為毕业年份，並且农历年号和西元年号并用，例如1920年毕业生的级号为“庚申级”或“1920级”。1925年創立大学部之後，招收新制生，1925年入学的为“第一级”，1926年入学为“第二级”（亦称1930级），以此類推，一直到抗戰發生前的“第十二级”（亦称1940级）為止。西南联大時期，則以公元毕业年为级号。
院系调整之後，以入学年为“级”，以毕业年为“届”，並且以“届”为级号，并把毕业年的尾数称为“某字班”，“某”为级号代码。比如，胡锦涛1959年入学，学制6年，1965年毕业，則称为1965届（简称65届），5字班。1970年招收工农兵学员之後，以入学年为级号，並以入学年尾数为“某字班”，並延續至今。
學生活動.
社團活動.
清華學生社團具有悠久的历史和深厚的文化底蕴，自1912年成立第一个社团至今已有百年的发展。在二十世紀二三十年代，就已经有數十家社團，科学社、文学社、唯真学会、美术社、戏剧社等学生社团留下了创办者叶企孙、闻一多、梁实秋等前辈的足迹。改革开放后，清華学生社团蓬勃发展，出现一批在校园内外具有影响的优秀社团。社团已成為清華學生成長的「第二集体」，具有豐富校園文化、培养兴趣爱好、促进全面发展等重要作用。
2016年統計，清華大學有學生社團共245家，分別類屬文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展等六大領域，社團成員总数超过3.2万人次，平均每位本科生參加2.5个社团。清華社團活動十分活躍，每學期初舉辦的“百团大战”联合招新都吸引逾万人次关注，社团文化节、“地球村”国际文化交流活动、“梦想学校”公益社会实践项目、学生创业计划大赛等活動也是較具影響力的社團活動。
體育活動.
清华大学有着深厚的体育锻炼传统，从建校之始就认识只有身體強壯，才能担负起國家社會的重責大任。新中國成立後，時任校長蔣南翔提出“为祖国健康工作五十年”，延續體育鍛鍊的傳統，清華的运动氛圍再次热烈起来。每年清華都會舉辦大型運動會——马约翰杯，此活動將持續一年，全校的師生、教職員工，甚至校友代表，都會組隊參加賽事，比賽項目有田徑、各種球類以及棋類等各種項目。除了大型活動，每個院系內都會舉辦班級間的篮球赛与足球赛，也會组建各種賽事的体育俱乐部和爱好者协会。清華對體育的要求十分高，本科生需完成“阳光长跑”计划和大一体育专项等，有時被學生戲稱為“五道口体校”，從2017級本科新生開始，需要學會游泳才能畢業。每年的毕业季，清华大学还有“毕业长跑”活动。
2001年5月，在第三届北大—清华赛艇对抗赛中，清华以18分50秒41战胜北大代表队。7月10日，清华大学登山队5名队员成功登顶念青唐古拉山中央峰。9月23日，在首届世界名校赛艇对抗赛决赛中，最终耶鲁大学代表队夺冠，清华获得亚军。12月，经管学院诸宸再次夺得国际象棋女子世界冠军。在2001年11月举行的九运会上，清华参赛选手夺得2金、3银、1铜；在2005年举行的十运会上，清华参赛选手夺得4金、5银、1铜。从2000年开始，清华开始组织学生参加北京国际马拉松赛，2004年参加人数增加到6447人，占总参赛人数2万5千人的四分之一，其中770人向全程冲刺，627人跑完全程。1999年开始，清华与国家射击射箭运动管理中心开展合作，将清华大学射击队列入国家射击训练队管理体系，由王义夫担任教练。到2009年底，在十年中，射击队在国内外比赛中夺得149块金牌、111块银牌、58块铜牌。2005年8月，经管学院体育特长生胡凯在伊兹密尔第23届夏季世界大学生运动会夺得男子100米赛跑冠军，被称为“眼镜飞人”，王颖夺得女子三级跳金牌。2008年北京奥运会期间，胡凯作为参赛运动员闯入男子4×100米接力决赛，清华3700余同学参与志愿服务，总服务时长超过52万小时。环境系郝吉明院士作为“北京奥运空气质量保障研究领衔专家”开展北京空气质量研究，陈明游泳馆运营团队接待248批次训练运动员，体育部主任陈伟强担任北京奥运会田径比赛总裁判长，校长办副主任黄晓霞担任国家游泳中心场馆团队观众服务经理。2012年7月，经济管理学院2011级学生易思玲在第30届夏季奥林匹克运动会女子10米气步枪决赛中为中国队夺得本届奥运会首金。2021年7月24日，经济管理学院2018级学生楊倩在2020年東京奧運女子10米气步枪决赛中为中国队夺得本届奥运会首金，並以251.8环的成績破奧運紀錄。
学生节日.
男生节与女生节是清华大学重要的學生活動，在这两天男女同学会相互表达祝福及友情。每年的11月12日为男生节，3月7日为女生节。其寓意是祝福男生们度过“光棍”（11月11日）找到所属，女生们永远保持青春活力不步入妇女阶段（3月8日为国际妇女节）。
清华男生节始于2002年，设立它的初衷是在清華校園內男多於女的情況下，營造男女雙方良好的溝通氛围。男生節的常規活動有：女生在校園四處張貼祝賀男生節的橫幅、男生宿舍樓下獻歌、創意布置男生寢室、給男生送早餐或獨特禮物、玩轉紫荊活動等。
清華女生節始于1993年，當時的女生節活動主要是關愛女生的系列講座以及女生節晚會。2010年，清華掛出第一條女生節橫幅，2012年起，充滿創意女生節橫幅照片受到媒體的廣泛關注，紅色的橫幅成為女生節不可缺少的一部分。除了掛橫幅，節日當天會舉辦“心願牆”、趣味遊戲、“青鳥傳書”等活動，學校部分院系的男女比例不平衡，一些理工科女生們甚至收到三十份禮物。
集體建設.
清華大學集體主義文化濃厚，「班集体」與「共青团支部」是清華學生在校生活的重要一部份，許多集體活動如男生节、女生节、主题教育等，都是以班級為單位。班级是同学的第一集体，清華學生在此共同学习和集体生活並一起成長，展開豐富的班级文化。
主题教育是清華學生培養的重要工作，每年不同的班級進行不一樣的主題，通过开展团日、报告会、社会实践、志愿服务等多种形式，完成思想教育工作。自2013年開始，清華创新主题教育形式，展開面向大一新生的新生梦想秀活动，時間為大一軍訓期間，截至2016年，共有800多位新生向师生展示自己的梦想。团支部等级评估（甲團）是清華每個班級團支部的年度重要大事，在此活動中，班級團支部會展示在一年中，班級進行的各種集體活動與成果
社会实践.
社會實踐是清華學生假期生活的重要一部份。自1981年開始，清華學生社會實踐已經有30多年歷史。1981年二月，清华大学团委組織學生到京郊平谷县进行经济调查，並撰寫「平谷县农村经济情况调查报告」。此後，每年寒暑假、双休日，清華學生到各地參與各種社會實踐，從中瞭解社會與服務社會。2006年以来，每年参与社会实践的总人数均突破一万人，特色实践活动包括扶贫支教、社会调研、校友访谈、科技服务，以及與世界著名大學联合开展的中外支教。
2016年寒暑假期間，清華本科生共組織721個支隊、人數6702人進行社會實踐；研究生出行支队168支、人次数达到1643人，創歷史新高。實踐地點涵蓋33個省級行政區，以及亚洲、非洲、欧洲、北美、南美等五大洲20多个国家，其中博士生必修课实践也首次前往肯尼亚的蒙内铁路進行考察。2016年，清華組織「学习调研团」社会实践，共有294支支队、2800余人次深入各地调研宣讲；同年，整合校內生科技教育交流协会、书脊支教团、粉刷匠工作室三大公益社团資源，推出「清华梦想学校」项目，到各地從事乡村教师培训、学生夏令营、校园环境改造、乡村调研等方面為當地提升整体教育水平。
文艺活动.
清華校內有豐富的文藝文化活動，如校園歌手大賽，是清華校內最受歡迎的文藝活動之一，也是北京高校規模最大的學生活動之一，每年有將近500名音乐爱好者參賽；秋季學期有「一二九合唱比赛」，以及「一二九文化周」系列活動；每年各院系還會舉辦学生节，展現學生自编自演的文艺晚会；「新年聯歡晚會」是清華師生迎接新年的大型文藝活動，每年的晚会上有抽奖、各类协会社团表演等环节，以及播放新年贺岁電影。
清华大学学生艺术团辖下的十二支队伍是清華的藝術代表隊，是清華艺术教育成果的集中体现。学生艺术团負責管理的「白楊計劃」是專門培養優秀學生主持人的項目，於2015年啟動，2016年舉辦首屆清華大學校園主持人大賽，展現項目成果。清華師生創作了許多優秀的文藝作品，如話劇《馬蘭花開》、舞蹈《馬蘭花魂》、國標舞《我們的歌》、相聲《胡同趣聞》和《海峽見聞》等。
公益服务.
紫荆总队成立於1996年，是清華大學負責公益項目的學生組織，截至2016年底，紫荆总队共有76个下级注册团体，19767名志愿者，累積项目1556个，累计志愿工时359049小时。清華校內有眾多的志愿者服务团，提供各式公益服務，如校园义务讲解、展開「情系母校」回高中母校交流、「紫荆信箱」回复联系中学生、「学友计划」（Buddy Program）帮助支持国际交换生等等。
清華為大型活動提供志願服務，如G20峰会第一次协调人会议、世界洲际月季大会、环青海湖国际公路自行车赛等。每年清華會在国际志愿者日舉辦志愿公益嘉年华，12月的第一周舉辦清华大学公益文化周，在此活動中展現校园优秀志愿活动。清華從2006年開始，每两年评选一次「十佳紫荆志愿者」，選出10位清华紫荆志愿者中的优秀代表，是清华大学授予校内优秀志愿者的最高荣誉。
校园环境.
清华大学校园基本为一个整体，形狀呈長方形，南北長2.5公里，東西寬2公里，位于北京市海淀区，北四环与北五环之间，东临地铁13号线，西临北京大學、圆明园。此外，建築中的光華路校區、核研院（北京昌平）、深圳研究生院、附属医院以及少量疗养所、教工住宅位于校本部之外。
清华校园按照南门主路（学堂路）分为东区、西区。西区校园为老校区，以美式的校园布局和众多西洋风格的砖石结构历史建筑为特色。大礼堂为中心景观，图书馆（一、二、三期工程）、科学馆、清华学堂、同方部、西体育馆及理学院等建筑分布其间，原王府庭园工字厅、古月堂、水木清华等古建筑及朱自清先生在《荷塘月色》中描述的“荷花池”（近春园遗址）则展示了中国传统的园林风格。东区则以1950年代兴建的苏式主楼为主体，以及建筑馆、明理楼、经管学院、逸夫科技馆等现代风格的建筑物。
西区老校区多为美式红砖建筑，东区多为白色的现代建筑，因此曾被一代人戏称为“红区”、“白区”，此外东北部为紫荊学生公寓区、西北部为教工生活區與清华附中、西南部为照澜院社区。
清華校园内綠化程度高，各个不同时期的建筑形成不同风格的建筑群落。截至2010年底，校园内共有乔木4.5万株、灌木20万株、竹子8.7万棵、宿根花卉4.4万株、色块27.4万株、百年以上老樹240棵。校园内的树木种类达1210种，全校绿化面积135公頃，绿化程度54.8%。
清華校园内教学與生活设施完善，全校共有6座教學樓，兩個階梯教室，面積達到5.3公頃、教室276间、座位数22806个，其中第六教学楼建筑面积3.4公頃，可容纳7500余人上课；清華擁有的学生公寓面积為50公頃，共1.457万间，新建的紫荆学生公寓占地约28.6公顷，总建筑面积约37万平方米，位於校園北邊偏東，紫荊學生公寓區內有c樓，提供超市、银行、邮局等服務；校园内共有19个食堂與餐厅，其中建筑面积为1.3万平方米的“紫荆园”是大陸高校较大的學生食堂，可容纳3000余人同时就餐。
清华体育氛圍濃厚，校内体育设施先进且齐全。体育运动场地面积达22万平方公尺，有游泳馆、射击馆等专业场馆，也還有手球、沙滩排球、攀岩、排球、籃球、足球、棒球等专业的户外设施。擁有三個體育館，分別是西区体育馆、东区体育馆、综合体育馆（又稱為「曹光彪体育中心」）；擁有3個操場，分別是东大操场、西大操场、紫荆操场；游泳館兩個，分別是西湖游泳池、陈明游泳馆；一個棒壘球場「北操」、一個射擊館「维学馆」。
2010年3月，美国财经杂志《福布斯》评选出“全球最美大学校园”。入选的14个校园中，10个来自美国，3个来自欧洲，唯一上榜的亚洲院校是清华大学。福布斯认为自然环境对于校园十分重要，清华所拥有的皇家园林清华园旧址具有得天独厚的优势，紧靠颐和园，既有传统中国式景观建筑，又有传统西式建筑和现代景观建筑。
早期建筑.
清華大學早期的建築物現存有二十座，比較著名的有清华学堂、清华图书馆、体育馆、清华大礼堂、清华科学馆等。清华位於原为清代康熙时期修建的熙春园。道光二年的時候，熙春园被分为东西两园，咸丰年间將东园改名为清华园。早期的建築物分成三批建设：
第一期于1909年开工建設，仿製文艺复兴券柱式大门的新校门（今二校门）以及清华学堂、校医院、二院、三院等建筑。沿用清代的工字厅、怡春院和古月堂三组传统四合院建筑，另外修建的一院（今清华学堂西半部）、二院（部分已拆）、三院（已拆）、校医院、同方部等，于1912年基本完工。一院采用德国古典建筑风格，为二层砖木结构楼房。二院为行列式平房，三院为折中式平房。 
第二期則从1914年开始建設，周诒春校长委托美国建筑师墨菲拟定首个校园规划，将一院向东扩建为清华学堂，另外修建图书馆、科学馆、体育馆（前馆）和大礼堂，这四座建筑被称为“清华学校之四大建筑”。四大建筑均采用当时美国流行的大学建筑风格，科学馆为红色砖墙，屋顶铺设石板瓦，大礼堂也是红砖外墙，入口处有大理石柱廊，图书馆室内則采用磨光花岗石装饰。1917年至1927年兴建旧甲所、旧乙所（已拆）、旧丙所、旧丁所（已拆）、南院（今照澜院）、西院（旧）、工艺馆（今舊土木馆）等。
1928年改名為國立清華大學，清華聘请设计师重新规划校园，興建一些建筑，例如西校门、气象台以及学生宿舍，另外还扩建了体育馆、图书馆等建筑。第三期是1930-1936年间興建的建築，其風格採用美国近代折衷式的校园建筑风格，特点是砖混结构，外形对称，比例端庄，立面三段式划分，利用清水砖墙面砌出线脚。
現代建築區.
現代建築區位於清華東部，屬於白區，是1950年代京張鐵路東移後的新校區，由學堂路、至善路、日新路、荷清路所圍成的長方形區域。清華大部分的院系系館、第三至第六教學樓皆位於此。現代建築區的大部分建築都在王大中校長任內完成，佔當時的清華園所建校舍的54%，可謂跨越式發展，主要經費來源為國家撥款、社會捐贈以及銀行貸款。
東區以中央主樓為中心，主樓前面有個巨大的綠色草皮，呈現十字狀，綠地周邊環繞四座建築物，西側是經管偉倫樓與法學明理樓；東側是建築學院與逸夫技術科學樓。主樓後面則是綜合體育館、東大操場、東區體育中心，以及羅姆樓、蒙民偉科技大樓、土木何善衡樓、工物館等系館。主樓的東側則有美術學院、環境節能樓、藝術博物館；西側則是新清華學堂、蒙民偉音樂廳以及校史館。
歷史名人故居區.
歷史名人故居區位於清華大學西南邊，為教工生活區域，有大量住宅，具有早期四座教授住宅院：照瀾院、西院、新林院以及勝因院。此區域由清華路、學堂路、成府路、清華南路圍成的方形區域，許多清華著名教授都曾住在這。這些教授住宅院，被北京市政府列為北京市第一批历史建筑。
老清華的住宅名稱最初以東南西北為命名，分別有北院、南院、西院。之後隨著校園的擴大，出現了「新南院」、「新新南院」。抗戰勝利後，朱自清提議，根據諧音將舊南院改為照瀾院，新南院改為「新林院」。根據陳岱孫回憶，在昆明的清華委員會為了紀念清華某些研究所曾經設在「大普吉村」，把「新新南院」正式定名為普吉院。因抗戰時期西南聯大曾經租借昆明的勝因寺為校舍，因此出現了「勝因院」為教授住宅院。於是在1948年，清華有北院、西院、照瀾院、新林院、勝因院五座教授住宅院，以及一個職工住宅「普吉院」。
1990年代，清華擴建圖書館，北院逐漸成為教學區的孤立住宅，於是逐漸被拆除，目前僅存原為朱自清故居的北院16號，現已改建成後勤辦公室。
紫荊學生公寓區.
紫荊學生公寓區位於清華東北部，由荷清路、清華校河、紫荊路圍成的梯形區域，包含紫荊公寓1至23號樓、老樓31至37號樓，以及一些運動場館。
2000年以来，学校宿舍、教室数量与质量逐渐无法满足越来越多的学生要求，开始筹划建设新学生公寓。在王大中校长的努力下，清华全额向银行贷款，整个工程动态投资14.5亿元，並於2000年12月15日開工，由同濟大學建築設計研究院負責設計，設計可容納學生為2萬2240人，其中本科1萬4千人、碩士3千人、博士1240人、留學生和繼續教育學員各2000人。。
学校在清华校园北的大石桥地区的预留发展用地处征地，并于2001年初开始建设“大石桥学生公寓”，后依照清华校花之一“紫荆花”更名为“紫荆学生公寓”。2002年9月，近4万平方米的一期工程建成，并迎来本科生新生入住；本科生二期工程于2003年9月前竣工；2004年，留学生、博士生、继续教育学员公寓建成。
紫荆学生公寓采用筒子楼式布局。本科生柱紫荊1至13號樓，為7層坡屋頂，平面以折線分布，內部設計為四人一间，上铺下居，插座、网络端口到桌，每两间宿舍合用一间小厅，配置电话和电视接口；研究生住平面呈「W」型的白色15層大樓，為紫荊14至17號樓，同時也是清華最高的樓層，內部設計為为一人一间，並配有獨立卫生间與浴室；留學生居住在沿荷清路自北向南排列的6座11層板式樓，為紫荊18至23號樓。全部公寓架空2.2米作为零层，存放自行车。
此外，在紫荊學生公寓區，配置桃李園和紫荊園兩個大型食堂，在留學生公寓部分還有芝蘭園與玉樹園兩個食堂。配置紫荆公寓学生服务中心（「C樓」）提供各類社區服務、商業服務以及活動場地，配置紫荊操場，擁有足球場、籃球場、網球場等眾多體育場地，東北角還有氣膜館提供桌球與羽球場地。
行政管理.
行政隸屬.
1909年所建游美学务处及其附设肄业馆，隶属清政府外务部与学部共同管辖。1911年，肄业馆改名清华学堂后，隶属关系未变。1912年5月23日，北洋政府外交部、教育部撤销游美学务处，同期北洋政府教育总长范源濂提议清华归外交部，不再隶属教育部。
1928年6月，南京国民政府进入北京后，宣布接管清华，更名“国立清华大学”，几经磋商后由中华民国大学院会同国民政府外交部共同管理，聘任董事会管理学校。1929年4月，董事会宣布集体辞职，后召开全体学生大会和教授会议，最终报批南京国民政府，清华仅隶属教育部。
1949年1月10日，北平军管会文化接管委员会宣布接管清华大学，6月，隶属华北高等教育委员会，11月1日，中央人民政府教育部成立后，隶属教育部。1952年，国家成立高等教育部，清华隶属之；1958年，教育部和高等教育部合并为教育部；1963年，再次分设教育部和高等教育部，清华隶属高等教育部；1966年，两部再次合并；1970年6月，撤销教育部，成立国务院科教组，清华隶属之；1975年1月，撤销国务院科教组，恢复教育部，清华隶属之；1985年6月，撤销教育部，设立国家教育委员会，清华隶属之；1998年，撤销国家教育委员会，恢复教育部，清华隶属之至今。
主要負責人.
清華在不同時期主要負責人有不同名稱與職權，在清華學堂時期，主要負責人叫做監督，負責校內一切行政，改制為清華學校時，負責人為校長。1917年9月，北洋政府為了加強對清華經費的控制，清華逐步推行董事會領導制度，由外交部選任10人擔任董事，負責除了教務以外的事物。然而隨著董事的權力逐步的增大，與學校師生之間的矛盾逐漸擴大，使得校長人事不穩定，多次更迭。
1929年6月29日，教育部宣布取消清華大學董事會，實施校長領導制，並規定校長負責綜理清華校務，校長由教育部長提請國民政府任命，然而因為政權不穩定，國民政府選派的人選有時與師生產生衝突，校長人事仍然不穩，1930年5月至1931年4月，清華甚至沒有校長，學校事務由校務會議處理，直到1931年梅貽琦擔任校長，人事才算穩定。
1937年，抗日戰爭爆發，清華大學、北京大學與南開大學在長沙組成國立長沙臨時大學，教育部派定蔣夢麟、胡適、梅貽琦、張伯苓、傅斯年等11人組成籌備委員會，三校的校長擔任籌備委員會常委，並依照籌備委員會決議處理校務。1938年初，學校由長沙遷往昆明，更名為國立西南聯合大學，領導體制與臨大相同。1938年12月21日，常委會決議，由梅貽琦擔任常委會主席，原本應由三校校長輪流擔任，但因其他兩校校長通常不在昆明，實際校務由梅貽琦主持。
1946年8月，清華回到清華園，領導體制與抗戰期間相同。1948年12月15日，北平由解放軍佔領，梅貽琦離開北平，學校由校務委員會主持工作，並設置主席，1952年6月，由教育部通知成立清華籌備會，主持院系調整期間的工作，1952年10月清華籌備會工作結束。1952年10月，教育部任命蔣南翔為校長，並實施校長負責制，之後在文革之前，領導體制經過三次變更，1956年，蔣南翔擔任清華黨委書記，實施黨委領導下的校長負責制；1959年，改為黨委領導下的校務委員會負責制；1962年，改為黨委領導下的以校長為首的校務委員會負責制。
1966年，文革爆發，清華的領導體制數次變更，由同年6月的文化大革命工作組、8月的文革籌備臨時委員會、12月以蒯大富為首的清華大學井岡山兵團奪取部分行政權力，之後清華持續的混亂，直到1968年7月27工宣隊進校，穩定局勢，掌管學校全部權力，1969年，清華大學革命委員會成立，全面領導學校工作，直至改革開放。
1978年6月，學校取消革命委員會體制，實施黨委領導下的校長分工負責制（黨委決定，校長執行），並逐漸朝校長負責制過度，1988年9月之後，實施校長負責制至今。1992年開始，清華大學成為副部級大學，校長與校党委书记行政級別均為副部級，並且須由由中共中央任命、中共中央組織部負責宣布任命結果。
经费.
清华前身游美学务处本因庚子赔款的美国“退款”而立。根据1901年八国联军迫使清政府签署的《辛丑条约》，共赔偿各国白银45,000万两，分39年还清，年息4厘，本息合计98,223.815万两，其中美国分得32,939,055两，按当时1:0.742折算，合美金24,440,778.81元，39年本息合计美元53,551,551.15元。美国总统罗斯福、国务卿海约翰认为赔款“实属过多”，最终美国国会于1908年5月25日决定赔款限定为13,655,492.69美元，年息4%，后确定其中差额全部用于办学和赴美留学。从1909年到1914年，每年约还款50万美元，1915年到1931年，每年近80万美元，1932年至1937年，每年约138万美元。1916年之前，清华方面支出无定额，剩余部分存至外交部，作为“清华基金”。1917年后经费定额每年约70万美元。1929年8月，清华全部基金移交“中华教育文化基金会”（中基会）代管。当年确定的校务进行计划大纲规定：美国退款除留美经费外，全部作为清华经费，每年约40余万美元。1932年后，限定清华经费为国币120万元。1932年，国民政府停付美国庚款一年，清华经费突然中断，后由财务部垫付国币100万作为维持。1933年7月起，中基会开始每月拨付清华经费国币10万元。此期间，加上少量直接收入，学校每年收入约124万元，经常支出约100万元，故剩余部分费用增建建筑。
抗战时期，国民政府因抗战将各院校经费按七成支付，长沙临大的日常费用由各校七成经费中抽出一半支付。1938年西南联大初期，三校拨付七成经费中4/7拨至联大，剩余3/7上交教育部它用。1939年后西南联大完全由政府负担，三校不再单独拨款。此时期，联大每年预算约为国币180万，但国币不断贬值，预算猛增致使政府无法拨付，校方只好向银行高额借贷。同时，清华除并入联大外的留美学务与特种研究所仍需经费，太平洋战争爆发后学校在美存款又被冻结，只得由政府担保不断向银行贷款，每年高达数百万。1946年7月，学校迁回清华园，由政府拨款，但由于货币贬值而极度困难，学校不得不动用清华基金利息。1946年底政府拨款39.22余亿元（折战前国币45万余元）；1947年拨款276亿余元（折战前国币46万余元）；1948年拨款金圆券255万余元（折战前国币约24万元）。存于美国银行的清华基金每年约十三四万美金。1949年，学校向北平军管会报告称“基金存于纽约华美协进社及银行”，由梅贻琦亲自经管，无从查考支付。后于1950年，梅贻琦先生在美国继续经营清华基金，并于1955年使用清华基金在台湾筹办“原子科學研究所”，后发展为台湾清华大学。
1949年初，整理结款共200余万元，折合人民券20余万元。从1949年底到1979年，清华经费均依赖政府拨款。其中教育事业费方面，从建国初到1958年大跃进期间，政府拨款迅速从108.9万元上升到800.8万元，1959年增至1437.9万元。由于三年大饥荒，1962年拨款降至971.9万元，之后迅速恢复。1966年“文革”开始后，经费逐渐降至1969年的677万元。改革开放后，政府拨款逐步增加，从1978年的2195.2万元到1990年的5247.5万元。1981年至1991年，世界银行向清华贷款四次，其中1981年到1987年的大学发展项目贷款实际执行1.52亿美元，用于重点学科实验室；1989年的教材开发项目贷款，实际执行65.1万美元；1991年的重点学科建设贷款约140万美元，重点学科发展项目信贷约853万美元。1980年后，学校逐步通过校办企业、校办工厂、科技成果转化、对外服务等获得收入。到2000年，学校产业经营收入65亿元，利润6.45亿元，总资产达到122亿元，科研经费收入7.3亿元。到2009年，科技经费收入达到24.45亿元。2014年，清華年度決算175.6億人民幣，年度收入123.57億人民幣，辦學經費82億人民幣，科研經費近40億人民幣，居兩岸四地第一，經費來源大多來自政府。2015年，收入总计达149.78亿元，与2014年相比，增加26.21亿元，增长21.21%。另外总共接受捐赠5.06亿元。
校友.
自建校以来，清華已经培養了20万名以上的學生，涌现一大批「学术大师」、「兴业英才」、「治国栋梁」等各領域的傑出校友，为社会进步做出贡献。
根據清華大學章程第三十七条，清華校友是在清華學習或工作過的師生，或是獲得清華授予的名誉学位或荣誉职衔人士。根據2009年版的清華大學校友總會章程，清華校友包含新竹清华大学師生。
校友會.
校友总会前身是清华学校留美同学会，成立於1913年6月29日，1981年改為現名。校友總會廣泛聯絡校友，校友聯繫率超過80%，並建立各種校友相關組織。截至2014年，建立各年級校友組織、理事会六十多个；海内外校友会组织196个，其中中國大陸各省市140個，港澳台3個；海外清华校友会组织53个，包括美国、加拿大、英国、法国、德国、荷兰、比利时、澳大利亚、新西兰、日本、韩国、新加坡、印尼、泰国等14个国家。2003年之後，陆续成立20个行业协会以及校友摄影俱乐部、校友合唱团、校友羽毛球协会等多个组织。
學術界.
在學術界中，清華校友包括楊振寧與李政道兩位物理诺贝尔獎得主，兩位曾就讀於西南联合大学；8位國家最高科學技術獎獲得者，分別是黃昆、金怡濂、劉東生、王永志、葉篤正、吳征鎰、吳良鏞、鄭哲敏；23位獲兩彈一星功勳獎章的人當中，有14人來自清華，其中包含兩彈元勛鄧稼先以及王淦昌、赵九章、彭桓武、钱三强、钱学森、王大珩、陈芳允、郭永怀、屠守锷、杨嘉墀、王希季、朱光亚、周光召。人民科学家、世界最大無線電望遠鏡FAST总工程师南仁東也是清華校友。
院士部分，中央研究院院士曾就学于清华的有59人，畢業於清華的則有32位。截至2011年，共有333名清华校友当选中国科学院院士、147名清华校友荣膺中国工程院院士。自1977年恢復高考以來，共有40位兩院院士畢業於清華。美國院士部分，10位清華校友當選美国国家科学院院士；9位校友當選美国国家工程院院士。
軍政界.
在政治方面，清華大學培養了中國共產黨第四代領導人胡錦濤、第五任領導人習近平，自1977年以來，有8位中共中央政治局常委出身清華，包括朱鎔基、吳邦國、姚依林、吳官正、黃菊、宋平，為中國高校之最。政治局委員或候補委員部分有刘延东、曾培炎、王汉斌、胡乔木、李锡铭、陳希、黃坤明、陈吉宁、李干杰等。 
軍事部分，有抗日名將孫立人、馮仲雲，被毛澤東譽為「一個人能頂幾個師」的著名情報員熊向晖。
商界與其他.
清华大学校友中有诸多成功的企业家，其中包含搜狐創辦人張朝陽、美團創辦人王興、紫光集團董事長趙偉國、中國女首富、碧桂园集团董事局副主席杨惠妍等。根據中国校友会网調查，清華共培養132個億萬富豪，為中國大陸高校最多。根據Wealth-X公司的調查，清華校友成為{{le|超高淨值富豪|Ultra high-net-worth individual}}（淨資產達超過3000萬美元）共有1090人，排名世界第31名，中國第一。其他行業中，知名校友有亞洲第一位女性雨果獎得主郝景芳、音乐人高晓松、歌手李健、世界圍棋冠軍古力。

</doc>
<doc id="1313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1313" title="国内生产总值">
国内生产总值

国内生产总值（，縮寫：--），-{zh-cn:亦称国内生产总额; zh-hk:亦稱國內生產總值、國內生產毛額; zh-tw:亦稱國內生產總額、國內生產總值;}-，在描述地區性生產時稱地區生產總值，是一定时期内（一个季度或一年）一个區域的经济活动中所生产出之全部最终成果（产品和劳务）的市场价值（market value）。国内生产总值是国民经济核算的核心指标，在衡量一个国家或地区经济状况和发展水平亦有相當重要性。
与国民生产总值的区别.
GDP與国民生产总值（GNP）不同之處在於：
计算公式.
生產面.
又稱最終產出法，先將社會一至三級產業加以區分後，再把各產業的增加產值相加。
本地生產總值 = 第一产业產值 + 第二产业產值 + 第三产业產值
當中第一产业包括種植業、漁業等提取天然資源的經濟活動，第二产业包括輕紡工業、重化工業等將天然資源轉換成製成品或半製成品的經濟活動，第三产业則包括商業、旅遊業、零售業等提供服務的經濟活動。
此方法得出的本地生產總值乃按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。
分配面.
分配面又稱所得面，利用各種生產要素的所得總和來估計。
GDP = W + R + I + π
當中 W = 工資，R = 地租，I = 利息，π = 利潤
此方法得出的國內生產總值同樣按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。
以此方法計算的本地生產總值，又稱為國內總收入。
支出面.
又稱最終用途衡量法，從最終產品購買者的支出面來估計。
 GDP = C + I + G + (X - M)
當中C = 私人消費開支，I = 投資總額， G = 政府消費開支，X = 出口總值，M = 進口總值
由於出口總值減去進口總值等於淨出口（NX），所以公式可表示成：
 GDP = C + I + G + NX
本地生產總值要計算出口是因為本地公司所生產的商品不一定全部反映在本地私人消費（C）和政府開支（G）中。出口商品或服務也是以本地為基地的公司的生產所得，應計算在本地生產總值內。而進口成份要減去因為本地消費或投資當中或有進口商品或服務，而這些開支都非本地生產所得。
此方法得出的本地生產總值乃按市價計算，若加上補貼，再扣除間接稅，將得到按要素成本計算的本地生產總值。
三面等價原則.
以上三方面計算結果在理論上應當相同。
GDP = c + s + t 
其他.
個人面.
當中 c = 消費，s = 儲蓄，t = 稅
名目GDP與實質GDP.
由於GDP反映的是一个国家或地区的經濟中所生產出的全部最終產品及勞務的價值，而物價水準是不斷變化的。是指以現行市場價格計算的某特定時期的GDP。名目GDP包含了物價水準的因素，若現在的物價水準上漲1倍，名目GDP也會隨之上漲1倍，故名目GDP有很大的不確定性，尤其是嚴重的通貨膨脹時期，因而有了實質GDP（）的概念。
在經濟學中，實質GDP並非捨棄了物價的變化因素，而是使用了基準年的價格水準。例如，假設以2000年為基準年，則2011年的名目GDP是使用2011年的物價所計算出，而實質GDP是使用2000年的物價所計算出。
各國比較.
不同國家間的國內生產總值比較需要轉換各國貨幣，轉換方式主要有兩種：
通過兩種方式得到的各國國內生產總值排名會有很大不同（見下），因為如果使用國際匯率，就會由於發展中國家的貨幣在國際市場過弱，而低估國內消費者與生產商的購買力50%~60%；但是如果使用購買力平價，則又無法精確計算該國在國際市場上的產品與服務。
國內生產總值分為名目國內生產總值與實質國內生產總值。其中，名目國內生產總值是以現行價格水平計算的國內生產總值的值，不僅包含了當期產量的資訊也包含了當期該國的價格水平資訊。實質國內生產總值是以基準點價格水平計算的國內生產總值的值。國內生產總值平減指數用名目國內生產總值與實質國內生產總值比率計算的物價水平衡量指標。
目前共有3個組織分別對世界各國國內生產總值進行統計比較，分別是國際貨幣基金組織、世界銀行和美國中央情報局（包含在其出版的《世界概况》中）。

</doc>
<doc id="1314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1314" title="朝鲜的名称">
朝鲜的名称

（諺文：--）或韓（諺文：--）可以指文化上的，包括地理上的朝-{}-鮮半島，也包括朝鮮的主體民族、即朝鮮民族。
“”一词最早见于中国古籍《山海经》〈海内经〉：“东海之内，北海之隅，有国名”。在公元前200年的《尚书大传》中提到朝鲜的意思为“朝日鲜明”。1392年，高丽（--）被李成桂推翻，明太祖朱元璋选定了朝鲜为其号。1401年，明惠帝册封朝鲜太宗为朝鲜國王。1896年，朝鲜高宗宣布朝鲜独立，改国号为大韩帝国。1910年，日韩合并后，日本使用「朝鮮」一名，设立朝鲜总督府。在上海建立的流亡政府名为大韩民国临时政府。1945年，朝鲜半岛光复。1948年，南方政权建国，国号为大韩民国；北方政权也建国，国号为朝鮮民主主義人民共和國。朝鮮民主主義人民共和國的简称为'，大韩民国则简称为'。
辭源.
朝鮮.
“朝鲜”一词最早見于中国古籍《山海经》〈海内经〉：“东海之内，北海之隅，有国名朝鲜”。在公元前200年的《尚書大傳》中提到朝鮮的意思為「朝日鮮明」，“朝”讀如“朝日”的“朝”。而唐代司馬貞所撰《史記索隱》中提到「朝鮮」的發音為「潮仙」：「案，朝音潮，直驕反。鮮音仙。以有汕水故名也，汕，一音訕。」所以可以推測經過較長時間的流傳，朝鮮的發音有所改變。西周滅商之後，商朝的遺老箕子不願意成為周臣，帶領一部分侍從到達朝鮮半島和當地居民一起建立了「箕氏侯國」，並得到周武王的承認和冊封，《尚書大傳》和司馬遷的《史記》均記載了此事，史稱「箕子朝鮮」。
箕子朝鮮的管轄地區主要指現在朝鮮半島外側靠北的地方。如果北海为今天的渤海的话，有学者认为箕子朝鲜初期位今中国河北、辽宁和内蒙古东南部。箕子朝鮮在半島統治近一千年，歷經41代君主，直到公元前2世紀被燕人衛滿取代。這段歷史為朝鮮留下了光彩的記憶，等到後來朝鮮進入「高麗」和「朝鲜王朝」時，箕子受到極大的推崇與讚賞。朝鮮人稱其為「箕聖」，稱自己的國家叫「箕聖國」。
“朝鲜”一词在朝鲜的史书《三国遗事》被用来称呼“古朝鮮”（王俭朝鮮）、“衛满朝鮮”。“古朝鮮”与“衛满朝鮮”并立而言，所以今天在朝鲜和韩国单称古朝鮮，多指王俭朝鮮（即檀君朝鮮）。从周朝至汉朝的中国史书，“朝鲜”只是指朝鲜半岛北部的地区，朝鲜半岛南部则被称为三韩（即辰韩、马韩、弁韩）。
漢初，燕王盧綰叛漢後逃至匈奴，其部將衛滿率千餘人進入朝鮮，成為箕子朝鮮的國相。公元前194年，衛滿推翻了箕子朝鮮，在平壤一帶建立政權，国号仍称“朝鲜”，成為朝鮮歷史上第二個王朝，史稱「衛满朝鮮」。此時期，在中國的東北地區和朝鮮半島北部還分布著扶餘、高句麗、沃沮等部落。
公元前108年(西汉元封二年前109年），汉武帝东征朝鲜，未成功，接著派來增援部隊。公元前108年夏，朝鮮右渠王（衛滿的孫子）被殺，衛滿朝鮮滅亡。
西汉在此设立四郡，“朝鲜”一词消失在中国典籍中。
可是，朝鲜半島北部地區高句麗崛起，很快瓦解了真番、臨屯兩郡，玄菟郡也改動了轄區。到西晉末年公元313年，高句麗吞併了漢四郡的最後一郡樂浪郡。
1392年，李成桂推翻王氏高丽，自立为王。最初李成桂原想继续使用高丽的国号。但由于高丽王室在高丽末期对朝鲜半岛统治的合法性遭到质疑，李成桂决定改国号，以朝鲜（为纪念古朝鲜）、和宁（李成桂父亲李子春就仕之地）两号请明太祖朱元璋决定，明太祖选择了“朝鲜”，但不肯册封。直到1401年，明惠帝才正式册封朝鲜太宗为朝鲜國王。此后“朝鲜”一词成为国家、民族和语言的名称。
到了高丽时期，编纂史书，尊箕子朝鲜为祖先，同时檀君朝鲜也作为开国神话写入史书，“朝鲜”一词再次出现于文字史料中。
韓.
1896年，朝鲜高宗宣布朝鲜“独立”，改国号为-{大}-韩帝国。此处的“韩”字既来自朝鲜半岛南部古称“三韩”，同时“韩”字在韩语中更有“伟大”或“第一”的意思。這也是第一次「韓」從民間走向官方。
在朝鲜半岛历经的三国时期、统一新罗时代、后三国时期和高丽时期，国名均与“朝鲜”无关，中国史书中也以朝鲜半岛各国之名相称，并未将其统称为朝鲜。陈寿《三国志》把三韩统称为韩国。反倒是源自“三韩”的“韩”称呼一直在国号频变的半岛民间延续，成了“朝鲜半岛”的简称，这一简称一直延续到近代。例如：日本国内主張以武力迫使朝鮮半島開國的“征韩论”，以及甲午战争时期清帝宣战诏书中的「著李鴻章嚴飭派出各軍，迅速進剿，厚集雄師，陸續進發，以拯韓民于塗炭」。但在康熙字典中，对“韩”字的解释有春秋时期的韩国、韩姓和三韩，却并没有查到朝鲜半岛之意。
高丽.
由于高麗王朝是朝鲜半岛上第一个统一的民族国家，-{zh-hans:朝鲜民族;zh-hant:朝鮮民族;}-的形成和朝鮮文化形成的也开始于这一朝代，因此在朝鲜王朝建立之后，中国和西方国家仍然继续以“高麗”（其中「麗」讀作-{|zh-cn:--; zh-hant:--; zh-tw:--; zh-hk:--; zh-mo:--}-）作为朝鲜的别名。另外西方語言中的Korea/Corea（「高麗」）也是來自於該王朝，而西方對於朝鮮半島的稱呼並沒有因為政權變遷而更改，因此西方語言中沒有「朝鮮」與「韓」的區分，統稱Korea/Corea（或其他類似詞彙），對於半島南北政權的稱呼也因此沒有漢字文化圈中如此多樣，而稱為南、北「高麗」，另外高麗大學的翻譯也是「Korea」大學。朝鮮民主主義人民共和國已故最高領導人金日成提出的朝鮮半島統一後的國名「高麗民主聯邦共和國」也是基於「高麗」該詞彙。
其他名稱.
在朝鲜王朝时期，朝鲜人自称多为“东国”、“大东”、“海东”、“东邦”，此外还會以“震域”、“槿域”、“青丘”、“鸡林”、“八道”、“三韩”来指代韓或朝鲜。
各地對於朝鮮有關的稱呼.
中国大陆.
在中国大陆，「」這一稱呼既是官方和民间对朝鲜民主主义人民共和国的简称，在涉及历史、地理、语言学、人类学等-{方面}-专有名词时，又是包括-{朝}-鮮民主主義人民共和國在内的整个朝鲜半岛的称呼。
中國大陸對於、、等名词时全部沿用「」這一稱呼，但對於其語言，曾經很長一段時間皆以「」作為稱呼，但近年来有不少人士开始用“韩语”称呼該语言，尤其是大韓民國（韩国）使用的-{朝}-鲜语，對於中國朝鮮族所使用的-{朝}-鲜语，偶爾也會稱呼為韓語，雖然實際上朝鮮族所使用的朝鮮語和朝鲜民主主义人民共和国的朝鮮語更接近。在中華人民共和國与大韩民国建交之前，曾以“”称呼，但在1992年中韩建交之後，对韩方的称呼改为“”。
港澳.
在香港、澳門，「朝鮮」這一稱呼的用處並不如中國大陸一般廣泛，一般只用於歷史（如朝鮮王朝相關詞彙）、地理（如朝鮮半島、-{朝}-鮮灣）還有民族（朝鮮族）。其他與當地相關的事物一般以“韓國”形容（如韓語、韓服、韓劇等等）。
“韩-{}-国”這一稱呼在某些特定情況下可以代表“南北方”在内的整个“朝鲜半岛”，但一般情況下則通常特指朝鲜半岛南部的大韩民国。故容易產生誤解時常称大韩民国为“”，朝鲜民主主義人民共和國为“”，以避免歧义。
台灣.
在台灣的中文語境裡，「-{朝}-鮮」這一稱呼平時不常用。通常也是用於史地詞彙，如“朝鲜半岛”。而受到過去冷戰時期中華民國政府只承認大韓民國的影響，「韓國」這一稱呼至今仍常慣指大韓民國或整個朝鮮半島。當今官方或民間多以「」稱呼朝鮮民主主義人民共和國。民視是目前唯一使用「北-{朝}-鮮」這一稱呼的台灣媒體。
馬新.
在新加坡的中文語境裡，均将朝鲜民主主义人民共和国称为“”，大韩民国称为“”。馬來西亞中文媒体及華社民间也经常以“韩国”、“朝鲜”稱呼朝鮮半島南北政權。
越南.
越南民主共和国及其继承者越南社会主义共和国将-{朝}-鲜民主主义人民共和国简称为「-{朝}-鮮」（），在越南社会主义共和国与-{大}-韩民国建交之前，越方以“南-{朝}-鲜”（）称呼韩方。但在1992年韩越建交之後，越方正式对韩方的称呼将“南-{朝}-鲜”改成“韩-{}-国”（）。
而越南共和国政府在1975年灭亡以前，將大韓民國視為朝鮮半島唯一合法政權並拒絕承認朝鮮民主主義人民共和國。并将大韩民国简称为“韩-{}-国”（）。
日本.
在日本，「-{朝}-鮮」是整個-{朝}-鮮半島的簡稱，當今日本稱-{大}-韓民國為「韓-{}-國」，-{朝}-鲜民主主義人民共和國為「北-{朝}-鮮」。
大韩民国.
-{大}-韓民國国内官方及民间均将朝鲜民主主义人民共和国称为“-{北}-韩”（--），在涉及历史、地理、语言学、人类学等-{方面}-专有名词时也一律以“韩”称呼，如“韩半岛”、“韩民族”。然而，韩国各大媒体的中文版网页方面，则大多使用“-{朝}-鮮”，例如韩联社、《-{朝}-鲜日报》、《东亚日报》、《中央日报》和《韩民族日报》；只有KBS使用“-{北}-韩”。
過去大韩民国官方对朝鲜民主主义人民共和国的贬称「北傀」（--），意指北方政权为前苏联操纵的傀儡政权。随着1980年代以后韩国实现民主化以及韩朝关系的改善，现今韩国政府已不再使用官方词汇中的贬义词来形容朝鲜政权。
朝鲜民主主义人民共和国.
-{朝}-鮮民主主義人民共和國國內對於有關事物皆統稱為「朝鮮」，而幾乎不使用「韓」字樣。對於本國常簡稱為「-{朝}-鮮」，和南邊政權相對時有時也稱為「北-{朝}-鮮」。而稱呼大韓民國為「南-{朝}-鮮」。有时，朝鲜的对南宣传（如“我们民族之间”网站发布的部分视频）会使用“韩半岛”“韩国”等词语，以符合朝鲜半岛南方使用习惯。
朝鲜民主主义人民共和国官方对南韓当局的蔑称為「南朝鮮傀儡」（--），意指南方政权为美国操纵的傀儡政权。
但朝鲜民主主义人民共和国官方在韩朝首脑会谈等会谈相关事项、韩朝协议文、国内外媒体或第三方发言引用等情况下，会使用「大韓民國」这一称号。2023年7月以来，朝鲜官方越来越多地使用“大韩民国”一词来称呼韩国。在朝鲜劳动党八届九中全会的官方报道中，朝鲜官方宣称朝韩是“两个国家”，从此“韩国”“大韩民国”成为朝鲜对韩国的正式称呼，有时会加上“傀儡”一类的形容词，如“傀儡韩国”。
西方.
西方語言中稱為Korea（英語、德語等，或其他類似詞彙，如西班牙語和意大利語中的Corea和法语的Corée），該詞彙來自於高麗王朝。而西方對於朝鮮半島的稱呼並沒有因為政權變遷而更改，因此西方語言中並沒有多種詞彙來表達有關概念，無論是「朝鮮」還是「韓」，統一譯為Korea（或其他類似詞彙）。對於半島南北政權的稱呼也因此沒有漢字文化圈中如此多樣，而單純稱為南、北Korea。

</doc>
<doc id="1318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1318" title="台湾师范大学">
台湾师范大学



</doc>
<doc id="1319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1319" title="NTFS">
NTFS

NTFS（），是Microsoft公司开发的专用文件系统，从Windows NT 3.1开始成为Windows NT家族的默认文件系统。它提供了一整套功能，包括安全描述符、加密、磁盘配额和丰富的元数据。 它可以和群集共享卷 (CSV) 一起使用，以提供可以从故障转移群集的多个节点同时访问的连续可用卷。
NTFS取代FAT（文件分配表）和HPFS（高性能文件系统）并进行一系列改进成为更加完善的安全系统，例如增强对元数据的支持，使用更高级的数据结构以提升性能、可靠性和磁盘空间利用率，并附带一系列增强功能，如访问控制表（ACL）和文件系统日志。
其他台式机和服务器操作系统也支持NTFS。Linux和windows提供代码的软件NTFS-system，可用于读写NTFS文件。Mac OS X内核不能对NTFS进行寫入操作。
歷史.
20世纪80年代中期，微软（Microsoft）和IBM合作，希望创建下一代的图形操作系统。该项目的成果為OS/2，但由于微軟和IBM在很多重要问题上无法达成共识，最后合作被终止，目前OS/2至今仍属於IBM，而Microsoft从此后开始研究Windows NT。
OS/2的文件系统HPFS包含许多重要功能，当Microsoft开始创建他们自己的新操作系统时，NTFS文件系统的很多功能正是从HPFS中借鉴改善的。可能正是因为他们来自于同一个项目，HPFS和NTFS使用相同的磁盘分区标识代码（0x07）。这是一种非常特殊的情况，因为可用的标识码并不匮乏，其它每个文件系统具有自己的标识码，例如，FAT拥有超过九个编号（FAT12、FAT16、FAT32等等各自都拥有不同的标识码）。这种特例也导致之后用于区分文件系统的算法当遇到代码0x07时候不得不进行额外的检测。
NTFS的开发者包括：Tom Miller、Gary Kimura、Brian Andrew以及David Goebel。
版本.
微软正式发布的NTFS版本有五个：
的文件版本号（例如在 Windows 2000 里面是 v5.0）是基于操作系统版本号的，不该与 NTFS 版本号（例如 Windows XP 里面是 v3.1）混淆。
后续的Windows的版本更新增加了许多文件系统相关的功能，但并没有改变NTFS本身。例如Windows Vista增加了NTFS符号链接、事务NTFS、磁盘收缩和自我修复，但除了符号链接外其他功能其实都由操作系统实现。
功能.
相对于之前的版本，NTFS v3.0包含若干新功能：磁盘使用限额、稀疏文件支持、重解析点、分布链接跟踪，以及文件级加密（即“加密文件系统（EFS）”）。
可伸缩性.
理论上，NTFS卷的最大容量为264-1簇。在Windows XP专业版中，由于分区表限制，实际实现的最大容量为232-1簇。例如，在当簇的从大小为64 KiB时，Windows XP的NTFS卷的最大容量为256 TiB减去64 KiB；而当簇大小为默认的4 KiB时，卷最大容量将变为16 TiB减去4 KiB（但这都超过了Windows XP SP1对磁盘容量的128 GiB限制）。由于主引导记录（MBR）分区表最大支持单个分区容量为2 TiB，因此如果要创建超过2 TiB的NTFS卷，必须要使用动态卷或者GPT卷。注意：微软默认的引导程序必须使用UEFI和64位操作系统才能从GPT卷引导系统。
日志.
NTFS是一个日志文件系统，使用NTFS日志（$Logfile）记录卷更改元数据。这是NTFS一个非常关键的功能（FAT/FAT32不提供此项功能），可确保其内部的复杂数据结构（如比较重要的如卷分配图、磁盘碎片整理API产生的数据转移操作、MFT（主文件表）记录的更改情况（包括移动MFT记录中存储的变长属性和属性表等））和索引（在目录和安全描述符中使用）即使在系统崩溃后仍然能保证一致性，而当在卷被重新加载后，可以非常容易地回滚这些关键数据的意外修改。
USN日志是一项系统管理功能，用于记录卷中所有文件、数据流、目录的内容、属性以及各项安全设置的更改情况。应用程序可以利用日志追踪卷的更改。对于非系统卷，可以选择打开或关闭日志。当添加一个新卷后，默认情况下日志功能处于打开状态。
硬链接.
硬链接可用于将不同的文件名直接关联到同样的文件内容。
硬链接类似于目录连接，但必须引用到文件。硬链接只能连接到同一个卷内的文件，因为每个卷拥有自己的主文件表（MFT）。硬链接有自己的元数据，因此如果更改某个硬链接的文件大小或尺寸，其他硬链接在被打开前可能不会自动更新这些信息。
硬链接原本用于支持Windows NT的POSIX子系统。
Windows使用硬链接实现对8.3文件名的支持。操作系统需要该功能，因为有些古老的应用程序只能使用短文件名。NTFS将会为文件和目录创建额外的NTFS记录，但他们将总是自动同步更新（常规硬链接并不会同步更新）。
NTFS文件系统限制单个文件只能关联到1024个硬链接。
可选数据流（ADS）.
可选数据流使单个文件可以关联到多个数据流。NTFS数据流的表述方式为“文件名:流名”，例如“text.txt:extrastream”。
NTFS流从Windows NT 3.1开始被引入，起初设计目的是为了Services for Macintosh（SFM）能够正确存储Macintosh的资源分岔。现在的Windows服务器已经不再包含此功能，但很多第三方的Apple归档服务（AFP）产品（例如Group Logic的ExtremeZ-IP）仍然会继续使用可选数据流。Internet Explorer和其它一些浏览器会在从网络上下载的文件中添加一个非常小的可选数据流，用于标记它们来自于外部网站（表示可能会存在安全风险），用户在打开这些文件前系统将会显示一个确认提示。当用户表示不希望再次看到这个确认对话框的时候，这个可选流将会从下载的文件中被直接删除。
可选数据流不会显示在Windows资源管理器中，也不会算入查看文件属性时显示的文件大小。如果将文件复制到FAT格式的磁盘、附加到电子邮件、上传到网站，或者移动到任何其它不支持可选流的位置上时，则只有主数据流会被保留下来，其它可选流将被全部丢弃，因此使用可选流来保存重要数据很可能会发生意外。Microsoft提供了一个叫作Streams的工具，用户可以使用这个工具查看卷中的可选流。从Windows Powershell 3.0版本开始，以下cmdlet支持对可选数据流进行操作：Add-Content、Clear-Content、Get-Item、Out-String、Remove-Item，以及Set-Item。
有些媒体播放器也尝试使用可选数据流记录多媒体文件的自定义元数据，用于管理媒体文件。MPEG、OGG等格式通常在文件内签入信息标签记录媒体信息，但不是所有格式都支持这种设计，而使用可选数据流的好处正是他不会影响文件本身的内容。在Windows中注册外壳扩展程序后，系统就可以解析这些数据，然后可以在Windows资源管理器的信息栏中显示它们。但大部分媒体播放器还是选择使用独立数据库而非可选数据流来保存这些信息，因为可选数据流可能带来一些其它问题，一个典型问题是文件上的信息对于所有用户都可见并且是共享的，因此使用可选数据流将无法根据不同用户的安全设置和喜好进行分别管理和保护。
一些恶意软件会使用可选数据流来隐藏程序代码，不过不少恶意软件扫描程序和特殊工具现在已经能够检查可选数据流中的内容。
文件压缩.
NTFS能够使用LZNT1算法（LZ77算法的一种变种）压缩文件。文件压缩以16个簇为一个区块进行，也即如果簇大小为4KB，则压缩时单个区块的大小为64KB。NTFS压缩算法支持的最大簇大小为 4KB，如果簇大小超过 4KB，则压缩功能将不可用。 如果压缩可以将64KB数据压缩到60KB或者更小，则NTFS会将多余的4KB页面视为稀疏文件簇，认为他们未经写入。对此类簇的随机访问的性能是可以接受的，操作系统只需跟踪碎片链接即可。但如果处理大型可压缩文件，则会产生大量碎片，因为NTFS会将每个小于64KB的区块都看成一个碎片区域。微软NTFS开发团队的研究表明，在簇大小为4KB（默认设置）时，NTFS卷上压缩文件的合理最大尺寸应当在50-60GB之间。当簇大小更小时，最大尺寸也会减小。硬盘空间受限的单用户系统可以使用NTFS压缩在处理小文件（4KB到64KB，或者更大尺寸，具体范围取决于压缩比）时受益。小于900字节的文件将被直接存储在MFT的目录项中。
闪存设备（如固态硬盘）没有传统硬盘的磁头移动延迟，因此对此类设备，磁盘碎片的影响非常有限。具有快速多处理器系统的用户可以通过压缩应用程序文件和数据以提升速度并降低磁盘空间使用率。请注意，使用Sandforce控制器的SSD本身也会压缩数据，但文件系统压缩会导致传输的数据量变少，因此I/O负载会降低。
数据压缩的最佳目标是内容具有重复性、很少写入、通常顺序访问，并且尚未被压缩过的文件。例如，日志文件就是一种理想的压缩目标。
压缩系统引导时需要使用的文件，如驱动程序、NTLDR、winload.exe，或者BOOTMGR，会导致系统无法正确启动。不过在较新版本的Windows系统中，重要的系统文件会被禁止压缩。
当在驱动器或目录的“高级设置”中更改“将文件进行压缩”的设置时，每个文件将被独立进行压缩或者解压缩。
对于压缩文件的读写绝大部分时候是透明的，但Microsoft建议避免对服务器系统或者通过网络共享的远程配置文件进行压缩，因为这可能增加处理器的负担。Microsoft建议不要压缩超过30MB的文件，因为这可能会产生性能问题。由于压缩文件会产生很多碎片，因此磁盘碎片整理过程通常需要花费更长时间。
计算机系统中最慢的设备通常不是CPU而是硬盘，因此NTFS压缩通常可以更有效地利用慢速的非RAM存储系统，节省空间和时间（前提是假设压缩文件的碎片不会连续存放）
稀疏文件.
稀疏文件是包含稀疏数据集的文件，稀疏文件只储存文件中各个有意义的片段，而片段之间的空白将被忽略，这种设计特别适合实际数据非常少、大部分区域空白的文件。读取文件时，对任何被忽略的位置，文件系统程序都会返回数据0，因此文件内容看起来几乎全是零。很多数据库和科学程序使用稀疏文件。Microsoft实现对稀疏文件的高效存储支持，允许应用程序指定文件的空（零）数据区域。读取稀疏文件的应用程序不需要做单独处理，可以继续使用常规方法读取数据，操作系统将根据读取的位置决定返回零或者实际数据。和压缩文件类似，磁盘限额对稀疏文件的尺寸判断以声明大小而非实际占用大小为准。
卷影复制.
卷影复制（VSC）服务通过将新改写的数据复制到卷影（写入时复制）来保存NTFS卷上的文件和文件夹的历史版本。当用户请求恢复文件的早期版本时，旧的文件数据将会覆盖新数据。该功能也使得数据备份程序可以存档当前系统正在使用的文件。对于负载较重的系统，Microsoft建议将卷影副本设置到单独的磁盘上，以减小系统主要卷的I/O负载。
Windows Vista通过持久卷影副本实现系统还原和先前的版本功能。但旧版本的操作系统加载NTFS卷时，由于其无法识别持久卷影副本的数据格式，这些副本将被删除。
事务.
在Windows Vista中，应用程序可以使用事务NTFS（Transactional NTFS，TxF）将一系列对文件的更改归组到一个事务中。事务能够确保所有更改要么同时生效，要么同时作废，并能确保在事务提交完成前，其它应用程序无法无法检测到其中的更改。
该技术使用和卷影复制类似的技术（也即写入时复制）以确保在事务不成功时，被改写的数据可以安全地回滚。通用日志文件系统的日志将记录下尚未成功提交或者已经提交但尚未完全生效的事务（常见原因是事务的某个参与者在提交过程中系统意外崩溃）。
事务NTFS并不要求事务是本机NTFS卷的文件操作，可以包含在其它位置的任意事务数据或操作，例如对其它卷、本地注册表、SQL数据库中、系统服务或者远程服务中的事务修改。所有这些事务使用Windows系统中的“分布事务协调器（DTC）”服务在网络级别协调所有参与者，以确保所有参与者都能接收到同样的提交状态，并传输所有经过确认的更改。分布式NTFS事务的一个典型例子是可以以事务方式创建一个网络级别的分布式文件系统，并且每个客户端都保留每个文件的准确的脱机缓存。
安全.
在NTFS中，每个文件或文件夹具有一个安全描述符，用于说明其所有者，并包含两个安全控制列表（ACL）。
第一个列表被称为自主访问控制列表（DACL），用于描述是否允许或禁止特定的用户或用户组进行特定的操作（如读取、写入、执行或删除）。例如，“C:\Program Files”文件夹可能被设定为允许所有用户读取并执行，但只有具有管理员权限的用户才能修改其内容。Windows Vista为DACL增加了强制访问控制功能。DACL是Windows Vista及后续操作系统的用户账户控制功能的主要检查点。
第二个列表被称为系统访问控制列表（SACL），用于描述对文件或文件夹的特定行为是否应当被审核，以及在操作成功后是否应当记录操作。例如，企业可能会对高度敏感的文件开启审核功能，这样管理员就可以了解到是否有人尝试删除或复制这些文件，以及他们的操作是否成功完成。
加密.
加密文件系统（EFS）提供对NTFS卷上任意文件和文件夹的用户透明的强保护。加密文件系统需要与EFS服务、Microsoft的加密应用程序接口（CryptoAPI）以及EFS 文件运行时库（FSRTL）联合工作。
EFS使用对称密钥（也被称为“文件加密密钥（FEK）”）加密文件，这比起使用非对称密钥加密在加密和解密大量数据时消耗的时间较少。该对称密钥使用一个和请求加密文件的用户相关的公钥加密文件的内容，加密后的数据储存在被加密文件的可选数据流中。当需要解密文件时，文件系统使用用户的密钥解密储存在文件头中的对称密钥，然后使用该对称密钥解密文件。这些操作在文件系统级别完成，因此对用户来说是透明的。为了处理用户丢失密钥的情况，加密文件系统中还支持多个附加解密密钥，因此除用户外，授权过的恢复代理也能访问数据。NTFS提供的加密和压缩功能是互相排斥的——如果同时希望加密和压缩，则NTFS文件系统级别只能打开其中一种功能，另一种功能需要使用其它第三方工具完成。
Basic、Home和MediaCenter版本的Windows上不支持EFS功能。要使用这个功能，必须安装Professional、Ultimate或者服务器版本的Windows，或者使用Windows域中的企业部署工具进行部署。
限额.
磁盘限额是NTFS v3开始提供的功能。此功能允许计算机管理员在受支持的Windows操作系统上为每个用户分别设定允许使用的磁盘空间阈值，或者跟踪查看每个用户使用的磁盘空间使用量。管理员可以设定当某个用户使用特定量的磁盘空间后收到“磁盘空间超限”的警告，甚至拒绝他们继续占用更多空间。如果有文件或者目录使用NTFS文件压缩，则磁盘限额管理的尺寸以压缩后的实际尺寸为准。如果应用程序通过操作系统接口查询用户可用的剩余磁盘空间大小，开启限额后程序得到的大小将是在限额范围内的剩余空间，而不再是磁盘的总剩余空间。
Basic、Home和MediaCenter版本的Windows不支持磁盘限额功能。要使用这个功能，必须安装Professional、Ultimate或者服务器版本的Windows，或者使用Windows域中的企业部署工具进行部署。
重解析点.
该功能从NTFS v3开始可用。该功能可以在用户空间中为文件或目录添加一个关联的重解析点属性。当对象管理器（请参见Windows NT线执行）解析文件系统名称并遇到重解析点属性时，它将“重新解析”名称，具体做法是：Windows会将需要重解析的名称传递给已经加载的所有文件过滤驱动程序，每个过滤驱动程序都会检查重解析数据并判断自己是否和该重解析点相关联。如果某个过滤驱动程序判定自己匹配该重解析点，则它将拦截这次文件系统调用，然后执行对应的特定功能。重解析点是实现卷加载点、目录连接、分层存储管理、本机结构存储，以及单实例存储等功能的基础。
卷加载点.
类似于Unix 加载点，可以将一个卷的根目录附加到另一个文件系统的某个目录下。这项功能可以让驱动器不需要单独的卷标（如C:或D:）就可以被访问。
当卷被加载到另一个卷的某个目录时，该目录原来的内容将无法访问，而被新加载的卷中的内容所代替。被加载的卷仍然可以继续拥有独立的卷标。NTFS文件系统不允许卷之间相互加载。卷加载点可以是永久的，也可以是非永久的。前者在系统重启后会自动加载，而后者需要手动重新加载。
被加载的卷可以使用NTFS外的其它文件系统。一个常见的例子是，被加载的卷一个远程共享的目录，该目录拥有自己的权限设置，并且能够根据实际文件系统的策略为当前操作系统设定特定的访问权限。
目录连接.
类似于卷加载点，但目录连接的连接目标是文件系统中的某个其它目录。例如，目录codice_1带有一个目录连接属性，连接到codice_2。当用户级别的应用程序访问时，NTFS将自动把所有引用重定向到codice_2。目录连接功能在概念上类似于Unix的目录符号链接，但符号链接可以连接到任何目标，而NTFS目录连接只允许连接到目录。
目录连接可以在控制台中通过命令MKLINK /J连接名目标目录创建，使用RMDIR连接名删除。目录连接是永久性的，如果在客户端访问服务器的目录连接，则操作系统会使用被链接的目录所属的系统（或域）的安全设置。但连接本身可能拥有独立的安全设置，并且删除一个目录连接不会同时删除目标目录。
有些目录连接是Windows Vista系统创建的，用于保持和早期版本的Windows的兼容性，例如系统驱动器中的Documents and Settings文件夹会被连接到同一个卷中的Users物理目录上。这些目录默认情况下是隐藏的，并且进行相关的安全设置，因此Windows资源管理器不允许外壳或者大部分应用程序直接打开它们，这样的设置可能是为了防止用户发现两个看上去相同的文件夹，然后错误地删除其中的某一个。默认情况下只有本机的SYSTEM账户或者的Administrators用户组成员可以访问这些目录，这是考虑到这些账户安装软件的权限，而安装时可能会产生兼容性问题。
目录连接属于软链接（即使目标目录已经被删除，他们也仍然存在），使用一种类似符号链接的方式工作（只不过对于目标位置和类型有额外的限制），但NTFS文件系统对它们进行特殊优化，解析更快，相比于之后提出的NTFS 符号链接，目录连接的开销更小，且可以在服务器端解析，因此可以在远程共享目录中使用它们。
符号链接.
符号链接（或称软链接）从Windows Vista开始引入。符号链接在客户端解析，因此如果服务器上共享一个符号链接，则客户端访问时将服从本机而非服务器端的访问限制。
符号链接可以链接到文件（使用MKLINK符号链接目标文件名创建），也可以链接到目录（使用MKLINK /D符号链接目标目录创建）。和Unix符号链接不同的一点是，NTFS符号链接在创建的时候就要决定目标类型（目录或文件），但创建符号链接的时候并不需要目标已经存在或可以访问，在访问时才会实际检查可访问性。NTFS在访问符号链接时也会检查目标的类型，由于NTFS不允许在任何位置有目录和文件同名，因此如果目标名称存在但是类型不正确，系统也会返回一个找不到目标的错误。
符号链接也可以引用远程主机上的共享文件夹或者其中的文件、子文件夹。但目标并不会被立即加载，而是在应用程序使用OpenFile()或者CreateFile() API请求打开目标的时候才加载到系统中。符号链接是永久的（重新启动后仍然保留在对应的卷上），可以在命令行或者脚本中使用DEL符号链接删除它们。
分层存储管理（HSM）.
分层存储管理是一种转移一定时间不用的文件到价值更低的储存介质中的方法。当文件再次被访问时，文件上的重解析点将判定文件需要被使用，并将文件从储存介质中恢复出来。分层存储不但可以节省存储开销，也可以提高操作系统的数据读写和运行效率。
本机结构存储（NSS）.
本机结构存储是一种已经被Microsoft终止使用的ActiveX文档存储技术。这项技术允许ActiveX文档使用和ActiveX内部的多流格式相同的方式进行储存。操作系统会加载一个NSS文件过滤驱动程序，可以在应用程序使用文件时透明地处理多流格式。当NSS文件被传输到非NTFS格式的磁盘卷上时，文件内部的多个流将被合并转换为一个流。
分布链接跟踪（DLT）.
分布链接跟踪功能允许应用程序跟踪被重命名或者移动到同一计算机、域或工作组的其它卷中的文件、快捷方式和OLE链接。跟踪功能由一个系统服务提供，使用存储在元文件中的对象标识符（OID）索引实现。当应用程序请求跟踪某个文件或目录后，跟踪服务将会创建对象的OID项并指向目标。在一个NTFS v3上执行文件重命名、复制或移动操作时，也会同时复制对象的OID，这样跟踪服务就可以有效地寻找到目标。
单实例存储（SIS）.
当若干个不同目录中存有内容相同的文件时，单实例存储允许将相同文件归并到一个单一文件中，并将所有文件引用到实际的文件上。单实例存储功能包含一个用于管理复制、修改和归并文件的文件系统过滤器和一个用于搜索需要归并的相同文件的用户空间服务（“groveler”）。单实例存储提出时的主要针对目标是远程安装服务器，这些服务器上往往拥有若干个包含大量相同文件的安装镜像，单实例存储可以将它们统一起来，因而节省需要占用的总尺寸。和硬链接不同的一点是，在SIS下，每个文件在逻辑上仍然是独立的，更改被合并为单个文件的任意其中一个文件都不会影响其它文件，而是会取消对该文件的合并并产生一个新的副本。不过新文件不会立即写入到硬盘，NTFS使用类似于写入时复制的技术，在文件最终需要保存时才执行复制。
内部实现.
在内部，NTFS使用B+树索引文件系统数据。这种数据结构的方式实现比较复杂，但能够在大多数情况下提高文件的查找速度。文件系统日志用于确保文件的元数据完整，不存在孤立的文件内容。相比于FAT文件系统，NTFS文件系统的可靠性更高。
NTFS允许对名称（包括文件名称、流名称、索引名称等）使用除了0x0000以外的任意16位值序列进行编码。这意味着支持NTFS支持UTF-16码位，但文件系统并不会检查某个UTF-16序列是否有效（也即允许NTFS内部任意16位整数序列，不受Unicode标准的限制）。
分区引导扇区.
操作系统首先通过0x30位置的8个字节找到 $MFT 所在的簇编号，然后将其和每簇扇区数（0x0D位置的1字节）以及每扇区字节数（0x0B位置的2字节）相乘，获得$MFT的字节偏移量。
主文件表（MFT）.
在NTFS中，所有文件数据——文件名、创建日期、访问权限（使用访问控制表（ACL）实现），以及内容——都作为元数据储存在主文件表中。这种抽象的实现方式能够大大简化为文件系统添加功能的成本。例如，Active Directory（活动目录）服务可以很容易在文件系统中为文件添加索引字段。这种设计方式也使得Everything或者Ultrasearch一类的软件可以不依赖于Windows Search实现对文件和文件夹名称的实时搜索。
MFT结构支持最小化磁盘碎片的算法。一个目录项同时包含“文件名”和“文件ID”，后者是用于在主文件表中标识文件的记录编号。文件ID也包含“重用次数”信息，可用于检测对文件的过期引用。这点设计非常类似于Files-11文件系统的W_FID，和NTFS的其他部分迥然不同。
元文件.
NTFS包含若干用于定义和组织文件系统的文件。总体来说，这些文件中的绝大多数结构和其它用户文件类似（只有“$Volume”比较特殊），但不能被文件系统客户端直接访问。这些元文件为定义文件、备份文件系统的关键数据、缓存文件系统的更改、管理空闲空间的分配、满足BIOS的要求、跟踪坏扇区单元，以及储存安全信息和磁盘空间使用情况等等多种不同需求提供支持。
Windows对这些元文件的处理方式较为特殊，直接由NTFS.SYS进行处理，因此难以直接查看，需要使用特殊工具进行提取。从Windows 7开始，NTFS驱动程序完全阻擋了用户访问权限，任何尝试访问元文件的请求都会直接进入蓝屏死机界面。微软“OEM支持工具”中的“nfi.exe（NTFS文件扇区信息实用工具）”是一个可查看这些文件的工具l.liru，要查看“$MFT”的内容，只需使用下列命令行：codice_4。另一个绕过操作系统保护限制的方法是使用7-Zip文件管理器工具并输入低级NTFS路径codice_5，此时将会出现三个新的文件夹：codice_6、codice_7以及codice_8。这个操作可以用于任何可移动设备，但如果需要访问当前活动分区，则需要进入离线模式（也即WinRE）。
从MFT到属性、属性表和流.
对于每个MFT记录所描述的文件或目录，都有一个线性存放的流描述符（也即"属性"）存储区，被打包后存放在一个变长记录（也即"属性表"）中，然后使用额外的填充符填充以满足MFT记录的1Kib对齐要求。这部分数据完整地描述了和文件相关联的所有数据流。注意此处的“流”和文件数据流不是一个概念，而是所有数据信息的统称。
每个流（或称"属性"）本身包含如下数据：类型（内部通常存储为一个固定长度的整数或者一个描述符，但通常开发应用程序开发时调用FileOpen()或者FileCreate() API时会使用等效的标识符来代表它）、流名称（可选，注意和文件名没有任何关系），以及数据（可选，但大部分流具有数据）。对于NTFS而言，文件的主数据（也即文件内容）、目录的索引信息、文件的可选数据流、以及文件的所有属性，处理方式都是完全相同的，他们都是属性表中的某个属性而已。
可以使用nfi.exe（NTFS文件扇区信息实用工具）查看任意文件或者目录的数据流，这个实用工具目前包含在Microsoft OEM Support Tools中，可以免费发布。
常驻文件和非常驻文件.
为了优化小数据文件的资源占用并降低I/O负荷，在流描述符和文件数据大小总和不超过单个MFT最大记录大小时，NTFS会直接将数据放入流描述符区域中（通常情况下，MFT中数据流的内容是实际文件数据锁在的簇的列表）。此类直接将数据存入MFT的文件被称计算机取证工作者称为“常驻数据”。常驻文件允许的数据量受到文件其它信息占用的流描述符大小的影响，通常一个没有可选数据流、文件名不长且无特殊ACL设置的文件允许存放700到800个字节。
由于常驻文件不直接占据簇（也即基本的“分配单元”），这使得NTFS卷有可能包含比簇数目更多的文件。例如，一个80GB（74.5GiB）的分区，NTFS可以将其格式化并产生19,543,064个4KiB的簇。除去系统文件（64MiB日志文件，一个2,442,888字节的位图，以及大约25个簇的固定头部），还剩余19,526,158个簇可用于文件和索引。由于每个簇有4个MFT记录，因此卷理论上可以包含将近4×19,526,158 = 78,104,632个常驻文件。
机会锁.
机会锁（Oplock）允许网络客户端改变对文件或数据流的缓存策略，以便于增强性能或降低网络占用。机会锁应用到文件某个打开的流上，不影响同一个文件的其它流。
机会锁可以用于在后台透明访问文件。如果没有其它进程访问服务器文件，网络客户端可以避免向文件写入数据；而如果没有其他进程正在写入数据，客户端可以缓存即将读取的数据。
Windows支持四种不同类型的机会锁：
在Windows 7和Windows Server 2008 R2系统中，机会锁得到增强，支持每个客户端使用独立的机会锁键。
时间.
Windows NT和后续产品使用UTC作为内部时间戳，并在显示时进行适当的转换。也就是说，NTFS时间戳使用UTC模式。
由于历史原因，不支持NTFS的Windows使用本地时区作为时间戳，而目前版本的Windows对非NTFS分区也是用此方式进行处理。这意味着当文件在NTFS和非NTFS分区间进行移动时，操作系统需要实时转换时间戳。如果某些文件移动时处于夏令时，而某些文件处于标准时间，则可能移动后的时间可能会产生歧义，特别是当执行时间正好在时制转换前后时，用户可能会看到一小时的时间差。基于不同地区的不同夏令时规则，在任意12个月中，可能会产生最多4个小时的永久时间戳错误。
互操作性.
NTFS具体的内部实现细节属于商业秘密，这给第三方开发者制作NTFS文件系统处理程序带来很大的困难。
Microsoft Windows.
尽管绝大多数NTFS版本的绝大部分都完全向前以及向后兼容，但在旧版本的Microsoft Windows加载新版本的NTFS卷仍然会产生不少技术问题。这种问题往往来自于同一台计算机的多重启动功能，或者使用移动硬盘设备传输文件。
例如，在不支持的操作系统上尝试使用带有“先前版本”（严格的说称为卷影副本）的NTFS分区，会导致先前版本数据丢失。
Windows提供了一个命令行工具“convert.exe”可用于将部分文件系统转换为NTFS，包括HPFS（仅在Windows NT 3.1、3.5和3.51中受支持）、FAT16和FAT32（在Windows 2000及后续版本中受支持）。
Mac OS X.
Mac OS X 10.3及后续版本包含对NTFS格式分区的只读支持。基于GPL授权的NTFS-3G也可以通过用户空间文件系统在Mac OS X上使用并读写NTFS分区。NTFS-3G的开发团队还提供一个性能更好的商业版本，名称为“Tuxera NTFS for Mac”。 Paragon Software Group也出售可执行读写操作的驱动程序，名称为“NTFS for Mac OS X”，部分希捷（Seagate）硬盘包含该组件。Mac OS X 10.6和后续版本中包含有本机NTFS的写入支持，默认情况下此功能未激活，可以通过特定方法打开。但有用户报告此功能不稳定并会导致内核错误，可能这也是该功能未启动或者被宣告的原因之一。
Linux.
完整并安全的对NTFS的读写功能由NTFS-3G 驱动程序提供。该驱动程序包含在绝大多数Linux发行版中。同时也存在过时的，大部分仅只读的解决方案：
请注意，上面所有三个用户级别驱动程序（NTFSMount、NTFS-3G以及Captive NTFS）都基于用户空间文件系统（FUSE）实现的，该系统是一个用于在用户空间和内核代码间通讯以获取或保存数据的Linux内核模块。上面所有的驱动程序（除了Tuxera NTFS和Paragon NTFS for Linux）都是以GPL的方式开源的。由于NTFS内部结构非常复杂，内置的2.6.14内核驱动程序和FUSE都不允许修改被认为是不安全的卷，以避免发生数据丢失。
其他.
eComStation和FreeBSD都提供对NTFS的只读访问支持（eComStation有一个测试版本的驱动程序允许写入／删除操作，但通常认为该驱动程序还不安全）。BeOS有一个基于NTFS-3G的第三方工具，允许完整的NTFS读写操作。除了Linux，NTFS-3G也能工作在Mac OS X、FreeBSD、NetBSD、Solaris以及Haiku上。同时，也有一个称为“NTFS4DOS”的商用驱动程序允许在DOS下进行读写。 Ahead Software曾经在2002至2004年间开发了一个名为“NTFSREAD”的驱动程序（版本1.200），可用于DR-DOS，并曾包含在他们的Nero Burning ROM软件中。OpenBSD在2011年5月1日发布的4.9版本中提供了针对i386和amd64体系结构的NTFS只读支持。 Google開發的Chrome OS作業系統也支援NTFS。
调整大小.
有许多第三方工具可以安全地重新调整NTFS分区的大小。在Windows Vista中，Microsoft添加收缩和扩展分区的功能，但该功能非常有限，因为该功能无法整理页面文件碎片或者标记为不可移动的文件，因此限制对分区的收缩能力。取消页面文件重新启动或使用第三方的工具进行磁盘碎片整理也许能改善收缩效果。

</doc>
<doc id="1322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1322" title="长春市">
长春市

长春市，简称长，又称北国春城，是中华人民共和国吉林省的省会，副省级市，国家区域中心城市，全国重要的装备制造业基地。位于中国东北平原腹地松辽平原，西北与松原市毗邻，西南和四平市相连，东南与吉林市相依，东北同黑龙江省哈尔滨市接壤，是东北地区的“地理中心”，也是“一带一路”北线重要节点城市、中蒙俄经济走廊节点城市、长吉图开发开放先导区战略腹地城市。中国科学院长春分院、中国科学院长春应用化学研究所、中国科学院东北地理与农业生态研究所、中国科学院长春光学精密机械与物理研究所、吉林大学和东北师范大学位于长春。1932年3月至1945年8月间为满洲国首都。
长春市總面积24,662平方公里。长春户籍居民包括汉、满、朝鲜、回、蒙古、锡伯等38个民族。长春市区内居住着30多万来自世界各国的外侨，包括日本人、韩国人、欧洲人、阿拉伯人等。长春是中华人民共和国最大的汽车工业城市和最早的电影工业基地，同时也是中国沿边开放城市、东北地区最早开埠的城市之一。
长春是国家历史文化名城，具有众多历史古迹、工业遗产，是中国四大园林城市之一，也是近代东北亚政治军事冲突完整历程的集中见证地。长春的绿化率居于亚洲大城市前列。长春是“中国制造2025”试点城市、“首批全国城市设计试点城市”。2003年长春被世界银行评定为中国基础建设最佳城市第2位、地方保护主义色彩最低城市第1位、国际化及国际融入度第10位、政府行政效率及廉洁度第10位。
释名.
長春地名的歷史由來，有幾種說法：
歷史.
古代.
石器时代的长春地区大致属于榆树文化范围。
三代时期属肃慎领地。东周时期成为穢貊族的主要聚集地。秦汉之后属夫余。南北朝时期并入逐渐兴盛的高句丽。唐朝高宗时期，高句丽被灭国，这里成为唐安东都护府的一部分，开元后属渤海国扶余府管辖。926年契丹灭渤海国后，属东京道黄龙府（今农安县）。金改黄龙府为济州，属上京路，后济州更名为隆州。元初又更名为辽东路，后建辽阳行省，改称开元路。明初建奴儿干都司属伊通河卫，后成为兀良哈与女真各部争夺要地。明末清初成为蒙古科尔沁部王公的领地，后隶属漠南蒙古郭尔罗斯前旗管辖。
清建立政权后，为了防止汉族和蒙古族人擅自进入满族发祥地，对满洲地区实施了封禁政策，但在1791年，郭尔罗斯前旗辅国公开始『招民开荒』，暗中鼓励关内汉族移民满洲，移居者增加，长春-吉林一线尤甚。
嘉庆五年五月戊戌（1800年7月8日）设置理事通判、巡检各一，隶属于吉林将军。吉林将军开始实地调查，发现已开垦土地面积达26.55万亩，住户达3330户，移居者已和辅国公签订了长年地租，强行驱逐已经不可能，另外考虑到辅国公经济利益，清政府将这一区域纳入行政区划。理事通判衙门始设于伊通河畔长春堡东之新立城，因地属长春堡境界、乃于治署之前冠以地名，称为长春厅。长春之名正式使用于此。
道光五年（1825年），长春厅署移址于宽城子（长春旧城的名称，该城的城墙四至位于今长春市南关区民康路以东，伊通河以西，长春大街以南，解放大路以北一带），厅署修筑于今四道街，厅名依旧，厅之所在地名宽城子与长春并用。
同治四年（1865年），为防匪患，当地商人自发集资，挖壕建城墙。初建成的城墙高一丈五尺，总长20华里，共有9个城门。
光绪七年（1881年）理事通判改抚民通判。1888年8月14日，吉林将军长顺奏请长春厅改升长春府，光绪十五年（1889年）春，准长春厅改为长春府，抚民通判升为知府。光绪二十三年（1897年）改长春城墙为砖墙，并增开三门。光绪三十三年（1907年），吉林将军改为吉林省。
近代.
1896年沙俄侵入中国东北，1898年后俄国修筑西伯利亚大铁路的南满支线（今京哈线铁路），长春作为一处沿途的重要站点，于1899年在旧城西北二道沟设立了宽城子火车站，在车站附近修建了俄国的铁路附属地。
1904年日俄战争开始，两国为争夺东北地区的殖民权益展开激战。1905年9月5日，双方签订《朴茨茅斯条约》结束了战争，日俄以宽城子站为界重新划定势力范围，日本从俄国手中攫得旅顺至宽城子段之铁路及其一切权益，改名为南满铁路。1907年日本开始着手在旧城北面头道沟一带建设长春火车站及长春满铁附属地。
1907年，长春应列强之要求正式开辟商埠，设立了开埠局，在旧城以北（今长春大街）至满铁附属地（今上海路）之间建设商埠地。
1913年1月8日，中华民国临时大总统袁世凯发布第24号《命令》：“各府、直隶厅、州、县，一律改称县，仍冠以原地名，长官一律称县知事。各县衙门改组为县公署，行政区域不变。”1913年3月2日，吉林省民政公署发布府、厅、州均改为县的《通令》，布告吉林府、长春府、延吉府、新城府等11府及各厅、州均改为县。各县管辖区域及应办事务，“悉仍现制办理”；“各处均暂用旧印，新印颁发到日，再行转发启用”，长春府遵令改称“长春县”，县衙称县公署，县官称知事。
1914年6月东北实行省、道、县、三级管理制，长春县划属吉林省吉长道所辖；民国九年（1920年）8月始筹建市政，吉长道尹蔡运升倡办长春市政公所。8月26日，吉长道尹兼长春市政公所督办蔡运升发布训令第二十三号，知照长春县知事。至此，长春市政公所正式成立，隶属吉长道。1929年废道制，县公署改称县政府，知事改称县长。1929年9月，长春市政公所与开埠局合并，称长春市政筹备处，置处长。市政管理机关与长春县并立。长春县隶属吉林省，为一等县。
清朝政府被推翻后，从1912年到1928年，本地区的实际统治者为以张作霖为首的奉系军阀。由于张不能满足日本对东北的侵略要求，于1928年皇姑屯事件中被炸死。其子张学良宣布东北易帜，长春地区正式归入国民政府隶属。
满洲国时期.
1931年9月18日，日本发动九一八事变，翌日长春沦陷。1932年1月1日，长春县改制“长春市”，至此市制始成。1932年3月1日，满洲国建国，3月14日宣布定都长春，15日改名为“新京”，为满洲国的政治、军事、经济、文化中心。1932年8月，改为“新京特別市”，隶属滿洲國國務院。
在14年的满洲国时期，日本及满洲国，利用西方工業化的經驗对城市进行了系统性的规划和建设，新京的城市建设和人口都有了很大的增长，至1944年市区面积已经由21平方千米扩展为80平方千米，人口达到121.7万人，其中日本人约为14万。1945年8月，苏联红军攻入满洲国，8月15日日本投降，8月17日伪满洲国灭亡。8月20日苏军空降兵占领新京，并实行军事管制。12月20日苏军把新京改回旧名长春，國軍接收長春。
现代.
1945年12月20日，中華民國國民政府在长春市设置长春市政府，隶属吉林省。1946年4月14日上午，苏军撤离长春回国，将长春市全面移交國民政府。下午2时，东北民主联军吉林军区部队在周保中指挥下发起圍攻長春戰役，國民政府稱為“四一四”戰役。4月18日，共軍歼灭长春守军满铁石部队，市长赵君迈等被俘。1946年5月23日，由於国軍於第二次四平街會戰取得勝利，驻长春的共軍各机关撤離，國民政府重新控制長春。
1947年6月5日政府正式公布东北新省区方案，废除新京特别市，正式批准析长春县置长春市，为吉林省省辖市，同长春县均隶属于吉林省。
1948年5月23日東北野戰軍萧劲光部包围长春，封鎖城區對外交通，禁止人員出入。10月19日解放军佔領長春。長春圍城持续150天，部分數據稱其造成长春城内约十几万（一说数十万）平民死亡。后长春市改为“长春特别市”，隶属东北人民政府。市政府称“长春特别市政府”。
1949年3月11日，长春特别市政府改称长春市政府。1949年4月21日，长春市政府由东北行政委员会直属改由吉林省政府直属。1949年5月9日，长春市政府改称市人民政府。1952年撤销长春县，改为长春市郊区。1953年8月1日，长春市改为中央直辖市，由东北行政委员会代理。1954年8月1日，东北行政委员会决定，长春市改为吉林省省辖市。9月27日吉林省人民政府从吉林市迁到长春市，长春市成为吉林省会城市，政治、经济、文化中心。1955年2月22日，吉林省人民委员会指示，根据1954年《宪法》，长春市人民政府改称长春市人民委员会。1968年2月23日，成立长春市革命委员会。1979年列为全国十五大经济中心城市之一。1980年6月1日，吉林省人民政府通知，长春市革命委员会改称长春市人民政府。
地理.
地形.
长春位于东北平原中部，处于松嫩平原和松辽分水岭的结合部。长春到四平深断裂是一条分割山地与平原的主要构造线，以东为隆起区（主要为大黑山），以西为沉降区，长春地区位于隆起区与沉隆区之间。地质构造的过渡性决定了长春地貌类型的多样性，形成了东高西低的地貌特征。长春就位于东部低山丘陵向西部台地平原的过渡地带，市区海拔在250—350米之间。长春地区东部有小面积的低山丘陵，较大部分为台地，第二松花江、饮马河、伊通河纵贯其间，沿河两岸则为平坦的冲积平原。山地约占长春地区土地总面积的9%：其中，低山占2.56%，丘陵占6.44%。主要有大黑山和吉林哈达岭。台地约占土地总面积的41%。其中，平缓台地占35.23%，高台地占5.77%。主要有榆树台地、长春台地、双阳台地和优龙泉台地。平原约占土地总面积的50%。其中，河谷平原占39.4%，低阶地占7.5%，湖积平原占3.1%。主要有双阳盆地、松花江河谷平原、拉林河河谷平原、饮马河河谷平原和农安湖积平原。
长春地区归纳起来有三个地质特点：一是地表起伏小，相对高差不超过40米至50米，地面坡度不超过4度至5度，有利于发展城市交通运输。二是地质基础比较稳固，地耐力为15吨至20吨/平方米，有利于城市基础设施建设。三是大部分处于台地丘陵地区，地下水相对松辽平原大部分地区较深，不利于采用。
长春城区最高点为大顶子山，是南关区、净月潭开发区、双阳区的分界点，海拔406米。
气候.
长春市属大陆性季风气候区，在全国干湿气候分区中地处湿润区向亚干旱区的过渡地带。气温自东向西递增，降水自东向西递减。春季较短，干旱多风；夏季西太平洋副热带高压常与东南移动的贝加尔湖的冷空气交汇于此，东南风盛行，也有渤海补充的湿气过境，温热多雨，降水量占全年的60%以上。秋季天高气爽，可形成持续数日的晴朗而温暖的天气，温差较大，风速也较春季小。冬季漫长，在强大的蒙古高压控制下，气候寒冷而干燥。具有四季分明，雨热同季，干湿适中的气候特征。
年平均气温6.5°C，最冷月（1月）平均气温-14.7°C，极端最低气温−36.5℃（1970年1月4日）。最热月（7月）平均气温23.7℃，极端最高气温38.0℃（1951年7月9日）。年降水量593.3毫米，年平均日照时间2,596.8小时，无霜期140－150天。
政治.
行政区划.
长春市现辖7个市辖区、1个县，代管3个县级市。
特殊区域.
“亚区域”：长春市在主要市辖区之内还包含有两个重要的亚区域：
开发区：长春市先后成立了四个主要的开发区作为特殊经济区域：
区划沿革.
1949年长春市为吉林省辖市。1952年原由省直辖的长春县撤销，并入长春市。1953年长春市改为中央直辖市，由东北行政委员会代管。1954年长春市划归吉林省，为吉林省人民政府驻地。1958年原公主岭专区所属农安、九台、德惠、双阳、榆树等5县交由长春市领导。1966年将农安、德惠、九台、双阳、榆树5县划归德惠专区。1969年撤销德惠专区，所属农安、德惠、九台、双阳、榆树5县划归长春市。1989年2月，国家批准长春市为国家计划单列市，赋予相当省级的经济管理权限。1993年7月，国务院决定各省会市不再实行计划单列，长春市于同年12月停止计划单列市。2020年，公主岭市划归长春市。
撤县建市时间：
1995年8月，正式撤销双阳县建制，设立双阳区，属于长春市。撤销长春市郊区建制，组建绿园区。长春二道河子区改名二道区。长春市6个区的各行政区域做了相应的调整。市辖区面积由1116平方千米增加到3577平方千米，建成区面积由136平方千米增加到137.35平方千米。
2005年，将九台市的卡伦湖镇、龙嘉镇（原龙家堡镇）、东湖镇3个镇划归二道区管辖，将德惠市米沙子镇、万宝镇、农安县合隆镇3个镇划归宽城区管辖。经过此次调整，长春市辖区面积由3616平方千米扩大到4756平方千米，扩大了31.5%。
2014年10月20日，国务院批准撤销九台市，设立九台区，属于长春市。
2020年6月19日，国务院批准将公主岭市划归长春市代管。
人口.
简要列出长春个别年份的人口数据。
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为7674439人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加541650人，增长7.59%。年平均增长率为0.73%。其中，男性为3878513人，占总人口的50.52%；女性为3798576人，占总人口的49.48%。总人口性别比（以女性为100）为102.10。0－14岁的人口为921367人，占12.00%；15－64岁的人口为6137509人，占79.95%；65岁及以上的人口为618213人，占8.05%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,066,906人。同第六次全国人口普查的8,767,375人相比，十年共增加了299,531人，增长3.42%，年平均增长率为0.34%。其中，男性人口为4,538,382人，占总人口的50.05%；女性人口为4,528,524人，占总人口的49.95%。总人口性别比（以女性为100）为100.22。0－14岁的人口为1,100,957人，占总人口的12.14%；15－59岁的人口为6,075,939人，占总人口的67.01%；60岁及以上的人口为1,890,010人，占总人口的20.85%，其中65岁及以上的人口为1,282,886人，占总人口的14.15%。居住在城镇的人口为5,979,069人，占总人口的65.94%；居住在乡村的人口为3,087,837人，占总人口的34.06%。
2022年末全市总人口为906.54万人，其中城镇常住人口608.68万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为67.1%，增长0.3个百分点。   
民族.
全市常住人口中，汉族人口为8,666,496人，占95.58%；各少数民族人口为400,410人，占4.42%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加194,747人，增长2.3%，占总人口比例下降1.04个百分点；各少数民族人口增加104,784人，增长35.44%，占总人口比例增加1.04个百分点。其中，满族人口增加37,190人，增长21.77%，占总人口比例增加0.35个百分点；朝鲜族人口增加37,446人，增长67.04%，占总人口比例增加0.39个百分点。
交通.
铁路.
吉林省铁路密度居中国第三位，长春地区更处于核心位置，位处京哈铁路大动脉上，是长春至大连、哈尔滨、白城、图们4条铁路干线的交汇点，与长图线大致并行的长珲城际铁路也以长春站为起点。现已开通直达北京、广州、西安、上海等地的特快、直达列车，长春火车站旧站舍建于1913年，1992年爆破拆除改建，目前日发送旅客达到7万多人次，并在长春西部新建了长春西站，其是哈大高铁上的一个重要车站。
航空.
长春的民用机场多年以来一直是大房身机场，不过由于其距离市区较近，缺乏扩建的空间，已经无法满足不断增加的客流量需求。2005年8月长春市开始启用了位于九台市龙家堡镇与东湖镇交界处的新机场：龙嘉国际机场。目前已经开辟了50多条国内外航线，国内航线包括至北京、上海、成都、昆明、厦门、西安、桂林等主要城市。国际上已开通至首尔、仙台、东京、香港、新西伯利亚等航线。
公共交通.
截止2007年5月，包括国有公共汽车线路、小公共汽车、专线小公共汽车和郊线公共汽车共计255条公交线路。其中，保留并改造了54路有轨电车线路，新建了55路有轨电车线路，是全国仅存的几个保留有轨电车的城市之一。
长春轨道交通.
长春共计划修建10条城市轨道交通线路，其中1、2、5、6、7号线为地铁线路，3、4、8号线为轻轨，空港/九台线（9号线）和双阳线（10号线）为市域铁路，10条线共同组成三主七辅双模式轨道交通459.7公里的线网。目前3号线已于2002年通车使用，4号线已于2011年通车使用，2012年至2018年建设地铁1、2号线市区段工程、3号线东延线、8号线工程。其中地铁1号线已于2017年6月30日通车使用，地铁2号线已于2018年8月30日通车，轻轨8号线已于2018年10月30日开通运营，地铁6号线已于2024年3月28日开通运营。
出租车.
长春的出租车行业发达，出租汽车总量、人均出租车占有量以及出租车行业对经济贡献率均居于全国前列。根据长春市公布的出租车运价调整及建立运价与燃气价格联动机制。长春市出租车起步价拟由5元／2. 5公里调整至8元／2. 5公里（夜间22时至次日4时为9元），取消每乘次1元的燃油附加费。基础里程价基础里程2. 5公里，由5元调整至8元（夜间22时至次日4时为9元）。取消每乘次1元的燃油附加费。基础里程至15公里，基本运价由1. 95元／公里调整为2. 2元／公里，按实际行驶里程计费，每100米计价器增加0. 22元。空驶费计费距离和标准15公里（不含）至30公里基本运价加收50%空驶费，超过30公里后基本运价加收75%空驶费。低速等候计费由低于5公里／小时调整为低于12公里／小时开始累计低速等候费，计费方式由1元／2. 5分钟调整为0. 4元／分钟。高档巡游出租车实行优质优价，B级车（如红旗H5)基础里程运价和基本运价上浮50%;C级车（如红旗H7)基础里程运价和基本运价上浮100%.计价器累计里程费和低速等候费四舍五入后以整元计费。单程（打车往返视为两个单程）过路过桥费由乘客负担。
公路.
全市共有公路569条，总里程达7094.8公里。其中高速公路5条，279.3公里；国道6条、672.5公里；省道7条，398.9公里；县道28条、1,420.5公里；乡道515条、4,288.1公里；专用车道8条、35.5公里。另外，长春“两横三纵”快速路全长84.5公里，缓解了各城区交通压力。
环路.
长春市正在构建的城市闭合交通网络，包括：一环路全长15.13公里；二环路（旧中环）全长33.21公里；三环路（旧环城公路）全长47.88公里；四环路全长68公里；五环路（）全长89.8公里；六环全长约198公里（规划中)；长春都市圈环线高速公路（七环)全长约372公里（一期工程已于2022年竣工）。
经济.
在民国满洲国时期，长春主要为消费型经济，第三产业发达，第一产业随着大量关内移民涌入也获得了巨大发展；在中华人民共和国建国以后，长春逐渐转型为制造型经济，一直到现在也是全国重要的工业城市。
以下为长春地区2001-2008年的主要经济指标：
第一产业.
长春地区是全国重要的产粮区，2004年全国十大产粮县排名，长春地区有三个，其中，榆树市以23.2亿公斤粮食产量名列榜首。相关知名企业包括大成集團、德大集团、吉粮集团和皓月集团等。
第二产业.
工业仍然是长春经济的主导力量。主要的产业有：汽车工业、农副食品加工业、光电信息、生物医药、能源、建筑和材料制造等。
汽车工业占工业产值比重超过70%，是名副其实的龙头产业。一汽集团是中华人民共和国第一家汽车厂，1953年始建，1956年出车，生产了中华人民共和国第一辆汽车、第一辆轿车，现已成为中国汽车工业规模最大、品种最全、技术最先进的现代化汽车生产科研基地。全世界汽车零配件行业百强大都在长春设厂生产。长春客车厂生产了中华人民共和国第一辆轨道客车、第一辆有轨电车、第一列地铁和第一辆磁悬浮列车。产品包括北京地铁、武汉轻轨、重庆轻轨、广州地铁、平壤地铁、德黑兰地铁和悉尼地铁，以及中国很多铁路客车。
第三产业.
长春最繁华的商圈有六个：重庆路商圈、红旗街商圈、同志街商圈、長春站商圈、桂林路商圈、亚泰商圈。
另外，位于光复路附近的新天地购物公园建立后，也逐渐形成商圈，亚泰大街逐渐繁华，聚集越来越多的商场和饭店。
长春的星级宾馆数量眾多，五星级的有香格里拉大饭店、紫荆花大饭店、名门饭店、锦江花园大酒店、金安大饭店、华天大酒店、卓展天天酒店、南湖宾馆、松苑賓館、開元名都酒店、喜來登飯店、兆隆酒店（在建）、廣澤大酒店（在建）、凱悅酒店、长春国际金融中心大酒店（在建）、龍湖酒店、五環國際酒店、凈月大飯店等十六家（在建），四星级的还有吉林省宾馆、长春市宾馆、长白山宾馆、会展中心大饭店、吉祥酒店等十几家。从数量和质量上看，对于长春建设东北亞地区旅游和会展中心的目标尚有所距離。
长春的电影工业，1945年10月中国在长春建立了东北电影公司，1946年5月迁佳木斯，1949年4月东北电影制片厂迁回长春现址。在此诞生了第一部故事片《桥》（1949年5月）。1955年，东北电影制片改名为现在的长春电影制片厂。
文化.
语言.
长春方言属于东北官话吉長方言长哈小片，起源于大量的河北，山东移民与原关外汉人和满族人语言的混合。由于长春在建国后大量各地移民融入，所以又形成了口音较东北大部分地区为轻，即更接近普通话的特点，在全国范围来看都是普通话普及程度排名前列的。
长春方言当然也具备了东北话很多特点，比如儿化音较多，（r）和（y）不分，平舌音和卷舌音容易混淆等。此外有大量独特的用词，特别是形容词方面，比如：埋汰（形容脏，音：mai2-tai），膈应（形容让人反感不适，音：ge4-ying），隔路（形容奇怪，特立独行，音：ge2-lu4），得瑟（形容爱张扬，音：de4-se），砢碜（形容相貌难看，音：ke1-chen）等等。也有名词，如：嘎拉哈（一种常见的少儿玩具，一般用羊拐踝骨做成，音：ga3-la-ha4）。有的词甚至无法用现有的汉语拼音表达，如：“pia4-ji”（口扁(pia读四声)叽”，一种男孩子玩的扇纸片游戏，一般为圆形）。随着一些小品和影视作品在全国流行，很多本地土语已为各地人所知。
相对于南方很多地区“十里不同音”的状况，东北的广阔领域内口音则相对一致，对于长春来说，来自周边市县的人和市区的人交谈时，一般也不易区分。当然各市县也有各自独特的语言特点，例如有一句话叫：“农安县，三大乏：嗯哪嘎哈不远遐”，说的就是当地主要的特色用语。
长春城区内有特有的方言，如大回（左转），小回（右转），踩一脚（公交车，出租车乘客用来说下车用语），得儿（der 一声儿化音，与其它东北吉林全为贬义不同，既可能有贬义，也可能有褒义，看具体语境）。
宗教.
长春最大的佛教寺院是位于人民广场东北角的护国般若寺（bōrě，智慧之意），该寺始建于1922年，1934年满洲国命名为“护国般若寺”。寺院占地1.5万平方米，造型古朴典雅，香客如织，现为吉林省和长春市佛教协会所在地。 知名寺庙还有百国兴隆寺、观音寺、大佛寺等。曾在电视剧《红楼梦》扮演林黛玉的艺人陈晓旭曾在2007年初在百国兴隆寺剃度为尼。
儒学方面，长春文庙是现有的全国十四家“祭孔”的文庙之一，每年二月和八月都会举行隆重的仪式纪念先圣。仪式再现了两千多年前“钟磬齐呜，韶乐绕梁”的盛况，其作用也超脱了信仰寄托的范畴，更多表达了文化传承的理念。
长春的穆斯林人口不多，但仅有的两座清真寺都雄浑绮丽，整体布局和建筑艺术与中国内地伊斯兰建筑一脉相承，同时又有着中国北方地区吉林民居的特点。其中，长通路清真寺始建于1824年，见证了长春城市大部分的历史，也是长春最大的清真寺。为了满足长春穆斯林人口不断增加的需求，近年来又异地重建了二道清真寺。
长春的基督宗教团体主要分为新教与天主教。长春最大的新教教堂为位于西五马路的长春基督教堂，它有两个礼拜堂，是长春基督教会所在地。最大的天主教堂是位于东四道街的长春天主教堂，因主要奉祀聖女小德蘭，也称德肋萨堂。其他还有春城基督教堂、宽城基督教堂、朝鲜族基督教堂等。长春曾经也有过东正教教堂，由于俄国在长春的影响力衰竭而毁弃拆除。下辖的德惠市现有一座东正教堂，也已经年久失修了。
东北地区是满族人的故乡，而满族在漫长的历史时期内所信仰的萨满教正在逐渐消逝，因此其宗教特质也成了本地区重要的文化遗产。目前在长春有着东北地区唯一一个萨满文化专门研究机构——长春师范学院萨满文化研究所。
城市建设.
1825年，长春厅署从新立城移址于宽城子（长春旧城），宽城子成为长春城市的第一块街区，长春城建以此为始。
1899年，随着旧城西北二道沟 沙俄宽城子火车站的修建，俄国在车站附近设立了铁路附属地，长春城市的第二块街区形成。
1907年日本开始着手在旧城北面头道沟一带建设长春火车站及长春满铁附属地，长春城市的第三块街区形成。同年长春正式开辟商埠，在旧城以北至满铁附属地之间建设商埠地，此为长春城市的第四块街区。
长春现有城市布局基本形成于新京时期。当时满洲国推行“国都建设”，由主要来自于日本的一批一流建设工程专家，借鉴19世纪巴黎改造规划、英国霍华德的“田园城市”理论，编制了《大新京都市计划》。该规划设计以长春满铁附属地为基础，注重新旧城区间的有机结合。考虑到城市扩张发展的可能方向，将新城区置于旧城区的南面。新城区的城市绿化、市政工程设施以及交通道路的规划设计代表了当时的先进水准，建成了以满八大部为代表的花园城市风貌的大片新街区。道路系统采用放射状、环状与方格状结合的多心形式，重要路口设置环岛广场（如直径300米的大同广场、直径244米的安民广场），加宽道路设计，绿化带结合公园形成绿化系统。
建国后长春城市的主要变化是建成区面积大大增加，在京哈铁路以西和以北，以及南湖以南和伊通河以东开拓了大片的城区。但是老市区长期保持着旧貌，真正的城市改造和建设是在20世纪80年代以后才开始的。1985年5月4日，《长春市城市总体规划》经国务院批复。国务院在这个总体规划的批复中指出：“长春市的城市建设要坚持人口、经济、社会、环境和资源相协调的可持续发展战略，不断完善城市功能，把长春市建设成经济实力较强、社会文明进步、城市布局合理、基础设施完善、生态环境良好的现代城市。要加强对各级文物保护单位和历史街区及其周围环境的保护。要重视城市设计，充分发挥长春市园林绿化的优势，本着尊重自然、尊重历史的原则，精心塑造建筑别致、街景独特、环境优美的园林城市形象”。其后又经过了几轮对《城市总体规划》的调整与修编。长春城市规划与建设延续并发扬了优良的传统，形成舒展、通透、大气、开放的风格特色，建成区版图不断向四周拓展。
随着东北老工业基地的整体衰落，长春也在积极进行城市转型，当时政府和专家们参考了德国鲁尔区的一些成功典范，如由重工业城市成功转型为文教和会展中心的杜塞尔多夫，也对长春的未来发展有所借鉴。长春市城市面积广大，城市类型也可以趋于多元化，在保留大部分重工业区域的同时，在其他地区开发新的城市功能，这也是城市发展的一个目标。
建筑.
长春由于历史上受俄日的影响，满洲国新京时期的遗留建筑，中西结合、多种文化混合的特点，成为城市建筑的主要特色。
餐饮.
长春饮食是东北菜系下吉菜分支的代表，特点是口味重（偏咸）、菜量足、荤菜多。同时也由于移民城市的特点，各大菜系汇集，川、鲁、京等都不鲜见。民族风味则包括满、蒙、朝鲜等民族的特色食品。另外，长春人喜欢吃涮锅子，大街小巷总能找到不同风味的火锅店。
特色菜及小吃包括东北家常熬鱼、红烧丸子、满族八大碗、人蔘汽鍋雞、烧鹿尾、羊肉烧芸豆、朝鲜冷面、尖椒干豆腐、地三鲜（茄子、土豆、青椒）、回宝珍饺子、李连贵熏肉大饼、酸菜白肉火锅等。在一些不知名的小巷子里可以吃到很多有当地特色的小吃，如坛肉、酱骨头、麻辣烫、酸辣粉、炒粉、烤蒜、豆腐串、烤馒头、打糕、朝鲜咸菜、狗肉、明太鱼等。不过最有地方特色的还是排骨炖豆角、杀猪菜。
长春的酒吧主要分布于同志街、重庆路、隆礼路等地段，像五月花、欢乐时光克罗娜、浪漫夜、百花深处等几家都颇有特色。
影视媒体.
长春的电影文化历史较长，底蕴深厚。早在1937年，满洲国在新京成立了满洲映画协会（简称“满映”），在满映存在的八年里，共拍摄故事片108部，教育片、纪录片189部。著名演员有李香兰（山口淑子）、刘恩甲、浦克、张奕、于洋和凌元等，导演有内田吐梦、朱文顺等。在八年抗战中，半个中国都陷入战火之时，长春的电影界成为灯红酒绿的世外桃源。解放后满映被接收并改为长春电影制片厂，《英雄儿女》、《刘三姐》、《五朵金花》、《白毛女》等影片成为共和国经典。如今的长影在中国电影界已经不再有当年的至高地位，但仍是东北地区最大的电影制作中心。
长春是吉林电视台和长春电视台所在地，高218米的吉林电视塔已成为本市地标。目前，省台有7个频道，市台有5个频道，此外下辖各市、县及双阳区和一汽也拥有各自的电视台。节目一般以普通话播出，但也有相当一部分节目使用方言，特别是综艺节目等。
同样，吉林省广播电台和长春市广播电台也都坐落于长春，像长春台的交通之声频道和文艺频道等都有大量听众。
长春报业属于百家争鸣，没有巨头垄断，影响最大的有两家：吉林日报系的《城市晚报》 和省文化厅的《新文化报》，此外《吉林日报》、《长春晚报》等也有较大销量。
体育.
长春是东北地区的重要体育城市，近年来在足球，篮球等集体项目上有过突出的表现。
长春亚泰足球俱乐部是近年来中国足坛的一支劲旅，2006年第一次升上顶级联赛就取得了第四名的成绩，在2007赛季更是第一次夺取了中国足球超级联赛的冠军。2008年，又第一次代表中国参加了亚洲冠军联赛。
吉林九台农商银行队已在CBA征战多个赛季，曾经在2004-2005赛季闯入季后赛半决赛，败于当年的总冠军广东华南虎队。
东北师范大学男篮是中国大学生篮球联赛（CUBA）的一支劲旅，曾连续三年闯入八强并捧得过一次冠军。
另外，长春市在冬季项目，乒乓球，射击等项目上都为国家输送了不少人才，其中，长春的短道速滑选手曾经占据了大半支国家队，在2010年温哥华冬奥会上，年仅19岁的长春籍小将周洋夺得短道速滑女子1500米冠军，为长春市赢得了第一枚奥运会个人项目金牌。
2007年，长春市成功举办了2007年亚洲冬季运动会，成为继哈尔滨之后第二个举办这一赛事的中国城市。
南岭体育场主要用于田径和足球赛事，目前是长春亚泰足球队主场，可容纳观众50,000人。
经开体育场曾于2009-17年作为长春亚泰队主场，可容纳观众25,000人。
五环体育馆第六届冬季亚洲运动会主赛场，可用于冰上及篮球，排球等赛事，可容纳观众12,000人。
长春市体育馆目前是吉林东北虎篮球队主场，可容纳观众4,400人。
吉林省滑冰馆第六届冬季亚洲运动会比赛场馆，可容纳观众2,664人。
吉林省速滑馆第六届冬季亚洲运动会比赛场馆，可容纳观众2,000人。
富奥冰球馆第六届冬季亚洲运动会比赛场馆，可容纳观众800人。
长春市滑冰馆第六届冬季亚洲运动会比赛场馆，可容纳观众300人。
教育科研机构.
科研机构.
中国科学院长春分院机构列表：
普通高等学校.
长春普通高等学校：
中学.
普通高级中学：
初级中学：
友好城市.
长春市现有14个国际友好城市：

</doc>
<doc id="1323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1323" title="宋之问">
宋之问

宋之问（），字延清，一名少连。汾州（今山西省汾阳市）人。唐朝诗人。著有《宋之问集》。
生平.
宋之问弱冠即有文名，是劉希夷的舅舅。唐上元二年（675年）舅甥雙雙进士及第。但之问因為想抄襲劉希夷所寫《代悲白頭翁》詩中的「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同 」詩句，向劉詢問，劉一開始答應，不久又反悔。宋之問大怒，就用土袋將劉希夷活埋。
之问历任洛州参军、尚方监丞、左奉宸内供奉。宋之问长得一表人才，写得一手好诗，卻因口臭不能當男寵。之問甚是慚恨，常含雞舌香（丁香）於口中。他曾為張易之兄弟手捧溺器，而“天下醜其行。”。在京時期，他與沈佺期並稱為“沈宋”，与陈子昂、卢藏用、司马承祯、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为“仙宗十友”，和陳子昂及楊炯、駱賓王、杜審言等有交往。武则天时因附张易之，連坐，降官为泷州（今广东罗定县）参军，宋之问與宋之逊暗中逃回洛阳。躲在光祿卿、驸马都尉王同皎家借宿。神龙二年（706年）三月，张仲之与王同皎等人密謀暗殺武三思。之問为了立功，派使兄長宋之逊之子宋曇、外甥李悛同給事中冉祖雍向武三思告密。不久以功升为鸿胪主簿，官至吏部考功员外郎，修文馆学士，史称“宋考功”。
後又谄事太平公主，以知贡举时贪贿，景龍三年（709年）歲暮，贬越州长史。唐睿宗即位，被流放到钦州（今广东钦县），玄宗先天初年，被赐死於桂州驛站。
文学.
诗与沈佺期齐名，並稱“沈宋”，为近体诗定型的代表诗人。所作多粉饰太平、颂扬功德之应制诗，靡丽精巧，尤善五言律詩，对初唐律体之定型颇有贡献，尤其貶謫之後，詩句逐漸簡單遼闊，但開盛唐氣象。錢木庵《唐音審體》說：“律詩始於初唐，至沈宋而其格始備。”
代表作.
渡漢江
題大庾嶺北驛

</doc>
<doc id="1324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1324" title="中國大陸">
中國大陸



</doc>
<doc id="1325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1325" title="弗里德里希·尼采">
弗里德里希·尼采

弗里德里希·威廉·尼采（ ，），是出身德國的哲學家、诗人、文化批评家、古典語言學家和作曲家。他的作品对现代哲学产生了深刻的影响。在转向研究哲学前他是古典语言学家。他也以創作詩歌和音樂作品為副業。他最初是普魯士公民，1869年移居瑞士的巴塞爾後，他應自己的要求成為無國籍人。
24歲時，在完成学业后，他被任命為巴塞爾大學古典語言學副教授。1879 年，他因健康原因辭去教職。此後，他開始四處旅行，以尋找適合其健康狀態的環境，主要是在意大利和瑞士。在随后的十几年里，他完成了他的主要著作中的大部分。1889年起，尼采已精神失常，他在餘生中接受母親及妹妹的照護，最後於1900年去世。
尼采的作品涵盖了哲学论战、诗歌创作、文化批评及小说等领域，他表现出对格言体和反讽的喜爱。他的哲学思想的一个主要特点是对真理的强烈批判和支持观点主义。他批判宗教和基督教道德并提出主奴道德。他对生命以一种美学式的肯定以回应“上帝已死”和虚无主义危机。他将人类描述为竞争意志的表达，并将其总体理解为权力意志。他还提出了一些有影响力的概念，如超人和永恒轮回。在他晚期的作品中，他越来越关注个体的创造力以克服传统文化和道德，以追求新的价值和审美健康。他的作品涉及广泛的主题，包括艺术、语言学、历史、音乐、宗教、悲剧、文化、科学。
叔本華的哲學給年輕的尼采留下了特別深刻的印象。他後來擺脫了悲觀主義。他的作品包含對道德、宗教、哲學、科學和藝術形式的嚴厲批評。在他看來，當代文化比古希臘文化還要弱。他一再攻擊的目標首先是基督教道德以及基督教和柏拉圖主義的形而上學。他質疑一般真理的價值，從而成為後現代哲學途徑的先驅。
尼采的思想在20世纪60年代重新流行起来，他的思想对20世纪和21世纪早期的哲学思想家有着深远的影响。特别是对存在主义、后现代主义和后结构主义等欧陆哲学流派。
生平.
早年（1844—1869）.
尼采在1844年10月15日生於接近萊比錫的小鎮，當時那裡隸屬普魯士的薩克森省管轄。他的名字來自於當時正值49歲生日的腓特烈·威廉四世國王，這個巧合被他的父母視為是好預兆，不過後來尼采放棄了「威廉」這個名字。尼采的父親卡爾·路德維希（1813－1849年）是路德教派的牧師和教師，母親是法蘭齊斯卡娜·奧勒爾（1826－1897年），雙親在1843年結婚。他的妹妹在1846年出生，小弟路德維希·約瑟夫則在1848年出生。尼采的父親因腦軟化症而在1849年去世，兩年後他的弟弟也去世了。1850年尼采全家搬遷到萨勒（Saale）河畔的瑙姆堡，與尼采的祖母和父親的兩名未婚姊妹共同生活，由於他的母親終身未改嫁，因此尼采幾乎在充滿女性的環境中成長。在祖母於1856年去世之后，尼采全家搬了出來。
尼采就讀于私立的男子學校，在那裡他認識來自顯赫家庭的古斯塔夫·克魯格和威廉·皮德爾，與他們結為至交。這時的尼采希望以父親為榜樣也成為牧師，因此他時常給夥伴們朗誦聖經裡某些章節，為此他獲得小牧師的稱謂。他也認識了一些當地的音樂家，開始他對音樂的愛好。14歲時他進入普夫達（Pforta）中學，課程以古典教育為主，且以訓練嚴格出名，開始讓尼采很不適應。尼采在學校裡也認識保羅·杜森（Paul Deussen）和卡爾·馮·格爾斯多夫。尼采在這段時間也專注於撰寫詩賦和音樂。在普夫達中學裡尼采接受希臘和羅馬古文學的訓練，這也是他首次接觸到與家中基督教教育完全不同的環境。
於1864年畢業後，尼采進入波恩大學，開始對神學和古典语文学進行研究，并在此期间做了大量有关于荷马与古典语文的演讲。在經過一學期的研究後（也是出於對他母親的不滿）尼采失去對基督教的信念，停止對宗教的研究。尼采轉變的緣故可能為閱讀神學家大衛·史特勞斯所著的《耶穌的生平》一書，這對當時年輕的尼采產生極大震撼。尼采接著將心力放在研究哲學上，不久受到弗里德里希·威廉·里奇爾（Friedrich Wilhelm Ritschl）教授的赏识，並且在隔年追隨他前往萊比錫大學就讀。在那裡他也認識後來成為古典學家的同學歐文·羅德，並且發表了第一份文字學的研究。
在1865年尼采研讀了許多亚瑟·叔本华的著作，並在1866年讀了弗里德里希·艾伯特·朗格所著的《唯物主義之歷史》一書。他很快便迷上兩本書裡的哲學觀，這促使他將他的研究領域擴展至文字學以外，並且決定繼續深入學習。1867年尼采自願入普魯士軍隊於瑙姆堡的砲兵部隊服役一年，然而在1868年3月發生的車禍卻使他無法繼續服役。尼采於是繼續他的研究，在他研究暫停的那年他也認識了理察·華格納。
教授生涯（1869—1879）.
在里奇爾教授的幫助下，尼采得以輕易獲得瑞士巴塞爾大學提供的古典哲學教授職位，而無需先取得博士學位或教學的證書。在搬至巴塞爾後，尼采宣布放棄他的普魯士公民權，從此保持無國籍人士的身分到去世。儘管如此，他仍在1870年至1871年的普法戰爭中參軍，擔任醫護兵職務。短暫的軍旅生涯帶給他極大的震撼，讓他見識到戰爭帶來的毀滅，同时萌发日后“权力意志”思想的雏形。在從軍期間他也染上痢疾和白喉。
在1870年回到巴塞爾後，尼采以旁觀者的身分見證德意志帝國的建立，以及接下來奧托·馮·俾斯麥執政的年代。尼采以「荷馬與古典哲學」作為他教授教職演說的主題。在大學裡他認識神學教授弗朗茨·奧韋爾貝克，兩人從此成為終身至交。尼采也認識默默無名的俄國哲學家阿夫里坎·斯皮尔以及他的同事—歷史學家雅各·布克哈特（代表作《意大利文艺复兴时期的文化》），尼采還經常前往聆聽布克哈特的授課，兩人對尼采都產生極大影響。尼采也長期與在萊比錫認識的理察·華格納和他的妻子柯西瑪保持聯繫，尼采相當欣賞華格納夫妻，經常前往華格納在琉森州的住所拜訪。華格納夫妻將尼采引入他們的社交圈子，還邀請他共同出席拜羅伊特節日劇院的開幕演奏。
尼采在1870年他還將《悲劇的誕生》一書的手稿送給柯西瑪作為生日禮物，后在在1872年正式出版《悲劇的誕生》一書。然而，其他的古典语文学教授包括里奇爾在內都對尼采的新書不感興趣，甚至还表露极大的失望，认为尼采抛弃了“他的母亲”，即古典语文学。因為尼采在這本書裡放棄精確的语言學研究方式，而是改用哲學的演繹方式進行論述。另语言學家乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫則發表了篇嚴厲的批判文章，虽然其默默无闻（此前他对尼采十分恭敬），但他的观点代表语文学界对于尼采这本书的主要看法。尼采青年時期的好友歐文·羅德（這時已在基爾擔任教授）以及華格納則挺身替他辯護。尼采坦承他在古典语文学界被孤立的處境，以至于曾经人头攒动的尼采先生的课堂变得冷清，到了来年，只有两个外来系的学生。这是令人苦恼的，对于尼采更是如此。 
在1873年至1876年之間，尼采陸續發表四篇長篇論文：《大衛·史特勞斯：自白者和作家》、《歷史對生命的利與弊》、《教育家叔本華》、和《理察·華格納在拜魯特》（這四篇論文後來被收錄以《不合時宜的考察》為名出版）。四篇論文都帶有文化批判的色彩，吸納叔本華和華格納的思想（但在第四篇《理查德.瓦格纳在拜罗伊特》中隐隐表露与瓦格纳之间的矛盾），挑戰當時正快速發展中的德國文化。從1873年開始尼采也陸續撰寫短文，這些短文在他死後以《希臘悲劇時代的哲學》為名出版。在這段時間裡尼采活躍於華格納的社交圈中，認識瑪畢達·莫森布（Malwida Von Meysenbug）女士和漢斯·馮·彪羅，也認識道德学家保羅·雷（Paul Rée代表作《论道德感的起源》），雷在1876年對於尼采產生極大影響，使他脫離早期著作中的悲觀寫作風格。然而，1876年的拜魯特音樂會卻使尼采大為失望，他被演奏的平庸和大眾的粗俗反應所震怒，從此開始與華格納保持距離。
尼采接著在1878年出版《人性的，太人性的》一書，以格言方式討論從形而上學到宗教乃至於性別等各種議題，也是在這本書裡尼采明確的拋棄華格納和叔本華的哲學。尼采與歐文·羅德等人的交誼也在這時開始冷淡。尼采在這段時期在尋找合適的婚姻對象，卻始終沒有著落。自從幼年時期開始便為许多慢性疾病所苦的尼采，健康狀況亦越來越差。嚴重的近視使他近乎喪失視力、偏頭痛的疾病、以及劇烈的胃部疾病。1868年的車禍和1870年的大病也進一步惡化了他的健康狀況，迫使他在巴塞爾任教期間必須申請越來越長的病假。終於在1879年，尼采不得不辭去他在巴塞爾的教授職位，正常教學活動完全中止。
孤獨的哲學家（1879—1888）.
由於飽受疾病煎熬，尼采開始四處旅遊以尋找氣候較為理想的地區定居，從此到1889年為止以私人身分遊遍許多城市。他多年在瑞士的格勞邦頓州地區度夏，並多年在義大利的熱那亞、都灵以及法國的尼斯等地過冬。在1881年當法國占領突尼西亞時，他曾計畫前往突尼斯以觀賞從非洲眺望歐洲大陸的風景，但後來打消這個主意（或許是因為健康原因）。尼采偶而會返回瑙姆堡探望他的親人，在這段時期尼采與他的妹妹也經常爆發爭執、但通常到最後都得以和解。尼采依靠他從巴塞爾大學獲得的退休金生活，但也獲得一些朋友的資助。曾是尼采學生的彼得·加斯特（Peter Gast）也自願擔任尼采的個人秘書。直到尼采去世為止弗朗茨·奧韋爾貝克和彼得·加斯特兩人始終與尼采保持緊密關係。即使已經脫離華格納的圈子，瑪畢達·莫森布女士仍在尼采生活中扮演著類似母親一般的角色。不久後尼采開始與音樂評論家卡尔·富克斯接觸。這段時期是尼采創作的黃金時期，從1878年出版的《人性，太人性的》一書開始，尼采在接下來每年都會出版一本書（或文集）直到1888年為止，在最後一年裡尼采完成了五本書。
在1882年尼采出版《快樂的科學》的第一部分，他在那年也透過瑪畢達·莫森布和保羅·雷認識女作家露·莎樂美。尼采和莎樂美在圖林根一同度夏，妹妹伊莉莎白也經常陪伴他們。尼采最後深深愛上莎樂美，在保羅·雷的協助下開始追求她，但當尼采向她求婚時，莎樂美拒絕了他。尼采與莎樂美和雷兩人的親密關係最終在1882年/1883年的冬季破裂，其中一部分原因是出自妹妹伊莉莎白的從中阻撓和離間。在失戀的痛苦下尼采的病情再度復發，他與母親與妹妹的關係也由於莎樂美而幾近破裂，更數度萌生自殺的念頭。尼采接著躲至意大利的利古里亞，在那裡他僅花了十日的時間，寫下第一部分的《查拉圖斯特拉如是說》。
在徹底切斷他與叔本華的哲學聯繫、以及與華格納的友誼後，尼采的朋友所剩無幾。他筆下的查拉圖斯特拉風格之獨特使他更被當時的主流所疏離，著作的賣出量也少得可憐。尼采對此無動於衷，繼續保持他孤獨的生活，儘管他經常對此抱怨。尼采的書籍都是自費出版，且大多僅賣出幾百本，最多也不到兩千本。在1885年他只印出40本《查拉圖斯特拉如是說》，只將其分送給他的親密朋友們閱讀。
在1886年尼采與他的助理編輯恩斯特·施梅茨斷絕合作關係，對其保持的反猶太思想感到厭惡。尼采寫道他的著作被「完全埋在反猶太的垃圾堆中」，甚至將他與那些「應該被所有理智人類所瞧不起的活動」連結在一起。他接著自費出版《善惡的彼岸》，並在1886~1887年再版了他之前的幾本著作（《悲劇的誕生》、《人性，太人性的》、《朝霞》、以及《快樂的科學》），附上新的引言，重新解釋這些早期的著作。這時尼采認為他的著作已經大致完成，並期望可以吸引新的讀者群。事實上，對於尼采思想的興趣在這段時期的確有所提升，即使尼采本人並沒有發現。也是在這些年里尼采認識作家卡爾·施皮特勒等人。1886年，尼采的妹妹伊莉莎白與一名反猶太主義者結婚，並前往巴拉圭企圖創建純種的「德意志人」殖民地，她們的計劃則被尼采大肆嘲笑。長年下來尼采與伊莉莎白兄妹兩人衝突不斷，最後大多是以和解告終，但這次的分离之后，要到尼采發瘋後兩人才得以再次團聚了。這時尼采的健康狀況不斷惡化，使得他根本無法進行較長期的寫作計畫。在1887年尼采發表《道德譜系學》一書，引發相當的爭議。
在這幾年裡尼采持續接觸費奧多爾·陀思妥耶夫斯基的作品，他很快便受之影響。他也與依波利特·阿道爾夫·丹納保持書信聯繫，後來也認識丹麥文學家。在1870年代以講授克爾凱郭爾哲學思想為主的布蘭德斯曾邀請尼采同去研讀克爾凱郭爾的作品，尼采在回信中承諾會抽空前往哥本哈根拜訪他，但在他來得及實現這個承諾前自己便已經被病魔纏身。在1888年初，布蘭德斯於哥本哈根大學首次正式講授尼采的哲學思想，不過這已是他發瘋前夕了。
雖然尼采在1886年曾宣布（在《善惡的彼岸》的結語中）他會著手撰寫名為《權力意志》的新書，他最後放棄這個計畫，並且以其中未完成的文稿彙編另外兩本著作：《偶像的黃昏》與《反基督》（兩本書都在1888年完成）。
這時尼采的健康狀況稍有改善，1888年的夏季裡他都保持旺盛的寫作精力。當年秋季的著作和書信中顯示他已經開始對自己的地位和「命運」抱持更高的期望，他開始高估社會上對於他的著作的名聲和肯定，尤其是在當時引起相當爭議的《華格納事件》一書。在完成《偶像的黃昏》與《反基督》兩本書後，尼采在他44歲生日時決定替自己寫下一本自傳《瞧！這個人》，尼采在這本自傳中希望讀者認識到自己獨特的一面：「聽我說啊！我是這樣獨特而又這樣傑出的人。不要把我與任何其他人混淆。」（考夫曼的英文譯本）。在12月，尼采開始與劇作家奧古斯特·史特林堡通信，由於覺得自己的作品在國際上缺乏重視，尼采向一些以前的出版商買回自己作品的版權，企圖將它們翻至其他的歐洲語言在國外出版。除此之外他還開始撰寫《尼采反對華格納》一書。
發瘋和去世（1889—1900）.
在1889年1月3日，尼采開始顯露出精神狀況不穩的徵兆。有日在意大利都灵街上引起公眾騷動後，尼采被意大利警方帶回。當日究竟發生了什麼事情至今已無從得知，經常流傳的一說是尼采在卡罗·阿尔伯托广场看見一匹馬被馬夫鞭打，突然上前抱住馬的脖子痛哭道：“我受苦受难的兄弟啊！”，接著便癱倒在地上（巧合的是，陀思妥耶夫斯基在《罪與罰》中有幕是主角拉斯柯爾尼科夫看見馬遭到鞭打的場景。尼采曾稱讚陀思妥耶夫斯基為「唯一讓我受益良多的心理學家」）。
在接下來幾日裡尼采寄出幾封短信給他的幾名朋友（包括布克哈特以及華格納的妻子柯西瑪在內）—這些信被稱為“"Wahnbriefe"”（「發瘋的信件」）。
在給布克哈特的信中尼采寫道：「我已經被該亞法（新約聖經中陷害耶穌基督的祭司）套上腳鐐了。去年我還被那些德國醫師長期折磨。威廉皇帝、俾斯麥、還有那些反猶太主義者都被廢止吧！」
在1889年1月6日，布克哈特把尼采的信拿給奧韋爾貝克閱讀，隔日奧韋爾貝克也從尼采那接獲一封類似的信，他們決定必須想辦法把尼采帶回巴塞爾。很快的奧韋爾貝克趕赴都灵將尼采護送回巴塞爾的精神病診所，在那時尼采顯然已經完全發瘋了，尼采的母親決定將他轉送至耶拿以接受精神病醫師奧圖·賓斯汪格的治療。從1889年11月至1890年2月間尤利乌斯·朗本也企圖治療尼采，他批評主治醫師的方式對於尼采的情況並無法發揮效果。朗本對於尼采的控制似乎越來越深入，直到後來他對尼采全權管理的要求和他隱秘的舉止使得他逐漸失去尼采母親等人的信任。在1890年初尼采的母親將他從精神病醫院帶回瑙姆堡的家中療養，在這段期間奧韋爾貝克和彼得·加斯特也討論要如何處理尼采未完成的著作。尼采的《偶像的黃昏》已在1889年1月依照原定計畫出版，他們並在2月下單印刷50份《尼采反對華格納》的拷貝，但出版商秘密的印刷了100本。奧韋爾貝克和加斯特決定暫停《反基督》以及《瞧！這個人》的出版，因為這兩本書包含更為激進的道德理論。這時尼采的名聲開始第一波的復甦。
在1893年尼采的妹妹伊莉莎白從巴拉圭返回德國，殖民地計畫以徹底失敗告終，她的丈夫還在那裡自殺了。回到德國後，伊莉莎白開始閱讀尼采的著作，並且一步接著一步的控制了這些著作以及它們的出版。奧韋爾貝克最後被伊莉莎白驅離，但彼得·加斯特則選擇和她合作。在母親於1897年去世後，尼采搬到魏瑪，由伊莉莎白負責照顧他，伊莉莎白也允許一些包括魯道夫·斯坦納在內的訪客前來探望已經無法與人正常溝通的尼采。
一些人長期懷疑梅毒為尼采發瘋的病因，然而愈來愈多的研究者對此提出質疑，許多尼采的病徵、以及他在發瘋之前的很長一段時間的健康狀況似乎與傳統的梅毒感染不同。近來，根據他的醫療檔案的評估得出的結論是，如遺傳性腦中風（CADASIL）這類疾病也可能導致他在生命結束時的精神錯亂。 雖然大多數人都認為尼采的發瘋與他的哲學思想無關，但有一些人則主張他發瘋的緣故是他自己哲學思想所帶來的心理失調。
在1900年8月25日，尼采死於肺炎，伊莉莎白將他與父親的墳墓並列安葬。他的朋友加斯特在葬禮上致哀悼詞道：「願你神聖之名受所有後代彰顯！」（儘管尼采曾在《瞧！這個人》一書中表示他不希望自己被人稱為「神聖的」）。
在尼采死後不久，妹妹伊莉莎白將他留下的一些筆記整理為《權力意志》一書出版。由於這本書是由他妹妹編彙的，學者一般認為這本書並沒有反應出尼采的真正思想。研究尼采的學者便說《權力意志》一書「根本是假的」。伊莉莎白篡改和刪除許多尼采原稿的段落，例如在《反基督》一書的第35節中，伊莉莎白便刪去尼采為了諷刺聖經而寫下的一段落。
哲學思想.
作為身具影響力的哲學家，對尼采思想的研究卻可能是在當代哲學界缺乏共識的領域。人們可以容易的看出尼采提出的主要概念，但這些概念背後的真正涵義、以及這些概念的重要性先後都是相當具有爭議的。尼采曾知名地提出「上帝已死」的主張，而這種上帝之死不是爲了形塑成激進的觀點主義，便是迫使讀者接受「真相」永遠是具有既定觀點的主張。尼采也區分主人-奴隸道德說，主人的道德是來自於對生命的頌揚，而奴隸的道德卻是來自於對前者的憤恨。這種區分方式直接指出「好與壞」與「善與惡」兩種道德標準的衝突，更重要的是，在主人道德中的「好」卻在奴隸道德中被視為是「惡」。
從道德與倫理引發的各種爭議也因此可以被歸屬為心理學的領域，尼采提出的觀點主義可能減少知識論在心理學界的重要性。尼采作品中頻繁地出現了「權力意志」的概念，在最基本上，尼采曾主張意志的力量在解釋人類行為上要比柏拉圖學派的愛慾（"Eros"）概念、叔本華的「生存的意志」、或是功利主義的道德主張都要來的清楚有力多了，但若從這個概念進一步延伸，尼采的涵義究竟為何則仍有爭議。
許多尼采的哲學思想都帶有批判性的風格，尼采常受到「缺乏一套建設性的體系」的批評。然而，尼采自己曾表示他不認為哲學本身可以建構一套思想體系，在《善惡的彼岸》的序言中他指出許多以教條原則建構哲學體系的思想家帶有的往往只是普遍的偏見罷了（例如靈魂的概念）。不過尼采也有一些帶有建設性色彩的概念例如超人說以及永恆輪迴，尼采認為超人是人類以及個人可以靠著自己力量達成的目標。
著作.
《悲劇的誕生》.
尼采在1872年出版他的第一本書《悲劇的誕生：源於音樂的靈魂》（"Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik"），在1886年則改以《悲劇的誕生：希臘文化和悲觀主義》（"Die Geburt der Tragödie, Oder: Griechentum und Pessimismus"）為名重新出版。第二版包含序言—「自我批判的嘗試」，之中尼采對他的這本早期作品做了一些評論和檢討。
與啟蒙時期傳統中認為古希臘文明屬於高貴、單純、優雅而宏偉的看法不同的是，尼采將古希臘文明描述為兩種獨特派系的不斷鬥爭——阿波羅派與狄俄倪索斯派。阿波羅在尼采來看屬於"principium individuationis"（原則上的個人主義），帶著其優雅、冷靜、以及對於外表美觀的重視，人得以立刻將其自身與樸實的自然界區隔開來。而狄俄倪索斯則代表酒醉、非理性、以及無人性，尼采在這裡也顯示他受到叔本華提出的非理性成分主導人類創造力的概念所影響。尼采描述在蘇格拉底之後阿波羅派如何支配了西方文明的思想，並且提出德國浪漫主義（尤其以理察·華格納為代表）作為復興狄俄倪索斯派的可能方式，以挽救歐洲的文化。
《悲劇的誕生》剛發表時受到古典文字學家乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫等人的激烈批評。1886年尼采也對這本書抱持保留態度，將其稱為「一本難以忍受的書…寫的很糟糕、沉悶、讓人難堪、瘋狂。」
《不合時宜的考察》.
尼采在1873年開始撰寫，並於1876年完成了《不合時宜的考察》。這本書收集四篇（原先計畫13篇）討論當時歐洲情況的論文，尤其是有關德國的文化。另外還有第五篇原標題為《我們文字學家》的論文要到尼采死後才被出版。
# 《大衛·史特勞斯：自白者和作家》，1873年，攻擊神學家大衛·史特勞斯所著的《舊與新信仰：自白文》（1871年），尼采以此作為當時德國社會思想的代表。他指出史特勞斯的「新信仰」——依據歷史發展而設計出的一套普世制度，批評那是根基於對歷史的誤解之上成立的一套腐敗文化。尼采不但攻擊這本書，還攻擊史特勞斯本人是庸俗的假文化代表。
# 《歷史對生命的利與弊》，1874年，突破「知識本身就是目的」的傳統看法，尼采提出另一套解讀歷史的方式，主張活著的人類生命才是主要的關注目標，並描述這種概念可以如何改善社會的健康。尼采也提出一套對於古典人文主義原則的批評。尼采在批評歷史主義（認為人類是透過歷史而被創造的）的同時，也批評認為人可以用客觀概念了解人類本身的主張，因為人之所以活在世上純粹就是因為被其主觀性所驅動。
# 《教育家叔本華》，1874年，討論以叔本華的哲學思想復甦德國文化尤其是哲学本身的可能性。在该书中，尼采以叔本华为典范，描绘他所赞赏的“真诚的”“不与时代精神同流”的“真正的”哲学家类型，对现代文化尤其是“学者文化”和现代教育进行批判。
# 《理察·華格納在拜魯特》，1876年，研究理察·華格納的心理狀況，原先得出較為負面的結論，而沒有反映出當時他與華格納之間的深厚友情，也因此尼采最初沒有將其發表，並在後來將其修改成較為正面的評價。儘管如此，這篇論文預見尼采與華格納兩人在未來的衝突和分裂。
《人性的，太人性的》.
《人性的，太人性的》這本書的第一部分最初於1878年出版，尼采在1879年出版增補的第二部分《各種看法和原則》，1880年出版第三部分《流浪者及其陰影》。三個部分一起在1886年以《人性，太人性的：自由靈魂之書》（"Menschliches, Allzumenschliches, Ein Buch für freie Geister"）為名出版。這本書代表尼采創作生涯中的「中期作品」的開端，拋棄德國浪漫主義和華格納的影響，開始顯現出完全的實證主義的傾向。這個時期的寫作風格在於很少提出一套建設性的哲學體系，這些作品都是以數百條格言编彙而成，有時只有一句話，有時則長達一頁或兩頁之多。這本書的主要內容是揭發出許多錯誤的假設，而不是對這些假設提出解釋，雖然尼采也在許多論點中使用一些他的思想：他使用實證主義以及權力意志的概念作為解釋問題的手段，雖然權力意志的概念在這時還沒有發展成熟。
《朝霞》.
在《朝霞：道德偏見之反思》（"Morgenröte. Gedanken über die moralischen Vorurteile"，1881年）一書中尼采減少快樂主義在驅動人類行為上的重要性，並且改強調「對權力的感覺」所扮演的角色。他的相對主義觀點既是道德上的也是文化上的，而他對於基督教的批評至此也發展成熟。尼采在這本書裡寫下的格言都相當清楚、冷靜、並且都帶有一致的風格，尼采的這本書似乎是要呈現給讀者獨特的體驗，而不是試圖說服讀者接受任何的觀點。在後來幾本書裡尼采會繼續將之中許多的概念發展成熟。
《快樂的科學》.
《快樂的科學》（"Die fröhliche Wissenschaft"，1882年）是尼采中期作品裡最龐大而又最完整的一本書，尼采繼續使用格言的風格寫作，這本書也包含大量的詩句，多過其他所有的作品。這本書的主題是頌揚生命的快樂，並且將美學的樂趣以輕鬆的哲學風格帶入生命中（書名是源於法國普羅旺斯的方言——代表著詩歌的藝術）。尼采提出永恆輪迴的理論作為例子，純粹以一個人的生命來考量一個人應該要採取怎樣的行動。這與基督教傳統主張的死後生命——亦即人可以犧牲當前肉体欲望以換取长久心灵平安喜乐——不同。不過，《快樂的科學》最為人所知的是尼采提出「上帝已死」這個說法，這代表尼采試圖以自然主義與美學取代宗教傳統的概念；在海德格尔《尼采的话“上帝死了”》文中，这句话被阐释成数千年来西方的理性-宗教传统所信奉的超感性世界的破灭。
《查拉圖斯特拉如是說》.
在1883-1885年間完成的《查拉圖斯特拉如是說：一本寫給所有人及不寫給任何人的書》（"Also Sprach Zarathustra, Ein Buch für Alle und Keinen"）象徵尼采中期作品的終結和晚期作品的開端，這本書成為尼采最知名也最重要的著作。該書寫作格式相當獨特，尼采使用哲學小說風格的寫作方式，類似於新約聖經以及柏拉圖對話錄的風格，同時也相當類似於前蘇格拉底哲學作品裡的語調，經常以自然現象作為修辭和講述故事的手段。尼采也經常提及西方文學及哲學的各種傳統，解釋並討論這些傳統的問題。以查拉圖斯特拉（瑣羅亞斯德教的創教先知）這個角色為媒介，由他四處進行哲學演講，描述他的旅程以及各種聽眾對於其哲學的反應。這些聽眾的反應（像其他的教育小說一样）就可以視為是對於查拉圖斯特拉（以及乃至尼采本人的）哲學的評論。這些特色和書中本身論點的模糊性和矛盾本質，最終使這本書獲得閱讀大眾的青睞，但也使得這本書相當難以被學界分析（或許這就是尼采原先的意圖），《查拉圖斯特拉如是說》這本書也因此在哲學界曾不受學者的重視（尤其是英語國家的分析哲學傳統），到20世紀的後半期人們才對這本書以及尼采混合小說和哲學的獨特寫作風格產生廣泛興趣。尼采在這本書中正式提出永恆輪迴的理論，並且第一次用「超人」（"Übermensch"）這個詞，尼采在之後所有的作品裡都使用了超人這個理論。
《善惡的彼岸》.
在尼采的「晚期作品」中，1886年出版的《善惡的彼岸：未來哲學的序曲》（"Jenseits von Gut und Böse. Vorspiel einer Philosophie der Zukunft"）最接近於他的中期作品的風格。在這本書裡尼采定義了真正的哲學應該具備的條件：想像力、自我主張、危險、創意、以及「價值的創造」——其他的他都認為是附帶的條件。從這裡触发尼采質疑了一些哲學傳統上的重要假設，例如許多哲學流派常使用的「自我意識」、「知識」、「真理」、以及「自由意志」等概念。尼采批評這些傳統概念是沒有足夠證據的，他改提出力量意志(the will to power)來解釋人類的行為，尼采在書中提出他對「生命的觀點」，並且認為那是「超越善與惡的」，否定人類世上存在著一套普世的道德。在知名的主人-奴隸道德說裡尼采重新評價稱霸西方哲學已久的人文主義傳統，他主張即使是對於弱者施與支配、佔有甚至傷害，也不見得是任何人都有資格指責。尼采在這本書裡貫徹道德相對主義以及觀點主義的論點。
《道德譜系學》.
由三篇專文構成、在1887年出版的《道德譜系學》（"Zur Genealogie der Moral"）一書是尼采在進入混亂的1888年前的最後著作。每篇專文都專注於討論道德概念的發展以及傳統，尼采試著證明當代道德觀的最初起源根本沒有半點道德根據，殘酷的權力鬥爭才是形塑道德的主要角色。與其他作品相較，這本書在寫作形式和語調上都較為傾向哲學論述的風格，也因此這本書成為哲學界對於尼采思想分析的主要來源。
在第一篇專文中尼采將基督教的道德觀追溯至那個被他稱為「奴隸藉由道德造反」的時期，他描述位居社會底層的成員對於那些強大、富有而高貴的上層成員的「怨恨」。貴族成員們是以「好/壞」作為價值的區分標準，認為他們在社會中所佔的優勢證明他們自身的優越，並且藐視那些底層的成員。而奴隸們則發現他們無法面對自己被強者征服的事實，於是構思出一套「想像的復仇」，將那些強者描述為「惡」、並將他們自身描述為「善」，也因此建構出基督教的道德觀，透過這套道德觀，無能而軟弱的成員才有資格住在地球上。
在第二篇專文中尼采則描述在這套道德觀浮現前的社會的景象（他將之稱為「傳統的道德」），在那之前以暴力傷害人的權利來自於人的能力，就如同動物也有記憶和進行承諾的能力一般，違背承諾者會遭致的懲罰就是被暴力傷害。也因此，依據尼采的說法，懲罰的傳統並不是來自於任何道德目標或理論。「壞的結果」也是在道德觀浮現前的社會就已存在的概念。若是人不再有自由四處遊蕩和進行劫掠，他所帶有的暴力的動物本性便會轉而發洩至自己身上。
在第三篇專文裡尼采則討論到基督教道德觀裡所呈現的「完美的禁慾者」的概念，尼采主張埋藏在這個禁慾概念之後的只不過是一連串可笑而又沒有根據的迷信，即使在現代社會，這些迷信仍然企圖以新的、「秘密的」形式腐敗人類。
《華格納事件》.
《華格納事件：一個音樂家的問題》是尼采在1888年出版的第一本書，1888年是尼采創作的高峰期、但也是他發瘋前最後一年。在這本書裡尼采規模空前而毫無節制的攻擊理查·華格納，他承認華格納的作品是極為傑出的音樂成就，但他批評那只不過是文化衰退和虛無主義的產物，也因此只是象徵軟弱無能。這本書顯示尼采也是相當犀利的音樂評論家，並且也替他後來在對藝術本質、及藝術在人類未來扮演的角色的思考上奠定基礎。
《偶像的黃昏》.
同在1888年出版的《偶像的黄昏：或怎样用锤子从事哲学》（"Götzen-Dämmerung, oder Wie man mit dem Hammer philosophiert"）是極具爭議性的一本書，書名是取自華格納的同名歌劇尼貝龍根的指環中第四部「諸神的黃昏」（Die Götterdämmerung）。在這本篇幅不多的書裡，尼采重新提出並且總結對於許多主要哲學家（蘇格拉底、柏拉圖、康德、以及其他基督教哲學家）的批評。他在「蘇格拉底的問題」這個章節裡指出沒有人可以計算生命的價值為何，任何試圖計算生命價值的人都只是證明自己具有否定生命或是肯定生命的傾向。他認為在蘇格拉底之後的哲學發展都是「墮落的」，因為那些哲學家企圖以辯證法作為自我辯護的工具，而傳統思想的權威則被毀滅。尼采批判了当时的德国文化相当单纯而幼稚，并向许多主要的法国、英国、以及意大利文化代表人物开炮。比起那些所谓的“颓废主义”，尼采更赞成像凱薩、拿破崙、歌德、修昔底德、以及诡辩家们，他认为后者比起前者要来的健康而强壮多了。这本书的最后告诉了读者尼采最重要的计划：重新评价所有的价值观（）。同时古罗马的文明成就在尼采来看要比古希腊高多了。
《反基督》.
《反基督：對基督教的詛咒》（"Der Antichrist. Fluch auf das Christentum"）是尼采知名而又具爭議的著作，尼采在這本書中對基督教的道德觀發起論戰式的批判攻勢，後來世人將尼采視為是反基督教的狂熱者的形象主要也是源自於這本書。在這本書裡尼采集結他在之前的作品裡對於基督教的各種批評，但改以諷刺的寫作風格表達他對於基督教倫理中奴隸道德腐敗高尚的古羅馬道德的噁心和痛恨。
他舉出基督教中的一些成分—例如福音書、保羅、殉教者、神父、以及十字軍，認為那些都屬於奴隸道德中的怨恨，認為基督教企圖鼓吹軟弱和不健康以犧牲掉那些更強壯的道德。
尼采也不忘批評耶穌基督以及其他許多重要的基督教象徵，這本書也因此拋棄他其他作品中相對而言較為中立（雖然仍都很激動）的分析風格，轉而採取全然事實的論戰風格批判。尼采並且提出一套「反基督」的道德以改進未來：重新評價所有的價值觀。
《瞧！這個人》.
尼采在1888年出版的《瞧！這個人》（"Ecce Homo"）是風格極為獨特的自傳，有些章節的名稱甚至是「為什麼我這麼有智慧」、「為什麼我這麼聰明」、「為什麼我寫出這麼好的書」。自傳中記述的主要是尼采哲學思想的發展經歷，而不是尼采個人的生平。書中凸顯尼采在研究各種哲學傳統上的計畫，但較少提起他對於哲學與文學之分裂的理論，以及哲學與個人特質、身體和心靈之間的衝突。尼采試著將許多他的哲學思想與他的身體外貌相連結，他偶爾還會刻意以極為謙虛的評論描述自己，甚至呈現出半開玩笑或自我奉承的筆風（這同時也是諷刺蘇格拉底的謙虛）。在描述完自己後，尼采宣稱世上所有的美德都已經呈現在他身上（包括父親的早逝以及奇差無比的視力——用以證明他的逆來順受），他也短暫的評論他所有的作品。最後一章節則名為「為什麼我是一個宿命」，尼采在書的結尾告訴讀者，「永恆輪迴」以及「對所有價值觀的重新評價」是他哲學研究的中心。
《尼采反對華格納》.
1888年底出版的《尼采反對華格納：來自一個心理學家的檔案》（Nietzsche contra Wagner, Aktenstücke eines Psychologen）收錄一系列尼采在1878至1887年間撰寫的有關華格納及其音樂的評論。這些文件說明尼采與華格納之間在美學上的差異，並且記述華格納的音樂如何逐漸的遭到基督教、雅利安人種至上主義、以及反猶太主義的腐化。
未出版的筆記.
長年下來，尼采寫下大量的文稿和筆記，尤其是記述他的哲學思想的發展歷程。在尼采死後，尼采的妹妹伊莉莎白成為這些檔案的合法繼承人，她將這些文稿编彙後以《權力意志》為名出版。
後來的研究發現伊莉莎白對這本書動了許多手腳，包括極為選擇性的挑選文稿、擅改段落的排序，因此當前主流的學界認為由伊莉莎白編彙的這本書屬於修正主義的篡改版本，只不過是她以哥哥的作品為媒介夾帶自己的政治觀點罷了，尼采在世時極為厭惡自己的文稿遭到這樣的篡改。除此之外，伊莉莎白在日後進一步篡改哥哥的作品以迎合納粹的思想，這些紀錄都證明尼采後來被與法西斯主義和反猶太主義畫上等號有可能是伊莉莎白篡改的後果。
1960年代，學者马齐诺·蒙蒂纳里和乔治·科利出版第一本經過詳細重新檢驗和整理的尼采筆記本，將尼采的文稿依據時間先後排序（伊莉莎白和彼得·加斯特是以主題分類，還擅自加上標題、剪貼段落，甚至加上其他作家的文件而沒有註明，誤導讀者認為那是尼采的文筆），這個版本接著也被翻譯為各種語言出版。
另外，尼采生前還有幾篇論文，談論希臘悲劇時代的哲學，亦在死後以《希臘悲劇時代的哲學》為名出版。
影響.
尼采對20世紀的哲學留下深刻的影響，尤其是歐陸哲學，雖然以分析哲學為主的英美國家要到20世紀後半期才開始注重他的作品。尼采重要的貢獻有他企圖揭發社會的既有價值觀的本質，尼采指出人的動物本性和欲望在型塑人類行為上扮演的角色這一點，也大為影響後來的心理學家如西格蒙德·弗洛伊德和卡爾·榮格。奧地利心理學家阿爾弗雷德·阿德勒的學說中重視心理力量的部份也是受到尼采權力意志說的影響。
尼采不僅深深影響後來的存在主義，他的影響所及到解構主義、後現代主義、解釋學等，尼采所提出的「上帝已死」成了存在主義的中心論點：如果沒有上帝，那麼就沒有必然的價值或道德律；如果沒有必然的價值或道德律，那麼人類應該如何自處。
在第一次世界大戰之後，尼采的思想開始被人與納粹主義與反猶太主義相連結，這很大程度上出自他的妹妹伊莉莎白對於他作品的篡改；伊莉莎白甚至主動與納粹人士合作，選擇性地解釋尼采的理論以正當化對其他人種及國家的戰爭和侵略，儘管尼采本人曾明確反對反猶太主義。
研究书籍.
关于19世纪哲学家尼采的相关作品，主要是学者翻译引入对尼采思想的讨论，也包括少量电影。

</doc>
<doc id="1329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1329" title="广州市">
广州市

广州市，通称广州，简称广、穗，别称羊城，是中华人民共和国广东省的省会、副省级市、计划单列市和首批沿海开放城市。廣州市為中國大陸和廣東對外的商贸中心兼综合交通枢纽，是中国大陆的一线城市和超大城市之一，也是粵港澳大灣區的中心城市之一，中國人民解放軍南部戰區聯合指揮部亦駐紮該地。
广州擁有2200多年以上的建城史，是嶺南文化的发源地和兴盛地，1982年被列为中国首批国家历史文化名城之一。广州从秦朝开始一直是郡治、州治、府治的行政中心和中国华南地区的政治、军事、经济、文化、法律及科教中心，也是近代中國革命的策源地和現代文明的重要搖籃。广州在南越国与南汉两个时期曾短暂作为过地方割据政权的都城，进入现代后于1921年建立市政廳機構，開創了中国大陆的市政建制。
因自古以来多远离大一统中央政权核心地带的特殊地理位置，广州作为中国南方历史最悠久的对外通商口岸自建城以来一直保持着繁荣，是世界上少数2000多年长盛不衰的大港之一。广州从三国时期起成为海上丝绸之路的主港，唐宋时期成为中国第一大港，是世界著名的东方港市，且建立了中国最早的对外贸易管理机构市舶司。明清时期广州更成为中国唯一的对外贸易大港、中国垄断性的商业中心、世界重要的商业贸易中心之一。中华人民共和国成立后，广州于1957年成为素有中国外贸“晴雨表”和“风向标”之称的中国进出口商品交易会举办地。改革开放启动后，广州作为对外开放的前沿阵地创造了诸多“全国第一”，经济随之得到高速发展，其国内生产总值在中国省会城市中的排名长期保持第一至今。
因为位于珠江入海口和珠江三角洲中心的缘故，广州地理位置非常优越，是泛珠江三角洲经济区和粵港澳大灣區的中心城市以及“一带一路”的枢纽城市，獲譽为中国通往世界的「南大门」。广州被中国国务院定位为国际大都市和国家综合性门户城市，连续入选全球化及世界城市研究網路的国际大都市名册，2018年曾被评为全球第27名，2020年则维持世界一线城市，全球排名第34名。据联合国《2016年中国城市可持续发展报告》显示，广州人类发展指数蝉联中国大陆35个主要城市第一。由广州市、佛山市全域以及肇庆市、清远市部分地区组成的广州都市圈，是中国华南地区规模最大、经济实力最强的都市圈城市之一。
名稱.
溯源.
城（亦称任嚣城）是广州最早建城时的名称，为公元前214年，秦始皇派军征服岭南，南海郡尉任嚣在番山和禺山上（今仓边路附近）修筑的一座城池，其名称一直沿用至民国。公元226年和246年吳國兩次分交州為「交州」和「廣州」兩部分，合浦以西仍稱「交州」，合浦以东取交州刺史部原治所广信之“廣”而稱「廣州」，包括南海、蒼梧、鬱林、合浦四郡，治所在番禺。這是兩廣分治之始，亦是「广州」得名之始，但當時的廣州僅為管轄區，约等同于现之广东省。自唐朝始，设广州府，成為广府由來，1921年正式设广州市，番禺城才第一次正名为“广州市”。
别称.
“五羊城”、“羊城”、“穗城”此等广州的別名來自于五羊传说。相传有五位仙人穿着五色衣裳骑着五色羊，手执“一茎六出”的穀穗来到广州城，将谷穗交给城中人后，飞升而去，而五羊则化为石。故广州也简称为“穗”。广州適宜種植花卉，進而衍生出廣州花市，广州也享有花城的別稱。2017年，有調查表明81.02%的市民最喜歡“花城”的別稱。
广州自唐代起就是广州府的府城，清代后是廣東省的省城，因此省城亦成為廣東人對廣州城的通稱。古时廣州还有“南武城”、“楚庭”、“番禺”、“南海”等稱謂。
譯名.
「--」之稱最早見於意大利耶稣会傳教士利玛窦的日記《利玛窦中国札记》中，當時該詞指廣東。此後，士丹頓所著的《》、龍思泰所著的《早期澳門史》（--）、威廉·亨特所著的《廣州番鬼錄》（--）與《舊中國雜記》（--）均使用該詞指代廣州。由於廣州是海上丝绸之路的重要發祥地，又因1841年以前清政府實行一口通商政策，使廣州成為清朝唯一的對外通商口岸，「--」一詞作為
1957年汉语拼音方案出台后，中华人民共和国国务院以普通话拼音统一汉族人口聚居城市及地名的英文譯名，取消国民政府以往根据各地语言特点而设定的传统英文名。广州的对外正式用名被改为“--”并使用至今。不過由於傳統稱謂認受度較高，部分半官方機構主辦的活動仍使用「--」的译名，如廣府文化節、广交会、廣州白雲國際機場的IATA代碼和广州塔就採「--」作為標準譯名。
历史.
先秦至三国.
早在4000年前的新石器时代，广州一带就有“百越人”活动。春秋战国时期，今两广和越南北部地区泛称为岭南，当时居住在这里的民族称为南越（又称南粤）。在周朝，这里的“百越”人和长江中游的楚国人已有来往。春秋末期，越国为楚國所灭，宰相公师隅带领越国臣民南迁至广东，建城南武，即今广州。
广州有文字记载的历史可以追溯到秦朝，以海上商貿為主要特色，有“三朝十帝”的建都史。公元前219年，秦王派屠睢为主将、赵佗为副将，率领50万军力攻取岭南。越人杀死屠睢，任嚣獲派为主将。公元前214年，秦攻佔岭南，选址白云山和珠江之间南越人聚居的高地（番山）修築番禺城（史称任嚣城），为廣州设立行政区和建城的开始。公元前204年，秦末南海郡尉赵佗建立南越国，定都番禺（今广州）。是为今岭南地区第一次建立都城。
汉武帝元鼎六年（前111年），汉朝征服南越国，设立九郡，其中南海郡治仍设在在番禺。三国吴建安二十二年（217年），交州刺史步骘重迁州治回番禺，扩建城郭，后称为步骘城。后陆胤任交州刺史时，由于州治番禺临海，缺少淡水而凿甘溪引水入城北，并建水塘储水，解决了番禺城的用水需要。
两晋至隋唐.
两晋及南北朝时期中原北部战乱频仍，汉人大量移入相对安定的江南地区，另有一定数量的汉人迁入岭南，促进了广州一带的经济开发。海外贸易中心由交趾转移到广州，广州港的海上贸易日趋繁荣。广州亦是当时海外各国与中原进行文化政治交流的重要枢纽。西晋太康二年（281年），大秦使者循海道由广州登陆，到达京城洛阳。同年，印度僧人迦摩罗尊前来广州，建立首座佛寺仁王寺；东晋时高僧昙摩耶舍由海道来广州，建立王园寺，即今光孝寺。此后的中外佛教交流也大多经由广州。
隋唐时期的广州仍然维持着海上贸易中心的地位。隋文帝废南海郡，置广州总管府。唐显庆六年（661年），在广州设市舶使，总管海路邦交以及外贸。自中唐以后，西部的陆路交通丝绸之路受到阻断，“海上丝路”代而兴起。作为海上丝绸之路的始发港和枢纽之一，广州的繁盛景象一度达到顶峰。自开辟从广州到爪哇和阿拉伯的航道之后，海上商船来往十分频繁。唐政府采取鼓励海外贸易的政策，外商可在中国自由贸易，聚集在广州的外商有十多万人。此时，广州成为中国最早对外开放并从未关闭过的贸易通商口岸，不仅是全国最大贸易港，也是世界贸易大港，更同时是中西文化宗教的交流重地，各国高僧、传教士陆续经由广州来到中国。唐乾符六年（879年），黄巢军攻占广州，杀害在广州的众多“蕃商”，广州的海外贸易受到重创。
五代至宋元.
917年，刘龑建立南汉国，定都兴王府（广州）。这是广州在历史上第二次建都。此时广州的财政收入主要仍靠对外贸易。开宝四年（971年），北宋太祖趙匡胤灭南汉国，废兴王府，复称广州，属岭南道，并在广州设立市舶司。由于中西陆路交通几乎陷于停顿，两宋海运皆十分兴盛。北宋时广州仍为最大贸易海港，前来广州贸易及朝贡的国家超过唐代，达五十余国。997年（至道三年），北宋设广南东路，广州属之并为治所。南宋中期以后，泉州港超越广州港成为第一大港。
宋、元交替之际，广州成为宋军与元军最后争夺之地，在战乱中遭到严重破坏，对外通商陷于停顿。1278年（元至元十五年），为江西行中書省轄广东道及广州路治。1279年（至元十六年）崖山之役后，元政府确立了在广州地区的统治；同年，元政府派遣广东招讨使出使俱蓝，招谕印度半岛和东南亚国家前来通商朝贡。1286年（至元二十三年），广州始恢复市舶司的设置。元代的广州仍为仅次于泉州的全国第二大港，是中国对外贸易的重要港口，海上贸易同样繁荣，航道通往亚、欧、非洲各国，来广州贸易的国家达到一百四十余个。
明清时期.
明朝初期，一改宋、元时期的对外开放政策，实行海禁，广州成为向大部分国家的唯一开放的通商港口，重新成为全国第一大港。1368年（明洪武元年）改广州路为广州府，为广东布政使司、广州府治。嘉靖年间，葡萄牙舰队入侵广州，发生屯門海戰及西草湾之战，明政府在战败葡人后封锁广州。但葡萄牙人转而占据澳门，基本垄断广州的对外贸易。1567年（隆庆元年），由于沿海倭寇逐渐平定，明朝开放海禁，默许私人对外贸易，广州海外贸易不斷发展，广州专门为外商服务的牙行也不断扩大。万历以后出现专门代理外商的买办商人“十三行”，市舶司的外贸具体业务也为牙行所操纵。1650年，滿清為了壓制反清勢力在廣州屠城，史稱庚寅之劫。
清朝乾隆二十二年（1757年），广州一度成为唯一對西方國家开放的通商港口，史称“一口通商”，由广州十三行垄断大部分中国的对外贸易，广州成为当时世界第三大城市（次於北京及伦敦）。1840年夏，英国远征军封锁了广州珠江口，鸦片战争爆发。1841年五月，广州城郊三元里发生民众自发抗击英国侵略者的斗争。1842年，清政府战败，签订《南京条约》开通广州等五处为通商口岸。香港被割让给英国后辟为自由港，逐渐代替广州成为货物的集散地。1858年，英法联军攻陷广州，广东巡抚投降，外人委员会成立，广东政府成为傀儡政府。英法两国在1861年起占领沙面岛达80多年。
晚清革命到民國.
广州作为中国近现代革命的策源地，19世纪末，何子渊、丘逢甲等于此地创办和推广新式学堂，不仅培育一大批思想进步锐意创新的社会精英，而且还催生出岭南画派，为辛亥革命积蓄巨大能量。但1910年新军燕塘起义以及1911年黄兴等人发起的黃花崗起義都以失败告终。
1911年10月武昌起义后，省城各团体咨议局于11月宣布独立，并推举胡汉民为广东都督，成立广东军政府。1912年中華民國成立後废广州府。孙中山在广东发动“二次革命”失败后，1917年8月，约百名原在北京的国会议员在广州召开“国会非常会议”，在广州成立中华民国军政府。孙中山为大元帅，行使中华民国行政权，展开護法運動。后因“非常国会”倒向桂系，迫使孙离开广州。同年设立广州市政公所。1918年10月，市政公所宣布拆除全部城墙，开辟旧城墙基为马路。1921年2月15日，《廣州市暫行條例》公佈實施，广州市政厅成立，廣州正式建市，成为中国首个市。1921年4月，非常国会声称成立中华民国政府，选孙中山为大总统，在广州就职。
中國國民黨1924年在广州举行第一次全国代表大会。同年孙中山在长洲岛创办中華民國陸軍軍官學校。1925年爆发历时16个月的省港大罷工，期间示威人士被镇压，史称沙基慘案。中华民国国民政府同年在广州正式成立。1926年蔣中正在廣州东校场带领國民革命軍誓師北伐。同时，毛泽东、彭湃等人在这里举办农民运动讲习所，为中国共产党培养骨干力量。1927年四一二事件發生期間，李濟深在广州戒严，持续逮捕处决两千多名共产党员。12月，-{zh:廣州暴動;zh-hans:广州起义;zh-hant:廣州暴動;zh-cn:广州起义;zh-tw:廣州暴動;zh-hk:廣州暴動;zh-sg:广州暴动;}-爆发，广州苏维埃政府在成立三天后被镇压。
1929年至1936年为陈济棠主政广州时期，广州的经济、文化、交通和城市發展显著，留下海珠桥、中山纪念堂、國立中山大学五山新校舍、爱群大酒店等著名建筑。1930年，广州曾一度升格為特别市，但同年改回省辖市。陈济棠在1936年发动两广事变，最後失败逃往香港。粤汉铁路也在同年修通。抗日战争爆发後，1938年10月，日军进攻广州，不到半个月的时间广州地区沦陷，之后人口由超过120万迅速减至30万，绝大部分逃至香港。香港沦陷后的1942年发生粮荒，又有逾46万人回穗。
二戰後到共和國.
1945年9月，國民革命軍进入广州，广州光复。1947年3月29日，国民党第六届三中全会决议通过广州市改为特别市；同年7月1日，广州市復為院轄市（直轄市）。第二次國共內戰後期的1949年2月，中国人民解放军逼近长江，中华民国政府從南京南迁广州，廣州市成為中華民國首都至10月13日為止。
1949年10月14日，中國人民解放軍發動廣州戰役，同日國军撤退并炸毁海珠桥。此後广州由中国共产党统领，成为中华人民共和国中央直辖市、广东省人民政府驻地；此后由于政治、经济等原因，陆续有大量人员偷渡至英屬香港，史称“逃港潮”，此情况直到改革开放后才有所好转。1954年6月19日，根据中央人民政府《关于撤销大区一级行政机构和合并若干省、市建制的决定》，广州併入廣東省建制，改為省轄市。1956年，当局开始推行公私合营，充公所有私人经营的商号，其中有企业迁至澳门、香港等地；亦有部分私立和民办学校迁往香港办学。1957年，广州举办了首届中国出口商品交易会，此后每年都举办两届，巩固了广州作为中国重要外贸城市的地位。文化大革命於1966年发生後，市内陷入混亂狀態，名胜古迹遭到毁坏。
經濟再開放.
改革开放后，广州作为沿海开放城市和综合改革试验区的中心城市，居于改革开放的前沿地带。广州充分利用优惠政策和当地优势，经济持续快速增长，成为全国经济发展較快的城市。综合经济实力由1980年的第六位前进到1992年的第三位，仅次于上海和北京。区域中心城市的地位和作用得到了巩固与提高。1984年10月，划为国家计划单列城市。1998年，当局提出“一年一小变，三年一中变，十年一大变”的发展规划。
在21世纪，「廣佛同城化」成為討論的熱點議題，電視台、電台、電信等相互落地，兩地人民交流更加密切。2001年11月11日，中华人民共和国第九届全国运动会在广州开幕。2010年11月，第十六届亚洲运动会在广州举办，为广州再次成功举办综合大型运动会。2016年，国务院批复《广州市城市总体规划（2011—2020年）》，明确广州是国家历史文化名城，中国重要的中心城市、国际商贸中心和综合交通枢纽，2017年末，广东省政府与国家海洋局联合发布公告，广州被委以發展成继上海、深圳後中國第三个全球海洋中心城市的重任。2019年2月，国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，广州被定位为粵港澳大灣區的其中一个中心城市，明确了“充分发挥国家中心城市和综合性门户城市引领作用，全面增强国际商贸中心、综合交通枢纽功能，培育提升科技教育文化中心功能，着力建设国际大都市”的发展方向。
地理.
地质地貌.
广州位于东经112°57′至114°3′，北纬22°26′至23°56′之间，市域总面积7434.4平方公里。地势东北高、西南低，背山面海。地形复杂，有中低山地、丘陵地、岗台地、冲积平原和滩涂五种土地类型。北部是森林集中的丘陵山区，最高峰为北部从化区与惠州市龙门县交界处的天堂顶，海拔为1210米；东北部为中低山地，市区有獲譽为“市肺”的白云山；中部是丘陵盆地，南部为沿海冲积平原，为珠江三角洲的组成部分。
广州市有较好的成矿条件，已发现矿产47种，占全省总数的31.5%，矿产地820处，其中大、中型矿床22处。主要矿产有建筑用花岗岩、水泥用灰岩、陶瓷土、钾、钠长石、盐矿、芒硝、霞石正长岩、萤石、大理岩、矿泉水和热矿水等。区内能源矿产和有色金属矿产十分短缺。
气候.
广州地处亚热带沿海，北回归线從其北部穿過，属海洋性亚热带季风气候，以温暖多雨、光热充足、夏季长、霜期短为特征。全年平均气温为21.7～ 23.1摄氏度之间，平均相对湿度77%，市区年平均降雨量约为1923毫米，最多年降雨量为2637.8毫米（2016年），最少年降雨量为1239.5毫米（1990年）。由于广州地处北回归线以南，因此在冬季，广州的降雪机率极低，但因為极地大陆气团南下的關係，冬季溫度有時相當低。在明清两代长达400年的小冰期内，广州至少出现了11次降雪；而近代曾出现的降雪纪录分别在1928年1月31日、1967年12月29日和2016年1月24日。
广州有确切气象纪录的历史极端最低气温为0.0℃（1957年2月11日和1999年12月23日），也有-5.0℃的非正式记录（1893年1月18日），历史极端最高气温为39.1℃（2004年7月1日），也有39.2℃的非正式记录（2014年8月1日）。最多高温日数为65日（2014年），最少高温日数为0日（1975年）。全年中，3月气温回升，多出现回南天，4至6月为雨季，受冷暖空气交汇及季风槽影响，多暴雨，7至9月，受副热带高压控制，天气高温炎热，多台风，10月、11月为晴朗干燥的秋季，气温适中，12至2月为阴凉的冬季。
水文.
广州市位于西江、东江和北江的下游，境内河流水系发达，水域面积广阔。全市河流属珠江水系，包括珠江三角洲和北江两个二级水系，主要归属珠江三角洲水系。其中东北部以山区河流为主，主要河流有流经从化区、花都区和白云区的流溪河，流经增城区的增江、东江北干流及白坭河等；南部为珠江三角洲河网区，主要为西、北、东江下游水道和珠江前、后航道交织成的河网。河网区主要水道总长度416公里，其中前、后航道纵贯广州市城区。珠江入海有八大口门，其中虎门、蕉门、洪奇沥三口门在广州市境内，其河川径流分别注入伶仃洋。珠江口海岸线522公里*，浅海水域面积约4000平方公里。
广州市的湖泊主要为人工湖，境内水库及各类蓄水工程1322宗，总库容11.16亿立方米。其中大型水库1座，即流溪河水库，总库容为3.87亿立方米；中型水库15座，总库容为4.12亿立方米。市区自20世纪50年代以后陆续修建的人工湖泊有20多个，兼有调洪与观光游览功能；其中东山湖、麓湖、流花湖、荔湾湖、白云湖等5湖总面积5.79平方公里，水面面积2.26平方公里。廣州城內由五代時開鑿六脈渠，貫通城內外河道密布，在晚清后城市逐步拆城墙、开马路一系列工程下，老城内河涌也就逐渐湮没，在2010亞運後如東濠涌等獲當局重新開發作為休憩觀光地。
生物.
广州市生物种类繁多。地带性植被为南亚热带季风常绿阔叶林，但基本是次生林和人工林，天然林已极少。粮食、经济作物、畜禽、水产和野生动物种类多，增城丝苗米是广州市首个获得地理标志的保护品种。果树以热带、亚热带品种为主，是荔枝、龙眼、黄皮、乌榄、橄榄等起源和类型形成的中心地带。广州市的陆地野生动物主要分布在北部边界天堂顶，包括蟒蛇、穿山甲和苍鹰等，水生野生动物主要有中华白海豚、花鳗鲡、中华鲟等。
行政区划.
广州市现辖11个市辖区：越秀区、荔湾区、海珠区、天河区、白云区、黄埔区、番禺区、花都区、南沙区、增城区、从化区。
现时的广州市区主要位于越秀区、荔湾区、海珠区与天河区，历史上的广州城区面积一直在扩张；由建城伊始的越秀区、东山区，直至清代的西关，民国时候的河南（今海珠区西北方一带），以至20世纪末的白云、芳村、天河与21世纪开始的番禺区、萝岗区。2005年調整行政區劃後，未来广州市区或将包括越秀区、海珠区、荔湾区、天河区、黄埔区、白云区南部（北二环高速公路以南）、番禺区（沙湾水道以北）、萝岗区（不包括中新廣州知识城和九龙镇）的城市延伸地区，面积约1310平方公里。
广州市在2005年5月调整行政区划，撤销东山、芳村两区，东山区并入越秀区；芳村区并入荔湾区。同时新设立南沙、萝岗两区。南沙区由廣州南沙經濟技術開發區加上原番禺區的部份村落組成；萝岗区则是广州经济技术开发区加上原白云区、天河区、黄埔区和增城市的部分组成。新区机构在同年9月末正式挂牌。至此，东山区和芳村区已不复存在，但部分地名、机构名称则继续保留。此次调整也引起广泛争议，不少人担心东山少爷、西关小姐的称呼逐渐被人淡忘。
2005年区划调整前的原市区设置如下：
2014年2月，国务院同意广东省调整广州市部分行政区划，撤销萝岗区和原黃埔區，建立新黄埔区；从化、增城撤市设区。这亦代表着广州辖下已没有县和县级市。
交通.
广州交通发达，是中国华南地区重要的交通枢纽。其中，以人民路高架、东濠涌高架为代表的高架桥；广园快速路、华南快速路为代表的快速路与内环路、外环路（广州环城高速）、二环高速（广州绕城高速）为代表的环状路共同对广州的道路交通起到重要作用。高速公路由于私家车太多、道路通行能力低等原因，交通挤塞成为广州市內最常见的问题之一。公共交通方面，广州市內已有地鐵、快速公交、公共汽車、無軌電車、有轨电车等各種運輸方式。2007年1月，广州市政府全面禁止在市区内驾驶摩托车。但在2021年11月，广州市启动电动自行车登记上牌，允许市民骑行电动自行车。广州长途汽车直达香港和澳門（實際上直達珠海），繁忙的长途汽车每年会从城市中的不同载客点（主要为酒店）接载旅客至香港和澳門。
廣州也是中國最重要的鐵路與航空樞紐城市之一，旅客能乘坐火車或飛機到達中國國內各大主要城市，而來往廣州和國外的國際航線更遍布世界各地。根据《福布斯》2014年的客货运能力最强的25个城市榜单，广州客运、货运指数均排名全国第一。
城市轨道交通.
1997年，广州开通地铁1号线，是继北京、天津和上海之后第四个拥有地下铁道系统的中国大陆城市。截至2023年12月29日，广州地铁共有16条营运路线，运营里程为653千米，位于中国内地第三名。广州地铁现时已经成为广州市民最主要的交通工具之一，2021年全年累计客流超过28亿人次，占全市公共交通出行总量的61%。为更好地解决交通堵塞问题，广州市仍在大规模扩建地铁。截至2022年6月，广州在建地铁线路达到10条，合计201.9公里。
而广州市第一条有轨电车线路海珠有轨电车已在2014年12月31日开通试运营，黄埔有轨电车1号线也在2020年12月开通运营。未来广州市将会有多条有轨电车线路覆盖各区。
路面公共交通.
广州的士（出租車）在1978年开启“扬手即停”的经营模式，结束了“路上空驶的士不载人”的局面，而广州巴士（公共汽車）也在1993年率先实施无人售票，这些创新的举措迅速地在全中国大陆推行开来。
2010年引进的广州快速公交运输系统属世界第二大快速公交系统，曾被评为BRT的金牌标准。其日常载客量可达100万人次，高峰时期每小时单向客流高达26,900人次，仅次于波哥大的快速交通系统，平均每10秒钟就有一辆巴士，每个站平均每小时进站公交达到350辆。师大暨大站包括桥梁在内的站台是世界最长的BRT站台，长达260米。2018年，广州市的公共汽车营运路线共有1,251条，总里程达2.3万公里，市区的公交线网密度超3.9公里/平方公里；公交专用道总里程达到519.4公里，公交车辆1.5万辆；2019年7月，广州市常规公交日均客运量达627万人次。
广州市区的出租车和公共汽车在早期主要使用液化石油气（LPG）和液化天然气（LNG）作燃料，后期陆续更换为油电、气电混合动力甚至是纯电动的车辆。其中公共汽车在2017年开始大规模投放纯电动公共汽车，随后所有投放或更换的公交车均为纯电动汽车。2018年广州中心六区的纯电动巴士已达1.1万辆，基本实现了公交电动化，电动公交车投入规模居全球第二。
航空.
广州白云国际机场位于白云区与花都区交界，2004年8月5日正式投入运营，是中国大陆第三繁忙的机场，粤港澳大湾区第二繁忙的机场和重要的国际航空枢纽，亦为中国大陆三大门户复合枢纽机场之一。该机场取代原先位于市中心的无法满足日益增长航空需求的旧机场。机场现有两座航站楼和三条飞机跑道，成为中国国内第三个拥有三跑道的民航机场，比邻近的香港国际机场第三跑道预计的2023年落成早8年。广州白云机场是中国南方航空、海南航空、中国东方航空、九元航空、龙浩航空等航空公司的樞紐機場，聯邦快遞的亚太转运中心亦设在机场内。2019年，白云机场航线网络已覆盖全球230多个通航点，其中国际及地区航点94个，已有超过80家中外航空公司在此运营，同年白云机场旅客吞吐量达7338.6万人次，货邮吞吐量192万吨，年起降量达49.1万架次。2020年在2019冠状病毒病疫情造成的全球影响下，白云机场以较佳的恢复水平实现旅客吞吐量4,376.8万人次，首次位居世界第一。
铁道运输.
广州是中国大陆四大铁路枢纽之一，主要车站有广州站、广州南站、廣州東站和广州白云站。另外还有广州北站、庆盛站等车站。广州站是京广铁路（北京－广州）、廣深鐵路（广州－深圳）、广茂铁路（广州－茂名）和广梅汕铁路的终点站，而广州南站是京广高速铁路（广州－北京）、廣深港高速鐵路、广珠城际铁路（广州－珠海）、南广铁路和贵广客运专线的始发站。广九直通车从广州东站开出，直达香港紅磡站，总长度约182公里，车程在两小时内。2009年末，武广客运专线投入运营，最高时速可达350公里/小时。2011年1月7日，广珠城际铁路投入运营，最高时速可达200公里/小时。2019年12月，穗深城际铁路正式开通。2020年11月30日，廣清城際一期、新白廣城際鐵路一期投入運營。由广州南站乘坐高速铁路至深圳北站至少需35分钟起，至香港西九龍站至少需要47分钟，至上海虹桥站至少需要6小时50分钟，至北京西站至少需要7小时38分。
航运.
广州港位处于珠江三角洲中心地带，漢武帝征服南越後，即派使者沿百越人所開航路，拓展了橫越孟加拉灣到斯里蘭卡的航線，標誌古代海上丝绸之路開端並成為始發港，延至現代，也是珠江三角洲以及华南地区的主要物资集散地和最大的国际贸易中枢港。广州港主要由黄埔港和南沙港两大港区组成，现已与世界170多个国家和地区的500多个港口有贸易往来。2018年广州港货物吞吐量达到6.12亿吨，集装箱吞吐量达到2,191万标箱，居国内港口第四位、全球港口第五位。马士基、达飞、地中海、中远海运等全球前21名班轮巨头均进驻广州港。
除去需提前預約的「如約」航線，在市区运营的廣州水上巴士共有9条航线，作為市民过江重要方式及廣州市公共運輸的補充力量。除此之外，珠江上还有各类渡轮线路，用于近江居民直接渡江；其中南沙码头和莲花山码头间每天都有高速雙體船往返，亦有往返香港的客、货轮。
经济.
广州自古已是华南地区著名的商埠，拥有2000多年的开放贸易历史。1970年代末中国大陆改革开放后，广州经济发展迅速。2005年国务院发表的一份报告称，广州是中國大陸首个进入“发达”状态的城市。2010年全市地区生产总值为10,604.48亿元人民币，同比增长13%，成为继上海、北京之后第三个进入GDP“万亿元俱乐部”的城市，也是首个经济总量过万亿的省会城市。2012年9月，南沙区廣州南沙新區獲批，成為第六個國家級開放開發新區。2021年广州市地区生产总值达到28232亿元，比上年增长8.1%，人均GDP达15万元。GDP总量为中国第4，人均GDP水平与葡萄牙相当，购买力平价水准已和发达国家的中心城市相当。
农业.
广州市內雨水充潤、土地肥沃，市区曾经有非常广大的农业用地。两千年前就已经有水稻种植的记载。宋代的广州擁有中国較大的米市，蔬菜、水果、糖蔗、花卉也享有盛名。由于曾长久作为中國主要港口，广州引进多种优良作物品种。二十世纪上半叶，交通发展造成外地农产品入侵以及战争的影响下，广州农业增长缓滞。1950年代初中期农业产量大幅增长，但后期的“大跃进”以及其后的文革严重打击农业生产。改革开放后，随着广州发展为大城市，逐渐形成为城市服务的城郊农业格局，政府的方针为服务城市，富农利民，鼓励出口创汇。具体措施为降低产粮比例，增加蔬果蛋奶等农副产品比例，致力发展林牧渔业。广州农业产值大幅增长，在2020年实现农业总产值497.61亿元；但随着第二第三产业飞速增长，农业所占的经济比重在逐渐下降：1978年广州市农业生产总值占地区生产总值的11.67％，1990年下降至8.05％，2010年仅为1.78%。
城市發展和工业化进程也使得农村劳动力大量流失，農耕用地迅速萎縮。清光绪五年（1879年）广州府登记在册的田地山塘总面积为1062.32万亩；1978年广州的耕地面积为374.22万亩，到2020年减至只有131.75万亩。目前，廣州種植農産品的地方主要在白云、花都、番禺、南沙、从化和增城。1990年农业人口有250.46万人，2014年为76.13万人。广州著名的農業特產有泮塘五秀（蓮藕、馬蹄、菱角、茭筍、茨菇），以及以荔枝、香蕉、木瓜、菠蘿為首的四大嶺南佳果等各類熱帶生果。
工业.
古代廣州的手工业非常發達，船舶业、冶铸和五金业、纺织业、食品加工、中成药业、陶瓷业、美工等都享誉全国。广州清初所产棉花，以轻暖出名，于广州十三行之财富积累也有助推。由于本埠棉布价廉物美于英国布，出口甚多。巨大利益驱使棉花来料加工迅速兴起。广州纺织业带之形成，带动相关行业的兴盛
。1870年代起，清廷展开洋务运动，广州近代工业开始起步。清朝末期，广州附近已经集中大量各种輕工業工厂。民國開始，廣州輕工業快速發展，對外貿易大幅增长，使廣州成為當時中國較為發達的城市。1929年至1936年，陈济棠主粤时建立较完善的工业体系，对广东经济起到极大的推动作用。中华人民共和国成立后工业国有化。1950年代及1960年代时，工业有所恢复，但文化大革命再次严重冲击广州工业生产，工业发展减慢。但其间仍在政府扶持下建立重工業体系。1975年后，政治局面好转，政府大力扶持日用品为主的轻工业，广州工业进入快速增长时期。1980年代后期，广州市主要发展第三产业，工业产值比重下降。
1990年代起乃至2000年以后，广州市政府力图改变产业构成，加大扶植重工業；汽车、石化和电子信息产品制造已成为21世纪初广州的三大支柱产业。汽车产业为广州市第一大产业，同时也支撑了广州市的主要GDP占比和财政收入。在该产业方面，相继成功吸引日本三间主要汽车制造企业投资设立工厂，令广州在数年间成为中国重要的汽车生产基地之一，在2017年，广州市汽车产量达310.8万辆，产量居全国第一；江南地区最大的广州市陈田汽配市场位於市郊，广州同时亦是国内出产日本汽车最多的城市。广州主要的石化企业有中国石化广州分公司、广州珠江化工集团和广东南方碱业股份有限公司。2019年，广州工业总产值位居全省第四位，其中电子产品制造业全年产值2,643亿元。
广州在近年大力发展高新技术产业，是“中国制造2025”的试点城市之一。早在1991年3月，广州就成立了全国首批国家级高新区之一的广州高新技术产业开发区。2010年，由中华人民共和国和新加坡两国合作推动的中新廣州知識城奠基，将重点发展科技创新、高端制造业、人工智能和知识产权保护等领域，现已引进GE生物科技园、百济神州、中新国际联合研究院、冷泉港實驗室等研发项目和机构。2011年，广州国际生物岛（官洲岛）正式开放，定位为国际生物医药创新中心，推动广州发展生物医药产业，截至2016年有132家企业签约落户。2017年3月，广州宣布将发展新一代信息技术、人工智能、生物医药等新兴产业，实现从三大支柱产业到“IAB“计划的升级。2018年，广州新增高新技术企业超过3000家，总数从2015年的1,919家增加至2018年的1.1万家，新增数量位居全国第三。
商业.
六朝时期的广州对外贸易已相当兴旺，外国海商“久停广州，往来求利”。隋唐时期广州对外贸易发展到顶峰，外国人数量一度达到全城人口的30%以上，成为当时中国对外贸易的核心。经过元朝的短暂沉寂后，明清两朝广州再次崛起，在清朝一口通商政策下成为当时中国唯一的对外口岸，成为具垄断地位的全国商业中心。上海开埠后，随着全国逐渐开放，广州逐渐失去对外贸易中心地位，但仍然是全国最重要的商业城市。
在韓戰後中华人民共和国被世界多國实行經濟封鎖及货物禁運的情况下，广州在1957年4月成功举办首屆中国出口商品交易会（“广交会”），拓展與東南亞貿易並爭取有關商人的支持，成为新中国通向世界大门的窗口；此后每年均举办春、秋两届，2007年开始更增加进口展区并更名为“中国进出口商品交易会”。现时每届展会均吸引来自全球210多个国家和地区逾20万客商，是共和國规模最大、时间最长、最成功的国际展会。截至2022年第130届，广交会累计出口成交约1.5万亿美元，累计到会境外采购商约900万人。隨着琶洲展館四期即將落成，展會能力将躍居世界第一。
改革开放後的广州百货业蓬勃发展，1980年代起友谊商店专门为港澳及外宾销售电器等入口商品，西湖路灯光夜市则是平民的热门去处。而地处沿江西路江边的南方大厦就成为华南地区规模最大的综合百货商店，更创立中國大陸第一家24小时便利店，和华夏百货形成人民南商圈，是上下九传统西部商圈的延伸，後者在1995年成立步行街。位于北京路的新大新公司和广州百货大厦业务亦蒸蒸日上，马路後来也辟为步行街。超级市场萬客隆及吉之島1996年在广州开设中國大陸第一家分店，随后香港7-Eleven、百佳超級市場、OK便利店等广州人熟悉的超市及便利店品牌陆续进入广州。因受交通压力及天河新区发展影响，90年代尾的人民南商圈开始衰落，成为电子服装批发集散地，城市商圈向东部新区转移。到21世纪，以天河城、天環廣場、正佳广场、太古汇、万菱汇为代表的天河路商圈，成为广州的中心商圈。
政治.
从古至今，广州基本上是岭南地区的政治中心。秦末为南越国都城，汉朝征服南越国后立番禺为南海郡治。汉末郡治迁至龙湾与古坝之间（今番禺沙湾附近）。三国时，吴国迁郡治回番禺，后又设为交州治所。交广分治后为广州治所。晋、南北朝沿用南海郡，番禺为郡治。隋文帝废南海郡，置广州总管府，后改为都督府。唐代分全国为十道，其中岭南道治所设在广州。862年，岭南分东、西二道，广州为岭南东道治。五代时期广州为南汉国国都。宋初复设岭南道（后改为广南东路），广州为治所。明朝广州为广州府城，由番禺县、南海县两县分管，亦为广东承宣布政使司驻地。清军占领中原后，南明绍武帝在广州建都，不久南明灭亡，清朝的广州成为广东省会、广州府城及番禺与南海县治。两广总督衙门、广东巡抚衙门、广东布政司、广东按察司都在广州南海縣界內。
清朝末期，广州爆发数次武装起义，均以失败告终，其中最大的为黄花岗起义。1911年10月武昌起义后，广东省独立，11月10日成立军政府。12月初，广东临时省议会成立，公布21岁以上广东籍人皆有选举权和被选举权，议会由120名议员组成，通过比例选举制产生。其中女性议员须占10名，开中国妇女参政先河。1913年4月，广东省议会成立，罗晓峰任议长。1918年10月，广州市市政公所成立。1921年2月广州正式设市，成立广州市政厅，孙科任市长。
1917年至1922年间，孙中山以及西南各省的国会代表两次在广州成立护法军政府。1925年孙中山逝世，同年7月广州国民政府成立，7月4日成立广州市市政府，实行市政委员会制，伍朝樞任市政委员会委员长。1929年，广州市实行市长制。
1949年10月14日中国人民解放军占领广州，28日成立广州市军事管理委员会，叶剑英任主席。目前广州市在中华人民共和国政制架构下实行人民代表大会制度，市政府在中共广州市委的领导下运作，政府驻地越秀区。广州市是广东省的省会，广东省人民政府驻地，中国人民解放军南部战区联合作战指挥中心亦駐紮該地。
社會運動.
作为近代革命发源地，广州自民國時期就是中国社会运动的中心，每次全国性社会运动都有广州民众的响应和参与。以广州为中心的大规模的社会运动，最早有1925年至1926年在广州和香港同时举办的省港大罷工。廣州市民在1989年發起活動，聲援天安門民主運動，数萬人聚集在海珠区主干道集會。6月4日發生六四事件後，廣州爆發大遊行、罷工、罷市，交通癱瘓，持續至6月5日。1999年的全国反美活動，有數十萬群眾、學生在市內游行示威，抗議北约轟炸中國駐南斯拉夫大使馆，同時駐廣州美國領事館也受到部分激進示威人士破壞。2005年的全国反日示威，也有數十萬人在主幹道游行，不過廣州封鎖消息，大學和中學也禁止學生游行。
2010年7月逾千市民在地铁江南西站出口聚集举行2010年廣州撐粵語行動请愿活动，为广府文化发出自己的呼声。事后中國大陸傳媒封锁消息，广州亦屏蔽香港电视相关的新闻片段。而8月1日于广州人民公园的撐粵語集会被当局强力阻挠，民众被逼转移路线，当至北京路南段时被大量警察包围，集会人士被押送上大巴带离，在东山体育场等地接受问话。当局将活动定性为“非法集会”，出动大批公安阻止，扣查多名集會人員和记者。
2012年8月，随着日本政府购买钓鱼岛事件不断发酵，反日游行示威在中国各地爆发，包括广州，但其中一部分演变为恶意破坏事件，包括任意打砸其他市民的日本产汽车等恶劣行为。
由於中國大陸信访制度允许民众直接到上级政府部门表达诉求，广东省人民政府在东风中路的正门就经常有本省不同地方的请願人士到来希望得到省政府帮助。2014年初较为重大的请願群体，有禽流感期间因强行关停街市而蒙受损失的省内家禽业者，还有反对石化项目在茂名落地的在穗茂名青年。
市政工程.
创卫及创文.
广州市自1990年开始参与“创建全国卫生城市”（简称“创卫”），于2008年成功取得该“称号”。1998年开始“创建全国文明城市”（简称“创文”），2011年成功。“创卫”期间，广州市区的卫生情况有显著改善，如清理城区卫生死角、城中村、污水处理和食品安全管理等方面。相关负责官员称“创卫”工作只有起点、没有终点，“创文”是“民心工程”。本地传媒《南方都市报》就曾質疑及批評此類工程花費巨额公共财政，屬形式主义和行為扰民等；两项工程历年来共花费的公共财政数以十亿计，难以细算。
亚运相關工程.
位于广州新城的亚运村主体工程于2008年5月全面动工、2010年8月建成，总用地达到110.9公顷，总投资超过41亿元。在广州亚运来临之际，广州市政府于2010年之前完成大量城市规划工程，当中包括主干道“四位一体”综合整治、老城区迎亚运环境整治、社区雨污分流改造、场馆周边和重点区域整治和迎亚运绿化改造专项等，完成多条升级改造，并为大部分临街骑楼及历史建筑翻新及居民楼房顶店铺门面整饰，体现城市特色。但这些亚运工程亦引起不少争议。这期间有多条完好的马路被翻新，市政协委员韩志鹏就曾质疑越华路在半年里开挖六次、换了五次地砖。除此之外，临街骑楼与历史建筑时破坏原本但历史与艺术感；而临街几千座大厦公寓统一装修时，不少窃贼通过腳手架进入上百户居民家盗窃。
微改造.
2016年，广州市印发实施《广州市城市更新办法》，提出微改造的城市更新模式。随后，市政府开始推进老旧小区微改造项目，首先改造的，是1980年以前建成的老旧小区及位于广州城区核心的229个老旧小区。。广州市对基础设施、市政设施、街道外立面及公共环境实行改造，提升街区的品质。有的社区将闲置工地改造为小广场、小公园。有的历史文化街区改造项目成立了“微改造建设委员会”，经由设计师出方案，居民提出意见，设计师加以修改，最终形成微改造定制方案。有的街区成立了“共同缔造工作坊”，由居民、高校专家、艺术家和设计团队组成。截至2021年8月底，广州市的521个项目（667个小区）已完成改造。不过，有些微改造存在缺乏后续维护，设计不实用的问题。
社会.
人口.
2021年末，广州市常住人口1881.06万人，城镇化率为86.46%。年末户籍人口1011.53万人，城镇化率为80.81%，市区常住人口1112.6万人，外来人口占总数46.2%。广州是中国人口密度较高的城市之一，人口多数集中在旧城区，中心四区（越秀、荔湾、天河、海珠）平均常住人口密度达到每平方公里19456人。人口密度最高的越秀区则达到每平方公里31,036人，为人口密度最低的从化区的80倍以上。
广州市的年出生率自2001年来一直在9.6‰以下，自然增长率在4.3‰以下。市民预期寿命81.34岁，高出全国平均水平。同时人口老龄化问题亦日益突出。截止2018年底，60岁以上的老年人口达到169.27万，占全市总人口的18.25%，其中旧城区的老年人口比例最高，已超过25%；而2020年老年人口已超过200万。2010年全国第六次人口普查显示，广州市民男性较女性为多，2010年末男女性别比为109.46，男性比女性多出573,694人。其中，0至14岁年龄段性别比例失调现象严重，达到115.62，预示未来广州性别比例差距有扩大的趋势。
广州市人口以汉族为主，占常住人口的98.3%左右，常住少数民族人口21.29万人，分属55个少数民族，其中人口较多的有壮、土家、苗、瑶、回、满、侗、蒙古、布依族等9个民族。广州市高速發展的經濟與高就業機會吸引大量外地人口前來，在2018年外地人口就达到全市人口50%，如何妥善做好城市管理工作是市政府的艱巨任務。
外地人口.
廣州市作為大城市，有大量外地人士湧入廣州工作，但「本地人」与「外地人」存在部分矛盾，同時亦造成一系列社會問題。2014年，广东省政府出台文件，明确要求控制广州、深圳特大城市的人口规模。
2018年统计数据表明，广州户籍人口为912万人，而广州登记在册流动人口967.3万人，广州流动人口已经反超户籍人口。青壮年占绝大部分，20-50岁占85%，大专以上学历占12%。其中白云区、番禺区、天河区的流动人口超过百万。番禺区登记在册流动人士就有111.7万人，流动人士户籍地涉及30个省、自治区、直辖市。就性别比例看，男性稍多，占总数53.5%。2019年农民工占广州流动人口比例达到70％，大部分是男农民工。
外籍人口.
广州是中国最主要的对外开放城市之一，作為對外貿易的窗口，再加上靠近香港和澳门的原因，来自北美、日韩、欧洲、中东、非洲等地区的外籍人士众多。而在这其中又是以非洲裔黑人居多，因此廣州被獲譽为第三世界的“首都”。其主要聚居于環市東路、淘金坑、建设新村一带以及天河区以天河北路为中心一带大厦外企办事处；番禺区里的某些楼盘，如祈福新村、丽江花园等亦有较多外国人。
广州市公安局出入境管理支队2019年统计显示，在广州登记居住的外籍人士为8.3万人，其中临时居住的2.3万人，常住半年以上的为6万人，日韩、欧美国家人员占大多数，有13,000多名登記的是来自非洲的外籍人士；约1万人来自阿拉伯国家和地区，虽无大规模定居，但常出现于小北－登峰一带的商业区貿易；棠景街也有较多韩国人。2019年，出入广州口岸外国人290余万人次，其中有35万人次来自非洲国家，大部分为同一人反复出入境，多数是由于签证允许逗留时间较短或商务需求，而非移民。近年來廣州的治安問題時有涉及到廣州黑人，引起廣州民間的不滿。而针对于因大量外籍人士入境广州所造成的“三非”（非法入境、非法居留、非法就业）问题，广州公安机关内部建立了四支执法服务队伍来處理此事；2008年起，广州于居住超过200名外国人的社区建立“外国人管理服务工作站”，以应对“三非”外国人问题。
语言.
长久以来，广州绝大部分地方通行的语言主要为广州话，基本上属于粤语广府片。廣州城主要有西關和東山口音，而建置屬於外郊的從化、花縣、番禺等的粵語也各具特點。因此广州也就形成以粵語为载体的包括粵劇、粵曲、南音、咸水歌等在内的“粤语文化”。廣州話中除粵語中所含的詞語之外，還吸收不少潮州話及客家話的詞語，例如「口渴」讀成「口涸」。广州由于历史原因，大量词汇亦受到英语影响。花都区、增城区、从化区部分人口及白云区小部分人口通行客家话，白云区亦有个别居民点讲潮汕话。
随着中国大陆改革开放，大量市外及广东省外的人口急剧涌入。因省、市籍族群不同，所操语言種類眾多，以及年輕人長期受普通話作教學媒介及推广普通話之影響，目前广州在语言交流上整體上粵語和普通话為主；因此在许多大型公众场合，普通话为主导语言。有部分场合会加上粤语或英语广播，而族群内部仍多用自己的語言交流，部分外来人口为融合当地文化会以粤语与当地人交流。虽然21世纪初以来配合行政手段的人口結構和語言環境變化，使普通話逐漸衝擊粵語的強勢地位，但受到本土文化以及香港地緣的支撐、以及廣州民间近年来发起检讨推广普通话的政策以着手保护粤语，使粵語在当地仍有一定的地位。2016年起廣州一帶出現多個粵語網絡及综艺節目和網絡歌手，使粤语的关注度再度提高。
教育.
廣州教育歷史始於西漢末年。三國時期，騎都尉虞翻曾在番禺虞苑辦學。宋朝設有番山書院。清朝時，設有府學宮，為廣州最高學府，另設有縣學宮番禺學宮與南海學宮。除此之外，民間自行籌辦義學與社學。清末年間，力圖改革風氣日盛，洋務派於同治三年在廣州開設同文館，以培養翻譯人才，大量教會學校也在此時成立，並在後來成立港澳分校，分別是培正、培道、培英、協和、真光。康有為在光緒年間開辦萬木草堂，以教授新學。當時書院林立，著名的有粵秀書院、、圣心书院、羊城書院、学海堂、菊坡精舍、應元書院、廣雅書院等。
广州是中国高等教育比较发达的城市。早在1866年，广州就有了中国的第一所西医教育机构——博济医学堂；在1888年也有了格致书院，后成为民国时期13所中国基督教大学之一的岭南大学。1924年，孙中山在广州创立了国立广东大学（后更名为国立中山大学）和陆军军官学校（即黄埔军校），分别培育国家建设、国民革命专门之政治和军事人才，对中华民国历史具有深远影响，享有“文校中大，武校黄埔”的美誉。除此之外，勷勤大学、光华医学院、广东国民大学、广东工业专门学校等院校在民国时期亦有着重大影响力。
1949年后，解放军广州市军事管制委员会陆续接管所有的学校的校舍或组织，陆续合并或撤销教会学校，其中部分学校迁至澳门、香港等地，部分公立和私立学校也在1950年代院校调整时期进行调整及撤并。在现代，广州等高等教育依然发达。广州高等教育人口共有288万，占人口比例约20%；全市共有高等院校40余所，是岭南地区高校最密集的城市之一。广州的全国著名学府有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、南方医科大学、广州大学、广东工业大学、广东外语外贸大学等，当局以巨资兴建的广州大学城也在2004年投入使用。广州有10所市属高等院校，其中两所本科院校分别是广州大学和广州医科大学。
体育.
广州地区体育运动源远流长，是中国较早发展近代体育的地方。广州每年都会举办、广州国际龙舟邀请赛、和“市长杯”系列赛等覆盖各年龄段的大小赛事。广州还曾举办过1987年第六届和2001年第九届全国运动会、1991年第一届女子世界杯足球赛、2007年第八届全国少数民族传统体育运动会、第十六届亚洲（夏季）运动会和第一屆亞洲殘疾人運動會等大型体育赛事。体育场馆主要有越秀山体育场、天河体育场、广东奥林匹克体育中心、南沙全民文化体育综合体、广州足球公园、广东省人民体育场、广州大学城体育中心、、黄埔体育场、英东体育场、增城体育场、燕子岗体育场、宝岗体育场、、等。
广州市羽毛球队是全国知名强队，从1978年起就获得单独组队参加全国比赛的资格。在足球方面，广州足球俱乐部（2010-2014年广州恒大足球俱乐部，2014-2020年广州恒大淘宝足球俱乐部）在2011年中国足球超级联赛首次为广州队夺得全国規模的足球比赛冠军，并在之后连续6年，9年8次获得冠军（2011-2017年、2019年）；除此之外还夺得2012年、2016年、2017年、2018年中国足协超级杯冠军，2013年、2015年亚冠联赛冠军以及2013年、2015年世界俱乐部杯殿军。
医疗卫生.
广州是中国大陆医疗卫生水平較为发达的城市，市內醫院、社区卫生服务中心、保健院、疾病預防控制中心為市民提供各種醫療服務，與廣州市內的多間醫科院校和藥廠共同構成完整的醫療體系，经常收治广东省内其他医院送至的危重病人。2020年全市共有38家三级甲等医院，专业分工较为全面。其中孙逸仙纪念医院的前身眼科医局建立于1835年，是中国最早的西医医院。作为中国中心城市，廣州市的醫療保險便民服務已覆蓋全市。
製藥業在廣州同样發達，陳李濟是中国现存历史最久的制药厂。而王老吉、敬修堂、潘高壽、何濟公是家喻戶曉的老字號品牌，現統一由廣藥集團管理。
宗教.
廣州的宗教歷史源遠流長，漢傳佛教（於255年傳入）、道教（於306年傳入）、伊斯蘭教（於唐初傳入）、天主教（於明末傳入）、基督新教（於清初傳入）五大宗教一應俱全；截至2020年末，經由广州市人民政府批准、依法登記及允許開放的宗教活動場所已達82處，其中佛教23处、道教10处、伊斯兰教4处、天主教7处和基督教38处。由於廣州本具外貿港口之地位，除道教属中國本土宗教之外，其餘均由外國传入，包括隨商而來的祆教（瑣羅亞斯德教）。
广州五大宗教近10间重点寺观教堂均分布于广州旧中轴线上，显示出宗教文化与广州历史文化相互交融的独特人文景观。2020年，广州市有信教群众90余万人，其中佛教徒约56万人，道教徒约20万人，伊斯兰教徒8万人，天主教基督徒约2.9万人，新教基督徒6.7万人，外国人信徒约5万人。经宗教团体认定的专门从事宗教职业的人员（宗教教职人员），包括比丘、比丘尼、道士、阿訇、牧师、神父、修女等共450人。
传媒.
廣州的言論比中國大陆其他地區較開放。從理论上来说，廣州的傳媒與中國大陆其他傳媒一樣，受到中國共產黨的监管与审查。但在实际操作上，广州傳媒比其他城市的傳媒更为灵活，亦即“打擦边球”。相对开放的言论，使得广州傳媒与其制造的话题时常成为全国关注的对象，也多次引发大规模讨论。且广州的本土方言节目分布广泛，基本上大多数频道都有使用粤语广播和主持節目。
广州的广播事业可追溯至1929年5月启播的广州特别市无线电播音台，而广东电视台的前身广州电视台就在1959年启播。现今广州的广播电视机构有省属的广东广播电视台（含原广东电视台、南方电视台和广东电台）和市属的广州广播电视台，其大多数频道使用粤语广播，近年来普通话节目比例也在增加。广东电台旗下的珠江经济台是全国首家经济广播电台；南方台旗下的经济频道前身广东经济电视台是中国大陆首家商业电视媒体，南方衛視更是中国大陆唯一获国家广电总局批准上星的粤语电视频道。广州市各电视台的综合频道在晚上七点到九点的黄金时段主要以社会新闻、民生类节目为主，与国内其他电视台在该时段密集播放综艺、娱乐、连续剧等节目相比，予人“更具社会责任”的感觉。广州共有广州有線和廣東有線2间有线电视公司使用数字电视形式传送节目。两司在2007年起開始由模擬电视逐步地轉向数字电视，并在2010年起逐步推广高清电视服务。广州的有线电视还提供部分经过滤审查的境外电视频道，包括香港无线电视旗下的免费电视频道翡翠台和明珠台，以及卫星电视频道凤凰卫视中文台、澳亚卫视中文台。
广州是中国大陆报刊发行較发达的城市，有广州日报报业集团、羊城晚报报业集团和南方报业传媒集团三大报业集团，三大集团之间多有商业竞争和观点争鸣。《广州日报》、《羊城晚报》和《南方都市报》的日发行量都超过100万份，此外还有《南方日报》、《新快報》、《信息时报》等报纸每日发行。曾于广州各地铁站免费派发的《羊城地铁报》是中国大陆第一份免费地铁日报，惟该报于2018年12月休刊。除报纸外，广州还发行多份周报，其中包括得到中國大陸民众认可、具备全国影响力的《南方周末》，2009年美国总统奥巴马访华期间更接受《南周》的独家专访，而2013年的《南周》新年特刊被删改事件曾引发国际传媒广泛报道。广州的杂志也有较高的知名度，《南风窗》、《新周刊》、《南方人物周刊》、《南都周刊》等时政社会类杂志被不少中國大陸居民认可，具有全国影响力。
建筑.
秦汉时广州就是岭南政治、经济和文化的中心，筑城和建造宫室的技术早有发展。明代后期到清代，西方近代文化逐渐传入，由于广州在对外贸易中长期是唯一对外通商港口，以及周边的澳门、香港先后为葡、英所租占，使广州成为西方建筑文化最早传入中国的城市。鸦片战争后，沙面租界的出现使广州有成片西方风格的建筑。在19世紀以來，城市建造經歷西洋建築風格的傳入、傳統建築復興及現代主義建築風潮等時代，令當地建築呈現融合本土特色、傳統中國建築體系主題特色和西方建築特色的面貌。
传统和近代建筑.
广州在明清时期，曾有18座城门，主要分布在今越秀区。1920年广州大举开路时全部清拆，现时只剩下西门口等遗址，而由城门衍生出来的地名如大东门、西门口、小北路（小北门）等仍然使用至今。近年来虽然政府不断修葺和保护传统建筑，如修复五仙观、广州城隍庙等，但部分文物建築仍然受到強拆和破坏。在2009年，开发商强拆东山新河浦保护区内的小洋楼，在文化及建筑专家联名上书至市长后才被紧急叫停。
骑楼.
骑楼是岭南一带常见的建筑形式，广州骑楼的大规模建造始于20世纪20年代，在民国11年（1922年）《广州市内不准建筑骑楼之马路表》和民国19年（1930年）《取缔建筑章程》的引导下形成持续到现今的格局。20世纪90年代时期，当局先后清拆中山路、宝华路、解放路和六二三路一帶的骑楼，造成历史建筑的破坏，主干道上大部分老字号亦被迫结业。到21世纪，当局开始限制骑楼街区的拆迁，在《广州市历史文化名城保护规划》里，保护骑楼街区便占据相当大的篇幅。惟部分騎樓，如恩宁路、北京南路、一德路、万福路等地的騎樓，在舊區重建和地鐵工程當中仍面臨遷拆危機，其去留亦引發社會上激烈的討論。2021年，當局擬出台新政，在老城区范围内，严格控制大规模拆除，也加強包括騎樓在內老建築的翻新、維護等支持力度。像恩寧路（永慶坊）一帶騎樓，在政府投資改造工程下獲得系統化維護和翻新。
书院.
北京街曾矗立自清末以來中国最大古书院群。大小马站古书院群，分布于北京路西边的大小马站、流水井街巷两侧约20,000平方米的范围内，早年曾保留书院12间，现存书院6间。其中小马站西侧3间（曾家祠、濂溪书院和见大书院）；流水井两侧3间（西侧庐江书院、考亭书院，东侧冠英家塾）。由于广州书院多数已经日久失修，部分已经相当破落，广州市政府计划拨资修缮书院。在广州，较有代表性的书院祠堂建築是陈家祠。
西关大屋.
西关大屋位于旧城区西关一带，主要由清代豪门富商兴建的富有岭南特色的传统民居，俗称“古老大屋”。西关大屋因各种原因，日久失修，多数已经相当破落。随着旧城改造，越来越多的旧楼被发展商清拆，即使有数十年历史的西关大屋也不能幸免。现时龙津西路、逢源路一带比较集中的典型西关大屋民居已划为“西关大屋建筑保护区”。
东山洋楼.
在环市东路华侨新村的别墅群和东山新河浦一带的小洋楼是广州近代建筑史的代表。宣统三年（1911），广九铁路通车后，有侨民和本地富商于此地以欧美风格建造民居。中華民國大陸時期，军、政、官僚亦纷纷在此修建别墅、官邸，因此，自20世纪二三十年代起，东山成为广州的政治前台。
现代建筑.
廣州經濟發達，90米以上的高樓超過400棟，150米以上的高楼数目与密度均排在中国大陆甚至世界城市的前列。高楼群主要集中在天河区和越秀区，并随着广州都市化进程的加快，越来越多的超高层建筑正在兴建。中心商务区珠江新城，正在规划18栋200米以上的高楼，150米以上的高楼50栋左右。其中，具代表性的高楼有廣州周大福金融中心（俗称东塔，530米）、广州国际金融中心（俗称西塔，443米）、中信廣場（391米）、中华国际中心（269米）和广东电信广场（260米）等。而广州塔的塔身主体450米，天线桅杆150米，总高度600米，也成为仅次東京晴空塔的世界第二高的电视觀光塔。
宗教建筑.
作为中国的历史文化名城和悠久的通商口岸，广州保留许多珍贵的宗教建筑，大部分密集分布在旧城区内，五大宗教各有至少一座建筑獲列入全国重点文物保护单位名录，共9项，此外列入广东省文物保护单位的有5处，市级重点文物保护单位21处，广州市登记文物保护单位12处。其中佛教的六榕寺塔、光孝寺，天主教的石室圣心大教堂、沙面露德圣母堂，伊斯兰教的怀圣寺光塔，基督新教沙面堂以及道教的五仙观和南海神庙均为全国重点文物保护单位。最有代表性的为石室圣心大教堂，1863年兴建，1888年落成，是全球四座全石构的哥德式教堂之一。
文保單位.
經歷多年本地建築發展，廣州積累眾多歷史古蹟尤其建築方面，也有相當數量獲得保護評定。截至2019年，广州市内的国家级、省级、市级文物保护单位共有428处。其中国家重点保护单位33个，省级文物保护单位48个，市级文物保护单位347个。南越王墓建于西汉时期，南越国宫署遗址、南越王墓、南越国水闸遗址等三处南越国史迹已列入联合国世界遗产预备名单。光孝寺、六榕寺、怀圣寺等都有1000多年历史，还有建于隋朝的南海神庙，明朝的五仙观、镇海楼、莲花塔，清朝的陈家祠、余荫山房、大佛寺等。近代革命史迹有毛泽东主办的农民运动讲习所旧址、广州起义烈士陵园、黄花岗七十二烈士墓、黄埔军校旧址、中山纪念堂、洪秀全故居等。
文化.
曲艺戏剧.
粵劇，源自南戏，广泛流传于兩廣、港澳和海外华人社区，在广东文化中占有重要地位。清朝解禁粤剧后，粤剧艺人在广州黄沙成立八和会馆，此后广州逐渐成为粤剧活动的中心，民国时期达到繁盛的顶峰，並且國共內戰時有粵劇藝人遷往香港。後來一度受到文革摧残，但改革开放后再次得到重视，重新於1980年代至1990年代蓬勃发展。
在廣州的粤剧著名剧目有：《帝女花》、《紫釵記》、《牡丹亭驚夢》、《雙仙拜月亭》《再世紅梅記》、《蝶影紅梨記》、《香羅塚》、《紅了櫻桃碎了心》等。广州历来的粤剧剧团有觉先声剧团、广东省粤剧团、广州粤剧团、广州红豆粤剧团等等，而粤剧名伶有：薛覺先、馬師曾、靚次伯、梁醒波、新馬師曾、芳艷芬、红线女、羅品超等。
飲食.
廣州的飲食業發達，全市飲食企業多達數萬家。在市區，店家普遍經營「三茶兩飯一宵夜」（早茶、下午茶、夜茶和午飯、晚飯、消夜），全日供應幾乎沒有中斷。這使得廣州市每年的餐飲零售總額高達上千億元，人均消费常年居中國大陸各主要城市之首。廣州每年舉行「廣州國際美食節」，促進飲食業的發展。
广州是中国四大菜系之一——粤菜的代表性城市，传统本地菜以广府菜为主。广州位于珠江口，因此海鮮及河鮮也是常见的菜色。广州属亚热带季风海洋性气候，气候湿热易上火的环境使饮涼茶成为广州人常年的生活习惯。廣州菜選料龐雜，在1965年“广州名菜美点展览会”上被介绍的粤菜就有5457种之多，著名菜式有五蛇羮、烤乳猪及龙虎凤、冬瓜盅、老火汤。蒸、煎、炸等是粤菜餐馆最普遍的烹调方法，因为这些方式烹调时间短，符合保留原味的烹调哲学。早茶是广州饮食文化最有名的标签之一，广式点心是广州人饮早茶的标配。茶点分为干湿两种，干点有饺子、粉果、包子、酥点等，湿点则有粥类、肉类、龟苓膏、豆腐花等。
作为历史悠久的对外通商口岸和著名侨乡，廣州的飲食也呈现出融会贯通、風格多樣的特点。一方面，广州菜善于借鉴外来菜系的用料和烹饪手法，如上汤焗龙虾、盐焗海螺等菜品即是西餐中“焗法”在广州菜中的体现。另一方面，广州菜也对周边国家的饮食文化产生了一定的影响，如越南粉相传原型是起源于广州的沙河粉，在20世紀初由廣東人传入越南。改革開放以來，广州饮食国际化的趋势加强。外地餐飲企業在廣州設分店，异國風味食肆繁多，中國大陸最初的一批東南亞菜大廚就在此發圍，市面除了有專做南亞風味的印度餐廳，也有適合中東人士的穆斯林餐廳。2018年，世界知名美食年鉴《米其林指南》发布首版《米其林指南广州》，标志着广州成为中国大陆第二个、亚洲第九个获得米其林指南评鉴的地区。
民俗.
广州每年一度於新年春節之前舉辦特別的迎春花市，供市民購買賀年年花及各式用品。在明万历年间，广州已经出现花市。清中叶后，广州花市的规模越来越大，上市品种也越来越多。1919年后因城墙拆除和“五四运动”新思潮的影响而更兴旺。一般春节前的三四天花市就会开始，到农历除夕的午夜收市。越秀公园、文化公园、烈士陵园、流花湖等公园，也在春节期间举办形式多样的花展、花会，成为广州花市的重要组成部分；荔枝湾公园内还有广州唯一的水上花市，开创了与传统花市有别的新形式。
传统工艺.
广州独有的传统美术工艺有“三雕一彩一绣”，三雕指牙雕、玉雕和木雕，一彩一绣是指广彩和广绣。其中，广绣为中国“四大名绣”之一；广彩从清康熙年间开始生产，后创制出著名的珐琅彩；广雕以象牙雕刻中的镂空、透深技艺闻名；广州玉雕与北京、扬州、上海齐名，獲公认为玉雕界四大“门派”之一“南派”之首，工艺源远流长，造型典雅秀丽，具浓郁的地方特色，其中通雕座件、镂雕玉球、组合镶嵌等新工艺在业界颇具影响力。另外还有广州榄雕、广州砖雕、广州骨雕以及家具工艺等等。由于年轻一代多不愿继承学习，传统工艺面临后继乏人的困境。獲列入国家级非物质文化遗产名录的广州工艺有广绣、象牙雕刻、广州玉雕、广州榄雕、灰塑、广式硬木家具制作技艺和广彩瓷烧制技艺。
旅遊.
广州是国际花园城市、中国优秀旅游城市和中国历史文化名城。广州现有长隆旅游度假区和广州市白云山风景区2个国家5A级旅游景区，广州塔、北京路文化旅游区、中山纪念堂、南越王博物馆、广州动物园、黄花岗公园、越秀公园、广州烈士陵园、陈家祠、正佳广场、华南植物园等24个国家4A级旅游景区。“羊城八景”是指廣州历代列出的8個旅遊景點，不同历史时期的“羊城八景”并不一致。2011年，羊城晚报报业集团组织评选的“羊城新八景”为：塔耀新城、珠水流光、云山叠翠、越秀风华、古祠流芳、荔湾胜境、科城绵绣、湿地唱晚。
公园.
广州市公園分佈廣泛，下轄十一个区均有分佈。2009年起，除少数公園（如白云山风景名胜区、广州动物园），廣州市區各主要公園均為免費入園。其中，开辟於1917年的人民公園，為廣州第一個綜合性公園，也是廣州市第一個免費公園。
除作為市民休憩用地之外，有的公園具特殊意義。如越秀山上越秀公園就有廣州地標五羊石像；黄花岗公园內有多位革命者的墓；廣州中山紀念堂為紀念孫文逝世而建立；海心沙亚运公园是2010年广州亚运会开幕式的举办地。此外，也有公園具各種文化功能，突出的有廣州文化公園、廣州兒童公園、等等。而各人工湖公園，則更兼具城市濕地的調節功能；其中，建於1958年的東山湖公園、荔湾湖公园、流花湖公園、麓湖公园，並稱廣州四大人工湖公園。2011年開園的白雲湖公園和海珠湖公園成為廣州市新增的大型人工湖公園。市內公園也常開設花展、畫展、燈展等展覽以使公園活動更為豐富。2013年开始，广州各区均陆续建设儿童公园，面积和数量均居全国第一。不過，廣州个别免費公園內部仍有需收費才能入內的景點，此現象引起市民爭議。
博物馆.
广州的博物馆主要有广东省博物馆、广州博物馆（镇海楼）、南越王博物院、广东美术馆、广东民间工艺博物馆（陈家祠）等。
广东省博物馆是廣州市乃至广东省规模最大的综合性博物馆。其籌建於于1957年，現在是国家一级博物馆，館址位于珠江新城，占地面积4.1万平方米。广东省博物馆藏品已达17.27万余件（套），其中馆藏中的书画、古陶瓷两类文物，在数量和质量上居全国博物馆中前列。馆藏精品有信宜铜盉（西周）、千金猴王砚等。而广东出土文物与金木雕、端砚的收藏最为丰富，也最具地方特色，尤其注重广府、客家、潮汕三大民系民俗文物的收集。
而南越王博物院王墓展區珍藏了目前最古老來自廣州的文物。博物院位于解放北路867号，是在第二代南越王赵眜的陵寝原址上修建的遺址博物馆，简称南博。博物院占地面积为14000平方米，建筑面积约8500平方米，1988年正式对外开放。博物院以古墓为中心，依山而建，由综合陈列大楼、古墓保护区、主体陈列大楼几个空间组成。院藏“文帝行玺”金印、玉角杯、错金铭文虎节、印花铜板模等文物，這些文物有重大历史、科学、艺术价值，集中反映了两千年前岭南社会生活諸多方面。
对外交流.
广州的对外交流始于汉朝，源于广州的海上丝绸之路环东海北上最先抵达的外国港口即为福冈。历经多个朝代后，航运商业仍旧相当发达，至今与多个国家交流頻繁。
领事机构.
中国实施改革开放后，美国率先于1979年在广州重设领事馆，之后外国驻穗领馆不断增加，至2023年4月共有68個国家在广州设有总领事馆，在中国大陆仅次于上海。许多国家在广州设领后，与广东的经贸往来都有较大幅度的增长。大多数领馆的领区除广东之外还包括广西、福建、海南，有部分还包括湖南、江西，甚至云南、贵州等省。
友好城市.
1979年，日本福冈市成为广州第一个友好城市。截至2023年2月，广州已与67个国家的102个城市建立了友好关系，其中国际友好城市38个，国际友好合作交流城市64个。广州流花湖公园建有法兰克福玫瑰园，内有该市赠送的歌德半身青铜塑像；而溫哥華唐人街内立有广州赠送的云石中华门牌坊。
延伸阅读.
1949年4月23日—10月14日 

</doc>
<doc id="1333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1333" title="二十四史">
二十四史

二十四史為中國古代各朝撰寫的二十四部史書的總稱，是獲歷朝代納為正統的史書，故又稱「正史」，記載逾四千年的中國歷史，上起傳說的黃帝，止於明朝崇禎十七年（1644年），計3213卷，約4000萬字，且統一使用分本紀、列傳的紀傳體編寫。 
「正史」一名，始見於《隋書·經籍志》：「世有著述，皆擬班、馬，以為正史。」當乾隆帝欽定「二十四史」以後，「正史」一稱就由「二十四史」所專有，取得了正統史書的地位。
1921年，中華民國大總統徐世昌下令將《新元史》列入正史，與「二十四史」合稱為「二十五史」，但學術界則一般奉《清史稿》為「二十五史」之一而摒除《新元史》，如果將兩書都列入正史，則成「二十六史」。
歷史發展.
「二十四史」的概念形成.
三国时社会上已有“三史”之称。“三史”通常是指《史记》《汉书》和东汉刘珍等写的《东观汉记》。范曄《后汉书》問世，唐代以後遂漸取代《東觀漢记》，成为“三史”之一。
其後，在《三國志》編成之後，與《史記》《漢書》《後漢書》並稱為「前四史」。
於唐代，記載三国至隋朝十個王朝的史書：《三國志》《晉書》《宋書》《南齊書》《梁書》《陳書》《魏書》《北齊書》《周書》《隋書》十部正史，合稱「十史」。後來出現了「十三史」，即包括「十史」和《史記》《漢書》《後漢書》。唐朝時吳武陵有《十三代史駁議》二十卷，宗諫注《十三代史目》十卷。
於宋代，在“十三史”的基础上，加入《南史》《北史》《新唐书》《新五代史》，形成了“十七史”。北宋王令著有《王先生十七史蒙求》，南宋呂祖謙有《十七史詳節》。
於明代，明代又增以《宋史》《辽史》《金史》《元史》，合称“二十一史”。清代顧炎武《日知錄·監本二十一史》說：「宋時止有十七史，今則併宋、遼、金、元四史為二十一史。」
清代雍正年間，《明史》編成，合稱「二十二史」，趙翼《廿二史札記》則是依此命名。其後后来又增加了《旧唐书》，成为“二十三史”。在編寫《四庫全書》的時候，从《永乐大典》中辑录出来的《旧五代史》也被列入，即二十四史。
後續.
因《元史》撰寫之內容實為缺漏，且用字離疏，故柯劭忞於民國六年（1917年）召編《新元史》，民国九年（1920年）脫稿，民国十年（1921年）大总统徐世昌下令将《新元史》列入“正史”，与“二十四史”合称「二十五史」。但也有人將趙爾巽等編的《清史稿》列為二十五史之一；或者將兩書都列入正史的總數計算，合稱「二十六史」。
1971年，主持「二十四史」整理工作的顾颉刚在其《整理国史计划书》中说：「钱海岳独竭数十年的精力，编成纪传体的《南明史》百数十卷，足备一代文献。」「如能觅得，应置《明史》之后。」等到钱氏女婿堵仲伟拜访顾颉刚并出示《南明史稿》时，顾氏又作题跋，将此书「次于《明史》之后，《清史稿》之前」，但此計劃並未得到支持，眾人認為應等《二十四史》點校完成後再議此事。

</doc>
<doc id="1335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1335" title="游戏工具编程">
游戏工具编程



</doc>
<doc id="1336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1336" title="集成编程环境">
集成编程环境



</doc>
<doc id="1338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1338" title="碱土金属">
碱土金属

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
鹼土金屬是指在元素週期表中同屬第2族（舊稱ⅡA族）的六个金属元素：鈹（Be）、鎂（Mg）、鈣（Ca）、鍶（Sr）、鋇（Ba）、鐳（Ra），其中鐳具有放射性。
鹼土金屬有相似的性质：标准情况下，它们都是銀白色的、闪亮、高反应性 且比較軟的金屬 ，密度比其他金屬小。鹼土金屬在化合物中是以+2的氧化態存在。鹼土金屬原子失去電子變為陽離子時，最外層一般是8個電子，但铍離子最外層只有2個電子。
碱土金属具有很好的延展性，可以制成许多合金，如鎂鋁合金等。
鹼土金屬對水的溶解度低，且都是活泼金属、強電離，但仍不如鹼金屬般活潑。 
在结构上，它们（与氦一起）共同具有一个全充满的s轨道。 
也就是说，该完整的轨道包含两个电子，而碱土金属容易失去该两个电子，以氧化态+2 的阳离子出现。 
目前，所有已被发现的碱土金属均存在于自然界中，尽管镭仅作為铀和钍衰变链的中間衰變產物在地殼中微量存在。 为了合成出可能是该族下一个成员的120號元素，科学家们嘗試了多次实验，不过目前都以失败告终。
性質.
物理性質.
鹼土金屬均為銀白色、較軟的固體，具有相對較低的密度、熔點以及沸點。
下表總結了鹼土金屬的物理性質和原子性質。
化学性质.
例子: Ca+2 H2O=Ca(OH)2+H2
formula_1
formula_2
镁还能形成氮化物（氮化镁），钡和氧气加热下反应除了得到氧化钡，还能得到过氧化钡（过氧化钡可以吸氧、放氧，用来提取大气中的氧气）。
化合物性质.
氢化物.
碱土金属的离子氢化物是强还原剂，其和水的反应方程式通式为：
放射性.
除鎂和鍶外所有鹼土金屬在自然界中都至少存在著一個放射性同位素，其中鈹-7、鈹-10、鈣-41和鐳-226是微量放射性同位素。鈣-48和鋇-130由於有很長的半衰期，因此它們都以一定的量存在於大自然中。鐳在自然界中沒有穩定的同位素，含量最多的是具放射性的鐳-226。
蘊藏量.
鈣和鎂在地殼中十分常見，它們分別是現時地球上蘊藏量第五多和第八多的元素。這兩個元素在地殼中形成數種的礦物，如白雲石、石灰石和方解石等。其他非放射性的鹼土金屬在地球的蘊藏量較少，但也形成一些礦物，如綠柱石（鈹）、天青石（鍶）和重晶石（鋇）等。放射性元素鐳最長的半衰期只達1601年，因此它只能由其他較重的元素經放射性衰變所得，從而少量地出現在大自然中，如瀝青鈾礦等放射性礦物中便可能含有鐳。
應用.
鈹主要用於軍事工業，但鈹還有其他用途。鈹在電子科技方面被用作3-5族化合物半導體的P型摻雜物，而氧化鈹被用作高強度的電絕緣體和導熱體。由於鈹剛性高、密度低，在很大的溫度範圍內都可穩定保持形狀，所以在國防及航空航天工業中可做輕質結構部件材料。
鎂的用途十分廣泛。它的主要用途是：製造鋁合金、壓模鑄造（與鋅形成合金）、鋼鐵生產中脫硫處理、克羅爾法製備鈦等。此外，利用鎂易於氧化的性質，可用於製造許多純金屬的還原劑。也可用於閃光燈、吸氣器、煙花、照明彈等。
由於鈣的高活性，因此可用作合金的脫氧劑，以及油類的脫水劑等，另外鈣也用作從礦石中分離出其他金屬（例如鈾等）的還原劑。鈣也可用於生產多種金屬的合金，例如鋁和銅合金。此外鈣在乾酪、砂漿和水泥的生產中也有起作用。
鍶和鋇的用途不及前三種較輕的鹼土金屬，但它們仍有用處。碳酸鍶常用於製造紅色煙花，純鍶則用於研究神經元中神經傳遞物的釋放等。 放射性同位素鍶-90的衰變熱常作為蘇聯/俄羅斯式放射性同位素熱電機的熱源（通常是以氟化鍶的形式）。純鋇或鋇鋁合金可用於吸收真空管（如電視映像管）中的多餘氣體。硫酸鋇常用於石油和天然氣井中的鑽井液，或用作消化道X光成像中的放射性造影劑，以及製造名為立德粉的白色顏料等。
由於鐳具有放射性，因此在現今的用途並不廣。但鐳在過去有著許多應用。鐳曾經常用於發光塗料中，無知的人們甚至經常將鐳添加到飲用水、牙膏和許多其他產品中，認為放射線可以促進健康，直到他們發現放射線對人體的致命危害時才逐漸停止使用。現今鐳被少量地用作工業及醫療上的放射源，但也多被其他更強大且更安全的放射性同位素所取代。

</doc>
<doc id="1339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1339" title="Emacs">
Emacs

Emacs（，源自Editor MACroS，宏编辑器），是一个文本编辑器家族，它具有可扩展性，使用者以程序员和其他以技术工作为主的计算机用户為主。最初由理查德·斯托曼於1975年在MIT协同蓋伊·史提爾二世共同完成。这一创意的灵感来源于TECO宏编辑器TECMAC和TMACS，它们是由蓋伊·史提爾二世、、李察·格連布勒、Charles Frankston等人编写的宏文本编辑器。
自诞生以来，Emacs演化出了众多分支，其中使用最广泛的两种分别是：1984年由理查·斯托曼发起并由他维护至2008年的GNU Emacs，以及1991年发起的XEmacs。XEmacs是GNU Emacs的分支，至今仍保持着相当的兼容性。它们都使用了Emacs Lisp这种有着极强扩展性的编程语言，从而实现了包括编程、编译乃至网络浏览等等功能的扩展。
在Unix文化裡，Emacs是黑客们关于编辑器之战的两大主角之一，它的对手是vi（Vim）。
历史.
Emacs在1970年代诞生于MIT人工智能实验室（MIT AI Lab）。在此之前，人工智能实验室的PDP-6和PDP-10电脑上运行的ITS操作系统的默认编辑器是一个叫TECO（Text Editor and Corrector）的行编辑器。与现代的文本编辑器不同，TECO将击键、编辑和文本显示按照不同的模式进行处理，稍晚出现的vi与它有些类似。在TECO上击键并不会直接将这些字符插入到文档裡去，必须先输入一系列相应的TECO指令，而被编辑的文本在输入命令的时候是不会显示在屏幕上的。在如今还在使用的UNIX编辑器ed上，我们还能看到类似的工作方式。
1970年代初，-{zh-tw:理查·史托曼;zh-cn:理查德·斯托曼}--{zh-tw:拜訪;zh-cn:访问}--{zh-tw:史丹福大學人工智慧實驗室;zh-cn:斯坦福大學人工智能实验室}-（Stanford AI Lab）时见到了那裡的"E" editor。这种编辑器有着所见即所得的直观特点，深深打动了-{zh-tw:史托曼;zh-cn:斯托曼}-，后来成为了大部分现代文本编辑器都具有的特性。后来斯托曼回到MIT，那时候MIT AI lab的黑客Carl Mikkelsen已经给TECO加上了称作“Control-R”的编辑显示模式，使得屏幕能跟随用户的每次击键刷新显示。斯托曼重写了这一模式，使它运行得更有效率，后来又加入了宏，允许用户重新定义运行TECO程序的键位。
这一新版的TECO立刻在AI实验室流行开来，并且很快积累起了大量自定义的宏，这些宏的名字通常就以“MAC”或者“MACS”结尾，意为“宏”（macro）。两年后，蓋伊·史提爾二世承担起统一当时存在的各种键盘命令集的工作。史提爾和斯托曼经过一夜奋战，最终由斯托曼完成了这一任务，包括一套扩展和注释新的宏包的工具。这个完成的系统被称作EMACS，代表“Editing MACroS”，也代表“E with MACroS”。
根据斯托曼的说法，他采用这个名字是“因为当时&lt;E&gt;在ITS裡还没有被当作缩写用过”。也有说法指出，当时波士顿在MIT附近有家名为“”的商店出售的冰淇淋很受欢迎，Dave Moon是那裡的老主顾，他就将ITS上一个给文本排版的程序命名为BOLIO，然而斯托曼并不喜欢甚或根本不知道那种冰淇淋，此事后来成了黑客界的一桩公案。
斯托曼意识到过多的定制、在开发过程中事实上的分支以及针对特殊用途的限制，威胁着Emacs的发展。后来他写道：
最初的Emacs同TECO一样-{只}-能运行在PDP系列的电脑上。Emacs虽然是在TECO的基础上发展起来的，不过它已经足以被认为是一个新的文本编辑器了。很快，Emacs就成为ITS上的标准编辑程序，接着由Michael McMahon从ITS移植到Tenex和TOPS-20操作系统上。其他Emacs早期的贡献者还包括Kent Pitman、Earl Killian和Eugene Ciccarelli。到了1979年，Emacs已经是MIT人工智能实验室和它的计算机科学实验室的主流编辑器了。
其他早期实现.
后来几年，程序员们写了很多类Emacs的编辑器。其中包括Michael McMahon和Daniel Weinreb为Lisp机器写的EINE（“EINE Is Not EMACS”）和ZWEI（“ZWEI Was EINE Initially”），还有Owen Theodore Anderson写的Sine。Weinreb的EINE是第一个以Lisp实现的Emacs。1978年，Bernard Greenberg写了Multics Emacs，大部分由Multics Lisp实现。Multics Emacs后来由Richard Soley维护。很多Emacs的变种，包括GNU Emacs，后来都将Lisp作为自己的扩展语言。
詹姆斯·高斯林，在1981年写了Gosling Emacs，他后来还发明了NeWS和Java。作为第一个在Unix上运行的类Emacs编辑器，Gosling Emacs由C语言实现，并且以Mocklisp作为扩展语言。1984年，Gosling Emacs成为专有软件。
GNU Emacs.
1984年，斯托曼开始致力于开发GNU Emacs，这将是一个自由软件，以代替专有的Gosling Emacs。最初GNU Emacs是在Gosling Emacs的基础上开发的，不过斯托曼后来用一个真正的Lisp解释器代替了原来的Mocklisp解释器，由于Lisp解释器在此软件中的核心地位，这意味着实际上重写了几乎全部代码。GNU Emacs是GNU计划的第一个项目，以C语言编写，将Emacs Lisp（其解释器由C实现）作为扩展语言。GNU Emacs最早广泛发布的版本是15.34，出现于1985年。实际上版本2到12并不存在，GNU Emacs的早期版本都是以“1.x.x”的形式编号，直到1.12版时开发人员放弃了这一记法，因为他们认为主版本号是不应该改动的，所以版本号从“1”跳跃到了“13”。因此，Version 13是第一个public release，它发布于1985年3月20日。
GNU Emacs后来被移植到了Unix系统上。它比Gosling Emacs拥有更多的的功能，尤其是它有一个真正的Lisp作为扩展语言。结果，GNU Emacs很快就取代了Gosling Emacs，成为Unix系统上預設的Emacs编辑器。
到1999年为止，GNU Emacs的开发工作基本是在封闭的情况下进行。这种开发方式在《大教堂和市集》中被称为“大教堂模式”。从那以后，GNU Emacs项目建立了公共开发邮件列表和匿名CVS代码访问，开发工作在一个CVS代码仓库中进行。2008年，Emacs开始使用Bazaar进行版本控制。
斯托曼是GNU Emacs的主要维护者，但他曾经有几次把维护工作交给别人。他于2008年将代码的维护工作交给了Stefan Monnier和Chong Yidong。他在mail list上發出以下內容：
XEmacs.
1991年，Lucid公司的Jamie Zawinski等人以GNU Emacs 19的一个早期alpha版为基础，添加了一些新的特性，开发出Lucid Emacs。很快，Lucid Emacs的开发与GNU Emacs渐行渐远，最终双方的团队放弃了将两者合并的努力。Lucid Emacs被重新命名为XEmacs；至今为止，XEmacs仍然是最流行的Emacs变种之一。
其他GNU Emacs的衍生版本.
其他的衍生版本，包括：
其他Emacs变种.
除上述编辑器以外，还有很多不基于GNU Emacs的编辑器，有些项目的目标是创建一个精简版的Emacs。在1980年代，GNU Emacs只能在很高端的电脑上运行，这就为精简版的Emacs实现的出现奠定了基础。还有一些Emacs变种是为了克隆一个完整的Emacs，但是使用不同的Lisp方言或者其他的编程语言。比如：
版权.
Emacs的版权遵从GNU通用公共许可证，赋予他人自由地对包括C和Lisp在内的Emacs源文件进行修改和再发行的权利。较早版本的GNU Emacs文档是在一种点对点（ad-hoc）的许可下发布的，要求所有修改过的副本都要包含某些特定的文字。例如，GNU Emacs的用户手册中必须包含如何获得GNU Emacs的说明，以及理查·史托曼的文章——《GNU宣言》。作为较早版本的GNU Emacs的分支，XEmacs的手册也采用相同的使用许可。较新版本的GNU Emacs文档则采用《GNU自由文档许可证》，以使用“不变段落”（"invariant sections"）的形式包含有同样的文本，并且要求这些文档自我声明为“GNU手册”（"GNU Manuals"）。
功能特点.
Emacs不仅仅是一个编辑器，它是一个整合环境，或可称它为集成开发环境，这些功能如让使用者置身于全功能的操作系统中。Emacs可以：
此外Emacs还有如下特点：
可定制性.
GNU Emacs几乎所有的功能都可以定制，有的可以通过C语言实现，有的可以通过一个Lisp的方言——Emacs Lisp来实现。在Lisp环境中，变量和子程序可以在不重新编译/启动Emacs的前提下被修改。Emacs用户可以根据自身的需要和偏好对编辑器进行定制。强大而自由的个人定制功能是Emacs受到广泛欢迎的重要原因之一。定制Emacs主要有三种方法：
如果一段Emacs Lisp代码确实有用，它通常会被打包并发布给其他用户。在因特网上能找到很多这样来自第三方的Emacs Lisp库，例如能用于编辑维基百科条目的。Usenet上的新闻组gnu.emacs.sources专门发布新的Emacs Lisp库。有些第三方代码最终还成为了Emacs的一部分。
手工配置安装各种Emacs Lisp代码毕竟有些麻烦。为了解决这个问题，Emacs 24自带包管理器ELPA（package.el）。用户可以方便的浏览可用的包（M-x package-list-packages）和自动下载安装包（M-x package-install）。详细信息可以参考Emacs Wiki上的ELPA词条。
性能.
在GNU Emacs刚诞生时，它比相同系统上的其他编辑器运行速度要慢很多，但是现代的电脑可以很快地运行GNU Emacs。早期的GNU Emacs可以处理256 MB以下的文件，GNU Emacs 23.2将这一限制提升到512 MB，而在64位系统的GNU Emacs 24中，这个限制是大约2 EiB。
平台.
Emacs是目前世界上最具可移植性的重要软件之一，能够在当前绝大多数操作系统上运行，包括各种类Unix系统（GNU/Linux、FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、Solaris、AIX、OS X等）、MS-DOS、Microsoft Windows等。甚至在Android和诺基亚的Maemo上，Emacs也能运行。
GNU Emacs既可以在文本终端也可以在图形用户界面环境下运行。在类Unix系统上，GNU Emacs使用X-Window产生GUI，或者直接使用“框架”（widget toolkit），例如Motif、LessTif或GTK+等等。Emacs也能够利用OS X和Microsoft Windows的本地图形系统产生GUI。用GUI环境下的Emacs能提供菜单栏（Menubar）、工具栏（toolbar）、滚动条以及环境菜单（context menu）等交互方式。
编辑模式.
主模式.
Emacs采取的编辑方式是对不同类型的文本进入相应的编辑模式，即“主模式”（major mode）。Emacs针对多种文档定义了不同的主模式，包括普通文本文件、各种编程语言的源文件、HTML文档、TEX与LaTeX文档，以及其他类型的文本文件等等。
每种主模式都有特殊的Emacs Lisp变量和函数，使用户在这种模式下能更方便的处理这一特定类型的文本。例如，各种编程语言的主模式通常会提供：
次模式.
Emacs还能进一步定义“次模式”（minor mode），用以深度定制Emacs。一个GNU Emacs的缓冲区（buffer）-{只}-能关联于一种主模式，却能同时关联多个次模式。比如，编写C语言的主模式可以同时定义多个次模式，每个次模式有着不同的缩进风格（indent style）。
国际化.
Emacs支持对多种文字的文本编辑，加上对多种字符集、字母系统、书写系统，以及不同文化的书写习惯都提供了支持，使得世界上大多数语言的使用者都能通过Emacs进行文本处理。Emacs还能通过调用诸如Aspell这样的外部程序，实现多种语言的拼写检查。GNU Emacs 24添加了对双向文字的支持。
Emacs支持包括UTF-8在内的诸多编码系统。GNU Emacs从23开始以UTF-8作为自身的编码系统，而在之前的版本，Emacs拥有一种特殊的内部编码系统MULE（MULti-language Environment），在读写文件时进行编码和解码。XEmacs编码系统和GNU Emacs相似，但具体的实现方法不完全一样。
一个叫做Emacspeak的子系统可以通过音频反馈，让拥有视觉障碍的用户和盲人用户使用Emacs。
使用Emacs.
命令.
在普通的编辑模式下，GNU Emacs和其他文本编辑器一样，允许用户通过按下键盘上的键插入其相对应的字符，也可以使用键盘上的方向键来移动光标。使用各种修饰键（如[Ctrl]、[Alt]、[Shift]等）和其它的普通键配合可以调用Emacs Lisp函数和宏。
某些GNU Emacs命令会调用外部程序，比如使用Aspell进行拼写检查或者使用GCC进行程序编译，解析被调用的外部程序的输出，并将结果显示出来。习惯IBM Common User Access的用户可以使用“cua-mode”，“cua-mode”曾经是一个第三方插件，从GNU Emacs 22开始被包含在Emacs中。
下表给出了一些基本命令。[Ctrl]键以大写"C"表示，[Meta]键[Alt]键以大写"M"表示。
注：中文系统C-[空格]一般为系统输入法，可使用C-@代替。
小缓冲.
Emacs使用“小缓冲”（通常在最下面一行）显示信息提示以及输入命令和命令参数。在合适的情况下，小缓冲支持使用制表键或空格键补全。每个frame只有一个小缓冲。
文件管理与显示.
Emacs将文本存放在缓冲区中。用户可以创建新的缓冲区，也可以关闭不需要的缓冲区，Emacs可以同时存在很多缓冲区。大部分的缓冲区的文本来自文本文件，用户可以编辑缓冲区的内容，并且保存到磁盘上。缓冲区也可以保存临时文本，比如“help”库显示的文档字符串。
Emacs小拇指.
很多Emacs用户都有过重複性勞損的经历，原因是Emacs强烈依赖Ctrl键和Meta键，也由于Ctrl键在现代键盘中的位置。
解决方法有软件方法，也有硬件方法。软件方法包括：
硬件方法包括使用特殊的键盘，如Kinesis键盘的修饰键放在大拇指很容易按到的位置，或者微软自然键盘，它的修饰键对称的放置在键盘的两边，并且可以使用手掌按下。脚控踏板也是一种方法。
如果使用普通鍵盤，可以在按Ctrl組合鍵時手掌下移，用無名指擊Ctrl，或者直接以小指掌骨压下Ctrl，以規避小指過度利用。
“Emacs小拇指”是近些年才出现的。在Emacs诞生时，键盘的Ctrl键非常大，并且在空格键的旁边，使用大拇指很容易按。
Vim 的拥护者经常以Emacs小拇指作为切换编辑器的原因，虽然有些 Vim 用户（因为相似的原因）也会交换模式转换键和大小写转换键的功能。

</doc>
<doc id="1340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1340" title="碳">
碳

'（；，意為「煤炭」），是一種化學元素，化學符號为'，原子序數为6，原子量為，位於元素週期表中的IV A族，屬於非金屬。每個碳原子有四顆能夠進行鍵合的電子，因此其化合價通常為4。自然產生的碳由三種同位素組成：12C和13C為穩定同位素，而14C則具放射性，其半衰期約為5730年。碳是少數幾個自遠古就被發現的元素之一（見化學元素發現年表）。
碳的同素異形體有數種，最常見的包括：石墨、鑽石及無定形碳。這些同素異形體之間的物理性質，包括外表、硬度、電導率等等，都具有極大的差異。在正常條件下，鑽石、碳納米管和石墨烯的熱導率是已知材質中最高的。
所有碳的同素異形體在一般條件下都呈固态，其中石墨的熱力學穩定性最高。它們不易受化學侵蝕，甚至連氧都要在高溫下才可與其反應。碳在無機化合物中最常見的氧化態為+4，並在一氧化碳及過渡金屬羰基配合物中呈+2態。無機碳主要來自石灰石、白雲石和二氧化碳，但也大量出現在煤、泥炭、石油和甲烷水合物等有機礦藏中。碳是所有元素中化合物种类最多的，目前有近一千萬種已記錄的純有機化合物，但這只是理論上可以存在的化合物中的冰山一角。
碳的豐度在地球地殼中排列第15（见地球的地殼元素豐度列表），並在全宇宙中排列第4（见化學元素豐度），名列氫、氦和氧之下。由於碳元素極為充沛，再加上它在地球環境下所能產生的聚合物種類極為繁多，因此碳是地球上所有生物的化學根本。
特性.
碳的各種同素異形體的物理特性差異極大，例如鑽石是最堅硬的天然物質，而石墨則是最柔軟的物質之一。碳可以和眾多較小原子（包括碳原子）產生多個共價鍵，因此碳化合物的總數是各個元素中最高的，已发现的有近一千萬種，佔所有已知化合物的絕大多數。碳的昇華點是所有元素中最高的。在標準大氣壓下，碳沒有熔點，因為它的三相點位於formula_1MPa、formula_2K（約4,330°C），而是會在3,900K左右昇華。因此所有碳同素異形體的固體溫度上限比熔點最高的金屬還要高，如鎢和釕。雖然碳能夠進行氧化反應，但它的耐氧化性比鐵和銅等元素都強。
碳化合物是地球上所有生物的化學基礎。碳氮氧循環反應是太陽以及其他恒星內部部分能量的來源。雖然碳擁有上千萬種化合物，但碳在一般條件下的化學性質並不活躍。在標準溫度和壓力下，碳能夠抵抗幾乎所有的氧化劑，並只會與最強的氧化劑反應。無論是硫酸、盐酸、氯還是任何鹼，都無法侵蝕碳。在高溫条件下，碳會和氧反應形成碳氧化物（CO、&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;），也會把金屬氧化物還原為純金屬，例如将氧化鐵还原为游离态铁。這一放熱反應應用於鋼鐵工業中，用以控制鋼鐵的碳含量：
&lt;chem&gt;Fe3O4 + 4C -&gt; 3Fe + 4CO&lt;/chem&gt;
碳能和某些金屬在高溫下形成碳化物，如鋼鐵中的及用作製造堅硬鑽頭磨料的碳化鎢等。
截至2009年，石墨烯是所有已知物質中最堅固的。然而從石墨中分離出石墨烯的過程需要更進一步的完善才能在工業中應用。
碳的各種同素異形體有著兩極化的異常特性：
同素異形體.
的存活時間極短，因此碳一般以多原子形態穩定存在，這些碳原子的不同排布方式稱為同素異形體。最常見的三種碳同素異形體為無定形碳、石墨及鑽石。富勒烯曾經是新發現的奇異物質，但今天已大量生產，受到了科學家的深入研究。富勒烯共包括巴基球、碳納米管、碳納米芽及碳納米纖維等。其他同素異形體還有：藍絲黛爾石、玻璃碳、碳納米泡沫及直鏈乙炔碳等等。
 
碳的無定形體是碳原子以非晶體形式不規則排列時形成的玻璃態物質，也就是不具備宏觀晶體結構的石墨。無定形碳呈粉末狀，是煤炭、煤煙（炭黑）及活性炭的主要成份。在正常壓力下，碳以石墨的形式存在，其中每個碳原子都和另外三個碳原子鍵合，形成平面六邊形環平鋪結構。這一種網狀平面結構能夠層疊起來，每層間有弱范德華力。因此石墨性質柔軟，也可作潤滑劑（因為層與層間能輕易平行滑動）。由於石墨中每個碳原子都有一顆外層離域電子，共同形成遍佈整個平面的π-雲，所以電能順著石墨的每個共價鍵合平面上傳導。因此碳的整體電導率低於大部分金屬。由於含有離域電子，因此在標準條件下石墨比鑽石更加穩定。
在極高壓力下，碳會形成原子排布更緊密的鑽石，其密度幾乎為石墨的兩倍。鑽石中的每個碳原子以四面體狀與另外四個碳原子鍵合，形成一個三維密鋪網狀結構。鑽石晶體屬立方晶系與矽和鍺相同。由於碳－碳共價鍵非常強，因此鑽石是最抗刮損的天然材質。雖然民間有「鑽石是永恆的」一說，但實際上鑽石在標準環境下並不具備熱力學穩定性，而且會轉變為石墨。然而由於轉變需要較高的活化能，所以該過程極為緩慢，肉眼無法觀察。碳在某些情況下會結晶成藍絲黛爾石。這一形態為六方晶體，所有碳原子間都以共價鍵鍵合。因此藍絲黛爾石與鑽石特性相近。
富勒烯的結構與石墨相似，但除了六角碳原子環以外，它還含有五角環和七角環。這些環鑲嵌成平面，卷縮成球體、橢球體和圓柱體等形狀。各種富勒烯（包括巴基球、碳納米管和碳納米芽）的特性仍尚待研究，屬於納米材料科學的範疇。「富勒烯」（Fullerene）和「巴基球」（Buckyball）是以推廣網格球頂作為建築結構的建築師巴克敏斯特·富勒（Buckminster Fuller）命名的，而網格球頂與富勒烯的幾何結構相似。巴基球是較大的純碳單質分子，每個碳原子與三個碳原子鍵合，形成橢球體（最簡單的一種為足球形的&lt;chem&gt;C60&lt;/chem&gt;，亦即巴克敏斯特富勒烯）。碳納米管則是碳原子六角形密鋪平面所卷縮而成的管狀（圓柱體）分子。2007年，科學家首次宣佈發現碳納米芽，一種巴基球和碳納米管的混合體（巴基球鍵合在碳納米管壁上）。碳納米芽同時具有巴基球和碳納米管的屬性。
其他同素異形體還有碳納米泡沫，發現於1997年，具鐵磁性。碳納米泡沫由眾多碳原子低密度聚集而成，每個原子與三個碳原子鍵合，形成由六角或七角環串聯而成的鬆散三維網格。它是已知最輕的固體之一，密度約為2kg/m3。同樣，玻璃碳也含有大量的內部氣孔。但與普通石墨不同，其每一層並不平行層疊，而是以相對隨機的方式排布。直鏈乙炔碳的化學結構為&lt;chem&gt;-(C:::C)n-&lt;/chem&gt;。這一分子呈直鏈型，具有"sp"混成軌域，是一種在三鍵和單鍵之間交替的聚合物。其楊氏模量是世\，因此在納米科技中有相當的研究空間。
存量.
碳在全宇宙各元素中總質量排列第四，位於氫、氦和氧之後。碳大量存在於彗星、大部分行星大氣層、太陽以及其他恒星中。一些隕石含有太陽系還處於原行星盤時所遺留下來的微鑽石。隕石撞擊時的巨大溫度和壓力也會在撞擊坑處形成微鑽石。
碳與氧結合成二氧化碳，大量存在於地球大氣中（當中約有8100億噸碳）並溶解在所有水體中（約有36萬億噸碳）。整個生物圈共含有約1.9萬億噸碳。碳氫化合物（如煤、石油和天然氣）同樣含有碳：煤礦儲備共有約9000億噸碳，石油儲備有約1500億噸碳，而天然氣則有約1050億噸碳，但仍不包括頁岩氣等非常規天然氣源（含有5400億噸碳）。碳也封存在地球兩極和海底的甲烷水合物中，碳含量估計共有5千億至2萬5千億噸，另有研究估計含量為3萬億噸。過去的碳氫化合物含量比今天要多。從1751年至2008年有大約3470億噸碳在化石燃料燃燒過程中以二氧化碳的形式釋放到大氣層中。
碳酸鹽岩石（石灰石、白雲石、大理石等等）中含有大量的碳。最大的碳礦石來源是煤，佔化石燃料的80%。
若以個別同素異形體計算，則石墨主要位於美國（以紐約州及德克薩斯州為主）、俄羅斯、墨西哥、格陵蘭和印度。天然鑽石主要出現在古火山的「頸部管道」部分的金伯利岩內。大部分鑽石礦藏都位於非洲，其中以南非、納米比亞、博茨瓦納、剛果共和國及塞拉里昂居多。其他礦藏地點包括美國阿肯色州、加拿大、俄羅斯北極圈內、巴西以及西澳洲。好望角對出的洋底也有進行鑽石的開採。雖然自然界中存在著不少鑽石，但是在美國有30%的工業用鑽石都是人工合成的。
宇宙射線會在海拔9至15公里的對流層和平流層處產生碳-14。這一反應中，熱中子撞擊氮-14原子核，形成碳-14原子核及一顆質子。
同位素.
所有碳同位素的原子都有6顆質子，但中子數各異（從2到16顆不等）。碳有兩個自然存在的穩定同位素：碳-12（&lt;chem&gt;^12C&lt;/chem&gt;）佔地球上碳的98.93%，而碳-13（&lt;chem&gt;^13C&lt;/chem&gt;）則佔剩餘的1.07%。生物體中&lt;chem&gt;^12C&lt;/chem&gt;同位素的比率更高，因為生物化學反應會選擇性地消除&lt;chem&gt;^13C&lt;/chem&gt;。1961年，國際純粹與應用化學聯合會（IUPAC）決定以碳-12同位素作為原子量單位的定義標準。核磁共振所探測的就是&lt;chem&gt;^13C&lt;/chem&gt;。
碳-14（&lt;chem&gt;^14C&lt;/chem&gt;）是自然產生的放射性同位素，在地球上的豐度為一萬億分之一（0.0000000001%），主要存在於大氣層和地表礦藏中，如泥炭及其他有機物質等。碳-14以0.158 MeV能量進行β−衰變。由於半衰期只有5730年，所以該同位素在古老岩石中幾乎絕跡，但會在大氣高層（低平流層及高對流層）中經宇宙射線和氮間的反應而不斷產生。14C在大氣層及生物體中的豐度幾乎守恆，但在生物體死亡後有規律地衰減，這就是放射性碳定年法的原理。該定年法可測量年齡在4萬年以下的含碳物質。
碳有15種已知同位素，其中半衰期最短的是&lt;chem&gt;^8C&lt;/chem&gt;，它會進行質子發射，半衰期為3.5秒。同位素&lt;chem&gt;^19C&lt;/chem&gt;有核暈效應，即其半徑比密度均勻的正常球體原子核高得多。
星體內部核合成.
碳原子核的合成需要在巨星或超巨星內部，通過3顆α粒子（氦原子核）幾乎同時互相撞擊而形成，稱為3氦過程。進一步與氫或氦融合後分別產生的鋰-5和鈹-8都很不穩定，因此會迅速衰變回較小的原子核。這種情況下的溫度達到1億開爾文，所需的氦濃度極高。大爆炸後的宇宙迅速膨脹、冷卻，因此大爆炸沒有產生大量的碳元素。赫羅圖中的水平分支恒星則具備3氦過程的所需條件，可以大量生成碳。超新星爆炸再將這些恒星內部的碳散佈到太空中，這些含碳的塵埃聚合形成第二代、第三代恒星及其行星。太陽系屬於第三代恒星系統，因此地球生物所賴以為生的碳元素，最初也是在巨大恒星的內部合成的。另外，通過碳氮氧循環過程，碳作為聚變反應的催化劑，為恒星提供了絕大部分的能量。
亞毫米波天文學能夠探測到含不同碳同位素的一氧化碳間的循環轉換（&lt;chem&gt;^12CO&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;^13CO&lt;/chem&gt;及&lt;chem&gt;C^18O&lt;/chem&gt;），這可用於研究分子雲中剛剛形成的恒星。
碳循環.
在地球上並不容易發生元素間的轉變，因此地球上的碳基本上是守恆的。任何使用到碳的物理及化學過程都必須從一處取得碳，並在過程後轉移到另一處。環境中碳所遵循的路徑稱為碳循環。例如，植物從周圍環境中吸取二氧化碳，用以增加自身質量。動物可能會進食一部分植物體，並再以二氧化碳把碳還原到環境中。整個碳循環實際上複雜得多，比如一些二氧化碳會溶解在海洋中，動植物死亡後也會成為石油或煤，再經焚燒把碳還原到大氣中。
化合物.
有機化合物.
碳能夠形成串連的&lt;chem&gt;C-C&lt;/chem&gt;鍵，形成很長的分子鏈，這種特性叫做成鏈。碳－碳鍵強而穩定。因此，碳可以形成幾乎無限種不同的化合物。其實，碳化合物的數量比其他所有元素的化合物加起來還要多（除氫以外，因為大部分碳化合物都含有氫）。
最簡單的有機分子是碳氫化合物。這些化合物以一條碳鏈為主幹，並有氫原子鍵合在碳鏈上。鏈長、支鏈及官能團等都會影響有機化合物的物理及化學特性。
所有生物體中都含有碳，並以碳作為有機化學的基礎。碳氫化合物在工業上可用作製冷劑、潤滑劑、溶劑、塑料的製造原料、化石燃料等等。
碳與氧和氫結合後，會形成眾多必不可少的生物化合物，包括糖、木酯素、甲殼素、醇、脂、酯、類胡蘿蔔素、萜烯等等。碳與氮結合會形成生物鹼，再加上硫後會形成抗生素、氨基酸及橡膠等等。最後加入磷，會形成生命所需的化學編碼分子DNA及RNA，以及生物細胞用以傳遞能量的三磷酸腺苷（ATP）。
無機化合物.
礦石中的含碳物質以及不含氫或氟的碳化合物一般不歸於有機化合物中，但這種定義並不是絕對的。這些無機化合物包括最簡單的各種氧化碳，其中最重要的就是二氧化碳（&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;）。二氧化碳曾是古大氣層的主要成份，但今天則只佔地球大氣層中的極小一部分。當二氧化碳溶於水後，會形成碳酸（&lt;chem&gt;H2CO3&lt;/chem&gt;）。但由於有多個氧原子以單鍵連結到一顆碳原子上，所以它並不穩定。然而通過這一中繼狀態，因共振而穩定的碳酸鹽離子得以形成。一些重要的岩石都含有碳酸鹽，如石灰岩、白堊岩和大理石等。
另一常見的碳氧化物是一氧化碳（&lt;chem&gt;CO&lt;/chem&gt;），一種在不完全燃燒後產生的無色、無味的氣體。一氧化碳分子中有一個三鍵，而且極性非常強，所以會不可逆轉地與血紅蛋白分子結合，使得親和力較低的氧無法經血紅蛋白傳輸。氰化物（&lt;chem&gt;CN-&lt;/chem&gt;）的結構相似，但其特性更類似於鹵素離子（擬鹵素）。例如，氰分子（&lt;chem&gt;(CN)2&lt;/chem&gt;）與雙原子鹵素相似。其他較罕見的氧化物包括二氧化三碳（&lt;chem&gt;C3O2&lt;/chem&gt;）、不穩定的一氧化二碳（&lt;chem&gt;C2O&lt;/chem&gt;）、三氧化碳（&lt;chem&gt;CO3&lt;/chem&gt;）環戊五酮（&lt;chem&gt;C5O5&lt;/chem&gt;）、環己六酮（&lt;chem&gt;C6O6&lt;/chem&gt;）和苯六甲酸酐（&lt;chem&gt;C12O9&lt;/chem&gt;）。
當碳遇到如鎢等活性較強的金屬時，會形成碳化物（&lt;chem&gt;C^4-&lt;/chem&gt;）或乙炔化物（&lt;chem&gt;C2^2-&lt;/chem&gt;），大大提高這些合金的熔點。碳的電負性為2.5，所以會主要形成共價鍵。碳有幾種共價鍵晶格化合物，如結構與鑽石相近的碳化矽（&lt;chem&gt;SiC&lt;/chem&gt;）。
金屬有機化合物.
金屬有機化合物是任何具有碳－金屬鍵的化合物。金屬有機化合物類別繁多，主要分為烷基金屬化合物（如四乙基鉛）、η2烯烴化合物（如蔡斯鹽）和η3烯丙基化合物（如氯化烯丙基鈀二聚物）；含環戊二烯配位體的茂金屬（如二茂鐵）；以及過渡金屬卡賓配合物。金屬羰基配合物有很多種，包括四羰基鎳等。
歷史.
中文的「碳」字為形聲字，以石部表示固體非金屬，並以「炭」旁表示碳元素源自木炭或煤炭等物質。韓文及日文中碳的漢字寫法均為「炭素」。在英文中，carbon來自拉丁文的carbo，即煤炭和木炭；法文中的charbon同樣也是木炭的意思。德文、荷蘭文和丹麥文中碳分別寫作Kohlenstoff、koolstof和kulstof，都是「炭物質」的意思。
最早的人類文明就已在煤煙和木炭中發現了碳。中國人早在公元前2500年就發現了鑽石。人們在古羅馬時代就開始通過在無氧環境下加熱木材製造木炭。
1722年，瑞尼·瑞歐莫發現鐵在轉變為鋼的過程中會吸收一種物質，今天人們知道這就是碳。1772年，安東萬·拉瓦節證明鑽石是完全由碳組成的。他燃燒了木炭和鑽石，發現兩者都沒有產生水，而且形成的二氧化碳質量相同。人們曾以為石墨是鉛的一種形態，但卡爾·威廉·舍勒在1779年證明了它和木炭相同，但混有小量鐵，並會經硝酸氧化之後釋放二氧化碳。1786年，法國科學家克勞德·貝托萊、加斯帕·蒙日和沙爾·奧古斯丁·范德蒙以拉瓦節對鑽石所用的方法證明，石墨同樣主要由碳組成。石墨在燃燒後同樣留下了鐵，因此他們以為鐵在石墨結構中是必要的。拉瓦節在他1789年的教科書中將碳列為化學元素。
1985年，科學家發現了一種新的碳單質富勒烯，其中包括巴基球、碳納米管等等。發現者羅伯特·柯爾、哈羅德·克羅托和理查德·斯莫利因此獲得了1996年的諾貝爾化學獎。其他奇特的碳同素異形體也被陸續發現了，例如玻璃碳。
生產.
石墨.
大量天然石墨礦藏分佈在世界各地，其中主要出產國為中國、印度、巴西和朝鮮。石墨礦石都是變質岩，與石英、片岩中的雲母和長石、片麻岩及變質砂岩和石灰岩一同出現，呈透鏡狀或葉脈狀，厚度可達1米多。位於英國坎伯蘭博羅戴爾（Borrowdale）的石墨礦藏巨大且純度高，直到19世紀，人們都直接鋸下石墨塊，削成條狀後包在木條中，作鉛筆出售。今天，要從較小的石墨礦中提取石墨，需要把礦石壓碎後，用水浮出較輕的石墨。
天然石墨以三種形式出現：無定形態、薄片狀或結晶薄片狀以及葉脈狀或塊狀。無定形石墨的質量最低，但也最常見，一般被用於生產價值最低的產品。在工業中「無定形」指的是晶體細小，而非科學中所指的完全缺乏晶體結構。無定形石墨大量出現在位於中國、歐洲、墨西哥以及美國的大型礦藏中。薄片狀石墨的價值更高，也較少見，通常出現在變質岩中。質量較高的薄片石墨價格可以是無定形石墨的4倍，可製成一膨脹性石墨，用作阻燃劑等。薄片石墨出產於巴西、加拿大、中國、德國和馬達加斯加。葉脈狀或塊狀石墨最為罕見，是天然石墨中質量與價格最高的一種。這種石墨整塊出現在岩石與岩石之間，目前只有斯里蘭卡出產。
根據美國地質調查局的數據，2010年全球石墨產量為1100萬噸，其中中國佔了80萬噸，印度13萬噸，巴西7.6萬噸，朝鮮3萬噸，加拿大2.5萬噸。美國沒有開採自然石墨，但2009年共生產了11.8萬噸合成石墨，估計總值9.98億美元。
鑽石.
全球的鑽石生產由少數大型企業控制，而鑽石礦藏也只分佈在地球的少數地區。
鑽石礦石中只有極小部分是鑽石。在最初壓碎礦石時須避免損傷大塊鑽石，壓碎後再以密度分開各種粒子。今天，人們利用X射線熒光光譜儀能夠預先找到鑽石含量較高的部分，接著的分類過程則由人工進行。在X光科技普及之前，人們用塗上油脂的運輸帶提取鑽石。鑽石比礦石中其他的礦物更容易粘在油脂上。
歷史上只有南印度出產鑽石。自公元前9世紀左右至公元18世紀中葉，印度都是世界唯一的鑽石產國。18世紀末，印度的礦藏已經衰減了許多，因此巴西1725年發現鑽石後，成為了印度以外的首個鑽石產地。
1870年代人們發現了南非的鑽石礦場，才開始了對主要礦藏（金伯利岩及鉀鎂煌斑岩）的開採。產量不斷提高，截至2007年一共已有45億卡拉鑽石從當地開採出來。鑽石在美國主要分佈在阿肯色州、科羅拉多州和蒙大拿州。
今天經濟效益最高的鑽石產國有俄羅斯、博茨瓦納、澳洲及剛果共和國。俄羅斯的鑽石產量為全球的五分之一。澳洲擁有鑽石含量最高的礦藏，其年產量在1990年代達到4200萬噸的頂峰。其他的商業鑽石礦場位於加拿大加拿大、俄羅斯西伯利亞（大部分在雅庫特地區）、巴西以及澳洲北部和西部。
根据贝恩公司的报告，全球2018年钻石产量为1.47亿克拉，预计2019年产量为1.42亿克拉。
應用.
所有生物都依賴碳。如果沒有碳，我們所知的生物形態都不可能存在（見假定性生物化學）。除了作食物和木材以外，碳的最大用途是在化石燃料上（以碳氫化合物的形式），如天然氣和石油等。石油化學工業利用煉油廠把原油蒸餾成汽油和柴油。纖維素是一種植物製造的碳聚合物，出現在棉花和麻中。植物中的纖維素主要有支撐結構的作用。動物來源的碳聚合物有羊毛、羊絨和絲綢。塑料是人工合成的碳聚合物，一般在分子鏈中含有固定間隔的氧和氮原子。塑料的製造原料都可以從石油加工而成。
碳及其化合物的應用非常廣泛。碳可以和鐵形成合金，亦即鋼。石墨與粘土混合後可製成鉛筆芯，用於書寫和繪畫。石墨還能用作潤滑劑、顏料、玻璃生產過程中的鑄模材料、亁電池中或電鍍和電鑄過程中的電極、電動機中的碳刷以及核反應爐中的中子減速劑等等。
木炭可用於繪畫、燒烤、煉鐵等等。木材、煤炭和石油都可用作燃料，用以發電或保暖。高質量鑽石被用作首飾，而工業用鑽石則可在金屬或石頭上進行鑽孔、切割和磨光。化石燃料中的碳氫化合物能加工成塑料。聚酯纖維裂解後形成的碳纖維可以為塑料加固，產生輕盈的複合材料。碳纖維的製造原料為經拉伸過的聚丙烯腈（PAN）以及其他有機物質，其最終的晶體結構和力學屬性取決於初始原料和製作工序。由PAN做成的碳纖維結構與細長的石墨絲相似，而經過熱處理後，結構就會變成連續的一張薄片。這種纖維的拉伸比強度比鋼還要高。
炭黑的應用包括：黑色顔料、印刷墨水、藝術油墨和水彩、碳式複寫紙、汽車油漆、墨和激光打印機碳粉。炭黑還可以用作橡膠和塑料的填充劑。活性炭可吸附、過濾物質，其應用範圍包括防毒面具、水淨化、廚房吸油煙機等，也可從消化系統中吸收毒物或氣體作醫學治療。碳在高溫下可以進行還原反應，如焦炭可將鐵礦石轉化為鐵金屬。鋼與碳粉末一起加熱後，可以達到表面硬化的作用。碳化矽、碳化鎢、碳化硼和碳化鈦都是超硬材料，在切割和碾磨時被用作磨料。幾乎所有衣料都由碳化合物組成，如人造紡織品和皮革等。不同形式的碳是有希望的催化剂或催化剂载体和电极材料。
鑽石.
鑽石工業可基本分為寶石級和工業級鑽石的生產和加工，兩種市場的運作方式截然不同。
寶石級鑽石交易市場巨大。但與金、鉑等貴金屬不同，鑽石寶石的交易並不像日用品：其利潤幅度很高，二手市場也不大。
工業用鑽石市場主要注重鑽石的硬度和熱導率，而幾乎忽略鑽石的清澈度和顔色。因此開採出來的鑽石中，有80%（即1億卡拉、20噸）無法用作寶石，需要轉到工業用途上。1950年人工鑽石被發明之後，馬上就有了工業用途，年產量共有30億卡拉（600噸）。鑽石在工業中主要被用於切割、鑽孔、碾磨和磨光等，一般大小不需要太大。大部分寶石級鑽石都可以用在工業上。鑽石可以鑲嵌在鑽頭或鋸子上，或磨成粉末後進行碾磨和磨光。在專門用途上，鑽石可以作高壓實驗的器材（如鑽石對頂砧）、高效軸承以及特殊窗戶等。在人工鑽石生產技術的發展下，更多應用將在未來實現，如作為集成電路中的半導體或電子產品中的散熱片等。
安全.
純碳對人類的毒性很低，甚至可以以石墨或木炭的形式直接安全進食。碳可以抵抗化學侵蝕，包括消化道中的酸。因此當進入人體組織後，碳會長時間存留。炭黑有可能是第一種被用作紋身的顔料。冰人奧茨的身上有碳刺青，一直保留到他死後5200年後的今天。然而，大量吸入煤灰或煤煙卻會刺激肺部，並造成煤工塵肺等阻塞性肺病。作磨料用的鑽石粉末在進食或吸入後同樣會造成危險。柴油引擎排煙中含有碳微粒，這些微粒會在肺部積聚。如果進入身體的含碳物質還有其他的雜質，如有機化合物和重金屬等，就有可能會對身體造成額外的傷害。
碳對大部分地球生物來說毒性都很低，但對某些生物卻有毒。比如，碳納米微塵對果蠅屬是有毒的。
碳在高溫下能在空氣中劇烈燃燒，如溫斯喬火災就是因加熱的石墨造成的。大量煤炭在無氧狀態下經過數億年後，首次被挖出時，可能會在接觸到空氣後自燃。
碳的眾多化合物中，有著多種劇毒，如河豚毒素、蓖麻毒蛋白、氰化物（&lt;chem&gt;CN-&lt;/chem&gt;）和一氧化碳。

</doc>
<doc id="1341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1341" title="人均国内生产总值">
人均国内生产总值



</doc>
<doc id="1342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1342" title="UTC">
UTC



</doc>
<doc id="1343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1343" title="协调世界时">
协调世界时

协调世界时（，，简称UTC）是最主要的世界時間標準，其以原子时的秒长为基础，在时刻上尽量接近于-{zh-tw:格林威治標準時間;zh-hk:格林威治標準時間;zh-mo:格林威治標準時間;zh-cn:格林尼治标准时间;}-。台灣採用CNS 7648的《資料元及交換格式–資訊交換–日期及時間的表示法》（與ISO 8601類似）稱之為「世界協-{}-調時間」；中華人民共和國採用ISO 8601:2000的国家标准GB/T 7408-2005《数据元和交换格式 信息交换 日期和时间表示法》中則称之为「协调世-{}-界时」。
現在時間&lt;br&gt; (UTC)
协调世界时是世界上调节时钟和时间的主要时间标准，它与0度经线的平太阳时相差不超过1秒，并不遵守夏令时。协调世界时是最接近格林威治标准时间（GMT）的几个替代时间系统之一。对于大多数用途来说，UTC时间被认为能与GMT时间互换，但GMT时间已不再被科学界所确定。
协调世界时（UTC）正式形成于1963年国际无线电咨询委员会的374号建议中，该建议由多国时间实验室共同提出。人们对该时间系统进行过数次调整，直到1972年引入了闰秒机制，调整工作得以简化。也有很多人提议用一个没有闰秒的时间系统来替换掉协调世界时，但目前尚未就此达成一致。
现行的协调世界时根据国际电信联盟的建议《Standard-frequency and time-signal emissions》(ITU-R TF.460-6)所确定。UTC基于国际原子时，并通过不规则的加入闰秒来抵消地球自转变慢的影响。闰秒在必要的时候会被插入到UTC中，以保证协调世界时（UTC）与世界时（UT1）相差不超过0.9秒。
縮寫.
協調世界時的縮寫為UTC。國際電信聯盟希望協調世界時能夠在所有語言有單一的縮寫。英語和法語區的人同時希望各自的語言縮寫－CUT和TUC能夠成為國際標準，結果最後妥協使用UTC，這個縮寫跟從世界時變種（UT0、UT1、UT2、UT1R等等）的縮寫模式相似。
机理.
协调世界时把时间分为天、小时、分钟和秒。通常，天是使用格里历（公历）定义的，但也能使用儒略日。每天包含24小时，每小时包含60分钟。一分钟通常有60秒，但加入了随机的闰秒后，一分钟可能是61秒或59秒。因此，在UTC系统的时间尺度中，秒和比秒小的单位（毫秒、微秒等）其长度是固定的，但是对于分钟和比分还大的单位（小时、天、周等），其长度是可变的。国际地球自转服务组织（IERS）做出插入闰秒的决定，并至少在加入前6个月发布在该组织的“公告C”中 。闰秒是无法提前很早预知的，因为地球的自转速率是不可预测的。
几乎所有的UTC天都包含 86,400 SI秒，即每分钟正好有60秒。然而，由于一个平太阳日比 86,400 SI秒稍微长一些，偶尔会有一个UTC天的最后一分钟被调整为61秒。多出的这一秒被称为闰秒，它体现了上一闰秒后比平太阳日多出来的全部时长（大约每天2毫秒）。一个UTC天的最后一分钟也可以是59秒，以此来适应地球自转得更快的情况，但是这样的可能性很小，至今还没有出现过。UTC天的长度不规则意味着带小数的儒略日和UTC时间不能很好的对应。
为了保证协调世界时很接近世界时UT1，UTC从基于TAI的线性方程转变成另一方程时，偶尔会出现不连续点。这些不连续点以闰秒的形式体现出来，这些不连续点就是造成了UTC天的长度不规则的闰秒。IERS规定不连续点仅出现在6月或12月底，但也有规定将3月或者9月作为备选 。国际地球自转服务组织(IERS)跟踪并公布UTC时间和世界时的差别，即DUT1 = UT1 - UTC，另外，IERS也负责引入不连续的闰秒来保证它们的时间差DUT1在±0.9秒之间。
由于时间膨胀效应，不在大地基准面或者快速运动的标准时钟，将不会和UTC时间保持同步。因此，在必要的时候，从大地基准面时钟有确定关系的时钟那里获取的遥感信号，可以用来提供UTC时间，比如装在航天器等位置上的时钟。
如果查询不到描述两UTC时刻之间闰秒数量的列表，就不可能计算出这段时间内的精确时差。相应的，计算出一段以未来时刻为终点的时间间隔的时差也是不可能的，因为其中可能包含了数量不定的闰秒(比如，“现在”和“2099-12-31 23:59:59”之间有多少TAI秒)。因此，许多要求长期(多年)高精度测量的科学应用使用TAI来代替UTC时间。TAI也经常被用在不能处理闰秒的系统中。GPS时总是恰好比TAI时落后19秒(TAI时和GPS时都不受UTC中引入的闰秒影响)。
历史.
国际原子时的误差为每日数纳秒，而世界时的误差为每日数毫秒。对于这种情况，一种称为协调世界时的折衷时标于1972年面世。为确保协调世界时与世界时相差不会超过0.9秒，在有需要的情况下会在协调世界时内加上正或负闰秒。因此协调世界时与国际原子时之间会出现若干整数秒的差别。位于巴黎的国际地球自转事务中央局负责决定何时加入闰秒。
1884年，在华盛顿召开了国际子午线会议(International Meridian Conference)，英国格林尼治皇家天文台的当地平太阳时被指定为通用日，以午夜零时作为当天的起点。这种规定符合民用格林尼治时间(GMT)，民用GMT自1847年起就在大不列颠岛使用。相比之下，天文GMT开始于当天午夜后12小时的中午，直到1925年1月1日都是如此。与之相反，航海GMT开始于当天午夜前12小时的中午，至少到了1805年英国皇家海军还在使用，航海GMT在其他地方又被使用了更长的时间，因为1884年的国际子午线会议提到了它。1884年，有三分之二的图表和地图使用格林尼治子午线(Greenwich Meridian)作为它们的本初子午线(Prime Meridian)。1928年，国际天文联合会(International Astronomical Union)引入了世界时(UT)的概念来指代GMT，UT的一天开始于GMT的午夜。直到20世纪50年代，广播时间信号都是以世界时UT為準，因此也以地球的自转為準。
1955年，铯原子钟的发明，提供了一种比天文观测更稳定且更方便的授时机制。1956年，美国国家标准局(U.S. National Bureau of Standards)和美国海军天文台(U.S. Naval Observatory)开始研究以原子频率為準的时间尺度。到了1959年，这些时间尺度被用来生成WWV时间信号，并通过广播它们的无线电台广为人知。1960年，美国海军天文台、英国格林尼治皇家天文台以及英国国家物理实验室(UK National Physical Laboratory)协调了它们的无线电广播，由此时间的步长和频率的变化得到了协调，这样产生的时间尺度也被正式命名为“协调世界时”。
1958年，将新确立的铯原子跃迁频率和历书秒联系起来的数据被公布 。当历书秒在支配太阳系行星和卫星运动的定律中充当自变量时，历书秒这种时间间隔可以使得这些定律能够准确预测太阳系中天体的观测位置。在观测精度允许的范围内，历书秒的长度是一定的，就像原子秒一样。这次公布的数据使得原子秒的某一长度值可以妥善地用于天体运动定律中。
1961年，国际时间局开始在国际上协调不同的UTC时间( 但是直到1967年国际天文学联合会才采用“协调世界时”这个命名 ) 。从那以后，每几个月就会出现时间跳跃的情况，频率的改变发生在每年的年末。每次跳跃都使时间增加100毫秒，这种UTC时间旨在能和世界时UT2保持很近似。
1967年，国际单位制秒根据铯原子钟产生的频率被重新定义，这样定义的秒实际上和历书时的秒长度一样。这个频率就是1958年以来暂时用于TAI时间的频率。很快人们发现让不同长度的UTC秒和SI秒并存于TAI中是不对的。人们认为，时间信号保持在一个恒定的频率会更好，而那个频率应该和SI秒相符合。因此，有必要依赖于时间跳跃来保持时间信号和世界时UT很接近。人们在一个被称为“跳跃原子时”(SAT)的服务中尝试了这项实验，SAT时的秒长和TAI时的秒长一致，另外SAT使用了长度为200毫秒的时间阶跃来保持其和世界时UT2的同步。
在UTC以及SAT系统中进行频繁的时间跳跃并不令人满意。1968年，G. M. R. Winkler以及铯原子钟的发明人Louis Essen，各自独立地提出时间阶跃的长度应仅为1秒。连同UTC的秒长应和TAI的秒长一致的观点，这样的系统最终得到了认可。UTC时间的最后一次不规则时间跳跃发生在1971年底，其长度为0.107758TAI秒，因此UTC时间1972年1月00:00:00恰好等于TAI时间的1972年1月00:00:10，这样一来UTC和TAI之间的时间差就被调整为了整数秒。同时，UTC时间每秒的变化和TAI的变化精确地一致。另外，UTC时间也开始在时刻上更接近UT1而非UT2。一些报时信号开始播报UT1和UTC之间的修正值DUT1，来满足那些需要比当前UTC更接近UT1的应用。
用途.
这套时间系统被应用于许多互联网和万维网的标准中，例如，网络时间协议（NTP, Network Time Protocol）就是协调世界时在互联网中使用的一种方式。
在军事中，协调世界时区会使用“Z”来表示。而在航空上，所有使用的時間劃一規定是協调世界時。而且Z在无线电中應以北约音标字母讀作“Zulu”，协调世界时也会被称为“Zulu time”。比如說飛機在香港時間（UTC+8）18:00整起飛，就會寫成1000z，又或者讀作“1000Zulu”。
日常使用.
如果本地時間比UTC時間快，例如中国大陸、香港、澳门、臺灣、蒙古国、菲律宾、新加坡、马来西亚、澳大利亚西部的時間比UTC快8小時，就會寫作UTC+8，俗称东八区。相反，如果本地時間比UTC時間慢，例如夏威夷的時間比UTC時間慢10小時，就會寫作UTC-10，俗称西十区。
极地.
所有经线都在南极和北极汇聚，所以任何时区都可以在南极和北极使用。实践中，极地探险家和科学家只需选择最方便的时区即可。

</doc>
<doc id="1344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1344" title="无定形碳">
无定形碳

无定形碳（Amorphous carbon）一種非構造、富含反應性的碳。所谓无定形碳是指其内部结构而言。部分無定形碳的末端可能與氫以結合，形成氫化無定形碳。
礦物學.
在礦物學上的定義，无定形碳泛指除了石墨與鑽石之外的不純碳物質，包括了：

</doc>
<doc id="1345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1345" title="輔助性T細胞">
輔助性T細胞

辅助性T细胞（--，簡稱輔助T細胞）又稱助手型T细胞，是一种T细胞（白血球的一种），它的表面有抗原受体，可以辨識抗原提呈細胞的MHC-II类分子呈獻的抗原片段。
一旦受到抗原刺激，Th细胞就會增殖和分化成作用性Th细胞（effector Th）和记忆Th細胞（memory Th）。
很多Th细胞在细胞表面表达CD4蛋白質。这种亲和力使得Th细胞和靶细胞可以在抗原特化反应中紧密地贴在一起。带有CD4分子的Th细胞称为CD4+ T细胞。輔助T细胞主要可區分為Th1、Th2、Th17及Thαβ等四種。
TH1輔助細胞.
TH1輔助細胞主要作用為對抗細胞內細菌及原蟲的免疫反應，其主要為白介素12（IL-12）所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是伽馬干擾素（IFNγ），其最重要的執行細胞為巨噬細胞（Macrophage），另外還有殺手CD8-T細胞、產生IgG的B細胞以及分泌IFNγ的CD4-T細胞等、其主要的轉錄因子為STAT4，另外還有T-bet等等 。CD4-T細胞分泌的IFNγ會活化巨噬細胞，使其能夠吞噬並消化掉細胞內細菌及原蟲，另外IFNγ也會活化iNOS而放出等自由基而直接殺死細胞內細菌及原蟲。TH1免疫反應對應的是「第四型過敏反應」（Type 4 hypersensitivity）又称「迟發型超敏反应」（delayed type hypersensitivity），也就是過度的TH1表現將會導致巨噬細胞自體免疫疾病，比如麻風病或結核菌素過度反應以及第一型糖尿病等都屬此類。
TH2輔助細胞.
TH2輔助細胞主要作用為對抗細胞外多細胞寄生蟲的免疫反應，主要為白介素4（IL-4）所驅動誘發，而主要作用的細胞因子是IL-4、IL-5和IL-13；其最重要的執行細胞為肥大細胞（Mast cell）、嗜酸細胞（Eosinophil）及嗜鹼細胞（Basophil）；另外還有產生IgE的B細胞以及分泌IL-4/IL-5的CD4-T細胞等；其主要的轉錄因子為STAT6和GATA。CD4-T細胞分泌的IL-5會活化嗜酸細胞，使其能夠攻擊細胞外寄生蟲；另外IL-4和IgE會活化肥大細胞而放出組織胺（histamine）、血清素（serotonin）等，造成氣管收縮、腹瀉及腸蠕動而排出寄生蟲。TH2免疫反應對應的是「第一型過敏反應-IgE調節性反應和一般過敏」（Type1 IgE mediate hypersensitivity &amp; allergy），也就是過分的TH2激活將會導致肥大細胞及嗜酸細胞過敏疾病，比如過敏性鼻炎、氣喘及異位性皮膚炎等都屬此類。
TH17輔助細胞.
TH17輔助細胞主要作用為對抗細胞外細菌及黴菌的免疫反應，其主要為白介素6（IL-6）及TGFβ所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是白介素1（IL-1）和白介素6（IL-6）以及TNFα，其最重要的執行細胞為中性球（Neutrophil），另外還有產生IgG/IgA/IgM的B細胞以及分泌IL-17的CD4-T細胞等，其主要的轉錄因子為STAT3，另外還有RORγ等等。CD4-T細胞分泌的IL-17和TNFα會活化中性球，使其能夠吞噬並消化掉細胞外細菌及黴菌，另外IL6等也會活化補體反應而直接殺死細胞外細菌及黴菌。TH17免疫反應對應的是「第三型過敏反應-免疫複合體及補體性反應」（Type3 Immune complex &amp; complement hypersensitivity），也就是過分的TH17激活將會導致中性球自體免疫疾病，比如類風濕性關節炎或超敏反應（Arthus reaction）等都屬此類。
THαβ輔助細胞.
THαβ輔助細胞主要作用為對抗細胞內病毒的免疫反應，其主要為阿爾發或貝他干擾素（IFNα/β）所驅動誘發，其主要的執行的細胞因子是白介素10（IL-10），其最重要的執行細胞為自然殺手細胞（NK cells），另外還有殺手CD8-T細胞、產生IgG的B細胞以及分泌IL10的CD4-T細胞等，其主要的轉錄因子為STAT1和STAT3，另外還有IRF等。CD4-T細胞分泌的IL10會活化自然殺手細胞，使其能夠啟動ADCC作用殺死受病毒感染之細胞，使其发生凋亡而將細胞內病毒的DNA分解掉，另外IFNα/β也會抑制細胞轉譯和轉錄活化以防止病毒繼續感染。THαβ免疫反應對應的是「第二型過敏反應-抗體依賴性細胞毒性反應」（Type2 antibody dependent cytotoxic hypersensitivity），也就是過分
的THαβ激活將會導致自然殺手細胞自體免疫疾病，比如重症肌無力等屬此類。

</doc>
<doc id="1346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1346" title="英文">
英文



</doc>
<doc id="1348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1348" title="世界卫生组织">
世界卫生组织

世界衛生組織（，縮寫為--），中文簡稱为世衛組織 或世衛，是联合国专门机构之一，為世界最大的政府間公共衛生組織，總部設於瑞士日內瓦。根據《世界卫生组织组织法》，世界衛生組織的宗旨是「使世界各地的人们盡可能獲得高水平的健康。」該組織給健康下的定義為“身體、精神及社會生活中的完美狀態”。世界衛生組織的主要職能包括：促進流行病和地方病的防治；提供和改進公共衛生，疾病醫療和有關事項的教學與訓練；推動確定生物製品的國際標準。截至2019年，世界衛生組織共有194個成員國。
組織.
世界卫生组织是联合国可持续发展集团中的一員，其前身为隶属國際聯盟的卫生组织（）。
世界卫生大会和执委会.
世界卫生大会是世卫组织的最高权力机构，每年5月在日内瓦总部召开。主要任务是审议世界卫生组织总干事（）的工作报告、规划预算、接纳新会员国和讨论其他重要议题。
执行委员会是世界卫生大会的执行机构，负责执行大会的决议、政策和委托的任务，它由32位有资格的卫生领域的技术专家组成，每位成员均由其所在的成员国选派，由世界卫生大会批准，任期三年，每年改选三分之一。根据世界卫生组织的君子协定，联合国安理会5个常任理事国是必然的执委成员国，但席位第三年后轮空一年。
常设机构秘书处，下设非洲、美洲、欧洲、东地中海、东南亚、西太平洋6个地区办事处。
国际癌症研究机构是世界卫生组织下属的一个跨政府机构。
世卫组织于2015年8月启动了“国际应急医疗队”（Emergency Medical Teams, 简称EMT）的注册工作，这是其突发事件卫生应急管理改革的举措之一。国际应急医疗队参加国际医疗救援任务，为灾民提供公平均等的医疗服务。前称外国医疗队，转用“紧急医疗队”以反映对建立国家队和在邻国建立团队之间的联系的重视。截至2022年WHO轄下有兩支最高等級國際應急醫療隊，一支由以色列軍方成立，另一支為中國四川大學成立，平時接受擁有國與WHO雙重領導，type3級醫療隊必須隨時能空運至災難現場利用帳篷或當地建築成立醫學中心等級醫院，且獨立運作至少一個月每天能完成數百台手術，屬於機動醫院的最高水準。
区域办事处.
世界衛生組織在全球按地域設有六個区域办事处，分別如下：
资金来源和合作伙伴.
世卫组织主要有两个资金来源：会员国缴纳评定会费（国家会费）和会员国及其他伙伴自愿捐款。
评定会费按一国国内生产总值的百分比（该百分比由联合国大会商定）计算。会员国每两年在世界卫生大会上批准一次。它们在总预算中所占的比例不到20%。
世卫组织资金的其余部分以自愿捐款的形式筹集，主要来自会员国以及其他联合国组织、政府间组织、慈善基金会、私营部门和其他来源。
1999年世卫组织与环球小姐组织签订慈善联盟，从此历届环球小姐出任世卫组织艾滋病防预官方发言人，为世卫组织进行普及防艾滋病知识，募集善款，对话国家官员为艾滋病防预工作拨款等实际工作。
會員國.
截至2019年，世界卫生组织共有194個會員國。除了列支敦士登外，其他192个聯合國會員國都加入了世界卫生组织，此外紐埃及庫克群島也是世卫组织成员国。世界卫生组织的成員國會派代表團參加世界卫生大会，是世界卫生组织的最高決策機構。所有聯合國的成員都有資格加入世界卫生组织，只要批准世界衛生組織憲法條約即為有完整權利的會員國，依世界卫生组织的章程：「其他國家只要提出申請，在世界卫生大会中過半數通過，即可成為世界卫生组织的會員國。」。
2020年5月30日，唐纳德·特朗普宣布美国将退出世界卫生组织。7月6日，美国正式通知联合国，将于一年后退出世卫组织。2021年1月20日，乔·拜登签署命令终止了退出计划。
副会员.
是指不具备主权和外交权的殖民地可以由负责其外交事务的会员国申请，成为它的副会员。二個副会员，分別是波多黎各及托克勞群島。
觀察員.
指一个政治實體提出会籍申请以后，在这个申请没有经过世界卫生组织的组织法、程序接纳之前，由世界卫生组织的总干事考虑工作实际需要，可以邀请这些提出申请的政治實體，作为世界卫生大会的观察员参加会议。世界卫生组织中的觀察員资格包括主權國家、準主權國家及非政府組織，沒有投票權及人事分配權，每年僅可參與一週的世界衛生大會，無法取得關於世衛的重要文件。
許多其他的政治實體以世界衛生大會觀察員的身份參與世界卫生组织，如巴勒斯坦就以阿拉伯国家联盟認可的「民族解放運動」身份，依《聯合國大會第3118號決議》成為觀察員，梵諦岡和馬爾他騎士團也是觀察員 ，根據《聯合國大會2758號決議》及《世界衛生大會第25.1號決議》，中華人民共和國成为“中國”在世卫组织的唯一合法代表，中华民国代表相应退出世卫组织。2009年至2016年间，中华民国曾以「中華台北」（）名义受邀成為觀察員。然而自蔡英文政府上任後的第二年（2017年）起，中华人民共和国指其不接受九二共識為由反对中华台北参与，導致中华民国皆未獲邀請。
聯合國的觀察組織紅十字國際委員會及紅十字會與紅新月會國際聯合會也和世界卫生组织有官方關係，為觀察員。在世界卫生大会中，其座位和其他非營利組織在一起。
歷任總幹事.
世界衛生組織首長的官方中文名稱為「-{zh-hans:总干事;zh-hant:總幹事}-」（英語：--），漢語圈依各地用語的非世衛官方翻譯有「-{zh-hans:秘书长;zh-hant:秘書長}-」或「-{zh-hans:干事长;zh-hant:幹事長}-」（臺灣官方譯稱）。
發展.
目標与成效.
為響應聯合國的千年發展目標，世界衛生組織將致力執行以下事項：
在2015年5月，世界衛生組織發佈了目前達成情形：
传染病防治领域贡献.
经过数年的与天花的战斗，世界卫生组织在1979年宣布这种病毒已经绝迹了。针对疟疾和血吸虫病的疫苗的开发也接近成功。现在它正在致力于在今后的几年内根除小儿麻痹症。
2003年SARS肆虐，世界卫生组织给予中国很大的支持，并且领导督促各国政府防治嚴重急性呼吸道症候群，避免其再度爆发。
世界衛生組織在2014年5月宣佈脊髓灰質炎的傳播為全球性的衛生突發事件，在亞洲、非洲及中東的擴散情形是特殊的。2016年統計，脊髓灰質炎病例已經剩37例，相較於1988年的35萬例，減少了99%。
世界衛生組織規劃，預計在2018年完成對脊髓灰質炎的最後戰略計畫，在地球消滅這項疾病。
世界衛生組織規劃將於2030年消滅肝炎、狂犬病、結核病以及愛滋病。並計畫2030年大幅減少瘧疾的發病數、致死數。
爭議.
和國際原子能總署的關係.
世界卫生组织在1959年和國際原子能總署簽署了WHA 12-40協議。協議中提到世界卫生组织認知到國際原子能總署在推動和平核能使用的責任，不會影響世界卫生组织在促進卫生的角色。不過後面的詞句中提到「若任何一方建議發起計劃或活動，其主題是（可能）對另一組織有重大相關的，建議的組織需諮詢另一方，達成共同協議。」。由於此協議的本質，一些壓力團體（包括）認為世界卫生组织在研究核能造成的急性輻射綜合症或是研究像切尔诺贝利核事故及福島第一核電廠事故等核能事故的後續影響時會受到此協議的限制。他們認為世界卫生组织必須設法恢復在類似議題上「獨立」的地位。
中華民國與世界衛生組織關係.
WHO將台灣列入中國一部分，如全球COVID-19的疫情計算就將台灣數據列入中國。
2013－2016年伊波拉病毒疫情爆發和改革努力.
2014年，伊波拉病毒在西非大量散播、在全球造成4500人死亡（截至2016年約有1萬人死亡）。美聯社取得的報告認為，指西非人員的能力、資訊、認識不足，加上官僚主義作祟，使日內瓦總部無法在第一時間全盤掌握西非狀況，反應過慢，錯失控制疫情的先機。
世衛組織關於伊波拉疫情的內部報告指出，發展中國家衛生系統的資金不足和缺乏“核心能力”是現有系統的主要弱點。 在2015年度的世界衛生大會上，總幹事陳馮富珍宣佈設立$1億美元的應急基金，以快速應對未來的緊急情況 ，到2016年4月已收到2,690萬美元（用於2017年撥款）。 世衛組織已在其2016-17年緊急衛生計劃中追加了4.94億美元的預算，到2016年4月已收到1.4億美元。
該計劃旨在重建世衛組織採取直接行動的能力，批評者說，由於過去10年的預算削減，該組織已經喪失了採取直接行動的能力，仅剩下有諮詢作用，使該組織只能依靠會員國開展實地活動。 相比之下，發達國家在2013-2016年伊波拉疫情和2015-16年度寨卡疫情流行（Zika epidemic）上已花費了數十億美元。
2017年5月22日，總幹事陳馮富珍在WHO告別演說時也承認犯錯，不過也指出後來世界衛生組織快速控制疫情、研發出世界第一支伊波拉疫苗。
出差費用遠遠超過公共衛生項目費用.
美聯社在2017年5月報道，自從陳馮富珍於2006年11月起出任世界衞生組織總幹事，世衛的出差費用便大增，每年平均出差費用超過2億美元，但世衛用於主要公共衞生項目的費用，如在2016年用於控制愛滋病和肝炎的開支僅有7,100萬美元，瘧疾項目只有6,100萬美元，肺結核項目也只得5,900萬美元，顯示世衛的出差費用遠遠超過公共衛生項目費用。
世界衛生組織在2016年舉行的大會上，陳馮富珍稱世衛組織正面對資金短缺，用於愛滋病工作的資金在去年便要減少50%，更稱若沒有進一步的捐款，部份計劃會因資金不足而得不到充份實施。然而，陳馮富珍在2017年5月就伊波拉疫情訪問幾內亞，她入住幾內亞首都科納克里五星級酒店的最大型總統套房，每晚房租1,008美元；而在西非發生伊波拉疫情期間，陳馮富珍在一年間的出差費用便要37萬美元，她乘飛機要坐頭等艙，而其下屬布魯斯·艾爾沃德在同期更花費40萬美元，他往來當地診所不坐吉普車，而是選乘直升機。相較之下，其他國際組織如無國界醫生，都有明確禁止職員出差乘坐商務客位，即使是主席出差也只能乘坐經濟客位。
世界衛生組織在2015年9月的一次內部會議中，世衛組織財務主管傑福瑞茲（Nick Jeffreys）說：「只要跟出差有關，我不太相信大家能做出正確的決定。」，甚至有正當理由出差。總幹事辦公室主任史密斯（Ian Smith）也表示，世衛組織審計委員會的主席曾說過，組織對於遏止不當行為，作為不多。史密斯稱「雖然我們作為一個組織運作，但規定總是被打破，例外則變得像規定一樣常態。」世衛7000多名職員在2018年的出差費用達1.8億美元，比購置醫療用品及裝備的費用超出一倍。
组织总部.
该组织的所在地为瑞士日内瓦。它由瑞士建筑师（--）设计，于1966年落成。2017年，该组织发起了一场国际竞赛，以重新设计和扩建其总部。

</doc>
<doc id="1351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1351" title="Microsoft Office">
Microsoft Office

Microsoft Office是由微软公司开发的办公软件套裝，有Microsoft Windows、Mac系列、iOS和Android等不同系統的版本。与其他办公室应用程式一样，它包括联合的伺服器和基于網際網路的服务。從2007版的Office被称为“Office System”而不叫“Office Suite”，反映出它们包括伺服器的事实。
Office最初是一个推广名称，出现于1990年代早期，指一些以前曾单独发售的软件的合集。当时主要的推广重点是：购买合集比单独购买要省很多钱。最初的Office版本包含Word、Excel和PowerPoint。「专业版」包含Microsoft Access，Microsoft Outlook 当时不存在。随着时间的改變，Office应用程序逐渐整合，共享特性，例如：拼写和语法检查、OLE数据整合和VBA脚本语言。微软目前将Office延伸作为一个开发平台，可以藉由專用商店下載第三方軟體搭配使用。
Office常是製作文件檔案的标准，而且有一些其他产品不存在的特性，但是其他产品也有Office缺少的特性。自從Microsoft 2007 Office System開始，Office采用了被称为Ribbon的新界面风格，并沿用至今。
2022年，微軟表示，後續Office將更名為Microsoft 365並更改網頁、標誌，不過Office 2013/2016/2019/2021不會改變名稱，Windows 10/11、Android、iOS/iPadOS 版將更名為Microsoft 365。Word、Excel、PowerPoint等軟體會保留。
版本歷史.
Microsoft Office最初的版本在1989年所推出，最初的運作是在蘋果電腦的Macintosh平台之上。Microsoft Office自從推出文字處理、試算表以及簡報製作的軟體後，直至近年一直居於領導地位。從 Microsoft Office 2013 (Office 15) 起，Office 更多的功能提供跨平台支援，並提供了供移動作業系統 Android 和 iOS 版本的程式，功能主要可用於 Desktop 版本。自 Microsoft Office 2016 版本發行起，各平台相同版本號的更新內容大致相等。
組件.
桌面產品.
这些程序包括在Microsoft Office 2010的所有版本中，除了Microsoft Office Starter 2010。Microsoft Office Starter 2010並非公開銷售的產品，它是購買品牌電腦時隨機安裝的，只包括簡易版Word及Excel，而且在版面的右方有著無法移除的微軟廣告。
Windows 10/11也可安裝Office Mobile，10.1吋以下可編輯
Word.
 Microsoft Word是文書处理软件，被认为是Office的主要程序，在文字处理软件市场上拥有统治份额，其私有的DOC格式被尊为一个行业的标准，虽然由Word 2007年已經轉用DOCX格式。Word也适宜某些版本的Microsoft Works。它适宜Windows和Macintosh平台。它的主要竞争者是LibreOffice、Corel WordPerfect和Apple Pages。
Excel.
Microsoft Excel是电子试算表程序（进行数字和预算运算的软件程序），与Microsoft Word一样，它在市场拥有统治份额。它最初对占优势的Lotus 1-2-3是个竞争者，但最后它卖得比它多、快，于是它成为了实际标准。它适宜Windows和Macintosh平台。它的主要竞争者是OpenOffice.org Calc、Apple Numbers和Corel Quattro Pro。
Outlook.
Microsoft Outlook是个人信息管理程序和电子邮件通信软件。在Office 97版接任Microsoft Mail。它包括一个电子邮件客户端，日历，任务管理者和地址本。它的电子邮件程序的主要竞争者是Mozilla Thunderbird和Eudora，它的个人信息管理程序主要竞争者是苹果公司的Mail和Lotus Organizer。它的一个版本也被包括在大多数Pocket PC掌上电脑裡。
PowerPoint.
Microsoft PowerPoint是一个在Windows和Macintosh下流行的介绍程序。它可以创建由文字组合，图片，电影以及其它事物组成的幻灯片。幻灯片可以在屏幕上显示，并且可以通过阐述者操控，幻灯片也可以使用反映机或投影仪投射到屏幕上。Windows Mobile 2005（Magneto）将使用本程序在市场上拥有统治地位。它的主要竞争者是Canva，OpenOffice.org Impress，Corel Word Perfect和Apple Keynote。
Access.
Microsoft Access是由微软发布的关联式数据库管理系统。它可以用于制作处理数据的桌面系统。它也常被用来开发简单的网页应用程序。只提供Windows版本，且在套裝Office中只有專業版、企業版（Premium或Enterprise，非小型企業版）以上才提供。
插件.
第三方外掛程式支援.
Office應用程式的一個主要特性是用戶和第三方業者可以編寫以COM為基礎的"Office套件"，來擴充應用程式的功能，以及新增自訂的命令和界面。
以網路為基礎的服务.
从1997年版本开始，Microsoft Agent（在9.0/2000版起）和一个相似的演员技术（在8.0/97版）开始提供Office助手，一个交互式帮助工具。“助手”的绰号经常是“Clippy”或“Clippit”。因为它缺省对应CLIPPIT.ACS。
从Macintosh Office 98起，Office的Macintosh和Windows版本分享同样的文件格式。结果，任意一个安装Office 98起之Macintosh均能读取Windows平台的97（8.0）版起之文件，而且反之亦然。
彩蛋.
部分版本中，藏有開發人員設計的一些彩蛋。
其他資訊.
基于某些原因，大多数Microsoft Office版本（包含97起，可能也包含4.3）使用独有的界面库，没有使用操作系统的界面库。
尽管Windows使用“服务包”，但是Office习惯于发布可以单独安装的升级版。但是，在Office 2000 Service Release 1之后，Office现在只发布服务包。
支援的生命週期.
每一個版本的Office的支援期都有5年或新版本Office發佈後的2年，視乎哪個時間較遲。

</doc>
<doc id="1352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1352" title="微软公司">
微软公司



</doc>
<doc id="1354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1354" title="刘泰英">
刘泰英



</doc>
<doc id="1355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1355" title="纳秒">
纳秒



</doc>
