<doc id="924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=924" title="百科全书">
百科全书

百科全书（）是概要介绍人类全部知识或某一特定领域或学科的工具书或摘要（--）。百科全书按照字典顺序或专题类别划分条目。百科全书条目比大多数詞典中的词条更长、更详细。一般来说，不同于专注于词汇的语言学信息（如其意思、发音、用法和语法形式）的词典词条，百科全书条目侧重于条目标题中命名的主题的事實信息。
百科全书已经存在了2,000年左右，自那时以来，百科全书的语言（用国际性主要语言编写还是用本土语言）、规模（很小还是多卷）、意图（呈现全球还是有限范围的知识）、文化观念（权威、意识形态、说教、功利）、编者群（资格、风格）、读者群（教育程度、背景、兴趣、能力）以及用于制作和分发的技术（手写手稿、少量或大量印刷、互联网制作）已经有了很大的发展。作为专家汇编的可靠信息的重要来源，可以在图书馆、学校和其他教育机构中的明显位置找到。
20世纪数字和开源版本的出现大大扩展了可访问性、作者群、读者群和百科全书条目的多样性，也引起了对百科全书是什么，以及把传统组装、评价纸质百科全书的标准用于如今这种动态制作模式是否适当的质疑。
词源.
“--”一词最早出自希腊语“--”（拉丁轉寫："enkyklios"，意为“循环的，周期性，平常的”）和“--”（"paideia"，指“教育”）。含义是“普通教育，从字面上说就是一个想接受通才教育的人所应该学习的艺术和科学知识”。古罗马学者昆体良在其《演说术教程》（--）中用该词表示综合教育。在抄录过程中谬传为新拉丁语词--，随后又进入英语，最先记载於1531年。在新拉丁语中该词被选中作为一本覆盖各科知识的参考著作的书名。这个詞首次出現在一般文學作品的記錄見於1532年法國作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人傳》，仍然是教育之意。1559年保罗·斯卡利杰在巴塞尔出版的《百科全书，或神与世俗学科知识》（"Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon"）中首次使用“百科全书”作为书名。但是这本书知者甚少，因此也有人认为是拿骚的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本简明百科全书》（"Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta"）是第一个把“百科全书”用作书名的書籍。
历史.
时间线.
古代百科全书.
百科全书的历史可以追溯到古希腊时期。亚里士多德最早把知识进行分类，并编写了全面讲述当时学问的讲义，这些讲义被认为是百科全书的萌芽。也由此被西方比较多的学者奉为“百科全书之父”。也有人认为亚里士多德的老师柏拉图才是“百科全书之父”。还有人认为留下了记述各种学问的残篇的斯彪西波是“百科全书之父”。俄国学者则认为德谟克利特是“百科全书之父”。
百科全书型的作品在人类历史上并不少见，古羅馬瓦洛《學科要義九書》（Disciplinarum libri IX）和《聖俗事物古蹟》（Antiquitates rerum humanarum et divinarum）、羅馬時代老普林尼《博物志》皆為西方具有百科性質之著作。
中世纪.
中世纪时的百科全书大多是修道院的神父们编写的教科书性质的大部头作品。到了后期，百科全书的编纂受到培根科学分类法的影响，书的作者也逐渐演变成多人合作的形式。
中世紀有法國神學家編撰的《世界寶鑑》（Imago mundi）、聖依西多祿編著的《詞源》、博韦的樊尚（--）編著的《大寶鑑》（--），其中大寶鑑是18世紀前世界上最大的百科全書，共有80卷。但直到16世纪的西方，才开始出现“百科全书”这个名词。最早将“百科全书”用于书名的，是德国人，在巴塞爾出版。17-18世紀培根所著的《偉大的復興》（Instauratio magna）影響了後世百科全書的分類和編纂。
现代百科全书.
古代的许多作家都曾经试图全面地记录人类的所有知识。但是，约翰·哈里斯才被认为是第一个创立了现代意义上的百科全书。
最著名的早期百科全书要屬法国的《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》，由达朗贝尔和狄德罗编写，并于1772年完成，共28卷，71, 818条条目，2,885张插图。也因此狄德罗被称为现代百科全书之父。而在此前比较受欢迎的一部百科全书——英国的伊弗雷姆·钱伯斯的《百科全書：或藝術與科學通用字典》则开创了百科全书的“参见”系统。法国19世纪后出版的拉鲁斯百科全书系列影响颇大。
18世纪法国学者阿莱兹（--）在1766年编纂出版了一部4.5x7.5英寸的袖珍本《小百科全书》（--），是当时最小的百科全书。《大不列颠百科全书》最早时也十分朴素：从1768年到1771年只出版了三卷。
19世纪德国的布罗克豪斯开创了社交词典派百科全书，其编纂方法影响了欧洲很多国家百科全书的编写。此外，德国比较有名的百科全书还有《迈耶百科词典》和《赫德尔大百科全书》。
俄国19世纪的百科全书受到德国布罗克豪斯的影响就很大。1891年加尔别尔出版公司出版了8卷本《布罗克豪斯百科全书》的俄文版《案头百科词典》，后几经改变成为《格拉纳特百科词典》。1890-1907年俄国印刷业者艾弗隆与德国布罗克豪斯合作推出了《布罗克豪斯-艾弗隆百科词典》，共82卷和4卷补编，由俄国学者撰写。
意大利的现代百科全书以《意大利百科全书》为代表。其他还有《UTET百科大词典》和《伊诺第百科全书》。西班牙的百科全书历史只有100多年，比较出名的有《欧美插图大百科全书》，《萨尔瓦特百科词典》、《拉沃尔百科全书》以及《里亚尔普百科全书》。
随着百科全书的发展，现代百科全书具有完备的检索系统，包括索引、参见和分类系统等，条目内容更加趋向于图文并茂，计算机的应用则使百科全书更加方便检索和查阅。
国家线.
中國.
中国汉朝初年的《尔雅》，是中国百科全书性质著作的渊源。
中国古代的类书是一种百科全书式的资料汇编。第一部類書《皇覽》是西元220年魏文帝主編，已散失。歷代的類書還有杜公瞻《編珠》、歐陽詢《藝文類聚》（100卷）、虞世南《北堂書鈔》、徐堅《初學記》、李昉奉宋太宗之命而主編之《太平御覽》、1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。明朝初期的《永樂大典》共有22937卷，另說22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。清朝康熙開始，由陳夢雷編《古今圖書集成》，到了雍正初年，又由蔣廷錫繼續。民國初年陸爾奎的《辭源》是中國第一部現代的百科辭典。1930年，楊家駱編輯《中國學術百科全書》。
中華人民共和國成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《中國大百科全書》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。其总编辑姜椿芳也被认为是中国现代百科全书的奠基人。1981年，中華民國出版了《中華百科全書》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。
日本.
日本受到唐朝文化的影响，平安时代开始也出现了类书。第一本是源顺在934年编写的《和名类聚抄》。1446年出版了《壒囊钞》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。江户时代有寺岛良安模仿中国的《三才图会》所撰的《和汉三才图会》。
19世纪编成的类书《古今要览稿》已经具有近代百科性质，1914年完成的《古事类苑》则更加接近于百科全书。1916年後有現代的百科出現，《广文库》可能是第一部，其后三省堂出版了《日本百科大辞典》10卷。此后还有《大百科事典》、《國民百科大辭典》（18-{卷}-）、《世界大百科事典》、《不列顛國際大百科事典》、《兒童世界百科》（17-{卷}-）、《阿波羅百科事典》(3-{卷}-) 、和漢三才圖會（105卷81冊）等。
阿拉伯.
阿拉伯世界的第一部百科全書是《傳統菁華》（，），由伊拉克的伊本·古泰拜（，Ibn Qutaybah，826年-889年）主編，後由伊本·阿卜德改編為《珠練》。975年至997年，波斯學者花剌子模（，）編了《科學之鑰》。其后一个宗教团体精诚兄弟会编著了一本《精诚兄弟会典》。13世纪时埃及历史学家阿尔努韦利（al-Nuwairi）用20年时间编成《文化智慧之的》。
现代阿拉伯百科全书发端于19世纪黎巴嫩学者布斯塔尼（，Butrus al-Bustani）与其儿子编写的《百科全书》。阿伯特·里哈尼的《阿拉伯百科全書》於1955年出版，單卷本。
体例.
在古代，类似百科全书的著作可以由一个人全部编辑完成。但是到了现代，由于信息爆炸，一个人或几个人已经不可能完成一部规模浩大的百科全书的编纂工作。这样就需要制定体例，确定编纂的准则，以解决众多编纂者之间的矛盾。
百科全书的体例包括许多方面。包括条目名称设计、条目编写提纲、撰稿人书写格式、配图要求、外文书写和翻译规则、成书格式等。其中《苏联大百科全书》是现有百科全书中体例最为详尽的一部，其第三版的编写体例周详而细致，十分全面，总共折合汉字有20万字上下。例如医学大类下分疾病条目、病理学条目、治疗方法条目、药物类条目、药剂类条目、医疗器械条目、疗养地条目、医疗机械条目、医学职业条目等。
现代百科全书的编纂受到弗兰西斯·培根的《新工具论》的影响很深。框架设计按照知识体系结构进行分类。而中世纪时的百科全书则多是按照七艺或上帝创世的方式分类。
与其他工具书的区别.
百科全书不同于词典等其他的工具书。词典等是对词语条目进行释义，而百科全书是对条目作知识的介绍。因此百科全书比其他工具书使用更多的图像来辅助知识的介绍。而且百科全书对条目的阐释也比其他工具书详细，常需要分成许多的小标题。
编排方式.
西方现代百科全书大多按字母顺序编排。注重检索功能的话，一般采用小条目的编纂思想。注重百科全书教育功能的则采用大条目的方式。修订的方式有再版制、补卷制、出版年鉴和连续修订制4种。
百科全书中常见的一些编排方式：
百科全书的条目.
百科全书的条目包括标题、正文内容和图表等。在百科全书的编纂中，条目的命名非常重要。好的命名应该便于检索，有学者认为条目应该都是独立的主题，应以方便读者的检索为准则。另外，条目的主题应该是客观形成的，而不是人为拟定的。例如海湾战争是客观存在的事实，而“狗的神话”则是人为拟定的主题
条目的命名应该清晰明确，不能含糊不清。例如「新型武器」，很难界定“新型”的划分。
百科全书条目的选择有一些共通性的原则：
电子化百科全书.
百科全书的分类结构以及不断更新的特点使它非常适合在线或-{zh-hans:断线; zh-hant:離線;}-的电脑格式。随着信息技术的发展，大多数主要的百科全书现在都已经不同程度的电子化了。基于光碟（CD、DVD等）出版物拥有携带方便、成本低廉的优点，同时电子百科全书还可以包含各种传统媒体无法承载的多媒体格式，例如动画、音像或视像。概念有关联的文章之间的相互动态链接也是一个重要的优势。在线的百科全书则拥有动态的优点：新的信息几乎可以立即被呈现，而不用等到下一次的出版。
历史.
使用一台自动机器来编写一部百科全书的想法可以追溯到H·G·威尔斯（H. G. Wells）的短篇小说《大脑世界》（"World Brain"，1937年）以及万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）的科学文章《我们也许会想》（"As We May Think"，1945年）。之后的一个重要里程碑是泰德·尼尔森的世外桃源計畫（1960年）。
利用国际互联网来编写一部免费百科全书的构想则在20世纪90年代初被提出。这些活动的一个分支是旧版本的百科全书的电子化。1995年1月，古登堡计划开始出版《大不列颠百科全书》1911年第11版的ASCII版本，但是由于方法上的分歧，在第一卷出版后整个计划就终止了。2002年，另一方出版了整套28卷的1911年版《大不列颠百科全书》电子版，发表在1911 Encyclopedia Britannica网站上；版本中加入了版权声明，但是该声明應無法律效力。其他的电子化计划则出版了许多其他的百科全书，例如由基督教经典图书馆出版的电子Easton圣经辞典（1981年）。
另一个更有趣的分支则是编写全新的、自由免费的百科全书。1991年，討論群組alt.fan.douglas-adams的参与者开始了一个以出版真正的《银河系漫游指南》（"The Hitchhiker's Guide to Galaxy"）百科全书的计划。该百科全书是出现在道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）的小说中的一个虚构的百科全书。该计划就是星系指导计划（Project Galactic Guide）。尽管最初的宗旨是百科全书只能包括真实的条目，但之后政策改变，允许并鼓励半真实及虚构的条目出现。星系指导计划包含了超过1700条条目，但从2000年起就没有新条目加入。
1993年，一个叫做Interpedia的计划开始被广泛讨论；它的计划是编写一个任何人都可以参与的互联网百科全书。但该计划为还未开始就夭折，互联网的飞速发展使得建立一个有效的搜索引擎似乎成为更紧迫的任务。
2001年初，基于Wiki技术的互联网百科全书维基百科上线，这是一个自由、多语言的百科全书协作计划。维基百科创立之后，取得了迅猛的发展，目前已跻身世界流量前十大网站之列，是当前最为成功的网络百科全书计划。同时Wiki技术亦为人熟知，并为其他网络百科全书计划所使用和借鉴。

</doc>
<doc id="926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=926" title="李敖">
李敖

李敖（），字敖之、幼名安辰，臺灣歷史學家、文學家、電視主持人、政治評論人、政治人物、台灣文化批評者。1935年生於哈爾濱特別市，國立臺灣大學歷史研究所肄業、國立臺灣大學歷史學系畢業。李敖一生多數時間在台灣度過，他公開活動常身著一件自稱是价值12000元新台币的名牌紅色夾克，成為他的象徵。
李敖少時曾在北平接受教育，成名於20世紀60年代早期，當時在《文星》雜誌上為胡適辯護，批判中國傳統文化，力主全盤西化，掀起中西文化論戰。早年少谈当代政治议题；後來才逐漸反對國民黨在台灣的一黨專政威權統治以及個人崇拜宣傳；李敖反對承認中華民國在臺灣統治的合法性；20世纪70年代參與推動民主化的黨外運動，曾因推動台灣的言論自由，反抗中國國民黨的白色恐怖對黨外異議人士的迫害，而成為政治犯兩度入獄。1987年台灣省戒嚴解除後，多次參選，2000年代表新黨參選2000年中華民國總統選舉。曾于2004至2008年于立法院任無黨籍立法委員，卸任後逐漸轉向台灣以外的華人觀衆读者發展，除學術研究、寫作、教學外，積極從事評論與思想傳播，主持《李敖有话说》、《李敖语妙天下》等多个文化政治评论节目。
李敖有濃厚的自由主義、中華民族主義思想，李敖反對蔣家及中國國民黨的獨裁統治並成爲台灣黨外運動的主要人物，積極推動了台灣的言論自由和政治民主化。1990年代台灣實現民主化后，他也反對民進黨以及台灣獨立的主張、李敖支持台海兩岸統一、反美以及反日。晚年曾讚美中國共產黨和其建立的中華人民共和國讓中國實現富國強兵的願望，但同時也批評和諷刺共產黨打壓言論自由的問題。
2018年3月18日上午10時59分，李敖在台灣台北榮民總醫院因腦瘤病逝，享壽83岁。
家世.
李敖的父親李鼎彝，幼年資質穎異，能背誦《論語》與《道德經》，後考入北京大學中文系，畢業後曾任東北大學講師，吉林六中校長，本來的籍貫是山東，因李鼎彝就读北京大学时獲得吉林省的公费，冒籍吉林省扶余县，但其他親人包括李敖，都以山東省濰縣為籍貫，后来國民政府將李家全家籍貫统一改为「吉林省扶餘縣」。1937年，李鼎彝遷居北平，考取公務員。中華民國的抗日戰爭時期，以國民政府軍統局特務身分潛伏於汪精衛政府，任司法部科員，1940年出任太原禁菸局局長。1941年被政敵以貪汙罪起訴，不久無罪釋放，但憤而退隱。李敖的母亲张桂贞，為師範學校畢業。
李敖祖先來自滇黔省界上的烏撒衛（今貴州威寧縣），可能是于明朝洪武14年（1381年）隨征的山東軍戶，在明军攻佔贵州、攻佔云南后驻防。建文及永乐年间，为应对胶东地区日益严重的倭乱，乌撒卫的军户又多被调防回山东。李敖自己则考據认为，其祖先可能為苗族，是被明朝征南將軍傅友德強制遷徙來的，但明初山东是仅次于山西的人口大省，洪武二十一年户部郎中刘九皋更向明太祖上疏称：「山东、山西人口众多，宜于迁出」，不可能再千里迢迢迁至苦于人口稠密，年年向外输送移民的山东地区。李敖另外考據，祖父李鳳亭生於山東，闖關東落腳關外，曾經做過馬賊，後為銀樓老闆。
早年.
1935年4月，李敖出生于满洲国的黑龍江省哈尔滨，李敖在八个兄弟姊妹中排行第五。兩歲時全家遷居中華民國北平市，在北平就讀於新鮮衚衕小學。1948年，李敖以全校第一的成績考入公立第四中学校，因第二次國共內戰正熾，李敖隨著親人從北平市逃到上海市，就讀緝規中學。1949年，李敖随父母从上海乘船迁至台湾，在台中落脚后，进入省立台中第一中学高中二年级就读，由於對於學校教育體制反感，於二年級下學期開始休學，在家自修。曾與其恩師严侨（中共地下党员）密謀投奔中国大陆，李敖三年級时严侨被捕，李敖則因年紀尚輕，加上其師長各方奔走而獲得緩刑。因此還是學生的李敖省下家裡給的零用錢救濟落魄的师母和三个小孩。
1954年，以同等学力资格，考取國立台灣大學法律專修科（國立臺灣大學法律學系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入國立台灣大學歷史學系。1959年畢業後服兵役，擔任預官。1961年退伍後，李敖又考取臺大歷史研究所。
文星雜誌時期.
1957年，原中央通訊社社長萧同兹之子萧孟能創辦自由主义月刊《文星》。胡适去世时，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以中華民國國军預官退伍，萧大胆启用，委以重任。當年蕭孟能、朱婉堅、李敖三人可稱為文星鐵三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反封建和西化，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与立法委员胡秋原所创办的《中华杂志》、文化大学教授史紫忱发行的《陽明》及导演邹郎所发行的《文化旗》等杂志长期笔战，以一个初出茅庐青年的形象偕同《联合报》、中央研究院学者、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》总编辑。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国哈佛大学教授费正清的亲共阴谋；国民党中央评议委员萧同兹自请文星书店停业，债权人盈门，萧孟能不得不逃往岛外暂避。
国立台湾大学哲学系教授殷海光被迫离职、中央研究院院長王世杰为此屡提辞呈、中央研究院近代史研究所所长郭廷以赴美不归，及《联合报》之备受抨击。
入獄服刑.
第一次入獄（1971年3月—1976年11月）.
台灣时值戒嚴時期，言論肅殺，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为國民黨當局所查禁，雖未因此坐牢，但1953年与严侨合谋偷渡中国大陆一事被當局發覺，并于1967年4月8日以妨碍公务提起公诉；后被法庭判刑1年，但由其大学师長多方奔走，獲得緩刑。白色恐怖期間，李敖為護人權協助台獨人士彭明敏逃亡，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭谢聪敏和魏廷朝供出。另外，李敖由孟絕子手上拿到台灣受迫害被關的政治犯名單（內有中共、台獨人士等等），並要把這份名單送到聯合國與人權組織去告發。李敖把名單轉給國際特赦組織馬汀；但在日本被台獨人士拿走，並且在未得李敖同意之下，將其刊登在台獨刊物上，以致李敖亦被牽連判刑。1971年3月19日，李敖被捕，並於1972年2月28日因「台獨」罪名被以中华民国刑法第一百条之「内乱罪」判处十年徒刑、褫夺公权6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢蒋介石逝世大赦，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，總計五年零八个月。
第二次入獄（1981年8月—1982年2月）.
因為普通刑事案件，即「李敖侵占蕭孟能家產」與「蕭孟能誣告李敖」案。一開始，台北地方法院法官判李敖無罪；到了台灣高等法院後，改判李敖入獄半年定讞。 
李敖出獄後，開始追究並報復蕭孟能。终得最高法院六件判决书，勝訴。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报。
1980年代，李敖已然成为台湾知名的党外政论家，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。
名嘴生涯.
李敖自1980年代开始嘗試公開演说，但直至蔣經國於1987年解嚴，解除黨禁與報禁後才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾电视媒体产业开展，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成為一時名嘴。
2004年至2006年，李敖与凤凰卫视合作的节目《李敖有话说》面向香港与中国大陆，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「神州文化之旅」，行程包括香港、北京和上海。过程中，分别于北京大学、清华大学和复旦大学进行了演讲，他主張演讲的目的不在於政治，而是文化與思想的活動。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋風”为头版，但因其提倡言論自由而在大陆各地高校与机构的内部演说在大陆均無法得到官方媒体的直播和详细报导，不过其演讲稿及演讲片段仍透过網路上的非官方管道传播。2011年5月13日，李敖在年代新聞台節目《新聞面對面》回批劉曉波，暗諷諾貝爾和平獎得主劉曉波連上台罵中共的資格都沒有。
李敖曾經多次在其主持的節目中提到自己與女兒(長女)李文的故事，說李文是最像他六親不認，仗義，“善霸”精神的子女。也是第一個李家拿到博士學位的人，她在大陸是“維權女皇“，也是大家知道的”李文現象。” 父親時常在他的節目上幫她出氣和打抱不平。
政治生涯.
参选总统.
2000年中華民國總統大選，面臨泡沫化危機的新黨提出奇招，邀請並非新黨黨員的李敖代表新黨競選總統，以拉抬新黨的聲勢。副總統候選人則由新黨立委馮滬祥擔任。在两岸问题上，李支持统一，主张两岸举行和平谈判，實行一国两制。在選舉公報上，李敖填寫的學經歷資料只有兩行：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
國立台灣大學歷史系畢業。&lt;br&gt;勃起台灣、挺進大陸、威而鋼世界
在選舉的最後階段，李敖呼籲支持者轉投票給宋楚瑜。選舉結果揭曉，宋楚瑜以三十多萬票差距敗給陳水扁，李敖自己的得票則僅剩16,782票，得票率0.13%，甚至不如無黨籍參選的許信良（得票率0.63%），成為中華民國總統直選以來最低得票率。
立法委员.
2004年中华民国立法委员选举，李敖采用「不插旗、不拜票、不发传单、不做广告、沒有竞选总部」的方式，凭其高知名度以得票數33922，得票率5.77%，成為台北市第二選區得票數最低的當選人；任内問政，不時脫序演出。
李敖在立法委員任期內的主要活動是反对民主进步党陳水扁政府时期行政院提出的价值新台币6108亿元对美军购案。在国民党反对态度因美方压力而软化时，李敖与亲民党合作推迟了军购案的进程。2005年3月17日，李敖在立法院程序委员会质询国防部长李杰时，拿出狗鏈，直指台湾作为美国的看门狗却要自费购买武器，并亮出小刀，建议李杰「割掉卵葩算了」。
2006年10月24日，李敖为了抗议朝野各政党议程，以个人实际行动来阻挡当日程序进行。他先指出中国国民党主席马英九内定要让军购案过关，再戴上V怪客面具造型的防毒面罩，表示不畏后果要求立法院程序委员会本次会议中止，希望在场委员离席；并出示电击棒、防狼喷雾，对空喷射催淚彈，中断议事约二十分钟，導致許多立委吸入「催淚瓦斯」，一身狼狽奪門而出。11月10日，为了抗议军购案通过，李敖在总质询中秀出了自己26歲當預官時所拍的的裸照大海報，由於照片露出阳具，是「全裸遛鳥」，嚇壞或笑壞在場立委及議事人員，也讓閣揆蘇貞昌在台上哭笑不得。
後續選舉.
2006年底，李敖還以参选台北市长的方式宣扬其政治理念，但仅获7795票，得票率0.61%。
2007年9月20日，李敖表示将投入2008年中华民国立法委员选举及组织政党。他将户籍由台北市大安区迁至文山区，准备参与文山区的立法委员选举，而同区的候选人包括中国国民党提名的赖士葆。9月30日，李敖以宣布成立政党「中国智慧党」的方式，提出十点政治理念，但不成功。两个月后，李敖发表新书《李敖议坛哀思录》，宣布告别政坛，专职写作。
2011年8月10日，李敖宣布代表親民黨於臺北市第八選舉區投入2012年中華民國立法委員選舉，與中國國民黨時任立法委員賴士葆對壘，聲稱特別選擇時任中華民國總統馬英九的故鄉（文山區），希望藉由參選使特定媒體無法再封鎖其言論。此次選舉，李敖和2004年一樣，不進行傳統的競選活動。他對記者坦言此次當選機會渺茫，是「玩票性質的犧牲打」，主要目的是幫助親民黨越過政黨得票百分之五門檻，得到不分區立委席位。
最終李敖以9,436得票數（得票率5.08%）慘敗給賴士葆的117,892得票數（得票率63.43%），但親民黨取得了不分區5.49%得票率，勉強到達不分區立委門檻。
其它活动.
捐款.
台灣白色恐怖時期，李敖常不定时捐款給党外杂志與黨外人士，並幫助老師殷海光及其遺孀。 
1994年，由于东吴大学校長章孝慈的促成，李敖至東吳大學歷史學系任客座教授，并与东吴大学校长章孝慈结为好友。當時李敖開的課大受歡迎，一大堆學生排隊搶著修。章孝慈是前總統蔣經國的私生子，在白色恐怖時代，李敖一直在罵蔣介石、罵蔣經國，卻被蔣介石與蔣經國的子孫章孝慈聘任為客座教授，充滿戲劇般的衝突。章孝慈在1994年8月15日的一場公開演講中說：「李敖是備受爭議的作家，有人說他是瘋狗、有人說他是流氓、有人說他打手、有人說他天才，但我們很單純，就是讓任何角度的學者，都可在東吳發展一個看法、一個見解。」后章孝慈腦溢血卧病在床，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币700余万元，由黄宏成与张美珍一同送往东吴大学，由教授王伟勇代收，作为章孝慈医疗费用。
1997年，李敖为抵制日本政府藉亞洲婦女基金會來與慰安婦私了之舉，故公開發起義賣，拍卖自己收藏的字画古董，包括胡适送的书法作品等來義助台湾慰安妇，總共義賣新台币3,800万元，轰动一时。並曾捐新台币一百万元给高金素梅，支持她去联合国總部抗议，要求日本承認第二次世界大戰中的日軍暴行。
2005年访问北京大学时，李敖捐出人民币35万元，希望于北京大学校园内塑立曾任國立北京大學校長的中國著名思想家胡适铜像；李敖表示，当年他穷，胡适借了新臺幣1,000元给他，现在他捐人民币35万给北京大学，也算是还了1,500倍给胡适。不過北京大學直至李敖辭世都未實現此事。
诉讼.
李敖雖然未從国立台灣大學法律系畢業，但他在獄中精研法學，頗有所成。後來他每每與名人發生法律糾紛，對簿公堂，一生出庭超過三百次。傳言李敖是「法庭上的常勝軍」，但其實不然，他多半「敗多勝少」，他並不考慮勝敗，「我打官司輸的機率還是很高，不過，重要的是過程，而不是結果，整個訴訟過程，其實是很有趣的。」他控告別人時，一旦敗訴，就會又再提起另一個案件，繼續控告，即使被告贏了官司，卻也被漫長的訴訟過程搞得精疲力竭，這就是李敖要達成的目的。冗長與繁複的訴訟過程，往往使對方不堪其擾，最後只好尋求和解，故李敖時常被稱為「訟棍」。
1981年6月李敖因与萧孟能的财务纠纷，被台湾高等法院判决为“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月”。李敖怀疑此事背后有国民党政府的政治干预，他花了八年的时间自力进行司法救济，终获中华民国最高法院撤销原判。李雖耗費近八年半的時間，但也因此「一戰致富」。
1983年《秋海棠雜誌》刊登一篇攻擊李敖的文章，李敖得知後，一狀把當時《秋海棠雜誌》發行人郁慕明告上法庭。但兩人感情還不錯，時常約出來喝茶、喝咖啡。郁慕明想要和解，李敖給郁慕明兩個條件選擇，一是郁慕明退出國民黨，二是要郁慕明以新台幣360萬元買下他台北市敦化南路林肯大廈的一間套房（當時市價不到新台幣180萬元）；郁慕明不願退黨，只好買下房子。不過幾年後房價大漲，套房價值超過新台幣1000萬元，郁慕明因此賺了不少，而他們也因此成為好友。
1988年1月，李敖以「遗嘱上的见证人签名是到灵堂才签的」為由，向台北地检处告发時任總統李登辉與五院院長俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋等人伪造蒋经国遗嘱，涉嫌伪造文书罪。同年3月，台北地检处侦查终结，认为没有犯罪的刑责，予以结案。
有一次《自由時報》報導「李敖開車闖紅燈」，這其實只是李敖上邱彰節目說的笑話，李敖因此狀告《自由時報》負責人林榮三誹謗罪，法院判賠李敖新台幣十萬元；李敖上訴，還對法官說，「你判十萬，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林榮三：他這麼有錢欸，才賠十萬？」法官於是判賠李敖新台幣五十萬元。
2013年，李敖控告許倬雲，因為他得知許倬雲出書，稱李敖是打手、說謊、偷書變賣、背叛朋友，而且因為偷竊而未能畢業，被李敖一狀告到台北地方法院，一審判許倬雲敗訴，必須賠李敖新台幣200萬元，並要在中國大陸與台灣的六家傳媒登報道歉。
觀點及立場.
對黨外運動及人士的看法.
李敖：「沒坐過牢的人，沒有資格批評施明德。當年政治犯的求饒信或自白書，都是人家幫你寫的，強迫簽名，若不簽就硬壓你畫押。那些求饒信的文筆及那麼漂亮的毛筆字，施明德寫得出來嗎？」
李敖：「在國民黨的白色恐怖之下，爭取言論自由，其中我有一個小老弟，叫做陳水扁，所以在雜誌上面，我是總監，他是發行人。」甚至在民進黨創黨之前，李敖與陳水扁就曾經密謀要組個政黨。李敖：「我們到陳水扁家裡，他那時候在外面演講，還沒回來，過了不久，他就回來了，我就提議我們組黨，他說組黨，這會抓人的啊，最好的證人，就是現在的許榮淑。」
李敖：「我跟陳水扁認識久，他算是我的小老弟，陳水扁是假黨外、陳水扁是假臺獨，重點是他還不聰明。謝長廷比較聰明。」
李敖：「謝長廷是黨外最聰明的男人，陳文茜是黨外最聰明的女人。」擔任立法委員，質詢行政院长谢长廷時，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚麼是我们的方向！」
對兩蔣的看法.
李敖：「蔣介石不如崇禎，蔣經國不如阿斗。」
李敖：「蔣介石真的彻彻底底是王八蛋，但他也有一些優點，就是他死掉了可以減刑，我本來判十年，變坐牢五年多。我岳母，前妻（胡茵夢）的母親，應該說是前岳母，還說國民黨真偉大呀，居然把李敖放了。」
李敖：「中正紀念堂就是卡在臺北正中心的一座死人靈堂，民進黨只是小鼻子小眼睛，我問民進黨敢不敢玩真的？為甚麼要改名？應該要剷平，應該要打掉、砸掉、拆掉。​​」還大酸民進黨：「勇敢的臺灣人、有種的民進黨，就把它炸掉嘛！搞個遮羞布幹甚麼呢？每次都像賊一樣遮來遮去的，沒出息！」消遣陳水扁「沒種」，“中正紀念堂”蓋得像個靈堂，簡直醜死了，為何不直接將中正紀念堂炸掉。
李敖：「二二八事件確實是個悲劇，以責任來看，蔣介石派兵是要負全責，應該要被你們台灣人千刀萬剮、碎屍萬段，但他內戰都打得焦頭爛額，還管你殺人不殺人？蔣介石不給你們談論『二二八事件』，但他槍斃了陳儀，那意思是說，有錯誤，但這個錯誤不是我，是他，所以我把他幹掉了。就像殺了岳飛，找了一個替罪羊解決一切，宋高宗沒問題，找了個秦檜負全責一樣。這個方法是有效的，現在臺灣民進黨或國民黨都罵陳儀，這說明了蔣介石歸罪陳儀的方法，絕對有效的。」但是最後，他提到「民進黨一直利用二二八事件催本省人的票，心裏就生氣。」1997年，李敖與陳境圳合著、新新聞文化出版《你不知道的228》，提出二二八事件相關的一千個問答；2007年，李敖出版社發行該書新版，李敖在新版感言中諷刺，刻意誇大與扭曲二二八事件者「以歪曲行公義，以殺伐行和平，以鬥倒鬥臭行和解，以『一個也不饒』行寬恕」。
2005年3月18日，在《李敖有話說》第270集中說，那些人用二二八事件製造悲情與族群衝突，一邊製造悲情、一邊說「我們不要陷入悲情」，一邊製造族群衝突、一邊說「我們要維護公義與和平」；他們還用二二八事件做了錯誤的歷史解讀，把二二八事件栽在新的外省人的頭上，把台獨理論架構在二二八事件之上，從而要求外省族群「你們要給我乖乖的」，這就是「舊賬新栽」。
李敖曾多次公開表示中華民國已經“滅亡”，并曾以蔣介石提及“中华民国亡了”的言论以印证其观点。
對中共的看法.
李敖於神州文化之旅中直言：「我支持共產黨」。共產黨真正使中國大陸富國強兵；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾說：「我李敖就是要保護共產黨。文革、三反五反、大饑荒，很多事件，五千萬人死了，這我承認。但也要看到從1949年到90年，共產黨使整體中國人的平均年齡增加了三十年；最近十年又達到了四十年，整體中國人長壽多活了四十年。共產黨做的好事，不能被抹掉。但共產黨得有個大國的樣子。連我這麼擁護共產黨的人，它都要得罪。我希望它能改變，它也在改變，但改得太慢了。」
李敖於《李敖有話說》以及在北京大學的演講中坦言，六四天安門事件是不幸的事件；但他同時指出，類似共產黨清場的作法，歷史上在多個國家也曾多次出現，很多法制國家皆不允許人民在中央廣場盤踞不去，“任何政府在這個時候都是王八蛋”。李敖特別舉出，1930年代美國在華盛頓廣場鎮壓一次大戰退伍老兵，以及1970年代美軍進入肯特州立大學殺害反越戰大學生的例子。
李敖贊同鄧小平提出的一國兩制，參選2000年中華民國總統選舉時甚至直接表示，自己參選的是「中國台灣地區的領導人」。2007年9月，李敖籌組中國智慧黨之時，亦提出相信中華民國之存在者就是「笨蛋」之言論，還說「智慧使我們不相信中華民國是一個國家、不相信台獨、不相信以台灣之名進聯合國、不相信共產黨是敵人、不相信軍購、不相信固守保台、不相信美國來救我們、不相信美國是我們朋友、不相信自己不是中國、不相信藍綠」。
對宗教的看法.
李敖是一個不可知論者，但他對佛教、伊斯蘭教、道教、基督宗教等各種宗教都很有研究，他說佛教太洞悉女人，「《大般涅槃经》裏竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，「回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺」，「道教是進步的宗教，當年張天師登壇作法、煉汞燒丹，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了」。對於基督新教和天主教，他說：「信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉。」
李敖曾提到以前的基督宗教傳教士有高明的宣傳技巧，表面上教人修身養性，卻把百分之一的基督教福音，放入百分之九十九的一般世俗文化中，讓人在研讀時不知不覺被潛移默化。
李敖在北京法源寺说：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子裏打转。在釋迦牟尼时代，佛教裏是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说釋迦牟尼不是神！」李敖尤其批評藏傳佛教，在其著作《李敖大全集》中收錄有批評西藏歷史上神權統治的文章。他提出證據揭露西藏運用神權統治的黑暗面，除了痛罵林雲用藏傳佛教騙人，是妖僧之外，還曾經消遣信奉密宗的世交晚輩王菲，諷刺：「王菲大可當個女活佛，說不定還得個諾貝爾獎。」
個人生活.
感情及婚姻.
李敖情史非常豐富，自稱交過數十個女友、情婦，每次受訪，對情人的實際數目，多答以「不計其數」 。
李敖十八歲那年交往第一任女友羅君若，在台中一中休學之後，每天寫情書給她，終於獲得佳人芳心，但一公開兩人關係，女方家長就立刻反對兩人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之餘，吞了一瓶安眠藥自殺，室友翁松燃緊急將他送醫急救，才撿回一命。
早年李敖曾與作家王尚義胞妹王尚勤同居，當時王尚勤號稱「台灣大學水仙花」，兩人濃情密意，未婚生下女兒，但王尚勤懷孕時，李敖已經又有了另外一個女友吳海蒂，王尚勤雖然一度回到李敖懷抱，但因李敖外面女友太多，最後依舊分手，生下女兒李文後，李敖與其弟李放偷偷把李文抱回家中，請自己的母親张桂贞撫養。王尚勤回憶其舊情人：「愛錢，沒世界觀」。
李敖1980年在蕭孟能介紹下，與當時紅極一時的演员「台灣第一美人」胡茵夢結婚，由高上秦和孟絕子證婚，婚姻關係僅維持了一百多天，離婚協議書也很簡便，由胡茵夢起草，主文只寫上「我倆同意離婚，今後有關財產問題，無任何關係。男婚女嫁，各不相干」。被媒體利用百日維新的諧音雙關語，戲稱李、胡二人為「百日維姻」，閃電離婚時，李敖宣稱是因與胡茵夢「因理解而結合，因誤解而分手」。
李敖也痛批蕭孟能誘騙胡茵夢出庭作伪証，導致李敖因被诬敗訴，入獄半年。。
李敖第二任妻子王志慧是李敖在公車站牌前相遇的，當年王志慧是護專學生，有著一雙美腿的她吸引了李敖的目光，李敖於是前往搭訕，發現她在公車站牌前看李敖的書，李敖浪漫地默寫了昔年的獄中作品《忘了我是誰》送給她，兩人交往，李敖為她取下愛的暱稱「小屯」，兩人論及婚嫁時，王志慧父母嚴厲反對，認為李敖不但比她年長三十歲，足夠當她父親，而且還花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁給李敖，我就一輩子不嫁！」王志慧的父母只好同意兩人成婚。兩人育有兒子李戡，女兒李諶。
軼聞.
李敖的嗜好是觀賞日本成人影片，欣賞的AV女優為小澤圓。
李敖是知名的政治犯，故在獄中被禁止看報紙，但他為了得知外界的資訊，向管理員要求看報。該管理員欣賞李敖的文采，願意冒險幫他，但要李敖寫詩相贈，李敖於是寫下了新詩〈忘了我是誰〉，向管理員交換報紙，這首新詩後來在許瀚君譜曲之後，成為著名的民歌。
李敖說：「劉德華不能說不帥，缺點是臉長得太『苦情』了一點，金城武帥多了，但金城武的缺點是他擁有「可惡的日本人」血統。」但李敖在《魯豫有約》時，又說他覺得劉德華「不好看」，因為臉太「苦相」，陳魯豫則說劉德華很英俊，驚呼連連。李敖也在微博上開金城武玩笑，說他長得「奸夫相」。
李敖公開支持駐外的新聞局官員郭冠英，郭冠英是李敖的好友，以筆名范蘭欽發表辱台言論，後因曠職、瀆職、而遭免職。李敖說：「郭冠英很有才，被台獨人士害慘了。」於是包了一個1,000美元的紅包予郭冠英。郭冠英表示：「我很不高興，因為李敖跟我的交情，這個錢太少了！他的應該是以10萬美元起價。」
李敖在2013年4月1日愚人節曾爆出烏龍死訊，但隨後證實該日死去的是其好友陳文茜的一條狗，該狗名為「李敖大哥大」。
李敖曾公開爆料，曾收到中國國民黨籍立法院院長王金平私下的新臺幣兩百萬元現金，並提出自己贈與超過市價新臺幣兩百萬元的名畫給王。
李敖與藝人小S鬧官司時，以小S邀請他上《康熙來了》五次，作為撤銷告訴之條件，並宣稱要幫《康熙來了》衝收視率。然而因收視率並沒有提升，結果只來了該節目兩次。
李敖著作《北京法源寺》報載2000年獲諾貝爾文學獎提名時，他表示：“那根本不算甚麼，世界上任何一所大學的文學教授和語言學教授都有提名資格，瑞典學院每年都會收到數百個提名，但最終還是要看被提名的小說到底怎麼樣。”他同時也評價到：“在歷史上，諾貝爾獎的頒發經常不公正，托爾斯泰沒有當選是遺憾，毫無資格的賽珍珠當選是錯選。而且，諾貝爾文學獎評委會歷來不給中國人文學獎，不承認語言隔閡的原因，只認定我們沒有世界級的作品，這是有偏見的。”
逝世.
2017年初李敖被診斷出罹患脑肿瘤，該年五月底因接受放射性治療導致身體抵抗力下降而感染急性肺炎，一度病危，所幸最後康復。李敖的經紀人鄭乃嘉在2017年6月13日公開一封「李敖親筆信」，信中表示想在人生最後時間，和家人、友人與仇人再見一面做個告別；但李敖逝世後，鄭乃嘉承認當時李敖因病重無力寫信，信件內容是他和李敖討論後由他代筆。
2018年3月18日上午10時59分，病逝於台北市北投區台北榮民總醫院，享壽83歲。李敖病逝後，文化部部長鄭麗君表示李敖是黨外運動時代對抗兩蔣威權統治的重要人物，呈請總統府頒發褒揚令。李敖長子李戡對外表示：「後事務求從簡，婉謝褒揚」，聲稱依照李敖遺願。3月21日舉行簡易的家祭儀式後，遺體火化，骨灰安放新北市三芝區的龍巖白沙灣安樂園。
評價.
公眾及各界人士對李敖的評價不一。李敖備受爭議的地方包括他透過提告別人來謀利一事、他所發表的偏激言論及其政治立場。
中立評價.
逝世後所受到的中立評價.
作家富察延賀於李敖逝世一天後的2018年3月19日撰文表示：「很多人提及早年啟蒙於李敖大師的故事。傳統下的獨白，獨白下的傳統，雖然他在一九六零年代的台灣接續了新文化運動的大旗，繼續反傳統丶擁抱西化。然而骨子裡他一直具有某種傳統中國文人的特質，才子風流是一方面，另外一方面則是機智圓熟的無根游士，遊刃有餘地周旋在各種政治勢力之間。 他被視為大師，恰恰是不出產思想家、而盛產遊士的中華土壤之果實；他能夠影響一兩代人，反過來說明今日的華夏世界在思想方面依舊不可救藥的孱弱和蒼白；他是民主自由的啟蒙家，凸顯了華夏世界古老專制威權傳統的厚重和凝固。」
負面評價.
在生時所受到的負面評價.
2005年9月28日，中華人民共和國民主運動人士劉曉波批評李敖和抨擊神州文化之旅：「李敖是個患有畸形自戀狂的戲子文人，無論走到哪、也無論講什麼，他都忘不了貶低別人和抬高自己；那種自我炫耀的無恥勁頭，真是世所罕見。然而，罵遍天下的李敖，獨獨對中共及其領袖不罵反誇，從毛澤東到鄧小平再到胡錦濤，從第一代誇到第四代；在《鳳凰衛視》上誇還不算，來到大陸也要繼續誇……李敖在台上向中南海的新舊權貴撒嬌，清華學生在台下向李大師撒嬌，李敖的表演就在台上台下的互媚中結束，堪稱『超級圓滿』……向權勢者和名流獻媚，早已變成中國人的第二本能了……更令我作嘔的是他近於無賴式的精明：為了讓肆無忌憚的媚相不太難看，他又在獨裁愛國主義的煽情中撒上點自由主義的味精。」
2005年12月27日，《黃花崗雜誌》發表一篇署名任詮的文章，批駁了李敖在位於中國大陸的數間知名大學演講期間所發表的一系列言論，並且指責李敖經常自吹自擂，而且言談虛偽，又不敢正面回應复旦大学師生所提出的質疑等等，作者亦引用某個不知名人士所説的説話，表示：「李敖在北大關於中共的表態是『擁抱專制』。他的言論是不是應該受到那麼大的重視？我表示很大的質疑。因為以我在臺灣的經驗，李敖的言論在臺灣社會根本沒有什麼影響。至少在知識界，沒有人把他的言論當成值得回應的言論去看待。」
同一天，《黃花崗雜誌》刊登了著名學者辛灏年所發表的演説文，文中尾段聲稱：「因為李敖一旦遇上了一個真正自由民主的制度，一個高度文明的自由民主制度，他就根本沒有市場了，這個『五胎俱全』的禍胎，就一定會死的。他只是威權民主制度下的一個令人噁心的記錄，是大陸共產專制統治下一個令人生恨的玩偶，是中國傳統知識分子中一個最壞的典型，卻必將成為真正自由民主制度下的一個死胎，並且永遠不再有『投胎』的機會。倘能如此，那才是中華文明之福。」
逝世後所受到的負面評價.
2018年3月18日，李敖逝世後不久，政評家曹長青在《民報》上發表文章，表示他曾經很欣賞李敖的個性，原因是李敖以前擁護自由主義、以親西方的著名文學家胡適為榜樣和敢於與實行威權民主制的台灣中華共和國作對等等，但他聲稱李敖後來淪為「沒有良心、沒有道德底線、沒有任何做人基本規矩的『非人』」，為了自身利益，不斷為中華人民共和國高唱讚歌和聲稱中國所面臨的所有問題都是由美國所造成的等等，又故作高深地寫了很多沒有深度的作品，而且把重視個體價值、自由及責任的個體主義曲解為只重視自己的利益及風頭的個人主義，成為了一個毫無責任感的放蕩主義者，以提告別人這種行為為賺錢的方式，並且對此毫不感到羞恥，甚至以此為榮，最後因失去公眾對他的尊重一事而逐漸不再被社會重視，最後曹長青總結道：「一個人辛辛苦苦努力了一輩子，寫了上千萬文字，就想要風光，要得意，甚至想在文化人中當『王』的人，結果落到不僅被遺棄，更落到被正常文化人（無論哪個陣營）當小丑看的地步。李敖其實是非常可憐的。歸根結底，我認為最根本的是中國文化裡面的毒素害了他。能把漢武帝之後的十幾個皇帝倒背如流的李敖，下了太多功夫研習怎樣毒死自己。在這點上，他成功了。」
雖然對李敖的機智表達欣賞之意，但是富察延賀表示李敖並非真正的思想家，僅僅只是一個傳媒家：「他的有名，實際上和電視大眾媒體的興起有關，而電視更洞見了他是媒體人而非思想或文化大師的本質。」他進一步表示李敖是一個乘舊文明逐漸衰敗之機獲取名氣的網紅：「按照劉仲敬的説法，每個人在社會上都有自己的生態位置。李敖在台灣，扮演的是日治時代已經積累出的土豪社會，在土崩瓦解的同時，游士突然佔據了舞台的中心。『游士的存在是舊文明毀滅的標誌，但不是原因。他們沒有再造文明的能力，卻一再高估自己的重要性。』 對於已經去世的人，上述這些看法並非不敬。反而，為尊者諱的糟糕傳統會製造出虛假而偉大的祖先偶像。 」最後富察延賀於文章的結尾提出一個關於李敖的問題：「嬉笑怒罵的人生，他的心靈真的自由嗎？就像他的思想是否自由一樣，每個人都有自己的答案。」
2018年3月19日，李敖逝世後一天，週報《看中國》發表文章，提及了李敖一生中的各種具爭議性的言行，包括因明星徐熙娣所開的一個玩笑而提告和侮辱她、無故批評歌星蔡依林和僅因明星林青霞嫁給企業家邢李㷧一事而故意嘲諷她，作者亦引述了其前妻胡茵夢在其所寫的書籍中的部份內容來批評李敖，胡茵夢在書中表示她認為李敖的品格差劣，並且指責李敖經常羞辱她，胡茵夢這樣評價李敖：「人即使擁有再多無知的支持者，終場熄燈時面對的，仍然是孤獨的自我以及試圖自圓其説的掙扎罷了。」
2018年3月22日，李敖逝世後幾天，社評人彭振宣撰文指出李敖以中國傳統士大夫價值觀來評價美國和台獨派一事反映出他從未真正理解西方與東方在思想上的差異：「李敖拿了中國歷代評價王朝開創的價值觀套在台灣頭上，認為只有透過流血戰爭得來的政權才叫『得國最正』，所以他認為不敢發動流血革命的台獨，就跟歷朝那些謀朝篡位的竊國小人沒什麼不同。但李敖似乎沒注意到，很多具有台獨理想的人追求的不只是政治上的獨立，更是希望跳脫中國傳統的政治價值跟遊戲規則。」彭振宣認為李敖本質上與以自由民主主義價值觀評價中華傳統文化的著名作家柏楊相似，然而，柏楊所提出的意見雖然不夠客觀，但是他比李敖更受台灣人歡迎：「年輕人已經越來越少人在乎傳統中國政治在意的問題，更多是接受西方的共和、自由；左派、右派等政治脈絡的問題意識。'小中華'已經不復存在，因此李敖的主張越來越激不起台灣年輕人的興趣……相反的一個例子，是有陣子在台灣社會時常被拿來跟李敖並稱的柏楊。柏楊晚年潛心翻譯《資治通鑑》，在翻譯的過程中對史事有些心得的時候，會寫作《柏楊曰》。但柏楊的史論時常被學術界詬病的地方，就在於柏楊拿的往往是當代社會的自由、民主、人權等價值標準，去衡量古人作為的得失。這一點往往會被批評，柏楊拿古人根本沒有的觀念來苛責古人，是對古人不夠尊重……他的論述反而容易得到台灣社會的共鳴……相對的，李敖談自由民主只是一個手段，目的反而是希望能重新發揚中國古老的政治價值。」彭振宣認為由於李敖只把民主當作選賢的手段而非目的，因此晚年才會投向他眼中成功治理中國的共產黨：「對李敖來説，如果共產黨的威權可以出現賢能的領袖丶能夠肅清政府的貪腐，那威權有甚麼不好呢？如果威權可以達成民主這個工具達不到的效果，那自然可以換一個工具。」 彭振宣又引用了李敖在《傳統下的獨白》中所寫的一段文字：「好像愈是在青年時代前進的人，愈是在老年到來冥頑不靈的人。」最後彭振宣以對於李敖的偏向中立的負面評價作結：「李敖究竟是不是落伍，要看你站在哪種立場，就像我們也難以簡單評價民國後的康有為是不是落伍一樣。李敖在思想上（現實生活我不知道）大概無愧於一個堅持中國國族認同、傳統士大夫道德價值、中國本位問題意識的中國知識份子。但要是他今日回看自己的這段文字，不知道是不是更能體會康有為晚年的感受？」
旅美華人作家何清漣及著名異見人士余杰曾稱李敖為「制度套利者」，余杰在其所寫的出版於2019年8月21日的書籍《今生不做中國人》中提到他曾經是李敖的粉絲，但後來已經超越了他，並且表示他認為 曾經聲稱一輩子不離開臺灣的李敖在於2005年開展的神州文化之旅結束後，由反對國民黨的鬥士淪為諂媚共產黨的奴才，他亦在書中對李敖作出了詳細的批評。
著作.
李敖著作等身，曾於1999年出版40巨冊的《李敖大全集》。晚年原擬整理後期著作，編為《李敖大全集》第41-85冊，未成而逝。
獎項榮譽.
李敖曾獲廈門大學、暨南大學、海南大學、海南師範大學等校頒授榮譽教授或客座教授，也獲得新浪微博「2011年最具影響力文化人物獎」。

</doc>
<doc id="931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=931" title="阿昌族">
阿昌族

阿昌族是中国的一个少数民族，中国云南境内最早的世居民族之一。主要居住在云南省西南部。根据2010年第五次全国人口普查统计，中国阿昌族人口数为39555。緬甸也有少量分布，掸邦称蒙撒族（，也讹译“曼达族”），克欽邦稱峨昌族，2000年統計全緬甸境內有35000人。
歷史與源流.
不同地區阿昌族的自稱有所不同，如“蒙撒”、“襯撒”（戶撒地區），“漢撒”、“峨昌”（梁河地區）等。在漢文史籍中，阿昌族曾被称为“峨昌”、“娥昌”、“莪昌”、“阿昌”、“萼昌”等。中華人民共和國成立后，統一定名為阿昌族。
值得注意的是片馬的景頗族茶山支系和梁河阿昌族自稱都是“峨昌”，故中國已不再使用「峨昌」稱呼阿昌族。
阿昌族與中國古代的氐羌族群有淵源關係。唐宋時期，由南詔、大理政權統治；元代歸屬云南行省金齒宣撫司的鎮西路、平緬路、柔遠路等；明清時期由土司管理。
分布.
阿昌族主要集中于云南省德宏傣族景頗族自治州的陇川和梁河。在潞西、盈江以及保山市的龙陵、騰沖等地也有分布。
各地阿昌族人口.
阿昌族历年人口
語言文字.
阿昌族的语言阿昌語属汉藏语系藏缅语族缅彝语支的缅語群，其中又分为隴川、梁河、潞西3个方言。無文字，書面交流使用漢文。
文化與民俗.
文藝.
阿昌族民間文學形式題材多樣。有創世神話史詩《遮帕麻和遮咪麻》；长篇叙事诗《曹扎》《鐵匠戰龍王》以及豐富的民間故事。
族人能歌善舞，有獨特的歌舞形式“蹬窩羅”。平時喜歡進行“對歌”活動。乐器主要有葫芦箫、三月箫、铜口弦、三弦、象脚鼓、锣等。
建筑.
阿昌族人一般居住在磚瓦、木石搭建的四合院二層樓房中，正屋住人，廂房樓上堆放雜物，樓下養殖牲畜。
饮食.
阿昌族人饮食以大米为主，除此之外还有薯类、玉米、蔬菜、肉类等，嗜食酸性食品。特色食品有过手米线、苏子粑粑等。
服飾.
阿昌族的男子多穿蓝色、白色或黑色的对襟上衣、黑色长裤，裤脚短而宽。小伙子喜缠白色包头，婚后则改换黑色包头。有些中老年人还喜欢戴毡帽。青壮年打包头时总要留出约40厘米长的穗头垂于脑后。外出赶集或参加节日聚会时，喜欢斜背一个“筒帕”（挎包）和一把阿昌刀。未婚少女平时多着各色大襟或对襟上衣、黑色长裤，外系围腰，头戴黑色包头。已婚婦女則要戴上“屋擺”（高包頭）。梁河地区的妇女一般穿红色或蓝色对襟上衣和筒裙，小腿裹绑腿，用黑布裹包头，高达约 0.3公尺，包头顶端左侧还垂挂四五个五彩小绣球，颇具特色。阿昌族人喜欢用花作饰物，因为花被阿昌族视为品性正直、心灵纯洁的标志，头上、胸前、腰部小腿处基本都有缀饰鲜花或毛绒线花。
體育活動.
阿昌族民間體育活動豐富多彩，蕩鞦韆、賽馬、賽馬、射擊、武阿昌刀等項目頗為盛行。
禮儀.
阿昌族人講究禮貌，尤其是對老年人非常尊敬。
宗教信仰.
阿昌族的宗教信仰有地區性的差異：戶撒地區的阿昌族人普遍信仰上座部佛教，梁河地區的阿昌族則仍然保留原始宗教信仰，相信萬物有靈。
經濟發展.
阿昌族居住於云南西部的山區，主要从事农业，以种植水稻闻名，梁河地区的“毫安公”被称为“水稻之王”。制造的铁器也极负盛名，以“户撒刀”著称于世。

</doc>
<doc id="940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=940" title="数学家">
数学家

数学家是指一群對數學有深入了解的人士，并且將其知識運用於其工作上（特別是解決數學問題）。數學家專注於數、數據、邏輯、集合、結構 (數學)、空間、變化。專注於解決純數學（基础数学）領域以外的問題的數學家稱為應用數學家，他們運用他們的特殊數學知識與專業的方法解決許多在科學領域的顯著問題。因為專注於廣泛領域的問題、理論系統、定點結構。應用數學家經常研究與制定數學模型。
數學家的工作.
所謂的數學研究工作，不僅是瞭解及整理已知的結果，還包含著創造新的數學成果與理論。會強調這點是因為許多人誤解數學是一個已經被研究完的領域。事實上，數學上還有許多未知的領域和待解決的問題，也一直有大量新的數學成果發表。這些數學成果有些是新的數學知識，有些是新的應用方式。
所以心算家、珠算家不是數學家，數學家也不見得能夠快速的做出各種計算。
動機.
數學家通常在數論、拓撲學、近世代數、微分拓撲、泛函分析等領域進行研究工作。數學的多數問題來自數學本身，其它一些則來源於理論物理；除此以外，尚有少量問題來源於經濟學、決策（games），以及計算機科學。某些數學問題僅僅是因為解決它們的困難而提出的。
數千年以來，數學挑戰著人們的思維，並使人們沉迷於其中。今天，數學已經成為學習物理學、計算機科學、化學以及其它諸多自然科學的必備基礎。
諾貝爾獎沒有給數學設立單獨的獎項；在數學界，菲爾茲獎通常被視為最高榮譽。菲爾茲獎有時被稱作「諾貝爾數學獎」，每四年頒發一次；獲獎人最多四名，且均是年輕（40歲以下）的數學家。其它主要的數學獎項還包括阿貝爾獎、Nemmers數學奖（Nemmers Prize in Mathematics）、沃爾夫獎（Wolf Prize）、罗尔夫朔奖（Rolf Schock Prize），以及内万林纳奖（Nevanlinna Prize）。
解决数学问题的思维方式.
数学家解决数学问题一般有两种思维方式。代数型数学家往往将数学问题转化成数字或者方程式进行思考；几何型数学家则常常把问题转化成图形来思考。
差異.
數學與自然科學的差異在於，自然科學中的物理理論是通過實驗測試的，而數學語句則是由數學證明支撐的，而這些證明可以被數學家“客觀”地加以驗證。如果數學家相信（通常是因為其某些特例已在某種程度上得到證實）某一語句為真，但該語句尚未被證明為真或證明為假，則稱該語句為猜想，而非一個已被證明為真的定理。
即使是在理論物理學中，一旦人們發現了有關物理世界的新的信息，其理論就有可能發生改變。相比之下，數學則以另一種方式改變：新觀點並非否定舊觀點，而是被用來將既有的觀念推廣，以便解釋更多現像。例如，單變量微積分被推廣為多變量微積分，再被推廣為流形上的分析。代數幾何從經典到現代形式的發展便是一個極好的例子：觀點發生重大的轉變，而既有的證明則絲毫沒有因此受到影響。
儘管一個定理一旦被證明就永遠是正確的，我們對一個定理的真正意義的理解之深度，則是伴隨著圍繞著該定理的數學理論的進步而增長的。一旦一個定理的使用範圍被擴大，數學家們便感到它被更好地理解了。例如，關於非零整數對素數模同余的費馬小定理被推廣到關於不可逆數對非零整數模同余的歐拉定理，後者又被推廣為有限群的拉格朗日定理。

</doc>
<doc id="949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=949" title="新加坡历史">
新加坡历史

新加坡歷史可追溯至11世紀，該島開始被受重視是14世紀三佛齊王子拜里米蘇拉建立馬六甲蘇丹王朝將其建設成港口，並於1613年被焚毀。新加坡現代歷史要追溯至1819年英國人-{zh-hans:斯坦福·莱佛士; zh-hant:斯坦福·萊佛士; zh-tw:史丹福·萊佛士; zh-sg:史丹福·莱佛士;}-把該島建設成港口，在英國治下該地茁壯為重要的轉口港，負責印度-中國以及東南亞間之貿易，進使該地成為主要的海港城市。
在第二次世界大戰期間，新加坡在1942年到1945年被大日本帝國所占領，當戰爭接近尾聲之際新加坡重新為英國統治也開始讓新加坡自治，新加坡渴望加入馬來亞聯合邦並在1963年和該國一起建立馬來西亞，然而源於種族以及殖民地等遺留下來的問題，很快社會內部矛盾被各方激化，促使人民行動黨和掌握馬來西亞政權的巫統產生歧見，最後馬來西亞將新加坡逐出聯邦，新加坡在1965年8月9日成為獨立的共和國。
在面臨失業率高以及住屋不足的壓力下，新加坡開始一連串的現代化過程，建立起輕工業、發展大型國宅以及重金投資在公共教育上，從獨立後新加坡每年經濟成長率高達9%以上，在1990年代該地成為世界最為繁榮的國家之列，伴隨而來的是高度經濟發展的自由市場經濟、國際貿易，以及在亞洲僅次於西亞的國民平均所得。
早期历史.
新加坡早期的历史记载并不多，使用的名字也各不相同。公元3世纪，马来人将新加坡的主岛命名为“--”，取意“（马来半岛）末端的岛屿”。东吴孙权时期交广刺史吕岱于243年派遣朱应、康泰南宣国化。康泰于归国后著《吴时外国传》记录出使南国时的经历的一百数十国的见闻，其中蒲罗中国就是Pulau Ujong的对音，是新加坡最早的中文名称。后来，新加坡又被赋予“--”（海峡之邦）的别誉，因而先有早期的华人移民以“--”（海峡）为本源，呼其作“石叻”；后有士大夫在编撰相关书籍时，于《新唐书》中称“萨庐都”，在《宋史》中作“柴历亭”。
三佛齊時期.
据史料记载，1320年，元朝派人到“龙牙门”（--）寻找大象；1325年，龙牙门派使臣到中国。而“龙牙门”就是今天的岌巴港（--），位于新加坡南岸的海峡中。
1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡，并在所著《岛夷志略》一书中将之称为“单马锡”，并留下“近年速古台王朝曾派七十多艘兵船攻打单马锡，一月不下”的记录。1365年的《爪哇史颂》把新加坡叫做“--”，而绘制于1430年（明代宣德五年）的《郑和航海图》则称新加坡为“淡马锡”，类似的名字还出现在同一时期的一份越南文献上。显然，无论是“单马锡”、“淡马锡”、还是“--”，都是爪哇語--”（海城）的对音，源自梵文“--”（黄金）。直到14世纪末，其梵文名字“--”（狮城）才首次出现。
滿者伯夷時期.
暹罗（今泰国）以及位于爪哇岛的满者伯夷（Madjapahit）曾争夺着新加坡的控制权。根据马来文献《马来纪年》的记载，新加坡在一次与满者伯夷的战争中失败。因而於14世紀末被滿者伯夷統治數十載。
馬六甲時期.
當時三佛齊被满者伯夷国攻占，三佛齐王子拜里米蘇拉由巨港逃至淡马锡，杀了当地的暹罗摄政王，并自己宣布成为新加坡的新统治者。五年后，他因暹罗的威胁而逃亡马来半岛上的麻坡，然后到了马六甲，建立马六甲苏丹王朝。新加坡自始成为该苏丹国中重要的一部分，於15世紀初至16世紀初被馬六甲統治。
柔佛王朝時期.
在1511年以前，柔佛是马六甲王朝领土的一部份。1511年，葡萄牙占领马六甲，柔佛王朝因此而成立，新加坡屬其統治。1613年，亞齊蘇丹國入侵柔佛，焚毀新加坡河河口的據點。此后两个世纪内没有关于新加坡的史料。
开埠.
18世纪中叶，英国正在扩张其在印度的版图以及与中国的贸易。他们急需找到一个能够让其船只停泊、维修的港口，以在与荷兰人的贸易竞争中取得优势。因此，他们于1786年和1819年分别在槟城和新加坡建立贸易站。
1818年末，印度总督哈斯丁勋爵（--），决定授权明古连总督斯坦福·莱佛士爵士在马来半岛的南端建立一个新的贸易港。1819年1月29日，莱佛士在考察附近岛屿后登陆新加坡。第二天，他就与天猛公签订初步的协定，在当地建立一个贸易港。虽然天猛公是实际的统治者，新加坡仍是柔佛-廖内-龙牙马来苏丹国的一部分。柔佛苏丹阿都拉曼在前一年已经和荷兰人签订条约，他的王国其实已经处于荷兰的统治之下。显然莱佛士面临的是一个棘手的问题。
但是，莱佛士知道柔佛内部对这位新苏丹的合法性有很大的分歧。阿都拉曼只是前一位苏丹的小儿子。莱佛士成功地将被流放的长子东姑胡申偷渡回新加坡。1819年2月6日，莱佛士宣布东姑胡申成为受大英帝国所承认的柔佛苏丹。一份新的正式条约签署，授权英国在新加坡合法地设立工厂，被視為正式開埠。该举动遭到荷兰的马六甲以及爪哇总督的强烈抗议。
在1819年8月之前，英国政府并不知道莱佛士与荷兰人的冲突。而当他们知晓时，新加坡已经成为英国重要的一块殖民地。而且，英国曾经在拿破仑战争中对荷兰施与援助。到1820年时，新加坡开始为英帝国产生利润，三年后，新加坡的贸易额已经超过槟城。1824年，新加坡的殖民地地位进一步地得到确立，2个新的条约正式签署。
第一个是1824年3月的《英荷條約》。根据此条约，荷兰撤销所有对英国占领馬來半島、新加坡的反对意见，并将他们在马来半岛和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。两国在马六甲海峡中划出一条分界线，两国各自取其南北两端。英國也依此条约從荷兰手中获得马六甲。该条约也有效地削减柔佛苏丹国的影响力，它的国土被分成三份：位于马来半岛的柔佛（仍属苏丹管辖），新加坡（已经正式属于英国），和廖内群岛（由荷兰控制，今为印度尼西亚的一部分）。
第二个条约是8月与新苏丹东姑胡申和天猛公签订的，两个人同意将岛屿的管辖权让给英国，而因此他们获得更多的现金回报。
英属时期（1819-1942）.
新加坡、马六甲和槟城这三个英国位于马来半岛的殖民地，于1826年成为海峡殖民地，受到英属印度当局的管辖。1832年，新加坡成为海峡殖民地的政府所在地。1867年4月1日，海峡殖民地正式成为英国的直辖殖民地，由位于伦敦的殖民地办公室直接管辖。
随着1860年代中蒸汽船的发展以及1869年苏伊士运河的开通，新加坡成为航行于东亚和欧洲之间船只的重要停泊港口。1870年代前后，随着当地橡胶种植业的发展，新加坡也成为全球主要的橡胶出口及加工基地。到19世纪末，新加坡获得前所未有的繁荣，1873年到1913年间，当地的贸易增长八倍。经济的发展也吸引区域内的移民。到1860年，人口已经增长到80,792，其中华人占到61.9%，马来人和印度人分别占13.5%和16.05%，其他人种，包括欧洲人，则占到8.5%。
殖民政府采取许多措施来解决新加坡日益严重的社会问题。政府于1877年委派威廉·必麒麟出任华人保护府，照顾新加坡华族社群的需要，尤其是控制苦力（俗称“猪仔”）的非法贸易和阻止妇女沦为妓女。1889年，总督史密斯禁止所有的私会党。虽然如此，许多社会问题，如住屋短缺和卫生水平低下，一直到二战时仍未改善。1906年，由孙中山领导的同盟会在新加坡设立南洋分会；一时间，南洋华侨踊跃的捐款，间接支持该会的革命活动。
新加坡在第一次世界大战没有受到太大的影响。唯一一起事件是1915年的印度兵起义。驻扎在新加坡的印度穆斯林士兵听说将被派去攻打奥斯曼帝国后，他们将兵营里的英国军官全部杀害，准备起义。殖民政府从缅甸和柔佛调来军队，才镇压起义。一战结束后，英国在新加坡斥资五亿修建一个海军基地。这个海军基地拥有世界上最大的船坞，并储存着能够支持整个大英帝国海军六个月的油库。之后，政府又建一个空军基地，协助保护海军基地。首相温斯顿·丘吉尔称新加坡为“东方的直布罗陀”。可惜的是，这个海军基地并没有任何战舰。英国的策略是将英国皇家海军全部驻扎在欧洲，在新加坡有需要时才遣航过来。
日佔时期（1942-1945）.
1941年12月7日，日本攻击珍珠港，太平洋战争由此開啟。日本的目标是要通过攻占东南亚，来取得当地的天然资源，以应付自身的战争需要，而馬來半島是塊富產資源的土地（盛產錫、橡膠）。另外作為英國在東南亞的政治經濟中心，日軍必須要拿下新加坡才可以徹底把英國趕出東南亞。在日軍發動馬來亞戰役前，英国參謀认为日军无法穿过馬來半島浓密的森林，所以日軍會選擇从南部海域攻击新加坡；同时，英军也坚信新加坡是座堡垒，能够承受日军的攻击。
日軍於1941年12月8日（為珍珠港事件隔天）開始入侵馬來半島（史稱馬來亞戰役），首先在馬來半島北端暹羅領地北大年府登陸並且擊退駐守該地的暹羅憲兵，目標是向西南越過馬來—暹羅邊境進攻馬來半島西部地區，同年12月11日亦有一支日军在马来亚北部的哥打峇鲁登陆，這與日軍在暹羅的北大年府及宋卡港所實施的登陸行動相配合。英國皇家海軍派來Z艦隊包括航空母艦不撓號、戰列艦威爾斯親王號、卻敵號、及4艘驅逐艦，該艦隊在戰爭爆發前已到達該區並由海軍上將湯馬鄞·菲利浦斯指揮，目的是攔截準備登陸哥打峇鲁的日軍，但是不幸地該艦隊航空母艦不撓號在途中擱淺，不得不回航，由於日軍擁有空中優勢，導致英國皇家海軍於1941年12月10日威爾斯親王號及卻敵號被日軍轟炸機在彭亨、關丹外海擊沉，這使得英屬馬來半島的東海岸門戶大開，英國皇家海軍遠東艦隊經此役後更無力對抗日軍的登陸行動。
日軍利用快報廢老舊輕型坦克快速地突破駐守在叢林裡面的英軍傘兵坑防線，因為在馬來半島上英軍連一台坦克都沒有，坦克被英軍參謀認為不適合在叢林地形作戰，故英軍在馬來半島上沒有配置坦克。當時擁有9萬餘人占人數優勢的馬來半島駐守英軍卻持續敗退，最后不得已只能撤至新加坡島，撤退時英軍順勢将连接馬來半島和新加坡兩地的柔佛长堤炸毁、隔絕兩地，讓整個新加坡島瞬間變成一座要塞方便防守。1942年1月31日，战争开始仅55天，日军占领整个马来亚半岛。
1942年2月1日，負責指揮日軍的陸軍中將山下奉文採用聲東擊西戰術先派一部隊在新加坡島東北部假裝進攻，成功吸引駐守在該島上英軍的注意力，然後在新加坡島西北部的日軍趁機用充气皮艇渡过柔佛海峡并在裕廊登陆。日軍受到星华义勇军和盟军的联手抵抗，揭开新加坡保卫战的序幕。1942年2月13日，日军第18师以猛烈火力攻打鸦片山，爆发鸦片山战役，是为日军攻打新加坡最激烈的一次战斗。由于日军第一次攻击失败，战亡400人，所以决定乔装成英国印度兵。守军于鸦片山上、仅剩42人的第一马来军团的阿南·宾·赛迪上士识破敌人的诈术，对日军展开攻击。最后，马来军团寡不敌众，全部阵亡，阿南上士遭俘虏。日军为了泄愤，把阿南的四肢砍掉，并将他用麻袋装起来倒挂在树上，用刺刀朝他刺了几十刀。阿南死时仅27岁。
1942年2月15日（时值农历新年），英國陸軍白思华中将向大日本帝国陆军的山下奉文中將簽署無條件投降同意書。新加坡島上總數約12萬餘人的英軍頓時成為俘虜，負責進攻的3萬人日軍卻只有9千6百餘人戰死或失蹤，日軍以大約8個星期的時間就成功佔領馬來亞半島跟新加坡，当中许多被俘英軍士兵遭遣送到缅甸、日本、朝鲜、满洲国等地修盖铁路。之后，日本将新加坡改名为“昭南岛”，行政上称作“昭南特别市”。同年2月18日至25日，为报复星华义勇军和先前支持中国抗日战争的新加坡华侨，日军开展以“大检证”为名的肃清行动，并分别在大坡、小坡、芽笼、后港、裕廊等几个区域进行。最后，日军抓走约二万多人，当中绝大多数都被带到偏远的海边予以集体枪杀，剩下则被送到暹羅做苦工、建造“死亡铁路”。
日军还勒索南洋华侨，要华侨交出五千万元俸纳金。山下奉文当时给的理由是：“华侨支持重庆政府抗日，这笔俸纳金，是你们向日军赎罪的买命钱。”日本人成立南洋华侨协会，要七十多岁的华侨长老林文庆博士担任会长，并要他以协会的名义去筹钱。新加坡要负责一千万元。
由于资源严重缺乏，米价从一斤五元涨到五千元。于是，日本军政府定量供应粮食，成人每月可领4.8公斤，儿童2.4公斤，致使许多民众不得不在自家花园里种植木薯、番薯、香蕉等农作物。同时，政府也发行新的军用票（俗称“香蕉票”），使其与殖民地时代的叻币同值使用。可是随着军政府的滥印钞票，其价值贬到100叻币可换2380元军用票。讽刺的是，日军投降日是华人的中元节，许多人索性将军用票当作冥纸，烧给先人鬼魂。
随着日本投降，新加坡人民无不高兴。由于英军尚未抵达新加坡，这里仍由日军管理。但是日本的战败导致这些原本作威作福的士兵失去威信，新加坡已经差不多进入无政府状态。仇杀事件多发；商店遭洗劫一空；日本军营遭焚。最终，1945年9月12日，在政府大厦举行受降仪式。代表新加坡的是东南亚联军总司令路易斯·蒙巴顿将军，日方则本来是由南方日军总司令寺内寿一签字，但是因为他在西贡病倒，所以改由马来亚区总司令坂垣征四郎代替。
迈向自治与合并（1945-1963）.
1945年9月，英军重返新加坡，英国开始实行军事管治。1946年3月，军管结束，海峡殖民地也正式解散。1946年4月1日，新加坡成为直辖殖民地，而槟城和马六甲则成为马来亚联盟的一部分。1948年，槟城和马六甲成为马来亚联合邦的一部分。
战后的新加坡已经与战前大不相同，人民要求在政府中有更大的发言权。总督的权力被分散，一个由官方人士及被任命的非官方人士组成的顾问组成立。该体系于1947年7月变为两个分开的行政及立法会议。虽然总督依然拥有很大的权力，但是人民已经有权选出立法会议中的6名成员。
1948年6月，由于马来亚共产党企图使用武力夺取马来亚及新加坡的政权，新加坡宣布进入紧急状态，并持续长达12年。到1953年底，英国政府任命一个由蓝带尔爵士率领的考察组重新评估新加坡的宪法地位，并提供相关建议。政府最后接受蓝带尔的建议，并最终修改新加坡的宪法，赋予新加坡更大程度的自治。
1955年的选举是新加坡历史上第一次重要的政治事件。新的登记制度使原本只有75,000人的合格选民增加到三十万人。而且华人选民的数量首次大幅度增加。最后，劳工阵线取得10个席位。大卫·马绍尔于1955年4月6日成为新加坡的首任首席部长。他领导的劳工阵线与巫统及马华公会组成联合政府。
马绍尔在作为首席部长期间受到许多困难。1955年5月，福利车厂事件爆发。林清祥和方水双等工会领袖要求福利巴士公司加薪，在公司拒绝后开始暴乱，焚烧车厂内的巴士。这场暴乱还获得新加坡的华校的支持。最后政府动用水炮和催泪弹才驱走暴民。在1955年期间，共产党人共发动275起示威活动和暴乱。
在与伦敦政府关于新加坡完全自治的宪制谈判破裂后，马绍尔于1956年6月6日辞职，由劳工部長林有福出任新的首席部长。1957年3月由林有福組成代表团，成功在伦敦与英国达成协议：英國政府同意让新加坡作为一個自治邦，在大英國協之內實行自治，和给予新加坡更多权力等。1958年5月28日，双方在伦敦正式签字。
1959年，新加坡取得完全自治。同年5月30日，新加坡第一次举行大选，选举第一届完全民选的立法会的51名成员。人民行动党在选举中获得43席，成为最大党。同年6月3日，新加坡宣佈實行內部自治。同年6月5日，新加坡最后一任总督顾德爵士宣布新宪法生效，新加坡成為自治領，他本人續任首任自治邦元首，李光耀則是成为自治邦总理。
新政府成立后，李光耀决定释放被林有福政府关在樟宜监狱的亲共政治犯，如林清祥、蒂凡那、方水双等人。他们在出狱后，都表明接受行动党现任中央委员会的领导。
1961年5月27日，马来亚首相，东姑阿都拉曼公布想把新加坡、马来亚、文莱、砂拉越和北婆罗洲（沙巴）联合起来组成联邦。这是因为随着新加坡政局不稳定，东姑害怕新加坡有朝一日会被共产党人占据，利用新加坡作为基地对马来亚展开行动，使马来亚之前对抗马来亚共产党成果功亏一篑。
人民行动党支持合并，但是党内亲共人士怕合并会对他们不利，所以林清祥等13人脱离行动党，成立社会主义阵线，反对合并。对此，李光耀决定在1962年9月1日举行全民投票。选票上有三个选项：
选票上没有反对合并的选项，社阵只能要求人民投空白票。最后71%的人支持第一个选项，只有26%的人响应社阵号召，投空白票。1963年2月，李光耀在英國及馬來西亞支持下，發動冷藏行動，多位社會主義陣線人士遭逮捕下獄。9月16日，马来西亚成立，领土包括新加坡、马来亚、砂拉越和沙巴。文莱因为国内发生叛乱活动而拒绝合并献议。
印尼和菲律宾反对合并。印尼总统苏卡诺对北婆罗洲地区有野心，同时认为马来西亚的成立是英国帝国主义的表现。1963年1月20日，苏卡诺开始对马来西亚展开“对抗”。菲律宾政府认为沙巴是属于苏禄管辖，因此应该是菲律宾的领土。菲律宾总统费迪南德·马科斯后来承认沙巴是马国的。但是印尼的对抗活动到1966年8月苏卡诺被推翻后才结束。
英国1956年主张在远东部署核武对抗共产势力，1958年决定在新加坡秘密兴建核武库，1962年送原子弹到新加坡，次年投掷训练。军事评论员黄东认为，60年代印尼总统苏卡诺亲共，英国在新加坡部署核武制衡印尼。
马来西亚时期（1963-1965）.
合并后，新加坡开始和联邦政府发生矛盾，对治国方针也有不同的看法。1963年12月21日，新马政府之间第一次发生公开矛盾。首席部长李光耀批评马来西亚的年度预算案没有给予提升社会状况足够的预算。新加坡在合并前，和马来亚政府谈判时，就提到设立单一市场。马来亚政府当时也同意在合并后逐步实行单一市场政策，条件是新加坡要给砂拉越和沙巴贷款一亿五千万元，在15年内还清。新加坡因此希望在合并后能够加强贸易。但是，由于印尼实行对抗，使得新加坡的经济受到很大的影响。联邦政府也没有实行单一市场的进展，于是新加坡决定延迟贷款。双方都称对方在拖延时间，不遵守承诺。新加坡的商人也开始投诉联邦政府歧视他们，没有给他们和其他州属一样的利益，反而对他们实行固打制。
双边经济的矛盾在1964年12月，联邦政府要求新加坡将上缴联邦的税收从40%增加到60%后升温。当时马国财政部长陈修信说这是因为印尼的对抗活动而导致军备预算案增加。新加坡则认为这对自己不公平，因为其他州属并没有因此增加缴税。
同月，联邦政府宣布将关闭新加坡的中国银行分行，原因是中国银行在资助马来亚共产党的武装活动。由于该银行对新中贸易扮演着重要的角色，所以新加坡极力反对。但是，联邦政府还是宣布要在1965年7月关闭银行。
两地在政治上也有冲突。1963年，由巫统、马华和国大党组成的联盟在联邦政府的支持下参加新加坡州选举。然而，联盟不仅未添一席，原本控制的芽笼士乃、甘榜景万岸和南部岛屿这三个选区也被人民行动党夺取。事实上，这场大选不像是联盟和行动党的竞争，更像是社阵和行动党的竞争。首相东姑阿都拉曼对此表示非常失望，甚至亲自来新加坡表达不满。联盟原先以为新加坡的马来人会支持他们，结果大失所望。
1964年，行動黨参加联邦选举。他们认为既然联盟可以在泛马来亚的名义下参选，行动党应该也可以这么做。从一开始，行动党只表达对马华的挑战，而不是巫统。行动党认为他们如果在联盟内会比马华更有作为。然而，巫统把行动党的参选看成对国内马来人的统治地位的挑战。最后，行动党由蒂凡那赢得一席，成为马国会最大反对党（行动党在新加坡州议席有12个，总共有13个议席）。巫统和行动党的冲突加深。而此時期在馬來西亞其他州屬的行動黨黨部，正是今日民主行動黨的前身。
巫统内部一些激进的领袖开始抹黑行动党，说行动党的政策导致许多马来人流离失所，贫困和低教育，是个华族政党。新加坡的华人和马来人原来的和睦也开始淡化，种族冲突最后于1964年7月21日，先知穆罕默德的诞辰，在芽笼爆发。当天，25000名马来族游行者本来是要沿着芽笼路走到一所清真寺，路上由于有一群人走散，华族警员于是叫他们归队。那群马来人不满，就将他痛殴一顿。消息传出去后，华人开始在街上殴打马来人，种族暴乱开始。政府开始从联邦政府请来镇暴警察，但是由于警察偏袒马来人，当解严后，有23人死亡，454人受伤。馬來西亞首相东姑阿都拉曼、新加坡州首席部长李光耀、馬來西亞副首相敦阿都拉萨都来新加坡巡视，安抚民心。
然而，1964年9月，由于印尼特务的挑拨离间，新加坡又发生种族暴乱。印尼特务将一名马来族三轮车夫谋害后逃走，马来人认为是华人幹下的，所以展开报复行动。共有12人死亡，109人受伤。巫统内的极端分子将李光耀比喻成马来西亚的公敌。双边关系持续恶化。
新加坡独立.
1965年5月，行动党和其他主要的反对党成立馬來西亞人民團結總機構，要求建立“马来西亚人的马来西亚”。巫统党内激进人士非常不满李光耀的行为，甚至要求东姑将他逮捕。东姑阿都拉曼怕纷争将会进一步恶化，决定将新加坡驱逐出联邦。1965年8月9日，马来西亚国会以126票赞成、0票反对，同意将新加坡驱逐出联邦，李光耀為此落淚。新加坡共和国正式成立，李光耀为總-{}-理，尤索夫·伊萨为总统。
新加坡共和国（1965至今）.
新加坡脫離馬來西亞（1965年8月9日）後，由于担忧印马对抗中印尼可能进行攻击，以及马来西亚内部巫统保守派反对分离协议而使得新加坡沦为傀儡国或以不利的协议再度融入联邦的威胁，新加坡积极寻求国际承认，并于1965年9月21日加入联合国。同年10月，新加坡加入英联邦。1967年8月8日，新加坡协助成立东盟组织。
作为一个蕞尔小国，世界对于新加坡是否能继续存在表示疑问。除了主权纠纷，其它重要的问题包括住宅短缺，缺乏土地与天然资源短缺。失业率当时高达12%。社会主义阵线当时也宣布进行民主抗争，抵制议会，动乱随时会发生。
新加坡开始一连串的措施，发展工业及经济。于1961年设立的经济发展局致力于实行国家经济发展方针，重视新加坡的制造业。裕廊工业区于1968年成立，除此之外在加冷、红山和大巴窑等地也建立轻工业基地。为了吸引外资，政府决定给予外国企业优惠。同年，经济发展局重组，裕廊镇管理局以及新加坡发展银行也在该年成立。工业化之迅速使得新加坡的制造业在十年内成为世界主要电子产品出口国。作为世界主要的港口，新加坡成功吸引著名的石油公司，如壳牌公司和埃克森美孚，成为世界第三大炼油国。为了提供更有竞争力的工作团队，新加坡教育部决定使用英语为主要教学媒介语。
住房问题被放在首位。1961年，河水山的平民窟发生大火，多达16000人流离失所。建屋发展局负责建筑所有的政府组屋，廉价提供给民众。直到今天，建屋发展局仍然为新加坡建造组屋和新镇，超過80%以上的居民居住在组屋里。
进入1980年代的新加坡经济发展迅速，政局稳定。失业率低至3%，国内生产总值每年增长8%。这时的新加坡开始将目光转移到晶片制造业以及其它高科技产物以和邻国的廉价劳动力抗衡。樟宜机场于1981年开幕，新航也成为区域主要航空公司。旅游业和服务业蓬勃发展。
然而新加坡政治舞台却被人民行动党所主宰。从1966年到1981年，人民行动党甚至占据整个国会。执政党经常利用各种司法程序，压制反对派的声音。比较著名的反对党政治人物包括J.B.惹耶勒南和徐顺全（同样也因诽谤被判破产）。
八十年代，总理李光耀以年青一代选民在投票时，往往不太重视在国会里维持少数种族代表的重要性為由，提出集選區的構想，把原有單議席單票制的選舉制度，改為兩種選區的選舉制度，一種為單議席單票制選區，一種為中選區有四至六席，候選人中必須至少有一人属于少数族群，以名單投票制，贏者全取該選區所有議席。這就是所謂集選區制度。有人認為，集選區制度對反對黨不利，集選區制度從1988年選舉集選區設立至2011年選舉，反對黨沒有從集選區得到席次。同時，李光耀政府設立「非選區議員（即委任議員）」的制度，如國會內反對黨民選議員少於某個數字，可以委任反對黨的人出任非選區議員，補足這個數字，但非選區議員在国会中可以自由发言，不能对宪法修正案、拨款法案或补充拨款法案、关系到政府的财政法案以及对政府提出不信任等的动议，投票作出表决。以上兩種制度，被視為人民行動黨進一步壓縮反對黨空間的政策。
1990年李光耀卸下总理職務，由吳作棟繼任总理，2004年吳作棟卸下总理職務，由李光耀的兒子李显龙繼任总理。
2006年5月6日，由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，在总共84个议席中获得82席，另外2个议席仍被新加坡工人党和新加坡民主联盟所保留。
2011年由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，保住執政權，而新加坡工人党既保存自己現有的一個單議席選區的席次，現任議員劉程強轉跑道出戰阿裕尼集選區，成功擊敗人民行動黨外交部長楊榮文的團隊，攻下一個集選區。為新加坡史上第一個由反對黨當選的集選區。

</doc>
<doc id="957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=957" title="温家宝">
温家宝

温家宝（），天津人，中国共产党、中华人民共和国地质学家及前政治人物，原正国级领导人。1965年4月加入中国共产党，1967年9月参加工作，本科与硕士毕业于北京地质学院（现中国地质大学），为第十五届中共中央政治局委员，十六、十七届中共中央政治局常委，并曾出任中国副总理（1998—2003）、总理（2003—2013）等职务，是胡锦涛执政时期的中央人民政府首脑。
温家宝出生于天津，曾就读于天津市南开中学，1960年考入北京地质学院地质构造专业学习，1968年研究生毕业后赴甘肃省地质局从事地质力学勘探等工作，后进入领导岗位，官至甘肃省地质局副局长。1982年，上调国家地质矿产部，从事政策法规研究工作并在之后升任该部副部长。1985年，乘中国国内干部“四化”之东风，被发掘进入中共中央机关工作，担任中共中央办公厅副主任并在不久后升任主任。1987年，在中共十三大上当选为中共中央書記處候補書記，成为党和国家领导人，并被任命领导中央直属机关工委工作。1992年于中共十四大上，当选为中央政治局候补委员兼中央書記處書記，开始参与中央的经济和农业工作并广泛赴地方调研。1997年中共十五大，当选为中共中央政治局委员兼中央书记处书记。1998年，当选为国务院副总理，进入中央政府，在朱镕基内阁中分管农业和金融等工作。副总理任内，曾赴湖北前线指挥应对1998年长江特大洪水灾害。
2002年11月，在中共十六大上當選为排名第三的政治局常委，仅次于总书记胡锦涛和全国人大常委会委员长吴邦国，进入国家权力中枢，成为胡温体制的主要成员。2003年3月，当选为国务院总理，在中共中央总书记胡锦涛主政下全面领导政府工作。在此期间，温家宝还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组副组长，国务院西部地区开发领导小组组长等职。2008年3月，获得连任，至2013年3月兩屆总理任期屆滿後退休，由李克强繼任。温家宝在总理任内曾亲自参与组织或处置过SARS事件、汶川地震、北京奥运会、2007-2008年环球金融危机、青海玉树地震、上海世博会、甘肃舟曲特大泥石流、广州亚运会等重大活动及事件。
夫人张培莉，从事珠宝领域工作。两人有一子一女。卸任退隐后，曾整理出版过《温家宝地质笔记》、《温家宝谈教育》等书籍。温家宝爱好运动，擅长篮球，曾是学校篮球队员。
生平.
早年经历.
1942年，温家宝出生於天津市北辰區宜兴埠镇溫家胡同8號的住所中。他出身于教育世家，其祖父温瀛士是民国时期教育家，曾开办学校并任校长。父亲温刚及母亲杨秀安（曾用名杨志云）亦均为中小学教员。温家宝年少时曾上过祖父办的私立小学，后来搬至天津市内后就读鼓楼西小学。1954至1960年就读于天津市南開中學，毕业后考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，积极参加了地质学院造反派组织“地院东方红”。温家宝打篮球、乒乓球等惯用左手，是左利手。
1967年9月参加工作。1968年赴甘肃，相继任省地质局地质力学队技术员、政治干事、队政治处负责人、队党委常委及副队长。1979年起，历任甘肃省地质局副处级干部、工程师和副局长，逐渐进入政界开始担任领导职务。
1982年，乘国家干部“四化”之东风，经时任国家地质矿产部部長孫大光举荐，赴京担任地矿部政策法规研究室主任，后升任地矿部副部长、党组副书记及政治部主任，成为省部级干部。
进入中央.
1985年春天，温家宝作为党工干部，在中共中央总书记胡耀邦任内出任中共中央办公厅副主任；一年后，接替王兆国晋升为主任进入中共中央高层，任内历经胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任总书记。1987年，45岁的温家宝在中共十三屆一中全會上當選中共中央书记处候补书记，成為黨和國家領導人。1992年中共十四大以後温家宝先后以中共中央政治局候补委员、中央书记处书记的身份，仍兼任中央办公厅主任、及中央直属机关工委书记。
六四事件.
1989年5月（八九民运中期），部分学生于天安门前开始绝食抗议。据《李鹏六四日记》记载，在李鹏宣布戒严（5月19日晚），温家宝表态支持中央的决定。5月19日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳到天安门广场要求学生停止绝食活动。学运不久后演变为六四事件，赵紫阳因为在这场学生运动中的表现受到了党内谴责并被撤职；而温家宝并没有受到影响，继续担任中央办公厅主任直到1993年。1992年10月，温家宝在中共十四届一中全会上当选中共中央政治局候补委员和中央书记处书记，1993年，开始负责农业和农村工作，出任中央农村工作领导小组副组长，成为两任组长朱镕基和姜春云的副手。
第九届副总理任期.
1997年，温家宝在中共十五届一中全会上当选中共中央政治局委员、連任中央书记处书记。1998年在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理、中央金融工委书记、中央农村工作领导小组组长；主管农业、金融、科学技术、防汛救灾、城镇建设等工作。1998年中国水灾，时任副总理的温家宝担任国家防汛抗旱总指挥部总指挥在湖北前线抗灾。2002年11月，在中共第十六届一中全会上，60岁的温家宝当选中共中央政治局常委（排名第三），进入最高领导层，2007年10月获得连任。2003年3月，在第十届全国人大第一次会议上，被任命为国务院总理；2008年3月，获得连任。此外，还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组、国务院西部地区开发领导小组组长等职。
第十届总理任期.
2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝被任命为国务院总理。正值SARS事件期间，温家宝主持国务院进行救灾抢救。其曾亲自访问过当时被视为重灾区的香港淘大花园E座以及一些病人。2003年，温家宝推行国家宏观调控政策，收拢土地放贷，抬高土地价格。他颁布国务院18号文件《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》将房地产业规划成“支柱产业”，导致中国房地产泡沫滋长，仅仅几年内，房价暴涨5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一线城市的均价已从其初任上的4,000元左右涨到了2万人民币一平米。
2004年1月23日，温家宝正式批准了中国探月工程。2004和2005年，全国范围出现“电荒”现象，之后温家宝采取了措施，最终“电荒”现象有所缓解。2005年，中华人民共和国国务院颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（即“非公有制经济三十六条”），保护及支持非公有制经济。2005年温家宝访问印度，宣布与印度建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”。应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月回访中国。
温家宝就任总理以后，对中国经济制定、修改了大量政策，其中包括取消农业税；并将农业生产回归首要支柱地位。自2004年至2009年，中央一号文件连续六次聚焦农业发展与农村改革。2006年，国务院在全国范围内免除农业税，并在贫困地区推行免费义务教育及相应农村改革。然而，温家宝当政时期，中国大陆的物价在不断上涨，但粮价一直保持平稳，一斤小麦的价格还不如矿泉水值钱，即便中国国务院有粮食直补政策，但农药化肥等农资价格的飙升使农民很少能从直补政策和免税政策中受益。
2006年，温家宝就任国务院总理期间，借“违规动用社保基金投资”为名罢免并惩处了时任中共上海市委书记陈良宇，并宣称“社保基金是高压线”。2007年，国务院将社保基金投入目前高速红利中的京沪高铁，试点成功，并以此推广。在成功扳倒陈良宇之后，温家宝的经济政策才勉强走得出中南海，然而地方势力过于庞杂，利益集团相互交织，多数改革未得到落实。
2007年2月26日，新华社发表以他个人名义署名的《关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题》的5000字政策性宣示文章，指出“科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果。”但遭到全国政协副主席、社科院院长陈奎元在社科院改革座谈会上的批评。2007年4月10日至13日，他到日本进行国事访问，是次行动被称为“融冰之旅”，并在日本立命馆大学切磋棒球技艺，发表了中日两国承认彼此为“战略互惠”关系的联合新闻公报，并首次与明仁天皇进行会谈。
第十一届总理任期.
温家宝被2008年3月第十一届全国人民代表大会第一次会议决定连任国务院总理。任期內中国大陆的物价普遍上涨，但粮价一直保持平稳。
2008年中国南方雪灾温家宝慰問灾区。3月18日，十一屆全國人大一次會議記者會上：台灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的台灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」。溫家寶再次提到了盡快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「為了台灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裡總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同台灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」 
2008年中国奶制品污染事件中，温家宝探視北京醫院病童。2008年5月12日，汶川大地震69,227死17,923失蹤。温家宝赴灾区指挥，在學校黑板写下“多难兴邦”成為著名一幕。9月30日，温家宝在世界经济论坛受访，记者拿出当时任中央办公厅主任的温家宝于1989年天安门事件中陪同时任中共中央总书记赵紫阳看望学生的照片，并询问温家宝从中学到了什么时，温家宝回答：“中国在经济改革的同时亦需要政治改革，因为我们的发展需要全面的发展，改革亦需要全方位的改革。”。11月，中華人民共和國國務院常務會議提出用於應對2008國際經濟危機、穩定經濟的一系列財政，貨幣等政策（大體分為十個大類），總規模約4萬億元人民幣，約合5,860億美元，被称为四万亿投资计划。
2009年10月4日至6日，访问朝鲜，是自1991年李鹏后，中国政府总理十八年来的首次访问。温家宝在抵朝首日即签订多项经济援助协议。韩联社认为，这次援朝项目大约价值2,000万美元。
2010年3月，温家宝说：“一个三鹿奶粉，我们付出了很大的代价，网民们大概不知道。我们普查了受到奶粉影响的儿童达到3000万，国家花了20亿。同时，给受到奶粉影响的儿童上了保险，为期20年。这个教训应该说是很深刻的，不是一个企业，也不是一个地方，是我们整个民族应该汲取的。”8月21日，深圳经济特区建立30周年，温家宝讲话：“要继续解放思想，大胆探索，不能停滞，更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇，窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机，而且违背人民的意志，最终只会是死路一条。”
2011年7月23日温州动车事故40死172傷，温家宝慰問家屬：“跟大家说句心里话，我刚才听到有人为理赔款而争执感到非常难受，因为人的生命是多少钱都买不来的。遇难者家属还是讲道理的，说我们要命，不要钱，应该说我们无言以对。”9月14日，温家宝在达沃斯论坛表示：“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。”
2012年3月人大記者會上温家宝說：“随着经济的发展，又产生了分配不公、诚信缺失、贪污腐败等问题。我深知解决这些问题，不仅要进行经济体制改革，而且要进行政治体制改革，特别是党和国家领导制度的改革。现在改革到了攻坚阶段，没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能进行到底，已经取得的成果还有可能得而复失，社会上新产生的问题也不能从根本上得到解决，文化大革命这样的历史悲剧还有可能重新发生。”温家宝在记者会对王立军事件表态：“现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训……”。这是王立军事件发生后，中共最高层领导人的表态。次日，时任中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来被免职。
退休生活.
2012年11月15日，温家宝在中共十八届一中全会后卸任中共中央政治局常委。11月20日，温家宝在泰国华人商会总部发表重要讲话，表示他还有几个月即退休了，归隐林泉，但“总觉得似乎还有很多事情还没有做完，还有很多事情还没有办好”；并引用屈原在《离骚》中的名句“亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”表达心声，说明：为了追求真理，即使死九次也不后悔，为了自己的清白即使死也要死得诚实和正直。
2013年3月17日，70岁的温家宝在十二届全国人大一次会议后卸任国务院总理退休，由李克强接任。10月16日，因习仲勋在胡耀邦下台时力挺胡耀邦，而温家宝是胡耀邦任总书记时期的中共中央办公厅主任，因此在央视推出的纪录片《习仲勋》中露面回忆习仲勋。10月24日，温家宝以老朋友的身份宴请了访华的时任印度总理辛格。
2014年7月8日，温家宝与来华访问的时任德国总理默克尔在中国国家博物馆共进早餐。
2015年5月12日，温家宝在山东省平邑第一中学听课参观，中午在学校领导的陪同下进入学校餐厅就餐。9月3日，温家宝出席了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。
2016年9月18日，温家宝抵达孝感北站，随后前往湖北省大悟县第一中学访问。9月27日，在中国科学院大学作题为《我的大学》的新生讲座。
2017年4月，到山西省吕梁市地方中学，为学生们作地理讲座。7月5日至6日，温家宝到中国地质大学周口店实习站作地质讲座，并与师生进行了座谈交流。10月，温家宝在北京出席中共十九大。
2018年，溫家寶前往醫院看望前中共中央统战部长阎明复，并向他祝壽。
2019年春节前，中国地质大学党委书记马俊杰、校长邓军等人看望温家宝，并向他拜年。同年汶川大地震十一周年前夕，温家宝重返灾区探望群众。9月30日晚，温家宝出席庆祝中华人民共和国成立七十周年国务院招待会。10月1日，溫家寶參加庆祝中華人民共和國成立70周年大会。
2020年6月27日，兰州大学党委书记马小洁、校长严纯华、校长助理李鹏杰、地质科学与矿产资源学院院长孟兴民等人前往北京看望温家宝，溫家寶替地质科学与矿产资源学院題寫院訓。
2021年4月，温家宝在澳门报纸《澳门导报》上分四部分发表了回忆母亲的长篇文章《我的母亲》。在文章中，温家宝称任职中南海期间自己“奉命唯谨，如履薄冰、如临深渊，受事之始，即常作归计。”“我同情穷人、同情弱者，反对欺侮和压迫。我心目中的中国应该是一个充满公平正义的国家，那里永远有对人心、人道和人的本质的尊重，永远有青春、自由、奋斗的气质。我为此呐喊过、奋斗过。”该文章发布在微信公众号上，凤凰网等中国大陆媒体进行了转载，不过随后遭删除，微信上的文章也无法分享。7月1日，温家宝出席了在天安门广场举行的庆祝中国共产党成立100周年大会。7月9日，温家宝出席了在八宝山殡仪馆举行的原国家体改委副主任、中国经济体制改革研究会原会长高尚全的遗体告别仪式。
2022年10月，温家宝在北京出席了中共第二十次全国代表大会。12月，温家宝在北京出席了前中共中央总书记江泽民的火化仪式和追悼大会。
评价.
批评意见指，温家宝为应对2008年国际金融危机而推动的四万亿经济刺激计划，造成产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务等问题，“使中国错失经济结构调整的最佳时期”，造成“长期型结构性破坏”。此外，温家宝的家族财富问题也饱受争议。
2016年4月27日，台湾民间公司「九井广告」內部评选「台湾英雄」并为其树立雕像，评选出的「台湾英雄」是中国大陆前总理温家宝。温家宝全身立像高1.7米左右，铜像赤脚，右手持一双皮鞋。据称鞋子的谐音寓意为两岸「和谐」。与人像几乎等高的基座上方刻有「台湾英雄」的金字，正面两个大字为「和谐」。左右两侧则刻有「开放陆客观光，对台政策友善」，「维持两岸和平，扩大经贸交流」的字样。铜像只设立了一天后，移送收藏馆里保管。「九井广告」公司经理林坤明说，铜像揭幕后公司收到了来电抗议，有人表达不满。不过他個人认为，竖立温家宝铜像强调的是和谐，台湾人有包容心，只要对台湾有贡献的人都應該感激。
家庭.
溫氏家族世居天津市郊北辰区宜興埠鎮的溫家胡同8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特別市市長溫世珍等。温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家。

</doc>
<doc id="958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=958" title="秦始皇">
秦始皇

秦始皇（），嬴姓，趙氏，名政，時稱趙政（或称赵正），史書多作秦王政或始皇帝。祖籍嬴城（今山东省济南市莱芜区），生於趙國首都邯鄲（今河北邯鄲市），是秦莊襄王及趙姬之子，商朝重臣惡來的第35世孫。出土《北京大學藏西漢竹書》第三卷中稱其為趙正。唐代司馬貞在《史記索隱》引述《世本》稱其為趙政。曹植《文帝诔》最早称始皇帝为嬴政，後世通稱嬴政，亦被某些文學作品稱為「祖龍」。他是戰國末期秦國君主，十三歲即位，先後鏟除嫪毐與呂不韋，並重用李斯、尉繚，三十九歲時滅亡六國建立秦朝，自稱「始皇帝」，五十歲出巡時駕崩，在位三十七年。
秦始皇是中國史上第一位使用「皇帝」稱號的君主。統一天下後，秦始皇繼承了商鞅變法的郡縣制度和中央集權，統一度量衡，「車同軌，書同文，行同倫」及典章法制，奠定了中國政治史上兩千餘年之專制政治格局，他被明代思想家李贄譽為「千古一帝」。但另一方面，秦始皇在位期間亦進行多項大型工程，包括修築長城、阿房宮、驪山陵等，施政急躁，令人民徭役過重，是秦朝在他死後3年迅速灭亡的重要原因。
称呼.
秦始皇統一六國後，認為過去「皇」、「帝」、「王」等稱號都不足以顯示自己崇高的地位，因而創造出「皇帝」這個新頭銜授予自己，自稱「始皇帝」：
自称“皇帝”，是為了顯示其至高无上的地位和权威，是上天给予的，即“受命於天”，反映了他並不滿足仅仅做一個人间的统治者。
「秦始皇帝」和「始皇帝」的稱謂，首見於西漢太史公司馬遷著作的《太史公书》，即《史記》，其中「秦始皇帝」出自《秦本紀》，而「始皇帝」則出自《秦本紀》及《秦始皇本紀》。由於秦始皇首度将“皇”和“帝”两个字结合起来，故此秦始皇的正式稱謂應為「秦始皇帝」。
早年生活.
人質之子.
嬴政在秦昭王四十八年正月生於邯鄲，父親是秦公子異人（有一說其真實生父為呂不韋），母親是趙姬。
由於秦昭襄王採用了范睢「遠交近攻」的戰略，將近攻的對象選定為鄰國韓國和魏國，而和較遠的趙國停戰。按照當時的慣例，秦趙兩國需要互換人質（質子）以示真誠。秦國派到趙國的質子是秦始皇的父親異人（又名子楚，即秦莊襄王），異人當時是被秦昭襄王立為太子的安國君（即秦孝文王）的其中一個庶子。异人有20多個兄弟，加上他的母親夏姬不受安國君寵愛，因此他繼承王位的機會很低。更不幸的是，由於秦趙兩國已發生數次的軍事衝突，因此異人在趙國的待遇並不好。
異人就這樣成為趙國的人質，但是濮陽大商人呂不韋卻改變他晚年的命運。呂不韋有着遠大的政治抱負，覺得異人「奇貨可居」，很快成了異人的朋友。當時異人的父親安國君是儲君，華陽夫人是儲君的正室，但華陽夫人無子，呂不韋便親自遊說華陽夫人之弟陽泉君，指秦王年事已高，子傒也可能登位，一登位必重用士倉，陽泉君的權勢就會煙消雲散。陽泉君大驚下問計於呂，呂不韋指异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护。華陽夫人若能說動安國君立异人为太子，異人肯定会感念华阳夫人的恩德。
陽泉君被呂不韋說服，同意遊說華陽夫人，她便要求赵国将异人遣返秦国。
安然返秦.
異人的返秦之路並非一帆風順，由於趙國不允異人返國，呂不韋不得不親自游說趙孝成王，指秦國不會因為一個質子而放棄攻趙，但若厚禮相送異人返秦登上王位，便可以贏得未來秦王的友誼，而且呂不韋更稱現時秦孝文王年事已高，一旦駕崩，趙國尽管以異人為質，秦國也隨時可以另立秦王，趙國只會一無所得，最終趙王同意異人返國。
自返秦後，吕不韋便让異人穿着楚服拜見王后，王后大悅並替異人改名為“楚”，史稱「子楚」。其後子楚在秦王面前展現自己的才華，秦孝文王大悅，在丞相面前稱兒子們沒人比得上子楚，同時在華陽王后勸說下將子楚立為太子。
秦孝文王在位時間很短，先是服喪一年，正式稱王後僅僅三天便駕崩，享年54歲。隨後太子子楚即位，也就是秦莊襄王，他任命呂不韋為丞相、兼封文信侯，賜食邑藍田十二縣，並繼續秉承「遠交近攻」的國策，對三晉（韓趙魏三國）開戰，以確立秦國的強勢地位。不過莊襄王在位時間也不長，三年後便駕崩，享年35歲，時年13歲的嬴政因而正式坐上秦王的寶座。
身世之謎.
据《》记载：「秦始皇帝者，秦莊襄王子也。莊襄王為秦質子於趙，見呂不韋姬，悅而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。」，秦王政是秦庄襄王子楚与赵姬所生。但《》卻记载：「呂不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有身。子楚從不韋飲，見而說之，因起為壽，請之。呂不韋怒，念業已破家為子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬。姬自匿有身，至大期時，生子政。子楚遂立姬為夫人。」，呂不韋將趙姬餽贈給子楚時，已經知道她懷孕，亦即是說嬴政很有可能是吕不韦的私生子。東漢史家班固亦引用此說法，在他的著作《漢書》中稱嬴政為呂不韋之私生子。
「奇貨可居」的故事是作為秦始皇嬴政身世的主要證明，分別記載在《戰國策》及《史記·呂不韋列傳》中，但即使是同一個故事，在細節上仍有不少出入，現摘錄下表如下：
歷代史家均相信《史記》所載，其中以清人梁玉繩為之辯論最力，但梁卻跟很多文人，包括明人王世貞及湯聘尹一樣，質疑「不韋獻匿身姬」的說法；在他所著的《史記志疑》中，根據唐初孔穎達《春秋左傳注疏》所-{云}-：「十月而產，婦人大期」，但《史記》卻以十二月作大期，此外亦指出若趙姬未足月就生下嬴政，子楚絕無不知的道理，而且修史很多時候服務於政治，為了證明本朝得位「順天應人」，對前朝故事總有曲筆、污衊之辭，可信性存疑，由於漢承秦祚、惡盡歸秦，司馬遷總不能公然在史書中翻案，故此特意記下生秦始皇的年月，至於一般人相信「不韋獻匿身姬」一事應為誤讀《史記》的緣故。翻譯《呂氏春秋》的外國學者约翰·诺伯洛克（"John Knoblock"）教授及杰弗瑞·瑞杰尔（"Jeffrey Riegel"）教授認為這種說法是用以誹謗秦始皇及呂不韋，而按照现代医学理论，“呂不韦生父论”中所谓的赵姬“怀胎十二個月”，根本就不可能成立，這是因為人類的妊娠時間只有266天（不足九個月）。
近代治先秦史名家馬非百不但質疑「不韋獻匿身姬」，更指《史記》中「奇貨可居」的版本實屬偽造，其中最重要一點是呂不韋封邑的記載。據《漢書·地理志》所言，秦代並無河南之名，莊襄王元年初置三川郡，至漢高祖時，始改名河南郡。呂不韋之采邑顯然不會是河南郡，而是《戰國策》所記載的「藍田十二縣」。此外，馬非百指司馬遷在記述六國史事時，多數引用《戰國策》，惟獨「奇貨可居」一事別據他說，令人奇怪。此外，「不韋獻匿身姬」一事只在《史記》記載，並沒有其他同時代的文獻記錄，按照郭沫若在《十批判书》的說法，在史學上屬於「孤證」，可信性成疑。
另一方面，郭沫若亦在《十批判书》提及其他疑点：
即位.
嬴政即位當年，晉陽發生叛亂，後被秦將蒙驁迅速平定。
由於年齡尚幼的關係，嬴政尊稱相國呂不韋為仲父主持國政，以蒙驁、王齮、麃公等為將軍。
當時各諸侯國的貴族為了鞏固其政治地位，都會專門招收人才。凡是投奔到其門下的，皆收留下來並供養他們，這些被供養的人一般稱為「食客」，供養食客眾多名揚天下的，則以戰國四公子（魏國信陵君、趙國平原君、齊國孟嘗君及楚國春申君）為首。呂不韋自地位鞏固後，感歎以秦國之強，居然在養士方面不如戰國四公子，因此亦大力招攬食客，並重金禮聘許多有學問的人，其門下食客一度達三千人。他更授意自己的食客編撰《呂氏春秋》，寫成八覽、六論、十二紀，共二十萬言。
據日本就实大学綜合歷史學系李開元教授的分析，當時秦國的國政，完全掌握在三大外戚勢力手中，分別是以嬴政的養祖母華陽夫人為代表的楚系外戚，嬴政真正祖母夏姬為代表的韓系外戚，以及嬴政生母趙姬為代表的趙系外戚，這三大外戚勢力的傾軋，深刻地影響嬴政即位初期的歷史。
成蟜叛變.
成蟜为秦庄襄王之子，嬴政之弟，其生母有可能是祖母夏姬為代表的韓國系外戚的族人，被封为长安君。
公元前239年（秦王政八年），嬴政命成蟜率军攻打赵国，成蟜在屯留（今山西省屯留县）叛秦降赵。秦军攻占屯留后，成蟜的部下皆因连坐被斩首处死，屯留的百姓被流放到临洮（今甘肃省岷县）。成蟜投降赵国后，被赵悼襄王封于饶（今河北省饶阳县东北）。
對於成蟜叛變的原因，據李開元分析，有可能因為其主要靠山，韓系外戚的夏姬於秦王政七年去世，嫪毐在趙姬授意下，彻底清洗韩系外戚势力，领兵在外的成蟜被迫叛亂。吴裕垂、黄式三等认为是饶是成蟜生前所受封，也可作为其通赵的证据，更怀疑其系在叔父们支持下认为兄长秦王政非亲生而投靠赵国意欲在叔父们支持下夺位，但辛德勇结合了钱大昕、许宗彦、李慈铭的部分观点，指成蟜在深受兄长倚重的情况下，没有理由为了饶这个封地放弃长安这个封地并背弃家国，故认为被赵悼襄王封以饶的是另一个长安君，即赵悼襄王的叔父。辛德勇认为“反”应作“返”解，即成蟜是在出征时突然染病不得不班师，途中在屯留去世；成蟜死于军营中后，因屯留原属韩国，不乐属秦，故屯留卒“蒲鶮”趁机作乱并获得一定支持，失败后遭清算，即成蟜是没有叛秦的，这也就能解释他为何没得到赵国接应、死后也没有作为罪魁被戮尸。
有一說法指秦朝末代君主子嬰是成蟜的後裔。
嫪毐之亂.
自秦莊襄王亡故後，呂不韋跟太后趙姬（嬴政的母親）的關係一直藕斷絲連，不過這段不倫關係似乎是趙姬主動單方面展開的。隨著嬴政年齡漸長，吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个陽具特别大的人嫪毐（làoǎi，音涝矮，粵音路藹）作为门客，並借機讓嫪毐在一場盛大的宴會中，表演陽具驅使桐木車輪轉動的把戲，故意傳到太后趙姬耳中。
正如呂不韋所料，太后果然對嫪毐大感興趣，於是呂不韋假裝不知情地將嫪毐帶進宮中，並找人假意告發嫪毐有犯腐罪之嫌。另一方面，呂不韋又暗中教唆太后，替嫪毐安排「給事中」的職務留在宮中。太后深以為然，暗中收買行腐刑的役人，不對嫪毐執行腐刑，但要他們對外宣稱嫪毐已受刑，並將嫪毐的鬍鬚拔除。嫪毐就這樣成為服侍太后趙姬身邊的侍宦。
太后完全為嫪毐的「巨陰」而痴狂，其間竟意外懷孕。為了避人耳目，太后與嫪毐捏造卜辭，指居於咸陽不利，雙雙移至秦國舊都雍（今陝西省鳳翔縣南），其間太后與嫪毐誕下兩子。
公元前239年（秦王政八年），嫪毐獲封長信侯，以山陽郡（今河南焦作市東南）為其食邑，又以河西、太原等郡為其封田。嫪毐門下最多時有家僮數千人，希望做官而自愿成为嫪毐门客的，也達到千餘人。
不過按照秦國的規矩，封侯可謂相當困難，例如王翦在滅楚前，曾向嬴政提到自己為將多年，仍未得封侯之賞，而王翦當時已經有消滅趙國，重創燕國的戰績。令人訝異的是，《史記》也沒有提到嫪毐封侯的原因。有學者推斷，嫪毐封侯不外乎軍功或告奸（商鞅法：告奸者與殺敵同賞），正是在嫪毐封侯的同一年，成蟜與蒲鶮在屯留發動叛亂，有可能是嫪毐平定成蟜之亂有功，他才有封侯的資格。
公元前238年（秦王政九年），22歲的嬴政按照慣例到秦國舊都雍舉行冠禮，其間有人向嬴政告發嫪毐為假宦，並與太后趙姬淫亂，甚至還試圖以其與太后所生之子為秦王，嬴政下令徹查。嫪毐決心孤注一擲，先發制人，遂偽造秦王與太后印信，引導其童僕門客和少數受騙軍隊發動政變，攻擊蘄年宮。
嬴政令相國呂不韋及有楚系外戚背景的昌平君、昌文君率兵平叛。嫪毐軍本是烏合之眾，不堪一擊，加之不得人心，很快就被擊潰。在懸紅銅錢百萬的重賞下，嫪毐被生擒，被送至咸陽後，處以車裂之刑，「夷三族」，其和太后所生的兩個兒子也被殺，其童僕門客皆被流放蜀地，太后趙姬則被囚在雍都。
可是在當時，禁錮親母始終有悖孝道，嬴政餘怒未消，下令凡為太后求情的，先用蒺藜责打，然后杀掉，为此有27位进谏者被殺。這時齊國人茅焦勸說嬴政，指出幽禁母親有損嬴政聲名，難以讓天下人信服；杀害进献忠言的大臣，會寒了天下人才之心，对收买六國人心、统一天下大业不利。嬴政頓時茅塞頓開，采纳了茅焦的建议，厚葬被杀的大臣，又亲自率领车队，前往雍地把太后接回咸阳，復居甘泉宮，母子关系得以恢复。茅焦因此事被尊为上卿。
不過亦有學者認為茅焦的一番話未足於令嬴政改變初衷，真正讓嬴政擔憂的，是趙系外戚勢力在嫪毐之亂中幾乎煙消雲散，讓華陽夫人為首的楚系外戚勢力成為最終的勝利者，出於帝王平衡的需要，嬴政才寬大對待嫪毐流放蜀地的門客，以及將趙姬迎歸咸陽，避免楚系外戚獨霸朝堂。
公元前229年（秦王政十九年），太后趙姬去世，谥号为帝太后，与庄襄王合葬在茝陽。
呂不韋失勢.
嫪毐叛亂最終牵连到相国吕不韦，嬴政打算誅殺呂不韋，但呂不韋畢竟令嬴政父親得以登上秦王之位，有擁立之功，而且有眾多呂不韋門客求情，於是打消了判處呂不韋死刑的念頭。公元前237年（秦王政十年）十月，嬴政以失職為名罷免吕不韦的相國职务，並把呂不韋放逐到其領地。
不過一年過後，吕不韦仍然名聲顯赫，有不少來自各诸侯国的宾客使者，專程拜訪呂不韋。嬴政惟恐呂不韋发动叛乱，在公元前235年（秦王政12年）向他賜下一封指責他的敕書，大致內容如下：
呂不韋被下詔，命他與其族人遷往蜀地，想到嬴政不會放過自己，惟有服毒酒自殺，遺體被其食客偷偷安葬在洛邑北邙山。
嬴政对于呂不韋的舊部，與參加呂不韋葬禮的賓客，採取下列措施：
自嫪毐及呂不韋相繼死去後，嬴政怒氣稍歛，就让流放到蜀地的嫪毐门客都回到京城咸陽，並警告其臣下若膽敢像呂不韋、嫪毐等人不遵從正道處理國事的話，就會剝奪其官職，家人充當為奴。
京都大學名譽教授吉川忠夫推測，在嫪毐叛亂事件當中，嬴政查出背后跟呂不韋有關，實際已出乎嬴政的預料。至於陳舜臣則推測少年嬴政早有剷除呂不韋，獨攬大權的念頭。另一方面，從嬴政在嫪毐叛亂之後三年，才對呂不韋作出較嚴厲處分，以及對出席呂不韋葬禮賓客的不同處分，都顯示嬴政在政治上的慎重。
至此，嬴政徹底掃清了威脅自己王位的因素，大權獨攬，成為秦國實權在手的君主。
殲滅六國.
滅六國前的預備.
儘管嬴政即位初年年齡尚幼，但其麾下秦軍並未停止擴張的步伐，例如秦國將領蒙驁分別在秦王政三年（公元前244年）攻取韓國十三城，以及在秦王政五年（公元前242年）攻取魏國二十城，並在該地設置東郡。
鄭國渠.
鄭國渠在公元前246年（秦王政元年）开始建造，位於今日中國陝西省涇陽縣上然村涇出口一帶。建議者為來自韓國的水利專家鄭國，其真正身份是韓國的細作。
當時三晉之一的韓國聽說秦國喜歡大興土木，就想以建渠消耗秦國的國力，使秦國無法向東用兵，韓國便讓水工鄭國找機會遊說秦國，讓秦國鑿通涇水，從中山以西到瓠口修一條水渠，出北山向東流入洛水長三百餘里，用來灌溉農田。工程進行途中，鄭國的陰謀被發覺，嬴政打算殺掉鄭國。鄭國指自己雖然是為韓國做細作而來，但建渠不會為韓國延續多少國祚，而渠建成以後的確會對秦國大為有利。
實際上以秦國之強，也免不了受到自然災害的烕脅，秦王政四年（公元前243年）蝗災嚴重導致瘟疫流行，甚至逼使嬴政下詔鼓勵老百姓納粟受爵，在某程度上說明在關中地區建渠，以抵禦自然災害的必要性，因此嬴政最終命令鄭國繼續把渠修成。
自渠成後，淤積混濁的涇河水被引至灌溉兩岸低洼的鹽鹼地，面積達四萬多頃，畝產達到了六石四斗。從此關中成為沃野，再沒有饑荒年份，為併吞六國打下堅實基礎，該渠也因此被命名為「鄭國渠」。
諫逐客書與李斯.
雖然鄭國渠的建設本身對秦國利大於弊，但其企圖疲弊秦國的意圖，郤引起秦國本土大臣的警覺，認為山東六國出身的客卿根本不值得信任，在他們的慫恿下，嬴政頒布「逐客令」，驅逐一切出身六國的客卿。
據《史記·秦始皇本紀》記載，嬴政頒布「逐客令」的時間為秦王政十年（公元前237年），正值呂不韋因嫪毐之亂被罷免的時間，因此「逐客令」很有可能針對的是「養士三千」的相國呂不韋，以削弱呂不韋的勢力。呂不韋的門客之一，出身自楚國上蔡的李斯也在被逐之列。為了避免被逐的命运，李斯主動向嬴政上書，這就是著名的「」，內容大致如下：
嬴政讀了李斯的上書，就廢除了“逐客令”，命人追回李斯，並恢復其官職。
徵辟韓非.
韓非出身韓國公族，有口吃的毛病，與李斯都是戰國著名思想家荀子的學生，李斯自覺才學不如韓非，他們都信奉「性惡論」，認為人的思想容易受到環境左右。
自商鞅變法後使秦國強大後，秦國的統治階級便相當重視法家思想，並用之作為治國方針。另一方面，韓非自荀子處學成歸來後，多次上書韓王，但不為所用，於是寫下《五蠹》、《孤憤》、《顯學》、《難言》等著作。
韓非的著作流傳到秦國後，嬴政相當欣賞其所闡述的治國思想，曾说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣！”，當從李斯口中得知作者為韓非後，即以戰爭作要脅，逼韓王命韓非出使秦國。
公元前233年（秦王政14年），韓非出使秦國，受到嬴政的欣賞，準備加以重用，李斯與姚賈怕嬴政重用韓非，私下誣陷韓非，說韓非是韓國宗室公子，必定不會效忠秦國，既然不能為嬴政所用，那就是一個禍患，勸嬴政把韓非禁錮在雲陽，嬴政深以為然。不過李姚兩人害怕嬴政反悔，為免夜長夢多，於是派人给韩非送去毒药，让他自杀。韩非想向嬴政自陈心迹，却又不能进见。
后来嬴政後悔，命人赦了韓非的罪名，但為時已晚，韓非已死。
在眾多韓非著作中，嬴政則比較欣賞韓非在《孤憤》、《五蠹》的理論闡述，例如韓非在《》中稱有才有谋的人，一定有远见并且能明察秋毫，不能明察，就不能照亮私暗处的奸邪；能执法之人，一定性格坚毅并且為人刚劲正直，不刚劲正直，就不能矫正奸邪。另一方面，韓非亦在《五蠹》論述，指作為明君，應不用有关学术的文献典籍（指詩經、書經），而該以法令为教本；禁绝先王的言论，而以吏為师；不提倡游侠刺客的凶悍，而只以杀敌立功为勇敢。这样，国内民众的一切言论都必须遵循法令，—切行动都必须归于为国立功，一切勇力都必须用到从军打仗上，才能奠定称王天下的资本
韓非亦毫不客氣稱學者（儒生）、言議者（縱橫家）、帶劍者（墨家俠者與俠客）、患御者（怕被徵調作戰的人）、工商買賣者等，為擾亂君王法治的五種人（五蠹），指這些人无益于耕战，就像蛀虫那样有害于社会。這些論調也間接影響嬴政日後作出「焚書」、「坑儒」的決定。
歼灭六国.
自鄭國渠建成後，关中变成了肥沃之地。至此，秦国的三大粮仓——巴蜀、汉中、关中就此全部建成，嬴政因而發動了歷時十年的統一六國戰爭。
總方針.
李斯早在擔任呂不韋門客的時候，很快就得到面見嬴政的機會，他不動聲色地向嬴政獻上消滅六國之策，指現時正是吞併六國最好的時候，如果不把握這個時機的話，一旦六國中興，訂立合縱的盟約對抗秦國的時候，秦國要席卷中原，吞併六國就要付上相當沉重的代價。另一方面，魏國大梁人尉繚亦指六國與秦國相比，六國諸侯就像郡县的首脑，但六國合縱對付秦國卻是一桩大麻煩，為免重蹈智伯、夫差、齊湣王因敵手聯合攻擊而亡的覆轍，希望嬴政不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用受賄的大臣，打乱六國诸侯的合縱计划，这样雖然損失些許財物，但卻可以消滅所有諸侯。
嬴政深以為然，听从了尉繚的计谋，为了显示恩宠，嬴政还让尉缭享受同自己一样的衣服饮食，每次见到他，总是表现得很谦卑，並任命李斯为长史，負責暗中派遣谋士带着金銀珍宝去各国游说。对各国能收买的六國權貴大臣，就多送礼物加以收买；不能收买的，就把他们杀掉；成功离间六国君臣关系後，嬴政隨即派良将随后攻打。由於秦軍戰勝所付出的代價甚少，故嬴政任命李斯为客卿。
嬴政在李斯、尉繚等人的協助下制定了「滅諸侯，成帝業，為天下一統」的策略。具體的措施是：籠絡燕齊，穩住魏楚，消滅韓趙；遠交近攻，逐個擊破。
削弱趙國.
嬴政首先选择的攻击目标为韩国，因为韩国的实力在六国中最弱，但是韩国还没有到不堪一击的地步，而且三晉唇齒相依，嬴政擔心秦滅韓時，趙國仍有助韓的可能，所以在滅韓之前，必需大幅削弱趙國。
公元前236年（秦王政11年），趙軍將領龐煖率領主力北上攻打燕國，想脅迫燕國一起進攻秦國。嬴政乘趙國進攻燕國之際，以救援燕國為由，派王翦、桓齮、杨端和率军两路攻打赵国，拉開了消滅六國的序幕。
當趙軍攻取了趙燕邊境的勺梁（今河北省定州市北）時，王翦出兵攻打赵国的上党郡；當趙軍攻取了燕國的貍（今河北省任丘市東北）時，王翦已攻克了赵国的阏与（今山西省和顺县）、橑杨（今山西省左权县）等六座城池。王翦统率军队十八天，让军中年俸禄不满百石的小官回家，每十人當中挑选二人留在军队。当趙軍攻取了燕國的陽城（今河北省保定市西南）时，桓齮攻克了赵国的邺城（今河北省临漳县邺城镇）和安阳（即新宁中，今河南省安阳市西南）；當龐煖聞訊揮師南下救援時，秦軍已經將漳水流域全數吞併。秦軍與趙軍同步行動，趙國只奪得北方邊境的幾座城池，卻丟失了南方、西方的九座城池，實力大減。
公元前234年（秦王政13年），秦軍再度进攻趙國的平陽（今河北磁縣東南）、武城（磁縣西南），斬首10萬，大敗趙軍，並殺死趙將扈輒。趙國經過秦國這次攻擊后，國力大衰，僅能退守邯鄲自保。
不過秦軍並沒有打算罷手，同年十月，秦將桓齮又率秦軍東出上黨，越太行山深入趙國後方，大破趙軍，攻佔了赤麗、宜安（今河北省葶城西南）。公元前233年初（秦王政14年），秦軍進逼邯鄲，趙王遷急命北部邊防名將李牧為將軍，率領他的部隊南下，指揮全部趙軍抗擊秦軍。
李牧率邊防軍主力與邯鄲派出的趙軍會合後，在宜安附近與秦軍對峙。經激烈戰鬥後，秦軍大敗。桓齮僅率少量親兵衝出重圍，奔回秦國，史稱「肥之戰」。趙國奪回了被秦國佔領的土地，李牧因此戰受封為「武安君」。
滅韓趙兩國.
儘管李牧在肥之戰挫敗了秦軍的兵鋒，但趙國只能僅僅自保，消除了趙國援韓的可能，秦國可算是達到了目的。
趙國國力被大幅削弱後，韓王安被逼在公元前233年（秦王政14年）向秦國稱臣。公元前232年（秦王政15年），秦軍分兩路進攻趙國，一軍至鄴城，一軍至太原，取狼孟，但其後在番吾再被李牧擊敗，史稱「番吾之戰」。
秦國雖然進攻趙國失敗，但並不能挽回韓國危如累卵的形勢。秦王政16年，韓國被迫割讓南陽一帶土地給秦國。當年九月，嬴政派內史騰去接受韓國所獻之地，由他代理南陽守之位，並开始命令所有秦國國內男子登记年龄，以便征发兵卒、徭役，為大規模的滅國戰爭作好準備。
公元前230年（秦王政17年），嬴政借著趙國發生大地震與飢荒，無力援助韓國的大好機會，命內史騰攻打韓國，並擒獲韓王安，韓國滅亡，將其國之地設置潁川郡，建郡治於陽翟（今河南禹州），但嬴政下令將「天下不軌之民」遷於南陽的舉措，卻造成韓國故地局勢不穩，秦國一度陷入新鄭騷亂及李信之敗的窘境。
嬴政不因滅韓而滿足，趙國同時發生大地震與饑荒，可說是消滅趙國的大好機會，於是大舉出兵，命王翦、楊端和為將，兵分兩路，南北合擊趙都邯鄲。赵国派李牧、司马尚率兵抵御，兩軍相持。
吸取了番吾之戰失敗的教訓，秦國遂派間諜賄賂趙國權臣郭開，要郭開離間李牧和趙王。郭開其後向趙王遷進言，指李牧、司馬尚欲謀反。趙王遷乃使趙蔥及齊國出身的將領顏聚，取代李牧為將。李牧拒不受命，更使趙王遷倍加相信李牧試圖謀反，因此使人暗中拘捕李牧並將他處決，並免除司馬尚的將軍之位。
公元前228年（秦王政十九年），秦國王翦軍破趙軍，殺趙蔥，俘顏聚，佔邯鄲，趙王遷被俘虜，趙國滅亡。赵公子嘉在邯鄲被攻佔後，率领他的宗族几百人到代地（今河北蔚縣東北）收拾殘部，並自立为代王，向东与燕国的军队会合。至於秦軍則暫停軍事行動，驻扎在中山，做好攻打燕國的準備。
王翦攻佔邯鄲後，嬴政親自到邯郸，找到当初与他在赵国时，與母親有仇的人，把他们全部活埋，其後经太原、上郡返回都城咸陽。
新鄭騷亂.
韓國遺民並未因為韓國淪亡而變得安於現狀，反而該地正醞釀著反秦的餘波。
雖然韓王安自被虜後，嬴政並沒有將他流放至蠻荒之地，目的是顯示寬容態度，以此怀柔韩国遗民，对其他国家的君王示以姿态，有利於秦國各個擊破，但自從荊軻刺秦事件後，嬴政對山東六國的態度大變，韓王安也被牽連，在秦王政二十年被迫离开韩国本土，以割断他和韩国遺民之间的联系。同时由于韩国并没有对秦国作殊死的抵抗，嬴政只是将韓王安迁徙至附近的郢陈（今河南省周口市淮陽縣），留下了温和的余地。
然而事情的发展与嬴政的预料相反，就在韩王安被迁徙的次年（秦王政二十一年），韓國遺民憤於國破王遷，在新郑爆发了大规模的反秦騷亂。雖然這次騷亂被鎮壓，但韓王安卻因新鄭騷亂受牽連而亡。
滅魏國.
早在秦王政16年韓國獻南陽地的時候，迫于秦国强大的軍力，魏國亦主动向秦國献地求和，秦國在該地設置麗邑。此时嬴政正调集主力全力攻趙，不想分散兵力攻魏，就接受了献地，使魏国苟延殘喘。
公元前226年（秦王政21年），嬴政藉口楚王背棄獻出青陽（今湖南長沙）以西土地的承諾，並襲擊秦國南郡為理由，派王賁率大軍出函谷關，攻佔了楚國北部的十幾座城。在保障了攻魏秦軍側翼安全後，王賁旋即回軍北上突襲並圍困住魏國國都大梁（今河南省開封市西北）。大梁居於睢水、潁水、鴻溝的交匯之地，護城河十分遼闊，五座城門皆備吊橋，地形易守難攻。魏軍依託大梁的城防工事死守，秦軍強攻毫無奏效，王賁竟引黃河、鴻溝（汴渠）水灌入城內。
公元前225年（秦王政22年），大梁城被水浸近三個月，城牆崩壞，魏王假投降，魏國滅亡。嬴政在魏國地區設立碭郡，又建置泗水郡。
昌平君叛秦.
楚国是南方大國，疆域辽阔，山林茂密，物产丰富，号称拥有甲士百万。不過楚国的内政一直不振，总是贵族争权夺利，这种状况到战国末期尤为严重。儘管如此，三晉滅亡後，僅存的楚燕齊三國當中，以楚國最為強大。楚國亦隨之成為繼趙國後，統一戰爭中最大的絆腳石。
秦滅楚國的戰爭，史記記載得十分簡略，予人的印象是秋風掃落葉一般，但從《雲夢秦簡》（亦稱睡虎地秦簡）的《編年記》的記載來看，情況不完全是這樣，至少秦滅楚之戰是相當艱難的，而其中的關鍵人物就是昌平君。
昌平君是楚考烈王熊元的庶子，名啟，其父熊元返楚即位為楚王後，他與其生母滯留在秦國。由於他與華陽夫人同屬楚國王族，故此成為楚系外戚的主力，活躍於秦國政壇，更與嬴政聯手平定嫪毐之亂。呂不韋去相後，昌平君繼任為丞相。
當嬴政決定消滅楚國後，隨即召開廷議，參與者為秦國主要大臣，包括昌平君、李信及王翦，就攻楚方略提供意見（見《史記·白起王翦列傳》）。不過對於滅楚所需兵力，李信與王翦卻產生分歧。李信認為需二十萬人滅楚，但王翦卻稱滅楚需要六十萬人。嬴政傾向採用李信的方略，這是因為王賁滅魏國前，曾試探式攻擊楚國，輕易地取得楚國十餘城，讓嬴政得出滅楚不難的結論。王翦的话不被采用，就推托稱病，回到频阳家乡养老。另一方面，昌平君因對攻楚頗有微辭，故在秦王政21年被貶至郢陳。
郢陳原屬陳國國都，被楚國所滅後稱為陳縣。公元前278年（秦昭襄王29年），秦國名將白起攻陷楚國國都郢（今湖北省荊州市），在該地設置南郡。楚頃襄王被迫遷都於陳縣，故此亦稱為郢陳。由於郢陳以西與韓國國境相連，故此郢陳一旦發生糾葛，往往牽動秦韓楚三國。
郢陳一地雖然最終被秦國所佔，但其楚人勢力並沒有被消滅，反而一直成為楚人反秦的溫床，從秦滅楚之戰至陳勝吳廣的大澤鄉起義，楚人反秦的重要事件幾乎都與郢陳之地有關。因此嬴政將昌平君貶至郢陳，是有深刻的政治用意。由於昌平君長年仕秦，並協助平定嫪毐之亂，加上他沒有跟故國楚國聯繫，因而得到嬴政的信任。昌平君徙至郢陳的表面理由是負責監管韓王安，但實際上，嬴政卻希望利用昌平君楚國公子的身份，安抚郢陈地区的楚人，為滅楚作準備。
公元前225年（秦王政22年），嬴政遣李信、蒙武等將兵二十萬討伐楚國，朝東南方向深入楚國腹地，攻擊平輿（今河南汝南縣東南）和寢（今安徽省阜陽市臨泉縣），大勝楚軍，兵鋒指向楚國首都壽春（今安徽寿县），但是昌平君卻在這個時候據郢陳叛秦歸楚，截斷了南征秦軍的後路，郢陳楚人紛紛響應，而潁川郡的韓國遺民亦聞風而叛，秦軍形勢危急。
李信的征楚大軍隨即引兵向西攻佔鄢郢（即郢陳），然後接到潁川郡父城（今河南省平頂山市寶豐縣）告急的消息，於是李信、蒙武相約會師父城，以平韓人之叛。昌平君叛軍雖未能守住郢陳，但實力未損，他們緊緊追击秦軍，连着三天三夜不休息，结果在父城附近與韓人叛軍大败李信部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。
李信之敗，主要是因為王賁滅魏前，對楚國進行的軍事行動過於容易，讓他產生誤判，以為郢陳地區及附近郡縣的反秦力量已被消滅，沒有考慮到郢陳地區的楚人仍有相當可觀的反抗力量，雖然壽春楚王負芻的楚軍力量薄弱，容易攻取，但長年事秦的昌平君在關鍵時刻叛秦，卻給予李信軍致命一擊，終至一敗塗地。
王翦灭楚.
楚國收復楚國故都郢陳為中心的失地，更趁勢西進深入至原韓國境內，再加上李信慘敗的消息，都令嬴政感到驚恐，更感大失面子，因為啟用李信及贬斥昌平君出京都是由他作決定。他不得不亲自前往频阳，登门造访被贬斥出京、还乡养老的王翦，強行徵召王翦攻楚。王翦本來以自己年老多病拒絕攻楚，但見嬴政面色不豫，擔心自己重蹈武安君白起的覆轍，不得已答應嬴政的請求，並稱攻楚需六十萬人，他要求全權指揮六十萬兵力，嬴政一一答應，並親自到到灞上為王翦的大軍送行。為了消除嬴政的疑心，王翦稱自己征戰多年仍未得以封侯，故希望嬴政赐予數量眾多的良田、美宅、园林池苑等，為子孫掙下一份家業，大軍出征期間，又不厭其煩地连续五次派使者回朝廷，请求赐予良田。
公元前224年（秦王政23年），王翦率領六十萬大軍沿著之前李信攻楚的行軍路線，直撲郢陳，苦战久攻不下。秦王政23年4月，與昌平君一樣同為楚國公子而仕於秦的昌文君戰死。同年另一路秦軍南至平輿，攻陷壽春，俘楚王負芻。
秦王政24年約3月，王翦軍攻破郢陳，嬴政親自出巡郢陳，以鎮懾反秦勢力，而昌平君在收到楚王負芻被俘的消息後，撤出郢陳，被楚军大将项燕拥立为楚王，在淮南地區繼續進行反秦事業。王翦和蒙武统领秦军消滅楚軍餘孽，昌平君戰死，项燕在淮北的蕲县（今安徽省宿州市蕲县鎮）兵敗自杀。
公元前222年（秦王政25年），王翦大軍平定了长江以南一带，降服了越族的首领，设置了会稽郡，楚國徹底滅亡。該年五月，秦国为庆祝灭掉楚国而下令特许天下聚饮。
荊軻刺秦與滅燕.
燕太子丹為燕王喜之子，过去曾在赵国作质子，由於嬴政幼時在趙國生活，故與太子丹相當要好。其後嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作质子，但嬴政苛待太子丹，太子丹心生怨恨，最終逃归燕國。
太子丹逃返燕國後，打算報復嬴政對他的無禮，但燕国弱小，力不能及。他的太傅鞠武指秦國國土遼闊，敢戰之士眾多，且有山川之固，勸誡太子丹不要因為自己被嬴政欺侮的怨恨，而去触动嬴政的逆鳞。
正在此時，秦将樊於期（即桓齮）得罪了嬴政，逃到燕国，被太子丹收留。不過鞠武十分反對太子丹收留樊於期，他指嬴政肯定會借此事大造文章，遷怒於燕國，為了避免給嬴政藉詞攻燕，應該讓樊於期流亡匈奴，他提倡六國合縱，與北面的匈奴和好，才有對付秦國的可能。不過太子丹認為這個策略所需的時間太長，而且樊於期已走投無路，讓他投奔匈奴即是讓他送死，自己總不能夠因為害怕秦國，而摒棄樊於期的投奔，因此不接納鞠武的建議。
鞠武認為太子丹過於短視，為了結交樊於期而不顧國家大禍，心灰意冷下向太子丹推薦田光，而田光亦接受了鞠武的遊說，親自面見太子丹，再向太子丹推薦衛國人荊軻，最後田光自戕以激勵荊軻為太子丹賣命。
知道田光自戕的太子丹表現得相當悲痛，當時秦軍已經消滅趙國，駐兵中山，兵鋒直指燕國，燕国君臣唯恐大祸临头，因而與逃至代地的趙公子嘉結盟，共同防禦秦國。太子丹認為魏楚齊燕四國合縱已經沒有太大意義，打算派勇士前往秦國，像曹沫劫持齐桓公般，逼嬴政归还侵占各国的土地，若不答應則將嬴政殺死，使秦國國內陷入混亂。荊軻正是執行這件事的最佳人選，因此太子丹尊奉荆軻为上卿。
荊軻幫助太子丹完善刺殺嬴政的計劃，知道嬴政悬赏黄金千斤、封邑万户来购买樊於期的脑袋，就勸樊於期自殺。公元前227年（秦王政20年），燕國以荊軻為正使，秦舞陽為副使，帶同樊於期的脑袋和燕国督亢的地图，出使秦國献给嬴政。
荆轲带着价值千金的礼物，厚赠嬴政宠幸的臣子中庶子蒙嘉。蒙嘉在嬴政面前說盡好話，令嬴政大為高興，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，親自在咸阳宫接見荊軻與秦舞陽兩人。荆轲捧着樊于期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进。走到殿前台阶下的秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。荆轲以「秦舞陽為蛮夷，因未見過天子威嚴而心生恐懼」作解釋。嬴政令荊軻递上秦舞陽的地圖，荆轲展开地图尽头，一把淬毒的匕首露出来。
荊軻左手抓住嬴政袖子，右手用匕首刺向嬴政。嬴政大驚，站了起來，掙斷衣袖想要拔劍，卻因為劍身太長，拔不出來。荆轲追赶嬴政，嬴政绕柱奔跑。由於事情發生得太過突然，大臣们吓得發呆，大家都失去常态。而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；武士都在殿下，沒有詔諭不能上殿。這時侍醫夏無且把一個藥囊向荊軻扔去，荊軻伸手擋了一下。嬴政趁這時把劍轉到背後拔出，回頭砍斷荊軻的左腿。荊軻倒地，將匕首扔向嬴政，惜撞在銅柱。嬴政向荊軻連砍八劍，武士衝上殿來，殺掉荊軻。事后嬴政评论功过，赏赐群臣及处置罪官都各有差别，其中以夏無且攔截荊軻有功，賞赐黄金二百镒。
嬴政大发雷霆，於公元前227年（秦王政20年）命令王翦、辛勝的军队跨過易水，大敗燕、代兩軍於易水之西。其後一年，秦軍攻陷燕國都城蓟。燕王喜、太子丹、代王嘉等人率领全部精锐部队向东退守辽东，王翦以稱病為由歸秦。秦将李信紧紧追击燕王與太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，代王嘉則建議燕王喜殺掉太子丹，以求嬴政的寬恕。燕王喜接納代王嘉的建議，派使者杀了太子丹，把他的人头献给嬴政。當時秦军主力幾乎调往南线进攻楚国，燕王喜、代王嘉兩人得以在遼東苟延殘喘。
不過嬴政並未因而罷手，五年後（秦王政廿五年），王賁奉嬴政之命，掃除燕国在辽东的残余势力，俘虏了燕王喜及代王嘉，燕國徹底滅亡。
滅齊國.
公元前264年，齊王田建即位，在位達44年，即位初期由母親君王后輔佐。
齊國因处在东部海滨，秦国頻頻进攻三晋及楚國，这四国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齊王建在位時期，齊國境內並没有遭受太大战祸，但這種和平卻是建基於其餘四國的犧牲，因為有這四國為田齊阻擋強秦，田齊才可以享有和平。另一方面，君王后生前對秦國處處忍讓，對四國不施以援手，甚至趙國在長平之戰戰敗後，也沒有勸誡齊王建及時援助趙國，結果隨後秦軍輕易地包圍邯鄲，趙國國力大削，為六國滅亡種下遠因。
君王后逝世後，秦國重金收買了齊國丞相，出身自君王后家族的-{后}-勝，使齊國既不合縱抗秦，也不加強戰備，齊王建甚至在公元前237年（秦王政十年）親自到秦国朝拜，嬴政在咸阳设酒宴款待。
秦國滅五國後，齊王建才頓感秦國的威脅，慌忙將軍隊集結到西部邊境，並断绝和秦国的来往，但為時已晚。公元前221年（秦王政26年），嬴政以齊國拒絕秦使者訪齊為由，命王賁在滅燕之後率軍南下攻齊，而蒙恬由于出身将门，剛擔任秦国的将军，亦有參與滅齊戰事，作戰勝利後被授予內史。
秦軍避開了齊軍西部主力，由燕國南部南下，一路勢如破竹，幾乎沒有抵抗，大軍直抵齊都臨淄（今山東淄博北），齊軍措手不及。齊王建聽從-{后}-勝的建議，不戰而降，後被迁到共城。秦军攻入临淄後，百姓居然没人敢反抗。不過事後齊國百姓反而埋怨齊王建不早與諸侯合縱攻秦，僅對秦國言聽計從，以致亡國，諷刺道：「松耶柏耶？住建共者客耶？」
齊國的滅亡也標誌著戰國時代的落幕，结束500多年來諸侯長期割據紛爭的局面，最终建立了中国历史上第一个中央集权君主統治国家——秦帝国。這一年秦王嬴政為三十九歲。
衛君角解國.
公元前242年（秦王政五年），秦軍併吞魏地二十城，在該地設置東郡，第二年（秦王政6年），韩、魏、赵、卫、楚五國組成聯軍进攻秦国，攻占了寿陵邑。秦国派出军队，五国停止了进军。秦国繼而攻下卫国，卫君角惟有率领他的宗族迁居到野王，而魏國的河內郡因山势险阻而得以保全，但朝歌卻被秦國攻佔，至於衛國原本的首都濮陽則合併至秦國的東郡。
秦滅六國後，衛國仍然被嬴政保留。直至秦二世元年，才下令將其解國，廢衛君角為庶人，衛國從而成為最後一個被秦國所滅的關東國家。因此有學者認為，這可能連繫著秦始皇皇后身分的歷史之謎，也就是说，嬴政的皇后（或王后）有可能出自姬姓卫国公族，而公子扶苏有可能为卫国来的皇后（或王后）姬氏所生（有另一說指扶蘇生母為楚國公主），这也解释了秦二世胡亥即位後立即废掉卫君角的原因，即秦二世矫诏杀死其兄扶苏后，剪除东方起义军利用扶苏和其外戚卫国的影响上的威胁。
也有一说卫国早在公元前221年已经亡国，卫国亡于秦二世元年是纪年方法解读分歧导致的错误。
分析.
歷代不少文人都曾經探討過六國被秦國所滅的原因，其中以位列唐宋八大家的三蘇父子（蘇洵、蘇軾、蘇轍）的六國論較為著名。蘇洵認為六國破滅的原因是「弊在賂秦」。蘇軾則認為秦國因養士而輕易地滅六國，而統一後又因視養士無用而速亡，大概是出於宋朝士子張元、吳昊兩人因累試不第而叛宋投夏的感慨。至於蘇轍則以地理戰略的角度著手，指山東六國必需保有韓魏兩國作屏障，韓魏兩國位處中原，當兩國不保，其餘四國只能被秦國各個擊破。
事實上，六國之亡是主要受到內因外因等多個因素影響，三蘇的論點合起來，才比較接近秦能統一六國的真相，但仍然有不足之處。孔子曾說過「足食，足兵，民信之矣。」，秦人能做到足食、足兵、國人信服這三點，只要上台的不是昏君，自然能兼併六國。例如秦人有關中沃野之利，又有巴蜀的鹽鐵之利，不懼山東六國的鹽鐵封鎖，北有鄭國渠，南有都江堰，已做到「足食」一點；軍功授爵，首級易功，士卒敢戰，已做到「足兵」一點，而商鞅徙木示信，則做到「國人信服」一點，因此才對山東六國造成壓倒性優勢。
除此之外，秦国武器制造的流程与制度十分嚴謹，每一件兵器从生产工人、仓库保管、工场的责任人，一直到中央政府的总监制者，都要实名在产品上记录。这种制度稱為「勒名工官」，既是产品质量监管制度，也是产品流通监管制度，可以从头到尾追踪每一件武器产品的行踪，因此秦國兵器精良無比，1982年發現的秦代銅戈「十七年丞相啟狀戈」正是具體例子（現收藏在天津市博物館）。
此外，秦國地理位置優越，其西南北三個方向都沒有強大，或者是勢均力敵的敵人，故可專心一致向東方擴張。即使征東失敗，有崤山、函谷關之固，亦可足以自守，休養生息，坐待山東六國互相攻伐。相比起三晉的地狹人眾來說，秦國可說是地廣人稀，故此秦國經常招徠三晉百姓到秦國種地，並賜田宅，免兵役，專事耕織，這樣秦國本土百姓就可完全投入兵役，輪番作戰。
史書記載當時秦國百姓勇悍，卻甚為單純，以兵戎來說則秦最強悍，三晉次之，齊人最怯。秦國為免民風變得柔弱，故採取措施以盡量減少秦國百姓與關東百姓的接觸。如公元前325年秦惠文王遣張儀取魏國陝縣後，即將當地人遣回魏國。秦國即使招徠三晉百姓開墾，也只把他們安置在新闢地方，不與秦國百姓接觸。保持強悍民風，亦是秦國消滅六國的主要因素。
史家杜正勝在其著作指出，戰國時代各國都透過稅制及戶籍制度對百姓直接支配，稱為「編戶齊民」（編入戶籍的農民），承擔國家賦稅，作為國家的主要經濟支柱。不過到了戰國後期，六國農民朝不保夕，經濟破產，無法支持戰爭的開支及徵召，六國的賦稅基礎受到破壞，因而敗亡。
六國合縱本是嬴政在統一戰爭最大的絆腳石，但六國本身各懷鬼胎，且山東六國之間亦時常發生戰事，例如趙燕兩國已經因連年戰爭，而成為生死大敵，在公元前242年（秦王政五年），燕王喜因趙國長期遭受秦國攻擊，主將廉頗又出奔魏國，燕王喜不但沒有打算援趙抗秦，反而有意趁火打劫進攻趙國。出征前燕王喜曾詢問劇辛關於龐煖的情況，劇辛說龐煖容易對付。燕王喜於是以劇辛為將攻打趙國，趙國派龐煖迎戰。最終趙軍大勝，俘虜燕國兩萬人，劇辛被擒殺。從上述例子可見六國合縱關係十分脆弱，終被秦國逐一輕易擊破。
政治措施.
嬴政用武力統一六國後，推行了一系列的政治措施，在政治、經濟及文化方面，均對後世造成巨大的影響。
初并天下诏和称皇帝.
西周初年，只有周天子才可稱為「王」，但自平王東遷後，周室衰落，楚吳越三國分別僭越稱王，而到了戰國時代，周天子權威更形低落，其間發生「五國相王事件」，各諸侯不但各自稱王，還互相承認對方君主的王位，一時間「王」的稱號亦大幅貶值，因此「皇、帝」之名開始形成。當時各國諸侯為了合理化自己的政權及統一的依據，紛紛從上古史中找出根源，甚至為自己王族編造古代帝王譜系。如戰國後期齊湣王及秦昭襄王互稱東西兩帝。
嬴政統一六國後，下令说：“寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。”於是丞相王綰、御史大夫馮劫、及廷尉李斯等人商議说，五帝的土地雖然廣闊，外面还划分有侯服、夷服等地区，諸侯是否覲見不由天子控制，不少諸侯更加是聽宣不聽調，嬴政的功業已經超越三皇五帝，古代有天皇、地皇、泰皇等稱謂，以泰皇最尊贵，因此向嬴政獻上「泰皇」的尊號。頒布律令的稱為「制书」，詔告天下事件的称为「诏书」，印章稱「璽」，所說的話稱「諭」，群臣稱其為「陛下」。天子不再自稱為「寡人」，改称为「朕」。但仅自称朕九年，后自称真人。
嬴政接受王綰等人的大多數建議，但對於群臣向自己獻上的尊號「泰皇」，則將其泰字去掉，采用上古「帝」一字，称为「皇帝」，並追尊其父莊襄王为太上皇，废除谥法。自稱「始皇帝」，后代則称二世、三世直到万世。百姓則稱為「黔首」。
另一方面，嬴政又命李斯將和氏璧（一說是藍田玉）磨成玉璽，亦即是後世相傳的「傳國玉璽」，玉璽大小為四寸方形，由咸阳玉工王孙寿将和氏璧精研细磨，玉璽上方雕著五條龍，上寫八個蟲鳥篆字，根據記載和現存拓片有「昊天之命、皇帝壽昌」、「受命於天，既壽永昌（見《三國志·吳書》）」、「受命於天，既壽且康（見《應氏漢官》、《皇甫世紀》）」以及「受天之命，皇帝壽昌（史家裴松之說法）」四種說法。
五德終始說.
秦始皇採用戰國陰陽家鄒衍的五德終始說，認為黃帝屬土德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。商朝得金德，所以才从山中流出银子来。周朝屬火德，所以出現赤烏的祥端。秦繼周而興，加上秦始皇的先祖秦文公在出獵時遇上黑龍，故秦應屬水德。為配合水德的特性，以十月為歲首，年初朝賀改至十月一日進行，色尚黑、終數六，因而規定衣服旄旌節旗皆尚黑，符傳、法冠、輿乘（天子乘輿六尺、車駕六馬）等制度都以「六」為數，並更改黃河的名稱為「德水」。其他水德的特性包括方向尚「北」，季節尚「冬」等。因為水主陰，陰代表刑殺，秦始皇以此作為其加重嚴刑酷法的依據。
三公九卿.
由於秦代國祚短暫，加上記載殘缺，對於秦代的官僚制度只能作出間接推斷，但無論是司馬遷的《史記》，還是東漢班固所著《漢書》，都指漢承秦制，因此對於秦始皇時期的官僚體制，主要是根據《》的記載。不過無論如何，秦始皇確立百官體制，稱「三公九卿」，並沿用後世的說法，仍為人廣泛接受。
關於「三公」一詞出現的時間，應在春秋之末。至於「九卿」则自周初至战国初期，未曾发现各國採用此官制的證據，但可以確定「九卿」一詞出現在春秋魯定公、魯哀公在位期間，且与‘三公’连在一起。先秦文献中关于九卿之说的确切记载是《吕氏春秋》，另外《呂氏春秋·十二纪》中也有类似的制度描述，可以视为‘九卿’一词的最早出处。
秦始皇統一六國後，確立百官體制，以丞相總理國政·太尉掌軍事；御史大夫掌糾察和监察工作，統稱為三公。「三公」之下設「九卿」掌控宮廷事務，包括郎中令（宮中保安）、治粟內史（掌財政）、奉常（掌宗廟禮儀）、太僕（掌皇室輿馬）、廷尉（掌刑獄）、少府（掌山海池澤）、衛尉（掌宮門衛兵）、典客（掌「蠻夷」事務）及宗正（掌宗室事務），但因為文獻記載的缺乏，故未能確定太尉及御史大夫是否真正履行實務。至於九卿的數目开始时只是象征式，只是观念上之官制，并未尝为「九」之数字所拘。直至东汉才将观念上之九卿，坐实为事实上之九卿。
另一方面，秦代官制亦設博士七十二人，以備諮詢，又設將軍（掌征討）、將作少府（治宮室），所有官員都由朝廷委任，隨時調動任免，並須每年考績。秦始皇建立的官僚制度，成為歷朝政治制度的典範。
採用郡縣制.
自秦國消滅六國後，朝堂上對於如何管治六國故地，究竟是採用沿用已久的郡縣制，還是復行封建展開討論。當時丞相王綰認為，燕国、齐国、楚国地处偏远，若果不在此三地分封宗室，此三地就無法真正被朝廷控制，因此建議秦始皇分封諸子，以屏藩皇室。這個建議儘管得到大部分大臣支持，但當時擔任廷尉的李斯卻力排眾議。
李斯以周王室作例子，指周王室亦分封不少姬姓公族，但他們的後代卻因為血緣疏遠，紛紛割據，互視對方為-{寇仇}-，周天子根本無力阻止諸候之間的爭端，而且諸侯根本不再將王室放在眼內，最终周朝分崩离析。分封諸子只會導致日後諸侯割據，兵甲不息。要使天下安寧，只能推行郡縣制，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，這樣才可以消除天下人的野心。
秦始皇認同李斯的意見，指諸侯王才是擾亂天下的禍端，正是因為他們的存在，天下人才苦于连年战争无止无休，渴求和平。如果重新分封諸王，只會重演春秋戰國時，各國互相攻伐的苦況，因此決定把天下分为三十六郡，直至秦亡為止，共置五十四郡，每郡都设置郡守（掌民政）、郡尉（掌軍政）、郡监（掌監察），由中央朝廷委任，不得世襲，並須向朝廷匯報租稅、戶口及治安情況。以下是秦代初期三十六郡的資枓：
據劉宋裴駰《史記集解》記載，秦初三十六郡分別是：
秦始皇決定在地方治理上採用三級行政區劃制度，構建中央—郡—縣—鄉—亭—里—什—伍—戶的縱向金字塔式的控制體系，以加強對地方的控制，主要在郡設郡守，郡下設縣，縣設縣令，但秦代的国家行政机构只下设到县級。縣之下實行「鄉亭制」（亦稱乡里制度），設「鄉」，具體辦法是在「鄉」級設「三老」掌教化，「嗇夫」聽訟和徵稅，「游徼」偵緝盜賊。此外，鄉級以下則利用民間力量來治理，一鄉轄十亭，設亭長；一亭轄十里，設「里魁」（亦稱里正）；一里轄百家，五家為伍，十家為什。這種制度為秦朝帶來了巨大的動員能力，即使三百多年前的波斯居鲁士大帝创建帝国之时，阿契美尼德王朝唯有省（萨特拉庇）和县作为行政区划机构。。
除此之外，歷來盤踞在淮河流域的淮夷、泗夷早已變為民戶，而秦始皇統一天下後，在今福建省一帶地方設置閩中郡。由於秦始皇認為閩中郡遠離中原，是「荒服之國」，地處偏遠，山高路險，而且越人強悍，難以統治，故實際上並未派遣官吏往閩中，只是廢去當地酋長無諸及騶搖的王號，改稱他們為「君長」，並讓其繼續統治該地。
郡縣制在全國推行後，標誌著六國故地不會再有擁兵割據，自選官吏，財政獨立的諸侯。此外，百姓的籍貫不再用以前所屬的諸侯國，例如楚國人、齊國人等作為識別，而是用其所處的郡名以咨識別。
不過自秦滅漢興後，漢高祖劉邦認為秦王室推行郡縣制後，因缺乏宗室屏藩，過於孤立而亡；又害怕諸侯王太強盛，造成皇室的衰弱，於是推行郡國並行制，施行郡縣制，但也封劉氏宗室子弟在各大要地為王，作為折衷。劉邦的作為，導致日後的吳楚七國之亂。因此歷代統治者都試圖在郡縣制至分封制之間，取得一定的平衡，以維持國祚。
銷毀兵器.
為了防止六國遺民作亂，秦始皇下令收集天下的兵器，聚集到咸阳熔化，铸成大钟及十二个铜人，每個銅人个重达二十四萬斤，放置在宫廷里。
去險阻，墜城廓.
公元前215年（秦始皇32年），秦始皇進行第二次巡遊，途經碣石，宣布拆除原關東六國建造的城廓及堤防，稱為「墜城廓、決堤防、夷險阻」，並在碣石山门刻石立碑，碑文內容如下：
至於拆除原關東六國所建造堤防，原因是為了消除地方割據，這是由於各國堤防的設計不合理。根據《孟子·告子篇》的記載，魏國著名水利專家及商人白圭曾向孟子指，自己治理水患的水平勝過大禹，但孟子卻不以為然，指責白圭只是將鄰國當作蓄水的溝壑，即是將洪水引向別國，令百姓厭惡。
此外，據《漢書·溝洫志》的記載，当时齐國和赵魏兩國是以黄河为界，赵魏两国位處黃河上游，地势较高，齐国的地势低下，黄河泛滥时齐国所遭受的灾害就较严重，因而齐国首先沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防，以防止黄河的泛滥。自从齐国沿黄河筑了堤防，令黄河泛滥的水流冲向赵魏两国，于是赵魏两国也沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防。從以上記載可見，戰國諸侯都有利用水利設施，作為削弱敵國的手段，因此秦始皇才強調採取「決通川防」的措施。
「墜城廓、決堤防、夷險阻」等措施，除了防止六國遺民據險作亂外，還有方便交通，促進貿易的作用。
徙置富豪.
秦始皇自消滅六國後，便下令遷徙關東六國富豪十二萬戶入咸陽，其中以齊楚兩地出身的富豪為主。齊魯儒生亦有譏諷秦始皇封禪。不過相比起齊國來說，秦始皇更為擔心楚國故地，例如他往楚國故地巡視期間，史籍可見其在江東金陵、丹徒、曲阿等地掘地厭天子氣的記載，而且「亡秦必楚」一說，亦反映楚人強烈的復仇慾望。因此徙民以齊楚之地為主，也就變得理所當然。
另一方面，遷徙富豪還有其他政治用意，除了可繁榮首都外，更可避免富豪與六國貴族互相勾結。此外，富豪們在本地兼併土地，放高利貸，造成地方不安定因素，將他們遷徙至咸陽，亦有助消除地方勢力。
統一文字.
秦始皇為統一人們的思想，大造天神，統一文字，強行教化。使小篆和隸書為全國通行的字體，對中國文化、政治發展產生了深遠的影響。
秦始皇统一天下后，得悉六國文字各不相同，决定推行「書同文」政策，按照當時任廷尉的李斯所奏，廢除關東六國原有文字，將史籀大篆演化而來的小篆（亦稱秦篆）作為全國通用字體，于是令李斯作《仓颉》七章、赵高作《爰历》六章、太史令胡毋敬作《博学》七章作为全国规范字帖，皆取材于周宣王时期的大篆《史籀》十五篇，但現時世人皆稱李斯為小篆的鼻祖，其相傳書跡有《泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《嶧山刻石》和《會稽刻石》等。
西汉时期，闾里书师将三篇以六十字为一章合并为《蒼颉篇》，共五十五章。西汉时期又称《仓颉》、《爰历》、《博学》为三苍，但因多种原因，《苍颉篇》文字大都失传。
另一方面，據唐朝張懷瓘所著《書斷》記載，秦朝下邽（今陕西省渭南市）人程邈（字元岑）在獄中花了十年時間，創造隸書，得到秦始皇賞識，被任命為御史。由於小篆難以在奏事繁多的環境下使用，故此程邈發明的字體頗受歡迎，而因為程邈字體起初专供隶役应用，所以把这一书体称之为隶书，但正史沒有關於程邈的生平記載。
經濟措施.
統一度量衡.
度量衡傳統上是计量长度、体积、重量單位的统称。度是用來计算长短，量是用來測量體積，衡則用來計算物件重量。戰國時代，各國都採用不同的度量衡標準，致令在換算過程中顯得十分混亂。
以計算物件體積的「量」來說，各國都有計算「量」的標準，例如魏国的量制以益、斗、斛为单位，齐国的量制以升、豆、区、釜、钟为单位。據《左傳》記載，姜齊的定制為四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，十釜为一钟。齊國田氏門閥为了夺取姜氏的齐国政权，收买民心，故改变量制，以五升为豆，五豆为区，五区为釜，十釜为钟。另一方面，以量度物件重量的「衡」來說，赵国的衡制以釿、镒为单位。楚国以铢、两、斤为单位。据楚墓出土的砝码测量，楚制一斤平均值是260.798克。
各地度量衡制度的不同，顯然不利統一，故此秦始皇在公元前221年（秦始皇26年）下令統一全國的度量衡，以商鞅變法時制定的秦度量衡作為標準，規定標準度量衡器具須由官府負責監製，民間不得私鑄，亦規定六尺為步，二百四十步為一畝。秦代度量衡器具的测算标准为：一尺为23.1厘米，一升为201毫升，一斗为2010毫升，一斤为256.25克，一石（120斤）为30.75公斤，每件標準度量衡器具均刻上以小篆寫成的銘文：
不過秦始皇也明白，要在短時間內推廣單一的度量衡標準，可說是相當困難，甚至有可能引起一場大混亂。因此一般推斷，秦始皇會在統一度量衡的詔書下達前，先設立一個過渡期，暫時承認各地的度量衡標準，並製定嚴格的換算率作為折衷辦法。
貨幣.
统一货币可說是秦始皇在经济领域方面的重大举措。秦始皇三十七年，重新發行錢幣，把原來的圓形方孔錢推廣全國，廢除原來全國各地相異的貨幣，克服過去商品流通使用和換算的困難，使貨幣在全國範圍內有更佳的流通、支付和儲蓄的價值作用。
战国时期各国使用的货币，無論在形狀、價值都不尽相同。当时通行的货币主要有四种形态，布币是三晉地區主要的流通貨幣，形状像农具中的镈（bó，博）；此外，齊燕趙三國亦流行使用呈小刀狀的「刀币」，有些刀幣更可長達十六公分；秦地、西周东周、赵魏沿河（靠近秦国）之地則流行「圓錢」；至於郢爰与铜贝，則只在楚國流通。當時貨幣經濟仍未確立，各國自鑄貨幣，甚至私人鑄幣，貨幣價值則取決於其中的含銅量，含銅量愈高，貨幣的價值愈高。
秦始皇因各地幣制紊亂，遂廢止關東六國原本通行的珠玉、龟贝、银锡等貨幣，改以黃金為上幣，以鎰（二十兩）為單位，圓形方孔的銅錢為下幣，文曰「半兩」，直徑一寸二分，重十二銖。
需要注意的是，「半兩錢」只是對秦國銅錢的統稱，不是指銅錢的實際重量。據《》記載，秦錢既重，又輕重不一，故此難以使用，並非一種理想的貨幣。另一方面，「半兩錢」圓形方孔的設計，亦非秦始皇首創，班固《》記載秦錢「質如周錢」，可見在秦始皇統一六國前，已經有類似的貨幣設計。不過無論如何，圓形方孔的銅錢設計可以用繩索綑綁成串，攜帶方便，遂成為東亞各國貨幣的原形。
重農抑商.
秦始皇在統一六國後，大力推行重農抑商的措施，他在瑯琊台刻石明白寫著：「皇帝之功，勸勞本事。上農除末，黔首是富。」，其具體措施是把商人和罪犯、奴隸作為首先「謫戍」（充軍）的對象，讓他們長期地出外遠征，並到新征服的荒涼地方開墾，如河套地及桂林、南海等地，使邊地得到開發。當時秦徭役法規定，首先徵召有罪吏、贅婿及賈人（即商人）；其次徵召曾為商賈的人；再其次徵召祖父母或父母曾為商賈的人。此外，富人也得先服徭役，稱「發閭右」，最後才徵召貧弱人家，稱「發閭左」。
不過秦始皇並非鄙視商人本身，相反他對某些富商大賈，他仍給予一定的尊重，例如當時有個經營畜牧業的大亨乌氏倮，牲畜多到以山谷为单位来计算数量。秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。另一方面，巴蜀有個名叫「清」的寡妇，其先祖自得到朱砂矿後，竟独揽其利达好几代人，家产也多到不计其数，更以弱女子之身守住先人的家業。秦始皇认为寡妇清是个贞妇，除了對她以客礼相待外，為了表揚她还为她修筑了「女怀清台」。
使黔首自實田.
據劉宋裴駟《史記集解》引東晉徐廣敍述，指在公元前216年（秦始皇31年），秦始皇下詔「使黔首自实田」，但對於此詔令的真正意思，史學界眾說紛芸。有學者在其著作稱，此詔令是指按国家规定数额，让黔首自己设法占有足额土地，不再保证按规定或階級授田，并认为这是战国授田制的崩溃，此外更指西漢初年的「名田制」正是「使黔首自实田」政策的延續。
除此以外，秦始皇31年時的糧價高得離奇，米价每石為一千六百钱（平常年份糧價為每石30錢），但該年卻沒有任何大型自然災害的記載。由於史料缺乏，故無從得知糧價高昂與「使黔首自实田」的因果關係。
另一方意見則指，秦始皇不太可能讓百姓自行占有土地，因為自商鞅變法以來，秦國一直以授田制把农民束缚在土地上，保证官府对农民的人身控制，而土地原則上是國有的，由國家授田給百姓耕種。从控制百姓的角度來说，給予百姓自行占有土地的自由，即等于削弱自身對百姓的控制力，而控制力一旦削弱，国家就会引發动乱，这恰恰是秦始皇所不愿看到的。
因此，「使黔首自实田」一句未必指廢棄秦國原有的土地制度（國家授田制），土地国有的政策并未根本改变，該詔令可能是要求新近得到授田的百姓，去「充实」從國家领到的土地，努力垦荒，专心农耕，不要弃农经商。
軍事建設.
秦始皇在位期间大兴土木，主要是为了国家的安全和建设，但也给当时百姓带來繁重的徭役负担。
修築長城.
公元前214年（秦始皇33年），秦始皇派將軍蒙恬率领三十万人攻擊匈奴，占据河套。為了抵御北方游牧民族的侵略，秦始皇下令將秦赵燕三国修筑的旧城牆連接起來，从临洮到辽东绵延万里，成為“万里长城”的前身。在修築北方长城的同时，原诸侯国用以「互防」的城牆被拆毁。
秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今甘肃省岷县，循洮河北至临洮县，经定西县向东北至宁夏固原县、甘肃环县、陕西靖边、横山、榆林、神木，然后向北折至今内蒙古托克托南，抵黄河南岸。北段即黄河以北的长城沿阴山西段的狼山，向东至大青山北麓，再向东经今内蒙集宁、兴和至河北尚义，再向东北经今河北张北、围场，再向东经抚顺、本溪后向东南，终點在漢樂浪郡遂城縣（今朝鲜清川江入海处）。與現代留存的明長城相比，秦長城的工程規模遠遠不及。現時靠近九原的內蒙古自治區固陽縣內，便殘存著秦朝建造的長城遺跡。
不過后世不少人都質疑秦始皇修長城的意義。蒙恬死后没多久，匈奴便轻松跨过秦长城，不但收复了原来的失地，并且侵入至燕郡、代郡。可见长城本身在抵禦匈奴的作用並不若想象中大。
築馳道與車同軌.
秦始皇從公元前220年（秦始皇27年）開始，大幅修築以京師咸陽為中心，向四面八方延伸出去的馳道，类似现代的高速公路，將秦故地和原六国境内的旧道连接起来，并加以扩建。李斯正是其中一名負責馳道修築工程的大臣。
馳道本來是天子專用的道路，修築馳道最初只是為了方便始皇巡遊，軍事用途不過是附帶的功能。據《》記載，秦馳道宽50步（合今6.9米），约隔三丈（合今7米）载一颗树，用来计算道路的里程。驰道两边根据当地情况，种植杨，柳，槐，榆等树。驰道的路基加厚，呈“龟背形”，形成一个缓坡，有利于排水，著名的馳道包括上郡道、臨晉道、東方道、武關道、西方道、秦棧道及秦直道。
在眾多馳道中，以秦直道最為著名。據《史記》記述，秦始皇下令修秦直道的主要目的是為了巡遊天下，故在秦始皇35年（公元前212年）任命蒙恬興建由甘泉宮（位於雲陽，今陝西省咸陽市淳化縣西北）直達大漠深处的九原郡直道，達一千八百里，工程相當浩大，堪称两千多年前的军用高速公路，不但要削平高山，還需要劈山填谷，而且所經之处地势险恶、人迹罕至，甚至越过海拔1800米的子午岭而不回避，然而这条直道没能完成，但在今天陕西省北部的大山中，直道的遗迹依旧清晰可见。
據考證，秦直道是完全純人工打造，以每六至七厘米为单位，將黃土固定打硬後，再舖上一層相同厚度的黃土，然後將之又打硬，這種建築方法稱為「版築法」，以版築法打硬過的土壤，會變得非常堅實，植物無法在這種土壤上發芽生根。以每六至七厘米打硬黃土，從而成為一千八百里的直道，可以想像耗用的人力及錢糧必然是十分驚人。
可是，秦代道路並不像后世的水泥路般堅實，下雨時道路即成為一片泥濘，戰車會在泥濘地面留下車轍的痕跡，天晴後路面就會留下堅硬的車輪溝痕。車輪相距（即車軌）不同的戰車，會因與道路上留下的溝痕不同，而有行進困難的情況，這正是秦始皇推行「車同軌」（統一車距）的背景。
開鑿靈渠.
秦始皇為方便運送征討嶺南所需的軍隊和物資，下令開鑿南通百越的運河。經過實地檢查，發現流往東北注入長江水系的湘江，及由桂林往南注入南海的灕江，二條河川之間距離很短，以現時單位計算只有約四十公里。如果將這二條河川鑿通，長江水系便可與南海相通。
然而，湘江與灕江之間的水位差距甚大，工程接連失敗，直到秦始皇命使監「祿」（史書稱史祿）開鑿運河，終於在公元前214年（秦始皇33年）以三十六道水門，完成溝通長江水系與珠江水系的工程，被稱為秦鑿渠，後因灕江的上游為零水，故又稱零渠、澪渠。唐代以後，方改名為靈渠，俗稱陡河。
靈渠位於广西壮族自治区桂林市興安縣境內，全長36.4公里，寬十米，由鏵嘴、大小天平、泄水天平、南渠、北渠、秦堤和陡門等子工程組成。鏵嘴是靈渠最主要的分水設施，位於興安縣城東南2.5公里的湘江之中。建造時以長石疊砌四周，中間用砂卵石回填而成，高約6米，寬23米，長90米，前銳後鈍，狀似犁鏵。鏵嘴將湘江水分為兩股，其中七分水被分水垻所阻，因而沿著大天平，經北渠流到湘江，三分水經小天平和南渠注入灕江，即所謂的「湘七灕三」。自貫通後二千多年來，一直是嶺南與中原地區之間的水路交通要道，此項工程在1988年被定為全國重點文物保護單位之一。
近代以來，隨着粵漢鐵路和湘桂鐵路的通車，靈渠內的航運逐漸停止，但直至現在，靈渠仍被當地居民用作生活用水及灌溉用途。另一方面，現時不再以水門，而以作「堰」的方式，提高湘江的水位，以解決灕江與湘江之間水位高低差的問題。
大兴土木.
秦始皇時期建造的宮殿.
早在秦始皇統一六國期間，便已開始為自己的宮室大興土木，每逢灭掉一个诸侯，都在咸阳北面的山坡上，仿造該諸侯國的宮室，範圍从雍门往东直到泾、渭二水交会处，殿屋之间有天桥和环行长廊互相连接起来，並把虜來的美人和鐘鼓樂器放在裡面。
據《史記·秦始皇本紀》記載，在建造阿房宮期間，秦始皇已打算在关中建造三百座宮殿，关外建四百座宮殿。另一方面，史記亦記載在秦始皇35年（公元前212年）時，咸陽城方圓二百里內已經有二百七十座宫观，以天橋、甬道相互连接起来，並把帷帐、钟鼓和美人都安置在里边。
以下是秦始皇時期建造的宮殿：
阿房宮.
阿房宮亦稱阿城，位於渭水南岸，雍州長安縣（今西安市）西北十四里，本來在秦惠文王統治期間建造，但惠文王逝世卻令宮殿的建造擱置。
秦始皇統一天下後，認為現時所居的宮殿狹小，不符合自己皇帝的身份，而且位於渭水北岸的咸陽人煙稠密，擴展宮殿規模受到限制。當得悉周文王、周武王分別建都的豐、鎬两城，都是位於渭水南岸後，認為該地才是所謂的帝王之都，故打算在渭水南岸的上林苑中建造「朝宮」，首先建造前殿，稱為「阿房」，這正是「阿房宮」的名稱由來。
不過以上只是阿房宮名稱由來的其中一種說法，唐朝顏師古為漢書作注時，指「阿房」指宮殿之四阿，皆稱為「房」。另有說法指「阿房宮」座落在地势高峻的丘陵上，「大陵若阿」，亦是阿房宮名稱的由來。除此之外，「阿」有「近」的意思，「房」與「旁」相通，「阿房」即近旁之意，因該宮靠近咸陽，所以稱為阿房宮。另有人指「阿房」一詞乃秦始皇寵妾的名字。可是，司馬遷在《史記·秦始皇本紀》記載，指當時秦始皇對這個名稱並不滿意，準備等阿房宮修成後，改為更好的名稱，結果未能如願，阿房宮這個名稱便一直沿用下來。
對於阿房宮開始建造的時間，《史記》卻有兩個不同的記載。《史記·六國年表》記載開始建造阿房宮的時間為秦始皇28年（公元前219年），但同書的《史記·秦始皇本紀》卻記載為秦始皇三十五年（公元前212年），多數人把後者當作阿房宮的始建時間，較合理的解釋是，秦始皇28年是嬴政意欲新建「朝宮」的時間，其間醞釀和規劃用去幾年時間，到秦始皇35年才下令動工。
阿房宮的建造規模相當宏大，雖然阿房宮實際上只是渭南「朝宮」的其中一個部分（即前殿），但據《史記》所述，其面積達東西五百步（693米），南北五十丈（116.5米），高數十仞（約11.65米），上面可以坐上万人，下可建為五丈旗，在里面运送酒菜要用车和马才行；四周架有天桥可供驰走，从宫殿之下一直通到南山。在南山的顶峰修建门阙作为标志。此外亦修造天桥，从阿房跨过渭水，与咸阳连接起来，以象征天上的北极星、阁道星跨过银河抵达营室星。另據《三輔舊事》所述，阿房宮的宮門以磁石製造，亦稱「却胡門」，四夷朝拜時若有兵刃藏身，必然被發現。
為了完成如此宏大的工程，秦始皇下令徵集隱官刑徒70餘萬人，並从渭北山嶽开采山石，从蜀地、荆地运来木料，分別修建驪山陵和阿房宮，为此迁徙三万家到骊邑，五万家到云阳（今陝西省咸陽市淳化縣西北），都免除十年的赋税和徭役。兩年之後，秦始皇在東巡途中病逝，九月被埋葬在驪山。由於覆土驪山的需要，遂將阿房宮建設工地上的勞力徵調到驪山陵。第二年即四月復建阿房宮，但當年冬天（公元前209年），數十萬起義軍洶湧而至，修建隊伍被迫停止。除去因覆土驪山暫停的7個月，共施工了2年7個月。
可是，由中国社会科学院考古研究所和西安市文物保护考古所联合组成的阿房宫考古队，对阿房宫遗址进行的考古工作发现，阿房宫从来就没有建成，仅是完成地基而已，而項羽入關中後，焚燒的是位於渭水北岸的秦咸陽宮，並不是一般認為的阿房宮（位於渭水南岸），考古學家在發掘原咸陽宮遺址時，發現了大量的灰燼和紅焦土，證明項羽確實曾縱火焚燒過咸陽宮。
驪山陵.
秦始皇的另一个宏大工程就是花了三十餘年時間，修建自己的陵墓，後世稱為秦始皇陵（亦稱驪山陵），與阿房宮等大型工程一起，共動員了近七十萬人，陵墓高五十餘丈，周回五里，從渭水北岸的山嶽運取石料。由於驪山一帶盛產黃金，南面的藍田以盛產美玉聞名，故此被秦始皇視為風水寶地，因而定此為自己的長眠之地。
自秦以後，秦始皇陵即被人認識到其特異性，東漢蔡邕在其著作《》一書中，指古時並沒有祭拜墳墓的風俗，因為當時人們相信，人死後靈魂仍永遠存在宇宙間，所以並不將靈魂脫離後的遺體視為祭拜的對象。對死者的祭拜是在「宗廟」內舉行，直到秦始皇將「寢」從宗廟脫離，改置在陵墓旁，世人才有在陵墓外祭拜的風俗。漢承秦制，也在陵墓旁安置寢殿，還準備了讓死者生活舒適的各式各樣設備。
據《》記載，秦始皇嬴政自從登基為王開始，便已著手在驪山營造陵墓，統一天下後，即徵召天下罪犯為他營造帝陵。鑿穿三泉，以銅製外槨（棺），墓內設計有如宮中一樣，表現出百官就位的模樣，至於絕品器皿及珍禽異獸等也從宮中移至墓室。墓室內點燃著以人魚油脂製成的蠟燭，祈願其永遠明亮不灭。
為了防止盜墓者進入，秦始皇下令工匠在墓室中裝設可自動發射的弩弓，並以水銀模擬天下河川及大海，以機關使之流動，如真實世界一樣。據推斷，由於水銀易揮發的特性，在墓室內注入水銀，彌漫的水銀蒸氣不但可令入葬的屍體和隨葬品保持長久不腐爛，而且水銀蒸氣具劇毒，大量吸入可導致死亡，因此地宮中的水銀還可毒死盜墓者。
除此以外，《》亦記載秦二世命人在秦始皇墓外栽种草木，从外边看上去好像一座山，並下令凡沒有子女的先帝（秦始皇）後宮妃嫔，都要殉葬；為了防止工匠盜墓，貪取墓室財寶，所有參與修造墓室的工匠，不待他們出來，就封閉墓門，被活埋在陵墓裏。據考證，秦陵西侧发现大量暴露在外的修墓人骸骨。
《古今圖書集成·坤輿典》引述史料《漢舊儀》指，李斯是秦始皇陵工程的主持者，他曾向秦始皇报告，称其带了72万人修筑骊山陵墓，已经挖得很深了，好像到了地底一样。秦始皇听后，下令「再旁行三百丈乃至」。關於「旁行三百丈」的意思，專家作出解釋，指修陵人从地宫向南挖巡游通道时，遇到了大砾石，最后不得不顺着砾石层改向挖掘，即所谓的「旁行三百丈」。
2006年，秦陵考古队队长段清波率領一眾考古學家，用遥感和物探的方法分别對秦始皇陵进行探测，查明地宫就在封土堆下，距离地平面35米深，东西长170米，南北宽145米，與墓室均呈矩形状。至於墓室則位于地宫中央，高15米，大小相当于一个标准足球场，周圍建了一圈很厚的細夯土墻，即所謂的宮墻，東西長約168米，南北長約141米，南墻寬16米，北墻寬22米。
此外，考古學家亦發現秦始皇陵周圍地下存在規模巨大的阻排水渠，底部由厚達17米的防水性強的清膏泥夯成，上部由84米寬的黃土夯成，規模大到難以想象。秦始皇陵考古隊隊長段清波指，《史記·秦始皇本紀》中記載的“穿三泉”中，“三”其實是個概數，其實應該是指在施工過程期間遇到水淹，所以才修建阻排水渠，正好擋住了地下水由高向低滲透，有效保護墓室不遭水浸。
從商周到漢代，帝王的墓道通常都為4條，分別貫穿東南西北4個方向，這是尊貴身份和地位的象徵，而普通官員和百姓的墓道為一條或兩條，但考古學家發現，秦始皇陵只有東、西兩條墓道，這出乎考古學家的意料之外。
除此以外，秦始皇陵的封土堆體積龐大，堪称国内之最，但封土从何而来則尚無定论。儘管有文獻記載指封土堆「取土魚池」，但秦陵考古队队长段清波质疑這個說法，指封土堆的土壤樣本含雜大量沙石，但取自鱼池里的土却是纯净的黄土，且粘性甚强，极少含有沙石，而且認為秦陵陵区地势南高北低，且落差很大，从山下的鱼池取土显然要费力的多。因此，取土于鱼池一说值得商榷。
另有專家根據《史記·秦始皇本紀》「復土驪山」的說法，指封土堆其實是從墓穴中挖来，但經秦陵陵区高光谱遥感探测，在秦陵南部的骊山脚下发现了一处南北走向串珠状的巨型凹陷。经实地勘查，这个深达30米的巨型凹陷有明显人工挖掘的迹象，而凹陷的土质也与封土相同，這也是對封土堆由來的新推斷。
另一方面，中國地質調查研究院研究員劉士毅指，秦始皇地宮內水銀含量的確存在異常，如果以水銀的分布代表江海的話，正好與渤海、黃海的分布位置相符。若查明屬實，正好說明秦朝時期已經有對中國地理作出調查和研究，可說是新的歷史發現。
目前中國政府並沒有對秦始皇陵動土發掘的計劃，主要考慮到著手發掘後，極有可能出土龐大數量的歷史文物，而在尚未完全確立妥善的保存方法下，實在不宜發掘。
兵馬俑.
秦兵馬俑坑位於秦始皇陵封土以東約1.5公里處，有戍衛陵寢的含義，是秦始皇陵其中一部分。
兵馬俑是在1974年3月29日被陝西省臨潼縣村民楊志發、楊彥信、楊泉義等人發現，當時考古學家一致認為此遺跡規不會太大，但很快發現兵馬俑的規模比想象中要大得多。專家推測兵馬俑遺址呈長方形狀，東西長二百三十米，南北長六十二米，約埋藏七千多座與實物等身的兵馬俑。不過超乎預期的發掘成果，卻引來保存兵馬俑文物方面的困難。
當時的中國國務院副總理李先念得悉發現兵馬俑坑的消息，即指示國家文物局與陝西省政府合作，迅速採取相關措施保護文物。因此挖掘工程暫時中止，在不損及遺跡的前提下，耗費近兩年時間在遺跡上矗立著一座橢圓形的巨蛋建築，並在1979年10月正式對公眾開放，命名為「秦始皇兵馬俑博物館」。
按照中國古代建築講求的對稱原則，在陵園的西門、北門和南門應也有兵馬俑坑，但考古人員多番實地勘查，一無所獲，對於兵馬俑坑置於陵園東側的原因，目前有多種說法，現摘錄如下，但以下說法目前尚無定論。
開疆拓土.
秦始皇在位期间还扩大了国家的疆土，疆域異常遼闊，北至河套和阴山，南至南越（即古時日南郡，今越南中部），西至陇西臨洮，东则延伸到了辽东及朝鮮。
北伐匈奴.
正當戰國七雄相互攻伐的時候，北方草原的匈奴、東胡及月氏亦相互牽制，未能全力南下干涉中原局勢，直到秦始皇統一六國後，居住在中國北方與西北草原的遊牧民族，隨即成為新生秦帝國的最大敵人。
公元前215年（秦始皇32年），燕國人盧生向秦始皇獻上一本名為《錄圖書》的預言書，上面寫著「亡秦者胡」。根據這個「預言」，秦始皇認為最終滅亡大秦帝國的，是北方的胡人。當時北方草原的胡人當中，月氏和東胡都比匈奴強大，但因匈奴人的聚居之地是河套地區，對定都咸陽的秦帝國來說是最大的威脅，因此秦始皇決定遣兵征伐匈奴。
不過李斯卻指出，匈奴人逐水草而居，居无定所，也从来不储蓄粮食，極难征服。如果派兵輕裝前進，容易導致軍糧斷絕而全軍覆沒；如果携带大量粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。對秦國而言，即使得到匈奴的土地也无利可圖，只會令中原百姓疲惫。遇到匈奴百姓，亦因擔心他們的忠誠而不敢役使他們。如果殺掉全部匈奴百姓，這又與君父自許的「君王」作為相悖，表明反對征伐匈奴。
秦始皇沒有接納李斯的意見，他下令將領蒙恬率兵三十萬人，沿著今日蘭州市至鄂爾多斯市一段的黃河，北伐匈奴，企圖奪取黃河河套以南之地。次年蒙恬攻佔河套以南地區，从榆中（今甘肅省蘭州市）沿黄河往东一直连接到阴山，划分成四十四个县，並設置九原郡，沿著黃河修筑長城，於險阻設置要塞。
其後，秦始皇又遣蒙恬渡过黄河去夺取高阙、阳山（即陰山）、北假一带地方，筑起堡垒，逐次向北推進勢力。當時的匈奴-{單于}-頭曼被迫北遷，秦軍在外奔波達十餘年，並屯駐在上郡一地，蒙恬之名威震匈奴。
據考證，秦軍迅速取勝的最大原因，就是普遍使用弩弓作遠程武器。持弩的秦騎兵射擊的準確度是匈奴人的弓無法比擬的，匈奴人的皮甲也抵擋不住弩箭強大的穿透力。對馬背上的匈奴騎手而言，弩是最致命的武器。中國著名的兵書經典《武經七書》指出，弩是對付古代遊牧民族的最有效武器。由於弩的結構過於複雜，對匈奴人來說，他們很難裝配或仿製。
為了充實河套以南新設郡縣的人口，秦始皇下令將罪犯遷移至新郡縣，當地被稱為「新秦」。當年（秦始皇33年下半年）在西方出現彗星，為不吉之兆，故此秦始皇再下令貶謫執法不公的獄吏往新闢之地，以修筑长城及戌守南越地区。
據主父偃在《諌伐匈奴書》所言，蒙恬所戍之地地勢低窪，而且是無法種植五谷的盐碱地，實在未能供給三十萬戍卒的兵糧，故此必須仰賴內地的補給。為了從黃腄（今山東省烟台市）和琅琊等沿海之地運送糧食至北方的黃河，原本僅一石的東西，必須花費三十鍾（192石）。正因如此，秦朝百姓迫不得已肩負著沉重的負擔。即使男子拚命耕種，也生產不及軍役所需的食糧；女子日以繼夜紡織，也無法滿足軍用帳幕所需。百姓疲憊，孤兒寡婦及老弱病殘者無法生活，倒在道路兩旁死去的人，屢見不鮮。直到蒙恬死後，在河套以南戍邊的勞役因陳勝起義，關東大亂而军心不稳，很快散去，從而迫使秦帝國放棄河套以南之地。
南征百越.
現存史料提及有關秦國南征百越的歷史，可說是相當簡略。對於秦軍南征百越的經過，軍事部署、作戰環境以及秦軍面對的軍事困難，《史記》的記載甚至可以用「一鱗半爪」來形容，但可以肯定南征百越的時間，實際上遠比北伐匈奴要早。
根據漢文帝元年（公元前179年）南越王趙佗所述，他已經在嶺南地區生活了49年。由於《史記》記載趙佗籍貫真定，並非嶺南當地人，故此可以參考他在嶺南生活的時間，從而推算出秦始皇何時開始南征百越。自文帝元年往上推朔49年，為秦王政20年（公元前227年），正值趙國被消滅的次年，可見在趙國滅亡後不久，趙佗隨即因為趙人的身份而被徵召入伍，成為征越大軍的其中一名士兵。因此可以肯定秦始皇在消滅六國的同時，便開始進行征服五嶺以南的軍事行動，而且更持續了十多年之久。
嶺南自古屬於「瘴疠之地」，亦稱「百越」，意指當地生活著眾多部落。漢初文學家賈誼自被貶為長沙王太傅後，亦聽聞長沙氣候潮濕多雨，以為自己會早死。漢人畏長沙如此，比長沙更南的嶺南，其環境之惡劣可想而知。即使是驰骋疆场半生，未尝言苦的伏波將軍馬援，自受命討伐在交阯地區發動叛亂的徵氏姐妹以來，在平定叛亂後亦自言後悔未有听从弟弟少游的话，做个平民百姓，反而從軍平越。當時漢朝已統治嶺南地區達百餘年，土地半垦，道路粗通，郡、县、乡、里四级政权已建立，已有不少越人漢化，其自然环境和人文环境已有巨大变化。馬援在提及征越之戰時，仍猶有餘悸，恐怕客死異鄉，可以想像到秦朝時期，嶺南地區的自然及人文环境，较二百年後的马援时代恶劣十倍，而現存的史料均指，秦始皇對號稱「瘴疠之地」的嶺南採取軍事行動的最大目的，是看中當地出產的犀角、象牙、翡翠及珠璣等物，以及揚威海外。
秦征百越的經過，綜合現存史料可分為四个阶段：
深入嶺南.
約公元前227年（秦王政20年），秦始皇下令使尉屠睢以南郡為後勤重地，在當地征发“吏卒”、“新黔首”、“甲兵”及各种军输物资等所謂「樓船之士」，沿湘江水道為主要補給線，深入百越之地。南征秦軍一路勢如破竹，越人紛紛逃入深山密林，逃避秦人的統治。
越人反攻.
秦征百越之前，由於百越地區的部落們已經矛盾重重，甚至多數相互攻擊，難以共同抵禦秦軍的攻勢，但問題是百越地區部族眾多，儘管各自為戰，但越人逃入深山叢林的舉措，令秦軍難以徹底消滅其有生力量，加上秦軍水土不服，當地瘴癘橫行，致使軍中大疫，非戰鬥減員情況日益嚴重，戰事陷入長期化，正如《淮南子》記載的「三年不解甲弛弩」。
在戰事中期，秦軍擊殺了當地最大部落的首領，西甌國首領譯吁宋，但越人並未屈服，反而推舉桀駿為新的首領，這個新推舉的首領在一次夜襲中大破秦人，並擊殺征越秦軍最高統帥屠睢。
戰事僵持.
秦滅六國，百戰百勝，但在百越地區的征戰居然令秦軍「伏屍流血數十萬」（《淮南子．人間訓》語），甚至連主帥也被擊斃。秦始皇大怒，為了迅速結束戰爭，惟有下令對百越增兵，而楚國之亡又讓秦軍兵力得到釋放，秦始皇乃「发卒五十万」，分為五軍：一軍塞鐔城（今湖南靖州縣境）之嶺，一軍守九嶷（今湖南寧遠南）之塞，一軍處番禺（今廣東廣州）之都，一軍守南野（今江西南康境），一軍結餘干（今江西余干境）之水。五路并进，企图一举攻下百越全境。
不過兵力的增加，再加上越人反抗，利用熟悉地形的優勢，不斷襲擾秦軍勉強維持的補給線，令秦軍幾乎陷於崩潰，因此秦始皇下令使監祿（即史祿）負責轉運糧餉。
為了支持長期战争的物资消耗，史祿決定派遣士兵，開鑿連接湘江與灕江之間的運河，後世稱為靈渠，使中原和五岭以北地区之兵员和粮草，能通过水运进入百越地區。由於开凿灵渠屬於龐大工程，按当时技术条件，至少也得三至五年时间才能完成，故此戰事陷入僵持。
移民戍邊.
“灵渠”的建成只是为战争提供較好的后勤保障，并不能保證最後的勝利。秦征南越统帥尉屠睢战死後，继任统帅尉任嚣，起初亦无良策对付越人之丛林战，最後才想出了军队屯垦和“以谪徙民，与越杂处”之持久战和移民同化的策略。
屯垦和移民战术是控制百越地區最有效的方法，但见效慢，至少须五六年时间才能初见成效。由於當時秦始皇已消滅六國，故有充分條件遷移關東六國的「新黔首」（即所謂「中縣之民」）往百越地區「移民戍邊」。對於这些“新黔首”，秦始皇及秦國官吏根本不把他们当人看，把他们留在百越地區，与“越人杂居”，对秦始皇说有双重好处：一是消灭了六国“乱民”或“惰民”；二是稳定了百越地區。
公元前214年（秦始皇33年），自下詔徵發嘗逋亡人、贅婿及賈人等（大概是商人和囚犯等人）近10万加上原先剩下的20万秦军部队，秦军再次集中了30万大军向西瓯军发动了最后的总攻往百越地區後，秦始皇認為嶺南「粗定」，故在當地設置桂林、南海及象郡三郡。次年（秦始皇34年）始皇又下令貶謫執法不公的獄吏戌守百越地區。自秦王政20年令屠睢攻百越，至秦始皇33年嶺南「粗定」，對百越地區的戰事共進行了十三年。
儘管百越地區粗定，令嶺南地區自此納入秦國版圖，但秦國卻為此付出極其沉重代價，長期的征越戰事導致百姓靡敝，民不聊生，而時任南海尉的任囂得悉朝廷因對越戰事的緣故，中原疲敝已极，就留居南越，称王不归，并派人上书，要求朝廷征集无婆家的妇女三万人，来替士兵缝补衣裳。秦始皇只同意给他一万五千人。于是百姓人心离散、土崩瓦解，密謀造反的十家有七。
另一方面，移民「戍越」的黔首，多數出身自六國故地，他們為了逃避「戍越」，紛紛逃入深山密林，淪為盜賊，從而成為始皇崩後，六國故地相繼叛亂的導火線。
天下巡遊.
秦始皇一統天下，十年期間六次巡遊近全土三分之一，以示強、威服海内，但亦採懷柔手段舒緩昔六國反抗未平之情緒；如襲齊、魯之禮行封禪，依齊人八神信仰登成山祭日主。《嶧山刻石》曰：「登於繹山，群臣從者，咸思攸長。追念亂世，分土建邦，以開爭理。功戰日作，流血於野。自泰古始，世無萬數，陀及五帝，莫能禁止。廼今皇帝，壹家天下，兵不復起。」
追求長生.
秦始皇本紀第六記載「...維二十八年，皇帝作始。...齊人徐市等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。」
隨後的記載「...三十二年，...因使韓終、侯公、石生求仙人不死之藥」，顯示秦始皇深信不疑且陸續遣人尋求不死之藥。三十三年焚書"所不去者，醫藥卜筮種樹之書。
秦始皇去世前一年的記載「三十七年十月癸丑，始皇出遊。...還過吳，從江乘渡。並海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多，恐譴，乃詐曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至...」，表明確方士徐市尋求長生不老之藥，而且無功歸返。次一年「七月丙寅，始皇崩於沙丘平臺。」
遭遇暗殺事件.
秦始皇自消滅六國後，引起無數人的仇視，故遭到暗殺並不罕見，除了荊軻刺秦較為人所熟悉外，《史記》還記載三宗針對秦始皇的暗殺事件。
高漸離暗殺未遂.
战国末燕国人高渐离，擅长击-{筑}-（古代的一種擊弦樂器，頸細肩圓，中空，十三弦），是荆轲好友。荊軻死後，秦始皇下令通緝太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。高渐离遂改名換姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。過了不久，高渐离考虑到长久隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去恐怕没有尽头，就不再隱藏自己的身份，應邀往宋子城里人家輪流作客，表演擊-{筑}-，聽眾都讚不絕口，並向高漸離賜酒以示讚賞。后来因高渐离击-{筑}-技艺高超，被秦始皇传进宫中表演。被秦始皇的某位臣子告发后，秦始皇雖然特赦他的死罪，但让人先弄瞎他的双眼以防其行刺。不想高渐离双目虽瞎，却灌铅于-{筑}-中，在始皇听其击-{筑}-着迷不留意时，奋起用灌铅的-{筑}-击打始皇。高渐离暗殺秦始皇最終失敗，并以身殉，自此秦始皇再也不敢接近以前曾為東方六国的百姓。
博浪沙行刺事件.
公元前218年（秦始皇29年），秦始皇在第3次巡遊途中途經博浪沙（今河南省新鄉市原陽縣），隨行車隊突然遭到一個120斤（相當於現在的30公斤）重的大鐵椎撞擊，但大铁椎砸在了另一辆车上，行刺失敗，秦始皇沒有受傷。
張良是博浪沙行刺事件的主謀，他的家族五代仕韓，出於滅韓之恨，幾乎散盡家財寻求勇士谋划刺殺秦始皇，後來找到一個大力士，以大鐵椎撞擊秦始皇的車駕，惜誤中副車，秦始皇為此大索十日，追捕甚急。张良惟有改名换姓，逃到下邳躲藏起来。
咸陽暗殺事件.
公元前216年（秦始皇31年）一個晚上，秦始皇與四名武士一起，在咸阳一帶微服出行，但在兰池宮附近遇上一眾强盗襲擊，情势危急，幸而最終擊斃企圖襲擊秦始皇的強盜。由於懷疑事件另有主謀，故在关中地區大索二十天。
焚书坑儒.
秦始皇以秦国原有的法律令为基础，吸收六国法律的某些条文，制定和颁行全国统一的法律。秦朝对于官吏的管理是很严格的，制定了很多处罚官吏的方法。
秦始皇的严酷法律引起了士人的不满，各种指责纷纷而来，不同于秦始皇法家的种种学说不绝于耳。由於當時社會上百家爭鳴，嚴重的阻礙了秦始皇對征服的原六國民眾思想的統一。丞相李斯认为这威脅到了秦朝的統治，主张严厉镇压这些士人，秦始皇支持李斯的看法，并发动了焚书坑儒事件：
《史记·儒林列传》中说秦始皇焚书坑儒之后，六艺从此缺失。不过，如博士之廷議制度，或前述行封禪之禮，即召魯儒士議之。
祖龍之死.
凶兆出現.
據《史記》記載，公元前211年（秦始皇36年）的一年之內，连续发生三件怪事。
首先是當年出現「荧惑守心」的天文現象，古人把「火星」称作「荧惑」，二十八宿中的「心宿」简称为「心」，「心宿」就是现代天文学的「天蝎座」，而荧惑守心的出現則被稱為大凶之兆，轻者天子要失位，严重的情況就是皇帝駕崩。
同年有一塊隕石在東郡地區（今河南省濮陽市）墜落，其間有人在隕石上刻上「始皇帝死而地分」七字，傳入秦始皇耳中。秦始皇大怒，下令御史前去挨家查问，但没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，並焚毁了那块陨石。這次事件讓秦始皇心情不快，故此他让博士作了一首《仙真人诗》，等到巡行天下时，走到一处就传令乐师弹奏唱歌。
同年秋天，有一位使者从关东走夜路经过华阴平舒道，其間有人手持玉璧拦住使者，要求使者將王璧送至滈池君，並稱「今年祖龙死」。使者问他缘由，那人隨即失去蹤影，並留下玉璧，使者惟有捧回玉璧，向秦始皇敍述自己的奇遇。秦始皇沉默了好一会，稱山鬼最多只能预知一年的事，並輕描淡寫地指現時已是秋季，这话未必能应验。他在遣退使者後，又稱「祖龙」的意思是「人的祖先」，（意指「祖龙死」与他无关）。
其後，秦始皇让御府察看那块玉璧，竟發現該玉璧是始皇二十八年出外巡视渡江时，沉入水中祭拜水神的那块，故為此占卜，占卜的结果是迁徙才吉利（史記記載的卜辭稱「游徙吉」），因而下令迁移三万户人家到北河、榆中地区，每户授给二十等爵一级，而秦始皇則在公元前210年（秦始皇37年）進行第五次巡遊，亦是他有生之年最後一次巡遊。
最後的巡遊.
公元前210年年初（秦始皇三十七年十月），秦始皇踏上第四次全國巡遊之旅，隨行的包括他的幼子胡亥，左丞相李斯及執掌中車府令的趙高，右丞相冯去疾則負責留守京師，其具體巡行路線如下：
秦始皇一行在該年十一月到達云梦，在九疑山遥祭虞舜，然后乘船沿长江而下，观览籍柯，渡过海渚，经丹阳到达钱塘。到浙江边上的时候，水波凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡过，最後登上会稽山祭祀大禹，遥望南海，在那里刻石立碑。碑文除了颂扬秦朝的功德外，還有整頓吳越之地風俗的用意。據明末清初學者顧炎武的著作《日知錄》載，春秋時越王勾踐為反擊吳國，鼓勵生育以增加人口，因此養成吳越地區百姓不重貞節的風氣，故命人在碑文刻下「飾省宣義，有子而嫁，倍死不貞。防隔內外，禁止淫泆，男女絜誠。夫為寄豭，殺之無罪，男秉義程。妻為逃嫁，子不得母，咸化廉清」一段。碑文全篇如下：
秦始皇之後從會稽山折回，途经吴地，聲勢浩大，避居當地的項梁、項籍（即項羽）叔侄也看到，項籍更稱「吾可取而代之」。儘管項梁擔心項籍禍從口出，惹來族誅之禍，立即叫項籍噤聲，但自此項梁對項籍開始另眼相看。
橫渡長江後，秦始皇沿海岸北上到达琅琊台。這是秦始皇第三次到達琅琊台，並在當地召見方士徐巿（或作徐福），距離他初會徐巿的時間，已經有九年的時光。
根據《史記·秦始皇本紀》的描述，徐巿當時仍未渡海向東求取仙藥，故推斷與秦始皇會面後，徐巿隨即東渡大海。由於徐巿在尋找仙丹的過程中花費大量錢財，害怕面對秦始皇的雷霆之怒，故托辭稱蓬莱仙药雖可能取得，卻總被大鮫魚阻擋，因此無法抵達仙人島，要求增派神箭手及裝備連弩對付鮫魚。不久秦始皇在晚上夢見与海神交战，海神的形状好像人，大惑不解下邀請某博士解梦，博士指海神一向以大鱼蛟龙作斥侯，一般人是不會夢見海神的，不過秦始皇在祭祀方面對神靈恭敬周到，却出现这种恶神，应当除掉它，然后真正的善神才會迎來。
因此秦始皇應允徐巿的要求，派遣射手捕殺鮫魚。从琅琊向北直到荣成山（今山東省榮成市），都不曾遇见鮫魚，直到到达之罘（今山東省烟台市芝罘區）的时候，才射殺了一頭大魚，接着又沿海向西进发。
沿著山東半島沿岸繞行，秦始皇在抵逹黃河下游的平原津（今山東省德州市平原縣）時，突发重病倒下。群臣知道秦始皇忌諱「死」一字，因此不敢將死字掛在嘴邊，但秦始皇的病情仍沒有好轉。
秦始皇知道自己時日無多，故写了一封盖上御印的信，给當時正在上郡（今陝西榆林附近）監督蒙恬部隊的長子扶蘇，命扶蘇回咸阳参與丧事，但是這封遺書卻存放在中車府令兼掌印玺事务赵高的办公处，沒有送達扶蘇手上。公元前210年（秦始皇三十七年七月），秦始皇在沙丘平台（今河北省邢台市广宗县）逝世，巧合的是，秦始皇的出生地點與逝世地點，僅相距一百多公里。
《史記·秦本紀》載：「始皇帝立十一年而崩。」但因後來版本傳抄將「立」錯寫「五」，造成後世以為秦始皇活到五十一歲，清代史学家钱大昕指出錯誤，但没有找到相关证据，直到南京师范大学團隊在日本高山寺所藏抄本中找到版本依据，再加上旁证材料，才將错误改过。
身後.
沙丘之變.
秦始皇统一六国后，先后进行5次大规模的巡游，在名山胜地刻石記功，炫耀声威。始皇三十七年（前210年），秦始皇開始最后一次巡游，返至平原津得病。行至沙丘平台，秦始皇驾崩。而秦始皇崩日有二條文獻記錄，如下：
另有一說「七月丙寅」是依殷曆日期記載，換算成秦曆實際是八月丙寅，八月丙午朔，丙寅二十一日（儒曆9月10日）。中國學者辛德勇則認為，月份無誤而日期有誤。世人只知丙寅日为发丧日，却不知秦始皇死之具体日期。由于秦末战火，秦代史料多亡佚，司马迁多方寻访，得知秦始皇死于七月丙寅，将其写入《史记》。
丞相李斯恐天下有变，乃秘不发丧，棺载辒凉车中。所至，百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事，独胡亥、赵高及宦者五六人知。诈为丞相李斯受始皇遗诏于沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，赐死。是為沙丘之變。該年秋季，从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝，天下始知秦始皇驾崩。九月，葬始皇帝於酈山。
秦始皇本作书命在上郡（今陝西榆林附近）監軍的扶苏送葬，并继嗣帝位。但赵高勾结始皇少子胡亥及丞相李斯，在秦始皇死后，伪造了遗诏立胡亥为皇帝，是为秦二世，并赐死扶苏。
秦始皇三十七年五月，有彗星有大角星區的位置出現，長度目視大約七尺，行經上空東北，最後消失於女御星區。古代天文學書《五星占》解釋出現此特徵將天下大亂，國家改朝換代，時間短則3年，多則7年。
秦朝滅亡.
秦二世即位后不久，前209年七月，庶民陈胜、吴广率领戍卒在大泽乡起事反秦并迅速壮大。随后，天下大乱。尽管陈胜、吴广攻打关中失利，被秦军反扑击败，但原东方六国相继复国，秦朝走向崩溃。前207年，秦始皇驾崩後三年，楚将项燕之孙项羽在巨鹿之战中歼灭秦将章邯统帅的秦军主力。同年九月，赵高杀秦二世，欲自立为帝，但遭到大臣反对，遂立子婴为秦王。即位当日，子婴即设计诛杀赵高，但对秦朝灭亡于事无补。十月，秦王子嬰在灞上向楚將劉邦投降，秦朝灭亡。随后项羽与刘邦争夺天下，爆发了持续五年的楚汉战争，以刘邦胜利建立汉朝而告终。
趙佗獨立.
陳勝、吳廣起義後不久，南海尉任囂病重，臨終前把時任龍川令的恆山郡真定縣（今河北省正定縣）人趙佗召來，向趙佗指南海郡雖位處偏僻，遠離中原，但佔地數千里，傍山靠海，有險可據，可以憑此成為一州之主，並提到自己有切斷通往中原道路的打算，以抵抗中原流寇的侵犯。由於信任趙佗的能力，除了趙佗外，任囂並沒有將他的打算告訴他人，其後更将任命文书交给赵佗，让他代行南海郡郡尉的职务。
任囂不久病亡，繼任為南海尉的趙佗向嶺南的橫浦關（今廣東省南雄市北）、陽山關（今廣東省陽山縣北）、湟溪關（今廣東省英德縣境內連江入北江處）等各關口的軍隊傳達了據險防守的指令，防止中原的起義軍進犯，並藉機殺了秦朝安置在南海郡的官吏們，換上自己的親信。
公元前206年，秦朝滅亡，此時桂林和象兩郡的越人也趁機紛紛獨立，古蜀王族後裔蜀泮在象郡擊敗其它駱越族的部落首領，以螺城（今越南河內市東英縣內）為都城建立了甌駱國，自稱「安陽王」。隨後趙佗出兵攻打安陽王並將其趕走，接着還兼并了桂林郡和象郡。趙佗考慮到象郡越人部落勢力過大，將象郡分拆為交趾、九真兩郡，僅派兩使者管理重大事務，日常事務仍由各部落首領自己管理。約公元前203年（漢高祖三年），趙佗以番禺為都城在嶺南地區建立南越國，自稱「南越武王」。
軼事.
秦始皇的身高.
據《史記·刺客列傳》記載，燕國使者荊軻企圖行刺嬴政時，嬴政由於不能及時拔出其佩劍，結果弄到要繞柱奔逃，十分狼狽。
在一般的認知中，嬴政佩帶的應屬青銅劍，而青銅劍容易折斷，故此一般青銅劍都是短劍，最負盛名的青銅劍——越王勾踐劍全長僅55.6厘米，這種長度的劍隨手就可以拔出。對於司馬遷這段記載，歷史學家一直都顯得很困惑。
1974年，考古學家發現一把接近1米的青銅長劍，現收藏在秦始皇兵馬俑博物館，這次考古發現推翻了以往「青銅劍不能鑄得太長」的認知。可以推斷，當年嬴政就是佩帶這種加長版的青銅劍，所以在被行刺時因劍身過長，而不能及時拔出佩劍，也是可以理解的。
此外，歷史學家發現拔劍困難還有另一個原因，蓋因戰國時期，帝王及官員都習慣將佩劍「負」在身後。他們做過實驗：身高在1.90米以上的人才能自行拔出背在身後達1米的青銅劍。根據這個實驗，秦始皇的身高應該低於1.90米，因此秦始皇才無法及時拔出身後的佩劍。
秦始皇的佩劍.
據《復活的軍團：秦軍秘史》一書所述，隨身佩劍是親政的重要標誌，因此有說法指秦始皇在親政後曾經讓人打造兩柄青銅劍，並在劍上刻了兩個字「定秦」。一柄隨身攜帶，一柄埋在觀台下。秦始皇死後，隨身佩劍很有可能與主人一同入葬。
秦始皇討論禪讓.
此外，西漢劉向所著的《》亦記載，秦始皇曾經與博士們討論「禪讓」的問題：
事緣六國破滅之後，秦始皇在某日召開廷議，以三王（即夏禹、商湯、周武王）行世襲制，而五帝行禪讓制，詢問群臣何者為優，然後擇而從之。由於這涉及皇位繼承的敏感議題，博士們都對此保持緘默，只有博士鲍白令之稱五帝讓賢，是視天下為官天下；三王世襲，是視天下為家天下。
秦始皇認為自己德行繼承自五帝，故欲「官天下」，將天下留給賢德之人，並反問鲍白令之，何人能承繼自己的事業。鮑白令之當堂向秦始皇澆了冷水，指秦始皇行「桀紂之道」，在任期間推行多項工程，濫用民力過甚，與五帝的德行相比差得遠。面對鲍白令之的一番話，秦始皇沉默了好一會，面露慚色，最終打消了「禪讓」的念頭。
事實上，由於戰國時早有燕王噲「禪讓」王位給子之的前科，而且秦始皇又自認為「功過三皇，德兼五帝」，有「禪讓」的念頭也不足為奇。只不過《史記》是研究秦始皇生平的最權威資料，《史記》沒有記載該事，意味著「秦始皇談禪讓」一事只能作為軼事參考。
徐福东渡.
为了寻求长生不老之药，秦始皇派遣方士徐福率童男女6,000人渡东海求神仙。《楚義六帖》記載，徐福和童男女们在到达目的地瀛洲（即今日本）之后一去不返，日本秦氏為其後代，但是有後代學者對此提出了懷疑。
評價.
秦始皇是中国历史上一位极富传奇色彩、雄才大略的划时代人物。他是歷史上第一位中國皇帝，是皇帝尊号的创立者，是中国皇帝制度创立者，也是使中国进入了中央集权帝制时代的第一人。他一生并天下、称皇帝、废分封、置郡县、征百越、逐匈奴、修长城、通沟渠、销兵器、迁富豪、车同轨、书同文、钱同币、币同形、度同尺、权同衡、行同伦、一法度、以法治国、焚书坑儒，对于中国之大一统、对于中国政制之创建、对于中国版图之确立、对于中国民族之传承，都起到了不可磨灭的关键作用，对后世的中国和世界产生了不可估量的深远影响。另一方面，秦始皇因实施繁重的徭役和賦稅制度，也是导致秦朝迅速滅亡的根本因素。但自古以来，秦始皇一直是一个备受争议的人物，誉之者称其为首创统一局面的“千古一帝”，毁之者则称其为专制独裁的“一代暴君”。
家庭.
后妃.
后宫列女万余人
子女.
公子.
秦始皇诸子据史可查者二十四人，但只有五人名字流传至今
公主.
十名女兒，皆稱公主，但封號與姓名、出生順序等不詳（皆被矺死于杜）。根據一處女性墓穴發現一枚戒指，其中一名公主的名字被認為叫「陽滋」。
李斯诸子李由等皆娶秦始皇女。

</doc>
<doc id="960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=960" title="世界语语法">
世界语语法

基本规则.
世界语是一种人工语言，因此，世界语的语法是规则的。世界语只有16条语法规则。
性別語法改革.
在《高級世界語語法手冊》（PMEG）的新版本中，對性別語法進行了一些重要的更新。這些更新包括：

</doc>
<doc id="965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=965" title="Delphi">
Delphi

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
Delphi，是Windows平台下Object Pascal语言集成开发环境，支持应用程序快速开发（Rapid Application Development，简称RAD）。最初版本由美国Borland公司於1995年开发，用于接替DOS時代盛行一時的「Turbo Pascal」。主创者為安德斯·海尔斯伯格。經過數年發展，此產品已轉移至Embarcadero Technologies公司旗下。
从产品名称上就可以知道，Turbo Pascal使用的是Pascal语言。从Turbo Pascal 5.5版开始，Borland公司在传统Pascal的基础上加入了物件導向的功能。
Delphi所用语言是由传统Pascal语言发展而来的Object Pascal，以图形用户界面（Graphical User Interface，简称GUI）为开发环境，透過IDE、图形界面库Visual Component Library (VCL)工具與編譯器，配合連結資料庫的功能，構成一個以物件導向程式設計為中心的應用程式開發工具。Delphi所編譯的可執行檔，雖然容量較大，但因為產生的是真正的原生機器碼，效能上比較快速。除了使用資料庫的程式之外，不需安裝即可執行，在使用上相當方便。
Delphi在本质上為軟體開發工具，並非程式语言，但由于Delphi几乎是目前市场上唯一使用Pascal，並持續推出新版本的商业产品。因此，有時人们會把Delphi視為Object Pascal的代名词。Borland公司因而把Object Pascal改称为Delphi。2006年，Borland把开发工具产品线独立出来，成立了一家新的公司CodeGear，並把產品線交由此公司负责。原本的Delphi，亦曾一度因此被命名为Turbo Delphi。但是在新的版本中，除了Delphi for Win32（原有的Delphi版本）之外，还有一个新产品「Delphi for PHP」。在CodeGear的发展规划中，或许“Delphi”不再是Object Pascal的专屬IDE名稱，而是将之提升到通用IDE品牌的層次。2008年5月7日，Embarcadero Technologies（易博龙）公司宣布以2300万美元的价格收购CodeGear公司，从而把Delphi收入囊中。2009年5月6日，Micro Focus宣布以7500万美元收购Borland。
Delphi目前的最新版本是Delphi 12 Athens。
技术特点.
VCL.
每一种开发工具，仅有程式语言是不够的，还需要一个完备的函数库／类库。Delphi使用的类库是可視元件類別館VCL（Visual Component Library）。同MFC、OWL一样，VCL也是一種開發架構（Framework），采用了物件導向技术对Windows應用程式的开发进行了封装，使用PME（Property/Method/Event）的开发模式，极大的提高了开发效率。
跨平台开发.
在Delphi 7之後，開始支援Linux下的Kylix，目前Kylix的最新版本为3。Borland公司为了支援Delphi的跨平台开发，从Delphi 6.0开始加入了另外一个開發架構CLX。开发人员可以使用CLX架構开发出可以在Kylix中编译的程式。但是從Delphi 8開始，其後續版本並不再對CLX提供支援。
2003年推出的Delphi从8.0，开始正式支援微软公司的.NET平台。Delphi9 或 Delphi 2005，亦将Delphi整合在一个IDE环境中（同时也支援C#）。由於提供了.Net Framework的CLR，因此可用Delphi的程式碼，編譯成和.NET相同的執行碼，也可使用.NET的各項类库，使得程式設計上更富有彈性。
跨平台开发（Delphi XE2）.
通过Delphi XE2所带的FireMonkey平台，Delphi可以开发跨平台应用程序，并原生编译到Windows和Mac OS X平台。FireMonkey还可以为iPhone、iPod Touch和iPad创建iOS应用，并分发到苹果公司的应用商店。Delphi的FireMonkey应用程序拥有完全的硬件加速。
分散式應用系統.
應用程式開發團隊的每位成員，不見得會使用同一套開發工具，因此Delphi支援COM／DCOM與CORBA，可供Delphi設計人員使用Visual C++、Visual Basic的ActiveX元件，或使用DCOM、CORBA的功能讓Java應用程式取用其共享功能。
市场状况.
Delphi本身是极其优秀的编译器，比C++易学，比VB强大，曾经在国际市场上风靡一时。“真正的程序员用C，聪明的程序员用Delphi”，这句话是对其最经典、最实在的描述。由于Borland公司连续决策失误，以及Microsoft與Java的冲击，使得Delphi衰落。在中国大陆，又由于公司商业策略的考量，Delphi的市佔率越来越少。现在大部分的Delphi使用者，多為舊版本培养出來的老客户，而後來的Delphi使用者則是逐漸減少。之所以會有這種現象，除了微軟與Java兩大陣營的競爭效應，以及Delphi本身就缺乏中文教材的因素之外，在程式設計的正規教育體系中，此開發工具亦非主流學科。在這樣的環境下，如果Delphi得不到强大的软件公司作为后台来重点开发它，就很难再次崛起。免费软件Lazarus在一定程度上也可作为Delphi的互补品。
歷史演變.
Delphi發展一直到Windows 98出現時候，當時推出的Delphi 5.0才成熟穩定，當時同類型的最大對手是Microsoft的資料庫軟體Visual FoxPro與老牌視覺化的Visual Basic，這時是BDE（Borland Database Engine）與Delphi做資料庫配搭最全盛的時候，之後版本支援ADO、SQL、dbExpress等等都是要取代16位元的BDE資料庫，在Visual Basic大量推行下，視覺化的Delphi又有新程式語言Java可選擇，開Pascal課程的學校越來越少，市面上願意出版Delphi的參考書本也越來越少，相對的找不到參考書籍的使用群也減少了。
外部連結.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=967" title="C♯">
C♯

C#是微软推出的一种基于.NET框架和后来的.NET的、面向对象的高级编程语言。C#是一种由C和C++衍生出来的面向对象的编程语言。它在继承C和C++强大功能的同时去掉了一些它们的复杂特性，使其成为C语言家族中的一种高效强大的编程语言。C#以.NET框架类库作为基础，拥有类似Visual Basic的快速开发能力。C#由安德斯·海尔斯伯格主持开发，微软在2000年发布了这种语言，希望借助这种语言来取代Java。C#已经成为Ecma国际和国际标准组织的标准规范。
命名.
C#的发音为“C sharp”，“#”读作“sharp”（），命名启发于音乐上的音名“C♯”，在音乐中“C♯”表示C升半音，為比C高一点的音节，且“#”形似4个加号，微软借助这样的命名，以表示C#在一些语言特性方面对C++的提升的意思。
由於顯示器（標準字體、瀏覽器等）的技術限制，且大部分的鍵盤配置上不存在升記號（♯），所以井號（#）被用於此程式語言的名稱中，約定在ECMA-334 C#語言規範中。
设计目标.
ECMA标准列出的C#设计目标：
歷史.
原Borland公司的首席研发设计师安德斯·海爾斯伯格（Anders Hejlsberg）在微軟開發了Visual J++ 1.0，很快的Visual J++由1.1版本升級到6.0版。SUN公司认为Visual J++ 违反了Java开发平台的中立性，对微软提出了诉讼。2000年6月26日微软在奥兰多举行的“职业开发人员技术大会”（PDC 2000）上，發表新的语言C#。C#语言取代了Visual J++，語言本身深受Visual Basic、Java、C和C++ 的影響。
語言特性.
相對於C和C++，這個語言在許多方面進行了限制和增強：
C# 2.0的特性.
针对于.NET SDK 2.0（相对应于ECMA-334标准第三版），C# 的新特性有：
部分类.
分部類別将類別的实现分在多个文件中。该概念于C# 中首次出现，除了能将一个類別的成员分开存放，还使ASP.NET中的代码后置得以实现。代码后置实现了HTML代码和后台交互代码的分离。
file1.cs:
public partial class MyClass1
 public void MyMethod1()
 // implementation
file2.cs:
public partial class MyClass1
 public void MyMethod2()
 // implementation
} 
分部類別这个特性允许将一个類別的编写工作分配给多个人，一人写一个文件，便于版本控制。它又可以隔离自动生成的代码和人工书写的代码，例如设计窗体应用程序时。
泛型.
泛型，或参数化类型，是被C#支持的.NET 2.0特性。不同于C++模版，.NET参数化类型是在运行时被实例化，而不是编译时，因此它可以跨语言，而C++模版却不行。C#泛型类在编译时，先生成中间代码IL，通用类型符号T只是一个占位符；在实例化类时，根据实际数据类型代替T并由即时编译器（JIT）生成本地代码，其中使用了实际的数据类型，等同于用实际类型写的普通的类。
它支持的一些特性并不被C++模版直接支持，比如约束泛型参数实现一个接口。另一方面，C# 不支持无类型的泛型参数。不像Java中的泛型，在CLI虚拟机中，.NET generics使用具化生成泛型参数，它允许优化和保存类型信息。
泛型类中，可以用where关键字对参数类型实现约束。例如：
class Node&lt;T, V&gt;
 where T : Stack, IComparable, new(), class
 where V : Stack, struct
上述表示T和V必须是Stack类或其派生类，T必须继承了IComparable接口、有无参构造函数、是引用类型；V必须是值类型。
泛型不仅能作用在类上，也可单独用在类的方法上，称为“泛型方法”。
泛型类的静态成员变量在相同封闭类间共享，不同的封闭类间不共享。
泛型类中的方法重载，参数类型T和V在运行时确定，不影响这个类通过编译。C#的泛型是在实例的方法被调用时检查重载是否产生混淆，而不是在泛型类本身编译时检查。特别地，当一般方法与泛型方法具有相同的签名时，会覆盖泛型方法。
静态類別.
静态類別它不能被实例化，并且只能有静态成员。这同很多过程语言中的模块概念相类似。
迭代器.
一种新形式的迭代器它提供了函数式编程中的generator，使用codice_1
类似于Python中使用的codice_2
// Method that takes an iterable input (possibly an array)
// and returns all even numbers.
public static IEnumerable&lt;int&gt; GetEven(IEnumerable&lt;int&gt; numbers)
 foreach (int i in numbers)
 if (i % 2 == 0) yield return i;
注意事项：
匿名方法.
匿名方法类似于函数式编程中的闭包。匿名方法是通过使用 delegate 关键字创建委托实例来声明的。例如：
delegate void NumberChanger(int n);
NumberChanger nc = delegate(int x)
 Console.WriteLine("Anonymous Method: {0}", x);
public void Foo(object parameter)
 // ...
 ThreadPool.QueueUserWorkItem(delegate
 // anonymous delegates have full access to local variables of the enclosing method
 if(parameter == ...)
 // ... 
 });
委托的协变和逆变.
委托签名的协变和逆变。
属性访问器可以被单独设置访问级别.
例子：
string status = string.Empty;
public string Status
 get { return status; } // anyone can get value of this property,
 protected set { status = value; } // but only derived classes can change it
可空类型.
可空类型（跟个问号，如codice_3）允许设置codice_4给任何类类型。
int? i = null;
object o = i;
if(o == null)
 Console.WriteLine("Correct behaviour - runtime version from September 2005 or later");
else
 Console.WriteLine("Incorrect behaviour - pre-release runtime (from before September 2005)");
??運算子.
（codice_5）：如果左运算数表达式的值不为空值时回傳该值，如果为空值则返回右运算数表达式的值。
object nullObj = null; 
object obj = new Object(); 
return nullObj ?? obj; // returns obj
主要用作将一个可空类型赋值给不可空类型的简便语法
int? i = null;
int j = i ?? 0; // Unless i is null, initialize j to i. Else (if i is null), initialize j to 0.
C# 3.0的特性.
C# 3.0发布于2007年10月17日，是.NET Framework 3.5的一部分，它的新特性灵感来自于函数式编程语言，如：Haskell和ML，并广泛地引入了Language Integrated Query（LINQ）模式到通用語言運行庫中e.
Linq.
语言集成查询（，缩写：LINQ）： 上下文相关关键字"codice_6, codice_7, codice_8"可用于查询SQL、XML、集合等。这些标识符在LINQ上下文中被作为关键字，但是它们的增加不会破坏原有的名为codice_6、codice_7或codice_8的变量。
类型初始化器.
Customer c = new Customer();
c.Name = "James";
可写作：
Customer c = new Customer() { Name = "James" };
集合初始化器.
MyList list = new MyList();
list.Add(1);
list.Add(2);
可写作
MyList list = new MyList { 1, 2 };
假设codice_12实现了codice_13且有一个codice_14方法method
匿名類型.
var x = new { Name = "James" };
局部变量类型推断.
局部变量类型推断：var x = new Dictionary&lt;string, List&lt;float»();
等同于
Dictionary&lt;string, List&lt;float» x = new Dictionary&lt;string, List&lt;float»();
它只是一个语法糖，这个特性被匿名类型声明时所需要
Lambda表达式.
Lambda表达式（無函式名稱的物件方法在程式語言中的表達語法）: 
listOfFoo.Where(
 delegate(Foo x)
 return x.Size &gt; 10; 
)
可写作 
listOfFoo.Where(x =&gt; x.Size &gt; 10);
编译器翻译Lambda表达式为强类型委托或强类型表达式树。
注意事项：
自动化属性.
编译器将自动生成私有变量和适当的getter（get访问器）和setter（set访问器），如：
public string Name
 get; 
 set; 
扩展方法.
扩展方法能够使现有的类型添加方法，而无需创建新的派生类型、重新编译或以其它方式修改原始类型。
使用拓展方法，必须在一个非嵌套、非泛型的静态类中定义一个静态方法，方法第一个参数必须附加this关键字作为前缀，第一个参数不能有其它修饰符（如ref或者out），这个方法将被编译器添加到该this的类型中。
public static class IntExtensions
 public static void PrintPlusOne(this int x) 
 Console.WriteLine(x + 1);
int foo = 0;
foo.PrintPlusOne();
注意事项：
分部方法.
允许代码生成器生成方法声明作为扩展点，如果有人在另一个部分类实现了它才会被包含于原代码编译。
例子：
partial class C
 static partial void M(int i); // defining declaration
partial class C
 static partial void M(int i)
 dosomething();
C# 4.0的特性.
dynamic类型.
C# 4.0新增dynamic关键字，提供動態編程（dynamic programming），把既有的靜態物件標記為動態物件，類似javascript, Python或Ruby。
dynamic关键字标记的实例被处理成一个特殊包装的object对象，取消了CLI的编译时类型检查，编译时被假定支持任何操作，但如果并不实际支持则运行时报错。
dynamic calc = GetCalculator();
int sum = calc.Add(10, 20);
具名參數與可選參數.
public StreamReader OpenFile(string path, int bufferSize = 1024)
呼叫OpenFile時，順序可以完全顛倒：
OpenFile(bufferSize: 4096, path: "foo.txt");
與COM组件互動.
在C#中打開一個Word文件：
static void Main(string[] args)
 Word.Application wordApplication = new Word.Application() { Visible = true };
 wordApplication.Documents.Open(@"C:\plant.docx", ReadOnly: true);
在C#中指定Excel的某一格文字：
excelObj.Cells[5, 5].Value = "This is sample text";
泛型的协变和逆变.
C# 4.0支援协变和逆变，例如在泛型介面可以加上in、out-{zh:修饰字;zh-hk:修饰字;zh-cn:关键字}-。
public interface IComparer&lt;in T&gt; 
 int Compare(T left, T right); 
public interface IEnumerable&lt;out T&gt; : IEnumerable
 IEnumerator&lt;T&gt; GetEnumerator();
C# 6.0的特性.
表达式主体（Expression-bodied）用于类的方法和只读属性.
using System;
public class Person
 public Person(string firstName, string lastName)
 fname = firstName;
 lname = lastName;
 private string fname;
 private string lname;
 public override string ToString() =&gt; $"{fname} {lname}".Trim(); //返回值类型string
 public void DisplayName() =&gt; Console.WriteLine(ToString()); //返回值类型void
 public string Name =&gt; $"{fname} {lname}".Trim();//只读属性
C# 7.0的特性.
out 變數.
能夠直接宣告一個變數在它要傳入的地方，當成一個 out 的引數
弃元.
元组/对象的解构：
var tuple = (1, 2, 3, 4, 5);
(_, _, _, _, var fifth) = tuple;
使用 is/switch 的模式匹配：
var obj = CultureInfo.CurrentCulture.DateTimeFormat;
switch (obj)
case IFormatProvider fmt:
 Console.WriteLine($"{fmt} object");
 break;
case null:
 Console.Write("A null object reference");
 break;
case object _:
 Console.WriteLine("Some object type without format information");
 break;
对具有 out 参数的方法的调用：
var point = new Point(10, 10);
// 只要 x, 不关心 y
point.GetCoordinates(out int x, out _);
作用域内独立使用场景：
void Test(Dto dto)
 _ = dto ?? throw new ArgumentNullException(nameof(dto));
表达式主体（Expression-bodied）用于类的属性、构造器、终结器、索引器.
using System;
public class Location
 private string locationName;
 public Location(string name) =&gt; Name = name; //构造函数
 public string Name
 get =&gt; locationName; //get属性
 set =&gt; locationName = value; //set属性
 public override string ToString() =&gt; GetType().Name;
 ~Location() =&gt; Console.WriteLine($"The {ToString()} finalizer is executing."); //析构函数
 private string[] types = { "Baseball", "Basketball", "Football",
 "Hockey", "Soccer", "Tennis",
 "Volleyball" };
 public string this[int i] 
 get =&gt; types[i]; //索引器
 set =&gt; types[i] = value;
C# 9的特性.
新的「Record」類型.
记录类型， 是一种引用类型， 默认是不可变的。 记录类型的相等判断可以通过引用或者结构进行判断的。
// 默认不可变的记录类型
public record Person(string Name, int Age);
// 可变记录类型
public record MutablePerson(string Name, int Age)
 public string Name { get; set; } = Name;
 public int Age { get; set; } = Age;
 
var person1 = new Person("Alice", 40);
var person2 = new Person("Alice", 40);
Console.WriteLine(person1 == person2); // True 结构相同
Console.WriteLine(person1.Equals(person2)); // True 结构相同
Console.WriteLine(ReferenceEquals(person1, person2)); // False, 引用不同
// 改变默认的记录！ --&gt; 创建一个新的记录。
var person3 = person1 with { Age = 43 };
Console.WriteLine(person3 == person1); // False 结构不同
// 解构 (Destruct) 一个记录， 将记录的属性提取为本地变量
var (name, age) = person3;
var person4 = new MutablePerson("Alice", 40);
person4.Age = 43;
// 记录类型也可以被继承
public record Citizen(string Name, int Age, string Country) : Person(Name, Age);
var citizen = new Citizen("Alice", 40, "China");
Console.WriteLine(person1 == citizen); // False 类型不同；
「init」存取子.
init存取子表示該屬性所屬類型僅能在建構函式(Constructor)中或是屬性初始化式子中賦予其值，如果嘗試在其他地方設定該屬性的值，在編譯時便會遭編譯器阻止。
範例如下：在這個範例中，建立了一個codice_15類型，並且屬性codice_16與codice_17只能在初始化時賦予其值。
public class Student
 public Student()
 public Student(string studentName,string studentID)
 StudentName = studentName;
 StudentID = studentID;
 
 public string StudentName { get; init; } = "Default Name";
 public string StudentID { get; init; } = "00000000";
如果在此時撰寫以下程式碼：
Student DemoStudent = new Student();
DemoStudent.StudentName = "Test Name";
編譯器便會無法編譯並且擲回錯誤。
而如果要建立學生名稱為「Test Name」，學生ID為「0001」的學生，則需要寫成：
Student DemoStudent = new Student() //物件初始化運算式
 StudentName = "Test Name";
 StudentID = "0001"
或是
Student DemoStudent = new Student("Test Name","0001"); //藉由類型的建構式初始化StudentName以及StudentID。
最上層陳述式或称顶级语句.
在以前的版本，開發者在撰寫最上層陳述式(如Program.cs)程式碼時，需要包含完整的namespace與class架構，因此如果要撰寫Hello World程式時，程式碼就會是：
using System;
namespace ConsoleApp1
 class Program
 static void Main(string[] args)
 Console.WriteLine("Hello World!");
但是在C# 9之後，最上層陳述式的程式碼不需要包含namespace以及class，可將其簡化為：
using System;
Console.WriteLine("Hello World!");
//或者简化为一行语句：
System.Console.WriteLine("Hello World!");
注意， 一个程序中， 只能有一个文件使用顶级语句， 并且顶级语句必须位于命名空间或类型定义之前。
lambda弃元参数.
Func&lt;int, int, int&gt; zero = (_, _) =&gt; 0;
Func&lt;int, int, int&gt; func = delegate (int _, int _) { return 0; };
在 C# 9 之前，即便不使用的 Lambda 参数也需要给它命名。C# 9 支持弃元参数一方面简化了命名，另一方面也节省了内存分配。更重要的是它使得编程的意图更明确，让人一看就知道这个参数是不用的，增强了代码的可读性和可维护性。
只能初始化的设置器.
Init only setters，只能通过对象初始化进行赋值的属性。
public class InitDemo
 
// initDemo.Start = "Now"; // Error
// initDemo.End = "Tomorrow"; // Error
var initDemo = new InitDemo
 Start = "Now",
 Stop = "Tomorrow"
函数指针.
使用 delegate* 可以声明函数指针。
unsafe class FunctionPointer {
 static int GetLength(string s) =&gt; s.Length;
 delegate*&lt;string, int&gt; functionPointer = &amp;GetLength;
 
public void Test() {
 Console.WriteLine(functionPointer("test")); // 4;
跳过本地初始化.
[System.Runtime.CompilerServices.SkipLocalsInit]
static unsafe void DemoLocalsInit() {
 int x;
 // 注意， x 没有初始化， 输出结果不确定；
 Console.WriteLine(*&amp;x);
原生整数类型.
两个新的整数类型 nint 和 nunit ， 依赖宿主机以及编译设定。
协变返回类型.
协变返回类型为重写方法的返回类型提供了灵活性。覆盖方法可以返回从被覆盖的基础方法的返回类型派生的类型。
class Person
class Student : Person
模块初始化代码.
ModuleInitializerAttribute 为组件 (assembly) 定义初始化代码， 当初始化/加载时执行， 可以类比类的静态构造函数， 但是是组件级别的。
静态 lambda 表达式.
static 修饰符添加到 lambda 表达式或匿名方法 。这将无法捕获局部变量或实例状态，从而防止意外捕获其他变量。
分部方法扩展.
移除了分部方法的下述限制：
初始化表达式的简化.
如果创建对象的类型已知时，可以在new表达式中省略该类型。
Point p = new(1, 1);
Dictionary&lt;string, int&gt; dict = new();
Point[] points = { new(1, 1), new (2, 2), new (3, 3) };
var list = new List&lt;Point&gt; { new(1, 1), new(2, 2), new(3, 3)};
在本地函数上添加标记.
using System.Diagnostics;
using System.Diagnostics.CodeAnalysis;
namespace CoreApp2
 class Program
 static void Main(string[] args)
 [Conditional("DEBUG")]
 static void DoSomething([NotNull] string test)
 System.Console.WriteLine("Do it!");
 DoSomething("Doing!");
GetEnumerator 扩展.
可以为任意类型添加一个 GetEnumerator 扩展方法， 返回一个 IEnumerator 或者 IAsyncEnumerator 实例， 从而在 foreach 循环中使用。
using System.Collections.Generic;
using System.Collections.ObjectModel;
namespace CoreApp2
 public static class Extensions
 public static IEnumerator&lt;T&gt; GetEnumerator&lt;T&gt;(this IEnumerator&lt;T&gt; enumerator) =&gt; enumerator;
 class Program
 static void Main(string[] args)
 IEnumerator&lt;string&gt; enumerator = new Collection&lt;string&gt; {"A", "B", "C"}.GetEnumerator();
 foreach (var item in enumerator)
 Console.WriteLine(item);
模式匹配增强.
Type patterns 类型匹配，判断一个变量的类型
object obj = new int();
var type = obj switch
 string =&gt; "string",
 int =&gt; "int",
 _ =&gt; "obj"
Console.WriteLine(type); // int
Relational patterns 关系匹配：
class Person
 public string name; 
 public int age; 
class Program
 static void Main(string[] args)
 var person1 = new Person("Alice", 40);
 var inRange = person1 switch
 (_, &lt; 18) =&gt; "less than 18",
 (_, &gt; 18) =&gt; "greater than 18",
 (_, 18) =&gt; "18 years old!"
 Console.WriteLine(inRange); // greater than 18
Conjunctive and patterns 逻辑合取匹配：
// And pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var ageInRange = person1 switch
 (_, &lt; 18) =&gt; "less than 18",
 ("Zhang Zhimin", _) and (_, &gt;= 18) =&gt; "Alice is greater than 18"
Console.WriteLine(ageInRange); // Alice is greater than 18
Disjunctive or patterns 逻辑析取匹配：
// Or pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var ageInRange = person1 switch
 (_, &lt; 18) =&gt; "less than 18",
 (_, 18) or (_, &gt; 18) =&gt; "18 or greater"
Console.WriteLine(ageInRange); // 18 or greater
Negated not patterns 逻辑非匹配
// Not pattern
var person1 = new Person("Alice", 40);
var meOrNot = person1 switch
 not ("Alice", 40) =&gt; "Not me!",
 _ =&gt; "Me :-)"
Console.WriteLine(meOrNot); // Me :-)
Parenthesized patterns 带括号的优先级匹配：
// Parenthesized patterns
var is10 = new IsNumber(true, 10);
var n10 = is10 switch
 ((_, &gt; 1 and &lt; 5) and (_, &gt; 5 and &lt; 9)) or (_, 10) =&gt; "10",
 _ =&gt; "not 10"
Console.WriteLine(n10); // 10
C# 10的特性.
record struct.
解决了 record 只能给 class 而不能给 struct 用的问题：
record struct Point(int X, int Y);
sealed record ToString 方法.
可以把 record 里的 ToString 方法标记成 sealed
struct 无参构造函数.
无参构造函数使得new struct() 和 default(struct) 的语义不一样
用with创建新的匿名类型对象.
var x = new { A = 1, B = 2 };
var y = x with { A = 3 };
这里 y.A 将会是 3 。
全局的 using.
可以给整个项目启用 using，不需要每个文件都写一份。
文件范围的 namespace.
以前写 namespace 还得带一层大括号。现在如果一个文件里只有一个 namespace 的话，直接在文件开头写：codice_18
常量字符串插值.
const string x = "hello";
const string y = $"{x}, world!";
lambda的改进.
lambda 可以带 attributes.
f = [Foo] (x) =&gt; x; // 给 lambda 设置
f = [return: Foo] (x) =&gt; x; // 给 lambda 返回值设置
f = ([Foo] x) =&gt; x; // 给 lambda 参数设置
指定返回值类型.
此前 C# 的 lambda 返回值类型靠推导，C# 10允许在参数列表之前显式指定 lambda 返回值类型：
 f = int () =&gt; 4;
支持 ref 、in 、out 等修饰.
 f = ref int (ref int x) =&gt; ref x; // 返回一个参数的引用
头等函数.
函数可以隐式转换到 delegate，于是函数上升为头等函数(first function)：
var x = Foo;
x(); // hello
自然委托类型.
lambda 可自动创建自然委托类型，于是不再需要写出类型：
var f = () =&gt; 1; // Func&lt;int&gt;
var g = string (int x, string y) =&gt; $"{y}{x}"; // Func&lt;int, string, string&gt;
var h = "test".GetHashCode; // Func&lt;int&gt;
CallerArgumentExpression.
使用CallerArgumentExpression这个attribute，编译器会自动填充调用参数的表达式字符串，例如：
void Foo(int value, [CallerArgumentExpression("value")] string? expression = null)
 Console.WriteLine(expression + " = " + value);
当你调用 Foo(4 + 5) 时，会输出 4 + 5 = 9。这对测试框架极其有用 
tuple 的混合定义和使用.
int y = 0;
(var x, y, var z) = (1, 2, 3);
于是 y 就变成 2 了，同时还创建了两个变量 x 和 z，分别是 1 和 3 。
接口支持抽象静态方法.
.NET 6中这个特性为preview特性。
在方法上指定 AsyncMethodBuilder.
在方法上用 [AsyncMethodBuilder(...)]，来使用自己实现的 async method builder，代替自带的 Task 或者 ValueTask 的异步方法构造器。有助于实现零开销的异步方法。
line 指示器支持行列和范围.
以前 #line 只能用来指定一个文件中的某一行，现在可以指定行列和范围：
// 比如 #line (1, 1) - (2, 2) 3 "test.cs"
嵌套属性模式匹配改进.
以前在匹配嵌套属性的时候需要这么写：
现在只需要简单的：
改进的字符串插值.
实现接近零开销的字符串插值。
Source Generator v2.
包括强类型的代码构建器，以及增量编译的支持等
C# 11的特性.
泛型属性.
C# 11 开始支持属性（attribute）为泛型类，即允许声明基类为codice_19的泛型类：
静态接口方法.
C# 11 开始允许接口中定义静态方法（包括运算符重载方法），实现该接口的类必须包含该静态方法：
public interface IGetNext&lt;T&gt; where T : IGetNext&lt;T&gt;
 static abstract T operator ++(T other);
无符号右移运算符 codice_20.
新增无符号右移运算符 codice_20，用于对带符号数进行逻辑右移。
泛型数学支持.
对泛型及其对象进行数学操作的支持。基于静态接口方法特性，自 .NET 8.0 起，在codice_22命名空间中提供数学运算相关泛型接口，以支持泛型的运算操作：
public static TResult Sum&lt;T, TResult&gt;(IEnumerable&lt;T&gt; values)
 where T : INumber&lt;T&gt;
 where TResult : INumber&lt;TResult&gt;
 TResult result = TResult.Zero;
 foreach (var value in values)
 result += TResult.Create(value);
 return result;
字符串内插中的换行符.
允许内插字符串中codice_23与codice_24内的文本跨多个行
原始字符串文本.
原始字符串文本以 codice_25 开始并以 codice_25 结束，允许多行字符串，若为多行字符串则以单独的一行 codice_25 结束，且字符串的缩进以末尾的 codice_25 的起始位置为基准。原始字符串文本不进行任何转义操作，但允许字符串内插（开头的 $ 数量代表内插所需要的花括号数）：
var x = 1;
var y = 2;
var code1 = """int i = 0;""";
var code2 = $"""int x = {x};""";
var code3 = $$"""
 #include &lt;stdio.h&gt;
 int main(void) {
 const char *s = "{y} = "; // {y} = 2
 return 0;
 """;
Console.WriteLine($"code1:\n{code1}\n");
Console.WriteLine($"code2:\n{code2}\n");
Console.WriteLine($"code3:\n{code3}\n");
UTF-8 字符串字面量.
可以对字符串字面量指定 codice_29 后缀来指定 UTF-8 字符编码的字符串字面量，其类型为codice_30：
列表模式.
使用codice_31和codice_32可以定义列表模式，用于模式匹配：
int[] numbers = { 1, 2, 3 };
Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 3]); // True
Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 4]); // False
Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 3, 4]); // False
Console.WriteLine(numbers is [0 or 1, &lt;= 2, &gt;= 3]); // True
数值 codice_33 和 codice_34.
C# 11 起 codice_35 和 codice_36 类型的别名分别为 codice_33 和 codice_34（C# 9 中它们仅被认为是“相似”的）。
改进了方法组向委托的转换.
优化了方法组向委托转换的性能。例如下述代码中，在 C# 11 前，codice_39 比 codice_40 性能更高：
static readonly List&lt;int&gt; Numbers = Enumberable.Range(0, 100).ToList();
public int Sum()
 return Numbers.Where(x =&gt; Filter(x)).Sum(); // &lt;- faster
public int SumMethodGroup()
 return Numbers.Where(Filter).Sum(); // &lt;- slower
static bool Filter(int number)
 return number &gt; 50;
程序的执行.
C#通常不被编译成为能够直接在计算机上执行的二进制本地代码。与Java类似，它被编译成为中间代码（Microsoft Intermediate Language），然后通过.NET Framework的虚拟机——被称为-{zh-hans:通用语言运行库;zh-hant:通用語言執行層}-——执行。
所有的.Net编程语言都被编译成这种被称为通用中间语言的中间代码。因此虽然最终的程序在表面上仍然与传统意义上的可执行文件都具有“.exe”的后缀名。如果计算机上没有安装.Net Framework，那么这些程序会弹出对话框，要求用户下载.net framework。
在程序执行时，.Net Framework将中间代码翻译成为二进制机器码，从而使它得到正确的运行。最终的二进制代码被存储在一个缓冲区（Buffer）中。所以一旦程序使用了相同的代码，那么将会调用缓冲区中的版本。这样如果一个.Net程序第二次被运行，那么这种翻译不需要进行第二次，速度明显加快。
标准化.
微软公司已经向ECMA申请将C#作为一种标准。在2001年12月，ECMA发布了ECMA-334 C#语言规范。C#在2003年成为一个ISO标准（ISO/IEC 23270）。现在有一些独立的实现正在进行，包括：
示例.
C# 的Hello World程式.
下面是一個在-{zh:命令列;zh-hans:命令行;zh-hant:命令提示字元}-上輸出Hello World的小-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-，這種-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-通常作為開始學習-{zh:程序;zh-hans:程序;zh-hant:程式}-語言的第一個步驟： 
using System;
namespace ConsoleApp1
 class Program
 static void Main(string[] args)
 Console.WriteLine("Hello World!");
实现.
微软正在引领开源参考 C# 编译器和工具集的开发。 第一个编译器 Roslyn编译成中间语言（IL），第二个编译器 RyuJIT， 是一个 JIT（即时）编译器，它是动态的，进行动态优化并编译将 IL 转换为 CPU 前端的本机代码。 RyuJIT 是开源的，用 C++ 编写。 Roslyn 完全是用 托管代码 (C#)编写的，已经开放并且功能以 API 的形式出现。因此，它使开发人员能够创建重构和诊断工具。 官方实现的两个分支是 .NET Framework（闭源，仅限 Windows）和 .NET Core（开源，跨平台）；它们最终融合为一个开源实现：.NET 5.0。 在 .NET Framework 4.6 中，新的 JIT 编译器取代了前者。
其他 C# 编译器（其中一些包括公共语言基础结构和 .NET 类库的实现）：
游戏引擎 Unity 使用C# 作为其主要脚本语言。由于Microsoft 捐赠了 24,000 美元， Godot 游戏引擎实现了一个可选的 C# 模块。

</doc>
<doc id="971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=971" title="西班牙">
西班牙

西班牙王国（），通稱西班牙（），是位於欧洲西南部的君主立宪制国家，首都及最大城市为马德里。其大部分领土位于伊比利亚半岛上，占到了伊比利亚半岛总面积之六分之五。西班牙其他领土还包括大西洋的加那利群岛、地中海的巴利阿里群岛以及非洲的休达和梅利利亚。该国大陆南部与直布罗陀接壤；东南部靠地中海；北倚法国、安道尔和比斯开湾；西边是葡萄牙和大西洋。按面积算，西班牙为欧洲联盟的第二大国家，也是人口第四多的欧盟成员国。
大约42,000年前，现代人类首次抵达伊比利亚半岛。古老的伊比利亚和凯尔特部落以及其他当地民族居住在该地区，与外国地中海文化保持联系。古时盛产银矿，在迦太基征服伊利比亚后是汉尼拔远征罗马的重要助力。第二次布匿战争后为罗马统治，建立西班牙行省。西罗马帝国衰亡后，中欧和北欧部落向伊比利亚半岛迁移，西哥特人在五世纪成为半岛的主导力量，建立西哥特王国。八世纪初，半岛的大部分地区被倭马亚哈里发征服，在伊斯兰统治早期，安达卢斯成为以科尔多瓦为中心的半岛主导力量。公元732年，在图尔战役中铁锤查理阻挡了信奉伊斯兰教的倭马亚王朝对法兰克王国的侵袭，终结了穆斯林势力在欧洲的扩张。之后在法国等国家的扶植下，伊比利亚北部出现了几个基督教王国，其中主要是莱昂、卡斯蒂利亚、阿拉贡、葡萄牙和纳瓦拉向南进行了断断续续的军事扩张，被称为收复失地运动，使得伊利比亚再次皈依基督教，这场战争最终以基督教国家击灭格拉纳达酋长国而告终。
1492年，西班牙王国建立，随后其开始殖民扩张，開啓了大航海時代并于1581年吞并葡萄牙王国后达到极盛。帝国广袤的疆域使得現今全球有5億人口使用西班牙语，令西班牙语成为世界上总使用人数第三多、母語人數第二多的语言。17世纪的三十年战争后，西班牙开始衰弱，之后被法国，英国，荷兰数次击败，沦为欧洲二流国家。1898年，美西战争中的西班牙丧失几乎所有海外殖民地，国内对于王室的专制愈发不满。1931年西班牙爆发骚乱，国王阿方索十三世被迫退位，4月14日西班牙第二共和国建立。然而由于左右翼矛盾极为尖锐，西班牙内战于5年之后爆发。1939年，右翼势力取得全面胜利，共和国政府倒台，独裁者佛朗哥执政。佛朗哥在位期间，用巧妙的外交手段避开第二次世界大战并在冷战中倒向美国。1955年西班牙加入联合国，进入全球市场，其经济发展与工业化速度大大加快，1975年时已成为一个较为富裕的工业国家。1977年，在胡安·卡洛斯的推动之下，西班牙民主化并加入欧盟，经历了深刻的经济、政治和社会变革。
今天的西班牙是议会民主制和君主立宪制国家，国王费利佩六世为国家元首。它是混合资本主义发达经济体，以名义GDP和购买力平价计算，为世界第十六大经济体。 西班牙还是联合国、欧盟、欧元区、欧洲委员会(CoE) 、二十国集团（G20）、伊比利亚美洲国家组织(OEI)、地中海联盟、北约(NATO)（实际加入）、经济合作与发展组织 (OECD)、欧洲安全与合作组织 (OSCE)、世界贸易组织(WTO) 和许多其他国际组织的成员。近些年受经济危机影响在发达国家裡失业率偏高。
此外，西班牙在古籍譯為「日斯巴尼亞」、「以西巴尼亞」、「以西把你亞」，《聖經》曾譯為「士班雅」。
历史.
西班牙历史开始于伊比利亚的史前時期，其间经历了全球帝国──西班牙帝国兴衰，如今为主權獨立的君主立憲制國家，欧盟成员国。
公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他們为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年之中，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在天主教势力支持下展开對半岛漫长的收复运动，史称收复失土运动。随着1492年取下格拉纳达，该运动宣告落幕。收复失土运动使伊比利半島形成了眾多基督教王國，為首的是卡斯提爾王國、阿拉貢王國、納瓦爾王國、葡萄牙王國。除上述四國外，還有卡斯提爾國王兼任君主的萊昂王國、加里西亞王國、托雷多王國、穆爾西亞王國、科爾多瓦王國、哈恩王國、塞維利亞王國、格拉納達王國、阿斯圖里亞斯親王國、阿拉瓦侯國、比斯開莊園、莫利納莊園（以上諸國與卡斯提爾王國形成卡斯提爾联合王国）；阿拉貢國王兼任君主的巴塞隆那伯國、瓦倫西亞王國、馬略卡王國（以上諸國與阿拉貢王國形成阿拉貢联合王国）。
1469年，卡斯提爾公主伊莎貝拉與阿拉貢王子費迪南聯姻，1474年，伊莎貝拉即位為卡斯提爾女王伊莎貝拉一世，1479年，費迪南即位阿拉貢國王費迪南二世，兩人的聯姻使兩人得以共同統治絕大部分西班牙領土，史稱天主教双王。直到費迪南二世強行兼併上納瓦拉地區，成為西班牙全境唯一的君主，從而使西班牙達成統一，然而在1833年之前，西班牙境內的眾多王公各據一方，並未正式形成為單一主權國家。
1492年，天主教双王拿下格拉纳达的同一年，双王也資助冒險家克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国興盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗天主教的犹太人和穆斯林被驱逐出国。
伊莎贝拉和费迪南分别于1504年和1516年驾崩后，他们的女儿胡安娜和胡安娜的长子卡尔继承两国王位，称胡安娜女王和卡洛斯一世国王，母子共治，西班牙实现了事实上的统一。事实上胡安娜因被怀疑精神失常而被关在一家修道院里，实际掌权的君主只有卡洛斯一人。胡安娜于1555年驾崩后，卡洛斯成为唯一君主，特拉斯塔马拉王朝灭亡。
在接下来三个世纪裡，西班牙諸國成为全球最重要殖民勢力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪大部分时间裡最強大的海權國家。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙諸國在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙諸國卷入欧洲多次宗教战争和政治紛爭中，在这期间，它取得但是最后又失去了廣闊的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先後与法国、英国和瑞典爆发了战争，並讓尼德蘭在八十年戰爭後獲得獨立國家的地位。在腓力四世的統治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙和諸國在欧洲的眾多战争導致西班牙经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐敗的统治最终导致了帝国的衰落。衰敗以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是個具优势的殖民国家。
18世纪，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由於大部分的阿拉貢王冠諸國貴族於西班牙王位继承战争中反對波旁王朝出身的費利佩五世，因此費利佩五世繼承西班牙諸國的王位後頒布新基本法令，1707年至1716年間相繼取消阿拉貢、加泰隆尼亞、瓦倫西亞、馬略卡等國的議會與自治立法權，使上述諸國納入卡斯提爾王冠的管轄，阿拉貢王冠消滅。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半島戰爭爆發，法蘭西皇帝拿破崙一世讓他的兄長約瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成為西班牙國王，頒布巴約訥規約，使「西班牙王國」第一次成為這個國家的正式稱呼，但戰爭的失敗使這個新生政權迅速覆滅。1812年，效忠波旁王朝的加的斯議會所通過的「1812年西班牙憲法」，亦沿用「西班牙諸國」作為國號，然而1813年12月，波旁王朝復辟後，費迪南七世卻廢除「1812年西班牙憲法」。
半島戰爭使得西班牙本土對於美洲殖民地的控制力減弱，使得西班牙諸國於美洲的殖民地使以相继独立。1836年憲法使得伊莎貝拉二世成為西班牙諸國女王，此後西班牙一直是正式國號，未再變動。1869年憲法授與阿瑪迪奧一世成為西班牙國王，從「西班牙諸國」到「西班牙王國」的轉變，象徵這個國家進一步的統一。然而半島战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在帝国最后的殖民地古巴和菲律宾中出现，导致西班牙和美国发生了美西战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。
20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被廢除，西班牙第二共和国建立，而後1936年爆发了血腥的西班牙内战。内战最后使弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和國被廢除，並掌握着西班牙政權到1975年。西班牙在二战時作為中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放運動），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但在前西班牙國王胡安·卡洛斯在位期间实行了民主改革與現代化，是欧洲生活水平提高快速的地区之一。現今西班牙為欧盟成员国之一，并主办過1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。2020年8月因胡安·卡洛斯一世涉貪流亡海外，引發民眾上街示威要求廢除君主制。
地理.
西班牙位於伊比利亞半島上。地形多山，梅塞塔高原是構成高原與多山地的主幹，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有庇里牛斯山與法國為界。東有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。
西班牙氣候可分作下列四環：
行政區劃.
西班牙的二級行政區劃為自治區，位階相當於美国的州。西班牙的自治區共有17個，自治區之下共劃分為50個省，其中有7個是轄區內僅有一省的「單省自治區」；自治市則有2個（休达、梅利利亚），均位於鄰接摩洛哥的地中海沿岸。省及自治市內轄有若干市鎮，截至2016年全國共有8124個。西班牙另在地中海擁有3個主權地（--），由中央政府直接管治。
領土糾紛.
西班牙政府至今要求英國交還西班牙南部一個面積極小的半島即直布羅陀。1704年，英國在西班牙王位繼承戰爭中征服了直布羅陀。由於戰爭失利，西班牙遂於1713年簽訂的《烏得勒支和約》中將直布羅陀永遠割讓予英國。戰後多年來，直布羅陀的人民一直希望繼續接受英國統治，並在多次公投中以絕對多票支持英國的統治。聯合國於方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英國及西班牙就直布羅陀問題達成協議以結束殖民狀態。西班牙政府宣稱聯合國的解決方案凌駕於《烏得勒支和約》之上，因此作出了收回領土的要求。除統治權問題外，疆界劃分亦令兩國爭議不斷。目前聯合國承認直布羅陀為非自治領土。
目前也因為2016年的英國去留歐盟公投，直布羅陀96%選民選擇留在歐盟，引發西班牙再次對其主權申索主張，也是英國脫歐談判卡關的原因之一，因為西班牙鄰近直布羅陀的地區之人一部分至此工作、旅遊，英國脫歐後可能使這些更不方便。
其他國家聲稱在西班牙擁有主權的地區.
摩洛哥聲稱擁有非洲北部的休達、梅利利亚及無人居住地區戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希爾島等島嶼。摩洛哥指上述地區是由西班牙於摩洛哥無法自我保護時奪去，在此之前摩洛哥未與西班牙簽定任何條約割讓該等土地。西班牙則稱上述土地乃在回教勢力入侵，即公元711年前西班牙王國的一部分。西班牙亦指摩洛哥只為地理原因要求得到該批土地。埃及對西奈半島的主權與土耳其對伊斯坦堡的擁有權常被視為西班牙主張的支持論點。
葡萄牙從未認可西班牙於奧利文薩的主權，原因是1815年的維也納會議規定西班牙需將該土地還予葡萄牙，西班牙則指維也納會議決策的先決條件是要維持巴達荷茲條約的完整。
獨立運動.
加泰隆尼亞獨立運動是西班牙境內的獨立運動，其目標是將加泰隆尼亞獨立出西班牙成為主權國家。今日相對於西班牙其他地區，加泰隆尼亞在文化發展上更獨立自主。作為當地第一母語的加泰隆尼亞語，與西班牙語同為西班牙的官方語言，兩者雖然同是屬於印歐語系拉丁語族，卻有明顯的差異。加泰隆尼亞是西班牙國內經濟比較發達、獨立意識也是比較鮮明的地區，多數人認為其他地區在免費分享他們的經濟成果。2014年9月11日，數十萬人在加泰隆尼亞自治區首府巴塞隆納遊行，要求舉行獨立公投。
2014年11月9日加泰隆尼亞舉辦無法律效力的獨立公投，因屬違憲公投，投票所沒有投票權人名冊，只要拿身份證就可以到任何一個投票所投票，最後，共有兩百二十萬人上街投票（投票率約40%）。其中，80.7%贊成完全脫離西班牙獨立，11.1%贊成與西班牙組成聯邦，4.6%贊成維持統一。西班牙政府表示，公投違法。憲法法院在9月29日做出裁決說，憲法法院將審查這項公投的合法性，這事實上等於是技術性阻止和擱置了公投計劃直到永遠。
2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果单方面宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。并由政府主席普伊格德蒙特签署独立宣言，正式建立“加泰罗尼亚共和国”。但未得到國際社會承認。加泰罗尼亚独立宣言通过的数小时内，西班牙参议院便以压倒性的票数通过启动宪法155条议案，強行接管加泰隆尼亞地區并強制解散加泰隆尼亞地方議會。此次尋求獨立的行為也引發西班牙憲政危機及政治動盪并持續至今。
经济.
西班牙在世界范围内属于发达的工业国，属于东扩前的舊已開發欧盟内部較贫穷的国家。不過和东欧的欧盟新成员相比，如匈牙利（中歐）、波兰、罗马尼亚等，西班牙要更富裕先進。2018年人均國內生產毛額在30,697美元，屬於世界上高度發展的歐洲先進工業國家之列。
工业.
西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。
著名皮具及時裝品牌罗意威於1846年在西班牙首都马德里創立。平價時裝品牌飒拉，全球70多個國家擁有超過3100家分店，為歐洲最大的時裝零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年，飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地紡。
觀光业.
西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的觀光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国，在2010年觀光业在西班牙国家的国内生产总值占8.9%，并且在觀光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界經濟論壇（WEF）每兩年公布一次《全球旅遊與觀光競爭力報告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅遊競爭力」國家的冠軍寶座，更是專家認為對觀光客最友善的國家。
失业率.
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不過失业率持續高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失業率為16.4%。
社会福利.
西班牙实行12年免費教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大眾的後代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。
西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生簽证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。購买药物的时候政府会與病人共同承擔藥費。
在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。除了像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学，普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然而多人口家庭就可以享用到独特的价格。
貨幣.
西班牙使用歐元；歐元面世前使用比塞塔，硬幣面額有1、5、25、100和500比塞塔，紙鈔面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。歐元對比塞塔的兌換率為1:166.386。
交通運輸.
水運.
西班牙內河不利航行，海運卻很發達，與世界各大港口之間，都有忙碌的貨運。11個海港年貨運量都在1000萬噸以上，阿爾赫西拉斯吞吐量4000多萬噸。阿爾赫西拉斯也是西班牙最重要的客運港，每年數以百萬計的旅客從這裡乘船，越過直布羅陀海峽，前往非洲。
航空.
西班牙的航空事業非常發達。共有民航機場47個，26個為國際機場。15個機場的客運量在200萬人次以上。馬德里的巴拉哈斯機場每年客運量3000多萬人次，与巴塞羅那的埃尔普拉特机场、馬略卡島上的帕尔马机场是全國三大機場。西班牙不僅國際航線密集，國內航班也很頻繁。馬德里到巴塞羅那每半小時就有一航班，便捷的航空有力地促進了旅遊業。
铁路.
西班牙的鐵路主要為1,668毫米的寬軌線路，由國營的西班牙國家鐵道網公司（RENFE）運營。1992年，馬德里到塞維利亞之間的高速鐵路投入運行。2008年馬德里和巴塞羅那之間也開通了高速鐵路。目前高速鐵路1636.2千米，普通鐵路17074千米，客運量50億人次，貨運3090萬噸。
公路.
截至2015年，總長達16.6萬公里，約1.7萬公里。公路網覆蓋全國，客運量13.08億人次，貨運能力6956萬噸，貨運車輛530萬輛。
政治.
西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三軍統帥、宗教领袖。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由国王提名，并由国王任命。
目前西班牙實行的是1978年西班牙憲法，這是西班牙的第一部民主憲法，内容由時任議長蘭德里諾·拉維萊·阿西納等法律界專家起草，於1978年實施，結束了將近40年的佛朗哥獨裁時期，是西班牙向民主體制轉變的重要里程碑。該部憲法規定西班牙的國家主權屬於全體西班牙人民，政體是議會制君主立憲制，西班牙君主是虛位元首，君主代表國家但不享有實權，行政權由首相掌理，立法權則由國會參、眾議院掌理。然而，西班牙憲法在落實後遇到多次挑戰。例如20世紀末的巴斯克分離主義，以及歷史悠久的加泰隆尼亞分離主義所導致的憲政危機，使《西班牙憲法》第155條的認受性受到挑戰。
行政區劃.
西班牙全國劃分為17個自治區及2個自治市，下設50個省。
人口.
截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根據2015年7月統計，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%。
语言.
西班牙有四种主要的语言，除了西班牙語為全國的官方语言外，其餘三種為地區級官方語言：
加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。而巴斯克语则与其余三种语言有不同的起源，现在认为巴斯克语是已经消亡的伊比利亚语族的最后火种，在罗马人到达伊比利亚半岛前被广泛使用。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分莱昂地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的阿兰山谷使用的奥克语（阿兰方言）。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。
宗教.
西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。现代也有大量无信仰人士和其他宗教信徒。
城市.
西班牙有许多世界知名旅游城市，如马德里、巴塞隆納、瓦倫西亞等。以下為西班牙前二十大城市：
文化.
除了對音樂世界有龐大貢獻（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地擁有五花八門的文化表現如塞爾特傳統與舉世有名的料理與建築。曾經一致地受歡迎的鬥牛卻於今日卻頗受爭議。西班牙民風可說是奔放熱情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。
教育.
一般說來，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17個自治區組成的王國，每個自治區是獨立的，所以全國沒有統一的各學科計劃和大綱，有意思的是，西班牙政府嚴格規定了各科的教時。
西班牙的老師有權根據學校的條件、學生的水平、當地的特點，決定他的教學內容和教學方法。這種沒有統一大綱，只有規定時數的做法，既保證了各科教學的時間，又讓各科的教學提供了創造的空間。
在西班牙1992年頒佈的規定裡，學校規定義務教育下，每班學生不得多於25人，而且每周總學習時數25小時，其中體育必須佔3小時。 
西班牙學校每週3小時的體育課，根據學校地理環境的差別，有豐富的教學內容。教学内容包括舞蹈、足球、籃球、排球、藝術體操、體操、田徑、游泳、拳術、柔道。
在西班牙，從上百萬人口的大都市到幾百人口的小山村，學校都有著現代化的體育教學設施，體操館、健身房等，城鄉學校都有。
除了正式的體育課程，西班牙學校的課外活動裡，學生每學期可以選擇學習一個運動項目。4年下來，學生就能學會8個運動項目。
孩子們從10歲起就進入自己喜歡的運動項目，週六參加學校所在地區組織的校際比賽。這些比賽只在周末舉行，持續時間長，往往持續整個學年。
知名大學包括馬德里理工大學、馬德里康普頓斯大學、加泰羅尼亞理工大學、巴塞隆納大學、巴塞隆納自治大學、龐培法布拉大學、ESADE商學院、IE商學院、IESE商學院。
体育.
西班牙於1982和1992年先後舉行世界盃和奧林匹克運動會。
足球.
西班牙國家足球隊是1964，2008，2012和2024四届欧洲杯冠军，並於2010年南非世界盃足球賽首度夺冠，培养了阿爾弗雷多·迪斯蒂法諾，路易斯·蘇亞雷斯·米拉蒙特斯，布達堅奴，米歇爾，路易斯·恩里克，塞爾希奧·布斯克茨，哈维，伊涅斯塔等世界级球星,西班牙国家女子足球队也取得成功，她们在2023年澳新女子世界杯取得首座国际赛事。俱乐部层面，有着众多百年俱乐部如皇家马德里，巴塞罗那，马德里竞技，塞维利亚以及西班牙人等世界顶级足球俱乐部，在欧洲冠军联赛中也都经常会取得出色的成绩。
網球.
西班牙是網球大國，從90年代就出現了不少網壇名將，在法國網球公開賽與其他紅土賽事，有傑出的表現，如阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、康奇塔·馬丁內斯、塞爾希·布魯格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔韦特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、紅土之王的拉斐爾·納達爾和加碧妮·穆古魯扎等等。
籃球.
西班牙也是篮球大國，從90年代开始出現了不少篮壇名將，在2006年世界籃球錦標賽中西班牙击败希腊队夺下冠軍，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中敗于美国梦之队获得亚军。
羽毛球.
西班牙进入90年代开始迎来热潮，從90年代就出現第一位女子羽壇名將，在2016年里约奧運會中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠軍，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。
治安情形.
近年來因大批來自北非、中南美及東歐國家之移民先以各種渠道偷渡入境西班牙，復以西班牙為橋頭堡轉進歐盟其他國家，或逕於西班牙非法居留淪為無合法居留證件之「非法移民」，並以打黑工或行竊、搶劫、販毒等方式謀生；再者由於西班牙警力不足及缺乏具嚇阻力的法律制裁以及遣返困難等因素，導致西班牙治安急劇惡化。主要大城如馬德里、巴塞隆納、塞维利亚、巴倫西亞治安皆急速惡化，搶竊案件頻傳。歹徒多以外國游客為首要偷搶目標，受害者尤以身懷鉅額現金的旅遊團體及自助旅行者成為主要被害對象。
西班牙搶竊集團犯案率最高、最猖獗之城市為馬德里、巴塞罗那與塞维利亚，歹徒一般都在观光景點附近伺機犯案，如馬德里市區的丽池公園、阿托查火车站附近、太陽門、主廣場、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美術館、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥倫布廣場、西班牙廣場及跳蚤市場（--）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特區、加泰罗尼亚广场、聖家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外國人最易遭竊或被搶之地點為：觀光勝地、廣場、機場、車站（火車、地下鐵、公車）、車廂、餐廳及娛樂場所等地。
歹徒犯案手法多數皆係遭數名歹徒（一般約3至6人）以下列方式趁當事人不備伺機下手：
近年西班牙經濟嚴重衰退，為降低財政赤字，活絡勞動市場，政府厲行包括勞工法改革、凍結調漲退休金、縮減社福及教育支出等，引起諸多民眾反彈，抗議集會時有可聞。該等集會多屬和平集會，惟偶有場面失控之情。
恐怖活動.
西班牙巴斯克地區從事分離運動之恐怖組織“埃塔”（ETA）係南歐地區製造恐怖事件最活躍者之一，該組織自1959年成立以來，共計杀死近2000名西班牙政、軍、警界人士及無辜民眾。該組織前後曾於1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，尋求與西班牙政府展開對話，后因不耐談判進程緩慢，再度進行暴力攻擊，以期迫使西班牙政府迅與之進行和談。后於2011年9月5日再次以「開啟民主進程」為由宣布無限期停火，迄今尚無暴力活動跡象，但西班牙政府對該組織確否放棄採暴力措施仍持懷疑態度。最終埃塔於2018年宣佈解除武裝，並與中央政府達成和解，當地恐怖活動才得以平息。
交通安全.
當地人駕車習慣欠佳，經常超速及酒後開車。主管交通當局為減低層出不窮之車禍事件及所導致之人員傷亡，自2006年夏季開始實施「點數法」並加重處罰，並於高速公路（時速限制120公里）及隧道內加裝控速攝影系統，目前交通情況已有改善。

</doc>
<doc id="978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=978" title="程式設計語言">
程式設計語言



</doc>
<doc id="979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=979" title="C編程語言">
C編程語言



</doc>
<doc id="982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=982" title="新柏拉图主义">
新柏拉图主义

新柏拉圖主義（Neo-Platonism），是公元3世紀由亞歷山大城的普羅提諾發展出的哲學派別，是古希臘文化末期最重要的哲學流派，對基督教神學產生了重大影響。
該流派主要基於柏拉圖的學說，再加上斯多葛學派、亞里士多德的思想融合為一個體系。但在許多地方進行了新的詮釋。在《新約聖經》時代的哲學本身包含一種宗教態度，這就是基督教涉及哲學的緣故。這種宗教哲學就稱新柏拉圖主義，也就是以希臘思想為基礎而創建的宗教哲學。主義主張所有存在皆來自一源，藉此個別靈魂能神秘地重返為一；亦強調存在層級的多重性，只能被感官所感知的物體世界處於最低層級。
歷史沿革.
新柏拉圖主義最早產生於埃及的亞歷山大。新柏拉圖學派的創始人是阿摩尼阿斯·萨卡斯（175-242），沒有留下著作。不過最重要的人物則是他的學生普羅提諾（204-270）。普羅提諾早年在亞歷山大學習、研究，直到西元243年到羅馬定居。普羅提諾的作品主要都是他晚年的講課筆記，並流露出一定程度的神秘主義色彩。普羅提諾發展了這哲學體系。新柏拉圖主義的主要人物還有普羅提諾的學生菲波利（234-305）、卡爾基斯的楊布里科斯（330以前）、（350-430）和普罗克洛（412-485）。
重要性與影響力.
教父們為了使基督教更具吸引力並使知識更充實，開始將《聖經》教訓與古希臘哲學融合。而在早期基督教時期（公元2-5世紀）的教父思想，由於是根據《聖經》以及新柏拉圖主義建立的，一般稱為「教父哲學」。
新柏拉圖主義相當重要，不只是因為它影響了提出第一個神學體系的俄利根，它還藉由伪狄奥尼修斯的著作，影響了之後一切的基督教神秘主義形式，以及大多數的古典基督教神學形式，特別是關於上帝、世界和靈魂的學說。普羅提諾認為它是一種科學也是一種哲學，而且是一種淨化（Katharsis）靈魂的宗教體系。
主要思想.
普罗提诺認為上帝是超越的The One（太一、元一、一），是至高的善，他包括一切存在的事物，不能說他是什麼只能說他不是什麼。這無限者是任何事物的根源。他是永恆的、不改變的。普罗提诺比喻，上帝像無限的噴泉，並永不枯竭。又像是太陽，從中輻射光芒，而無損於太陽。宇宙是出自上帝的流射物，是祂無限全能不可避免的漫溢，流射的過程可以劃分為不同的階段：第一個階段是純粹的思想或精神（nous）、或譯為心靈（mind），第二個階段是靈魂（soul）和第三階段是物質（matter）。而流射過程中的每一階段都是下一階段的原因。純粹思想是現象世界的模型或標準，不佔時間、空間；是完美、永恆又和諧的；是可以用智力理解的世界。上帝在nous中顯出他自己。nous就是柏拉圖所稱為理念的一切形式和結構。任何真的、美的都包含在其中，是一個永恆的普遍本質。靈魂起源於純粹思想，只要有理念或目的，他就力圖實現自己，產生某種東西。他具有兩個方面，一方面趨向純粹思想，是一個擁有「觀念」的靈魂。一方面又趨向感官世界，是一個懷有慾望的靈魂。靈魂產生了物質。物質的本身，既沒有形式、性質、權能，他是絕對的貧乏，是邪惡的基質，離上帝最遠。惡不是一種肯定的力量，它是精神的東西的否定，當靈魂趨向到非存在就產生了惡。惡不是一種本體論的實在，而是一種「非存在」（non-being）。當靈魂追求到來源本身，達到最後目的，他變成與上帝合而為一。這個道路是艱辛的，是一種藉著禁欲主義的進化過程。在最高的出神入迷的狀態時，就是普罗提诺所謂的飛向元一，什麼是人存在的目的（telos），這個問題柏拉圖已經給予了回答：盡可能變得與上帝相似。
新柏拉图主义认为，世界有两极，一端是被称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗。但新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已。世间唯一存在的就是上帝，照耀着神圣之光，但就像光线会逐渐变弱，神圣之光也无法普照整个世界。普罗提诺认为，灵魂受到神圣之光的照耀，物质则位于那光照不到的黑暗世界，而柏拉图所提出的自然界的“形式”则微微受到神圣之光的照耀。
因此，新柏拉图主义强调，世间一切事物都有这种神圣之光，但最接近上帝的光芒的，还是人类的灵魂，只有灵魂才能与神秘与伟大合而为一。在一些偶然的时候，人甚至可以体验到自己就是那神圣的自然之光。
新柏拉圖主義與柏拉圖之上帝觀有些不同之處。
柏拉圖的上帝就是至善的理型（the Form of the God），這樣的上帝是非人格化的。另有一造物者稱為巨匠造物主，按照至善理型將世界造出來。
普羅提諾的上帝則是太一（the One），是絕對超驗的（transcendent），任何描述都不適合他。即使太一與至善也只能算是類比的描述。新柏拉圖主義的太一上帝，當然也是非人格化的，但比起柏拉圖更把上帝的超越性推到極點。
普羅提諾又認為太一流溢（emanates）出心智（Mind）與世界魂（World Soul）。但柏拉圖從來沒有用過發散這個詞，也沒有明說眾理型是如何從太一而出（Copleston, 1946, p.177）。

</doc>
<doc id="986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=986" title="德国">
德国

德意志聯邦共和國（），通稱德國（--），是位於中西歐的議會民主制聯邦共和國，由16个-{zh:邦;zh-hans:联邦州; zh-hant:邦;}-组成，首都与最大城市为柏林。国土面积35.7万平方公里，南北距离876公里，东西相距640公里，从北部的北海与波罗的海延伸至南部的阿尔卑斯山。气候温和，季节分明。德国人口約8,322万，为欧洲联盟中人口最多的国家，是世界上人口第三多的发达国家，仅次于美国、日本。也是世界第二大移民目的地，仅次于美国。德語是歐盟境内使用人數最多的母語。德國文化的豐富層次和對世界的影響表現在其建築、美術、音樂、哲學、電影等，文化遺產主要以老城為代表，而國家公園和自然公園共計上百處。
在50万年前的舊石器時代中期，海德堡人及其後代尼安德特人生活在今德國中部。自古典時代以來各日耳曼部族開始定居於今德國北部地區。1世紀時，有羅馬人著作的關於“日耳曼尼亞”的歷史記載。在4到7世紀的民族遷徙期时，日耳曼部族逐漸向歐洲南部擴張。10世紀起，德意志領土組成神聖羅馬帝國的核心部分。16世紀時，德意志北部地區成為宗教改革中心。神聖羅馬帝國滅亡後，萊茵邦聯和日耳曼邦聯先後建立。在普魯士王國主導之下，1871年，多數德意志邦國統一成為德意志帝國，「德意志」開始作為國名使用。在第一次世界大戰和1918-1919年德國革命後，德意志帝國解體，議會制的威瑪共和國取而代之。1933年納粹黨獲取政權並建立獨裁統治，最終導致第二次世界大戰及系統性種族滅絕的發生。在戰敗並經歷同盟國軍事佔領後，德國分裂为德意志聯邦共和國（西德）和德意志民主共和國（東德）。1990年10月3日重新統一成為現在的德國。其国家元首为联邦总统，政府首脑則为联邦总理。
德國是世界大國之一，亦是已開發國家當中較為先進的，其國内生產總值以國際匯率計居世界第三，以購買力平價計居世界第五。其諸多工業工程和科技部門位居世界前列，例如全球馳名的德國車廠、精密部件等，為世界第三大出口國。德國為發達國家，生活水準居世界前列。
德國是再生能源大國，綠化率極高，是可持續發展經濟的樣板。除了強調環境保護與自然生態保育，在人為飼養活體的態度也十分嚴謹，不但獲得大量外匯和資訊優勢，其動物保護法律管束、生命教育水準也是首屈一指的。高等教育方面，提供免費大學教育，社會保障制度和醫療體系完善，催生出拜爾等大藥廠。德国为1993年欧洲联盟创始成员国之一，为申根区一部分，并于1999年推动欧元区的建立。德国亦为联合国、北大西洋公约组织、八国集团、20国集团及经济合作与发展组织成员，军事开支总额居世界第九。
國名.
德意志最初是單指脫離加洛林王朝獨立，並於10世紀初建立德意志王國的四個日耳曼民族施瓦本人、巴伐利亞人、撒克遜人和法蘭克尼亞人，源自一本約1080年寫成、關於科隆總主教的德語傳記作品。
中文“德意志”一词是德语--的音译，而越南也参照中文“德意志”，称德国为“德（）”。 日韩对德国的称呼汉字写法则都是「独逸（--，Doitsu）」，日文写作「--（--，Doitsu）」，韩文写作「--（--，Dogil）」，而朝鲜的文化语则依照德文音译成“--”。而日耳曼一词是来自于拉丁语日耳曼尼亚，尤利乌斯·凯撒以日耳曼尼亚称呼莱茵河东岸的各个部落，日耳曼尼亚纪载于西元100年的《日耳曼尼亚志》，后来英语单词的德国（--）由此演变而来。而德语中的德国（--，德意志人的土地，起初为"diutisciu land"）来自"deutsch"，由古高地德语的"diutisc"（大众的，指属于"diot"或"diota"人的）一词而来，该词最初用以区别源自拉丁语及罗曼语族的地方话。 diutisc一词依序来自原始日耳曼语的"þiudiskaz"（大众的），þiudiskaz又来自于þeudō，þeudō又承继自原始印欧语的tewtéh（人）。 
德國的名詞變遷為Theodiscus（8世紀開始，意指加洛林王朝領土內的日耳曼民族）和Teutonicus（10世紀開始德意志王國成立後的德意志名稱，又可稱“條頓”）演變成Teutsch（16世紀開始的德意志名稱），最後變成Deutsch（19世紀開始至今的德國名稱）。
歐洲人對德國的稱謂甚多，詞源分別代表過去不同的日耳曼部落，如法語、西班牙語的“阿勒芒”（Allemagne）、“阿拉曼尼亞”（Alemania）源自阿勒曼尼部（Alemanni）；芬蘭語、愛沙尼亞語中的“薩沙”（Saksa）、“薩沙瑪”（Saksamaa）源自撒克遜部（Saxons）；匈牙利語中的“涅米多薩”（Németország）則源自涅米特部（Nemetes）。
歷史.
下颌骨化石的发掘表明至少600,000年前在德国即有古人类活动。自舍宁根的煤矿中亦出土三支380,000年前的标枪，为世界上最古老的完整狩猎武器。在尼安德河谷发现史上第一枚非现代人类化石，这一物种被称为尼安德特人。化石具有近40,000年的历史。乌尔姆附近施瓦本汝拉山洞穴中亦有同一时期的现代人类生存迹象，包括42,000年前的鸟骨和猛犸象牙笛，为至今出土的最早乐器；40,000年前大冰期的狮子人为世界已知无争议的最古老雕塑品；距今35,000年前的则为无争议的最古老人类雕塑。内布拉星象盘于萨克森-安哈尔特的内布拉附近出土，为一欧洲青铜时代铜制文物，被列入联合国教科文组织世界记忆项目名录。
日耳曼部落及法蘭克王國.
日耳曼部落最早可追溯至（西元前17至前5世紀）或者最晚是（西元前5~4世紀至西元前1世紀）。西元前1世纪，部落开始从斯堪的纳维亚半岛南部和德国北部逐渐向南、向东和向西扩散，与伊朗人、波罗的人、凯尔特人的高卢部落以及东欧的斯拉夫人发生接触。在奥古斯都的统治时代，羅馬帝國军队开始入侵日耳曼地区，該地區約為莱茵河至-{zh-hans:乌拉尔山脉; zh-hant:烏拉山脈}-之間，西元9年時，部落主阿尔米尼乌斯擊敗由瓦盧斯領導的三個罗马军团，使奧古斯都放棄將羅馬帝國邊界擴張至易北河的意圖。塔西佗於西元100年完成日耳曼尼亚志時，日耳曼部落已在萊因河、多瑙河沿岸定居，佔據現今德國的大部分地區，而奧地利、巴伐利亚南部及莱茵兰西部則為羅馬帝國所管轄。
3世紀時出現許多較大的西日耳曼部落，包括阿拉曼人、法蘭克人、、撒克遜人、、和等。日耳曼人約於西元260年進入羅馬帝國控制地區。匈人於375年西移至羅馬帝國統治地區後，羅馬帝國勢力自395年起衰弱，日耳曼部落因而得以進一步向西南方遷移，同時，今日德國境內出現較大的部落取代或吸收先前的小型部落。日耳曼地區大片土地（即墨洛溫王朝時所稱的奥斯特拉西亚、纽斯特利亚和阿基坦一带）為法蘭克人所佔領，建立起法兰克王国，并向东征服萨克森和巴伐利亚；今德国东部地区则由西斯拉夫民族（包括索布人、和奧博特人）定居。
东法兰克王国与神圣罗马帝国.
查理大帝於800年聖誕節於羅馬接受教宗利奧三世加冕，並建立卡洛林帝國，後於843年根據凡尔登条约分裂，分裂後出現的東法蘭克王國為神聖羅馬帝國的雛型，领土西至莱茵河，东至易北河，北至北海，南至阿尔卑斯山。
在奥托王朝（919年-1024年）統治期間，由各公國推舉間推舉共主，王位雖非世襲，但仍多为父死子繼的情形，而形成王室家族。德意志國王奥托一世於962年經加冕成為神聖羅馬帝國皇帝。在薩利安王朝（1024年-1125年）統治期間，義大利北部及勃艮第併入神聖羅馬帝國，但由於叙任权斗争，皇帝權力遭到削弱。
12世纪霍亨斯陶芬王朝（1138年-1254年）统治期间，德意志诸侯的影响力向南方和东方扩张至斯拉夫人定居地区；他们鼓励德意志人向这些区域移居，称东向移民运动。多数由北部德意志城镇组成的汉萨同盟由于贸易的扩张而繁荣。南部的大拉芬斯堡贸易组织（Große Ravensburger Handelsgesellschaft）起到类似的作用。1356年查理四世颁布金玺诏书，确立帝国的基础政治结构，规定七个最具势力的公国统治者或大主教为选帝侯，通过多数制选举皇帝。
14世纪上半叶，德意志人口大幅减少。1315年发生大饥荒，黑死病则于1348年至1350年流行。即便如此，德意志的艺术家、工程师和科学家仍在这一时期发展一系列的技术，与同一时期在意大利诸城邦使用的科技类似。德意志诸国的艺术和文化中心培养、其子小汉斯·霍尔拜因以及阿尔布雷希特·丢勒。约翰内斯·谷登堡将活字印刷术引入欧洲，为日后知识的大众化创造条件。
1517年，维滕贝格教士馬丁·路德撰寫九十五条论纲，挑戰天主教會（羅馬公教會）並引發宗教改革。1555年的《奥格斯堡和约》宣告路德宗为可接受的天主教替代信仰，但还规定诸侯的信仰应为其子民的信仰，这一原则称“教隨君定”（Cuius regio, eius religio）。和约未涉及其他信仰，由此归正宗仍为异端，而其原则亦未涉及神权领袖改信的状况（如1583年科隆选侯国的情形）。自科隆战争至三十年战争（1618–1648）的一系列宗教战事对德意志地区造成严重的破坏，其中后者导致诸邦国总人口减少近百分之三十，而在一些地区人口减少高达百分之八十。《威斯特伐利亚和约》的签订终结德意志诸国的宗教战事。1648年后，德意志诸侯可选择天主教、路德宗及归正宗为其国教。
18世纪，神圣罗马帝国由近1,800个领地所组成。由帝国改革（1450–1555年）推动的法律体系建立帝国政治体，并在其神权、世俗及世袭邦国中确定一定程度的地方自治权，由帝国议会代表。哈布斯堡王朝自1438年起保有帝国皇权。1740年查理六世过世；其生前无嗣，由此说服各选帝侯接受《国事遗诏》以确保王朝统治。这一问题通过奥地利王位继承战争最终得到解决：《亚琛和约》规定玛丽亚·特蕾西亚的丈夫将继承神圣罗马帝国皇位，而特蕾西亚将以皇后之名统治帝国。自1740年起，奥地利哈布斯堡君主国同普鲁士王国的二元之争主导德意志地区的局势。法国大革命战争及帝国议会最终会议之后，多数世俗的帝国自由城市均为各王朝吞并，而神权领土则被世俗化并吞并。1806年帝国终结，多数德意志邦国（尤其是莱茵河畔诸国）为法国所统治。在拿破仑战争期间，法国、俄罗斯、普鲁士及哈布斯堡对德意志地区的霸权展开争夺。
德意志邦聯及德意志帝國.
拿破仑一世失敗後，歐洲各國於1814年召開维也纳会议，並建立由39個主權邦組成的鬆散聯盟－德意志邦聯。對歐洲協調政治的不滿在一定程度上促成自由主义運動，但隨後遭奧地利政治家克萊門斯·梅特涅所鎮壓。於1834年成立的德意志關稅同盟則促成日耳曼邦國的經濟整合。受法国大革命影響，民族主義及自由主義广泛传播，建立中央集權民族国家的观点在德意志人，尤其是年輕知識分子中日渐流行。受1848年歐洲革命和法國建立共和國影響，德意志知識份子和平民也發動革命，國民議會決議由普魯士王腓特烈·威廉四世担任德意志帝國皇帝，但威廉四世認為其權力將受限而拒絕，使革命運動暫時遭遇挫敗。
威廉四世的繼任者——威廉一世，與以自由派為主的議會漸生衝突，就軍事預算有相當歧異，於1862年任命奥托·冯·俾斯麦為普魯士首相，主導普魯士改革及建軍政策。普魯士於1864年普丹战争及1866年普奥战争獲得勝利後，並成立北德意志邦聯，排除過去曾主導日耳曼地區事務的奧地利勢力。俾斯麥欲將巴伐利亞、巴登、符騰堡及达姆施塔特等地併入北德意志邦聯，與法國衝突漸增，遂於1870年爆發普法戰爭，德国取胜，威廉一世在凡尔赛宫加冕德意志皇帝，德意志帝國宣布成立，統合奧地利以外的日耳曼國家，即採「小德意志」路線。普魯士約佔帝國三分之二的土地及人口，主導帝國事務，德意志帝國由霍亨索伦王朝統治，首都柏林。
德意志统一后，作为威廉一世治下德国总理的俾斯麦在外交上试图巩固德国的大国地位，与外国结盟，孤立法国，避免战争。但在威廉二世治下，德国同其他欧洲列强一样逐渐朝帝国主义方向发展，同周边国家时有冲突。先前的同盟关系多数终止，由此德国同奥匈帝国结盟，保证一定程度中立并获得军事支持。1882年的三国同盟将意大利揽入，这也反映德、奥、意三国对法国、俄国的担忧。同时，英国、法国、俄国亦各自结盟，以防奥地利对巴尔干半岛（俄罗斯利益）、德国对法国的干预。
1884年的柏林会议中，德国对东非、西南非、多哥和喀麦隆等殖民地提出宣称。此后德国进一步扩张，将新几内亚、密克罗尼西亚和萨摩亚纳入其殖民地范围。德国殖民政府在西南非（今纳米比亚）对当地的赫雷罗人和纳马人展开灭绝行动，以报复其反抗运动，日后被称为「二十世纪首次种族灭绝」。近十万人（80%的赫雷罗人和50%的）死于集中营内，多数死于疾病、虐待、积劳、脱水和饥荒。
1914年6月28日，奥匈帝国王储遇刺，奥地利借此对塞尔维亚开战，第一次世界大战爆发。在四年的战事中，德意志帝國损失严重，超过200万名军人死亡。1918年11月11日停战协定签署，德军士兵返回国内。同年11月德国革命爆发，威廉二世及各邦国统治者被迫逊位。1919年6月28日新政府签署《凡尔赛条约》。作为同盟国成员，德国接受其为协约国所败。德国民众认为条约不公且使德国蒙羞，史学家日后称这一态度最终导致阿道夫·希特勒的崛起。
魏瑪共和國.
1918年11月德国革命初期，德国宣布改行共和制。1919年8月11日，总统弗里德里希·艾伯特签署《魏玛宪法》。在此后的权力斗争中，左翼激进共产主义者在巴伐利亚夺权，而德国其他地区的保守派则试图通过卡普政变推翻共和国。后者一定程度上得到国家防卫军、保守主义、民族主义、保皇主义的支持。此后的德国经历工业中心的血腥街道战、比利时和法国军队对鲁尔区的占领、1922年至1923年的恶性通货膨胀、债务重组计划及1924年新货币的引入。此后黄金二十年代到来，德国进入一段文化及艺术的自由繁荣期。即便如此，对《凡尔赛条约》的恨意仍旧存在，刀刺在背传说广泛流传，为此后二十年的反犹潮提供基础。经济仍然持续动荡，史学家仅称1924年至1929年间为“局部稳定期”。1929年大萧条对德国造成冲击。1930年联邦选举后，总统保罗·冯·兴登堡授权海因里希·布吕宁领导的政府不经议会批准采取举措。布吕宁政府采取财政紧缩和通货紧缩政策，导致大幅度的失业；1932年失业率高达30%。
1932年特别联邦选举中纳粹党获胜。在一系列失败内阁后，1933年兴登堡任命阿道夫·希特勒为德国总理。
納粹德國.
国会纵火案后，《国会纵火法令》取消民众的基本权利。在数周之内首个纳粹集中营于达豪开始运作。《1933年授权法》授予希特勒无限立法权，由此其政府建立起中央集权的极权主义国家，通过全民投票，并开始重新武装化。
通过赤字财政政策，由政府支持的经济复兴计划开始实施，主要着重于公共工程领域。1934年的公共工程项目中，170万德国民众投入工作，由此获得收入和社会福利。最为著名的工程项目为全国高速公路。其他重要建设项目包括水力发电项目、供水项目如及交通枢纽如。此后五年内，失业率大幅度下跌，时均和周均薪酬上升。
1935年，当局宣布不再履行《凡尔赛条约》，并颁布纽伦堡法案，针对犹太人及其他少数族群。德国亦于1935年收回萨尔，于1938年吞并奥地利，并于1939年初占领捷克斯洛伐克。
1939年8月，希特勒政府同苏联签署《苏德互不侵犯条约》，划分双方在东欧的势力范围。条约签署后，1939年9月1日德国对波兰展开入侵，第二次世界大战就此展开。作为回应，英、法亦对德国宣战。1940年春，德国攻克丹麦及挪威、荷兰、比利时、卢森堡和法国，并在德军近乎占领法国全境后迫使其签订停战协定。同年，英国抵御德国的空中攻势。1941年，德国入侵南斯拉夫、希腊及苏联。至1942年，德国及其他轴心国占领欧洲和北非大部分地区，但1943年斯大林格勒战役苏联获胜，盟军夺回北非并入侵意大利，德国连续遭遇失败。1944年6月，西方盟军在法国登陆，法国复国，并且加入反击德国的行动。苏联向东欧推进；年末，西方盟军已进入德国境内，德军最后一次反攻未果。在希特勒于柏林战役中自杀身亡后，1945年5月8日，美、英、法、苏攻入柏林，德国投降，第二次世界大战欧洲战场终结。
在日后称犹太人大屠杀中，纳粹对少数族裔进行迫害，并通过集中营和灭绝营对其所称劣等种族进行种族灭绝。超过1,000万平民被系统性杀害，包括600万犹太人、220,000至1,500,000罗姆人、275,000身心障碍者、数千耶和华见证人、数千同性恋者及成千上万政治和宗教异见者。在占领区内的政策导致270万波兰人死亡、130万乌克兰人、及近280万苏联战俘。德国约有320万至530万士兵阵亡，近200万平民死亡。前东部领土的损失导致近1,200万德意志裔人被由东欧驱逐。其战前领土损失近四分之一。战略轰炸及地面战事导致许多城市及文化遗产被摧毁。第二次世界大战后，前纳粹政权参与者于纽伦堡审判中接受战争罪审判。
東西德分裂時期.
於德國投降後，德國領土及柏林由同盟國中的四强美、英、法、苏分區佔領，這些地區接受650萬名來自東部領土的德意志人。1949年5月23日，法國、英國及美國占領區合併，成立德意志聯邦共和國，1949年10月7日，蘇聯佔領區成立德意志民主共和國，一般也以西德及東德稱之。東德首都設於柏林，西德將波恩設為臨時首都，以強調兩國分治僅為暫時性的現狀。
西德為議會民主制共和國，採行“社会市场经济”。自1948年起，西德成为马歇尔计划的主要受援国之一，通过援助重建其工业基础。1949年康拉德·阿登纳当选为首任联邦总理，并任至1963年。在他和路德维希·艾哈德领导之下，西德自1950年代起经历长期的经济增长，被称为经济奇迹。1955年西德加入北大西洋公约组织，并为1957年欧洲经济共同体创始国。
东德为一东方集团国家，苏联通过其军力和华沙条约组织在政治和军事上对其进行控制。虽然其名义上为民主国家，政治权力仅由德国统一社会党高官（政治局成员）行使，并由控制社会诸多领域的秘密机构斯塔西支持。民主德国采行苏联式统治经济，后成为经济互助委员会成员国。虽然东德官方对其社会政策进行大规模宣传，并鼓吹西德入侵威胁，诸多东德公民仍然向往西德的政治自由及经济繁荣。1961年建成的柏林墙旨在阻止东德人逃亡西德，成为冷战的象征之一。在此罗纳德·里根于1987年6月12日发表《推倒这堵墙！》演说，与约翰·肯尼迪于1963年6月26日的《我是柏林人》演讲相应合。1989年柏林墙倒塌成为共产主义垮台、两德统一和东德转型的象征
東、西德間的緊張關係在西德總理维利·勃兰特於1970年代初期通过东方政策稍獲緩解。1989年夏，匈牙利放棄铁幕並開放邊界，數千名東德國民經匈牙利成功進入西德，事件也對東德造成衝擊，大型抗議活動獲得更多支持。東德當局放松边境限制，使東德居民能自由前往西德旅遊，以維持東德的國家地位，而實際上此舉加速了轉向改革的進程。1990年9月12日，四个占领国签署《最终解决德国问题条约》，放弃其在投降书中获得的权力，德国重获完整主权。由此1990年10月3日两德统一，前东德五个-{zh-hans:联邦州; zh-hant:邦}-重新建立并加入德国。
兩德統一與歐盟.
两德统一以来的德国被认为是西德的扩大延续而非改朝换代，由此其获得西德在所有国际组织中的成员资格。根据1994年《柏林-波恩法案》，柏林重新成为统一德国首都，而波恩则获得“联邦城市”（Bundesstadt）这一独有地位，保有一些联邦机关。政府迁移于1999年全部完成。后德国社会民主党政治家格哈特·施罗德当选首位红绿联盟德国总理，与联盟90/绿党共同组建政府。
东德经济的现代化及集合为一长期过程，计划至少持续至2019年，每年由西部向东部转移金额近800亿欧元。
自统一后，德国在欧洲联盟中日渐扮演重要角色。1992年德国与其欧洲伙伴共同签署《马斯特里赫特条约》，1999年建立欧元区，2007年签署《里斯本条约》。德国派出维和部队以稳定巴尔干地区局势，并在塔利班政权被推翻后，以北约成员身份派出军队维护阿富汗安全局势。由于国内法律规定德国只能部署军队进行国防行动，这些举措产生一定的争议。
2005年选举后，基督教民主联盟领袖安格拉·梅克爾成为首位女性德国总理。2009年德国政府批准一项总额达500亿欧元的经济刺激计划以保护其产业免受经济危机冲击。
2009年，的自由-保守联盟当政。2013年，组建大联合政府。21世纪的德国主要政治目标包括推进欧洲统合、向可持续能源进行转移（Energiewende）、平衡预算、提升生育率及高科技主导的德国经济未来转型（“工业4.0”）。
2015年德国受到欧洲移民危机的影响，其为多数进入欧盟移民的最终目的地。其接受超过一百万难民，并通过配额机制将移民根据税收及人口密度分配至各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-。
2021年德國聯邦議院選舉後社民黨取得多數席次。同年12月8日，社民黨政治家奥拉夫·朔尔茨於宣誓就任德國總理，並與绿党及自由民主党共組中間偏左的。
2022年2月13日，弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔再次當選德國聯邦總統，成為首位連任的社民黨總統。
地理.
在地区分类上德国属于西欧或中欧，北與丹麦相连，东面与波兰和捷克接壤，东南临奥地利，西南偏南为瑞士，西同法国、卢森堡和比利时相界，西北毗荷兰。其领土大部分位于北纬47至55度，东经5至16度间。德国北濒北海，东北偏北临波罗的海，于奥地利及瑞士边界同中欧第三大湖博登湖相邻。德国国土面积为，包括陆地及水域，为欧洲面积第7大国家及世界面积第62大国家。
德国地势总体南高北低，高度由位于南部的阿尔卑斯山向位于西北的北海海岸及东北的波罗的海海岸递减。其最高点为楚格峰（阿尔卑斯山），海拔，最低点为（北德低地），海拔为海平面以下。莱茵河、多瑙河及易北河等大河穿流而过德国中部的森林高地及北部低地。阿尔卑斯山地区的冰川正逐渐经历消退。德国重要自然资源包括铁矿、煤矿、草木灰、木材、褐煤、铀、铜、天然气、盐、镍、耕地及水。
氣候.
德國大多數地區受西風帶影響，屬温带海洋性气候。此地區氣候因墨西哥灣暖流向北延伸的北大西洋漂流而較為溫和，而該暖流較溫暖的海水影響北海周邊區域。
德国年均降水量为，无稳定的干燥期。冬季温和，夏季温暖，气温可超。
德國東部偏向大陆性气候，冬季寒冷，夏季溫暖，較常出現長時間的乾燥。德國中部及南部地區為海洋性氣候及大陸性氣候的過渡帶，最南部的阿爾卑斯山區氣溫較低，德國中部的高地屬山地氣候，氣溫較低且降雨較多。
生態.
德國國土可分為兩個生態區域，分別為及生態系。於2008年，德國土地利用以耕地（34%）、林地（30.1%）為主，其次為永久放牧區（13.4%）及居住區、街道（10.8%）。
動植物為中歐地區常見的物種，山毛櫸、橡樹及其他落葉林構成森林的三分之一，松柏則因重新造林而增加，云杉及冷杉為高山地區主要林相，松及落叶松多生長於砂質土壤。另存在多種蕨类、花、真菌、苔藓類。主要野生動物包括鹿、野豬、、狐、獾、野兔、河狸。
德國國家公園包括石勒蘇益格-荷爾斯泰因瓦登海國家公園、亞斯蒙德國家公園、西波美拉尼亞潟湖地區國家公園、米利茨國家公園、下奧得河河谷國家公園、哈爾茨國家公園、薩克森小瑞士國家公園、巴伐利亞森林國家公園等。德國境內共有超過400家動物園及動物公園，數量居世界之冠。柏林動物園為德國歷史最悠久的動物園，展示物種超過1,500種，為世界上展示物種最多的動物園。
城市.
德國有诸多大型城市，共有11个官方认定的德国大都会区。其中最大的為萊茵-魯爾都會區，2008年人口达1,170萬，包括杜塞尔多夫（北莱茵－威斯特法伦首府）、科隆、波恩、多特蒙德、埃森、杜伊斯堡、波鸿。
政治.
德國為採行議會制、代議民主制的聯邦共和國，其政治體制於1949年的《基本法》架構下運行，修改基本法通常須聯邦議院及聯邦參議院以三分之二多數通過。基本法的核心原則包括人性尊嚴、權力分立、聯邦組織架構及依循法治。
聯邦總統（弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔，2017年3月19日就任）為國家元首，僅具象徵性，權利及責任由联邦大会選舉產生；联邦大会由聯邦議院全體議員及各邦議會選出與聯邦議院同等數量的代表組成，其中各邦代表數量依人口比例分配。地位僅次於聯邦總統，由聯邦議院選舉產生，負責議院日常事務。總理為政府首脑及位階第三高者，由聯邦議院選任後經聯邦總統任命。
联邦总理（奥拉夫·朔尔茨，2021年12月8日就任）為政府首腦並行使行政权，其职责類似於其他採行議會民主制國家的首相。联邦立法权則由联邦议院及联邦参议院行使，两院共同组成国家立法机关。联邦议院代表由比例代表制（联立制）直接选举產生；联邦参议院代表則由各邦政府成員代表出任，代表各邦利益。
自1949年起，基督教民主联盟及德国社会民主党為主導政黨，至今總理皆由這兩黨黨員出任，但规模较小的自由民主党（1949年至2013年在议会中拥有席位）及联盟90/绿党（自1983年在议会中拥有席位）亦為議院中重要力量。
德国在2010年达到最高（80.3%），在此后逐渐下降。根据欧洲统计局数据，2015年德国政府净债规模达到2.152万亿欧元，占其GDP的71.9%。2015年联邦政府预算盈余达121亿欧元（131亿美元）。标准普尔、穆迪和惠誉等信用评级机构对德国评级为最高的AAA级，2016年展望为稳定。
法律.
德国为欧陆法系国家，其法律体系以罗马法为基础，具有一定成分。联邦宪法法院為德國最高法院，负责宪政事宜，拥有司法复核权。德国的最高法院系统（Oberste Gerichtshöfe des Bundes）分工明确，其中联邦最高法院为民事与刑事案件终审法院，而联邦最高劳工法院、联邦最高社会法院、和联邦最高行政法院则为其他类型案件的终审法院。
在国家层面，刑法及私法分别编著为《德國刑法典》及《德国民法典》。德国刑罚制度以矫正罪犯及保护公众为目标。除轻微犯罪（由单一职业法官审判）及严重政治犯罪外，所有案件均采用混合审判制，由公民陪审团同职业法官一同审案。行政法的许多部分由各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-自行负责。
德國現行的憲法《德意志联邦共和国基本法》最初是聯邦德國的憲法，在東、西德统一后成为德国的正式憲法；而德國基本法是少數不以「憲法」命名的國家根本大法。
德國沒有死刑，基本法第102條中明文規定廢除死刑；而有證據顯示，聯邦德國的廢死，最早來自右翼政黨的提案，原先目的並非是一般罪行的兇手，而是企圖阻礙盟軍對戰犯執行死刑；但實際上廢死並無影響戰犯的處決，也被認為無法對其法院有拘束力，所以相關處決則持續到1951年。詳情可見德國死刑制度一文。
行政區劃.
德國由16個-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-組成，16個-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-共同組成國家（德語：--）整體。各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-擁有其-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-憲法，並對其內部事務有相當大的自治權限。由於各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-在領土面積及人口數量上具有差異，尤其是城邦（Stadtstaaten）與具較大領土的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-（Flächenländer）間的差異，而於巴登－符腾堡、巴伐利亚、黑森、北莱茵－威斯特法伦及萨克森設有22個一級行政區，管理地方事務。截至2013年，德國共分為402個縣市級行政區，包括295個縣行政區及107個市行政區。
國際關係.
德國於全球設有229個駐外代表機構並與196個國家維持邦交關係。2011年，德國為歐盟第一大預算出資國（佔20%）及聯合國第三大預算出資國（佔8%）。德國為北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、八大工業國組織、二十國集團、世界銀行及國際貨幣基金組織成員國。德國自第二次世界大戰後與法國保持緊密結盟，並為歐盟重要成員，德國亦致力於促進歐洲各國政治、防禦及安全機構整合。
德國的援助發展政策獨立於外交政策，由德國聯邦經濟合作及發展部規劃，並由執行機構執行，德國政府將援助發展政策視為國際社會的共同責任，德國的援助總額僅次於美國及法國。
冷戰期間，德國被铁幕分割，象徵東、西勢力於緊張關係並成為歐洲的政治戰場。维利·勃兰特的东方政策在1970年代的缓和政策中相當重要。1999年，由總理格哈特·施羅德領導的政府對德國的國際政策重新定義，並派遣德國軍隊參與北約組織於科索沃的行動，為德國軍隊於第二次世界大戰後首次進行作戰。德國政府與美國緊密政治結盟，1948年的马歇尔计划及文化聯繫促成德、美兩國緊密關係，但施羅德口頭反對伊拉克战争暗示著大西洋主義的結束，德美關係也較為低盪；而德國與美國間互為重要經濟夥伴，德國出口品中8.8%輸往美國，進口品中來自美國者佔6.6%。梅克爾就任總理後提出強調自由、民主、人權等理念的「價值觀外交」。
2021年，駐德美軍人數為33,900人，美軍在德國境內有119個軍事基地。
軍事.
德國的武裝部隊為「聯邦國防軍」，由陸軍（包括特种部队）、海军、空军三大軍種及、基礎軍（含後勤、防諜及憲兵等部隊）兩大跨軍種部隊組成。德国军费总支出为世界第9高，2015年这一数额为329亿欧元，约占其GDP的1.2%，远低于北约要求的2.0%。
截至2015年12月，联邦国防军现役人数约为178,000人，其中包括9,500名志愿者。预备役军人可参加国防演习和海外部署。自2001年起，女性可参与国防军，不限部门。近19,000名女性正在服役。根据斯德哥尔摩国际和平研究所数据，2014年德国为世界第四大主要军备出口国。
和平时期，联邦国防军由国防部长指挥；战争时期，联邦总理则成为其最高指挥官。
根据德国宪法，联邦国防军仅具国防职责，但1994年联邦宪法法院裁定“国防”一词不仅包括保卫德国国境，还包括危机应对及冲突预防，广至保卫世界范围内德国的安全。截至2015年1月，德国军队约有2,370人在海外进行国际维和任务，包括北约主导的驻阿富汗国际维和部队，850人部署于阿富汗和乌兹别克斯坦，670人部署于科索沃，120人同联合国驻黎巴嫩临时部队部署于黎巴嫩
2011年以前，年滿18歲男性須服6個月義務役，基於宗教或道德因素不願服兵役者得參加與役期等長的公共服務，或志願參與志愿消防局或紅十字會等急救機構6年。2011年后，义务兵役停止，改为志愿兵役制。
經濟.
德國採行社会市场经济，工業基礎堅固，擁有高技術的勞工、龐大股本，较低的腐败程度，及高創新能力。德国为世界第三大出口国及欧洲第一大经济体；按國際匯率計算，為世界第4大經濟體，以购买力平价計算則為世界第5大經濟體。
服务业（包括通訊产业）对德国国内生产总值的贡献达到71%，工业和农业则分别贡献28%和1%。根据欧洲统计局2015年1月数据，德国失业率为4.7%，为28个欧盟成员国中最低；其青年失业率为7.1%，亦为欧盟最低。根据经济合作与发展组织报告，德国为世界上劳动生产率最高的国家之一。
德国为欧洲单一市场（消费者数量超过5.08亿）的组成部分。多项国内商业政策通过欧盟成员国协定及欧盟立法协调制订。2002年德国推行欧洲共同货币欧元。作为欧元区成员国（总人口近3.38亿），德国的货币政策由总部设于欧洲大陆金融中心法兰克福的欧洲中央银行制订。
德国是近代汽车的发源国，拥有全球最具竞争力和創新力的汽车产业之一，汽车产量位居全球第四。出口量最大的十种货品为汽车、机械、化学品、电子产品、机电设备、医药品、运输设备、基础金属、食品、橡胶及塑膠。
企业.
2014年，以上市公司营业额排名的《财富世界500强》排行榜中，有28家企业的总部设在德国。德国DAX指数则由30家市值最大的德国公司组成。著名国际品牌包括梅赛德斯-賓士、BMW、PUMA、SAP、福斯汽车、奥迪、西门子、安联、愛迪達、保时捷和DHL。
德国亦有大量具备专业技术的中小型企业（其模式称Mittelstand）。约有1,000家此类企业在各领域居世界领先地位，被称为隐形冠军企业。柏林为创业公司的重要枢纽，亦为欧盟诸多风险投资支持公司的所在地。
如下为2014年最大的德国企业：
交通.
德国位于欧洲中心位置，为欧洲大陆重要的交通枢纽，拥有稠密的道路交通网。德国是世界上最早擁有高速公路的國家，已有80多年的歷史，总里程約1.3万公里，居世界第六，而且有约70%高速路段无速度限制。德國的普通公路分為聯邦級、-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-級和鄉鎮級三等，一般規定的最高車速為100公里／小時，市區內為50公里／小時，住宅區內一般只允許30公里／小時。德國獲准行駛的機動車約4,000多萬輛，人均0.63辆（2008年）。近年来，德国政府大力推行一系列優惠措施，公眾巴士越來越為人們所喜愛和接受。此後自行車也悄悄進入城市交通，许多城市有自行车路线，并修建自行車高速公路。
德國的鐵路總長度近5万公里，居世界前十位。德国亦建立起多中心的高速铁路网，联通德国主要城市及周边国家，其营运速度最高达300公里每小时。1994年，德國聯邦鐵路和德國國營鐵路合并，實現私有化，成為德國鐵路股份公司(DB)。2014年，德国政府对德国铁路公司补贴170亿欧元。
漢莎航空是德國最大的航空企業。法兰克福机场和慕尼黑机场为德国最大机场，二者均为汉莎航空的枢纽机场，其中法蘭克福國際機場是歐洲第三、世界第八大機場，也是歐洲貨運量和起降量第二大機場；柏林-泰格尔机场和杜塞尔多夫机场则为柏林航空枢纽机场。
目前德國的內河年貨運量在2億噸以上，約占全國貨運總量的1/4。其中萊茵河承擔約2/3的水路运量，被称为「歐洲黃金水道」。基爾運河它是世界上運量最大的人工水道之一，方便波羅的海與北海間的航運。德国的主要港口有汉堡、不来梅哈芬、威廉港、吕贝克和罗斯托克。其中汉堡港，是欧洲第三大、世界第九大港口，有“德国通向世界的门户”之称。2012年落成的威廉港集装箱港区是德国唯一的天然深水良港，水深达18米，与汉堡港作为传统的通商口岸形成良好的互补。
能源.
於2008年，德國能源消耗居世界第6位，其中六成的主要能源依賴進口。2014年，德国的能源来源为石油（35.0%）、煤及褐煤（24.6%）、天然气（20.5%）、核能（8.1%）、水力及可再生能源（11.1%）。德国政府及德国核能产业同意在2021年前逐步除役全部核电站。政府亦推动能源节约、绿色能源和减排活动，并计划在2020年前使全国发电使用可再生能源比例达到40%。德国履行《京都议定书》及其他条约以促进生物多样性、减少排放、管理水资源及可再生能源商业化。德国的家庭回收率为近65%，为世界最高之一。即便如此，2010年德国的温室气体排放量仍旧为欧盟最高。德国能源转型（Energiewende）计划通过提升能源效率和使用可再生能源，推动德国经济向可持续化发展。
科技.
20世纪初至今德国共有104位诺贝尔奖获得者，在科学领域（物理、化學、生理學或醫學）优势明显。
德国拥有一整套结构完善、分工明确、协调一致的科研体系。高等院校、独立研究机构、企业科研机构是德国科研体系的三大支柱。德国共有300余所大学及专科学院和众多独立科研机构，如马普学会拥有79个研究所、弗劳恩霍夫协会拥有48个研究所，此外还有亥姆霍兹联合会、16个国家研究中心以及84个“蓝名单”科研机构。德國研究開發的资金来源除了政府之外还有企业、非盈利机构、高校、国外投资等，2013年共计797亿欧元，占德国國內生產毛額的2.84%。戈特弗里德·威廉·莱布尼茨奖每年頒予10名科學家或學術研究者，獎金最高為250萬歐元，為世界上資助研究獎金最高者之一。德国目前重点科技领域包括基础研究、应用研究、信息及通信技术、生物技术、卫生、环保、新材料、能源、交通、航空航天、海洋、地球科学、国防等。不过，经济咨询公司BDO及汉堡世界经济研究所联合进行的一项调研显示，德国在高科技研究领域开始落伍，2012年至2014年，德国每百万人口申请专利数量为916个，在百万人口专利数量方面世界排名第五。
爱因斯坦和普朗克為近代物理学的重要奠基者，维尔纳·海森堡及马克斯·玻恩並進一步發展。威廉·伦琴發現X射线，並於1901年獲得首屆諾貝爾物理學獎。奥托·哈恩為放射及放射化学領域的先驅，並發現核裂变。費迪南德·科恩及-{zh-hans:罗伯特·科赫; zh-hant:羅伯·柯霍}-建立微生物学。德國还有高斯、莱布尼茨等数学家。德國也有許多著名發明家及工程师，如漢斯·蓋革發明盖革计数器；康拉德·楚澤建造首部全自動數位電腦。斐迪南·冯·齐柏林、奧托·李林塔爾、戈特利布·戴姆勒、鲁道夫·狄塞尔、胡戈·容克斯及卡尔·本茨等人形塑現代汽車及航空運輸科技。航空航天工程家沃纳·冯·布劳恩開發第一枚太空火箭，而後於美国国家航空航天局開發土星5号运载火箭，使阿波罗计划得以實現。海因里希·赫兹證實电磁波存在，對現代電信發展相當重要。位于格赖夫斯瓦尔德的文德尔施泰因7-X具有一研究聚变能的设施。
旅游.
德国是世界入境游客数量第7多的国家，2012年到访过夜游客数量达到4.07亿人次，其中包括6,883万外国游客。2012年，超过3,040万国际游客到访德国。柏林为欧洲访客数量第三高的城市。此外，超过30%的德国国民在本国度假，国内访客最多的-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-为梅克伦堡-前波美拉尼亚。德国11,116个乡镇中在旅游局登记的约有4000个，其中310个获得疗养地或海水浴場的认证。德国国内及国际旅游对GDP的直接贡献数额达到432亿欧元；将间接因素包括在内后，旅游业贡献4.5%的GDP，并提供两百万个就业岗位（占总就业的4.8%）。
德国以其多元的旅游线路闻名，包括南部從維爾茨堡到菲森的浪漫之路；西部穿越普法爾茨葡萄酒產區葡萄酒之路；從曼海姆經海爾布隆、紐倫堡一直延伸到捷克首都布拉格的城堡之路；从波罗的海到博登湖纵贯德国南北长达2900公里的；还有从德国北部的易北河到瑞士边境博登湖的，将桁架这一建筑形式的重要代表串联起来。另外德国还有6.135个博物馆、366剧院、34主题公园、4万5千个网球场、648个高尔夫球场、122个自然公园，徒步旅行的线路达19万公里，自行车线路4万公里。
德国有联合国教科文组织批准的数量达41个，包括雷根斯堡、班贝格、吕贝克、奎德林堡、魏玛、施特拉尔松德和维斯马的历史城区等38项文化遗产和麦塞尔化石坑、瓦登海、古山毛櫸森林等3项自然遗产。德国最受欢迎的旅游景点包括新天鹅堡、科隆主教座堂、德国国会大厦、皇家宫廷啤酒屋、海德堡城堡、茨温格宫、柏林电视塔及亚琛主教座堂。位于弗莱堡的是欧洲第二受欢迎的主题公园。
社会.
人口.
根据2011年人口普查数据，德国人口约为8,020万，而至2015年6月30日这一数字上升至8,150万，到2015年12月31日至少达到8,190万。德国为欧盟人口最多的国家，在欧洲则为第2位（居俄罗斯之后），世界第16位。其人口密度为227人/平方千米（588人/平方英里）。总预期寿命为80.19岁（男性77.93岁；女性82.58岁）。总和生育率为每名妇女生育1.41名子女（2011年估计），即年增长率约千分之8.33，为世界最低之一。自1970年代起，德国的死亡率持续高于其生育率，但自2010年代以来其生育率和移民率有一定提升，受优良教育的移民数量尤有提升。
四个颇具规模的族群因其祖先在相应区域长期定居，被称为“国家少数民族”。在北端的石勒苏益格-荷尔斯泰因-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-有近50,000名丹麦裔；在萨克森和勃兰登堡的卢萨蒂亚地区有近60,000名斯拉夫裔索布人；罗姆人和辛提人生活于联邦全境；弗里斯兰人则生活于石勒苏益格-荷尔斯泰因西岸及下萨克森西北部。近500万德国人生活在海外。
移民.
2014年，德国8,100万居民中有近700万无德国国籍，其中96%生活在德国西部，大多数居于城市区域内。
1960年代和1970年代，德国政府邀请“”移居德国。许多企业在这些工人完成培训后将其留在德国国内继续工作，由此德国的移民人口稳固提升。截至2011年，近600万外国公民（占总人口7.7%）在德国注册登记。
德国联邦统计局将其公民根据移民背景分类。2009年，全国20%居民（超过1,600万人）具有移民或部分移民背景（包括被遣返的德意志裔）。2010年，在拥有18岁以下子女的家庭中，29%至少父母有一方具有移民背景。
2015年，联合国经济和社会事务部人口分部统计德国共有1,200万国际移民，约占全球2.44亿移民的5%，居世界第二位。在移民占总人口数量百分比方面，德国位居欧盟第7位，世界第37位。截至2014年，最大的移民族群来自土耳其（2,859,000），其次为波兰（1,617,000）、俄罗斯（1,188,000）和意大利（764,000）。自1987年来，近300万德意志人（多数来自前东方集团国家领土）行使其回归权移居德国。
宗教.
自1871年德意志帝国建国以来，德国即有近三分之二的新教徒和三分之一的罗马天主教徒，并有为数显著的少数犹太裔。其他宗教信仰者亦存在，但数量非常有限。在1945年后，德国分為東德與西德，宗教局势逐渐变化，西德由于移民逐渐多元化，而东德则由于公家的馬列主義而整体趋于無神論。在两德统一后，多元化趋势得到延续。
根据2011年德国人口普查，基督宗教为德国第一大宗教，信徒占总人口66.8%。总人口中31.7%宣称其信仰新教，包括德國信義會與歸正宗聯合的（30.8%）及獨立教會（0.9%），而31.2%则信仰罗马天主教。東方正教會信徒占1.3%，犹太教信徒占0.1%，其他宗教信徒占2.7%。2014年，天主教会成员人数达2,390万（总人口的29.5%），福音会人数为2,260万（总人口的27.9%）。两大教会近年信徒流失数量均颇为显著。
地理上，新教主要集中于德国北部、中部和东部，信徒多属福音会，囊括路德宗、改革宗及二者的联合（可追溯至1817年的普鲁士联合教会）。罗马天主教主要集中于南部和西部。
2011年，33%的德国民众不属于任何官方认可的特别宗教组织。无宗教状况在前东德地区及大都市区域相对普遍。
伊斯兰教为德国第二大宗教。根据2011年人口普查数据，1.9%的德国人称其为穆斯林。近年估计有210万至400万穆斯林生活于德国。多数穆斯林为来自土耳其的逊尼派和阿列维派，但亦有一定数量的什叶派、阿赫迈底亚派及其他宗派
其他宗教信仰者占德国总人口比率低于1.0%，信仰佛教（250,000人，0.3%）和印度教（约100,000人，0.1%）。其他宗教社群人数均少于50,000人。
語言.
德语為德國的官方語言及主要通行語言，為24個歐盟官方語言之一，並為3個欧洲联盟委员会的工作語言之一。德语是欧洲联盟中第一语言使用者最多的语言，母语者数量约达1亿。
德國所承認的少數語言包括丹麦语、低地德语、索布语、罗姆语及弗里西语，並受歐洲區域或少數民族語言憲章保護。最受广泛使用的移民语言为土耳其语、庫爾德語、波兰语、巴爾幹地區語言及俄语。調查顯示67%的德國公民能以1種外語溝通，而27%能運用2種或以上外語。
標準德語與英语、低地德语、荷蘭語及弗里西语較為相近，同屬西日耳曼語支，該語支與东日耳曼语支（绝灭）與北日耳曼语支同屬印欧语系的日耳曼语族，該語族也是多數德語詞彙的來源；部分詞彙來自拉丁語及希臘語，另有一小部分來自法語，近來多來自英語。德文以拉丁字母書寫。德語方言差異可追溯至日耳曼部落時期，並能從與標準德語在詞彙、音韻、语法等語言變體而分辨。
教育.
德国教育的监管主要由各-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-政府负责。非强制性的幼儿园教育向所有三至六岁的儿童开放，而此后的义务教育必须持续至少九年。基础教育一般持续四至六年。中等教育根据不同教育级别分为三类传统学校：文理中学，为具有天赋的儿童提供教育并为其准备大学教育；为中等程度学生就读，为期六年；则提供职业教育。综合中学（Gesamtschule）整合中等教育。
双轨教育（Duale Ausbildung）系统之下的技术资格证明与学术学历几乎相当。在此机制下，参加职业教育的学生可在公司或国营的学校中学习。这一模式受到好评，并在世界其他地方得到使用
德国大学多为公共机构，传统上学生可免学费学习。进入大学一般需要经过中学会考（Abitur），但根据-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-、学校及学生亦有其他方式。免费教育亦对国际学生开放，这一状况日渐普遍。根据2014年OECD报告，德国为国际学习的第三大目的国。
德国具有相当长的高等教育历史，反映其作为现代经济体的全球地位。一些德国大学历史十分悠久，最古老的为海德堡大学（1386年建立），其后为莱比锡大学（1409年）、罗斯托克大学（1419年）和格赖夫斯瓦尔德大学（1456年）。1810年自由教育改革家威廉·冯·洪堡创建柏林大学，其办学模式为诸多欧洲及西方大学借鉴。当代德国产生十一所卓越大学，包括柏林洪堡大学、不来梅大学、卡尔斯鲁厄理工学院、德累斯顿工业大学、蒂宾根大学、亚琛工业大学、柏林自由大学、海德堡大学、康斯坦茨大学、慕尼黑大学及慕尼黑工业大学。
醫療衛生.
德国的护理所系统可追溯至中世纪。现今的德国拥有世界上历史最悠久的全民医疗保健体系，其始于1880年代奥托·冯·俾斯麦的社会立法。自1880年代起，改革与立法保证医保体系的平衡。现今德国人口的健康保险由法定的医保方案覆盖，而其特别条款使一些群体可选择使用私人医保方案。根据世界卫生组织数据，截至2013年，德国的医保系统77%由政府负担，23%由个人出资。2015年，医疗支出占德国国民生产总值的11%。德国男性与女性的预期寿命分别为77岁及82岁，居世界第20位；其婴儿死亡率较低，约为千分之四。
2010年，德国人的主要死亡原因为心血管疾病，占41%，其次为恶性肿瘤，占26%。2008年，约有82,000感染艾滋病，自1982年起共有26,000人因此死亡。2013年调查表明15岁以上的德国人吸烟率为24.5%。肥胖问题在德国逐渐严重。2007年研究表明德国肥胖率为欧洲最高。
文化.
德国文化在宗教和世俗层面均受欧洲主要思潮及群众运动的塑造。由于其文学家及哲学家对西方文化思想贡献巨大，德国在历史上也被称作“诗人与思想家之国”（Das Land der Dichter und Denker）。
德国民间节日传统颇具名望，如慕尼黑啤酒节和，包括将临花圈、圣诞剧、圣诞树、圣诞蛋糕及其他习俗。截至2016年，联合国教科文组织已将德国40项遗产列入其世界遗产名录。每个-{zh-hans:州; zh-hant:邦}-自行指定其公共节日，而自1990年以来，10月3日即为德国国庆日，称德国统一日。
21世纪的柏林发展成为世界主要文化中心之一。根据安霍尔特-捷孚凯国家品牌指数，2014年德国列50个全球最受尊重国家之首（位于美国、英国及法国之前）。英国广播公司于2013年及2014年的全球民意调查均显示德国为正面影响力最高的国家。
音乐.
诸多世界著名古典音乐作曲家来自德国。迪特里克·布克斯特胡德创作管风琴清唱剧，影响日后包括约翰·塞巴斯蒂安·巴赫和格奥尔格·弗里德里希·亨德尔在内的巴洛克时期重要作曲家。生于奥格斯堡的利奥波德·莫扎特在其于萨尔茨堡担任小提琴手和教师期间培养世界最伟大的音乐家之一——沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特。路德维希·范·贝多芬是古典主义和浪漫主义音乐过渡期间的重要人物。卡尔·马利亚·冯·韦伯和费利克斯·门德尔松在浪漫主义早期扮演重要的角色。罗伯特·舒曼和约翰内斯·勃拉姆斯则将浪漫主义音乐发扬光大。理查德·瓦格纳的歌剧颇具名望。理查德·施特劳斯是浪漫主义晚期和现代早期的领衔人物之一。卡尔海因茨·施托克豪森和汉斯·季默则为20世纪和21世纪的重要作曲家
德国是全欧洲第二大及世界第四大音乐市场。20世纪及21世纪德国流行音乐形式与运动包括、流行、东方摇滚、重金属/摇滚里最有影响力的乐队是德国战车(Rammstein)、朋克、流行摇滚、独立及等。德国电子音乐在发电厂乐团和橘梦乐团引领之下产生国际范围内的影响力。德国铁克诺和浩室领域的DJ和音乐家亦获得广泛的声望（如罗宾·舒尔茨、保罗·范迪克、和等）。
美术.
德国画家对西方美术史的发展产生重要的影响。阿尔布雷希特·丢勒、小汉斯·霍尔拜因、马蒂亚斯·格吕内瓦尔德和老卢卡斯·克拉纳赫是文艺复兴期间重要的德国艺术家。彼得·保罗·鲁本斯和约翰·巴普蒂斯特·齐默尔曼（巴洛克）、卡斯帕·大卫·弗里德里希和卡尔·施皮茨韦格（浪漫主义）、马克斯·利伯曼（印象派）及马克斯·恩斯特（超现实主义）亦在其各自时期具有重要地位。、和等雕塑家亦在19世纪末20世纪初对德国艺术史作出重要贡献
20世纪多个艺术集团在德国建立起来，包括、桥社及瓦西里·康定斯基领衔的蓝骑士。这些团体影响慕尼黑和柏林表现主义的发展。作为对应艺术形式，新即物主义在魏玛共和国时期发展起来。战后的德国艺术趋势可大致分为新表现主义、行为艺术及观念艺术。知名新表现主义艺术家包括格奥尔格·巴泽利茨、安塞姆·基弗、、、马库斯·吕佩尔茨、和。其他传统媒体或人像领域的艺术家还包括、格哈德·里希特、西格玛尔·波尔克和。德国著名概念艺术家有、、、、约瑟夫·博伊斯、、阿里斯·卡莱泽、尼奥·劳赫和安德烈斯·古尔斯基。卡塞尔文献展、、和为德国的主要艺术展和艺术节。
建筑.
德国在建筑方面作出的贡献包括和风格，这二者为罗曼式建筑的先导。中世纪风格亦发源于德国。在文艺复兴和巴洛克时期，德国亦发展出相应的地方性风格（如和德累斯顿巴洛克）。巴洛克时期的著名建筑师包括、巴塔萨·纽曼、和。主导18世纪南德的灰泥建筑风格。途中，雕塑家、灰泥匠兄弟约翰·巴普蒂斯特·齐默尔曼和多米尼库斯·齐默尔曼的贡献一览无遗。德国民居建筑以其木骨架（Fachwerk）传统闻名，不同地区风格各有不同。
欧洲工业化时期，古典主义和历史主义风格在德国发展起来，因19世纪的经济繁荣而时被称作奠基時代风格。区域性历史主义风格包括、纽伦堡风格及德累斯顿森佩尔-派。新天鹅堡为最著名的德国建筑之一和罗曼复兴式建筑的代表。18世纪一些亚风格在德国的矿泉疗养地及海水浴场中发展起来。德国艺术家、作家和画廊家如、和亦为20世纪初新艺术运动的发展作出贡献
在1910年代的德国发展起来，并影响装饰风艺术等其他现代风格，、埃瑞许·孟德尔松、和为其代表人物。德国在现代主义运动早期地位十分重要，在此创立德意志工艺联盟（新即物主义），而沃尔特·格罗佩斯则创立包豪斯运动。由此德国也时常被认为是现代艺术和设计的摇篮。20世纪下半叶路德维希·密斯·凡德罗成为世界最著名的建筑师之一，提出玻璃摩天大楼这一概念。其他知名当代德国建筑师和建筑商还包括、、、赫尔穆特·扬、、GMP、奥雷·舍人、J·迈尔·H、O·M·翁格尔斯、哥特佛伊德·波姆和弗莱·奧托（后两人为普利兹克奖得主）。
文學及哲學.
德国文学历史可追溯至中世纪，是时作家包括瓦尔特·冯·德·福格尔魏德和沃尔夫拉姆·冯·埃申巴赫。知名德国作家有约翰·沃尔夫冈·冯·歌德、弗里德里希·席勒、戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛及台奥多尔·冯塔纳。格林兄弟收集并出版各路民间故事，也将德国民间传说推向世界。两人同时还以历史为基础收集和编纂各地不同形式的德语，其《德语词典》（Deutsches Wörterbuch；亦称《格林词典》）始于1833年，第一版于1854年出版。
20世纪具影响力的德国作家包括格哈特·霍普特曼、托马斯·曼、赫尔曼·黑塞、海因里希·伯尔和君特·格拉斯。德语出版商年均出版量约达7亿册，书目近80,000种，其中新出版书目近60,000种。在书籍出版总数上，德语书目位居世界第三，仅次于英语和汉语。法兰克福书展是世界上最重要的国际图书贸易展之一，具有长达500年的历史。
德国哲学在历史上相当重要：戈特弗里德·莱布尼茨主张理性主义；伊曼努尔·康德宣扬启蒙哲学；约翰·戈特利布·费希特、格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔和弗里德里希·谢林创立古典德国唯心主义；阿图尔·叔本华开创形而上悲观主义；卡尔·马克思及弗里德里希·恩格斯创立共产主义理论；弗里德里希·尼采提出观点主义；戈特洛布·弗雷格推动了分析哲学的发展；马丁·海德格尔研究存在主义；麦克斯·霍克海默、狄奥多·阿多诺、赫伯特·马尔库塞和尤尔根·哈贝马斯发展的法兰克福学派亦颇具影响力；奥斯瓦尔德·斯宾格勒则推行历史哲学。
媒體.
德国最大的国际媒体企业为贝塔斯曼、阿克塞尔·斯普林格集团和。德新社亦为重要的媒体机构。德国的电视市场为欧洲最大约3,800万家庭拥有电视，近90%的德国家庭拥有有线电视或卫星电视，可接收公共免费电视及商业电视频道。德国有超过500个公共和私人广播电台，德国之声为最主要的德国外语电视和广播商。德国国家广播为德国广播，德国公共广播联盟则负责地方服务。
诸多欧洲销量最高的报纸和杂志在德国出版。发行量最大的报纸（或网络媒体）为《图片报》《时代周报》《南德意志报》《法兰克福汇报》和《世界报》，杂志则为《明镜》《亮点》和《焦点》。
德国的游戏市场亦为世界最大之一。于科隆举行的Gamescom为世界规模最大的游戏展之一。来自德国的流行游戏包括《Turrican》、《纪元》系列、《工人物语》系列、《》系列、《》系列、《孤岛惊魂》系列及《孤岛危机》系列。重要游戏制作商和发行商包括Blue Byte、Crytek、Deep Silver、、Piranha Bytes和，社交网络游戏商则包括、、和。
电影.
德国电影对其领域在技术和艺术上都作出巨大的贡献。的作品在1895年首映。位于柏林市郊波茨坦著名的巴贝尔堡摄影棚于1912年建立，为世界首个大型电影制作室，现今为欧洲最大制作室。早年德国电影受到德国表现主义的显著影响，其代表包括罗伯特·威恩和弗里德里希·威廉·穆尔瑙。弗里茨·朗的《大都会》（1927年）被认为是第一部重要科幻电影。1930年执导首部德语有声电影《蓝天使》，由玛琳·黛德丽出任主演。莱尼·里芬斯塔尔的电影开创电影美学的新层面，其代表作为《意志的胜利》。
1945年后，许多战后时期的电影被称作“废墟电影”（Trümmerfilm），如的《》（1946年）。知名东德电影包括施多德的《》（1951年）、的《》（1964年）及的《》（1975年）。1950年代西德电影的主导类型为“乡土电影”（Heimatfilm），描绘美丽的河山以及其正直的居民。
1970年代和1980年代，德国新浪潮导演如沃克·施隆多夫、维尔纳·赫尔佐格、维姆·文德斯和宁那·华纳·法斯宾德提高西德作者电影的国际地位。包括《从海底出击》（1981年）、《大魔域》（1984年）、《再见列宁！》（2003年）、《爱无止尽》（2004年）、《白丝带》（2009年）、《动物总动员》（2010年）和《云图》（2012年）等德国电影亦在国际上获得成功。1979年奥斯卡最佳外语片奖授予德国电影《铁皮鼓》，同一奖项在2002年授予《何处是我家》，2007年授予《窃听风暴》。
年度欧洲电影奖每隔一年在所在地柏林举行。柏林国际电影节颁发金熊奖，自1951年起每年举行，为世界最重要的电影节之一。德国电影奖颁发罗拉奖，自1951年起每年于柏林举行。
飲食.
德国饮食根据地区不同而各有差异，但相邻的区域时常有共同之处（如南部的巴伐利亚和施瓦本饮食文化同瑞士和奥地利相近）。国际食品如披薩、寿司、中国菜、希腊菜、印度菜和土耳其烤肉亦因不同民族社群的存在而可以获得，颇受大众欢迎。
面包是德国饮食的重要组成部分。德国出产近600种面包和1,200种糕点和圆面包。德国奶酪的生产数量占到全欧洲的近三分之一。2012年，超过99%在德国生产的肉类为猪肉、鸡肉和牛肉。香肠在德国极为普遍，生产种类近1,500种，包括油煎香肠、白香肠和咖喱香肠等。2012年，有机食品销量占到食品总销量的3.9%。
葡萄酒在德国许多地方逐渐开始流行，但最受欢迎的国家酒精饮品仍旧为啤酒。2012年德国啤酒饮用量为每人，在世界位居前列。德国对于啤酒纯度的规定可追溯至15世纪。
2015年《米其林指南》指定11家德国餐厅为最高的三星级，38家餐厅则获得二星评价，233家餐厅获得一星评价，总数量位居第二，仅次于法国。
体育.
近二千七百万德国人为体育俱乐部成员，此外亦有一千二百万人独立参与体育活动。
足球是最受欢迎的体育运动。德国足球协会会员人数达650万人，在同类组织中为世界最大，其顶级赛事德国足球甲级联赛平均到场观众人数在全球职业体育联赛中位居第二。德国国家足球队于1954年、1974年、1990年和2014年夺得世界杯足球赛冠军，1972年、1980年和1996年夺得欧洲足球锦标赛冠军。德国于1974年和2006年举办世界杯，于1988年、2024年举办欧锦赛。
其他热门运动包括冬季体育、拳击、篮球、手球、排球、冰球、网球、马术和高尔夫球。水类运动诸如帆船、赛艇和游泳亦颇受欢迎。
德国为世界赛车大国。宝马和梅赛德斯为重要的赛车制造商。截至2015年，保时捷曾17次在勒芒24小时耐力赛中夺魁，奥迪亦13次取胜。迈克尔·舒马赫在其赛车生涯中创造一系列记录，并七次夺得一级方程式世界车手冠军，为史上最多，并同时为史上收入最高的运动员之一。塞巴斯蒂安·维特尔亦为史上最为成功的三名一级方程式车手之一。
德国运动员在奥林匹克运动会中有优异表现，总奖牌数居世界第三（包括东西德）。德国是最后一个在同年举办夏季和冬季奥运会的国家——1936年于柏林举办夏季奥运会，在加尔米施-帕滕基兴举办冬季奥运会。此外慕尼黑亦举办1972年的夏季奥运会。
时尚和设计.
德国设计师在现代产品设计领域声名显赫，其中包豪斯设计师路德维希·密斯·凡德罗和博朗设计师迪特·拉姆斯为杰出代表。
德国亦为时尚产业领先国家之一。2010年德国纺织业共有近1,300家企业，雇佣超过130,000人，营收达280亿欧元。其产品的44%用于出口。柏林时装周和每年举办两次。
慕尼黑、汉堡和杜塞尔多夫及其他一些城镇亦为德国国内时尚产业的设计、生产和贸易中心。来自德国的著名设计师包括卡尔·拉格斐、、、菲利浦·普莱因和迈克尔·米夏尔斯基。主要时尚品牌包括雨果博斯、、愛迪達、PUMA和黛安芬。德国的超级名模诸如克劳蒂亚·雪佛、海蒂·克鲁姆、和娜嘉·奥尔曼亦获得国际名望。

</doc>
<doc id="991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=991" title="西班牙语">
西班牙语

西班牙語（），也稱卡斯提亞語（--），指的是一種起源於西班牙卡斯提亞地方的語言，為羅曼語族的分支，除了發源地的西班牙以外，其母語人士主要集中在拉丁美洲國家。
西班牙語的使用人口眾多，全球共有近五億人使用。按照第一語言使用者數量排名，為全世界第二位，僅次於漢語。加上第二語言人口，總使用人數排名則為世界第二，僅次於漢語。西班牙語是除英語、法語和阿拉伯語之外最多國家的官方語言，同時為聯合國官方語言之一。全世界有超過五億九千五百萬人的母語或第二語言是西班牙語，另外有二千四百萬的學生將西班牙語當作外語學習。
历史.
西班牙语是从通俗拉丁语中发展而来的，同时受到巴斯克语的影响。西班牙语音的典型特征是辅音弱化、腭音化。相同的现象也可以在大部分的罗曼语族的语言中发现。
中世纪的辅音系统在「犹太－西班牙语」中得到更好的保留。这种语言使用于在15世纪被驱逐出西班牙的犹太人后裔中。
从十六世纪起，西班牙的美洲殖民运动将西班牙语带到了美洲和西属东印度群岛。二十世纪，西班牙语传播到了赤道几内亚和西撒哈拉。与此同时，由于来自拉美移民的影响，西班牙语也开始在不属于昔日西班牙帝国的地区传播开来，比较典型的例子包括美国纽约市的东哈莱姆地区。
在西班牙语的发展历程中，作家塞万提斯占有极其重要的地位，以至于西班牙语经常被人们稱为“塞万提斯的语言”。
分布.
西班牙语是联合国的六大官方语言之一，同时也是非洲联盟，欧盟和南方共同市场的官方语言。
在21世纪使用西班牙语作为官方语言的国家和地区有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、波多黎各、西班牙、乌拉圭和委内瑞拉。在美国雖僅有新墨西哥州列為該州官方語言，但美國聯邦政府、部分州政府及地方政府的網站、文件和商店、产品说明以及公共场所等大多也會提供西班牙文。
除此之外，西班牙语也在安道尔、貝里斯、加拿大、直布罗陀、以色列、摩洛哥、荷兰、菲律宾、千里達及托巴哥以及西撒哈拉使用。
在西班牙和拉丁美洲拥有很多不同的西班牙语方言，但西班牙语没有标准语。在美洲，第一批西班牙人带来他们的地方口音，今天仍然可以发现在美洲的不同地方存在着明显不同的方言口音。
字母表.
此外，还有重音标志的字母"á"、"é"、"í"、"ó"、"ú"。字母"ü"用于字母组合"güe"和"güi"来表示"u"是发音的，因为其他的组合"gue"、"gui"中，"u"是不发音的。
根據1994年西班牙皇家學院的決定，「CH」跟「LL」不再作為單獨的字母出現在字母表中。但是不受該院管轄的美洲西班牙語則依然將這兩個字母列在字母表內。
注意：字母 "W" 和 "K" 平常时一般不被使用。它们只出现于外来词汇，比如 "kilogramo"（公斤）或 "wáter"（厕所，也可寫做"váter"）。
语法.
相对而言，西班牙语是一种屈折语，依靠词形变化表明语素的联系，名词分为阴性和阳性，每个动词有约五十种变位形式，有人称和单复数的区别，并依时态、语气、体和语态而变。且形容词和限定词随名词的性、数变化而变。但与古典拉丁语和俄语这样的强屈折语相比，西班牙语没有名词变格，且更多地借助前置词来建立受词与句子中其他部分的联系。西班牙语倾向于将修饰语置于中心语之后，但如需表达特定语义，形容词也会位于其所修饰的名词之前。如同其它罗曼语，基本语序为主谓宾结构，但常常不限于此。西班牙语的主语可以省略，因为人称可以由动词变位体现，只要不引起歧义且不强调主语，表明主语就是没有必要的。西班牙语还是一种动词框架语言，以动词来表明路径，而不是像日耳曼语言那样用小品词或词缀。例如西班牙语的“subir corriendo”（向上跑）和“salir volando”（飞出），译为英语就是“to run up”和“to fly out”。
西班牙语的一般疑问句可不将主语和动词倒装，更不靠语气词，分辨陈述句和一般疑问句有时全靠语调。
性.
西班牙语的名词和形容词分为阳性和阴性。通常以-o结尾的名词或形容词为阳性，以-a结尾的名词或形容词为阴性。（例如: pelo-頭髮[阳性], chica-女孩[阴性]，和葡萄牙語相同），-dad,-tad,-ción,-sión,tión结尾的名词多数也是阴性。（例如：ciudad-城市、universidad-大学、dificultad-困难 situación-局势，televisión-电视，gestión-办事处）也有一些例外，（比如:carne-肉[阴性],leche-牛奶[阴性], poema-诗歌[阳性], día-天[阳性]）。
数.
名词和形容词都有单复数两种形式。通常为在词根后面加-s（结尾是元音字母的单词）或-es（结尾是辅音字母的单词）。句子中的名词和形容词的性、数要一致。
动词.
西班牙语的动词体系复杂而规律，有很多不同的时态。在不同的时态中根据不同的动词和人称有不同的变位方式。通常西班牙语的动词分为三类：以-ar结尾的动词、以-er结尾的动词和以-ir结尾的动词。
以现在时为例：
西班牙语的陈述语序通常是主谓宾结构。西班牙语的感叹句、疑问句分别要在前加上倒感叹号及倒问号，后面加上感叹号、问号。例如：--（这是什么？），--（那不是真的！）
有些動詞並不規則，例如estar（狀態～，～在～）和ser（是～）：
副詞.
在西班牙语的形容詞後加上"mente"會變成副詞，o結尾的形容詞則要換成a，例如：
如果兩個副詞連續，mente只會在後面的副詞用一次。如果前面本身的形容詞為o結尾，也要把o改為a。
参见.
（和葡萄牙語一部分一樣）

</doc>
<doc id="993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=993" title="C语言">
C语言

C语言（英語：C Language）是一种通用的、过程式编程程式語言，支持结构化编程、词法作用域和递归，使用静态类型系统，并且广泛用于系统软件与应用软件的开发。
C语言于1969年至1973年間，為了移植與開發UNIX作業系統，由丹尼斯·里奇與肯·汤普逊，以B语言为基础，在贝尔实验室設計、开发出來。二十世纪八十年代，C语言应用日渐广泛。為了避免各開發廠商用的C語言的語法產生差異，美國國家標準局為C語言訂定了一套完整的國際標準語法，稱為ANSI C，作為C語言的標準。与此同时，国际标准化组织也接受该标准为国际标准。因此，ANSI C也同时被称为ISO C。二十世纪八十年代至今的有关程式開發工具，一般都支持符合ANSI C的語法。
C语言具有高效、灵活、功能丰富、表达力强和較高的可移植性等特点，在程式設計中备受青睐，成为最近25年使用最为广泛的编程语言。目前，C语言編譯器普遍存在於各種不同的操作系统中，例如Microsoft Windows、macOS、Linux、Unix等。C語言的設計影響了众多後來的程式語言，例如C++、Objective-C、Java、C#等。现行的许多软件都是由C语言或者其影响和衍生的编程语言开发出来的。
概述.
与ALGOL一族的大多数过程式编程语言类似，C語言是一個有結構化程式設計、具有变量作用域（variable scope）以及遞迴功能的程序式語言。其采用的静态类型系统可以防止无意的程序设计操作。C语言中所有的可执行代码都被包含在子程序（函数）裡。其傳遞參數均是以值傳遞（pass by value），另外也可以傳遞指针（a pointer passed by value）。C语言是自由形式语言，即其源代码的缩进并不影响程序的功能，而是使用分号作为语句的结尾，花括号来表示代码块。
由于C语言的语言规模较小，若干高层的机制需要使用定义的函数来提供。比如，C语言并没有直接处理复合对象（例如字符串、集合、列表、数组等）的操作，也没有对于存储器分配工具和内存回收工具的直接定义，同时也本身不具有输入和输出以及文件访问的方法。然而，用户定义的函数和C语言标准库中的函数为这些高层的机制提供了可能性。
C语言也具有以下的特性：
歷史.
20世纪70年代，肯·汤姆森为了使其设计的Unix系统更加高效，使用B语言的变种（即C语言）在DEC PDP-7计算机上重写了Unix。C语言中许多重要概念来源于BCPL语言，其对C语言的影响也间接地来源于B语言。在1978年，丹尼斯·里奇和布萊恩·柯林漢合作出版了《C程序设计语言》第一版，事实上即为K&amp;R C标准。1983年，为了制定一个独立于具体机器且无歧义的C语言标准，美国国家标准协会成立了一个委员会，并在1988年完成了该标准的制定，即ANSI C。此标准同时被国际标准化组织所采纳，也被称作ISO C。
其后，C语言至今经历了几次标准更新，诞生了C99、C11和目前最新的标准C18。C语言标准的下一次更新C2x目前正在起草中。
語法.
C語言的语法相对简洁而直接。C语言的形式文法由国际标准化组织所制定。簡單來說，C語言包括如下文法：
int numbers[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int *array = (int *)malloc(5 * sizeof(int)); // 分配一個包含五個整數的數組
free(array); // 釋放使用malloc分配的內存
Hello World 程序.
现在广泛被编程初学者使用的"hello, world"程序实例最初就是出现在《C程序设计语言》第一版中。下面是一個在標準輸出設備（stdout）上打印出 "Hello, world!" 字串的簡單程式。類似的程式，通常作為初學程式語言時的第一個程式：
int main(void) {
 printf("Hello, world!\n");
 return 0;
其中只有int，void，return为C语言的关键字，预处理器会将codice_20替换为stdio.h文件的内容。
main函数是C语言程序的入口点。
codice_21中的codice_22是一个转义字符，形式为codice_23加上一个字符。所起的作用在ASCII码中规定。
printf是声明于stdio.h的函数，关于printf的更多细节，参见printf；
关于格式化字符串的更多信息，参见格式化字符串。
内存管理.
C语言的特色之一是：程序员必须亲自处理内存的分配细节。语言不负责内存边界检查，这是因为在运行时进行内存边界检查会造成性能问题，与UNIX哲学不符。此特性容易导致缓冲区溢出问题。然而，部分编译器（如英特尔编译器）会出于安全性的考量，提供方法以进行运行时内存边界检查。
大多数C语言实现使用栈（Stack）来保存函数返回地址／栈帧基址、完成函数的参数传递和函数局部变量的存储。然而，在部分极特殊的平台上，使用栈并不能获得最大效率。此时的实现由编译器决定。
如果程序需要在运行的过程中动态分配内存，可以利用堆（Heap）来实现。
基本上C程序的元素存储在内存的时候有3种分配策略：
如果一个变量声明为全局变量或者是函数的静态变量，这个变量的存储将使用静态分配方式。静态分配的内存一般会被编译器放在数据段或代码段来存储，具体取决于实现。这样做的前提是，在编译时就必须确定变量的大小。
以IA32的x86平台及gcc编译器为例，全局及静态变量放在数据段的低端；全局及静态常量放在代码段的高端。
函数的自动局部变量应该随着函数的返回会自动释放（失效），这个要求在一般的体系中都是利用栈（Stack）来满足的。相比于静态分配，这时候，就不必绝对要求这个变量在编译时就必须确定变量的大小，运行时才决定也不迟，但是C89仍然要求在编译时就要确定，而C99放松了这个限制。但无论是C89还是C99，都不允许一个已经分配的自动变量运行时改变大小。
所以说C函数永远不应该返回一个局部变量的地址。
要指出的是，自动分配也属于动态分配，甚至可以用alloca函数来像分配堆（Heap）一样进行分配，而且释放是自动的。
还有一种更加特殊的情况，变量的大小在运行时有可能改变，或者虽然单个变量大小不变，变量的数目却有很大弹性，不能静态分配或者自动分配，这时候可以使用堆（Heap）来满足要求。ANSI C定义的堆操作函数是malloc、calloc、realloc和free。
使用堆（Heap）内存将带来额外的开销和风险。
库.
C語言的标准文档要求了一个平台移植C语言的时候至少要实现的一些功能和封装的集合，称为“标准库”，标准庫的声明头部通過预处理器命令#include進行引用。
在C89標準中：
在94年的修正版中
在C99中增加了六個函式庫
以上是C语言的标准。各个系统各自又对C库函数进行的各种扩充，就浩如烟海了。如POSIX C、GNU C等。
工具軟體.
工具軟體可以幫助程式設計者避免一些程式中潛藏或容易出現的問題，例如常會造成程式未預期動作或是執行期錯誤的程式碼。
許多語言都有自動源代碼檢查及審計工具，C語言也有類似工具，像是Lint。可以在程式剛寫好時用Lint找出可能有問題的程式，通過Lint後再用C編譯器進行編譯，許多編譯器也可以設定是否要針對一些可能有問題的程式碼提出警告。MISRA C是一套針對嵌入式系統的法則，可主要也是避免一些可能有問題的程式碼。
也有一些編譯器、程式庫或作業系統可以處理一些非標準C語言的功能，例如邊界值檢查、缓存溢出偵測、序列化及自動垃圾回收功能。
使用像Valgrind或等軟體工具，或者連結有特別malloc函式的程式庫，有助於找出一些運行期記憶體使用的問題。
經典錯誤.
“void main()”的用法并不是任何标准制定的。 C語言标准語法是“int main()”，任何实现都必须支持codice_24和codice_25。 在 C++ 標準中，main的標準型態應是int，否则类型是由实现定义的。任何实现都必须支持codice_26和codice_25。
外部連結.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=999" title="中华人民共和国政治">
中华人民共和国政治

中华人民共和国政治包含中华人民共和国的国体和政体。中华人民共和国是一个由中国共产党领导的社会主义国家。香港特別行政区与澳门特別行政区政治体制按照“一国两制”方针，实行不同于中国内地的政治制度。
依照憲法，中华人民共和国国体為工人阶级領導的、以工农联盟為基礎的人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数由共产党執政、且宣揚共產主義的國家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等指导思想，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方針。
中华人民共和国政體依《中华人民共和国宪法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人民代表大会常务委员会代行大部分职权，實行民主集中制。政府重大施政由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央政治局及常務委員會的中央委員會總書記主导及行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、司法机关、监察机关、人民团体、企事業单位與宗教團體等組織。國家主席是象征性和礼仪性的虚位国家元首，主席沒有獨大決定權力，全國人大常委會集體行使國家元首的職權。
全國人民代表大會是中華人民共和國憲法規定的最高國家權力機關，設有全國人民代表大会常務委員會，选举产生并监督行政机关（國務院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、国家軍事機關（中央軍事委員會）等机构。
中共中央政治局常委会是中国最高领导层，目前由七人组成，包括习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希。与此同时，习近平出任中共中央总书记后削弱了中共中央政治局的集体决策职能
历史.
毛澤東时期.
1949年第二次国共内战进入尾声。9月，中国共产党已组建中华人民共和国中央人民政府。10月1日，中國共產黨主席毛澤東在北京市宣布成立中华人民共和国，自稱為新中國。此后，中国人民解放军逐步占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區，两岸分治。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照马克思列宁主义原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鮮半島參與朝鲜战争，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反运动，並且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造後宣布成為社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右运动，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大跃进，反而造成國民經濟的倒退和三年困难时期。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德怀等人的異議而下令發動反右倾运动，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大会召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和苏联共产党因為意識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小组發表《二月提纲》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，期間國家主席劉少奇等人受迫害致死，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化大革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而結束。
改革开放.
1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，华国锋和邓小平為了取得党内最高领导权而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」。其中鄧小平聯合陈云和李先念等中共元老推動改革开放政策，並且提出了中国特色社会主义的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社会主义国家可以排除资本主义思想而採納其市场经济政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中共十一屆三中全會召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中国共产党第十一届中央委员会通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨主席和中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中国共产党中央委员会領導下的中国共产党中央顾问委员会。
鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。面对中国与西方国家在经济、军事等方面实力的巨大差距，中国社会和知识分子对中国共产党执政和社会主义制度的合法性产生怀疑。部分知识分子认为效仿西式民主、全盘西化是中国未来唯一的出路。中国共产党面对资产阶级自由化和全盘西化的思潮所带来的挑战，在1986年开展反对资产阶级自由化运动，试图捍卫中国共产党的执政地位和社会主义制度。同一年，八六学潮爆發。支持学潮的党内民主派、知识分子领袖——方励之和刘宾雁、王若望由邓小平亲自点名，开除出党。1987年初，三人作为“资产阶级自由化、全盘西化”的反面典型在全党公开批判。同时，担任中国共产党中央委员会总书记一职的胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭職。
1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的骚乱行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，國務院總理李鵬簽署了戒嚴令，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最終中國共產黨高層、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会決定採取強硬措施，決定於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，並且引來國際社會強烈譴責。
1989年六四事件結束後，中共十三届四中全会召開，決定撤銷赵紫阳的一切職務，進而選舉江泽民為中國共產黨中央委員會總書記，並確立其在中國共產黨黨內的領導核心地位，並且建立包括李鵬、李瑞环等人的第三代中央領導集體。儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。此时，中国经济已渡过1980年代末的危机，持续高速发展，促成新的民族主义在中国社会崛起。进入21世纪后，这一新的思潮构建完成。同时，有赖于经济发展、国家实力增强，全盘西化思潮消退，对中国民众可能因国力差距巨大而“投向西方的怀抱”的担忧解除，中国共产党执政和社会主义制度的合法性得以稳固。
1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吴邦国、温家宝、贾庆林等人組建第四代中央領導集體。
胡錦濤把重點放在集体领导上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科学发展观和和谐社会這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中共十八大上才視為指導方針。
习近平时期.
胡錦濤在2012年11月召開的中共十八大和中共十八屆一中全會上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的习近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合黨總書記作為最高領導人的權力，這使得《經濟學人》認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的一人統治方式。习近平执政后，改变了原来韬光养晦的外交政策，其外交思想非常强硬，甚至发动了具有争议性的“战狼外交”。
2018年，中国共产党第十九届中央委员会开始推行“深化党和国家机构改革”，将部分国务院机构虚级化，由中共的党内机构承担实际职责。有学者认为本次机构改革是中国政治回归改革开放前“党政合一”的体制，作为最高国家行政机关的国务院权力被削弱，进一步加强中国共产党对政府的领导。
2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定每年向总书记述职一次。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，并对各政治局委员提出重要要求。同时中共中央推行的“深化党和国家机构改革”将国家的行政权力进一步集中在以总书记为首的中央政治局手上，使改革开放以来实行的“党政分离”再次回归“党政合一”。习近平也多次重提毛泽东时代的“党领导一切”，而“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这句毛时代的口号在中共十九大上被写入党章 。
2022年10月的中共二十届一中全会上，习近平再次连任并开始中共中央总书记和中共中央军委主席的第三任期，开启改革开放以来史无前例的最高领导人第三任期，习近平亲信基本上占据中共中央政治局全部席位。
2023年3月的十四届全国人大一次会议上，习近平在2018年修宪废除任期限制的法律背景下，以2952票赞成、0票反对、0票弃权获全票再次当选中国国家主席，实现自1949年中华人民共和国成立以来第一位任期超过十年、开展第三个任期的国家主席。
中国共产党.
政治體制.
中國共產黨創建之初便以苏联共产党（布尔什维克）為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列宁的「黨的領導體制」和斯大林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了斯大林主义，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在1949年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中国共产党中央书记处的財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。现行《中华人民共和国宪法》第一条宣告“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”。今日中國共產黨在中央政府各机关、地方政府各機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關中設立有中國共產黨黨組，并由接受中国共产党的领导，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。
民主集中制.
中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中国共产党第五次全国代表大会便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和紀律協調上更具優越性。
《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大会制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」
集體領導.
當前中國共產黨理想上認為應當透過集体领导以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中，作為實際最高權力機關的中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中央政治局常務委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中共中央政治局和中国人民解放军，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握国务院與外交部的周恩来。
不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；同時掌握中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席，這兩個最重要職位的人，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任中共中央總書記之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有明顯區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以XXX同志為總書記」。2016年，中共十八届六中全会公报首次提出“以习近平同志为核心的党中央”，这被认为象征着“习核心”正式确立，开始回归毛泽东时代的个人集权模式。
意识形态.
中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中国特色社会主义思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主专政、中國共產黨領導、遵循馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想和科學發展觀作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由弗拉基米尔·伊里奇·列宁所提出的列宁主义思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然性會取代資本主義社會。而第二個加入的毛泽东思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。
邓小平理论則是在1992年中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為社会主义的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在2002年中国共产党第十六次全国代表大会通過而加入《中國共產黨章程》。
中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循历史唯物主义的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中共十六屆三中全會上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和谐社会。
中央组织.
非常設機關.
根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：
在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。
新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中央軍事委員會组成人员，通过中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。
中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。
常設機關.
在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。
中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時重新建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。
而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職，中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中國共產黨中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中华人民共和国武装力量。
中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。
中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。
中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。
地方組織.
中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：
省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數依次遞補。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。
地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。
国家权力机关.
《中华人民共和国宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机关，採取议行合一制度。全国人大会议闭会时，则由其产生的全国人民代表大会常务委员会代为行使其大部分职权。
目前，全国人大的全体会议一般在每年3月召开。全国人大及其常务委员会在對外交往上扮演中华人民共和国国会角色，全国人大常委会还与国家主席共同行使国家元首职权。中华人民共和国的一般性法律由国务院或其他有关部门提出，全国人大常委会及其专门委员会三读审查后批准。基本法律在经全国人大常委会三读审查后交由全国人大会议批准。全国人大主席团常务主席、执行主席（由全国人大常委会委员长会议成员兼任）主持全国人大的全体会议，全国人大常委会委员长主持全国人大常委会的会议。
根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》等法律的规定，各级人民代表大会实行民主集中制。全国人民代表大会代表由中国内地各省、自治区、直辖市人民代表大会和各特别行政区选举委员会间接选举产生，全国人大常委会则由全国人大会议选举产生，任期均为五年。全国人大及其常委会分别在北京人民大会堂一楼的万人大礼堂和二楼的常委会会议厅召开会议。
全国人民代表大会.
中华人民共和国宪法第五十七条规定“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。第八十五条还规定，“中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。”第一百二十八条另外规定，“最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。”同时，全国人大还拥有对其常委会“不适当的决定”的撤销权。因此，在中国的宪法框架中，各级国家机关最终都应向全国人大负责，不存在行政、立法、司法、检察机关制衡全国人大的情形。
此外，全国人大有权选举产生中华人民共和国的其他中央国家机构，包括行政（国务院）、监察（国家监察委员会）、司法（最高人民法院、最高人民检察院）、军事（国家军委）机关和常设立法机关（全国人大常委会），也同时产生作为国家元首的国家主席、副主席。
国家代表.
中华人民共和国实行以全国人民代表大会为中心的人民代表大会制度，现行的《中华人民共和国宪法》条文没有国家元首的规定。全国人大可以产生中华人民共和国“礼仪性”和“象征性”的国家代表——中华人民共和国主席。国家主席是国家机构之一，处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位，形式上是国家的最高代表，与全国人大常委会联合行使中国国家元首的职权，执行全国人大及其常委会的决定，主要从事国事活动和负责外交礼节，但不负责包括行政和军事等具体工作。如果中国国家主席出现丧失工作能力、死亡或遭罢免的情况下，国家主席的职责由国家副主席代理。国家副主席不能履行职权时，由全国人民代表大会常务委员会委员长代行职权。国家主席、副主席每届任期五年，自2018年修宪后无连任次数限制。作为副手的中华人民共和国副主席职务是非中共党员实际能够担任的最高官职，历史上有宋庆龄和荣毅仁两位民主党派人士曾经出任国家副主席。
地方各级人民代表大会.
中华人民共和国省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民代表大會，簡稱地方人大，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。
根据《中华人民共和国宪法》规定，县级以上地方各级人民代表大会设立常务委员会。其常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。常务委员会行使的职权是：讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、监察委员会、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。
国家行政机关.
国务院/中央人民政府.
《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国国务院是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，即“中央人民政府”。
国务院实行总理负责制。国务院总理由国家主席提名，并经全国人大任命，是最高国家行政首长。总理全面领导国务院工作，代表国务院对全国人大及其常委会负责。副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责。国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权。
国务院总理通过国务院常务会议和国务院全体会议行使行政职能。国家基本计划和政府一般政策，不论是对外政策、国际条约、法律和国务院令，重要财政事项，还是荣誉称号、人民警察警衔和海关关衔的授予，特别行政区行政长官的任命等重要事项都由国务院及其总理进行。目前，国务院下设國務院辦公廳和25個組成部門（包括各部、各委員會、中国人民银行和審計署），1個國務院直屬特設機構（国务院国有资产监督管理委员会）、16個直屬機構，4個辦事機構和若干國務院議事協調機構。
地方各级人民政府.
中华人民共和国各省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民政府，各級人民政府由同级人民代表大会產生，並對人大負責、受人大監督。
1954年颁布的规定：地方各级人民委员会即地方各级人民政府。1975年颁布的规定：地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关，同时又是地方各级人民政府。1978年颁布的规定：地方各级革命委员会，即地方各级人民政府，是地方各级人民代表大会的执行机关，是地方各级国家行政机关。人民公社的人民代表大会和革命委员会是基层政权组织，又是集体经济的领导机构。1982年颁布的规定：地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。
国家监察机关.
《中華人民共和國憲法》規定，國家監察委員會是中華人民共和國最高監察機關，依據憲法及相關的法律負責監督、調查、處置公職人員依法履職、秉公用權、廉潔從政從業以及道德操守問題。國家監察委員會依照法律規定獨立行使監察權，不受行政機關、社會團體和個人的干涉。
2018年第十三屆全國人民代表大會第一次會議修改《中華人民共和國憲法》及通過《中華人民共和國監察法》後設立。中華人民共和國國家監察委員會與中國共產黨中央紀律檢查委員會合署辦公。
国家司法机关.
中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出有中國特色的社會主義法系。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中國政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委員會組織公安機關、檢察部門和法院聯合辦案，由公安機關抓捕、檢察部門蒐集證據、法院配合審判。
各级人民法院.
中国司法实行二审终审制。基层人民法院为一审法院，对大多数案件进行初判。在一审法院败诉的当事人可以上诉于上级法院中级人民法院或高级人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高司法机关。各级人民法院均设立对应的人民检察院。
最高人民法院是最高国家审判机关，也是管理国家审判系统的机构。监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，设立六个巡回法庭接受下级人民法院审理的案件的上诉案件。有时也有大法官巡回庭或特别法庭独立审判国家和社会的特别重大案件或特殊的上诉抗诉案、死刑案。
高级人民法院是受理中级人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第三级法院，按省级行政区划设立，包括省、自治区、直辖市的高级人民法院。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院由新疆维吾尔自治区高级人民法院管理，行使高级人民法院职权。
中级人民法院是受理基层人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第二级法院，按地级行政区划设立，包括省、自治区下设的（设区的）市、州、盟、地区、应当设立中级人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖师级地方的中级人民法院和直辖市设置的若干个中级人民法院。
基层人民法院是第一级法院，按县域行政区划设立，包括县、旗、（不设区的）市、自治县、自治旗、（设区的市）市辖区、工矿区、应当设立基层人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖团级地方的人民法院。
除普通人民法院外，中华人民共和国的专门法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、林业法院、农垦法院、石油法院、知识产权法院、互联网法院、金融法院等。其中，军事法院分解放军、战区、基层三级。铁路运输法院设中级、基层两级。海事法院不分级，层级相当于中级人民法院，全称冠以国号，称中华人民共和国海事法院。此外，还在北京、上海、广州三地设立知识产权法院，“管辖有关专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件”。知识产权法院第一审判决、裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。
其他国家机关.
中央军事委员会.
《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》规定，中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，实行主席负责制，中央军委主席是中华人民共和国武装力量的最高统率者，中国人民解放军接受中国共产党领导，奉行“党指挥枪”指导原则。
1983年，“中华人民共和国中央军事委员会”成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。
目前，中央军事委员会下设中央军委辦公廳和6个部、2个委員會、3个办公室、审计署和机关事务管理总局。
政治制度.
法律体系.
中国的法律体系，一般被认为属于欧陆法系中的民法法系。1980年开始实施新的法律体系，1987年1月1日开始实施新的刑法和民法，许多法律还在不断改善中。最新颁布的《中华人民共和国宪法》是在1982年12月4日，此后于1988年、1993年、1999年、2004年、2018年经五次修正。2003年对宪法进行了一次重大修改，首次将保护私有财产明文写入宪法，2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。
政党制度.
中國的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。
人民政协接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。中国人民政治协商会议致力于对中華人民共和國政治、經濟、文化和社會等各層面基本政策进行讨论，提出相关的意见与建议。中國共產黨與其他政黨的互動關係主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共」的方針基礎上。這一協商過程在政制发展进程中被制度化、长期化。
中国人民政治协商会议并非权力机关，亦非决策机构，不在国家机构之列。《》规定，“中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。”
选举制度.
中华人民共和国的选举制度，狭义上仅指《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》所规范的人民代表大会代表的选举制度；广义上也可以指由《中华人民共和国宪法》、《选举法》和《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和《中华人民共和国村民委员会组织法》等法律所规范的各級人大代表选举、国家公职人员选举以及村居民自治组织选举的总称。
中国内地的9亿适龄选民可以直接選舉村民委员会、居民委员会，县级、鄉級和不設區地級市的人大代表，每次選舉間隔為五年。而設區的地級市及更高級別的人大代表、地方行政長官則由下一級人大代表選舉產生，屬於間接選舉。
国际组织.
中华人民共和国是下列国际组织的成员：

</doc>
<doc id="1012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1012" title="GNU自由文檔許可證書">
GNU自由文檔許可證書



</doc>
<doc id="1013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1013" title="Hello World">
Hello World

“Hello, World!”程序通常指一类输出或顯示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的電腦程式。在大多数通用编程语言中，这样的程序只有一小段代码，因此可以用来展示该编程语言的基本。“Hello, World!”往往是初学者学习某种编程语言所接触的第一个程序内容，同時它也是用來確認源代码編譯器、程序開發或运行环境是否已經安裝妥當并被操作者理解的常用手段。
歷史.
1972年，在貝爾實驗室成員布萊恩·柯林漢撰寫的內部技術文件《A Tutorial Introduction to the Language B》中首次提到了Hello World這一字串。當時，他使用B語言撰寫了一个用于演示外部变量的示例程序：
main( ) {
 extern a, b, c;
 putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');
 
a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';
这个程序将在终端打印出“”，然后附上一个换行符。之所以这一短语被拆分成多个变量记录，是因為B語言中的每個字符常量只能容纳四個ASCII字符。
1974年，时值C语言取代B语言，在貝爾實驗室的又一内部备忘录《Programming in C: A Tutorial》中，柯林漢用C语言再次编写了一个Hello World程序作为教学示例。这一程序在他和丹尼斯·里奇于1978年出版的《C程序设计语言》中得到继承：
main( ) {
 printf("hello, world\n");
在上例中，函数定义了程序开始执行的位置。其主体由一条语句组成，即对函数的调用，意思是“打印格式化”（"print f"ormatted）。这个函数将使程序输出以参数传递给它的任何内容，在本例中是字符串。
自此，Hello World成為了電腦程序員學習新的程式語言的傳統。但是，也有些人認為 "hello, world" 的字串早於1966年的BCPL語言出現的時候已經出現。雖然相關的字詞確實在發明者記錄的文件出現，但是可以肯定的是，Hello World在當時確實没有流行。因此，人們公認為布萊恩·柯林漢是令该字串走進公眾目光的人。
衍生影響.
對電腦文化的影響.
Debian以及系统的進階包裝工具當中包含了「hello, world」安裝工具。用戶只需要於終端（Linux 系統的Terminal）輸入「apt-get install hello」便能夠安裝此工具及其相關部件。雖然看似沒用，但卻可作為測試工具使用。同時，這亦能夠向新用戶展示安裝工具的方法。對開發者來說，這個工具展現了建立.deb安裝工具的方法。這個工具，連同GNU Hello便成為了撰寫GNU程式的教學軟件。
對其他電子產品的影響.
雖然Hello World在單晶片微電腦、现场可编程逻辑门阵列及複雜可程式邏輯裝置中不能展現出來，一盞細小的微型LED燈會代替Hello World的作用，以表示安裝成功、相關程式功能已實現。
對流行文化的影響.
Hello World已經成為流行文化的一部分，例如以Hello World命名首個運用純人工智慧完成的專輯。
虛擬YouTuber公司hololive production在Hololive Alternative企劃預告PV末使用"//Hello,Δlternative World"來致敬此文化。同時，亦有若干公司以Hello World命名，例如位於澳洲的Helloworld旅遊公司、Hello World Consulting等。
到Hello World的时间.
“到Hello World的时间”（，TTHW）是指用给定的编程语言编写一个“Hello, World!”程序所需的时间，这是衡量一个编程语言易用性的标准之一。由于“Hello, World!”程序主要的介绍对象是不熟悉该语言的人，“Hello, World!”程序越复杂可能越表明该编程语言不太容易接近。这个概念现已不限于编程语言，在API层面同样适用，成为衡量一个新开发者使一个基本示例运作的难易程度。时间越短，说明开发者越容易采用该API。

</doc>
<doc id="1015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1015" title="数据压缩">
数据压缩

在计算机科学和信息论中，数据压缩或者源编码是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位元（或者其它信息相关的单位）表示信息的过程。例如，若将「compression」编码为「comp」，则这篇文章可以用较少的数据位元表示。常見的例子是ZIP文件格式，此格式不仅仅提供压缩功能，还可作为归档工具（Archiver），能够将许多文件存储到同一个文件中。
可利用資料的一致性（可用信息熵，entropy來表示），規則性，與可預測性去實現資料壓縮。人類最先發展的壓縮技術實為自然語言，一般來說，若可以用比較精簡的自然語言來描述一樣事物，那麼也就越能夠對這樣事物做壓縮。資料越一致，亦代表其統計特性越集中。以影像壓縮為例，其集中代表有傅立葉變換的時域及頻域，直方圖，特徵值。
概要.
数据压缩能够实现是因为多数现实世界的数据都有统计冗余。例如，字母「e」在英语中比字母「z」更加常用，字母「q」后面是「z」的可能性非常小。非破壞性資料壓縮通常利用了统计冗余，这样就能更加简练地、但仍然是完整地表示发送方的数据。
非破壞性資料壓縮的壓縮率不足以處理龐大體積的音視頻數據，但如果允许一定程度的保真度损失，那么还可以实现进一步的压缩。例如，人们看图画或者电视画面的时候可能并不会注意到一些细节并不完善。同样，两个音频录音采样序列可能听起来一样，但实际上并不完全一样。破壞性資料壓縮在可以接受或無法察覺的情況下使用较少的位数表示图像、视频或者音频。
然而，经常有一些文件不能被破壞性資料壓縮压缩，实际上对于不含可以辨别样式的数据任何压缩算法都不能压缩。另外，试图压缩已经经过压缩的数据通常得到的结果实际上是增加数据。
实际上，破壞性資料壓縮也会最终达到不能工作的地步。例如一個极端的例子：压缩算法每次去掉文件最后一个字节，那么经过这个算法不断的压缩直至文件变空，压缩算法将不能继续工作。
由于可以帮助减少如硬盘空间与连接带宽这样的昂贵资源的消耗，所以压缩非常重要，然而压缩需要消耗信息处理资源，这也可能是费用昂贵的。所以数据压缩机制的设计需要在压缩能力、失真度、所需计算资源以及其它需要考虑的不同因素之间进行折衷。
对于任何形式的通信来说，只有当信息的发送方和接受方都能够理解编码机制的时候压缩数据通信才能够工作。例如，只有当接受方知道这篇文章需要用汉语字符解释的时候这篇文章才有意义。同样，只有当接受方知道编码方法的时候他才能够理解压缩数据。
应用.
一种非常简单的压缩方法是行程长度编码，这种方法使用数据及数据长度这样简单的编码代替同样的连续数据，这是无损数据压缩的一个实例。这种方法经常用于办公计算机以更好地利用磁盘空间、或者更好地利用计算机网络中的带宽。对于电子-{表格}-、文本、可执行文件等这样的符号数据来说，无损是一个非常关键的要求，因为除了一些有限的情况，大多数情况下即使是一个数据位的变化都是无法接受的。
对于视频和音频数据，只要不损失数据的重要部分一定程度的质量下降是可以接受的。通过利用人类感知系统的局限，能够大幅度的节约存储空间并且得到的结果质量与原始数据质量相比并没有明显的差别。这些有损数据压缩方法通常需要在压缩速度、压缩数据大小以及质量损失这三者之间进行折衷。
有损图像压缩用于数码相机中，大幅度地提高了存储能力，同时图像质量几乎没有降低。用于DVD的有损MPEG-2编解码视频压缩也实现了类似的功能。
在有损音频压缩中，心理声学的方法用来去除信号中听不见或者很难听见的成分。人类语音的压缩经常使用更加专业的技术，因此人们有时也將“语音压缩”或者“语音编码”作为一个独立的研究领域与“音频压缩”区分开来。不同的音频和语音压缩标准都属于音频编解码范畴。例如语音压缩用于因特网电话，而音频压缩被用于CD翻录并且使用MP3播放器解码。
理论.
压缩的理论（它与算法信息论密切相关）以及率失真理论，这个领域的研究工作主要是由美國學者克劳德·香农（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世纪四十年代末期及五十年代早期发表了这方面的基础性的论文。Doyle和Carlson在2000年写到数据压缩“是所有的工程领域最简单、最优美的设计理论之一”。密码学与编码理论也是密切相关的学科，数据压缩的思想与统计推断也有很深的渊源。
许多无损数据压缩系统都可以看作是四步模型，有损数据压缩系统通常包含更多的步骤，例如它包括预测、频率变换以及量化。
Lempel-Ziv（LZ）压缩方法是流行的无损存储算法之一。DEFLATE是LZ的一个变体，它针对解压速度与压缩率进行了优化，虽然它的压缩速度可能非常缓慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的专利，直到2003年6月专利到期限，这种方法用于GIF图像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基础。LZ方法使用基于表格的压缩模型，其中表格中的条目用重复的数据串替换。对于大多数的LZ方法来说，这个表格是从最初的输入数据动态生成的。这个表格经常采用霍夫曼编码维护（例如SHRI、LZX）。
目前一个性能良好基于LZ的编码机制是LZX，它用于微软公司的CAB格式。
最好的压缩工具将概率模型预测结果用于算术编码。算术编码由芬蘭信息理論學家Jorma Rissanen发明，并且由Witten、Neal以及Cleary将它转变成一个实用的方法。这种方法能够实现比众人皆知的哈夫曼算法更好的压缩，并且它本身非常适合于自适应数据压缩，自适应数据压缩的预测与上下文密切相关。算术编码已经用于二值图像压缩标准JBIG、文档压缩标准DejaVu。文本输入系统Dasher是一个逆算术编码器。

</doc>
<doc id="1016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="巴斯克語">
巴斯克語

巴斯克語（），是一种使用於巴斯克地區（西班牙東北部的巴斯克和納瓦拉兩個自治州，以及法國西南部）的孤立语言。该语言在西班牙語稱作--，在法語稱作--，而巴斯克語裡則稱為--或--。巴斯克语的起源与系属争议很大。作为歐洲唯一的孤立语言，巴斯克语与现存的任何语言没有发生学关系。
历史.
起源.
巴斯克人的祖先可能是歐洲遠古時代的居民（克羅馬儂人）。巴斯克語的由來到目前仍然是個謎，有些人認為這種語言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人类学家和语言学者认为它本來就诞生在伊比利亚半岛，是已消亡的伊比利亚语系的最后火种。儘管如此，大部分學者將巴斯克語歸類為孤立語言，并認為在羅馬人將拉丁語帶到伊比利亚半岛时，這種古老的語言已经在那里使用了很久（有一點比較肯定，巴斯克人比其他欧洲民族更早在欧洲定居）。有部份語言學家认为巴斯克語源於石器時代，理由是该语言中的斧頭（aizkora）和石頭（haitz）詞根相同。
在法國西南部阿基坦使用的語言（阿基坦語）的拉丁注解中，找到了一些與原始巴斯克語的同源詞，如在現代巴斯克語中分別解作女子和男人的“--”和“--”，在阿基坦語的標音被寫作“--”和“--”。而語言學者曾嘗試把巴斯克語與伊比利亞語、格魯吉亞語、高加索诸语言如車臣語，或嘗試設立德内-高加索语系或獨立成為單獨的瓦斯科尼亞語系，以使巴斯克語與其他語言聯繫起來。但這些假設還未有得到大多數人的認同。
發展.
直至2017年數據，約有70萬人正在使用巴斯克語，佔巴斯克地區人口的35%。巴斯克語也曾是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻擊的目標。在弗朗哥統治期間（1939-1975 年），他強行推廣西班牙語，禁止使用包括巴斯克語在內的其他語言。
书写.
現代巴斯克語使用拉丁字母書寫。但根據考古出土的文物，可找到羅馬化之前使用伊比利字母銘刻在器皿上的巴斯克語，而在納瓦拉則有中世紀使用阿拉伯字母書寫巴斯克語的紀錄。
巴斯克语字母如下：
巴斯克语在外来词中才有使用--。它们并不计在上述的字母表中。另外，古舊的巴斯克語文字紀錄還包括以下六個字母：--，而後三個字母現時仍未被Unicode收錄。
与其他语言的关系.
由於和鄰近地區人們交流的關係，巴斯克語在一定程度上受到拉丁語、西班牙語、法語甚至阿拉伯語的影響，從它們當中借了些詞彙。相對的，也向週邊的語言輸出詞彙。
巴斯克語大量使用格變化，以及複雜的動詞變化。而這樣的語言特性在临近地区只有巴斯克語和有些高加索語言才具備。
日常詞彙.
Kaixo 你好
Egun on 早安
Arratsalde on 午安
Gabon 晚安
Agur 再會
分类.
根據Louis-Lucien Bonaparte的分類，巴斯克語可以區別出八種方言，但並不與行政轄區重合。現時在學校教育中使用規範化的「標準巴斯克語」（--）則是以吉普斯誇省的方言為基礎。
地位.
巴斯克語在西班牙的巴斯克自治區、納瓦拉自治區具有官方語言地位。

</doc>
<doc id="1021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1021" title="巴斯克语">
巴斯克语



</doc>
<doc id="1022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1022" title="西班牙語">
西班牙語



</doc>
<doc id="1029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1029" title="病毒">
病毒

病毒（--）是僅能在生物體活細胞內複製繁衍的亞顯微病原體。它由核酸分子（DNA或RNA）与保护性外壳（蛋白质）构成的非细胞形态的类生物结构（bio-like structure），無法自行表現出生命現象，是介於生命体及非生命體之間的生化結構，既不是生物亦不是非生物，卻是寄生性自我複製物（self-replicator）。藉由感染機制侵入有機體後，这些简单的生化結構可以利用宿主的细胞系统自我复制，但无法独立生长和复制。病毒可以感染所有具有细胞结构的生命体。第一个已知的病毒是烟草花叶病毒，由马丁乌斯·贝杰林克于1899年发现并命名，迄今已有超过5000种类型的病毒得到鉴定。尽管学界对于病毒是否为一种生物仍有争议，病毒学（研究病毒的科学）也被归为微生物学的分支。
病毒由两到三个成分组成：病毒都含有遺傳物質（RNA或DNA，只由蛋白质-{}-组成的朊毒體并不属于病毒）；所有的病毒也都有由蛋白质形成的衣壳，用来包裹和保护其中的遗传物质；此外，部分病毒在到达细胞表面时能够形成脂质包膜环绕在外。病毒的形态各异，从简单的螺旋形和正二十面體形到複合型结构。病毒颗粒大约是细菌大小的千分之一。病毒的起源目前尚不清楚，不同的病毒可能起源于不同的机制：部分病毒可能起源于-{zh-tw:質體;zh-cn:质粒}-（环状DNA，可以在细胞内复制并在细胞间转移），而其他某些则可能起源于细菌。
病毒有各式各樣的传播方式，不同类型的病毒采用不同的方法。例如，植物病毒可以透过以植物汁液为生的昆虫，如蚜虫，来在植物间进行传播；而动物病毒可以透过蚊虫叮咬而得以传播。这些携带病毒的生物体称为“载体”。流感病毒可以经由咳嗽和打喷嚏来传播；诺罗病毒则可以透过手足口途径来传播，即透过接触带有病毒的手、食物和水；輪狀病毒常常是透过接触受感染的儿童而直接传播的；此外，艾滋病毒则可以透过體液接触来传播。
并非所有的病毒都会导致疾病，因为许多病毒的复制并不会对受感染的器官产生明显的伤害。某些病毒，如艾滋病毒，可以与人体长时间共存，并且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系统的影响，即“病毒持续感染”（viral persistence）。但在通常情况下，病毒感染能够引发免疫反應，消灭入侵的病毒。而这些免疫反应能够透过注射疫苗来产生，進而使接种疫苗的人或动物能够终生对相应的病毒免疫。像细菌这样的微生物也具有抵御病毒感染的机制，如限制修飾系統。抗生素对病毒没有任何作用，但用于治疗病毒感染的抗病毒药物已經研发出來。
比起病毒更微小，結構更簡單的致病生物原，包括有朊毒體。朊毒體是僅由蛋白質構成的致病因子。它雖然不含核酸，但可自我複製且具有感染性。狂牛症及包括羊搔癢症、狂牛症、慢性消耗病，以及人類的克雅二氏病，是由朊毒體引致的疾病之一。
歷史.
关于病毒所导致的疾病，早在公元前23世纪的印度和中国就有了关于天花的記錄。但直到19世纪末，病毒才开始逐渐得以发现和鉴定。1884年，法国微生物学家查理斯·尚柏朗发明了一种细菌无法通过的过滤器（尚柏朗過濾器，其滤孔孔径小于细菌的大小），他利用这一过滤器就可以将液体中存在的细菌除去。1892年，俄国生物学家德米特里·伊凡諾夫斯基在研究烟草花叶病时发现，将感染了花叶病的烟草叶的提取液用烛形滤器过滤后，依然能够感染其他烟草。于是他提出这种感染性物质可能是细菌所分泌的一种毒素，但他并未深入研究下去。当时，人们认为所有的感染性物质都能够藉由过滤除去并且能够在培养基中生长，这也是疾病的细菌理论（germ theory）的一部分。1899年，荷兰微生物学家马丁乌斯·贝杰林克重复了伊凡諾夫斯基的实验，并相信这是一种新的感染性物质。他还观察到这种病原只在分裂细胞中复制，由于他的实验没有显示这种病原的颗粒形态，因此他称之"contagium vivum fluidum"（可溶的活菌）并进一步命名为"filterable virus"（滤过性病毒）。贝杰林克认为病毒是以液态形式存在的（但这一看法后来由温德尔·梅雷迪思·斯坦利推翻，他证明了病毒是颗粒状的）。同样在1899年，弗雷德里希·勒夫勒（Friedrich Loeffler）和保羅·弗羅施（Paul Frosch）发现患口蹄疫动物淋巴液中含有能通过滤器的感染性物质，由于经过了高度的稀释，排除了其为毒素的可能性；他们推论这种感染性物质能够自我复制。
20世纪早期，英国细菌学家弗雷德里克·圖爾特发现了可以感染细菌的病毒，并称之为噬菌体。随后法裔加拿大微生物学家費利克斯·德雷勒（Félix d'Herelle）描述了噬菌体的特性：将其加入长满细菌的琼脂固体培养基上，一段时间后会出现由于细菌死亡而留下的噬斑（plaque，又称蚀斑）。高浓度的病毒悬液会使培养基上的细菌全部死亡，但透过精确的稀释，可以产生可辨认的噬斑。透过计算噬斑的数量，再乘以稀释倍数就可以得出溶液中病毒的个数。他们的工作揭开了现代病毒学研究的序幕。
在19世纪末，认为病毒的特性是感染性、具滤过性和需要活的宿主，也就意味着病毒只能在动物或植物体内生长。1906年，哈里森发明在淋巴液中进行组织生长的方法；接着在1913年，E·斯坦哈特（E. Steinhardt）、C·伊斯雷利（C. Israeli）和R·A·蘭伯特（R. A. Lambert）利用这一方法在豚鼠角膜组织中成功培养牛痘苗病毒，突破了病毒需要体内生长的限制。1928年，H·B·梅特蘭（H. B. Maitland）和M·C·梅特蘭（M. C. Maitland）有了更进一步的突破，他们利用切碎的母鸡肾臟的悬液对牛痘苗病毒进行了培养。他们的方法在1950年代得以广泛应用于脊髓灰質炎病毒疫苗的大规模生产。
另一项研究突破发生在1931年，美國病理学家歐內斯特·古巴斯捷（Ernest William Goodpasture）在受精的鸡蛋中培养流感病毒。1949年，约翰·富兰克林·恩德斯、托马斯·哈克尔·韦勒和弗雷德里克·查普曼·罗宾斯利用人的胚胎细胞对脊髓灰質炎病毒进行了培养，这是首次在没有固体动物组织或卵的情况下对病毒进行的成功培养。乔纳斯·索尔克利用此一研究成果来有效生产脊髓灰質炎病毒疫苗。
1931年，德国工程师恩斯特·鲁斯卡和马克斯·克诺尔发明了电子显微镜，使得研究者首次得到病毒形态的照片。1935年，美国生物化学家和病毒学家温德尔·梅雷迪思·斯坦利发现烟草花叶病毒大部分是由蛋白质所组成的，并得到病毒晶体。随后，他将病毒成功地分离为蛋白质部分和RNA部分。温德尔·斯坦利也因为他的这些发现而获得1946年的诺贝尔化学奖。烟草花叶病毒是第一个结晶的病毒，進而可以透过X射线晶体学的方法来得到其结构细节。第一张病毒的X射线衍射照片是由貝納（Bernal）和范库肯（Fankuchen）于1941年所拍摄的。1955年，透过分析病毒的衍射照片，羅莎琳·富蘭克林揭示了病毒的整体结构。同年，海因茨·弗羅倫克-卡納特（Heinz Fraenkel-Conrat）和羅布利·威廉姆斯发现将分离纯化的烟草花叶病毒RNA和衣壳蛋白混合在一起后，可以重新组装成具有感染性的病毒，这也揭示了这一简单的机制很可能就是病毒在它们的宿主细胞内的组装过程。
20世纪的下半叶是发现病毒的黄金时代，大多数能够感染动物、植物或细菌的病毒在这数十年间发现。1957年，马动脉炎病毒和导致牛病毒性腹泻的病毒（一种瘟病毒）正式发现；1963年，巴鲁克·塞缪尔·布隆伯格发现了乙型肝炎病毒；1965年，霍华德·马丁·特明发现并描述了第一种逆转录病毒；这类病毒将RNA逆转录为DNA的关键酶，即逆转录酶，在1970年由霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩分别独立鉴定出来。1983年，法国巴斯德研究院的吕克·蒙塔尼耶和他的同事弗朗索瓦丝·巴尔－西诺西首次分离得到了一种逆转录病毒，也就是现在世人皆知的艾滋病毒（HIV）。其二人也因此与发现了能够导致子宮頸癌的人乳头状瘤病毒的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森分享了2008年的诺贝尔生理学与医学奖。
起源.
只要有生命的地方，就有病毒存在；病毒很可能在第一个细胞进化出来时就存在了。病毒起源于何时尚不清楚，因为病毒不形成化石，也就没有外部参照物来研究其进化过程，同时病毒的多样性显示它们的进化很可能是多条线路的而非单一的。分子生物学技术是目前可用的揭示病毒起源的方法；但这些技术需要获得远古时期病毒DNA或RNA的样品，而目前储存在实验室中最早的病毒样品也不过90年。有三种流行的关于病毒起源的理论：
利用计算机来分析病毒和宿主DNA的序列信息，可以对不同病毒之间的进化关系有更好的了解，而且可以有助于发现现代病毒的祖先。至今这类分析还没有能够决定哪一种理论是正确的。而且不大可能所有的病毒都来自同一祖先，不同的病毒很可能是透过一种或多种机制在不同的时期产生。
对于病毒到底是一种生命形式，还是仅仅是一种能够与生物体作用的有机结构，人们的观点各不相同。有人将病毒描述为处于“生命边缘的生物体”，因为它们像其它生物体一样拥有基因、能够透过自然选择而进化并且能够透过自行组装来完成复制。然而，虽然病毒含有基因，但它们没有细胞结构，而细胞被认为是生命的基本单位；而且，病毒没有自身的代谢机制（不自带酶系统、无胞器、不能独立代谢），需要透过宿主细胞来帮它们完成复制繁殖，因此它们不能够在宿主细胞外进行繁殖（虽然属于细菌的立克次氏体和衣原體也具有同样的缺陷）；可接受的生命形式是利用细胞分裂来进行繁殖的，而病毒是自发地在细胞内进行组装的，类似于晶体的自发生长过程。虽然病毒是否是一种生命形式，目前还没有定论，但病毒在宿主细胞内的自组装方式对于研究生命起源具有一定启示意义，有一种假说就认为生命是起始于有机分子的自组装。
结构.
病毒的形状和大小（统称形态）各异。大多数病毒的直径在10-300纳米（nm）。某些絲狀病毒的长度可达1400nm，但其宽度却只有约80nm。大多数的病毒无法在光学显微镜下观察到，而扫描或穿透式電子顯微鏡是观察病毒颗粒形态的主要工具，常用的染色方法为负染色法。
一个完整的病毒颗粒称为“病毒体”（virion，又稱病毒颗粒、病毒粒子），是由蛋白质组成的具有保护功能的“衣壳”（capsid，又稱壳体、蛋白質外殼）和衣壳所包住的核酸组成。构成衣壳的单一蛋白质亚基称为“壳粒”（capsomere，又称次蛋白衣），而壳粒的类型取决于衣壳中的位置。有些病毒的核衣壳外面，还有一层由蛋白质、多糖和脂类构成的膜叫做“包膜”（envelope，又稱套膜、外套膜），包膜上生有“刺突”（spike，又称棘突），如流感病毒。衣壳是由病毒基因组所编码的蛋白质组成的，它的形状可以作为区分病毒形态的基础。通常只需要存在病毒基因组，衣壳蛋白就可以自组装成为衣壳。但结构复杂的病毒还会编码某些帮助构建衣壳的蛋白质。与核酸结合的蛋白质称为核蛋白，核蛋白与核酸结合形成核糖核蛋白，再与衣壳蛋白结合在一起就形成了“核衣壳”。病毒的形态一般可以分为以下四种：
螺旋形.
螺旋形的衣壳是由壳粒绕着同一个中心轴排列堆积起来，以形成一个中空的棒状结构。这种棒状的病毒体可以是短而刚性的，也可以是长而柔性的。具有这种形态的病毒一般为單股RNA病毒，研究得最多的就是烟草花叶病毒，但也有少量單股DNA病毒也为螺旋形；无论是哪一种病毒，其核酸都透过静电相互作用与衣壳蛋白结合（核酸带负电而衣壳蛋白朝向中心的部分带正电）。一般来说，棒状病毒体的长度取决于内部核酸的长度，而半径取决于壳粒的大小和排列方式。用于定义这种螺旋形态的参数有两个：amplitude和pitch，前者即直径，而后者是指壳粒环绕一周后所前进的距离。
正二十面體形.
大多数的动物病毒为正二十面体或具有正二十面体对称的近球形结构。二十面体具有5-3-2对称，即每个顶点为5重对称，每个面的中心为3重对称，每条边的中心为2重对称。病毒之所以采用这种结构可能的一个很重要的原因是，规则的二十面体是相同壳粒形成封闭空间的一个最优途径，可以使所需的能量最小化。形成二十面体所需的最少的等同的壳粒的数量为12，每个壳粒含有5个等同的亚基。但很少有病毒只含有60个衣壳蛋白亚基，多数正二十面体形病毒的亚基数量大于60，为60的倍数，倍数可以是3、4、7、9、12或更多。由于二十面体的对称性，位于顶点的壳粒周围有五个壳粒环绕，称为“penton”；而位于三角形面中心的壳粒周围有六个壳粒环绕，称为“hexon”。
包膜型.
某些病毒可以利用改造后的宿主的细胞膜（来自细胞表面的质膜或细胞内部的膜，如核膜及内质网膜）环绕在病毒体周围，形成一层脂质的包膜。包膜上既镶嵌有来自宿主的膜蛋白也有来自病毒基因组编码的膜蛋白；而脂质膜本身和其中的糖类则都来自宿主细胞。包膜型病毒位于包膜内的病毒体可以是螺旋形或正二十面体形的。
无包膜的病毒在宿主细胞内完成复制后，需要宿主细胞死亡并裂解后，才能逸出并进一步感染其他细胞。这种方法虽然简单，但常常造成大量非成熟细胞死亡，反而降低了对宿主细胞的利用率。而有了包膜之后，病毒可以透过包膜与宿主的细胞膜融合来出入细胞，而不需要造成细胞死亡。流感病毒和艾滋病毒就采用的是这种策略。大多数的包膜型病毒的感染性都依赖于包膜。
複合型.
与以上三类病毒形态相比，复合型病毒的结构复杂得多，它们的衣壳既非完全的螺旋形又非完全的正二十面体形，可以有附加的结构，如蛋白质组成的尾巴或复杂的外壁。有尾噬菌体和痘病毒都是比较典型的复合型病毒。
有尾噬菌体在噬菌体中数量最多，其壳体由头部和尾部组成，头部呈正二十面体对称，尾部呈螺旋对称，头部和尾部之间透过颈部相连。此外噬菌体的尾部还附着有一些尾鞘、尾丝和尾钉等。其头壳中包裹着噬菌体的基因组，而尾部的各个组件则在噬菌体感染细菌的过程中发挥作用。
痘病毒是一种具有特殊形态的体形较大的复合型病毒。其病毒基因组与结合蛋白位于称为拟核的一个中心区域。拟核圍繞在一层膜和两个未知功能的侧体中。痘病毒具有外层包膜，包膜外有一层厚的蛋白质外壳布满整个表面。痘病毒的形态有轻微的多态性，从卵状到砖块状都有。
拟菌病毒（mimivirus）是目前已知最大的病毒，其衣壳直径达400nm，体积接近小型细菌，且表面布满长达100nm的蛋白质纤维丝。在电镜下观察到的拟菌病毒呈六边形，因此推测其衣壳应为二十面体对称。
遗传物质.
与一般的细胞生物的遗传物质为雙股DNA不同的是，病毒的遗传物质（即病毒基因组）可以为DNA或RNA，可以为單股或雙股。从目前已发现的病毒来看，更多的是RNA病毒；其中，植物病毒多为單股RNA病毒，而噬菌体多为雙股DNA病毒。不同病毒的遗传物质中的基因结构也各不相同，它们之间的差异性比动物、植物或细菌中任何一个生物域内物种间的差异性都要大。
病毒的核酸可以是环状的，如多瘤病毒，或线状的，如腺病毒。核酸的种类与其所呈现的形状无关。在RNA病毒中，病毒体中的核酸常可以分裂为多个节段，这种状态称为“分节”（"segmented"）。其中的每一节段常常编码一个蛋白质，并且这些节段通常位于同一个衣壳中。但每一个节段并不一定要在同一个病毒体中才能使病毒整体具有感染性，雀麦花叶病毒（Brome mosaic virus）就是一个例子。
病毒的核酸可以是單股或雙股，也与核酸的种类无关。雙股的病毒核酸是由两条互补配对的核酸链所组成，如同一个梯子。而單股的病毒核酸是一条没有配对的核酸链，如同一个梯子从中间分成两边的其中一边。某些病毒，如肝病毒科中的部分病毒，其核酸部分为單股，部分为雙股。
其核酸为RNA或單股DNA的病毒，其核酸链可以分为正义链或反义链，这种划分取决于其与病毒mRNA是否互补。正义病毒RNA与病毒mRNA等同，宿主细胞因此可以直接用其來翻译。反义病毒RNA与病毒mRNA互补，必须透过RNA聚合酶合成正义病毒RNA后，才能够进行翻译。單股DNA的情况与RNA相似，“编码链”（与病毒mRNA互补）为反义链（−），而“非编码链”为正义链（+）。
不同病毒的核酸的大小差别很大。最小的病毒基因组分子量只有106道尔顿，编码4个蛋白质；最大的病毒基因组则有108道尔顿，编码超过100个蛋白质。RNA病毒的基因组通常比DNA病毒来的小，这是由于其复制过程有更高的错误率，使得RNA病毒的大小有上限。如果超出这一上限，复制后的RNA病毒基因组会出现错误，使得导致病毒无功能或无竞争力。为了弥补这一缺陷，RNA病毒通常将自己的核酸分成多个分子，每一个分子就是一段基因组，这样也就降低了复制过程中的错误率。相比而言，由于DNA病毒具有保真度较高的复制酶，降低了复制的错误几率，因而其基因组也就更大。
遗传变异.
病毒的遗传变异可以有多种机制。抗原漂變（antigenic drift）是其中之一，即病毒DNA或RNA上单个碱基的突变。大多数这样的单点突变是无义的（或者说是沉默的），因为它们没有导致所编码的蛋白质发生变化；但有一小部分突变可能会引起进化上的优势，如产生对抗病毒药物的抵抗力。抗原轉變（antigenic shift）则是病毒基因组的较重大变化，其为基因重组（recombination）或基因重配（reassortment）的结果。当流感病毒发生抗原转变后，可能会导致瘟疫。
RNA病毒常常以准种（quasispecies）的形式或大量同种但基因组核苷酸序列存在微小差异的病毒的形式存在。这样的准种是自然选择的主要目标。
生命周期.
病毒没有细胞结构（即其结构属“非细胞性”），无法透过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：
DNA病毒.
大多数DNA病毒基因组的复制发生在细胞核内。只要细胞表面有合适的受体，这些病毒就能够透过胞吞或膜融合的方式进入细胞。多数DNA病毒完全依赖宿主细胞的DNA和RNA的合成工具以及RNA的加工工具。而病毒基因组必须穿过核膜来获得对这些工具的控制。
RNA病毒.
RNA病毒的复制过程比较独特，由于其遗传信息保存在RNA上，因此复制过程通常发生在细胞质中。根据复制方式的不同，RNA病毒可以分为4个不同的组别（见分类一节）。RNA病毒的极性（即病毒RNA能否直接用于蛋白质合成）以及RNA是單股还是雙股，很大程度上决定了它的复制机制。RNA病毒是用它们自己的RNA复制酶来对基因组进行复制。
反转录病毒.
反转录病毒基因组的复制是采用反转录的方式来完成的，即利用RNA模板来合成DNA。遗传物质为RNA的反转录病毒以DNA为中间物来复制其基因组，而遗传物质为DNA的反转录病毒则以RNA为中间物来复制。两类病毒都需要用到反转录酶。反转录病毒常常可以将透过反转录合成的DNA整合到宿主细胞的基因组中。能够抑制反转录酶活性的抗病毒药物（如齐多夫定和拉米夫定）可以有效地对抗反转录病毒（如艾滋病毒和包括乙肝病毒在内的肝病毒科病毒）。
命名.
病毒的命名並無絕對的規則，常依病毒的型態、感染對象、最初發現地點，也可能會由WHO進行官方命名。例如感染動植物的病毒可能依感染的對象、病徵來命名，例如麻疹病毒、狂犬病毒，以發現地點命名的包括伊波拉病毒。噬菌體的命名常依實驗室內編號命名，例如T1噬菌體。
分類.
由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。
ICTV分类法.
國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses，簡稱ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。ICTV是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构。但也存在某些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法和国际动物命名法不同。到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。
病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：
域 Realm ("-viria")
亚域 Subrealm ("-vira")
界 Kingdom ("-viriae")
亚界 Subkingdom ("-virites")
门 Phylum ("-viricota")
亚门 Subphylum ("-viricotina")
纲 Class ("-viricetes")
亚纲 Subclass ("-viricetidae")
目 Order ("-virales")
亚目 Suborder ("-virineae")
科 Family ("-viridae")
亚科 Subfamily ("-virinae")
属 Genus ("-virus")
亚属 Subgenus ("-virus")
种 Species
物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV 2023版分类表中总共有6个域、10个界、18个门、2个亚门、41个纲、81个目、11个亚目、314个科、200个亚科、3522个属、84个亚属与14690个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有6个域、1个地位未定纲、22个地位未定科及2个地位未定属被承认。
域: 
地位未定纲: 
地位未定科:
地位未定属: 
基于结构的病毒分类.
有些研究认为，从不同生态环境感染宿主的某些病毒群（如细菌顶盖病毒和真核腺病毒、原核有尾噬菌体和真核疱疹病毒）观察到的病毒粒子组装和结构的相似性反映了这些病毒之间的进化关系。 因此，病毒之间的结构关系被认为是定义更高分类级别（基于结构的病毒谱系）的基础，可以补充现有的ICTV分类方案。
巴尔的摩分类法.
诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。
巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是單股或雙股的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，單股RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：
举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是雙股DNA病毒，且不含有反转录酶。
病毒與人類疾病.
由病毒引起的人类疾病种类繁多。已经确定的如，感冒、流感、水痘等一般疾病，以及天花、艾滋病、SARS、禽流感和2019冠状病毒疾病等严重疾病，还有某些疾病可能是以病毒为致病因子；例如：人疱疹病毒6型与某些神经性疾病，如多发性硬化症和慢性疲勞症候群之间可能相关。此外，原本认为是马類神经系统疾病的致病因子的玻那病毒，现在发现其可能足以引起人类精神疾病。病毒能够导致疾病的能力称为病毒性（virulence）。
不同的病毒有着不同的致病机制，主要取决于病毒的种类。在细胞水平上，病毒主要的破坏作用是导致细胞裂解，進而引起细胞死亡。在多细胞生物中，一旦机体内有足够多的细胞死亡，就会对机体的健康产生影响。虽然病毒可以引发疾病，却也可以无害地存在于机体内。例如，能够引起唇疱疹的单纯疱疹病毒可以在人体内保持休眠状态；这种状态又称为“潜伏”（latency），这也是所有疱疹病毒（包括能够导致腺热的艾伯斯坦-巴尔病毒和能够导致水痘的）的特点。进入潜伏状态的水痘－带状疱疹病毒在“苏醒”后，能够引起带状疱疹。
某些病毒能够引起慢性感染，可以在机体内不断复制而不受宿主防御系统的影响。这类病毒包括乙肝病毒和丙型肝炎病毒。受到慢性感染的人群即是病毒携带者，因为他们相当于储存了保持感染性的病毒。当人群中有较高比例的携带者时，这一疾病就可以发展为流行病。
流行病学.
病毒的流行病学是现代医学中的一个分支，主要是研究基于人的病毒的传播途径和对病毒感染的控制方法。病毒的传播可以是垂直方式，如从母亲到婴儿，或者是水平方式，即从一个人到另一个人。的例子包括乙肝病毒和艾滋病毒，婴儿一出生就会从母亲处感染病毒；另一个少见的例子是水痘－带状疱疹病毒，虽然只会引起较温和的感染反应，但对于胎儿或刚出生的婴儿却是致命的。是最普遍的病毒在人群中的传播方式。病毒的传播途径包括：血液交换或性行为，如艾滋病毒、乙肝和丙肝病毒；口部的唾液交换，如人类疱疹病毒第四型；含病毒的食物或饮用水，如诺罗病毒；呼吸入以气溶胶形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊虫为载体，透过蚊虫叮咬注入人体，如登革熱病毒。病毒感染的传播速率取决于多重因素：包括人口密度、易感染个体（例如缺乏对该病毒的免疫力）的数量、医疗和天气条件等。
流行病学研究是用于在病毒性疾病爆发时及时切断病毒在人群中的传染链。防治措施是针对病毒的传播方式进行控制。发现病毒源和鉴定病毒是其中的重要环节。一旦鉴定了病毒，其传播就可以透过注射疫苗来阻断。当没有可用的疫苗时，改善环境卫生以及采取消毒措施也可以有效地防止病毒传播。通常受感染的病人需要与其他健康人群隔离开，而对有接触过病毒的人需要进行隔離檢疫。大多数人和动物的病毒感染具有一定的潜伏期，在这一期间，不会有患病的迹象和症状。病毒性疾病的潜伏期从几天到几个星期不等，但多数病毒感染的潜伏期已经得以确定。在潜伏期之后，会有一段“可传染期”，即此期间受感染的个体可以将病毒传染给其他个体。对于了解可传染期和潜伏期的长短对于控制疾病的爆发也非常重要。当疾病爆发导致一个人群、社区或地区中有反常的高比例患病者时，这一疾病就称为流行病；如果疾病传播到世界范围则称为瘟疫。
流行病和瘟疫.
美洲原住民的人口曾经由于欧洲殖民者带来的传染性疾病，特别是天花的蔓延而大量减少。没有详细的数据显示在哥伦布到达美洲之后有多少原住民死于外来的疾病，但估计接近总人口的70%。这一破坏性影响很大程度上推動了欧洲殖民者对原住民进行驱赶和征服。這在當時對美洲原住民帶來了極大的恐懼。
瘟疫是世界范围内的流行病。1918年的流感大爆发，即通常所说的西班牙流感，就是一种级别最高（第五级）的大规模流行病，是由一种特殊的严重致死性流感A型病毒；这一流感的感染者通常是健康的青壮年，而其他大多数流感则多发生在青少年、老人或体弱多病者中。西班牙流感持续时间从1918年到1919年，过去估计死亡人数在四千万到五千万人，而最新的研究结果显示这一瘟疫可能导致一亿人死亡，死亡人口占1918年全球总人口的5%。
多数研究者相信艾滋病来源于二十世纪的撒哈拉以南非洲地区；现在，艾滋病已经发展成为瘟疫，全球大约有3860万人感染了艾滋病。联合国艾滋病规划署（UNAIDS）和世界卫生组织（WHO）估计自1981年6月5日发现首个病例至今，已有超过两千五百万人死于艾滋病，这使得艾滋病成为有史以来最具傷害性的瘟疫之一。2007年全年总共有270万新的艾滋病感染者和兩百万艾滋病相关的死亡案例。
数种高致死性病毒菌株是絲狀病毒科成员。絲狀病毒是一类纤维状的病毒，可以引起病毒性出血热，其成员包括埃博拉病毒和馬爾堡病毒。馬爾堡病毒引起全世界的广泛注意是在2005年4月，安哥拉发生的一次疾病爆发。这次爆发从2004年10月一直持续到2005年。伊波拉出血熱則首度出現於1976年，後造成間歇性爆發及高致死率。最近且最嚴重的一次爆發，為西非伊波拉病毒疫症。
癌症.
病毒是导致癌症发生的原因之一。与人类癌症相关的主要病毒有人類乳突病毒、乙肝病毒、艾伯斯坦-巴尔病毒和人类嗜T淋巴细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以诱发慢性病毒感染進而导致肝癌。人类嗜T淋巴细胞病毒可以导致热带痉挛性瘫痪（tropical spastic paraparesis）和成人T细胞白血病。人類乳突病毒是子宫颈癌、皮肤癌、肝门癌和阴茎癌的成因。在疱疹病毒科中，卡波西肉瘤相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能够导致卡波西氏肉瘤（Kaposi's sarcoma）和体腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴尔病毒可以导致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）、B淋巴扩增紊乱（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。
宿主防御机制.
人体抵御病毒的第一道防线是先天性免疫系统。这一免疫系统由能够抵御非特异性病毒感染的细胞和其他机制组成，即以一种通用方式来对入侵的病原体做出识别和反应，但不同于获得性免疫系统，这一免疫系统并不产生持久的或保护性的免疫。
RNA干扰是对抗病毒的一种重要的先天性防御机制。许多病毒需要合成雙股RNA来进行复制。当这些病毒感染细胞时，它们会释放出其RNA分子，这些RNA分子立即与一种称为的蛋白质复合物结合，随后Dicer酶將这些RNA切为多个小的片段。一种称为RISC复合物的生化途径受到激活，开始降解病毒mRNA，使得细胞能够从病毒感染中存活下来。輪狀病毒可以逃过这层防御，一方面它进入细胞后并不完全脱壳，另一方面它可以透过病毒颗粒内衣壳上的孔洞来释放新合成的mRNA，这样其病毒基因组（为雙股RNA）依然保护在病毒体内部而不会受到破坏。
当人体的获得性免疫系统探测到病毒时，会产生特异性的抗体来与病毒结合并使其失去感染性，这种作用称为体液免疫。其中，有两类抗体非常重要。第一类称为IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒失去活性，但免疫系统的细胞产生IgM的时间只有几个星期。第二类称为IgG（免疫球蛋白G），它能够透過免疫系统不停地制造出来。IgM存在于宿主的血液中是用于急性感染的情况，而IgG的存在则表明过去曾经受到某种感染（用于防御以后的同类感染）。进行免疫性测试时，通常是对体内的IgG型抗体进行测量。
人体对抗病毒的第二道防线是细胞免疫（cell-mediated immunity），包括了称为T细胞的免疫细胞。人体中的细胞不断地将其内部蛋白质的片断展示在细胞表面（抗原呈递）供T细胞来进行检查，一旦T细胞识别出可能的病毒片断，那么对应的细胞就会由T杀手细胞和病毒特异性T细胞扩增所消灭。诸如巨噬细胞在内的某些细胞专门负责抗原呈递。制造干扰素是一种重要的宿主防御机制。干扰素是病毒感染之后由机体所产生的一种激素，它在免疫中的作用较为复杂，可以确定的是它能够透过杀死受感染细胞及其邻近细胞来逐步阻止病毒的复制。
并非所有的病毒感染都会引起保护性免疫反应。例如，艾滋病毒可以透过不断地变换其病毒体表面蛋白的氨基酸序列来逃避免疫系统的打击。这些顽固的病毒采用多种方式来逃脱免疫系统的控制，如隔离、阻断抗原呈递、产生细胞因子抗性、逃避自然杀伤细胞的作用、逃脱细胞凋亡以及抗原转移。其他某些病毒，如向神经病毒（neurotropic virus），可以透过神经来传播，而在神经系统中免疫系统可能无法接触到它们。
预防与治疗.
因为病毒使用了宿主细胞来进行复制并且寄居其内，因此很难用不破坏细胞的方法来杀灭病毒。现在最積極的对付病毒疾病的方法是疫苗接種来预防病毒感染或者使用抗病毒药物来降低病毒的活性以达到治疗的目的。
疫苗.
疫苗接種是一种廉价而又有效的防止病毒感染的方法。早在发现病毒之前，疫苗就已经为人们用于预防病毒感染。随着疫苗接種的普及，病毒感染相关的某些疾病（如小兒麻痺、痲疹、腮腺炎和风疹）的发病率和死亡率都大幅度下降，而曾经是致命疾病的天花已经绝迹。目前各类疫苗可以预防超过30种对人体的病毒感染，而有更多的疫苗用于防止动物受到的病毒感染。疫苗的成分可以是活性减弱的或完全无活性（去活性）的病毒，也可以是病毒蛋白质（抗原）。活疫苗包含了活性减弱的可致病的病毒，这样的病毒称为“减毒”病毒。虽然活性减弱，但活疫苗对于那些免疫力较弱或免疫缺陷的人可能是危险的，对他们注射活疫苗可能反而会导致疾病。生物技术和基因工程用于改造病毒疫苗，改造后的疫苗（即亚单位疫苗）只含有病毒的衣壳蛋白，如乙肝疫苗。由于不含有病毒核酸，因此亚单位疫苗对于免疫缺陷的病人是安全的。
对于活疫苗的安全性也有某些例外，如黄热病毒疫苗，虽然是一种减毒病毒株（称为17D），却可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。
抗病毒药物.
在过去的二十年间，抗病毒药物的发展非常迅速。艾滋病的不断蔓延推动了对抗病毒药物的需求。抗病毒药物常是核苷类似物，当病毒复制时如果将这些类似物当作核苷用于合成其基因组就会产生没有活性的病毒基因组（因为这些类似物缺少与磷相连能够相互连接形成DNA“骨架”的羟基，会造成DNA的链终止），進而抑制病毒的增殖。核苷类似物作为抗病毒药物的例子包括阿昔洛韦，可用于抑制单纯疱疹病毒感染，和拉米夫定，可用于治疗艾滋病和乙型肝炎。阿昔洛韦是最早出现也是最经常指定使用的抗病毒药物。
其他使用中的抗病毒药物是针对病毒生活周期的不同阶段。艾滋病毒需要依赖一种称为HIV-1蛋白酶的作用来获得完整的感染能力；而透过使用大量的蛋白酶抑制剂类的药物可以使这种酶失活。
丙型肝炎是由一种RNA病毒引起的。80%的受感染者都会形成慢性肝炎，如果不加以治疗，受感染者会一直保持感染的状态。之前有效的治疗方法是将核苷类似物利巴韦林与干扰素一起使用。现在最有效的治疗方法是直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA聚合酶等病毒复制重要环节小分子药物（DAAs）对于慢性乙型肝炎的病毒携带者的治疗方法也采用类似的策略。
其他物种中的病毒感染.
病毒可以感染所有的物种，少数病毒（如mimivirus）甚至也会受到其他特定病毒的感染；但特定的病毒感染物种的范围是有限的。例如，植物病毒不会感染动物，而噬菌体只能感染细菌。
动物.
对家畜来说，病毒是重要的致病因子；能够导致的疾病包括口蹄疫、蓝舌病等。作为人类宠物的猫、狗、马等，如果没有接种疫苗，会感染某些致命病毒。例如犬小病毒（Canine parvovirus），一种小DNA病毒，其感染是导致幼犬死亡的重要原因。所有的无脊椎动物都会感染病毒。例如蜜蜂会受到多种病毒的感染。幸运的是，大多数病毒能够与宿主和平相处而不引起任何损害，也不导致任何疾病。
植物.
植物病毒的种类繁多，能够影响受感染植物的生长和繁殖。植物病毒的传播常常是由称为“载体”的生物来完成。这些载体一般为昆虫，也有部分情况下为真菌、线虫动物以及某些单细胞生物。控制针对植物的病毒感染，通常是采用消灭载体生物以及除去其他可能的病毒宿主，如杂草。对于人类及其他动物来说，植物病毒是无害的，因为它们只能够在活的植物细胞内进行复制。
植物具备精巧而有效的防御机制来抵抗病毒感染。其中，最为有效的机制是“抵抗基因”（R基因）。每个R基因能够抵抗一种特定病毒，主要是透过触发受感染细胞的附近细胞的死亡而产生肉眼可见的空点，進而阻止感染的扩散。植物中的RNA干扰也是一种有效的防御机制。当受到感染，植物常常就能够产生天然消毒剂（如水杨酸、一氧化氮和活性氧分子）来杀灭病毒。
细菌.
噬菌体是病毒中最为普遍和分布最广的群体。例如，噬菌体是水体中最普遍的生物个体，在海洋中其数量可达细菌数量的十多倍，1毫升的海水中可含有约2亿5千万个噬菌体。噬菌体是透过结合细菌表面的受体来感染特定的细菌。在进入细菌后的很短的时间内，有时仅仅为几分钟，细菌的聚合酶就开始将病毒mRNA翻译为蛋白质。这些病毒蛋白质有些在细菌细胞内组装成新的病毒体，有些为辅助蛋白可以帮助病毒体的组装，有些则参与细胞裂解（病毒可以产生一些酶来帮助裂解细胞膜）。噬菌体的整个感染过程非常迅速；以T4噬菌体为例，从注入病毒核酸到释放出超过300个新合成的病毒，所需的时间仅为20多分钟。
细菌防御噬菌体的主要方法是合成能够降解外来DNA的酶。这些酶称为限制性内切酶，它们能够剪切噬菌体注入细菌细胞的病毒DNA。细菌还含有另一个防御系统，这一系统利用CRISPR序列来保留其过去曾经遇到过的病毒的基因组片断，進而使得它们能够透过RNA干扰的方式来阻断病毒的复制。这种遗传系统为细菌提供了一个类似于获得性免疫的机制来对抗病毒感染。
古菌.
古菌也会受到某些病毒感染，主要是雙股DNA病毒。这些病毒明显与其他病毒无相关性，它们具有多种特别的外形，如瓶状、钩杆状或泪滴状。在嗜热古菌，特别是硫化葉菌（Sulfolobales）和熱變形菌（Thermoproteales）中的这类病毒已经获得了细致的研究。古菌的病毒防御体系可能包括了RNA干扰（利用古菌基因组中所含的与病毒基因相关的重复DNA序列来进行）。
应用.
生命科学与医学.
病毒对于分子生物学和细胞生物学的研究具有重要意义，因为它们提供了能够用于改造和研究细胞功能的简单系统。研究和利用病毒为细胞生物学的各方面研究提供了大量有价值的信息。例如，病毒在遗传学研究中的使用可用於協助人們了解分子遗传学的基本机制，包括DNA复制、转录、RNA加工、翻译、蛋白质转运以及免疫学等。
遗传学家常常用病毒作为载体将需要研究的特定基因引入细胞。这一方法对于细胞生产外源蛋白质，或是研究引入的新基因对于细胞的影响，都是非常有用的。病毒療法（virotherapy）也采用类似的策略，即利用病毒作为载体引入基因来治疗各种遗传性疾病，好处是可以定靶于特定的细胞和DNA。这一方法在癌症治疗和基因治療中的应用前景广阔。某些科学家已经利用噬菌体来作为抗生素的替代品，由于某些病菌的抗生素抗性的加强，人们对于这一替代方法的兴趣也不断增长。
材料科学与纳米技术.
目前纳米技术的发展趋势是制造多用途的病毒。从材料科学的观点来看，病毒可以視同有机纳米颗粒：它们的表面携带特定的工具用于穿过宿主细胞的壁垒。病毒的大小和形状，以及它们表面的功能基团的数量和性质，是经过精确地定义的。正因为如此，病毒在材料科学中普遍用作支架来共价连接表面修饰。病毒的一个特点是它们能够透过直接进化来改动。从生命科学发展而来的这些强大技术正在成为纳米材料制造方法的基础，远远超越了它们在生物学和医学中的应用而用于更加广泛的领域中。
由于具有合适的大小、形状和明确的化学结构，病毒在纳米量级上的组织材料作為模板使用。最近的一个应用例子是利用豇豆花叶病毒颗粒来放大DNA微陣列上感应器的訊号；在该应用中，病毒颗粒将用于显示訊号的荧光染料分离开，進而阻止能够导致荧光淬灭的非荧光二聚体的形成。另一个例子是利用豇豆花叶病毒作为纳米量级的分子电器的面板。在实验室中，病毒还可以用於製造可充电电池。
武器.
病毒能够引起瘟疫而导致人类社会的恐慌，这种能力使得某些人企图利用病毒作为生化武器来达到常规武器所不能获得的效果。而随着臭名昭著的西班牙流感病毒在实验室中获得成功复原，对于病毒成为武器的担心不断增加。另一个可能成为武器的病毒是天花病毒。天花病毒在绝迹之前曾经引起无数次的社会恐慌。目前天花病毒存在于世界上的数个安全实验室中，对于其可能成为生化武器的恐惧并非是毫无理由的。天花病毒疫苗是不安全的，在天花绝迹前，由于注射天花疫苗而患病的人数比一般患病的人数还要多，而且天花疫苗目前也不再广泛生产。因此，在存在如此多对于天花没有免疫力的现代人的情况下，一旦天花病毒被释放出来，在病毒得到控制之前，将会有无数人患病死去。

</doc>
<doc id="1032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1032" title="东亚">
东亚

東亞（）泛指亚洲東部，具有地理及文化层面上的双重意义。东亚地区通常包括中国大陆、日本列岛、台湾岛、朝鲜半岛、海南岛、琉球群島和蒙古高原等地，面積约1170萬平方公里。东亚地区居住有16亿人口，占世界人口的22%，亦是世界上人口稠密的地区之一，人口密度達到133人每平方公里，约是世界平均水準的三倍。台北、东京、香港、釜山、广州、北京、首尔、上海、深圳、大阪、名古屋等世界范围内人口稠密的城市皆位于东亚。
东亚地区是文明摇篮，黄河和长江流域较早产生人口稠密的农业社会，孕育出古老的中华文明。漢字文化為東亞文明共同瑰寶，包括中华、日本、朝鲜半岛、越南文化，形成於东亚的东亚文化圈。源于古典汉语的詞彙廣泛流傳於當代日语、朝鲜语、越南语；明治維新後的日本，在外來語翻譯中參考漢字古籍，成為和制漢語；而中国在清朝晚期至民国时期的新文化運動、白話文運動，在外來詞彙及白話文結構上曾大量參照基于和制汉语的翻譯及文法，故形成东亚文化圈内的相互交融。源自中国的夏历和汉字至今仍影響漢字文化圈，可见東亞文明间的交流十分密切。当下东亚流行的主要宗教为佛教，与西方不同，中国古代的儒家思想理念实则为构建东亚人传统观念的核心。
东亚部分經濟體在现代化转型中取得成功，随着亞洲經濟的崛起，该区域在世界上的政治、经济重要性正日益提升。日本最早成功实行現代化、工業化，实现国力增长，为全球最富裕发达的国家之一；韩国、台灣和香港在1960至1990年代实现经济腾飞，为亚洲四小龙中的三者，被列为发达经济体。中国大陆经济自20世纪末起亦发展迅速，2010年中国大陆超越日本成为世界第二大经济体，仅次于美国，中华人民共和国现如今已被视为潜在超级大国之一。东亚在政治和经济上具有较大影响力，但现存的朝鮮半島問題、台灣问题、釣魚臺列嶼问题和独岛问题等仍是影响该地区未来发展的安全隐患。
定义.
广义.
東亞範圍最廣可以被界定為傳統意義上的遠東，即廣義的東北亞（包括俄羅斯遠東部分、蒙古高原、中國大陸、朝鮮半島、琉球群島、日本列島、臺灣島、海南島）和東南亞（包括中南半島、馬來群島、印尼群島、菲律賓群島和南海諸島）的總和。
此外，廣義的東亞亦可以由狹義的東亞延伸至在地理或文化上與之關係密切的週邊地區，比如：
地理.
东亚大陆.
東亞地區位於亞洲東部，太平洋西岸。總面積約12,500,000平方公里，約占全球陸地面積的9%。地形西高東低，在傳統上有三級階梯之分：第一級為青藏高原，該般達4000米以上；第二級為一系列的盆地和高原；第三級為平原、丘陵和一些海島。東部沿海地區季風氣候顯著，是世界上最典型的亞熱帶、溫帶季風氣候區，即東亞季風區，氣候濕潤溫和；西部內陸地區属溫帶干旱半干旱氣候，大陆性强，温差大，降水少；青藏高原地势高亢，為高地氣候區，空气稀薄缺氧，太阳辐射强烈。
东亚岛弧.
東亞島弧在地理上是地球上綿延最長的一串火山島嶼，从北极圈附近的阿留申群岛一直向南延伸到赤道边缘的菲律宾群岛。它们是由于歐亞板塊及太平洋板塊的碰撞所致。由於位處兩塊板塊之間，因此東亞島弧也是全球主要的地震帶之一，分佈了大量火山與火山群。
歷史.
上古史.
中華文明由黃河文明和长江文明融合而成。战国末期，秦统一六国。经历了汉、唐盛世。虽然有外族入侵，但由於漢族人口较多，鮮卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了汉文化。這些民族交流及融合的歷史，經常充滿殘酷的殺戮，但最終擴張豐富了各民族的文化內涵，正所謂容納百川匯大海正是此意，亦即現在的中華文化就融合了56個民族的文化柔為一體產生的新的文化體系即是現在的中華文化。
台湾岛公元前六千年進入新石器时代。到了一千年前進入鐵器時代。發源於今日台灣中部地區由台灣原住民的巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族所組成的「跨族群準王國」的大肚王國、屏東地區由排灣族與箕模族所組成的大龜文酋邦，和恆春半島的瑯嶠十八社皆在17世紀時已存在。此外，東亞其他許多定居的農耕民族，如朝鮮族、越族、大和族等，曾深受中華文明的影響；使用漢字是這些民族的傳統文化當中最為顯著的共同點，因此這些民族活動的領域也被稱為漢字文化圈。
朝鲜半岛在公元前5千年進入新石器時代，公元前10世紀開始進入青銅器時代。到了公元前4世紀進入铁器时代。公元前194年燕人衛滿推翻古朝鮮准王，國號仍稱「朝-{}-鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東征朝-{}-鮮，設立漢四郡，此後「朝-{}-鮮」一詞長期消失在古中國典籍中。公元4世紀以後，高句麗在鴨綠江流域興起，兼併北部的各部落國家及漢四郡。在南部，百濟消滅了馬韓54國。辰韓也由12國合併為新羅。朝鮮半島形成高句麗、新羅、百濟三國鼎立時期，史稱「三國時代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族遊牧地区，1206年成吉思汗統一各部從此蒙古各草原民族一律称为蒙古。
中世史.
中國與日本兩個文化體的影響力介於朝鮮半島和琉球群岛之間，在前現代史上曾幾度於此兵戎相見，直到十五世紀海外拓殖及貿易興盛起來以前，兩個古代文明的歷史軌跡呈現平行發展的態勢。
十六世紀，自歐洲渡海東來的西班牙、葡萄牙、荷蘭等勢力開始直接與東亞文明交流；海上貿易網絡的建立，以及西洋作物和熱兵器的輸入，相當程度影響了中、日雙方的食物供應能力和戰爭型態，間接對爾後的歷史軌跡造成雖不明顯、實極重大的影響。例如，海上貿易和「鐵砲」（火槍）的引進及運用，相當大程度影響了十六世紀日本內部地區勢力的消長，相當大程度地左右了日本戰國時代群豪爭霸的結果。又例如蕃薯等新作物的種植雖緩和了漢民族領域可耕地開發飽和的問題，卻因食物供給的改變造成明朝人口自十八世紀起暴增的結果；爾後，過多的人口成為中華人民共和國至今難以擺脫的沉重包袱。另一方面，與「遠東（The Far East）」貿易的需求，提供了歐洲勢力在美洲、非洲、亞洲各地大力發展殖民主義的誘因；影響所及，給其晚近資本主義及工業革命的興起，創造了有利的客觀條件。
與此同時，臺灣因地理位置居於中國大陸、日本與東南亞間，為便利的船隻停泊及貨物轉運地，故與歐洲各國有頻繁的交流，以西班牙與荷蘭的影響力尤甚，分別以臺灣西北部及西南部為其重要貿易據點；後者將西班牙人驅逐並擴展其在臺灣西部的勢力。荷蘭區域性殖民期間,已有資料顯示臺灣中部有超越部落統治範圍的大肚王國。
明朝末年，鄭成功為抵擋北方異族入侵（後者滅明朝成為清朝），以廈門為反女真異族據點。此時原已在臺灣貿易多年的荷蘭人與當時的日本發生貿易衝突。濱田彌兵衛事件及郭懷一事件為日荷兩國貿易衝突直接及間接引發的相關事件。1661年4月，鄭成功率軍圍攻荷臺首府熱蘭遮城，次年2月1日荷蘭簽約投降，進入明鄭统治時期。1683年，施琅率清朝攻臺，鄭克塽投降，臺灣進入清统治時期。1894年，清朝與日本爆發甲午戰爭，清政府失敗，1895年簽訂《馬關條約》，被迫將臺灣割讓予日本，台灣進入日本殖民時期。
近現代.
十九世紀，經過前述發展的長期影響，歐洲與東亞之間形成經濟和科技發展程度的差距。受到英國、法國、美國等西方列強的壓迫，此時東亞的三個傳統「王國」——大清、德川幕府統治下的日本和朝鮮王朝——均被迫接受以歐洲為核心的國際政治及貿易體系，並步入現代化轉型的歷史新階段。受到歐洲民族國家概念的衝擊，以及同時代義大利、德意志建國成功的刺激，十九世紀後半葉以後的東亞政治史，可是說就是一部在現代化轉型的背景下，形塑各自國族的「建國史」。
經過明治維新改革，日本在十九世紀末轉型成一個現代化國家，並在當時新帝國主義的浪潮下開始其海外擴張，將勢力伸入朝鮮半岛和臺灣等地区，後來更與清朝爆發甲午戰爭，決定性地改變了東亞的歷史軌跡。日本在二十世紀初期步上軍國主義之途。二戰後的日本政體依聯合國理念改組，實施代議民主及實質內閣制。
政治.
协商与合作.
在政治體制上，日本、大韓民國、中華民國和蒙古都采用西方式普选多党制政體，而中华人民共和国实行人民代表大会制度及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，並由中國共產黨一黨執政，朝鮮民主主義人民共和國由朝鮮劳动党一黨執政并由金氏家族世袭国家领导人。
东亚區域內部存在相當程度的政治歧見，以及潛在的戰略競爭意識。除了朝鮮半島和海峽兩岸間的政治問題以外，中、日、韓三國因為二戰的歷史而形成的民族情緒磨擦，也是影響區域政治穩定的一個不利因素。
另外，即使冷戰已經結束，美國和俄羅斯作為戰略大國，在本區域的國際事務中仍保有相當程度的影響力；此一層關係更是將區域事務與全球戰略局勢整個聯繫起來，形成一個錯綜複雜的國際政治網絡。
东亚地区16个国家每年举行一次东亚峰会。第一届峰会于2005年12月14日在马来西亚首都吉隆坡举行，此后的峰会都于每年东盟领导人会议之后举行。
物種.
东亚北部地区属于古北界，约北纬28度以南地区属于东洋界。汉地和日本南部比鄰接的西伯利亞和中亞地區溫暖潮濕，原有豐富的溫帶針葉林、闊葉林和混合林，由於人口密集的低地和河谷地區已轉為農業和城市用途，現在大多在山區才有森林。冰河時代的冰川作用對東亞的影響不大。從中國和日本古北界的溫帶森林，到東洋界的亞熱帶和熱帶森林，營造出東亞豐富多樣的植物群和動物群。中國西南部的山區被列為全世界生物多樣性熱點地區之一，例如喜馬拉雅山含有世界上約8％的鳥類。在東南亞，緬甸北部和中國南部高山山脈形成古北界植物群和動物群的舌部區。孤立的天空島存在於南至緬甸中部，北越和台灣的高山。
經濟.
東亞部分經濟體在現代化轉型中取得成功，本區域在世界上的政治、經濟重要性正日益提升。中國大陸已取得經貿世界第二的地位，科技领域也位于东亚前列；日本在經貿和科技方面佔有東亞重要地位；台湾和南韓都在世界經貿體系中爭得一席之地；此外，上述幾個經濟體間的分工合作和貿易整合，更在世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作組織等國際組織的框架下日趨緊密。依此趨勢，二十一世紀的東亞，有成為世界一個新經貿核心的潛力。
經濟体.
台湾.
台湾的經濟水準和生活條件已達發達國家定義之標準。台灣經濟自1963年至1996年平均年經濟成長率超過9%。以農業發展工業、進口替代、加工出口、產業結構轉型一路發展至今。台灣近年來的主力產業為高科技、電子、通訊產品，以及汽車的代工生產；尤其以電腦零組件在全球供應鏈當中擁有極高的市場佔有率。與中國大陸、日本、美國經貿往來密切。
中國大陸.
1978年改革開放，及後來1991年蘇聯解體，世界勞動力出现十億以上的貧窮人口，勞動力的大幅增加成为發達国家的重要機遇，可承载發達国家對低技术勞動力的需求。1990年代以來，全球產業结构出现重大變化，世界发达国家为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业及低技术产业转移至勞動力價格較低的經濟體。由於全球產業分工造成的規模經濟優勢，以生產出口導向的製品為主的中国大陸经济在世界貿易體系中扮演愈發重要的角色。1996年上海合作組織成立，鼓励各成员在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的合作。後來，在2001年被接納加入世界貿易組織，標誌經貿發展與世界更為緊密的合作。現時中国東部沿海及內陸部分城市已發展成发达和准發達地區，人均地区生产总值（生產性）及人均國民收入也顯著提升。2010年中華人民共和國的總體國內生產毛額成为世界第二。2020年中国大陸GDP更是超过15万亿美元，是亚洲下一个最有潜力成为发达国家的经济体。
香港.
在英國殖民地時期，香港歷經轉口港、工業城市80年代开始並逐漸發展成一個商業、金融活動匯聚的國際要港。中華人民共和國改革開放以來，香港順勢成為中國大陸迎接國際投資以及原物料產品轉運的最主要窗口。隨著香港回归，與中國大陸的經濟交流日益頻繁，帶動珠江三角洲地區產業高度開發。香港當前的經濟活動以航運、物流、金融、旅遊和服務業為主。香港以一个城市型经济创造的GDP高于众多亚洲經濟體，是亚洲最为富裕的地区之一。
澳門.
澳門在1970年代後逐漸發展成一個世界級博彩旅遊城市，經濟亦屬發達之列。1999年澳門回归後，經濟以旅遊和服務業為主。2019年澳门的人均GDP为81,151美元，排名亚洲第一，世界第三。
日本.
日本在戰後首先利用供應韓戰前線的軍需品的契機重建其經濟。1960年代以後，日本經濟迅速發展，企業得以累積大量的資本。1970年代以後，日本資本、技術密集的精密製造業已十分發達，外銷的汽車、家用電器等類產品销售至全球市場，經濟快速成長。東京—橫濱、大阪—神戶等城市是世界規模最為龐大（無論人口或富有程度）的都會區。日本的人均生产总值（生産性）於1970年代至1990年代中期近乎領先全世界發達地區，包括美国。這段時期日本製造業在技術改進和產品外銷等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的經濟基礎。雖然經歷美日貿易摩擦、泡沫經濟破滅等打擊，導致1990年代以來的日本經濟發展趨勢呈現停滯甚至是倒退，但是今日的日本仍為世界領先的經濟體，全世界最发达生活水平极高的国家之一，國內生產毛額排名世界第三。然而日本的生産性已不及以往。當前日本的產業以服務業、航運、金融、高科技研發等為主。日本的戰略兩難：後冷戰時期的美日安保條約與日中关系政治摩擦。
2007年，日本關東地方的GDP達203兆7486億日圓，高於當時的俄羅斯和印度，是世界一個龐大的經濟區域。
北韓.
朝鮮民主主義人民共和國執政黨為朝鮮勞動黨，在朝鮮半島統一問題、六方會談、導彈試射、核武器試爆和人權等議題上受到世界關注，施行計劃經濟，經濟活動以傳統農業和軍事工業為主，同時發展小規模的民用工業及旅遊業。
南韓.
大韓民國在二戰結束時還是世界最貧窮的經濟體之一，因為良好的政治環境和順利的外交策略使得韓國與台湾、新加坡、香港並稱「亞洲四小龍」；經濟現代化自1980年代以來取得顯著的成功並於近年被列入新興工業化國家。韓國近年來的主力產業為電子、通訊產品以及汽車製造業；尤其液晶顯示器在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。2006年开始韩国已经被世界银行以及IMF列为发达国家，2019年韩国人均GDP超过三万美元，为世界第12大经济体。
蒙古.
蒙古國缺乏現代化工業基礎，經濟仍以矿业為主。蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。蒙古国最大的贸易伙伴是中国大陸。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中国大陸，而来自中国大陸的进口商品占全部进口的29.8%。主要出口畜產品、礦產，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄国。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中國大陸、日本、韩国、俄国等。
经济产业.
南方地區由于亞熱帶溫暖潮濕的氣候條件，平原種植水稻、養殖蠶絲，丘陵種植茶葉等均為重要營生。北方地區的温带則較多種植麥、黍、高粱等作物。而西北部內陸地區地勢高，氣候乾旱，農業較不發達，人口相對稀少；不過在內外蒙古遼闊的草原地帶，畜牧業相當興盛。長期以來，中華人民共和國與俄羅斯和哈薩克等地之間的邊境貿易也十分發達，互易有無，延續中古以來「絲綢之路」貿易的傳統。19世紀下半葉，台灣出產的樟腦曾是世界主要的供應源；後來茶葉、砂糖陸續成為重要的出口品。二十世紀下半葉，隨著整體經濟轉型，台灣農業逐漸往精緻方向發展，香蕉、蓮霧、芭樂等品項出口成績不俗，贏得「水果王國」的稱號。朝鮮半島自古土壤肥沃，適合種植多種糧食蔬果，一直以白菜、蘿蔔和高麗菜最具代表性，發展出豐富的泡菜文化，延續至今。日本自古已種水稻，由於耕地不足，海鮮自古即為大和民族主要的食物來源，甚至發展出獨特的刺身，日本漁業至今仍相當發達。蒙古以畜牧业为主。
人口.
民族.
中華民族.
辛亥革命之後，由於五族共和與民族融合的口號廣為流傳以及隨著諸多學者的提倡，使得「中華民族」而廣為人知。中華民族並不是單純的民族、種族、公民的人群分類概念，而是一個政治詞彙，是生活在大中華地區境內各民族及海外華人的統稱。中国大陆官方定义中华民族有56個民族，其中包括漢族和55個少數民族。在台灣，有台灣原住民族（目前官方認定有16族）和汉族存在，其中漢族占多數。2010年臺灣的國族認同調查顯示，八成的民眾認同自己是「全球華人的一份子」。
大和民族.
日本列島最早在20萬年前出現古人類，日本列島已知最早的人類化石可追溯到約3萬年前。舊石器時代後期，在日本列島生活的原始人類可大致分爲繩文人和外來的彌生人兩大族羣。繩文人得名於其製作的繩文圖案的陶器。繩文人的特徵是，眉間突出，鼻根凹陷，眉毛濃重，大眼睛，雙眼皮，嘴脣稍厚，顎骨發達。彌生人則主要來自亞洲大陸（主要經過朝鮮半島），與繩文人相比，彌生人臉型較長，鼻根較低，牙齒比繩文人略大。日本原始社會的居民自公元4世紀開始移居至全島，勢力最遠至北陸與出羽。
在上世紀初，曾有人類學家論證日本人的祖先是上古民族圖蘭人，圖蘭人來自中亞阿姆河以北，他們其中一支向東移居日本列島，成為日本人的祖先，這一説法在戰前得到了日本領導階級的支持和和應。
二戰前，日本人在朝鮮半島、臺灣島、庫頁島、北方四島、中國東北、夏威夷、關島及德國在太平洋島嶼的殖民地也有所分佈。二戰後，在美國和蘇聯主導下，原日本佔領區的日本國民、日軍戰俘大都被遣返回日本本土，總人數超過六百萬。其中，蘇聯更趁日本局勢混亂時趁機強佔庫頁島和北方四島，將島上的大和族和一些日本原住民全趕到北海道。在中國東北則由於日本軍隊的倉皇撤退，有上百萬人被滯留。與朝鮮人不同，代表中國的國民政府不承認遺華日僑擁有中華民國國籍，爲中華民國國民。包括東北在內，國民政府通過數年集體遣返，將大部分、近四百萬日本僑俘遣返回國。1949年中華人民共和國成立後，新政府再度集體遣返遺日華僑。中國東北當地家庭收留的數千日本人則留居於中國，又被稱為日本遺孤。1970年代起，日本遺孤大都選擇回到日本。留於中國並擁有中華人民共和國國籍者是爲極少數。日本裔不是官方認可的中國少數民族。
2016年，大和族的人口約1億2511萬7千人，主要分佈於整個日本列島，世界各地亦有少量分佈。
朝鮮民族.
朝鮮民族（韓民族）主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是朝鮮半島的主体民族，共有七千多万人口的朝鮮民族，此外朝鮮民族人口过百万的国家有中華人民共和國和美国，人口均在两百万以上。
在中華人民共和國境內的朝鮮族是官方认定的中國少數民族，也被称为朝鮮族。
蒙古族.
蒙古族约有1000万人，其中600万人居住在中国境内，尤其是内蒙古自治区和新疆及临近省份，其余分布在蒙古国以及俄罗斯。蒙古族所使用的蒙古语属阿尔泰语系。
当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族生活和建立政权过的地区。1206年成吉思汗建立蒙古帝国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古人开始受到藏传佛教影响，
琉球族.
琉球人是琉球群島的主要民族，歷史上主要分布於琉球群島（包括今沖繩縣和鹿兒島縣的奄美群島），另有部分人生活在日本列島和台灣島等地。由於琉球群島在近代從獨立的民族國家成為日本的一部份，因而強調出身地的「沖繩人」、「先島人」和「奄美人」，在意義上不同於血統及文化論的「琉球族」。琉球族的原生語言是琉球語，如今有些琉球人已不會說琉球語，今日較通用的語言為日語或沖縄辯（琉球式日語）
南岛民族.
南岛民族指大洋洲和东南亚以南岛语系为语言的族群。考古学证据表明，说南岛语言的民族都和东南中国、马来西亚的稻米农业有文化交流。这种农业文明的農業技術最早被发现的考古傾向在中国大陆，而文化及民族源流最早依語言學和人類學證據則指向台灣，同时各种明确的证据都指出：南岛民族的发源地在臺灣島、婆羅洲或中国大陸南部。以福建發掘的曇石山遺址，漳州東山大帽山遺址，寧德霞浦縣黄瓜山贝丘遗址，泉州晉江庵山沙丘遗址，福州平潭壳丘头遗址，據考證都跟南島語族起源有淵源，舉例而言在福建出土石锛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亞仍常見，說明中國東南與南島民族極可能有文化移植的現象，雙方存有一定程度的交流。
而就生物學證據，Shutler and Marck於1975年發表論文，認為台灣是南島語最有可能的發源地以後，國際遺傳學界即接受他的研究成果。尤其是在Peter Bellwood於1991年在《科学美国人》（"Scientific American"）雜誌上，關於這個問題的論文發表以後，「南島語的發源地在台灣」這一個陳述，就幾乎已經是多數學者的共識；後來他再提出，南島民族由亞洲大陸而來，於西元前8000年左右到達臺灣，此後發展出卓越的航海能力，不斷分批移民至海外島嶼，另見；在開始很長一段時間後，曾一時暫止，然後又持續移民，而無論是擇居於大島或小島，多遍佈於亞熱帶和熱帶地區是一大特點。
語言.
东亚语言分布大致可分為八大語系：漢藏語系、日本-琉球語系、韓語系和南島語系、南亞語系、侗台語系、苗瑤語系、阿爾泰語系。
漢藏語系.
汉藏语系包含汉语和藏缅语族，共计约400种语言，使用者主要分布在中國大陸、香港、澳門、臺灣、缅甸、新加坡等各地区。在中華地區被廣泛使用的漢語，或称国语，或稱普通話，是以北京音系爲基礎的官話。
阿爾泰語系.
阿爾泰語系是一個語言學家提出的假說，主要包含突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三个分支，分布地在蒙古、中亞、西伯利亞與中國大陸，有时也包括韓語系、日本-琉球語系或是和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。
侗台語系.
侗台語系分布地主要在中國大陸廣西、海南、貴州、雲南與東南亞。
苗瑤語系.
苗瑤語系分布地主要在中國大陸貴州、廣西、雲南與東南亞。
南島語系.
南岛语系是主要由南岛民族所使用的语言，共有1257种语言，使用者主要分布在岛屿上。
種族與遺傳學.
參見:
父系基因研究.
东亚人口占世界人口的22%，东亚人的四个主要父系单倍群为O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，约占东亚全部男性的93%。Y染色体解析显示，东亚地区的现代人起源于7.4万年前的非洲，在旧石器时代由南方进入东亚，而后向北方迁。O-M175 是东亚最大的单倍群，约75%的中国-東南亞人以及超过50%的日本人都是这一类型。其下三个主要的单倍群、O2-M268以及O3-M122，总数约占东亚男性的60%。其中，O1a-M119主要分布在中国东南沿海、侗傣族群、台湾原住民中。O1b下的一支O1b1a1-M95在华南、南方少数民族、中南半岛及印度蒙達人群中较多，另一支O1b2-M176最主要集中于朝鲜半岛、朝鮮族和日本弥生人。O2-M122(2.3萬年共祖)是中国最常见的单倍群，也廣泛分布於韓國、東南亞、日本，占汉族50-60%左右。O2a-M117曾被認為汉藏语系民族早期攜帶的父系单倍群之一，汉族人中O2a普遍高于49%，部分地区高于70%。
体育.
2013年5月，東亞運動會總會決議將東亞運動會轉型為東亞青年運動會，2013年東亞運動會成為最後一屆東亞運動會，而2017年東亞運動會不再續辦。第1届东亚青年运动会原定在2019年8月24日至2019年8月31日在台中举行，不過因為台灣出現為中華台北正名的公投而遭到在北京召開臨時理事會的东亚奥协理事会表決取消。
东亚足球锦标赛每兩年舉行一次，由東亞足球協會的屬會派隊角逐。

</doc>
<doc id="1034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1034" title="东南亚">
东南亚

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
东南亚（，缩写SEA），即華人傳統所稱之南洋，位于亚洲东南部，由中國以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家、地區組成，是第二次世界大战后期才出现的地区名称。东南亚分為两個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、越南、泰國與馬來半島，海域大致為馬來群島包括馬來西亞的砂拉越、沙巴、汶莱、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓與新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者、傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震、火山、海嘯活動頻繁。东南亚民族以南岛民族占主导位置，其中尤以马来族占多數，区域内居民多信奉伊斯蘭教、佛教，其它如基督宗教，包括印度教、泛靈論相關宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家，菲律賓則是東半球最多天主教徒的國家。除了新成立的东帝汶以外，區域內10国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟」、「東-{}-協」或「 亚细-{}-安」）組織。
區域範圍.
東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。
至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰时期，盟军于1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。
政治實體.
“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的政治實體所在區域。
地理劃分.
东南亚從自然地理上可分為中南半島和馬來群島两部分。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。
兩部分分別包括下列地區：
另外，廣義上從自然地理來看，華南地區一带的海南、廣西、廣東、香港、澳門、福建和雲南南部與臺灣都被視為東南亞地區，这些地方都属于亚热带气候；而在歷史文化上，廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系）。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬東亞人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。；宗教上，云南的傣族与中南半岛上不少国家都是信奉上座部佛教，地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置，因而有時會被視為東南亞的一部分；从生物地理的角度，西藏南部的部分地区也算作东南亚的一部分。印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。
在生物地理学上，东南亚通常分为四个亚区：
此外，华莱士线从华莱士区东界穿过。
历史.
东南亚的人类活动可以追溯到4000年前狩獵採集時代的和平文化。西元前兩千年以後，農業開始傳入東南亞。 
高棉帝國是中南半島最早興起的文明，高棉帝國的前身扶南在一世紀時便已存在於今柬埔寨一帶，主要受印度文明影響，現代高棉帝國的繼承者為柬埔寨。
在十二世紀以後，現代泰國的前身素可泰王國、寮國的前身瀾滄王國、緬甸的前身蒲甘王國亦紛紛興起於中南半島，這三個國家都受到早年高棉文明影響，奉行上座部佛教。同年代，越南亦已從中國獨立，逐漸向南擴張，最終併吞了越南南部曾經存在的國家占城，並占據了原屬高棉人的湄公河三角洲。
在馬來群島(包含今馬來西亞與印尼一帶)，最早興起的王國是印度教與佛教王國，受印度文化影響，例如印尼蘇門答臘的三佛齊王國，爪哇島的馬打蘭王國，盛行於七到十世紀。在十三世紀以後，伊斯蘭教傳入並逐漸盛行於馬來群島，多個伊斯蘭蘇丹國先後興起於馬來群島，例如麻六甲蘇丹國。
在十六世紀以後，歐洲殖民勢力逐漸進入東南亞，菲律賓與印尼前後受到西班牙與荷蘭的殖民。到了十九世紀，歐洲殖民勢力開始進入中南半島，緬甸受到英國的殖民，被併入英屬印度，越南、寮國與柬埔寨則受到法國的殖民，成為法屬印度支那。暹羅(泰國)則藉由王室的外交手段，成為東南亞唯一未被歐洲人殖民的國家。到了二戰後，東南亞國家紛紛獨立，原先荷屬東印度獨立成印尼共和國，英國在馬來群島的殖民地則成為了馬來西亞聯邦。
经济.
東南亞各國的经济差异很大：
城市经济总量.
以下为东南亚境内经济总量前十的城市：&lt;br&gt;
印尼计有4座；马来西亚为2座；新加坡1座，参考自。
全球百大海港.
以下为2020年东南亚境内全球百大海港：&lt;br&gt;
越南计有3座；马来西亚及印尼为2座；新加坡、泰国及菲律宾各1座。
最高建筑.
以下为东南亚境内前十最高建筑物：&lt;br&gt;
马来西亚计有4座；越南及泰国皆为2座；菲律宾及印尼各1座，唯新加坡未入围前十。
外籍勞工.
東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕地区。整體而言，各地区的經濟發展，大致可由該地区為勞工輸出、輸入地來判斷。
人口.
整個東南亞面積爲450萬平方公里。2018年，該區域人口共有6.55億人，當中有五分之一生活在全球人口最密集的島嶼——爪哇島。印度尼西亞人口多達2.68億，乃全球第四。東南亞的宗教和民族情況複雜。除此之外，目前有近3000萬華人生活在東南亞，主要分佈在聖誕島、印度尼西亞、馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國以及越南。
民族.
東南亞人口最龐大的民族爲爪哇族，主要分佈在印度尼西亞的爪哇島，人口過億，約占印尼人口的百分之四十。其次爲京族，越南的主體民族，人口高達8,600萬，主要分佈在越南，但在鄰國柬埔寨及老撾亦是重要的少數民族。泰族則有超過6,000萬人口，是泰國的主體民族，與寮國的主體民族寮族文化語言相近。緬甸是一個民族相當多元的國家，人口最龐大的民族是緬族，人口有3,000多萬，占該國人口的三分之二。
印度尼西亞最大的兩支民族爲爪哇族和巽他族（4,000萬），其他較大的族群還有馬都拉族（800萬）、米南佳部人（800萬）、布吉人（700萬）、峇里人（400萬）、達雅族（630萬）、巴塔克人（850萬）、印尼馬來人（870萬）等。
新加坡最大的民族為華族(75.9%)，其次為馬來族(15.0%)與印度裔（以坦米爾人居多）占7.5%，其他民族佔1.6%。
馬來西亞人口最大的民族分別是馬來族(55%)、華族(23%)、印度族(7%)。但在東馬，民族構成則與西馬有很大不同，達雅族和達山－杜順人分別是砂撈越州和沙巴州的最大民族。東南亞的馬來族是跨國民族，除了是西馬和文萊是主要民族外，在印度尼西亞、泰國南部、新加坡都是重要的少數民族。
占族並沒有自己的國家，曾經是越南南部的主要人群，目前是現代越南中部和南部，及柬埔寨中部的少數民族。柬埔寨是一個民族較單一的國家，主體民族是高棉族，在越南南部和泰國都有分佈。苗族主要分佈在越南、老撾和中國的交界處，主要是近三百年內才移居至東南亞。
菲律賓的民族亦十分多元，人口較多的民族有他加祿人和比薩亞人，絕大多數菲律賓民族屬於菲律賓語族。
宗教.
東南亞存在着很多不同的宗教，當中，伊斯蘭教是最大的宗教，東南亞共有2.4億人（40%的當地人口）爲穆斯林，主要分佈在印度尼西亞、汶萊、馬來西亞、泰國南部和菲律賓南部，印度尼西亞更是全球人口最多的穆斯林國家。大多數印度尼西亞人為穆斯林。
之後爲佛教，全東南亞擁有2.05億佛教徒，位居東南亞第二（38%的當地人口），主要分佈在越南、泰國、老撾、柬埔寨、緬甸和新加坡。在泰國、老撾、柬埔寨、緬甸流行的佛教，以印度南傳佛教上座部佛教為主。新加坡及越南亦相當流行儒教。
基督教爲菲律賓、印度尼西亞東部、馬來西亞東部及和東帝汶的強勢宗教。當中菲律賓擁有全亞洲最大的羅馬天主教人口，而東帝汶則由於是長年受葡萄牙殖民而成爲基督教國家。
印度教是印尼巴厘島的主要宗教，但由於融合了當地原生的泛靈信仰而與其他地區的印度教有所不同。由於龐大的印度裔人口，新加坡和馬來西亞亦有不少印度教徒。另外在東馬沙撈越州、菲律賓的高地地區、 新幾內亞及老撾的偏遠地區，至今依然保留着不少原生泛靈信仰。
語言.
以下列表爲東南亞各國的官方語言及主要語言。
政治与外交.
东盟与欧盟最明显的区别之一就在于东盟坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。
教育.
以下为东南亚境内据2022年度QS世界大学排名前十的大学：
体育.
以下为东南亚国家夏季奥林匹克运动会奖牌统计：

</doc>
<doc id="1037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1037" title="安东尼奥·班德拉斯">
安东尼奥·班德拉斯

荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（，），是一名西班牙演员及歌手。他最早以西班牙导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔作品中之角色引起观众和评论界注意是。进军好莱坞之后，班德拉斯成为拉丁情人的代名詞，且影片的票房都不错。2019年，班德拉斯在《痛苦與榮耀》再次與阿爾莫多瓦爾合作，他也憑此奪得坎城影展最佳男主角獎，以及提名金球獎和奧斯卡獎的最佳男主角獎。
安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司普伊格经营。
生平.
班德拉斯出生於西班牙马拉加省貝納爾馬德納，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José Antonio Domínguez Banderas），父親何塞·多明奎斯（José Domínguez）是警察，母親安娜·班德拉斯·加列戈（Ana Banderas Gallego）則是老師。他有一個弟弟哈維爾（Javier）。其藝名隨母姓。 
少年時曾想要成為足球運動員，但在十四歲時因腳傷而放棄。在馬拉加的戲劇學校學習時展現出對表演藝術的興趣。
2020年8月10日，安东尼奥·班德拉斯在個人INSTEGRAM慶祝自己生日同時，宣佈自己證實確診2019冠狀病毒病。
演員生涯.
1982年參演當地電影《》（Laberinto de pasiones），正式投身影圈。
1991年獲瑪丹娜介紹進軍好萊塢，並於1993年參演《費城故事》成功打響名堂。
1996年與瑪丹娜合演歌舞電影《阿根廷，別為我哭泣 (電影)》。
其後領銜主演《黑俠梭羅》，上映首周就已成票房冠軍，並獲第71屆奧斯卡獎音效剪接、音效兩項提名。影片在西班牙上映時還得到了國王、王后、公主共同出席首映式的禮遇。成為他的代表作。
感情生活.
班德拉斯本在西班牙有妻子Ana Leza，但1995年外遇美國女星梅拉尼·格里菲思。班德拉斯因此與Ana Leza離婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯與格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。
2014年班德拉斯與格里菲思宣佈二人和平簽字離婚。

</doc>
<doc id="1053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="南亚">
南亚

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
南亚（）是術語，以替換百年老詞「印度次大陸」，這老詞用來代表亞洲大陸的南部地區，主要是位於印度板塊和向南投射到印度洋的地方，當中包括8個主權國家：印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、馬爾代夫、不丹、尼泊爾、阿富汗（阿富汗有時會被認為是中亞國家）。是亚洲的一个亚区（），泛指喜瑪拉雅山脈以南的地域，有時亦包括東西部鄰近的周邊國家，總面積達495万平方公里（含阿富汗）。從測繪學來看，南亞以印度板塊為主體，從海平面升起成為印度次大陆及興都庫什地區。按順時針方向，環繞南亞的，從西到東，有西亞、南亞西部包括阿富汗、中亞、東亞、東南亞及印度洋。印度次大陆包含了亞洲四成、世界近四分之一的人口，达19亿左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉貢獻，使其成為世上人口最多和最密集的地域，但同时也是继非洲撒哈拉地区后全球最贫穷的地区之一。由於政治及宗教上的分別，當地的政局都不太穩定。印度和巴基斯坦兩個國家亦因為這些理由和喀什米爾的主權爭議而曾多次開戰，阿富汗、孟加拉、尼泊爾、不丹、马尔代夫和斯里蘭卡境內也因宗教衝突和政治鬥爭而不平靜。現時區內有南亞區域合作聯盟主理區內經濟合作。
定義.
通用定義.
南亞这个区域内的国家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、馬爾代夫、不丹、尼泊爾、阿富汗。
印度次大陸定義.
狹義南亞專指印度次大陸，但是較少使用。
人口.
族群.
南亞裔族群是一個由二千多個不同種族構成的多元族群。南亞裔人口的組成主要有來自以下地區的人口：
這二千多個種族包括有小至數十人的部落，又或多至上億人的龐大族裔。這很可能與這地區歷史上多次受到鄰近的外族入侵有關。這地區上最早的民族都屬於達羅毗荼人，之後受到雅利安人和伊朗人的入侵，並與當地的土著民族混和成為多個新的混血族群，繼承了各自的傳統及信仰。

</doc>
<doc id="1056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="艾滋病">
艾滋病

获得性免疫缺陷综合征（--），通称艾滋病（--），ICD-11称人类免疫缺陷病毒病（--），是一种由人類免疫缺乏病毒（HIV）感染造成的疾病。目前，该病尚无有效的治疗方法，人们一旦感染艾滋病毒，就会终生携带，但通过妥善治疗，艾滋病毒可得到控制。
HIV以人体的免疫系统作为攻击目标，在没有任何治疗手段介入的情况下，艾滋病感染者的免疫系统将逐渐被HIV摧毁，直至丧失几乎所有免疫能力。
临床上一般将艾滋病分为四个阶段：急性感染期、潜伏期、症状期，以及典型AIDS发病期。在HIV的急性感染期，大部分感染者不会出现明显症状，但也有部分感染者出现类似流感的症状。HIV急性感染阶段后，艾滋病进入潜伏期，这一时期感染者仍然不会出现明显症状。艾滋病的潜伏期长度介于数月到20年之间。根据统计，艾滋病潜伏期的平均长度大约是10年。最后，HIV感染者的免疫系统几乎被HIV摧毁，艾滋病进入症状期（发病期）。几乎失去所有免疫力的患者将很快死于感染或恶性肿瘤。一般将病程处于急性感染期与潜伏期的感染者称为“HIV携带者”，而将进入症状期（发病期）的感染者称为“艾滋病人”。
引发艾滋病的HIV是一种逆转录病毒。HIV暴露在空气中之后会在几秒钟到几分钟之内全部死亡。艾滋病的主要传播方式包括血液传播、母婴传播，以及性传播。一些体液，如唾液、汗液和泪液，不会传播HIV。
20世纪初期至中期，在非洲中西部，HIV由其他灵长类动物传给人类。1981年，美国确认了首例艾滋病感染者。艾滋病作为一种广泛传播的传染病，其流行状况在发展中国家尤其不乐观。至今艾滋病的传播仍未受到有效控制。据世界卫生组织统计，，全世界约有3840万人携带艾滋病毒，2021年度新增感染者约150万人、死亡约65万人，其中，有约2,060万名HIV感染者生活在东部和南部非洲。自艾滋病毒流行以来，已有约8,420万人感染艾滋病毒，约4,010万人死于艾滋病相关疾病。艾滋病是人類歷史上致死人數最多的流行病之一。
艾滋病作为一种疾病以及以及许多歧视的根源，对社会产生了巨大影响。艾滋病也有很大的。 人们对艾滋病有很多，例如认为它可以通过偶然的非性接触传播。艾滋病已经成为许多涉及宗教的争议的对象，包括天主教会不支持用安全套预防艾滋病的立场。自20世纪80年代被发现以来，它已经吸引了国际医学和政治上的关注，以及大规模的资金。
目前，随着抗艾滋病药物的发展，在得到妥善治疗的前提下，艾滋病感染者的预期生存期已得到很大程度的延长。目前的治疗方案能将艾滋病毒的数量控制在很低水平。根据估计，如果一个20岁的青年人在1996年患上艾滋病，他只能活到大约39岁。如果一个同样的20岁青年在2011年患上艾滋病，他可以活到大约70岁。
历史.
經溯源研究，發現愛滋病毒最早出現在約1920年代的非洲比屬剛果金沙萨，由西非中部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。
1981年5月18日，同性戀報紙《》首次報道了具有艾滋病症狀的病例，不過該報紙沒有確認他們患有的疾病是艾滋病 。1981年6月5日，美國疾病控制與預防中心通報全球首5宗愛滋病毒感染案例 ，這5起病例是一群毒品注射者和男同性恋者，當時醫學界沒有弄清他们免疫力受损的原因，但這5例患者都出现了肺炎患者才有的症状。此後不久，又有大量的同性戀男性患上了一種罕見的皮膚癌，即卡波西肉瘤。隨著更多的肺炎和卡波西肉瘤病例的出現，使得美国疾病控制与预防中心有所警覺，他們為此特地成立了一個工作小組來監測疫情。自此人類便展開了與這頭號傳染病的漫長抗爭。在愛滋病發現之初，醫學界對其了解甚少，苦無醫治對策，染病者只好受折磨至死。直至1995年終首現曙光，雞尾酒療法的發明與廣泛應用均延緩了大多數感染者的發病時間，使死亡率開始大幅下降。及至2010年代，科學家仍在進行大量研究與臨床實驗，以盡快找出徹底根治的方法。多數學者認為人類免疫缺乏病毒是20世紀從撒哈拉以南的非洲地區蔓延開來，至今已成為全球性的大流行病。
而艾滋病在2005年造成約300萬人死亡，當中約57萬是兒童，三分之一的死亡案例發生在非洲撒哈拉以南，間接造成經濟發展遲緩以及人力資本的匱乏，超越了疾病本身的層次，後天免疫缺乏症候群使得社會議題更加棘手。根据统计，每天有1,800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。儘管目前研製的藥物能夠抑制病毒的活性及減緩病程發展，間接減少感染後的死亡率和发病率，但副作用及侷限仍很明顯，且並非所有國家都有能力取得這些藥物，這種情況在發展中國家更為嚴重，當地卻同時是後天免疫缺乏症候群患病率較嚴重的地區，且事實上仍未有任何藥物獲得證實能根治愛滋病，因此愛滋病目前已是全世界的重要指標之一，各國政府也透過立法試圖控制傳染的規模，並藉由各種教育宣傳手段，增加全人類對該疾病的認識。
HIV分為兩种：HIV-1型与HIV-2型。 
HIV-1型依病毒演化分析分為M（major）group、N（non-M, non-O）group及O（outlier）group。其中的M group病毒已遍佈世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group則相當少見，多見於中西非，美國及歐洲則有少數案例，亞洲尚未發現。若深入分析，可發現HIV-1型的次亞型共有10種之多，分別為M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)與流行重組型（circulating recombinant forms，CRFs）組成。HIV-2型由於病毒效價較低及水平和垂直感染的比率較低，目前僅流行於西非，因此HIV-1型的毒性与传染性均高于HIV-2。
HIV-1型和其它在很多靈長類動物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，並曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，儘管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。
2007年与2008年，“柏林病人”蒂莫西·雷·布朗在接受两次骨髓移植与干细胞移植后，其体内的艾滋病毒被免疫系统清除，而被认定为全球首位艾滋病痊愈患者。2016年，“伦敦病人”亦经成体干细胞移植后被治愈，被认定为全球第二位艾滋病痊愈患者。2022年2月，据《细胞》期刊载，一位混血女性于2017年8月接受臍帶血移植后，在停止抗反轉錄病毒藥物治疗后的14个月内未发生艾滋病毒反弹。2023年2月，据《自然-医学》期刊载，罹患HIV-1型的杜塞尔多夫患者于2013年移植了和“柏林病人”、“伦敦病人”一样的同种异体造血干细胞CCR5Δ32/Δ32后被治愈，其中断抗反轉錄病毒藥物治疗的四年后，未出现病毒反弹。
，全球仅有五位艾滋病患者被确诊治愈，同时，2021年全球有150万人新感染艾滋病毒，约有3,840万人感染艾滋病毒，其中3,670万人是成年人，170万人是小于15岁的儿童，妇女和女童占比54%。2021年全年，全世界约有65万人死于艾滋病相关疾病，2004年该数字为200万人，2010年为140万人。截至2021年年底，全球有2,870万HIV感染者 (75%) 正在接受抗逆转录病毒疗法。自艾滋病流行以来，已有约4,010万人死于艾滋病相关疾病。
病因.
普遍認為，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病，人類免疫缺陷病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。
人類免疫缺陷病毒屬於一種反轉錄病毒，主要針對人類免疫系統重要的組成進行感染並改變其運作模式，包括輔助型T細胞、巨噬細胞、和樹突細胞等，其中又以直接破壞細胞膜上具有CD4辨識蛋白特徵的T細胞（簡寫作CD4+T細胞）的結果最為嚴重，因為CD4+T細胞是人體免疫系統辨識外來物質過程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4+T細胞受到感染而不表現CD4辨識蛋白，或甚至造成此種細胞死亡，導致每微升血液中CD4+T細胞數量低於200時，細胞免疫就幾乎完全失去功能，進而導致平時不易感染健康人類的微生物得以大肆入侵。
由於受HIV感染個體無法有效分辨敵我，最後導致嚴重的各種感染症，總稱後天免疫缺乏症候群。後天免疫缺乏症候群患者所遭遇嚴重的病理呈現，主要源自於人類免疫缺乏病毒的感染。
根據流行病學統計，在未使用抗反轉錄病毒藥物治療的情況下，自感染病毒至出現症狀的潛伏過程的中位數約為9至10年，自正式出現後天免疫缺乏症候群起算，存活時間的中位數亦僅有9.2個月 然而，臨床觀察到的疾病進程速度受到許多因素影響，在個體之間有很大的變異，短則兩週、長可達20年。這些因素甚至也包含了愛滋病毒所攻擊的免疫系統總體狀況，因此從感染開始到發病，甚至其變化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活動之間的互動所影響。舉例而言，一般年長者免疫力較差，因此相對於年輕患者而言，病程發展迅速的風險較高；醫療的品質和同時存在的感染症（如結核）也會使得HIV感染者處於較為不利的狀態。
此外，遺傳也左右了感染過程和感染後的狀況，有些人因帶有編號為的突變基因，對特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合。此外，由於HIV本身在演化過程中亦會產生變異，不同品系也可引起不同程度的臨床表現，一般患者會發熱，頭痛以及後頸痛得像被火燒一樣等感覺。
診斷.
愛滋病毒屬濾過性病毒，由於其體積極為微小，現有的檢測方法不能準確检出病毒存在，但身體會自然產生抗體對抗病毒，抗體增長在一段期間後將達至可被驗出的程度，這段期間稱為空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三個月不等，亦有個別例子長達六個月，世衛及多數國家政府則採用三個月為準。在空窗期間接受愛滋抗體測試，有機會呈假陰性反應，因此必須等待懷疑受感染日起計最少三個月後接受測試，才可得出較準確結果。亦有少數發達國家（如日本）採用抗原抗體聯合檢測方法并規定此方法的空窗期為兩個月（60日）。愛滋病毒抗體測試一般以抽取血液為主，有個別機構則採用尿液樣本化驗。以往，血液測試報告需等候一天至數天不等，自從民間團體引入新興的快速測試後，愛滋抗體血液結果縮短至幾分鐘至十多分鐘不等。除到指定政府機構、民間志願團體或私立化驗所接受愛滋病抗體測試外，亦可自行到醫療網站訂購價錢大眾化的愛滋病自我檢測器。若測試結果證實為陽性，則必須盡快到政府愛滋病專科就診及定時服藥。
自1981年發現愛滋病以來，流行病學專家曾提出各種不同的定義，以監測疾病擴散情況，例如1985年的和，然而臨床上對病人的分級診斷卻因為該定義的檢測效果不佳，因而未能大量採用。在發展中國家，世界衛生組織採用臨床表現和實驗數據作為分級依據，而在已開發國家中，則主要採用美國的分類系統。
病程与表现.
若以伺機性感染而言，肺囊蟲肺炎、隱球菌性腦膜炎、肺結核、沙門氏菌感染等比較常見；若以症狀來看，其體重減輕、慢性咳嗽、慢性腹瀉是常見的症狀。
染上愛滋病毒後至病發的潜伏期由幾個月（最快）至10年或以上不等，根据临床表现，将其病程分为四期：
急性感染期.
愛滋病病毒进入人体后，会在24-48小时内到达局部淋巴结，约5天左右在外周血中可以检测到病毒。感染后1周内，最早受感染的细胞在局部增殖，使病毒进一步扩散、感染次级淋巴器官。感染第2周时，血液和组织中的病毒复制达到高峰，在感染后4周，血浆病毒载量下降到一个相对稳定水平。
病毒在快速繁殖期间，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血球增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括發烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹瀉，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。而通常发热、周身不适症状等出现后5周左右，血清HIV抗体可呈现阳性反应。
愛滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。
艾滋病感染者出现初期症状的比例：
临床潜伏期.
免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。在临床潜伏期内，感染者可以没有任何临床症状，但潜伏期内病毒不是静止的，也不是人体的安全期，病毒会在人体内持续复制，不断破坏免疫细胞。潜伏期的长度受很多因素的影响，从2年、3年到最长可达20年，平均約8年。在临床潜伏期的早期，病毒通常藏身于淋巴结内。由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入艾滋病前期。
艾滋病前期.
病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如無故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠時冒汗等症状。从潜伏期后开始出现艾滋病相关的症状和体征，意味着病人从潜伏期进入到艾滋病前期，对这一病程的症状与疾病有很多命名，包括“艾滋病相关综合症”、“淋巴结病相关综合症”、“持续性泛发性淋巴结病”、“艾滋病前综合症”等。这一病程的病人已具备了艾滋病最基本特点，即细胞免疫缺陷，只是症状较轻而已。
典型的艾滋病期.
这一病期又被称为致死性艾滋病，是艾滋病病毒感染的最终阶段，此时病人的CD4+T淋巴细胞计数明显下降，少于200个/µL，HIV血浆病毒载量明显升高。突出表现为致病性感染，其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根據香港衛生署的數字顯示，最常見可被界定為愛滋病發的併發症依次序為肺囊虫肺炎、結核病、真菌感染、馬爾尼菲青黴菌、卡波西氏肉瘤、分枝桿菌、巨细胞病毒等。進入這階段的病人一般不會存活超過九個月，然而醫學的進步，存活的時間也可能延長。
预防.
艾滋病毒其實脆弱，一旦暴露於空氣中（離開人體）便會很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及沒有全程正確使用安全套。帶有艾滋病血液（針筒上的血液）在空氣中不能立即死亡，濃度愈高生存時間愈長，長的則可達三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分鐘。
艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病：
相關事項.
基於以上，各國雖限制標準不一，但是有些地區會限制或禁止以下人士捐血標準。
治疗.
雖然對於愛滋病治療投入了大量的資源研究，但醫學界目前沒有任何可以治愈愛滋病和人類免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也沒有可行的疫苗，多數研究突破也沒辦法成為正規療法（藥物研究成功率極低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治療方法都只能減慢或抑制病毒在體內的擴散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），這些藥物也不能將傳染性降到極低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。
愛滋疫苗.
2011年9月，英國研究人員移除愛滋病毒外套膜內的膽固醇後，發現病毒失去攻擊人體免疫系統的能力，人員估計可依循此方向，研究能預防病毒的疫苗。
2013年5月，香港大學研究出一種新型疫苗，成功令帶有愛滋病的小老鼠產生大量及有效針對愛滋病病毒的CD8+T細胞，以清除體內受病毒感染的細胞，並產生保護作用。此疫苗暫時只在老鼠身上進行實驗，預計最快於5年後進行人體測試。
2014年3月，華裔美籍愛滋病研究專家何大一，在《科學》雜誌刊登的研究指出，其醫學團隊研發一種新的注射藥物，在獼猴身上注射後，獼猴3個月內不受愛滋病毒入侵，為治療愛滋病帶來新的突破。新藥有助減低高危人士感染愛滋病的機會，並指出未研發愛滋病疫苗前，注射新藥物的方案可用於「中間的過渡期」。他又指藥物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人體身上進行試驗，他們將與藥廠在美國展開臨床試驗，預計2015年獲得新藥的安全數據，並計劃於高危人士中展開類似臨床研究。
2020年，美國HVTN 702疫苗在泰國進行RV144臨床試驗三年多後宣布失敗，實驗結果是沒有顯著效果。
借抗癌藥殺愛滋.
2013年4月，距離根治愛滋病邁進一大步，丹麥研究人員使用抗癌特效藥物「」（--）將愛滋病毒逼出去氧核醣核酸至細胞表面，人體免疫系統之後與特製疫苗聯手合作，把愛滋病毒徹底消滅。現進行人體測試，若研發成功，愛滋病或因此正式從絕症名單中剔除。然而在2014年的實驗中證實，停止帕比司他投藥後2-8周愛滋病毒將恢復運作，治癒愛滋的夢想暫時宣告失敗。
鸡尾酒疗法.
美國於1981年發現新型疫症愛滋病之初，沒有一種藥物或療法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人數有增無減。但到1995年，华裔美籍科學家何大一博士發明了雞尾酒療法，雖然並非徹底根治，但成功大幅減低死亡率，將發病時間無限期推遲，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，從而大幅改善帶原者的健康、並降低其傳染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、對忘記服藥的忍受性低、許多感染者服藥後會有嚴重的副作用、而且有明顯的侷限性（例如無法抑制慢性發炎而提早罹患老人病、服藥後腸胃組織、大脑、生殖器官及精液仍有較高量的病毒、治療後的傳染風險仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治癒的疾病。
這項研發使何大一以「愛滋病研究者」（AIDS Researcher）的身分榮獲1996年的《時代雜誌》年度風雲人物。
预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治癒艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界國家（如非洲）。现在昂贵的艾滋病治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治癒方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药進行治疗，或者在感染發生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。在台灣，亦為中央研究院院士的何大一，則與台大醫院進行長期臨床醫療研究，進一步與全台灣各教學級醫院進行人體臨床實驗，以期加速進展台灣的HIV治療現況。原雞尾酒療法需要至少每日一次且服用多顆的狀況，已於2014年12月1日獲得改善；台大醫院、高雄榮民總醫院皆已提供每日一次一顆的治療方針。然而這仍非普遍性用法，主要在於新藥雖以雞尾酒療法將多種藥物合而為一，但與其他HIV藥品一樣，至少10年的研究尚未誕生，對於副作用的症狀說明仍較模糊，無明確的敘述。
倫敦病人、柏林病人和紐約病人事件.
2005年11月，据英国廣播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德魯·斯丁普森曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何藥物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊癒的HIV感染者。
另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者蒂莫西·雷·布朗在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。蒂莫西·布朗早在1995年就感染愛滋病毒。治愈蒂莫西·布朗的是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。吉罗·胡特便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“CCR5-Δ32”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下做了一系列准备。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，吉罗·胡特还停止给患者蒂莫西·布朗服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。吉罗·胡特则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿於體內的艾滋病毒有時很狡猾，未被殺清的病毒夥粒就会找機會再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又適合移植給某人的骨髓也不容易。
2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。
2012年7月，波士頓布萊根婦女醫院的研究員發現，兩名患淋巴瘤的HIV帶原者，接受壓抑HIV的抗逆轉錄病毒藥物治療期間，移植骨髓後，兩人體內血液細胞的HIV基因竟開始消失，逐漸被捐贈者的健康細胞殺死和取代，完全消滅。兩人情況與全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人蒂莫西·布朗相似，但兩人移植的是正常細胞，有別於蒂莫西·布朗的經挑選可抵抗HIV的基因突變細胞。
2022年2月15日，第29届逆转录病毒和机会性感染会议（CROI）上，威尔康奈尔医学院的研究团队表示纽约一名感染艾滋病毒且患有急性髓系白血病的女性在接受了干细胞移植后痊愈，成为全球第一位女性和第三位艾滋病治愈患者。
相关事件.
2018年11月26日南方科技大学副教授（事发时因“外出创业”而处于停薪留职状态）贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型試管婴儿于11月在中国诞生。贺建奎称，这一对婴儿因CCR5基因被敲除，具有对艾滋病的免疫力。这对双胞胎基因组中的CCR5基因通过CRISPR-Cas9基因编辑系统敲除，其中一人是杂合敲除（只有一个基因座位上的CCR5基因被敲除）、一人是纯合敲除（一对CCR5基因都被敲除）。此事很快就引发巨大伦理学争议。《自然》杂志将贺建奎列入2018年十大人物，将贺建奎称为“基因编辑流氓”。
2019年12月，深圳市南山区人民法院以非法行医罪判处贺建奎有期徒刑三年、并处罚金人民币300万元。
B细胞基因疗法.
2022年，以色列特拉维夫大学通过CRISPR等基因工程技术在小鼠体内对B型白细胞进行改造，以将艾滋病的编码抗体基因带入B细胞，进而使其产生所需的抗体、中和HIV病毒，研究人员预期采取这种创新治疗方法，可通过一次性注射击败病毒，该论文于2022年6月发表在《自然-生物技术》学术期刊上。领导该项研究的Adi Barzel博士表示，在未来几年内，将能以这种方式生产治疗艾滋病、其他传染病和某些由病毒引起的癌症（如宫颈癌、头颈癌）的药物。
全球科研結果.
此外，媒體曾多次報道全球的科研人員已發現多種可能有效醫治、甚至根治愛滋病的方法，現正進行一連串臨床測試，可算是給愛滋病携带者的一線曙光，包括：
2007年：.
6月德國科學家宣佈成功從人類細胞中分離出愛滋病毒（HIV），令細胞再次變得健康。愛滋病毒可被一種叫Tre的酶「剪走」，然後恢復健康，2010年前會在老鼠身上進行試驗，原本預計2017年前會找出根治愛滋病的方法但最終未成功。
2009年：.
6月加拿大蒙特利爾大學則發現或可徹底治癒愛滋病的方法，使用現時治療癌症的化學療法，可將藏在免疫系統記憶T細胞內的愛滋病毒一併殺死，故建議結合化療及雞尾酒療法同時對付愛滋病。
9月美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”RV144有希望将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。而2020年RV144專案在泰國宣布實驗失敗，用於高危人群試驗者的人體實驗後證明沒有顯著效果能降低感染。
12月
2010年：.
2月
3月
12月德國研究員正研發一種針劑名為「」的高效愛滋病藥物，試驗證實能減少患者血液內95%的愛滋病毒。該藥原理是先行佔據了愛滋病毒用作依靠的蛋白質肽，不讓病毒潛藏，從而避免病毒進一步入侵人體免疫細胞。
2011年：.
5月美國研究人員研製愛滋病疫苗取得重大突破，研究人員給24隻恒河猴注射實驗性疫苗，疫苗含有一種大部份人體內都有的巨細胞病毒（CMV），它的作用是當愛滋病毒最初進入體內，處於最脆弱的時候，立即啟動免疫系統攻擊病毒。猴子注射疫苗後，有效控制體內愛滋病毒逾一年，而且病毒更逐漸被清除，研究人員希望3年內研製出用於人體測試的愛滋病疫苗。
2013年：.
3月美國聖路易華盛頓大學醫學院研究發現，蜜蜂毒液可以殺死愛滋病毒。這項發現為研發預防愛滋塗劑，甚至是愛滋疫苗鋪路。
9月美國奧勒岡健康與科學大學，研究團隊發現，動物實驗發現，利用新型疫苗、可以有效殺死「猴免疫缺陷病毒」SIV，而這種病毒比人類免疫缺乏病毒HIV，還要毒十倍，為人類愛滋病治療帶來一線希望。以巨細胞病毒CMV當載具、做成SIV抗原疫苗，並以模擬性行為方式，先給16隻獼猴接種疫苗，再讓牠們感染SIV病毒，然後觀察24到30週後，人道毁灭后解剖發現有九隻獼猴完全驗不出SIV病毒，顯示疫苗可以清除SIV病毒。
2019年：.
10月北京大学與清华大学生科联合中心邓宏魁研究组、解放军总医院第五医学中心陈虎研究组、首都医科大学附属北京佑安医院吴昊研究组合作發表期刊論文，世界首次以基因编辑干细胞治疗艾滋病的嘗試獲得突破，該計畫由“柏林病人”和“伦敦病人”現象得到啟示，認為敲除CCR5受体就能治癒愛滋，問題在於如何敲除，因此CRISPR基因編輯法被納入一種路徑思維，先運用此技術在成体造血干细胞上敲除CCR5基因，结合已经在临床上成熟应用的干细胞移植技术移植给患者，改造過的造血干细胞在患者体内增殖最後也許能起治療效果，2017年起此專案開始推動，多種嘗試研發可能的基因工程技巧，之後为期19个月的临床观察发现CCR5基因编辑的T细胞表现出一定程度抵御HIV感染的能力，且效用長期存在，至此揭開了新一種治癒愛滋病的可能方案，此論文刊登於2019年下旬《新英格兰医学杂志》。
两种理论.
少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凱利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（--）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是為艾滋病重估运动。
現狀.
到2002年為止，愛滋病這種全球性的傳染病沒有顯示出感染減慢的趨勢。據估計，全球有四千萬的愛滋病帶原者，大約有一千三百萬已經死於與愛滋病有關的疾病，主要是肺結核。如果這種趨勢繼續發展，估計全球愛滋病的死亡數字將達到像黑死病或西班牙流感的死亡數字。
在西方國家，由於對安全性行為的教育，愛滋病病毒的感染率開始有減慢的跡象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的跡象。例如，在英國，診斷為愛滋病的人數從2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公眾健康工作者，伴隨著非法的性工作者和毒品注射者，愛滋病將仍然是一個問題。愛滋病的死亡率也有一定程度的下降，因為有了被證明能有效的壓制愛滋病毒的用於治療愛滋病的藥物（目前公認最佳的療法為“雞尾酒療法”）。
在中國大陆地區，第一次發現愛滋病是在1985年6月，從一名阿根廷遊客身上發現，最後這位病人在北京協和醫院因併發症死亡。截止到1989年底，中國大陆已經發現愛滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。當年在雲南吸毒人群中發現愛滋病標誌著中國愛滋病開始流行。中國政府近年來也積極對公眾進行愛滋病知識的宣傳教育，包括向性工作者和同性戀者間進行安全性行為的教育，但收效甚微，至2006年1月25日，中國衛生部、聯合國愛滋病規劃署、世界衛生組織聯合公佈，至2005年底中國愛滋病感染者65萬人，其中發病患者約7.5萬人。2007年11月29日，國務院防治愛滋病工作委員會辦公室、衛生部、聯合國愛滋病中國專題組聯合舉行《中國愛滋病防治聯合評估報告（2007年）》專題新聞發佈會，公佈了中國2007愛滋病最新資料，截至2007年底中國現存愛滋病病毒感染者和病人約70萬，全人群感染率為0.05%，其中愛滋病病人8.5萬人，2007年新發愛滋病病毒感染者5萬，因愛滋病死亡2萬人，在5萬新發感染者中，異性性傳播占44.7%，同性性傳播占12.2%，注射吸毒傳播占42%，母嬰傳播占1.1%。雖然愛滋病教育在中國已逐步展開，但社會上仍然普遍對愛滋病及其感染者認識不足且帶有歧視。根据国家卫健委官网数据，2021年4月（2021年4月1日0时至4月30日24时），中国大陆地区（不含香港、澳门特别行政区）共报告法定传染病601558例，死亡1549人，其中艾滋病报告5283例，死亡1363例。
在臺灣，1984年12月首次發現愛滋病個案，在一名外籍過境旅客驗出，並在1986年2月底首次發現臺灣人感染案例。1988年起規定捐血者所捐血液要經過檢驗確定無病毒後才可使用，1990年公佈《後天免疫缺乏症候群防治條例》。為增加可能罹患HIV的人篩檢的意願，政府在一些指定醫院開辦“匿名篩檢”。台灣籍的愛滋病感染者及病患在台灣可享受免費的醫療服務，由政府負擔相關醫療費用。但2006年1月1日起，愛滋病不再列入台灣全民健康保險重大傷病範圍，另由政府編列公務預算；但由於愛滋病患人數上升，對其它疾病及公衛預算產生排擠效應。截至西元2019年11月30日，臺灣累計感染人數為39,533人，其中男性佔37,444 (94.72% )，而累計全死因死亡人數為6,749人。
在香港，1984年發現的首例受愛滋病病毒感染個案；並於1985年發現首宗愛滋病發個案。截至2012年12月31日，香港衛生署的愛滋病病毒感染累積個案統計：自1984年以來，累積發現5,783人 受愛滋病病毒感染。自1985年以來，累積發現1,353宗 愛滋病個案。在2011年第一季，肺囊蟲肺炎是最常見的愛滋病併發症。衛生署提供免費及身份保密的愛滋病抗體檢測，多年來性行為都是愛滋病感染的主要途徑。截至2008年9月統計，自1984年首宗病毒感染個案起，經由性接觸感染的愛滋病病毒感染案例佔74%；由性接觸感染的愛滋病患者佔85%。香港的愛滋病活動由政府和多個志願組織主理。政府主要負責愛滋病感染的監控和政策的制定，並與其他非政府機構一同為社區提供預防或治療教育和推廣工作。
澳門衛生局自1986年首次發現外地輸入的愛滋病毒感染個案，截至2012年12月31日，總計有508人 感染愛滋病毒，當中73人 已病發。45% 染病者為從事娛樂行業的外籍人。性接觸是主要的傳播途徑（66%），當中以異性性接觸感染最多（56%），同性性接觸感染佔9%；靜脈注射吸毒的感染率佔感染個案的14%；其餘則為母嬰傳播、輸血感染及不詳。
在第三世界國家，經濟狀況以及缺乏性教育都得感染率維持在很高的比例。一些非洲國家有高達25%的成人勞動力人口是HIV攜帶者。當中，在非洲中部及東部的十多國的部落傳統有為第一次來經、喪夫、流產或墮胎之婦女進行的性清潔習俗，也被認為與愛滋病的傳播與成長有關係，肯尼亞霍马湾郡有逾30%人口是愛滋病病毒攜帶者，據當地一名日本義工所說，是因為當地人盛行濫交甚至直接走進草叢發生性行為，但少用保險套所致，當這些人口表現出愛滋病的病症時，他們將失去工作的能力，同時需要醫療保護。這很可能引起本地區社會和國家的衰退，進一步增加了他們必須面對的困難。這個地區的很多政府多年來一直否認這個問題的存在，直到現在才開始對這種情況進行工作。缺乏醫療保護，對疾病及其起因的無知，以及教育和治療的資金問題是第三世界愛滋病病人死亡的主要原因。
聯合國愛滋病規劃署公佈資料（2020年）
世界紀念日.
12月1日是世界愛滋病日，這天旨在提高公眾對HIV引起的愛滋病在全球傳播的意識。訂為12月1日是因為第一個愛滋病病例是在1981年此日診斷出來的。從此，愛滋病已造成超過兩千五百萬人死亡。即使最近世界許多地區的治療管道已經改善，2005年仍有310萬左右（280萬到360萬之間）人死於愛滋病，其中約有57萬人是兒童。
愛滋病日的概念來源於1988年，由全球衛生部長在關於愛滋病預防計劃的高峰會議上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。從此，這個概念被全球各國政府、國際組織和慈善機構採納。
世界愛滋病日的標誌是紅綢帶，表示對HIV陽性者及與他們共同生活者的關懷與接納，並團結一致對抗愛滋。

</doc>
<doc id="1058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="人類免疫缺陷病毒">
人類免疫缺陷病毒

人類免疫缺乏病毒（，簡稱HIV，又稱愛滋病毒）是一種感染人類免疫系統細胞的慢病毒，屬反轉錄病毒的一種。普遍認為，人類免疫缺乏病毒的感染導致艾滋病，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。愛滋病毒起源於1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美國被識別並發展為全球大流行疾病。人類免疫缺乏病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。
人類免疫缺乏病毒作為反轉錄病毒，在感染後會整合入宿主細胞的基因組中，而目前的抗病毒治療並不能將病毒根除。2016年世界衛生組織（WHO）估計，全球約有3670萬名愛滋病毒感染者，流行狀況最為嚴重的是撒哈拉以南非洲、其次是南亞與東南亞，成長幅度最快的地區是東亞、東歐及中亞。
在人類免疫缺乏病毒感染病程的一些時期，特別是早期及末期，具有感染性的病毒顆粒會存在於含有免疫細胞、血漿、淋巴液或組織液的某些體液中，如血液、精液、前列腺液、陰道分泌液、乳汁或傷口分泌液；另一方面，病毒在體外環境中極不穩定。因此，人類免疫缺乏病毒的傳播途徑主要是不安全性行為、靜脈注射、輸血、分娩、哺乳等；而通常的工作、學習、社交或家庭接觸，比如完整皮膚間的接觸、共用坐便器、接觸汗液等，不會傳播人類免疫缺陷病毒；與唾液或淚液的通常接觸（如社交吻禮或短暫接吻）也未有導致傳播人類免疫缺陷病毒的報告；但美國疾病控制與預防中心說已感染病毒的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。
與愛滋病的差異.
雖然HIV與愛滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 簡稱AIDS，又稱後天免疫缺乏症候群）常一起提到，但是兩者是不同的概念。簡單來說，HIV指的是「病毒」，但是愛滋病指的是因免疫系統能力下降而出現的「感染」， HIV感染者不會馬上發病，而是要呈現發病的狀況才會稱為愛滋病。
歷史與現狀.
起源.
病毒最早出現在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的灵长类动物傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。
發現.
艾滋病最早是於1981年在美國被識別，受到當時-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽視。但在美國疾病控制與預防中心以及有識的醫生與科學家的持續工作下，累積了信服性的流行病學數據，顯示艾滋病有一定的傳染性致因。
在巴黎巴斯德研究所專門研究逆轉錄病毒與癌症關係的法國病毒學家吕克·蒙塔尼及其研究組於1983年首次從一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的愛滋病人（首字縮寫LAI）的血液及淋巴結樣品中，分離到一種的新的反轉錄病毒；他們發現這種病毒不同於人類T細胞白血病病毒，而是一種慢病毒，他們將之命名為「免疫缺陷相關病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一邊，蒙塔尼埃當時的合作者，美國國家癌症研究所的美國生物醫學科學家羅伯特·加羅（Robert Gallo）及屬下也從一些細胞株系中分離到新病毒，並將之命名為「IIIB/H9型人類T細胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加羅小組首次於1984年在《科學》期刊發表論文，論證了這種新病毒與艾滋病的病原關係。
1986年，該病毒的名稱被統一為「人類免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明確的反映出病毒導致免疫缺陷而不是導致癌症的性質。
全球大流行.
根據世界衛生組織的HIV/AIDS統計報告 ，在2004年，全球估計有四千萬人（3590至4430萬人）與人類免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百萬人（430至640萬人）屬於新發感染病例，另外，有三百萬人（280至350萬人）死於艾滋病。這些數字並在不斷增長中，其中，東亞、東歐、中亞等地區漲幅最快。感染最嚴重的地區仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞。
U=U.
測不到（undetectable）=不具傳染力（untransmittable）
2016年7月，由感染者與相關領域專家發起的共識聲明。
有來自100個國家的760 組織認同，佐證文獻來源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版聲明由社團法人台灣露德協會翻譯。
HIV 90-90-90.
2014 年世界衛生組織（WHO）公布防治目標「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病況、90%知道病況者服用藥物、90%服用藥物者病毒量成功抑制
2018年荷蘭，阿姆斯特丹已達成此防治目標，數據為：94-93-95
2018年8月台灣的防治進度：79-87-90。
阴谋论.
冷战時期，蘇聯國家安全委員會（KGB）為了詆毀美國，精心策劃了一場宣傳運動，指稱HIV病毒是美國實驗室製造出來的生化武器。此假说由生物學家同時也是KGB特工的提出，稱愛滋病由兩種不同的病毒混合而成。
生物學.
人類免疫缺陷病毒（HIV）屬於慢病毒屬，是一種潛伏期極長的逆轉錄病毒。HIV分為兩型：HIV-1與HIV-2。多數國家的HIV感染是由HIV-1造成的，並且感染HIV-1後超過90%的患者會在10－12年內發病成為艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往沒有相關的病症。
演化史.
HIV-1與HIV-2兩者都來自非洲中西部，並從靈長類動物傳到人類。HIV-1可能是從黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨種感染演化而來；HIV-2則可能是從幾內亞比索的烏白眉猴（Sooty Mangabey, "Cercocebus atys"）的另一種猴免疫缺陷病毒跨種感染而來。
結構.
人類免疫缺陷病毒直徑約120納米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂雙分子層，來自宿主細胞，並嵌有病毒的蛋白gp120與gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位於表面，並與gp41通過非共價作用結合。向內是由蛋白p17形成的球形基質（Matrix），以及蛋白p24形成的半錐形衣殼（Capsid），衣殼在電鏡下呈高電子密度。衣殼內含有病毒的RNA基因組、酶（逆轉錄酶、整合酶、蛋白酶）以及其他來自宿主細胞的成分（如tRNAlys3，作為逆轉錄的引物）。
基因組及其表達與調控.
病毒基因组是兩條相同的正股RNA，每條RNA长约9.2-9.8kb。兩端是長末端重複序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之間的序列編碼了至少9個蛋白，可分為三類：結構蛋白、調控蛋白、輔助蛋白。
;Gag
"gag"基因產生55kD的蛋白p55。p55由病毒編碼的一個蛋白酶切成四個小蛋白：MA（p17基質）、CA（p24衣殼）、NC（p9核衣殼）、及p6。
;Pol
Gag-Pol融合蛋白是經過mRNA上一個順式調控模件（cis-acting motif）導致的核糖體移位（frame shifting）事件產生，使得"pol"基因的閱讀框（reading frame）被使用。這種情況發生的機率是5%，所以，Gag與Gag-Pol產物的比率維持在20:1。融合蛋白由病毒編碼的一個蛋白酶切為四個小蛋白：Pro（p10蛋白酶）、RT（p50逆轉錄酶）、RNase H（p15 RNA酶H）、及IN（p31整合酶）。
;Env
Env起先是160kD的蛋白，在高爾基體中經糖基化，在天冬酰胺上被加上25至30個複雜的N連糖鏈，成為gp160；這個糖基化過程對感染性是必要的。之後，宿主細胞的一個蛋白酶將gp160切為gp41與gp120。
;Tat
Tat是一抗终止蛋白，可以促使HIV的基因呈有效表达，它作用机制是使RNA-pol II在经过转录终止点的时候能够继续转录，避免HIV基因组过早的停止转录过程。
醫學.
傳播途徑.
愛滋病毒是透過交換體液來傳播的，具體是指：
最常見的傳染途徑是：進行陰道或肛門性交，共用沾污了的針筒，受病毒感染的母親傳播給嬰兒 (懷孕、分娩或哺乳)。 相反，以下途徑不傳播病毒：
預防.
正確的避孕套可大幅降低感染HIV的機率，但亦非天衣無縫。
暴露愛滋病毒「後」預防性投藥( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露於感染風險後（如發生危險性行為、針扎或其他血液體液交換接觸），72小時内服用抗愛滋病毒藥物（每次療程28天）可有效降低愛滋病毒感染機率。
治療作為預防（Treatment as Prevention)：已感染者服用愛滋病藥物對預防傳播的效果極佳，血清相異伴侶中之血清陽性一方可經由穩定服藥，避免將病毒傳染給陰性之一方。
暴露愛滋病毒「前」預防性投藥( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：於暴露愛滋病毒之風險行為前使用抗愛滋病毒藥物也可大幅減少服用期間的感染機率。目前針對PrEP的藥物，僅有舒發泰一款，分為每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。針對愛滋病毒血清相異伴侶而言，陰性之一方若每日服用，其避免感染愛滋病毒的效果可達100%。
治療.
今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括：
建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝臟的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪組織移位、貧血、腎結石。致命的副作用包含史蒂芬斯-強森症候群、猛爆性肝炎、胰臟炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。
目前台灣單藥錠（Single-Tablet Regimens）抗愛滋病毒藥物組合：

</doc>
<doc id="1061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="锂">
锂

'（；源于，转写为「Lithos」，直譯「石頭」），是化學元素，化學符號'，原子序为3。中文名源于“"Lithos”"的第一音节发音“里”，而且是金属，在左方加上部首“钅”。鋰是軟的銀白色鹼金屬。三粒电子中两粒分布在K层，另一粒在L层。锂是碱金属中最轻的一种。锂常呈+1或0氧化态，是否有-1氧化态則尚未证实。但锂和其化合物并不像其他的碱金属那么典型，锂的电荷密度很大并且有稳定的氦型双电子层，使锂易极化其他分子或离子，自己却不易受到极化。这点影响到它和其化合物的稳定。
在標準條件，它是最輕的金屬和最輕的固體元素。同其他鹼金屬，鋰很活潑和易燃，應儲存在礦物油中。切割時展現出金屬光澤，但水氣會快速潮解之，變成暗銀灰色，接著變成黑色的氧化物。它不以元素狀態存在自然界，而只能於（通常是離子）偉晶岩礦物等化合物中出現，它們曾是鋰的主要來源。由於其離子的溶解度，它存在於海水中並通常從鹽水中獲得。從氯化鋰和氯化鉀的混合物中電解分離鋰金屬。
在自然界中發現的兩種穩定鋰同位素中，每粒核子的結合能是所有穩定核素中最低的，因此鋰原子核相較於其他穩定核素處於較不穩定的狀態。也因為其核子的相對不穩定性，鋰在太陽系中的含量排名第26。由於以上因素，鋰在核物理學具重要用途。1932年鋰原子向氦的核分裂是第一次完全人為的核反應，而氘化鋰用作熱核武器的燃料。
鋰及其化合物具多種工業用途，包括耐熱玻璃、陶瓷、鋰潤滑脂潤滑劑，用於生產鐵、鋼和鋁的助焊劑添加劑、鋰電池和鋰離子電池。這些用途消耗超過四分之三的鋰生產量。
在生物系統內有微量的鋰，但其功能不明。已知鋰鹽可作治療人類躁鬱症的情緒穩定藥物。
歷史.
1800年，巴西化學及政治家若澤·博尼法西奧·德·安德拉達在的一個礦坑中發現（LiAlSi4O10）。不過直到1817年約翰·奧古斯特·阿韋德松（Johann Arfvedson）在化學家永斯·貝吉里斯（Jöns Jacob Berzelius）的實驗室中分析透鋰長石礦物時才發現這個新元素的存在。這個元素組成的化合物跟鈉和鉀的化合物相似，但其碳酸鹽和氫氧化物在水中的溶解性較小，鹼性也較低。贝采利乌斯將這個鹼金屬命名為「lithion／lithina」，來自希臘語單詞λιθoς（音譯為lithos，意為「石頭」），來反映它是在固體礦物中發現，而不是在植物灰燼中發現的鉀，或是部分因在動物血液中有高豐度而知名的鈉。他將材料中的金屬命名為「鋰」。阿韋德松後來發現，鋰輝石和礦物都有這種相同的元素。1818年，首次發現鋰鹽燃燒的焰色為鮮紅色，但阿韋德松和Gmelin都未能將純元素與其鹽分離。直到1821年威廉·托马斯·布兰德電解氧化鋰才得到元素鋰，而這一個過程過去曾被化學家漢弗里·戴維（Humphry Davy）用來分離鹼金屬鉀和鈉。布兰德還描述了一些純鋰鹽，如氯化物，估計氧化鋰含有約55％的金屬，並估計鋰的原子量大約為9.8克/莫耳（現代值約6.94克/莫耳）。1855年，罗伯特·威廉·本生和電解氯化鋰生產了更多鋰。這程序發現後德國公司於1923年藉電解熔融氯化鋰和氯化鉀的混合物在商業生產鋰。鋰的生產和使用歷史上經歷了幾次劇烈變化。 鋰的第一種主要用途是第二次世界大戰及之後不久用於飛機引擎的高溫及類似用途。這用途得到一些事實的支持：鋰基皂有比其他鹼皂更高的熔點，並且比鈣基皂有更低的腐蝕性。對鋰皂和潤滑脂的需求得到了幾家小型採礦企業的支持，其中大部分企業是在美國。隨著核熔合武器的生產，冷戰時期對鋰的需求急劇增加。當被中子照射時，锂6和锂7都會產生氚，可用於自身產生氚，以及在氫化鋰形式的氫彈內使用的一種固體聚變燃料。美國在1950年代末到1980年代中期之間成為鋰的主要生產國。最後，鋰儲存量約為42000噸氫氧化鋰。儲存的鋰在锂6中耗盡了75％，這足以影響許多標準化學品中鋰的原子量，甚至一些「天然來源」中鋰的原子量已被從同位素分離設施排入地下水的鋰鹽污染。當使用霍爾－埃魯法工藝時，鋰用於降低玻璃的熔化溫度並改善氧化鋁的熔化行為。這兩種用途在1990年代中期佔據市場主導地位。核軍備競賽結束後，對鋰的需求下降，公開市場上能源庫存的出售進一步降低了價格。1990年代中期，幾家公司開始從中提取鋰，比在地下或露天採礦更便宜。大多數礦山關閉或轉移到其他材料，因為只有來自分區偉晶岩的礦石才能以有競爭力的價格開採。例如，北卡羅來納州附近的美國礦山在21世紀初之前關閉。
發展鋰離子電池增加了對鋰的需求，並在2007年成為主要用途。隨著2000年代鋰電池鋰需求激增，新公司擴大了鹽水開採工。有人認為，鋰在可再生能源和依賴電池的世界中將成為地緣政治競爭的主要對象之一，但這種觀點也被低估了經濟激勵對擴大生產的影響力。
存在与分布.
天文上.
雖然它在大爆炸中合成，但鋰（和鈹及硼）在宇宙中的含量明顯低於其他低原子序元素。破壞鋰所需的恆星溫度較低，以及缺乏常見生產鋰的過程。根據現代天文學，鋰的穩定同位素（鋰6和鋰7）是三種在大霹靂產生的元素之一。雖然大爆炸核合成產生的鋰量取決於每粒重子的光子數，但有可接受的值，所以可以計算鋰豐度，而且宇宙中存在「宇宙學鋰差異」：老恆星的鋰含量似乎比應有的少，而一些年輕的恆星則有更多。老恆星中缺鋰顯然是由於鋰「混合」到恆星內部並被破壞，而鋰則在年輕恆星中產生。雖然它在高於攝氏240萬度（大多數恆星內部容易達到）時會因和質子碰撞而轉變為兩粒氦原子，但鋰含量仍比目前計算預測出在後代恆星中的要多。在棕矮星和某些異常的橙色恆星中也發現了鋰。鋰存在於較冷、質量較小的棕矮星中，但在較熱的紅矮星中被破壞，它在恆星光譜中的存在可用於「鋰試驗」，以區分皆比太陽小的棕矮星及紅矮星。某些橙色恆星也可能含有高濃度的鋰。那些有高於平均鋰濃度的橙色恆星（如Centaurus X-4）繞著大質量的物體（中子星或黑洞）轉，它們的重力明顯將較重的鋰吸引到氫氦星的表面，導致我們觀測到更多的鋰。2015年2月19日，日本國立天文台研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成了大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。
陸地上.
锂在自然界丰度居第27位，地壳约含0.0065%，儘管鋰在地球上廣泛分佈，但鋰活性高，在大自然不以元素形式存在。锂的矿物有30余种，主要在锂辉石（&lt;chem&gt;LiAlSi2O6&lt;/chem&gt;）、以及（&lt;chem&gt;(LiNa)AlSi4O10&lt;/chem&gt;）和中。在人和动物的有机体、土壤和矿泉水、可可粉、烟叶、海藻中都有锂存在。鋰在海水中的總含量非常大，估計為2300億噸，其中元素存在的相對恆定濃度為0.14至0.25百萬分之一濃度（ppm），或25微莫耳；而在海底熱泉附近，可以發現接近7 ppm的較高濃度。在地球，鋰含量估計占地殼重量的20至70 ppm。鋰占火成岩的一小部分，其中在花崗岩中的濃度最大。花崗岩偉晶岩也提供最豐富的含鋰礦物，鋰輝石是商業上最可行的來源。另一種重要的鋰礦物來源是，它是由一系列的聚苯硫磷礦和三鋰鐵礦所形成，如今已成為一個過時的稱號。鋰的新來源是，目前只有美國的Western Lithium公司積極開發。在地殼中，鋰是第25位豐富的元素，每千克地殼含有20毫克的鋰。根據鋰和天然鈣的指南：「鋰是一種較稀有的元素，雖然它存在於許多岩石和一些鹽水中，但濃度總是非常低。鋰礦物和鹽水沉積物相當多，但是有實際或潛在的商業價值的，相對較少。很多價值非常小，其餘的則等級太低。」美國地質調查局估計，2010年，智利擁有最大的儲量（目前750萬噸），而且年產量最高（8,800噸）。鋰最大儲備基地位於玻利維亞的烏尤尼鹽沼地區，該地區有540萬噸。其他主要供應者包括澳大利亞、阿根廷和中國。截至2015年，捷克地質調查局將捷克共和國的整個厄爾士山脈視為鋰的礦區。註冊了五張礦床，其中一張靠近Cínovec[cs]的有16萬噸鋰，被認為是潛在的經濟礦床。
2010年6月，紐約時報報導說，美國地質學家正在調查阿富汗西部乾鹽湖的地質，相信那裡有大量的鋰沉積物。五角大廈的官員表示，他們在一個位於加茲尼省的地方初步分析後，顯示此處與玻利維亞的鋰礦床潛力一樣大，而玻利維亞現今為世界上已知的最大鋰儲備地。這些預測主要根據舊數據，大部分在1979－1989年間被聚集，此時為蘇聯人佔領阿富汗的期間。美國地質調查局中阿富汗礦業項目的負責人斯蒂芬·彼得斯說，過去兩年，他沒有意識到美國地質勘探局參與任何新的阿富汗礦產調查。他說：「我們不知道有任何鋰的發現。」與英格蘭康瓦爾郡的錫礦區相關，目前考慮在400米深的測試鑽孔中評估項目。如果成功，熱鹽水的地熱能也將提供為鋰提取和精煉過程中的動力。按美國地質調查局推算，2016年時鋰礦的世界蘊藏量1400萬噸，總生產量約3萬5000噸，其中智利的儲量達世界總儲量的52%，中國22%居次，阿根廷和澳大利亞分別佔14%和11%。生產方面澳大利亞通過礦石精製，南美洲則以費時的晾曬法提取鹽湖中鋰，所以前者生產效率比較高而生產量居世界之首，佔41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中國6%。
生物上.
在許多植物、浮游生物和無脊椎動物中能發現微量的鋰，濃度為69至5760 ppb。在脊椎動物中，鋰濃度略低，幾乎所有脊椎動物組織和體液都含有21至763 ppb的鋰。海洋生物比陸地生物更容易將鋰生物累積。而鋰是否在這些生物體中有生理作用尚不清楚。
单质性质.
概述.
锂是一种极易反应的柔软的银白色碱金属。它在金属中比重最轻。锂在空气中易氧化，所以须贮存于固体石蜡、煤油或惰性气体中。它能与水和酸作用放出氢气，易与氧、氮、硫等化合。锂盐在水中的溶解度与镁盐类似，而不同于其他的碱金属盐。
原子及物理性質.
就像其他鹼金屬一般，鋰有一粒價電子而易失去而形成陽離子，是熱和電的良導體且為極易反應的元素，但其價電子和原子核很近（剩下的在1s軌域中，能量低且不參與化學鍵結），故此在鹼金屬中反應性最低。然而，液態鋰的反應性較固態鋰高許多。鋰金屬性質柔軟，可用刀切開，在切開的同時，銀白色切面會快速氧化為灰色的氧化鋰。雖然鋰的熔點在金屬中甚低（180°C，453 K），但卻是鹼金族中熔點及沸點最高的元素。鋰金屬有極低密度（0.534 g/cm3）和松木相當，為所有固體元素在室溫下密度最低的，第二低的鈉（0.862 g/cm3）比它密度高60%以上。且除了氫和氦之外，固體鋰的密度比任何其他液體元素還低，只有液氮（0.808 g/cm3）的三分之二倍。 鋰可以漂浮於最輕的烴油，也是三種可在水上漂浮的金屬之一，另外兩種則是鈉和鉀。鋰的熱膨脹係數是鋁的兩倍也幾乎是鐵的四倍。在400 標準壓力下，或在較高溫度（9K以上）極大壓力（20GPa以上）下，鋰有超導現象。在70K以下時，鋰像鈉一樣有發生。在4.2K時，晶體為六方晶系（九層重複堆積），溫度升高後轉變為面心結構，再變為體心結構。六方晶系在液氦溫度（4K）很常見。鋰也在高壓有多種同素異形體的結構。鋰的比熱容為3.58KJ/kg-k，是所有固體中最高，常用來當作熱傳導應用的冷卻劑。 
化學性質與化合物.
鋰很易與水反應，但活性卻比其他鹼金屬小許多。該反應在水溶液中會形成氫氣和氫氧化鋰。通常會和一起存放在碳氫化合物構成的密封罐中。雖然其他更重的鹼金屬可以存放在密度更大的物質中，像是礦物油，但鋰密度太小，無法完好浸至這些物質之中。在潮濕的空氣之中，鋰會快速失去光澤，外表會形成黑色的氫氧化鋰（LiOH和LiOH·H2O）、氮化鋰（Li3N）和碳酸鋰（Li2CO3，LiOH和CO2反应的結果。）接近火時，鋰化合物會發出強烈的深紅色，然而當鋰燃燒很旺盛時，火焰會轉為銀白色的亮光。暴露在水或水蒸氣中時，氧氣會點燃鋰並燃燒。鋰是易燃的，暴露在空氣中尤其是水中，可能會爆炸，但可能性較其他鹼金屬低。在常溫，鋰和水反應是活潑但非劇烈，反應產生的氫通常不會自燃。鋰生成的火很難熄滅，鋰與所有鹼金屬都需要乾粉滅火器（D類）。而在標準狀況下，鋰是少數能與氮反應的金屬。鋰與鎂有對角線規則，它們有相似的原子和離子半徑。而它們相似的化學性質包括，與氮氣反應形成氮化物，在氧氣中燃燒時形成氧化物 （Li2O）和過氧化物（Li2O2），有相似溶解度的鹽，以及碳酸鹽 和氮化物的熱不穩定性。 鋰在高溫下與氫氣反應生成氫化鋰（LiH）。其他已知的二元化合物包括鹵化物（氟化鋰LiF、氯化鋰LiCl、溴化鋰LiBr、碘化鋰LiI），硫化物（硫化鋰Li2S），超氧化物（超氧化鋰LiO2）和碳化物（碳化鋰Li2C2）。而對於其他許多的無機化合物，鋰會與陰離子結合而形成鹽：、酰胺、碳酸鋰、硝酸鋰或硼氫化物（硼氫化鋰LiBH4）。氫化鋁鋰（LiAlH4）通常用作有機合成中的還原劑。是一種相互作用非常弱的，已在非常低溫中檢測到。與第一族中其他元素不同的是，鋰的無機化合物遵循偶體法則，而不是八隅體法則。
同位素与核性质.
鋰在自然界以兩種同位素6Li和7Li組成，後者較豐富（在自然界豐度約92.5%）。和在元素週期表中相鄰的元素——氦和鈹相比，兩者皆有極低的核結合能。鋰是唯一可藉核分裂產生淨能的低原子序元素。兩種鋰原子核皆有較低的束縛能，低於除了氕、氘及氦-3以外的穩定核素，因此，雖然它的原子量很小，但鋰在太陽系中的含量低於前32個元素中的25個。鋰有7种放射性同位素，其中最穩定的是半衰期838毫秒的8Li和半衰期178毫秒的9Li。其它放射性同位素的半衰期皆短于10毫秒。半衰期最短的锂同位素為通过質子發射衰變的4Li，半衰期僅有7.6×10−23秒。6Li是五种质子数和中子数皆为奇数的稳定核素之一，另外四个分别是氘、硼-10、氮-14和鉭-180m。
7Li是太初核合成時产生的其中一種（或稱初始核素），少量6Li和7Li產生於恒星，可是之后又会被燒掉。7Li也可以在碳星中產生。太陽風、宇宙射線以及早期太陽系的7Be衰變也能產生少量的6Li和7Li。
很多自然過程都能分餾鋰的同位素，如礦物形成（化學沉澱）、代謝和離子交換。鋰離子（尤其是6Li）可以取代黏土礦物中的鎂和鐵，这導致在超微過濾和岩石蝕變過程中会逐渐浓缩6Li。奇特的11Li有，有2粒中子围绕着剩下3粒质子和6粒中子转。原子蒸氣雷射同位素分離可用於分離鋰同位素，特別是7Li。
人工鋰分餾主要用于製造核武器和其它核物理用途。工業和軍事庫存大量分离輕同位素6Li，其程度已使自然界6Li和7Li比例在河流等地方有輕微但可測量出的變化。这使得鋰的原子量不确定性极大，因為它取決於這些自然界存在的穩定鋰同位素的自然豐度比例，它們可用於商業鋰礦物來源。
鋰的兩種穩定同位素都可用雷射冷卻，並用於生產第一量子縮退玻色－費米混合物。
通过人工制备，已得到锂的四種放射性同位素&lt;chem&gt;^5Li&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;^8Li&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;^9Li&lt;/chem&gt;、&lt;chem&gt;^11Li&lt;/chem&gt;，衰变方式如下：
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
锂的同位素可发生下列反应，放出热量：
formula_5
formula_6
也可用来制备氚：
formula_7
制备.
锂矿的提取法.
硫酸盐法.
锂辉石和硫酸钾一起烧结，钾将锂置换出来，形成可溶于水的硫酸锂。
2LiAl(SiO3)2＋K2SO4　→　Li2SO4＋2KAl(SiO3)2
硫酸盐分解法很长一段时间内是工业制备锂的唯一方法。此方法不仅适用于锂辉石，也可用来处理锂云母。
石灰法.
将石灰或石灰石与锂矿石一起烧结，然后用水处理，浸取液经多次蒸发，可从中结晶析出氢氧化锂，反应式如下（温度为1000℃）：
2LiAl(SiO3)2＋9CaO　→　Li2O＋CaO·Al2O3＋4[2CaO·SiO2]
此方法的优点是：
缺点是：
硫酸法.
首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法适用于β-锂辉石和锂云母。原理如下（温度为250－300℃）：
2LiAl(SiO3)2＋H2SO4　→　Li2SO4＋H2O·Al2O3·4SiO2
此反应的关键问题是硫酸只能与β-锂辉石反应，而对于α-锂辉石无法与之反应。用硫酸直接分解未经锻烧的锂辉石，提取出来的锂仅占总量的4%。
天然卤水的提取.
锂的来源也包括天然卤水和某些盐湖水。加工过程是将锂沉淀成Li2NaPO4，再将其转变为碳酸锂，即可作为原料来加工其他锂化合物了。加工天然卤水还可得到硼砂、碳酸钾、氯化钠、硫酸钠和氯化镁等。
金属锂的制备.
电解法.
锂可由电解熔融氯化锂而得。Guntz首先建议用电解熔融氯化锂和氯化钾的混合物来制备金属锂，这样可以把熔融温度从单质锂的610℃降至400℃。以石墨为阳极，以低碳钢为阴极，电解槽压为6.0－6.5V。这样可以得到纯度达到99%的锂。
&lt;chem&gt;Li+ + e- -&gt; Li&lt;/chem&gt;
&lt;chem&gt;2Cl- -&gt; Cl2 + 2e-&lt;/chem&gt;
2LiCl(l)　→　2Li(s)＋Cl2(g)
电解法制得的金属锂通常有Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等机械杂质，須提纯；杂质可重新熔融，再借助比重不同滤除，不易除去的钠和钾可以通过氢化法除去。
热还原法.
3Li2O＋2Al　→　6Li＋Al2O3—33.6千卡
2Li2O＋Si　→　4Li＋SiO2—76.3千卡
还原氧化锂是吸热反应，再加上金属锂性质十分活泼，只能在高温和高真空中反应。
用途.
合成原料.
锂在许多反应可作为原料或中间物。在合成与锂相关的无机化合物时，常常是将金属锂与其他单质反应。若要求纯度较高，可用锂与气态单质或化合物反应。例如用锂和硫化氢合成硫化锂。反应方程式如下：
还原剂.
金属锂溶于液氨和乙醇的混合溶剂中形成良好的还原剂，可用来还原含芳香环的有机化合物。贵重的甾化合物通常用这种办法来还原。此法的优点是产率较高，缺点是比用钠还原昂贵，所以仅用于还原一些贵重的化合物。
催化剂.
锂可用作丁二烯、异戊二烯等二烯烃聚合催化剂，也可用来制造共聚物。
电池工业.
锂的原子量很小，只有6.9g·mol−1，用作阳极的电池有很高的能量密度。锂也能制造用於低温或高温的电池。
用于低温的电池通常用有机溶剂作电解质，並加入无机盐使之更导电，常用无机盐有高氯酸锂、六氟磷酸锂、六氟砷酸锂和硫化锂等。二次锂电池中正极材料也为含锂化合物，如锂钴氧化物、锂镍氧化物、锂锰氧化物、锂铁氧化物等等，以及其多元化合物。二次锂电池中负极材料，也与锂的作用明显。
电池阴极是锂，阳极常用金属氯化物。例如锂－氯化银电池的电池反应为：
用于高温的电池，通常用熔融无机盐作电解质，必须在该盐的熔点以上方可使用。例如：
合金.
掺有锂的合金一般有强度大，密度小，耐高温等特性。也有人用锂合成了鋰－鉛液态半导体合金。
醫療.
醫療用途的鋰目前主要分為兩種：一種為外用的局部治療，另一種則為已廣泛使用的口服治療。.
根據臨床研究中顯示，當鋰使用於外用的局部治療時，能有效治療脂漏性皮膚炎（seborrheic dermatitis），目前鋰的作用机理還不十分清楚，這可能與鋰可抑制物質-P（substance-P）及抑制Malassezia yeasts（引發痘痘元兇之一的細菌）生長所需的所有游離脂肪酸有關。過去的一些研究顯示鋰可以抑制許多酶（enzyme）：鈉鉀泵（Na/K ATPase）、腺苷環化酶（adenylcyclase）、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 鋰亦有抗發炎（anti-inflammatory）及免疫調節（immunomodulatory）的作用。除此之外，在法國的研究中顯示含鋰元素的活泉水（ Evaux thermal spring water）能改善癌症患者因治療所引起的皮膚指甲等的副作用。
口服的鋰主要用於精神科，用來治療躁鬱症。臨床使用的濃度為1毫克。口服用的鋰會造成許多皮膚的副作用，像是斑點丘疹（maculopapular eruption）、痤瘡（acne）、牛皮癬狀疹（psoriasiform eruption）。因此顯示口服的鋰有可能會促進或使已經存在的皮膚疾病更惡化，像是牛皮癬（psoriasis）和脂漏性皮膚炎（seborrheic dermatitis）。
其他用途.
锂还能用于：
保存方法.
干燥环境下，锂金属不与氧气发生反应，只有在潮湿的环境下才与氧气发生反应，颜色由银白色变成黑色最后再变成白色。实验室中锂金属一般保存在干燥的惰性气体环境或是煤油中。

</doc>
<doc id="1062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="汽油">
汽油

汽油，是种从石油裏分馏或裂化、裂解出来的具有挥发性、可燃性的烃类混合物液体，可用作燃料。在香港也被称为“电油”。
詞源.
汽油的譯源「gasoline」一說最初來自商標名「Cazeline」。可能是John Cassell拿他的姓氏Cassell所變化出來的名稱。在1862年的泰晤士报登了一則廣告：「The Patent Cazeline Oil, safe, economical, and brilliant … possesses all the requisites which have so long been desired as a means of powerful artificial light.」。後來因一些商業競爭，一位商店主Samuel Boyd將「Cazeline」改稱「Gazeline」來販售，而之後「Gazeline」或「Gasoline」便流行了起來。
性状.
汽油為无色液体（為方便辨識不同辛烷值的汽油，有時會加入不同顏色），具特殊臭味。易挥发。易燃。主要成分为C5～C12脂肪烃和环烃类，并含少量芳香烃和硫化物。
分類.
應用在內燃機內的汽油，必須保持在壓縮過程不自動燃燒。汽油抗爆震的能力以按辛烷值量度。增加汽油辛烷值的其中一種方法為加入四乙基鉛，但是對人體有害，且會損壞控制排氣污染的觸媒轉化器，因此1980年代起無鉛汽油逐漸取代有鉛汽油（又稱「高級汽油」，現時僅有航空汽油），由於部分舊型引擎可能使用未強化過的進氣閥氣門座，若只是使用無鉛汽油會提早損壞，此種引擎也可以使用無鉛汽油，但偶爾要添加代鉛劑。
至2011年，全世界仍有阿富汗、阿爾及利亞、伊拉克、朝鲜、緬甸及葉門六國仍使用有鉛汽油，聯合國已與這六國合作訂定有鉛汽油退場計劃，以能在2013年時全球不再使用有鉛汽油。2021年8月30日，聯合國環境規劃署宣佈全球最後一個供應有鉛汽油的國家阿爾及利亞於7月起停供，有鉛汽油正式走入歷史。
為了在儲藏、輸送過程能夠清楚瞭解儲藏、輸送的油品，一般煉油廠會在不同級別的油品中加入不同的顏料以茲識別。
用途.
用量最大的轻质石油产品之一，是引擎的一种重要燃料。
根据制造过程可分为直馏汽油、热裂化汽油、催化裂化汽油、重整汽油、焦化汽油、叠合汽油、加氢裂化汽油、裂解汽油和烷基化汽油、合成汽油等。
根据用途可分为航空汽油、车用汽油、溶剂汽油等三大类。主要用途為汽油机的燃料。
广泛用于汽车、摩托车、快艇、動力航空器（如直升飞机）等。溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。
价格.
亚洲地区价格.
中國部分地区92号汽油价格（2014年前标为93号）.
單位：人民幣
中國部分地区98号汽油价格.
單位：人民幣
欧洲地区价格.
以下表格为每升汽油在欧洲部分国家的售价，单位为欧元

</doc>
<doc id="1065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="病毒分类表">
病毒分类表

本頁面列出了病毒的分類，包含病毒以及類病毒、普利昂蛋白、卫星病毒等亞病毒因子。
由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。
概论.
ICTV 分类法.
國際病毒分類委員會（英文：International Committee on Taxonomy of Viruses，簡稱 ICTV）是国际微生物学联合会（英文：International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构，在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。第七届 ICTV 会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分類單元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。
到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。
病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：
 Realm（"-viria"）
亚域 Subrealm（"-vira"）
界 Kingdom（"-viriae"）
亚界 Subkingdom（"-virites"）
门 Phylum（"-viricota"）
亚门 Subphylum（"-viricotina"）
纲 Class（"-viricetes"）
亚纲 Subclass（"-viricetidae"）
目 Order（"-virales"）
亚目 Suborder（"-virineae"）
科 Family（"-viridae"）
亚科 Subfamily（"-virinae"）
属 Genus（"-virus"）
亚属 Subgenus（"-virus"）
种 Species
物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV 2023版分类表中总共有6个域、10个界、18个门、2个亚门、41个纲、81个目、11个亚目、314个科、200个亚科、3522个属、84个亚属与14690个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有6个域、1个地位未定纲、22个地位未定科及2个地位未定属被承认。
巴尔的摩分类法.
诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。
巴尔的摩分类法是基于病毒 mRNA 的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的 RNA 或 DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：
举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链 DNA 病毒，且不含有反转录酶。
ICTV 2023版病毒分类表.
此套分類系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分類單元结构，但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法及国际动物命名法不同。
單鏈去氧核糖核酸病毒域 "Monodnaviria".
包含4界
核糖病毒域 "Riboviria".
包含2界、2科、4属
多变去氧核糖核酸病毒域 "Varidnaviria".
包含2界
地位未定种类.
地位未定纲:
地位未定科:
地位未定属: 

</doc>
<doc id="1068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1068" title="北投">
北投



</doc>
<doc id="1074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="默冬章">
默冬章

默冬章（Metonic cycle或enneadecaeteris，後者源自，意思就是19）是月球的月相在大約19年的週期，於一年的同一天重現。它的重現並不是很完美，定義約為235個朔望月。精確觀測顯示，它比19個回歸年長1小時27分33秒。雅典的默冬透過對第3年、6年、8年、11年、14年、17年和19年有13個月是長年的巴比倫曆和希伯來陰陽曆的研究，判斷其週期為6,940天整數日。公元前432年，默冬在古希腊雅典的奥林匹克运动会上宣布发现19年的週期。但在公元前432年或以前，美索不达米亚的居民已经知道这种週期，并且作为他们自己标准的历法週期。利用這個整數，有助於構建農曆。
在中國古代，類似的概念為章，也就是農曆19年7閏的法則；已知之最早曆法古六曆，皆採用十九年七閏法。在玄始曆與大明曆以前，兩者的章幾乎相同。
中國一直到玄始曆與大明曆才廢除19年7閏的章法。
在傳統曆法中的應用.
傳統上，對巴比倫曆和希伯來曆的陰陽曆而言，第3年、第6年、第8年、第11年、第14年、第17年和第19年是默冬章中有13個月的長年。這個週期構成了希臘曆和希伯來曆的基礎，用於每年計算復活節的日期。
巴比倫人從西元前六世紀後期開始採用19年的週期，這是猶太王國被巴比倫囚虜的時代。在埃及，為了預測尼羅河的洪水氾濫，他們採用陽曆；以色列民族寧願遵守季節性事件的農曆，他們將的那個月訂為新年度的第一個月(出埃及記 9:31, 12:1-2)，需要週期性的閏月。當他們測量月球相對於恆星的運動時，235:19的關係最初可能指的是恆星年，而不是各種曆法中使用的回歸年。
根據李維，羅馬國王努瑪·龐皮留斯(西元前753-673 年)插入閏月的規則是"在第20年，從那時開始，太陽落下的位置應該回到開始時的同一天。" 。由於"第20年"是"第1年"之後的19年，這似乎表明努瑪的曆法中應用了默冬章的週期。
西西里的狄奧多羅斯報導說，阿波羅每19年會造訪超級寶庫一次。
默冬章(19年)是陰陽曆週期，與76年的卡里普斯週期類似。在儒略曆中應用的一個重要例子是19年的農曆週期，但實際上只應用了一個默冬結構，在後續的世紀，卡里普斯發展了4個19年週期的卡里普斯週期，其週期為76年，平均年常為365.25天。在安提基特拉機械中實現了默冬章的循環，為以默冬章為基礎的行事曆盛行，提供了意想不到的證據。
大約在西元260年，亞歷山大的是第一位使用這種計算器確定復活節所在星期天的人，他在西元268年成為老底嘉(Laodicea)的主教。然而，它是後來但略有不同的默冬19年月球週期版本，最終成為狄奧尼修斯·伊希格斯和是比德製作復活節表的基本結構，至少直到1582年，儒略曆被格里曆取代之前，在整個基督教世界盛行很長一段時間。
是基於19年默冬章週期的萬年曆；它也被稱為符文規杖 (Rune staff)或符文年鑑 (Runic Almanac)。這種曆法不依據回歸年或閏年來維繫，它是在每年年初通過觀察冬至後的第一個滿月來確定。這是已知最古老，也是中世紀唯一的，據信可以追溯到13世紀。
19世紀中期建立的巴哈伊曆法也是以19年為週期。
在中國傳統的農曆，從已知的第一個古代曆法就開始使用了默冬章。默冬章一直使用到5世紀才被更精確的週期取代。
數學基礎.
人們認識到回歸年對農業的重要性，比採用農曆月份來計時要晚得多。然而，人們也認識到這兩者在很段的時間跨度內是不容易協調的。因此考慮了較長的時間間隔，並發現默冬章是相當好，但還不是完美的架構。現在所接受的值是：
235個朔望月(月相) = 6,939.688日(默冬章的定義)
19個回歸年 = 6,939.602日
一個默冬章的週期，兩者的差值為0.086日，這意味著在十幾次的週期之後，天文數據和計算之間將有整整一天的延遲。實際的誤差是每219年差一天，即每一天的誤差是百萬分之12.4。然而，也有其它的週期與默冬章非常接近： 
254個恆星月(軌道週期) = 6,939.702日 
255個交點月(月球交點) = 6,939.1161日
20.021 食年(40個食季) = 6,939.55944日
由於接近255個交點月（大約超過半天），默冬章也是一個交食週期，但只能持續4或5個週期。是默冬章的（47個月，3.8年），它大約重複20到25個週期。
這種循環似乎是種巧合。月球繞地球的軌道和地球繞太陽的軌道週期被認為是獨立的，沒有任何已知的物理共振。非巧合的一個例子是水星的軌道，有著3:2的自旋軌道共振。
陰曆一年為12個朔望月，約為354天；比365天的陽曆短少約11天。 因此，當陰曆年和陽曆年之間的差異超過一整個朔望月時，就需要插入一個完整的月（"閏月"），也就是置閏。雅典人起初似乎沒有一個固定的方法來插入第13個月；什麼時候添加一個月的問題是由官員決定的。默冬章的發現使他們有可能提出一種規則的置閏方案。巴比倫人似乎在西元前500年左右提出了這樣的方案，因此是早在默冬之前。
更多細節.
兩個與默冬章相關但不太準確的子週期： 
將11年的的週期與19年默冬章適當的結合起來，就有可能產生更加精確的週期。例如，經由簡單的算術表明： 
這使得687年的誤差只有半小時(平均一年只差2.5秒)，然而這取決於回歸年與朔望月的長期變化組合。
在默冬的時代，尚未發現歲差，所以他尚不知道恆星年(現在是365.256363日)和回歸年(現在是365.242190日)的差別。大多數的曆法，例如常用的格里曆，都是以回歸年為基礎，每年都維持相同的日曆時間。

</doc>
<doc id="1075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="阿那克萨哥拉">
阿那克萨哥拉

阿那克薩哥拉（，），伊奧尼亞人，古希腊哲学家、科學家，他首先把哲學帶到雅典，影響了蘇格拉底的思想。
生平.
阿那克薩哥拉约在公元前500年出生于士麦拿附近，雅典政治家伯里克利是他的門生，20多歲時，他由伯里克利帶到雅典，在雅典居住了30多年（約前462至前432）。雅典人相信天體是眾神，阿那克薩哥拉的天文學說違背了他們的信仰，被控告不敬神，可能一度收監，由伯里克利救出，返回伊奧尼亞建校教學，享年72。
思想.
阿那克薩哥拉以「精神」（智性）的概念解釋自然變化，「精神」超然獨立，純淨無瑕，引發變化。他發展了色諾芬尼的見解，後者聲稱 神 的心靈是形成秩序的主因。太初的混沌分成冷的迷霧和暖的以太，冷霧形成水、木、石等。生命的「種子」由水載送至地，動物從濕暖的泥土中長出來。
阿那克薩哥拉認為，自然界有熱和冷、濕和乾、白和黑等不同的「質」，每一件物件，都含有各種不同的「質」，按不同比例混和，就是雪也有少許的「黑」；何種「質」佔有優勢，決定物件的性質，例如比較一棵樹和一座燈柱，火要更為熱些、乾些。變化就是各種「質」比例的變更。物件並無所謂「生成和消滅」，實際上只有結合和分解。時空是無限可分的，萬物也可以無限地被分割。
天文學方面，阿那克薩哥拉主張機械宇宙論，了解到離心力，指出天體是借助其循環運動的速度，懸浮在空中的石頭，否定天體是神祇的信仰。他發現太陽和星星都是赤熱的石塊，星星只因太遙遠，熱力不能傳到地面；他又發現月亮是土，比太陽接近地面，上面有山嶽，本身無光，月光是由太陽而來。
在解剖学方面，他对动物进行解剖，对大脑的解剖结构有一定认识，并且发现鱼用鳃呼吸。

</doc>
<doc id="1078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1078" title="爱滋病病毒">
爱滋病病毒



</doc>
<doc id="1079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="維基百科列表索引">
維基百科列表索引

&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;
列表索引，列舉各種列表以方便快速找尋资料。列表的排序參考杜威十進制圖書分類法。
历史、地理與傳記.
历史.
中國
台灣
日本
其他

</doc>
<doc id="1080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="自然语言">
自然语言

自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。汉语、英语、法語、西班牙語、葡萄牙文、日语、韓語、義大利文、德文为自然语言的例子。而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。
不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。

</doc>
<doc id="1082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1082" title="获得性免疫缺陷综合征">
获得性免疫缺陷综合征



</doc>
<doc id="1083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1083" title="HIV">
HIV



</doc>
<doc id="1087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="历法">
历法

曆法是以日為基礎單位计算時間的方法。一日以內的時間計算為計時。
主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其曆年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮曆，或称太历的一种；阴阳历的平均曆年为一个回归年，曆月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。
历法中包含的其他時間元素（單位）尚有：
历法系統.
一個历法系統會為每一天設計一個历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系統。若一個系統為一年內的每一天命名，但沒有標別年份的方式，也不是完整的历法系統。
最簡單的历法系統是以某一參考日或時間為準，計算經過了多少個時間單位，像儒略日和UNIX时间就是這種系統，在時間單位不變的情形下，唯一可能的變化是更改參考日或時間，使計算的時間單位少一點，計算历法系統只需要加法及減法。
其他历法系統有一個或是多個較大的時間單位。
有一個較大的時間單位的历法系統。
有二個較大的時間單位的历法系統。
較大的週期也可以和自然現象同步：
星期是少數沒有和自然現象同步的時間週期。
常常历法系統會包括一個以上的週期，或是同時有週期內及不在週期內的日期，像法國共和曆的一個月有30天，一年有五天或六天不屬於任何一個月。
大部份的历法系統會整合更多複雜的時間週期，例如大部份的历法系統都會有年、月、星期、日，但定義可能不同。許多历法系統都有一星期的七天，已使用超過幾千年。
太陽曆.
太陽曆中的日.
太陽曆會為每一個太陽日定義一個日期，一日會以二次連續事件（如日落）之間的時間為準，一年當中，二次連續事件的間隔時間可能略有變化，或者會平均為平均太陽日，其他的历法也使用太陽日為時間單位。
曆法改革.
有許多有關曆法改革的提議，像是世界曆、國際固定曆、全新世紀年及漢克亨利萬年曆（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。類似的想法在不同時期都有出現，但因為沒有連續性、實施時的大規模調整，或是宗教反對等原因，最後都沒有實現。
太陰曆.
不是所有的历法系統都用太陽年為單位。太陰曆就是以月相變化來計算日期的曆法。因為回归年的長度不是月相週期的整數倍。單純的太陰曆很快就會無法和季節對齊．不過和其他現象會對齊的很好，例如潮汐，像伊斯蘭曆就是太陰曆。
Alexander Marshack在一個很有爭議性的書籍中認為一個骨棒上的痕跡(c. 25,000 BC)代表太陰曆，而Michael Rappenglueck也認為一幅15,000年前的洞穴畫中就有太陰曆。
陰陽曆.
陰陽曆為了讓月份和季節可以對應，會以依一定規則加一個月的方式來調整，像希伯來曆就有19年的週期，而農曆的閏月也有類似的規則。
历法的時間單位.
幾乎所有的历法系統都會將數日整合為月或是年。在太陽曆中，一年接近地球的回歸年（也就是一個完整季節循環需要的時間），一般會用在農業活動的規劃上。太陰曆則是以月相變化為主，一些历法系統也會有其他的時間週期，例如星期。
因為回歸年的長度不是一日的整數倍，因此太陽曆有些年的天數會和其他的年的天數不一様，例如在閏年要加一天（閏日）。若像陰曆的月或是陰陽曆中一年的月份數，也會有類似的情形，這稱為置閏。像大多數太陽曆的一年也無法分為長度相同，不會變動的十二個月。
一些文化會定義其他的時間單位，例如星期，而中國以往使用的一干支是60，因此有干支紀年及干支紀日。有些文化會用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位為準，並且有對應的年號，例如明仁天皇的年號是平成，2006年就是平成18年。
有些曆法會定義特定的日期，例如農曆中就會針對季節的變化，將一太陽年中選出二十四個日期，定為二十四個節氣。
其他历法分類.
計算曆法及天文曆法.
天文曆法（astronomical calendar）是以天文觀測為準的曆法，例如使用定氣定朔的現代農曆、宗教性的伊斯蘭曆及第二聖殿時的古猶太曆。這種曆法也稱為是以觀測為準的的曆法，好處是完美而且永遠準確，缺點是沒有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比較困難。
計算曆法（arithmetic calendar）是以嚴格的數學公式計算的曆法，例如現在的猶太曆，也稱為是以規則為準的曆法，好處是容易計算特定時間是哪一天，不過和自然變化的精準性就比較差，即使曆法本身非常的精準，也會因為地球自轉及公轉的略為變化，造成其精準性慢慢變差，因此一個計算曆法使用的期間有限，可能只有數千年，之後就要用新的曆法系統代替。
完整曆法及不完整曆法.
曆法也分為完整及不完整。完整曆法會為每一天設定一個日期，而不完整曆法就不會。像古羅馬曆沒有為冬天的日子設計日期，直接跳過，統稱為冬日，這就是不完整曆，大部份的曆法都是完整曆法。
用途.
历法的主要用途是識別日期，記錄已經發生過的事，告知或同意末來的某一事件。日期可能有農業上、生活上、宗教上或社會上的重要性。例如历法可以用來決定何時要播種或是收割，哪幾天是法定假日或是宗教假日，日期可以標示會計年度的開始及結束，有些日期有法律上的重要性．例如需繳稅的日子或是合約的期限。一天的日期也可以提供一些相關的資訊，例如其季節。
曆法也是完整計時系統的一部份，有日期及時間即可精確的定義某一特定的時刻，現代的計時器可以顯示日期、時間及星期幾。
一些特殊的曆法.
會計年度.
會計年度是指政府或企業為預算、會計或納稅而設的年度。一個會計年度共有12個月，開始及結束時間則依各國而不定，例如美國的會計年度是從10月1日開始，到9月30日結束。印度和香港的會計年度是從4月1日開始，到3月31日結束，不過有些小公司的會計年度會從屠妖節開始，到隔年的屠妖節前一天結束。
在會計上常會用4/4/5日曆，每一個月會有固定的週數，以便各月之間和各年之間的比較。例如一月固定有四週，二月固定有四週，三月固定有五週等，每五至六年會自動加上第53週，ISO 8601是有關日期的國際標準化組織辦法，一週固定從週一開始，在週日結束。第一週是包括公曆中一月四日的那一週。

</doc>
<doc id="1090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="楔形文字">
楔形文字

楔形文字（），又名钉头字或箭头字，是源於底格里斯河和幼發拉底河流域（两河文明时期）的古老文字，約公元前3200年左右由蘇美爾人發明，是世界上最早的文字之一。在其約3000年的歷史中，楔形文字由最初的象形文字系統，字形結構逐漸簡化和抽象化，文字數目由青銅時代早期的約1000個，減至青銅時代後期約400個。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。
楔形文字被許多古代文明用來書寫其語言，但這些語言之間並不一定屬於相同關聯的語系，例如西臺人和波斯帝國同樣採用楔形文字，但這兩個語言是與蘇美語無關的印歐語系。另外阿卡德人雖然也採用楔形文字做為書寫工具，但阿卡德語和蘇美語差異相當多。由於多在泥板上刻畫，所以線條筆直形同楔形，使用蘆葦桿或木棒來壓印在泥板上來方便書寫，因此文字筆畫大都為具三角形的線條，而字形也隨著文明演變，逐渐由多變的象形文字统一固定為音節符號。
英語的cuneiform源於拉丁语，是--（楔子）和--（形状）两个单词构成的复合词，而阿拉伯人则称之为“”（，意思是“钉头文字”）。
歷史.
传播范围.
在烏魯克古城（Uruk）發現公元前3200年左右刻有象形符號的泥版文書，這是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字記載。楔形文字在西亚和西南亚地区散播开来，在西亚各地采用楔形文字时，都会根据各自的语言或多或少地改变楔形文字。埃兰人、加喜特人、米坦尼人、胡里特人、乌拉尔图人、波斯人以及乌加里特等民族都曾采用过楔形文字。
古朴时代或乌鲁克晚期（约前3400年－前2900年）.
最古老的几个文字符号来源于公元前第九千年纪到公元前第二千年纪的各种形状刻有条文的筹码，例如表示绵羊的⊕。最早的文字用於經濟。约在公元前3700年左右，青铜时代的苏美尔人用泥板、黏土球等通过图画、刻印的形式记录帳目。距今约3100年的文字成了后来楔形文字的雏形。要读懂乌鲁克时期的古朴文字很困难，但那时的人们已经开始了复杂的语言积累；当时的楔形文字包含了分类词汇表，将各种符号、字和短语按照一定的标准进行统一，然后根据主题分为植物、人类定居区、城市、工具、金属及动物若干类。词汇表可能由于地域而不同，但楔形文字的书写保持恒定，有的可以延续千年不变。
早王朝时期（前2900年－前2350年）.
早王朝时期的楔形文字比乌鲁克时期的古朴文字使用更广泛，两河流域的大多数城市发现了这一时代的泥板书。正是苏美尔人在这一时期首创了真正意义上的书写文字。他们还发明了王室书写体，并开始在石碗和权杖上刻写楔形文字，这些坚硬的材料将文字保留至今。在法腊时期，公元前2600年，楔形笔划取代了象形的圆笔划，每一划都有三角形。渐渐的这些符号演化为表意符号，至于那些无法描绘的东西则用任意指定的办法来表达。而且苏美尔人还用它来表示声音，几个表意字合在一起就可以代表一个复杂的词或短语，这就使得许多符号都成为多余。
約在公元前2500年左右，蘇美爾已發展為表詞音節文字，同聲的詞往往合用一個字符，一個符號也可以表示一個聲音，並且使用發音符號代替表意符號。蘇美爾人發明楔形文字而且蘇美爾語的語言體系相當特別，在文法、字彙及語句構造上自成一系，與後來屬於閃米特語系的阿卡德語以及巴比倫語、亞述語有很大差別。
在苏美尔的最早记录中，使用的符号约有两千个左右，但经过600多年的改进，在公元前2900年左右时，符号的数目已经削减到六百个左右。符号进一步简化，最后演变为楔形刻痕的组合，基本笔划有四种：横、竖、斜和折。这就是楔形文字。起初楔形文字从上而下直写，后来从左而右横写，字形也从直坐变为横卧，转了90度。
早王朝时期的苏美尔人首创了乌德伽南缀字法，这是最早的编码方法，被后来的楔形文字学者普及使用，并因在埃及象形文字中使用，而为人们熟知。1970年代，考古学家在叙利亚境内的埃勃拉遺址发现了楔形文字最早的双语现象：此时的王室铭文将苏美尔语翻译为埃勃拉语，出土的埃勃拉语文献中还包括了第一部字母表，每个字符代表一个发音，由于后来这种文字使用较多，当代学者才得以破译苏美尔语。
古阿卡德时期（前2234年－前2154年）至乌尔第三王朝时期（前2112年－前2004年）.
萨尔贡大帝是闪米特语族的一个分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝国使用楔形文字书写阿卡德口语，阿卡德人还编有苏美尔语和阿卡德语的双语词典。不过可能在更早的前3000年末期，阿卡德語就已经逐漸取代蘇美爾語。阿卡德人在吸收以蘇美爾人的語言和文字的基礎上進行了改造和發展，建立了較為完善的楔形文字體系。后来巴比倫人和亞述人從阿卡德語基礎上改良，成為後來的南方巴比倫方言和北方亞述方言。在乌尔第三王朝时期，诞生了美索不达米亚历史的重要文献苏美尔王表，苏美尔的第一部法律《乌尔纳姆法典》也定制于此一时期。
伊辛－拉尔萨和古巴比伦时期（前2017年－前1595年）.
前2000年后的500年是苏美尔语言文学的辉煌时期，这一时期出现了大量的神话、史诗、寓言、王室赞歌。在公元前18世纪的巴比伦时代的阿摩利人和前9世纪－前7世纪的亚述时代都传播者楔形文字。其中比较著名的就是汉摩拉比法典。在巴比伦，楔形文字已由衍形向衍声过渡，由象形发展到了关联实物的抽象概念，由表示实物或概念变为表示脱离原意的一定的语音。此时巴比伦的楔形文字共有640余个，比苏美尔人的更简化更进步。前第二千纪早期，与南方丰富的资料相比，北方的出土文献较少，但从土耳其出土的古亚述商人的泥板书来看，他们也简化了当时的楔形文字，可能由此推进了文字的普及。
中巴比伦时期或喀西特时期（约前1600年－前1155年）.
巴比倫和亞述人統治時期，楔形文字有更大幅度的發展，書法精美且詞彙更加擴大和完備，使得兩河流域其他民族也採用了這種文字。从埃及出土阿马尔奈文书来看，前1500年左右，当时这一地区的主要国家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃兰、喀西特巴比伦、中期亚述都没试图改变当地的阿卡德语和楔形文字，而且用楔形文字书写的阿卡德语成为当时的外交用语。前二千纪后期，中亚述的国王图书馆出土了丰富的记录，包括来自亚述和巴比伦的各种管理档案；喀西特人的文学遗存不多，但他们创造性的将楔形文字用于经济管理中，被称为“库杜如（kudurru）”的方式；这些材料给学者们的研究带来全面的资料。
新亚述时期（前9世纪－前7世纪）.
再晚些的亚述帝国时期常用笔划精简到300多个，国王亚述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人类历史上第一个大型图书馆，收藏大量泥板图书，亚述巴尼帕本人也能读出最复杂的楔形文字铭文。有不少泥板记录和解释了反常的天文现象，国王周围有许多精通楔形文字的专家和学者，他们的任务是预测国王和国家的威胁。王国范围内的日常交流是新亚述语，但文学作品流行的是巴比伦方言。在此情况下第一次出现了注释，它们被用来解释词或短语，并发展了不同传统流派间的联系。亚述楔形文字，词汇被扩展了，书法也变得更精美。此时亚述人用的楔形文字共有570个，其中300为常用字。后期亚述楔形文字实际上已经逐渐演变成了音节文字了。
新巴比伦时期（前625年－前539年）及后期.
尼尼微陷落后，在迦勒底人建立的新巴比伦王国中，王室和百姓中仍旧使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比伦王国后也从后者那里学用了楔形文字。由於波斯帝國的疆域极大，伊朗高原的波斯人由於商業的發展需求，於是對美索不達米亞的楔形文字改變為較方便使用的字母文字。公元前一千纪开始时，阿拉米亚语作为批注，出现在楔形文字的泥板书上。经过公元前一千纪，阿拉米亚语逐步取代了阿卡德语，成为该地区的国际语言，后来它先是被希腊语所取代，再被阿拉伯语取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基础上发明了腓尼基字母文字，从此字母文字走上历史舞台，逐渐成为西方主流。楔形文字在西亚流行的时间长达三千年，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元后75年的遗物，此后的楔形文字再也无人知晓。
考古发现.
楔形文字在1618年於波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被發現，早前被認為是建築上的裝飾圖形，後來於1657年首度被抄錄出版，但直到1712年，才開始有學者解讀這些失落的古文字。1765年，德国学者在波斯古都波斯波利斯附近的村庄贝希斯敦（Behistun）发现一个摩崖石刻并拓得铭文摹本，此贝希斯敦铭文引起西方学术界重视。此后经英、法、德、丹麦、爱尔兰等国的学者们一百多年的钻研，这种文字才得以逐渐破解，其中英国人罗林森的贡献较为突出。
楔形文字的破譯與古埃及象形文字的破譯過程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上發現的贝希斯敦铭文來進行破譯工程。破译方法是從古希腊人记述的一则波斯碑文，人们已知其希腊文内容，可以与后来发现的相应的波斯楔形文字的原文相互对照。但这种楔形文字与苏米尔、巴比伦和亚述的楔形文字无共同之处。直至18世纪末到19世纪，其他楔形文字才一一被解读出来。解读顺序如下：波斯楔形文字－新埃兰楔形文字－巴比伦楔形文字－苏美尔楔形文字（因蘇美爾与其他楔形文字所属的语系完全不同）。
後來考古發現，現在稱為楔形文字的美索不達米亞古代文字，其實是起源於圖畫式象形文字，最初的文字外觀形象不像楔形，只是一些平版圖形。這些古老文字表達較為直接且寫法也相當簡單，並用複合符號方式來表達複雜或抽象的概念，後來還發展類似中國文字般一字多義的符號。隨著文明進展與交流範圍增廣，需要愈來愈多的表達的事物，原始的象形圖示已不符合需求，於是蘇美爾人用簡化符號與增加代表意義，將文字改變為表意文字，由圖形引申出符號意義。蘇美爾人隨著征服領土漸增，於是再進一步用發音符號代替表意符號，最後發展出表詞音節文字，逐漸用楔形符號代替象形符號，最後確立了以音節表意的楔形文字。
传说.
在苏美尔流传的史诗《恩美卡与阿拉塔之王》中写道乌鲁克国王恩美卡就是创造楔形文字的人。该书成文于乌尔第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前为止，西方学者都凭这段诗歌认定恩美卡就是创造楔形文字的人。但诗歌中没有明确说明或暗示在恩美卡国王之前是否有文字，只是强调“国王把文字写在泥板上”，且“这样的事情从未遇见”，况且也有不合逻辑之处：国王恩美卡将自己创造的文字写在泥板上，让信使拿给阿拉塔王看，面对新创造的文字，阿拉塔王居然能看明白，这显然不合逻辑。因此只能说恩美卡国王创造楔形文字是传说。
这是部神话说的是乌鲁克的保护神伊南娜，前往智慧之神恩基的住处埃利都骗取“文化财产（me）”，并回乌鲁克庆功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-&lt;an-sum&gt;，&lt;他给了&gt;我书写手艺”但由于历史记载不详，原文开头与结尾都有残缺，成文年代有争议，且现实中在埃利都并没有发现早期文字。
在古希腊祭司贝洛索斯的《巴比伦尼亚志》（Babyloniaka）中，欧涅斯（Oannes）在早上从海裡出来教授巴比伦人书写、耕作、建筑等，夜晚又回到海裡。在亚述的传说中的马都克之子纳布（Nabu）教化愚民，包括书写。
拉丁转写.
法国学者Francois Thureau Dangin编写了一份同音字符标准表，音节及序号是根据使用频率决定的。如读音为/tu/的字可用以下符号表示：
 tu=TU tú(=tuformula_1)=UD tù(=tuformula_2)=DU tuformula_3=TUM
其中第一个tu所指代的音节使用程度最高，其次的就分别用锐音符和重音符表示，在往后相对使用频率较低的就用数字表示。tux表示该音的新记号而又未列入/tu/范围的音。总的来说，以上各种不同的标号都读/tu/，都表示同一个音值。
若转写文献时用到阿卡德语词汇，一般用斜体拉丁字母拼写阿卡德语音节："bi-i-tum"。
就像埃及语中的定符和汉字的偏旁部首，阿卡德语的楔形文字也有定符，在组合文字中不发音："ĝiš"，用于木制品前，拉丁转写时写于词的前上角，当然也有转写时写于词的后上角的，"là" 。
转写时有三种转写方法：
在必要时也会使用一些辅助的符号：
文字考究.
当一个楔形文字用于单词拼写或在句子中充当语法结构时，原来该字表示的意思便不复存在，如苏美尔语中的AN，词意为“天”或者作为/"an"/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主语是第三人称，于“天”的意思无关，读作"diĝir"则意为“神”。在阿卡德语中借用了该字符表示“神”的意思，但读作"ilum"，"ilu"，"il"，后来发展成了一新音符/"il"/（igi眼），作为数词“千”时读"lim"，或构成单词"a-wi-lim"人的。
参考许慎对六书的定义，将原始楔形文字分类如下：
原始楔形文字象形字由两种
指事字由两部分组成
会意字有一下特点
如：原始楔形文字“吃（GUformula_4）”由“头（SAG）”和“面包（NINDA）”组成。而乌尔的楔形文字中将“头”换成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKURformula_1）”由“嘴（KA）”“大麦（ŠE）”组成。乌鲁克原始楔形文字中的“男奴（IRformula_2）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”组成，意为“来自山地的男子”。
这里的形声字多指双音节的原始楔形文字，且声符一般为单音节字，以标出该双音节的首音节或尾音节。
转注一般都建立在特定的文化传统，思想模式和宗教信仰上，如形状像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一种工具，有的字意却是使用这种工具的人，如形如“钻”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用这种工具所进行的动作，如用“人脚”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“带来（TUMformula_1）”。
德国学者魏泰克认为在苏美尔人创造出原始楔形文字之前，原始印欧人已经创造了文字，因为原始楔形文字中某些字的字音被他认为从原始印欧语假借而来，如形状像一种车的字在原始楔形文字中读作GURUŠ，表示年轻人，像原始印欧语中的*kṟs-o（意思也表示年轻人）。
字母的名称.
本条目出现的大写拉丁字母指的是该字的读音，而在苏美尔楔形文字中，每个字母都有其名称（如英语中字母A的名称为），学界一般以手写体小写表示。关于苏美尔楔形文字名称的由来有如下5中说法：
子书写系统.
古波斯楔形文字.
波斯楔形文字受到阿拉马字母的影响改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、国和神阿胡拉·玛兹达，1个分界词符号外，其余都用于标音。
乌加里特楔形文字.
虽然这种楔形文字与苏美尔、巴比伦、亚述的楔形文字没有关联，但在各种楔形文字中，它是最先进，最完整的音素文字，一共32个字母。明显地，它一方面从北方腓尼基字母（共22个）得到了启发，另一方面沿袭了泥板笔刀的书写方法与字形。它出现得比波斯楔形文字早，却比波斯的更完美，这值得重视。
音节表.
下表展示用于CV或VC形式的简单音节的符号。如同用于苏美尔语一样，楔形文字在原理上有能力区分14个辅音，转写为
b, d, g, ḫ, k, l, m, n, p, r, s, š, t, z
和四个元音音质，蘇美文的五母音系統（/a/, /e/, /i/, /o/, /u/）.五母音系統的確有文獻記載，這些記載主要來自於考古學家和語言學家對古代美索不達米亞地區的泥板文獻的研究。
Sumerian Grammar" by Dietz Otto Edzard（1997）
A Manual of Sumerian Grammar and Texts" by John L. Hayes（1990）。
阿卡德语 [母音系統則較為簡化，包括三個基本母音：/a/、/i/、和/u/。] 需要区分它的重读系列，q, ṣ, ṭ，为此采用了各种“多余”苏美尔符号（比如"qe"=KIN, "qu"=KUM, "qi"=KIN, "ṣa"=ZA, "ṣe"=ZÍ, "ṭur"=DUR等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯语进一步的给滑音w介入了符号，如"wa"="we"=PIN, "wi5"=GEŠTIN，并为ya介入了一个连体符号I.A。
Unicode.
在版本8.0中，Unicode分配给苏美尔-阿卡德楔形文字下列两个Unicode塊：
它们都位于辅助多语言平面（SMP）内。
現在支援這些字元的字體有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 內建的 Segoe UI Historic 。

</doc>
<doc id="1093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="星期">
星期

星期又作週或者禮拜，是一個時間單位，每星期有七天。古巴比倫人使用日、月、五星代表以七天為一週期的時間單位，後來猶太人把它傳到古埃及，又由古埃及傳到羅馬，公元3世紀以後，就廣泛地傳播到歐洲大陸。 唐朝時期，由於西域和中國的交流，傳入了中土，再傳入朝鮮半島、日本。光緒三十一年（1905年）由袁嘉穀所定用「星期」代替「七曜日」，到了民國以後星期被廣泛使用。
東亞.
七曜一詞，大約出自東漢，《後漢書·律曆志》載劉洪上書之言：「七曜之起，始於牛初。」，劉洪本人亦作有《七曜術》。 三國時代的《廣雅·釋天》有「七耀行道」一條。楊士勛《春秋穀梁傳疏》解釋七曜為「謂之七曜者，日月五星皆照天下，故謂之曜。」
不過，利用七曜來紀日的方法則是從西方傳入的，源於兩河流域古巴比倫文明。大約於八世紀時，由於西域和中國的交流，通過摩尼教、佛教傳進中國唐朝。759年，北天竺佛教沙門不空譯有《》：
不空弟子楊景風在為《吉凶時日善惡宿曜經》作注時，就七曜日有如下說明：“夫七曜者，所謂日月五星下直人間，一日一易，七日周而復始，其所用各各於事有宜者、不宜者，請細詳用之。忽不記得，但當問胡（指康居、粟特）及波斯-{并}-五天竺人總知。尼乾子（指耆那教） 、末摩尼（指摩尼教）常以密日（星期日）持齋，亦事此日為大日，此等事持不忘，故今列諸國人呼七曜如後。」
唐朝時，七曜和二十八宿結合。 二十八宿及其對應的動物與七曜相配，組成值日星君：“角木蛟、亢金龍、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水㺄、奎木狼、婁金狗、胃土彘、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓”。
中國清末前使用七曜日為一周，在民國成立後改稱星期，其中的「星」字便是指這七曜，但在日本、-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-和-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-仍沿用曜日名稱。台灣日治時期由日本統治亦曾使用七曜日，但戰後由中華民國統治後改成星期。
部分地方（如马来西亚、新加坡、台湾及中国部分东南沿海地区）受西方基督教影响称呼星期为“礼拜”（见下节）。
西方.
西方语言中星期的表达法大多源于拉丁语。而拉丁语的情况可分为基督教崛起前和崛起后两种：
基督教崛起前，
五颗行星的名称都对应古羅馬神話中神的名字。
至於天體與特定日的排列順序，則是與地心說及占星學有關。過去在地心說的觀點下，古人認為天體繞行地球的速度從慢到快依序是土星、木星、火星、太陽、金星、水星、月亮。而占星學認為每個天體主掌一個小時，而每天第一個小時的主星便是該日的日主星。如某日第1小時是土星支配（土星之日），則該日的第8、15、22小時也是土星支配，第24小時會是火星，而次日第1個小時便會是太陽支配（太陽之日）。以此類推則得到土星→太陽→月亮→火星→水星→木星→金星的順序。
基督教崛起後，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未变，唯星期六改为“安息日（dies Sabbati）”，来自古希伯来语שבת (šabbāṯ)，星期日改为“主的日（dies Dominica）”。
英语继承基督教时代前拉丁语的表达，但将代表前四个行星的神换成古日尔曼人神话中的神：星期二（Tuesday）－战神“提尔（Tyr）”的日子，星期三（Wednesday）－（主神）“奧丁（odan）”的日子，星期四（Thursday）－雷神“索爾（Thor）”的日子，星期五（Friday）－女神“弗丽嘉（Frigg）”的日子，而星期六（Saturday）则沿用罗马神－农神“萨图尔努斯（Saturnus）”。
德語情況與英語相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中間之日」（在一週七天的中間），星期六「Samstag」則源自希伯來語的安息日「Sabbat」。
宗教.
西方的星期最早來自于蘇美爾。蘇美爾人建立神塔對神進行禮拜，他們認為有七位星神輪流“值勤”，於是建立了七天一星期的制度。蘇美爾以後，星期制被古巴比倫人繼承。
公元前700年左右，巴比倫人使用的星期名，分別是：
古猶太人受到兩河流域文明影響，也接受了星期制。後來，星期的概念隨猶太宗教衍生出來的基督教傳播到歐洲。「星期一」、「星期二」……在一些语言（如闽南语）也以「禮拜一」、「禮拜二」……方式稱呼，星期日則稱為「禮拜天」，一個星期又稱為一個「禮拜」。因此，闪米特宗教均包含星期制，但又各有不同：犹太教以星期六（實際上是星期五日落至星期六日落）为安息日，基督教以星期日为主日（礼拜日），伊斯兰教将星期五定为重大礼拜的主麻日。
週首问题.
对照：
在不同地區，一星期的開始時間並不完全一致。多数美洲国家如美國、加拿大、墨西哥，部分亚洲国家或地区如印度、日本、香港、澳門，以及以色列等地一般認為一個星期開始於星期日（--）。多数歐洲國家，澳洲、南非、少数南美洲國家以及部分亞洲國家如韩国，都以星期一（--）為一星期的第一天。週日也是所有星象制和希伯來曆星期中的第一天。
在中国大陆、台湾等地区，一周的起始日是星期一或者星期日没有明确的说法。沿用样式的纸质日历多将星期日列为一周的第一天，人们在生活中可能将周六或周日称作周末，并可能将双休日合称为周末。
在猶太人和基督徒的傳統中，週日是一個星期中的第一天。根據聖經，上帝花六天的時間創造世界，而在第七天，也就是安息日（星期六）休息，這一天就被視為慶祝和休息之日，這使星期日成為一個星期中的第一天。在歐洲早期的基督徒開始採用星期的制度時，一開始是以星期日為一個星期的第一天，
某些國家的日子名稱的不同之處非常的明顯：在希伯來語、阿拉伯語和希臘語中，有些日子的名稱是直接以它在這個星期中的順序來稱呼（以週日為第一天），例如：週一稱為「第二天」。而還有一些使用斯拉夫語系語言的國家也會以其在星期中的順序來稱呼，但是是以週一來做為第一天，例如：週二稱為「第二天」。還有另外一種解釋，那就是有些使用斯拉夫語系語言的國家並不是將日子以其在星期中的順序來稱呼，而是以其和週日的距離來稱呼，例如：週三稱為「中間日」，而這就證明仍然有一些使用斯拉夫語系語言的國家以週日來當作第一天。
國際標準化組織（--）在ISO 8601中指定週一為一星期中的第一天，用來代表軟體的時間格式。

</doc>
<doc id="1095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1095" title="伊姆荷太普">
伊姆荷太普



</doc>
<doc id="1096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="约翰·沃尔夫冈·冯·歌德">
约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（，；），德國戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，出生于神聖羅馬帝國法兰克福，為魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家-{zh-tw:巴哈;zh-cn:巴赫}-。
生平.
出生与青少年时期（1749年-1765年）.
歌德的父亲（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。
歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），是法兰克福市长约翰·沃尔夫冈·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·玛格丽特·泰克斯托（1711年–1783年）的长女，这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员约翰·卡斯帕·歌德。歌德的父亲以岳父的名字给长子命名。
除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。
歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。
歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。
1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。
学习和狂飙时期（1765年-1775年）.
莱比锡（1765年-1768年）.
1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））
莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。
法兰克福/斯特拉斯堡（1768年-1770年）.
歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。
1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。
歌德在韦茨拉尔（1772年）.
1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国枢密法院。同年5月25日，他开始在帝国枢密法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同時也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所認識的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。
歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。
这次在帝国枢密法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国枢密法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。
然而，他很少去帝国枢密法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国枢密法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。
在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。
魏玛（1775年-1805年）.
1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”
他认识了贵族妇女--。他们保持了一段十年之久的亲密关系。
1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。
这一年他开始进行深入的自然科学研究。
1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。
1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。
1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。
1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。
意大利之旅（1786年-1788年）.
1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。
歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。
1788年到1805年.
大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。
1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。
1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。
1805年之后.
席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。
在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。
1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。
他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。
1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“更多的光（）”。4月26日葬于诸侯墓地。
生活侧面.
歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。
两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。
歌德和女人.
（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女儿。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。
1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。
在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。
在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。
台灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。
自然科学研究.
在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。
歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。
假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。
作品.
歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。
完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。
參考文獻.
《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185

</doc>
<doc id="1098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1098" title="约翰·沃尔夫冈·歌德">
约翰·沃尔夫冈·歌德



</doc>
<doc id="1103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1103" title="国歌">
国歌

国歌是被一个国家的政府正式承认或在传统上被国民使用的、能代表该国家的乐曲，一般都带有爱国主义色彩。世界最古老的國歌制訂於1568年，為荷兰的《威廉颂》，一說是日本的《君之代》，不過大部分的国家的国歌於19世纪和20世纪制訂。
使用場合.
国歌在许多场合被使用，常在国定假日演奏，也常在体育竞赛中使用，以唤起或表达国民的爱国情绪。在升降旗仪式上，国歌通常作为升降国旗时所演奏的乐曲。大部分国家，作为爱国教育的一部分，学校对学生演奏国歌。泰国和中华民国曾规定在剧院或电影院正式放映前应演奏国歌或王室颂歌。在大型国际比赛如足球、橄榄球赛事时通常会演奏双方国歌。中华人民共和国、美国、加拿大等一些国家在本国的体育赛事开赛前也常会演唱国歌。於奥林匹克运动会、世界锦标赛颁发奖牌时，会演奏金牌得主国国歌。
国歌也常用作国家的声音标志使用。国际广播电台用国歌作为台呼音乐并在开播时演奏以方便识别。如加拿大国际广播电台、中国国际广播电台、柏林国际广播电台等即用国歌的前几小节作为台呼。大多数国家电视台或广播电台在清晨开播前和夜间停播后都会演奏国歌。在外交场合，常在欢迎仪式上演奏宾主两国国歌。
国歌演奏时常伴有具体的礼节要求，例如行军礼、起立、脱帽等等，有些国家的领导人甚至在一些场合与到会人员齐唱，在一些国家还要求手抚胸口或鞠躬。在正式的外交场合这些礼节更为严格。
制定.
相对国旗和国徽，国歌较少在宪法中有所涉及。至今还有一些国家未确定国歌的法律地位。国歌的制定通常选取最为本民族所认同的爱国歌曲，亦有另外创作赞歌，或是为广为流传的爱国诗篇谱曲作为国歌。在使用时通常选取全诗的若干段作为法定国歌歌词。大多数现代国家都制定国歌，仅个别国家例外。阿富汗的塔利班政权由于禁止音乐，因此没有制定国歌（但阿富汗塔利班方面使用這裡是勇士的家園作为非正式的国歌使用）。亦有一些国家存在一首以上的国歌，如 Himnusz（讚美歌）和 Szózat（懇求）在匈牙利通常都被认作国歌。一些前殖民地国家或英联邦国家亦将英国国歌和本国国歌都认作自己的国歌，如加拿大、澳大利亚和新西兰。大多数属地使用宗主国的国歌。
一些国家的国歌虽然制定歌词，但由于政治原因有时会很少演唱歌词。匈牙利國歌因為提及到上帝，在匈牙利人民共和國時期只有演奏而沒唱歌詞；在东德与西德同时加入联合国后，由于語詞「德國」（Deutschland）已從德意志民主共和國憲法除去，因此在正式場合僅演奏國歌歌曲，不唱國歌歌詞。两德统一后，歌词才得以重唱。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》词作者田汉曾被打为“右派”，因政治因素在“文化大革命”期间，乐队演奏《义勇军进行曲》时只奏乐不唱歌词。1978年，《义勇军进行曲》被重新填词，但重填的歌词并不是原歌词，直至1982年才恢复原歌词。苏联国歌由于斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯雪夫的批判，歌頌他的歌詞亦無法被接受，因而廢棄不唱，直至1977年被修改歌词。
虽然国歌通常以该国家的一种主要语言演唱，但也有一些例外的情况。在拥有不止一种官方语言的国家，通常有不同语言的歌词。例如瑞士国歌具有四种官方语言的歌词（法语、德语、意大利语、罗曼什语），芬兰国歌也有两种官方语言的歌词（芬兰语和瑞典语），加拿大国歌有两种内容不同的歌词（英语和法语）并且有时会交替演唱。斯里兰卡国歌以僧伽罗语写成，但泰米尔语的译词在泰米尔人聚集区广泛使用。南非国歌是罕见的一首里出现五种语言的国歌。新西兰的国歌之一《上帝保佑新西兰》通常先以毛利语，后以英语演唱，并且歌词内容不尽相同。
風格.
世界各国的国歌由于历史背景相似或地域相近的缘故通常具有以下几种音乐风格：
作者.
大多数著名国歌的谱曲者并不为人所熟悉。英国国歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少国家的国歌是由著名的作曲家写成的，如德国的国歌《德意志之歌》使用的是海顿所谱写的旋律，奥地利的国歌《山的土地，河的土地》通常被认为是莫扎特所作。
少部分国歌的歌词是由诺贝尔文学奖得主创作的。1903年的得主比约恩斯彻纳·比昂松是挪威事實上的国歌《对！我们热爱祖国》的词作者。
而1913年的得主羅賓德拉納特·泰戈爾曾为印度和孟加拉国国歌作词。这也是少见的一人为两个国家撰写国歌歌词的情况。
但甚至也有同一套作詞作曲的班子創作兩國國歌的例子。除去兩國國歌相同的狀況外，巴拉圭與烏拉圭國歌就有同一位作詞者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音樂形式竟然有所不同。
清朝外派大臣李鴻章訪問歐洲時，各國代表輪流唱國歌。當時中國未有國歌，所以找了一首王建的七绝诗加以改编，后来成为清朝对外场合之代国歌。称《李中堂乐》。李鴻章大概是即場「杜撰」「國歌」的第一人。

</doc>
<doc id="1105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1105" title="武術">
武術

武術，又稱搏擊术、格鬥术，是指以肢體或冷兵器、武器互相競技的技術。前者之內容為鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分為踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、鎚、矛、鈀、弓等冷兵器為主。武術雖是互相格斗的技術，但學習武術除了作格鬥用外，學習的原因也可能是為了防衛、競技。現代武器（火炮、電子形式）廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體為武器的攻擊技術在戰場上式微。
武術一詞一般會直接聯想到東亞，不過世界許多地方都有其特別的武術。歐洲最早是在1550年開始使用倾向于武術现代意义的英文“martial arts”。1639年英國一本击剑的書也提到此一詞語，特別用來強調击剑的「科學和藝術」。
辭源.
“武术”这词语，目前發現的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。
武术的英文martial arts是來自拉丁文，和羅馬神話中的戰神玛尔斯有關，意義為「玛尔斯的藝術」。
武術分類.
古今中外發展出來的武術種類繁多，可以依以下不同的方式進行分類：
搏擊武術.
徒手武術可以依身體接觸方式分為以下幾類：
另外一種搏擊武術分類方式分為使用自己力量（譬如詠春拳、跆拳道、空手道等）或使用對方力量破壞對方肢體平衡（譬如太極拳、合氣道、柔道等）。換句話說前者是單純以速度及力量取勝，後者則講求正確身體力學及肢體平衡。
不過許多武術不一定完全是毆打型或是扭打型，可能兩種類型都有，只是某一方面的比重較重。有關以速度力量取勝及講求肢體平衡的分類也是如此。
兵器武術.
兵器武術可以依武器打擊方式分為以下幾類：
遠距兵器型的武術主要是使用射箭。如日本的弓道及中國的射藝，其他遠距兵器包括手裏劍、袖箭、菜刀、流星鏢等。武術所提的兵器不包括需要火藥的熱兵器，兵器多半是靠人力投擲而運動，弓箭則是靠弓的張力而運動。
自衛、軍事及執法上應用武術.
現代一些軍事訓練中已加入有關傳統武術的概念。例如像需要靠肌肉記憶在許多不便瞄準的場合下用槍，也類似居合道快速拔刀還擊的情形。
在二次大戰時英國特別行動執行處雇用威廉·費爾貝恩及艾瑞克·賽克斯來教授英國、美國及加拿大特種部隊人員（一種融合西方拳擊及日本摔跤術的武術）及手枪射击。的書《Kill or Get Killed》就是依照費爾貝恩及賽克斯教授的defendu。費爾貝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手戰鬥的經典作品。
傳統的徒手、用刀的技術仍常用在今天部隊的訓練上，例如歐洲的、马特·拉森發展的美国陆军的個人戰鬥系統、以色列國防軍的及以色列近身格鬥術、美国海军陆战队的（MCMAP）。書中提到的無武裝的匕首防御以及在中的有關概念在1942年已整合到美軍的中，現今的訓練系統除了沿襲以往的系統外，也受到其他傳統武術的影響，例如及南洋的席拉。
步槍上的刺刀起源自東方的長槍，刺槍術仍保留在多數國家的軍隊裡，也被美国陆军、美国海军陆战队及英國陸軍在戰爭中使用，像是伊拉克战争。
許多武術也用在警察人員的徒手訓練及執法，例如東京都的鎮暴警察會使用合氣道。
各國武術.
世界上格斗技太多，以下只列出一小部份較為知名的武術
中国武術.
中華民國、中華人民共和國：
台灣.
臺灣的羅漢拳及太祖拳不同於福建、廣東地區流傳的羅漢拳、太祖拳。
白鶴拳在台灣又發展出五派系：
兵器.
中國武術兵器多樣且奇特，是中國武術發展中與其他國家最大的差異，其他兵器多簡稱＂其兵＂，亦有寫為＂奇兵＂，其使用上並無特定門派或是套路，即使不同門派，在使用上亦無太大差異更加凸顯此特點。包含一般生活工具，如：長凳、雨傘、扇子等，皆有編成套路以供演練，因過於瑣碎不特別列入。
柬埔寨.
高棉武術，吳哥窟中的雕刻品和浮雕可以證明,堪稱是東南亞武術鼻祖。 
印度.
有云：「天下武功出少林，少林功夫卻來自天竺」，相傳少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武術於很早以前已經有相當程度的發展。
緬甸.
鼎(Thaing)在緬語語音中也能念作音相近的譯音"泰恩"。是緬甸當地對所有體系武術一詞的概稱，就如同華人世界所說的"武術"、"國術"或"功夫"等這些名詞，是同樣概念的一種稱呼。

</doc>
<doc id="1106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1106" title="中國國旗">
中國國旗



</doc>
<doc id="1108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1108" title="幼学琼林">
幼学琼林

《幼学琼林》是中国古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《幼学须知》，亦叫《成語考》、《故事寻源》，一般认为最初的编著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有意见认为是明景泰年间的进士丘濬。至清嘉慶年间，由邹圣脉（字梧冈）作了增補注釋，并更名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》，简称《幼学》。后来民国时费有容、叶浦荪和蔡东藩等又进行了增补。
《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。人称“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。不過书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。
体例.
全书共分四卷。

</doc>
<doc id="1110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1110" title="中国国歌">
中国国歌

中國國歌，指中國的國家象徵歌曲，1911年，清朝政府定《鞏金甌》为国歌，成为中国历史上第一首官方法定國歌。中華民國成立后，出现了许多官方或非官方的国歌，1928年國民政府北伐成功以後，《黃埔軍校訓詞》被訂為中華民國國歌。而中華人民共和國則於1949年成立後，以《义勇军进行曲》為國歌。
起源於19世紀末、20世紀初。從1789年美國革命和法國大革命開始，世界各国纷纷制定国歌作为国家的象征，清朝跟進。
《普天樂》.
1878年（光绪四年），清朝外交官曾纪泽出使英、法，两年后又兼任驻俄公使，谱写了名叫《普天樂》的歌曲，并作为“国乐”的草案上呈朝廷，但没有得到朝廷的批准，不过在海外已被当作国歌来演奏。节奏过于缓慢，经常受到批评。《普天樂》完整歌词已不可考，但其中包含了“一统旧江山，亚细亚文明古国四千年！最可叹：犹太、印度与波兰，亡国恨，谈之心寒！”之类的词句，有救亡图存之意涵。
《華祝歌》.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
聖天子奄有神州
聲威震五洲德澤敷於九有
延國祚天長地久
和祥臻富庶百穀盡有秋
比五帝邁夏商周
梯山航海萬國獻厥共球
《李中堂樂》.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
金殿當頭紫閣重仙人掌上玉芙蓉
太平天子朝元日五色雲車駕六龍
《頌龍旗》.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
於斯萬年亞東大帝國
山嶽縱橫獨立幟江河漫延文明波
四百兆民神明冑地大物產博
揚我黃龍帝國徽唱我帝國歌
《鞏金甌》.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
鞏金甌承天幬民物欣鳧藻
喜同袍清時幸遭
真熙皞帝國蒼穹保
天高高海滔滔
（北洋政府）.
《五族共和歌》1912-1913.
中華民國臨時政府頒布臨時國歌，由沈恩孚作詞、沈彭年譜曲的國歌擬稿，歌名《五族共和歌》。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
亞東開化中國早，
揖美追歐，
舊邦新造。
飄揚五色旗，
民國榮光，
錦繡山河普照。
我同胞，
鼓舞文明，
世界和平永保。
《卿雲歌》.
卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。
第一次卿雲歌為1913年4月8日中華民國第一屆國會開會典禮時暫用臨時國歌，後兩句為汪榮寶所添加，比利时人（Jean Hautstont）譜曲。 
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
卿雲爛兮，
糺縵縵兮，
日月光華，
旦復旦兮，
日月光華，
旦復旦兮。
時哉夫，天下非一人之天下也。
《中華雄立宇宙間》1915，1916，1916-1921三版.
袁世凯大總統於1915年5月23日總統令頒採用，王露作曲，蔭昌作詞。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
中國雄立宇宙間，
廓八埏，
華胄來從崑崙巔，
江湖浩蕩山綿連，
共和五族開堯天，
億萬年。袁世凯稱帝後，於同年12月19日改用下面歌詞：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
中國雄立宇宙間，
廓八埏，
華胄來從崑崙巔，
江湖浩蕩山綿連，
勳華揖讓開堯天，
億萬年。袁世凯下台后，北洋政府发行第三版
词:
中国雄立宇宙间，
万万年！
保卫人民中不偏，
诸业发达江山固，
四海之内太平年
万万年！
《尽力中华》“1919”.
1919年，北洋政府教育部决定以赵元任作词作曲的尽力中华作为代国歌，歌词为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
听！我们同唱中华，啊！中华，啊！中华，
听！君不闻亚东四万万声的中华，啊！中华，
都同气、同声、同调、同歌中华，啊！中华，
来三呼万岁中华，啊！中华，啊！中华。
听！君不闻亚东四万万声的中华，啊！中华，
都同气、同声、同调、同歌中华，啊！中华。
看！我们唤醒中华，啊！中华，啊！中华，
看！君不见亚东四万万人的中华，啊！中华，
都是同种、同胞、同志、同心的中华，啊！中华，
来发愤尽力中华，啊！中华，啊！中华。
看！君不见亚东四万万人的中华，啊！中华，
都振起精神来振作振兴中华，啊！中华，
同心尽力中华。
乐谱出自《赵元任音乐作品全集》，赵如兰编，上海音乐出版社，1987年5月第1版。这支曲子的歌词、和声都是赵氏1914年前后写的。旋律原是一个焰口调。1920年曾发表在美国的中国同学会的一本小册子里，册子的名字叫《Songs and yells of the Chinese Student Alliance》。
《卿雲歌》.
卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。
1919年，北洋政府将《尚书》中的《卿云歌》配上乐曲作为国歌，是為第二次卿雲歌。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
卿雲爛兮，
糺縵縵兮，
日月光華，
旦復旦兮，
日月光華，
旦復旦兮。
《國民革命歌》（非正式）“1926”.
《國民革命歌》由黃埔軍官學校軍官廖乾五所作，1926年7月1日發佈。其旋律與童謠《雅克兄弟》（亦為广东童謠《打開蚊帳》、儿歌《两只老虎》之原曲）相同。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
打倒列強，打倒列強，
除軍閥，除軍閥；
努力國民革命，努力國民革命，
齊奮鬥，齊奮鬥。
工農學兵，工農學兵，
大聯合！大聯合！
打倒帝國主義，打倒帝國主義，
齊奮鬥，齊奮鬥。
打倒列強，打倒列強，
除軍閥，除軍閥；
國民革命成功，國民革命成功，
齊歡唱，齊歡唱。
《中華民國國歌》.
《中华民国国歌》即《三民主義歌》，歌词作者為中國國民黨總理孫文，由文膽胡汉民、戴季陶、廖仲恺、邵元冲等捉刀。首次出自1924年6月16日孙中山總理在广州黄埔陸軍军官学校开学典礼中，对该校师生之训词。
国民党北伐成功后，国民党选择以此訓词为党歌并公开征求伴随音乐。程懋筠的作曲在139名参赛者获胜，得到银元五百元的奖金。
1930年3月24日，许多国民党人提议使用黨歌作为国歌。由于反对使用一党标志代表全国，所以设立国歌编制研究委员会，後該委員會支持国民党党歌。
1937年6月3日，國民黨中央批准提案，該年正式成为中华民国的国歌，使用至今。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
三民主義，吾黨所宗；
以建民國，以進大同。
咨爾多士，為民前鋒；
夙夜匪懈，主義是從。
矢勤矢勇，必信必忠；
一心一德，貫徹始終。
割据政权.
1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以國際歌作國歌。
&lt;br&gt;
中华人民共和国国歌是义勇军进行曲，1949年建國後，使用至今。
原是电影《风云儿女》的插曲，1935年由田汉作词，聂耳作曲，亦是中華民國國民革命軍第200師的軍歌。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
起来！不愿做奴隶的人们！ 
把我们的血肉，筑成我们新的长城！ 
中华民族到了最危险的时候， 
每个人被迫着发出最后的吼声。 
起来！起来！起来！ 
我们万众一心， 
冒着敌人的炮火，前进！ 
冒着敌人的炮火，前进！ 
前进！前进！进！
根据马叙伦的提议，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，通过：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌”。
「文化大革命」時期，詞作者田漢被指控為叛徒下獄，國歌遂變成純演奏曲，一般情況下均不再高唱國歌。这段时间，《東方紅》成为实际的国歌。至文革結束後，1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《继续革命的战歌》为中华人民共和国国歌。歌詞如下：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
前進！各民族英雄的人民！
偉大的共產黨，領導我們繼續長征！
萬眾一心奔向共產主義明天，
建設祖國保衛祖國英勇的鬥爭。
前進！前進！前進！
我們千秋萬代，
高舉毛澤東旗幟，前進！
高舉毛澤東旗幟，前進！
前進！前進！進！
1978年12月，中共十一屆三中全會召開後，田漢冤案獲平反，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢復原《义勇军进行曲》之詞、曲为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法修正案。（第四章第一百三十六条第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”）
由於初期，中華人民共和國未有國歌法，直至2017年10月1號到有正式法律及法定國歌（1949年9月27號中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以《義勇軍進行曲》為國歌）；所以2017年10月1號起中華人民共和國國歌法施行成為全國性法律。

</doc>
<doc id="1113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1113" title="HTTP">
HTTP



</doc>
<doc id="1114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1114" title="超文本传输协议">
超文本传输协议

超文本傳輸協定（，縮寫：HTTP）是一種用於分佈式、協作式和超媒體信息系統的應用層協議。HTTP是全球資訊網的數據通信的基礎。
设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。
HTTP的发展是由提姆·柏內茲-李於1989年在歐洲核子研究組織（CERN）所發起。HTTP的標準制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）進行協調，最终发布了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公佈的 RFC 2616，定義了HTTP協議中現今廣泛使用的一個版本——HTTP 1.1。
2014年12月，互联网工程任务组（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小组将HTTP/2标准提议递交至进行讨论，于2015年2月17日被批准。 HTTP/2标准于2015年5月以RFC 7540正式发表，取代HTTP 1.1成为HTTP的实现标准。
协议概述.
HTTP是一个客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准，通常使用TCP协议。通过使用網頁浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个HTTP请求到服务器上指定端口（默认端口为80）。我们称这个客户端为用户代理程式（user agent）。应答的服务器上存储着一些资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个「中间层」，比如代理伺服器、网关或者隧道（tunnel）。
尽管TCP/IP协议是互联网上最流行的应用，但是在HTTP协议中并没有规定它必须使用或它支持的层。事实上HTTP可以在任何互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议提供可靠的传输。因此，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用，所以其在TCP/IP协议族使用TCP作为其传输层。
通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的内容，如请求的文件、错误消息、或者其它信息。
请求方法.
HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”）来以不同方式操作指定的资源：
 向指定的资源发出「顯示」请求。使用GET方法應該只用在讀取資料，而不应当被用于产生「副作用」的操作中，例如在网络应用程序中。其中一个原因是GET可能会被網路爬蟲等随意访问。参见安全方法。浏览器直接发出的GET只能由一个url触发。GET上要在url之外带一些参数就只能依靠url上附带querystring。
 與GET方法一樣，都是向服务器发出指定资源的请求。只不过服务器將不傳回資源的本文部份。它的好處在於，使用这個方法可以在不必传输全部内容的情况下，就可以获取其中「關於該資源的y資訊」（元資訊或稱元資料）。
 向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（例如提交表单或者上传檔案）。数据被包含在请求本文中。這個請求可能会建立新的资源或修改現有资源，或二者皆有。每次提交，表单的数据被浏览器用编码到HTTP请求的body里。浏览器发出的POST请求的body主要有两种格式，一种是application/x-www-form-urlencoded用来传输简单的数据，大概就是"key1=value1&amp;key2=value2"这样的格式。另外一种是传文件，会采用multipart/form-data格式。采用后者是因为application/x-www-form-urlencoded的编码方式对于文件这种二进制的数据非常低效。
 向指定资源位置上传其最新内容。
 请求服务器删除Request-URI所标识的资源。
 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。
 這個方法可使服务器傳回該资源所支持的所有HTTP请求方法。用'*'來代替資源名稱，向Web服务器发送OPTIONS请求，可以测试服务器功能是否正常運作。
 HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为隧道方式的代理服务器。通常用於SSL加密伺服器的連結（經由非加密的HTTP代理伺服器）。
方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。
HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。
此外，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如：
 用于将局部修改应用到资源。
安全方法.
对于GET和HEAD方法而言，除了进行获取资源信息外，这些请求不应当再有其他意义。也就是说，这些方法应当被认为是“安全的”。
客户端可能会使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，应该以特殊的方式（通常是按钮而不是超链接）告知客户可能的后果（例如一个按钮控制的资金交易），或请求的操作可能是不安全的（例如某个文件将被上传或删除）。
但是，不能想当然地认为服务器在处理某个GET请求时不会产生任何副作用。事实上，很多动态资源会把这作为其特性。这里重要的区别在于用户并没有请求这一副作用，因此不应由用户为这些副作用承担责任。
副作用.
假如在不考虑诸如错误或者过期等问题的情况下，若干次请求的副作用与单次请求相同或者根本没有副作用，那么这些请求方法就能够被视作“冪等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有这样的幂等属性，同样由于根据协议，OPTIONS，TRACE都不应有副作用，因此也理所当然也是幂等的。
假如一个由若干请求组成的请求序列产生的结果，在重复执行这个请求序列或者其中任何一个或多个请求后仍没有发生变化，则这个请求序列便是“幂等”的。但是，可能出现一个由若干请求组成的请求序列是“非幂等”的，即使这个请求序列中所有执行的请求方法都是幂等的。例如，这个请求序列的结果依赖于某个会在下次执行这个序列的过程中被修改的变量。
版本.
超文本传输协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在RFC 2145中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。
HTTP/0.9.
已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。
HTTP/1.0.
这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本。
HTTP/1.1.
默认采用持续连接（Connection: keep-alive），能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。
HTTP/1.1相较于HTTP/1.0协议的区别主要体现在：
HTTP/2.
当前版本，于2015年5月作为互联网标准正式发布。
HTTP/3.
最新版本，于2022年6月6日标准化为RFC9114。会抛弃使用TCP，通过UDP上使用QUIC来承载应用层数据。
状态码.
所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。
状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：
虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。
持續連線.
在HTTP 0.9和1.0中，TCP連線在每一次請求/回應對之後關閉。在HTTP 1.1中，引入了保持連線的機制，一個連接可以重複在多個請求/回應使用。持續連線的方式可以大大減少等待時間，因為在發出第一個請求後，雙方不需要重新執行TCP交握程序。
HTTP 1.1還改進了HTTP 1.0的頻寬。 例如，HTTP 1.1引入了分块传输编码，以允許傳遞內容可以在持續連線上被串流傳輸而不必使用到緩衝器。HTTP管道允許客戶端在收到每個回應之前發送多個請求，進一步減少用戶感受到的滯後時間。協議的另一個補充是字節服務，允許客戶端請求資源的某一部份，伺服器僅回應某資源的指明部分。
协议例子.
下面是一个HTTP客户端与服务器之间会话的例子，运行于www.google.com，端口80
请求信息.
发出的请求信息（message request）包括以下几个:
请求行和标题必须以&lt;CR&gt;&lt;LF&gt;作为结尾。空行内必须-{只}-有&lt;CR&gt;&lt;LF&gt;而无其他空格。在HTTP/1.1协议中，所有的请求头，除Host外，都是可选的。
客户端请求.
GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
（末尾有一个空行。第一行指定方法、资源路径、协议版本；第二行是在1.1版里必带的一个header作用于指定主机）
服务器应答.
HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 3059
Server: GWS/2.0
Date: Sat, 11 Jan 2003 02:44:04 GMT
Content-Type: text/html
Cache-control: private
Set-Cookie: PREF=ID=73d4aef52e57bae9:TM=1042253044:LM=1042253044:S=SMCc_HRPCQiqy
X9j; expires=Sun, 17-Jan-2038 19:14:07 GMT; path=/; domain=.google.com
Connection: keep-alive
（紧跟着一个空行，并且由HTML格式的文本组成了Google的主页）
在HTTP1.0，单一TCP连接内仅执行一个“客户端发送请求—服务器发送应答”周期，之后释放TCP连接。在HTTP1.1优化支持持续活跃连接：客户端连续多次发送请求、接收应答；批次多请求时，同一TCP连接在活跃（Keep-Live）间期内复用，避免重复TCP初始握手活动，减少网络负荷和响应周期。此外支持应答到达前继续发送请求（通常是两个），称为「流线化」（stream）。
類似協議.
Gopher是1990年代早期被HTTP取代的內容傳遞協議。SPDY是Google開發的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP協議HTTP/2所取代。

</doc>
<doc id="1116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1116" title="博士">
博士

博士（）是教育機構授予的最高一級學位，如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、醫學博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱為某博士，而博士的英文和「醫生」一樣是「Doctor」。如期望在大學獲得教職，或進入研究機構工作，獲得博士學位為基本要求。博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位；然而，法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，与法学博士有本质不同，在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視為類碩士學位）。中国古代的“博士”則是指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如漢武帝時的五经博士）。後來博士一詞衍生為可指涉對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。
歐美名稱差異.
英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱為“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。
中文名稱的起源與演變.
古代官職名.
“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章
漢朝設立了五经博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五经博士”的職責主要是傳授這五部經學。
明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《》中说：“有司业、博士为之师。”
專門職業精通人士.
到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之為“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算學博士”等等。
唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。
宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。
明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。
現代最高等學位.
現代人們所說的“博士”，指学位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。
此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。
在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。
在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯為“哲學博士”（概略意思為有邏輯學術分析能力的最高學位）。

</doc>
<doc id="1117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1117" title="师傅">
师傅

师傅或師父可以指：

</doc>
<doc id="1120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1120" title="孙子兵法">
孙子兵法

《孫子兵法》，即《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者為春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」。
《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一，被奉為中國兵家經典，是中国最高的战争哲学，也是作战原理的经典。後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，是在世界軍事史上具有重要地位的著作。
體例.
全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。
據银雀山汉墓出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：
另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。
特色.
「形兵之極，至於無形」（〈虚实〉篇）
「亡国不可以复存，死者不可以复生」（〈火攻〉篇）
「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」（〈谋攻〉篇）
「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」（皆〈形〉篇）
「多算胜，少算不胜，而况于无算乎！」（〈始计〉篇）
編撰過程.
孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變夺取王位，是為吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員。
爭議.
作者.
自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：
後來隨著1972年4月10日山东省临沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。雖然孫武即作者基本已無法动摇，但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說，于汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤。
內容.
《漢書·藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王後又著問答多篇。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。《孫子兵法》註家杜牧認為，曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。
1979年，考古學家於青海省大通縣上孫家寨115號漢墓發掘出土約400枚木簡，其中有許多兵書竹簡。〈上孫家寨漢簡．四〉竹簡則記載有：「孫子曰：夫十三篇……」字樣，此一實物強化了《孫子兵法》原本就是十三篇，也就只有十三篇的觀點。
1996年前夕陝西人張敬軒宣稱有家傳的孫武兵法八十二篇，但經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員于汝波（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證，斷定張氏孫武兵法八十二篇為造假。
翻譯本.
自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明在巴黎於1772年出版，書名是"Art Militaire des Chinois"。
1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（英语：Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈翻譯的版本。
影響.
軍事.
吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。
此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過注解。
《韓非子》裡面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。
明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」
《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」
《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國政府軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列為國文科必考項目。
2022年俄烏衝突中俄軍在烏克蘭馬里烏波爾亞速鋼鐵廠地底的烏軍居住地中發現一本乌克兰语版孫子兵法。
其他.
《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的，在《》（"The Practice of Everyday Life"）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。
2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。
《孫子兵法》已經被應用到軍事以外的許多領域，做為許多不涉及實戰的競技活動的訓練指南，主要是關於如何以智取勝對手。最早是明朝（1617年）張應俞所撰的《杜騙新書》，在商業領域呈現兵法運用。
20世紀之後，許多商業書籍都借重《孫子兵法》，談戰略理論及經驗應用於辦公室的人際政治和商業策略。 《孫子兵法》在許多日本公司做為其高階管理人員的必讀之書，另在西方商界也很受歡迎，主要是用在管理應用的的功利主義價值觀。許多企業家和高管藉以在競爭環境中求取成功之道。該等理念也被應用於教育領域。
《孫子兵法》也是法律領域 在審判等法律文章的常見主題，其中包括談判策略和審判策略。 羅伯特•格林 ( Robert Greene ) 的《權力的48 條法則》一書廣泛採用《孫子兵法》的哲學。
《孫子兵法》在體育競賽中也受到應用。美國國家橄欖球聯盟總教練比爾·貝利奇克，是超級盃史上領軍奪冠次數最多的記錄保持者，他曾多次表示對《孫子兵法》的欽佩及運用。 巴西足球協會教練路易斯·費利佩·斯科拉里積極運用《孫子兵法》贏得2002年國際足協世界盃的征戰。在比賽期間，斯科拉里經常選取《孫子兵法》的文字段落放在球員的門下，做為比賽中智取敵手的激勵。 
在電子競技遊戲中，《孫子兵法》也經常會被引用。2014年《歐陸風雲 IV》的戰爭藝術電子遊戲發布時，《孫子兵法》以可下載內容(DLC)併同出現。
瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。
2023年播出的电视剧《狂飙》中，张颂文饰演的高启强捧在手中的《孙子兵法》成为电商平台的热销图书。2024年3月14日，廣西防城港邊境管理支隊東興邊境管理大隊民警發現有三人企圖偷渡出境，目的是前往境外参与所谓的“高薪工作”。期间民警在一名偷渡者的隨身包發現一本《孫子兵法》，该偷渡者表示擔心人在境外怕受欺負，于是便买了一本《孫子兵法》。

</doc>
<doc id="1123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123" title="空间科学">
空间科学

空間科学，或稱-{zh-hans:太空科学;zh-hant:空間科學}-、宇宙科学，與天文學密切相關。主要利用空间飞行器或遙感裝置来研究發生在宇宙空间的物理、天文、化学和生命活动等自然现象及其规律的科学。

</doc>
<doc id="1125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="肖申克的救赎">
肖申克的救赎

《肖申克的救赎》（）是1994年的美国劇情片，由弗兰克·德拉邦特编剧并导演，根据斯蒂芬·金1982年中篇小说《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》改编。影片讲述银行家安迪·杜弗伦（蒂姆·罗宾斯）因涉嫌谋杀夫人及其情夫被判无期徒刑，进入缅因州立肖申克监狱服刑后，他与能为狱友走私各种违禁商品的埃利斯·“瑞德”·雷丁（摩根·弗里曼）成为朋友，同时利用金融、税务才能为典狱长塞缪尔·诺顿（鲍勃·冈顿）等监狱官员和看守洗钱逃税的故事。其他演员包括威廉·托马斯·桑德勒、克蘭西·布朗、吉爾·貝羅斯和詹姆斯·惠特摩。
德拉邦特早在1987年便买下小说的电影改编版权，但直到五年后才利用八星期时间改写成電影劇本，拉开本片发展序幕。他把剧本呈送城堡石娱乐公司，并在两周后取得2500万美元预算，《肖申克的救赎》于1993年初开始前期制作。片中情节发生在缅因州，但1993年六至八月的主体拍摄几乎都是在俄亥俄州曼斯菲尔德完成，俄亥俄州立感化院便是片中的肖申克监狱。许多明星有意出演男主角安迪，包括汤姆·汉克斯、汤姆·克鲁斯和凯文·科斯特纳。托马斯·纽曼为本片配乐。
《肖申克的救赎》上映后获得普遍好评，特别是剧情及罗宾斯与弗里曼的表演，但票房表现不佳，首轮放映仅入账1600万美元。影片商业失利的原因很多，如《低俗小说》和《阿甘正传》的竞争、监狱题材电影普遍不受公众待见、片中几乎没有女角色等，甚至许多观众对片名感到摸不着头脑。不过这都不影响本片获得众多奖项肯定，其中包括七项奥斯卡金像奖提名。经过院线加映和海外发行，电影票房最终提升到5830万美元。
美国各地共投入32万余份本片的--录像带，凭借各大奖项提名及口耳相传的良好口碑，《肖申克的救赎》在1995年录像带出租版创下佳绩。透纳广播公司收购城堡石娱乐公司后获得影片电视播映权，从1997年开始在特纳电视网定期播映，进一步提升作品知名度。如今，《肖申克的救赎》已被普遍视为20世纪90年代的电影杰作。数十年后，影片仍在定期播放，而且跨越国界乃至洲界限制，普通观众和名流都称本片是灵感的来源，电影也在大量民意调查结果中名列前茅。2015年，本片因“文化、历史和美学领域的显著成就”，入选美国国会图书馆国家影片登记表。
剧情.
 
1947年，缅因州波特兰法庭裁定银行家安迪·杜弗伦（--，蒂姆·罗宾斯饰）谋杀夫人及其情夫罪名成立，判处两个无期徒刑。进入肖申克州立监狱服刑后，安迪结识同样被判无期徒刑的埃利斯·“瑞德”·雷丁（--，摩根·弗里曼饰），后者能为狱友走私各种违禁商品，安迪从瑞德手中买到地质锤和丽塔·海华丝的巨幅海报。不过，在洗衣房工作的安迪经常遭遇以伯格斯（--）为首的“三姐妹”性侵。
1949年，安迪在做工时听到警卫队长拜伦·哈德利（--）抱怨政府征收的遗产税，于是主动上前提议帮他合法避税。三姐妹在又一次企图性侵时把安迪打得重伤入院，哈德利出手将伯格斯打成殘廢。伯格斯随后转送其他监狱，再也没有人敢欺负安迪。典狱长塞缪尔·诺顿（--，鲍勃·冈顿饰）见过安迪后安排他到监狱图书馆协助老犯人布鲁克斯·哈特伦（--）工作，以此为安迪给包括他在内的监狱工作人员洗钱逃税掩护，甚至还有其他监狱人员慕名而来。工作之余，安迪还坚持每周致信州议会，要求拨款改善老舊的监狱图书馆。
1954年，已服刑50年的布鲁克斯获得假释，但他对外界生活无所适从，最终上吊自杀。州议会给监狱图书馆发来捐赠品，其中包括《费加罗的婚礼》唱片，安迪打开公共广播并播放咏叹调《微风轻轻吹拂的时光》（--），结果受到单独监禁惩罚。事后他告诉其他狱友，单独监禁时他心中充满希望，所以并不难熬，瑞德对此嗤之以鼻。经过安迪数年努力，图书馆变成了新英格兰最大的监狱图书馆。1963年，诺顿开始动用监狱劳工承包公共工程，利用低廉的用工成本并收受回扣大发横财。安迪向瑞德透露，他洗錢时是用化名“兰德尔·史蒂芬斯”（--）。
1965年，汤米·威廉姆斯（--）因盗窃入狱并与安迪和瑞德成为朋友，安迪还帮他取得普通教育发展证书。一年后，汤米告诉安迪和瑞德，之前在其他监狱服刑时曾遇到自称杀死银行家太太和情夫，最终却是银行家顶罪的犯人。安迪将线索告诉诺顿，但典狱长根本不信，安迪又称出狱也不会泄露洗钱的秘密，愤怒的诺顿又将安迪单独监禁，然后安排哈德利枪杀汤米并伪装成越狱现场。安迪不想再配合狱方洗钱，但面对诺顿摧毁图书馆、把他扔进环境更恶劣区域并取消警卫保护的威胁被迫让步。两个月的单独监禁结束后，安迪告诉瑞德，他梦想能在墨西哥沿海小镇锡瓦塔内霍生活，还称他在缅因州约克县巴克斯顿（--）某处藏有包裹，请瑞德获释后去取。瑞德觉得安迪行为反常，担心他会自杀，特别是在得知安迪向另一名狱友拿了条近两米的绳子后。
次日早上点名时，警卫发现安迪不在牢房内。愤怒的诺顿将手中石头胡乱砸向周围，其中一颗打中墙上悬挂的拉寇兒·薇芝海报并穿墙面过，众人这才发现墙上的大洞及安迪19年来用石锤开挖出来的通道。镜头回到前一天夜晚，安迪洗钱后取走诺顿的西服、皮鞋，以及证明洗钱犯罪的账本，利用绳子从通道和监狱排污管越狱。警卫和警察搜查期间，他扮成兰德尔·史蒂芬斯从多家银行共计取走37万美元，并将账本及肖申克监狱贪污谋杀的其他证据寄到报社。州警赶到监狱逮捕哈德利，诺顿选择飲彈自盡。
一年后，服刑40年的瑞德终获假释。他对外界生活也很不适应，担心会走上布鲁克斯的老路。但他记得对安迪的承诺，来到巴克斯顿取出包裹，里面留有现金和信件，邀请他前往锡瓦塔内霍。瑞德违反假释规定来到德克萨斯州哈得斯佩斯县汉考克堡，并穿越国境进入墨西哥，电影最后，他在锡瓦塔内霍的海滩找到安迪，两名老友开心相擁。
演员.
其他演员包括：馬克·羅斯頓饰伯格斯·戴蒙德（--），“三姐妹”帮派头目，监狱强奸犯；杰弗里·德曼（--）饰起诉杜弗伦的检察官；阿方索·弗里曼（--）饰朝安迪等新入狱囚犯大喊“新人来啦”的老犯人；耐德·巴拉米（--）和唐·麦克马纳斯（--）分别扮演监狱警卫阳布拉德（--）和威利（--）；狄翁·安德森（--）饰黑德·布尔·黑格（--）；芮妮·布莱恩（--）饰杜弗伦夫人，斯科特·曼（--）饰她的高尔夫球教练情夫格伦·昆汀（--）。弗兰克·梅德拉诺（--）饰大胖子，与安迪一起入狱，当晚就被哈德利打死；比尔·鲍伦德（--）饰埃尔莫·布拉奇（--），曾与汤米·威廉姆斯关在一间牢房，很可能是杀害安迪夫人及其情夫的真凶；詹姆斯·基西基（--）和克莱尔·史莱默（--）分别诠释缅因国家银行经理和出纳。
分析.
学术著作指出，《肖申克的救赎》扎根于基督教神秘主义，片中的安迪仿若弥赛亚，是耶稣般的人物，瑞德在电影前段的台词称他虽然置身监狱，但却仿佛有光环保护。安迪和狱友用焦油打理屋顶可以视为最后的晚餐的娱乐，安迪为12名狱友（门徒）争取啤酒（葡萄酒），倘佯在自由的阳光之中，就像耶稣祝福中的“万物之主”。对此导演弗兰克·德拉邦特表示，他无意传达上述理念，但也希望观众对本片都有各自的理解。剧本中《费加罗的婚礼》唱片类似圣杯，囚犯纷纷停下聆听，病卧在床的也站起身来。
典狱长诺顿在电影早期对安迪引述耶稣基督的话“我是世界的光”，自称安迪的救星，但这段引述同样能意指光的使者路西法。典狱长之后也用实际行动证明，他不行使法治，而是定下自认合适的规矩和惩罚，自订法律，所作所为一如撒旦。学术文章还将诺顿比作美国前总统理查德·尼克松，他的外貌和公开讲话都有尼克松的影子。诺顿将自身塑造成圣人，衣冠楚楚地向囚犯和公众演说，借服务社会之名，行剥削贪污之实，尼克松也因类似行径臭名昭著。
评论认为，锡瓦塔内霍在片中代表极乐世界或天堂。根据安迪的描述，这里没有记忆，能够通过遗忘罪过或用太平洋的水洗净罪行，同时“太平”就包含“平静详和”之意。安迪是在承认对夫人的死负有责任后才提到锡瓦塔内霍，瑞德也是在承认罪行无法挽回或弥补后才重获自由。一如罪人必须承认罪行才能获得救赎，飞升天堂。瑞德的台词称安迪已经获得救赎，但自己的确有罪，故而只能期盼得救。部分信仰基督教的观众将锡瓦塔内霍视为天堂，但根据尼采哲学，这里也是超越传统善恶观念的无罪之地，遗忘不代表宽恕，是对罪的破坏，所以安迪的目标更加世俗化，与神无关。观众一方面可以把安迪视为耶稣般的圣人，另一方面也能理解成查拉图斯特拉般的先知，通过教育和体验自由逃离禁锢。影评人罗杰·伊伯特认为，本片是人身处绝境时保持自我价值感的寓言。安迪的诚信是片中重要主题，特别是在通常缺乏诚信的监狱。
蒂姆·罗宾斯认为，锡瓦塔内霍引起观众共鸣的重要原因是它代表逃离苦难，无论对任何自认身陷某种“牢笼”——如恶劣的工作、生活及社交环境等——多年的人来说，这样的理念都很诱人，更重要的是，人们需要相信有这样供人逃离的地方。艾萨克·莫尔豪斯（--）认为，影片从非常宏大的角度说明人物如何获得自由，无论他是身处牢笼、遭受禁锢，哪怕尚处自由身，也能根据不同的人生观找到希冀的自由。哲学家让-保罗·萨特认为，自由是持续不断的目标，需要保持关注和韧性，没有自由，人就落入其他人或机构的支配，就像瑞德认为囚犯的生活已经离不开监狱一样。安迪的反叛体现出韧性，他用监狱扩音喇叭播放音乐、拒绝继续为管理人员洗钱。
片中包含大量的电影元素，可以视为向电影的影响力致敬。犯人在监狱影院观看1946年的电影《吉尔达》（"--"），但此处原订放映的是1945年电影《失去的周末》。监狱影院能够变更计划播放的电影，表明犯人不在乎影片内容，只是要体现逃离现实的感觉。安迪接下来马上在放映室遭三姐妹袭击，使用电影胶卷自卫。之后安迪又利用电影海报掩护挖出通道，最终逃离肖申克监狱。
另有评论认为，安迪和瑞德的关系已经超越性别限制，其他电影中很少会有类似的同性关系，两人的友谊与闲聊、追车或是追求女人无关。哲学家亚历山大·胡克（--）指出，安迪和瑞德的友谊便是两人真正的自由，即能够彼此分享快乐和幽默。
制作.
创意.
斯蒂芬·金曾通过一美元宝贝计划（--）帮助新导演树立名声。1983年，德拉邦特用一美元从他手中买下《房間裡的女人》的电影改编版权并拍成短片，这也是两人首度合作。1987年，德拉邦特凭《猛鬼街3》首度列名电影编剧，然后联系金并用五千美元买下《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》的电影改编版权。这篇中篇小说全长96页，是金1982年合集《四季奇譚》的一分子，也是作者在赖以成名的恐怖题材小说之余尝试其他体裁。小说中的大部分内容是瑞德长期照顾狱友安迪，金当时觉得这样的题材很难改编成电影，但德拉邦特却认为答案“显而易见”。金一直没有兑换德拉邦特拿来的五千美元支票，他后来把支票装裱起来送回德拉邦特手中，并附有说明：“为防万一哪天你需要保释金。爱你的史蒂夫”。
五年后，德拉邦特花费八个星期时间把小说改编成剧本，在原作基础上增加许多内容。小说中的布鲁克斯戏份很少，最终在养老院去世，电影中改成最终上吊自尽的悲剧人物。小说裡汤米以能洗清安迪罪名的证据为筹码调到环境更好的监狱，片中则被诺顿下令杀害。此外，诺顿是金小说中多名典狱长的合体，德拉邦特决定以单个典狱长角色作为电影中的大反派。据导演透露，法蘭克·卡普拉导演的多部荒誕不經的故事对本片影响很大，如1939年的《史密斯先生到华盛顿》和1946年的《生活多美好》，在他看来，《肖申克的救赎》与其说是监狱电影，倒不如说更像荒诞不经的故事。其他电影也对本片产生影响，如1990年电影《好家伙》用对话表明剧本中时间的流逝，又如約翰·法蘭克海默1962年的监狱剧情片《阿尔卡特兹的养鸟人》（"--"）。德拉邦特在为电影寻找取景地点时巧遇同样正为监狱题材电影《沉默战警》（"--"）选址的法兰克海默，据德拉邦特回忆，法兰克海默当时还抽时间鼓励他并提供建议。
20世纪90年代上半叶，监狱电影普遍不受观众待见，不大可能票房大卖，但城堡石娛樂公司制片人丽兹·格洛泽（--）对监狱题材很感兴趣，对德拉邦特的剧本也很满意，她甚至威胁公司如果拒绝制作就辞职。公司创始人、导演羅伯·雷納也很喜欢德拉邦特的剧本，表示愿意亲自执导并提供240到300万美元预算。雷纳曾把金1982年的中篇小说《總要找到你》改编成1986年电影《伴我同行》，他计划请湯姆·克魯斯饰演安迪，哈里森·福特诠释瑞德。
城堡石娱乐公司表示，愿意为德拉邦特计划制作的其他任何电影注资。德拉邦特在2014年接受《综艺》杂志采购时表示，虽然在洛杉矶长大期间家中经济困难，接受建议能大幅提升自己在业界的地位，同时城堡石娛樂公司完全可以按合同解雇他，由雷纳出任导演，但他经过认真考虑还是决定亲自导演：“你可以一直用推迟实现梦想的时间来换取金钱，最终可能至死也没完成起初想做的事。”最终雷纳还是在电影拍摄上指导德拉邦特。将剧本呈送城堡石娱乐公司两周后，德拉邦特为电影取得2500万美元预算，其中包括75万美元编剧和导演薪水外加净利润分成，影片从1993年初开始前期制作。
选角.
经制片人丽兹·格洛泽推荐，摩根·弗里曼获选出演小说中的“爱尔兰裔白人”瑞德，其中瑞德的英语“--”还有红色之意，因为红发在爱尔兰人中十分常见。片中安迪询问瑞德绰号来由时，对方就回答“可能因为我是爱尔兰人吧”。弗里曼有意不研究所需扮演的角色，理由是“饰演囚犯不需要特别了解囚禁……因为人不会变，身处那样的环境之后，你就知道应该怎么说、怎么做”。弗里曼曾在1980年的监狱剧情片《黑狱风云》（"--"）中出演小角色，德拉邦特便通过该片记住他的名字。罗宾斯看着儿童电视节目《电力公司》长大，弗里曼是剧中主要演员，所以罗宾斯对此次合作备感兴奋。
导演起初希望邀请他最喜欢的演员诠释安迪·杜弗伦，如金·哈克曼和勞勃·杜瓦，但他们都抽不出档期，他还一度考虑克林·伊斯威特和保羅·紐曼。汤姆·克鲁斯、汤姆·汉克斯和凯文·科斯特纳都没有接受邀约，其中汉克斯已决定主演《阿甘正传》，科斯纳需主演《未来水世界》。此外，強尼·戴普、尼古拉斯·凯奇和查理·辛都曾进入导演视野。克鲁斯看过剧本后谢绝出演，觉得德拉邦特经验不足。据导演透露，他是在看过1990年心理恐怖片《异世浮生》（"--"）后决定请罗宾斯出演。罗宾斯入选后向德拉邦特极力推荐老牌摄影师罗杰·狄金斯，他曾与罗宾斯合作拍摄《影子大亨》（"--"，1994年）。为演好角色，罗宾斯在动物园观察笼子里的动物，还亲身体验一下午的单独监禁，并与监狱中的犯人和警卫交流，甚至把胳膊和腿铐起来几个小时。
畢·彼特本已获选出演汤米，但在《塞尔玛与路易丝》大获成功后退出，角色改由新人吉爾·貝羅斯诠释。詹姆士·甘多費尼谢绝出演三姐妹首领伯格斯。鲍勃·冈顿在拍摄1993年的科幻喜剧片《越空狂龙》期间抽时间参与典狱长诺顿一角试镜。为说服制片公司，德拉邦特和制片人妮基·马文（--）安排冈顿在演出期间抽一天假期制作试镜录像。拍摄《越空狂龙》需要他剃掉头发，所以试镜录像中他戴着德拉邦特等人准备的假发。冈顿希望片中的诺顿有头发，这样就能通过染色配合剧情中的时光流逝。这段试镜录像由迪金斯掌镜，冈顿和罗宾斯一起演出。获选出演典狱长后，他在电影摄制早期都戴着这顶假发，直到头发长出来为止。冈顿还称，马文和德拉邦特认为他真正理解人物精髓，所以请他出演，同时也因为他的身高和罗宾斯相仿，所以典狱长的西装在安迪身上才能合身。
获选出演监狱警卫队长拜伦·哈德利的克蘭西·布朗本有机会经剧组联络员安排与退休监狱警卫交流，但他觉得即将出演的角色十分残忍，要是如此人物居然有现实生活中的俄州俄州惩教人员指导，传扬开来实在难听，所以选择谢绝交流机会。据扮演海伍德的威廉·托马斯·桑德勒表示，德拉邦特曾于1989年来到电视剧《魔界奇譚》拍摄现场，找上担任编剧的桑德勒，请他出演某部准备制作的改编电影。弗里曼的儿子阿方索在片中客串，瑞德假释资料上年轻时的面部照片就是他的照片，他同时还扮演安迪等新入狱犯人刚刚抵达监狱时大喊“新人来啦”的老犯人。片中群众演员既有昔日俄亥俄州立感化院的典狱长和犯人，也有附近监禁机构的现任警卫。原著小说的标题吸引许多人前来为出演丽塔·海华丝试镜，甚至还有变装皇后，但片中根本没有这个角色。
摄制.
《肖申克的救赎》拥有2500万美元预算。电影的主体拍摄从1993年6月开始，同年8月结束，耗时三个月。剧组通常每周拍摄六天，每天最多工作18小时。弗里曼称摄制工作十分紧张，称“演员和导演大部分时候关系紧张，记得我有时候也和导演合不来”。德拉邦特要求部分镜头拍摄多次，但弗里曼觉得其中没有明显区别。例如安迪首次找上瑞德购买石锤的戏段就花掉九小时拍摄时间，弗里曼接投棒球的桥段也反复当机，以致次日他来到片场时手臂都缠着吊带。弗里曼有时甚至拒绝拍摄感觉多余的重复镜头。罗宾斯也表示电影摄制过程漫长而艰辛。德拉邦特自认在拍摄本片过程中获益匪浅，“导演心里要有杆秤，清楚如何指示每一位演员”。在他看来，摄制期间与他分歧最多的是摄影师迪金斯，德拉邦特希望镜头风景优美，但迪金斯觉得应该尽量少拍监狱外的景色，这样可以增强电影的幽闭恐惧感，而且一旦出现广角镜头又能令画面更加震撼。
马文花费五个月时间在美国和加拿大各地寻找适合取景的废弃监狱，既要有恒久的美感、又需已完全停止使用，因为电影素材需要每天拍摄几个小时，在尚未停用的监狱拍摄毕竟存在安全隐患。最终她选中位于俄亥俄州曼斯菲尔德的俄亥俄州立感化院，用于为片中虚构的缅因州肖申克州立监狱取景，这里入选的主要原因是哥特风砖石建筑。该感化院于1990年因生活条件缺乏人道关闭，到《肖申克的救赎》开拍已过去三年。
感化院占地6.07公顷，拥有独立的发电厂和农场，电影拍摄完成后不久被部分拆除，只留下主管理大楼和两幢囚舍。片中许多监狱独有的内部设施镜头，如看守室和典狱长办公室都是在感化院拍摄。布鲁克斯和瑞德住过的寄宿房内部是在行政大楼取景，但外景是在别处摄制。剧组在附近停用的西屋电气工厂搭建片场，用于拍摄牢房内部镜头。德拉邦特要求牢房的门面朝其他牢房，剧组为此在西屋电气工厂专门搭建外景地，几乎所有牢房内的桥段都是在这里完成，只有埃尔莫·布拉奇自承杀害杜弗伦夫人及情夫的戏码例外，是在真正的监狱牢房拍摄。此外，电影还在曼斯菲尔德和附近的阿什兰取景。片尾安迪把写给瑞德的信藏在橡树下，这棵树实际上位于俄亥俄州里奇兰县卢卡斯（--）的马拉巴尔农场州立公园（--）附近，后于2016年被大风刮倒。
片尾安迪和瑞德在墨西哥锡瓦塔内霍重聚，但就像片中位于缅因州的监狱是在俄亥俄州取景一样，锡瓦塔内霍的戏段实际是在加勒比海美屬維爾京群島圣克罗伊岛摄制，海滩实际位于该岛为保护棱皮龜设立的桑迪角国家野生动物保护区（--）。瑞德及狱友听到《费加罗的婚礼》片段时正在做木工，这场戏是在上桑德斯基的木工店拍摄，该店后更名“肖申克木工”（--）；片头的法庭戏在怀恩多特县法院取景。其他拍摄地点包括马拉巴尔农场州立公园的普格木屋，用于拍摄片头安迪坐在外面，妻子在屋内偷情的戏码。片中的缅因州小村庄巴克斯顿实际上是俄亥俄州里奇兰县小镇巴特勒（--）。布鲁克斯和瑞德获假释后住在中途之家，实际取景地是曼斯菲尔德的比斯曼大厦（--）。
德拉邦特对逃狱桥段起初的设想是让安迪用石锤砸开排污管，但之后意识到这根本不可能，所以改为使用大石头。片中安迪从到处都是粪便的排污管爬向自由，但罗宾斯实际上是在水、巧克力糖浆和木屑中行进。据电影艺术指导泰伦斯·马什（--）透露，安迪爬完排污管后掉进小溪，里面的溪水实际上有毒。剧组将溪流下游部分封堵，令溪水变深，同时通过氯化手段净化水流。罗宾斯对此表示，“拍电影就该像军人一样注重服从，不要耽误大家的工作，哪怕有时需要冒损害身体健康或危及自身安全的风险”。根据原订计划，这场戏的持续时间要长得多，而且戏剧效果更强，需要跟拍安迪跨过田野跑上火车，但因拍摄时间仅有一个夜晚，所以缩短成安迪站在水中冒雨伸展双臂做出胜利手势。迪金斯对这场戏的摄影很不满意，自认当时的照明太亮；但导演觉得摄影师无须如此妄自菲薄。在他看来，考虑到当时的拍摄时间很赶，自己对时机和精确程度的要求又很高，所以迪金斯必须非常精准地确定需要拍摄哪些镜头，具体又该怎么拍。德拉邦特在2019年接受采访时对当年急于完成摄制，导致未能拍下安迪爬出牢房通道时的面部特写镜头颇感后悔。
片中安迪蓄意违反警卫命令通过监狱广播播放音乐源自罗宾斯的设想，原本的设定是关掉音乐。犯人观看丽塔·海华斯主演电影《吉尔达》的桥段也与原计划不同，本应播放比利·怀德讲述酗酒危害的电影《失去的周末》。这主要是因为拥有《失去的周末》版权的派拉蒙影业要价太高，制片人马文为此联络拥有《肖申克的救赎》国内发行权的哥伦比亚影业，哥伦比亚影业列出低价电影清单，其中就有《吉尔达》。电影大部分戏段都是在监狱内及其周边拍摄，所以镜头大多根据剧情不同时代按时间顺序摄制。这反过来又对演员的表演有利，因为他们在现实生活中的关系也能像片中人物一样发展。据德拉邦特回忆，安迪告知瑞德去墨西哥生活的梦想这场戏的拍摄时间相对较晚，回顾电影制作过程时他经常重看这一段，他称赞罗宾斯和弗里曼只拍几次就达到令人满意的效果。
后期制作.
《肖申克的救赎》最终在影院上映时片长142分钟，片尾申明敬献的艾伦·格林（--）曾是导演的经纪人，在本片拍摄期间因艾滋病去世。电影的初剪版时长近两个半小时，格洛泽认为太长，所以又剪掉多段镜头，例如瑞德出狱后适应外界生活的桥段本会更长。德拉邦特称，初剪版试映观众看起来对这段内容感到很不耐烦，觉得瑞德肯定也会自杀。另一段删掉的内容是狱警调查安迪的逃生通道，被剪原因是拖慢电影节奏。电影起初采用冷开场，开头就是安迪涉嫌犯罪的内容，法庭戏与片头字幕穿插在一起，但之后这些内容剪辑在一起，营造更加“强有力”的开局。剧本中还有一处导演自认最为得意的戏码因制作周期限制未能拍摄，这场戏讲述瑞德梦见他被吸入丽塔·海华斯的海报，然后孤独一人无比渺小地置身太平洋海岸，嘴里说道：“我真吓坏了，连回家的路都没有”。德拉邦特对未能拍出这一段深感遗憾。
根据导演的原有设想，本片是在瑞德乘客车前往墨西哥边境时结束，为之后的命运留下悬念，但格洛泽坚持要加上瑞德和安迪在锡瓦塔内霍重逢的镜头。制片人称，德拉邦特觉得这样的结局太商业化而且不够含蓄，但她希望观众看到两人团聚。城堡石娱乐公司同意为拍摄这场戏提供资金，同时承诺导演保留拍板权，最终电影无论是否包括这一段都可以。团聚的桥段原本更长，安迪和瑞德都引述两人首次见面时说过的话，但德拉邦特觉得这样的内容有些自作聪明，决定剪掉。海滩重聚是试映观众最喜欢的桥段，弗里曼和罗宾斯都觉得这样的结局很有必要。导演看到试映观众的反响后同意在最终版本加入这一段，称看着角色通过漫长旅程终于到达终点的感觉既神奇又振奋。
音乐.
本片配乐由湯瑪斯·紐曼作曲，他觉得电影中即便没有音乐都足以产生强烈的感染力，所以很难在确保音乐不分散观众注意力的情况下把剧情提升到新高度。安迪逃出监狱后响起的音乐名为《肖申克救赎》（--），主题本由三个音符组成，但导演觉得这样太具“凯旋和发迹感”，要求改为单音符主题。瑞德获释后响起《瑞德也来过》（--），直到他发现安迪所藏物品为止，纽曼对这段非常满意。乐曲起初是双簧管独奏，作曲家在导演要求下勉强同意加入口琴声部，意指瑞德收到安迪留给他的口琴，继续希望的旅程。据德拉邦特所述，口琴演奏家汤米·摩根（--）仅用一次就即兴吹奏出最完美的曲调，也就是电影最终包含的版本。纽曼的配乐非常成功，此后多年在许多电影的预告片中采用。
发行.
影院放映.
本片正式发行前先经过试映。据称试映反响极其热烈，观众热情“直冲屋顶”，格洛泽也称她很少看到如此良好的试映反响。制片商希望吸引“更具声望的观众”，但斯蒂芬·金凭《闪灵》和《狂犬庫丘》等纸浆杂志作品成名，很可能不受这类观众待见，所以电影绝大多数宣传资料都没有列出金的名字。
1994年9月，《肖申克的救赎》先在多伦多国际电影节和曼斯菲尔德的文艺复兴剧院（--）首映，然后从23号开始在北美洲限量放映，其中第一个周末共在33家电影院进账72.7万美元，平均每家两万2040美元。德拉邦特和格洛泽遵循好莱坞传统在电影开映当晚前往各影院现场了解观众看法，两人抵达日落大道的圆顶剧院，但却发现里面根本没人。格洛泽称，两人当时还在电影院外卖出两张票，并向对方承诺，如不满意可联系城堡石娱乐公司退款。虽有许多评论称赞本片，但格洛泽认为，《洛杉矶时报》批评电影乏善可陈的文章导致观众流失。1994年10月14日，《肖申克的救赎》开始全面发行，共在944家影院上映，但第一个周末仅收入240万美元，平均每家2545美元，在所有电影中排第九，低于入账300万美元的性喜剧《勇闯快活岛》（"--"），略高于收入210万美元的《机智问答》（"--"），其中《机智问答》已经上映五周。截至1994年11月下旬结束放映，《肖申克的救赎》总票房约为1600万美元，属于票房炸弹，未能收回2500万美元预算，更不用说还有宣传成本和影院商家分成。
本片上映期间面临众多对手的强力竞争，如刚拿下金棕榈奖并于10月14日首映的《低俗小说》（最终票房1.08亿美元），以及持续热卖42周之久的《阿甘正传》（3.3亿美元），这两部电影之后都成为非常热门的文化现象。此时美国电影观众普遍热衷动作片，所以布鲁斯·威利斯和阿诺·施瓦辛格主演的电影也对《肖申克的救赎》发行不利。弗里曼认为片名不合适，观众根本记不住，罗宾斯也称有影迷向他问起：“那个叫什么‘缩缩减减’之类的电影到底是讲什么的？” 电影上映前，发行商就曾因担心片名不利宣传考虑其他名称，但最终没有采纳。此外，片中缺少女角色来扩大观众群体，监狱题材电影此时普遍不受待见，并且宣传过程缺乏市场兴奋点都是影片商业失利的重要原因。
1995年初获得七项奥斯卡金像奖提名后，本片在2到3月重新上映，再进账1200万美元，北美市场总票房提高到2830万美元，再加上海外其他市场的3000万美元，电影的全球票房达到5830万美元。影片在1994年美国本土电影票房榜上排第51，在所有R级电影中排第21。
家用媒体和电视播映.
电影票房不佳，但华纳家用视频（--）仍在1995年把32万盒本片的出租录像带运到美国各地，这在当时可谓非常冒险。最终《肖申克的救赎》在1995年电影录像带出租榜上名列前茅。电影获得大量推荐，许多客户反复观看，而且无论男女评价都很高，这些因素共同影响，促使影院失利的本片失之东隅，收之桑榆。
1993年，泰德·透纳的透纳广播公司收购城堡石娱乐公司并开通电视频道特纳电视网，获得本片的有线电视播映版权。据格洛泽透露，电影票房不理想，所以特纳电视网只需支付极低成本就能播放本片，同时又能加收高额广告费。1997年6月，影片开始定期在该台播放，累计播放次数创下新纪录，有评论认为这是《肖申克的救赎》票房惨败后获得极大关注并发展成文化现象的根本原因。德拉邦特认为电影成功的转折-{}-点是奥斯卡金像奖提名，称影片本来“籍籍无名，但那年奥斯卡却七次提到它的名字”。1996年，华纳媒体与透纳广播公司合并，《肖申克的救赎》版权因此移交华纳媒体子公司华纳兄弟。
截至2013年，《肖申克的救赎》已在15个基础有线电视频道播出，并且这年的总播出时间达151小时，和1983年的《疤面煞星》不相上下，仅次于1993年的《窈窕奶爸》。电影在斯派克、--、圣丹斯电视（--）和终身（--）电视频道18至49岁年龄段观众收视率最高的电影中都排在前15%位置。虽然基本没有女演员，但本片依然是主要面向女观众群体的奥普拉·温弗瑞电视网（--）收视成绩最好的电影。2014年，《华尔街日报》发文，根据制片商从票房、家用媒体销售、电视播映版权等各项收入获得的分成计算，估计《肖申克的救赎》已进账一亿美元。时任华纳兄弟家用娱乐执行副总裁兼总经理杰夫·贝克（--）表示，本片家用媒体销售已赚得约八千万美元。虽然电影的电视播映版权收入不明，但据2014年华纳兄弟在任及前任高管透露，公司电影库总价值15亿美元，《肖申克的救赎》是其中价值颇高的资产。同年，冈顿自称电影十周年（2004年）时仍带给他六位数的版税进账，而且此后每年都为他赢得“可观收入”，考虑到电影已上映多年，这样的情况可谓非常罕见。
反响.
专业评价.
《肖申克的救赎》上映后获得普遍好评。部分影评人将本片与《阿尔卡特兹的养鸟人》、《飞越疯人院》、《铁窗喋血》，以及《牢狱大暴动》（"--"）等广受好评的监狱或类监狱题材剧情片相提并论。吉恩·西斯克（--）称，《肖申克的救赎》就像《飞越疯人院》一样，都是讲述对抗霸道威权的励志电影。
欧文·格里伯曼（--）在《娱乐周刊》发文，称赞弗里曼扮演的瑞德真实可信，让人产生代入感。《纽约时报》刊登珍妮特·马斯林（--）的文章，同样表扬弗里曼表现出色，感叹瑞德一角在片中作用范围有限，很大程度上仅仅是安迪的旁观者。在她看来，弗里曼的精彩演出已经让角色远远超出旁观者的需要。马斯林称，瑞德在生活上极其依赖监狱高墙，对此弗里曼的诠释特别感人。《综艺》的伦纳德·克拉迪（--）认为，弗里曼的角色“戏点更多”，注定人物不会平庸，始终保持优雅和尊严。德森·豪（--）通过《华盛顿邮报》称弗里曼是喜剧和凄美节奏的“大师”。肯尼斯·图兰（--）在《洛杉矶时报》发表的评论虽然对本片整体印象欠佳，制片人格洛泽甚至认为电影票房失利便是拜他所赐，但文中依然对弗里曼称颂有加，称他“轻而易举地把《肖申克的救赎》提升到最接近应有水准的高度”。
格里伯曼认为，安迪属于现代版的賈利·古柏式人物，为人善良而且言简意赅，但罗宾斯的演出无法让观众产生共鸣。马斯林认为安迪的形象更加柔和，但罗宾斯的诠释偏向激烈，卓具成效地描绘出人物从新入狱囚犯向年长父辈的转变过程。克拉迪认为，罗宾斯对人物的刻画深刻而不花俏，精准、诚实而流畅，是本片的重要台柱。德森·豪认为安迪就像“俗气版弥赛亚”，能够轻易把所有人吸引到身边，就像“进监狱的阿甘”，但罗宾斯身上散发出恰如其分的纯真气质，让故事情节真实可信。《好莱坞报道》的评论认为，弗里曼和罗宾斯都为影片奉献精彩且层次分明的演出，令角色与众不同；《滚石》杂志的彼得·崔維斯认为两位演员创造的人物“强大而动人到无可否认”。克拉迪还称赞冈顿和布朗的演出，令人物的罪恶形象“极其真实可信”；但德森·豪认为冈顿对典狱长的诠释充满陈辞滥调，一面用宗教美德自称自赞，另一面却做着谋杀的勾当。
马斯林认为，德拉邦特的导演处女作就能有如此表现实在令人惊叹，故事情节充满柔情和意外丰富的关爱，克拉迪觉得电影唯一的缺点是德拉邦特在配角或支线剧情上花费的笔墨太多。《好莱坞报道》称赞导演和编剧表现干净利落，但批评影片实在太长。克拉迪认为《肖申克的救赎》时间较长，基调缓和，幽默和意外事件点缀其间，会削弱电影对主流观众的吸引力，但片中对囚犯天性的描绘着实令人着迷。格里伯曼对电影忽视囚犯罪行，刻意把他们描绘成好人的做法不以为然。图兰很反感片中那些在他看来极其暴力的内容和强奸场面，因为经过这些桥段对比，绝大多数囚犯看起来都成了心慈手软的好人，似乎给监狱生活蒙上“玫瑰色的光芒”。克拉迪整体认为《肖申克的救赎》“难能可贵、令人难忘”，就像只有小瑕疵的粗钻；但德森·豪批评电影偏离主旨的支线剧情太多，而且片尾应该留下悬念，不应为迎合观众拍出安迪和瑞德重聚的镜头。罗杰·伊伯特指出，本片故事的成功之处不是安迪的英雄行径，而是瑞德对他的感知和理解。
迪金斯的摄影也像往常一样获得赞赏，《好莱坞报道》称电影镜头的预兆感十足，而且设计精湛，崔維斯认为片中镜头通过精心布置体现监狱日常生活的艰难困苦，观众几乎能感觉到犯人皮肤内渗透的沮丧和愤怒。格里伯曼称赞片中景色，认为“苔藓般黑暗的饱和影像传递出柔和的愉悦感，感觉仿佛伸手就能碰到监狱的高墙”。《好莱坞报道》认为纽曼谱写的配乐达到个人最高水准，音乐氛围光芒四射、音调明亮而优雅，完美配合电影核心主题。克拉迪认为配乐在“忧郁和荒诞之间取得恰到好处的平衡”。
荣誉.
《肖申克的救赎》在第67届奥斯卡金像奖角逐中获七项提名，创下斯蒂芬·金作品改编电影的新纪录，分别是最佳影片（马文）、最佳男主角（弗里曼）、最佳改编剧本（德拉邦特）、最佳摄影（迪金斯）、最佳剪辑（理查德·弗朗西斯-布鲁斯）、最佳音响效果（罗伯特·利特、艾略特·泰森、迈克尔·赫比克和威利·D·伯顿），以及最佳原创配乐（纽曼，首次提名），但最終均未获奖。电影还获第52屆金球獎两项提名，分别是弗里曼的剧情类最佳电影男主角，以及德拉邦特的最佳编剧。
罗宾斯和弗里曼均获1995年美国演员工会奖最佳男主角奖提名；德拉邦特获1994年美国导演工会奖长片电影最佳导演奖提名和美国编剧工会奖最佳改编剧本奖提名。迪金斯获美国电影摄影师协会院线发行电影摄影杰出成就奖，制片人马文获1994年美国制片人协会金桂冠奖（--）提名。
影响.
德拉邦特此后还两次把金的小说搬上大银幕，分别是1999年的《绿里奇迹》和2007年的《迷雾》。金在2016年接受采访时称，对于自家作品的所有改编电影，他最满意的就是《肖申克的救赎》和《伴我同行》。
片尾安迪把留给瑞德的信件和现金藏在橡树下，这棵树随后得名“肖申克树”（--），成为希望的象征。据2016年《纽约时报》报导，每年都有成千上万的游客慕名前来看望这棵树。2011年7月29日，肖申克树被闪电劈开，美国各地新闻主播、报纸和网站争相报导，消息甚至飘洋过海登上印度网站。2016年7月22日左右，该树完全被狂风刮倒，剩余部分在2017年4月锯断。肖申克树的残留之后与石锤、磁铁一起制成《肖申克的救赎》纪念品。
用于为肖申克监狱取景的俄亥俄州立感化院（又名曼斯菲尔德感化院）原计划在电影拍摄完成后彻底拆除，后来改造成旅游景点。热心影迷组建曼斯菲尔德感化院保护协会（--），于2000年以一美元价格向俄亥俄州政府买下废弃建筑，开始按监狱和电影拍摄地历史地标的标准保养维护。2019年的新闻报导估计景点平均每年进账达到1600万美元。许多房间和道具都保持原样，如安迪逃生的排污管道，以及片尾橡树的一小截，是在2011年该树遭闪电劈开后取得。影迷对感化院周边也很感兴趣，当地商家推出“肖申三明治”（--）和监狱形状的圆环蛋糕。据曼斯菲尔德/里奇兰县会议和旅游局（--，后更名曼斯菲尔德目的地）提供的统计数字，电影上映后当地旅游业收入逐年增长，2013年共有约1.8万游客慕名而来，为地方经济贡献超过三百万美元。曼斯菲尔德目的地（--）开通“肖申克线路”（--），沿途经过电影相关的15个地点，涉及地区包括曼斯菲尔德、阿什兰、上桑德斯基和圣克罗伊岛。2018年，该线路的运营收入为1690万美元。
2014年8月下旬，曼斯菲尔德举办一系列活动庆祝电影上映20周年，其中包括文艺复兴剧院的电影放映、部分拍摄地点的客车游览，以及感化院的鸡尾酒聚会。冈顿、斯科特·曼、芮妮·布莱恩和詹姆斯·基西基等片中演员出席部分活动。2019年8月，当地又举行类似的25周年庆祝活动，嘉宾包括德拉邦特、布莱恩、曼、冈顿、阿方索·弗里曼、貝羅斯、羅斯頓、克莱尔·史莱默，以及弗兰克·梅德拉诺。德拉邦特表示，这还是他在电影完成后首次回到曼斯菲尔德，只有在这里才能深切感受到影片的深远影响，他还称：“这么多年过去还能听到人们谈论那部电影，这种感觉十分超现实”。
时间的考验.
--根据21篇评论计算出加权平均分82分（满分100分），代表“普遍赞誉”。
互聯網電影資料庫的「IMDb二百五十大電影」排名之中，本片長年名列首位，觀眾評分達9.3分，較第二位的《教父》高0.1分。
1999年，影评人罗杰·伊伯特将本片列入他的“伟大电影”名单。美国电影学会从1998年开始连续开展百年电影史系列评选，《肖申克的救赎》多次入选或提名。1998年，影片获AFI百年百大电影提名，虽未上榜，但在十年后重新评选时名列第72位，超过《阿甘正传》（第76名）和《低俗小说》（第94名）。电影在2006年评选的AFI百年百大勵志電影排名第23。安迪和典狱长诺顿分获AFI百年百大英雄與反派提名；片中台词“忙着活，或忙着死”（--）获AFI百年百大电影台词提名；《微风轻轻吹拂的时光》（《费加罗的婚礼》选段）获AFI百年百大电影歌曲提名，纽曼的配乐获AFI百年电影史电影配乐提名。
2005年，美国编剧工会评选史上101部最杰出剧本，本片剧本排名第22。次年，英国第四频道公司的--频道评选“死前必看的50部电影”，《肖申克的救赎》排在第13位。2014年，针对2120名好莱坞娱乐从业人员的民意调查结果显示，《肖申克的救赎》认可度排在第四位，其中娱乐界律师的认可度最高。2017年，《每日电讯报》在评选史上最佳电影时将本片列在第17位；《今日美国》同年评选史上50部最伟大电影，影片高居第三位。2019年，--也把《肖申克的救赎》选入史上最伟大电影榜单。
《肖申克的救赎》还登上许多媒体评选的20世纪90年代伟大电影名单，如《板岩》（"--"）和《新音乐快递》杂志（2012年）、《综合》杂志（"--"，2013年），--网站（2014年）、--（2015年），--网站，以及《美信》和《滚石》杂志（2017年）。
文化影响.
2014年11月，为庆祝《肖申克的救赎》上映20周年，电影艺术与科学学院在加利福尼亚州比佛利山的塞缪尔·戈尔德温剧院举行一晚特别放映活动。2015年，本片因“文化、历史和美学领域的显著成就”，入选美国国会图书馆国家影片登记表。德拉邦特对此非常激动：“我想不出世界上还有什么能比《肖申克的救赎》入选祖国电影遗产更有荣誉感。”《综艺》杂志刊登的文章认为，“肖申克”已经成为监狱的代名词，令人马上想到监狱的景像。
电影的公众认可度经久不衰，大部分情况下已经超出评论家能够诉诸笔端的程度。弗里曼接受采访时称，不管走到哪里都有人告诉他，《肖申克的救赎》是他们眼中最伟大的电影，而且这样的溢美之辞简直可谓“张嘴就来”。罗宾斯也称，他敢向天神发誓，不管走到哪里都有人告诉他，“那部电影改变我的一生”。史蒂芬·金在接受采访时表示，即便《肖申克的救赎》不是他小说最优秀的改编电影，“也至少能排到前三，而且在影迷心目中十有八九是第一，因为该片基本上在所有类似调查中都能排到前几名……这样的事情我以前连想都没想过”。2014年《综艺》杂志刊登采访罗宾斯的文章，声称南非政治家纳尔逊·曼德拉曾告诉罗宾斯他非常喜欢《肖申克的救赎》。许多运动员声称该片是他们信心和勇气的来源，如尊尼·韋健遜（英国）、奥古斯丁·皮克特（--，阿根廷）、艾尔·查伦（--，加拿大）和丹·莱尔（--，美国），約克公爵夫人莎拉也有类似说法。冈顿自称在摩洛哥、澳大利亚、南美洲、德国、法国和波拉波拉島都遇到本片粉丝。导演斯蒂芬·斯皮尔伯格形容本片就像口香糖，“一踩到就粘在鞋上”。德拉邦特在电影25周年之际表示，老一辈观众向新生代分享，令本片经久不衰。
2008年，《肖申克的救赎》在互联网电影资料库的用户评选“-- 250”榜单超越《教父》排名第一，并且从20世纪90年代后期就开始名列前茅。英国《帝国杂志》读者先经投票把影片评为20世纪90年代最佳电影，后又在2006年评为史上最佳电影，2008年评选“史上电影五百强”排名第四，2017年“百佳电影”同样排第四。2011年3月，BBC廣播一台和BBC数字广播一台听众投票将本片选为他们最喜欢的电影。2013年，英国天空电视台开展民意调查，在所有与奥斯卡最佳影片奖失之交臂的电影中评选最伟大的一部，当年败给《阿甘正传》的《肖申克的救赎》胜出。2015年的--民意调查结果表明，本片还是英国观众最喜欢的电影，英国电影协会分析此次调查的人口年龄分布后指出，《肖申克的救赎》虽然并非所有年龄段投票人士的最爱，但至少都能排到前15，这表明该片能激起任何年龄观众的共鸣。相比之下，《低俗小说》更受青年投票人士青睐，老年人则对《乱世佳人》青眼有加。
2017年蓋特威克機場向旅客开展民意调查，评选坐飞机时看过的十佳电影，《肖申克的救赎》排名第四。英国影评人马克·克莫德（--）同年采访许多美国影迷，他们觉得观看本片就像“宗教体验”。2015年的民意调查表明影片还是新西兰影迷最喜欢的电影。影迷历久弥新的热忱确保本片在史上最受欢迎的电影中始终位居前列。

</doc>
<doc id="1126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1126" title="孙武 (春秋)">
孙武 (春秋)



</doc>
<doc id="1129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1129" title="汉斯·莫拉维克">
汉斯·莫拉维克

汉斯·莫拉维克（Hans Moravec，），卡内基梅隆大学移动机器人实验室主任。著作有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》、《机器人：通向非凡思维的纯粹机器》（ISBN 0195136306）。

</doc>
<doc id="1133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1133" title="吴子">
吴子

《吴子》又称《吴子兵法》、《吴起兵法》，是一部兵法著作。提出以治為勝，賞罰嚴明，主張在軍隊實行“進有重賞，退有重刑”，做到“令行禁止，嚴不可犯”。提出“用兵之法，教戒為先”，主張通過嚴格的軍事訓練，使士卒掌握各種作戰本領，提高整個軍隊的戰鬥力。強調“簡募良材”，根據士卒體力、技能等條件的不同，合理分工和編組，實現軍隊的優化組合。要求統軍將領“總文武”、“兼剛柔”，具備理、備、果、戒、約的“五慎”條件，掌握氣機、地機、事機、力機四個關鍵的因素。提出“審敵虛實而趨其危”，主張先弄清敵人的虛實，選擇有利時機進攻，以奪取勝利。
题解.
《吴子》相传为战国时卫国人吴起所作。現存《吴子》分上下兩卷，每卷三篇，共六篇。不過，在後漢班固所編寫之《汉书·艺文志·兵书略》（圖書總目錄）裡，有「吳起四十八篇」說法，可見原來篇數相當多。究竟是因為散佚而剩下六篇，還是經過再編而濃縮，個中情形不同。總之，現今所能讀到只是六篇。明清以来，许多学者怀疑此书是西汉或六朝时人的伪託之作。现在一般认为是经后人整理的吴起的军事思想的记录。
评价.
《吴子》主要总结了战国时期的实战经验，与《孫子》一起并称“孙吴兵法”。非常受到历代军事家的重视。《吳子》一書雖僅五千字左右，但內容十分豐富，是繼《孫子》以後又一部體係完備、思想精深、具有重大理論價值的兵學論著，在中國古代兵學史上佔有極其重要的地位。戰國末年，據說「每家藏有孫吳書」（《韓非子》）。後世將孫吳並稱，宋代將《吳子》列入《武經七書》，無疑是公允。
体例.
今本《吴子》六篇。

</doc>
<doc id="1134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1134" title="吴起">
吴起

吳起（），中國春秋末期戰國初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞國左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。
吴起历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽取秦国的河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区），成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称吴起变法。但吴起的变法损害了楚国贵族的利益，他本人也遭到了旧势力的报复。前381年，楚悼王去世后，楚国贵族发动兵变杀害吴起。
吴起著有《吴子兵法》一书，由于他在军事理论上的贡献，后人将孙武、吴起并称为“孙吴”。唐肃宗时将吴起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊吴起为广宗伯，位列宋武庙七十二将之一。司马迁著《史记》时，将孙武和吴起合立于《孙子吴起列传》。现代学者马非百著《秦集史》时，将李悝和吴起合立于列传中。
生平.
早年.
吴起出生于家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗尽了全部家产。同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人，从东门逃出卫国。吴起和母亲訣别时，咬着自己的胳膊狠狠地發誓说：“我吴起如果做不了公卿、國相，就绝不回卫国。”后来吴起拜曾参之子曾申为师，学习儒术。吴起的母亲病逝，他選擇繼續辦公而没有回家奔丧，曾申恼怒吴起不孝，和他断绝了师生关系，吴起于是弃儒学兵，侍奉于鲁国季孙氏门下。
侍奉鲁君.
前412年，齐宣公发兵攻打鲁国的莒县（今山东省日照市莒县）和安阳。鲁穆公想任用吴起为将，但吴起的妻子是齐国人，鲁穆公对他有所怀疑。吴起渴望成就功名，于是杀掉自己的妻子，表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大败齐军。取胜后的吴起引起鲁国群臣的非议，有人在鲁穆公面前中伤吴起说：“吴起是个猜疑残忍的人，早年杀死乡人，又因为不孝被曾申逐出师门，君上对他有所怀疑的时候他就杀死自己的妻子。况且鲁国是个小国，一旦有了战胜国的名声，就会招致各国的攻打。鲁国和卫国是兄弟之邦，君上重用吴起，就等于抛弃了卫国。”鲁穆公于是对吴起产生了怀疑，免去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。
投奔魏国.
吴起听说魏文侯很贤明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝询问吴起为人如何，李悝说：“吴起贪心而且好色，但是用兵连司马穰苴也比不上他。”魏文侯于是任命吴起为将军，辅佐乐羊攻打中山国。
吴起担任将领期间，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后放声大哭。有人说：“你儿子是个无名小卒，将军亲自替他吸吮脓液，你怎么还哭呢？”那位母亲回答说：“不是这样的，当年吴将军替我丈夫吸吮脓疮，他在战场上勇往直前，死在敌人手里。如今吴将军又替我儿子吸吮脓疮，我不知道他会死在什么地方，因此我才哭啊。”
西河郡守.
前409年，魏文侯任命吴起为主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事，并筑重泉城（今陕西省蒲城县东南）加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上前412年被公子击占领的繁庞（今陕西省韩城市东南），魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经翟璜推荐，由吴起担任首任郡守。
吴起担任西河郡守期间，向子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。吴起规定凡是能够身着全副甲胄，执12石之弩，背负箭矢50个，荷戈带剑，携三日口粮，在半日内跑完百里者，可入选为武卒，免除其全家的徭役和田宅租税。武卒经过吴起的严格训练，成为魏国的精锐之师。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西省孝义市西南）。据《吴子兵法》记载，吴起担任西河郡守期间率兵南征北战，为魏国夺取土地千里。期间共与诸侯军队大战76次，大胜64次，其余不分胜负。
魏文侯死后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。有一次魏武侯和大臣们乘船在西河郡巡视，魏武侯感叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗？”大臣王错 在旁边附和道：“这就是魏国强大的原因。如果您再广修城墙，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君侯的话，是亡国的论调，你又来附和，这就更加危险了。”魏武侯气愤地说：“你这话是什么道理？”吴起回答说：“河山的险固是不能依靠的，霸业也从来不因为山河的险固而产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险倚仗，可是政事治理不好，结果大禹流放了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤击败了。殷纣王的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，面对着黄河，背靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的城墙不是不高，敌兵不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗？由此看来，依靠河山险固，怎么能够成就霸业呢？”魏武侯十分赞同吴起的观点。
吴起担任西河郡守期间，威信很高。魏武侯继位后，魏国国相一职空缺，许多人都认为吴起能够顺利当选，但最终魏武侯任命商文为国相。吴起很不高兴，对商文说：“我与您比一下功劳，可以吗？”商文说：“可以。”吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国死战，敌国不敢图谋侵犯魏国，您能和我比吗？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实国库的储备，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河郡让秦国的军队不敢向东侵犯，让韩国、赵国都服从归顺，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的官位却在我之上，这是什么道理呢？”商文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？”吴起沉默了许久，然后说：“应该托付给您啊。”商文说：“这就是我的官位比您高的原因啊。”
阴晋之战.
魏武侯曾按照吴起的建议在庙堂设宴宴请士大夫，席间设三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和贵重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；无功者坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。宴会后又在庙堂门外按功劳大小赏赐有功人员的父母妻子。对于死难将士的家属，则每年派使者慰问，抚恤他们的父母。
此措施实行三年后，前389年，秦惠公出兵50万攻打魏国的阴晋（今陕西省华阴市东南）。魏国的士卒得知这一消息，不等待官吏的命令自动穿戴盔甲准备抗敌的达数以万计。吴起亲自率领其中没有立过军功的5万人，外加战车500辆、骑兵3000大败秦军。
前387年，魏武侯以吴起为将，率军讨伐齐国至灵丘（今山东省滕州市东）。
投奔楚国.
商文死后，公叔出任国相。公叔非常畏惧吴起的才能，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对魏武侯说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当魏武侯问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了魏武侯联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。
王错不断在魏武侯面前进谗言，魏武侯于是派人召唤吴起。吴起行进至岸门（今山西省河津市南）时，停下车回头遥望西河郡，眼泪一行行流了下来。他的车夫对他说：“我私下观察您的心志，把舍弃天下看得就像扔掉鞋子一样。如今您离开西河郡，却流下了眼泪，这是什么缘故啊？”吴起擦去眼泪回答说：“你不知道，如果君侯信任我，让我尽自己的才能，那么我就可以帮助君侯成就王业。如今君侯却听信小人的谗言不信任我，西河郡被秦国攻取的日子不会久了，魏国从此要削弱了。”吴起于是离开魏国投奔楚国。
吴起变法.
吴起投奔楚国后，楚悼王一向仰慕吴起的才能，任命吳起為令尹。期间他曾两次巡视至息县（今河南省息县），向屈宜臼询问在楚国的为臣之道，但屈宜臼对吴起将要在楚国进行的变法持坚决的反对态度。担任令尹后的吴起在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：1.制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。2.凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。3.淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。4.纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。5.统一楚国风俗，禁止私人请托。6.改“两版垣”为四版筑城法，建设楚国国都郢（今湖北省江陵县西北）。
经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭湖、苍梧郡一带。前381年，楚国出兵援助赵国，与魏军大战于州西（今河南省武陟县西南以西）。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县西北）的联系。赵国借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北省魏县南），攻克黄城（今山东省冠县南），楚、赵两国大败魏军。诸侯都畏惧楚国的强大，但吴起的变法招致了楚国贵族的怨恨，也为自己埋下了杀身之祸。
身亡.
前381年，楚悼王去世，楚国贵族发动兵变推翻吴起。贵族们號令士卒用箭射伤吴起，吴起拔出箭逃到楚悼王停尸處，将箭插在楚悼王的尸体上，大喊：“群臣叛乱，谋害我王。”贵族们不为所动，射杀吴起，同时也射中了楚悼王的尸体。楚国的法律规定伤害君王的尸体属重罪，将被诛三族。楚肃王继位后，命令尹把射杀吴起同时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。阳城君因参与此事逃奔出国，其封地被没收。吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。
死后.
吴起在魏、楚两国军事、内政方面的成就在战国时期起到了深远的影响，后任魏国国相的公叔痤在浍北之战获胜后主动将战功让给吴起的后人，并称获胜的原因是受“吴起的餘教”。与吴起同为卫国人的商鞅，受吴起的影响也很大，如在商鞅变法中的徙木立信和什伍连坐法都是仿效吴起的措施。
著作.
《漢書·藝文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子兵法》仅有六篇，包括图国、料敌、治兵、论将、应变、励士这些篇目。《吴子兵法》在中国古代军事典籍中占有重要地位，后世将《吴子兵法》与《孙子兵法》合称为《孙吴兵法》，北宋时期将《吴子兵法》列入《武经七书》中。
有一种观点认为《左传》的成书与吴起有关。最早把吴起同《左传》联系起来的是清代的姚鼐，他认为《左传》并非一人所写，左丘明有草创之功，但编撰增补工作主要是由吴起等人所为，近代学者童书业赞同这种观点。而钱穆和郭沫若则认为《左传》的成书于吴起而与左丘明无关。这两种观点都尚存争议。
军事思想.
吴起的军事思想主要集中于《吴子兵法》。在《吴子兵法》中，吴起主张把政治和军事结合起来，对内修明文德，对外做好战备，两者必须并重，不可偏废。在政治、军事并重的前提下，吴起更重视政治教化，用道、义、礼、仁治理军队和民众。吴起还从战争起因上将战争分为义兵、强兵、刚兵、暴兵、逆兵等不同性质，主张对战争要采取慎重的态度，反对穷兵黩武。
吴起主张兵不在多，要建立一支平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追的军队。建立这样的军队，要选募良材，重用勇士和志在杀敌立功的人，为他们加官进爵，厚待他们的家人，让他们作为军队的骨干。对士卒的使用要因人而异，使其发挥各自的特长。要按照同乡同里编组，同什同伍相互联保，对部众严格管理。采取一人教十人，十人教百人…万人教三军的教战方法，严格训练。让士兵适应方阵、圆阵的变化以及掌握队列的前、后、左、右、坐、起、进、止等动作，熟悉金、鼓、旗、铃等指挥号令。前进有重赏，后退有重罚，赏罚必信。奖励有功者，勉励无功者，抚恤和慰问牺牲将士的家属。要选拔文武兼备、刚柔并用、安抚士众、威慑敌军、决断疑难的武将作为军队的主将。
吴起主张要根据不同国家不同的地理条件、政治状况、人民习俗、经济实力、军队素质和军阵阵法等特点，制定不同的军事策略，为此他针对六国不同的特点制定了不同的作战方针和战法。吴起还强调要摸清敌人的部署情况，选择其薄弱环节进行打击，为此他列出了八种不需要占卜吉凶就可出击、六种不需占卜不要与敌作战的情况。吴起还主张用兵要随机应变，为此他提出击强、击众、谷战、水战、围城等具体战法。此外，吴起还最早对养马和骑战做了专门的论述。 
逸事.
吴起谏君.
魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作“元年”的含义，吴起回答说：“元年就是国君必须要行事谨慎。”魏武侯问：“如何行事谨慎？”吴起说：“君主必须端正自身。”魏武侯又问：“君主应当怎样端正自身？”吴起回答说：“君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。古代的君主一开始处理国政时，士大夫如有进言、士人如有请见、百姓如有请求，君主一定会满足他们，公族如果有人来请安问候一定接见他们，四方有人来投奔都不拒绝，这算是君主言路不受堵塞、双眼不受蒙蔽的方法；君主分赏俸禄必须要周到，使用刑罚必须要恰当，一定要宅心仁厚，时常惦记着百姓的利益，消除百姓的祸患，这样就不会失去民心；君主自身的作风要正派，亲信的大臣必须亲自挑选任用，大夫不能兼任其他的职务，管理百姓的权力不能掌握在一个家族手中，这样君主就不会失去权力，这都是《春秋》中的嘱托，也是君主继位后第一年必须要做的大事。”
魏武侯处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他。魏武侯退朝后面带喜色，吴起上前对他说：“有人曾把楚庄王的话告诉过您吗？”魏武侯问：“楚庄王是怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他，退朝后他面带忧色。申公巫臣上前询问其原因，楚庄王说：‘我处理政事得当，大臣中没有谁能比得上我，我深感忧虑。忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯中能得到师傅的可称王得天下，得到朋友的可称霸诸侯，得到提出疑问的人的能够保全国家，自行谋划而没有谁能比得上的会灭亡。”现在凭我这样的本事，大臣中没有谁能比得上我，我的国家将要灭亡了！因此我深感忧虑。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴。”魏武侯后退了几步，拱手向吴起拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”
吴起攻亭.
吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说：“谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。”起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说：“谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。”百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道：“明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。”百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。
吴起聚餐.
吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家裏用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说：“那我等您来了再喫。”这人到黃昏都没有来，吴起也不喫飯，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起喫饭。
吴起出妻.
吴起曾让他的一位妻室织丝带，结果幅宽比要求的尺度窄些。吴起让她改一下，吴妻说：“行。”等到织成，又量了量，结果还是不符合要求的尺度，吴起非常生气。吴妻回答说：“我开头就把经线确定好了。不可以更改了。”吴起休棄了她。吴妻请求見自己的哥哥，要求哥哥跟吳起求情。她哥哥说：“吴起是個立法的人，他制定法令，是想用来为大国建立功业。他必须首先在自己妻妾身上兑现，然后才能推行給民眾，你不要希望回去了。”吴妻又去拜託弟弟，吴起妻子的弟弟是衛國的顯貴，就凭着被卫君器重的身份，去请求吴起把妻子接回。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。 
另一种说法：吴起把丝织的带子拿给他妻子，说：“你为我织条丝带，以這條當作樣本。”結果吳妻織得特別美。吴起说：“让你织条丝带，要求像样品一样。现在為甚麼织得特别美？”他妻子说；“用的材料是一样的，只是额外多用了工夫，所以更美。”吴起说：“这違背了我的吩咐。”让她穿好衣服，把她休棄。她父亲前去求情，吴起说：“我在家說話算話。”
評價.
正面评价.
吴起是一名文武全才的将领，军事上他拥有卓越统帅能力、先进军事思想，他料敌合变、爱兵如子，吴起在军事方面的成就在历朝历代都享有极高的赞誉。
此外，吴起作为一名政治家、改革家，通过改革使魏、楚两国富国强兵，他在政治上的贡献也得到广泛赞誉。
负面评价.
吴起贪恋功名，为取得成功不择手段。他杀妻求将、为子不孝和貪財好色的人格缺陷为这位文武全才的将领增加了人生污点，也成为文人墨客诟病的对象：
此外，对于吴起执法严格、不近人情，用兵杀伐无度，造成横尸遍野、生灵涂炭的行为也多有非议：
纪念.
吴起县.
吴起县位于陕西省延安市西北部，西北邻定边县，东南接志丹县，东北邻靖边县，西南邻甘肃省华池县。1819年，清朝在靖边县首次设立吴起镇。相传战国名将吴起曾在此驻兵戍边，为纪念吴起而命名。1935年10月19日，毛泽东率领中央红军与陕北红军在此会师，结束长征。1942年，设立吴起县，后改名吴旗县。2005年10月19日，正式更名为吴起县，属延安市管辖。
吴起县境内建有吴起广场，广场中心树立有吴起雕像。
起台镇.
起台镇位于河南省商丘市柘城县境内，相传吴起率兵东征讨伐齐国，曾在此地安营扎寨，筑起高台点将练兵。两军交战在即时吴起忽闻老母病故，悲痛万分。但吴起以国家为重，率兵出战大获全胜。后人为纪念吴起在此筑寺祭祀，名为“吴起台寺”，简称“起台寺”，起台镇由此得名。因历史的原因，起台寺未能完整保留。1773年，起台寺被重建，并在此立碑，现该碑仍树立在起台镇。
文学形象.
长篇历史小说《东周列国志》中，吴起于第八十五回《乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇》中登场。在第八十六回《吴起杀妻求将 驺忌鼓琴取相》中，吴起在鲁穆公手下任职，娶田氏之女为妻。齐国国相田和与田忌、段朋率军攻打鲁国，吴起杀妻取得将位后到达前线，与士兵同甘共苦，得到手下的信任。两军对峙时，田和派部下张丑前往吴起营中打探情报，吴起隐藏军中精兵，故意向张丑展示军中老弱病残，并款待张丑说无意与齐国作战，只想求和，让他麻痹大意。张丑回营时，吴起暗中调兵遣将尾随其后，偷袭齐军主营，齐军大败。田和随后命张丑带美女二人、黄金千镒贿赂吴起，又暗地散布吴起受贿通齐的事情。鲁穆公得知后罢免吴起的官职准备治他的罪，吴起逃奔魏国，居住于翟璜的家里，经翟璜推荐后担任西河郡守。秦惠公死后，吴起趁秦国君位动荡之机夺取河西五城。其余描述与《史记·孙子吴起列传》基本相同。
此外，还有现代作家孙开泰、孙东以吴起为生平的长篇历史小说《吴起传》。
影视形象.
1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，吴起由张山饰演。此外，吴起还出现在京剧名段《湘江会》、《战春秋》中。

</doc>
<doc id="1135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1135" title="司马法">
司马法

《司马法》又稱《司马兵法》或者《司马穰苴兵法》，為中国著名兵书之一，其成书年代和作者均具争议。
题解.
根据《史記·司馬穰苴列傳》记载，戰國初期，齐威王命令大臣追述古代的司马兵法，同时也把春秋末期齐景公时的将军司马穰苴的兵法附入其中。
《司马法》最早见于《汉书·艺文志》，称《军礼司马法》，共155篇。汉朝以后，该书多有散佚，至唐朝编《隋书·经籍志》时录为3卷5篇，列入子部兵家类，称为《司马法》，即今本《司马法》3卷5篇的原型，其中既涉及了春秋时的制度，亦涉及了战国时的制度。
对于该书的真伪、成书年代及作者誰屬等问题，历代学者均有各种不同的看法。部份认为《司马法》是一部伪书；部份认为史书中的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》、《司马法》及《军礼司马法》是几种不同的书；部份认为今本《司马法》可分为两部分，前两篇为古《司马法》，后三篇为《司马穰苴兵法》。目前学者一般认为今本《司马法》不是伪书，历史上的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》及《军礼司马法》均包含于《司马法》之中，作者为司马穰苴及其追论者。
评价.
《司马法》中主要记录了中国古代的军礼和军法，对于礼学研究非常重要，受到历代兵家和史学家所重视。
体例.
共五篇：

</doc>
<doc id="1136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1136" title="孙膑兵法">
孙膑兵法

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，是中国古代著名的兵书之一，作者是战国时齐国人孙膑。
题解.
《孙膑兵法》最早见于《汉书·艺文志》，东汉以后就已經失传。因此著名历史学家钱穆曾推测孙膑就是孙武，认为《孙膑兵法》就是《孙子兵法》。1972年，在山东临沂银雀山汉墓同时出土竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，才改变了学界的认识。竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。现在分上下两编，共三十篇。
评价.
《孙膑兵法》进一步发展了《吴子》的军事思想，是一部具有丰富的军事思想的著作。

</doc>
<doc id="1137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1137" title="孙膑">
孙膑

孙膑（），或說號伯灵，妫姓，孙氏，，本名不詳。是活躍於战国中期的军事家，兵家代表人物。
孙膑出生于阿、鄄之间（今山东省阳谷县阿城镇、菏泽市鄄城县北一带），是孙武的后代。孙膑曾与庞涓为同窗，因受庞涓迫害遭受膑刑，身体残疾，后在齐国使者的帮助下投奔齐国，被齐威王任命为军师，辅佐齐国大将田忌两次击败庞涓，取得桂陵之战和马陵之战的胜利，奠定齐国的霸业。明末清初有以孙膑、庞涓生平为原型的历史小说《孙庞斗志演义》，使孙庞斗智的故事广为流传。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。
生平.
家族.
據說孙膑是春秋時期吳國將軍孫武的後代，而孫武活躍於前6世紀末至前5世紀初，孫臏活躍於前4世紀，兩人活躍年代相差100多年。孙膑的先祖是陈国公子陈完，陈完的曾孙田无宇有子陈书，因讨伐莒国有功，被齐景公赐姓孙，改名孙书，封于乐安作为食邑，是妫姓孙氏的始祖。孙书之子孙凭生孙武，孙武因躲避齐国国内发生的陈、鲍、高、国五族之乱而出奔吴国，有子三人，孙驰、孙明和孙敌。次子孙明有子孙顺，孙顺有子孙机，孙机有子孙操，孙操即为孙膑之父。即孫武→孫明→孫順→孫機→孫操→孫臏，此世系與二人相距年代幾乎吻合。但唐代孙壬林自述家族世系的碑文却记载孙膑是卫武公的后代。
在魏受刑.
孙膑曾与庞涓为同窗，二人一同拜師學習兵法。庞涓后来出仕魏国，担任了魏惠王的将军，但是他认为自己的才能比不上孙膑，于是暗地派人将孙膑请到魏国加以监视。孙膑到魏国后，庞涓嫉妒他的才能，于是捏造罪名将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字，想使他埋没于世不为人知。
逃奔齊國.
当齐国使者出使至魏国首都大梁（今河南省开封市）时，孙膑以刑徒的身份秘密拜见齐国使者，用言辞打动了他。齐国使者觉得孙膑不同凡响，于是偷偷地用车将他载回齐国。逃奔到齐国的孙膑得到了田忌的赏识，于是他寄居于田忌门下担任门客。
田忌賽馬.
田忌經常與齐国诸公子賽馬，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马可分为上、中、下三等，于是建议田忌增加赌注，並且向他保證必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设每场千金作为赌注，比试赛马。孫臏叫田忌用下等馬，與齐威王的上等馬比賽，首场大敗；随后孙膑又叫田忌用上等馬、中等馬，分別與齐威王的中等馬及下等馬比賽，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振。田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。
桂陵之戰.
前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。
前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队會合，围攻魏国的襄陵。一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让孙膑坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军8万到达茬丘（今山东省茌平县西），随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省阳谷县张秋镇一带），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑叫田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。
桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。
馬陵之戰.
前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队，韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。
孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军10万人，俘斬魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，从此每况愈下，而齐国则称霸东方。
其后.
成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国，后被楚宣王封于江南（今长江以南的地区）。孙膑这时也随田忌来到楚国，有可能一起去了田忌在江南的封地，与弟子潜心著述。《孙膑兵法》的大部分篇章，可能是在楚国完成的。齐宣王继位后得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职，而孙膑也于此时返回齐国。《太平御览》记载孙膑曾为齐宣王献上收服燕、赵两国来对抗秦国的计策。后孙膑返回故地乐安颐养天年。而班固的《汉书》和曾巩的《战国策序》却记载孙膑不得善终。孙膑有子孙胜，字国辅，担任秦国将领。据记载，三国时期的东吴孙氏家族就是孙武、孙膑的后代。
著作.
《孙膑兵法》又称《齐孙子》，《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载孙膑著有《齐孙子》八十九篇、图四卷。《孙膑兵法》自《隋书·经籍志》便不见于历代正史文献著录，失传近1700年，造成历史上诸多对孙武、孙膑其人及其著作的质疑。1972年，在山东省临沂市银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，改变了学术界的认识。现存的《孙膑兵法》由出土的竹简整理而成，分上下两编共三十一篇。学术界认为上编是在孙膑著作和言论的基础上由其弟子辑录、整理而成；下编在内容上虽与上编类似，但在编撰体例上存在不同，是否为孙膑及其弟子所著尚无充分的证据。以下为《孙膑兵法》的篇目及主要内容：
军事思想.
孙膑的军事思想主要集中于《孙膑兵法》，明显地接受了先祖孙武军事思想的影响。在军队建设方面，孙膑主张：1.注重将帅的选拔和培养，将帅必须具有义、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素质，此外还要“知道”（懂得有关天、地、民、敌、阵各方面的作战规律）和“数战”（长期的作战经验）。为此，他提出了二十种致使将帅作战失败的缺点和三十二种致使将帅作战失败的情况。2.军队的编制方面，孙膑主张要以地方行政组织为单位，以乡里之长作为军中长官；军队编制时要精简精良，不能滥竽充数。3.君主、将帅与兵、民之间的关系方面，孙膑主张君主要充分发挥将帅的军事才能，不要横加干预；将帅要取得君主的充分信任，以便不受约束地指挥军队；将官要对士兵“视如赤子，爱之若狡童，敬之若严师”；将官要照顾士兵的利益，关心他们的疾苦，不能一味责罚；要合理运用物质和精神双重奖励，提高士兵作战的积极性；只有获得百姓的拥护和支持，军队才能具备强大的战斗力。4.在法制与纪律方面，孙膑主张军队必须有严格的法制和纪律约束；将帅要赏罚分明，一视同仁；将帅如果明于道义，信于赏罚，会在军队中形成良好的道德风尚，士兵就会自觉地遵守纪律。
在战略原则上，孙膑主张：1.战争之前要多作准备，要对战争结果进行谋算。2.将帅在指挥作战时，必须根据战场形势，大胆果断地执行战略战术。3.主张“必攻不守”，积极进攻敌人没有守备或守备薄弱的地方；攻势要猛烈，穷追猛打；积极夺取敌人的物资和战略要地；运用攻心为上的策略，合理运用政治和外交手段配合军事行动。4.鼓舞士气方面，孙膑提出分为激气、利气、励气、断气和延气五个步骤。5.战术要机动灵活多变，作战要创造有利态势。
在战术方法上，孙膑主张采用诡诈战术诱敌上钩、集中兵力以多击寡、精选锐卒进行突破、在运动战中歼敌、作战时合理运用地形、阵法，发挥长兵和弓弩的威力。此外，孙膑还专门论述了攻城战的策略和战术。
但是孙膑的军事思想也有其阶级和时代的局限性。他对战争的性质分辨不清，把士兵纯粹当作被驱使的工具，有些战略战术的表述过于简单片面，有时还夹杂着迷信观念，这也是应当指出的。
武術.
孫臏拳是清末民初在聊城、館陶、青島一帶流傳的一種外家拳術，由於習練者穿長袖過指的衣服，又被稱為“長袖拳”，但孫臏拳是否為孫臏所創所傳，已無從考證；加上《戰國策》、《史記》等史書亦不見有孫臏拳之記載。另外孫臏拳在清末民初才在聊城、館陶、青島一帶流傳，因此孫臏拳為後人借用孫臏之名創出拳術的可能性亦不能排除。雖然如此，孫臏拳已在中國大陸廣為流傳，於2011年孫臏拳被列为第三批中国国家级非物质文化遗产。
评价.
孙膑作为一名优秀的军事家，两次击败魏国帮助齐国成就霸业，并且著有《孙膑兵法》一书，为后世留下重要军事理论。历朝对于孙膑都有很高的评价：鲁仲连称赞孙膑：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。班固称赞孙膑：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。葛洪评价孙膑：孙膑思骋其秘略，而司马刖之。《幼学琼林》中称赞孙膑：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。毛泽东对孙膑评价很高，称他：攻魏救赵，因败魏军，千古高手。
孙膑遭到庞涓陷害失去双足，身体残疾，但他没有自暴自弃，最终两次击败庞涓，得以报仇。司马迁称赞孙膑：古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉…孙子膑脚，《兵法》修列。孔融评价孙膑：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。唐代的周昙有诗称赞孙膑：曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。
孙膑虽然在军事领域取得了辉煌的成就，但班固和曾巩仍批评他鼓励发动战争，最后致使社稷倾覆，国家灭亡。
纪念.
孙膑墓.
孙膑墓位于山东省菏泽市鄄城县箕山镇孙花园村东北500米的向阳河东岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修亿城寺的墓碑一块，上刻有“膑墓址深邃”，经考证确定孙膑墓址在此。经孙氏族人重建，孙膑墓占地600平方米，其中墓丘直径4米，封土高3米，立有县级重点文物保护单位石碑。
民间传说.
孙膑在民间享有很高的声誉，共有制靴、制鞋业、皮革业、烧炭业、豆腐业和泥塑业尊孙膑为祖神。
传说孙膑被庞涓暗害后，为保护被削去髌骨的伤腿，用兽皮制成有史以来第一双过膝皮靴，后世的靴匠将孙膑尊为祖神。
传说孙膑下山遇到一位被毒蛇咬伤的樵夫，为了不让蛇毒攻心，孙膑用剑将樵夫的双脚砍去，然后砍下自己的双脚献给樵夫，而樵夫将自己鞋穿在孙膑腿上供其行走。因樵夫忘记询问孙膑的姓名和住处，为感激孙膑的救命之恩，樵夫夫妇制鞋送人，使鞋匠一行逐渐兴旺。鞋匠们后来知道了孙膑舍足救樵夫的事，就把他尊为制鞋业的祖神。
传说孙膑被庞涓挖膝之后，只好跪步行走，需要用皮张裹缠膝部。因为带毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就将皮子去毛后加工柔软，使用起来舒服方便，从此便出现了皮革业，而孙膑也成了这个行业的始祖。
传说鬼谷子让孙膑、庞涓二人外出寻找“无烟柴”，孙膑在乌鸦“哇哟”的叫声提示下挖窑烧炭，找到“无烟柴”，鬼谷子对孙膑十分满意，而庞涓则对孙膑更加忌恨。从此，人们把孙膑尊为烧炭业的祖神。
传说鬼谷子为考验孙膑、庞涓而假装生病。孙膑为了让老师吃点有营养的东西，就磨了豆浆，正巧他晾的盐，被露水化成盐水流进豆浆，豆浆凝固变成了豆花（还有一个传说是庞涓往豆浆里洒了泡尿）。鬼谷子吃完豆花后，夸奖了孙膑，要求孙膑再做点。庞涓十分嫉妒孙膑，偷偷的往盐水里加了点石膏水，没想到也制成了豆腐。从此以后，人们就把孙膑和庞涓供奉为豆腐业的祖师爷和保护神。
传说孙膑曾流落至吴地以做泥人为生，后来孙膑出任齐国军师，以泥人、泥马布阵，破了庞涓的“五雷阵”，无锡惠山人传承了孙膑捏泥人的技艺，孙膑也被无锡惠山的泥塑从业者尊为开业祖神。
文学形象.
长篇历史小说《东周列国志》中，孙膑于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》中登场，孙膑原名孙宾，与庞涓都是鬼谷子的弟子。庞涓急于下山出仕，孙宾为其送行，二人流泪而别。次日夜晚，鬼谷子将失传的《孙子兵法》交给孙宾习诵，三日后孙宾学成。庞涓出仕于魏国，在王错的推荐下担任魏国元帅，建立战功。墨翟游历至魏国时，向魏惠王推荐孙宾。魏惠王于是命庞涓写下书信，携带厚礼前往鬼谷迎接孙宾。鬼谷子推算出孙宾日后有劫难，于是让孙宾改名为孙膑。在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中，魏惠王想要试探孙膑的才能，命孙庞二人演练阵法。庞涓所布阵法，孙膑全部知晓并能破解。而孙膑布阵，庞涓却不知。庞涓于是私下询问孙膑，孙膑告知他后庞涓先行报告给魏惠王。魏惠王又问孙膑，得到相同的答案，于是认为二人才能不相上下。但庞涓深知孙膑才能远胜于自己，于是设计陷害孙膑私通齐国，将孙膑处以膑刑和黥刑，事后又假装好人，治愈照顾孙膑，诱骗他写出《孙子兵法》及注解。孙膑在侍从的告知下得知真相，用装疯卖傻的方法欺骗庞涓。在淳于髡和禽滑釐的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。
此外，明末清初的吴门啸客所著历史小说《孙庞斗志演义》，以《史记·孙子吴起列传》为蓝本，夹杂以历代说部、戏曲的演绎，中间穿插了不少神怪小说内容，使孙庞斗智的故事深入人心。
影视形象.
孙膑作为影视形象多次出现在电视剧、电影、戏曲等影视作品中。
楊麗花歌仔戲中的孫臏下山，即是用孫臏的故事為劇本，由楊麗花飾演孫臏，陳亞蘭飾演龐涓，闞水源則飾演鄭安平。
1988年上映的TVB电视剧《奇门鬼谷》中，孙膑由欧瑞伟饰演。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，孙膑由温海涛饰演。2000年上映的电视剧《孙子兵法与三十六计》中，孙膑由仇永力饰演。2011年上映的电影《战国》中，孙膑由孙红雷饰演。此外，孙膑还出现在京剧《孙膑装疯》、《马陵道》、《五雷阵》、《金光阵》中，其他如豫剧、秦腔、同州梆子等也有相关曲目。

</doc>
<doc id="1139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1139" title="尉缭子">
尉缭子

《尉缭子》是中国古代的一部重要的兵书。
题解.
《尉缭子》一书，对于它的作者、成书年代以及性质归属历代都颇有争议。一说《尉缭子》的作者是魏惠王时的隐士，一说为秦始皇时的大梁人尉缭。一般署名是尉缭子。最早著录于《汉书·艺文志》，书中杂家类著录《尉缭》29篇，兵形势家类著录《尉缭》31篇。1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，说明此书在西汉已流行，一般认为成书于战国时代。
评价.
《尉缭子》的军事思想具有战国时代的特色，颇有价值。北宋元丰年间（1078年—1085年），被定为《武经七书》之一，为武学科举必读的兵学教材。雖然此書多少有其時代局限，但書中最後結語說：「臣聞古之善用兵者能殺士卒之半，...能殺其半者，威加海內...，故曰：『百萬之眾不用命，不如萬人之鬥也...』。」文中(殺)為裁減之意，明確指出精兵主義之必要性，值得後人深思。
体例.
现存24篇，1~12篇主要论述战争和政治，13~24篇讲军令和军制。

</doc>
<doc id="1140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1140" title="六韬">
六韬

《六韬》是中国古代的一部著名兵书，又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于战国时代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。
司馬遷《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”《史記·留侯世家》則記載張良在流亡時認識了隱士黃石公，受贈《太公兵法》，潛心苦讀十年而有成。宋神宗元豐年間，《六韜》被列為《武經七書》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入日本，18世紀傳入歐洲，現今已翻譯成英語、法語等多種文字。
《六韜》一直被懷疑為偽書，特別是清代，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在山東臨沂銀雀山西漢古墓中，發現了大批竹簡，其中就有《六韜》的五十多枚，證明《六韜》至少在西漢時已廣泛流傳。
內容.
《六韜》通過周文王、武王與姜太公呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，今本共分六卷。
评价.
《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋類的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
《六韬》據傳在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由於源義經盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。

</doc>
<doc id="1141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1141" title="黄帝阴符经">
黄帝阴符经

《黄帝陰符經》，簡稱《陰符經》，後人依託黃帝所作，成書年代不詳，唐代始通行於世，言行事暗合天道，切應盜機，則能功成事遂。收入《正統道藏》洞真部本文類，四百餘字分作三章，另有三百餘字本，各傳本字數有所增減，分章或不分章者皆有。
《陰符經》歷代注家解經要旨不一，或以為兵家權謀之書，或解以道家之言，宋元道士多以內丹功法注經，文人則以儒家性理之說釋之。作为道教的一部重要道经，《陰符經》迄清代已逾百家注解，其重要性不下于《道德經》和《南華真經》。
題解.
黃帝為中國傳說帝王，史記列五帝之首，道教奉為得道仙真。郡齋讀書志稱黃帝受《陰符經》來由不一，「或曰受之廣成子，或曰受之玄女，或曰黃帝與風-{后}-、玉女論陰陽六甲，退而自著其事」。蹇昌辰《黃帝陰符經解·序》則言明為西王母降於王屋山，遣九天玄女授予黃帝。
陰符，為暗合，內外契合之意。《黃帝陰符經疏》李荃釋題：「陰，暗也。符，合也。天機暗合於行事之機，故曰陰符」。《鬼谷子·本經陰符七術》陶宏景注「陰符者，私志於內，物應於外。若合符契，故曰陰符」。兵書六韜提及太公望有陰符，凡八等之語，指主將祕聞，用於陰通言語，不泄中外相知之八種兵符。
李荃《黃帝陰符經疏·序》自稱得《陰符經》於嵩山虎口岩石壁，驪山老母為其解說要旨：「黃帝陰符三百言...上有神仙抱一之道，中有富國安人之法，下有強兵戰勝之術」。
內容.
天地陰陽運行變化，與人事之間有相生相盜之關係，聖人當觀天之道，執天之行，掌握天人暗合之機，使行為舉動合乎天道，切應自然，則治國養生皆得其宜，可以長久。
考據.
关于作者，旧题黄帝撰，今日学者大多认为是后人伪托，三说如下：
关于成书年代，暂时无法取得比较统一的意见:
評價.
唐朝時，陸龜蒙、皮日休作《讀陰符經詩》，讚譽陰符經「備識天地意，獻詞犯乾坤」「口含造化斧，鑿破機關門」「不測似陰陽，難名若神鬼。得以升高天，失之沉厚地」。
宋元開始，道教視《陰符經》為道士必讀之經，常與《道德經》並稱。
張伯端作《悟真篇》，就說「陰符寶字逾三百，道德靈文滿五千。今古上仙無限數，盡從此處達真詮」，並引《陰符經》盜機之理解說內丹，如「先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方能見聖君...三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化既安諸慮息，百骸俱理證無為」。
全真道創始人王重陽說自己：「理透《陰符》三百字，搜通《道德》五千言」，其弟子馬丹陽亦說：「學道人不須廣看經書……若河上公注《道德經》、金陵子注《陰符經》，二者時看亦不妨」。丘長春的高足尹志平認為：「道人雖未能廣學，《陰符》、《道德》、《清靜》三經，又豈可不學」。
當時儒士亦對《陰符經》有所稱道，認為《陰符經》窺天道，有至理。程頤說：「《老子》言甚雜，如《陰符經》卻不雜，然皆窺測天道之未盡者也」，元代大儒劉因教其弟子讀《陰符經》，他說：「史既治，則讀諸子者，莊、列、 陰符四書者，皆出一律，雖-{云}-道家者流，其間有至理存」。
但也有儒士對《陰符經》多所批評。黃庭堅評《陰符經》詭譎不經。黄震則批《陰符經》四處掇拾，而無所定見，他說：「後世有偽為道書者，曰《常清靜經》；有偽為佛書者，曰《般若經》；千變萬化，皆不出反常一語，初非異事，乃雷同語耳。言用兵而不能明其所以用兵，言修煉而不明其所以修煉，所言鬼神而不能明其所以鬼神。蓋異端之士，掇拾異說，而本無所定見者，豈此其所以為陰符歟?」。
明代哲學家呂坤說《陰符經》「洞造化精微，極天人蘊奧，契性命歸指。帝王得之以御世，老氏得之以養身，兵家得之以制勝，術數家得之以成變化而行鬼神，縱橫家得之以股掌人群，低昂時變。是書也，譬江河之水，惟人所挹。其挹也，惟人所用」，指《陰符經》有如江河之水，各家皆能用之。

</doc>
<doc id="1143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1143" title="三略">
三略

《三略》又称《黄石公三略》，是中国古代的一本著名兵书。
题解.
《黄石公三略》原名《黄石公记》。旧题黄石公撰。学者一般认为此书是后人托名伪作，其真实作者已不可考，认为大约成书于西汉末年。
评价.
此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其他兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被列《武经七书》之一。
体例.
共分上略、中略、下略3卷，共3800余字。

</doc>
<doc id="1145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1145" title="考古学">
考古学

考古學（或--，源自古希臘文：--, "archaiologia" ；--,"arkhaīos"，「古代」；以及--, "-logiā",「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、與。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支；在歐洲則是一門獨立學科；在中国，考古学是历史学的分支。
考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。
考古學包括、以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、遺傳學、演化生物學、生物科技、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、與古植物學。
考古學在19世紀由歐洲的發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。
名称溯源.
汉语的考古学来自于欧洲，而欧洲各国文字中的考古学都源于希腊文的αρχαίολόγί，这个词是由αρχαίος（意为古代事物或古代）和λόγος（意为科学）组成，在古希腊泛指古代史的研究。在公元4世纪的时候，柏拉图就使用这个希腊文的單词來指古代史的研究。这个词在一段时間内很少使用，在17世纪时又被重新使用，用以表示古物和古蹟的研究。17、18世纪的主要指的是古物中的美術品，到了19世纪才泛指一切古物和古蹟。
中国在公元1-2世纪（东汉）已有“古学”这个名词，来泛指研究古代的学问。到了北宋中叶（11世纪）时，诞生了一门研究青铜彝器和石刻的学问——金石学，即考古学的前身。这时“考”“古”二字也开始被连用。公元1092年成书的《考古图》就已经率先使用了“考古”这一名词，不过此时指的是考证古文字与古文章。
歷史.
出身安科納的巡迴學者佩茲柯里（Ciriaco Pizzecolli，1391年－1453年），多次走遍地中海地區，以記錄他對古代建築和物質的發現。基於這個原因，他被稱為考古學之父。
現代考古學在19世紀中期起源於歐洲，它是在地質學的科學研究進步之後發展出來。地質學呈現，地球的年齡是數十億年，而不是當時普遍認定的幾千年。在此後不久，1859年查爾斯·達爾文出版《物種起源》一書，概述了他的演化論，最終導致科學家相信，人類事實上有數百萬年的歷史，從而提供一個時間限度，可在其中蓬勃發展考古研究。同時，在1836年丹麥歷史學家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森出版《斯堪第那維亞古物指南》（"A Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed"），於1848年翻譯成英文，其中他提議將歐洲史前史區分為三年代系統，即石器時代、青銅時代和鐵器時代，這是依據人類使用的材料。這三個概念，包括人類古物、演化與三年代系統，往往被認為是現代考古學的基石。 
不久，早期考古學家開始調查世界各地的各個不同區域，對於古代愛琴文明的研究，受到海因里希·施利曼在特洛伊，以及亞瑟·埃文斯在克里特的發掘所刺激，而約翰·勞埃德·斯蒂芬斯是在整個中美洲重新發現瑪雅文明的關鍵人物。但是，按照今天的標準來看，這些考古學家所運用的方法有著極大的缺陷，往往具有歐洲中心論的偏見，而且許多早期歐洲考古學家往往依賴於愛德華·伯內特·泰勒與路易斯·亨利·摩爾根等人所提供的人類學和民族誌論述，從而比較現代的“野蠻”人群，如同美洲原住民以及在歷史上住在類似社會的歐洲民族。
很快地，這個新創立的考古學蔓延到北美洲，就由塞繆爾·黑文和威廉·亨利·霍爾姆斯等知名學者，發掘古代印第安人遺跡。
考古學田野研究法的更進一步發展，出現於十九世紀晚期。其中一位執牛耳的人物，是奥古斯都·皮特·里弗斯，他認真發掘了英格蘭南部的Cranborne Chase，強調應該受到記錄的，不僅是具有美感或有價值的項目，更包括世俗物品；因此他協助考古學從古物蒐藏（antiquarianism）區分開來。在19世紀末和20世紀初，其他幾位重要的考古學家，進一步完善了這個學科，他們是弗林德斯·皮特里（他在埃及和巴勒斯坦從事發掘），莫蒂默·惠勒（印度），多蘿西·加羅德（Dorothy Garrod，在中東），麥克斯·烏勒（Max Uhle，秘魯），以及阿尔弗雷德·基德尔（Alfred Kidder，墨西哥）。在整個20世紀，考古學進一步適應和創新，特別是在1960年代，當時喬治·巴斯推廣海洋考古（maritime archaeology），都市考古（urban archaeology）則隨著許多歐洲城市更新發展變得更普遍，搶救考古（rescue archaeology）則是在日益增加的商業發展之下應運而生。
理論.
目的.
考古學目的在於了解更多關於過去社會以及人類發展的事實。人類有超過99%的歷史是在史前史，當時的人類並未使用文字，因此並未留下關於他們自身的文字記錄，以供我們研究。在欠缺這種書寫文字的資源下，了解史前社會的唯一途徑就是考古學。許多關於人類歷史的重大發展發生在史前史，包括在舊石器時代發生的人類演化，當時在非洲，人族從南方猿人發展而來，最終成為當代的智人。考古學也找出許多人類技術演進的訊息，例如使用火的能力、石器的發展、煉鐵術的發明、宗教的源頭，以及農業的創造。假使沒有考古學的話，我們無從瞭解在人類在沒有書寫文字的年代，所發生的演化與技術變遷。
研究取向.
考古學家並不全部服膺同一套考古學理論取向。當考古學於19世紀晚期開始發展，第一個考古學理論取向是，它所具有的目標是解釋文化為何改變和調整，而不是僅僅強調這些文化曾經產生的事實，因此強調歷史特殊論。在20世紀初期，許多考古學家研究的是與現存社會（例如美洲原住民、西伯利亞人、中美洲人的社會） 有所關聯的過去社會，他們依循，比較在過去與當代族群及文化群體之間的連續性。在1960年代，由與等美國考古學家所領導的一場考古學運動，反對當時已經建置完備的文化史考古學。他們提議一種更具科學與人類學性質的「新考古學」，具有假設測試與科學方法，這在後來稱為過程考古學。
在1980年代，興起了一個嶄新的後現代運動，由英國考古學家所領導，包括、 、 、以及伊恩·霍德，，這後來稱為後過程主義考古學。它質疑過程主義對科學實證論與公正性的訴求，並強調自我批判的理論反思性。然而，後過程主義遭到過程主義批評為欠缺科學熱情，而且學者依然爭辯著過程主義與後過程主義的有效性。同時，另一個理論「歷史過程論」（historical processualism）興起，尋求整合出一個焦點，放在過程與後過程考古學所強調的反思性及歷史。
現今的考古學理論採借了來自很大範圍的理論思想，包括演化、現象學、後現代、結構與能動、、功能學派、與、以及等。
研究方法.
一場考古學調查往往包含幾個清楚劃分的階段，每個階段運用特有的研究方法。在任何的實際考古工作可以進行之前，考古學家必須先就所欲達成的清楚目標取得共識。做到這一點之後，進行對一處遺址的，盡可能發現關於這個遺址及其周圍區域的資訊。其次，展開發掘工作，以蒐集埋藏在地下的任何考古特質；第三，研究從這場發掘中所蒐集的資料，並評估是否達成考古學家原先設定的研究目標。然後將這些資訊出版，以便由其他考古學家與歷史學家取得使用，學者認定這是一個好作為，即使有時被忽略。
分支學科.
正如大多數的學科，考古學有許多分支學科，區分的方式有些是依據特定的研究法或物質類型（如：、史前音乐、）、地理或年代（如：、），其他的主題（如：、、），或是一處特定的考古文化或文明（如：埃及學、印度學、漢學）。另外也有针对考古学的历史进行研究的。
歷史考古學.
歷史考古學研究已有某種文字的文化。例如，在英國，考古學家發掘了一些中世紀村落遺址，它們在14世紀的危機之後就遭到棄置，並發現17世紀的花壇園圃的佈局，後來由於流行風格的改變，人們不再使用這種佈局。在美國紐約市城區，考古學家發掘了18世紀非洲裔的墓園，現在成為。
民族考古學.
民族考古學是對於現存人群的考古學研究。這個取向在1960年代強調中程理論而声名鹊起，這是當時過程學派運動的一項特色。
早期的民族考古學研究將焦點放在狩獵採集或搜食社會。民族考古學繼續成為後過程或其他當代考古學研究取向的一個強力成份。民族考古學運用民族誌研究來增進與改善它們的類比，然後運用這些類比，詮釋考古學記錄。簡言之，民族考古學就是將民族誌研究運用在考古學。
實驗考古學.
是將實驗方法用於發展受到更高度控制的觀察，以分析那些創造並影響考古記錄的過程。在邏輯實證論的脈絡下，過程論具有改善考古學認識論的科學企圖心，其中研究方法變得重要。在改善詮釋考古學記錄的推論架構方面，實驗技術依然是一個重要成分。
文化資源管理.
雖然考古學可以是一門純科學，但它也可以是一門應用科學，即是為面臨發展計劃所威脅的考古遺址做研究。在這種情況下，考古學成為在文化資源管理之下，一門受到資助的研究活動，在英國稱為文化資產管理（heritage management）。今天，文化資源管理涵蓋了在美國與西歐等地，大部份的考古學研究。在美國，自從1966年通過（National Historic Preservation Act，簡稱NHPA）之後，文化資源管理考古學就成為不斷受到關注的焦點，而且大多數的納稅人、學者與政治人物都相信，文化資源管理協助美國保存歷史以及史前史，避免隨著城市、水庫與公路的擴張而喪失。除了其他法令以外，國家歷史維護法強制規定，在聯邦土地上所執行的計劃，或是涉及聯邦經費或批准的計劃，都必須考量這個計劃對每一處考古遺址的影響。
文化資源管理在英國的運用範圍，並不侷限於政府出資的計劃。自從1990年開始，要求計畫者必須將考古學視為決定新發展計畫的一項。因此，有許多考古學組織在考古學敏感地區的建築工程開始之前，進行文化遺產減輕破壞調查（mitigation），依據污染者付費原則，由發展商支付費用。部分文物也必須妥當保存以避免損壞。
研究对象.
考古学研究的对象是实物。主要是物质的遗存，或者说是遗物与遗迹。而这些遗存应该是古代人类的活动遗留下来的。考古学的研究集中在对过去的研究上，包括过去文化所遗留下来的各种资料。所以它的研究对象是属于一定时间以前的古代。比如
英国的考古学下限是诺曼人的入侵（1066年），
法国是加洛林王朝的覆灭（987年），
美洲各国是哥伦布发现新大陆（1492年），
中国的一般是以明朝的灭亡（1644年）为下限。
近年来，英国出现的中世纪考古学（Medieval Archeology）则把时间下限推进到了1640年。而美洲各国的工业考古学（Industrial Archeology）则研究近代工业初期的遗物。随着时代的前进，这些下限都会自然地向后推移。
分支及其相关学科.
考古学中常用到的一些学科：
第四纪地质学— 体质人类学— 古动物学— 古植物学— 物理学— 化学— 民族学— 民俗学— 社会学— 历史学— 宗教学— 语言学— 自然科学史— 美术史— 建筑史— 地层学

</doc>
<doc id="1146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1146" title="济南市">
济南市

南市，別称“泉城”，是中华人民共和国山东省省会，全国十五个副省级市之一，山东省的政治、经济、文化、科技、教育、交通和金融中心，山东半岛城市群和济南都市圈核心城市。
济南同时还是中国人民解放军北部战区陆军机关驻地，全国重要的交通枢纽和物流中心。中国人民银行九大跨省区分行之一的濟南分行也设立于此。济南北连首都经济圈，南接长三角经济圈，东西连通山东半岛与华中地区，是环渤海经济区和京沪经济轴上的重要交汇点。根据《全国城镇体系规划纲要（2005-2020年）》，济南被定位为区域中心城市。
济南拥有2700多年的历史，是中华文明的重要发祥地之一。因境内泉水众多，拥有“七十二名泉”，故被称为“泉城”，素有“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”（清代刘凤诰对联）的美誉。济南是国家历史文化名城、国家创新型城市、中国软件名城、国家园林城市、首批中国优秀旅游城市、国家知识产权示范城市。
济南位于山东省中西部，北临黄河，南依泰山。全市共辖10市辖区、2县，总面积10,244平方公里。济南分别与西南部的聊城市、北部的德州市和滨州市、东部的淄博市、南部的泰安市交界。中共济南市委员会、济南市人大常委会、济南市人民政府、济南市政协均駐历下区龙鼎大道1号。
济南已成功举办2004年亚洲杯、2009年中华人民共和国第十一届运动会、第七届中国（国际）园林花卉博览会、2013年第十届中国艺术节等多项国际和国家级盛会。2015年“第二十二届国际历史科学大会”在济南举办，标志着这项世界盛会创办一个多世纪后首次走进亚洲。2016年中国绿公司年会、2017年第五届世界摄影大会在济南开幕。
2016年12月7日，济南市被国务院列为第三批国家新型城镇化综合试点地区。2018年中国百强城市排行榜位列第18位。2018年1月，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，支持济南建设国家新旧动能转换先行区。2020年8月，中国共产党中央政治局会议审议通过了《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，济南新旧动能转换起步区成为黄河重大国家战略中唯一支持建设的实体性新区。
2021年4月，经国务院批准，设立济南新旧动能转换起步区，是继雄安新区之后全国第二个起步区。
词源.
「济南」之名来源于西汉时设立的济南郡。济南之“济”指济水，济南意为济水之南。古济水发源于现河南省济源市，流域大致相当于现在的黄河山东段。后因黄河在新莽天凤元年（14年）从濮阳改道流入其济水的以北的那一段河道。在1128年改道时，黄河下游流入泗水，1855年改道时，黄河下游流入济水。因此成为了黄河下游的干流河道。而济南、济源、济阳、济宁等地名还是保存了下来。
濟南簡稱，商代末期帝乙、帝辛（纣）克东夷时甲骨文卜辞中的“”字即今日的趵突泉，从而把济南泉水有文字记载的历史上溯至3544年前（即公元前1542年）。春秋时期，济南称“泺邑”，地理位置位于齐国境内与鲁国交界的地方，现在济南境内还能看到齐长城的遗址。《春秋·桓公十八年》记载：“春王正月，公会齐侯于泺。公与夫人姜氏遂如齐。”
历史.
上古史.
跟济南相关的最早的传说，是舜耕历山，《史记》记载“舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居，陶河滨，河滨器皆不苦窳”，相传舜曾“渔于雷泽，躬耕于历山”。所以市内至今还散遺各個以舜命名的地名，如“舜井”、“舜耕路”、“舜耕山”等。因为叫历山的山有很多，所以现在比较有争议，其中一说是济南的千佛山。而北魏郦道元所著《水经注》中写道“城南对山，山上有舜祠。山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣。《书》舜耕历山，亦云在此，所未详也。”
春秋时期著名的齐晋“鞍”之战发生在市北的马鞍山一带。成書於春秋的《诗经·大东》，是现存最早的一篇有关济南的文献。汉代公元前164年设立济南国，公元前154年又废国改郡。西汉时期，有多位皇亲被分封在济南，刘辟光、刘就、刘圣等王公贵族先后被封为济南王，济南王刘辟光後参与了“七国之乱”。西汉末年，外戚王莽篡权，史称“王莽改制”。其在位期间，把济南改成乐安，直到十六年后，光武帝又将乐安改为济南国。
东汉期间依舊設济南王，後因為无嗣导致“国除”：“安帝延光四年（125年），济南王香薨，无嗣国除。顺帝永建元年（126年），以阜阳侯刘显为济南王。桓帝永兴元年（153年），济南王广薨，无嗣国除。灵帝熹平三年（174年），以河闲王刘利子刘康为济南王。”
汉灵帝时，曹操曾任济南相。西晋永嘉（307-312年）年间，济南郡治由东平陵移至历城。
中世史.
隋高祖开皇三年（583年），改濟南郡为齐州。这段时期济南的佛教比较兴盛，留有千佛山、灵岩寺、千佛崖石窟造像、四门塔（中国现存最古老的石塔）等佛教遗迹。隋开皇初废郡，大业初复置齐郡，辖有历城、祝阿、临邑、临济、邹平、章丘、长山、高苑、亭山、淄川10县。唐武德元年（618年）改齐郡为齐州，次年置总管府。贞观元年（627年）撤总管府，贞观七年又置总督府。天宝年间先后改称临淄郡、济南郡，乾元元年（758年）复为齐州，辖历城、章丘、亭山、临邑、长清、禹城、临济7县。
到了北宋初属京东路，元丰元年（1078年）属京东西路。宋徽宗政和六年（公元1116年），齐州升为济南府，领历城、禹城、章丘、长清、临邑5县。曾巩任职于济南时曾各种赋诗撰文，促进了济南文学的发展。两宋交际时期，济南府的文学更加繁荣，出现了李清照、辛弃疾等中国历史上的著名宋词作家，两人被称作“济南二安”（李清照号“易安”，辛弃疾字“幼安”）。中国广告史上最早的商业印刷广告，出现在北宋时期的济南府。上海博物馆藏的北宋济南刘家针铺广告铜版，是现存最早的工商业印刷广告。在这则高12.5厘米，宽13厘米的广告铜板上，中心位置绘有商标——白兔捣药图，广告的标题是商店名称“济南刘家功夫针铺”，告诉人们商店的地址是“认门前白兔儿为记”，商店经营项目、质量要求和经营方针是：“收买上等钢条，造功夫细针，不误宅院使用；可转为贩，别有加烧。请记白”。这是目前世界上发现的最早印刷广告文物，比西方的印刷广告早三百多年。
1128年，北宋的京东东路的济南府被完颜宗翰、完颜宗辅、完颜宗泽、完颜宗弼、拔离速的3万金军攻占，之后依称济南府，属京东东路，领历城、临邑、齐河、章丘、禹城、长清、济阳7县。元初改为济南路，属中书省，领历城、章丘、邹平、济阳4县及棣、滨2州，棣州治厌次（今惠民县），辖厌次、商河、阳信、无棣4县；滨州治渤海（今滨州市），辖渤海、利津、沾化3县。1214年，金朝的京东东路的济南府被成吉思皇帝与拖雷的大军攻占，1216年底—1217年初金军驱逐了之前攻占京东东路的济南府的大军驻军，1220年济南府再次被木华黎攻占。
元朝属于腹里的济南路，济南的文化依旧兴盛，产生过杜仁杰、张养浩等著名文学家和散曲文人。元惠宗至正十二年（1352年），年初朝廷征召附近民夫修理决口的黄河河道，由于监工管理极为粗暴，肆意鞭打这些民夫，因此颍川路人刘福通和韩林儿（韩山童之子）就利用这些民夫的不满情绪发动了红巾军之乱；参与红巾军之乱的军队对当时的大城市都要攻占和杀掠一番（对达官贵人，富商大贾和平民百姓等都是如此）；红巾军之乱的队伍纯粹是一群不受指挥与控制的强盗土匪，他们于1358年从海宁州渡海攻占胶西路、益都路和济南路等地；1362年王保保镇压了之前攻占济南路、胶西路、益都路的红巾军驻军。
明洪武元年（1368年），明军攻占济南路，曾置山东行中书省。洪武九年（1376年）省治由青州移治济南，济南开启了作为山东省会的历史。时济南府治历城县，辖有历城、章丘、邹平、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、青城、陵县15县及泰安、德州、武定、滨州4州，州领11县。泰安州辖新泰、莱芜2县；德州辖德平、平原2县；武定州辖阳信、海丰、乐陵、商河4县；滨州辖利津、沾化、蒲台3县。到了嘉靖、万历和天启年间（1521—1627年）济南府成为当时中原第一大都会，1635年，1636年，1638年，1639年，1642年满清五次引兵攻占北直隶和山东承宣布政使司，杀掠无数，尤其是1642年攻陷济南府时，肆意戮掠后撤退，济南府城内外积尸十三万具。满清顺治朝时，山东多次爆发反抗满清统治而后被镇压的起义，这给当时的山东尤其是济南府造成不小的损毁。据说当时白天赤地千里，榛榛莽莽，夜晚手游鬼哭，人迹罕至（超过百万人遇害）。清康熙年间，济南的商业开始缓慢恢复发展。后为山东布政使司的治所。
近代史.
1904年，济南开设了商埠，工商业有了进一步的发展。1911年津浦铁路开通并路过济南。1912年清政府被推翻，中华民国成立后，济南改作济南市。民国时期济南的工商业更加繁荣，瑞蚨祥、大观园商业城和济南嘉禾卷烟厂开张，商埠的面积不断扩大。1928年，进行北伐的国民革命军占领济南。而日本却借口以“北伐军杀害济南日本侨民”为由，于5月3日出兵济南报复，将国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人虐杀，随后对城中百姓进行大规模杀掠，超过6000济南市民被杀害，史称“五三惨案”。直至1929年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。1929年7月，南京国民政府析历城县城、城外商埠及其四郊置济南市，全市面积为175平方公里，设城内一、二、三区，城外一、二、三区，商埠一、二、三、四区，共10个区。1937年7月7日，抗日战争爆发。同年12月，马良出城迎接欲侵略济南的日军进城，济南陷落。占领济南后，日军将济南划为11个区，称城内东区、城内西区、城外东区、城外西区、商埠东区、商埠西区、商埠中区、东乡区、南乡区、西乡区、北乡区。1945年8月15日，日本战败，国民政府于同年收复济南，此时济南设11个区，总面积177.62平方公里。1948年第二次国共内战时期，战乱导致全国物价飞涨、纸币贬值，济南经济全面崩溃，商埠逐渐消失。同年9月24日，中国人民解放军占领济南，成立中国人民解放军华东军区济南特别市军事管制委员会、济南特别市和济南特别市人民政府，1949年5月改为山东省的省辖市。
现代史.
中华人民共和国成立后，济南进行工商业社会主义改造，各商铺以及工厂改由公私合营办理，同时，出现了中国重汽等著名企业。1958年，将泰安专区的泰安市和章丘、长清、莱芜、新泰、历城、宁阳划归济南市。1959年9月，平阴县、肥城县划归济南市，同时设立新汶市，撤销长清县。1960年，平阴县划归菏泽专区，1961年，泰安专区恢复，将济南市除历城县外的8个县（市）划归泰安专区，济南市辖区范围恢复1958年前的建制。文化大革命时期，济南再次陷入混乱局面。学校和单位以开批斗大会为由停止工作，全市各部门瘫痪，红卫兵上街抄家、武斗。
改革开放后，济南进入复苏阶段。相继出现浪潮、鲁能等著名企业，居民的生活水平有所提高，商业、旅游业、体育业也有所发展。
1978年，长清、章丘2县重新划入，调整后，济南市共辖历下、市中、天桥、槐荫、郊区5个区和历城、长清、章丘3个县。1987年，撤销济南市郊区和历城县，设立济南市历城区。1989年，将德州地区的济阳、商河两县划归济南市。1992年，撤销章丘县，设立章丘市（县级市）。1994年2月，济南市被确定为副省级城市。2001年，撤销长清县，设立长清区。
2004年济南成为亚洲杯足球赛的主赛场之一，2004年还在大明湖举办了O-125世界摩托艇锦标赛。2007年7月济南遭受特大暴雨袭击。由于短时间雨量过大以及城市排水系统能力不足，造成25人死亡、4人失踪、170多人受伤，和重大财产损失。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会，2013年，济南又举办了第十届中国艺术节，借助举办大型赛事的机遇，济南大力发展了东部新城与西部新城。2012年春节，市政府由济南市经二路193号搬迁到全运会时期建设的龙奥大厦，位于龙鼎大道1号。2016年，撤销章丘市，设立济南市章丘区。2018年，撤销济阳县，设立济南市济阳区。
2019年1月9日，国务院批准撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。
地理.
气候.
济南地处中纬度地带，由于受太阳辐射、大气环流和地理环境的影响，属于暖温带大陆性季风气候区。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季温热多雨，秋季凉爽干燥，冬季寒冷少雪。年平均气温13.6℃，无霜期235天，气温最高42.5℃（1955年7月24日），最低气温零下19.7℃（1953年1月17日）。最高月均温27.2℃（7月），最低月均温-3.2℃（1月）。年平均降水量614.0毫米。
济南属于暖温带半湿润大陆性季风气候。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季高温多雨，秋季较为清爽，冬季风大寒冷。1月平均气温-0.2℃，7月平均气温27.6℃；极端最高气温42.5℃（1955年7月24日，市区），极端最低气温-26.8℃（1985年12月8日，章丘），市区极端最低气温-19.7℃（1953年1月17日）；年平均气温14.9℃，年平均降水量702.5毫米，且山区较平原降水量大达710毫米，由于地表倾斜，不易存水。济南夏季降水多于一般北方城市，加之三面环山的地形令水汽和热空气回流聚集，导致了济南的夏季高温湿热。1951-2013年日最高温≥40℃天数19天。
地形地貌.
济南市位于北纬36度40分，东经117度00分，南依泰山，北跨黄河，地处鲁中南低山丘陵与鲁西北冲积平原的交接带上，地势南高北低。地形可分为三带：北部临黄带，中部山前平原带，南部丘陵山区带。境内主要山峰有长城岭、跑马岭、梯子山、黑牛寨等等。陆地面积8154平方公里，山地丘陵3000多平方公里，平原5000平方公里。
地表径流.
济南境内河流主要有黄河、小清河、徒骇河、大汶河四大河流。除这四大流量较大的河流外，还有南部山区季节性比较强的锦阳川和锦绣川两大河流，淄河发源于莱芜区。湖泊有大明湖（历下区）、芽庄湖、雪野湖等。
泉水特色.
济南别称泉城，泉群众多、水量丰沛，被称为的天然岩溶泉水博物馆。济南城内百泉争涌，分布着久负盛名的趵突泉泉群、黑虎泉泉群、五龙潭泉群、珍珠泉泉群、白泉泉群、百脉泉泉群、玉河泉泉群、涌泉泉群、袈裟泉泉群以及平阴的洪范池泉群十大泉群。以上十大泉群均属“济南泉群”。济南城内百泉争涌，向有名泉七十二之说，流传甚广 。
济南之所以泉水众多，是因为它的独特地形地质构造。济南处在山东省的心脏地带，鲁中南低山丘陵与鲁西北冲积平原，正好把它夹在中间，为一平缓的单斜构造，高差达500多米，市区的地势自然也就随之南高北低，这种南高北低的地势，利于地表水和地下水向城区汇集。
济南地下是可溶性灰岩，在漫长地质变迁年代，经过多次构造运动和长期溶蚀，形成了大量溶沟、溶孔、溶洞和地下暗河，成了能够储存和输送地下水的地下管网。济南南部山脉大量的地下水，沿着石灰岩地层潜流，纵横交错，一路向北，遇到了北郊组织紧密的岩浆岩的阻挡，如同一面天然设置的石墙，将水脉阻断拦蓄。最终，拦蓄在这里的大量地下水，凭着强大压力，沿地下连接地表的许多裂缝和通道，一股脑的涌出地面，于是就出现了天然涌泉。也正是这样的地质构造，使得济南虽然处在河北平原和鲁北平原地震带上，但地下的震动，却可以被地下水最大限度的有效缓冲。
水利设施.
济南属于中国东部大型城市，为保证城区供水与保证各大泉群喷涌，济南市采取关闭大部分地下水井，改用地表水源的方法。因此在城市南面，西面和北面都建有大型水库，保证全年的市区自来水供应。
除以上大型水利设施外，还有很多小型的塘坝和土坝建在南部山区的主要河流上。这些小型水利设施有效的降低水流速度，减小水土流失，加强地下水补给，同时也保障了南部山区农业有足够的灌溉用水。
这些水利设施除了为济南市提供必要的水源外，另外还有风景区的功能，水库广阔的水域面积和湿地气候吸引了很多野生动物在库区栖息。因此这几个水库也是济南市民经常光顾的休闲场所。另外水库中还发展有养殖业，淡水鱼类是主要的品种。
政治.
党政机构.
中国共产党济南市委员会是中国共产党在济南市的领导机关，由中国共产党济南市代表大会选举产生，向其负责并报告工作。中共济南市委接受中共山东省委的领导。
济南市人民代表大会是济南市的国家权力机关，由各区和驻济解放军代表大会选举产生的市人大代表组成。 济南市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，在闭会期间履行市人民代表大会的部分职能。
济南市人民政府是济南市地方国家权力机关的执行机关和济南市国家行政机关，市人民政府组成人员由济南市人民代表大会选举产生；市政府对人大负责，受人大监督。济南市政府同时接受山东省人民政府的领导。
中国人民政治协商会议济南市委员会是中国人民政治协商会议在济南的地方组织，是爱国统一战线和多党合作、政治协商的重要地方机构。
中国共产党济南市纪律检查委员会与济南市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关。济南市中级人民法院是济南市的审判机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督。济南市人民检察院是济南市的监察机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督；同时接受山东省人民检察院的领导。
中央、山东省驻济机构.
济南作为军事战略要地，是中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区驻地。大军区时期曾是济南军区所在地，负责山东、河南等2个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作。济南作为重要金融中心，同时也是中国人民银行济南分行所在地；作为总行派出机构，济南分行负责领导和管理山东、河南两省的人民银行分支机构的工作。济南是山东的经济中心，直属于中华人民共和国海关总署的济南海关也驻于此。除此之外，中华人民共和国审计署驻济特派员公署办事处、中华人民共和国办财政部驻山东省财政监察专员办事处也坐落在济南。
由于济南是山东省省会，中国共产党山东省委员会、山东省人民代表大会常务委员会、山东省人民政府、中国人民政治协商会议山东省委员会、山东省监察委员会、山东省高级人民法院、山东省人民检察院和各民主党派山东省委员会也都位于此。
行政区划.
济南市现辖10个市辖区、2个县。
习惯上，济南的市中、历下、天桥和槐荫四区相连地区和历城区的洪家楼、山大路、全福和东风四个街道办事处，被视为主要城区，位于南部山脉和黄河之间。济南高新技术产业开发区（济南高新区）为国家级开发区，行政独立于市辖区，设济南高新技术产业开发区管理委员会（高新区管委会），管理相关事宜。高新区管委会为济南市人民政府派出机构，接受济南市人民政府指导。长清区（大学城）、历城区（唐冶、孙村）和天桥区黄河以北（新旧动能转换先行区）为新城区，距离市区较远。且历城区仲宫镇等乡镇接近市区，实际常驻人口和城建面积均较大，远高于乡镇规模，近似于县城水平。济南南部山区设济南市南部山区管理委员会，管理相关事务。
近年来，济南东西部城区发展迅速。济南西站开通后，西部新城（大金庄、位里等地）吸引了一部分人口入住。在东部，随着济南东站的开通，王舍人已经很好地融入市区，而在“北跨黄河”发展战略提出后，华山迅速发展，成为济南市区不可或缺的一部分。另外，大桥、贤文、郭店、港沟等地已经或正在成为城区的一部分。
济南近几年发展及其迅速，市区面积飞速扩展，现已大致形成西到西客站片区，东到历城、章丘两区交界处， 北到黄河边，南到南部山区的中心城区，长清区、章丘区、新旧动能转换先行区为新城区，东西狭长的城市病也在被逐渐治愈。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,202,432人。同第六次全国人口普查的8,112,513人相比，十年共增加了1,089,919人，增长13.44%，年平均增长率为1.27%。其中，男性人口为4,612,797人，占总人口的50.13%；女性人口为4,589,635人，占总人口的49.87%。总人口性别比（以女性为100）为100.5。0－14岁的人口为1,512,643人，占总人口的16.44%；15－59岁的人口为5,852,677人，占总人口的63.6%；60岁及以上的人口为1,837,112人，占总人口的19.96%，其中65岁及以上的人口为1,294,977人，占总人口的14.07%。居住在城镇的人口为6,760,007人，占总人口的73.46%；居住在乡村的人口为2,442,425人，占总人口的26.54%。
2022年初常住人口933.6万人，比上年末增长1.0%。其中，城镇常住人口692.8万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为74.2%，比上年末提高0.75个百分点。户籍人口816.6万人，增长1.2%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为9,055,707人，占98.41%；各少数民族人口为146,725人，占1.59%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,074,362人，增长13.46%，占总人口比例增加0.02个百分点；各少数民族人口增加15,557人，增长11.86%，占总人口比例下降0.02个百分点。
在中国的56个民族中，济南市有42个民族居住。其中汉族人口占98.31%，回族占1.62%，其他少数民族人口较少。
经济.
古城西关在明清时期就有不少店铺。自清朝后期，济南产生了资本主义的萌芽。1904年，山东巡抚会同当时的直隶总督袁世凯奏请清廷在济南开设商埠，“准各国洋商并华商与划定节内租地贸易”。开埠以来济南市的工商业有较快发展，并逐步成为一个主要的商业城市。20世纪初由德国修建的胶济铁路和津浦铁路交汇与此，更促进了济南的繁荣。当时著名的商业区有“一巷，二路，三街，四场”（即剪子巷、经二路、估衣市街、筐市街、普利街、万紫巷商场、大观园商场、新市场、国货商场），著名的店铺摊贩有十大货栈、八大花行和十大酱园，多聚集于经一路、经二路与纬七路一带。瑞蚨祥也发祥于济南。
1948年国共内战时期，由于战乱，济南的商埠、市场逐渐凋零，大批商户倒闭，经济也随之萎缩。最近几年，济南致力于大规模整体商埠区，在规划开发上有所限制。
经济总量.
济南长期稳定居于山东省第三位置，2019年合并莱芜市前，济南市超过山东省烟台市成为第二。
第二產業.
目前济南的大型工业企业主要有：
第三产业.
1982年，人民商场盖成，2009年，振华集团收购人民商场。1997年10月1日，贵和购物中心开业。2013年9月6日，一二期工程全部改造完成，新老楼体贯通统一，以全新的现代建筑形象亮相，商场面积达5.5万平方米。
1983年，第一台浪潮微机在济南诞生。后来浪潮集团成为一家以云计算、大数据、关键应用主机、服务器、存储、人工智能和ERP等为主营业务的IT企业。2017年10月28日，华谊兄弟电影城(济南)在长清区正式开工。该项目位于长清大学科技园，总投资60亿元。
1999年10月31日，银座购物广场开业，后来银座成为济南乃至山东店最多的品牌。济南超市品牌多样，大陆品牌有银座、华润万家（Ole'精品超市）、济南华联、家家悦等，还有台湾大润发、美国沃尔玛、法国家乐福、德国麦德龙等。
2004年9月10日，台湾统一超商股份有限公司与山东银座商城股份有限公司在济南签约，2005年7月经商务部批准成立。统一银座为便利商店。
2010年11月19日，济南魏家庄万达广场开业。该广场拥有大型购物中心、五星级酒店、甲级写字楼、高档住宅、城市步行街以及超大LED天幕等奢侈场所及现代化设施，引发济南各界广泛关注和讨论。一些人认为这是济南向国内一线城市模式接轨的转折点，但还有人批评称济南正在逐渐失去自己特有的城市文化和性格。
2011年8月27日，恒隆广场开幕，同年9月30日和谐广场正式开业，两个大型高级购物中心的出现，济南城市的档次也得到了一定的提升。
2014年3月29日，世茂国际广场开业。，同年12月28日，领秀城贵和购物中心开业。
2015年1月10日，济南绿地中心竣工，建筑高度301.2米，竣工后分别取代188米的济南明珠国际商务港和249米的青岛国际金融中心成为济南市、山东省第一高楼。
2016年6月19日，济南高新万达广场开业。
2017年8月21日，宜家济南商场开业。
2019年9月28日，济南万象城开业。
物价.
济南的物价在全国属于中等。
交通.
山东省的交通建设位于全国前列，全省遍布密集的高速公路网。国家公路，省级公路和县级以及县级以下公路互相连接，四通八达。公路路况良好。济南市作为省会，连接着全省主要干道，除此之外，铁路和航空也十分发达。
铁路.
济南的铁路建设始于二十世纪初，1904年建成胶济铁路，1911年建成津浦铁路，济南遂成为中国重要的铁路枢纽。途经济南的高速铁路有京沪高速铁路、济青高速铁路、胶济客运专线、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、郑济高铁（在建）、济滨城际铁路（规划），干线铁路有京沪铁路、胶济铁路、邯济铁路、辛泰铁路、磁莱铁路，支线铁路有济南铁路，济南铁路局也位于济南市。始建于1904年的济南站是全国大型综合客运货运站之一，属特等站，乘坐从济南火车站始发和途经的快速列车可以到达全国各省会和主要城市。2011年落成的济南西站是全国大型现代化客运站之一，属特等站，是京沪高速铁路的五大始发站，乘坐从济南西站始发和途径的高速列车和动车组可以到达京沪高铁沿线各城市。2018年落成的济南东站是山东省规模最大的火车站，是济青高速铁路、石济客运专线、济莱高速铁路、济滨城际铁路（规划）的起始站。大明湖站是胶济线上的二等客货运车站。2022年12月30日启用的历城站是济莱高速铁路上的高铁站。
航空.
據不完全統計，济南有往来各省会、首府和主要城市的国内航班91个，直飞烟台、威海和日照的省内航班3个，以及通往大阪、首爾、新加坡、香港、台北等的国际及地区航班。1992年建成的济南遥墙国际机场是全国大型综合机场之一，可以起降大型民航货运班机。2004年改建的机场建筑大大提高了济南机场的客货吞吐能力。
2019年从济南市发改委获悉，中国民用航空局于日前正式批复《济南遥墙国际机场总体规划修编（2019年版审定稿）》。济南遥墙国际机场定位为区域性枢纽机场、大型机场。按照近期2030年旅客吞吐量5000万人次、货邮吞吐量50万吨、飞机起降38.3万架次，远期2050年旅客吞吐量8000万人次、货邮吞吐量150万吨、飞机起降59.3万架次进行规划，建设新型航站楼对标新加坡樟宜机场。
公路.
途经济南的全国主要线路有、、、。依托山东发达的高速公路网，济南长途汽车总站，号称“中华第一站”，连续六年发送旅客人数位居全国第一。1999年，中国第一万公里高速公路即在济南境内建成（位于济南至泰安高速公路中）。
经济南地区的高速公路：
和、与济南绕城高速公路互通。
济南市城区道路网经过几十年的建设基本上已经定型。从总体上看，济南的城区交通呈现“六横五纵”的格局。
东部城区的奥体中路、春晖路等，有望成为济南城区的南北向干道。
2010年代以来，济南的市内公路建设逐渐加速，开始打造贯穿城区的城市高架桥及通往周边各地的高速公路网络。市内主要高架桥有：
济南的道路经纬命名源自“织物”长短称谓。1904年，胶济铁路建成通车，清政府勘定西关外一区域作为济南商埠。当时的商埠区境界东西长约五里，南北则不到三里。而在当时，济南纺织业较为兴盛，根据古时织物“长者为经、短者为纬”的称说，就命名商埠区内的东西方向道路为“经”；把南北方向的道路命名为“纬”，与经路垂直相交。而经纬之间的短纬路一般命名为小纬路，现在，济南仍有小纬二路、小纬四路、小纬六路等。
日本占领时期，经七路以南部分地区被辟为新区。抗战胜利后，该地区横向道路沿用经路称谓，是为经八路、经九路、经十路。后来又向南拓展至经十一路。
公共交通.
济南市区公共交通的历史始于1938年中华民国临时政府设立的“华北交通株式会社济南自动车营业所”。现在济南1路公交的中间一段仍沿当年1路车的路线运行。济南市公共交通十分发达，为全国公共交通建设先进示范城市。为保证公交优先，市区主干道大多建设有公交专用道。快速公交系统的信号优先措施也在逐步实施中。
公交车.
公共汽车和无轨电车为居民出行的主要交通工具，市区内共有近5000辆公交车辆，公共交通线路300条左右，由济南市公共交通总公司承运，基本遍布于城市每个角落，市区线路均为无人售票车，单一票价，普通车票价1元，空调车、K开头空调车及BRT线路2元（IC卡八折，两小时内换乘六折，学生卡四折）。
轨道交通.
2020年，济南轨道交通集团有限公司党委书记、董事长陈思斌在介绍济南轨道交通建设情况时提到，济南轨交共规划有47条线路，约1700公里，加上600公里的城际铁路，包括济莱高铁、济滨城际、济滨城际联络线、济泰城际、济南至济宁城际、济青高铁、胶济客专、京沪高铁、郑济高铁等线路，全域线网总里程超过2300公里。2019年9月18日，济南轨道交通集团开工建设了全长117公里的济莱高铁，这也是国内为数很少的由轨道交通集团建设的高铁工程。
新建至济阳区（起步区）有轨电车工程是济南市首条开工建设的跨黄河城市轨道交通项目，是连接济南中心城区与济阳区、起步区的重要轨道交通线路，被列为省市重点工程。该有轨电车可在济南东站换乘济南地铁。工程已于2022年9月27日开工建设。
出租车.
济南市出租车车型较多，以不同颜色进行区分，收费标准也有所不同。由于收费标准不统一，引发了一定的争议。
以常见的车型为例：
桥梁.
1909年4月（清宣统二年四月）济南泺口黄河铁路大桥开建，1912年10月竣工。1978年12月济南黄河大桥开建，1982年7月建成通车。
市内黄河桥梁有（按上游到下游排序）：
文化.
语言.
济南话属冀鲁官话石济片聊泰小片，使用于市中、历下、槐荫、天桥、历城、长清六区，与普通话相差不大，会普通话的很容易听懂济南话。而由于改革开放后，特别是20世纪90年代来济南工作定居的外地人的增多，90后出生的“新济南人”在家庭和学校里通常使用普通话，因而导致了济南话使用者的逐渐减少，传统济南词汇逐渐流失。
济南话的语调相对简单。一般在双音节词中首字为普通话的一声，济南话则为三声，普通话的三声济南话为一声（即一三对换），如末字为一声多数情况下保持一声，末字普通话为二声济南话则为四声，四声调基本相似。句法方面济南方言在比较句、反复问句和补语结构等方面有自己的特点，但其基本语序和句子的主要组织方式上与普通话差异不大。因此大多数人可以听懂济南话，但有很多方言性词组及俚语需要额外解释。
此外，莱芜区与钢城区的莱芜话、平阴县的平阴话与济南话同属聊泰小片，而章丘区的章丘话属冀鲁官话章利片，济阳区的济阳话属冀鲁官话沧惠片阳寿小片，商河县的商河话属冀鲁官话沧惠片黄乐小片。
宗教.
佛教.
济南的佛教自隋唐时期开始发展，此后一段时间内十分兴盛。济南高僧义净，曾继唐僧之后赴印度取经，译佛经百余部。
济南市内有诸多佛教胜迹。历城的四门塔为中国现今最古老的石塔。建于隋朝的千佛山兴国禅寺为汉族地区佛教全国重点寺院之一。灵岩寺、青铜山、玉函山、龙洞等地亦有其他佛教遗迹。
道教.
元代在大明湖畔建立了一所道观，名为北极阁，供奉玄武帝。
伊斯兰教.
位于济南市中区礼拜寺街的礼拜寺，为中国伊斯兰教早期著名的清真寺之一，文化大革命中遭到严重破坏，改革开放后由济南社会各界斥资重修。后殿的两个巨星圆窗雕刻有《古兰经》经文，为罕见的中国伊斯兰古典艺术珍品。
天主教.
1870年，顾立爵神父在济南东郊的洪家楼购地兴建教堂。1902年，方济各会的荷兰传教士利用八国联军侵华后中国政府的庚子赔款，在洪家楼动工兴建新的教堂，即今日的洪家楼教堂，是中国华北地区最大的教堂。该教堂1966年文化大革命中被关闭，济南全市亦严禁任何宗教活动。改革开放后的1985年圣诞节，洪家楼教堂重新开放，济南市的天主教徒在此举行了盛大弥撒。
文学.
济南历史上涌现了很多文人墨客，最著名的是“济南二安”：李清照（号易安）和辛弃疾（字幼安），李清照是中国历史上最著名的女词人，词作具有独特的艺术风格，创造了“易安体”，同时也被称为“婉约派”之宗。辛弃疾被认为是“豪放派”的代表人物，被誉为“词中之龙”。元代的张养浩，散曲造诣极高，元曲在他的时期达到顶峰。
历代许多墨客骚人也曾造访济南，其中包括唐朝的李白、杜甫，宋代的曾巩、苏轼，金元时期的元好问，明代的李攀龙、王象春，清代的王士祯、蒲松龄，民国的老舍等。杜甫曾诗曰：“东藩驻皂盖，北渚凌清河。海右此亭古，济南名士多。”其中“此亭”指大明湖中小岛上历下亭。老舍的《济南的冬天》已被选进中国人教版小学语文教科书，如今在大明湖南岸亦建有老舍纪念馆。
民俗.
千佛山庙会.
济南自元代开始，就在每年的农历九月九日（重阳节）在千佛山上举行庙会。旧时赶庙会者大多会购买一定数量的柿子，遂有“柿子节”之称。庙会鼎盛时段，千佛山上的各种摊位可以达到1000以上。全国各地的药商会趁此时机在山上进行药材交易，此被单独成为“药市会”。庙会期间亦有各种杂技、马戏、歌舞表演等。
近年来，千佛山庙会依然兴盛，举办时间为农历春节期间、农历三月初三、重阳节。以春节庙会为例，众多市民前来上香祈福，并有各色民俗活动，敲大鼓等活动亦允许市民参与。商贩亦借此机会在上山步道两侧摆摊设点贩卖商品，以特色小吃及工艺品为主，亦有书摊及其他特色摊位。
趵突泉灯会.
自1980年起，济南每逢元宵节和中秋节，会在趵突泉公园举行灯会，从未中断。灯会以老济南特色为主，亦吸引了不少外地及外国游客。近年来之灯会，强调环保、创新、参与，不仅逐渐使用LED灯替换原有卤素灯，还制作如扫码抽奖、头像合成等供市民参与的灯组。
放河灯.
据济南当地的传说，农历七月三十日是佛教中地藏王菩萨成道的日子。他曾发誓要普度有罪孽的众生，使他们脱离苦海。为“超度亡魂”，每逢农历七月三十日晚，济南市民以及寺庙的僧侣会制作众多的河灯及纸船，放入护城河及大明湖水中。北极庙的道士亦同在此日悼念亡魂，他们在大明湖畔放置大量“法船”并在岸边做法，后将“法船”一一烧毁，场面壮观。这个习俗在文化大革命后彻底消失。
曲水流觞.
从魏晋开始，济南市民及文人墨客在农历的三月初三上巳節会举行一种名叫“曲水流觞”的诗酒宴会。人们围坐在溪水周围，把置有酒杯的托盘放在上游的水面，任其沿水流漂流。托盘若停下，则谁离停下的酒杯近，谁就得饮酒作诗，若作诗未果则要被罚酒。北魏郦道元在《水经注》一书中写道：“历祠下泉源竞发，北流经历城东又北，引水为流杯池，州僚宾宴公私多萃其上”。后经考证，“流杯池”即为今日的王府池子，市民举行诗酒宴会的溪水便是其分流，被称作“曲水河”，所在的街巷因此而叫做曲水亭街。此习俗止于清末民初。
建筑.
济南目前已建成和已封顶的150米以上高楼超过50栋，主要集中于济南CBD和高新区。已建成的最高建筑为333米的济南云鼎大厦，已封顶的最高建筑为428米的山东国际金融中心。
社会.
教育.
济南作为山东省省会，山东大学、山东师范大学、济南大学、山东财经大学、齐鲁工业大学等高等院校在此建驻。20世纪60-70年代文革时期，毛泽东号召高校转移到偏远地区，部分驻济南高校搬迁到泰安等地级市，文革以后，大部分院校回迁，2003年长清大学科技园开工程建设，部分高校入驻。除此之外，山东省实验中学等很多初等教育机构也有着十分悠久的历史。
体育.
济南曾举办第一届城市运动会、第十一届全运会等大型赛事。济南拥有山东泰山足球俱乐部、山东高速篮球俱乐部等全国顶级俱乐部。济南拥有许多高标准体育馆，如济南奥林匹克体育中心、山东省体育中心。济南市区内有多处公共运动场馆，为方便该市市民休闲活动，各个街道办事处和居民小区建设了不少小型的运动场，并配备若干健身器材，部分高校也配备体育馆。除大型体育设施外，很多公园在早晨也会免费开放，供公园附近市民晨练。
医疗.
济南作为山东省省会医疗发达，在建济南国际医学中心，山东第一医科大学等医学机构，三甲医院众多。三级甲等医院有：
旅游.
济南的旅游突出“泉城”特色。市区为恢复旧城“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的风貌，做了不少努力。改革开放初期济南的泉水曾遭到严重破坏，后来为了恢复市区内各个泉群的持续喷涌，济南市制定了“保泉”计划。通过限制地下水开采，加强补给区水利建设等措施，现今济南各大泉群均已保证了全年喷涌。此外，济南作为明清两代省会及历史文化名城，名胜古迹众多。市区内即有英雄山（济南革命烈士陵园）、郎茂山等山丘，如今多数已辟为郊野公园。近年来亦在郊区开发众多主题公园及郊野公园，吸引市民游览。
友好城市.
截至2019年9月，济南市有市级友好城市27个，包括2个原莱芜市的友好城市。
外国驻济南领事机构.
英国、德国、日本、瑞士和美国曾于20世纪初在济南设置领事机构；意大利、奥地利也曾经在济南设立领事代办处，但均于1949年以前结束领事服务 。
2020年6月16日，中国-柬埔寨政府间协调委员会第五次会议召开，据此会议的决议，柬埔寨将在济南市设立总领事馆，并于不久后在济南高新区经十东路7000号汉峪金谷开馆运营。该领事馆为中华人民共和国成立以来外国在济南的首个总领事馆。

</doc>
<doc id="1147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1147" title="曆法">
曆法



</doc>
<doc id="1149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1149" title="握奇经">
握奇经

《握奇经》是中国古代一部专讲阵法的军事著作。
题解.
《握奇经》又称《风后握奇经》、《握机经》、《幄机经》。旧题经文为黄帝的大臣风后所写，周朝的姜太公加以引申，汉朝的公孙弘注解。一般书后还附有佚名的《握奇经续图》和题为晋朝的马隆所述的《八阵图总述》。此书的真实作者和成书年代，难以详考，历来众说纷纭。书中开篇说：“经曰：八阵，四为正，四为奇，余奇为握奇。或总称之。”此为该书名称的由来。
影响.
清代学者、政治人物张琦曾为该书做注解，在担任山东定陶县知县期间以此影响当地民风，后使该地成为义和团的发源地。
评价.
《握奇经》主要论述古代八阵的组合与运用，用五行和八卦的思想来理解和阐释八阵，并以奇正之说来讨论八阵的战术变化。

</doc>
<doc id="1150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1150" title="八阵图">
八阵图

八陣圖可以指：

</doc>
<doc id="1151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1151" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic（VB）是由微軟公司开发的包含环境的事件驱动编程语言。它源自于 BASIC 编程语言。VB 拥有图形用户界面（GUI）和快速應用程式開發（RAD）系统，可以轻易的使用 DAO、RDO、ADO 连接数据库，或者轻松的创建 ActiveX 控件。程序员可以轻松地使用 VB 提供的组件快速建立一个应用程序。
2020 年 3 月 11 日宣佈微軟不會再開發 VB 或增加功能（Going forward, we do not plan to evolve Visual Basic as a language）。
发展史.
.NET Framework 引入之前.
VB 1.
1991 年 4 月，Visual Basic 1.0 for Windows 版本发布。1992 年 9 月，Visual Basic 1.0 for DOS 版本发布。这个连接编程语言和用户界面的进步被称为 Tripod（有些时候叫做 Ruby），最初的设计是由阿兰·库珀（）完成的。这在当时引起了很大的轰动。许多专家把 VB 的出现当做是软件开发史上的一个具有划时代意义的事件。以现在的眼光来看，VB1.0 版的功能其實非常的弱，但它在推出当时可是第一个“可视”的编程软件。这使得程序员欣喜之极，都尝试在 VB 的平台上进行软件创作。
VB 2.
1992 年 11 月，VB2.0 发布。它对于上一个版本的界面和速度都有所改善。
VB 3.
1993 年夏天，VB3.0 发布，分为标准版和专业版。其中包含一个数据引擎，可以直接读取 Access 数据库。这使得 VB 的数据库编程能力大大提高。
VB 4.
1995 年 8 月，VB4.0 发布了 32 位版本和 16 位的版本。其中包含了对类的支持。从 VB4 开始，逐步引入了面向对象的程序设计思想。VB 功能强大，学习简单。而且，VB 还引入了“控件”的概念，使得大量已经编好的 VB 程序可以被我们直接拿来使用。
Visual Basic 1.0~4.0 都必须将源代码编译成 VB 伪代码后解释执行。
VB 5.
1997年2月，VB5.0 发布。程序员可以用 32 位的版本导入由 4.0 版本创建的 16 位程序，并且能顺利编译。同时还包含了对用户自建控件的支持。自从 Visual Basic 5.0 以后，VB 支持编译成本机代码，但必须在VB 运行库的支持下工作。
VB 6.
1998年夏天，VB6.0 发布。VB6 是 VB.NET 至今仍無法完全取代的版本。 
.NET Framework 引入之后.
VB.NET （VB7）.
2001 年，Visual Basic .NET 和 .NET Framework发布。由于其使用了新的核心和特性，所以很多 VB 的程序员都要改写程序。
2002 年 Visual Basic .NET 2002（v7.0）問世，此后 Visual Basic 包含在 Visual Studio 套装中。
2003 年 Visual Basic .NET 2003（v7.1）推出。
VB 8.
2004年，微软开放了 Visual Studio .NET 2005 的测试版本（代号Whidbey）。包含了 .NET Framework2.0 的测试版本。2005 年 11 月 7 日 Visual Basic 2005（v8.0）发布，同时为初学者与学生提供 Visual Basic 2005 的免費簡化版本 Express Edition。原定免费使用期限一年，之后微软宣布 Express 版本永久免费。微软在其软件名称中去掉了 .NET 部分。Visual Basic 2005 的“显著”优点是，可以直接编写出 Windows XP 风格的控件；但是其编写的小程序就需要近 10MB 的内存。
VB 9.
2008 年 2 月 1 日 Visual Basic 2008（v9.0）发布。
通过几年的发展，它已成为一种专业化的开发语言和环境。用户可用 Visual Basic 快速创建 Windows 程序，现在还可以编写企业水平的客户/服务器程序及强大的数据库应用程序。
VB 10.
Visual Basic 10.0 按计划于2010年3月22日随 Visual Studio 2010 一起正式发布。
新加入的功能：
Visual Basic .NET 2002（7.0）及以后的版本运行在 .NET Framework 环境下。
Visual Basic 2015（VB 14.0）.
Visual Basic 2015（VB 14.0）于2015年7月20日发布。
由 VB 派生的語言.
微軟開發了一系列有關 VB 的腳本語言：
當微軟準備開發一種新的編成工具的時候，第一決定就是利用最搶手的VB6來進行修改，或者就是重新組建工程開發新工具。微軟後來開發了 VB 的繼任者 Visual Basic .NET，同時也是 .NET 平台的一部分。VB.NET 編成語言是一種真正的物件導向編成語言（VB4-VB6 祇能稱為基於對象而不是物件導向，最明顯的特徵就是 VB4-VB6 都不支持類的繼承），和傳統 Visual Basic 並不完全兼容。
语言特性.
VB 的中心思想就是要便于程序员使用，无论是新手或者专家。VB 使用了可以简单建立应用程序的 GUI 系统，但是又可以开发相当复杂的程序。VB 的程序是一种基于窗体的可视化组件安排的联合，并且增加代码来指定组建的属性和方法。因为默认的属性和方法已经有一部分定义在了组件内，所以程序员不用写多少代码就可以完成一个简单的程序。过去的版本里面 VB 程序的性能问题一直被放在台面上讨论，但是随着计算机速度的飞速增加，关于性能的争论已经越来越少。
窗体控件的增加和改变可以用拖放技术实现。一个排列满控件的工具箱用来显示可用控件（比如文本框或者按钮）。每个控件都有自己的和事件。默认的属性值会在控件创建的时候提供，但是程序员也可以进行更改。很多的属性值可以在运行时候随着用户的动作和修改进行改动，这样就形成了一个动态的程序。举个例子来说：窗体的大小改变事件中加入了可以改变控件位置的代码，在运行时候每当用户更改窗口大小，控件也会随之改变位置。在文本框中的文字改变事件中加入相应的代码，程序就能够在文字输入的时候自动翻译或者阻止某些字符的输入。
VB 的程序可以包含一个或多个窗体，或者是一个主窗体和多个子窗体，类似于操作系统的样子。有很少功能的对话框窗口（比如没有最大化和最小化按钮的窗体）可以用来提供弹出功能。
VB 的组件既可以拥有用户界面，也可以没有。这样一来服务器端程序就可以处理增加的模块。
VB 使用引用计数的方法来进行垃圾收集，这个方法中包含有大量的对象，提供基本的面向对象支持。因为越来越多组建的出现，程序员可以选用自己需要的扩展库。和有些语言不一样，VB 对大小写不敏感，但是能自动转换关键词到标准的大小写状态，以及强制使得符号表入口的实体的变量名称遵循书写规则。默认情况下字符串的比较是对大小写敏感的，但是可以关闭这个功能。
VB 使得大量的外界控件有了自己的生存空间。大量的第三方控件针对 VB 提供。VB 也提供了建立、使用和重用这些控件的方法，但是由于语言问题，从一个应用程序创建另外一个并不简单。
术语.
在讨论 Visual Basic（不包含 .NET）时，经常可以听到以下这些术语，因此掌握这些术语的基本理解对初学者十分有帮助。
VB.NET的变革.
VB（6.0 及以前）不擁有的特性.
Visual Basic .NET（VB 7.0）以后的版本基本支持了上述特性。
VB 6與VB.NET比较.
VB.NET 的具体变革如下：
缺点.
这样大的变革一度被认为是微软为了延长 VB 的生命力而做出的，结果把 VB 改得几乎面目全非，成了一个类似于 C# 的新语言。VB6 的程序几乎无法运行在 VB.NET 中，尽管微软针对该问题提供了“升级向导”，也无法执行彻底的转换。这样，程序员不得不付出相当大的精力，手工转换代码。
2005 年，微软宣布将不会再对非 .NET 版本的 VB 进行支持。VB 社群立即作出反应表示关心这个消息，一些老用户还递交了希望能够继续对 VB 进行技术支持的请愿书。微软後續並没有改变他们的决定，最終在 2008 年時微軟對從 1.0 到 6.0 的所有 Visual Basic 開發環境版本結束支持。
关于VB的争议.
反对者.
VB 是一种充满了争议的语言：很多程序员对 VB 程序的品质有强烈的反感。很多人认为 VB 不配他们使用，认为它是一种给儿童和菜鸟程序员的语言。它自从设计开始就是一种简单的语言。一些 C++ 和 Java 中的特性在 VB 中并没有出现。在感受开发的方便和快速的同时，一些类似于编译时进行类型和声明检查的功能在默认情况下是关闭的。这样一些程序员一边感叹 VB 的易用性，一边沮丧地看着一些类似于“未定义类型”错误的发生。
一些批评家认为 VB 的简单特性使得其在未来具有伤害性。很多人自学了 VB，但是并没有学到好的编程习惯。当 VB 进入课堂的时候，学生们不会学到很多基础的程序技术和结构，因为很多技术已经包含在那些对用户可见的组件里面了。不用学习标准的编程习惯，因为 VB 具有可视化的特性，所以导致了一些莫名其妙的代码的产生。而且很多错误和警告的检查默认情况下都是关闭的，程序员很难找到隐藏的错误。有经验的程序员在用 VB 编程的时候都会把这些选项打开。
支持者.
但是很多 VB 的支持者解释说 VB 的易用性就是它最大的优势，可以让经验丰富的 VB 程序员或是刚刚懂得皮毛的人都能用自己的方式快速开发程序。而且 VB 的程序可以非常简单的和数据库连接。比如利用控件可以绑定数据库，这样一来用 VB 写出的程序就可以掌握数据库的所有信息而不用写一行代码。
很多语言的特性比如 codice_16、codice_17 和用变量名字的最后一个字符判断宣告类型（比如字符串型 codice_18）都是从BASIC中来的。VB 的语法和绝大部分语言都不同，可能会让新的程序员混淆。比如宣告“codice_19”宣告了 codice_20 为整數變數，但是 codice_21,codice_22 依然是 codice_23（.NET中 为 codice_24）类型的。（如果想宣告 3 个 codice_25，必须写 codice_26；而直接写 codice_27，后面不写类型，则自动变成 codice_23 类型——占用大量资源。這個問題在 VB.NET 以後的版本已经解決，codice_19 的类型都将为整數）
还有一些特性，比如下划线字符 codice_30 支持一行代码分多行写。一些程序员在使用的时候由于不符规范而引起錯誤。
总结.
VB 会吸引更多的赞誉和批评，也会继续为广大的用户和程序员使用。它比较适合用来开发提供友好界面的程序（比如针对伺服器的数据），但是不适合开发需要进行繁重运算的程序（如联合计算程序）。
对于初學編程者，VB是一個很好的入門軟件，对于一些有編程才能而未发掘的人，由 VB 著手可輕易引發他們的潛能，發揮他們在這方面的才華。

</doc>
<doc id="1153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1153" title="成语">
成语

成语是漢字文化圈特有的语言形式，存在於漢語中，它是一个固定短语，表达了一个固定的语意，常带有历史故事及哲学意义。成语大多数由四个汉字组成，在文言文中使用广泛，也有其他字数不等的成语，在白话文或者日常会话中也经常出现。
背景.
成語之主要來源如下：
语义变迁.
部分成语由于语言的历史演变而产生了意义变迁。
语法.
成语的语法较为复杂，按照现代汉语语法，将成语分为以下几类。
主謂關係.
主謂式成語前面部分表示人或事物，是被陳述說明的物件；後面部分表示人或事物的行為、動作、性質、狀態、特徵，是陳述或說明前面部分的。 前面部分相當於主語，後面部分相當於謂語。如：螳螂捕蟬、燕啄皇孫。
而雙主謂式成語是由兩個以上主語構成的成語。如：人仰馬翻、人亡政息。
并列关系.
成语中的两个部分相互关联，或者语意地位相同。 如：情投意合、三番兩次、國泰民安、集思廣益。
动宾关系.
成语中有动词和宾语，并且在逻辑上构成关系。 如：平分秋色、大显身手、顧全大局、嶄露頭角
偏正关系.
成语中的一部分用来限定或修饰另一部分，常见的偏正结构为定语+中心语，状语+中心语。如：世外桃源，一盘散沙，默默不語，擦肩而過。
补充关系.
成语中的一部分用来补充说明另一部分。如：轻于鸿毛、遗臭万年
承接关系.
各个部分有连接、逻辑关系。往往前后部分均有动词，两者顺序不能被颠倒。如：马到成功、水到渠成。
转折关系.
语意与态度的转变，不依照前一部分往下说。如：不约而同
递进关系.
程度越来越深，后一部分相比较前部分而言，意思与语态更进一步。如：得陇望蜀、得寸進尺。
选择关系.
有选择之意的成语，此类成语大多数存在“宁愿做，也不做”、“要么，要么”等语法现象。如：宁死不屈
因果关系.
成语前后部分有逻辑上的因果关系，有明确的先后顺序。如：温故知新
条件关系.
前后部分有主动发生和被动发生之区别，亦有因果关系，此类成语有“如果，那么”之意。如：不入虎穴焉得虎子
目的关系.
此类成语有“做某事为了某事”之意。如：守株待兔
假设关系.
虚拟语气，假设一个不可能或不存在的情景。如：有闻必录
让步关系.
此类成语有“即使，也不”之意，前后有让步关系。如：插翅難飛。
存在争议的语法.
此类成语的语法与结构含糊不清，具有争议性。如：胡说八道、大大咧咧。
修辭.
有些成語可用到對偶的句中對修辭法。如：千山萬水、燈紅酒綠。
与常用四字词语之区别.
成语跟常用四字熟语的本质区别是，成语有历史故事衬托与哲学意义，即表裡二重意思，缺一不可。而普通四字词语或四字熟语则未必两者兼备，如「东北季风」、「马来西亚」等词语，以及「全面来袭」、「」之类四字熟语，都不是成语。又如「见怪不怪」是成语，但「见惯不怪」或为该成语讹误而成的四字熟语，仅是词语而非成语。成语若拆开解释便会失去原本的意义，而词语拆开分别解释与组合解释，意思一样。成语中的文法及词语结构常与现今的白话文有所差异，文字的使用较为凝炼。另外，成语词组是固定的，其中的单字如无意中抽换成其他同意的单字使用，多被视为误用或衍生词；而刻意抽换成其他单字以表示不同的意义，则会被视为特殊的修辞手法（雙關修辭等）；随着现代汉语多样化的表达方式逐渐为大众所接受，以及大众受到传统文化教育的层次不一，误用成语和借成语讽刺两者之间的界限往往不是那麽清楚。
台湾教育界关于成语的讨论.
中華民國前教育部長杜正勝表示現存成語可能與現實脫節，如「三隻小豬」、「睡美人」等童話故事也可以作為“新成語”，輿論用「杜氏成語」譏諷他的這種主張。教育部成語典編輯召集人李鍌表示，「三隻小豬」絕非成語，而是「參考語料」，放在成語典附錄純供參考， 杜正勝反而以教育部長身份堅持《三隻小豬》作為成語並無不當，并批評成語“讓人思考懶散”，认为“用成语会让人变得懒散、思想混沌、一知半解，成语与现代生活无关，用成语是国文教育的失败”，引起軒然大波，受到輿論廣泛批評。
雜誌《親子天下》即指出，漢字記憶已經相當困難，而台灣的小學生花太多時間在成語記憶上，師長的教學測驗觀念也有偏差、打壓學習興趣，造成台灣小學生閱讀理解能力比香港學生差。
參見.
== 参考文u
Fffggg

</doc>
<doc id="1154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1154" title="中國人">
中國人

中國人，可以指具有中國國籍的人，或構成中華民族的人。
歷史學家王爾敏對先秦時期「中國」一詞做了定量分析，當中表示「華夏」的意思比例為81.5%。當時華夏之人稱爲「華」，與夷相對。自漢代起有稱為「中國人」的記載。元明時期，外國稱中國人為「唐人」。
自清朝中葉後，華人自稱中國人的比例已成為壓倒優勢。
晚清時，梁啟超提出中華民族概念。這一概念傳播甚廣。孫中山在中國國民黨上海會議上表示：應該把我們中國所有各民族融化成一个中華民族。中華民國教育部《國語辭典》認爲：中華民族是構成中華民國各民族的總稱。中華人民共和國《新華字典》認爲：中華民族是中國各民族的總稱。所以中國人也可以指構成中華民族的人。
中國人的定義.
以中國國籍界定.
中國人可以指具有中國國籍的人，歷史上可包括大清国籍、中华民国国籍以及中华人民共和国国籍的人。
清朝以前，中國只有“戶籍”而無“國籍”制度。清朝自順治起便強調統治子民皆屬於中國之民。清朝前期，中國疆域再次擴張，並控制蒙古、新疆和西藏等地。傳教士、宮廷畫師蔣友仁奉乾隆帝之命手繪了第二幅高水準的《坤輿全圖》上同樣直接將大清統治地區標名為中國。自稱中國人的比例自清中葉後已成為壓倒優勢。「中國國籍」一詞始於1909年3月28日，当时清政府因應對荷屬印尼華僑國籍問題而依據血統主義制定《》。其中规定：一、凡满足“生而父為中國人”、“生於父死後而父死時為中國人”、“母為中國人而父無可考或無國籍”之任一条件，不論是否生於中國地方均屬中國國籍”；二、“若父母均無可考或均無國籍而生於中國地方者亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發現之棄童同。”
在中華民國大陸時期，中國國籍指中華民國國籍。中華民國政府承認雙重國籍，中華民國國民可以同時擁有中華民國國籍和外國國籍，持有其他護照，方便出國。1949年两岸分治，因两岸政府对全中国主权的主张，造成中华民国国民和中华人民共和国国民身份重叠。香港、澳门居民亦同样拥有完全的中华民国国民身份，归为华侨、無戶籍國民。由于两岸长期分治、1990年代香港和澳门主权移交中华人民共和国的现实，目前的中華民國國民一般指持有中華民國護照的台湾地区（台灣、澎湖、金门和马祖）居民，即通常所说的臺灣人。2013年7月，司法院釋字第710號解釋中，諸位大法官對大陸地區人民的憲法定位各有解釋。實務上，關於公務員報考及投資事務，不適用國民身份，關於安全事故索賠事務，則適用國民身份。
現「中國國籍」多指中華人民共和國國籍。中华人民共和国宪法规定，凡持有中華人民共和國國籍身份的各民族各地人士，稱為中華人民共和國公民，無論其出生地或民族、文化、信仰等都是“中國人”。中華人民共和國基于的「一个中国」主张，認定中华民国国民亦是中国人，並与香港人和澳门人合称为“港澳台同胞”。香港、澳门主权移交后，两地中国籍居民自動转化为中華人民共和國國籍。
以中華民族界定.
中華民族是中國各民族的總稱。孙中山1921年講演三民主義之民生主義時闡述：「民族主義方面，應該為漢族發揚光大，與其他滿、蒙、回、藏各族，合一爐而冶之，在東亞大陸，建立一中華民族之國家。」1924年講演時說：「四萬萬中國人中，大多數有同一血統、同一言語文字、同一宗教、同一習慣，完全是一個民族。」「就歷史上說，我們四萬萬漢族是從那一條路走來的呢？也是自帝國主義一條路走來的。由此便可見在漢朝的時候，中國便不主張與外人戰爭，中國的和平思想到漢朝時已經是很充分的了。」
世界華人是中華民族在海外的發展，他們都具有華人的血統，又傳承中華文化。80年代以前，在中国大陸出生的海外華人还可以保留中國國籍，但由于中华人民共和国隨後不再承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这部分人在中華人民共和國的規定裡不算華僑。在世界各地非中国出生且具有華人血統的人，稱為「華人」，當中包含中國大陸人、香港人、澳門人、臺灣人及海外華人（新加坡華人、馬來西亞華人、美國華人、加拿大華人、越南華人、泰國華人等）。
中國人之认同.
臺灣人.
关于台湾人是否属于以政治涵義為主的「中国人」存在一定争议。原因是國共內戰失敗後，中华民国政府撤退至台湾，仅統治臺澎金馬等島嶼。持「一中一台」、「台獨」等主张的人士認為「臺灣是個主權獨立的國家」，擁有「完整」的主權，不是中國的一部分，中華民國政府是「流亡政府」，是“外來政權”，“在台灣實行殖民統治”，因此“台湾人不是中國人”；但持「一個中國」、「一中各表」、「一中同表」等主张的人士则认为台湾是中华民国的一部分，反對台獨，認為“台湾人都是中国人”。
在清朝之前，如果不把澎湖群島算上則歷代中原王朝未曾統治臺灣，而臺灣人的祖籍多數為中國大陸閩南地區及粵東地區，屬於漢族，一般最早在17世紀開始移居台灣，明鄭及清朝統治台灣後，更多漢人移居台灣。從1895年馬關條約至1945年日本投降期間，日本在台灣实行50年殖民统治，有些在台灣日治時期出生的台灣人認為依據當時台灣人的國籍，自己當時就是日本人，著名的如李登輝、金美齡等人。
由於中華民國和中华人民共和国在国际地位和中国代表权上的此消彼长，再加上1990年代以來，“中華民國在台灣”和“中華民國是臺灣”等政治论述以及中國大陸對台灣國際空間的打壓，以及中华民国教育部在教科书上的去中国化，使得愈來愈多的台灣人尤其是年輕人受到了影响。1999年通過台灣前途決議文之後，民進黨內的主流派係為求執政也逐漸淡化主張台獨的色彩，轉而強調「由台灣人民自己決定台灣的前途」。
2009年《遠見雜誌》民調結果，在可複數選擇認同的情況下，認為自己是「中國人」者佔46%，「華人」或「中華民族」則佔超過70%。
2013年3月《遠見雜誌》民調的結果顯示：民眾認為自己是（可以複選）台灣人：97%；中華民族：78%；亞洲人：75%；華人：69%；中國人：43%。
2013年10月，TVBS民調中心所做的一份調查中，若臺灣人、中國人二選一，高達78%民眾自認是台灣人，只有13%認為是中國人。若可選擇既是台灣人也是中國人，55%民眾表示是台灣人，38%認為兩者皆是，只有3%自認是中國人而非台灣人。
2015年，羅志祥、黄安等台湾藝人，在中國大陸公開稱自己为中國人而遭到台灣網友砲轟。
2016年3月，《聯合報》民調結果，自認為台灣人的民眾高達73%，11%自認是中國人，10%認為自己既是台灣人也是中國人，1%認為台灣人就是中國人。
2017年6月國立政治大學選舉研究中心關於身分認同趨勢的長期民調，認為自己是臺灣人而不是中國人者有56%，是臺灣人也是中國人的有36.6%，是中國人而非臺灣人者有3.8%，無意見的有3.6%。
2018年1月，在傾向獨立的總統及政黨執政一年多後，天下雜誌調查統計發現，台灣人認同有下滑趨勢（56.4%），台灣人也是中國人的雙重認同則上升到近年新高（34.1%）。
2020年9月24日，根據台灣智庫的民調顯示，台灣人認同再度上升，有62.6%認為自己是台灣人，有2%認同自己僅為中國人，有32.6%認同自己既是台灣人也是中國人。若在台灣人與中國人認同中二選一，則86%認為自己是台灣人。
此外，台灣藝術界從藝藝人的也是有自稱「中國人」的認同。例如：劉家昌、鳳飛飛、鄧麗君、張雨生、周杰倫、吳宗憲、羅志祥等人。他們對「中國人」的自我認同，有的是出於中華民國的國籍（即使國際上祇有少數國家承認中華民國為中國），有的則是跳脫政治純粹出於認同「華人」的民族、文化。
香港人.
香港經歷英國殖民統治。香港人中，廣東籍的人士佔大多數，93.4%至94%都有華人（主要是漢族）血統，其中有香港原居民和香港新移民。
1997年香港主權移交前後持有英國屬土公民、英國國民（海外）、或持有英國護照的香港人均為英國國民，這些香港人均為英國籍人士。
在2007年有關香港身份認同調查中，選擇「中國人」的有22%，選擇「香港人」則有23%；2008年香港身份認同調查中，選擇「中國人」為39%，選擇「香港人」為18%。部份受訪者同時認同自己是「中國人」和「香港人」。該調查同時進行單項測試，受訪市民對「中國人」和「香港人」有8.02%和7.80%認同感2012年香港大學身份調查中，選擇「中國人」為17%，選擇「香港人」的比率比選擇「中國人」的比率高約20%至30%。。
然而自2008年以後，香港人對「中國人」的身份認同有下跌，2012年港大民意研究計劃身份認同調查中，自稱「中國人」的比率為17%，是2000年以來新低。結果顯示，香港市民無論狹義或廣義地自稱為「香港人」，比率都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的高約20%至30%。總體來說，市民對「香港人」身分認同感上升至10年新高，而對「中國人」身分認同感則跌至12年新低。
据香港01報道，2019年末，路透社曾對香港進行民意調查，調查內容為對香港獨立的態度，調查結果顯示，41%的受訪者“強烈反對”港獨，26%的受訪者“有點反對”港獨，而持“強烈支持”與“有點支持”港獨的受訪者分別佔8%和9%。而表示“一半半/不清楚”的受訪者佔16%。
2021年9月7日至24日，香港研究協會在對1,012名擁有中國國籍的18歲以上香港市民進行抽樣調查後，發佈了最新一期的《香港市民的國民身分認同調查》民調。數據顯示，在18－29歲的香港市民中，32%「非常不認同」自己的中國人身份，另有14%的人「不太認同」。而表示「比較認同」與「非常認同」者分別佔1%和40%。另有12%的人表示「一半半」、1%的人表示「不知道/很難說/無意見」。合共有46%的人總體上不認同自己的中國人身份，41%的人總體上認同自己的中國人身份。而在30－39歲、40－49歲、50－59歲和≥60歲的其他四組受訪者中，除≥60歲者一組以外，其餘三組受訪者總體上認同自己中國人身份與總體上不認同自己中國人身份者則依次遞增與遞減，分別為52%/34%、73%/20%和76%/13%。而在≥60歲的受訪者中，總體上不認同自己中國人身份者則出現逆勢上升的趨勢，合共有22%的人「非常不認同」和「不太認同」，而總體上認同自己中國人身份者比例也出現下降，合共有70%的人「比較認同」與「非常認同」。
澳門人.
澳門雖然經歷葡萄牙帝國的殖民，但澳門內廣東籍人士佔大多數，绝大部分漢族人口皆自稱為華人。
澳門學聯與青年研究協會於2014年11月進行調查，發現澳門中學生對“中國人”的身份認同跌勢明顯，由2007、2009年有超過九成學生十分同意或同意“我是中國人”，跌至2011年的八成，2014年更下滑至五成半。其中，兩成二學生“十分同意”自己是中國人，僅餘2009年同一項目人數的三分之一。 相對而言，澳門中學生對“澳門人”的身份認同頗高，九成人認同自己是澳門人，雖較過往下降，但仍然保持在高位。七成四學生覺“澳門人”的身份對自身的重要意義。當他們向外人介紹自己時，七成會稱呼自己為“澳門人”，其次是“中國的澳門人”，佔一成一；會用“中國人”介紹自己的不足一成。如果“有得揀”（可以選擇），五成中學生都希望做“澳門人”。
中国大陆的少数民族.
藏族.
据西藏流亡政府统计，有65%的流亡藏人愿意跟着达赖喇嘛回去，重做中国公民。而其他35%的是一些年轻藏人，他们在感情上不太能接受重新做一个中国人的未来，他们中有的人表示，宁可继续在海外流亡，也不回到中国人的管辖之下。
維吾爾族.
居住在新疆的具有中国国籍的各族居民被普遍视为中国人。但東突厥斯坦獨立運動支持者认为，「東突厥斯坦」自古以来就是一個獨立的國家或地区，有自己独立的政治、经济、文化地位。政治上，在1759年被清朝控制之前，「東突厥斯坦」与中国没有隶属关系，而在1759年至1881年被设行省之间与中国是与朝鲜、越南等相类似的宗藩关系。经济上，在1759年被清朝控制之前，由於中國經濟不佳，「東突厥斯坦」一直与中东的突厥、阿富汗等地区处于同一经济贸易体系之内，和中国没有内在的经济联系，仅有民间的转口贸易。文化上，突厥人的文化与西突厥斯坦及阿富汗、波斯、阿拉伯、土耳其等国家和地区属于同一文化圈——伊斯兰文化圈，而不像日本、朝鲜半島（包括韓國、朝鮮）、台灣、越南、新加坡、琉球等國家及地區一样属于漢字文化圈。但实际上“東突厥斯坦”是直到十九世纪才被创造出来的概念，西域就是现在的新疆早在公元前138年就被汉朝廷统治，历史上新疆一直被汉朝，唐朝，吐蕃，蒙古相互争夺从未成为一个独立国家，而所谓的突厥人和伊斯兰文化也是征服者之一而已，历史上的突厥人也不信仰伊斯兰文化。
蒙古族.
清朝皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图，1911年外蒙古单方面宣布独立，于此同时，内蒙古一部分盟旗的王公受到外蒙滲透，驱逐中國的驻军，派人到库伦（今乌兰巴托）表示向博格达汗效忠。在俄罗斯的支持下，大蒙古国政权向内蒙古地区進軍扩张。然而俄罗斯并不希望大蒙古国取得内蒙古，而中華民國政府通過《蒙古待遇条例》，東蒙王公會議及西蒙王公會議安撫了內蒙各王公，而後軍隊也在逐漸擊退外蒙侵略軍，由此內蒙局勢逐漸安定。同時中華民國政府通過《中俄蒙协约》確保了繼續擁有對外蒙的主權，但失去外蒙古的治權。
如今極少數内蒙古的蒙古人由于受到泛蒙古主义等因素的影响，因而寻求建立主权国家或者高度自治、甚至与外蒙古统一的运动。
外籍華人.
外籍華人包括世界各地的非中華人民共和國或中華民國國籍的華人。對於中華人民共和國或中華民國的支持者，「華人」與「中國人」兩種稱呼並用，而在英語是稱--及--。
馬來西亞華人是馬來西亞第二大族群，佔了馬來西亞總人口的24%，然而當地華人主要自認為馬來西亞華人、華人或馬來西亞人。當地華人教育體系和媒體也正努力鼓吹當地人對馬來西亞人的認同，而非馬來西亞華人。
2010年，新加坡華人佔新加坡居民人口中的74.1%，即4個新加坡人就有3個是華人，是新加坡人口當中最大的華族族群。1965年新加坡獨立后，根据不同民族和人种的需要，國家以英語作為第一通用語言。新加坡華人現時已主要自認為是新加坡人，而大部分不會認為是中國人，因為他們雖然屬華裔，但國籍為新加坡共和國，而非中華人民共和國或中華民國。不過也是有部分新加坡華人內心自認為「文化上的中國人」。
中国人也可指「華人」（華僑），而「華裔」则指不具中國國籍的華人後代。在1909年《大清國籍條例》颁布前，晚清没有国籍的概念。中华民国时期在中国出生的海外華人多數保留中國國籍，但由于中华人民共和国不承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这些人并非华裔。

</doc>
<doc id="1156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1156" title="将苑">
将苑

《将苑》是中国古代一部专门讨论为将用兵之道的军事著作。
题解.
该书宋朝称为《将苑》，明朝亦称《心书》、《新书》。旧题诸葛亮撰。南宋《遂初堂書目》始有記載。明王士騏編《》將其收入。現有明、清刊本及西夏譯本。全書共50篇，約5,000字。該書本於《孫子》、《吳子》等軍事名著。学者普遍认为此书内容大多采自其它兵书和史书，不是诸葛亮所写，但是其中某些思想与诸葛亮军事思想一致，因此认为是熟悉诸葛亮军事思想的后人所伪托。
评价.
该书非常系统的论证了将领在军队中的地位、作用、品格和领兵作战时应该注意的问题，颇受后人重视。
体例.
共分2卷。

</doc>
<doc id="1158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1158" title="唐太宗李卫公问对">
唐太宗李卫公问对

《唐太宗李卫公问对》是一部记录唐朝名将李靖的军事思想的兵书。
题解.
《唐太宗李卫公问对》又称《李卫公问对》，简称《唐李问对》。旧题李靖所撰。由于新旧唐书都没有此书的记载，所以许多人怀疑此书是伪作。北宋陈师道等认为是宋人阮逸伪托，元朝马端临则认为是宋神宗熙宁年间王震等人所校正。现在一般认为此书是熟悉唐太宗、李靖的思想的人根据他们的言论所编写的，係唐太宗李世民與衛國公李靖多次談兵的言論輯錄，涉及的內容較為廣泛，包括軍制、陣法、訓練、邊防諸問題，但主要討論作戰指揮。
內容簡析.
該書體裁是傳統的問答式，全書共有98次問答。這種體裁結構雖鬆散，但論及之處頗為廣泛，並常旁徵博引，對前人軍事思想大膽地評說揚棄。雖是問對，卻是有問無對，蓋唐太宗本是一位嫻於騎射、富有疆場戰鬥經驗的馬上君主，而李靖又是滿腹韜略的軍事家，他們之間的問對，往往能相互引發，啟迪軍事思維。譬如李靖對用兵「奇正」的獨到見解，則是與唐太宗思維碰撞之中產生的。
可見，問對論兵模式本身具有優點，同時也是古代文人對戎事筆錄的一個傳統。
內容特點.
該書的另一特點，是詳舉戰例研究戰爭的方法，將抽象的軍事理論具體化，如該書引用西晉馬隆討伐涼州樹機能使用八陣圖、偏箱車的戰例，得出「正兵古人所重」的結論；或先舉理論，再依戰例闡明，如李靖對分合作戰原則的闡述。該書開史論結合研究軍事之先河，影響後世兵書一般都以詳舉戰例為特點。
該書十分重視部隊的軍事教育與管理。強調將帥要深曉兵法，「"教得其道，則士為樂用；教不得法，雖朝督暮責，無益於事矣"。」提出訓練要由少及多、由簡單到複雜，循序漸進，還要根據部隊的不同特點，區別對待。
评价.
该书继承并发展了春秋战国以来的军事思想，并提出了一些新的军事理论，备受历代的重视，北宋神宗元丰年间被收入到《武经七书》中，作为武学科举的必读教材。南宋戴少望《将鉴论断》称其：“兴废得失，事宜情实，兵家术法，灿然毕举，皆可垂范将来。”
该书另一重要贡献在于：对《孙子兵法》战略战术思想的进一步发挥和阐述，例如奇正、攻守、虚实、主客，著重探討了爭取作戰主動權的問題。並對陣法布列、古代軍制、兵學源流等一系列問題也進行了探討。
体例.
全书分上、中、下三卷，共98个问答。

</doc>
<doc id="1160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1160" title="李靖">
李靖

李靖（），字药师，雍州三原县（今陕西省咸阳市三原县东北）人，祖籍陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县），出自陇西李氏-{定著}-四房之一的丹杨房，隋末唐初名将，是唐朝文武兼備的军事家。後封卫国公，世称李卫公，凌煙閣二十四功臣之一。他的舅舅韩擒虎是隋灭南陈的名將，對這個外甥最為賞識。
生平.
早年.
李靖年輕時姿貌瑰偉。隋煬帝時代，年僅26岁的李靖就擔任長安功曹（掌管人事，相当于縣府人事主任）。不久雍州举行科举考试，他考中及第，被任命为汲县、安阳、三原三县县令，考绩连续被评为最优，深獲尚书左僕射（左相）楊素、吏部尚書牛弘的賞識。大业末年，李靖被派往北方前线，調任馬邑郡丞，在李渊帐下和突厥作战。与李渊相处后，李靖发现他有“四方之志”（即拥兵自立之意圖），于是伪装成囚徒，並前往江都，准备向隋煬帝密告。结果走到长安的时候，因兵荒马乱不能前行，滞留在那裏。李淵自晋阳起兵后，迅速攻下長安，李靖被俘。臨斬前，李靖大叫：“您興起義兵，本是為了天下，除去暴亂，怎麼不欲完成大事，而以私人恩怨斬殺壯士呢？”李世民勸父親赦免李靖，并将其召入幕府，充做三衛。
投效李唐.
隋末萧铣趁乱割据在江陵一带，地盘广大，南到交趾，北到汉水，西达三峡，东及九江。武德四年（621年），李靖向唐高祖献上平灭萧铣的十策。唐高祖采纳后，任命李孝恭为夔州总管，李靖为行军总管兼摄孝恭行军长史，大造战舰，训练水军。唐高祖以李孝恭未更戎旅，将三军之任委托给李靖。唐军自夔州（今四川奉节东）顺江东下，以庐江王李瑗出襄州（今湖北襄阳），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黄州总管周法明出夏口（今汉口）。李孝恭接受李靖乘水涨敌懈、迅速进军江陵的建议，亲率战舰二千多艘顺江而下，直捣腹心，攻克荆门（今湖北宜都西北）、宜都（今属湖北），进抵夷陵（今湖北宜昌）。萧铣部将文士弘率精兵数万屯清江（今清江入长江口），前来救援。
九月，唐高祖下令大举进攻萧梁。下诏发巴、蜀兵，以赵郡王李孝恭为荆湘道行军总管，统十二总管，自夔州顺流东下；以庐江王李瑗为荆郢道行军元帅，出襄州道，黔州刺史田世康出辰州道，黄州总管周法明出夏口道，击萧铣。
貞觀元年（627年），官拜刑部尚書，賜封四百戶。貞觀二年（628年），兼任檢校中書令。貞觀三年（629年），轉任兵部尚書。
夜襲陰山.
唐初，東突厥為最大邊害。貞觀三年（629年），以李靖為總指揮「定襄道行軍大總管」，分六路進攻突厥，次年寒冬冒雪抵達朔州。貞觀四年（630年）正月，李靖率三千精騎，趁黑夜攻下頡利可汗的牙帳所在地定襄，頡利北撤鐵山。李靖趁勝追擊，以一萬精兵趁夜襲擊陰山，斬義成公主，俘虜頡利可汗，東突厥自此平定。太宗說：“昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得名書竹帛。卿以三千輕騎，深入虜庭，克復定襄、威振北狄，實古今未有。”封李靖為代國公。此戰實為李靖軍事生涯成就最高的戰役。
晚年.
貞觀八年（634年），西北吐谷渾王慕容伏允犯境。李靖主動請纓，太宗即任命李靖為「西海道行軍大總管」，統帥唐帝國與西域諸國（如突厥、契苾）聯軍征討吐谷渾。慕容伏允火燒荒野，盡毀草原，以為唐軍不會追擊。李靖採納侯君集之議，分兵兩道追殲，親率李大亮等部由北道切斷其通往祁連山的退路，並迂迴至其首府伏俟城（今青海湖西），李道宗等部由南道追截南逃的吐谷渾軍。南道唐軍歷經無人之境二千餘-{里}-，於烏海（今青海苦海）大破伏允部。貞觀九年（635年），李靖在積石山（今青海阿尼瑪卿山）追至且末（今屬新疆），大敗吐谷渾軍。伏允部下不堪唐軍追擊，殺伏允。伏允之子大寧王慕容順斬天柱王，率部降唐，其國土遂盡歸唐朝。貞觀十一年（637年），改封為衛國公。
貞觀十九年（645年），唐太宗征討高句麗，李靖初以病作拒，唐太宗以司馬懿年老卻能立勳曹魏比喻後，李靖於是答應跟從出發，但至相州時因病重無法前進。駐驆山之戰，高句麗與靺鞨聯兵，江夏王李道宗認為高句麗傾國抗唐，平壤防守必然虛弱，於是建議請五千精兵親自征討，定能使數十萬之眾不戰而降，唐太宗並未接納。後來，軍隊受困處於劣勢，唐太宗向李靖詢問原因，李靖稱江夏王早已解答過，太宗聽後連忙安撫在旁的李道宗。
貞觀二十一年（647年），李靖應唐太宗召，商議討伐高句丽，並自請率兵，唯太宗以其年老而未許。貞觀二十三年（649年）病卒，享壽七十九，谥号为景武，陪葬昭陵。李靖墓“制如卫（青）、霍（去病）故事，起冢象铁山、积石山，以旌奇功。”远看作三丘，中间为圆锥形，两旁平面作长方形，东断西连，与李勣墓三丘平面作倒“品”字形不同。
其他.
据《新唐书宰相世系表》的记载，李靖出自陇西李氏丹杨房，然而《中说》却记载李靖属于赵郡李氏。
李靖碑.
《李靖碑》，全称《大唐故尚书右仆射特进开府仪同三司上柱国赠司徒并州都督卫景武公之碑并序》，亦称《卫景武公碑》。许敬宗撰，王知敬正书。此碑为昭陵陪葬碑之一。今在陕西醴泉县昭陵。唐显庆三年（658年）五月刻。共39行，每行82字。王知敬，河内人，善隶草，宋赵明诚《金石录》称“其书有虞书之舒放，欧书之谨严，褚书姿媚，备美三家，婀娜刚健”，是初唐碑版书中的精品。

</doc>
<doc id="1161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1161" title="卫公兵法辑本">
卫公兵法辑本

《卫公兵法辑本》是《李卫公兵法》的辑佚本。
题解.
《李卫公兵法》又称《李靖兵法》，是由唐朝的军事家李靖所著的一部军事著作，现在已经亡佚。《卫公兵法辑本》是清朝人汪宗沂根据《通典》、《太平御览》、《武经总要》书中所引的佚文编录而成。
评价.
此书保存了李靖军事思想的一些主要内容，为研究李靖的思想提供了很大方便。
体例.
共分三-{卷}-。

</doc>
<doc id="1162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1162" title="神机制敌太白阴经">
神机制敌太白阴经

《神机制敌太白阴经》是中国古代的一部综合性的军事著作。
题解.
《神机制敌太白阴经》又称《太白阴经》。中国古人认为太白星主杀伐，因此多用来比喻军事，《太白阴经》的名称由此而来。作者为唐朝的李筌。
评价.
此书内容丰富，李筌在进书表中称："“人谋、筹策、攻城、器械、屯田、战马、营垒、阵图、囊括无遗，秋毫毕录。其阴阳天道，风云向背，虽远人事，亦存而不忘。”"，后人非常重视。
版本.
版本源流梳理：
https://www.shuge.org/meet/topic/140664/
旧时常见本：
体例.
除《四库全书》为8卷外，其他版本都是10卷。

</doc>
<doc id="1163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1163" title="李荃">
李荃



</doc>
<doc id="1164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1164" title="太白">
太白

太白可以指：

</doc>
<doc id="1165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1165" title="武经总要">
武经总要

《武经总要》是一部中国北宋官修的军事著作。宋初將領多出自行伍，拔卒為將，以殿前比試武藝，作為人事升遷的途徑，稱為轉員制度，開國六十年後將領多不知兵法，景祐元年（1034年）富弼上《論武舉武學奏》，建議設立武學，由天章閣待制曾公亮和尚書工部侍郎、參知政事丁度等奉命於1040年至1044年編輯而成，完成於1044年（北宋慶歷4年）。主題廣泛，從各種類的海軍船艦到投石機都有。武經總要是歷史上最早含有硝石、硫磺、木炭等成分火藥配方的記錄。在1126年金国占領開封時，失去了武經總要的原本。1231年，南宋藉由一些副本重製了新版本的武經總要。
内容.
全书分为前后两集，共四十三卷，计2869页。前集二十二卷 将军事制度、军事组织、选将用兵、阵法、山川地理等军事理论和规则；后集二十一卷 前半部分介绍古今战例，后半部分介绍阴阳占卜。
评价.
该书是中国第一部规模宏大的官修综合性军事著作，对于研究宋代以前的军事思想非常重要。其中大篇幅介绍了武器的制造，对科学技术史的研究也很重要。

</doc>
<doc id="1166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1166" title="虎钤经">
虎钤经

《虎钤经》是中国古代宋朝的一部军事学著作。
题解.
《虎钤经》的作者为北宋的许洞。他花了四年时间编写而成。
评价.
内容丰富，涉及了古代军事的各个方面。
体例.
全书共20卷，210篇。
前十卷汇辑《孙子兵法》到《神机制敌太白阴经》的论述，并加上了自己的评述，后十卷多为兵家阴阳占卜之说。

</doc>
<doc id="1168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1168" title="苏州市">
苏州市

苏州市（苏州话：），简称苏，古称吴，是中华人民共和国江苏省东南部的一个地级市，位于长江三角洲和太湖平原的中心地带，號稱鱼米之乡、状元之乡、院士之乡、经济重镇、历史文化名城，自古與杭州共享有「上有天堂、下有蘇杭」之稱。市人民政府駐姑苏区三香路998号。
苏州有文字记载的历史已有4000余年，而官方认定的建城史逾5000年，是中国现存最古老的城市之一，江南吴文化的发祥地之一。苏州是历史上多个战乱时期小国之都城、譬如汉末江东孙氏政权和元末张士诚政权等；并且早在东汉中期，就成为仅次于中国首都洛阳的全国第二大城市和世界十大城市之一，明清时期，苏州成为至关重要的全国性经济文化中心。当时，苏州与同省的扬州市及广东省省会广州市是全国三大工商业都会，经济发达，成为中国“富甲天下”的地区，世界十大城市之一。但19世紀時受到西方列強的衝擊，上海開埠與之後太平天國的庚申之劫后，工商业衰败，人口锐减外移，苏州经历了长达一百多年的衰落时期。直到20世纪80年代左右，随着苏南模式(乡镇企业)的发展和众多开发区的建立，苏州经济开始快速发展，1978-2013年年均经济增长超过14%。据联合国的报告，苏州人口在2000年至2014年年均增长6.5%，在全球超过五百万人口的城市高居增长首位，也因此被认为是全球最具潜力的城市之一。
苏州是国内经国务院批准的享有地方立法权的较大的市之一，长江三角洲经济圈北翼重要的经济城市，是江苏省经济较发达、现代化程度较高的城市，经济总量长期居全省前列，是全省的经济中心、工商业中心、对外贸易中心和物流中心。根据2016年官方发布的各项统计数据，苏州的人类发展指数已达到0.901，已超越世界第18位的韩国，达到新加坡水平。
苏州文化底蕴深厚，是中华人民共和国首批24个国家历史文化名城之一，10个全国重点风景旅游城市之一，首批中国优秀旅游城市。苏州古典园林作为中国古典园林的代表，已列入《世界文化遗产名录》。苏州还承办过第28届世界遗产大会。在2018年举办的世界遗产城市组织第三届亚太区大会上，苏州市被授予全球首个“世界遗产典范城市”称号。苏州是中国重要的旅游城镇，被《米其林旅游指南》评为“全世界最顶级旅游推荐”（最高级别）。
历史.
苏州是吴文化的发源地之一，在春秋时期是吴国的第二任国都、经济政治文化中心，秦汉六朝时有“江东一都会”的美称，唐代时是江南地区唯一的雄州，并有“甲郡标天下”之称，宋代时开始流传“上有天堂、下在苏杭”的俗语，元代时“苏州城漂亮得惊人”，明代时是江南第一大都会，清代时又是“红尘中一等风流富贵之地”。
名称由来.
苏.
苏州现简称-{蘇（苏）}-。传说在盘古开天以前有一位很有名望的谋臣叫“胥”。他不仅有才学，而且精通天文地理，直至后来帮助大禹治水有功，深受舜王敬重，将他封他为大臣，并把江东册封给胥。从此，江东便有了“姑胥”之称。在苏州护城河上即有一桥名为“姑胥桥”。胥在江东的灵岩山脚下，建造了“姑胥城”（位置在今天的苏州市吴中区木渎镇）。“姑”是当时古吴语的拟声词，无义。
到了周朝的时候，泰伯奔吴，后代迁居姑胥城。因为周朝是仁政治理天下的，有狱卒之意的“胥”字显然不符合周德，所以就选择《诗经》中的“山有扶苏”的“苏”字。因为“蘇”字代表一种草，有草、鱼、禾三个偏旁组成，象征鱼米之乡，而且与“胥”读音相近，于是姑胥城就改名为姑苏城。后来，吴王阖闾在灵岩山造姑蘇台，灵岩山就成了姑蘇山。
吴.
苏州旧称吴。相传商代末年，周国古公亶父有三个儿子：长子泰伯，次子仲雍和幼子季历。亶父偏爱季历，但依照传统，必须传位于嫡长子。泰伯、仲雍为尊重父意，避让君位而到当时荆蛮人居多的江东（今苏南地带），并随乡入俗。当时的江东人喜爱边跑边呼喊，泰伯造了一个“吴”字代表他们。在无锡梅里，泰伯被拥立为君长，国号为“勾吴”。“勾”是当时荆蛮语的拟声词，无义。
春秋战国.
苏州，古代名称有“句吴、吴、会稽、吴州、吴郡、平江”等。苏州别称有“吴都、吴会、吴门、东吴、吴中、吴下、姑苏、长洲、茂苑”等。
商末泰伯奔吴，在今天无锡梅村（梅里）建“句吴”国，设都吴城。春秋时期（公元前514年），公子光（后为吴王阖闾）杀吴王僚夺得王位，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城（或称姑苏城、阖闾大城，具体所在历来有争议）（另有一說為公元前559年建成的會稽，即今紹興）。吴国重用兵家始祖孙武，训练出一支强悍的军队，向西灭楚国，一度尽占今湘赣鄂地区，后北上伐齐，称霸中原，成为春秋五霸之一。前496年，阖闾葬于虎丘。但是在常州和无锡交界处发现了“阖闾城遗址”，目前吴都阖闾所在地一直是历史学上比较热门的话题。
前473年，吴国被越国所灭，阖闾城又成为越国都城。前306年，楚国灭越国，"尽取吴故地，东至于浙江"。楚治时期，“吴县”初设。同时“楚南塞厉门而郡江东”，以吴为治所设“江东郡”，综理南至甚为模糊之江东全境。公元前300年左右，苏州人口已达10万人。
从秦汉到隋唐五代.
前222年，秦始皇灭楚后，江东郡變更名稱“会稽郡”，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、鄮、乌伤），郡治吴县，即今苏州市区。後來從会稽郡的一部分另设行政区划，设置鄣郡。
前209年，项羽在会稽郡的首府吴县招募士兵并起义，几年后推翻了秦朝。
前202年，会稽郡归属汉朝。次年以东阳、鄣、会稽三郡五十三县置荆国，国治吴。
129年，会稽郡北部改称吴郡，郡治吴县。南部地区另划出，设置会稽郡，郡治山阴。
三国属吴。孙权建立吴国前，吴县为孙吴的统治中心。南朝置吴州。五胡十六国时期，中原战乱不断，大批士绅举族南迁，带来了先进的文化和技术。
隋开皇九年（589年）始置苏州，并开通南北大运河，苏州位于重要的商路上。
唐朝，苏州为江南地区唯一的“雄州”，苏州为江南道治所，江南道分治后，苏州为江南东道治所。825年，大诗人白居易修筑连接苏州城和虎丘山的山塘街。
五代十国时，苏州为南唐和吴越国的边境城市。
宋、元.
北宋时期屬兩浙路。宋徽宗政和三年，升為平江府。南宋时期屬兩浙西路。当时苏州已经是重要的工商业都会，特别以丝绸著称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。
1130年2月，金兵南下，曾毁坏并屠杀该城，战后不久得到恢复。
1275年，蒙古帝国军队占领苏州。元改“平江路”。元末，张士诚自称吴王、改平江路为隆平府，都治苏州。
明、清.
1367年，朱元璋的军队攻破苏州，張士誠投降。明改“苏州府”，直隶南京。明时管理南直隶长江以南部分的應天巡撫驻紮在苏州。
明朝中后期，手工工场出现在当时的苏州，所谓“机户出资，机工出力”的“机房”，就是手工工场，这成为中国资本主义萌芽的标志之一。
清代，苏州为江苏巡抚和江苏承宣布政使司布政使驻地。
明（1368年－1644年）、清（1644年－1911年）两代，苏州经历了一段更加繁荣的时期。由于工商业的发展，中心城市集聚大量人口，长期保持在50万以上，最高将近500万市镇人口，城市街区沿几条主要通航河道向外呈放射状延伸，最远处距离城门（阊门）已经超过10华里。所谓“苏州以市肆胜”。
明代苏州的浒墅关在全国8个主要钞关中税收额名列第2。当时活跃于全国的徽商这样评价全国的各大城市：“今之所谓都会者，则大之而为两京，江、浙、闽、广诸省（会）；次之而苏、松、淮、扬诸府；临清、济宁诸州；仪真、芜湖诸县；瓜州、景德诸镇……”。
清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国最大的粮食交易市场，粮食供应来自长江中游的江西、湖南，一部分通过海路转销浙江、福建。苏州的外港，在明朝是太仓的浏河(通过娄江联系苏州)，在清朝则是上海（通过苏州河联系）。这一时期，苏州是全国主要的文化中心之一，被列为“士大夫必游五都会”之一。明清两代全国状元共出204名，而苏州即产生了34名。苏州籍的名相重臣蔚为大观。
在明、清两代，苏州建造了许多著名的私家园林，其中有许多为回苏州的退休官员所建，体现明显的士大夫情趣，与北京的皇家园林或扬州的盐商园林有明显的不同。苏州园林以其精致典雅的文化风格，备受当时人的赞赏。
1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历浩劫，知府下令放火，将繁华的城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民的重要组成部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌的忠王府。1863年12月，戈登的常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心的地位已经让位给上海。整个苏州府的人口从战前1851年的654.1万锐减到战后1865年的228.9万，因为战时很多的苏州人移民去上海后没有再回苏州，所以苏州的人口减少了65%，直至1953年才恢复到313.2万人。
1895年的马关条约签订以后，苏州连同重庆、杭州、沙市被辟为国内第一批内陆通商口岸商埠，城南还设立了苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来在界内开办了瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门外石路地区一度有所恢复，清末民初，苏州商会总会统辖苏州、松江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州的民族工业因此得到了进一步发展。苏州状元陆润庠创办的苏纶纱厂。
20世紀起.
移遷各地的苏州居民.
在中国抗日战争中，苏州经济又受到重创。大批难民与富商分别逃亡往湖北和重庆。众多的苏州居民甚至在重庆主城区白象街附近形成了一条基本由苏甬沪居民组成的“苏州街”。现在白象街附近仍有苏州籍商会和民会会馆。
战后有约30万当时有经济能力逃难的苏州中产居民选择继续留在重庆生活，部分经济条件较好的苏锡生意人甚至40年代在重庆重新打出诸如陆稿荐、采芝斋、黄天源等老字号继续营业，这部分人口约占当年苏州居民人口数量的15%，除此之外另有约20万居民在回到苏州后又在第二次国共内战结束前夕再次迁往重庆或逃亡香港和台湾等地。
地理.
位置.
苏州市位于中国长江三角洲和太湖平原的中心地带，东接上海，西抱太湖，南连浙江，北枕长江，江苏省东南部，与无锡市、常州市、南通市、泰州市及浙江省嘉兴市、湖州市及上海市接壤。
地形.
苏州处太湖平原，沿江为高沙平原，河湖密布，素有“鱼米之乡”之称。全市总面积8488.42平方公里，地势低平，其中平原约4,660平方公里，水面约3,607平方公里，丘陵约221平方公里，分别占总面积的54.9%、42.5%、2.6%。
苏州的地表自然形态，是漫长地质历史时期演变的产物，它经历了从古生代寒武纪至新生代第四纪若干亿年的地层沉积和多次海浸、海退的沧桑变化，最终形成今天的自然面貌。
苏州的地貌特征以平缓平原为主，全市的地势低平，太湖水网平原可分为河网冲积—堆积高亢平原、低洼湖荡平原、平坦水网化平原、滨湖圩田平原。全市自西向东缓慢倾斜，平原的海拔高度3－4米，阳澄湖和吴江一带仅2米左右。低山丘陵零星散布，一般高100－300米，分布在西部山区和太湖诸岛，其中以穹窿山最高（341米），此外比较著名的还有洞庭山缥缈峰（336米）、洞庭山莫里峰（293米）、南阳山（338米）、七子山（294米）、天平山（201米）、灵岩山（182米）、虞山（261米）、潭山（252米）、渔洋山（170米）等。主要山体沿太湖呈东北—西南走向，构成七子山—东洞庭山，穹隆山—渔洋山—长沙岛—西洞庭山，邓尉山—潭山—漫山岛，东渚—镇湖一带残丘等四组山丘、岛屿群，穹窿、阳山和七子诸山之间，有灵岩、天平、天池等组成的花岗岩丘陵，沿江有香山等低丘，另有虞山、玉山等孤丘矗立于江湖之间的平原上。
苏州境内河港交错，湖荡密布，最著名的湖泊有位于西隅的太湖和漕湖；东有淀山湖、澄湖；北有昆承湖；中有阳澄湖、金鸡湖、独墅湖；长江及京杭运河贯穿市区之北。太湖水量北泄入江和东进淀泖后，经黄浦江入江；运河水量由西入望亭，南出平望；原出海的“三江”，今由黄浦江东泄入江，由此形成苏州市的三大水系。全市水域面积（含太湖）3,608平方公里。大小河流2万余条，总长1,457公里；其中县级以上河道147条；通江港浦52条（并港建闸后留有41个口子）。湖泊荡漾323个，计421万亩（28.07万公顷）；其中500亩以上的湖荡129个，千亩以上的湖荡87个，分布在阳澄、淀泖、浦南地区。
根据地貌成因形态及其区域特征，苏州地貌分属于长江冲积平原区和太湖水网平原区两个大区，两个大区又分别包涵了隶归于三角洲平原、古湖平原、石质山地的6种地貌类型。
气候.
苏州属北亚热带季风气候南缘，四季分明，气候温和，雨量充沛，年平均气温在17 °C左右，年降水量接近1,300毫米。
矿产资源.
苏州市矿产资源丰富，主要集中在吴中区和高新区。已探明的中型以上矿产地13处，为苏州的社会经济发展，提供了一定数量的资源。苏州的金属矿产，已探明的铁、铜、银、铅、锌、锡、铌、钽、铟、镉等矿产，都与本期岩浆活动有成生关系。
苏州非金属矿产种类多，资源较为丰富。主要有高岭土、瓷石、花岗岩、明矾石、萤石、石灰岩、石英砂岩、煤等。
主要环境数据.
苏州在2003年被评为国际花园城市。2017年苏州在英国《经济学人》公布的全球宜居城市中排名第72位，中国大陆第1位。
政治.
行政区划.
1993年，苏州市被国务院批准为拥有地方立法权的“较大的市”，下辖5个市辖区（姑苏区、虎丘区、吴中区、相城区、吴江区），代管4个县级市（常熟市、张家港市、昆山市、太仓市），此外还有一功能区——苏州工业园区。
姑苏区的范围包含了传统上的中心城区，由原平江区、沧浪区、金阊区合并而成，总面积85.1平方公里，南北分别与吴中区、相城区接壤，西侧为虎丘区，东面则是苏州工业园区。下辖8个街道，分别为滄浪街道、吴门桥街道、双塔街道、平江街道、苏锦街道、金阊街道、白洋湾街道、虎丘街道。作为国家历史文化名城的重要组成部分，姑苏区内分布有全国重点文物保护单位18处，省文物保护单位36处，市县级文物保护单位92处，289处控制保护古建筑和790处古桥、古井等古构筑物，国家5八级景区3个，中国历史文化名街2条，8处园林被列入世界文化遗产名录。此外，姑苏区与苏州国家历史文化名城保护区在管辖范围上一致，但职权并不相同，前者为苏州市人民政府管理下的行政区，后者非行政区。
在中华人民共和国成立后至今，苏州经历了数次行政区划的变动：
人口.
至2013年年底，全市总人口13,076,908人，其中户籍人口数为6,538,372人，全市流动人口登记数为6,538,536人，户籍人口与流动人口基本持平。2013年全市出生67396人，死亡44478人。
至2016年年底，全市常驻人口1064.74万人，城镇化率达75.5%。2016年末户籍人口达678.20万人，比上年末增加11.18万人，增长率为1.66%，与上年相比，提高了0.78个百分点。其中：男性332.53万人，增长率为1.58%，女性345.67万人，增长率为1.77%，男女性别比（以女性为100）为96.20，比2015年末下降0.18。分地区看，市区户籍人口为348.02万人，比上年末增加6.76万人，增长率为1.98%；四市户籍人口为330.18万人，比上年末增加4.42万人，增长1.36%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为12,748,262人。同第六次全国人口普查的10,459,890人相比，十年共增加了2,288,372人，增长21.88%，年平均增长率为2%。其中，男性人口为6,657,110人，占总人口的52.22%；女性人口为6,091,152人，占总人口的47.78%。总人口性别比（以女性为100）为109.29。0－14岁的人口为1,727,189人，占总人口的13.55%；15－59岁的人口为8,858,671人，占总人口的69.49%；60岁及以上的人口为2,162,402人，占总人口的16.96%，其中65岁及以上的人口为1,585,701人，占总人口的12.44%。居住在城镇的人口为10,418,373人，占总人口的81.72%；居住在乡村的人口为2,329,889人，占总人口的18.28%。
2022年末，苏州市户籍总人口774.7万人，比上年增长1.6%，人口自然增长率-0.6‰，比上年下降0.88个千分点。年末常住人口1291.1万人，比上年末增长0.5%，常住人口城镇化率82.12%。
民族.
2020年全市常住人口中，汉族人口为12,620,374人，占99%；各少数民族人口为127,888人，占1%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,233,412人，增长21.5%，占总人口比例下降0.31个百分点；各少数民族人口增加54,960人，增长75.36%，占总人口比例增加0.31个百分点。
经济.
概述.
苏州是中国经济高度发达的地区，是江苏省的经济中心、工商业和物流中心城市，也是重要的金融、文化、艺术、教育和交通中心。蘇州的經濟發展非常迅速，GDP從1995年的903億元，急增12倍至2012年的12011億元，與深圳同年的GDP12950億元相差無幾。2014年苏州市的地区生产总值13,760.89亿元，仅次于上海、北京、深圳、广州和重庆，位居全国地级以上城市第7位，华东第2位，地级市第1位。其中苏州市区实现地区生产总值7,086.92亿元。
下辖的四个县级市——昆山市、张家港市、常熟市和太仓市的经济实力均列全国百强县（市）前五位，分居第1（并列）、3、4、5位。苏州是中国城乡发展最均衡的地区之一。2014年，苏州全体居民人均可支配收入39,780元，位居全国第四位，在上海、北京、深圳之后；其中城镇居民46,677元，仅次于上海；农村居民23,560元。
科技.
2014年全市专利申请量10.32万件，专利授权量5.47万件，比去年明显减少，但结构得到优化，两项指标多年以来首次退居全国第二位。其中，发明专利申请4.08万件，增长8.1%，仅次于北京；授权5264件，增长4.2%，位列北京、深圳、上海之后。万人发明专利拥有量18.56件，PCT国际专利申请数量达到627件，同比增长40.6%。在《福布斯》杂志公布的《福布斯2014创新能力最强的25个中国大陆城市》中，苏州位列全国第二，县级市常熟和昆山也进入前25名。
2014年，实现高新技术产业产值13644.87亿元，占规模以上工业总产值的比重达44.8%，占全省总量的23.82%，位居全国第二位，仅次于深圳市。
截止2014年4月，苏州“千人计划”专家总数达到157名，位居全国前列。其中创业人才95人，位列全国第一位。苏州的人才总量近十年来保持10%以上的快速增长，截至2014年底，总量达210万人；高层次人才更是保持15%的增长率，总数已达15.5万人。
文化.
苏州文化是吴文化的代表文化之一，包含了历史、地理、风土人情、传统习俗、生活方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等各个方面，是人们长期创造积淀的产物。
昆曲.
昆曲是发源于14、15世纪苏州昆山的曲唱艺术体系，揉合了唱唸做表、舞蹈及武術的表演藝術。昆曲原名“昆山腔”或简称“昆腔”， 因曲调细腻婉转，有“水磨腔”的美称。昆曲是中国传统戏曲中最古老的剧种之一，已有600多年历史，被称为“百戏之祖，百戏之师”。昆山腔始于元末明初，是南曲的一个支派，与海盐腔、余姚腔和弋阳腔一起被称为明代四大声腔。昆山腔最早只是流行于吴中民间的清曲、小唱。到明嘉靖年间，戏曲音乐家魏良辅对昆山腔进行了改革，成为文人散曲吟唱的词曲音乐的主流，称为昆曲。现在一般亦指代其舞台形式昆剧。昆曲以鼓、板控制演唱节奏，以曲笛、三弦等为主要伴奏乐器，主要以中州官話為唱說語言。昆曲在2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质遗产代表作”。
苏州评弹.
苏州评弹是起源于苏州的一种说唱艺术，盛行于江南一带，俗称“说书”。苏州评弹是一种用苏州话演唱的地方曲艺。评弹是评话和弹词的总称。评话，只有说，没有唱；弹词有说有唱。评弹的听众几乎遍布全国，在海外侨胞中也有一定影响，被台湾著名国学大师俞大纲誉为“中国最美的声音”。
吴歌.
吴歌又称吴声歌曲，是文学史上对吴地民歌民谣的总称，吴文化的重要组成部分。相传公元前13世纪，殷商末年周王派长子到江南建都并“以歌养民”，从那时算起，吴歌已有3200多年历史。吴歌是中国吴语地区民歌民谣的总称。江南水乡吴文化地区孕育的吴歌，有其鲜明的特色。自古以来，具有委婉清丽、温柔敦厚、含蓄缠绵、隐喻曲折等特点，区别于北方民歌的热烈奔放、率直坦荡、豪情粗犷、高亢雄壮。吴歌具有浓厚的水文化特点，和耸立的高山、辽阔的草原不同，它如涓涓流水一般，清新亮丽，一波三折，柔韧而含情脉脉，和吴侬软语有相同的格调，有其独特的民间艺术魅力。2006年，吴歌被列入国家首批非物质文化遗产保护名录。另外，苏州市市歌《苏州好风光》即是吴歌的代表曲之一。
语言.
吴语是汉语族中历史较为悠久的分支之一，其祖语可以追溯到2,600年前的春秋时期的吴越两国上层人士习用的汉语。吴语以苏州话为代表。苏州本地话属吴语太湖片苏沪嘉小片。苏州话長期以来一直被看作吳語的代表方言，也是汉语语言研究中被较多被研究的语种之一。
苏州话发音清丽软糯，抑扬顿挫，具有鲜明的音乐感，被形容为“吴侬软语”。 吴语还创造了许多形象生动的词语，有的已被普通话吸收。苏州话也是一种文学语言，19世纪兴起的吴语文学如《海上花列传》的對白就是以苏州话写成。现今苏州话在普通话的冲击之下日渐式微，很多苏州年轻人已经不再会讲上一辈的老苏州话，更是出现了一些祖孙之间苏州话、普通话杂相对话的情形，大量的外来人口流动也使得苏州话的保护与传承变得举步维艰。
美术.
苏州美术历史悠久，名家辈出，发轫于明代的“吴门画派”。著名人物包括任熊、任伯年、吴昌硕、颜文梁、董希文、朱士杰等。
民国时期创立有苏州美术专科学校（现为南京艺术学院）。蘇州美術專科學校，簡稱「蘇州美專」，位於中國江蘇省蘇州市滄浪區滄浪亭東側，由被譽為「滄浪三傑」的顏文樑、朱士傑和胡粹中於1922年7月共同創辦，是中國最早成立的美術學府之一，也是中國第一個政府正式命名的美術學校。
新闻出版和媒体.
苏州的广播电视事业可以追溯至1945年，当年国民党青年军202师政工处与国民党吴县县党部联合创办了苏州青年广播电台。1949年苏州解放后，于同年5月15日在拙政园内设立“苏州新华广播电台”，后更名为苏州人民广播电台，曾历经数次变迁。1959年10月1日，苏州人民广播电台电视台开始试播，后于1962年停播，1983年以“苏州电视台”名义恢复播出。2001年，苏州电视台、苏州人民广播电台合并成立苏州广播电视总台，为苏州唯一的公办广播电视台，现拥有11个电视频道（其中5个为总台运营，6个为江苏有线运营）、7个广播频率、4份报刊和1个移动电视频道，信号覆盖苏州全市和周边城市。该台播出的大部分节目均以普通话播出，只有少数节目使用传统苏州话（如施斌聊斋）播出。前江苏有线苏州数字电视共开播了100多个电视频道以及包括凤凰卫视、星空卫视在内的20多个境外频道（也可在网络上直接收看），还开通了互动电视服务。苏州市民亦可通过中国电信IPTV平台收看电视节目。2010年以来，智能电视机顶盒，网络智能电视大为普及，可收看、点播网络电视节目。
报纸出版方面，清末及民国时期苏州有《苏州白话报》、《吴郡白话报》、《江苏白话报》、《獨立報》、《苏州日报》等民办报纸，也有官办报纸。中华人民共和国成立后，所有报纸均为官办，现时苏州境内报纸的主要出版方为苏州日报报业集团，为苏州唯一的报业集团，其旗下报纸《苏州日报》于1949年7月1日创刊（前身《新苏州報》、《苏州工农报》），为苏州市党报，《姑苏晚报》、《城市商报》为小报，其中《姑苏晚报》是全国第一张彩色晚报，在苏州有较高的发行量，该集团还拥有《现代苏州》杂志。面向全省发行的《扬子晚报》、《现代快报》、《江南时报》亦在苏州发行，当地的发行量亦较高。
另外，苏州历史上曾拥有为数不清的出版机构，中华人民共和国成立后，苏州主要的出版社仅有苏州人民出版社（1960年12月撤销）、苏州大学出版社和古吴轩出版社。
当代杂志方面，有出版《苏州杂志》的杂志社成立于1988年，同年12月开始编印，陆文夫创刊。杂志社位于乌鹊桥东青石弄。目前《苏州杂志》出版已逾百期，主编为范小青。
国家首批非物质文化遗产保护名录.
2006年有18个项目列入国家首批非物质文化遗产保护名录：
市旗.
苏州市旗面背景为蓝色，代表“和平、进步、发展”，而市旗中央则绘有市徽图形。市徽直径为市旗的三分之一，市徽中央是红色水城门，城门下有白色流水，外环呈白色，外环下部有苏州的汉语拼音SUZHOU。图形市徽象征“日月同辉，天长地久”；两个圆形组成的偏心圆展示苏州勃勃生机，灿烂辉煌的明日；水城门则表示苏州是历史悠久的文化名城；城门下流水代表苏州是江南水乡；因此现在也有“一座姑苏城，整部江南史”的说法。
旅游.
苏州凭借其园林艺术和江南水乡风格成为著名的旅游胜地。苏州的自然和历史景观极为丰富。苏州市区的国家5A级旅游景区就多达6个，它们分别为苏州园林（拙政园、留园、虎丘山）、周庄古镇、同里古镇、金鸡湖、吴中太湖旅游区（旺山-穹窿山-东山）和常熟“沙家浜-虞山尚湖”景区。苏州物华天宝，人杰地灵，被誉为“人间天堂”，「上有天堂，下有蘇杭」，素来以山水秀丽、园林典雅而闻名天下，有“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”的美称，又因其小桥流水人家的水乡古城特色，有“东方威尼斯”之称。
苏州现在各级文物保护单位538处，其中全国重点文物保护单位34处。江南园林甲天下，苏州园林甲江南。苏州现有保存完好的古典园林60余处，其中拙政园、留园、网师园、狮子林等9个古典园林已被列入世界文化遗产保护名录。
苏州园林.
苏州园林是指中国苏州城内的园林建筑，以私家园林为主，起始于春秋时期的吴国建都姑苏时（公元前514年），形成于五代，成熟于宋代，兴旺于明代，鼎盛于清代。到清末苏州已有各色园林一百七十多处，现保存完整的有六十多处，对外开放的园林有十九处。占地面积不大，但以意境见长，以独具匠心的艺术手法在有限的空间内点缀安排，移步换景，变化无穷。苏州古典园林“不出城郭而获山水之怡，身居闹市而有灵泉之致”。苏州古典园林宅园合一，可赏，可游，可居，这种建筑形态的形成，是在人口密集和缺乏自然风光的城市中，人类依恋自然，追求与自然和谐相处，美化和完善自身居住环境的一种创造。
1997年，苏州古典园林作为中国园林的代表被列入《世界遗产名录》。2004年，第28届世界遗产大会在苏州召开。
苏州古城.
苏州城或称苏州古城，面积达14.2平方公里，是古代江南的最大的城市之一。一般将建城史追溯至前514年，吴王阖闾令伍子胥所建的阖闾城（有争议）。2500多年，城址从未改变，为世界罕见。今苏州古城与宋《平江图》(中国现存最早的城市平面图)相对照，总体框架、骨干水系、路桥名胜几乎完全一致。
苏州也被认为是中国最精致的城市之一，曾被法国启蒙思想家孟德斯鸠称赞为“鬼斧神工”。古城基本保持着古代“水陆并行、河街相邻”的双棋盘格局、“三纵三横一环”的河道水系和“小桥流水、粉墙黛瓦、古迹名园”的独特风貌。唐代诗人杜荀鹤曾写道：“君到姑苏见，人家尽枕河”。苏州全市共有城市桥梁总计3681座，其中特大桥27座、大桥125座、中桥520座、小桥3009座，总计长度达224443米。
苏州古城以其水乡特色而闻名。山塘街、平江路则是两个保护最好、具有水乡特色的老街区。早在1834年的《吴门表隐》就有记载“平江路古名十泉里，有古井十口，华阳桥南一，奚家桥南一，苑桥北一”。
太湖.
太湖是中国东部近海区域最大的湖泊，也是中国的第三大淡水湖，是中国著名的风景名胜区。太湖是平原水网区的大型浅水湖泊，湖区有48岛、72峰，湖光山色，相映生辉，其有不带雕琢的自然美，有“太湖天下秀”之称。洞庭东山和西山、渔洋山、木渎古镇、苏州太湖国家湿地公园等都是太湖地区的著名旅游胜地。1982年，苏州太湖风景名胜区被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。苏州拥有太湖72峰中的48峰，太湖13个国家级景区中的8个，其中包括西山景区、东山景区、光福景区、穹窿山景区、旺山景区、三山岛、太湖公园和东太湖生态园。不过拥有太湖面积30%无锡的太湖景色资源也十分优美，导致很多旅客认为太湖是无锡的。
苏州博物馆.
苏州博物馆是中国著名的地方民俗博物馆。位于江苏省苏州市东北街。1960年建立，2006年10月建成新馆，是著名建筑设计大师贝聿铭的封笔之作。馆址为太平天国忠王李秀成王府遗址。
场馆总面积8000多平方米，分东、西、中3路，中路立体建筑为殿堂型式，梁坊满饰苏式彩绘，入口处侧门，有文徵明手植紫藤，内部东侧有太平天国古典舞台等，是全国重点文物保护单位。博物馆新馆的设计结合了传统的苏州建筑风格，利用坟塚形式把博物馆置于院落之间，建筑物与其灵堂风格环境互相映衬。每到节假日，苏博人气就十分旺盛。
寒山寺.
寒山寺，位於江蘇省蘇州市城西閶門外5公里的楓橋鎮，座東朝西，門對古運河。寒山寺相傳始建於六朝時期的梁武帝天監年間（502年-519年），初名「妙利普明塔院」，唐貞觀年間，傳說當時的名僧寒山和拾得從天台山來此作住持，遂改名寒山寺。寒山寺因唐朝詩人張繼的《楓橋夜泊》：「月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠，姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。」而聞名中外。嘉靖年間，僧本寂鑄大銅鐘和鐘樓。全世界各地的遊客經常專程在新曆元旦、舊曆除夕到寒山寺聽新年鐘聲。
交通.
水运.
京杭运河纵横贯境。有内河航道2700多公里，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，为江苏省第一大港口、中国大陆第五大港口和世界第七大港口，2015年货物吞吐量5.4亿吨，集装箱吞吐量510.2万TEU。
此外，许多小型河流穿越市区，有的成为旅游游船路线。
国际海运.
日本下关港，前往苏州太仓（即苏州港太仓港区）、中国青岛、韩国釜山的渡轮航行。
铁路.
京沪铁路、沪宁高速铁路、京沪高速铁路和沪苏通铁路经过苏州市。2010年通车的沪宁城际铁路使上海与苏州之间的运行时间最快缩短到24分钟。
有轨电车.
蘇州高新區有軌電車共将建成6条线路，6条线路总长超过80公里，其中1号线已于2012年9月11日开工建设，于2014年10月26日通车试运营。2号线于2014年11月1日开工，于2018年8月31日通车试运营。
航空.
在苏州光福机场停止民用航空服务后，当前苏州并无民用航空机场；民众若需要用过空港到达或离开苏州，只能前往邻近的无锡或者上海。
尽管苏州缺乏民用航空基础设施，当地政府仍然在努力争取在苏州设立民航机场的规划。2024年3月16日，苏州交通投资集团有限责任公司正式开展关于苏州通用机场（暂定名）选址报告及可研报告（含专题）编制及上报服务项目招标等工作，并且苏州市国资委已于2024年3月27日成立了苏州航空产业发展有限公司。虽然该可行性研究的内容是以发展城市中低空航空产业集群与货运经济为推动点，但据政府内部消息透露，苏州本次通用机场编制工作的最终目的是为苏州目前规划建设的通用机场改扩编转至大型民用运输机场做准备。
另外，苏州城市航站楼于2023年5月19日启用，位于圆融时代广场，为上海浦东与虹桥国际机场的旅客提供提前值机，旅客与行李预安检，行李托运，班/包车等服务，2楼设有休息室与贵宾厅。
公路.
截至2018年末，苏州公路总里程12174千米，其中高速公路598千米。
市内快速公交.
苏州目前共有8条快速公交线路，于2008年开始运营。苏州快速公交与一般公交车不同，采用加长型车体，并在苏州市内高架快速路与右侧专用车道上运营。
教育.
苏州历来教育发达、人文荟萃。历史上先后有60名状元、1,500余名进士出自苏州。当代苏州籍的两院院士达117名，位居全国首位。若按出生地计算，则仅次于上海市和北京市，位居第三；另外苏州的诺贝尔奖得主目前有两位——李政道和朱棣文，全国第一。
中小学.
全市的小学、初中入学率和巩固率连续多年保持100%；2019年，苏州市拥有各级各类学校1682所（含幼儿园），在校学生195.81万人。其中，幼儿园867所，在园36.47万人；小学424所，在校82.13万人；初中含九年一贯制241所，在校28.03万人；高中74所，在校10.86万人；中等职业教育学校25所，技工学校13所，在校8.44万人；特殊教育12所，在校1695人。在市区范围内，江苏省苏州中学是全国最重点中学、万年不可求一之名校；另外苏州市内还有一些传统名校如苏州市浒墅关中心小学校、景范中学、吴县中学、江苏省震泽中学、苏州实验中学、苏州市第一中学、江苏省苏州第十中学、苏州市第三中学、星海中学、西安交通大学苏州附属中学、苏州大学附属中学、南京航天航空大学附属中学一直在社会中享有较高声望。
苏州所代管的县级市也都较早开始近代化教育办学，如：常熟市的江苏省常熟中学，前身是1938年创办于重庆合川的国立第二中学。张家港市的江苏省梁丰高级中学的前身为创办于1894年（清光绪年间）的梁丰书院。江苏省太仓中学、太仓市第一中学创建于1907年，其前身为清朝太仓州试院。
苏州的基础教育国际化程度较高。苏州共有53所国际学校，其中公办学校国际班有18所，民办国际学校31所，外籍人员子女学校4所；有台商子女学校1所；有中外合作办学机构与项目26个；具备聘请外籍教师资格学校有119所，招收国际学生的学校145所；建立汉语国际推广基地和课堂学校7所。在苏外国学生总数近6000人，在苏港澳台中小学生超过4000人，在职外籍教师600多人。
高校.
苏州拥有数量众多的高等院校和各类科研院所。苏州大学是江苏省公办本科，也是“211工程”高校，其创办地点位于1900年创立的东吴大学，在全市各处分布有共计五个校区和两个独立学院，另一所位于城区的苏州科技大学也在全市遍布两个校区和一个独立学院。
位于苏州工业园区的独墅湖高教区成立于2002年，规划总面积约11平方公里，是目前国内一流的高等教育人才培养基地以及高科技成果研究转化基地。当前拥有包括西交利物浦大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、东南大学、中国人民大学、苏州大学、四川大学、武汉大学、华北电力大学和新加坡国立大学在内等11所高等综合科研院，以及苏州高博软件技术职业学院、苏州百年职业学院、苏州工业园区工业技术学校、苏州工业园区服务外包职业学院和苏州评弹学校等6所高等职业技术学院。高教区现在校生达6.8万人，其中在读研究生约1.3万名，教职工3000多人，近40%拥有高级职称。
坐落于苏州吴中区的苏州国际教育园，则是一个以高等职业教育为主，高素质、应用型人才的培养基地。目前，苏州大学文正学院、苏州学院、苏州工艺美术职业技术学院、苏州工业职业技术学院、苏州旅游与财经高等职业技术学校、苏州建设交通高等职业技术学校、东吴外国语高等师范学校、苏州科技大学、苏州卫生职业技术学院、苏州经贸职业技术学院等十余所高等院校均在此设立校区办学。
此外，在地级苏州市范围内，苏州还拥有如常熟理工学院、沙洲职业工学院、江苏广播电视大学昆山学院等等众多本、专科高等学校。另有南京大学苏州校区、苏州大学未来校区（吴江）、西北工业大学太仓校区、西交利物浦大学太仓校区等在建或开校，苏州职业技术大学也已经预定升级成本科院校。
饮食及土特产.
苏州小吃.
苏州小吃也是中国四大小吃之一。苏州小吃历史悠久亦闻名天下，苏式月饼，苏式酥糖，卤汁豆腐干，松子糖，黄埭西瓜子，虾子酱油，枣泥麻饼，猪油年糕等，都是脍炙人口的美食。 苏州最繁华的观前街南侧，有一条200多米长的太监弄，因明代苏州织造局的太监们聚居于此而得名。现在，它是苏州著名的美食街。
苏帮菜.
苏帮菜，属中国八大菜系中的苏菜下的分支，具有用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱等特点。属于“南甜”风味。不仅选料严谨，制作精细，更是因材施艺。四季有别。烹调技艺以炖、焖、煨著称；重视调汤，保持原汁。代表菜有松鼠鳜鱼、碧螺虾仁等。
苏式汤面.
苏式汤面是苏州地方特色面食，以鲜美的面汤和丰富的浇头为特色。是苏州本地早茶文化的重要部分。
百年老店.
黄天源、采芝斋、乾生元、松鹤楼、得月楼、稻香村、叶受和、朱鸿兴等。
土产.
阳澄湖大闸蟹，洞庭碧螺春，黄埭西瓜子，虎丘茉莉花茶，芡实（鸡头米），东山柑橘、杨梅、枇杷等。
苏州豆腐干（津津牌）、苏州腐乳（津津牌）、苏州西山杨梅（太湖绿牌）、苏州西山板栗（太湖绿牌）、苏州糕团（黄天源牌）、苏州糖果（采芝图牌）、苏州西山银杏（太湖绿牌）、苏州西山枇杷（太湖绿牌）：中国地理标志产品。
友好城市.
国际友好城市及友好交流城市.
截至2018年底，苏州市共有22个国际友好城市（省、县），此外还有数目不详的国际友好交流城市。
友好城市之间通过多种方式进行交流。例如1996年时苏州市政府曾赠予俄勒冈州波特兰数块太湖石，目前放置于对面的。后来该市老城还建成了一座苏州古典园林风格的兰苏园。在该市的也有指示到苏州距离的里程牌。

</doc>
<doc id="1169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1169" title="许洞">
许洞

许洞（），字洞夫，一作淵夫，北宋吴郡（今江苏省苏州市）人。太子洗馬許仲容之子，壽昌縣太君許氏之兄，科學家沈括的二舅。
真宗咸平三年（1000年）進士（《吳郡志》），任雄武軍推官，擅长弓矢擊刺之伎，精于兵学，有文才，尤精《左傳》。景德元年（1004年）著有《虎鈐經》一書，為均州（今湖北西北部）參軍。恃才傲物，與僧人潘閬有往來，因忤逆知州馬知節而被除名，一生未受重用，大中祥符四年（1011年）獻《三盛禮賦》，召試中書，任乌江（今安徽和縣烏江鎮）主簿，年四十二而卒。龔明之《中吳紀聞》載：「洞平生以文章自負，所著詩篇甚多，歐陽修嘗稱為俊逸之士者是也。」《宋史》卷四四一有傳。

</doc>
<doc id="1170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1170" title="何博士备论">
何博士备论

《何博士备论》是中国古代的一部军事人物评论集。
题解.
《何博士备论》又简称《备论》，作者为北宋武学博士何去非。该书是何去非在北宋元祐年间任教武学时完成的。
评价.
该书从军事角度评论了战国以来著名军事家的成败得失，见解独特。原為二十八篇，已佚亡二篇，今存明穴硯齋抄本、《四庫全書》本等。苏轼称：“"其论历代所以兴废成败，皆出人意表，有补于世。"”

</doc>
<doc id="1171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1171" title="何去非">
何去非

何去非（），字正通，北宋浦城（今福建省浦城）人。
何去非喜谈兵学，六举进士不第。元丰五年（1082年），被任命为右班殿直、武学教授，不久升任武学博士。而且善于做文，颇受苏轼赏识，稱其對策“词理优赡，长于论兵”。元祐四年蘇軾薦為承奉郎，不事阿谀奉承。元祐五年出京擔任徐州教授。苏轼又推薦他擔任富阳县令。曾参与校定《武经七书》。有子何薳。

</doc>
<doc id="1174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1174" title="文化">
文化

文化（，）是由古羅馬哲學家西塞羅首次使用拉丁文“cultura animi”定义，原意是“靈魂的培養”，由此衍生為生物在其發展过程中积累起跟自身生活相关的知识或經驗，使其适应自然或周围的環境，是一群共同生活在相同自然環境及經濟生產方式的人所形成的一種約定俗成潛意識的外在表現。
对“文化”有各式各樣的定义，其中之一的意義是「相互通過學習人類思想與行為的精華來達到完美」；广义的文化包括文字、語言、建筑、饮食、工具、技能、技术、知识、习俗、艺术等。大致上可以用一個民族的生活形式來指稱它的文化。
在考古学上“文化”则指同一历史时期的遗迹、遗物的综合体。同样的工具、用具、制造技术等是同一种文化的特征。文化和文明有时在用法上混淆不清。
現今中文裡文化一詞的意思，借自於日文和製漢語中“文化”之義，其所表達的概念、集合與涵義和華夏古籍的原義相差甚遠，應避免望文生義。
網際網路成熟的發展使原先相對疏離的個人或組織可以很容易經由社群網站，建立許多新的基於價值觀、理想、觀念、商業、友誼、血緣等等非常錯綜複雜的聯繫，由此發展出特定社群意識的網路文化，這種網路文化聯繫瞬間的爆發力，對特定議題及選舉所造成的影響已經是新興不可忽視的力量。
概念.
中文詞源.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
《周易·繫辭下》：「物相雜，故曰文。」
 從「五色成文」一詞中，「文」還引申出裝飾、修養的意思。
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
，……剛柔交錯，天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。
其中，人文化成，則可縮寫成「文化」。
文化在汉语中实际是“人文教化”的简称。前提是有“人”才有文化，意即文化是讨论人类社会的专属语；“文”是基础和工具，包括语言和/或文字；“教化”是这个词的真正重心所在：作为名词的“教化”是人群精神活动和物质活动的共同规范（同时这一规范在精神活动和物质活动的对象化成果中得到体现），作为动词的“教化”是共同规范产生、传承、传播及得到认同的过程和手段。
傳統中國有華夷之辨，但無culture的概念，亦沒有區別中國文化、外國文化的概念，將其翻譯作文化兩字是日本人之舉。
外文詞源.
拉丁語系中這一詞源於由古羅馬哲學家西塞羅在《图斯库卢姆辩论》中首次使用，當時他所指的是靈魂的耕耘或“cultura animi”，即使用農業來暗喻哲學上所謂靈魂的發展即是人類發展的最高境界。塞繆爾·普芬道夫將這個比喻轉化為現代所用的“文化”一詞，但他已不認為哲學是人類的自然完美了。與此相對，他認為文化是在“使人類擺脫野蠻，通過巧法成為完全的人”。
因此文化的涵義不僅耕耘土地，還指照料土地、飼養動物；照料人們的生活，如穿衣、裝飾身體、關心和照料朋友及祭祀祖先的風俗；還意味著居住在城鎮或市區，以及培養正確的道德和心智等。在中世紀晚期，文化開始指道德完美與心智、藝術成就。
定義.
文化實際上主要包括器物（物質文化）、制度（制度文化）和观念（精神文化）三个方面，具体包括語言、文字、習俗、思想、國力等，客观地说文化就是社会价值系统的总和。
對於文化的構成有不同的說法，其中最常見的是物質文化、制度文化和精神文化「三層次說」。
 人類為了克服自然或適應自然，創造了物質文化，簡單說就是指工具、衣食住行所必須的東西，以及現代高科技創造出來的機器等等。人類借助創造出來的物質文化，獲取生存所必須的東西。
 為了與他人和諧相處，人類創造出制度文化，即道德倫理、社會規範、社會制度、風俗習慣、典章律法等。人類借助這些社群與文化行動，構成複雜的人類社會。
 為了克服自己在感情、心理上的焦慮和不安，人類創造了精神文化。比如藝術、音樂、戲劇、文學、宗教信仰等。人類借助這些表達方式獲得滿足與安慰，維持自我的平衡與完整。
文化和文明有時候在用法上混淆不清。於是有學者提出區別，文明偏在外，凡是政治、法律、經濟、教育等生活上的表現，以及工藝與科學的成果，可以認為是文明的表現。至於文化偏在內，偏重於精神方面，包含了宗教、哲學、藝術等思想與習俗。
早在原始社会时期，人类已形成第一次分工，产生了农业民族和畜牧民族。畜牧民族要逐水草而居，居无定所，不容易产生大规模聚居，对文字没有迫切需要。农业民族的生活相较于游牧民族来说，不仅有固定的居所，还有固定的人们赖以生存的食物来源。这种生活方式，不仅容易形成大部落，还为“早期文明”的生成提供了土壤。文字符号的出现，促使形成脑力劳动和体力劳动的人类第二次分工，为“中期文明”的发展打下了良好基础。文字的定型，标志着原始社会时期的结束，封建社会的开始。
“文明”是一种需要学习得来的，社会群体交往的规则，使不同的人群差异越来越，是不断进步的、是大家遵循的一种交往的理性。“文明”有高低之分，取决于是否能建立社会秩序和国际秩序，守护公正、平等、自由和尊严。“文化”是与生俱来的习惯，使不同的民族保持不同面貌。“文化”没有好坏之别，只是族群的特征、习惯和风俗，是历史形成和积淀下来的，也是与生俱来的如影随形的。继而人们应该区分“文明”和“文化”，既拥抱文明，又守护文化，不应对自己的文化做简单的价值评判，也不要因为自己的文化去贬低他人的文化。
"語言文化"比較.
"語言文化"是指語言中的文化。不同的語言允許說話者"表演各種文化自我"。在美國，中英雙語者，他發現普通話表達在表達自己的經歷時比英語表達更強 在葡萄牙語和法語的雙語者中，法語單詞更憤怒，更有力和侵略性。法國人傾向於根據非個人結構來表達他們的觀點，而美國人則傾向於用人稱代詞來表達他們的觀點。法國人傾向於經常分享他們的觀點，而不是私下裡表達他們的觀點。此外，美國人積極看待「個人主義」的概念，而法國人則消極地看待它。
观点.
不同学科对文化有着不同理解。
从哲学角度解释文化，认为文化从本质上讲是哲学思想表现形式。由于哲学的时代和地域性，决定了文化的不同风格。一般来说，哲学思想的变革引起社会制度变化，与之伴随的有对旧文化的镇压和新文化的兴起。
从存在主义的角度，文化是对一个人或一群人的存在方式的描述。人们存在于自然中，同时也存在于历史和时代中；时间是一个人或一群人存在于自然中的重要平台；社会、国家和民族（家族）是一个人或一群人存在于历史和时代中的另一个重要平台；文化是指人们在这种存在过程中的言说或表述方式、交往或行为方式、意识或认知方式。文化不仅用于描述一群人的外在行为，文化特别包括作为个体的人的自我的心灵意识和感知方式。一个人在回到自己内心世界时的一种自我的对话、观察的方式。
功能主义学派认为，文化包括物质和精神两个方面，不论是具体的物质现象，如手杖、工具、器皿等，还是抽象的社会现象，如风俗习惯、思想意识、社会制度等，都具有满足人类实际生活需要的作用。
在社会学和文化人类学中，“文化”也可以作为符号体系尤其是象征性符号体系来把握。美国文化人类学家C.吉尔兹曾经下过这样一个定义：所谓文化，即“人类为了传达关于生活的知识和态度，使之得到传承和发展而使用的、以象征符形式来表现的继承性的观念体系”。
T.S.艾略特在《基督教与文化》一书中，把文化界定为：共同生活在同一地域的某个民族的生活方式。文化见诸于该民族的艺术、社会制度、风俗习惯以及宗教之中。
文化的核心是其符号系统，如文字。各文字体系有相应的认知心理。
文化具有社会性、多样性、系统性和阶段性的属性。
文化还具有地域性、时代性、变异性、继承性等等的特征。
近年來動物學研究發現，某些高智商且分布地域較廣的動物，如渡鴉、虎鯨、抹香鯨、黑猩猩等，其不同區域類群的生活差異，已非單純的環境習性之別，而是跟人類相仿，具備了一定的文化形式。
特点.
通过对不同文化的比较研究，才能了解文化的特点。
首先文化是共有的，它是一系列共有的概念、价值观和行为准则，它是使个人行为能力为集体所接受的共同标准。文化不是出自個性，而係創自群性，不是天才個人所能獨創，而是大多數人不斷努力的結果。文化与社会是密切相关的，没有社会就不会有文化，但是也存在没有文化的社会。文化既然是多數人努力之結果，必須有社會，彼此共同相處。在同一社会内部，文化也具有不一致性。例如，在任何社会中，男性的文化和女性的文化就有不同。此外，不同的年龄、职业、阶级等之间也存在着亚文化的差异。
文化是学习得来的，而不是通过遗传而天生具有的。生理的满足方式是由文化决定的，每种文化决定这些需求如何得到满足。从这一角度看，非人的灵长目动物也有一些文化行为的能力，但是這些文化行為和人類社會中龐大複雜的文化象徵體系相比較僅顯得有些微不足道。
文化的基础是象徵。這些其中最重要的是语言和文字，但也包含其他表現方式，如圖像（如圖騰旗幟）、肢體動作（如握手或吐舌）、行為解讀（送禮）等。文化不是處在靜止之狀態，而是在動態中求發展，縱有廻瀾也可望復興。幾乎可以說整個文化體系是透過龐大無比的象徵體系深植在人類的思維之中，而人們也透過這套象徵符號體系解讀呈現在眼前的種種事物。因此如何解讀各種象徵在該文化的實質意義便成為人類學和語言學等社會學科詮釋人類心智的重要方式之一。
在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一書中創造了一個新詞-{zh-hans:模因; zh-hant:迷因}-（Meme），表明文化傳承的過程，以生物學中的演化規則來作類比文化基因。-{zh-hans:模因; zh-hant:迷因}-包含甚廣包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、笑話，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，特別是在網際網路成熟發達的時代，普羅大眾對內容的關切度影響其散播範圍、存續時間的長短，因此出現類似天擇的現象。 
此外，文化作为相互关系的整体而呈现出一体化的趋势。
演變.
文化發明是指對一群人有幫助，在其行為上可以表示出來，但又不是實際物品的發明。人類在一個全球性的「文化加速演變時期」，其原因是來自國際貿易，大眾媒體，更重要的是世界人口的爆炸性成長。
文化本身會受到支持改變及反對改變兩方力量的影響，這些力量和社會結構及自然事件有關，也和現有社會結構中的一些概念及實務有關，這些也可能是文化演變中的一部份。
社會衝突和技術的發展可以調整社會的動態，提出新的文化模式，可以改變社會。這些社會的演變可能伴隨著意識形態的轉移，或是其他的文化演變。例如美國的和社會中新的實務有關，也帶來性別關係的改變，造成性別結構及經濟結構的變動。例如在上一個冰河時期結束後，熱帶森林開始出現，也開始有適當人類栽種的植物，這帶來了農業的興起，這後來也帶來了許多文化發明及社會動態上的改變。
文化不是一種「存在」，其本身乃是一種「演變」；倘若不能演變而衰微而靜止，便成死的之文化，也就失去文化對人生之價值。
文化會受到不同社會之間的接觸所影響，可能會造成社會及文化的演變，也可能反而會阻止這様的演變。戰爭或是資源上的競爭會衝擊技術發展及社會動力，另外，文化概念可能會透過擴散或是涵化的方式，由一個社會移轉到另一個社會。在擴散中，某個事物的形式由一個文化移轉到另一個文化，但其意義可能有所不同，例如漢堡是美國的速食，到中國後成為異國風情的象徵。刺激扩散（概念共享）是指一文化中的一個元素造成另一個文化的進步或是發明。另一方面，直接借鉴（Direct Borrowing）是指一個文化到另一個文化之間，技術上或是有形物質的扩散。創新擴散理論是一個以研究為基礎的模型，描述為何個人及一個文化會接受新概念、新事物及新產品，也描述接受的時機。
涵化有許多不同的意義，在文化相關的文本中，是指用一種文化取代另一種文化，像一些美洲原住民及全球各地的原住民在殖民化的過程遇到的情形一様。個人的類似情形有同化（個人適應了不同的文化）及。
研究.
德國哲學家康德對「啟蒙」有一個類似教化的個人定義：「啟蒙是一個人離開從他引起的不成熟。」。他認為這種不成熟不是來自缺乏瞭解，而是因為沒有勇氣獨立思考。對於這種知識上的怯懦，康德提出「要勇於作智者！」像赫爾德等德國學者回應康德的呼籲，認為人類的創造力雖然帶來許多不可預測及多様化的結果，但和人類的理性一様的重要。再者，赫爾德提出一種集體的教化：「對赫爾德而言，教化是人們整體經驗的總和，給予人們共同的認同，以及有相同命運的感受。」。
1870年時的人類學家愛德華·伯內特·泰勒應用之前提出的高文化及平民文化的概念，提出的理論，他認為宗教會由多神教慢慢演進到一神教。他也重新定義文化是人類社會所有活動特徵的總和。在《原始文化》一书中，他认为文化是一个复杂的整体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗，以及作为社会成员的个人而获得的任何能力与习惯。這也為現代的文化理解作了準備工作。值得一提的是，泰勒是现代第一个界定文化的学者。
分类.
文化的分类方法有很多，大致的可以概括为以下几点：
下面的这个分类是时间、地区、民族等方法的综合性运用。

</doc>
<doc id="1175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1175" title="T细胞">
T细胞

T细胞（；--）是淋巴细胞的一种，在免疫反應中扮演着重要的角色，T是胸腺（thymus）的英文缩写。T细胞在骨髓被製造出來之後，在胸腺内進行「新兵訓練」分化成熟為不同亚型的效应T細胞，成熟后就移居于周围淋巴组织中開始工作。
T细胞膜表面分子有两大类：T细胞受体（TCR）和分化群分子（CD molecules），其与T细胞的功能相关，也是T细胞的表面标志（cell-surface marker），可以用以分离、鉴定不同亚群的T细胞。
发育.
起源.
所有的T细胞都来源于造血干细胞（HSC），造血干细胞会分化为多能祖细胞（MPP），多能祖细胞又会分化为共同淋巴祖细胞（CLP），之后CLP只有三种分化路径，即T细胞、B细胞和NK细胞。 那些分化为T细胞的CLP将会随着血流到达胸腺，并成为早期胸腺祖细胞(ETP)，现在这些细胞既不表达CD4也不表达CD8。这些细胞将经过一轮分裂之后会进入DN1阶段。
TCR-β选择.
在DN2阶段(CD44+CD25+)，细胞上调RAG1/2并重排TCR（T细胞受体）-β基因座，V-D-J序列和恒定区序列，目的是产生一个有功能的TCR-β链。当细胞经过DN3阶段(CD44-CD25+)时，细胞将会和TCRβ一起表达一个未经重排的α-链（pre-Tα），如果重排后的β-链可以和pre-Tα形成二聚体，细胞将产生信号停止β-链的重排。虽然这个信号需要pre-TCR在细胞膜上表达，不过它与pre-TCR和配体的结合无关。如果pre-TCR形成了，细胞会下调CD25并进入DN4阶段(CD25-CD44-)，这些细胞将继续分裂并重排TCRα的基因座。
阳性选择.
双阳性(CD4+/CD8+)的T细胞会向胸腺皮层深处迁移，并会接触到胸腺皮层上皮细胞表面的“自体抗原”（self-antigens）。这些自体抗原结合在胸腺上皮细胞表面的MHC分子上，只有与胸腺细胞的MHC分子表现出足够强的结合力的T细胞，才能接收到必要的“存活信号”，而无法接收到足够“存活信号”的T细胞将会凋亡。在这个持续几天的阳性选择过程中，大部分的T细胞都会死去。
一个T细胞的命运就在阳性选择的过程中被决定。在双阳性(CD4+/CD8+)T细胞中，能够与MHC Ⅱ类分子结合得较好的将成为CD4+细胞，而和MHC Ⅰ类分子有更高亲和力的将成为CD8+细胞。将成为CD4+细胞的细胞将会逐渐下调自己的CD8，最终成为单阳性的CD4+细胞。
阴性选择.
在阳性选择中存活下来的T细胞将会向胸腺皮质边缘和髓质区迁移；在髓质区，它们又会接触到胸腺髓质上皮细胞（mTECs）表面的自体抗原。mTECs会在它们的MHC Ⅰ类分子上呈递来自全身各个组织的自体抗原。一些mTECs被胸腺树状细胞吞噬，它们的自体抗原就会呈递在树状细胞的MHC Ⅱ类分子上（经过了阳性选择的CD4+细胞只能识别MHC Ⅱ类分子）。在这里，与自体抗原表现出过强的亲和力的T细胞会接收到凋亡信号并凋亡（在这些细胞中也有一部分会成为调节T细胞），存活下来的细胞就作为成熟的初级T细胞离开胸腺。这一过程是中枢免疫耐受的重要组成部分，其意义在于筛选掉可能对自体抗原产生反应的T细胞，从而避免自体免疫疾病的发生。
胸腺输出.
经过阳性选择和阴性选择，最初到达胸腺的T细胞中有98%死亡，存活下来的2%成为了具有成熟免疫功能的T细胞。胸腺产生成熟T细胞的数量大致随着个体衰老而减少，在中年人的体内，胸腺的大小平均每年缩小3%。所以，对中老年人而言，外周T细胞的增殖和再生对于免疫系统的意义更大。
分类.
T细胞根据功能的差异被分为几个亚型。虽然在胸腺中就分化出了CD4+和CD8+两者，但是在外周Ｔ细胞还会发生进一步的分化。
常规适应性T细胞.
辅助性CD4+ T细胞.
辅助性T细胞（TH细胞）对其他淋巴细胞的活动起辅助作用，包括B细胞向浆细胞和记忆B细胞的发育，以及细胞毒性T细胞和巨噬细胞的激活。它们也被称为CD4+ T细胞，因为它们的细胞表面有CD4蛋白的表达。辅助T细胞在遇到抗原呈递细胞（APC）表面MHC-II分子结合的外部抗原时被激活，一旦被激活就会快速分裂并开始分泌调节免疫反应的细胞因子。辅助T细胞在受到不同细胞因子刺激的情况下，也会进一步分化成不同亚型的辅助T细胞。它们是已知的HIV病毒的目標细胞，在艾滋病发病时会急剧减少。滤泡辅助性T细胞是参与体液应答的CD4阳性辅助性T细胞的一个亚群，属一类专门为B细胞提供帮助的CD4+ T细胞。
調節性CD4+ T细胞.
調節性T细胞（Treg细胞）旧称抑制性T细胞，对于免疫耐受至关重要。它们的主要工作就是及时有效的结束免疫反应，以及抑制那些从阴性筛选中逃逸的自体免疫T细胞，防止免疫反应对抑制性机体自身造成过度损害。
調節性T细胞既可以在胸腺中发育分化完成，称为胸腺调节T细胞；也可以在外周组织受免疫反应诱导分化，称为外周调节T细胞。两者都表达FOXP3作为其细胞表面标志物，FOXP3基因的突变会影响调节T细胞的发育，并诱发致命的自体免疫病IPEX。
其他几类不表达FOXP3基因的T细胞具有免疫抑制作用，例如Tr1细胞和Th3细胞。Tr1与IL-10相关，Th3与TGF-beta相关。最近，Th17细胞也被列入此类免疫抑制细胞之中。
细胞毒性CD8+ T细胞.
细胞毒性T细胞(CTLs, killer T cells)负责杀伤被病毒感染的细胞和癌细胞，在对器官移植的免疫排斥中也有参与。其特点在于细胞表面的CD8蛋白质。它通过识别所有有核细胞表面的MHC-I分子上的短肽抗原，来分辨正常细胞和应杀伤的异常细胞。细胞毒性T细胞还可分泌重要的细胞因子IL-2和IFNγ，来影响其他免疫细胞的功能，特别是巨噬细胞和NK细胞。
记忆性T细胞.
还未结合过外部抗原的初级T细胞，一旦结合了抗原呈递细胞表面MHC分子所包裹的外部抗原，就会开始增殖分化为效应T细胞和记忆T细胞（其他信号适当的共刺激对这一过程也是必要的）。曾经，人们认为记忆T细胞只分为中央记忆T细胞和效应记忆T细胞。但是之后，新的记忆T细胞种类不断被发现，例如组织驻留记忆T细胞 (Trm)等等。记忆T细胞的共同特点在于其寿命较长（可長達數十年），而且在识别到特定抗原时可以快速分裂为大量的效应T细胞。通过这样的方式，记忆T细胞就为人体的免疫系统保存了对之前感染过病原体的“记忆”。记忆T既可以是CD4+也可以是CD8+，一般会表达CD45RO。
类固有T细胞.
自然杀伤T细胞.
自然杀伤T细胞(NKT细胞)，请不要把它和固有免疫中的自然杀伤细胞（NK细胞）混淆。 与一般T细胞识别MHC分子上的肽链抗原不同，NKT识别的是CD1d分子上结合的糖蛋白抗原。被激活后，它们可以执行类似辅助T细胞和细胞毒性T细胞的功能，即释放细胞因子和细胞毒素。有证据表明，它们能够识别并杀灭某些肿瘤细胞和被疱疹病毒感染的细胞。
粘膜相关的不变T细胞.
粘膜相关的不变T细胞（MAIT）具有固有免疫效应细胞的特质。在人体内，MAIT细胞分布于血液、肝脏、肺部、黏膜，具有抵御微生物感染的能力。MHC-I的类似物，MR1，可以向MAIT细胞呈递细菌产生的代谢物抗原。接受了MR1呈递的外部抗原后，MAIT细胞可以释放促炎症细胞因子并裂解被细菌感染的细胞。MAIT也可以通过不依靠MR1的信号通路激活。除了表现出类似固有免疫的功能外，MAIT细胞也辅助获得性免疫反应，甚至表现出类似记忆细胞的特征。此外，MAIT也被认为在自体免疫病中发挥作用，如多发性硬化、风湿和炎症性肠病，虽然决定性的证据还有待发现。
γδ T细胞.
γδ T细胞代表了T细胞中一小部分不表达αβ-TCR而表达γδ-TCR的类型，在小鼠和人体内仅占全部T细胞的2%；在兔子、绵羊和鸡体内，γδ T细胞占全部T细胞的比例则可能高达60%。它们主要分布在肠道粘膜，作为一类上皮内淋巴细胞。关于其抗原识别的细节我们仍知之甚少，不过似乎γδ T细胞并不受限于MHC分子的呈递。特别的是，γδ T细胞能够对一类磷酸类抗原做出快速的反应，而这类抗原物质在各种细胞（细菌、植物、癌细胞等）中都有发现。
活化.
CD4+ T细胞的激活需要T细胞上的TCR和共受体（CD28或ICOS），抗原呈递细胞上的MHCII和共激活分子两对分子的分别，同时结合。仅其中一对的结合，无法产生有效的T细胞激活。理想的CD8+ T细胞激活则依赖于CD4+  T细胞的信号转导。CD4+细胞可以在初级CD8 T细胞的初次免疫应答中给予帮助，并且在急性感染的后期维持CD8+ 记忆T细胞的活性。所以，CD4+ T的激活对于CD8+ T细胞的活动是有利的。
相比于MHC分子上的抗原，抗原呈递细胞的共激活分子一般是由病原体的副产物、热休克蛋白或者坏死的细胞碎片诱导表达的。共刺激机制被认为可以避免自体免疫的发生，因为即使T细胞错误地结合了自体抗原，也可能因为没有受到合适的共刺激而无法正常活化。一旦T细胞被正确地活化，它的细胞表面蛋白表达就会发生巨大的改变，活化T细胞的标志蛋白包括CD69，CD71，CD25 (也是调节T细胞的标志)和HLA-DR (人类T细胞的特异标志)。CTLA-4在活化T细胞表面的上调，对共激活受体有竞争性抑制作用，可以避免活化T细胞的过度活化。活化T细胞的表面糖基化情况也有改变。
T细胞受体（TCR）是由几种蛋白质组合成的复合体。TCR的两个主要组分是由两个独立基因分别编码的TCRα和TCRβ，其他的组分包括CD3家族的蛋白：CD3εγ和CD3εδ的异二聚体，以及最重要的CD3ζ同二聚体。CD3ζ同二聚体上共有6个ITAM基序，可被磷酸化并启动一系列级联反应，导致TCR复合体的聚集。
虽然在绝大部分情况下T细胞活化都依赖于TCR对抗原的识别，其他的活化途径也有被发现，例如细胞毒性T细胞可以被其他CD8 T细胞识别并导致自身的极化。T细胞活化的过程也受到活性氧类物质的影响。
抗原识别.
T细胞的主要特点就是能够分辨正常细胞和异常细胞的能力。不论是正常细胞还是异常细胞，都会表达大量的MHC-抗原多肽复合体（pMHC）。虽然T细胞与正常细胞的pMHC有一定结合力，但是T细胞并不会被激活；但即使异常细胞的pMHC与正常细胞只有细微的差别，也能够刺激T细胞发生免疫反应。这样对不同抗原完全不同的反应特征称为T细胞的抗原识别，关于这一机理实现的具体细节如今仍然没有定论。
临床意义.
缺陷.
T细胞缺陷可能意味着T细胞数量的减少或者T细胞功能的缺失。完全的T细胞缺陷可能来自于一些遗传因素，例如严重复合型免疫缺乏症(SCID)、欧门氏症候群或软骨毛发发育不全。[46]部分的T细胞缺陷可能是由于获得性免疫缺陷综合征(AIDS)、遗传性的迪乔治综合征(DGS)、染色体断裂综合征(CBSs)，或者B细胞和T细胞的复合缺陷，例如毛细血管扩张性运动失调 (AT) 和欧德里综合征（）。
T细胞缺陷患者面临的主要风险，主要是一些细胞内病原体，例如单纯疱疹病毒、分枝杆菌和李斯特菌。同时，真菌感染在T细胞缺陷患者身上往往也很常见且严重。
癌症.
T细胞癌变诱发的肿瘤称为T细胞淋巴瘤，在非霍奇金淋巴瘤中约占10%。
耗竭.
T细胞耗竭是一种T细胞功能失常的状态，其表现为进展性的功能丧失、基因表达谱的变化、和抑制性细胞因子的持续分泌。T细胞耗竭可能发生于慢性感染、败血症、癌症的进程中。耗竭的T细胞即使再次暴露于抗原刺激之中也无法恢复正常功能。
慢性感染和败血症.
T细胞耗竭的直接原因包括持续的抗原刺激、以及CD4细胞的缺失。长时间的抗原暴露和高病毒负载可以加重T细胞耗竭的程度。2-4周的持续抗原暴露就可导致T细胞耗竭。另一个可以导致T细胞耗竭的因素是包括PD-1在内的一系列抑制性受体。细胞因子IL-10或TGF-β也可以导致耗竭。调节T细胞因为可以分泌IL-10和TGF-β，也与T细胞耗竭相关。在阻断PD-1受体并减少调节T细胞数量后，T细胞耗竭的情况可以得到反转。[58]在败血症中，抑制性的细胞因子风暴也会造成T细胞耗竭。现在已有致力于通过阻断抑制性受体的方式来治疗败血症的疗法研究。
器官移植.
与感染时的情况类似，器官移植带来的持续异种抗原暴露也会造成T细胞耗竭。肾移植后，T细胞应答能力会随时间减弱。这些数据说明T细胞耗竭导致的CD8+ T细胞数量减少可能是器官移植耐受中的重要一环。已有几项研究证明了慢性感染对器官移植后的免疫耐受和长期生存有利，而T细胞耗竭起着一定介导的作用。虽然已有T细胞耗竭对器官移植有利的证据，但是T细胞耗竭同时带来的感染和癌变风险依然不能忽视。
癌症.
在癌症进程中，T细胞耗竭显然对癌组织的存活有利。已有研究证明癌细胞和一些癌症相关细胞可以主动地诱导T细胞耗竭的发生 。在白血病中，T细胞耗竭也与其复发相关。一些研究甚至提出可以基于T细胞抑制性受体PD-1的表达状态来预测白血病复发的情况。由于免疫抑制性受体与T细胞耗竭以及癌症之间的关系，近年来有大量的研究和临床试验致力于通过阻断免疫抑制性受体来治疗癌症，其中有一些已经被认定有效并投入临床使用。

</doc>
<doc id="1176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1176" title="白血球">
白血球

白血-{}-球（--）又稱白細-{}-胞（leukocyte）、免疫细胞（immune cell，immunocyte），是免疫系统的细胞，参与保护身体抵抗传染病和外来入侵者。“白血-{}-球”最早在血液中发现而得名，是血液中重要的血细胞之一；其后在淋巴组织及其他组织中都有发现，而称“白細-{}-胞”。除白血球外，人体血液中还含有紅血球、血小板和血浆。白血球雖命名「白」，但其實際上是无色的。白血球存在于血液、淋巴系统、脾，扁桃体以及身体的其他组织。
另一术语炎症细胞（inflammatory cell）或炎性细胞，是参与炎症反应的各种细胞。狭义上指白细胞，广义上则除白细胞外，亦含盖一些组织固定细胞，如肥大细胞、内皮细胞等。
白血球是免疫系统的一部分，帮助身体抵抗传染病以及外来的东西。白血球可以由骨髓的造血幹細胞產生。白血球有核，能作变形运动，正常情况下白血球在健康成人体内的濃度为每升血液4×109到11×109個。白血球作为免疫细胞，在机体发生癌症或其他疾病时，血液内的白血球总数或细胞分类百分比可有变化。由於白血球的异常增生失去控制而引起的一种恶性疾病稱為白血病。
白细胞种类.
粒细胞.
粒细胞的細胞質中含有若干微小囊性颗粒，颗粒中则贮有多种酶。按照颗粒的染色性质可分为：
幼稚白细胞.
幼稚白细胞（immature leukocyte）是未成熟的白细胞，一般特指在外周血中发现的未成熟白细胞。在正常情况下，外周血几乎无幼稚白细胞，一旦发现，应考虑有炎症、感染、骨髓增殖性肿瘤、白血病，以及其他影响骨髓的疾病，但是也可发现于怀孕期间或类固醇的使用。

</doc>
<doc id="1178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1178" title="微软">
微软

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
微軟（）是源自美國的跨國科技公司，於1975年由比爾·蓋茲與保羅·艾倫創立，總部位於美國华盛顿州的雷德蒙德，與亞馬遜、蘋果、谷歌、Meta並列為五大科技巨擘。其中為研發、製造、授權及提供廣泛的電腦軟體服務為主要業務，最為著名且暢銷的產品是Microsoft Windows作業系統及Microsoft Office辦公軟體，其它子公司如Xbox遊戲業務等也都十分的著名。
公司成立初期,主要為Altair 8800發展和銷售BASIC直譯器，在1980年代中期藉著MS-DOS在家用電腦作業系統市場上取得長足進步，後來出現的Windows使得微軟逐漸統治了家用桌面電腦作業系統市場。同時微軟也開始擴大業務，進軍其它行業和市場，建立了MSN網站，在電腦硬體市場上，微軟商標及Xbox遊戲機、Zune和MSN TV家庭娛樂設備也在不同的年份出現在市場上。微軟於1986年首次公開募股，此後不斷走高的股價為微軟締造了四位億萬富翁和12,000位百萬富翁。
隨著公司的強大，微軟也受到越來越多的批評和責備，數十年來從未間斷。拒絕交易和捆綁銷售等做法招致垄断和不正當競爭的訴訟。美国司法部和歐盟委員會根據反托拉斯法均對微軟做出過不利裁定。
截至2015年，尽管在Android和iOS的竞争下，微软已经失去了绝大部分行動裝置的系统佔比，但在IBM PC兼容操作系统市场和办公软件套裝市场仍占据主导地位。该公司还为台式机，筆記型电脑，标签，小工具和服务器生产各种其他消费者和企业软件，包括互联网搜索（与Bing），数位服务市场（通过MSN），混合现实（HoloLens），云计算（Azure）和软件开发（Visual Studio）。
史蒂夫鲍尔默于2000年取代盖茨担任首席执行官，后来设想了“设备和服务”战略。随着微软在2008年收购 Danger 公司，于2012年6月首次进入个人电脑生产市场，随着微软 Surface 系列平板电脑的推出，以及随后通过收购诺基亚设备形成微软移动和服务部门。自萨蒂亚纳德拉于2014年接任首席执行官以来，该公司業務已多元化，除了原先的 Windows 、 Office 和遊戲主機業務，還發展 Surface 系列和雲服務，並更積極的參與開源，例如在2016年8月18日，宣布開源 PowerShell，並在Windows 業務、 Office 業務和 Xbox 業務之外新增對Linux平台的支援，發展 WSL，開源 Windows Terminal，收購 GitHub，.NET 框架 開源並跨平台，開源 VS Code，加強發展 Microsoft Azure 平台，Office 產品支援多平台。
2018年，微软曾一度超越苹果公司，成为全球最有价值的上市公司。在2019年4月，微软达到了1兆美元的市值，成为仅次于苹果公司第二家股價市值超过1兆美元的美国上市公司（按：亞馬遜公司2018年9月之盤中交易價即已曾超過1兆美元，但收盤時未能保持故不被視為正式紀錄）。2021年6月微軟市值首次突破2兆美金，成為第二家市值突破2兆美金的公司。微軟是美国《财富》杂志2015年评选的世界500强企业排行榜中的第95名。
歷史.
起步（1975年–1984年）.
微软公司是由比爾·蓋茲和保羅·艾倫在1975年创立的。他們是小時候認識的朋友及高中同學，並對電腦編程充滿激情。他們利用他们的演講技能，意圖追求成功。1975年1月，MITS公司发售了Altair 8800大眾化微電腦和遙測系統，这令他們注意到，可以編寫一個BASIC直譯器賺錢。他們致電給Altair 8800的發明者（MITS），提出在該系統中執行BASIC。MITS公司表示感興趣，并要求艾倫和蓋茲進行示範。之後MITS公司聘請艾倫為Altair進行模擬器的開發工作，而蓋茲則開發直譯器。他们的工作十分出色，1975年3月MITS公司同意出售Altair BASIC。他們順利賺了第一桶金，於是蓋茲離開哈佛大学，並搬到MITS在新墨西哥州阿布奎基的總部。1975年4月4日，微軟正式成立，蓋茲為微軟執行長。他在1995年《財富》雜誌的一篇文章中回憶，原名“Micro-Soft”是艾倫想出來的，之後更改為“Microsoft”。在1977年8月，公司和日本ASCII雜誌簽署了一個協議，成立了其首個國際辦事處“ASCII Microsoft”。在1979年1月，公司搬遷到在華盛頓州貝爾維尤的新辦公室。
微軟在1980年開發了UNIX作業系統業務，叫做Xenix，並聘用聖克魯茲作業改編該作業系統以應用於不同操作平台。發表後受到歡迎，並鞏固了公司的霸主地位。1980年11月，微軟獲得了IBM公司的合同，這筆交易中，微軟要提供CP/M作業系統給即將到來的IBM個人電腦。但微軟沒有時間開發一個全新的系統，於是微軟從收購了86-DOS，並將它更名為MS-DOS，并授權給IBM使用；之後，IBM将自己获得的版本更名為PC-DOS，并安装在1981年8月發布的IBM PC上，但微軟仍保留了MS-DOS的所有版權。當時，因為IBM有PC-DOS的版權，所以其它公司无法在非IBM硬件上运行这一系统。但由於微軟仍握有MS-DOS的所有版權，微軟除了授權該軟體給IBM使用外，還與其他OEM廠商談判，將經過更改後的MS-DOS系統安裝到这些非IBM新電腦上。加上各種因素，微軟最終成為了領先的個人電腦作業系統的系統供應商。從此在非IBM硬體上便可運行微軟更改後的MS-DOS系統，从而完全改變了當時的電腦業的規則和生態。微軟在1983年擴大業務，發布微軟滑鼠，並成立微軟出版社進入新的市場。但不幸的是，保羅·艾倫患上霍奇金病，于同年二月向微軟辭職。
Windows和Office（1984年–1994年）.
1984年，微軟和IBM開始合作開發一款不同以往的作業系統OS/2。
1985年11月20日，微軟推出了首款Microsoft Windows的零售版，最初作為其MS-DOS系統的圖形拓展版本。於1986年2月26日，微軟將其總部搬到雷德蒙德。1986年3月13日，公司上市；股價的顯著上升為微軟締造了4位億萬富翁以及12000位百萬富翁。由於與IBM的合作夥伴關係，導致1990年聯邦貿易委員會開始對微軟的監視；標誌著與美國政府超過十年的法律衝突的開始。1987年，微軟終於為原始設備製造商提供了首款OS/2版本。OS/2有一個新的模塊化內核和Win32-{zh:應用程式編程介面; zh-cn:应用程序编程接口; zh-hant:應用程式編程介面}-（API），基於MS-DOS的16位元Windows可更容易移植。但之後，OS/2的夥伴關係日趨惡化。
1990年，微軟推出其辦公套件Microsoft Office。該軟體綁定了辦公室生產力應用程式，如Microsoft Office Word和Microsoft Office Excel等。5月22日，微軟推出Windows 3.0。Windows 3.0有精簡的用戶介面，改進圖形效能和適合Intel 386處理器的改良。從此，Microsoft Office和Windows在各自領域佔據主導地位。
1994年7月27日，美国司法部提出的競爭影響報告書的一部分称：“從1988年開始，直到1994年7月15日，微軟誘導許多OEM廠商進行反競爭行為。原装电脑制造商為每台電腦向微軟支付版稅。”根据每台处理器许可证，原装电脑制造商会向其出售的每台包含特定微处理器的-{zh-hans:计算机; zh-hant:電腦; zh-sg:电脑}-向微软公司支付特许权使用费，而无论原装电脑制造商出售的是装有微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作業系統}-还是非微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作業系統}-的-{zh-hans:计算机; zh-hant:電腦; zh-sg:电脑}-。 如果没有使用任何微软产品，则对OEM（原装电脑制造商)使用竞争PC操作系统的行为应处以罚款或税收。自1988年以来，微软对每台处理器许可证的使用增加了。”
法律議題及網際網路（1995年–2007年）.
1995年5月26日，比爾·蓋茲提出了“網際網路備忘錄”。1995年，微軟開始重新定義其產品，並擴大並進入電腦網路產品線和全球資訊網。該公司於1995年8月24日，發佈Windows 95。具有先發制人的多工功能，新的開始選單，和與32位元兼容的用戶介面，並提供Win32 API。Windows 95捆綁了線上服務MSN和IE。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場：與NBC合資建立MSNBC，拓展有線電視新聞業務。微軟發布Windows CE 1.0，一個新的作業系統，設計為低記憶體設備提供簡單操作，如PDA。1997年10月，司法部在聯邦地區法院提交了一項議案，稱微軟違反1994年簽署的一項協議，並要求法院责令微软停止将Internet Explorer捆綁於Windows。
2000年1月13日，比尔·盖茨將微軟執行長的位置交給史蒂夫·鮑爾默，然後為自己創造一個新的職位：首席軟件架構師。2001年10月25日，微軟發布Windows XP，是首個使用產品啟用與盜版競爭的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批評其安全漏洞與應用程式綁定（如Internet Explorer及Windows Media Player）等。2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人數最多的作業系統，在2007年1月，Windows XP的市場占有率達歷史最高水平，超過76%。根據Netmarketshare公司對全球網路使用者的統計資料顯示，2012年8月份，統治作業系統市場長達11年之久的Windows XP最終被Windows 7超越。Windows XP成為有史以來銷量最大及最常用的作業系統，更令下一代的Windows Vista慘澹收場（Windows Vista的市場占有率最高只有18%）。2004年，微軟發布的Xbox遊戲機進入由索尼和任天堂主導的遊戲機市場。
Windows Vista、Windows 7及行動裝置（2007年–2011年）.
在2007年1月30日，Windows Vista正式對普通用户出售。Windows Vista距離上一版本的作業系統Windows XP已有超過五年的時間，這是Windows歷史上間隔時間第二久的一次發佈(最久為Windows 11，間隔6年）。Windows Vista包含了上百種新功能；其中較特別的是新版的圖形用戶介面和稱為「Windows Aero」的全新-{zh-hans:界面; zh-hant:視覺;}-風格（要求較高的硬體需求）、加強後的搜尋功能、新的多媒體創作工具（例如Windows DVD Maker），以及重新設計的網路、音訊、輸出（列印）和顯示-{zh-hans:子系统; zh-hant:次系統;}-。Vista也使用點對點技術提升了電腦系統在家庭網路中的示通信能力，將讓在不同计算机或裝置之間分享檔案與-{zh-hans:多媒体; zh-hant:數位媒體;}-內容變得更簡單。針對開發者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起傳統的Windows API更能讓開發者能簡單寫出高品質的程式。Windows Vista是第一版只能支援在NTFS硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。
2008年6月27日，比爾·蓋茲退休後，除了重點項目加以指導外，而其餘時間都只當公司顧問。2008年10月27日推出的Windows Azure的服務平台，是該公司進入雲計算入門市場上第一步。2009年2月12日，微軟宣布有意圖開一個微軟品牌連鎖零售店，並於2009年10月22日第一家零售商店在亞利桑那州斯科茨代爾正式開幕當天，微軟正式發表Windows 7。其易於使用的功能和性能增強，不但是一個大改造的Windows Vista，亦是Windows 7的重點。Windows 7將更「以使用者為中心」。Windows 7在執行程式方面上有較大的改進；微軟將會在進步的前提下利用多種測量工具來測試作業系統，以增進其執行效率。Windows 7提高了螢幕觸控支持和手寫識別，支持虛擬硬碟，改善多核心處理器的運作效率，開機速度和内核改進。
隨著智慧型手機行業的蓬勃發展，從2007年開始，微軟努力保持與它的競爭對手蘋果和谷歌的現代化的行動作業系統距離。微軟於2010年4月12日上午在三藩市舉行記者會，發表新一代智慧型手機。2010年10月，微軟發佈Windows phone 7。Windows Phone是一個觸控操作模式行動作業系統，采用Windows CE 7内核。而Windows Phone 8採用和Windows 8相同的内核。微軟在發行這個作業系統時，主要的銷售對象是一般的消費市場，而非以前版本所瞄準的企業市場。在Windows Phone中，微軟將其使用介面套用了一種稱為“Metro”的設計語言（曾被使用於Zune中），並將微軟以及其它第三方的軟體整合到了作業系統中，以嚴格控制執行它的硬體。微軟更緊密地與智慧型手機製造商合作，如：諾基亞。在智慧型手機行業的新戰略，可望挽回失去的市場佔有率。
Windows 8、Surface及收購諾基亞移動部門（2011年–2014年）.
Windows 8是微軟公司改良研發中的下一代電腦作業系統，Windows 8試圖打造一個可在平板電腦、手提電腦、桌上電腦和智能手機等都能使用的跨平台作業系統，被認為是微軟反擊主導平板電腦及手提電話作業系統市場的蘋果電腦iOS和Google Android系統。該軟體除了具備微軟公司的傳統視窗系統顯示方式外，亦將強化更適合使用於觸控螢幕的平板電腦設計，使用類似Windows Phone作業系統中動態方塊（live tiles）界面，新系統可透過官方網上商店Windows Store購買軟體等新功能及特性。Windows 8於2012年8月第1周發布RTM版，並於10月26日正式上市。Windows 8.1中，微软发布了与Windows 8有区别的多个重要更新。微软公司于中原標準时间2013年10月17日发布Windows 8.1正式版。
平板電腦上，Microsoft Surface是一系列以Windows 8為作業系統的平板電腦。分別為Surface和Surface Pro，前者使用英伟达處理器而後者使用英特尔處理器。並使用10.6英寸、長寬比16:9的高解析度螢幕。這款產品由微軟首席执行官史蒂夫·巴爾默在2012年6月18日於洛杉矶舉行的記者會上公開。10月26日推出。雖然產品有多項新嘗試，但銷量並不理想，截至2013年5月僅售出150萬部
2013年9月3日，微軟宣布將以約72億美元收購諾基亞公司幾乎全部的手機業務，當中购买設備與服務部門50亿，支付相關專利21.8亿。福布斯評論認為諾基亞是白菜價賤賣，“出售給微軟並不驚訝，驚訝的是出售時間和價格”並且“史蒂芬·埃洛普的動機將被仔細審視”。有媒體則指明埃洛普與微軟的CEO職位令人遐想。
Windows 10 和新一代 Surface（2014年–2021年）.
2014年9月15日，微軟公司宣布併購瑞典遊戲開發商Mojang，包含公司所有權和遊戲（如该公司所开发的《Minecraft》）的智慧財產權。收購金額為25億美元。&lt;br&gt;2014年9月30日，微软在美国西雅图的新一代Windows操作系统的发布会中亮相Windows 10技术预览版，并声称正式版将于2015年后半年发行。&lt;br&gt;2015年7月29日，微软发布新版Windows 10，擁有多工管理介面、生物识别解锁（Windows Hello）及全新的瀏覽器Microsoft Edge等數百種功能。微軟希望Windows 10能帶動PC市場增长，并改善旗下Windows Phone的系统功能及生态环境。
2015年7月29日，微軟 Windows 10在全球 190 個國家同步上市，符合硬件資格的正版 Windows 7 、 Windows 8.1 及 Windows Phone 8.1 裝置均能免費升級，預估全球將有數億 Windows 用戶受惠。2015年9月23日，微軟在全球同步上市新版Office 2016。2015年10月7日，微软发布新一代Surface Pro产品，以及全新的Surface Book，将Surface品牌扩大到笔记本领域。
2016年6月13日，微軟以每股196美元的价格，斥資262億美元現金收購商業社交平台領英。2016年8月2日，微軟在官網宣布，Microsoft HoloLens 開發者版本已經在美國和加拿大開賣。2016年10月26日，微软在秋季新品发布会上发布增强版的 Surface Pro 4 和 Surface Book，提高了其硬件配置。同时还发布了 Surface Studio 一体机和 Surface Dial 等辅助设备，将 Surface 硬件品牌再次扩大到纯桌面领域。
2018年6月4日，微软正式宣布以75亿美金收购GitHub。2018年6月底，微軟和神州數字、熱酷策略結盟，開拓區塊鏈市場。神州數字的MasterDAX將使用Microsoft Azure作為其區塊鏈雲端平臺。
2018年8月，丰田通商开始与微软合作，使用Microsoft Azure应用套件创建与水管理相关的物联网技术的养鱼工具。水泵机制是由金代大学的研究人员部分开发的，利用人工智能来计算传送带上鱼的数量，分析鱼的数量，并根据鱼提供的数据推断出水流的有效性。 此过程中使用的特定计算机程序属于Azure机器学习和Azure IoT中心平台。 在2018年9月，微软停止了Skype Classic。尽管拥有超过60,000项专利，微软仍于2018年10月10日加入开放发明网络社区。在2018年11月，微软为Microsoft Azure引入了Azure多重身份验证。 2018年12月，Microsoft宣布了Project Mu，这是Microsoft Surface和Hyper-V产品中使用的统一可扩展固件接口内核的开源版本。 该项目推广了固件即服务的概念。同月，Microsoft宣布了Windows Forms和Windows Presentation Foundation的开源实现，这将使公司进一步朝着透明发行用于开发Windows桌面应用程序和软件的关键框架的方向发展。12月，该公司还终止了Microsoft Edge项目，转而支持其浏览器使用Chromium后端。
2019年7月22日微軟投資OpenAI $10億美元，雙方將攜手合作替Azure雲端平台服務開發人工智慧技術。其后的2022年11月30日，OpenAI发布了一个自然语言生成式模型，名为ChatGPT。
2019年10月，微软在例行更新Surface产品线的同时，发布了Surface Neo和Surface Duo两款新设备，进军双屏计算设备市场。其中Surface Neo 是一款由两块9英寸屏幕拼合起来的双屏笔记本设备，并搭载专门为双屏设备优化的Windows 10X操作系统。而 Surface Duo则是运行着定制版Android 系统的双屏手机设备，微软宣告终结失败的Windows Phone操作系统后，通过搭载Android系统再一次进军手机市场。
2020年9月，Microsoft 同意以75亿美金收购ZeniMax Media。
2021年4月，Microsoft洽谈收购Nuance Communications，估值160亿美金。
2021年7月，微软收購成立於2009年的網絡安全公司RiskIQ。
Windows 11 和收購動視暴雪及其旗下工作室（2021年至今）.
2021年10月初，微軟推出Windows 11作業系統，並開放符合硬體需求的Windows 10用戶免費升級。
2022年1月18日，微软宣布计划以687亿美元现金收购动视暴雪以及其旗下所有工作室，並將會把其現有以及未來所有遊戲加入Xbox旗下的Xbox Game Pass訂閱制服務。亦說明動視暴雪在交易完成前暫時不會有人事變動，交易完成之後整體運作將會交由Xbox部門的主管負責。微軟也同時宣布Xbox Game Pass所有版本的訂閱人數正式突破2500萬人。随着英国竞争与市场管理局于2023年10月13日批准收购案，双方于同日正式完成收购。
微软企业文化.
可通过微软开发人员网络（MSDN）获得有关开发人员的技术参考以及各种微软杂志（例如Microsoft Systems Journal（MSJ））的文章。 MSDN还为公司和个人提供订阅，而较昂贵的订阅通常可以访问微软软件的预发布Beta版本。 2004年4月，微软为开发人员和用户创建了一个名为Channel 9（第九频道）的社区站点，其中提供了Wiki和Internet论坛。另一个提供日常视频广播和其他服务的社区网站On10.net。传统上，免费的技术支持是通过联机Usenet新闻组以及过去由微软员工监控的CompuServe提供的。一个产品可能有多个新闻组。同事或微软员工可以选出有帮助的人作为微软最有价值专家（MVP）身份，这使他们有特殊的社会地位，并有可能获得奖励和其他福利。
部門結構.
企業開發平台產品及服務部門.
包括Windows用戶服務處、伺服器暨開發工具處、MSN事業處。產品和服務如Windows Live。Windows伺服器版本，如Windows Server。
商業部門.
微軟商業部門生產的Microsoft Office和該公司的在線辦公軟體。軟體產品包括Word（文字處理器），Access（關係資料庫程式），Excel（電子表格程式）的，Outlook（Exchange Server）時，PowerPoint（演示軟體），和Publisher（桌面排版軟體）。後來又增加了一些其他產品，包括Visio，MapPoint，InfoPath和OneNote。
娛樂及設備製造部門.
娛樂及設備部生產的嵌入式系統和Windows智能手機。
产品.
微軟公司試圖在其產品周圍建立「生態體系」，以為其產品以及品牌增值，同樣這麼做的還有蘋果、Google、三星、小米等同業。
軟體產品.
微軟生產的軟體產品包括了很多的種類：
硬體產品.
雖然微軟總體上是一家軟體公司，它也生產一些電腦硬體產品，通常用來支援其特殊的軟體商品策略：
培訓.
微軟創立了多所培訓中心，旨在訓練出精通各樣微軟及配合公司環境的專家。目前最著名就是2012年10月最新改版的MCSE。
2012年10月，微軟因應考古題氾濫以及認證與實務相差甚遠的詬病，改採用新一代的雲端解決方案，配合私有雲建置、虛擬化、BI、自動化等，來識別認證的技能，並且以Solutions為主軸，IT技術為輔助，考試大幅加重了實作考題，和以前用認證的制度相比，解決（Solutions）字代表的是更廣泛，較無明顯界定的專業技術範圍，且取消一試就發一張MCTS的制度，取消證照永久效用，改以兩、三年再認證機制，減少85％認證數目，廢除過期考試科目及證照。
微軟MVP.
微軟最有價值專家（Microsoft Most Valuable Professional（MVP）），是那些具備一種或多種微軟技術專業知識，在微軟相關技術社群中貢獻突出的專家。目前全球大約有4200位以上MVP，以美國的人數最多，中國大陸約有240位，台灣約有110位。
微軟中國研發集團.
微軟中國研發集團於2006年1月18日正式宣佈成立，由微軟亞洲研究院、微軟亞洲工程院、微軟中國研發集團戰略合作部，以及分佈於北京、上海、深圳的多個產品研發機構組成，集團以矩陣式架構統一和協調微軟在中國所有的研究及開發事務。張亞勤任集團董事長，張宏江任集團首席技術官。
微軟亞洲研究院.
1998年11月5日，微軟公司在北京成立微軟中國研究院，並於2001年11月1日將其正式更名為微軟亞洲研究院。微軟亞洲研究院是微軟公司在海外開設的第二家基礎科研機構，也是亞洲地區唯一的基礎研究機構。現任研究院院長是洪小文博士。
壟斷問題.
微軟的Windows產品壟斷桌面電腦作業系統市場。持此看法的人指出，幾乎所有市場上出售的個人電腦都預裝有微軟的Windows作業系統。
一些觀察家聲稱，微軟作為一個壟斷企業令其競爭對手處境窘困：
無論微軟是否是壟斷企業，我們可以肯定的是：
微软的垄断地位.
有人批评微软试图利用其在桌上电脑作業系統市場上的壟斷地位來擴大其在其他市場上的市場份額，例如网页浏览器（Internet Explorer）、作業系統（Windows NT）伺服器作業系統（Windows NT Server）、辦公室套裝軟體（Microsoft Office），多媒體播放軟體（Windows Media Player）。
在微軟將IE直接附加在Windows作業系統上後，微軟在瀏覽器獲得了非常大的佔有率。正是由於這種行為，微軟被美國聯邦法庭裁定濫用其在美國的作業系統市場的主導優勢。（詳情參見美國訴微軟案）。
面對這些指控中，微軟認為它只是在滿足客戶需求，提供給Windows使用者免費的瀏覽器（IE）。
也有人批評微軟的商業策略是「擁抱再擴充」（--）策略。批評者認為微軟試圖在開放、已確立的標準之上加入專利功能，最終達到利用其市場優勢來控制「擴充」的標準。有些人將這種策略稱之為「擁抱、擴充再消滅」（--）。
2004年3月，微軟公司因違反歐盟公平競爭法，被歐盟委員會要求向競爭對手提供包括Windows操作系统源代码在内的必要技術資訊，并被处近5亿欧元的罚款，创下欧盟罚款的最高纪录。
2006年4月24日，歐洲初審法院正式開庭審理微軟公司與歐盟委員會在軟體市場上的爭端。
2007年9月17日，歐洲初審法院裁定，維持歐盟委員會對微軟公司做出的反壟斷處罰決定。
2008年2月，微軟因未能執行2004年歐盟的反壟斷裁決，被歐盟處以8.99億歐元罰款。至此，歐盟已經以違反反壟斷法和未執行反壟斷裁決為名對微軟處以總計16.8億歐元的罰款。微軟也是第一個因不合作態度而被處罰的公司。
微軟在中國大陸也遭到有人舉報涉嫌壟斷行為，並提出10億美元的索賠。舉報人在舉報信中說「微軟的全球統一價策略和在作業系統捆綁應用軟件的做法違反了《中華人民共和國反壟斷法》」，但中國國家發改委並未受理。而微軟（中國）有限公司董事長張亞勤接受《第一財經日報》獨家專訪時就《反壟斷法》表態：「由於微軟大部分以非正版方式存在，正版產品市場佔有率很小，因此微軟在中國構成壟斷的前提不存在。」在一些調查中顯示中國網民使用過番茄花園或類似的修改版作業系統的比例有六成之多，使用原版XP的網民不足一成。2014年7月28日，中国国家工商行政管理总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软（中国）有限公司以及上海、广州、成都分公司进行了反垄断突击检查。针对中国国家工商总局的反垄断突击检查，微软(中国)有限公司7月30日发表声明称，微软始终如一遵守并符合中国法律法规，会积极解答政府部门可能有的疑问。2016年1月5日，中国国家工商总局专案组再次对微软公司、微软大中华区有关负责人进行反垄断询问调查，但微软没有作出回应。
軼事.
政治影響力.
根據政治反應中心（--，opensecrets.org）網站的數據，微軟在一次的美國聯邦選舉的政治捐款中，43%給了民主黨，57%給了共和黨。
造就的億萬富翁.
微軟最富裕的幾個人的資產甚至可以傲視許多其他跨國大公司的創始人。在微軟富翁當中進入「十億美元超巨富級」的有：
（2009年資料）。
（2009年資料）。
裁员.
美国时间2014年7月17日，全球软件巨头微软公司宣布，受精简机构与整合诺基亚手机业务部门的影响，公司将在今后一年削减1.8万个工作岗位。其中，约1.25万被裁员工将来自刚刚并购过来的诺基亚设备与服务部门（主要为手机业务）。这将是公司历史上规模最大的一次裁员。
被入侵.
2017年10月17日，5位前微軟員工稱，四年前微軟用於追蹤自主軟體漏洞內部資料庫被入侵，微軟在2013年發現到資料庫被駭客入侵，但微軟隨後並未公開被攻擊的嚴重程度，5位前員工被採訪描述此事件，微軟拒絕回應。
藍屏死機
2024年7月19日，微軟因CrowdStrike(CRWD.US)對「獵鷹感測器」軟體的更新，導致其Windows 365雲端PC出現了藍屏死機的問題，並登上全球新聞熱搜。
合夥關係.
在 Linux 與 Novell （Micro Focus 的子公司，OpenSUSE 的母公司（SUSE 已被出售））合作。
2019年5月2日，微軟和J.P. Morgan（摩根大通）宣布，他們將以合作夥伴關係去加速企業區塊鏈的採用，並使 J.P. Morgan 和 Microsoft 客戶能夠在雲端中構建和擴展區塊鏈網路。
區塊鏈發展.
2019年5月，微軟推出一個直接建立在比特幣區塊鏈上的大型科技公司的第一個分散式基礎設施。 這個名為"Ion"的開源項目涉及網路如何相互通訊的基礎機制。
批評及爭議.
Facebook創辦人馬克·祖克柏出生時（1984年5月14日）被稱為「第二蓋茲」，自2002年（18歲）就拒絕微軟，他哈佛大學時代就成立了社群網路服務Facebook。微軟入駐Facebook以來，對與微軟有關的照片來發送。Windows Phone自Windows 10推出以來，行動作業系統的後續系統為Windows 10 Mobile，但由於种种原因發生爭議。
2014年9月23日，微軟宣布將自家旗下的网盘品牌OneDrive的免費用戶永久儲存空間上調至15GB，使用備份照片可再次獎勵15GB。但此前尚未註冊的用戶於2015年12月31日將會縮減至5GB，Office365的訂閱用戶不能繼續保持無限儲存空間。Microsoft程式的終端使用者授權協定經常被嚴厲批評。

</doc>
<doc id="1179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1179" title="Windows 1.0">
Windows 1.0

Windows 1.0是Microsoft Windows的首个主要版本，但其本身并不是操作系统，而是基于MS-DOS内核的图形应用程序环境。它于1985年11月20日在美国首次发布，而欧洲版本于1986年5月以Windows 1.02的形式发布。
Windows 1.0的开发始于1982年的计算机经销商博览会，微软的联合创始人比尔·盖茨看到了类似软件的演示。1983年11月，Windows 1.0首次公开亮相，并得到了一些硬件和软件制造商的支持。但其推迟到两年后才发行。Windows 1.0以16位外壳程序的形式在实模式下运行。该环境中能够运行为Windows设计的图形程序以及先前的MS-DOS软件，各个程序窗口只能而不能；同时引入了多任务处理，并支持鼠标，还包括一些内置程序，如计算器、画图、记事本。Windows 1.0共发布了四个版本，后续版本中主要添加了对新硬件及其他语言的支持。
Windows 1.0反响平平：批评主要聚焦于其软件兼容性和性能问题，而现代的科技媒体普遍认可它在Windows历史上的地位。它的最后一个版本是1.04，随后被1987年12月发布的Windows 2.0所取代。Windows 1.0于2001年12月31日终止支持，是支持时间最长的Windows版本。
开发.
20世纪80年代左右，计算机正从字符用户界面过渡到图形用户界面。1981年，微软产生了开发基于位图的图形用户界面的想法。1982年的计算机经销商博览会上，微软的联合创始人比尔·盖茨看到了的演示，这是由开发的一套-{}-用于IBM PC兼容机的图形用户界面软件套件。这启发微软开发自己的图形界面。受限于当时的计算机配置，微软将这套图形界面定位为具有启动器功能的扩展模块，并着手开始开发。1983年初，苹果电脑公司发布了Apple Lisa。这款产品的图形用户界面同样基于位图，并借鉴了施乐公司的研究成果，取-{}-得了长足进展；不过其售价高昂，很多用户望而却步。微软希望开发出更便宜的产品，同时也需要有独特之处。同年8月，比尔·盖茨招募了作为新图形界面的开发团队负责人，他是中视窗系统的关键开发人员之一。在视窗系统开发前，这套图形界面被简单地称为「界面管理器」（--）。麦格雷戈将自己先前开发的视窗系统称为「Windows」，同时微软营销副总裁也提议使用「Windows」这一名称：该词在软件中频繁出现；同时该词在英语中很常用，因此当媒体提及该产品时，必须在前加上公司名称「Microsoft」以避免混淆，这样能够提高微软的知名度。比尔·盖茨接受了这个意见，将该产品命名为Windows。
1983年9月，微软首次向媒体展示了Windows原型，其用户界面类似于Multiplan以及其他当时的微软应用，屏幕底端有命令栏；同时还能够同时显示多个应用程序窗口，既可以，也可以。这个用户界面概念很快被重新设计，只支持平铺窗口，并将类似Multiplan的命令栏更改为标题栏下的菜单栏。许多观点认为，微软做出这一决定是为了避免与Classic Mac OS雷同。不过根据微软工作人员的说法，这可能只是早期项目经理的偏好。重新设计后的环境在1983年11月的秋季计算机经销商博览会上首次公开亮相。最初，微软将这款软件称为MS-DOS 2.0的设备驱动程序，需要192KB的内存和两个软盘驱动器。当运行「行为良好」（仅使用MS-DOS的系统调用）的程序时，Windows能够同时处理多个平铺窗口的任务；当运行「行为不良」（不使用MS-DOS的系统调用，而是直接操作硬件地址以控制硬件）的程序时，Windows会让其全屏运行。通过这种方式，Windows能够运行MS-DOS中的应用程序。这让Windows从Visi On和Apple Lisa中脱颖而出。同时，与Visi On不同，Windows开发人员不需要使用Unix开发IBM PC应用程序。微软计划在第三方应用程序中不再强制要求使用微软的用户界面，以鼓励包括竞争对手在内的其他公司开发Windows程序。
一些MS-DOS计算机制造商（包括康柏、、迪吉多）和软件公司（包括、莲花）承诺提供对Windows的支持。1983年12月，杂志在预览Windows后，称其「似乎提供了非凡的开放性、可重新配置性、可移植性，以及合适的硬件要求和定价……除非其他公司推出让人惊喜的产品，否则Windows将优先在大范围内测试桌面比拟这一概念。」Windows刚诞生时，比尔·盖茨就将其视为微软的未来。他在1984年4月告诉杂志：「我们公司的战略和资源完全倾向于Windows，就像我们专注于MS-DOS和Xenix之类的操作系统内核一样。我们也强调，只有充分利用Windows的应用程序才能长期保持竞争力。」但IBM并未出现在支持硬件制造商的名单中。IBM最初拒绝在其销售的设备上预装Windows，转而开发自己的产品。微软称Windows与TopView不同，强调其目的不是多任务处理，而是「让计算机成为内存占用较少且图形丰富的环境」。到了1984年末，Windows、TopView、数字研究公司的这三款视窗系统间存在竞争，有媒体称之为「视窗之战」（--）。麦格雷戈于1985年1月离开团队后，史蒂夫·鲍尔默接替了他的位置。后来，微软说服IBM需要图形用户界面，两家公司联合开发OS/2，并于1987年12月完成了初代版本，旨在取代MS-DOS和Windows。
微软曾在1983年11月承诺于1984年4月前发布Windows，然而，由于各种设计修改，其发布日期推迟，并因此被称为「Vaporware」。
版本发布.
1987年12月9日，Windows 2.0发行。Windows 1.0于2001年12月31日终止支持，是迄今为止得到支持时间最长的Windows版本。
功能.
Windows 1.0本身并不是操作系统，而是图形应用程序环境。其基于MS-DOS内核，以16位外壳程序的形式在实模式下运行。Windows 1.0允许多个程序同时运行，是多任务处理的早期想法。各个程序窗口只能平铺在屏幕上，不能堆叠或重叠。程序中的内容会会自动调整大小以适应可用空间。程序最小化后，其图标会出现在屏幕底部的水平线上，类似于现代的Windows任务栏。该操作环境支持鼠标，用户能够使用鼠标在屏幕上单击。与现代Windows操作系统不同，Windows 1.0中必须按住鼠标按钮才能显示所选菜单。
Windows 1.0包含简单的程序启动器和文件管理器——MS-DOS Executive，在其中打开.exe可执行文件将启动应用程序窗口。Windows 1.0也附带了计算器、画图、记事本、书写器、终端、时钟、等程序。系统中还包含RAMDrive（用于管理存储卡，突破内存限制）、剪贴板、打印后台处理程序等实用程序。Windows 1.0内置了《黑白棋》这一依赖于鼠标控制的电子游戏，旨在让用户学习如何移动鼠标以及单击屏幕元素；同时，《权力平衡》可能是唯一一款在Windows 1.0上发行的商业游戏。Windows 1.0引入了控制面板，能够配置环境功能。由于Windows的向下兼容性，现代Windows上很有可能能够直接执行Windows 1.0的二进制程序，并且仅需做很少修改即可将源代码重新编译为功能相同的「现代」应用程序。
Windows 1.0还包含三个动态链接库，分别为KERNEL.EXE、USER.EXE、GDI.EXE。其中KERNEL.EXE包含了诸如任务处理、内存管理、文件输入和输出等功能，USER.EXE提供了用户界面接口，GDI.EXE提供了图形设备接口。Windows 1.0 SDK中包含了这些文件的调试版本，可以用来替换安装盘上的相应文件。安装程序合并了多个系统文件，以便加快启动速度。使用Windows 1.0 SDK提供的调试版本KERNEL.EXE，可以创建Windows 1.0的「慢启动」版本，其系统文件未经合并。Windows 1.0可以移动内存中的程序代码和数据段，以允许程序共享位于动态链接库中的代码和数据；同时能够按需将代码从磁盘中加载，并在内存不足时将其丢弃。
2022年3月，有人在Windows 1.0中发现了彩蛋：一个隐藏的对话框，包含Windows 1.0的开发人员列表以及欢迎语「恭喜！」（--）。
系统需求.
Windows 1.0的官方系统要求如下：
在最低系统要求的基础上，微软建议在使用多个应用程序或运行DOS 3.3时增加内存。
反响.
Windows 1.0发布后反响平平，褒贬不一。多数评论者认为该平台具有潜力，但Cult of Mac的评论员Ed Hardy认为Windows 1.0无法与苹果同时期的Finder 1.0竞争，少数派的SUNTRISE认为Windows 1.0图形设计粗糙，不及当时Classic Mac OS的图标。Windows 1.0也因速度慢且软件兼容性糟糕而受到批评。也有评论批评其苛刻的系统要求，指出同时运行多个应用时性能不佳；并且用户需要额外购买鼠标才能充分使用操作系统。《纽约时报》将配备了512KB内存的计算机上运行Windows 1.0的速度比作「在北极倒糖蜜」，并且认为该操作界面的设计过于依赖鼠标，对仅使用键盘的用户不够友好。该报总结道，Windows 1.0性能糟糕、缺乏专用软件、与DOS程序的兼容性欠佳、缺少入门教程，而Borland Sidekick之类基于DOS的软件同样能够提供Windows 1.0中的功能并实现多任务处理，因此后者更适合大多数计算机用户。
Computerworld杂志报道，从1985年发布到1987年4月，Windows 1.0的销量达到了50万份。现代的科技媒体普遍认为Windows 1.0是失败的产品，但认可它在Windows历史上的地位。是卓有成就的技术专家，开发了MIME标准。Windows 1.0发布后不久，他正在卡内基·梅隆大学的IT团队中工作，微软代表向他们首次展示Windows后，他认为相比于团队内部的窗口管理器，「这些人带来了可怜又幼稚的系统」，「我们当时就知道他们不会取-{}-得任何成就」。事实上他也低估了该平台的未来影响。The Verge认为，Windows 8的设计理念与Windows早期版本类似，都是在保持兼容性的前提下简化操作，并且都面向新兴的人体学接口设备。Windows 1.0中提供了新的图形用户界面，并面向鼠标操作；Windows 8也提供了新型界面和软件，并面向触摸操作。
Netflix电视剧《怪奇物语》第三季的故事背景设定在1985年，作为合作的一部分，微软在Windows 10上开发了Windows 1.0的模拟器，并与该季同步发行。

</doc>
<doc id="1180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1180" title="英语">
英语

英語（），又称英國語、英吉利語、英倫語、英格蘭語，是源自西欧英格蘭地區的一支西日耳曼語言，是目前全球使用最廣泛的日耳曼語（至少70%的日耳曼語使用者是在說英語），也是使用範圍最廣的印歐語言。英語是世界上母語人口第三多的語言（僅次於漢語和西班牙語），有近六十個國家将其做為唯一的官方語言或主要官方語言之一，是全世界官方使用最多的語言。英語也是至今唯一具有全球通用語和世界語言地位的語言，是聯合國、歐盟、國際民航組織和許多其他國際組織的官方語言，是互联网的法通语，也是學習者最多的外語。
现今使用英語为第一语言的國家主要是大英帝国及其盎格鲁-萨克逊裔居多的殖民地和海外属地的后代，包括英國、美國、加拿大、澳大利亞和新西兰，在曾是殖民地但已经独立建国的爱尔兰、加勒比、非洲及南亞的部分地區也被廣泛使用，这些国家和地区一起组成了现在的英语世界，其中最核心的英、美、加、澳、新五国因其政治外交和意识形态上的紧密性与一致性也被统称为英语圈。
“English”一詞源自於公元5世紀開始遷居大不列顛島的日耳曼部落盎格魯人（--）之名，而“Angles”由日德蘭半島東南岸瀕臨波羅的海的盎格里亞半島（--）的名稱衍生，在古日耳曼语中意思是“彎勾”或“狹窄”。低地蘇格蘭語是與英語最相似的語言，而同屬盎格魯-菲士蘭語組的弗里西亞語是不列顛群島外與英語親缘最近的語言。古英语源自於日德蘭半島和莱茵河流域的北海日耳曼語，作為獨立語支有1400多年的發展史。公元5世紀，盎格魯-撒克遜人趁西羅馬滅亡渡海入侵不列顛行省並征服當地原住民布立吞人，他們的各種盎格鲁-弗里西語方言（稱作盎格鲁-撒克遜語或古英語）取代海島凱爾特語成為大不列顛島上的主流語言，开启了盎格鲁-撒克遜英格蘭時期。之后因為盎格鲁-撒克遜七國先後基督教化，古英語受到少量教会拉丁语的影響。在中世紀早期的維京時代因為丹麥法區建立，英語詞彙受到 北日耳曼語中古諾斯語的大量影響，並開始向著更分析語化的方向發展。在中世紀中期，英语在諾曼征服英格蘭后开始受到羅曼語族（特别是諾曼法語）的深度影响演变出了中古英語，在中世紀後期又受到了一些新拉丁语的影響。15世紀初，倫敦對印刷機的採用、《欽定版聖經》的出版及元音大推移標誌了近代英语的開端。在大航海时代后，英国通过制海权优势和第一次工业革命建立了庞大的殖民主义日不落帝国并對全球施加政治和文化影響，現代英語在17至20世紀傳播并逐渐成为全球化的通用语。第二次世界大戰後同属英语国家的美國取代了英国的超級大國地位，以其強大的軍事、經濟和科技實力伴隨著傳播媒體及大眾流行文化，使得英語已經成為國際對話中居領導地位的世界語言，已经許多行業（如科研、導航、法律等）的通用語。
作為一種屈折語，英語相比其他很多語言屈折變化較少，更多地依靠助動詞和語序來表達複雜的時態、語體和語氣，是一種相對簡化的屈折語。英語的各種口音和方言在發音和音位方面雖然有顯著差異，而且有时它們的詞彙、語法和拼法也有所不同，但世界各地說英語的人能基本無礙地溝通交流。
历史.
早期日耳曼人西支部落（盎格魯族、撒克遜族、朱特族和弗里西族）移民到英格蘭，英語就是從他們的語言中變化繼承下來的。據《盎格魯撒克遜編年史》記載，449年左右，不列顛群島國王邀請“盎格魯親戚們”，希望來幫助他對抗皮克特人，於是他賜予盎格魯族東南部的領土作為回報。隨後他又進一步尋求支援，撒克遜族、盎格魯族與朱特族人便紛紛前來。《編年史》記載，最終這些“移民”建立七個王國：諾森布里亞、麥西亞、東盎格利亞、肯特、埃塞克斯、蘇塞克斯和威塞克斯。
5世纪时日耳曼人入侵後，到了7世纪，盎格鲁语言逐渐取代了統治當地的罗马人的拉丁语和本地的布里吞凱爾特語。英格兰、英语這两个個詞是從“盎格魯”發展而來的。
公元九世紀，斯堪的納維亞的丹麥人大規模侵入英國北部。九世紀末，入侵者幾乎占領整個英國的東半部。丹麥人說的是北日爾曼語。北日爾曼語和西日爾曼語的詞彙上差別不是很懸殊，為提升溝通程度常替詞形變化有意無意消音，古英語屈折變化的融蝕也在此開端。斯堪的納維亞人入侵使大量斯堪的納維亞語（以古諾斯語為代表）的詞彙融進古英語中。古諾斯語和古英語有許多同義同源，型態近似之類語，古英語在丹麥統治下吸收不少古諾斯語詞彙，其中最顯著及最具代表性的，是英語的人稱代名詞，為古諾斯語取代原本古英語詞彙，即北日耳曼語式的代名詞取代英語原本西日耳曼語式代名詞，而演變至今日樣貌。
1066年，法國的諾曼第公爵征服英格蘭，在西敏寺登基加冕，史稱征服者威廉。諾曼征服後三百年內，英國君主與貴族講一種屬奧依語的古法語方言盎格魯-諾曼語，教士們則習用拉丁文，古英語淪落為平民以及農奴的語言。因重要場合及貴族的使用，盎格魯-諾曼語強烈影響古英語，古英語也因當時地位相對下賤，缺乏對文法規範的重視和約束，迅速大量丟失早期複雜的曲折變化，進而發展形成中古英語。1500年左右的元音大推移將中古英語變形為近代英語。古英語其中的文學作品是《貝奧武夫》是以古英語記載的傳說中最古老的一篇，在語言學方面也是相當珍貴的文獻。中古英語則是《坎特伯里故事集》。
近代英语在莎士比亚(逝世1616年4月23日)所处的時期開始繁榮，一些學者將之分為早期近代英語與後期近代英語，分界線為1800年左右。隨著大英帝國對全世界大部分地區的佔領和殖民形成日不落帝國，對當地語言也很大程度上影響英語的發展，英語也是自19世紀起成為世界語言，而美國在20世紀取代英國成為世界第一大國的地位後，伴隨美式文化和語言的推廣，英語更加強化其國際上的領導地位，在二戰後亦成為不少新獨立國家的第二語言和官方語言。
雖然英語是屬於日耳曼语族的語言，但在文藝復興時期時英語加入大量拉丁語詞彙，隨著時代演進還加入更多西班牙語、義大利語、法語及希臘語的詞彙，擁有大量羅曼語族起源的借用詞。
 
方言.
英语是一种多中心语言，使用範圍極為廣泛，不可避免出現各種地區性變體。語言學家已經不再把倫敦或英國上層人士的英語作為唯一的標準英語。除英國英語外，最重大發展的是美國英语和纽澳英语。自从17、18世纪，美国英语、加拿大英语、澳洲英语、新西兰英语开始成为独特的方言。它們也各有自己的地區性的語詞、語法和語音。其他像印度英語、東南亞英語、加勒比地區英語和非洲某些新興國家的英語，都各自受到当地语言影响、具有語音和詞彙上的特點。
英语的主要方言在語音上有明顯差別，拼寫的差別則较小。一般人们以一些学术机构的辞书作为标准的英语，例如《牛津英語词典》等。在學術、科技文章方面，来自各国作者使用的是一種共同文體。第二次世界大戰以前，“美式英语”這個術語通常被理解為美國人特有的語詞和語法，在当时的一些“純潔主義”的英國文人看来，它不是純正的英文，但到第二次世界大戰前後，“美國式英語”一詞的概念逐漸改變，只指在美國本土上使用的英語，而不論其與英國式英語的異同。在第二次世界大戰以後，由於美國取代英國成為世界第一強國，通過大眾傳播媒介迅速發展，美國式英語已反過來對其他方言產生影響，並且正在日益擴大這種影響，電腦軟件也以美國式英語為標準。
地理分布.
由於大英帝國在世界各地有过許多殖民地，在現代，英語在許多國家與地區，都是通用語言或官方語言之一：
汉族为主地域分述.
由於使用英語的兩個主要國家英國與美國先後成為世界超級大国，並在众多領域具較大影響力，加上英语相對易學，許多人都將英語作為一種外語甚至是第二語言，把英語作為外國語使用的人約3-5億。在欧洲大陸則是最普遍作为外语来学习的语言（32.6％），接着是法语、德语和西班牙语。在東亞，包括中国大陆、香港、澳门、台灣、韓國、日本等地，英語是學校的必修課程。
英語作為第二語言和作為外國語這兩種不同的使用法，說明英語正在愈來愈被看成一種國際交往的工具，它不再為一國或一個民族所專有，而是一種中性的信息媒介。
不同語言使用者交談時，英語大多為第一順位交流語言。
英語在多數學術領域占有一席之位，許多教科書的原文書即為英語，英語也成為多數學術領域必學的第一外國語。
基本英语是为了国际交流使用而简化的英语。它通常被一些飞机厂商和其他国际企业用作書写手册和交流。远东的一些学校把它作为基础英语来教授。
英語作为外語.
中國大陸.
在基本教育階段（小學至高中），特別是中學階段，幾乎全部的學校選擇英語作為其主要或唯一的外語必修課。中國大陸自1980年代末期至1990年代初期開始，在全日制普通大學推行大學英語等級考試，作為對選擇英語作為第一外語必修課課程與拿到大學畢業證書的達標要求。
在1949年至在1960年代中期，因與蘇聯的關係極為密切，主要以俄語作為第一外語，直至文化大革命。從1970年代中期以後，逐漸選擇英語作為第一外語，1978年特別是1983年以後，英語是在高等學校升學考試中，和其他主要科目一樣同等對待。以此為導向，中學課程，特別是初中教育絕大多數以英語作為外語教學課程的必修課（也因為這樣，許多人說話時會以外語代指英語）；除了非英語外語專業以外，在全日制普通大學，一般均以英語作為必修課，其他外語作為選修；而非英語專業的語言專業，一般要求同時對英語作為必要課程之列。
澳门.
1999年澳門主權移交。自此，英语的地位和重要性提升，至今已超越葡语。
英語作为法定語文之一.
新加坡.
尽管英语原先不是新加坡的土著语言，但由于作为官方语言及实际上各方面的通用语，所以新加坡英语的普及程度极高，已逐渐走向成为本地化的语言。
香港.
中文和英文皆是香港的法定語文。由於香港曾被英國統治，英語在香港是第二官方語言，在香港十分通行。此外，香港是国际金融中心，且使用普通法，英語因此是商業界、法律界重要語言。自1997年香港主權移交後，香港政府在正式文件中更多采用中文，但大多数情况下只是用中文译本满足正式文件要求，但实际处理事务仍然使用英語。根據2011年的人口普查數據，以英語為慣用語言（第一語言）者有5%（約20萬4千人，主要为居于香港的外籍人士）。
音系.
英語音系學是指對英语音系（亦即聲音系統）的研究。正如所有語言，無論考慮歷史與否，英語口語的發音因不同方言而異。
這種變異在英語特別明顯，因為它在廣泛地區使用，是英國、愛爾蘭、美國、加拿大、澳洲、新西蘭和加勒比海英語國家等國的主要語言，在每一個洲都地有相当人口以之為母語或第二語言。
英語並沒有決定性和國際承認的单一標準，所以不同國家通用的英語有時妨碍溝通。雖然如此，众多地區的英語口音仍能互相理解。
语法.
英語文法基於日耳曼語源，雖然一些18世紀和19世紀的學者試圖把拉丁語的語法應用於英語，但是並不成功。英語與其他所有的印歐語系語言相比，沒有那麼複雜的屈折變化，也失去幾乎所有陰陽性變化，基本上，英語除了人稱代詞以外，已失去性和格的分別，更強調詞語間相對固定的順序，也就是說英語正朝向分析語的方向發展（如貓尾可以寫作cat tail，而不必寫作cat's tail，這裡的貓cat直接用詞根原形，而沒用屬格詞綴cat's）。
英语的基本语序为SVO，且基本上不能任意变换语序，除了在少数诗词以外。如下所示：
英语中仍然保留的屈折变化有： 
比起其他印歐語系的語言，雖然英語的屈折變化數量大幅減少，但名詞、動詞等依舊有相當數量的不規則變化與強變化。
英语中所有的词可分成十大类，每一类词在句子中都有其特定的位置和作用。
这十大词类是：
词汇.
幾乎所有的日耳曼語源字彙（包括一切基本字彙，如代詞、連詞等）都相對來説更短、更非正式。拉丁語源的字彙通常代表更加優雅或更能顯示專業造詣。但是，過多運用拉丁語源字彙，則會被認為矯飾或刻意賣弄。喬治·奧威爾的文章《政治與英語》對此作了透徹的描寫。
英語使用者在選擇單詞時，通常可以從日耳曼語源和拉丁語源的近義字彙中挑選：如“sight”和“vision”、“freedom”和“liberty”。這些近義詞之間都有微妙的差異，使用者能夠自由選擇組合表達不同的觀點。
日常生活中，大部分所用到的辭彙一般是日耳曼語源。大多數拉丁語源的字彙通常用在更加正式的講話和文章中，比如法庭發言或者編寫百科全書。在醫學、化學等的許多術語也為拉丁語詞源。
英语以它巨大的词汇量而著称，很容易引入专业术语和输入新词到日常使用中。另外，俚语也为旧词换上了新的含义。这种靈活性非常明显，通常需要正確區分正式的用法和日常一般用法；英美的初等教育教師一般會提醒學生那些日常廣泛使用但在正式場合中並不正確的字彙。请参看：社会语言学。
詞彙量.
英語的詞彙量非常龐大（總計990,000個），但如果要估計具體數字，必須先判斷哪些能夠算作其單詞。不過與其他語言不同，並沒有一個權威學術機構來規定何為正式的辭彙。醫學、科技領域不斷湧現新詞，一些進入了大众日常用語中，其他只在一小部分人群内部使用。移民群體帶來的外語單詞也經常融入英語社會中去。一些古詞和方言單詞能否算作英語也無法判斷。
《牛津英語詞典》（第二版）收錄了超過五十萬個條目，標準比較寬鬆：“包括文學與日常對話中的標準辭彙，無論當代、廢棄或古語，也包括主要的科技辭彙和大量方言、俚語。”
自從電子計算機普及以来，不少與這範疇相關的詞語進入大眾的生活；另一方面，與電信科技相關的新詞，有不少都是透過詞綴的組合來構成新詞。舉個例子：「wiki」本身是夏威夷語，但由於維基百科的普及，創建了「wikify」（wiki + -fy，維基化的意思）；然後又從wikify創建了「wikification」（維基化的過程或行動）。另外，在數據庫中使用的一個新創詞語「serializability」，意思是「把準備寫入數據庫的資料序列化的可行性」，本身亦是源自另一個新創建詞「serialize」（序列化，源自「serial」，即序列）。
词源.
英语借词的詞源很廣泛。由於曾受到法語的影響，英語詞彙在一定程度上大致分為日耳曼詞源（大部分來自古英語），與拉丁語源（由拉丁語而來，大部分來自諾曼法語，有一些也直接從拉丁語借來）。
1973年，--與--出版《--》，書中發表報告，對舊版《簡明牛津词典》（第三版）中約八萬個單詞進行了電腦化調查。報告結果顯示英語單詞來源如下：
文字.
英語的書寫使用拉丁字母，單詞的拼寫系統或正確拼寫法是依據歷史傳統而繼承下來的，並不嚴格按照發音規律。因此，英語單詞的發音與拼寫之間經常有很大差異，單詞拼法也是所有字母語言中最難掌握的拼寫之一，例如，pig和bible的i，follow和allow的ow，發音完全不同。
有些單字，連母語者也不一定會發音，例如Lieutenant colonel。
世界绝大多数的拼音文字是属于直接拼法，看单词就能正确发音，而英语拼写是属于间接拼法，要借助音标才知道单词的正确发音。
正寫法.
英語正寫法（English orthography）又稱英語正字，是書寫約定系統，用於以書面形式表示英語口語，它允許讀者將拼寫、聲音和意義聯繫起來。用這種約定系統，以拉丁字母正確拼字書寫出的語文即「英文」。
英語與許多語言不同的是，幾乎每個音素（聲音）都有多種拼寫方式，而且大多數字母也有多種發音，具體取決於它們在單詞中的位置和上下文。一些拼寫錯誤甚至在母語人士中也很常見，這主要是由於在整個英語歷史上大量借用了其他語言的詞，並沒有成功進行完整的拼寫改革。
標音符號.
英語中有一些單詞需要標記各種標音符號來提示發音，这些單詞絕大部分都是從外語輸入進來。例如"à la carte", "café", "coöperate", "élite", "façade", "naïve", "résumé" 等。
標音符號在詩歌或劇本中有時也會用到，能夠將平常不發音的音節標記為發音，來達到戲劇化的效果或者保持詩歌的韻律。在古代或仿古作品中很常見，如“-ed”的後綴經常標記重音符，使其發音，例：cursèd。
在某些古文中（特別是英式英語），連字現象很普遍，如"archæology","œsophagus"和"encyclopædia"等。這些詞都為拉丁或希臘詞源。
隨著時間推移和ASCII的盛行，越來越少的英語使用者選擇標記，或已經忘記這些詞是法語詞源，即使在極為正式的書寫當中也不加，甚至有時候標記符號還會被認為是在裝腔作勢；但有人反對這種觀點，認為正確的拼寫應該保留符號，尤其是缺少符號後發音就會出現很大差異時更應該如此。有一些詞明顯不遵循英語的形態音位法，在這類詞中一般會保留標音符號。比如"café"這個詞，如果把e上的尖音符去掉，按照英語發音規則，e就會不發音。又比如"résumé"是摘要的意思，有3個音節，"resume"是繼續的意思，有2個音節，它們在英語詞典中始終分開兩條排列。
有時也需要用到分音符號，但這些符號也經常省略或用連-{字}-符號代替，如"coöperate"（或"co-operate"）、"daïs"、"naïve"、"noël"、"reëlect"（或"re-elect"）等。
有一些單詞如"rôle"和"hôtel"最初傳到英語中時是要加標音符號的，最開始時這些詞法國風情很濃，一些人甚至批評，本來英語中有對等的單詞卻偏要使用外國字彙。還有一些詞如"élite"（精英）的標音符號在日常生活中已經消失，但《時代週刊》等報刊雜誌仍然在使用。

</doc>
