<doc id="16039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16039" title="六镇">
六镇

六鎮，又稱北鎮，是北魏在北部边境设置的六个军镇的统称。由北魏太武帝为太子时，在泰常年间初步构建。
歷史.
前奏.
十六国时期，地方政府军镇化。當時，地方行政区划体系中，不設州郡，直接以軍事性單位治理百姓。当代研究者指，此类軍事性單位虽名称各异，但都有“以军统民、政军合一”的性质。此类軍事性單位，可归为鎮、护军、城（堡、垒、壁、坞、固、屯）三类。
創設.
《魏书·》所记，泰常七年（422年）十一月，时为太子的北魏太武帝“新统六军出镇塞上”。泰常八年（423年）正月，蠕蠕犯塞。二月戊辰，北魏建長城，设置相应“戍卫”。
皇始至延和年間，北魏太武帝於長城沿線創設六個軍事性統治防禦單位，這六個單位分別是懷朔鎮（懷朔鎮城遺址在今内蒙古固陽縣西南）、武川鎮（今内蒙古武川縣西）、撫冥鎮（今内蒙古四子王旗東南）、柔玄鎮（今内蒙古興和縣西北）、沃野鎮（今內蒙古自治區鄂爾多斯右翼旗境內）、懷荒鎮（今河北張北縣）；這些軍事性單位被賦予抵禦柔然南侵及鎮壓起義的任務，並藉以保衛首都平城。
其轄內初期居民主要為鮮卑軍户(也有匈奴與高車人)，後來，囚犯、豪強、酋帥紛紛遷入。、
奴役.
在太武帝率兵攻擊柔然並使之勢力大減之後，各鎮將官因戰事大幅減少而開始轉向營營聚斂；他們挑選手下精壯士兵越過邊疆劫掠財物，又迫使老弱士兵進行手工藝活動或耕伐經商，並將一切所得納為官有。此外，許多士兵的衣食都被將官扣取，路上因此常見倒斃軍民。
叛亂.
六鎮之亂起因是由在軍鎮內部沒有地位的匈奴、高車等胡族部落豪帥領導，以高車部落兵為主體，為生存反抗軍鎮壓迫的抗暴鬥爭。六鎮上層軍官由北魏中下層代人，部落酋長、漢族豪強子弟組成。他們依靠部落武裝勢力，成為六鎮統治精英，並控制大量依附人口。然而由於六鎮地區半農半牧的生業方式，使其經濟基礎十分薄弱，在北魏國家賑恤措施幾乎不起作用，依靠自身的經濟實力無法渡過難關的情況下，擔任軍鎮長官的豪強酋帥，通過佔有六鎮內部資源來彌補損失，導致北魏後期六鎮地區貪污腐敗橫行，並極大地激化了六鎮的社會矛盾，從而使得不到救助的廣大鎮民和處以被壓迫地位的胡族酋帥為了生存而暴動。
其間，北魏當局又增設御夷鎮（位於懷荒鎮東側，今河北省赤城縣西北）。
正光四年（523年），懷荒鎮民眾在最高首長于景不願發放糧食賑濟饑荒後將其殺害，並發起反抗運動。不久，沃野鎮居民破六韓拔陵聚眾奪取當地統治權。隨後，各鎮人民紛紛起事響應。
後續.
亂事爆發之後，北魏當局廢除六鎮並將許多軍戶遷離原居地；但是，「六鎮之民」一詞被保留下來用以稱呼這些民眾。
後來，高歡及其繼承者獲得許多六鎮之民，並藉以建立東魏及北齊政權。
評論.
陳寅恪認為「六鎮」後來實際上已成為北方城鎮的總稱，同時，六鎮的設立也是為了防禦南方勢力，而不僅僅是針對柔然。

</doc>
<doc id="16041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16041" title="地理标志">
地理标志



</doc>
<doc id="16043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16043" title="魔戒三部曲：王者再臨">
魔戒三部曲：王者再臨

‹‹ 指环王：双塔奇兵 | 这是系列的结束 
《魔戒三部曲：王者再臨》（）是一部於2003年上映的史詩奇幻電影，由彼得·傑克森執導，此片是根据J·R·R·托尔金的奇幻小说《魔戒》的第二部曲及第三部曲改编而成。本片也是《魔戒电影三部曲》的完結篇，前兩部曲分別為《魔戒首部曲：魔戒現身》（2001）與《魔戒二部曲：雙城奇謀》（2002）。
電影於2003年12月17日上映，《魔戒三部曲：王者再臨》獲得巨大迴響並且成為史上最賣座的電影之一。值得注意的是，他贏得了所有提名的11項奧斯卡金像獎，這個奧斯卡紀錄追平了《賓漢》與《鐵達尼號》。本片也贏得了奧斯卡最佳影片獎，這是唯一一次由奇幻電影獲得此獎項。
全球總票房1,119,929,521美元，位居當時世界电影史上票房收入第二位。
劇情.
當索倫發動侵略中土世界的最後一步，巫師甘道夫與洛汗國王希優頓集合他們的力量去幫忙防衛剛鐸首都米那斯提力斯以抵禦迫在眉睫的威脅。最後亞拉岡以剛鐸王位繼承人之名召喚亡靈軍隊來幫助他擊敗索倫。最終，即使用盡全部力量，他們意識到無法取勝，所以把希望寄託在哈比人佛羅多與山姆（Sam）身上，讓他們去承受魔戒的重擔及解決咕嚕的背叛。在經過長途跋涉之後，他們終於抵達危險的魔多之地，任務是要摧毀掉至尊魔戒，而至尊魔戒只能在它當初被鑄造的地方被摧毀掉，那就是末日火山的火山之火。

</doc>
<doc id="16049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16049" title="李立三">
李立三

李立三（），原名李隆郅，男，湖南醴陵人，中华民国和中华人民共和国政治人物，中共建政前曾任中国共产党实际最高领导人、政治局常委兼秘书长。
生平.
1899年，李立三出生在湖南省长沙府醴陵县，乳名李风生，小名狗妹仔。上私塾时，父亲李昌圭按照祠堂辈分给他取名李隆郅，毛泽东曾说他的名字难认难写，于是他在安源（今安源区）改名能至。1925年，李立三在上海市工作时，改名李诚。
1918年李立三在程潜的军队中担任师部文书时，曾经从事过破译密电码工作，懂得密电码的编制。
李立三于1919年赴法国勤工俭学，1921年回到中国后加入中国共产党。分别在武汉、上海和广州进行工人运动。其中1922年安源大罢工中任罢工总指挥；1923年任中共武汉区委书记；1924年任中共上海区委职工委员会书记；1925年五卅运动中再次任罢工总指挥，建议发起南昌起义，时任前敌委员会委员、革命委员会委员和政治保卫负责人。
从1927年起他任中共中央常委，1930年6月接替-{余}-澤鴻成为中共中央秘书长，此时总书记向忠发是名义上的领导人。在他出任中央主要領導期間，推行「立三路線」（1945年中共六届七中全会《关于若干历史问题的决议》说他在1930年6月至9月犯了左倾路线错误）。
1930年10月初，李立三因“立三路线”离开党中央去莫斯科向共产国际作检查。1930年12月赴苏，1931年到苏联。李立三在共产国际检讨完“立三路线”后，被安排在共产国际列宁学校研究班学习。一年后，共产国际东方局决定指派李立三到赤色职工国际担任中华全国总工会代表，同时任中国共产党驻共产国际代表团成员、共产国际工人出版社中文部主任、《救国时报》主编。
1934年10月，共产国际中断了与中共上海中央局的电讯联络后，与中共代表团商量，立即派遣李立三前往中苏边境城市阿拉木图，在靠近中国边境的地方，建立一个秘密交通站，负责对国内来往人员的接待安排，了解国内红军的活动情况，恢复与国内的联络，包括电讯和信件的往来。李立三带领段子俊和一个搞无线电技术的波兰人赶到中苏边境城市阿拉木图。1934年冬，他先后派出两批人员，带上电台和由他自编的密电码，计划经新疆、甘肃赴陕北苏区，设法同红二十五军、红二十六军建立联系，进而寻找正在长征途中的中央红军。因遭敌人阻隔、路途遥远等原因都未能成功。李立三曾经提出，由他亲自去新疆，深入了解情况、布置工作的建议，可是没有得到共产国际的批准，未能成行。经共产国际与中共驻共产国际代表团批准，1935年春，李立三选派当时正在苏联学习军事的阎红彦回国，给中共中央送密电码。阎红彦在新疆设法越过边境，他化装成商人，经甘肃、宁夏、绥远等地。由于他不知道中央红军的确切地址，不得不转到北平，后又经汾阳到西安。在西安得知陕北红军的一些消息，于1935年12月25日到达安塞找到党中央。随后，李立三又派刘长胜带上密电码回国。刘长胜先是到达外蒙古，再转新疆入境。经过一年多时间，1936年春才抵达陕北找到党中央。李立三在阿拉木图期间，还先后派了吴诚等20多人回国。那些人都是从外蒙古入境的，杳无音讯。1935年6月，李立三被召回莫斯科参加中共代表团出席共产国际第七次代表大会，终止了在阿拉木图的特殊工作。
共产国际第七次代表大会结束前，共产国际与中共代表团决定再选派中华全国总工会驻赤色职工国际的代表林育英（在莫斯科已生活了三年，名叫李复之），这次回国临时化名张浩，装扮成商人，与密电员赵玉珍一起，带上由李立三自编的密电码，从蒙古入境，纵穿沙漠，于1935年11月初抵达陕西省的定边县，与当地的党组织取得联系，11月20日前后到达党中央所在地——陕北瓦窑堡。林育英先后会见了张闻天、邓发和毛泽东，在12月17日至25日召开的中共中央政治局扩大会议（历史上称之为瓦窑堡会议）上，向大家传达了共产国际第七次代表大会和中共《八一宣言》的精神。会议于12月23日通过了《军事战略问题的决议》，明确指出：“准备以六个月（2月至7月）完成与苏联的通讯联络。”（因为当时陕北没有大功率电台）共产国际与中共代表团在采取上述一系列措施后，仍然长期得不到中共中央的消息，他们分析认为，可能是由于中共中央没有大功率电台所致，于是又派出七人携带大功率电台回国。他们于1936年4月到达陕西安边，但被反动民团发现，结果，六人牺牲，一人被捕。1936年6月，上海的地下党组织把一台百瓦电台送到陕北，中共中央才在瓦窑堡用林育英带回的密电码本向莫斯科的中共代表团发出了第一封电报。
1935年秋，李立三被派到莫斯科的国际工人出版社担任中文部主任，负责翻译、出版中文版的马列著作和共产国际文件；不久又兼任在莫斯科组稿、编辑、和排版的《救国时报》的实际主编，并负责起草了该报许多社论和重要文章。《救国时报》排版制成纸型后寄到巴黎，由吴玉章等人负责印刷成报向中国国内发行。
1936年5月，李立三与李莎结婚。1938年2月，李立三被内务部的人带走，并被宣布开除党籍。1939年11月出狱。共产国际领导人曼努伊尔斯基安排他到国际工人出版社当了一名普通工作人员。
1945年当选为第七届中共中央委员。抗战胜利后，托来苏访问的郭沫若带信给中共中央，一面向苏共对外联络部提出申请，请求以党外知识分子的身份回去参加新中国的建设；这时他不知道中共七大竟然已将他选为中央委员。1946年回国，历任军调部东北三人小组成员（即中共首席代表）。1946年秋，担任了东北军区对外联络部部长，主要是负责同苏联的关系。后由于与之打交道的中长铁路苏方副局长迫害过李立三，双方产生矛盾，李立三调任东北局城市工作部部长。1948年任中共中央东北局职工运动委员会书记，中华全国总工会副主席、党组书记，中央人民防空委员会秘书长。1948年建立了一个俄文编译小组，当时就将中共中央的重要文献和毛泽东的许多重要著作译成俄文，不久就翻译出版了中国第一部俄文版的《毛泽东选集》。建国后就是在这个编译小组的基础上成立了中共中央编译局。1949年2月，李立三出席中共七届二中全会，以后根据中央指示随同中央机关到北平工作。9月，中国人民政治协商会议在北京召开，李立三当选为政协常委、中央人民政府委员、劳动部长兼政务院委员、中共中央工委书记等多种职务。参加10月1日的开国大典。
中华人民共和国建国后，历任中央人民政府委员、政务院政务委员、中央人民政府劳动部部长、中华人民共和国劳动部部长。实职是主持全国总工会和劳动部的工作。他主持制定了《中华人民共和国工会法》。因提出“工会代表工人，政府代表国家”的说法，强调“工会要保护工人阶级‘私’的利益”而受到批判和撤职。1951年12月，几次检查批判会，就定下了李立三犯了“工团主义”、“狭隘经济主义”等“极右”错误的调子，李立三为此被迫离开总工会；1954年9月第一次人民代表大会又被免去劳动部长职务还乡休假，1955年任中共中央书记处第三办公室副主任、中共中央工业交通工作部副部长。1960年任中共中央华北局书记处书记。是中共第四至八届中央委员，六届中央政治局委员，第三、四届全国政协常委。
1962年李立三直接给周恩来写信申诉，周建议让李莎转中国籍，1964年经周恩来批准成为正式中国公民。
“文化大革命”中，他因受刘少奇的牵涉受迫害，於1967年6月22日服安眠药自杀身亡。但安眠药的来源不明，验尸报告上死者身高同李立三不符，其死亡过程始终是悬案。在写给毛泽东的信中曾写道：“我现在走上了自杀叛党的道路，没有任何办法来辩护自己的罪行，只有这一点，就是我和我的全家没有做过任何里通外国的罪行，只有这一点请求中央切实调查和审查，并作出实事求是的结论。”
1980年3月20日中共中央宣布对他进行平反。
家庭.
李立三的父亲李昌圭，字镜蓉，晚清秀才，为醴陵县渌江中学的教书先生。1927年后，武汉传李立三的父亲被一个乡农民协会当作土豪劣绅处决，后来证明系谣传，于1941年去世。
李立三一生结婚五次。
1918年，李立三遵父母之命娶妻林杏仙。不久，林杏仙生下了李立三的长子李人纪。然而，此时的林杏仙己患有严重的风瘫，在儿子出生不久便去世了。
1921年冬季，李立三从法国回来，和李一纯（原名李崇英）结婚，1924年生下儿子李人俊，1925年两人离婚。
1926年，李立三和李一纯的三妹李崇善（1903-1972）结婚，两人育有李竞、李力、谢志佩3个孩子。1931年，因李立三前往莫斯科学习，两人分离。
1932年，李立三担任中共驻共产国际代表团成员兼任中华全国总工会驻赤色职工国际代表，被派往苏联远东伯力，在华侨中间工作，这期间，他同李汉辅结合在一起。1933年李立三回莫斯科，李汉辅回国，两人分手，她在回国途中牺牲。
1936年，李立三與李莎（原名：莉莎·基什金娜，，，1914年生）在莫斯科結婚。李莎是俄罗斯人，中共建政後入籍中國，亦曾任北京外国语大学教授，中国知名俄语教学专家，2013年7月8日於北京友誼醫院病房接受由法國政府頒發的榮譽軍團勛章（軍官勛位）。
李人纪是哈尔滨工业大学的教授。李人俊曾是一名海军，现在在湖南科研所工作。大女儿李竞，是南京军区总医院的护士长；二女儿李力，是北京钢铁研究院的教授级高级工程师；三女儿谢志佩，是上海同济大学的系主任；四女儿李英男，在北京外国语大学担任俄语学院院长；五女儿李雅兰在北京第二外国语学院教书。

</doc>
<doc id="16053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16053" title="王莽">
王莽

王莽（），字巨君，魏郡元城貴鄉（今河北邯郸大名縣東）人，新朝的皇帝，是西漢末年政治人物、外戚及權臣，他最終以「假皇帝」（代理皇帝）身份登基並建立新朝。稱帝後的王莽大舉推行向周朝看齊的復古改革，引發社會動盪，再加上黃河改道等天災，以致各地豪強紛起，亦有民變发生，新朝僅14年就被推翻，王莽也被叛軍所殺。
文獻記載王莽身高七尺五寸（大約173公分）。他終其一生都自奉甚儉、治家嚴苛，曾先後命三名行為不端的嫡子自盡。
生平经历.
外戚出身.
王莽為舜的后代，濟北王田安六世孫，即陳國、田齊之王裔，田家失國後，齊地的庶民卻依然稱呼田家為「王家」，日久，田家由田姓改為王姓。
王莽原籍濟南郡東平陵。汉元帝皇后王政君之侄。幼年时父親王曼去世，很快其兄也去世。王莽孝母尊嫂，生活俭朴，饱读诗书，结士，声名远播。
王莽对其身居大司马之位的伯父王凤极为恭顺。王凤临終時嘱咐王政君照顾王莽。西漢陽朔三年（前22年），王莽初任黄门郎，后升为射声校尉。王莽礼贤下士，清廉俭朴，常把自己的俸禄分给门客和穷人，甚至卖掉自己车马接济穷人，深受众人爱戴。其叔父王商甚至上书愿把其封地的一部分让给王莽。永始元年（前16年）封新都侯、騎都尉及光祿大夫侍中。绥和元年（前8年）继他的三位伯、叔之后出任大司马，时年38岁。
翌年，汉成帝去世。汉哀帝继位后傅太后、丁太后及其外戚得势，王莽免官，隐居新野。其间他的二子王获杀死家奴，王莽逼其自杀，得到世人好评。
代漢立新.
元寿元年（前2年）其回京城居住。元寿二年（前1年）汉哀帝去世，並未留下子嗣，由太皇太后王政君掌管传国玉玺，王莽任大司马，兼管軍事及禁軍，立汉平帝，得到朝野的拥戴。元始元年（1年）王莽在推辞再三之后接受了“安汉公”的尊号，将俸禄转封两万多人。元始三年（3年）王莽的女儿成了皇后。元始四年（4年）加号宰衡，為上公。大力宣扬礼乐教化，得到儒生的拥戴，被加九锡。《资治通鉴》記載，元始五年（5年）王莽毒死汉平帝，但《漢書》並未記載平帝的死因。後來王莽立年仅两岁的孺子婴为皇太子，太皇太后王氏命王莽代天子朝政，先后称“摄皇帝”、“假皇帝”。从居攝二年（6年），翟義起兵反对王莽，有人开始不断借各种名目对王莽劝进。初始元年十一月戊辰（9年1月10日 / 8年12月），王莽正式称帝，改国号为「新」，改长安为常安，封孺子婴为定安公；是為始建国元年。
王莽改制.
他當上皇帝後仿照周朝的制度推行新政，推行克己复礼，屢次改變幣制，更改官制與官名，以王田制為名恢復井田制，把鹽、鐵、酒、幣制、五均賒貸及山林川澤收歸國有，不停恢复西周時代的周禮模式。「今更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖”。由於政策多存在不合實情處，百姓未蒙其利，先受其害，不斷挑起天下各貴族和平民的不滿。另外措施又不合時宜，所以措施如王田制推行四年便令民怨沸騰。這可見於當時的中郎將區博所言：「井田雖聖王法，共廢久矣。」漢學家馬端臨《文獻通考》所言：「廢之於寡，立之於眾，土地有列在豪強。」
此外，王莽將原本臣服於漢朝的匈奴、高句麗、西域諸國和西南夷等屬國統治者由原本的「王」降格為「侯」。又收回並損毀匈奴单-{于}-之印璽，改授予新匈奴單-{于}-之章；甚至將匈奴單-{于}-改為降奴服-{于}-，高句麗改名下句麗；各國因此拒絕臣服新朝，造成邊境戰争不絕。
新朝速亡.
天凤四年（17年）各地民軍纷起，有赤眉及绿林大規模的反抗。地皇四年（23年）王莽在南郊舉行哭天大典。同年，绿林军攻入长安，王莽在混乱中为商人杜吴所杀，終年68歲，頭顱被校尉公賓就砍下，隨後公賓就攜帶著王莽的頭顱來到宛城，他也因此被更始帝封為滑侯。更始帝下詔將王莽頭顱懸於宛市（今宛市镇）之中，新朝灭亡。其頭顱後來被各代收藏，直到西晉元康五年（295年）晉惠帝時，洛陽武庫大火，王莽的頭顱被焚毀。
陵墓.
王莽陵一说在今陕西省渭南市华阴市红岩村附近。由于年代久远，陵墓痕迹难辨。在陕西省安康、镇安、旬阳三县市交界处有王莽山。主峰海拔1560米。地势险要，有王莽墓、刘秀寨遗迹。
評價.
古人評價.
中國传统历史学强调忠君、家天下等理念，对王莽的評價普遍不高，一般都認為他只是一位「偽君子」，眾口一辭的千古罪人。东汉史學家班固修订的《漢書》就把王莽列作「逆臣」一類和「佞邪之材」。而後世評價也大抵是受到了東漢時代史家所影響。事實上王莽本身是篡漢而取得帝位，而同時也是漢朝宗室所滅，從汉朝政權來看，王莽被視作「逆臣賊子」是理所當然。而他在取得帝位前的種種行徑，更被視為作為「逆臣賊子」的理據，例如他殺了漢平帝而立了孺子嬰為帝就為一例。
胡適評價.
胡適開始為王莽平反：“王莽是一千九百年前的一個社會主義者。”他認同王莽改革中的土地國有、均產、廢奴三個大政策，“王莽受了一千九百年的冤枉，至今還沒有公平的論定。他的貴本家王安石受一時的唾罵，卻早已有人替他伸冤了。然而王莽卻是一個大政治家，他的魄力和手腕遠在王安石之上⋯⋯可憐這樣一個勤勤懇懇，生性『不能無為』，要『均眾庶，抑並兼』的人，到末了竟死在斬台上⋯⋯竟沒有人替他說一句公平的話。”
錢穆評價.
史家錢穆從另一角度看，認為王莽是書生式政治家。王莽登位後推行之新政，大抵都是為了仿照周朝的制度推行，如屢次改變幣制、更改官制與官名、以王田制為名恢復井田制，把鹽、鐵、酒、幣制、山林川澤收歸國有，都是不停恢复西周時代的周禮模式。可是古今風俗不同，環境各異，源於古制的新法，未必一切都合時合宜。而這些新政都是違反了歷史規律，所以推行失敗，自屬歷史必然。所以這個角度看，王莽是一個事事復古，脫離現實的政治家。錢穆説：「王莽的政治，完全是一種書生的政治⋯⋯不達政情，又無賢輔，徒以文字議論政治。」
黄仁宇評價.
旅美歷史學家黃仁宇則指出，從王莽登位後發出的一系詔書中看到，王莽的政策根本脫離了當時的實際環境，亦缺乏適當的用人安排。他在《中國大歷史》裡語帶諷刺的評論王莽：「他盡信中國古典，真的以為金字塔可以倒砌。」
傅樂成評價.
傅樂成在其著作《中國通史》中評論王莽。王莽具有超人的智力、辯才和威嚴，但也有重大的缺點，諸如過度的自信，一味的復古以及猜疑部下等。王莽的行為看來有些偽，也有些愚，但西汉的偽風並不始於王莽，他不過承襲此風而擴充之，結果以偽獲得名聲並篡位之後，得意之餘，乃至無往而不偽。他有他的政治理想，其新法是為整個西漢政治作一通盤的改革，但因缺乏政治才能又迷信復古，事事行之以偽，才會看來令人有愚的感覺。王莽是實際政治的失敗者，也是復古思想的殉道者，他在政治舞台上所表現的一切，雖然最後都歸幻滅，但實在是不平凡的。
吕思勉評價.
史学家吕思勉也认为以汉朝为出发点的历史评价不公，即将王莽的优点全部用一个“伪”字掩盖。王莽本身博学，礼贤下士，孝敬母亲功显君及寡居的嫂嫂，地位越高而对人越谦虚，而且自己与自己家人的生活始终接近清贫，甚至王莽的妻子因为穿着朴素出门迎客被认为是僕佣。吕思勉认为凡是作伪之人，必然是有所图的，但王莽篡汉称帝所图达到之后却无改变，一生作为如一，又如何能称其为伪？更重要的是，王莽改制成为中国文化的一次重大转变，在西汉及以前，凡是谈论政治的人大多对社会现状进行攻击要求改革，至东汉及以后，玄学、佛学先后兴起，都强调适应社会，而不再追求改革。王莽的行事，诸如恢复井田等，其实很大程度上代表了从先秦以来仁人志士的公意，无论成败，都应由抱有此类见解的人士共负，而不是王莽一人之责。
吕思勉进一步谈到王莽改革的历史影响，「从此以后大家都知道社会改革，不是件容易的事，无人敢作根本改革之想。『治天下不如安天下，安天下不如与天下安』，遂成为政治上的金科玉律」。
韓復智評價.
史學家韓復智認為王莽的經濟改革對解決當時的經濟問題有一定的幫助。他在《兩漢經濟問題癥結》中提到王莽推行的經濟措施「除變更幣制外，可謂都切中時弊，真正兼顧到平均地權與節制資本兩方面。」其說法是基於王莽一方面把全國土地收歸國有，平均分配給人民。另一方面，他強制有勞動能力的人從事生產，以改善農民生活。其次，他實行五均六筦，不僅防止資本家的兼併和農民遭受重利盤剝，並且扶助小商人的經營，用來救濟農民。但同時變更幣制的經濟措施付卻令通貨膨脹的情況惡化和幣制混亂，而貧窮的人民更加未能在拉闊了的貧富差距下受惠。連富裕的商人亦都破產。雖然如此，王莽的社會經濟改革仍然得到韓復智的正面評價。
畢漢思評價.
哥倫比亞大學的漢學家畢漢思在崔瑞德及魯惟一主編的《劍橋中國秦漢史》的「王莽，漢之中興，後漢」一章中表示王莽如果沒有真才實學，他不可能升為攝皇帝。他雖篡漢建立新朝，孺子劉嬰受到了他不尋常的寬大，雖然被廢但沒有被殺且能過著隱居的生活。而王莽也將孫女嫁給劉嬰。在始建国元年（9年）爆發了兩次原劉氏皇室的起事，王莽很快就派員鎮壓並牢牢地控制漢室，在長安建都。他執政期間的外交、經濟、政治政策並不如傳統認爲地那樣不堪，只是沒能堅持到表現其積極影響。他的新朝的覆滅應由黃河改道帶來的災難負責，士紳和農民的騷亂中他失去了支持。
柏楊評價.
柏杨赞美他和平建国，在《中国人史纲》一书中提到：“中国历史有一个现象，每一次政权转移，都要发生一次改朝换代型的大混乱，野心家或英雄们各自握有武力，互相争夺吞噬，最后剩下的那一个，即成为儒学派所称颂为‘得国最正’的圣君，在血海中建立他的政权。王莽打破这种惯例，他跟战国时代齐国的田和一样，用和平的方式接收政权，同时也创造了一个权臣夺取宝座的程式，以后很多王朝建立，都照本宣科。西汉王朝在平静中消失，新王朝在平静中诞生，两大王朝交接之际，没有流血⋯⋯王莽是儒家学派鉅子，以一个学者建立一个庞大的帝国，中国历史上仅此一次。文人夺权，没有大面积流血，和平过渡，和平演变，殊属不易。”
家庭.
王莽是汉初济北王田安的六世孙，是战国时代齐国王室的后裔，因齐人称他们为“王家”，所以后来便以“王”为氏。
后妃.
此外，據資治通鑑記載，新朝亡覆之際，王莽除冊立繼-{后}-史氏之外，還同時冊封了一百二十位沒有記載姓名、位號的後宮妃嬪。

</doc>
<doc id="16054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16054" title="漫画家">
漫画家

漫画家（英文：Cartoonist、Caricaturist、Cartoon Writer、Cartoon Artist）指创作漫畫或卡通的藝術家。漫畫有不同的類型，有單幅漫畫、四格漫畫、連環漫畫等等。連載強度較低的，可能只由一個漫畫家做完整個創作。連載強度較大的漫畫，往往會由一個工作室團隊來製作，像美國的漫威各英雄角色都有對應的團隊，日本的漫畫也都有工作室，香港的黃玉郎與所轄主筆也是如此。一般來講，漫畫原作與主要畫家都可以稱為漫畫家。其它參與作畫但沒參與創作的，通常只能稱為漫畫助手。
獨立作業的漫畫家.
像日本長谷川町子以黑白四格漫畫的型式連載海螺小姐，線條簡要，沒有繁複背景，沒有上色問題，創作的壓力主要在於劇情。這樣就可能獨立作業。
帶領工作室的漫畫家.
在日本很常見，日本的漫畫周刊一周要畫近20頁的連載，還有其它上色稿件等工作，連載壓力強度大。通常會找幾個助手協助。比較制度化的是像秋本治創作漫畫烏龍派出所，在1990年代成立製作公司有限会社アトリエびーだま以企業化方式雇用助手。
漫畫原作.
通常會撰寫劇本，有的會參與製作分鏡。譬如漫威蜘蛛人的劇本創作是Stan Lee，日本漫畫北斗之拳的原作是武論尊。
主要畫家.
會執行人物的美術設計，並主持作畫創作的部份。譬如漫威蜘蛛人的主要畫家是Jack Kirby，日本漫畫北斗之拳的作畫是原哲夫。
漫畫助手.
執行一些技術上的細節，譬如描背景、畫速度線、塗黑、貼網點等，或協助影印、找參考資料等事務。通常不參與創作，但有些會幫漫畫家提供故事點子。
職業病.
由於長時間久坐，缺乏運動，不規律的睡眠與工作，所以容易導致職業病。例如腰痛、腱鞘炎，或是猝死。
戲稱.
泛指只有一部成名作，而無後續其他作品的畫家。

</doc>
<doc id="16055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16055" title="海牙公约">
海牙公约

海牙公约，亦称“海牙法规”（），是1899年和1907年两次海牙和平会议（）所通过的公约和声明文件的总称。
第一次海牙和平会议.
（1899年5月18日～7月29日）
第二次海牙和平会议.
（1907年6月15日～10月18日）
主要内容.
其内容可分为：

</doc>
<doc id="16056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16056" title="海牙和平会议">
海牙和平会议

海牙和平会议，亦称海牙会议，舊譯作海牙保和會、世界保和大会或万国和平会议等。第一次会议于1899年5月18日到6月29日举行，参加的有俄、清、英、法、美、日等二十六国。第二次会议于1907年6月15日到10月18日举行，参加的有四十四国，包括第一次会议的全体参加国。两次会议通过的十三个公约和三个宣言，合称“海牙公约”。
第一次海牙和平会议.
第一次海牙和平會議由俄羅斯帝國皇帝尼古拉二世於1898年8月29日提出，於1899年5月18日在荷兰海牙的豪斯登堡宫正式舉行，並於同年7月29日簽署，1900年9月4日生效。 1899年“海牙公約”由四個主要部分組成，後來原本的第四部分由於某種原因，被歸納於第一項附加聲明，並另擴增二項而成為三項宣言）：
第一、和平解決國際爭端
第二、陸戰法規和慣例
第三、採用1864年日內瓦公約內的海戰原則
第四、三項宣言：
# 禁止從氣球上或用類似新方法投擲投射物和爆裂物
# 禁止使用專用於散佈各種毒氣的投射物
# 禁止使用在人體內易膨脹變形的投射物，如達姆彈
該公約的主要作用是限制現代技術在戰爭中使用；此外，並建立了常設仲裁法院。
第二次海牙和平会议.
在1907年舉行的第二次會議，因為幾個重大決策導致失敗。然而，參與會議的主要列強也嘗試了在20世紀成功的國際合作。
第二次會議由美國的西奧多·羅斯福總統在1904年提出，但因為日俄戰爭而推遲。第二次和平會議在1907年6月15日至1907年10月18日舉行，它擴大原有的海牙公約，修改了一部分條文，並加入了新內容，對海戰規範更加注重，類比陸戰原則以制定海戰特別規則。英國試圖以國際安全為由限制大國軍備，但以德國為首的其他列強，擔心英國試圖阻止德國艦隊的增長。德國也拒絕強制仲裁的建議。但是，會議卻擴大了自願仲裁機制，訂立公約規範收集債務、戰爭規則，以及中立國的權利和義務。
最後協議於1907年10月18日簽署，並在1910年1月26日生效，包含13份公約和一項宣言，其中12份已經各國批准生效：
一項宣言：
第三次和平会议的夭折.
第三次會議預訂議題希望根據多數原則確立強制管轄權，並首次討論籌組一個國際行政機構，以建立集體安全制度；原計畫於1914年舉行，後來因國際情勢複雜問題而改期延至1915年，終因第一次世界大戰爆發而取消；戰後則被組織國際聯盟的具體倡議取代。

</doc>
<doc id="16057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16057" title="动物分类表">
动物分类表

標†者爲已滅絕的分類群
多孔动物门 Porifera.
海绵动物门 Spongiatia或Spongia
†古杯动物门 Archaeocyatha.
Rowland, 2001:
†花瓣動物門 Petalonamae.
葉形動物門 Frondomorpha
真後生動物亞界 Eumetazoa.
下列各真後生動物均為格式起見而另起段落(包含基础真後生動物及兩側對稱動物)
基础真後生動物.
櫛板動物门 Ctenophora.
有栉動物門、櫛水母動物門
†三葉動物門 Trilobozoa.
三裂動物門
扁盘动物门 Placozoa.
平板動物門、板状動物門、有板動物門
刺胞动物門 Cnidaria.
旧名腔肠动物门，又名-{zh-cn:刺丝胞动物门;zh-hk:刺絲胞動物門;zh-tw:刺胞動物門}-、刺细胞动物门
兩側對稱動物 Bilateria.
†前分節動物門 Proarticulata.
盾狀動物門
下列各兩側對稱動物均為格式起見而另起段落(包含原口動物及後口動物)
原口動物 Protostomia.
下列各原口動物均為格式起見而另起段落(包含蛻皮動物總門及螺旋动物)
蛻皮動物總門 Ecdysozoa.
下列各蛻皮動物均為格式起見而另起段落(包含有棘動物、線蟲動物及泛節肢動物)
有棘動物 Scalidophora.
动吻动物门 Kinorhyncha.
棘颈动物门 Echinoderida
鳃曳动物门 Priapulida.
曳鳃动物门、肢吻动物门
铠甲动物门 Loricifera.
有甲动物门、-{zh-cn:兜甲动物门;zh-tw:鎧甲動物門}-、胴甲動物門
线虫动物 Nematozoa.
线虫动物门 Nematoda.
Nemata
线形动物门 Nematomorpha.
類線形動物門、针金動物門、鐵線蟲門 Gordiacea
泛節肢動物 Panarthropoda.
有爪动物门 Onychophora.
爪足动物门
节肢动物门 Arthropoda.
節足動物門
螺旋动物 Spiralia.
下列各螺旋动物均為格式起見而另起段落(包含有颚动物、扁轮动物)
有颚动物 Gnathifera.
颚口动物门 Gnathostomulida.
颚咽动物门、颚胃动物门
轮形动物门 Rotifera.
轮毛动物门 Syndermata
棘头动物门 Acanthocephala.
鉤頭動物門
扁轮动物 Platytrochozoa.
下列各扁轮动物均為格式起見而另起段落(包含中生动物、扁虫动物总门及冠轮动物总门)
中生動物 Mesozoa.
包括直泳動物門、菱形動物門和單胚動物門
菱形动物門 Rhombozoa.
二胚動物門 Dicyemida
扁蟲動物總門 Platyzoa.
扁形动物门 Platyhelminthes.
详细分类请见“扁形动物门”条目
冠輪動物總門 Lophotrochozoa.
下列各冠輪動物均為格式起見而另起段落(包含环口动物门、环节动物门、软体动物门、纽形动物门及触手冠动物)
环口动物门 Cycliophora.
微輪動物门、有輪動物門、口環動物門
环节动物门 Annelida.
參見環節動物分類表
软体动物门 Mollusca.
請參見軟體動物分類表
纽形动物门 Nemertea.
吻腔动物门 Rhynchocoela
触手冠动物 Lophophorata.
苔藓动物门 Bryozoa.
外肛动物门 Ectoprocta 、Polyzoa
内肛动物 Entoprocta.
Kamptozoa
泛腕足动物 Brachiozoa.
帚虫动物门 Phoronida.
帚形动物门
後口動物總門 Deuterostomia.
†古虫动物门 Vetulicolia.
可能是脊索動物門的一個亞門

</doc>
<doc id="16059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16059" title="漫畫家">
漫畫家



</doc>
<doc id="16065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16065" title="饶漱石">
饶漱石

饶漱石（），原名饶石泉，号漱石，曾用名梁朴、赵建生，男，江西临川人，中国政治人物，原中共华东局第一书记，中央人民政府委员、中央人民革命军事委员会委员，中共中央组织部部长，1954年因卷入高饶反党联盟和潘汉年案件被解职、逮捕、判刑。1975年3月2日，因病於監獄中去世，享年72岁。
生平.
早年.
饶漱石光绪癸卯年十月初五出生于江西省临川县锺岭乡（现抚州市临川区）。早年入读江西省立三师（今抚州一中）。1922年入读上海大学。1923年加入中国社会主义青年团，1925年转入中国共产党。1927年曾参加上海工人武装起义。四一二事变后，任中共赣东北特委书记。后任共青团浙江省委书记、共青团中央秘书长。1929年调东北，任共青团满洲省委书记，代理中共满洲省委书记。1967年6月1日饶漱石为刘少奇写的证明材料里，以当年共青团满洲省委书记和代理党的满洲省委书记的身份，证明刘少奇在沈阳被捕后，党组织没有遭到破坏，也没有人因此被捕：“我只记得他是因为到沈阳奉天纱厂等候工人党员接头谈话，被敌人把他当作小偷而被捕的。因为敌人未得到刘的其他材料，故刘只在监狱住了十天左右即获释放。”
1930年饶漱石被捕。解放后业已查清，被捕期间并无叛变行为。1931年出狱赴苏联。1932年回国到上海，任上海工人联合会主任兼党团书记，中华全国总工会宣传部长兼秘书长。中华全国总工会上海执行局党团书记、中华全国总工会华北办事处主任。1935年再赴苏联，任中华全国总工会驻赤色职工国际代表。饶漱石精通英语。1936年起先后被派到美国、法国，任中共中央华侨委员会书记，分别参与中文《先锋报》、《救国时报》的工作。
1939年11月与妻子陆璀奉命从美国回国，任中共东南局副书记。1941年1月9日，在皖南事变已经发动、新四军副军长项英和政治部主任袁国平擅自离队的情况下，饶漱石、叶挺领衔以东南局名义向中央发出两封电报，一封电报痛陈敌情：“我江南遵令北移被阻，战况激烈，请向国民党严重交涉。”另一封电报则要求临机处置，以饶漱石代替项英：“项英、袁国平等在紧急关头已离开部队，提议中央明令撤项职，并令小姚在政治上负责，叶在军事上负责，以挽危局。”饶漱石在发给中央的电报所表达决心“我为革命牺牲，固我夙愿”。11日，中共中央和毛泽东致电叶饶，充分肯定了他们的临机处置方案：“希夷小饶的领导是完全正确的，望全党全军服从叶、饶指挥，执行北移任务。”12日，中共中央和毛泽东又连续发来类似上述内容的电报。
饶漱石在皖南事变的突出表现，其后受到重用。任中共中央华中局副书记兼新四军政治部主任。1942年3月，饶漱石接替因工作需要调回中央的刘少奇，为华中局代理书记、新四军代理政委。华中的党、政、军大权交给了饶漱石。饶因自知无领导战争和根据地工作的实际经验，却被委以这样的重任，心里的压力是很大的，他曾有一个电报给中央：“在德的方面我可无愧，但才的方面难于胜任，因此，希望中央速派才德兼备的干部来来帮助我们。”其后陈毅、饶漱石指挥了新四军的军事行动，直到黄花塘事件爆发，中央把陈毅同志调回延安去参加整风。经过黄花塘事件后，中央任命张云逸为新四军代军长，从此张云逸、饶漱石指挥了新四军的军事行动。在新四军后期，新四军的军事指挥是饶漱石为主（参见粟裕关于华东战史的讲话）。1945年7月当选为中共七屆中央委员。
抗日战争胜利后，饶漱石随新四军主力调往山东，担任新四军兼山东军区政委，华东局书记，继续掌握党、政、军大权。1946年初饶漱石参加军调处，派往北京、东北进行国共军事调停工作。
内战期间.
1945年11月13日，中共中央决定饶漱石任华东局书记（1945年9月，中共中央决定将山东分局改成华东局，任命饶漱石为华东局书记，陈毅、黎玉为副书记，饶漱石、陈毅、黎玉、张云逸、舒同组成华东局常委会，并把原华中局改成华中分局，也划归华东局领导）。饶到山东不久即去北平参加军调部工作，后又赴东北。1946年10月28日，中共中央书记处任命饶漱石担任中共中央副秘书长兼中央组织部部长，仍兼华东局书记、新四军暨山东军区政委。直到1947年1月才由延安返回山东工作。
部分吹捧饶漱石的文章称饶“领导和参与指挥了”华野的主要战役，包括莱芜战役、孟良崮战役等，捏造了“华东战区”这个名词并称其为“华东战区统帅”。这是违背史实的。事实上，第二次国共内战期间中共和解放军并无“战区”这一编制，涉及军区方面，华东军区和华东野战军司令员均由陈毅担任，华东野战军政委仍然是陈毅兼任，仅华东军区政委这一职务由饶漱石担任。当然在级别上，饶漱石始终是陈毅的领导。饶漱石作为华东局书记，在内战中的重大贡献是与时任华东局副书记兼山东省委书记的康生一起鼓励粟裕向中央军委“斗胆直呈”，此举改变了内战南线战场的全盘战略计划，这是战略层面的一项重大贡献。
中华人民共和国成立后.
中华人民共和国成立后，任中共华东局第一书记，兼上海市委第一书记，中央人民政府委员，华东军政委员会主席。1952年初，由于工作疲劳过度，眼面部神经严重痉挛，中央让他到北京治疗。采取了苏联当时新兴的“睡眠疗法”，即服用大量的安眠药使其除坐起吃饭外就是睡眠，一连睡了20天。出院第二天夜第三天凌晨3时左右执意见毛泽东并谈了三个小时。1952年调北京，任中共中央组织部部长。与中组部常务副部长安子文的不团结问题，在中央召开的全国财经会议上和高岗“批薄射刘”问题、在中央组织工作会议上“讨安伐刘”问题等等。高饶事件后，饶从未承认自己反刘，他在自己的两次检讨中，只承认曾对少奇同志在个别问题上有过意见或表示过不满。
1954年夏，因与康生的矛盾，被作为“高饶反党集团”（高岗、饶漱石）主犯，“阴谋家”、“野心家”、“反党分子”，受到公开批判。又因为扬帆、潘汉年的“内奸”问题，饶漱石被认定为“饶潘扬反革命集团”的首犯。1955年3月因被指控和高岗结成反党联盟而被开除出党，1955年4月，又以“饶漱石、潘汉年、扬帆反革命集团头子”的罪名被逮捕。1965年8月，最高人民法院判处饶漱石有期徒刑14年，剥夺政治权利10年。判决书没有提到潘汉年，却说饶漱石包庇了“内奸分子”扬帆和“中统特务分子”胡均鹤，因而判刑14年。1965年9月23日，被假释出狱。文化大革命爆发后，1967年被重新收监。 1975年3月2日病死于监狱，享年72岁。1980年代，潘、扬、胡均已平反昭雪。
1986年8月出版《毛泽东著作选读》两卷本时，在第436条注释中写道：饶漱石在任中共华东局第一书记兼上海市委第一书记期间，“直接领导潘汉年等在反特方面的工作。由于潘汉年被错定为‘内奸分子’，饶漱石主持反特工作中的一些活动被错定为内奸活动，他因此被认定犯有反革命罪并被判刑。”
家庭.
父亲饶思诚，曾任江西省人民委员会副省长。
妻子陆璀。女儿陆兰沁，1938年生于法国巴黎。1949年随母亲回国。
同父异母妹妹饶玉莲，1931年生。1950年底参军。1951年被分配到军委装甲兵司令部工作。1953年转业进入中国人民大学工业经济系学习。毕业后，分配抚顺工作，一年后调江西，先后在江西省石油局、江西省化工石油局等单位工作，1960年代初即被下放工厂，做计划统计员，1970年随丈夫下放农村三年，1973年返回原厂到食堂做会计，直至1983年退休。

</doc>
<doc id="16067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16067" title="王安石">
王安石

王安石（），字介甫，号半山，抚州临川县盐阜岭（今江西省抚州市临川区）人，北宋著名政治家、文学家、思想家，实官至司空、尚书左仆射、观文殿大学士、镇南军节度使，封荆国公。身后追赠为太傅，谥曰文。世人称之为“王荆公”、“王文公”。
王安石文思敏捷，被后世称为唐宋八大家之一。除文学造诣外，王安石对传统经学也有研究，创立了在当时具有卓越影响力的学派——荆公新学，他的思想对宋明之季的经学学习产生了极大的影响，在当时也获得了很多关注。虽然王安石主要修习儒家学说，但是他秉持实务主义，从周礼、荀子、韩非子和商君书（商子）等其他经籍、论著中吸取经验，后世学界多因此结合王安石所主持的熙宁变法而认为王安石传承于法家。除此之外，王安石对道教、佛教也有了解，并留有多篇著述。欧阳修曾作诗“翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先”称赞王安石。现有《临川集》、《临川集拾遗》等文集存世。
王安石在政治一途颇有所建树，对宋代产生了深远的影响。他在庆历二年考中进士，先后于江苏、浙江、安徽、河南等地为官，这二十年中他广泛地接触了社会生活，对社会上的各种问题有了比较深刻的认识。直至熙宁年间担任宰相后发动改革，史称“熙宁变法”或“王安石变法”。王安石的基本思想根植于不盲从一定的权威、不信奉一成不变的教条，改革时对现实有清醒的认识，以及正确的技术与计算。希望将“财政税收大规模的商业化”。熙宁变法引起了朝廷内部新派与保守派之间的激烈冲突，史称“新旧党争”，最终在各种原因的阻隔下，王安石所实施的变法基本失败。此次变法在历史上多被评价为立意良善，但王安石本人能力不足而失败，宋史学家漆侠认为此变法在成功和失败的地方都值得垂鉴后世。
生平.
早年.
王安石的父亲为王益，官至都官员外郎。宋天禧五年（1021年）十一月十三日，王益时任临江军判官，在临江府任职时王安石降生。王安石小时候经常跟随长辈在临川附近的山丘、溪水游玩，后来前往外地为官后也在其文章中表明对故乡的思念之情。同时，他亦喜好读书，看文章时过目不忘，写文章时动笔如飞，看起来写得漫不经心，但是写完后见到的人都佩服他写的文章非常精妙，于是曾巩带着王安石的文章入京展示给欧阳修，欧阳修看过后也向周围传播了王安石的才华。当王安石十三岁时，王益的父亲去世，王安石不得不跟随父亲继续留在临川三年。在此期间，王安石因自己的诗文造诣而极为自负，因而“乘闲弄笔戏春色”，对于当时的生计问题不放在心上，不以孔孟为标准来行事。
景祐四年（1037年），王益调为建康府通判，王安石也随他而去。在四月份抵达后，王安石突然自悟，有了“男儿少壮不树立，挟此穷老将安归？”的感慨，是故继续专注于读书，谢绝了各种活动。宝元二年（1039年），王益于任上去世，王安石十分悲痛，在守丧的三年中持续厌食。
仁宗朝.
入仕.
庆历二年（1042年）三月，时年二十二的王安石进士及第，登杨宝榜进士甲科。在评卷时，本来王安石被评为第一，但是由于他文中所写的“孺子其朋”犯仁宗忌讳降为第四，原本第四的杨寘则升为第一。宋代学者王铚认为王安石尽管知道他本为状元，在后生中却不张扬，这是气量高大的体现。后王安石在四月二十三日以第四名的成绩被赐为校书郎，出为签书淮南东路节度判官公事。在出发前王安石还特地致书好友王令，想要在扬州会面。此时曾巩正向欧阳修描述他所认为的当世之急，于书信最后提起王安石，说他对朝廷的用处很大，推荐给了欧阳修。
庆历五年（1045年），资政殿学士韩琦知扬州，成为王安石的上司。由于王安石当时经常通宵读书，早晨前往官衙的时候十分疲倦，并蓬头垢面、不加梳洗，这使得韩琦误以为他夜夜笙歌。而后有一天韩琦遇到王安石后，劝诫王安石说：“君少年，无废书，不可自弃。”于是王安石在离开官衙和人讨论时说：“韩公非知我者。”
当时规定任职期满后可以进献文章以换取馆阁职位，然而时为殿中丞的王安石在经历多个任期后依旧没有陈上任何文章，朝廷令他前去试职，也被他以家贫亲老的理由辞官拒绝，遂于庆历七年在文彦博和欧阳修的推荐下被调任为鄞县知县。
变法雏形.
鄞县在明州治下，属于现代浙江省宁波地区。在鄞县任职期间，王安石依旧喜好读书，并每三天都会过览县事，也在当地小范围试验他的新政。他先观察了当地的具体情况，他发现尽管鄞县临海，没有洪涝的忧患，但是也有干旱的忧虑。早在吴越国统治时期，因鄞县跨负江海，当地设置了营田卒吏，负责修建疏浚水利设施并蓄藏山谷来水。后来营田官吏相继被废除，本来建造好的水利工程在此后的六七十年中渐渐壅塞，来自山川的水无法储存，全部流入海中，若是遇到少雨的季节就会大旱。于是王安石于庆历七年（1047年）十月份上书两浙转运使杜杞，向他阐述了对鄞县的水利工程进行改进的想法，并在最后得到了杜杞的同意。十一月时王安石便再次视察了全县的水利工程，实地观察百姓的劳作。途中察看禊工采石造闸，乃因地制宜，令百姓修筑长塘。王安石在确认了全县的情况后回到了县城并写就《鄞县经游记》一篇记载他的所见所闻。在接下来的三年中，王安石陆续完善了这些水利工程，还修建了多处堤堰并挖掘了很多陂塘。在这些工程中，位于鄞县东乡的东钱湖受到了王安石的重视，在他的指导下，百姓沿着东钱湖周围开垦了荒田，使得东钱湖可以用于灌溉庄稼。根据记载，东钱湖可以多满足五十亩田的灌溉任务，并保证了庄稼在旱年的生存率。
王安石为了应付青黄不接的季节，向百姓贷出了存在官仓的谷粮，等到秋天田地收获后再加上利息偿还，这样不但使得官仓内的陈粮可以换成新粮，当地的人也觉得十分便利；后来王安石的青苗法就是以此为基础发展出来的。免役法、方田均税法、保甲法都被王安石在鄞县得到了实施，也为他后来将新法推行天下打下了基础。
除去在经济、农桑、水利上的各种新政策，王安石对当地的教育也付出了极大的关注，后在《慈溪县学记》中王安石详细描述了他当时的治学理念。
庆历八年（1048年），王安石即将离任，这时浙东转运司下令要求每个县多缴纳不少钱，名为“购人捕盐”，希望用这些钱悬赏、鼓励百姓揭发那些违法私自贩盐的行为。王安石在接到命令后回书浙东转运使，他在书中认为这种举动十分不妥，他说就算现在用重利诱惑民众抓人，当地的艚户等人都会收到很大的影响；鄞县的大户最多也就百亩田地，他们要出钱必然会有卖了田地的人，这些钱给了无赖不是正确的做法；这样一来会形成恶性循环，大家只为利而奔波，小民越加困苦，这不是处理政事的正途。
经过三年的任期后，王安石回到临川。尽管在此前的十年中王安石从未试图投文章于贵人门下以求速进，皇祐三年（1051年）三月，再次拜相的文彦博举荐了他，以他淡泊名利为由请朝廷越级提拔，用以遏制当时为名利所奔走的官场风气。同一时间，王安石的同年陈襄也上书举荐，于是朝廷召王安石试任馆职。王安石在试后拒绝就职，并言明他拒绝是有原因的，但是淡泊名利并不是他的本意。数年后，欧阳修想举荐王安石为谏官，朝中大多异口同声也都对王安石赞誉有加，却被王安石以祖母岁数已高而拒绝。后《宋史》记载王安石来自楚地，在朝中本就不知名，他为借助韩、吕两家的权势与韩维、吕公著形成很好的关系，三人一同被称扬，王安石这才声望更盛。清代学者蔡上翔认为宋史所采纳的这一说法是源自当时诋毁者的，并举证说文彦博在皇祐三年一同举荐王安石、韩维两人；陈襄当时也是因为王安石在文学、政事方面的声名已经流传在外才举荐的；他随后总结说自皇祐到熙宁二十年间，王安石本就名满天下，连范仲淹、富弼都为其所称道，韩维、吕公著应依靠他才能扬名。
皇祐三年（1051年）末，王安石再被召去试就馆职，中书下状免试，让王安石直接前去舒州。皇祐四年（1052年），王安石抵达舒州并就任通判，得知范仲淹去世后为范仲淹写了一篇祭文，在其中称范仲淹为一世之师。在舒州任上，王安石曾作诗描述了他在任上的所见所闻。他认为舒州相比而言相当于“荒郡”，当地百姓连丰收的年份都无法吃饱饭，还指出了当时赋税对于百姓而言负担过重，同时也因自认为百姓的父母而惭愧。在后来的三年内，王安石走访了舒州各地，他发现最后市集上依旧会有人抛弃婴儿，不同地方的人家没有足够的储粮，甚至连乡间豪绅都没有余粮。
至和元年（1054年），王安石在欧阳修的推荐下为群牧判官，他依旧坚持拒绝试馆职，被朝廷留在京师为差遣。时任馆阁校勘的沈康非常不满，他面见陈执中，说王安石资历浅薄，本人又不肯就任，他（沈康）愿意替代王安石为群牧判官。陈执中听后回答说朝廷优待王安石给了他差遣官，馆阁官本就是为有才能的人所准备的，你（沈康）如此斤斤计较颜，何厚也。沈康听后知道无法达到自己的目的，沮丧的离去了。至和二年（1055年），欧阳修上札子推荐了王安石和吕公著，说王安石品行端正，多次不去试职馆阁，文才也很好，还拥有丰富的经验。因此中书省下诏特授王安石为集贤校理，却被他拒绝了。
上万言书.
至和三年（1056年）二月，王安石在开封和之前对他多有提拔的欧阳修相见，两人分作《赠介甫》、《奉酬永叔见赠》二诗。欧阳修在见到王安石的回诗之后，以为王安石不过徒有虚名，韩愈何曾吏部文章二百年，王安石便说，欧阳修读书未博也。这一次会面在时人及后世学者的眼中，多认为王安石的回诗是在对欧阳修表达不满之情。回家后，王安石又致书给欧阳修，在内表达了他这次会面还有很多话要讲，并解释了他多次拒绝就试的根本原因在于他的家庭有婚嫁葬送需要操办，而万一被选上，法理上一年内不得离开京师。紧接着在七月份，欧阳修便再次举荐王安石，更是将他和吕公著、包拯、张瓌并为“四贤”。
嘉祐元年（1056年）十二月，王安石再次被调任，成为提点开封府界诸县镇公事。他当时写上执政书，特地要求前往外地为官。在书内，他解释说了当时他家庭还有婚礼、送葬等事需要解决，而他也并非为了剥削地方百姓来供养家族；另一方面，他还说了他一边读书一边还要处理政务使他时常昏聩做事，提及他在生病的情况下更是无力担任这样一个职位；最后他希望在“东南宽闲之区”当一名地方官，这样一来也能施行他学的经世术学。
嘉祐二年（1057年）四月，王安石被任为常州（今江蘇省常州市）知州。他在出行前拜访了欧阳修，尽管欧阳修当时府上有客人，依旧接待了王安石。而王安石在走后特地再修书于欧阳修，指出当时因为有客人不能畅所欲言，并在书中详细的解释了他不想要通过馆阁试职留在行在的原因。王安石從五月份出发，当六月到达楚州的时候，因他的七弟王安礼生病而不得不停留一个多月，后又于扬州得知自己的小儿子夭折，直到七月四日才抵达常州任职。他抵达后发现当地领导官员更换频繁，而且还有旱灾，政事纷冗。他将这些情况致书与欧阳修知道，后欧阳修也曾寄书王安石表示其思念之意。而作为常州的知州，王安石也需要对地方长官如转运使等报告治下所闻，另一方面也致书启一封至中书。他在书启中提到了他先前已对欧阳修所说的所见所闻，还特意提出他希望延长在任时间，以便看到自己所做所为能起到成效。
王安石在其任期内曾有一次水利工程，他上书浙西转运使，想要使用他在鄞县的做法开凿运河，认为这条运河会对当地农业有很大的好处。然而转运使并不支持此项工程，王安石本来准备下令从周边县治调集民夫，由于转运使的态度，他所调动的民夫数额比计划中的少。尽管王安石依旧试图开掘运河，工程的进度被放慢。时任宜兴县知县的司马旦知道后劝诫他说这次工程太大，民夫不一定有能力一次性解决，希望王安石下令让诸县每年修一些，虽然会缓慢一些，最后总会完成，王安石却没有听劝。当时秋天的时候一直在下雨，导致很多民夫工作劳苦生病，最后还死了很多人，导致挖掘运河的工程不得不停止。事后，刘敞曾写信以此事戲笑王安石，并劝告他不要一直有意于改革地方。王安石在回信中说了他此次停止挖掘运河的具体缘由，指出这事先是劳人费财，而又无法为以后带来利益，这让他非常愧疚悔恨。
因为这件事情，王安石出任常州不久就被调任，官职为提点江南东路刑狱。王安石就此任命上书曾公亮，试图辞去这一任命。他解释说他母亲年事已高，需要子嗣在旁照顾，而提刑江东一职正需要他本人在辖区内奔走，自认不能胜任这样的职务。最后中央没有撤回任命，王安石于嘉祐三年（1058年）正月抵达饶州，替代沈康为提点江南东路刑狱，沈康则易为常州知州。王安石还写诗相赠。
十月下旬，王安石被召回京师述职，他向仁宗上《上仁宗皇帝言事书》述职，在其中详细分析了他在江南东路所见所闻，提出了他对当时政治的看法。他在疏中说现在天下越来越穷困，世风日下，是因为现在的人不了解法规制度，不效法先王时政；而为了让大家效法先王，是要效法其精神；效法其精神之后，他的改革就不会惊扰天下人；依靠天下的人力生产天下的财富，又征收天下的财富来供给天下，自古以来的忧患根本是不懂得理财之道；因此希望陛下（仁宗）明察，改革朝廷。因此王安石被升为三司度支判官。吕祖谦认为王安石的熙宁变法就是按照这份万言书为大纲而推行的。
嘉祐四年（1059年），吕公著被任命为天章阁侍讲，被他以病为由辞去，推荐了司马光和王安石来顶替，最终没有报上。三月二十二日，中书省升王安石为集贤校理，王安石没隔几日就上疏拒绝，在内说他资历不够，这次他被升官也是因为有人推荐而不是于馆阁供职一年再通过考试才有的；四月五日，中书再下牒让王安石立刻就职，不可辞免，王安石便再上第二疏拒绝，在疏内他继续解释说朝廷优待他，让他免试就可以入职，这样会使得很多人“立小异以近名，托虚名以邀利”，就算改进法律也无法阻止如此恶习。；仅仅四天后，中书第三次下通牒，王安石再次上疏，坚持说他不能因此就破坏考试的制度，更是用“匹夫不可夺志”为由拒绝；等到四月二十四日，中书继续下札子给王安石，于是王安石第四次上疏拒绝，提出尽管不能因为礼数就不断的推让，他依旧要遵守自己的义，希望中书把授官追还。直到五月份，中书、门下以王安石多次拒绝试职为由，第五次下诏让他供职于集贤院。当时很多士大夫都以为他无意仕途，恨不能认识他，而朝廷多次委任也是怕他不就任。王安石这次终于不再继续拒绝，接受了这个职位。
嘉祐五年（1060年）初，辽国贺正旦使回程辽国，王安石被安排为送伴使陪送至边境的拒马河。在此期间，辽使曾为王安石置宴，途中王安石也著有很多有关北方的诗作。王安石在回程后便于四月被命一同修撰起居注，当门吏送敕命到他府上的时候，被他拒绝了。于是门吏向他下拜，请求他收下，不想他又躲到了厕所，等到门吏离去，将敕命留在桌上后，却被他追上去将敕命交还给门吏。次日他就上疏，说他去年才入馆，时间尚短，才能又没有异于常人，想要辞去这个职务。第二天一早，他又上疏补充了他的观点，说他的确是不要这个官，但不仅仅是因为他的私义，更是因为要遵守朝廷的用人法度。紧接着同一天他再次上疏，强调了他的资历短浅，又说了他这段时间所谓勤勉的工作其实都是写虚文，不能接受新的职位。后又连上三疏，仔细解释了他不能违反道德观念、不能当一个为了私利而放弃大义的人，坚决拒绝中书的命令。次日王安石还是收到了中书的敕书，他便再上疏表明自己的心迹，希望“哀臣恳迫”，把任命收回。然而中书省依旧没有放弃，王安石不得不继续上疏，又连续写了五本本章，最后无法拒绝，只能被朝廷任为同修起居注。
嘉祐六年（1061年）六月，王安石升为知制诰，并纠察在京刑狱。他在任期间，开封府受理了一个案件：有一个少年拥有一只善斗的鹌鹑，他的朋友找他要这只鹌鹑却被拒绝，朋友则仗着两个人平时关系亲密强行拿走了鹌鹑，最后反被少年追上去杀死了他。开封府的官员判决给这个少年死刑，王安石反驳他们说这个少年的朋友在他不给的情况下拿走鹌鹑是盗窃的行为，少年杀死他则是缉捕盗贼，尽管杀死了人，却也不应该追究他的责任。接着王安石就上疏弹劾了开封府官员，说他们将不该判刑的人判了刑。开封府官员不服他的论断，使得这个案件被皇帝下放给大理寺和审刑院继续审判。然而最后的结果是他们也同意了开封府的判决，皇帝下诏免去王安石的罪过，被王安石以“我无罪”反驳并不肯去答谢。多位御史因此事弹劾王安石，皇帝也没有继续追究，对那些奏疏置之不理。
这时有诏令规定说舍人院不能申请删除、修改诏令的文字，王安石上疏争辩。他说如果如同诏令所说的来，那么舍人就无法履行到他们所应该有的指责，尽管不是大臣故意要侵夺舍人的权利，立法也不能这样；软弱的大臣不敢帮助陛下遵守法纪，强横的却可以假陛下的旨意下令，言官都没有敢忤逆的，这样的事情让他感到害怕。这段言论都在针对当时的执政党，使得王安石和他们更加的抵触。在魏泰《东轩杂记》中记载此事其实是由于萧注之事所导致的，王安石和韩琦本来就不合，后更是因此疏遠和韩琦的关系。
仁宗驾崩.
嘉祐七年（1062年）十一月二十四日，王安石被升任为同勾当三班院。不久之后仁宗便驾崩了，王安石因此辞官为仁宗服丧。直到治平二年（1065年），王安石才被单方面恢复工部郎中、知制诰等职。
嘉祐八年（1063年）八月，王安石的母亲吴氏去世，他退出朝政为母亲服丧。在王安石母亲的丧礼上，诸多士大夫都來吊丧，唯独苏洵没有参加，并写了一篇《辨奸》叙述王安石的为人，认为他最后必将为祸天下。
辨奸论争议.
早在嘉祐五年（1060年），苏轼被授河南府福昌县主薄，王安石亲自题写了制词，他在内对苏轼的才能多有夸赞。而当欧阳修劝说苏轼的父亲苏洵同王安石交游时，苏洵拒绝了，他说王安石不近人情，很难不会祸害天下。他在后来写的这篇《辨奸论》中断定王安石为人阴险贼恶，更用王衍、卢杞、竖刁、易牙、开方等人为例，说天下将被其祸。由于辨奸论文章本身来源不够清晰，学界对辨奸论的真实性做过多次研究。《辨奸论》本被收入《邵氏闻见前录》、通行本《嘉祐集》（宋本《嘉祐集》无此文）及《三朝名臣言行录》等书，清代政治家、史学家李绂在他的《穆堂初稿》所收录的评论《书〈辨奸论〉后中》中指出《辨奸论》最早见于《邵氏闻见前录》，张方平所作苏洵墓表及苏轼谢张方平撰墓表书被怀疑是以《辨奸论》为目的而写出来的。在清代学者蔡上翔在《王荆公年谱考略》一书中同意了李绂，认为辨奸论等都是伪作。现代的学术界对辨奸论依旧留存着极大的争议，早在1979年，周本淳先生發表论文说《辨奸论》并非伪作。在文中，周本淳认为苏洵《辨奸论》被收入张方平《乐全集》苏洵墓表, 胡仔《苕溪渔隐丛话后集》、叶梦得《石林避暑录话》均提及此事，因此可以断定《辨奸论》确为苏洵所作，李绂的考证被指不堪一驳。刘乃昌借周本淳论文反驳说苏洵写《辨奸论》是不可能的，他认为苏洵与王安石接触都不多，不会一见面即咬定王安石的本性。在他的《苏轼同王安石的交往》一文中，他提出王安石推行新法, 是苏洵去世数年以后的事，无论依照《邵氏闻见前录》定在嘉祐初, 或据《乐全集》定在嘉祐末, 距离王安石当政依旧有十数年。其他学者在此问题上也多做过评论，在学界内一直没有统一定论。
英宗朝.
由于母亲去世的缘故，王安石住在了江宁府（今南京）。直到三年后的治平二年（1065年）十月，王安石除丧，复为工部郎中知制诰，请赴阙的时候却以疾病为由拒绝。英宗对此略有微词，询问辅臣他是否是真的病了，在旁的曾公亮回答说王安石才能很高，也有品德，肯定是病了；时任枢密副使的吴奎却用王安石在开封处理刑狱的事开始反驳，并认为王安石会紊乱朝纲。后英宗多次召王安石入朝为官，然而都被王安石拒绝了。
直到治平四年（1067年）之前，王安石都居住在江宁，没有任何官职。因此在这期间，他开始于当地讲学，对当地学坛有一定影响。李定、龚原、陆佃、蔡卞等人都是他在这一时期所收的学生，他们在后来也多为王安石变法的支持者。陆佃曾在致书他人时提到王安石这一时期的所讲的学说，他概括其为“有体有用，体不欲迷一方，用不欲滞一体”，他认为王安石的学说继承了孔子的余绪，主要在儒家思想的心性方面作了比荀子、扬雄更好的诠释。
治平四年（1067年）三月，王安石被任为江宁府知府，大家本都以为他会再次拒绝诏令，然而他在收到诏书后立刻就前往江宁府视察，便逐渐有传闻传出说曾公亮如此着力推荐王安石就是为了抑制韩琦。最后王安石于九月二十三日被任命为翰林学士，吴奎也同意了他的文学造诣高出常人，肯定了王安石成为翰林学士的资格，随后王安石上表谢恩。
吕公著、韩维在朝中经常称赞王安石的才情，韩维时任颍王记室，为颍王讲解观点时多次说这都是他的朋友王安石的言论，因此使得神宗后来登基后决定召见王安石。学界对王安石为何直到治平四年才回朝任为翰林学士是因为韩琦当时是执政，王安石在扬州时与韩琦的矛盾加之韩琦在此后对王安石多篇奏疏的反对造就了这个情况。
神宗朝.
熙宁变法.
熙宁元年（1068年）四月一日，王安石因任翰林学士被神宗召入对，他阐述了他对唐太宗的看法，认为神宗理应以尧、舜为法；在他的想法中，尧、舜所行的法度其实都是以普通人为基准的，后世的士子却认为他们高不可及，反而不知道尧、舜立法是经世务实的。
变法伊始.
八月十一日，神宗于迩英殿询问对河北灾变的应对情况。司马光首先提出了要节省开支，王安石则反驳说现在最着急并非国用不足，而是没有善于理财的人。而后王安石便提出了“善理财者，民不加赋而国用饶”，尽管后司马光即刻用了桑弘羊旧事说明这个想法的不妥之处，王安石依旧以此为此后变法的核心主旨。
神宗一开始打算重用王安石，曾公亮也大力推荐，时任御史中丞的唐介却认为王安石很难担当大任。神宗反驳时说文学、经术或者政事都不能任用歪门邪道的人，唐介评论说王安石好学但是又拘泥古时，如果成为执政者，肯定有很多变更。他退朝后也对曾公亮警告说如果重用王安石，天下必当困扰。神宗后垂问侍读孙固想知道王安石是否可以为相，孙固在回答时尽管认可了王安石在文学上的才能，但是认为王安石气量太小，吕公著、司马光等人才是贤相人选。神宗听后不以为然，在熙宁二年二月拜王安石为谏议大夫、参知政事，并为安慰王安石告诉他说很多人都不了解他，误解他只会经学而不会处理政务。王安石听后解释说其实经学就是用来处理政务的，只不过大多数儒者都是庸人，导致了世俗认为经学无用。在神宗问他的变法计划时，以现在“变风俗，立法度”为当今要务的说法得到了神宗的赞同。
在就任参知政事之初，神宗便就宋当时地方财政召王安石一同商议，他针对陕西钱币贬值问题问王安石时，王安石提出从前就以有成例，以桑弘羊等人的施政实例指出朝廷需要统一管理现有货币体系，在此思想的基础上，神宗设立了三司条例司，用于管理集中于中央的财政权。
王安石的变法动机.
据宋史学家王曾瑜先生所总结，王安石变法的动机有二。宋代赋税收入相比唐代更多，却因为冗官问题而导致了财政的积贫，因此王安石想要富国强兵；另一方面，他也想要摧制兼并，均济贫弱，其中以免役法、青苗法、保甲法为重点。后王曾瑜指出王安石倾向于富国但是又过度聚敛民众的财富，因此对王安石的动机所造成的结果持否认态度；另一位学者漆侠和王曾瑜的老师邓广铭则在他们的文章中着重说明了王安石在此动机下，成功抑制了兼并风气，因此值得肯定。现代学界也多围绕这两个主题对王安石的动机及后果多有争议。
变法过程.
神宗在与王安石奏对后便设立了三司条例司，以王安石为首，和陈升之一同负责此机构。紧接着王安石便提举了大量官员在全国范围推行青苗法、農田水利法和募役法等新法；改革科举制度，不再注重诗词歌赋；改革官制，加强尚书省实权，裁冗官；改军制，进行火器开发，推行保甲制度，注重练兵。
在准备推行新法的时候，大多数士大夫都认为王安石是正确的人选，而接替唐介成为御史中丞的吕诲认为王安石不通时事，不适宜大用。在王安石任参知政事四个月后，哪怕司马光等人纷纷劝阻，吕诲坚持上《上神宗论王安石奸诈十事》状共两篇，大骂王安石“大奸似忠，大佞似信，安石外示朴野，中藏巧诈，陛下悦其才辨，而委任之安石”呈于神宗。神宗见到两篇奏疏后将吕诲贬为邓州知府，吕公著在王安石的推荐下升任为御史中丞。四个月后，时任侍御史的刘琦联合钱顗、刘述等人上书延续吕诲的言论，认为王安石不利于国朝，却也都被神宗贬官。
熙宁三年（1070年）十二月，王安石升任为同中书门下平章事，百官上门祝贺之时，王安石借口还没有向神宗谢恩为由闭门不见宾客，和其友魏泰共坐时题诗“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”在窗上。后人认为王安石此诗表明了他即使升任为宰相也想要归隐的心态。却不想韩琦于二月便上奏反对青苗法的实施，他认为此法可以适用的对象包含了本就是富人的上三户等，这样是没有办法按王安石所说抑制兼并之风或接济贫困户口的。神宗在阅览后想法有所转变，他把这份奏疏给王安石读后说了他对韩琦说法的赞同之意。王安石十分愤怒，他逐条辩驳了韩琦所说的问题，曾公亮和陈升之这时也认为那些富户不应该得钱，却和王安石辩论过久而不得不放弃劝说。韩绛后又劝说神宗留下王安石，王安石在入朝谢恩时再次为他自己申辩。他告诉神宗说现在的朝廷诸臣互相勾结，他们就是试图阻止神宗新法的“流俗”之人，于是神宗被说服，让王安石继续执掌政事。
熙宁四年(1071年)正月，随着青苗法的实施，河北、京东及淮南三路地方在经历灾年时在恤粮问题上依旧有缺口，王安石提议售卖全国范围的广惠仓田，以此来填补当地常平仓，而后续的接济则循例发放广惠、常平仓存粮。曾公亮用那些佃户失业为由反对这个提议，王安石反驳说他们可以重新购回，而官方则因新的青苗法案也可以保证在灾年依旧由可以赈济的食粮。后王安石补充说广惠仓其实新增补的田土出产粮食不够赈济的，因此可以卖掉。曾公亮对此提议始终持不同意见，最后神宗采纳了王安石的提议，下诏施行。
不久后京东、河北两路有不同寻常的飓风，神宗下诏令当地的募夫，王安石在接到诏书后将其扣住不发。后来开封府内有百姓为不服保甲法而自残，这些案例被开封府知府韩维报于朝廷。于是神宗召见王安石，询问他对此事的看法。王安石回答说他对此不清楚，他认为现在士大夫对新法都“纷然惊异”，二十万户百姓里有几个这样被煽动的人也不足为奇。神宗听后对此也赞成了王安石的想法，他指出听取百姓的各种意见可以通向成功，但是也不能不畏惧他们的意见。
三不足之说.
二十世纪末期以前，学界公认王安石曾在变法时期提出三不足之说：“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”。学者顾吉辰于1986年发表论文题称王安石并非提出此言论者，他在内总结出四种记载王安石此说的史料并指出最早的记载源于《神宗实录》。天变不足畏，即人间不关天，带唯物主义色彩。祖宗不足法，强调社会在变革发展。人言不足恤，不必在意保守派。王安石能得到神宗的顾眷，其实内因不外乎其曾外任二十余载，所至咸以干练闻。林天尉《考“三不足说”之伪》、黄复山《王安石三不足说考辩》、李华瑞《王安石变法研究史》等也认为王安石本人并未提出过“三不足”之说。
熙河开边.
早在熙宁元年（1068年），王韶上平戎三策，他认为可以以收复河湟之地为先决条件，达到最后消灭西夏的目的。于是他在十二月便被升为管干秦凤经略司机宜文字，而王安石在得知王韶的计划后也非常支持此提议。王韶于熙宁二年七月被神宗为秦凤路沿边安抚使后，在王安石的帮助下受命提举秦州西路缘边蕃部。开边初期，为了保住王韶的位置并继续执行计划，王安石设法贬黜了反对王韶的两任经略使-李师中和窦舜卿。
熙寧五年（1072年）八月，王安石派秦鳳路沿邊安撫使王韶用兵西夏，發動“熙河戰役”，收復了河湟（青海省東北部）失土，對西夏戰爭轉守為攻。变法一开始就遭到官僚和地主的强烈抵制，在政府机构改革推行难度大，又急于求成，地方官员带抵触地执行，对一般民众的生活产生不利影响。旧党首领司马光去信，希望王安石不要一意孤行，停止变法。王安石在回信中说：“人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事，同俗自媚于众为善。”。元末人倉促修《宋史》，遂謂：“于是吕公著、韩维，王安石藉以立声誉者也；欧阳修、文彦博，荐己者也；富弼、韩琦，用为侍从者也；司马光、范镇，交友之善者也：悉排斥不遗力。”慈聖、宣仁兩太后也在宋神宗前哭說：「王安石亂天下。」而他也用人不善，阵脚不稳。终在1074年、1076年两次被罢免职务。
熙宁七年（1074年），由于旱灾不断，有很多饥民流离失所，神宗在上朝时对此有所感叹，建议要废除所有不利的法令。王安石奏对时认为现在需要关注的是人为之事，神宗回复说有很多人都因此多有哀叹。接着多位大臣上疏请求罢免王安石，尽管神宗将郑侠流放至岭南，他在两位太后的哭诉下免除了王安石的宰相职务，但依旧以他为观文殿大学士、知江宁府升任为吏部尚书。
熙宁八年（1075年）二月，王安石再次复相，被复官为中书门下平章事、昭文馆大学士，另又兼任译经润文使、加食邑一千户并实封四百户。一开始的时候王安石多次推荐吕惠卿和韩绛为相，吕惠卿在得势以后害怕王安石再上位，便试图阻止，又多次和韩绛闹矛盾，却不想韩绛趁机自行向神宗请求恢复王安石的相位。王安石本先照例拒绝他的任命状，后刘有方前往江宁府发下诏令，他没有继续辞免，即刻便上路赴阙了。
不久之后，王安石根据自己的学说所撰《三经新义》完成，因此加官尚书左仆射兼门下侍郎，自此新学开始逐渐成为官学。他的儿子王雱同时被荫为龙图阁直学士，尽管王雱本人先是辞谢此官，吕惠卿却劝说神宗答应王雱，导致王安石和吕惠卿的间隙更为明显。
王安石在任相期间多次因病请求去职，时值他的儿子王雱也去世，让他更加悲痛，多次上疏请求解除他的宰相职务。而神宗最后也同意了他的请求，将他的官职改为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。次年加集禧观使一职位，爵封舒国公。元丰二年，尽管王安石以前多次想要退还相印，他被重新拜为尚书左仆射、观文殿大学士，散特进并以舒国公改封荆国公。
宋神宗死后，原反对派首领司马光（曾因与王安石政見相左而被排挤）在太皇太后的支持下任宰相，推動元祐更化几乎废除了所有法案，從此新舊黨爭不斷。变法失败后，司马光的行动对他打击很大，王安石退居江宁（今江苏南京）。
尽管王安石已经不再掌控朝政，哲宗后特加王安石为司空。
逝世.
元祐元年（1086年）四月初六，王安石在江宁府秦淮河畔的半山园内逝世，享年六十四岁。当时司马光致书吕公著，认为王安石因为不晓世事，使得忠直的臣子被疏远，谗佞的人多败坏其制度，现在那些墙头草必然会对王安石多加诋毁，因此他想请求吕公著说服哲宗可以“特宜优加厚礼以振起浮薄之风”。最终宋哲宗赵煦追赠王安石为太傅，给了七人的恩荫名额，并命中书舍人苏轼撰写《王安石赠太傅》的制词。清江县为纪念王安石在那里出生，取《诗经》“崧高维岳，峻极于天”，将王安石出生的屋子改名为“维崧”堂。王安石的弟弟在半山园（后改称半山寺）的后院选取了一块墓地并将他下葬。由于当时司马光正在清洗曾推行新法的官员，王安石的很多故旧不敢登门，张舜民在《哀王荆公》一诗里描述了当时门可罗雀的场景。
思想.
王安石既是政治家、文学家也是思想家，他的思想理论多被人统称为“荆公新学”。王安石将他的思想录述在多种书籍及文章中，其代表性作品有《周官新义》及《字说》，这些著作也成为了后来新学学派的主要理论依据之一。
传统哲学思想.
根据现代学者姜国柱和容肇祖先生的研究，王安石究其根本是儒家，并非法家。他的变法也是基于他的儒家思想为主体，吸取其他学说而形成的。王安石在十六岁时随父亲到达了南京，便开始学习各类儒家典籍。王安石认为，董仲舒所提出来的天人感应是不对的，他在熙宁变法中反对“天人感应”的主张被总结为“三不足”之说中的“天变不足畏”。而后王安石总结现在（宋代）读书人，需要抛开汉儒的引导，通过自己发现经典的本意。在他的想法中，“读经而已，则不足以知经”，想要了解、通晓儒家典籍的意义，需要阅读其他流派的文章以及其他学科的书籍,而他本人也根据这个理论进行了诸多学习，漆侠先生提出王安石自早年起就以“通经求理”为主旨读书，并在其学术思想中体现了这一类的独创性。王安石除鼓励阅读其他学说的书籍外，对那些旧有的因循守旧的“俗儒”也进行了批判，在他的观念中，儒家也是要根据时代而演变，从而达到他在《万言书》中所说的“夫在上之圣人，莫如文王，在下之圣人，莫如孔子，而欲有所施为变革，则其事盖如此矣。”；在有人反对佛教思想时更是提出了“善学者读其书，惟理之求！有合吾心者，则樵牧之言犹不废,言而无理，周、孔所不敢从”的言论。容肇祖先生通过王安石《答曾子固书》一文看出他治学的严密，收纳了多家学说的思想，但是都有所取舍，抛弃了他眼中会使人走入歧途的“异学”。容肇祖先生又辩驳了现代以王安石尊崇法家“能令政必行”一说来判断王安石是法家的断言，他以王安石用礼义廉耻总结商鞅的失败说明了王安石本质是儒家的结论。王安石的这种思想被苏轼所称赞，他描述王安石单在学术上“网罗六艺之遗文，断以己意，糠秕百家之陈迹，作斯新人”。当时，王安石作《淮南杂说》，人皆以为是见到了《孟子》，可以看出王安石的思想受到了孟子的很大影响。在学术渊源上，梁启超认为，王安石“其学术集九流之粹",并且肯定王安石的思想源于传统的经学。他认为，王安石在经学上的成就可以和董仲舒和刘歆媲美。同时，梁启超还指出，王安石的学术思想与其政治实践是一致的。王安石的整体思想是务求实际，而避免虚无的，在对于商鞅的评价中，尤其体现了这一思想。他说现在的人不能非议商鞅，商鞅能让命令必定行使。这种思想也使得王安石在推行新法的时候，没有仔细辨别是不是真心为了新法，导致变法失败。
宋代儒家思想转型.
中古以降孟子的地位持续被抬高，周予同先生通过是时政治及文化的需求提出了这一现象的变迁，学界后也多有研究。王安石曾作诗《孟子》，明确指出他对孟子的向往并阐明了孟子的榜样作用，同时也利用自己的经历塑造了他对孟子历史形象的理解。除他本人及社会对孟子更为尊崇的同时，王安石也成为了“尊杨思潮”的一位重要人物。刘成国先生分析了王安石在内的部分士大夫群体，指出了他们将孔子、孟子、杨雄等人纳入同一谱系，后期在文道关系上则产生了分歧。罗根泽先生将王安石定义为文道并重，认为这是在古文运动背景下王安石变法的核心经术思想。由于王安石在政坛及文坛的地位提高，当余英时为宋学发展划分阶段时，认定王安石的改革是继欧阳修古文运动之后的新阶段，在此背景下，王安石和司马光成为尊杨思潮其中一分支的引领者，最终使杨雄得以入祀孔庙。
另一方面，王安石也景仰法家思想的代表人物商鞅的变法政策。在其诗《商鞅》中，王安石将商鞅变法的主旨总结为诚信，用一句“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”阐述了他个人的经世理念，部分反映了他自鄞县开始的变法思想。
唯物主义观念.
王安石除在政治实践上的各种概念，他对所在世界的认知被记载在他的多本著作中。如同他在政治上采纳其他学说的要点，他对物质的解释和传统的儒家典籍多有出入。根据李宗桂先生的研究，王安石在《洪范传》中描述的五行起源是明确的唯物主义解释，这和尚书及董仲舒所说的五行起源有着极大的分歧。王安石再针对董仲舒“天人感应”一说中的“天道”写出他自己不同的理解，他在《洪范传》内形容说“无偏无陂，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。”，漆侠先生利用这一段描述，结合王安石在前文所说“人道”的理解，说明了王安石以儒家的仁义思想为根本而坚持的唯物主义自然观，并非董仲舒等人所崇尚的天与人的直接关系。
王安石在区分了“天”与“人”后，进一步以人为中心，提出了人所创造出来的“四术”，即礼、乐、刑、政。王安石利用《伤仲永》指出学习对于人的重要性，他以此进一步在《礼乐论》内提出无论是日月星辰，还是山川丘陵，都是以物质为基础而可以认识到的存在，所谓“星历之数，天地之法，人物之所”也不过是前人所创立的，他认为他们是在这些方面学习的比旁人更多、更精，圣人就是因为精通万物中所存在的理才成为圣人的。
另一方面，王安石在老子的影响下，根据漆侠先生的说法，他的辩证法与素朴唯物主义有着很紧密的结合。他继而提出“太古之人, 不与禽兽朋也几何？”，认为历史进程上社会的变化是不可阻止的，而法律也会跟着朝代的变更而改变，根据当世国情而有的改变则都是有益的，他的变法也是以此为核心宗旨，而由于具体情况的不同再有不同的制度。
史学思想.
王安石除对经籍有着十分深刻的理解并提出了自己的独特见解外，他也在品评历史的文章中将自己的见解融入并藉此对前人治史得失提出了多种评议。在其咏史诗《贾生》中，王安石通过描述汉文帝施行了贾谊的政策来说明君王的重要性，并进一步从侧面反映了王安石在熙宁变法中的政治主张。
而评议历史外，王安石对前代史官也提出过多种见解及批评。他指出上三代的史官以身死职，所以传下来的史书文献都可考据，现在则受限于拥有尊爵高位的人，又会因政治原因篡改文字。他进一步说明了有些人一时而贵，执笔书史，会“以忠为邪，以异为同”，这样一来后人就更难辨别黑白。他在诗《读史》中也提到了此类现象。
荆公新学.
尽管现代学界基本同意王安石思想派系属于儒家，他对诸子百家的文献皆有涉略，并在对佛、道等宗教的了解基础上，创立了属于自己的独特哲学思想。王安石的这一思想在后世通称为“荆公新学”，对北宋后期哲学思想发展有着非常大的影响力，时人指出新学引领了当时六十年的思想潮流。
三经新义.
荆公新学的主要基础就是王安石在变法期间所著述的三经新义及字说，里面提倡了用更为新颖的义理学替代较为传统的章句学。三经新义指代王安石对《尚书》、《诗经》和《周礼》三种典籍所作新义的统称，于熙宁八年编撰完成，成为新一种官学范本。
《春秋》公案.
熙宁四年，王安石试图改革科举法，他利用《春秋》为例，指出春秋经为“大典”，然而历经秦汉之后所流传下来的春秋传是“断烂朝报”，从而试图将自己的学术思想纳入宋官方科举制度。这一事件在历史上有很多学者发表过见解，在集合这些学者的出发点及论据后，侯步云女史认为王安石此说部分继承了庆历年间的疑古风气，也是因为从他个人研究儒、道、佛等多种哲学思想后试图采用新角度理解《春秋》。
文学成就.
王安石早年，时为文坛领袖的欧阳修就以《赠王介甫》一诗勉励王安石在文学上继续努力。王安石对此做出的回答是他更倾向于传播道义，他惟恐因为他的文学作品而获得那些虚名。他的文学主张不脱实用，务求有补于世。其本质上是作为政治的附庸，为政治而服务，直到晚年，退居江宁，方才有所转变。王安石的诗文皆有很高的成就，词作现存不多，但仍然有名篇传世。
诗.
王安石的诗在宋朝别为一体，被称为王荆公体。据胡应麟《诗薮》：“六一虽洗削西昆，然体尚平正，特不甚当行耳。推毂梅尧臣诗，亦自具眼。至介甫始撰新奇，唐人格调，始一大变。蘇軾、黃庭堅继起，古法荡然。”王安石的诗在北宋诗坛有着重要的地位。他继承了欧阳修、梅尧臣并奠定了宋诗的基调，使得他好议论，好用典，好矜奇的特质，成为宋诗的特质。另外，王安石更大力提倡集句诗，并且自己以及引领同时代及之后的诗人都进行了相关的创作。尽管，西清诗话认为是石曼卿第一个创作的集句诗，但也无可否认王安石在其中起到的巨大作用，而其作品《胡笳十八拍》历来也是集句诗的典范。
王安石的诗以五十六岁为界限，可以分为前后两个阶段。前期的诗注重反映社会现实，咏史也写得非常出色。王安石的咏史诗继承了左思，杜甫的传统，和晚唐杜牧，李商隐的咏史诗比起来比较干硬，但一些咏史诗却有些故意别出己见。王安石在罢相退隐之后所作的诗句是他所写诗的顶峰，受到了后世极高的评价，他的诗甚至自成一体，为“荆公体”。多数认为这是由于王安石退出了政坛，其诗去除了政治因素而导致的。王安石早年的诗浑厚雄大，在退隐后则主要以含蓄深沉，意境空灵，清新脱俗的绝句为主。。例如《泊船瓜洲》一詩从诗艺与诗境两方面看，王安石的“半山体”工巧而有味的审美旨趣，是因姚合等人为代表的“晚唐体”所影响并形成的。其中杨万里认为的五七绝句非常少，又非常难写，而晚唐诸公与王荆公却最精于此，侧面说明了王安石的极高造诣。晚年王安石的文学观相比早年更包容并济，针对典故的运用更为精妙圆融，例如《书湖阴先生壁》一詩 一詩中尽管利用了汉书的典故，对典故不熟悉的读者依旧可以理解他的意思。
咏史诗.
王安石开启了宋诗风气，宋诗风气中很重要的一个特质便是议论，王安石诗尤擅长议论。他的咏史诗现存一百多首，继承了班固“质木无文”和左思，杜甫通过咏史抒怀的传统，质木无文，即说诗空有内容，而无文采。王安石秉承“务求有补于世”的文学观，在咏史诗上，表现得尤为明显。当然，王安石的咏史诗，现实意义上远远高于班固。他的诗或言己，或讽今，或者利用诗的文体，提出了不同的看法，使得当时有人将他写的《商鞅》以为是他自己言行了。
王安石的咏史诗可分为三种类型：史传型，咏怀型，史论型。史传型即班固《咏史》一类单纯叙事，咏怀则注重抒发个人情怀，史论型则最足以体现宋代“以议论为诗”的特点。王安石作为宋调形成承前启后的人物，他的咏史诗中，史论型诗的成就十分突出。而在史论中，王安石大多独僻创见，语不惊人死不休，大力给前人翻案。例如其《明妃曲》云：“君不见，咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。”与前人大多同情昭君不同，此诗则指出人生失意的普遍性，使得能够在历代书写王昭君的诗歌中不落俗套。
诗学观.
王安石没有个人的诗话作品传世，但他选了不少诗歌选集。王安石在历代的诗话作品中，留下了大量的关于杜甫的赞誉，认为他是“光掩前人，而后来无继。”。由于对杜甫十分看重并认为天下的好言语都被他说尽了，王安石早年的诗学追求与杜甫的文学追求相一致，致力于让其诗文有补于世。罢相后，王安石的诗学观更加包容，他评价张籍奇崛艰辛，他亦如此，好炼字，偏重晚唐诗人，也承袭了晚唐诗人的精思。
词.
王安石在文学上主张载道和实用，因此写的词数量相比于他的诗非常少，全宋词共收录其所作词仅二十九首。王安石的词在体制上继承了五代宋初的风气，以小令为主，也包含了桂枝香，雨霖铃，千秋岁引等中长调。其中《桂枝香》一词历来为人所称道，据杨湜《古今词话》评价：“金陵怀古，诸公寄词于《桂枝香》，凡三十余首，独介甫最为绝唱。东坡见之，不觉叹息曰: 此老乃野狐精也。”另外，王安石大量制作集句体词，虽当时为苏东坡，黄山谷批评，但二者亦有效颦之作，对词体的变革有一定的影响。
文.
文章上，与韩、柳、三苏、欧阳、曾等并称为唐宋八大家。王安石的文偏重于说理，而且言简意赅，能够直指要点。例如，王安石的《读孟尝君》仅仅只有八十八个字，却能独辟蹊径，自有主张。
王安石的文学最主要是为政治服务的，正如其所言“所谓文者，务为有补于世而已矣。所谓辞者，犹器之有刻镂绘画也。诚使巧且华，不必适用；诚使适用，亦不必巧且华。要之以适用为本，以刻镂绘画为之容也。”。所以他的作品大多针砭时弊，反映了当时的社会矛盾，长于说理，具有浓厚的政治色彩。王安石开始写文章的时候，喜欢模拟别人的风格。后来欧阳修告诫他要有自己的风格，他的文章才臻至大成。王安石的文字驾驭能力很强，《上仁宗言事书》等都是很长的文章，但是却没有什么废话。整体来说，王安石的文章言简意赅，结构严谨，主意超卓，说理透彻，在唐宋八大家中别树一帜。曾巩曾经说王安石的文章学识不在扬雄之下，只是不善于接受别人的批评，倘若能改正，也许王安石的文学成就会更高。
人物评价.
同朝的张方平在《文安先生墓表》记：“嘉祐初，王安石名始盛，党友倾一时……欧阳修亦已善之，劝先生与之游，而安石亦愿交于先生。先生曰：‘吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。’”
北宋时期，其反对派就以修史的方法进行批评，朱熹多次批评王安石及其后学：“学术不正”，“坏了读书人”，但是朱熹对王安石个人是给予了相当肯定的。
南宋高宗为开脱父兄的历史罪责，以靖康元年以来士大夫们的议论，把“国事失图”由蔡京上溯至王安石。绍兴四年五月宋高宗诏命重修《神宗实录》以否定王安石变法为基调，罢去王安石配享神宗太庙的资格。南宋理宗时期盖棺论定王安石为“万世罪人”。编于南宗的话本小说《拗相公》称“我宋元气皆为熙宁变法所坏，所以有靖康之祸”。这一定谳对于后世产生了深远影响。王安石作为北宋亡国元凶的论调，经宋国史至元人修《宋史》所承袭，成为宋朝之后官方定论。
明太祖朱元璋对王安石变法深恶痛绝：“宋神宗用王安石理财，小人竞进，天下骚然，此可为戒”。清康熙也认定王安石为亡国之臣、千古罪人。
南宋以后，王安石变法总体上是被否定的，但对王安石的部分新法措施则有不同程度的肯定看法。在诸新法措施中，尤以科举改革、免役法、保甲法、保马法得到较多的肯定。
持肯定者在南宋有陆九渊称王安石“洁白之操，寒于冰霜”充分肯定了其私德，把变法失败归于用人不当、属于典型的“好心办坏事”。元朝有吴澄、虞集，明朝有陈汝錡、章衮，入清后有颜元、李绂、蔡上翔、杨希闵、龚自珍、陆心源等。杨慎对王安石的偏狭评价为“古今第一小人”。王夫之认为王安石的“三不足”之说是“祸天下而得罪于名教”。如蔡上翔以為“荆公之时，国家全盛，熙河之捷，扩地数千里，开国百年以来所未有者。南渡以后，元佑诸贤之子孙，及苏程之门人故吏，发愤于黨禁之祸，以攻蔡京为未足，乃以败乱之由，推原于荆公，皆妄说也。其实徽钦之祸，由于蔡京。蔡京之用，由于温公。而龟山之用，又由于蔡京，波澜相推，全与荆公无涉。”
他们给王安石以高度评价的原因主要有两点：其一，他们大都是南人，对王安石的褒扬，其中有中国古代尊重和敬仰“乡贤”的传统；其二，颜元、龚自珍肯定王安石及其变法，与他们和王安石有着相近的思想理路分不开。
历史发展到近代，中国遭受了前所未有的变故，改革的呼声日益提高，所以对王安石变法开始进行正面的评价，主要的人物有梁启超、严复等，他们从社会现实需要出发，呼吁改革精神。例如梁启超专门写了《王安石传》称其为“三代以下唯一完人”。以后对王安石变法的研究越来越多，并在民国时期有所推广。
中华人民共和国成立后，对王安石的评价一度主要从阶级等角度出发，以后又更多的从具体的利益角度来看他的变法。主要研究者有漆侠、邓广铭等。文革结束后，中国大陆进行改革开放，因此对王安石等改革家的评价趋向正面。
史学家黃仁宇认为：“王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。他的所谓“新法”，要不外将财政税收大规模的商业化。他与司马光争论时，提出“不加赋而国用足”的理论，其方针乃是先用官僚资本刺激商品的生产与流通。如果经济的额量扩大，则税率不变，国库的总收入仍可以增加。这也是现代国家理财者所共信的原则，只是执行于11世纪的北宋，则不合实际。”认为当时北宋经济发展水平高，“企图作现代性的改革”，然而因为文化和政治的原因，最终没有能完成转变。
轶事.
王安石为人特立独行。据载，他常不梳洗就出门会客，看书入神时则会随手拿东西吃，吃了鱼食也不知道。署名苏洵但普遍认为是伪作的《》就是影射王安石的，其中写道：“夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？”苏轼和王安石有不少過節，王安石喜好“語不驚人死不休”，苏轼於其生時每逢佳時必定作文譏諷，奉司馬光之命寫的祭文倒全是溢美之辭，頗有水之皮相非骨相。劉貢父要王安石掘一八百里大坑把梁山泊顛過來。民间也有不少两人鬥智的故事，如馮夢龍《警世通言》中有「王安石三難蘇學士」一篇，里面的王安石多次难倒苏轼，展现了王安石的博学，也展现了苏轼的小聪明。
王安石認為吃飯是非常浪費時間的事情但又不得不吃。某次他的妻子煮了一道菜給他吃，他馬上就吃完了，妻吳氏（妻妹以王安石夫婦的主張嫁給苦吟詩人王令）以為他喜歡這道菜所以天天煮，王安石也天天吃從無怨言，某天王妻忍不住詢問王安石天天吃同一道菜不膩嗎，王安石竟回答「我只想趕快吃完飯去辦正事，從沒注意吃了什麼下肚。」可見王安石既不注重生活情趣也不注重儀表又喜出狂言，對他而言普天之下除了讀書跟辦公之外沒有重要的事情。
有记载王安石非常喜欢读书，甚至在饮宴会客的时候也会陷入沉思，不露笑容。他在常州任内的时候，有一次参加宴会，他在伶人表演时突然发笑，众人以为是伶人引得王安石发笑是故赏赐了他很多钱。直到后来有人问王安石当时为何发笑，他解答说是他在思索《咸》、《恒》两幅卦，适时有了领悟，不自觉就发笑了。
家族.
王氏家族本源于太原地区，后徙至临川，在王安石出生时即为当地望族。临川王氏以科举发家，据蔡上翔所考，他们自王安石的祖父王观之以来六十九年中共有八位族人登为进士。王观之是自王氏在临川以来第一位进士，此后王氏族人多有成就，王安石的父亲王益也于祥符八年成为进士。后王安国、王安礼、王雱叔姪因文学成就被合称“临川三王”。
祖父：王用之，曾任衞尉寺丞。&lt;br&gt;
祖母：謝氏，色和容謹，行儉而勤。為婦順，為母慈，相夫教子，頗見其效。&lt;br&gt;
外祖父：吳畋，素有才華，終身不仕。&lt;br&gt;
舅舅：吳芮；也是王安石的岳父。&lt;br&gt;
父親：王益；字損之，曾為臨江軍判官，一生在南北各地做州縣官。&lt;br&gt;
前母：徐氏，王益前妻。&lt;br&gt;
生母：吳氏，撫州金溪人，王益的續絃。&lt;br&gt;
長兄：王安仁，徐氏之子，皇祐元年（1049年）進士。&lt;br&gt;
次兄：王安道，字仁甫，徐氏之子，曾授衡州軍司法參軍。&lt;br&gt;
四弟：王安國，字平甫，吳氏之子，曾任武昌軍節度推官，西京國子教授。&lt;br&gt;
五弟：王安世，吳氏之子，曾任太平州當塗縣主簿。&lt;br&gt;
六弟：王安禮，字和甫，吳氏之子，官至尚書左丞。&lt;br&gt;
七弟：王安上，字純甫，吳氏之子。&lt;br&gt;
大妹：王文淑，嫁與江陰張奎。&lt;br&gt;
二妹：王氏，嫁與江陰朱明之。&lt;br&gt;
三妹：王氏，嫁與揚州沈季長。&lt;br&gt;
表妹兼妻子：吳瓊，康定元年（1040年）嫁給王安石。&lt;br&gt;
長子：王雱，字元澤，出任太子中允、崇政殿説書，擢為天章閣待制兼侍講，累遷龍圖閣直學士，與王安禮、王安國並稱“臨川三王”。&lt;br&gt;
次子：王旁。&lt;br&gt;
長女：王氏，嫁天章閣待制吳安持。&lt;br&gt;
次女：王氏，嫁鎮東軍節度使蔡卞。&lt;br&gt;
早夭之子：於群牧判官任上所生之子。&lt;br&gt;
早夭之女：於鄞縣所生。&lt;br&gt;
孫：王棣，王安禮之孫，王雱之過繼子，曾任太僕少卿。&lt;br&gt;
孫：王桐，王旁之子。&lt;br&gt;
孫女：王雱之女，嫁呂安中。&lt;br&gt;
孫女：王旁之女，嫁鄭久中。&lt;br&gt;
外孫：吳侔，吳安持與長女王氏之子。&lt;br&gt;
外孫：蔡因，蔡卞與次女王氏之子。&lt;br&gt;
曾孫：王珌，王棣之子。&lt;br&gt;
曾孫：王瓙，王桐之子，宣和四年（1122年），靠祖蔭任宣義郎。&lt;br&gt;
曾孫：王珏，王桐之子，王璹之弟。參與北伐、許身國事。&lt;br&gt;
玄孫：王衍之，王珌之子。&lt;br&gt;
玄孫：王升之，王瓙之子。&lt;br&gt;
玄孫：王宜之，王珏之子。&lt;br&gt;
玄孫女：王氏，王珏之女。&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="16068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16068" title="PostScript">
PostScript

PostScript（PS）是主要用于电子产业和桌面出版领域的一种页面描述语言和编程语言。
历史.
PostScript语言的思想起源于John Warnock1976年在著名的计算机图形公司Evans and Sutherland时的想法。当时John Gaffney正在开发一个解释纽约港大型三维图形数据库的解释器。Gaffney设计了非常类似于Forth编程语言的Design System语言来处理图形。
1978年Evans and Sutherland要求Warnock离开旧金山湾到犹他州总部去，但是他并不想搬家到那里去。于是他后来加入了Xerox PARC与Martin Newell一起工作。他们重写了Design System开发出了用于VLSI设计和字体与图形打印研究的JaM（John and Martin）系统。这项工作后来发展成为一个名为InterPress的扩展系统。
在1982年12月Warnock和Chuck Geschke一起离开创建了Adobe Systems公司。他们开发了一种类似于InterPress名为PostScript的更简单的语言，这种产品在1984年推向市场。大概在这个时候，Steve Jobs参观了他们的工作，他敦促他们改进PostScript作为驱动激光打印机的语言，它添加到Canon打印机诞生了LaserWriter。
1985年3月，Apple LaserWriter是第一款带有PostScript的打印机，这也带来了1980年代中期的桌面印刷革命。它的技术优点和广泛应用使得PostScript成为打印应用领域影像输出的一个选择。直到1990年代，PostScript语言解释器，有时称作Raster image processor，曾经一度成为激光打印机的一个普通组成部分。
随着使用电子方式发布文档最终版本成为事实上的标准，PostScript就在这个领域不断地被它的后续版本Portable Document Format也就是PDF所超越，到了2001年更少有打印机支持PostScript，这主要是由于来自于非PostScript的廉价喷墨打印机的不断加剧的竞争（PostScript解释器将大幅度地增加打印机成本），以及在计算机上使用软件渲染PostScript图像的新方法可以用于任何的打印机，PDF就是这种方法之一。然而使用PostScript的激光打印机仍然可以大幅度地减少计算机在打印、从计算机到打印机传输渲染出的PostScript图像方面的工作量。
PostScript经历了两次主要的更新。第一版称为PostScript Level 1在1984年发布。PostScript Level 2在1991年发布，它有几项增强的特性：提升了速度和可靠性；支持RIP内的分割；支持解压缩，这就意味着如JPEG这样的图像能够直接在PostScript程序中进行处理；支持复合字体以及缓存重用内容的Form机制。PostScript Level 3在1997年年底出现，许多旧版操作符变成了基于字典的新版本，它提供了更好的颜色处理以及新的允许在程序内进行压缩和解压的过滤器、程序chunking以及先进的错误处理。
在打印中的应用.
PostScript之前.
在PostScript出现之前，打印机设计成将字符——通常是ASCII字符——打印出来。有许多技术用于这项工作，但是大多数都有一个共性也就是字符在物理上很难更改，就像在打字机键上的金属或者光学平板那样的条带。
随着点阵打印机的流行发生的一些变化，在这些系统上字符是用一系列的点“画”出来的，这些点在打印机中定义为字体表。随着他们越来越复杂，点阵打印机开始包含有几种内置的字体，用户可以选择所用字体，有一些型号甚至允许用户下载自己的字符图形到打印机中。
点阵打印机也带有打印光栅图形的能力，图形在计算机上进行解释并且使用一系列的转义序列将它们按照一系列的点发送到打印机。这种打印机控制语言随着打印机的不同而不同，这就要求程序员创建许许多多的驱动程序。
真正的图形打印是名为绘图仪的特殊的设备所完成的，绘图仪的确是共用一种常见的语言——HPGL，但是除了打印图形之外并没有多大用途。另外，它们通常价格昂贵，速度较慢，所以使用很少。
PostScript打印.
PostScript将打印机和绘图仪的优点组合在一起从而打破了传统。同绘图仪一样，PostScript具有高质量的曲线处理能力并且控制语言简单能够用于不同品牌的打印机；同点阵打印机一样，PostScript提供了一个生成文本和光栅图形的简单方法。与它们二者不同的是，PostScript能够将所有这些不同的内容放在同一页上，这样就比以前的打印机或者绘图仪提供了更具灵活性。
PostScript已经超出了普通的打印机控制语言，并成为一个完善的编程语言。许多应用程序能够将文档传送到一个PostScript程序中，它的输出结果就是原始文档。这个程序能够发送到打印机中的解释器上得到打印文档，或者发送到另外一个应用程序在屏幕上显示文档。由于文档程序与目的地无关，所以就被称为“与设备无关”。
PostScrip也非常擅长于实现栅格化；所有的东西，甚至是文本都可以用直线和三阶贝塞尔曲线表示，贝塞尔曲线以前只有在CAD应用中才能见到，它允许任意的缩放、旋转或者其他变换。当解释PostScript程序的时候，解释器将这些指令转换成所需的点形成输出内容。
字体处理.
同PostScript一样复杂的是它的字体处理。丰富的字体系统使用PS基本图形将字符画成艺术线条，艺术线条能够在任意的分辨率生成。尽管这听起来是很直观的概念，但是需要考虑许许多多的拓扑图形问题。
其中一个问题是字体在小尺寸的时候实际上并不是进行线性缩放，如果那样的话字体的某些部分就会不成比例地过大或者过小从而字体看起来不太正确。PostScript使用与字形曲线保存在一起的"隐含信息"（Hints）避免了这个问题的发生，它们基本上是水平或者竖直方向条带上一些附加信息，用以标识光栅图像生成器需要维护的字体中的重要特征。甚至在很低的分辨率的时候字体也是非常好看；通称为Adobe的Type 1 Font。Type 1是一个高效的仅仅用来保存字形信息的简化PS系统，而不是一个完善的语言，PDF也是一种类似的情况。Adobe向那些打算在自己的字体中添加隐含信息的厂商征收高额的Type 1技术授权使用费用。那些不愿意使用隐含信息或者不愿支付费用的用户只能使用Type 3 Font。Type 3字体允许使用除了标准的隐含信息之外的PostScript语言的所有复杂特性，后来又添加了一些其他的不同特点。
许多人认为授权的费用过于高昂，并且Adobe也不愿采用更具吸引力的费率，这样就导致了Apple在1991年左右开发了他们自己的系统TrueType。紧随着TrueType的发布，Adobe就公开了Type 1字体的规范。如Altsys Fontographer（1995年1月被Macromedia收购，自从2005年5月归FontLab所有）这样的零售系统加入了创建Type 1字体的能力。从那时开始，就出现了许多免费Type 1字体，例如TeX排版系统中所用字体就是这种格式。
在1990年代早期还有其他几种基于字形的字体系统，如Bitstream和METAFONT开发的系统，但是它们都不包括通用的打印解决方案，所以并没有得到广泛应用。
在1990年代，Adobe和微软公司一同开发OpenType，它基本上是Type 1和TrueType格式功能的超集。当打印到PostScript输出设备的时候，OpenType字体中不需要的部分就会被丢弃，驱动程序送到设备的内容与传送TrueType或者Type 1字体完全一样，根据OpenType字体中的外形不同而有所不同。
其他实现.
在1980年代，Adobe利润的绝大部分都来自于用于打印机的PostScript实现（称为光栅图像处理器或者"RIP"）的高昂授权费用。RIP相当昂贵，并且通常只在少数一些特定的硬件上运行。1980年代中期随着许多基于RISC的新平台出现，Adobe经常是在支持新机器方面落后一步。
因此第三方的PostScript实现变得很普遍，尤其是在授权费用是关键症结的低端打印机或者新硬件激发更快速度要求的高端排版设备领域更加常用。一方面，微软公司和苹果公司联合起来努力将Adobe从独霸打印机的位置拉下马，微软公司将它购买的TrueImage PostScript解释器授权给苹果公司，苹果公司将它的新字体格式TrueType授权给微软公司。（苹果公司终止了与Adobe保持一致以及它的打印机使用Adobe公司真正的PostScript的策略，但是TrueType在微软视窗和Macintosh上都成为了标准的outline font。）一些第三方的PostScript的克隆产品仍在广泛使用，尤其是在作为惠普黑白激光打印机标准Phoenix Page的中仍在广泛使用。
许多基本的廉价激光打印机不支持PostScript，它们的驱动程序根本不使用PostScript。当需要在这样的打印机上使用PostScript时可以使用名为Ghostscript的PostScript解释器，这是一个自由软件。Ghostscript使用主计算机的CPU进行光栅化处理、将结果作为一个大幅的位图发送到计算机这样一种方式在非PostScript打印机上打印PostScript文档。Ghostscript也可以在计算机显示器上预览PostScript文档以及将PostScript转换成如TIFF和PNG这样的光栅图形或者如PDF这样的矢量格式。
分辨率非常高的设备，如imagesetter或者CTP platesetter超过2500dpi的分辨率也很常见，仍然需要带有大量内存和磁盘空间的外部光栅图像处理器。许多称为数字印刷的高端激光打印机系统也使用外部光栅图像处理器将容易升级的计算机系统与特定的打印硬件分开。如EFI和Xitron这样的公司专业从事这样的光栅图像处理器软件开发。
作为显示系统的应用.
随着PostScript成为打印输出的事实标准，很自然人们也希望将它用来描述屏幕输出。1980年代后期CPU性能的快速提升以及人们对于视窗系统兴趣的逐渐增加，促使人们多次试图开发使用PostScript作为主要的显示技术的显示系统。
使用PS作为显示系统有许多优点，其中之一就是在其他系统上用户不仅仅要为屏幕显示保留位图，而且要为打印机保留Type 1字体，在显示器上使用PS只需要保留一套从而可以弥补这个缺点。另外一个优点是就是允许“dumbling down”打印机。当LaserWriter发布的时候它是苹果公司产品线中功能最为强大也是最为昂贵的机器，这样它就需要相当大的处理能力和内存以在合理的时间内生成高达300dpi分辨率的页面。与之形成对比的是，使用NeXT平台的400dpi打印机根本都没有CPU，相反它是使用计算机的CPU进行页面生成，然后将生成的页面位图传送到打印机。
但是使用PostScript作为视窗系统的一个更为主要的优点是他让用户使用一组图形处理子程序就可以开发桌面印刷和其他大量使用图形的应用程序，在视窗上进行描画的程序同样也可以不经任何转换直接在打印机上描画。传统系统上的桌面印刷应用程序要求程序员在各个平台的图形系统上构建图形用户界面（如Macintosh上的QuickDraw和微软视窗上的图形设备接口（GDI））编辑器，然后编写另外的程序将图形转换成正确的PostScript语言用于打印。这样的工作通常就会消耗项目的大部分编程工作，并且是程序错误的主要来源。
使用PostScript作为显示技术的两个主要的例子是Display PostScript（"DPS"）和NeWS，它们两者戏剧性地在在哪里应用显示逻辑发生了分歧，在DPS中view系统留给了OS去处理，然而在NeWS上整个显示系统是用用PS写成的并且在一个单一的复杂解释器中运行。
PostScript语言.
PostScript是一种图灵完全的编程语言，通常PostScript程序不是人为生成的，而是由其他程序生成的。然而，仍然可以使用手工编制的PostScript程序生成图形或者进行计算。
PostScript是一种基于堆栈的解释语言，它类似于Forth语言但是使用从Lisp语言派生出的数据结构。这种语言的语法使用逆波兰表示法，这就意味着不需要括号进行分割，但是因为需要记住堆栈结构，所以需要进行训练才能阅读这种程序。大部分"运算符"（其他程序中称为"函数"）从堆栈中读取变量，并且将运算结构放到堆栈中。如数字这样的"符号字面值"具有将它们自身副本放到堆栈的效果。
算法.
例如：
 3 4 add 5 1 sub mul
将执行 (3 + 4) × (5 - 1)这样的计算。
让我们详细地分析一下这是如何完成的：
3和4都是符号，它们将自己放到堆栈中，在这两个命令之后，堆栈将变成这样：
 4
 3
add是一个运算符，它将堆栈中最上面的两个元素取出（在我们的例子中是3和4）、将它们相加、然后将结果放到堆栈上：
 7
下面又是两个符号，它们将把堆栈变成这样（需要注意的是操作仅仅局限在堆栈顶部，下面的元素不受影响）：
 1
 5
 7
另外一个运算符sub，从堆栈顶取出两个元素、第二个减去第一个、然后将结果放到堆栈：
 4
 7
很显然mul同其他两个运算符一样，从堆栈取出两个元素、将它们的乘积放到堆栈：
 28
命名变量.
上面的例子只是一个古老的逆波兰表示法计算，当然PostScript也使用变量。详细地说就是它有一个"字典"用来查找所有不是符号的东西；如果查到的话，那个名字下保存的值就会压缩到栈中（或者更应该说是"执行"——参见后面的内容）；找不到就返回错误。将一个变量放到字典中需要使用"def"运算符，它用一个名字和一个值作为参数，通过在前面使用斜线构建一个名字。因此
 /x1 15 def
首先将名字“x1”放到堆栈上、然后是值15、然后执行def，它将从堆栈中取出“x1”和15，并且将15写到字典中“x1”的下面。后面出现的“x1”（注意不要与“／x1”混淆）将会将15放到堆栈而变量并不改变。下面的代码会将x1的值增加2：
 /x1 x1 2 add def
堆栈运算符.
PostScript有几个操作符用于重组或者控制堆栈：复制（dup）、丢弃（pop）和交换（exch）在堆栈顶部进行操作，然而roll旋转堆栈中的某一部分，copy复制某个特定的部分，index允许象数组那样访问堆栈。
处理过程定义.
「{」和「}」提供了一些编程的工具。「{」将解释器切换到"延迟运行"模式，所有的东西甚至是运算符和其他的可执行对象都放到堆栈中，其中一个例外就是「}」，它将堆栈中从「{」开始的所有内容，绑定成一个（匿名）处理过程，然后将它放到堆栈上。
这种结构有几种不同的用途，如子程序定义（匿名程序赋给一个变量）、循环、条件等等：
 x1 0 eq { 0 } { 1 x1 div } ifelse
这段代码首先使用eq测试x1是否是0；根据结果的不同将"真"或者"假"放到堆栈上。在此之后，将两个过程放到堆栈上，然后执行ifelse，它从堆栈中取出三个参数，如果第三个参数是"真"就执行第二个否则就执行第一个。总之，如果x1是0结果就是0， 其他情况结果就是1/x1。
图形操作.
在生成图形的时候，PostScript使用普通的笛卡尔坐标系。
 100 200 moveto 300 400 lineto stroke
将“光标”移到坐标点（100, 200）然后画线到（300, 400）。
 50 70 moveto 100 200 50 80 100 100 curveto stroke
生成一个从（50, 70）到（100, 100）的立方贝塞尔曲线，控制点是（100, 200）和（50, 80）。
 250 250 moveto (Wikipedia) show
在位置（250, 250）使用预先选择的字体画出文本“Wikipedia”，字体选择可以使用例如/Courier findfont 12 scalefont setfont这样的命令串。
图形最初在“用户坐标系”中创建，在复制到确定最后输出的“设备坐标系”之前它们可以进行旋转、缩放或者扭曲等变换。
 200 300 translate 45 rotate
将用户坐标系中的内容上移200点、右移300点并且复制到设备坐标系时旋转45度。
字符“%”用来在PostScript程序中表示注释。作为一个通用的约定，每个PostScript都以字符“%!”开始这样所有的设备都会将它解释为PostScript。
参考文献.
本條目部分或全部内容出自以GFDL授權發佈的《自由線上電腦詞典》（FOLDOC）。
外部链接.
PostScript hacks.
-{H|zh-hans:汇编语言;zh-hant:組合語言}-
-{H|zh-hans:标记语言;zh-hant:置標語言}-

</doc>
<doc id="16069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16069" title="左傳">
左傳



</doc>
<doc id="16072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16072" title="歐洲旗">
歐洲旗

目前歐洲聯盟和歐洲委員會使用的旗幟以深藍色為底色，十二顆五角金星環成一圓組成，是這兩個組織的旗幟和徽章。兩個組織都稱它為「歐洲旗」代表整個大洲，但是在歐洲委員會中使用之外並無任何法律地位。「歐盟旗幟」一詞無視了它和歐洲委員會的關係，但「歐洲委員會旗幟」一詞未曾使用。 
它經常被用作代表歐盟國家，以及鬆散地代表包括在歐盟及歐洲委員會外國家的整個歐洲大洲。五角星的數目（12個，不代表最早加入歐盟的12個國家）不會因成員國的數目而改變，因其原是用作表示全歐洲人民，包括非成員國的人民。
該旗幟於1955年設計，用作歐洲委員會的象徵，而委員會亦呼籲其他組織使用。1985年歐洲經濟共同體提倡歐洲議會時，從沒有旗幟改為採用該旗幟。
歐洲聯盟基本條約並無提及此旗幟，而在歐盟憲法起草時亦決定不加入在憲法內，但在法律上便加以列明。為免和歐盟混淆，歐洲委員會使用的版本在中間加上了拉丁字母「e」，是為「歐洲委員會標誌」。雖然有了自身的標誌，在歐洲委員會的辦公室或總部外仍懸掛歐洲旗。
由于欧盟的大量使用和更高的知名度，它往往更和欧盟有关。该旗也被用来在以欧洲名义参加的体育赛事中作为欧洲代表队的旗帜，而且也被作为欧盟外的国家的亲民主運動的旗帜。它在一定程度上亦启发了其它欧洲组织以及国家旗帜的设计，例如波斯尼亚和黑塞哥维那和科索沃。
历史.
1950年，当欧洲委员会成立，就有了设计一面欧洲旗帜的问题。有很多建议，但一个明确的主题出现了。理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇建议采用他建立的国际泛欧联盟的旗帜，这面旗帜由蓝色的背景、橙色圆形图案和一个红色的十字组成。由于十字象征基督教，这个提议为土耳其否决（土耳其是欧洲委员会成员）。Kalergi则建议在十字旁边增加一个新月以解决穆斯林的反对。另外一个建议则基于欧洲运动的旗帜，它在白色背景上有一个大型的绿色E。另一种设计立足于奥运五环：在蓝色背景上有8个环形，这个设计也未能通过。还有一个提议则是在蓝色背景上有一颗大型黄五角星，但也被否绝，因为它与比属刚果旗帜和历史上德克萨斯共和国曾使用过的Burnet Flag相似。
协商会议把选择缩小到了两种设计。一个是由欧洲学院的创始人，萨尔瓦多·马达里亚加（Salvador de Madariaga）提出的，一个在蓝色背景上的星座形状（星星的位置根据各国首都的位置，用一个较大的星表示委员会所在地斯特拉斯堡）。第二个是前一个的变种，由阿瑟·海茨（Arsène Heitz）设计，用环形排列的星代替了星座。协商会议选择了这个标志，把星的数量定为15个以反映欧洲理事会成员国的数目，并建议理事会采纳。
部长理事会（欧洲委员会的主要决策机构）与大会一致认为，旗帜应该有环形排列的星星，但数量是争论的来源。最终，数字确定为12，并由保罗MG列维（Paul M. G. Lévy）设计了有12个星的旗帜。1955年10月25日，理事会批准了这面旗帜，12月8日正式通过。1955年12月13日，它在巴黎的犬舍城堡公布。
誤解.
十二顆五角金星並非一般人所誤解之當初加入歐洲共同體的十二個國家。「十二」是一個完美無瑕的古老象徵，意謂著一年十二個月、耶稣的十二使徒、以及希臘神話中的十二個主神等等，而「圓環」則象徵歐洲各國合作統一。

</doc>
<doc id="16074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16074" title="系统工程">
系统工程

系统工程是一個跨多學科領域的工程學和工程管理，通常專注於如何設計、开发和管理在其生命週期內的複雜系統。系統工程的核心係利用系統性思考的原則，以建構其知識體系。當處理大型、複雜的專案時，所面臨的相關議題（例如：需求工程、可靠度、物流、不同團隊的協調、測試與評估、可維修性、和許多其他能夠成就系統開發、設計、執行、和最終除役的學科）變得更加困難。系統工程藉由工作流程、優化的方法、以及風險管理等工具來處理此一類型的專案，並且與技術、和以人為本的學科相互重疊（例如：工業工程、機械工程、製造工程、控制工程、軟體工程、電機工程、模控學、組織研究、以及專案管理）。系統工程確保專案或系統的各個層面均被詳加考慮、並整合成為一體。
系統工程流程是一種發現的過程，與製造流程顯著不同。製造流程專注於重複性的活動，以花費最少的成本與時間來達成最高的品質輸出。系統工程流程則必須由發現實際、待解決的問題為起始點，並識別出最有可能發生、或衝擊最大的失效，系統工程也涉入找出這些問題的最佳解決方案。
歷史.
"系統工程"一詞，可以追溯到1940年代的貝爾實驗室 。為了去識別和操控一個系統的整體特性〈對於複雜的工程專案而言，可能遠大於這些零部件特性的總合〉的需求，激發了各種產業〈特別是那些為美國軍方開發系統的企業〉來採用這門學科。
當依賴設計進化來改善一個系統已經不再可能，現有工具也無法滿足日益增长的需求時，因而開始發展出一些可直接處理复杂度的新方法。系統工程的持續進化，包括新方法和建模技術的發展與確認。隨著工程系統更趨於複雜化，這些方法有助於更好的理解、以及設計與發展的管控。在系統工程領域時常被使用的工具，大多於這個時期被開發出來，包括 通用系統語言（USL）、統一塑模語言（UML）、品質機能展開（QFD）、和IDEF0。 
在1990年代，由一群來自美國企業和機構的代表創立了一個系統工程的專業協會：「美國國家系統工程協會」（NCOSE），其創立宗旨為推動改進系統工程實務和教育，也促進了美國以外地區從事於系統工程人員的成長，因此於1995年更名為國際系統工程協會（INCOSE）。許多國家的學校提供系統工程的研究生課程，也提供實習工程師的進修教育選項。
概念.
系統工程原本僅僅意味工程上的一個方法，最近則為一门學科。系統工程教育的目標，乃將各種方法簡單地正式化，並借此尋找新方法和研發機會，與發生於其他工程領域的情況類似。系統工程是一個整體性、跨學科的方法。
起源、和傳統範圍.
工程的傳統範圍：包括實體系統的概念、設計、開發、生產、和運作。系統工程的原始構想，也落於此範圍內。系統工程的名詞意義，與為了在時程、成本、和其他限制之下，因應史無前例的規模、與複雜度的功能系統的工程挑戰，而發展出來的一套獨特的概念、方法論、組織架構 … 等等相關聯。阿波羅計畫是系統工程專案最為重要的範例。
進化到更寬廣的範圍.
系統工程一詞的使用，隨著時間的推移，逐漸納入更寬廣、更為整體性觀念的系統和工程流程。定義的演變，也成為爭論的主題，這個名詞仍持續應用於較為狹窄、和較為廣泛的範圍。
在古典意義上，傳統的系統工程被視為工程的一個分支，也只應用於實體的系統，例如：太空飛船和飛機。最近，系統工程進化為承載著更為寬廣的意義，特別是將人類視為一個系統的必要組成元件。
例如，英國學者彼得‧切克蘭德〈Peter Checkland〉就抓住了系統工程更寬廣的意義，他說明：「工程可以在一般的意義上解讀；你可以“策劃”〈engineer〉一個會議，或“策動”〈engineer〉一個政治協定」。
和系統工程更寬廣的範圍一致，「系統工程知識體系」〈SEBoK〉定義了三種形式的系統工程：〈一〉產品系統工程〈PSE〉為傳統的系統工程，專注於包括軟體和硬體的實體系統的設計。〈二〉企業系統工程〈ESE〉為企業的觀點，亦即把組織、或許多組織的組合視為系統。〈三〉服務系統工程〈SSE〉與服務系統的工程有關，英國學者彼得‧切克蘭德〈Peter Checkland〉定義服務系統〈Service System〉為一個被設想為服務另一個系統的系統，大部分的民用基礎設施系統皆為服務系統。
整體觀點.
系統工程專注於：在開發周期的早期階段，分析引出客戶的需要與必需的功能性，将需求文件化，然后在考慮完整問題〈也就是系統生命週期〉期間，進行設計综合和系統驗證，包括牽涉利害關係人所充分了解的全部事項。奧立佛 … 等人主張系統工程流程可以分解成：
在奧立佛的模型內，管理流程的目標在於籌備生命週期中有組織的技術活動；而技術流程則包括"估算可利用的信息"、"定義效益的衡量"、"創建行為模型"、"創建結構模型"、"執行取捨分析"、"創建順序構建與測試計畫"。
根据它們的應用，雖然在工業界有許多的模型可以使用，它们均旨在鑑定前述各個階段之間的關係，並將回饋包括在內。此類模型的範例包括瀑布模型和V模型。
跨學科領域.
系統開發經常需要來自多種技術學科的貢獻。系統工程藉由提供一個開發工作的系統〈整體〉觀點，幫助將所有技術貢獻者籌組成為一體的工作團隊，建立一個從概念、生產、運作、到(在某些情況下)終止與除役的結構化開發流程。在系統取得過程，於涵蓋該項目完整生命週期、並且維持可接受程度風險的期間，整體整合學科結合了貢獻、以及成本、時程、和效能之間的平衡取捨。
此觀點經常在教育學程中被複製，系統工程的課程乃由許多工程系所的教師來講授，可以有效地協助創建一個跨學科的學習環境。
複雜性管理.
隨著系統和專案的複雜度增加，系統工程的需求也大幅提昇。本文所謂的複雜度，不只是針對工程系統，也包括邏輯性人事組織的資料；同時，由於規模增大，系統變得更複雜，資料數量、變因、或涉及設計的領域數目 … 等也隨之增加。 國際太空站就是此類系統的範例。
更聰明控制演算法開發、微處理器設計、和環境系統分析 … 等，也在系統工程的範圍之內。系統工程鼓勵使用工具和方法，更能理解和管理系統的複雜度。這些工具舉例如下：
採取跨學科方式的工程系統，本身就很複雜；因為系統零組件的運轉狀態、以及彼此間的相互作用，通常無法立刻被適當地定義、或了解。定義和描述此類系統、次系統、以及其彼此之間相互作用的特點，是系統工程的目的之一，也為來自使用者、操作者、行銷機構、和技術規範 … 等的認知差距，成功地搭起了溝通的橋樑。
範疇.
欲一窺系統工程背後所隱藏的動機，可以視其為一種方法、或實踐行動，來鑑別和改善現存於各種系統之內的通則。請牢記，系統工程原則(整體論、緊急行為、界線 … 等等)可以應用於任何系統、複雜度、或以其他方式，提供可利用在各個層級的系統思維。除了國防和太空之外，許多資訊科技企業、軟體開發公司、和電子通訊產業也需要系統工程師成為他們團隊的一員。
由國際系統工程協會〈INCOSE〉的系統工程精進中心〈SECOE〉分析指出：投入系統工程的最佳比例，大約是佔整個專案的15~20%；同時，有研究顯示系統工程除了其他好處之外，實質上也可導致成本降低。然而，直到最近才開始進行涉及多種產業的大規模定量調查，這樣的研究正在進行中，以決定系統工程的效能，並量化其利益。
系统工程鼓励使用建模与仿真，以验证系统的假设或理论，以及他们的相互作用。
在安全工程中，允許可及早偵測可能失效所使用的方法，已经被整合到设计过程中。同时，在專案起始階段所做的決策，卻無法清楚理解其後果者，在系統壽命後期可能造成巨大的衝擊。现代系统工程师的任務，就是去探讨这些議題，并作出关键性的决定。没有一种方法可以保证今日的決定，在一個系統從最初構想到投入服務，持續數年、或數十年之後仍然有效。不過，仍有許多支援系统工程程序的技術。例子包括：軟系統方法論、系統動力學方法、和統一塑模語言（UML）。这些方法目前都正在探索、评估和开发，以支援工程决策程序。
教育.
系统工程教育往往被視為正规工程课程的延伸，这反映了產业的态度，也就是工程学生需要在传统的工程学科（如航太工程學，土木工程學、電機工程學、机械工程學，製程工程學，工业工程學）之一的基礎背景，加上實務的、现实世界的经验，以成为有效用的系统工程师。在大学本科开设系统工程课程並不多見，通常是在研究生阶段提供系统工程學課程，并与跨学科研究相结合。
INCOSE維護一個不断更新的全世界系统工程學術課程目錄。截至2009年，在美国大约有80个學院提供165个系统工程的本科和研究生學程。系统工程教育可以作為"以系统为中心"、或"以领域为中心"。 
这两种模式都力求教育系统工程师成为能够俯瞰跨学科專案、並具有必要深度的核心工程师。
系统工程主題.
系统工程工具是有助於執行一個專案或產品的系統工程的策略、程序、和技术。这些工具的目的，依資料庫管理、圖形瀏覽、模拟、和推理，到文档生成，中性輸入/输出、以及更多的不同而異。
系统.
在系统工程的领域中，何謂系统有许多的定义。以下是一些較具权威的定义：
系统工程流程.
根据他们的应用，在系统工程流程的各个阶段使用不同的工具
使用模型.
在系統工程中模型發揮重要和多種角色。一個模型可以有多種定義，包括：
總之，這些定義很廣泛，足以涵蓋系統設計驗證所使用的實體工程模型，以及圖示模型（就像使用於取捨研究過程中的功能流程方塊圖和數學（定量）模型）。本文側重於後者。
在取捨研究中使用數學模型和數學圖表的主要原因，係提供系統效益、性能或技術屬性、一組已知或可估計數量的成本估算。通常需要一批個別模型來提供這些結果變數。任何數學模型的核心，係為其輸入和輸出之間一套有意義的定量關係。這些關係可以簡單到合計成份數量以獲得總數，或複雜到要用一套微分方程式來描述在一個重力場中的宇宙飛船飛行軌跡。理想情況下，這些關係表達了因果關係，而不僅僅是相關性。此外，系統工程活動的成功關鍵，也在於這些模型的方法被有效地管理，並且使用來模擬系統。不過，多種的領域往往造成反覆出現的系統工程建模與仿真問題，新的進展是在「建模與仿真系統工程」標題下，正瞄準於不同的科學和工程社群間相互交流、共同成長的方法。
建模形式和圖形表示.
首先，當一位系統工程師的主要目的是去理解一個複雜問題時，系統的圖形表示被用來傳遞系統功能和資料的需求。常見的圖形表示包括：
圖形表示透過功能、資料、或介面，使系統的各個子系統、或部件相互關連。上述任何方法被使用於產業，是基於產業的需求。例如，N平方圖可使用於各系統之間的重要介面。設計階段的一部分，就是去創建系統的結構和行為模型。
一旦需求被理解，系統工程師的責任就是去改善它們，並與其他工程師一起決定最好的工作技術。在取捨研究的起始點，系統工程鼓勵使用加權選擇來決定最佳選擇。一個決策矩陣〈或Pugh方法〉是一種方式（品質機能展開是另一種），在同時考慮所有重要的標準時可作出這個選擇。取捨研究則反過來通知設計，（不改變需求下）將再度影響圖形表示。在系統工程過程中，這個階段代表執行反覆的步驟，直到找到可行方案為止。決策矩陣常用的技術，例如：統計分析、可靠度分析、系統動力學（回饋控制）、以及優化方法。
其他工具.
系統建模語言（SysML）是系統工程應用所使用的一種建模語言，可支援一個範圍廣泛的複雜系統的規格、分析、設計、驗證、和確認。
生命週期建模語言（LML）是一個設計給系統工程使用的開放標準建模語言，可支援完整的生命週期：概念、採用、支援、和除役階段。
相關領域和子領域.
許多相關領域可能被認為與系統工程緊密結合，這些領域貢獻於將系統工程發展成為一個獨特的實體。 
認知系統工程（CSE）是一種特定的人機系統或社會技術系統的描述和分析方法。CSE的三個主要議題：人類如何應對複雜性、如何使用加工品來完成工作、以及人機系統和社會經濟技術系統如何可被描述為共同的認知系統。CSE從一開始已成為公認的科學學科，有時也被稱為認知工程。尤其，聯合認知系統（JCS）的概念已成為一種廣泛使用方式，用以瞭解複雜的社會技術系統如何可以用各種不同程度的解析度來描述。超過20年的CSE經驗已經被廣泛描述。
與系統工程一樣，配置管理在國防和航空航太業的實踐是一種廣泛的系統級的實踐。該領域與系統工程的任務分配平行；系統工程應對需求開發，開發項分配和核查；配置管理處理需求捕獲，開放項的可追溯性，開發專案的審計以確保它達到了預期的功能；這些已通過系統工程和/或試驗工程驗證的客觀測試來證明。
控制工程和控制系統的設計和實施，在幾乎每一個行業中都被廣泛使用，它是一個系統工程的大的子領域。對汽車和彈道導彈的制導系統的巡航控制就是兩個例子。控制系統理論是一個應用數學的活躍域，涉及解空間的調查和發展控制過程分析的新方法。
工業工程是工程學的一個分支，涉及人員，資金，知識，資訊，設備，能源，材料和工藝集成系統的開發，改進，實施和評價。工業工程借鑒工程分析和綜合的原則和方法，以及數學，物理和社會科學，連同指定的工程分析和設計的原則和方法，已進行指定、預測和評估希望從這寫系統所得到的結果。
介面設計及其說明關注於保證系統內部某一部分與系統的其他部分和外部系統之間必要的連接和交互操作。介面設計還包括保證系統介面能夠接受新的功能特性，包括機械，電氣和邏輯介面，包括預留電線，插頭空間，命令代碼和通信協議中的位元。這被稱為可擴展性。人機交互（HCI）或人機界面（HMI）是介面設計的另一個方面，也是現代系統工程的重要方面。局域網和廣域網路的網路傳輸協定設計中就應用了系統工程原理。
機電工程與系統工程類似，是一個多學科領域的工程學，它們都使用動態系統建模來表示有形的結構。在這方面，它是從系統工程幾乎沒有區別，但將它區分於系統工程的特點在於它更專注於小細節，而不是更大的概括和相互關係。正因為如此，這兩個領域的區別在於他們的項目的範圍，而不是他們的實踐方法。
運籌學支持系統工程的發展。運籌學的工具，用於在系統分析，決策和折衷研究。許多學校在運籌學或工業工程院系中都教授系統工程課程，突出系統工程在複雜的項目中發揮的作用。簡單地說，運籌學就是有關於在多重約束下的流程的優化。
性能工程是一門用以確保系統在其整個生命週期內滿足客戶的期望的學科。性能通常被定義為具有一定的操作執行的速度或在單位時間內執行多少次這種行動的能力。如果系統能力有限，當一個即將執行的操作佇列被停止時，系統的性能可能會下降。例如，一個封包交換網路的性能可以用點對點分組傳輸延遲或在一小時內資料包交換的數量來表示。高性能系統的設計需要使用分析或模擬建模，而高性能系統實現的交付，則需要全面的性能測試。性能工程在很大程度上依賴於統計，排隊論和概率論的工具和流程。 
計畫管理與系統工程有許多相似之處，但較之系統工程的工程學，卻有著更廣泛的來源。項目管理也與計畫管理和系統工程密切相關。
提案工程的將科學和數學的原則應用於設計、建造和經營一個成本效益的提案開發系統。基本上，建議工程採用“系統工程流程”來創建一個符合成本效益的提案，並增加成功提案的可能性。
可靠性工程是一門確保系統在其整個生命的可靠性將滿足客戶的期望，也就是說，它不會比預期有更頻繁的失敗。可靠性工程應用系統的各個方面。它與可維護性、可用性、和保障工程密切相關 。可靠性工程一直是安全工程的一個重要組成部分，正如失效模式與影響分析 （FMEA）和危險故障樹分析， 同樣也是安保工程的重要組成部分 。可靠性工程在很大程度上依賴於統計，概率論和可靠性理論的工具和流程。
安全工程技術可應用於非專業的工程師在設計複雜的系統，以最大限度地減少安全關鍵性失敗的概率。“系統安全工程”功能，可以説明在新興的設計中識別“安全隱患”，並可能作為技術的補充，以“緩解”危險的條件下，無法設計出系統的（潛在的）影響。
安保工程可以被看作是一個跨學科領域，它集成了控制系統設計，可靠性，安全和系統工程的實踐社群 。它可能涉及其他附屬專業學科，如系統使用者認證，系統目標和其他——人，物和流程。
從一開始， 軟體工程就在幫助塑造著現代系統工程的實踐。在處理大型軟體密集型系統的複合體時所使用的技術，對系統工程的工具、方法和流程的塑造以及重塑產生了影響。

</doc>
<doc id="16079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16079" title="麗水市 (韓國)">
麗水市 (韓國)

麗水市（）是大韓民國全羅南道的一个市级行政区，面积503.33 平方公里，人口超30万，是2012年世界博覽會主办城市。
历史.
百济時代稱為源村縣以及突山縣，統一新羅時代的757年開始有麗山之名。高麗時代的940年起使用麗水作為地名。

</doc>
<doc id="16080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16080" title="哈利·波特">
哈利·波特

《哈利波特》（），英國作家J·K·羅琳的奇幻文學系列小說，描寫主角哈利波特在霍格華茲魔法學校七年學習生活中的冒險故事。該系列在超過200國家出版，有80種語言版本，2018年總銷售量超過5億，成為世界上最暢銷小說。
華納兄弟製作的改编电影在多國上映，總票房收入超過77億美元，是全球史上最賣座的電影系列。《哈利波特》小說系列及「魔法世界」跨媒體製作，使作者J·K·羅琳躋身英國最富裕的女性。
歷史.
1993年，J·K·羅琳結束了婚姻，帶著女兒回到蘇格蘭，仰賴社會福利金養育孩子。為了給孩子更好的生活，她於1995年完成了《哈利波特》第一集草稿，翌年與布魯姆斯伯里出版社的總編輯巴里·坎寧漢（）簽下了出版合約。
1997年6月，《哈利波特》系列的第一集《》由布魯姆斯伯里出版社在英國出版，銷量可觀，並且獲得了。學樂集團的編輯亞瑟‧利文（）重金買下美國的出版權，於1998年9月1日出版了第一集，《哈利波特》系列正式成為了現象級作品。
故事概要.
《哈利波特》系列的故事背景，建立於現代世界和魔法世界並存的世界觀，以魔法世界惡名昭彰的巫師佛地魔殺害哈利波特的父母詹姆·波特和 莉莉·波特、還是嬰兒的哈利波特倖免於難作為開端，講述哈利在成長過程中分別在現代世界與魔法世界經歷的事件。
《哈利波特：神秘的魔法石》：在系列首作中，故事起始點為1980年，成為孤兒的哈利被交給姨媽的家庭德思禮一家收養，過著被德思禮一家長期刻薄對待的生活，直至11歲生日當晚，他從霍格華茲學院鑰匙管理者魯霸·海格手中接到校長阿不思·鄧不利多發出的入學通知，才得知自己的巫師身世並入學霍格華茲。哈利在魔法世界認識形形色色的恩人、教師、朋友、對手、魔法生物，逐漸理解關於父母的往事和佛地魔有意利用魔法石長生不死的事實，與憑依在奎若教授身上的佛地魔對峙，最終魔奎若變成灰燼、佛地魔消失，魔法石則被摧毀，哈利所屬的葛來分多學院因為哈利和朋友們的表現獲得加分，成為學期末積分最多的學院盃冠軍。
《哈利波特：消失的密室》：哈利在升上二年級的暑假期間認識了服侍魯休思·馬份、為了保護哈利反而激怒德思禮一家的家事小精靈多比，哈利被德思禮一家限制行動時，獲得交好的衛斯理家族出手相救渡過愉快的暑假，好友榮恩·衛斯理的妹妹金妮·衛斯理成為該屆霍格華茲新生，學校則聘雇知名作家吉德羅·洛哈擔任新任黑魔法防禦術教授。由於校園出現「密室將再度開啟」的謎樣留言、接二連三發生校園人士遭石化的事件，連和哈利要好的妙麗·格蘭傑也被捲入危險，迫使哈利和榮恩深入調查此事，從而深入理解學校創辦人之一薩拉查·史萊哲林秉持純血統招生主義的過往、舊名湯姆·瑞斗的佛地魔以日記本操控金妮打開密室釋放蛇妖造成襲擊事件的真相，最終哈利因為鄧不利多飼養的鳳凰送來分類帽，從分類帽取出高錐客·葛來分多寶劍斬殺蛇妖，利用蛇妖的毒牙刺進作為佛地魔分靈體的日記本而令瑞斗的身影消失，金妮則恢復了生命。事後哈利幫助多比獲得自由，洛哈因為被哈利和榮恩揭發盜取他人經歷成書準備消除兩者記憶，反而誤用榮恩故障的魔杖令自己失去記憶住進聖蒙果醫院，葛來分多學院再度因為哈利和榮恩的表現蟬聯學院盃冠軍。
《哈利波特：阿茲卡班的逃犯》：哈利以天狼星·布萊克逃離阿茲卡班監獄、用魔法教訓羞辱父母的瑪姬姑姑並從德斯禮家離家出走、升上三年級認識新任黑魔法防禦術教授雷木思·路平、催狂魔現身在魁地奇比賽中為契機，深入理解天狼星、雷木思·路平和父母、佛地魔之間的關聯，揭曉彼得·佩迪魯當年出賣了哈利的父母而造成波特夫婦遇害、天狼星蒙冤入獄的實情，結果彼得·佩迪魯逃走、路平的狼人身分曝光被迫辭去教職、天狼星被判處接受催狂魔之吻，讓哈利為了解救天狼星展開行動。
《哈利波特：火盃的考驗》：故事以食死人在魁地奇世界盃尾聲現身襲擊麻瓜成為開端，學校起聘已經退休的正氣師瘋眼穆敵任職黑魔法防禦術教授，霍格華茲、波巴洞和德姆蘭三校參與久未舉辦的三巫鬥法大賽，升上四年級但未報名賽事的哈利意外地和同校但就讀赫夫帕夫學院的西追·迪哥里被選為參賽者。哈利和西追在經歷三項考驗的過程中成為戰友，他還對西追的女友張秋產生好感，然而哈利和西追被捲入了佛地魔和彼得·佩迪魯策畫的陰謀，導致西追遇害身亡、佛地魔得以復活。哈利帶著西追的遺體返回學校，瘋眼穆敵被揭露實為從阿茲卡班監獄逃獄的小巴堤·柯羅奇偽裝，真正的瘋眼穆敵則在受困後獲得釋放。由於小巴堤·柯羅奇未能向魔法部長康尼留斯·夫子及時透露事實便被催狂魔吸走靈魂、加著魔法世界記者抹黑哈利使夫子不願相信佛地魔復活，促使鄧不利多招集鳳凰會成員展開對抗佛地魔的行動。
《哈利波特：鳳凰會的密令》：哈利在升上五年級的暑假期間和表兄達利遭遇催狂魔的襲擊，為了防身違反不得在校外施展魔法的規則，被要求出席魔法部的聽證會。哈利與鳳凰會成員碰面，理解佛地魔的相關情報，在聽證會獲得身為爆竹的阿拉貝拉·費格出庭作證而無罪釋放，鄧不利多的支持者和鳳凰會亦為了對抗佛地魔展開行動。被魔法部派任黑魔法防禦術教授的桃樂絲·恩不里居在學校逐步掌握權勢的獨裁作風，引起校園師生的不滿，哈利和朋友們組成鄧不利多的軍隊（簡稱D.A）私下教導想要學習黑魔法防禦術的學生，妙麗聯繫記者麗塔·史譏令後者撰寫哈利的訪問描述佛地魔復活的真相，刊登在《謬論家》上，造成全魔法圈轟動。鄧不利多為袒護哈利和D.A遭恩不里居迫害下台，哈利和D.A.的成員前往魔法部拯救天狼星，偕同鳳凰會成員對抗食死人，天狼星在過程中遇害身亡，佛地魔親自出現在魔法部和鄧不利多展開決鬥後逃跑。此事讓魔法部真正相信佛地魔回歸的消息，鄧不利多則向哈利透露多年前有關終結佛地魔的男孩降生的預言，至於恩不理居則因為遭人馬擄走留有心理創傷、加著任職霍格華茲校長期間的負面事蹟被全校師生逐出校園。
《哈利波特：混血王子的背叛》：佛地魔在魔法部現身的事件過後，盧夫·昆爵接替康尼留斯·夫子成為新任魔法部長，鄧不利多和哈利說服史拉轟返校擔任擔任魔藥學教授，原先教導魔藥學、曾和哈利的父親有過節的賽佛勒斯·石內卜則成為繼任黑魔法防禦術教授。升上六年級的哈利從史拉轟取得「混血王子」記載魔藥學知識的筆記本，經由鄧不利多的引導理解佛地魔將靈魂分成7份、其中6份藏於分靈體的詳情，決意依照指示破壞佛地魔的分靈體。在食死人闖入學校和校園師生對戰的期間，和哈利長期對立、偕同食死人行動的跩哥·馬份解除鄧不利多的武裝，但無法痛下殺手，最終由石內卜使用索命咒殺害鄧不利多，石內卜坦承自己是「混血王子」的身分便先行離去。事後時任副校長麥教授成為霍格華茲臨時校長，哈利則決定不返校學習課業，偕同妙麗、榮恩執行摧毀佛地魔的所有分靈體的使命。
《哈利波特：死神的聖物》：佛地魔獲得了魔法部的控制權，鳳凰會成員也為此展開了對策。哈利、榮恩和妙麗，取得鄧不利多生前的遺物。三者潛入魔法部盜走分靈體之一的史萊哲林掛墜盒，造訪高錐客山谷期間遭到佛地魔的蛇納吉尼的攻擊，經由銀色母鹿的護法引導找到葛萊分多的寶劍，用它摧毀了史萊哲林掛墜盒，他們還從古靈閣偷走了分靈體之一的赫夫帕夫金杯並前往霍格華茨，理解死神聖物的淵源，破壞赫夫帕夫金杯，同為分靈體之一的雷文克勞皇冠則在哈利三者和馬份、高爾、贊比尼對峙時，毀於高爾在萬應室用惡魔之火引發的火災。留守在霍格華茨的聯合陣營與食死人展開了大戰，佛地魔指示娜吉妮殺死石內卜，但在石內卜死前將自己的記憶傳給哈利，讓哈利理解石內卜始終忠於鄧不利多、哈利本身即是分靈體之一的事實。哈利在對抗佛地魔的過程一度被後者殺死，靈魂與鄧不利多相會後，選擇重返現實繼續迎戰佛地魔，最終這場大戰以哈利殺死佛地魔、聯合陣營付出犧牲五十多名人力的代價獲勝告終。題為「十九年後」的尾聲描述了倖存者的生活和佛地魔之死帶來的影響。
主題.
根据J·K·羅琳於訪談自述，《哈利波特》系列的主題是「死亡」。系列以哈利父母的死亡開始，而佛地魔迷戀征服死亡，不惜一切代價來追求永生。羅琳表示，她能理解為何佛地魔想要征服死亡，因為每個人都害怕死亡。
學者與記者的解讀更多元，有的還包括政治。大致上，對於小說系列主體的解讀有：正常（）、壓迫、生存、克服困難、少年成長、學習與恐懼共存等。
靈感來源.
1990年，25歲的J·K·羅琳在從曼徹斯特開往倫敦國王十字車站的火車上，彷彿見到車窗外有「一個黑髮瘦弱，戴著眼鏡的小巫師」在對她微笑的形象，自此之後羅琳便開始構思這個小巫師的故事。
羅琳曾公開分享創作《哈利波特》的靈感來源，包括威廉·莎士比亞的《馬克白》、E·內斯比特的《沙仙活地魔》、C·S·路易斯的《納尼亞傳奇》系列、肯尼思·格拉姆的《柳林風聲》等。羅琳也分享過《哈利波特》系列分為七本書的原因，有部分是為了向《納尼亞傳奇》系列（也是七本）致敬。
改編.
電影.
1999年，羅琳以100萬英鎊將《哈利波特》系列的電影版權賣給了華納兄弟。羅琳擁有系列電影的創意控制權，並與大衛·海曼和大衛·巴倫一起擔任《哈利波特：死神的聖物1》、《哈利波特：死神的聖物2》的製片人。羅琳嚴格要求製作團隊選擇英國和愛爾蘭演員，但是特定角色可以是法國和東歐演員。
克里斯·哥倫布成為了《哈利波特：神秘的魔法石》的導演。《神秘的魔法石》於2001年11月14日上映。同樣由哥倫布執導的《哈利波特：消失的密室》於2002年11月15日上映。哥倫布僅擔任《哈利波特：阿茲卡班的逃犯》的製片人，墨西哥導演艾方索·柯朗接手執導，2003年電影拍攝完成後於2004年6月4日上映。第四部《哈利波特：火盃的考驗》在第三部上映之前就開始製作，由系列首位英國導演麥克·紐維爾執導，2005年11月18日上映。電視導演大衛·葉慈執導《哈利波特：鳳凰會的密令》，電影於2006年1月開始製作，次年7月上映。葉慈也執導了於2009年7月15日上映的《哈利波特：混血王子的背叛》，以及最後一部《哈利波特：死神的聖物》。最後一部的改編電影分為兩集：《哈利波特：死神的聖物1》於2010年11月19日上映，《哈利波特：死神的聖物2》則於2011年7月15日上映。
前傳電影.
怪獸系列電影.
前傳預計有五部電影。第一部《》於2016年11月上映，第二部《》於 2018 年 11 月上映"，"第三部《》則於2022年4月上映，皆由大衛‧葉慈執導。
佛地魔系列電影.
參見：《佛地魔系列電影》
前傳《佛地魔系列》目前有一部電影，第一部《佛地魔：傳人的起源》於2018年1月13日上傳至YouTube，供人免費觀看，《佛地魔：傳人的起源》是粉絲製作。
其他.
2018年，作者J.K.羅琳允许影迷不以商業作為前提集資拍攝《佛地魔外傳》。拍攝計劃共籌得一萬五千歐元，片長五十二分鐘，這部外傳跟電影的內容沒有重疊，而是整合《哈利波特》系列所提過的佛地魔身世，並填補空白片段。這部《佛地魔外傳》發表僅三天，點擊次數就超過六百萬。
2023年，華納兄弟拍板定案確定正式製作全新的《哈利波特》影集計畫，找來J·K·羅琳擔綱執行製作人，並在HBO MAX平台播出。

</doc>
<doc id="16082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16082" title="四元术">
四元术

四元術是中國元朝的數學家朱世杰所發明，記載在他的著作《四元玉鉴》裡。這部著作後來亦被收入《四庫全書》之內。四元術脫胎自李冶的天元術。天元術是中國古代利用算籌計算一元高次方程式的方法；而四元術則將這個方法擴展，變成可以計算四元高次方程式。並利用消元法，將方程式逐步簡化如下：
 四元四次 -&gt; 三元三次 -&gt; 二元二次 -&gt; 一元一次 -&gt; 答案
天元術的表示法.
天元術利用算籌將高次方程式垂直表示，並逐步消去高次方的數列。以下是現代代數和天元術表示法的比較：
formula_1;
天元术方程：
 太

 x + 2y + 3z + u = 5
四元術的表示法.
四元一次方程式.
用“天”、“地”、“人”、“物”來表示 x, y, z, u。
四元二次式.
formula_2
x
y w
z
自乘得：

</doc>
<doc id="16085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16085" title="清少納言">
清少納言

清少納言（，），日本平安时代女作家。姓清原，名不可考（有諾子的說法）。一条天皇时入宫侍奉皇后藤原定子。主要作品是隨筆集《枕草子》。此外尚有《》，皆为研究其生平之重要史料。
生平.
清少纳言是歌人清原元辅之女，少纳言或为其父親或兄弟的官名。而關於清少納言的母系親屬方面，則一無可考。约生于村上天皇康保三年（966年）前后。少时与橘则光结婚，生有一子名橘则长，因则光勇武缺少文化修养，遂即离别。其後，则光供职宫廷，与少纳言以手足相称。正历四年（993年）前后，出仕于中宫藤原定子，中宫时年十七歲，少纳言则年长十岁。至长保二年末（1000年），中宫薨逝，清少纳言出宫。之後嫁给摄津守藤原栋世，生有一女，其女官名为「小馬命婦」。藤原栋世去世之后，少纳言出家为尼。
17世纪江戶時代的水戶藩藩主德川光圀，曾召集文士用汉文编写了一部《大日本史》，其中關於清少纳言的部分有如下記載：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「清少納言，肥後守清原元輔女也。有才學，與紫式部齊名。一條帝時，仕藤原皇后(藤原定子），被眷遇。皇后雪後顧左右曰：『香爐峰之雪想如何？』少納言即起褰簾，時人嘆其敏捷。皇后特嘉其才華，欲奏為內侍。遭藤原伊周等流竄，不果。老而家居，屋宇甚陋。郎署年少，見其貧窶而憫笑之；少納言自簾中呼曰：『不聞有買駿馬骨者乎？』笑者慚而去。著《枕草子》行於世。」
其中「老而居家」之前的文字，其典出於少納言的隨筆《枕草子》，應為可信；然而老後落魄之說，則典出《古事谈》、《古今著闻集》，此為說話集，多為採摭世間耳語傳聞，故清少納言老後落魄之说未必全然可信。
名称由来.
「清少納言」這個稱呼如前述，是依清少納言為女官時的官銜而來。「清」一字應是來自娘家姓氏「清原」。在枕草子一書中，皇后常稱其為「少納言」，至於其因尚無定論。依當時的習慣，常以女官之父、丈夫或兄弟等近親之官銜稱呼，但清少納言的親戚中並沒有擔任少納言之官者。有一說是清少納言在仕宮以前曾有一位中納言官銜的丈夫；另一說則是認為這一官稱乃為皇后所賜。另外，以女官的官品而言，少納言屬於下級至中級之官。
紫式部與清少納言.
《源氏物語》與《枕草子》在日本文學史上，被並列為平安時代文學作品之雙璧。撰寫《源氏物語》的紫式部與清少納言為同一時代的人物，兩人也常被一起並稱為平安時代代表性的文學才女。她們同一時間在宮廷中侍奉，而且極可能有一起共事的經驗，但世傳二人交情並不睦。清少納言現存作品中並未提及紫式部，但紫式部日记則曾提及清少納言，並相當赤裸裸地寫下對她的評價：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
清少纳言是那种脸上露着自满，自以为了不起的人。总是摆出智多才高的样子，到处乱写汉字，可是仔细地一推敲，还是有许多不足之处。像她那样时时想着自己要比别人优秀，又先要表现得比别人优秀的人，最终要被人看出破绽，结局也只能是越来越坏。总是故作风雅的人，即使在清寂无聊的时候，也要装出感动入微的样子，这样的人就在每每不放过任何一件趣事中，自然而然地养成了不良的轻浮态度。而性质都变得轻浮了的人，其结局怎么会好呢？
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
對於人生的態度，基本上清少納言是屬於「欣賞派」，從身邊的生活點滴的當下，去發掘其中所蘊藏的樂趣與美，以充滿靈性的筆觸記載下來，而較不願去面對人生其他醜惡的一面，故作品中時時單純地流露出愉悅、幸福的樂天情緒。但事實上，這很難說誰是誰非，因為這兩人正好代表了相反的文學面向，展現截然不同的文學性格。清、紫二人對於人生彼此相異之觀照視角，共同豐富了平安時代的文學世界。

</doc>
<doc id="16089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16089" title="舊約聖經">
舊約聖經



</doc>
<doc id="16090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16090" title="四姑娘山">
四姑娘山

四姑娘山（或）位于四川省阿坝藏族羌族自治州小金县四姑娘山镇境内，地处邛崃山脉中段，毗邻卧龙国家级自然保护区和米亚罗自然保护区，先后于1994年、1996年被国务院批准建立“四姑娘山国家重点风景名胜区”和“小金四姑娘山国家级自然保护区”，属世界自然遗产“四川大熊猫栖息地”的重要组成部分。其汉语名称“四姑娘”即该山的嘉绒藏语名称“斯古拉如达（意为保驾山神）”的汉语音译。
地理.
四姑娘山由四座相连的山峰组成，主峰幺妹峰有“东方的阿尔卑斯”之称，位于东经102.9度，北纬31.1度，是邛崃山脉最高峰。2023年10月，中国自然资源部公布四姑娘山高程数据为6247.8米。么妹峰南侧毗连的有三姑娘峰（海拔5,355米），二姑娘峰（海拔5,276米），大姑娘峰（海拔5,025米）三座山峰。
四姑娘山四座山峰中以幺妹峰攀登难度最大，1981年一支日本登山队完成首登。二峰和三峰属于登山入门级山峰，需具备一定的攀登技术。大峰攀登较为简单。登山者一般以从日隆镇出发，经海子沟或长坪沟前往各山峰的大本营。
“四姑”本来是藏语的音译（）。因为恰好有四座山峰，所以后来当地的汉族人错以为“四姑”是汉语，并把这个名字改成“四姑娘”。主峰则命名为“幺妹峰”，为四川话中最小的妹妹的意思。
小金四姑娘山是国家AAAA级风景旅游区。整个景区由双桥沟、长坪沟、海子沟组成。

</doc>
<doc id="16100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16100" title="相亲数">
相亲数

相亲数（Amicable numbers），又称亲和数、友愛數、友好數，指兩個正整數中，彼此的全部正约数之和（本身除外）与另一方相等。毕达哥拉斯曾說：“朋友是你灵魂的倩影，要像220与284一样亲密。”
每一對親和數都是過剩數配虧數，較小的是過剩數，較大的是虧數。
例如220与284：
親和數中可輕易推出，一方的全部正因數之和與另一方的全部正因數之和相等。(此敘述不可逆，不能用來判斷是否為親和數)
前十個相親數是：（220,284），（1184,1210），（2620,2924），（5020,5564），（6232,6368），（10744,10856），（12285,14595）， （17296,18416），（63020,76084）和（66928,66992）……（OEIS數列）。 （另見和）
尋找方法.
歐拉法則.
對於正整數formula_1，formula_2，formula_3，formula_4，formula_5。若formula_6均為質數，則formula_7和formula_8是相親數。這個法則能找出符合親和數的數對formula_9，但formula_10時沒有其他符合的數對。
塔別脫·本·科拉法則.
這是歐拉法則formula_11的特殊情況：第formula_12個塔別脫·本·科拉數formula_13。若formula_14、formula_15和formula_16均為質數，則formula_17和formula_18是相親數。

</doc>
<doc id="16124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16124" title="韓文 (消歧義)">
韓文 (消歧義)

韓文可指：

</doc>
<doc id="16135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16135" title="博古">
博古

博古（），本名秦邦宪，字则民，「博古」为化名。江苏无锡人，生于浙江杭州。中国共产党早期主要领导人之一。早年参加学生运动，后留学苏联莫斯科中山大学，精通俄语与政治理论，为“二十八个半布尔什维克”之一。第一次国共内战期间，在共产国际的支持下临时受命担任中共中央政治局书记负总责。由于中央红军在他的领导下连遭重大损失，他在遵义会议上退出中共领导集体。他代表中共参与和平解决西安事变，并与中国国民党会谈合作，积极促成抗日民族统一战线。他创建领导了《新华日报》《解放日报》和新华社，是中共新闻事业的奠基人之一。1946年国共和谈期间，因飞机失事遇难。中共领导的中華人民共和國政府对其评价为：中国共产党早期领导人之一、中国共产党新闻事业卓越的开拓者和奠基人之一。博古是无产阶级革命家、理论家、宣传家和社会活动家。领导创办了《解放日报》。曾任中共中央总负责、红军总政治部代理主任，推行过王明的“左”倾错误路线，后期翻译了大量的马列著作，对全党普及和提高马列主义理论水平起了重要作用。因同王若飞、叶挺、邓发等人同机在四月八日遭遇空难，故统称为“四八烈士”。
生平.
早年生涯.
博古本名秦邦宪，乳名长林，原籍无锡城内中市桥巷。无锡秦家是当地的望族，秦邦宪这一支属于“西关秦”，始祖秦金被称为“九转三朝太保，两京五部尚书”，开创了无锡寄畅园，秦邦宪是秦金的第十五代孙、北宋词人秦观的第三十二代孙。博古之父秦肇煌是清末举人，曾任长兴县统捐局局长，在杭州做生意时，秦邦宪出生。
秦邦宪的父亲因肺病去世，秦邦宪、秦邦礼、秦邦范三兄妹和母亲朱氏相依为命。早年丧父和幼年艰苦的环境，使得少年的秦邦宪沉默寡言、显得早熟。朱氏认为孩子教育关乎前途，送秦邦宪在离家不远的秦氏公学中学习，因此校是秦氏家族所办，秦家子弟无需交学费。朱氏为培养孩子，决定将他送入正规小学读书，七岁时的秦邦宪进入无锡第一国民初等小学（今崇安寺小学），后转入无锡的江苏省立第三师范附属小学（今无锡师范附小）。
1921年，秦邦宪试图考入荣巷公益工商中学商科，以赚钱贴补家用，但未被录取。后来考取江苏省立第二工业学校（“苏州工专”）学习，接触大量新思想，并加入由严朴与安剑平等人创建的“孤星社”。1924年1月，无锡在外埠读书的学子组成“锡社”，孤星社与之合并，秦邦宪担任苏州委员会负责人。1925年上海发生五卅惨案，当时身为苏州学联负责人的秦邦宪闻讯后，率先在苏州工专举行办了校学生声讨大会，并且率20多所学校的3000多名学生上街举行游行示威。因全身心参加学生运动，秦邦宪劳累成疾，最终只能肄业苏州工专。
1925年9月，他考入上海大学社会学系（一说英语系），师从系主任瞿秋白，并旁听恽代英等老师讲授马列主义理论课。不久，秦邦宪于同年11月，经顾谷宜推荐、高尔柏介绍，加入中国共产党。当时正值第一次国共合作，上海大学中共党组织决定让秦邦宪赴中国国民党上海特别市党部从事国共合作工作。
参加革命.
1926年10月，由中国国民党上海特别市党部推荐、经中国共产党批准，秦邦宪赴莫斯科中山大学学习。在苏联留学时，按照当局要求，秦邦宪取了俄文名字，中文音译为“博古诺夫”。此后，秦邦宪使用“博古”作为化名。
莫斯科中山大学是中苏关系发展、孙中山与苏联建立联盟的产物，有很鲜明的政治色彩，学校一切工作又是在苏共中央领导下进行，所以中苏两国各自的激烈的政治斗争，都在中山大学有敏锐的反映。列宁逝世后，苏联党内出现斯大林与托洛茨基、布哈林的冲突，缺乏政治斗争经验的中国留学生也不可避免卷入政治斗争。1927年，莫斯科中山大学校长卡爾·拉狄克被解职，副校长米夫还在中国，所以教务长阿古尔代理校长，主持学校工作；这和支部书记谢德尼可夫产生冲突，支持两派的学生也被被称之为“教务派”和“支部派”。由于俄语出色，博古被指派担任向忠发率领的中国代表团翻译，躲避了中山大学内部派系矛盾冲突；也因此結識代表团成员刘群先，两人随后相恋，并于1928年5月在苏联结婚。
1928年初，中山大学少共支部局一些人对学校支部局工作不满。校支部局以无视党的领导为名，给他们扣上了“先锋主义”帽子，并重新改组少共支部。当时博古因没有直接参与学校斗争，加上群众关系很好，得到人的拥护，被举荐为少共支部书记。当时苏联内部的两派斗争在1928年夏達到高峰，因此召开了十天会议，讨论学校支部局的工作，当时苏共区委书记芬可夫斯基压阵支持学校支部局，虽然遭到多数学生反对，但在博古等少数派支持下，仍然通过表决，支持学校支部局工作。会后，因拥护支部局的一派骄傲起来，反对派起名绰号“二十八个半布尔什维克”。
1929年下半年，博古以优越的成绩考取了中国问题研究院研究生，同时还担任校内工人班政治常识教员，党的指导员及教务处翻译。同年底，中山大学开始大规模的“清党运动”，这一运动将很多中国留学生牵扯进入苏联党内矛盾。心灰意冷的博古因此申请回国，并于1930年5月，借道法国，乘轮船回国，抵达上海后，他担任全国总工会宣传干事，从事地下工作。
上海地下党工作.
回国后的博古，在上海与王明、王稼祥、何子述等老同学相逢，并讨论当时时局。当时由李立三、向忠发领导的中共中央，崇尚以暴力夺权为主的指导思维，在中共三大上被共产国际纠正。博古、王明因此联名向中央写信反对李立三政策，在共产国际的支持下，王明当选为中央政治局常委、博古担任团中央宣传部长。1931年3月，中国共产主义青年团中央委员会书记温裕成因贪污而被撤职，次月博古调任此职位。
4月下旬，顾顺章、向忠发相继被捕，上海地下党系统被破壞；9月初，周恩来、王明来到博古住所，告诉博古由周恩来去中央苏区担任书记、王明担任共产国际中国代表团团长，改由博古主持中央工作，博古临危受命。之后决定成立中共临时中央，不设总书记、由博古负总责。中共临时中央政治局由博古、张闻天、卢福坦、李竹生、康生、陈云、黄平、刘少奇、王云程等九人组成；博古、张闻天、卢福坦为常委。同年10月18日，陈绍禹、周恩来相继离开上海，24岁的博古担任中共临时中央总负责人，其领导的中共临时中央政治局，接受共产国际驻上海的代表直接指导，并继续贯彻执行四中全会方针。
当时恰逢日本发动九一八事变，中国的政治形势发生了深刻的变化，如何科学地估计这一形势，制定正确方针政策是中国共产党人面臨的重要任务。但博古率领的中共临时中央，却不能独立地正确地认识并处理这些问题，仍然继续忠实地贯彻执行共产国际的指示。同年12月18日，中共临时中央召开常委会，博古作了发言、起草修改了《中央关于争取革命在一省或数省首先胜利的决议》，于1932年1月9日下发，使得中共临时中央贯彻执行共产国际左倾错误，包括打击地主士绅等中间派、照抄苏联经验、强调城市起义、错误逮捕或批评党员（宁都会议）。
进入苏区与反围剿战役.
1932年12月，上海地下党再次遭到破坏。政治局常委卢福坦等被捕变节，致使张闻天、陈云等险些被捕。博古在请示共产国际后，决定整体迁移中央首脑机关进入江西中央苏区。次年1月，迁到中央苏区瑞金，时任福建省委代理书记的罗明接待博古，当博古问到临时中央的指示时，罗明表示没有传达到基层，招致博古的忌恨。博古考虑到迁入后的中央机构繁冗，于是决心合并成立新的中共中央局，由博古担任总负责人。当时恰逢国民政府准备第四次围剿战争，蒋介石亲自挂帅进攻，博古同时召开中共中央局，主张坚守阵地。这一主张遭到了罗明的上书反对，认为民众没有实力抵御长期的阵地战、应当继续游击战，且直言中央局的决议“空洞说教”。博古读后勃然大怒，并起草《中央局关于闽粤赣省委的决定》，指责罗明为主的“机会主义”（罗明主义），并随后开展反罗明路线运动，大量基层和前线干部被牵连撤职，包括张鼎丞、刘晓、邓小平、毛泽覃、谢维俊、古柏等人均被牵连。然而在前线的吃紧，使得没有军事经验的博古只能仰赖朱德、周恩来的前线将领，并最终获得胜利。
因为前四次反围剿战役的胜利，使得博古等人头脑发热，并认为决战的时机已经来临。1933年秋，共产国际派来顾问李德支援中央苏区，基于对共产国际的全心信任，博古放手让他参与军事决策；然而参与过欧洲战场的李德却不了解中国战场的特点，遂与周恩来等人无法合作。同年冬，福建发生以十九路军为骨干的李济深、陈铭枢、陈公培、蒋光鼐的“福建事变”，本当抵御日军进犯的十九路军被蒋介石派去镇压红军，招致部队愤怒，遂成立中华共和国，并与红军将领彭德怀、朱德密切联系。蒋介石遂率中央军抵达福建镇压，当时本用于第五次围剿战役的部队抽调福建，红军部分将领彭德怀建议出兵支援福建。然而当时博古、李德则认为蔡廷锴等人不可信，遂颁布《福建事变与我们的任务》拒绝支援，因此坐失良机。
中国共产党第六届中央委员会第五次全体会议于1934年1月15日─18日在江西瑞金召开。博古当选为中共中央总书记。
长征与陕北.
福建事变被平定后，蒋介石重新整理部队，對红军發動第五次圍剿戰爭，由何鍵、陈济棠、顾祝同、蒋鼎文率四路军一百万合围，逐步縮小包圍圈。而李德则主张部队在广昌与国军决战，导致红军损失惨重，前线将领彭德怀与李德发生尖锐对抗，张闻天也激烈反对博古的军事策略，核心领导的冲突已经公开化。1934年5月，博古在瑞金召开中共中央书记处会议，讨论后续战略方针，并确定将主力撤离中央苏区，期间他與周恩來、共产国际軍事顧問李德組成三人團主持軍事決策，因博古等人过于听从李德的指挥，意图与红二、红六军团汇合，却在冲破第四道防线时，使红军在湘江战役中大败，损失三万部队，促使中央红军领导人在12月11日湖南西边县溪镇恭城书院召开紧急会议，会议赞同毛泽东建议，决定部队前往国军防范薄弱的贵州；然而红军将领对于长征的目标并不清楚，行军中的将领们决定攻占遵义后确定。
1935年1月，博古主持遵义会议，会议上博古率先作报告，检讨第五次反围剿战役的军事指挥错误，但主要是客观条件的困难。周恩来随后做副报告，称是军事领导战略战术错误，并主动承担责任。紧接着张闻天作反对中央单纯防御军事路线的报告；随后毛泽东作长篇发言，指出导致第五次反围剿战役失利和大转移严重损失的原因是军事上的单纯防御路线，表现为进攻时的冒险主义、防御时的保守主义和突围时的逃跑主义。随即王稼祥、朱德、刘少奇纷纷赞同。会议召开三日，博古尽管没有完全想通，但基于党性原则，服从大多数意见。最终遵义会议决定取消三人团，由朱德和周恩来为军事指挥者，增选毛泽东政治局常委；博古因此失去中共实际领导权。2月5日，红军进抵贵州毕节林口镇鸡鸣三省村，在这里召开政治局会议，张闻天取代博古担任中共中央总书记。同日下午在威信县水田寨花房子村，博古交出中央委员会的印章、中央政治局书记处的印章与中央书记的条形章、装有中央文件的挑夫担子，交于周恩来再转交给张闻天。作为权力的过渡交接，博古仍任政治局常委。此时的中央书记处的张闻天、毛泽东、周恩来、秦邦宪和王稼祥决定派遣代表赴苏联向共产国际汇报中共中央领导人的变更，2月7日张闻天通知潘汉年与陈云赴莫斯科，俩人分开走，2月9日陈云脱离长征红军出发，2月10日潘汉年也出发。1935年9月中旬，潘汉年与陈云向中共驻共产国际代表王明汇报了遵义会议情况。1935年10月20日，共产国际批准张闻天为中共中央临时总负责人。
博古为人廉正持平，当时三渡赤水中，中层军官对大规模迂回作战不满，林彪因此写信给张闻天，要求撤下毛泽东，换上彭德怀。博古从中做工作，将事情平息下去。8月，中央红军与张国焘红四方面军较量时，毛泽东与张国焘处处相争时，博古始终站在毛泽东一边；9月初，双方的争议已经不可调和时，博古还救出险些死于内斗的叶剑英。10月，中央红军到达陕北吴起镇之后，博古兼任中华苏维埃共和国中央政府西北办事处主席；他与林伯渠合作，一同治理地区的盐运、赋税问题。他还领导党务委员会的董必武、张云逸、李维汉、王首道、郭洪涛五人小组解决当地肃反问题，释放刘志丹、习仲勋、高岗、马文瑞等一百余人。
抗日战争期间.
1936年西安事变爆发后，中共中央在会议后派出代表团，由博古、周恩来、叶剑英三人作为中共代表赶赴西安，三人做出分工：周恩来负责上層统战和群众工作、博古负责党内工作、叶剑英参加西北联军参谋团工作。期间博古引导西安地下党工作、成立陕西省委；并创建“红中社西安分社”宣传舆论，由李一氓负责。红中社不久改名“新中华社”，简称“新华社”，即现在新华通讯社的前身。事件和平解决后，博古在中央政治局会议上作《西安事变的经过与结束的报告》。
1937年2月24日，博古出任中共中央组织部部长。
西安事变和平解决后，为实现第二次国共合作，1937年6月，周恩来、博古、林伯渠赶赴上海、庐山，代表中国共产党和中国国民党直接谈判，期间博古起草《共赴国难宣言》（《中共中央為公佈國共合作宣言》）、负责对外联络、统一路线和长江中下游地区党建任务。之后被中共中央派赴南京参与国共合作的谈判，并取得成功，期间，建立了抗日民族统一战线。博古担任中共驻南京代表，参与组织恢复重建了南方13省的中共党组织，组建了新四军，营救了被中国国民党方面拘押的大批中共党员和革命群众。1937年12月任长江局委员兼组织部长。
1938年1月11日，博古在武汉创办了《新华日报》，这也是中国共产党第一张向全国公开发行的报纸，它也是中国共产党在南方的舆论阵地前线。1939年1月，因为抗日局面的恶化，博古改任南方局常委兼组织部长。1939年7月，因周恩来在延安骑马手部骨折，送去苏联疗养。同年8月27日至1940年5月31日，博古任南方局代理书记，负责南方国统区的地下党工作。1940年11月，由于国共双方摩擦加剧，中共中央开始陆续迁回南方局，博古此时返回延安；此时，博古与张越霞结婚。
在南京、重庆时，国民政府对《新华日报》的阻拦、恐惧和憎恶留给了博古很深的印象，皖南事变爆发后他希望能够在延安创办一份日报“以便于毫无保留地将我党主张传播到全国全世界”。1941年，中共中央决定将延安《新中华报》与《今日新闻》合并，出版《解放日报》，为中共中央机关报，博古任中共中央党报委员会主任兼《解放日报》社长。1941年5月16日《解放日报》创刊，毛泽东撰写发刊词，头条新闻由博古执笔。1941年11月，由于新华通讯社社长向仲华调动，改由博古兼任。之后他在各大战略区相继建立了总分社，使新华社的组织和业务建设得到发展。1944年9月，新华社发布英文文字广播，使得中国共产党声音首次直接传播至海外。他在任时，修复被破坏的广播发射机、提高通讯技术事业，使得新华社能够收录美联社、合众社、路透社、塔斯社的电讯，加快中共及时了解国际形势。
抗战结束及遇难.
1941年5月，毛泽东发表报告《改造我们的学习》，从而揭开了为期数年的延安整风，由于遭到了王明的反对，整风运动逐渐扩大。1943年，整风运动达到高潮，博古作为“教条主义”代表，首当其冲、成为被批评的对象。1945年，中共七大召开后，其兼任的理论性职位和宣传阵地都被迫交出，也未进入中共七大产生的政治局，中共七大選出的44名中共中央委員中，博古和王明排名最后两位，博古儿子后来回忆道，当年父亲难以承受压力曾想寻死。
抗日战争结束后，1946年2月，博古担任政协宪法草案小组委员会中共委员，在重庆参与修改宪法草案；由于国共双方存在重大分歧，王若飞、博古必须回延安汇报请示。同年4月8日，王若飞、博古等中共代表，与叶挺、邓发等一起乘坐美军观察组的C-46运输飞机返回延安，飞机因迷航在山西兴县黑茶山遇雾撞山，史称“四八空难”。空难发生后，中共中央决定将遗体从黑茶山运往岚县机场，再转运延安，当地民众知道此事后，灵柩过处，群众跪伏道上，拦路吊祭，扶棺痛哭，深致哀悼。4月17日，中共中央晋绥分局在岚县机场举行了隆重的公祭。4月18日，由晋绥边区公安总局局长谭政文等人护送，飞机载着遗体抵达延安，当夜中共中央委员轮流坚持守灵。
对于此次“四八空难”的失事原因。中共方面对此次空难一直抱有怀疑，派晋绥公安总局顾逸之前往调查。顾逸之在调查处理后，上报书面报告中，既明确了飞机是因云雾浓重、低空飞行导致撞山起火，也排除了人为爆炸的可疑迹象；也提出了对飞行迷失方向和仪表问题等疑点。当时正值国共和谈时期，只能对外宣称是一起意外事故。周恩来后来说，座机失事是因为国民党特务做了手脚。2003年，《档案时空》发表了《叶挺将军座机失事真相揭秘》一文，称时任军统中美合作所特工队长的杜吉堂临终前陈述，当年他受军统组织策划了此次空难。博古之子秦铁、叶挺之子叶正大、王若飞的儿子王兴、邓发的儿子邓北生等人分头核查这篇报道的最原始出处，但都找不到，又通过各种渠道询问，答案都是根本没有“杜吉堂”这个人。秦铁认为这篇文章漏洞百出：其一，国共会谈期间，双方行动都是透明的，博古等人离开重庆，报纸都有公开报道，国民党一些官员还到重庆机场送行，所以所谓国民党特务刺探到了这一条情报，是无稽之谈。其二，驾驶这架C-47的是美国“飞虎队”的飞行员，国民党特务不会有胆量连美国人也一起害。秦铁认为“四八空难”还是场意外。
纪念.
1946年4月15日，中共中央在延安党校大礼堂举行干部大会，悼念被难烈士，大会推选毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、康生、彭德怀、林伯渠、贺龙、习仲勋、徐向前、蔡畅15人为主席团成员，林伯渠主持悼念活动。博古夫人张越霞、邓发夫人陈慧清、黄齐生孙女黄晓芬等烈士遗属参加了悼念活动。19日，延安各界将举行公祭追悼大会和遗体安放仪式，烈士墓地选择在延安城郊王家坪北侧、清凉山下的飞机场旁，修建烈士陵园；延安《解放日报》编辑悼念“四八”被难烈士专刊。
空难后，位于重庆各报纷纷刊登新华社的电讯，报道了王若飞等人空难的消息。重庆《新华日报》刊登中国共产党代表团周恩来、董必武、吴玉章、陆定一、邓颖超联合具名的《讣告》，正式向社会各界报告王若飞等遇难的消息。一时间，重庆中共代表团驻地轮流招待应接不暇的吊唁者。4月19日上午9时，重庆各界追悼王若飞、博古、叶挺、邓发诸先生大会在重庆青年馆举行，大会由李公朴主持，张澜主祭。
1957年，中共中央从党费中拨出100多万元，将延安东关机场的陵园迁至王家坪。1970年，王家坪因建造延安革命纪念馆，四八烈士陵园再迁至李家村。陵园北靠大山，面对延河。主体建筑为六层石阶陵墓台，排列27位烈士墓碑，最上层为王若飞、博古、叶挺、项英、邓发、张浩、关向应、郑耀南墓碑。1992年，又建纪念塔祭。
评价.
对于博古（秦邦宪）的评价，因评价者所处的利害关系，往往有不同定论。中国共产党主流史学中，认为他作为中共中央的领导人，因对第四次反围剿战役、第五次反围剿战役中的失败承担领导责任，特别是对共产国际的指使完全服从，使得中共党建和红军遭受重大损失。在延安整风运动中，博古也致歉道：“给党造成这么大损失，我就是再艰苦工作，再做多少工作都弥补不了这个损失。”“各种恶果我是最主要负责人，这里没有‘之一’，而是最主要的负责人。”他的检讨非常深刻，得到与会者的谅解和赞许。党内主流对于他在遵义会议后的贡献，包括国共和谈、新闻机构等贡献则持肯定。中共报业，包括《解放日报》的同事们对博古始终尊敬，没有因为他犯过政治错误而产生厌恶的情绪。博古之子秦铁则表示“历史给他安排的是一个犯错误的角色”，认为他24岁刚从苏联回国，在国共内战中最险恶的局面中承担中共中央领导工作，是不可避免地会犯错误。
从个人性格和做事上，对于博古的评价基本持正。1936年，到达陕北的记者斯诺曾经在《西行漫记》等书中评价道，“在我所见到的中共领导人物中，博古是一位较为风度翩翩，妙趣横生的人物”，“他也是最年轻的政治局委员。他身材略高于一般人，瘦骨磷响，名符其实地瘦得像根钢丝”。“他蓄短发，头顶活像一把硬刷子”。“他反应极快，和周恩来一样思想敏捷，甚至在机灵方面比周恩来更胜一筹”。“他爱打网球，也爱打扑克”。博古遇难后，朱德每逢他的忌日，均招呼博古孩子到中南海吃饭。党内一些干部也私下称赞他“是好人，很有学问”“为人很正直，从来不搞什么阴谋诡计，光明磊落，而且能上能下，服从党的需要”。
著作.
《博古文选・年谱》1997年当代中国出版社。
家庭.
1927年，博古在苏联认识中国代表团成员刘群先 （1907年9月30日-1942） ，两人于1928年5月在苏联结婚，有两子两女，刘群先在苏联失踪。后娶张越霞，生秦铁。博古因壮年遇难，加上早年卷入政治斗争，其家人在之后的文化大革命中，均被卷入批斗迫害。
外部連結.
 

</doc>
<doc id="16137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16137" title="张闻天">
张闻天

张闻天（），原名张应皋（也作张荫皋），字闻天，曾經长期使用化名洛甫，江苏省南汇县（今属上海市浦东新区）人。曾任中国共产党中央委员会总书记。中华人民共和国官方对其评价为：杰出的无产阶级革命家和理论家、忠诚的马克思主义者、中国共产党早期重要领导人。
张闻天1925年加入中国共产党，同年前往苏联，先后在莫斯科中山大学、红色教授学院学习、任教，是当时在莫斯科中山大学的二十八个半布尔什维克之一。张闻天1930年回国，抵达上海，担任中共中央政治局委员、中共中央书记处书记，1933年1月到达中央革命根据地瑞金。遵义会议后，张闻天被推举为中国共产党中央委员会总书记。到达陕北之后，随着毛泽东权力的扩大，张闻天的地位逐渐下降。中国抗日战争期间，张闻天任中共中央宣传部部长、延安马列学院院长。第二次国共内战时期，张闻天任中共合江省委书记、中共中央东北局宣传部部长、中共辽东省委书记。中华人民共和国建国后，张闻天主要从事外交工作，曾任中华人民共和国驻苏联大使、中华人民共和国外交部第一副部长等职务。1959年，张闻天被划为“彭德怀反党集团”成员，受到批判，改而从事社会主义经济建设理论的研究。张闻天于“文化大革命”中被批斗，“文革”结束前病逝。
生平.
早年生涯.
清光绪二十六年（1900年）8月30日，张闻天出生于江苏南汇祝桥镇邓三村张家宅。张闻天的先祖在北宋末年为躲避战乱从清河郡迁徙至浦东。明朝永乐年间，明成祖实行驱富民填燕京的政策，张氏族人大多迁往北京，只有张仲清在利造桥隐居下来，并成为当地张姓家族的始祖。张闻天的祖父张祥福、父亲张芹梅皆为农民，母亲金甜花曾进过私塾，张闻天是家中长子。给张起名的是同村长辈张桂唐，取《诗经》中“鹤鸣于九皋，声闻于天”之意，为其起名“应皋”（也作“荫皋”），字“闻天”。张闻天早年先后在族侗私塾、康家宅小学和惠南小学读书。1915年，考入江苏省立水产学校（吴淞水产学校），学习两年后，因身体无法适应学校环境而转出。1917年，入南京河海工程专门学校。此时，张闻天接触到了《新青年》，思想开始倾向革命。
五四运动爆发后，张闻天参加学生运动，并开始从事文艺创作和翻译，后在南京加入少年中国学会。1920年7月，张闻天与沈泽民一同留学日本，学习日语并自学哲学及其他社会科学书籍。1921年1月，张闻天回国，8月任中华书局编辑，与左舜生、田汉、李达、何叔衡为同事。1922年1月5日，张闻天发表《中国底乱源及其解决》。文章说：“我们对于这种不合理的社会，早感到不安，不过用什么方法去改造呢?应该改造成什么样呢？无抵抗主义呢？反抗主义呢？无政府主义呢？社会主义呢？如江河流水，不绝地引起我的烦闷。但永久不决是不能生活的。那么，取其长，舍其短，自然不能不走社会主义一条路了。”8月，张闻天自费赴美国加利福尼亚大学伯克利分校留学，曾选过几门课程，但不是正式学生。
张闻天于1924年1月回国，继续任中华书局编辑。1924年10月，张闻天受少年中国学会成都分会之邀，入川担任重庆第二女子师范学校英文教员，与萧楚女、楊闇公为同事。1925年5月，张闻天因宣扬革命思想，与萧楚女、廖划平一起被重庆卫戍司令王陵基勒令离川，返上海。6月，张闻天经沈泽民、董亦湘介绍加入中国共产党。10月，赴莫斯科中山大学学习。
1928年初，中山大学少共支部局一些人对学校支部局工作不满。校支部局以无视党的领导为名，给他们扣上了“先锋主义”帽子，并重新改组少共支部。当时苏联内部的两派斗争在1928年夏形成高峰，因此召开了十天会议去讨论学校支部局的工作，当时苏共区委书记芬可夫斯基压阵支持学校支部局，虽然遭到多数学生反对，但在博古等少数派支持下，仍然通过表决，支持学校支部局工作。会后，因拥护支部局的一派骄傲起来，反对派起名绰号“二十八个半布尔什维克”，张闻天为其中之一。
1928年9月，张闻天进入红色教授学院学习。1930年5月19日，张闻天发表《论两条路线的斗争》，文章指出，各国共产党不仅要反对党内的右倾，也要反对党内的左倾。这篇文章被认为是针对李立三与“立三路线”。
第一次国共内战时期.
1931年2月，张闻天回到上海，不久担任中共中央宣传部部长。同年9月，成立临时中央，临时中央政治局由博古、张闻天、卢福坦、李竹生、康生、陈云、黄平、刘少奇、王云程等九人组成；博古、张闻天、卢福坦为常委。1932年1月，一二八事变发生后，张闻天受阶级斗争思维模式干扰，指斥十九路军将领是反动的、反革命的“抗日军阀”，提出党的策略是“拥护士兵自动抗日的斗争，而反对他们的长官，利用一切机会揭破这些长官的欺骗”；号召革命的士兵与民众联合起来，把军阀的武装变为民众的武装，甚至认为“要作战胜利必须杀掉他们反动的长官”。
1932年12月，上海地下党再次遭到破坏。政治局常委卢福坦等被捕变节，致使张闻天、陈云等险些被捕。博古在请示共产国际后，决定整体迁移中央首脑机关进入江西中央苏区。1933年1月，张闻天随临时中央迁入中央苏区，任苏区中央局宣传部长、瑞金工农民主政府主席等。
当时恰逢国民政府准备第四次围剿战争，蒋介石亲自挂帅进攻，博古同时召开中共中央局会议，主张坚守阵地。这一主张遭到了中共福建省委代理书记罗明的上书反对，认为民众没有实力抵御长期的阵地战、应当继续游击战，且直言中央局的决议“空洞说教”。博古读后勃然大怒并起草《中央局关于闽粤赣省委的决定》，指责罗明为主的“机会主义”（罗明主义），并随后开展反罗明路线运动，大量基层和前线干部被牵连撤职。1933年2月18日，张闻天在中共中央机关刊物《斗争》上发表《什么是罗明同志的机会主义路线》一文，被认为是具有定调子的作用。此后，博古批判“江西的罗明路线”，张闻天又发表《罗明路线在江西》、《火力向着右倾机会主义》等文章，支持博古的行动。在这些运动中，包括张鼎丞、刘晓、邓小平、毛泽覃、谢维俊、古柏、何叔衡等人均被牵连。
1934年1月，在中共六届五中全会上当选为中共中央政治局委员、中共中央书记处书记。2月，在中华苏维埃二大上当选为中央政府人民委员会主席。广昌失守后，张闻天在中革军委一次会议上批评博古、李德等人的军事指挥，开始与他们产生隔阂。1934年8月，中央苏区机关驻地沙洲坝遭国民党轰炸，中央机关被迫搬迁至瑞金云石山。此后，张闻天开始与毛泽东交流、接近。
1934年10月，张闻天参加长征，与毛泽东、王稼祥等同编入军委第二纵队。三人在行军途中多次交流，结成同盟，共同反对博古、李德。1935年1月15日至17日，红一方面军长征途中占领了贵州遵义，於是順道於當地举行會議，地點在遵义城琵琶桥（后改名子尹路，又改称红旗路）东侧87号柏辉章公馆。会议上博古率先作报告，检讨第五次反围剿战役的军事指挥错误，但主要是客观条件的困难。周恩来随后做副报告，称是军事领导战略战术错误，并主动承担责任。紧接着，张闻天在会上作反对中央单纯防御军事路线的报告。随后毛泽东作长篇发言，指出导致第五次反围剿战役失利和大转移严重损失的原因是军事上的单纯防御路线，表现为进攻时的冒险主义、防御时的保守主义和突围时的保守主义。这个发言的提纲是毛泽东与王稼祥、张闻天在先前拟好的。随即，王稼祥、朱德、刘少奇纷纷表示赞同。会议召开三日，最终决定取消原来的三人团（博古、李德、周恩来）领导，由朱德和周恩来为军事指挥者，增补毛泽东为中共中央政治局常委，毛泽东恢复了对红军的指挥权。
2月5日，红军进抵贵州毕节林口镇鸡鸣三省村，在这里召开政治局会议。毛泽东此时对周恩来称“应该让洛甫做一个时期”，于是张闻天取代博古担任中共中央总书记，在常委分工中“负总的责任”。5月12日，张闻天主持会理会议。1935年6月红一、四方面军会师后，张闻天支持毛泽东的北上路线，反对张国焘的南下路线，随军到达陕北。为此，张国焘在另立中央时，宣布“开除”毛周洛博的党籍。1935年12月，张闻天主持瓦窑堡会议。
1936年，红军进行东征、西征，在此期间，张闻天与毛泽东、周恩来等合作，将推进抗日民族统一战线置于中共的工作重心。12月西安事變发生后，張聞天在保安窯洞主持召開應對事變的會議，在會上毛澤東提出要“審蔣”、“除蔣”，而張聞天主張“不採取與南京對立方針，不組織與南京對立方式”、“盡量爭取南京政府正統，聯合非蔣係隊伍”。最後在斯大林的壓力下，西安事變和平解決。1937年1月，张闻天秘密前往西安，与周恩来、博古等商议办法。
抗日战争时期.
中日全面战争爆发后，1937年8月，中共中央在陕西洛川冯家村召开政治局扩大会议，张闻天主持会议，并作国内外政治形势的分析报告，提出坚持抗日十大纲领，反对民族失败主义。1937年11月底，王明、陈云、康生由莫斯科回到延安。张闻天主持12月政治局会议，会上，张闻天在会上作了《目前的政治形势与党的任务》的报告。该会议按共产国际还有斯大林的临行交代，改组书记处，增补王明、陈云和康生为书记，实行集体领导。之后，中央决定，由张闻天主党，毛泽东主军，王明主统战，形成三驾马车式格局。1938年，张闻天曾反对毛泽东与江青结婚。
中共六届六中全会后，张闻天实际上从最高领导人的地位上退下，改为负责宣传工作和干部教育，任中共中央书记处书记兼中央宣传部部长、马列学院院长、西北工作委员会主任、《解放》周刊主要负责人、《共产党人》编辑等职务。1941年皖南事变后，张闻天多次检讨过去的左倾错误。
1942年2月，毛泽东发动延安整风运动，反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，打击以王明为首的国际派，使马克思主义中国化，学习毛泽东思想。其中，“党八股”一词为张闻天首创。期间，张闻天响应毛泽东的号召，到陕北和晋西北农村作了一年多的农村调查，写出了《出发归来记》。1943年3月，张闻天调查结束归来后出席中央政治局会议，在会上中共中央改组，设立中央书记处主席一职，由毛泽东担任，由此确立毛的一元化领导。此后，张闻天任中央组织委员会委员，并从事陕北地区经济发展状况调查、研究国内外形势和主编党内刊物《参考资料》。1945年6月，在延安举行的中共七大上当选为中共中央政治局委员，并担任中央政治研究室主任。
第二次国共内战时期.
抗日战争胜利后，张闻天主动要求到东北从事地方工作。1945年10月22日，张闻天与高岗、李富春、王鹤寿、凯丰、陈光、朱瑞等乘坐美军调停小组的飞机前往邯郸，于11月22日到沈阳。此后，张闻天等被派到北满。在陈云主持下，他参与起草并与陈云、高岗联名向中央发出电报，建议东北工作方针应是及早将武装力量和干部分散到广大农村和中小城市，建立巩固的根据地，而不应将注意力过多集中于大城市。12月，张闻天出任中共合江省省委书记。由于当时合江省土匪众多，阻碍交通要道，故张闻天先在宁安县从事社会调查，合江军区司令员方强则化装前往佳木斯。
1946年5月，张闻天到佳木斯正式上任。此后，主持合江地方政权建设、剿匪、土地改革等工作，后又兼任合江军区政治委员。1946年7月3-11日，出席在哈尔滨召开的东北局扩大会议，这个会议通过了《七七决议》。1947年，在东北土地改革运动中，出现了“左”的倾向，发生“扫堂子”等过激行为。对此，张闻天下令合江地区的报纸禁止转载“扫堂子”的经验，并保护合江工商业，起草《在平分土地运动中保护工商业的指示》。
1948年5月，张闻天任中共中央东北局常委兼组织部长，并任东北财政经济委员会副主任。在此期间，张闻天起草《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》，提出“五种经济成分”思想。《提纲》受到毛泽东肯定，并将其转发全党，作为各解放区经济建设的方针。1949年3月，出席中共七届二中全会。4月，调任辽东省省委书记、辽东军区政治委员，组织发展生产、改善人民生活等工作。
中华人民共和国成立后.
1950年1月20日，张闻天任中华人民共和国出席联合国安理会首席代表，因中华人民共和国未取得席位而未赴任。1951年4月，张闻天任中国驻苏联大使。张闻天注意研究國際問題，積極向中央提出形勢分析和政策建議，如1951年提出朝鲜战争第一次停戰談判問題報告，受到中央重視。1954年，与总理兼外长周恩来等出席日内瓦会议。9月，出席第一届全国人民代表大会第一次会议，当选第一届全国人大常委会委员。1955年1月回国，任中华人民共和国外交部第一副部长，协助周恩来领导外交工作。1956年9月中共八大上当选为中共中央政治局候补委员。
1959年，张闻天参加庐山会议。7月14日，中共中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长彭德怀给中国共产党中央委员会主席毛泽东写信，信中彭德怀指出了“大跃进”的问题。7月19日，中国人民解放军总参谋长黄克诚和中共湖南省委第一书记周小舟发言支持彭德怀。7月21日，张闻天作了三个小时发言，用了更精确的理论术语批评大跃进、人民公社化的左倾错误，主张发扬党内民主，支持彭德怀，张闻天强调应多从思想观点、方法、作风上探讨产生缺点错误的原因，反对不讲条件、不合乎实际的“主观主义、片面性”，“一定要按经济规律办事，不能光凭主观愿望，光凭政治上的要求”，在党内民主作风上，“要造成一种生龙活虎、心情舒畅的局面，才会有战斗力”，为此领导上要“造成一种风气、环境，使得下面敢于提意见”。随后，原本主张“纠左”的毛澤東转而批判“彭、黄、张、周反党集团”，张闻天被毛泽东归类为“右倾机会主义”分子、“彭、黄、张、周反党集团”的重要成员。会议后，“反右倾运动”再次展开，张闻天在全国外事工作会议上被进一步批判，被免去外交部副部长职务。
1960年11月12日，到中国科学院哲学社会科学部经济研究所担任特约研究员，从事社会主义经济建设理论的研究。1962年1月，出席七千人大会，担任大会主席团成员。此后，前往江苏、浙江、上海、湖南等地进行社会调查。调查结束后，写出调查报告“集市贸易意见书”。中共八届十中全会上，毛泽东又批判彭德怀、张闻天、习仲勋等。会后，张闻天被剥夺了参加中央一切会议、阅读中央一切文件的权利。此后，又提出“生产关系两重性”理论。1966年10月1日，张闻天参加国庆庆典活动，登上天安门城楼与毛泽东交谈。
文化大革命时，张闻天受到迫害，与彭德怀同遭批斗。1968年5月17日起，张闻天在寓所内被“监护”。期间，张闻天与刘英被隔开。康生为获得对刘少奇不利的材料，派人要求张闻天对刘少奇负责“六十一人叛徒集团”案一事作证，但张闻天顶住了压力。1969年10月24日，张闻天化名张普，与其家人被下放到广东肇庆。九一三事件后，开始撰写一组后来被称为“肇庆文稿”的理论文章，批评极左路线和“文革”的错误，阐述对中国社会主义建设基本问题的看法。在文稿中写道，社会主义社会的任务，首先就是要发展生产力，“荒唐到把为人民群众物质利益而斗争的原则，也当作修正主义来咒骂，那就是不可容许的糊涂和欺骗！”针对“文革”中打倒一切的做法，他认为，把人民内部矛盾夸大为敌我矛盾，“给党造成极大的危害”。把持不同意见的同志诬陷为“党内资产阶级代理人”，“那更是混淆敌我，是对党的严重破坏”。1972年5月，中共中央决定恢复张闻天夫妇的工资待遇。此后，张闻天多次请求返回北京，但未被批准。1975年8月，张闻天迁居无锡。
1976年7月1日，张闻天在江苏无锡因心脏病猝发去世，終年76歲。1979年8月25日，中共中央在北京人民大会堂召开追悼张闻天大会。
评价.
在中国共产党主流史学中，认为他作为中共中央的领导人，为中共立下了汗马功劳，因此对他的评价基本持正。毛泽东在延安时曾经对中央苏区时期的张闻天有过这样的评论：“张闻天在中央苏区是颇有影响的人物。这不只是因为他的地位和身份，还有他本身的因素。”1979年8月25日，中共中央在北京人民大会堂召开追悼张闻天大会，中共中央副主席邓小平致悼词，称张闻天“是我党的优秀党员，是我党在一个相当长时期的重要领导人”。次日人民日报发布的消息称张闻天是“中国共产党的优秀党员、老一辈无产阶级革命家”。江泽民1990年8月在给张闻天夫人刘英的信中说：“他对共产主义矢志不移的坚定信念，他的政治家的宽阔胸怀和学问家的谨严风范，他为人民利益而坚持真理、修正错误的崇高品德，他深入实际、实事求是、谦虚谨慎、艰苦朴素的优良作风，永远值得我们大家学习。”
曾任张闻天秘书的何方则将张闻天与陈独秀、胡耀邦相提并论，称赞三人能够“坚持五四运动传统、弘扬科学民主精神”、“能够成为中国人民的先觉和前驱”，并分析三人在党内的惨淡结局均为“中国封建传统的强大”所造成。
对于张闻天的负面评价，除庐山会议后受政治因素的影响外，主要是在延安整风时期。毛泽东在批判王明在十年内战时期的左倾错误时，认为张有责任，且张对承认错误有抵触情绪。毛认为张闻天一事不懂，偏要人家依，不依则打；说张不顾全大局，无自我批评精神。张闻天对刘少奇在1937年批评中央的路线错误相当不满，这也让毛泽东很不高兴。毛认为，在中央仍然存在一些历史遗留问题需要清理，因此有延安整风运动的发动。
家庭.
张闻天18岁时，在父母的包办下与卫月莲结婚。二人共有两个女儿：大女儿张维英和二女儿张引娣。1928年，张闻天在苏联认识了安娜·列昂尼多夫娜·古尔宾斯卡娅，并与之相爱，二人育有一子。1931年张闻天回国后，古尔宾斯卡娅和她的儿子留在苏联，这个孩子于1941年死于战乱。
张闻天后在中央苏区结识了时任少共中央局巡视员的刘英。红军長征到达陕北后，张闻天与刘英结婚，二人有一子张虹生。刘英曾任中华人民共和国外交部部长助理、驻联合国经社理事会副代表，驻苏联大使馆参赞，外交部党委委员、部长助理兼人事司长，部监委书记等职务。文化大革命结束后，刘英先后当选全国政协委员、常委，中纪委委员等职务。2002年8月26日，刘英在北京逝世。
纪念.
张闻天年少时在南汇的居所在2001年入选全国重点文物保护单位，被辟为纪念馆。他晚年在无锡的居所于2011年入选江苏省文物保护单位，也被辟为纪念馆。

</doc>
<doc id="16138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16138" title="台湾新党">
台湾新党



</doc>
<doc id="16139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16139" title="高麗大學">
高麗大學

高麗大學（），簡稱高大（），位於韓國首都首爾特別市城北區安岩洞，是韩国一所私立研究性综合大学。高丽大学创建于1905年，是韩国历史最悠久的大学之一。高丽大学设有16所本科学院和20所研究生院。
高丽大学（Korea University）与首尔大学（Seoul National University）、延世大学（Yonsei University）三校被合称为「韩国大学一片天」（SKY）。
高麗大學長年以來與延世大學共同競技，從高麗大學的觀點來看，稱呼為「高延戰」。
歷史沿革.
高麗大學校成立於1905年5月5日，創校初期為私立普成專門學校（사립보성전문학교），“教育救國”為其口號。
1929年因為世界范围内的经济危机經營狀況不佳，于1932年由中央中學校和《東亞日報》共同經營。1932年開始由金性洙擔任校長，在安岩洞6300坪的土地上，開始建設，也就是現在的高大本部。
1944年更名為京城拓殖經濟學院（경성척식경제전문학교）。光復以後，成立了政法學院、經商學院和文科學院而成為綜合性大學，並更名為高麗大學。
2005年5月舉行100週年校慶。
校區.
高麗大學在首爾特別市城北區安岩洞及世宗特别自治市各設一個校區，各校區學院（대학/大學）與科系如下所示：
世宗校區.
2017年有如下學院與科系：
高延战.
高延战是高麗大学和延世大学之间进行的篮球、足球、橄榄球、冰球、棒球等体育对抗赛事，其间也有丰富的校内娱乐活动，由两校轮流负责，于每年的九月举行。两校的啦啦队的声援是其一大特色，青春热血，尽展激情，无不使场馆气氛达到了高潮。另外，高延战闭幕式结束后，学生们纷纷返回高丽大学所在的，此时整个安岩都洋溢着庆典的气氛，大街小巷都在欢呼雀跃。
校長.
高丽大学历任校長和总裁如下：
交通運輸.
周邊道路：內部循環道路(首爾特別市道30號)月谷交流道、仁村路、安岩路、古山子路
地鐵： 高麗大學站

</doc>
<doc id="16142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16142" title="趙少康">
趙少康

趙少康（），臺灣政治人物、媒體企業家、政治評論人，現為中國國民黨籍。曾任三屆立法委員、兩屆臺北市議員、行政院環境保護署署長。
1989年聯合成立國民黨黨內派系「新國民黨連線」，倡議「中國國民黨改造運動」。1992年辭官再次競選立委時得票數創下紀錄，為至今單一立委得票最高者，在臺灣政壇有「政治金童」的稱號。1993年发起创建新黨，为首任新黨全國委員會召集人。1994年擔任立法委員期間參選臺北市市長，敗於民主進步黨的陳水扁。
卸任立委後投入媒體界，曾任飛碟廣播公司董事長、中國廣播公司董事長兼總經理，在中廣流行網、TVBS和Yahoo TV主持政論節目（其中以《少康戰情室》最为知名），并曾在《蘋果日報》著有專欄趙少康傳真。
2021年9月，宣布成立「戰鬥藍」並公布初期加入之72位民意代表名單，累計有72名藍營民代加入，分別為27名立委以及45名地方議員。在2024年中華民國總統選舉中，與國民黨總統候選人侯友宜搭檔參選副總統，之後敗選告終。
早年與家庭背景.
趙少康的父親趙彥民為國軍軍官，1922年出生於河南省涉县，原計劃到日本留學，卻遇到八年抗戰，轉而投考中央軍校十六期，年齡不夠，只好多報了三歲。後在東北和海南島被共產黨軍隊俘虜兩次，還遭遇過長沙大火，二十多歲就升到了中校處長；但中華民國政府遷台後后再也没有升迁，被调到孫立人成立的裁判組當副指揮官。趙少康父親脾氣很急，十分好鬥，善于赌博，在軍中被叫作「梭哈聖手」，把一干管軍需的人貪汙的錢都贏來，又稱「趙百萬」。
赵少康出生於基隆市，但隨後和母親李蓮貞搬到宜蘭縣羅東鎮。他有兩名弟弟：趙少威、趙少華。其母在林場幼稚園當園長，因而就學於該幼稚園。就讀宜蘭縣公正國民學校兩年後，又隨母親搬到臺南市。其母服事於台灣信義會善牧堂的幼稚园，并当过幼稚园主任。他就讀臺南市東區勝利國民學校、臺南市立金城初級中學。
高中時，赵少康就讀臺灣省立臺南第一中學；一學期後隨母親調職，轉學到臺灣省立臺中第一中學。原是國立臺灣大學農業工程學系水利組，大學二年級轉至機械組。就讀大學時，趙少康受中國國民黨栽培，參加國民黨北區知識青年黨部所設的臺大學生組織「覺民學會」，繼而擔任毕业生联合会主席。
大學畢業後，於花蓮縣服義務役政戰預官，之後考上教官，於臺北市內湖區的陸軍工兵學校教授機械設計，同時準備留學考試。退伍後，他以獎學金赴克萊門森大學攻讀機械工程碩士學位同時擔任研究助理，以污染控制及逆滲透膜廢水處理為主要研究。在美國期間，他是中華民國反共愛國聯盟的成員，從事反台獨活動。
回臺灣後，他在經濟部國際貿易局擔任二組專員，同時在母校國立臺灣大學農業工程學系機械組（現為生物機電工程學系）以及研究所兼任副教授，教授「自動控制」以及「機械保養技術工程」課程。之後被挖角至美商跨國公司Imperial Oil &amp; Grease（現為帝國石油）公司負責亞洲區業務，擔任總經理。
首次參政.
國民黨時期.
趙少康1981年當選臺北市議會議員，首次參選便以僅次陳水扁的選區第二高票當選，1985年則因陳水扁辭職轉戰臺南縣長而以選區最高票當選連任。後於1987年轉戰臺北縣，進軍立法院，为中國國民黨的少壯派政治明星，有「政治金童」之稱，一度與党內其他派系势力在立法院角力：包括以马英九为代表的改革派，李煥、郝柏村等代表的保守派势力。
1988年初，时任立法委员赵少康等人开始提出要通过为两岸关系立法的形式以规范两岸交往，并迅速提出了自拟草案。1989年2月，法务部公布了第一个《台湾地区与大陆地区人民关系暂行条例草案》，并于1992年7月经立法院三读通过，成为《台湾地区与大陆地区人民关系条例》。
1989年趙少康與王建煊、郁慕明、李勝峰等人成立國民黨的黨內派系「新國民黨連線」，要求民主化，倡議「黨改造運動」，成為一股強大勢力，同年為了聲援八九學運的學生，發起錄製音乐专辑《歷史的傷口》。
1991年6月，趙少康進入郝柏村內閣，担任行政院環境保護署署長。1992年立法委員選舉時，在新國民黨連線成員無法獲國民黨黨中央提名下，辭官以無黨籍身份回鍋投入立委選戰，在臺北縣選區一舉囊括23.5萬票。
新黨時期.
1993年3月14日，发生高雄三一四事件，加深其與國民黨主流派的猜忌。4月間，高雄市大社工業區發生氣體外洩事故，趙少康緊急質詢行政院，要求將有汙染的重工業全數遷往雲林縣的雲林離島式基礎工業區。
1993年8月10日，新國民黨連線脫離中國國民黨自組新黨，趙擔任第一屆新黨全國委員會召集人。
1994年台北市長選舉.
在1994年臺北市市長選舉中，趙少康以新黨黨內巨星之姿參選市長，對手是國民黨的尋求連任的市長黃大洲與民主進步黨知名立委陳水扁。主打「中華民國保衛戰」、新秩序，將市長選舉拉高到「國家認同」層級。選前民調與陳水扁多次進入誤差範圍，但最終因國民黨候選人黃大洲票源回流，藍營得票正好幾乎平分而棄保失敗，因此吞下1981年參選市議員從政以來第一場敗仗。除了在傳統上深藍的大安區和文山區取得小幅領先外，過去與陳水扁市議員時期重疊之松山區與信義區（過去為松山區一部分）小輸約5%、但內湖區及南港區則落後約10%，除了無緣入主市府，也讓國民黨交出了台北市執政權，民進黨首度在台北市執政。不過，趙少康帶領新黨在台北市的六個市議員選區中取得高達11席，占了總體近四分之一而成為議會關鍵力量，其中四個選區的黨籍候選人均以最高票當選，其得票數若在配票得當下更是足夠新黨全數14位候選人當選，為新黨至今取得的最佳選舉成績。
媒體生涯.
趙少康參選臺北市市長落敗後，投身媒體工作，后于1996年宣布淡出政治圈。1995年至1996年間，在衛視中文台先後主持《妙論大賣場》、《今夜看台灣》、《名人三溫暖》等談話性節目。
飛碟電台、News98.
1999年9月，從張俊宏手中收購台灣全民廣播電台，改為專業新聞台News98，並曾主持該台的新聞節目。
2006年3月，辭去飛碟電台董事長一職，並且完全處理掉自己的持股，但是其妻梁蕾仍持有飛碟一百七十萬股股份。
中國廣播公司.
2006年12月23日，與其他友好企業以約新台幣6至7億元成立好聽、悅悅、播音員及廣播人四家公司，總共取得原由華夏投資公司擁有的中國廣播公司百分之96.95%股份。
2007年1月30日，被國家通訊傳播委員會質疑資金來源，除了要求中國廣播公司補件，並表示將會同經濟部投審會、金管會介入調查。10月24日，宣布辭去中廣董事長和總經理一職，並同時辭去在中廣流行網主持的節目。2009年，他重返中廣，在中廣流行網主持《趙少康時間──吃喝玩樂罵》節目，並復任董事長。
2017年8月3日，台北地檢署重新調查賤賣中廣交易案，董事長趙少康被以證人傳訊，輿論質疑國民黨把價值新台幣57億元的中廣，以新台幣2億元賤賣給趙少康。趙少康堅稱當年是以新台幣2億元買下價值新台幣10億元的中廣媒體部分、並未買價值新台幣47億元的中廣房地資產。8月9日，《鏡週刊》報導，北檢調查發現，趙少康入主中廣後，卻能免費使用中廣松江大樓等房地，並將林森大樓出租。10餘年來，趙少康享受免費租金及房租收入共約達15億元以上，與趙少康所稱沒有買中廣房地資產完全矛盾。這正是馬英九當國民黨主席時，賤賣黨產中廣給趙少康，是否涉及背信罪的重要關鍵。
其他節目主持.
2000年2月25日至2004年12月17日，主持衛視中文台政論節目《新聞駭客》。
2005年至2016年，在凤凰卫视资讯台主持《新闻骇客赵少康》（2007年，改名《骇客赵少康》並拼入《鳳凰觀天下》時段逢周五播出至2010年，改在凤凰卫视中文台播出至2016年）。
2005年11月起，先後主持衛視中文台《超级新闻骇客》與東森新聞台《周六「不」談政治》（「不」字顛倒）。2006年4月起，原本節目想談美食，後因為又不禁開始談政治，只好改為《週末談政治》。
2008年6月28日，在中天電視台主持全新政論節目《中天骇客趙少康》，代替原来由其好友，資深媒體人陳文茜在該台所主持《文茜小妹大》的部分時段。 本節目於2009年5月5日，被《2100張啟楷新聞現場》所取代。
2010年6月21日，國民黨通過秘書長金溥聰所提人事案，聘中廣董事長趙少康為秘書長特別諮詢顧問。文傳會主委蘇俊賓表示，主要是借重趙少康豐富的選舉經驗，為年底五都選舉提供國民黨選情與輔選諮詢。9月13日起，每周一至周五趙少康在中天電視台全新政論節目《台灣大論談》担任來宾。
2014年3月19日，經媒體證實，趙少康將於2014年3月31日重返著名錄影電視政論節目時段，節目名稱《少康戰情室》，於TVBS播放。
2014年12月25日，因國民黨臺北市長選舉慘敗，趙少康自行決定對外宣布將閃電辭去富邦金控的獨立董事職務。該職改由張景森接手，他並表示將捐出所有董監酬勞，做為公益之用。
2019年4月至5月，赵少康在其主持的政论节目《少康戰情室》中，发表的一系列关于国民党党内初选的言论引发争议。
2023年11月24日起，由于代表中国国民党作为侯友宜的竞选搭档参加2024年中华民国总统选举，其暂时请假中国广播公司董事长与总经理职务。赵少康主持的TVBS电视节目《少康战情室》受此影响亦暂时全线更名《TVBS战情室》，在此期间全部节目由钱怡君主持（之前只有周末的节目采用此做法，11月24日当天的节目由尹乃菁代班）；其它赵少康主持的广播、网络节目亦全部暂停，唯11月24日登记参选前预先录制的节目会正常播出。2024年競選失利後回歸媒體界。
重返政壇.
2021年2月2日，時任中國國民黨主席江啟臣宣布通過趙少康申請恢复中國國民黨黨籍一案，這是趙少康自1993年离开中国国民党（1994年被開除党籍）後重返中國國民黨的第一步，也是自1996年1月底卸任立委25年後重返政壇的第一步。趙少康亦表示，不排除參與2021年黨主席選舉並爭取代表中國國民黨參加2024年中華民國總統選舉。
2021年2月17日，中國國民黨拟增聘六名中央評議委員，趙為其中一名，使其取得參選黨主席的條件之一。 3月24日，因趙表示不会接受聘任，國民黨不再打算聘他為中央評議委員。4月28日，趙宣布不參與2021年國民黨主席選舉。 9月9日，趙少康於上午召開「戰鬥藍」行動記者會，公布27名立法委員與45名縣市議員作為成員，並發布宣言，宣稱「蔡英文正把台灣帶向危險的衝突邊緣」，且「不惜代價，我們要拿回國家命運的主導權」。
2022年7月22日，傳美國眾議院議長裴洛西8月即將訪台，中共強烈反彈表示，將派出解放軍戰機穿越台灣上空示威。趙少康回應，冤有頭債有主，如果大陸真有骨氣，就把航空母艦開到夏威夷、加州去自由航行，不要只把台灣當出氣筒。
2023年1月1日，趙少康受訪時稱，針對2024年中華民國總統選舉，他一直把自己定義為「救援投手」，若先發投手不願意他才上場，若有比他更適合的人出來，他願意協助他們，希望能促成「夢幻藍」的組合，這樣他就「吾願足矣」。11月24日，擔任侯友宜副手，登記參選2024年中華民國總統選舉。
社會議題.
趙少康反對開放「萊豬」及福島縣一帶地區食品進口台灣，有「反核食大將」的稱號。他認為，台灣人特別愛吃豬內臟，因此認為開放含萊克多巴胺的豬隻不可以與當年國民黨開放「萊牛」的決定相提並論。2022年1月，王浩宇發現趙少康曾於2016年5月分享自己享用「燒烤美國頂級黑牛老饕牛排」的心得，2018年4月則分享享用「千葉天然鮪魚紅肉握壽司」的照片，並盛讚「吃起來有野味」。2022年7月17日，趙少康在社群媒體發文他到壽司店用餐，並表示他不吃生魚片，請準備牛肉火鍋「我喜歡美國牛小排」；此話一便引來網友批評指趙少康雙標，當日趙少康回應一年吃不了幾次，所以吃不進多少萊克多巴胺。隔天趙再發文表示，反美豬和反美牛完全是兩回事。
2021年8月，趙少康質疑國軍4個月義務役不足以應付國防需求。2022年12月27日，趙少康表示「堅決反對延長兵役」，未來國民黨執政一定會把役期改回來。
2023年3月24日，趙少康反對「M136火山布雷系統」軍購案，稱一旦開戰是台灣青年去前線被地雷炸，民進黨跟青年有仇。
參選副總統.
在2024年中華民國總統選舉中，國民黨總統候選人侯友宜原欲以「藍白合」的方式與民眾黨總統候選人柯文哲搭檔參選，其後因故破局。國民黨於2023年11月24日召開中常會，宣布徵召趙少康擔任副總統候選人，之後敗選告終。
個人生活.
趙少康在第一段婚姻育有一子。離婚後，前妻攜子移居美國，與再婚丈夫共同撫養之。她罹癌症去世後，其子由繼父和外婆撫養。
趙少康擔任市議員時，因主持節目《新聞追擊》結識華視新聞記者梁蕾。趙少康結束第一段婚姻後，兩人於1988年結婚，育有一兒一女。

</doc>
<doc id="16143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16143" title="赵少康">
赵少康



</doc>
<doc id="16148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16148" title="孪生素数">
孪生素数

孪生素数（），也称为孪生-{zh-cn:质;zh-tw:素;zh-hk:素}-数、双生质数，是指一对素数，它们之间相差2。例如3和5，5和7，11和13，10016957和10016959等等都是孪生素数。
关于孪生素数有著名的孪生素数猜想，即是否存在无穷多对孪生素数。这是数论中未解决的一个重要问题。是孪生素数猜想的一个增强形式，猜测孪生素数的分布与素数定理中描述的素数分布规律相类似。
与之相关的，两者相差为1的素数对只有 (2, 3)；两者相差为3的素数对只有 (2, 5)。
简介.
素数在自然数中的分布是不规则的。欧几里得在他的著作《几何原本》中首次证明了素数有无穷多个。十九世纪后，素数定理的证明给出了素数在自然数中大致的分布情况。根据素数定理，在前formula_1个自然数里，素数的个数大约是formula_2。也就是说前formula_1个自然数里，素数的比例是formula_4。因此，随着formula_1增大，前formula_1个自然数里，素数的比例会越来越小。事实上，给定一个自然数formula_7，那么连续的formula_8个自然数：
formula_9
都是合数。
是否越大的素数，两两之间就隔得越远呢？实际上不然。在某些时候，两个连续的素数之间只相差2。这样的素数对就是孪生素数。
以下列出了最小的35对孪生素数（1000以內的孪生素数）（及)：
(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43), (59, 61), (71, 73), (101, 103), (107, 109),
(137, 139), (149, 151), (179, 181), (191, 193), (197, 199), (227, 229), (239, 241), (269, 271), (281, 283), (311, 313),
(347, 349), (419, 421), (431, 433), (461, 463), (521, 523), (569, 571), (599, 601), (617, 619), (641, 643), (659, 661),
即使是大的素数，也有可能成为孪生素数。通过穷举式的计算-{}-发现：在小于formula_10的29,844,570,422,669个素数中，有1,177,209,242,304对孪生素数，占了3.94%。而且这些孪生素数并没有表现出停止在某一个上限的趋势。
截至2016年9月為止，已知最大的孪生素数為formula_11，此數有388342位。
素数定理说明了素数在趋于无穷大时变得稀少的趋势。而孪生素数，与素数一样，也有相同的趋势，并且这种趋势比素数更为明显。直觉上可以作如下的估计：在前formula_1个自然数里找一个数，它是素数的可能性大约是formula_4；所以在前formula_1个自然数里找一个数formula_15，formula_15和formula_17都是素数的可能性大约是formula_18。当然，这种推算只能是直觉上的猜测，而不是严谨的证明，因为素数的排列是已知的，而不是概率上的事件。
哈代-李特尔伍德猜测.
1921年，英国数学家哈代和李特尔伍德也做出了类似的猜测。他们提出以下的猜想：设formula_19为前"formula_1" 个自然数里孪生素数的个数。那么
formula_21
其中的常数formula_22是所谓的孪生素数常数：
formula_23
其中的formula_15表示素数。
孪生素数猜想.
哈代和李特尔伍德的猜测实际上是存在已久的孪生素数猜想的加强版。孪生素数猜想是指“孪生素数有无穷多个”。这个猜想至今仍未被证明。然而，哈代和李特尔伍德的猜测并不是需要建立在孪生素数猜想成立的前提上。很多时候，对于无法证明的命题，数学家会尝试证明比它更强或更为广泛的命题，从而解决原来的命题。例如数学家安德鲁·怀尔斯就是证明了比费马最后猜想更广泛的命题，从而完成了费马最后猜想的证明。
2013年5月14日，《自然》杂志报道，数学家张益唐证明存在无穷多个素数对相差都小于7000万。论文已被《数学年刊》（Annals of Mathematics）接受
。, 素数对之差被缩小为formula_25。
性质.
孪生素数猜想也可以用另一种形式表达：
1920年代，通过使用著名的筛法，也就是基于埃拉托斯特尼筛法的技巧，挪威的瑋哥·布朗证明了2能表示成两个最多有9个素数因子的数的差。这个结论已经有些近似于孪生素数猜想了。可以看到，只要将这个证明中的“最多有9个素数因子的数”改进到“最多有1个素数因子的数”，就可以证明孪生素数猜想了。利用同样的方法，布朗证明了所有偶数都能表达成两个最多有9个素数因子的数的和，也就是所谓的“9+9”。这个思路被不少数学家沿用，1966年陈景润利用筛法证明了“1+2”。基于陈景润的工作，也可以证明2有無限多種方法表示成一个素数和一个最多有两个素数因子的数的差。
布朗為了證明孿生質猜想而開發了布朗篩法，這種篩法對篩法的發展及質數研究都造成了深遠的影響。
布朗常数.
布朗的另一个结论，是发现所有孪生素数的倒数之和收敛，即收敛到布朗常数formula_26：
formula_27
formula_26的值大约在1.9与2之间。与之相对的，所有素数的倒数之和是发散的。由于孪生素数的倒数之和收敛，所以无法依此证明孪生素数有无限个。
布朗还发现了孪生素数数量的一个上限。他证明了：
formula_29
也就是说，当formula_30足够大的时候，小于formula_30的孪生素数的数量比起小于formula_30的素数的数量是可以忽略不计的。1987年的一个结果改进了这个上限：
formula_33
其中formula_34是一个常数。1998年上限中的7.1被改进为6.833。
必要条件.
孪生素数还必须满足一些必要的条件，比如：
formula_40
统计分析.
统计分析所有小于formula_41的孪生素数，可以得到小于formula_30的素数对的个数是formula_43。当formula_30较小时，formula_45大约为 1.7， 当formula_30较大时大约为 1.3。这个值和formula_47相近。
多元组.
孪生素数的概念可以扩展到多元组，即由多个间隔为2的素数构成的序列。由于三个相邻奇数总有一个能被3整除，不可能是素数，因此 (3, 5, 7) 是唯一的孪生素数三元组。而且由于更多元素构成的孪生素数多元组必定包含三元组的结构，因此多于三个元素的孪生素数多元组不存在。
多项式公式.
以下的多项式时由维也纳大学数学系教授克里斯多夫·巴萨（Christoph Baxa）提出的，基于丢番图不定方程理论。
formula_48
其中有二十六个不定量formula_49。当这二十六个变量取遍所有的自然数的时候，这个多项式的取值中正数的部分就会取遍所有孪生素数对formula_50中的formula_15。
大眾文化.
義大利作家保羅·裘唐諾的小說《質數的孤獨》即是以孿生質數現象，比喻故事中相愛的男女主角牽攣乖隔的處境。
1994年10月，美國弗吉尼亞州數學系教授托馬斯·尼科利（Thomas Nicely）在研究布朗常數時曾使用包括66 MHz Intel Pentium處理器的電腦對布朗常數進行計算，但用包括66 MHz Intel Pentium處理器的電腦處理長除法時一直出錯 。他用一個數字去除以824,633,702,441時，答案一直是錯誤的，而這使得奔騰浮點除錯誤受到揭發，進而造成Intel的公關災難，並導致英特爾在1994年受到4.75億美元的損失。

</doc>
<doc id="16149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16149" title="孪生素数猜想">
孪生素数猜想

孪生素数猜想（）是数论中的一個未解決问题。这个猜想正式由希尔伯特在1900年国际数学家大会的报告上第8个问题中提出，可以这样描述：
其中，素数对("p", "p + 2")称为孪生素数。
在1849年，阿尔方·德·波利尼亚克提出了一般的猜想：对所有自然数"k"，存在无穷多个素数对("p", "p + 2k")。"k" = 1的情况就是孪生素数猜想。
哈代-李特尔伍德猜测.
1921年，英国数学家哈代和李特尔伍德提出了以下的猜想：设 formula_1 为前"N"个自然数里孪生素数的个数。那么
formula_2
其中的常数formula_3是所谓的孪生素数常数：
formula_4
其中的"p"表示素数。
最新进展.
2013年5月14日，《自然》杂志报道，数学家张益唐证明-{zh-hans:存在无穷多个素数对相差都小于7000万;zh-hant:「不管任何的、多大的相鄰質數，一定找的到差距小於7000萬的相鄰質數」;zh-tw:「給定任何正整數M，一定找得到相鄰質數P、Q皆大於M，使得P跟Q的差距小於七千萬」;}-，可以用數式表示為
formula_5
他的工作是對Goldston–Graham–Pintz–Yıldırım的結果的重要改進。張益唐的论文已被《数学年刊》（Annals of Mathematics）於2013年5月21日接受。陶哲軒隨後開始了一個，由網上志願者合作降低張益唐論文中的上限。截至2014年4月，即張益唐提交證明之後一年，上限已降至246。

</doc>
<doc id="16152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16152" title="自来水">
自来水

自来水，是指水厂将取自湖泊、河流、水井或水庫等水源的淡水，经过混凝、沉淀、过滤、消毒等净水工序，最后由机泵透过输配水管道供给用户的水。一些国家和地区规定，自来水必须符合国家生活饮用水卫生标准，而可直接生飲，否則要經過煮沸才可飲用。亦有些國家習慣只用自來水來洗滌，飲用的話會另購樽裝水。
還有一種經海水淡化而成為飲用水，先進國家都有開發海水淡化廠，但因處理成本較高，大多只用於缺乏水源的地方。
作為室內配管工程的一環，自來水開始出現於19世紀末期，並在20世紀中葉盛行。
各地情況.
中國大陆.
早於唐代、宋代，中國於個別城鎮設有自來水管道網絡，以管道引進河溪清水。
宋朝時以「竹筧」作為輸水管道， 可將戶外的泉水引入宅內，用於澆灌、洗漱與飲用。 汴京、杭州、廣州等城市建造大型集中供水工程。1096年時，廣州知州王敏仲在蘇東坡與羅浮山道士鄧守安的共同策劃下，開鑿石槽蓄水，以一萬多條竹子駁接，將泉水導入人工池後再引入廣州城各處，後來因戰亂將這個系統毀壞。
中国大陆境內現代化自來水廠最早始于上海市的杨树浦水厂，该水厂始建于1875年，最早由立德洋行出资修建和维护，供水量少。之後該廠由英商花費白銀18000兩併購，成立英商上海自來水公司。水廠改建濾池過濾，蒸汽唧機出水，並建造有1座總容量682立方米的水塔。該水廠於1883年8月1日，正式開始供水，用水人口約17萬人。後又以電動離心水泵投入運行，实行普装水表计量收费。1937年，該水廠日供水能力達40萬立方米，水廠占地擴大至25.7萬平方米，成為遠東第一大水廠。二戰時被日本佔領，戰後由上海市政府從英商手中接收。
中国大陆现代化意义上最早的城市供水工程則是在大连。1879年由於为解决北洋水师旅顺港供水，由李鸿章主持，1879年开始在旅顺北郊水师营三八里村修建自来水源，工程耗时10年，修建水池1座，管线长度达6180米，可为2万多人提供自来水。在当地居民要求下，附近立有“龙引泉”石碑，石碑于原址保存至今。这一供水工程之后经过不断改扩建而一直使用，但因周边机井数量增加，其投入使用100年后终于枯竭。
1906年，日本开始对大连进行统治后，因建设城市供水工程之需，对大连乃至中国东北的水文状况进行了详细的调查记录，在大连建设了完善的城市供水系统，并在大连修建了大西山水库、龙王塘水库等至今仍在使用并起着重要作用的水库。
旅順自來水工程從開工到供水都晚於上海。除了上海之外，後來的自來水工程皆略晚於旅順。所以近代對旅順龍引泉的定位有這樣的表述：即旅順龍引泉是中國近代城市最早的現代給水工程之一。或者說，旅順龍引泉是政府投資興建的中國現代化最早的城市供水工程。
另外，當自來水在20世紀初引進到成都，也使當地許多送水維生的挑水夫失去工作。
在香港，自來水是由政府部門提供的公用事業，由水務署負責。並在食水加入氟，以減低市民患蛀牙的機會。
在澳門，自來水由澳門自來水公司負責。
日本如此重視飲水安全，是因為曾經歷過水污染的慘痛教訓。1956年，正處於工業高速增長時期的日本，工業廢水未經處理直接排放，造成了震驚世界的水俁病事件。
其實能否直飲關鍵不是水廠而是管道，過去日本使用鉛制水管運輸自來水，容易出現鉛溶入水的問題，近年來日本的自來水管多更新換代成了銅管或不鏽鋼管，防止自來水出廠後受到二次污染。
因此日本自來水是可以直接飲用的。水源、凈水技術、儲存和運輸等各個環節的安全高標準保證了到達家庭的自來水「長期飲用也不會危害人體健康」。
臺灣.
台灣新式自來水事業的發展，始於1896年日治時期，台語中稱自來水為「水道水(台羅：tsuí-tō-tsuí)」便是借自日語，1899年日人所興建淡水鎮自來水設施完工，其水取自大屯山湧泉。
在此之前根據台灣總督府製藥局調查發現，台北居民的飲用水源鑿井、河水、掘水與池塘水，其中除部分井水經過地層過濾尚符合衛生外，其餘水質甚差，特別是河水、池塘水更是污穢，因飲水導致疾病叢生。
1896年，淡水支廳廳長大久保利武，特聘丹麥技師漢遜（Emanuel Hansen），勘察大屯山山麓水梘頭及滬尾各兩處湧泉，水源均自火山岩洞處湧出，判斷除非地殼大變動，兩湧泉水不致減量，且水質甚佳皆可飲用，台灣總督府民政長官後藤新平（當時為總督府衛生顧問），為軍事及港口用水需要，與防止各種傳染病之蔓延，認為有必要解決飲用水的問題。推薦替日本設計自來水系統的蘇格蘭人巴爾頓（W.K.Burton）來台作「衛生工事評估」，決定以台北為衛生工事優先建設地區，於1899年先完成淡水鎮的自來水設施系統（滬尾水道）。同年巴爾頓病逝後，建設工作由其學生濱野彌四郎接續。
1902年，基隆的自來水系統完成，為全台第二個有自來水的城市，同時是台灣最早採用沉澱過濾的淨水廠。
1907年，台北自來水工程以新店溪為水源開始動工興建，1909年4月台北城的自來水工程正式完工使用。
1908年4月1日，完成第三座自來水廠，該廠即為現今位於台北市中正區公館一帶的自來水園區。
1954年，臺灣省政府仿傚英國等國家實施區域給水制度，以統一規劃、統籌臺灣的水資源與自來水，分期推展自來水建設，自來水普及後，烏腳病不再發生。1972年12月16日，行政院會議中指示，為有效發展臺灣省各地之公共給水，應成立全省性之自來水公司。1974年，臺灣自來水公司（簡稱台水）正式成立，其供水分佈區域越廣，21世紀台灣的自來水普及率已超過九十％。
台灣的淨水廠提供的自來水符合生飲標準，可是台灣的輸水管線漏水率高、各住戶的水塔水管清潔頻率不一，因此自來水公司建議煮沸後再飲用，而台灣各地自來水在煮沸後雖然符合生飲標準、但大多口感不佳（原因多為加氯消毒、部分地區為硬水）。
美國聖地牙哥市於1901年就建立早期自來水系統，但居於少數有錢人的家庭配備，逐漸擴及全國，911恐攻事件後美國加強對自來水防止下毒的戒備，一般自來水廠停止參觀活動和學術研究。南加州大都會水區供水大洛杉磯地區，於1928年成立，但洛杉磯市水電局於1860年就成立然而早期的供水多半是路旁的水道供居民傾倒髒物沖走，或是撈水清洗之用。
21世紀後美國自來水費連年高漲，美国非政府组织食物饮水监测（Food &amp; Water Watch）2016年的研究，大约1500万美国人因为无力支付水费而被断水。
飲用安全.
氯消毒問題.
利用氯消毒的自来水可能产生潜在的安全问题。
微量有害物质.
利用氯消毒的过程中，次氯酸盐与腐质酸反应通常会生成如三氯甲烷、一溴二氯甲烷、二溴一氯甲烷等三卤甲烷物质，而三氯甲烷则是其中主要的一种，早已被证实具有致癌性 。 其它的附属产物还有四氯化碳。而四氯化碳亦是公认的有毒物质。近年已有地區改以二氧化氯消毒。
自來水在經過臭氧消毒後，或者是消毒自來水用的次氯酸鈉消毒液中都會包括溴酸鹽，國際癌症研究機構對溴酸鉀的致癌分類試驗，為溴酸鹽對動物試驗有致癌性，歸類為懷疑對2B類致癌物，行政院環保署公告自2010年1月2日起，飲用水中的溴酸鹽列為管制項目，每公升不得超過0.01毫克。
防治对策.
在生产消毒阶段，使用改进工艺、活性炭吸附、离子交换树脂吸附方法减少三氯甲烷的前驱物，进而可以减少水中三氯甲烷的数量。
如果不采用臭氧（除成本較高，臭氧亦會與溴化物氧化成致癌物溴酸鹽）消毒，那么可以改进传统的氯消毒：二氧化氯与氯复配使用抑制三氯甲烷生成，提高二氧化氯含量是降低水中三氯甲烷形成量的行之有效的手段。
在使用阶段，醫師建議，除非在自來水加熱前，用活性碳先把氯去除，否則加熱之後就必打開抽油煙機；在浴室洗澡，也要縮短時間注意通風，才能把罹癌風險降到最低。台湾行政院環保署根據環境檢驗所提出專業的研究數據指出：因自來水原水中含有腐植酸等三鹵甲烷的前驅物，在煮開水的過程中會反應生成三鹵甲烷，並在水剛煮沸時達到最高點，此時只要打開蓋子，再讓水繼續煮沸3-5分鐘，總三鹵甲烷的濃度就會迅速降至十分之一以下。
塑膠微粒.
美國明尼蘇達大學--博士的研究團隊發現全球包括美國、英國、法國、古巴、德國、瑞士、厄瓜多、印尼、愛爾蘭、黎巴嫩、斯洛伐克、烏干達、印度和義大利等14個國家，共159份的自來水中，除了義大利以外有13個國家的自來水都包含顆粒狀與纖維狀、顆粒直徑小於5公厘的微塑膠，其中有81%的自來水包含微塑膠，多數為纖維狀塑膠，纖維狀塑膠可能來源為洗衣服過程中，從衣服上的化學纖維掉落到空氣中造成污染。

</doc>
<doc id="16156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16156" title="國產凌凌漆">
國產凌凌漆

《國產凌凌漆》（），臺灣片名《凌凌漆-{}-大戰金鎗客》，是一部於1994年上映的香港喜劇電影，由周星馳與李力持共同執導，周星馳、袁咏仪和罗家英等主演。劇情講述一個中國落魄特工勇破強敵，尋回國寶的故事；本片刻意戲仿及惡搞經典電影《詹姆士·龐德》（007）系列中的《鐵金剛大戰金槍客》。周星馳及罗家英分別獲提名1995年第14屆香港電影金像獎最佳男主角和最佳男配角。
由於電影內容含有戲仿中國大陸法治的桥段，諷刺中共时弊，受到政治審查，故「完整版」於中國大陸的電視臺禁播，但节选的一些没有讽刺内容的片段可在电视上播出。
劇情.
槍法不濟的凌凌漆（周星馳飾）智商不高、個子矮小，在特工前輩「達聞西」（羅家英飾）的提携下才順利地當上了後備特工。一直被情報局冷待的凌凌漆只好在深圳市隱身市井，假扮豬肉販子長達十年，生活拮据，就連嫖妓都付不起錢，試圖用豬肉來抵帳。 
中國国宝暴龍头骨化石被神秘並且刀槍不入的恐怖分子「金鎗人」劫走，國家第一特工「凌凌義」（于榮光飾）因被金鎗人的特製金鎗子彈射殺而殉職。國務院總理對此感到震驚，因此指派解放軍南方軍區司令（黃錦江飾）找回，南方司令偶然從「淘汰特工名冊」中看上凌凌漆，派他前往香港執行任务。達聞西把凌凌漆帶到情報局後，給予凌凌漆一些自行發明的無用道具，南方司令則給予凌凌漆一筆購買西裝用的錢財。由於恐龍头骨在瀋陽市遺失，瀋陽軍區的陳司令（葉進飾）也應該負責，他找上南方司令並對他大發雷霆，質疑南方司令包庇歹徒，故意派無能的凌凌漆查辦案件。陳司令為了雪恥而準備從瀋陽派遣最強特工來尋回國寶，南方司令希望陳司令不要涉足此案，陳司令不以為然，結果南方司令示意一旁貌似秘書的特工李香琴（袁詠儀飾）以鉛筆貫穿陳司令頭部，再用金鎗的噴火功能把陳司令的遺體燒掉。原來南方司令就是金鎗人，他密謀把案件嫁禍給香港私梟賴有為（梁克遜飾），並命令香琴在香港殺死凌凌漆。 
凌凌漆奉命到達香港後與香琴會合，初識時凌凌漆的古怪舉動和道具讓香琴覺得他是傻瓜。兩人一同外出，在購物中心遇到三名來自湖南省（台版為山東濟南）的搶匪，搶匪開槍搶劫珠寶店，殺死數人，還挾持凌凌漆，當凌凌漆目睹他們殘忍射殺一名男童的父親後，凌凌漆使出殺豬刀和飛刀的真本領了結了三人，還表示要包白包給死者，這些都改善了香琴對他的印象。不久，凌凌漆到賴有為的別墅參加派對，尋找恐龍化石，卻只竊聽到了排骨湯食譜與足球賽（台版為棒球賽）轉播，一事無成。此時香琴執行命令欲刺殺凌凌漆並嫁禍賴有為，為了狙擊他而叫他坐在泳池旁的鋼琴前，結果凌凌漆竟流暢地彈起鋼琴並模仿張學友唱起有關香琴母親的歌曲李香蘭，讓香琴一時下不了手。後來派對上出現「金牙佬」（鄭祖飾）與「愛美神」（陳寶蓮飾）這兩名身手不凡的殺手攻擊凌凌漆，被凌凌漆飛刀打退，香琴回過神來開始狙擊凌凌漆，凌凌漆一度逃離，卻又回到開闊空間的樹叢旁，結果身中香琴數槍。
以為完成任務的香琴欲開車離開，突然發現凌凌漆也跟著上車，原來他穿了防彈衣，但是左大腿有中彈。香琴正打算補槍，凌凌漆卻把剛剛在樹叢摘的白玫瑰送給她，這是之前香琴說過最想收到的禮物。大受感動的香琴於是載凌凌漆回家急救，在大失血的凌凌漆的指引下取出腿中的子彈，這期間沒被麻醉的凌凌漆是靠看A片轉移注意力。正當香琴開心擁抱脫離險境的凌凌漆時，凌凌漆從子彈型號發現香琴就是狙擊手，香琴坦白交代後凌凌漆捨不得報復她，只能身心俱疲地隻身離去。之後不久「愛美神」化妝成凌凌漆的樣子成功劫持香琴，與「金牙佬」一起去找尋金鎗人，原來「金牙佬」與「愛美神」是瀋陽軍區陳司令手下的特工。
凌凌漆回到中國大陸的情報局欲反映遭同伴暗算，卻被南方司令誘騙到刑場，並且目睹多名死囚冤枉地死於步鎗與火箭筒之下。此時「金牙佬」與「愛美神」也來到情報局打算為上司報仇，金鎗客（南方司令）欲把他們帶來的香琴殺死滅口，使香琴也憤而反抗金鎗客。激烈交鋒後「金牙佬」與「愛美神」都慘死在金鎗之下，香琴也危在旦夕。此時凌凌漆突然出現，原來他在即將被處決時，僅用了100元人民幣便成功賄賂了行刑隊隊長，行刑隊不但沒有處決凌凌漆，還把他鬆綁及放走，凌凌漆在離開刑場前還跟行刑隊長官和隊員一起抽菸，殷殷話別，互道珍重。在凌凌漆與金鎗客決戰前夕，達聞西欲助凌凌漆一臂之力，卻被金鎗客槍擊受傷。最後，凌凌漆還是拿出豬肉刀，以獨樹一格的刀法斬殺金鎗人，奪回了失竊的國寶。
凌凌漆抱得美人歸，與香琴雙宿雙棲之後，沒有回情報局，而是繼續在深圳的市場當豬肉販子，但他砧板上的殺豬刀得到黨國元老小平先生的題字「民族英雄」。
軼事.
資深導演王晶在他的Youtube個人頻道《王晶笑看江湖》中，提到女演員白韻琹曾參演《國產凌凌漆》，並表示她「拍了很多場，拍了很多天」，但戲份最後被完全刪剪，令該電影片長只有七十幾分鐘，需要透過拖長片尾字幕，以滿足合約中的片長要求。王晶未有透露白韻琹與周星馳之間到底發生何事而令白韻琹的戲份被全部抽起，亦未有透露白韻琹在劇中飾演甚麼角色。

</doc>
<doc id="16157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16157" title="台湾原住民">
台湾原住民



</doc>
<doc id="16158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16158" title="贾樟柯">
贾樟柯

贾樟柯（），生于山西汾阳，中国大陸独立电影导演与编剧。
生平.
贾樟柯1993年进入北京电影学院文学系电影理论专业，与同学组织了一个小组，并在1996年拍摄学生作业《小山回家》，不仅参加“香港独立短片及录像比赛”得奖，还和香港电影人周强、余力为等开始长期合作。1997年毕业，还拍摄了长片《小武》，虽只花了21天时间，30万元成本，却得到许多国际电影节奖項。到了1998年，贾用影展奖金和外国投资拍了长片《站台》。2002年拍摄长片《任逍遥》。头三部长片被称为“故乡三部曲”，因为当时没有制作许可证不能在中国大陸上映。2004年开始与上海电影集团公司合作，拍摄《世界》和《三峡好人》（2006），在内地上映也在国际得到很多奖，尤其《三》在威尼斯拿下金狮奖。
贾樟柯作品《二十四城记》记录的主题是变迁。影片讲述一个有着50年历史，3万名职工及10万名家属的公营老厂，即将被一片开发周期长达30年的现代化地产楼盘所取代的故事。
2009年7月22日，贾樟柯对墨尔本电影节官方邀热比娅出席，并播放以热比娅为中心人物的纪录片《爱的十个条件》这一举动表示不满，於当日发表了退出该电影节的申明，并联合了中国大陸导演唐晓白、赵亮携带各自电影作品退出了墨尔本电影节。
2011年9月，他担任第68届威尼斯电影节地平线单元评审团主席。9月11日，他和赵涛同时在微博上宣布两人结婚的喜讯，并展示了两人在威尼斯拍摄的婚纱照。
2014年他担任第67届戛纳电影节评委。
2015年3月，他执导的首部英语对白电影《山河故人》在澳大利亚开拍，这是贾樟柯第一部海外取景的故事长片，剧情跨度时间从1999年到2014年延展至2025年，讲的是一个纯粹的情感故事。并且凭借此片入围了第68届戛纳电影节。
2015年获得第68屆坎城影展導演雙週單元颁发的（終身成就獎），他也是第一位獲得這個獎項的華人導演。坎城影展在3月13日發表聲明表示：「賈樟柯電影有著令人震懾的生命力。他的電影如同影像的詩歌，每一顆鏡頭都無比精準。他的作品中詩人和預言家的氣質讓我們由衷地敬佩。他的作品講述了人的孤獨與精神探索，見證了集體的生存狀態。」
由贾樟柯发起创办的第一届平遥国际电影展将于2017年10月19日到10月26日在平遥古城内的柴油机厂文化艺术园区举行，马可·穆勒任影展艺术总监。
2020年《中华人民共和国著作权法》修订，采纳了贾樟柯“关于在著作权法中给予视听作品导演和编剧作者权及收益权”的议案。
2024年6月2日，贾樟柯当选中国电影导演协会第七届会长。
个人生活.
1996年，贾樟柯的第一部作品《小山回家》引起朱炯的注意，两人开始交往，1999年二人结婚。同年，贾樟柯因拍摄《站台》与赵涛相识。由于贾樟柯拍电影常年在外，两人聚少离多，婚姻出现严重危机。2009年，贾樟柯证实已经与朱炯离婚。2011年贾樟柯和赵涛在意大利威尼斯结婚。
贾樟柯2001年开始有第一台DV，在拍故事片之余，开始一个人出去拍纪录片素材。
贾樟柯相信地外文明和外星人存在，并表示自己亲眼在北京目击过不明飞行物：“它自身在自转，然后又有抛物线在往远处飞，就很明显那个东西是在自转，它自己在旋转，我觉得很奇异”。
贾樟柯是山西省第十三届全国人民代表大会代表。
评价.
法国《电影手册》评论他的首部长片《小武》摆脱了中国电影的常规，是标志着中国电影复兴与活力的影片。德国电影评论家称他为“亚洲电影闪电般耀眼的希望之光”。
参考文献.
延伸阅读：

</doc>
<doc id="16159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16159" title="侯孝賢">
侯孝賢

侯孝賢是臺灣電影導演，其電影在國內外各大重要影展獲得重大獎項，為台灣新電影代表人物之一。曾榮獲三屆金馬獎最佳導演獎，1989年的《悲情城市》获得第46屆威尼斯影展金獅獎，1993年憑借《戲夢人生》获得第46屆坎城影展評審團獎。2015年以《刺客聶隱娘》獲得第68屆坎城影展最佳導演獎及第52屆金馬獎最佳導演獎與金馬獎最佳劇情片獎。2020年獲得第57屆金馬獎終身成就獎。其喜愛使用長鏡頭、空鏡頭與固定鏡位，讓人物直接在鏡頭中說故事，是他電影的一大特色。目前是臺灣電影文化協會榮譽理事長。
生平.
侯孝賢出生於廣東省梅縣（今梅州市梅縣區），具有臺灣外省人及客家人之雙重身分，父親原本為當地的教育科長，後來在1948年全家移民到臺灣高雄縣鳳山鎮（今鳳山區）。侯孝賢童年及青春期都在鳳山度過，中學時就讀臺灣省立鳳山中學（今國立鳳山高級中學）。
侯孝賢說小時候因為「把家裡的錢都拿去賭博」，他哥姐都認為他無可救藥，直到接到兵役通知單，「我很高興我去當兵了，我有一種自覺，要跟以前的生活『喀嚓』。」他把身上所有當票，包括當掉父親手錶拿到的當票，全部撕掉。退伍後考上國立台灣藝術專科學校電影科（今國立臺灣藝術大學電影系）並順利畢業。
侯孝賢說，當兵時決定從事電影行業，因為休假都會去看電影，最多一天趕4部片子。「但那時候只是喜歡電影，要做什麼其實一點都沒有概念。」一直到從國立藝專電影科畢業，當副導演、編劇，也還沒想要當導演。他表示，最早想要當演員，讀書時還曾參加過歌唱比賽，結果緊張到沒有聲音，初賽就被淘汰。後來參與拍電影，發現演員都要180公分又帥，決定當幕後人員。
電影生涯.
侯孝賢在1973年踏入電影界，擔任李行導演《心有千千結》的場記，借此慢慢的累積經驗，1975年開始編劇第一個劇本是賴成英執導的《桃花女鬥周公》，並兼任副導演。在1980年，侯孝賢執導第一部電影作品《就是溜溜的她》（1981年上映）。然後在1983年，他投資拍攝《小畢的故事》，擔任副導演與編劇，自此開啟「臺灣新電影」風潮。同年與另外兩位導演萬仁跟曾壯祥合拍的《兒子的大玩偶》，是第一部全臺語發音的文藝片，開始小有名氣，並且開始拍攝寫實性較高的電影，例如《風櫃來的人》和《冬冬的假期》。《風櫃來的人》也獲得法國南特三大洲影展最佳影片獎。
在戒嚴風氣漸退之下，侯孝賢首先拍攝了自傳性的電影《童年往事》，由於內容涉及批判當時的國民政府，他在尋找合作的過程十分艱辛。後來他又拍攝《戀戀風塵》，打破了過去國片過度矯情、虛偽的內容，是一部著重寫實的文藝愛情片，並受到許多國際影評及大導演的喜愛（例如羅傑·艾伯特及馬丁·史柯西斯就曾在影評節目上提到這部片子）。
1992年，侯孝賢創立「侯孝賢電影社有限公司」，經營電影製作和發行，是「三三電影製作有限公司」的前身。
真正使侯孝賢在國際上享有一定知名度的是臺灣三部曲（或稱悲情三部曲《悲情城市》、《戲夢人生》與《好男好女》），確立了臺灣電影大師的地位。其中《悲情城市》是第一部獲得威尼斯影展金獅獎的台灣電影。而《戲夢人生》則獲得坎城影展評審團獎。侯孝賢擔綱監製的《大紅燈籠高高掛》也曾入圍奧斯卡最佳外語片獎。《海上花》（1998）以19世紀末的舊上海為背景。2001年，侯孝賢執導了一部紀念日本導演小津安二郎100年誕辰的日語電影《珈琲時光》。2005年，侯孝賢執導電影《最好的時光》，該片講述了三個時間段（1966、1911、2005）的三段愛情故事，皆由演員張震、舒淇主演；此片也普遍被認為是侯孝賢創作歷程的總回顧。
侯孝賢在2006年前往法國拍攝法語電影《紅氣球之旅》，首度與茱麗葉·畢諾許合作。2007年，應坎城影展之邀，執導坎城影展60周年紀念短片集浮光掠影─每個人心中的電影院（Chacun son Cinéma）之一的《電姬館》。他在2009年開始擔任金馬獎執委會主席，2014年金馬獎執委會主席職務由張艾嘉接任。侯孝賢於2010年執導上海世界博覽會台北館的導覽影片。2015年《刺客聶隱娘》入選坎城影展競賽單元角逐最高榮譽金棕櫚獎，最終獲得最佳導演獎，侯孝賢成为史上第二位獲得坎城影展最佳導演的台灣導演，前一位是杨德昌。目前是台灣電影文化協會榮譽理事會長。侯孝賢的代表作還有：《冬冬的假期》、《童年往事》、《戀戀風塵》、《南國再見，南國》、《海上花》等；與他經常合作的作家有朱天文、吳念真等人。除了拍攝電影，亦聲援社會運動，如移工、外籍配偶、土地和古蹟的保存等議題。
退休.
2023年10月25日，根據媒體《独立一线》引述在倫敦花園電影院舉辦《童年往事》放映會上宣布，侯孝賢當前已經正式退休。該消息已獲放映會策展人喬治·克洛斯威特（George Crosthwait）證實，兩人一致表示侯孝賢將不再執導電影。此外，侯孝賢的臺北工作室已經關閉，所有員工，包括助理都已被解僱。侯孝賢的兒子同日發聲明證實侯孝賢罹患阿茲海默症，但對電影熱情不變。
執導風格演進.
侯孝賢說，一開始拍電影，為了商業目的，所以編得要好笑，他的第1、2部電影《就是溜溜的她》、《風兒踢踏踩》走這種風格，很好笑，因而賣座。
侯孝賢說，早期拍片沒有考慮電影形式的問題，寫好劇本就拍，直到很多從國外學電影回來的人分享，才知道電影有很多拍攝形式。以致《風櫃來的人》劇本寫好了，卻不知道怎麼拍。那時候編劇朱天文拿小說《沈從文自傳》給侯孝賢看。他說，這本小說有種俯視的觀點，「好像世界上發生種種悲傷的事情，都很客觀地在看。」因此他拍《風櫃來的人》一直跟攝影師講說：「遠一點、遠一點」、「冷一點、冷一點」。
1980至1990年代的台灣新電影時期也影響侯孝賢執導風格。吳念真回憶，1980年代中央電影公司總經理明驥認為台灣電影發展已遇瓶頸，應找一些新人拍片。包括當時許多在美國念書的導演歸國找不到工作機會，中影看過他們的作品後，從中挑了幾位導演拍戲。「當時中影認為讓一個導演拍一部電影，要花長時間，台灣才會有很多新導演，如果一部電影有4個導演拍，就一次可以製造4個新導演」。
吳念真提到，當時中影找了侯孝賢及陳坤厚負責製作，由侯孝賢、曾壯祥、萬仁執導電影《兒子的大玩偶》（此片又分3個篇章，侯孝賢、曾壯祥及萬仁分別執導〈兒子的大玩偶〉〈小琪的那頂帽子〉〈蘋果的滋味〉）侯孝賢也說，他自《兒子的大玩偶》開始，接觸台灣新電影時期導演，「才真正感覺可以在電影上認真思考跟做一些事情」。
侯孝賢說，當時香港電影界也有香港新浪潮運動，他在香港接觸到該批導演，包括徐克、許鞍華及方育平等人，「他們一起工作，彼此互相討論、幫忙，這種團隊大家合在一起的感覺蠻不錯的」。
新電影時期代表導演之一陳國富表示，當時在楊德昌的木造日式小屋家中，聚集所有台灣新電影時期的代表人物，包括侯孝賢、楊德昌、柯一正及萬仁等，楊德昌會在白板寫下關於電影的各式想法，大家彼此討論。陳國富表示，他跟侯孝賢、楊德昌等，頻繁交換對製作電影的想法，幾乎每1到2天就碰一次面，持續了5、6年之久。
吳念真表示，《兒子的大玩偶》之後，侯孝賢執導《風櫃來的人》，他看了嚇一跳，可以清清楚楚看到侯孝賢跟以前的電影告別了，也有了自信。他認為《風櫃來的人》是侯孝賢重要的起步及改變，「那種跳躍是從1樓直接跳到8樓」。
但拍《冬冬的假期》侯孝賢還是面臨要用什麼形式表達的問題。那時在楊德昌家裡，楊給侯孝賢看皮耶·保羅·帕索里尼執導的《Oedipus Rex》，「看了之後覺得好清楚喔，完全了解導演為什麼用這樣的鏡頭，不論是主、客觀，或是角色本身的視角。」侯孝賢說，拍《冬冬的假期》讓他了解拍電影有2個視角，包括導演的客觀視角，呈現導演腦筋想的或眼睛看到的，還有角色視角。侯孝賢後來接著拍《童年往事》，更是吳念真認為台灣至今最好的電影。
侯孝賢提到，小時候在鳳山爬上芒果樹偷摘芒果，會在樹上吃完芒果才拿幾顆芒果離開。他印象很深刻，在樹上吃芒果很明顯感受到時間跟空間，有一股很寂寞的感覺、心情，「我想這跟後來能拍電影可能有很大的關連，就是你好像有一個角度突然停下來，感覺身處的時間跟空間」。
參與作品.
電影部分.
以台灣原始片名為主：
相關文獻及學術研究.
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列，書籍篇章及期刊論文不收入）

</doc>
<doc id="16160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16160" title="王小帅">
王小帅

王小帅（），中国独立电影导演，籍贯上海，獲法国文学艺术骑士勋章，被归入中国第六代电影导演。作品以文艺片为主，惜大多数作品未能在中国公映。他對於电影的拍摄始终坚持自己的追求，既采取不同视点，又不脱离普通民众的生活。王小帅本人强调电影在艺术与文化方面的责任与功能，对部分商業電影导演颇有微词。
生平.
早期.
1966年，文化大革命爆发，刚出生不久的王小帅便随同父母举家往贵阳，并在那兒学习绘画。改革开放后，在贵阳已生活了十三年的王小帅在1979年遷往武汉，在那裡又生活两年。廓大气派的武汉，给他青春期留下了深刻的记忆。
求学.
1981年，王小帅考入北京中央美术学院附中。八十年代初期，中国电影开始全面复苏。在学习美术期間，他逐渐对电影产生了兴趣，因此在1985年中学毕业后便考進北京电影学院导演系，而當时，第五代导演正积极探索中国电影的未来，王小帅也如饥似渴般接触着世界各地的电影。
导演生涯.
1990年，毕业后的王小帅被分配到福建电影制片厂工作。1993年，王小帅回到北京決定自筹资金，独自编剧、执导、制片，終於完成了他的首部黑白电影《冬春的日子》。1994年，他帶著影片参加世界各地的多个电影节并获奖。1995年，该片被英国广播公司评为自电影诞生一百周年以来的一百部佳片，也是唯一入选的中国電影。
其後2000年的电影《十七岁的单车》在国际上影响不小。
2024年2月，王小帅携讲述大跃进及三年困难时期的新片《沃土》参加第74届柏林影展。《综艺》指该片早在2022年10月就已经递交国家电影局审查，而且根据审查部门要求对电影进行50次删减，但迟迟没有拿到俗称“龙标”的电影公映许可证，最后还是决定跳过“龙标”参展。
个人生活.
前妻是制片人冯郇，两人育有一子王天冉，就读于北京电影学院。2015年5月22日，王小帅与他的女友刘璇（制片人）在北京举行婚礼。
外部链接.
 

</doc>
<doc id="16166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16166" title="文献学">
文献学

文獻學可以指：

</doc>
<doc id="16167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16167" title="古典文献学">
古典文献学

古典文献学，一般来说是研究中国古典文献资料的专业文献学，尤其侧重于对古典文史社科资料的研究。

</doc>
<doc id="16168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16168" title="文献">
文献

文獻（document）一词最早见于《论语·八佾》：“子曰，夏礼，吾能言之，杞不足征也。殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”文指典籍，献指人才。朱熹《论语集注》中解释：“文，典籍也。献，贤也。”后该词向偏义词演化，偏重于“文”，单指典籍。
从学术的角度看，文献（literature）是古代为官方或民间收藏的用来记录群体或个人在政治、经济、军事、文化、科学以及宗教等方面活动的文字。《书经》被看作是世界上最早的档案。商代的甲骨文档案是中国目前能见的最古老的历史档案。现代学术文献的定义是记录有知识和信息的一切载体，包括文字、图形、符号、声频、视频等技术手段或记录方式，具有历史意义或研究价值。
文献的属性.
文献具有三个基本属性，即：
它具有存贮知识、传递和交流信息的功能。
文献的载体.
作为有形载体的文献处于不断的演化之中。目前已知的文献载体包括以下：
现代载体.
现代的文献根据载体形式分为：
文献的产生方式.
中国古典文献产生的主要方式包括文献的产生方式包括“著”、“述”、“编”和“译”四类：

</doc>
<doc id="16175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16175" title="澳門">
澳門

澳門（；縮寫：--），全稱澳門特別行政區（；縮寫：--），簡稱「澳」，古稱「龍涯門」、「濠鏡澳」、「濠江」、「海鏡」、「鏡海」、「嶴門」，民間又稱「馬交」或「梳打埠」。是中華人民共和國兩個特别行政区之一，亦是中国面积最小的一级行政单位；1999年澳門回歸以前則為其宗主国葡萄牙的第二大城巿。澳門位於南海北岸、珠江口西側，北接廣東省珠海市，東面與鄰近的香港相距63公里，其餘兩面與南海鄰接，是粵港澳大灣區的中心城市之一。
澳門由澳門半島、氹仔、路氹及路環四個區域所組成，2000年後氹仔與路環之間填海形成出以賭業為主的路氹城：澳門半島是澳門的核心，其東北面小部份陸地與中国大陸連接，氹仔和路環原本分別為兩座離島，後來因填海而成為路氹城。另外澳門與廣東省共管橫琴島，在部分區域（口岸與大學），獲授權適用澳門法律。
澳門自從秦始皇三征嶺南後屬秦朝版圖，從明中葉的1557年開始租借予葡萄牙王國，但明朝设置官府管理。直至1849年葡萄牙停止向清朝交地租並佔領關閘；1887年，葡萄牙與清政府簽訂有效期為40年的《中葡和好通商條約》（至1928年期滿失效）後，澳門成為葡萄牙殖民地。1980年代，葡萄牙與中華人民共和國探討澳門前途，其後於1987年簽署《中葡聯合聲明》，葡萄牙根据声明於1999年12月20日移交澳門政權予中國，實行一國兩制，「澳人治澳、高度自治」。
澳門為獨立經濟體，是中華人民共和國管辖范围內唯一法律允許經營賭場的地區，博彩業及旅游业為澳门的支柱產業，現時已發展為「世界上第一大賭城」及發達地區。澳門為世界上人口密度最高的地區，每平方公里人口超過2萬。
歷史.
澳門古稱蠔（後改“濠”）鏡澳，意指盛產蠔且水域如鏡的港灣，與香山縣的歷史關係極其密切。而澳外又有十字門，故合稱澳門。
秦首度划岭南地区入秦朝版图，澳門屬南海郡番禺縣。420年（晉元熙二年），屬新会郡封樂縣。590年（隋開皇十年），廢新會郡，改屬寶安縣，757年（唐至德二年），廢寶安縣，改属東莞縣。自南宋開始，屬香山縣。據史料記載，宋末名將張世傑軍隊曾在澳門一帶駐紮。早期在澳門定居的人在此形成小村落，倚靠漁業與農業種植為生。當時澳門人以蜑家人和客家人為主。
葡萄牙租界（1553－1849）.
葡萄牙人在1512年到達摩鹿加群島、確定了香料貿易的主要航路後，繼續探索印度東岸、南海，繼續拓展東亞貿易，這段時期還是第一批去到日本、並與當地展開貿易的歐洲人。在曼努埃尔一世国王的统治下，葡萄牙王国为继续控制其宣称拥有的土地和贸易路线制定了详细的计划，打算在通往东方的主要航道上修建一系列的要塞。1513年葡萄牙航海探險家歐華利成為第一個抵達廣州的歐洲人，其登陸內伶仃島宣稱屬於葡萄牙領地，還在附近的屯門設置了葡萄牙人居留地。
明代.
明代澳門屬廣東省香山縣轄地。1521年屯門海戰失利後，葡萄牙人轉往澳門地區尋找地盤。
洋人將「澳門」稱作「Macau」的由來存在著幾個不同講法：較廣傳的说法是源自當時澳門人口中的媽祖廟的「媽閣」；但更贴近历史文档的说法是源自“阿媽港”，寫作“Amacão”，之后表鼻音的波浪號丢失。一說是洋人來媽閣廟前問路時，澳門人因聽不懂洋文，就以粵語回答：「你講乜鳩啊？」，「乜」是粵語常用的問句用字，而「鳩」則是粗俗的助語詞，葡人聽到「乜鳩」多次後就以此音來命名此地，因此得來葡文「Macau」一字。
後來到達的葡人知道「Macao」一詞，「Macao」便成為了澳門的正式外文名稱。「Macao」是葡文舊寫法，在1911年时变为「Macau」（馬交），在英语中两者都有使用。
1553年，葡萄牙人以“借地晾曬水浸貨物”為藉口，賄賂當時明朝的廣東提刑按察司巡視海道副使汪柏，獲准在澳門半島暫時居住。1557年，明朝在香山縣設提調備倭巡輯，俗稱守澳官衙門。葡人除向明朝廣東市舶司繳納船稅外，爲鞏固其在澳門的地位，每年賄賂廣東海道副使五百兩白銀。
1571年，在廣州交易會，葡萄牙人按慣例賄賂海道副使500兩白銀之際，廣東布政使在場，翻譯祇好稱該賄賂為付給明朝政府的「地租銀」，受賄官吏祇得由布政使上交「地租銀」到國庫。從此，葡萄牙人的賄賂變成地租。後經交涉，葡人每年上交地租白銀500兩（後增加至515兩），並設立海關對商船抽稅，和議事亭向葡人夷目宣讀命令與雙方會商政務。香山知縣擁有最終司法處分權。葡人設立市政委員會（明稱夷目），每3年選舉，和小型警衛隊，建立稅關向停泊澳門的葡國船隻另行收稅，以維持澳葡政府經費。
1574年，明朝在蓮花莖設立關閘由海防副使管理，派駐官兵，嚴格限制外國人入境區；1608年香山縣令蔡善繼頒佈《制澳十則》加強管理。最初葡萄牙人僅限於居住在澳門南部（即當時葡萄牙人的主要活動區），臨時歸屬身在印度的葡屬果亞親王所管轄保護。由於留居當地的葡人家庭不斷增長，更與當地粵人通婚；加上再有歐洲人選擇此地落腳，展開與中國經濟、宗教及文化的交流，很快形成小型社區。1623年，葡萄牙政府委任馬士加路也為首任澳門總督管理。
16至17世紀澳門成為日本（長崎）、琉球、菲律賓、摩鹿加群島等國的東南亞貿易中心，在葡萄牙沒落和日本鎖國影響後，其貿易港地位開始有所下降。而在其後的幾百年內，澳門一直是世界與中國和近鄰進行交流的根據地，即使是西班牙帝國主導時期也沒有改變。傳統說法指，1580年葡萄牙王位繼承戰爭爆發，西班牙將領阿爾瓦公爵攻占里斯本佔領了葡萄牙，西班牙國王腓力二世兼任了葡王，组成伊比利亞聯盟，腓力接管了葡萄牙王國所有海外殖民地直到1640年葡萄牙脱離西班牙，澳門未曾投降西班牙，於是獲授「天主聖名之城」（--）的稱號。澳門歷史上以中西交流馳名於世，明末清初的「西學東漸」中相當重要，亦曾在世界經濟的運轉中發揮重大作用。
清代.
清軍平定廣東後，除廢除守澳官外，大致沿習明朝對澳措施。1685年，清朝分別於廣州、漳州、寧波、雲臺山設立海關，編澳門海關入廣州海關，改稱澳門關口，設防禦1人、家人2人。1731年，清朝在澳門前山寨設立香山縣縣丞衙門。1744年，清朝又設立澳門海防軍民同知指揮縣丞衙門與澳門駐軍。澳門同知“專理澳夷事務，兼管督捕海防，宣佈朝廷之德意，申明國家之典章”、“遇有奸匪竄匿唆誘民夷鬥爭、盜竊、及販賣人口、私運禁物等事，悉歸查察辦理”。
1748年，華人李廷富和簡亞二犯事，駐澳葡兵於大炮臺拘捕，因拒不認罪被葡兵毒打致死。澳葡總督梅內澤斯拒不交出凶徒，次年經多番交涉，梅內澤斯交出兇手。此事件導致清政府於1749年頒佈《澳夷善後事宜條議》，進一步加強對澳門的控制。
1783年4月4日，葡萄牙海事暨海外部部長卡斯特羅以葡萄牙女王唐娜·瑪麗亞一世的名義向葡印總督發布的聖諭，後人稱《王室制誥》。該制誥單方面宣布澳門為自由港，同時賦予澳門總督更大的權力，使其能主導澳門的政治生活。制誥要求議事會向澳門總督和大法官提交行政賬目，並規定議事會在聽取總督意見之前，不得作出任何決定。該制誥強化了葡萄牙中央政府在澳門的管治權，擴展總督的職權範圍，使總督不僅是居澳葡人社區的軍事首領，而且可以干預當地日常行政事務，對議事會決策擁有否決權，實際上成為居澳葡人社區的最高首長。制誥同時增強守衛澳門的軍事力量。
1807年，拿破崙一世領導下的法兰西第一帝国和西班牙王國入侵及佔領了葡萄牙，葡萄牙王室出逃葡屬巴西。翌年7月因爆發半島戰爭令葡萄牙本土成為了法國和反法同盟的戰場，英軍藉口保衛澳門免受法軍佔領，曾一度強入澳門，及後在清政府的壓力下，於當年11月撤出。
葡屬殖民地（1849－1999）.
1849年，葡萄牙王國停止向清政府交地租並佔領關閘；1851年，佔領氹仔；1863年，佔領塔石、沙岡、新橋、沙梨頭等地；1864年，佔領路環；1879年，佔領龍田村；1883年，佔領望廈村（望廈）、荔枝灣、石澳及青洲等地，建立海島市。
1887年（光緒十三年），葡萄牙王國迫使清政府簽訂《中葡和好通商條約》，規定中國同意葡國「永居管理澳門」，但未經中國同意葡萄牙永不得轉讓澳門予他國。1908年（光緒三十四年），葡萄牙王國要求擴展邊界，派公使瑪喀多為劃界專使，與高而謙談判劃定澳門的界址，澳門正式成為葡萄牙殖民地。
據說，葡萄牙人從奉祀海神媽祖的媽閣廟附近登陸後，故澳門便得名「--」（即「媽港」在葡萄牙語中的譯音）。江戶時代的日本人稱澳門為「天川」（音：Amakawa），據信此名稱亦可能源自於「媽閣」的諧音，但是到目前為止，考古界還未發現媽閣廟在葡萄牙人登陸澳門前已存在的可靠證據。
對於十九世紀朝鮮人而言，澳門作為資訊與媒介的交流中心，許多西洋事情都會經過澳門作為媒介或仲介，去獲得更多認識。
關於上述可根據朝鮮人李圭景的著作〈斥邪敎辨證說〉中提及:「何以詳得九萬餘里外事，歷知如目擊也，必從中原燕都天主堂及澳門，而知得者也。」得知
另外李圭景在其所撰的〈昧谷諸國風土辨證說〉之中，介紹及辨證各種與西洋各國風土有關的知識。其中他引用到清聖祖康熙帝的聖諭，指出西洋船入華的停舶之處就是澳門，並對於清聖祖的聖諭作出了補充：「淸聖祖諭廷臣曰，原與西洋地方，俱在赤道北四十度內，海洋行船。中國人多論更次，西洋人多論度數。自彼國南行八十度至大浪山，始復北行入廣東界。」
由此可知，澳門作為西洋航海路線於中國大陸的終點站，或是東亞航海網絡的中轉站，為十九世紀朝鮮人對於澳門的重要印象。李圭景結合康熙的聖諭及個人的補充分析，將有關事情明確說明。
二戰期間.
1937年七七事變，抗日戰爭爆發，1938年10月駐澳葡軍在日軍逐漸逼近廣州之時佔領了橫琴島，日軍並沒有立刻驅逐葡軍，直到1940年4月日軍才重奪橫琴。1941年日軍在太平洋戰爭中佔領香港。葡萄牙總理薩拉查領導下的葡萄牙第二共和國在歐洲親近德國及意大利为首的軸心國，日本亦是軸心國成員，因此不敢得罪親近軸心國的葡萄牙。葡萄牙在二戰表面上保持中立，所以澳葡政府亦宣稱中立，日本因此沒有入侵澳門。但日軍基本上已經封鎖澳門經濟，沒有佔領的必要；並於1940年在幾無日僑的澳門新開設領事館，視澳門為對華情報基地，澳門因此避過戰乱。同屬葡萄牙殖民地的東帝汶，在1941年因向350名荷蘭及澳大利亞士兵提供登陸場所，使得日軍以之爲藉口在1942年佔領葡屬東帝汶。
日本封鎖澳門經濟後，日軍靠操縱市價盈利，並刺殺了妨礙黑道生意的日本駐澳門領事福井保光。
二戰後.
戰後的1955年，葡萄牙第二共和國頒布《澳門海外省組織法》。1961年，葡萄牙海外部確定澳門為旅遊區，特准設賭博。同年11月，澳葡政府頒佈《承投賭博娛樂章程》。
在澳門殖民地時期，葡萄牙人在澳門一直擁有特權或特殊地位，引起華裔澳門居民普遍不滿；從1849年8月29日沈志亮刺殺總督亞馬留伊始，直至1966年12月3日因文化大革命和而觸發的一二·三事件，民間不滿葡萄牙人管治澳門的方式，促成政府改革。
1974年4月25日，葡萄牙爆發康乃馨革命，獨裁的葡萄牙第二共和國倒台，新的文人政府成立第三共和國（即現今的葡萄牙政權）實行去殖民地化政策，放棄所有殖民地，駐澳葡軍開始逐步撤出，但葡萄牙尚未與中華人民共和國建交，中華人民共和國亦不願澳門先於香港移交，故葡方承認澳門不是其殖民地，而是其管治下的中國領土；同年10月5日，澳門首條陸路連接工具──嘉樂庇總督大橋落成啟用。此前民間或運輸往來兩離島和灣仔皆用船隻，曾有航班設立。
1975年12月31日，澳門最後一批葡萄牙駐軍撤出。至1999年澳門回歸之前，沒有軍隊在此城市進駐，防務工作大致上由澳門保安部隊負責。
1976年2月17日，葡萄牙以第1/76號法律形式頒布《澳門組織章程》，為葡治澳門的憲制文件。該章程規定澳門地區為一公法人，在不抵觸葡萄牙共和國憲法與澳門組織章程的原則，以及在尊重兩者所定的權利、自由與保障的情況下，享有行政、經濟、財政、立法及司法自治權。
1979年，中華人民共和國與葡萄牙建交，雙方同意於適當時間透過談判解決澳門問題。1986年，中华人民共和国政府、葡萄牙政府為澳門前途談判四輪，1987年4月13日，中華人民共和國國務院總理趙紫陽與葡萄牙總理施華高在北京簽訂《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》及兩個附件。聯合聲明說，澳門（包括澳門半島、氹仔和路環）是中國領土，中華人民共和國將於1999年12月20日恢复行使澳門主權。
1993年3月31日，第八屆全國人民代表大會於北京通過《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》（共九章145條目、另加三附件），並由時任中华人民共和国主席江泽民頒佈。
政權移交（1999年至今）.
1999年12月20日凌晨零時，在中华人民共和国、葡萄牙領導人見證下，第127任澳門總督韋奇立和第1任澳門特別行政區行政長官何厚鏵於澳門新口岸新填海區交接禮會場場內交接澳門政權。同日中午，中國人民解放軍駐澳門部隊進駐澳門；至此，澳门回归，中國正式恢复行使澳門主權。
1847年，澳門賭博合法化，自此便有東方蒙地卡羅之稱，政權移交後亦獲海内外遊客讚賞為東方拉斯维加斯。
地理.
澳門位於太平洋、南中國海沿岸，地處珠江口西岸，北回歸線以南的低緯度地區。北部與广东珠海拱北相隣，西部隔西江支流、內港及夾馬口水道與灣仔和横琴，隔伶仃洋東望即是香港的大嶼山，南面與萬山群島相望。
澳門包括北部的澳門半島以及南部的離島區域。澳門的離島區域由氹仔、路氹城和路環和所組成的大島海島市。該島原為氹仔島和路環島，但在路氹連貫公路工程開始後，因為填海和西江水流帶來大量泥沙的關係，兩島之間的海床變得越來越淺，公路旁的土地亦越來越多。當局有見及此，便規劃填海工程，而所得出來的土地就是路氹城。另外，從2013年7月20日起在橫琴島的澳門大學新校區正式由澳門特別行政區管轄，所以也有人認為此1.1平方公里的澳門大學新校區屬於澳門。
1840年澳門半島面積僅有2.78平方公里，由1866年開始澳門不斷填海，而達到今日的規模。根據地圖繪製暨地籍局數字，2018年6月澳門土地面積為32.9平方公里，其中澳門半島9.3平方公里，氹仔島7.9平方公里，路環島7.6平方公里，路氹城6.0平方公里，另有新建城區1.4平方公里及港珠澳大橋珠澳口岸人工島澳門口岸管理區0.7平方公里；然而，此數字並不包括1.1平方公里在珠海橫琴的澳門大學新校區，以及隔鄰0.6平方公里的橫琴口岸澳方口岸區。
2015年12月16日，李克強總理主持國務院常務會議通過《中華人民共和國澳門特別行政區行政區域圖（草案）》，劃定澳門特別行政區所管轄的範圍。該草案於12月20日實施，以澳門東及南面85平方公里的海域劃入澳門版圖。12月20日起，澳門擁有該海域的管理權，能按需要填海，惟不能作賭博用途。另外，2001年澳門向珠海市租借陸地所興建的關閘邊檢大樓則劃入澳門特區。鴨涌河北段由珠海市管理；南段則以該河的中心線作分界。
據地圖繪製暨地籍局測量，東望洋山眺望台望遠鏡旁石柱參考地理坐標：北緯22°11'47"、東經113°32'58"，標高91.2米。澳門最高處為路環疊石塘山山頂，即現在媽祖像座落處（標高172.4米）。
地形及地質.
古澳門地形基本上是丘陵地形，花崗岩地的質丘陵、台地廣佈，構成澳門地形主體。澳門的天然的平原很少，主要有澳門半島中部、路環東南部及西南部的海積層；氹仔大小潭山之間連島沙洲；以及古時澳門島與大陸相連造成半島的蓮花莖。始於1863年的填海工程，則是主要為澳門提供平地地段的來源。填海工程使現今澳門的輪廓與數百年前大為改變，亦使海岸線趨於平直工整。
水文.
澳門位於珠江口西岸的鹹淡水交界，週邊水域有大量來自西江的泥沙沉積，使澳門周圍淺灘廣泛分佈，水深甚淺。整體而言，如果以澳門半島、氹仔、路環三地的東端聯線為界，澳門東面水域較深，西面水道除內港航道和夾馬口水道以外則較為淺，所以澳門現時主要的現代客貨運碼頭都改設於東面。
河流方面，澳門現在無天然河流。在以往的新橋區有名為蓮溪的小溪，是澳門半島內僅有的自然河流，現在則填平為渡船街。而鴨涌河在古時並不存在，但於1970年代後期，珠海市方面不斷填海，故此形成狹窄的人工河道，則是今日的鴨涌河。
生態.
2019年澳門的綠地面積統計為約7,110,388平方米，人均綠地面積為約10.5平方米；而全澳的綠地面積約60%位於路環，可見分佈相對並不均勻。
全澳有30個市政公園、4個郊野公園、10條步行徑、一小片紅樹林土地，其中郊野公園以及步行徑全部都位於離島。至2006年底，全澳路旁樹木合共1,220,000株，較1990年增加0.01%。其中澳門半島路旁樹木總數較2005年大幅增加34.1%，逹8,880株。
2018年澳門全年酸雨日數有39日。
氣候.
澳門屬海洋性副熱帶季風氣候，降雨量及日照時數均少於香港，多於臺北，每年以10月中旬至隔年1月上旬天氣最佳至最穩定，天氣和暖並且陽光充沛、濕度不高，最為舒適，不過在2011~2016年受氣候變暖、聖嬰影響關係增加以及潮濕偏東季候風的影響下，使得陰雨天日子異常多於平均值，尤以11月日照時數減少最為明顯，2011~2016年的11月平均僅有116小時，是全年日照時數最少的月份，同時此6年間平均雨量達到59.86毫米。在冬季隨著季風厚度變小，放晴日子逐漸減少。在2~4月的春季，天氣受回南天影響大多潮濕多霧，同時也是全年日照時數最少的時段，既舒適且陽光充足的日子較少，和臺北地區的冬季天氣很相似，但不像日本、韓國多數地方每到春季可以享受到較多舒適，且陽光較多的晴天日子，唯近年來2~4月偶爾會出現連續5~10天晴朗少雲的日子。受低壓槽、滯留鋒面、潮濕的海洋氣流影響雨量從4月起大幅增加，5月中旬至6月上旬受西南季風影響、炎熱潮濕，時有低壓槽帶來的長時間暴雨，有時因風雨過大會停班停課；7-8月多受東南季風影響，氣溫進一部上升而持續暴雨減少。夏秋季有時會有颱風、熱帶氣旋吹襲，而每當受熱帶氣旋的外圍下沉氣流影響，天氣往往變得非常酷熱；在2017年8月22日下午，受到超強颱風天鴿的下沉氣流影響，路環九澳氣象站測得最高氣溫攝氏39.0度，創下澳門有紀錄以來，境內站點最高氣溫之紀錄。10月秋季來臨，11月底天氣轉涼，而北方的冷空氣於12月後活躍並形成冷鋒南侵，冷鋒來臨前後數小時氣溫可急降達攝氏10度之多。每年1-2月清晨時份經常錄得最低溫度，在2016年1月24日下午2時15分錄得攝氏1.6度的低溫，是1949年以來的1月最低氣溫，澳門政府宣布隔日幼稚園、身心障礙兒童學校及小學停課一日。澳門氣象局表示，當日下午在大潭山氣象站，觀測到有雨夾雜小冰粒現象。
行政區劃.
澳門以源于天主教的「堂区」為行政區劃單位，每個堂區以當區著名的教堂為名，堂區沒有法人地位。澳門現有七個堂區，當中五個位於澳門半島，兩個位於離島。位於氹仔和路環之間的填海地段並沒有劃分任何堂區。另外，現在澳門與廣東省共同管理的區域為橫琴粵澳深度合作區。
經濟.
澳門經濟結構單一，以服務業為主體，博彩及博彩中介業是澳門的經濟支柱，也是居民收入的重要來源，但高度依賴博彩服務出口的特點亦令經濟增長呈現出高波動性。
歷史.
公元1557年，葡萄牙人租居澳門後，在當時的明朝政府的管轄下積極開展東西方貿易，使澳門很快從一個漁村發展成為繁榮的商業城市。從十六世紀中葉至十七世紀中葉，澳門一度是東西方國際貿易往來的中轉港和貿易中心。转口贸易衰落后，澳门的渔业以及爆竹、火柴和線香等傳統手工業有了长足发展。1961年，葡萄牙政府決定在澳門地區設立幸運博彩，到澳門旅遊的外地旅客激增。巨額的博彩專營稅收入、歐共體國家和美國給予的普遍優惠稅制給澳门各行各業的發展創造了低稅的環境。在這種情況下，香港的部分加工業開始轉移到澳門，形成了製衣、紡織、玩具生產為龍頭的勞動密集型的工業架構，澳門經濟开始進入高增長期。但自1993年起，依賴配額和关税优惠的出口加工業优势不再，加上政權移交前治安不靖和亚洲金融風暴影响，澳門經濟增長開始放緩，1996年至1999年更經歷經濟負增長（最多達-4.6%，1998年）。随着2002年澳门政府开放赌权、2003年港澳个人游实施，澳門博彩業迎來新一輪的大繁榮，重新成為澳門經濟的龍頭產業，但其一業獨大的地位亦帶來澳門經濟欠缺多元化的擔憂。
博彩業、旅遊業、會展業、酒店及休閒業.
澳門是中華人民共和國管辖范围內唯一允許合法經營賭場的地區。一直以來澳門的主要收入都來自博彩業和旅遊業。在2014年，博彩業（包括博彩中介業）增加值佔總增加值的比重為59.1%。2016年，博彩業毛收入達2241.28億澳門元，而博彩業稅收達843.75億澳門元，佔政府財政總收入（1024.12億澳門元）的82.4%。
1999年澳門特區成立後，除治安有所改善之餘，澳門便定位為以博彩旅遊業作龍頭發展的城市，而且2003年中國開展港澳個人遊後，方便中國大陸居民訪澳。根據澳門統計暨普查局資料，2019年澳門九成以上的旅客均源自中國內地、香港和台灣，其中中國內地旅客佔整體旅客70.9%。
澳門博彩業已有百年歷史，於1847年在葡萄牙的管治之下開始合法化，自此以後成為澳門的象徵，改變了當地的命運使得經濟高速發展，以「東方蒙地卡羅」之名廣為世界所知，並成為澳門經濟的重要部份，2006年澳門賭場總營業額已超越拉斯維加斯，成為全球第一賭城，大型博彩業建築物相繼建成，形成「一條街，就一間」的風格。澳門的博彩業大概可以分成五大類：娛樂場賭博、賽馬、賽狗、彩票和足球博彩。截至2016年底，澳門共有38家賭場，6287張賭桌，13826部老虎機。
旅遊方面，澳門區內主要的旅遊景點有1992年由澳門八個社團評選的澳門八景和2005年7月15日列入世界文化遺產名錄的澳門歷史城區。
會展方面，澳門會展業發展迅速2022年8月23日，澳門威尼斯人酒店在M&amp;C Asia Stella Awards中，榮獲「澳門最佳會議酒店」獎項。2023年08月16日，首次獲亞洲知名會展雜誌“M&amp;C Asia”選為“最佳亞洲會議及展覽城市(Best Convention City (Asia)) ”。
除旅遊博彩業之外，澳門亦計劃變身成世界旅遊休閒中心、區域旅遊、會議展覽中心及泛珠三角發展框架範圍內中小企業的服務中心。
零售業、金融業、商業.
澳門的商業發展一直都受惠於旅遊業的帶動，自賭權開放以後，澳門的金融經濟也跟著迅速發展，刺激本地居民以及旅客的消費能力，引致澳門整塊的工商業都得以提升。
澳門的旅遊發展朝向渡假式消閒娛樂方向，因而在商業方面的發展亦會受惠，商業在旅遊博彩業的帶動下將會繼續改進。
澳門曾在1999年底通過離岸法例並提供免稅優惠，幫助地產業、降低失業率和銀行金融業發展，但在2021年因應國際上的反逃稅及反洗黑錢趨勢而廢止離岸法例。澳門政府在北京政府支持下，積極利用澳門的特殊優勢成為中葡經貿合作的橋樑。2003年10月起創立的中國-葡語國家經貿合作論壇（中葡經貿合作論壇），加強中國與葡語國家的經貿合作。在2004年1月1日起，澳門與中國大陸的CEPA使澳門製造的產品免关税進入中國內地，使澳門自身優勢更見明顯。澳門經濟因此得以急速發展。
澳門進口商品以消費品、原料及半製品居多，主要貿易夥伴包括有中国内地、香港、日本、美国和歐盟各國等。
創意產業.
創意產業在澳門還在發展中，很多本地創作如音樂、電影和書籍的知名度未及鄰埠香港高。但隨著社會發展，市場越來越需要創意產業，現今澳門很多學校如澳門演藝學院、澳門理工學院等都已開設相關科目以應付對創意工業的人才需求。
自1990年代末，澳門有好幾部獨立电影製作。較人所熟悉的包括：
部分於澳門拍攝的外地電影、電視劇： 
工業.
澳門工業歷史悠久，早在300多年前，澳門的鑄炮業和帆船製造業就頗負盛名。1950年代中期，小規模的膠鞋廠、搪瓷廠、手套廠、小五金廠相繼出現。1950年代末至1960年代初，不少工業產品遠銷东南亚及歐美各國，標誌著澳門的現代工業起步。1970年代，澳門的工業發展速度加快，製衣業和毛針織業迅速壯大。1980年代中期是澳門工業的全盛時期，成為澳門四大經濟支柱之一，當時全澳有工廠2700家，就業人員8萬多人，產值佔全澳總產值的37％，成為澳門經濟的第一大產業，是澳門外汇收入的主要來源。1980年代末期，澳門工業競爭力下降。1990年代後，澳門工業的增長速度逐漸下降，甚至出現連年負增長。隨著澳門工業的發展，澳門的工業體係也隨之變化。早期是以中小型工廠為主的勞動密集型工業，採取的是外向型模式，產品以紡織品為主，全部或大部分外銷，市場以西欧和美國為主，亚洲居次。工業依賴外地，特別依賴香港和中國大陸。目前，澳門工業正向高新技術、高科技含量發展，一方面大力開拓產品銷售新市場，通過多元化發展來增強競爭力。另一方面與廣東省展開區域合作，正在與特區一小時生活圈內的橫琴島和大廣海灣展開全面、深度的區域合作。
1980年代的澳門曾經是工業城市，製造業一度占本地生產總值約四成，而博彩業與旅遊業占本地生產總值約25%，曾經的主要出產有爆竹、神香、火柴、煙草、罐頭魚、船、玩具、紡織品和中國酒。
澳門首家爆竹工廠創建於1881年。1930年，澳門總共有十間爆竹工廠，當時澳門是重要的爆竹生產中心，產品主要出口到新加坡、菲律賓、美國和歐洲。1953年，爆竹成為澳門的主要出口商品，當時產量達到3噸，價值澳門幣700萬。二十年後，美國成功打開中國市場，澳門的爆竹業由於競爭對手的價格優勢，以及對安全的憂慮而日漸式微，結果最後的爆竹工廠在1990年代倒閉。
在近一百年的歷程中，澳門成為重要的香燭生產中心，產品主要銷往亞洲國家包括中國大陸、歐洲及美國等地。澳門首家製香工廠「梁永馨香莊」於1815年開辦，該廠設有兩間工廠，共傭用800名員工。當時20家工廠中的兩家，出口量為150萬澳門元。二十年後，澳門20家工廠製香工廠的生產總量為1.2噸，產值170萬澳門元。1950年代，製香工廠的數量為70家，1970年代，數量下降至40家。1980年代，中國大陸改革開放，短時間內香燭生產大增，澳門部分業者將生產中心移至中國大陸，在澳門保留銷售門面。目前澳門的神香業已剩下數家，並且以小作坊的形式存在，澳門東亞大學公開學院同學會副理事長蔡佩玲表示，正是來自新會的居民在一個世紀之前，將製造神香的工藝帶到澳門。故此，當澳門商家再次踏足新會，便預示著澳門時代的結束，中國時代的到來。
對外貿易方面，據經濟局資料：2005年全年總出口貨值為198.2億澳門元，較2004年下跌12.1%，出口產品以紡織、成衣類為主，出口貨值下跌15.1%至180.7億澳門元，佔整體出口貨值77%，非紡織品出口方面以機器設備與零件及鞋類為主；而進口則上升12.3%，達313.4億澳門元，貿易逆差為115.2億澳門元。
社會福利.
澳門2015年的人類發展指數爲0.905，全球排名第17位。澳門的社會福利體系相對完善，包括強制和自願供款結合的社會保障基金、15年免費教育、在學及老人享有公立醫療機構的免費醫療服務、老人享有政府發放的敬老金等。澳門最低工資（家傭及殘疾僱員不納入保障範圍）為時薪32元（澳門元，下同），最低月薪6,656元。
2008年，基尼系數創下20年來最低數值0.37，澳門貧富差距收窄，是近20年合共5次的住戶收支調查中，貧富分佈最好的一次。近幾年居民每月收入中位數趨升，4000元或以下收入比例較過去幾年低。反映居民收入向中間集中，意味居民收入改善。其中，部分人因投身博彩業而提高收入，是政府開放博彩業再分配財富的成果。亦不能忽略政府近年連串的財富再分配措施，包括上調最低維生指數、敬老金、現金分享、工作收入補貼、補貼車資、電費等，也會計入住戶收支。
2019年4月16日，統計局公布指出「澳門基尼系數超過2014年0.38上升達0.4，根據聯合國定義0.4是警戒線。」2019年6月27日，統計局公布外勞人口達179416人。澳門人平對比外勞比例1:3，大量外勞湧入嚴重影響澳門人就業機會。澳門本地人就業面臨困難。
政府於2020年6月8日實施第20/2020號關於《產假報酬補貼措施》行政法規 ，將母親產假由原來的56日調升至70日，為其提供產假報酬補貼。
通訊及郵政.
澳門通訊方便快捷，電訊網絡覆蓋面廣，5G網絡覆蓋全澳门；在各酒店或电话亭，都可使用直撥國際電話服務，與全球一百多個國家和地區直接聯繫。在澳門使用固定電話接撥市內電話無需收費；設置在澳門半島及離島的公用電話則需收費澳門幣1元，可通話五分鐘。部分公共巴士、景點及政府機構亦提供免費無線網絡服務。
至於郵遞方面，澳門郵政除提供平郵和空郵等一般服務之外，還有特快专递。
澳門郵票的主題及設計匯合中西文化特色，其中部分較受歡迎的系列郵票包括有生肖、文學與人物、傳說與神話、文物保護、科學與科技及澳門藝術等主題。為應付民眾集郵需求，澳門郵政在各個郵政分局設有集郵專櫃，還在當地旅遊景點大三巴牌坊附近開設郵亭銷售郵品及提供接受投寄掛號郵件服務，以方便集郵愛好者及旅客前往購買和用郵。
政治.
澳門特別行政區政府奉行「行政主導」體制，在實行以行政為主導和核心的前提下行政與立法互相制衡及配合。由中華人民共和國國務院任命的行政長官在澳門具有超乎行政、立法和司法三個機關之上的地位，是特區的權力和領導核心，在政治體制中處於中心地位，故澳門的立法權與行政權之間並非對等。此外，《澳門基本法》並沒有承諾澳門特別行政區行政長官和立法會的選舉在未來實行全面普選。
行政.
根據《澳門基本法》，澳門特別行政區行政機關為澳門特別行政區政府；政府首長為澳門特別行政區行政長官，任期為5年，最多可連任一次。
行政長官下有五個司，分別為行政法務司、經濟財政司、保安司、社會文化司、運輸工務司，再下為局、廳、處（組、科）。
澳門特別行政區行政會由政府主要官員、立法會議員及社會人士組成，協助行政長官決策。
立法.
澳門特別行政區的立法機構是立法會，現有33名議席，14個直接選舉產生，12個間接選舉產生，另外7個由行政長官任命，每屆任期4年，由直選產生的議席並不過半。最近一次選舉在2021年9月12日（參看2021年澳門立法會選舉）。凡居住在澳門七年以上及年滿18歲的澳門居民均可參與直接選舉，而已註冊的「法人選民」組織可參加立法會的間接選舉和選出澳門特別行政區行政長官推選委員，每個合資格的法人（組織）享有最多22票，目前登記有效的法人（即社團）選民總數為905個。
過往多年以來（除2017年），間接選舉界別的議席數都與候選人數量對等，每名候選人均可篤定當選。由於委任及間選的絕大多數候選人都有親北京背景，而直選亦由建制派主導，執政陣營（建制派）和反對陣營（民主派）勢力差距甚大。因此澳門多年來民主派提出法案大多數均被否決，而建制派提出議案都大比數通過。自一二·三事件之后，建制派便主导澳门政坛至今；而2021年選舉更因取消大部分民主派候選人資格，以至立法會非建制派議員只剩一人（高天賜）。
司法.
澳門使用大陸法（欧陆法系），所立法律主要參考葡萄牙的法律，部分法律制定亦有參考法国及德国的法律。除《基本法》外，適用法律有五大法典，分別是：民法典、刑法典、商法典、民事訴訟法典、刑事訴訟法典。行政程序法典、行政訴訟法典、民事登記法典、商業登記法典、物業登記法典、公證法典亦屬重要之法典。此外，《基本法》附件三規定在澳門適用的全國性法律。澳門原有法律、法令、行政法規和其他規範性文件，祇要不牴觸《基本法》，仍繼續生效。
《基本法》規定，澳門特別行政區享有獨立的司法權和終審權。法院衹服從法律，不受任何干預。司法機關由兩部份組成：法院和檢察院。法院為三院建制，分別為：
澳門沒有死刑，也沒有無期徒刑，有期徒刑上限一般為二十五年，例外狀況為三十年。
貨幣.
澳門元（俗稱葡幣、葡紙）為澳門特區法定貨幣，市面上一般除使用澳門幣外，由於港澳兩幣於澳門均保持約103澳門幣兌100港元之兌換率，故港幣亦可流通；與新加坡和汶萊的貨幣相似，兩幣都可以互通（但不同的是，新汶兩國可以互用對方的貨幣；而港澳兩幣只可以在澳門隨意互用，在香港不能用澳門幣）。在澳門，港幣除可以在一般商鋪當作澳門幣使用，還可在澳門所有賭場使用。港幣在澳門賭場的貨幣流通量甚至多過澳門幣。
除港幣之外，部份旅游景點以及超市亦可使用人民幣，但一般以港币或者是澳门币找零，且有汇率问题。
對外事務.
根據《澳門基本法》，中華人民共和國中央人民政府（国务院）授權澳門特別行政區自行處理有關的對外事務。澳門可在經濟、貿易、金融、航運、通訊、旅遊、文化、體育等領域以「中國澳門」（）的名義，單獨地同世界各國、各地區及有關國際組織保持和發展關係、簽訂和履行有關協議。而屬於政治方面的外交事務，則均由北京政府負責。
因此，在《基本法》的保障下，澳門在多個國際組織都有積極參與。當中有部分只派代表參與出席，但亦有正式會員或創會會員身分，而當中部分組織早在殖民地時期已成為會員身份。澳門參與的國際組織包括有世界貿易組織、國際貨幣基金組織、葡語系運動會和東亞運動會等。
葡萄牙、安哥拉、莫桑比克，以及在澳門人口數目日益增加的菲律賓在澳門設有總領事館，部分國家例如秘魯也有設名譽領事。多數國家的駐香港總領事館同時為駐澳門總領事館或由香港兼辦對澳業務，但葡萄牙駐澳門領事館則是兼任對香港業務。
由聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會和世界氣象組織共同成立的颱風委員會秘書處設在澳門。
姊妹城市.
在澳葡政府時期，澳門市政廳已先後與多國城市締結成姊妹城市，而海島市政廳也有與葡萄牙科英布拉實現締結。澳門回歸後，所有締結事宜曾一併交由民政總署負責管理；及後，市政署於2019年1月1日成立，取代民政總署，澳門特區政府與對外城市交流的相關工作亦隨之交由其他政府部門負責。
文化.
澳門自開埠以來因為歷史淵源特殊及人文景觀別緻而形成在華南、中國乃至整個東亞地區都十分罕有的文化特色。四百多年來，來自歐洲各地的人都聚居在澳門，澳門無論在飲食、建築、語言上都富有葡萄牙的文化特色。在澳門的舊城區穿梭經常可以發現澳門的特色誌，東方建築及西方建築僅一街一巷之隔，甚至比鄰而立，中式廟宇的前地舖成葡式碎石路，南歐式建築內藏着廣東菜館等現象在澳門都隨處可見。而在漫長的華洋共處歷史中，在澳門更誕生土生葡萄牙菜、土生葡語等東西文明揉合的見證。另外，澳門近年急速發展，地域狹小使得澳門的城市功能分區非常模糊，因此常常形式現代景觀與傳統景觀的衝擊畫像，例如與人來人往議事亭前地商業區一街之隔便是富有傳統市集特色的營地大街；穿過繁華的金光大道後，便是富有南歐海邊小鎮韻味的路環市區。
文化遺產.
由於澳門在近代中國與外國聯繫中的重要地位，蘊藏豐富的文化遺產。2005年7月15日，22座建築及8個廣場、前地列入《世界文化遺產名錄》的澳門歷史城區。另外，富有特色和歷史意義的建築物亦收錄在《澳門文物名錄》內。澳門旅遊局與文化局曾定2006年為「2006澳門世界遺產年」，並合辦多項文化及促銷活動，藉以吸引各地遊客。
此外，自澳門歷史城區成功列入世界文化遺產名錄後，不少世遺景點因人為或自然原因受到破壞，例如於2007年建成的中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室大樓（中聯辦大樓）破壞了東望洋燈塔的景觀，至今燈塔仍然受到東望洋山周邊的超高樓工程的威脅，此外，2016年盧家大屋外牆遭受毀壞、2017年媽閣廟火災和聖奧斯定教堂因失修塌頂、西望洋山景觀保育危機，以及大三巴和大炮台等景點因龐大的旅客量而對周邊環境造成破壞和加速世遺景點的老化，反映了澳門政府在世遺保護工作上的缺失。
地方特色.
澳門街道名牌，以葡萄牙瓷磚畫藝術為藍本。其藍色和白色的主調，配以中文和葡萄牙文的街道名稱，成為澳門地方特色。
有學者認為，澳葡政府在街道命名中表達了他們權力的運用，強調葡萄牙歷史的光榮時刻以及葡人在澳門的耕耘與貢獻，同時也著力通過街名來紀念那些屬於其體制內的政治人物，以此塑造出葡萄牙管治澳門的政治圖景，另一方面，就在掌權者不斷更迭而成為歷史痕跡的同時，薪火相傳的文化則伴隨著澳門的歷史共同前進，澳門的街名也通過符號的形式把這個小城中西文化的並存和交融體現了出來。澳門有不少名字冗長的街道名稱，在華語地區來說十分罕見。此類街名大多以葡萄牙軍官政要，或歷史人物的名字命名，然後以粵語音譯出來。比較知名的有：沙嘉都喇賈罷麗街、士多鳥拜斯大馬路、爹美刁施拿地大馬路、華士古達嘉馬花園等。另外有部分主要街道原名冗長，市民習慣另取較易記的名字甚至忘記原名。如俗稱新馬路的亞美打利庇盧大馬路、俗稱荷蘭園正街或荷蘭園大馬路的肥利喇亞美打大馬路等。
每朝，澳門的街頭可見到手持可發出「叮叮」聲響的敲擊銅器和手推車的人士行走，向居民收買廢鐵或其他欲棄置的大型傢具。一般居民通常稱此行業的從業員為「叮叮佬」，更曾一度獲視為澳門的「傳統行業」。
飲食.
澳門烹飪吸收廣東的烹飪手法和食材，以及香港、葡萄牙、印度、非洲、東南亞的特色，創製出包括澳門土生葡菜在内的獨一無二的澳門菜。例如，燒臘、-{zh-hans:吐司; zh-hant:吐司; zh-hk:多士;}-、非洲雞、馬介休、葡國雞、沙嗲、咖喱牛肚、豬扒飽、水蟹粥等。
澳門人的飲食習慣也是一日三餐。早餐時間，一般在早上7點。早餐內容各人自有差別。一餐簡單的早餐，可能為泡麵、白粥、腸粉、車仔麵、麵包以及咖啡奶茶。星期六日以及不用工作的人會到茶樓飲茶。午餐的時間基本在下午1點到下午2點。因為澳門市街較小，大多數人習慣回家進食。但是也有部分人會到快餐店吃飯。受香港影響，澳門也有下午茶的時間，一般在下午4時半左右，多以車仔麵、多士、豬扒飽咖啡奶茶為主。晚餐時一般都會先來一碗湯，炒菜，蒸魚，也會買現成的燒臘等。由於有部分澳門人晚上工作，有部分人會在晚間食-{zh-hans:夜宵; zh-hant:夜宵; zh-hk:消夜;}-，或許去大牌檔，也會食快餐。在週末或假日，許多家庭只會吃兩餐。在早上11時左右去酒樓飲茶，同時食早餐和午餐。亦有家庭星期日不煮飯，全家外出食飯，此時選擇眾多，有人會選擇葡國菜、廣東菜，也會享用其他國家的菜式。
2017年11月1日，聯合國教科文組織列澳門為美食之都。
主辦盛事.
澳門先後於2005年10月底、2006年及2007年舉辦2005年澳門第四屆東亞運動會、2006年葡語系運動會及2007年亞洲室內運動會，其中主場館澳門東亞運動會體育館於2005年7月開幕。啟用後附近地基出現沉降問題，而啟用初期館內亦出現過漏水問題。更被審計署揭發「澳門蛋」工程造價大幅超支至近13億元。近年來澳門多項建築亦紛紛動工和落成，如已開幕的漁人碼頭、路氹城金光大道、科學館等。2025年，澳門將與廣東省及香港共同以粵港澳大灣區名義舉行中华人民共和国第十五届运动会。
此外，澳門每年舉辦的多項節日盛事，其中有：
節假日.
澳門一年的公眾假期共有20日，其中包含中國傳統節日、佛教和天主教節日，其中天主教假期大多承襲澳葡政府規定，如聖母無原罪瞻禮和追思節。中国传统节日则在1980年代通过立法确立。在回歸以前，葡國日、賈梅士日暨葡僑日，以及中華民國國慶（雙十節）也曾是公眾假期，但在回歸後則由中华人民共和国国庆日和「國慶日翌日」取而代之。此外，行政長官在部分特別日子或其前夕會批示特許豁免公務員上班，比如除夕前的下午。
人口.
人口分佈.
據澳門統計暨普查局資料顯示，截至2018年6月底，澳門的居住人口（含居澳外僱）估計約為658,900人，當中以華人為主，佔總人口的94%，葡萄牙人（包括在澳門的土生葡人）及其他外國人則佔6%。外地僱員（居澳與非居澳）有181,499人，當中主要来自中国内地，其次是菲律宾、越南、香港、印尼等；菲律宾，越南和印尼人主要從事家庭女傭等勞動職業。
居住人口中46.9%為男性，53.1%為女性。女性人口的比例較男性為高，主要原因是外地僱員及來澳的移民當中，女性約佔六成。居住人口年齡中位數為37.5歲，在居住人口的年齡結構方面，0-14歲的青年人口占12.5%；15-64歲人口占77.7%；而65歲及以上的老年人口占9.8%。隨著壽命延長，而出生人數相對較少，澳門跟世界很多國家/地區一樣，人口步入老齡化。2016年，澳門半島的居住人口有約52.2萬人，約佔80.1%；而氹仔的居住人口有約10.3萬人，約佔15.8%；路環居住人口約2.7萬人，約佔4.1%。按堂區分析，花地瑪堂區的居住人口達21.9萬人，佔總數39.6%，其次是聖安多尼堂區，有12.3萬人，佔22.2%。澳門為全球人口密度最高地區，2016年澳門人口密度為每平方公里21,400人，其中澳門半島人口密度達每平方公里56,100人；氹仔為每平方公里13,600人；而路環的人口密度只有每平方公里3,500人。人口密度最高的是聖安多尼堂區，每平方公里超過十萬人。
澳門人口發展
語言文字.
中文和葡萄牙文是澳門現行的官方文字。語言方面，澳門主要語言是粵語、葡萄牙文及英語，粵語是澳门居民日常生活的通用语言；此外英語在澳門作為商業用語和部分學校之教學語言而流行。文字方面，澳門社會日常使用繁體中文，而土生葡人會以葡萄牙文作主要文字。
宗教.
澳門華洋雜處，奉行信仰自由，宗教多元化。由於多數居民為華人，信仰以儒、釋、道及民間神祇為主。澳門華人文化深受中華傳統文化和儒家的道德思想影響。每逢孔聖誕，澳門孔教會會帶領社會各界華人和學校舉行紀念與祭典儀式。至於佛教，位於望廈村的普濟禪院便是澳門早期興建的寺廟建築。而道教所供奉的神祇，如：譚公、洪聖爺、文昌帝君、關帝、北帝、城隍等崇拜都見於澳門。而觀音和媽祖崇拜在澳門特別流行，其建築有明朝成化年間由閩商人興建的媽祖閣廟。
基督宗教方面，天主教澳門教區於1576年1月23日成立，首任主教為賈耐勞（仁慈堂創辦人）。首位華人主教為林家駿主教。由於回歸前大量土生葡人離開澳門，故現時信徒以華人為主。基督新教也是以澳門為踏足中國的第一站，英國倫敦傳道會的傳教士馬禮遜於1807年來到澳門，展開基督新教在中國的宣教歷史。澳門有二間最古老的華人新教教會，分別是中華基督教會志道堂和澳門浸信教會，都有超過一百年的歷史。聖公會維多利亞教區於1849年成立，管轄範圍包括澳門，現該教區已成為香港聖公會澳門傳道地區。另外，中華醫學傳教會於1838年在澳門開辦醫院，是基督新教在中國的第一所綜合性醫療機構。1970年代，地方教會亦見在澳門開展。
此外，澳門亦有不同宗教。例如伊斯蘭教可能在明代以前由波斯商人傳入澳門，其社團組織為澳門伊斯蘭會。巴哈伊教在宣教運動中也選中澳門為傳教地區，在1935年由美國加州傳入，現其社團組織為澳門巴哈伊總靈體會，並作為向中國內地傳教的大本營。另外，新興宗教的國際基士拿知覺協會、日本的神慈秀明會、澳門創價學會等都有在澳門活動，只是規模較主流宗教相對小。
教育.
澳門負責教育事務的政府部門是教育及青年發展局。
在澳門，非高等教育包括幼兒教育、中小學教育和回歸教育等。澳門教育機構可分為公立學校和私立學校兩種，當中大部份學校都是私立。政府亦實行免費教育，減輕家庭經濟負擔。政府也提供一些學費，學校用品的補貼給在澳門就讀的學生，政府也補貼在其他國家學習的澳門人以上的補貼。 
澳門現有12所高等教育機構：公立的澳門大學、澳門理工大學、澳門旅遊大學、澳門保安部隊高等學校，和私立的澳門科技大學、澳門城市大學、聖若瑟大學、澳門鏡湖護理學院、澳門管理學院、中西創新學院，以及澳門歐洲研究學會和聯合國大學國際軟件技術研究所。
第一所現代高等院校「東亞大學」成立於1981年，所提供的課程當中，較具特色的有博彩管理、體育及運動、中醫藥以及翻譯等。2013年7月20日起，澳門特別行政區政府正式接管位於橫琴的澳門大學新校區，澳門的行政、立法、司法皆於該地生效。
交通.
澳門擁有完善的海陸空交通網絡，來自世界各地的旅客可以選擇不同的交通工具來往澳門。海路方面，澳門設有三個對外客運碼頭，分別是內港客運碼頭、外港客運碼頭和氹仔客運碼頭；而航空交通，位於氹仔東部的澳門國際機場在1995年11月正式營運。自港珠澳大橋通車後，澳門可以經陸路連接位於珠江東岸的香港。另外，外港客運碼頭頂層設有直昇機坪，提供直昇機航線往來香港和深圳。
澳門半島與氹仔之間有三條大橋連接，1974年10月啟用嘉樂庇總督大橋（以當時總督名字嘉樂庇命名，俗稱澳氹大橋或舊大橋）、1994年3月啟用友誼大橋和2005年1月9日啟用西灣大橋，西灣大橋是澳門唯一雙層行車的全天候大橋。此外，蓮花大橋連接路氹城和珠海市橫琴島，為澳門與中國內地連接的第二個陸路口岸。預計2024年，澳氹第四條跨海大橋建成。
2007年，澳門政府計劃興建由澳門至氹仔之海底隧道，原本預計2009年下半年落成，有關計劃已擱置。
2009年，澳門政府落實興建澳門輕軌第一期工程，由關閘至氹仔客運碼頭，設21車站。2019年12月10日，第一期路線氹仔線正式通車，全線由氹仔碼頭站至海洋站共有11個車站。2023年12月8日，氹仔線正式延伸至澳門半島媽閣站，標誌著澳門輕軌服務連通澳門半島至氹仔與路氹城，全長增至12.5公里，設有12個車站。
2021年，澳門道路行車線長度達462.5公里，註冊機動車有247,603輛，汽車密度達到每公里535輛，位世界前列。
澳門陸路主要交通工具為巴士以及的士。當中巴士由兩家巴士營運公司營運，分別是澳門公共汽車股份有限公司及澳門新福利公共汽車有限公司。兩巴士公司採統一6圓車費，持有電子貨幣儲值卡（澳門通）或聚易用＋乘車碼可享有車資優惠和轉乘優惠。。的士（出租車）分有以黑色為主色的普通的士和電召的士，載客量為4至7人。起錶價（首1.6公里）21元，以後每220米一跳收2元，停車候客每55秒收2元，每一件放置在行李廂的行李額外收5元。而昔日澳門的主要交通運輸工具——三輪車，至今已是旅客用作遊覽澳門的懷舊交通工具。 步行系統為交通事務局於2008年完成短途交通系統可行性規劃研究中提到，建議以短途交通系統連接未來的輕軌站和人口量高的地區，並提出「綠色出行」、「公交優先」，鼓勵以步行方式出行，以構建輕軌系統為主幹，公共巴士及的士為基礎，自動步行系統作為輔助的陸路交通；目前已啟用8條大型步行系統。
陸路跨境口岸方面，在連接中國內地方面，經由關閘、青茂口岸及港珠澳大橋珠澳口岸可接連珠海市拱北，另外，在2000年3月啟用之蓮花大橋，接連澳門路氹城與珠海市橫琴島。2018年10月港珠澳大橋通車，讓澳門經陸路連接位於珠江東岸的香港，並透過人工島成為另一個接連珠海市的口岸。值得一提的是，由澳門經陸路前往香港，需要經過珠海市管轄的路段，惟乘客在途中一般無需下車。
海上客運方面，澳門現有三大營運商：噴射飛航、粵通船務、金光飛航，外港客運碼頭及氹仔客運碼頭航點有香港上環港澳客輪碼頭、九龍中國客運碼頭、香港國際機場海天客運碼頭、深圳蛇口、深圳福永港。內港客運碼頭則提供來往澳門與珠海灣仔口岸的航班。
澳門國際機場位於氹仔偉龍馬路，於1995年開始投入服務。澳門政府致力發展機場成為區內低成本航空的營運中心。據機場資料顯示，澳門國際機場2019年全年的客運量達961萬高峰人次，與大陸各大城市、臺灣、東南亞、日本以至大洋洲都有航班往來。澳門政府將斥資60億澳門元填海擴建以增加客運量。澳門可經港珠澳大橋或海上客運經海天客運碼頭前往香港國際機場。
澳門航空公司成立於1994年9月13日，主要提供由澳門到中国大陆、臺灣、東南亞與東亞的航線。另曾有以澳門為基地的航空公司──非凡航空經營（2006年12月中旬─2010年3月底）。新港澳碼頭設有直昇機停機坪，提供來往澳門—香港及澳門—深圳的直昇機航線，航程約為15分鐘。氹仔客運碼頭碼頭亦設直昇機坪，唯尚未開放使用。另有直昇機維修站設在路氹連貫公路旁儲水塘側山腰上。
邊境管制.
澳門設有關閘邊檢大樓、青茂口岸澳門邊檢大樓、橫琴口岸澳門口岸區、跨境工業區邊檢大樓、港珠澳大橋澳門邊檢大樓等陸路邊檢設施；在外港客運碼頭、內港客運碼頭、氹仔客運碼頭設海路邊檢設施，另外在澳門漁人碼頭和路環碼頭設有僅供乘坐遊艇人士出入境使用的邊檢設施；在澳門國際機場則設有空路邊檢設施。
國際排名.
隨著澳門的國際地位急速提升，國際評級機構如世界概況也會統計澳門數據，以下是部分澳門在國際上的排名：
* 2018年經濟自由度 - 全球34名
* 2008年獲GaWC评为「适合发展」的城市，同耶路撒冷、热那亚、都靈、马赛、利物浦、斯特拉斯堡、盐湖城、塞维利亚和蒂华纳同級。
* GDP（PPP） - 全球第99名（2015年）
* 人均GDP（PPP） - 全球第3名（2015年）
* 廉潔指數 - 全球第46廉潔（5.1，2011年）
* 失業率 - 全球第4名（2.9%，2020年）
* 超時工作率 - 全球第4高（39.1%）
* 全球管治指標：
** 發聲與問責：51.4（108/212，第三級）
** 政治穩定性：59.6（91/212，第三級）
** 政府效率：81.0（43/212，第二級）
** 管理質素：76.2（56/212，第二級）
** 法治：61.0（87/212，第三級）
** 反貪：72.5（65/212，第三級，上皆為2007年數據）
* 平均壽命 - 全球第4名（84.51年）
* 女性总和生育率 - 全球第223名（0.94/女性）
* 出生率 - 全球第211名（8.88人/1,000人）
* 新生兒死亡率 - 全球第214名（3.12人/1,000人）
* 死亡率 - 全球第205名（4.22人/1,000人）
* 通膨率 - 全球第168名（4.60）
* 淨遷移率 - 全球第37名（3.37人/1,000人）
* 教育開支 - 全球第148名（2.70%）
* 二氧化碳排放 - 全球第85名（4.1噸/人）
* 產電量 - 列第166名（413,700,000千瓦）
* 耗電量 - 列第123名（4,291,000,000千瓦）
* 耗油量 - 列第153名（10,680桶）
* FIFA世界足協排名 - 列第182位（至2017年11月積分65分）
* 人口密度 - 全球第1名（以地區排名）

</doc>
<doc id="16176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16176" title="劉丹 (香港)">
劉丹 (香港)

劉丹（，），原名劉慶基，籍貫山東威海，為香港男演員、配音員及節目主持。其於1980年的電視劇《上海灘》中飾演馮敬堯而為人熟知。同時為扮演金庸武俠小說經典角色－「洪七公」之紀錄保持者。其餘代表作包括《真情》及《愛·回家系列》等，被譽為香港電視處境劇的靈魂人物之一。他於《萬千星輝頒獎典禮2019》獲頒「萬千光輝演藝人大獎」。此外，他亦曾於2000至2007年期間擔任西貢區議會議員。
生平.
童年經歷.
劉丹籍貫山東威海，並在當地出生，幼年時舉家逃難至香港，定居茶果嶺石屋，少年時遷居青山道木屋，後來由於父親擔任警察，再遷至荷李活道已婚警察宿舍，當時他們一家住在曾蔭權、曾蔭培一家對面。劉丹曾就讀四山公立學校和鄧鏡波學校，中學時期是校內銀樂隊成員，亦是學校足球隊和游泳隊隊員。
踏入電影圈.
中學畢業後，他一邊從事建築的工作，一邊在香港理工大學上夜校。但日子艱辛，又想窮遊世界，於是在朋友介紹下，去當了海員。
1968年，在「行船」工作期間，趁回港的時候，偶然考入了國泰電影的演員訓練班，隨後便正式入行，而其藝名「劉丹」正是該訓練班的班主任所改。
入行後，一度飾演過幾部邵氏兄弟出品的電影，包括1971年，由張徹導演、姜大衛及狄龍主演的功夫片《雙俠》。後來又演出過李翰祥執導的《大軍閥》，以及主演過由孫仲執導的《風雷魔鏡》。
此外，他又分別在兩部由張徹根據古典小說《水滸傳》改編導演的電影，1972年的《水滸傳》以及1975年的《蕩寇誌》中，兩度飾演「雷橫」。
然而，他認為在電影圈中鬱鬱不得志，收入不夠糊口，因而於1970年代兼任配音及導配工作，他同時是著名配音員及演員龍天生之前輩。
開展電視生涯.
1975年，劉丹開始轉投拍攝電視劇，在麗的電視參演《聊齋之陸判》及《十大奇案之三狼》。同年，佳藝電視開台，劉丹受馮淬帆的邀請加盟佳藝電視，並參演開台劇《隋唐風雲》，飾演「隋煬帝」一角，及後事業峰迴路轉。
1976年，主演佳藝電視劇《追虎擒龍》，其飾演的角色「胡奕雄（跛雄）」，因影射香港六七十年代的大毒梟吳錫豪（跛豪），令其屢獲江湖人物邀宴飯局。
1977年，劉丹正式加入香港無綫電視，並於1980年憑電視劇《上海灘》「馮敬堯」一角大紅。及後又接拍過不少無線的電視劇，成為黃金配角。
在1980至1990年代期間，他也曾短暫轉投亞洲電視，亦曾在中國大陸和臺灣等地參與電視劇演出。
演活「洪七公」.
在1980年代開始，他擔任《射雕英雄傳》戲份極重之「洪七公」一角。
劉丹版本的洪七公慈眉善目、非常精靈可愛，是全戲中最討好的角色之一。而劉丹也憑精湛演出，一連演出了1983年、1994年兩版《射雕英雄傳》以及1983年、1995年兩版《神雕俠侶》總共4個版本的洪七公，為目前該角色扮演者之紀錄保持者。
處境劇元祖.
由於他參演過無線電視大部分的處境喜劇，所以被譽為香港電視處境劇的靈魂人物之一。而其首部參演的處境劇便是《香港八一》，飾演「倫伯通」一角。
1995年至1999年，其在《真情》中飾演燒臘店店主「李標炳」，深入民心。劇中暱稱「叉燒炳」，後來亦成為了劉丹的外號之一。
2001年，他在《皆大歡喜》中飾演第一輯（古裝版）的「明憲宗」，以及在2003年的第二輯（時裝版）中飾演「王尚」一角。2008年至2009年期間，又在《畢打自己人》中飾演「王桂生」，以及2010年在《天天天晴》中飾演「朱保」。
在2012年至2015年期間，他在《愛·回家》中飾演一家之主「馬虎」，亦為經典之一，形象深入民心，並憑此角一度入圍《萬千星輝頒獎典禮2013》最佳男主角。
而從2017年至今，他於長篇處境劇《愛·回家之開心速遞》中飾演的「熊樹根」一角，亦廣受觀眾喜愛，並憑此角先後入圍《萬千星輝頒獎典禮2020》及《萬千星輝頒獎典禮2021》最佳男主角。
入行50年後首奪獎.
2020年，劉丹在《萬千星輝頒獎典禮2019》奪得「萬千光輝演藝人大獎」，為他踏入演藝圈五十年來首次獲得的殊榮。
軼事.
在媒體訪問中，他透露了留鬚的原因，在1970年代時一位風水大師指剃鬚會影響他的個人氣場。他曾經不信，1978年拍戲時需要他剃鬚，結果即出意外，弄傷腰部，住了半個月醫院，醫生更對他說100人之中只有2人能康復，他是其中1個，非常幸運。此後，所有需要剃鬚的角色他都不會接拍。
劉丹憑有份合唱《TVB 2014 FIFA巴西世界盃》主題曲，一度成為年齡最高的冠軍歌得主。
2020年，在《萬千星輝頒獎典禮2020》頒發「最受歡迎男角色」時，由胡定欣和馬德鐘頒獎，他們挑選了幾個演員介紹，講到劉丹時，胡定欣大叫一聲「丹爺」，又講到︰「丹爺由《愛·回家》，馬家做到熊家陪足大家8年啦！」劉丹一度以為自己得獎，於是站起身，場面尷尬。最後「最受歡迎男角色」由張振朗奪得。不過翻查名單，其實劉丹不在該獎的提名名單中，所以整件事相當尷尬。劉丹後來解釋他以為自己需要上台頒獎。
其兒子劉愷威亦為香港男藝人，現時主要在中國大陸發展。
政治立場.
他曾於2000年－2007年任香港西貢區議會的委任議員。又於2000年以原名「劉慶基」代表自由黨參加新界東選區的香港立法會選舉，其參選名單得15,000多票，未能取得議席。

</doc>
<doc id="16177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16177" title="国产凌凌漆">
国产凌凌漆



</doc>
<doc id="16179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16179" title="李香琴">
李香琴

李香琴（，），原名李瑞琴，人称“琴姐”，祖籍廣東順德勒流鎮番村，香港女演員，前無綫電視及亞洲電視女藝員，投身電影及電視劇界前於粵劇出身。
李香琴因於電影《鴛鴦江遺恨》飾演反派而成名，之後長時間在電影中演出反派，因而成為粵語片年代少有的反派女角代表，有「一代奸妃」和「西宮琴」之稱。直到1970年代起加入電視圈，才主要改為出演正派角色。她的誼父是影星張活游。
生平.
早年經歷.
李香琴生於母親家鄉順德，滿月後移居澳門叢慶坊，早年在爐石塘營地大街萬昌堂藥材鋪的樓上居住，父親在澳門經營錢莊及米鋪雜貨店。她就讀位於白鴿巢工匠街的私立勵群學校，為該校1944年第十二屆畢業生，在學時已參演校內話劇表演；從小因於平安戲院觀看任劍輝演出粵戲而愛上粵劇，加上自己喜歡舞台表演，所以於14歲先後拜男花旦小鶯鶯及名伶歐慕芬為師學藝，後轉投譚秀珍、盧海天門下，並於1948年跟隨「日月星劇團」到廣州演出，其後加入陳錦棠領導的「錦添花劇團」並成為其女弟子，自上世紀五十年代中扎根於香港粵劇界。李香琴憑着個人努力，從梅香一直擢升至二幫花旦，曾有「二幫王」（「二幫」即粵劇中的第一女配角）之稱，與當時八位「二幫花旦」合稱九大姐。
1950年，和粵劇老倌蕭仲坤結婚，不久便誕下女兒蕭紫筠，但婚姻只維持了7年，在1957年離婚，前夫後來與女兒移居加拿大。琴姐一直未再婚，後來和譚炳文多次合作演出，並曾合資成立多家電影製片公司。外間傳言二人相戀，但從沒得到雙方證實。
李香琴有一名沒有血緣關係的弟弟李樹佳（1959年出生），亦在1970年代帶入電視圈，在多部電視演出。但由於其好賭性格，於1996年欠下300萬巨債，使李香琴後來公開宣布斷絕二人姊弟關係。
演藝事業.
根據2013年2月22日（星期五）晚上在香港亞洲電視「歲月留聲」頻道重播的清談節目《今夜不設防》裡，李香琴講出她與關德興在新加坡演出粵劇，後來關德興先行返回香港拍攝電影，她請求關德興為她介紹入行拍攝電影，後來關德興在香港寫信給她，叫她來香港拍攝其銀幕處女作《黃飛鴻大鬧花燈》（1956年），飾演侍婢菊香，片酬港幣300元。自此，由1956年起，李香琴主演百多部電影。
李香琴以扮演反派角色見稱，尤以奸妃、後母、情婦等形象最突出，與余麗珍的「東宮娘娘」可憐忠角形象分庭抗禮。由於她曾扮演「西宮娘娘」，而之後飾演的多是陰險角色，故有「西宮琴」的外號。 第一部扮演反派角色的電影為《鴛鴦江遺恨》（1960）。其他著名作品包括：《漢武帝夢會衛夫人》（1959）、《街市皇后》（1964）、《九九九離奇三兇手》。
1964年與任冰兒、朱日紅、金影憐、英麗梨、梁素琴、許卿卿、黎坤蓮和譚倩紅結義金蘭，號稱「九大姐」以李香琴排行最長。她們合資創立「香城影業公司」拍攝過一部創業作《香城九鳳》，並由幾位金蘭姊妹擔綱演出。
踏入1970年代，隨著粵語片的末落，她開展長達數十載的電視生涯，先加入麗的映聲（麗的電視前身），1972年轉投無綫電視、成為全球最長壽的電視綜藝節目《歡樂今宵》台柱之一，並參演多部電視劇，計有：《親情》、《網中人》等。李香琴轉投電視界後，一改戲路飾演慈母角色，深獲好評。
1974年，與譚炳文合辦「歡樂影片公司」，首次以主角身分演出喜劇《大鄉里》。1976年，又獨資自組「李氏電影公司」，出品過著名喜劇《你係得嘅》。1989年移民澳洲，但與此同時競爭對手亞洲電視已易手予鄭裕彤，總經理周梁淑怡早有計劃對TVB進行大挖角，當中不乏《歡樂今宵》的台柱沈殿霞、曾志偉、盧海鵬、譚炳文等，在林百欣的邀請下，1990年轉投亞視，後曾參演《還看今朝》、《勝者為王》系列等劇集。
1987至1991年間，她先後接拍賀歲片《八星報喜》及《家有囍事》，當中以於後者飾演常母一角深入民心，並以片中因家裡電線短路而無法收看電視的一句「哎呀，世界末日㗎喇！慘無人道呀！」（「哎呀，世界末日了啦！慘無人道啊！」）成為經典對白。
2007年9月，李香琴於播完了拍畢《大城小故事》正式完成後，隨陳展鵬回到娘家無綫電視，結束與亞視長達17年的賓主關係、之後此劇為亞視她的告别作。
2007年11月憑其獨白，關淑怡主唱之《三千年前》及《三千年後》在CASH頒獎禮奪得「最佳另類作品」獎。同年12月交代已回歸TVB。
2008年1月、她曾在拍攝劇集《盛世仁傑》。2月拍攝劇集《溏心風暴之家好月圓》，其中的「唔使驚！嫲嫲喺大廳！」（「不用怕！祖母在大廳！」）成為經典對白。憑該劇在《2008年萬千星輝頒獎典禮》中獲得提名“最佳女配角”並進入最後五強。其後在“明報週刊演藝動力大獎2008”中獲得“最突出TVB女藝員”獎。
2011年於《2011年萬千星輝頒獎典禮》獲得“萬千光輝演藝人大獎”，縱橫演藝圈數十載，演技備受肯定，深受後輩及觀眾喜愛。後來因患上腦退化症而停止拍劇。雖然李香琴在2012年後再沒有參與拍攝TVB節目或電視劇，根據TVB官方網頁，她仍是TVB藝人，直至逝世爲止。
逝世.
2021年1月4日，李香琴在家中進食時突然暈倒，家人及看護立即把她送往伊利沙伯醫院，但抵達醫院時經已離世，享壽88歲，李香琴女兒蕭紫筠向親友通知死訊。消息指李香琴在2020年12月身體狀況開始急速惡化和脑退化，家人已作好心理準備。
2021年1月25日，李香琴之喪禮於紅磡世界殯儀館設靈，翌日出殯，靈柩移奉柴灣歌連臣角火葬場火化。為李氏扶靈人士包括黃百鳴、羅家英、阮兆輝、李龍、苗僑偉、高志森、伍永熙及盧世昌等人。
演出作品.
電影.
1950年代
1960年代
1970年代
1980年代
1990年代
2000年代

</doc>
<doc id="16180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16180" title="華裔">
華裔



</doc>
<doc id="16181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16181" title="八达岭">
八达岭

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
八达岭是位于北京市延庆区内临近居庸关的一个山峰，最高点1,015米。地处于北京西北。
历史.
八达岭最著名的是它的长城。它是中国开放最早的一段长城，也是至今为止保护最好，最著名的一段明代长城。其可行部分全长3,741米。它建于1504年，关城有东西二门，东门额题“居庸外镇”，刻于嘉靖十八年（1539年）；西门额题“北门锁钥”，刻于万历十年（1582年）。
萬里長城八達嶺段建於1505年（明朝弘治十八年），東窄西寬，有東西二門，南北兩面各開一豁口，接連關城城牆，臺上四周有磚砌垛口。城牆頂部地面鋪縵方磚，嵌縫密實。內側為宇牆，外側為垛牆，垛牆上方有垛口，下方有射洞。城牆高低寬窄不一，平均高7米多，有些地段高達14米。牆基平均寬6.5米，頂寬5米多，可容五馬並馳或十人並進。
内部交通.
地面缆车.
八达岭地面缆车线路全长700米，下站始于詹天佑纪念馆对面，上站至南四楼。

</doc>
<doc id="16191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16191" title="英國國旗">
英國國旗



</doc>
<doc id="16192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16192" title="秦邦憲">
秦邦憲



</doc>
<doc id="16193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16193" title="3月4日">
3月4日

3月4日是阳历一年中的第63天（闰年是第64天），离全年的结束还有302天。

</doc>
<doc id="16199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16199" title="3月6日">
3月6日

3月6日是公历一年中的第65天（闰年第66天），离全年的结束还有300天。

</doc>
<doc id="16200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16200" title="建兴">
建兴

建兴可以指：

</doc>
<doc id="16201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16201" title="建武">
建武

建武是一个年号名称，曾被多次使用：

</doc>
<doc id="16204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16204" title="查理曼">
查理曼

查理曼（，），或稱卡爾或查理大帝（、德語：Karl I der Große，），指的是一位在歐洲中世紀早期的法蘭克国王，屬於法蘭克王國的第二個朝代加洛林王朝，生存時間為公元768年－814年。
查理曼是矮子丕平最年長的兒子，在768年丕平去世後繼承王位。起初，查理曼與他的弟弟卡洛曼一世共同管治王国。卡洛曼一世在771年突然無故去世，令查理曼成為法蘭克王国獨一無二的统治者。他繼續了父親的傾向教宗的外交政策及成为教宗的保護國，將倫巴底人的勢力驅逐出北意大利及領導入侵穆斯林的伊比利半島。他也攻擊東方的撒克逊人，強迫他們皈依天主教，否則處決，他也参與了的策划。查理曼在800年的聖诞節受教宗良三世於罗马圣伯多禄大殿加冕為「羅馬人的皇帝」、「文明的啟導者」，權力达到了巅峰。
自羅馬帝国以來，查理曼首度統一了西歐大部分地區，為後世的法国、德国以及低地諸國作為一個政治實體奠下了基石。他在768年登上法兰克王国王位及在774年取得伦巴第国王的頭銜。自800年起，為羅馬人的皇帝，是西欧自西羅馬帝國覆亡三個世纪後的首位受教宗認可的皇帝。其所建立的大法蘭克被稱為加洛林帝國。自此被稱為「歐洲之父」（）。查理曼的统治帶動了卡洛林文藝復興，是西方教會一段文學、藝術、宗教典籍、建築、法律哲學的興盛時期，被稱為是「歐洲的第一次覺醒」。因為其功績顯著，導致後世所有的神聖羅馬皇帝、法国君主和德国君主都認為是傳承自查理曼統治下的法蘭克帝國。
東方正教會視查理曼為一位不正統的君主，這是由于他對和子說的支持，以及只是受羅馬主教指定為合法的羅馬皇帝，東方正教會認定伊琳娜女皇才是羅馬正统。這也成為1054年羅馬與君士坦丁堡大分裂的主因之一。
查理曼於814年去世，當了皇帝超过十三年。他被安葬於亞琛帝國自由市的亞琛主教座堂，该城現在處於德國境內。他在生時有四段婚姻及生有三位合法兒子，但只有幼子虔诚者路易存活下來繼承他的帝国。
查理曼是扑克牌紅心K与法国塔罗牌上的人物。
中文譯名.
華語中流行的譯名「查理曼大帝」被部份人認為是法文的錯譯，因為法文查理曼的「曼」字（）由拉丁语「伟大的」（）演变而来，本身已含有「大帝」的意思。
生平.
出生與成長.
查理曼于742年4月2日出生在法兰克王国埃斯塔勒市一个贵族家庭。
祖父鐵鎚查理是法兰克王国墨洛温王朝的宮相。
父亲丕平三世（矮子丕平）繼任宮相，在教宗的支持下篡位，废黜墨洛温王朝末代國王希得利三世，取而代之，创立了加洛林王朝。查理继任后继续与教宗保持联盟关系。
生母一直与查理同住到老年。死后，被安葬在丕平三世埋骨的圣德尼大教堂里，备极哀荣。
胞妹，早查理几年死于她在其中度过一生的修道院里。
取得倫巴底的王位.
丕平在768年病逝後，查理曼與弟弟卡洛曼一世在10月9日分別繼承了法兰克王国的努瓦永和苏瓦松兩片領土。771年12月4日，卡洛曼一世去世，查理將苏瓦松纳入其统治，卡洛曼的遗孀偕同其儿子與部分贵族逃往意大利，投靠倫巴底国王德西德里烏斯。773年，德西德里烏斯入侵教宗国，查理应教宗哈德良一世的请求參戰，並戰勝德西德里烏斯的軍隊；帕維亞於774年6月陷落，倫巴底國王德西德里烏斯被俘。查理取得倫巴底的王位，亦象徵着倫巴底人在義大利的統治的結束及卡洛曼一世剩余勢力的消亡。
擴張至撒克逊人地區.
在查理以前，法兰克王国的疆土只限于高卢的一部分，查理通过各次战争，领土几乎扩大了一倍。自从西罗马帝国衰亡以来，欧洲还没有这么广阔的疆土被一个国家控制过。征服的地域有：阿基坦和加斯克涅、整个比利牛斯山脉、直至埃布罗河为止的伊比利亚；从奥古斯塔到普利亚的意大利；萨克森，是日耳曼尼亚相当大的一部分；多瑙河一边的潘诺尼亚和达西亚二省，还有希斯特里亚、利布尔尼亚和达尔马提亚。沿海城市除外；莱茵河、维斯杜拉河、大西洋、多瑙河之间的各部族，主要有维拉塔比人、索拉布人、阿博德里提人和波希米亚人。相当于今天的法国、瑞士、荷兰、卢森堡、比利时、奥地利以及德国、意大利、西班牙的加泰罗尼亚地区、克罗地亚、波希米亚、匈牙利等大部分地区。
公元772年起，查理在三十三年內对撒克逊人发动過八次戰役，將撒克遜纳入到法蘭克王國，爲日耳曼尼亚作為一個政治實體奠下基石。
778年的危機激發了查理的第二部重大律令改革《賀斯塔律令》，這次則產生了789年的《大誥》。這部篇幅長且極重要的文件非常強調神職人員必須服從遵守教會的法規，它大部分的條文都是以被稱為《狄奧尼西歐——哈德良》的教會法規集所收錄的文字為基礎。这部法規集是查理在774年由意大利攜回的，但是查理的律令觸及到更深更廣的內涵，幾乎等於是天主教徒原則的一項宣示，以和平、平等、和諧等等原則，當作轉化社會的基礎。
南征穆斯林西班牙.
778年，查理率大军翻越比利牛斯山脉，南征西班牙的穆斯林國家安达卢斯。 779年的郎塞瓦尔峡谷战役中，他的侄子罗兰侯爵反对议和，主和派的盖内隆与敌勾结並將其暗殺，查理率大军返回战场时，发现罗兰和所有同伴都已战死。这次战事被写入法兰西民族史诗《罗兰之歌》。也有指以上是《羅蘭之歌》歪曲的歷史，罗兰侯爵是死於巴斯克人的襲擊。
781年，查理的兒子丕平，接受教宗的膏禮成為伦巴底的國王。查理的父亲丕平三世曾发起過对阿基坦的征伐但不成功，直到查理曼時才成功征服阿基坦，後來卢普斯和胡诺尔德所管辖的省份遂归于查理统治之下。781年，查理让自己的儿子虔诚者路易當阿基坦国王。
东罗马帝國的入侵.
查理和君士坦丁堡的關係在787年到788年之間瓦解，东罗马帝國的軍隊在788年底大舉入侵意大利南部地區。巴伐利亚公爵泰西罗的妻子，是早先被查理放逐的伦巴底国王狄西德里乌斯的女儿，想要借丈夫为父亲报仇。泰西罗勾结阿瓦尔人向查理挑战，至787年爆发战争。查理很快就赢得了战争，派伯爵代替泰西罗统治巴伐利亚。
788年底，查理到達雷根斯堡，任命了前妻希尔迪加尔德（Hildegard）的兄弟格洛德（Gerold）為巴伐利亞的總督。789年，他在易北河以東征戰，迫使威爾齊德（Wiltzite）的斯拉夫人投降；這一支斯拉夫人和斯拉夫的奧博特人（Slavic Abodrites）一樣，一直敵視法蘭克。
对阿瓦尔人的战争.
阿瓦尔人大約在557年左右迁徙到潘诺尼亚地區（Pannonia，大体包括今天的匈牙利西部和奧地利東部），其勢力在隨後的數十年之間達到頂峰，控制了整個巴爾幹，有眾多的西斯拉夫人附庸。阿瓦尔人在626年进攻君士坦丁堡失敗，其後阿瓦尔分崩離析。
790年，查理派遣軍隊至巴伐利亞抵禦阿瓦尔人，後來意大利部隊在8月底重創了阿瓦尔人，阿瓦尔人在多瑙河兩岸的軍隊棄守潰逃，查理占领了多瑙河中游平原。791年的戰敗引發阿瓦尔的內戰，造成克汗（Khagan）與諸古（jugur）兩位阿瓦尔人領袖的死亡。約在795到796年之間，阿瓦尔人領袖圖頓（tudun）帶領隨從抵達亞琛（Aachen）向查理曼宣降，並且受洗為天主教徒；當弗里烏利公爵艾力克的軍隊在795年進入多瑙河和提薩河之間的克汗宮殿時，沒有再遇到任何抵抗。艾力克公爵將他在克汗宮殿所掠奪而來的寶物送給查理，查理其後將這批寶物轉給天主教會及各地的天主教徒。
792年，驼背丕平和法兰克贵族策划了對查理的暗殺，事败后丕平被監禁在修道院，直至810年去世，伯纳德继承其父在意大利的王位。795年，設立西班牙邊區。在797年及798至799年間，當時巴伐利亞的總督格洛德被殺。802到803年之間，阿瓦尔人因斯拉夫人的威胁而尋求查理的支持。東部的各國區域雖然臣服於查理，但仍然受到當地君主的統治，天主教會在當地並沒有進行主要的傳教活動。另外一支亞洲民族馬札尔人（Magyars），在九世紀（896年）的時候遷移進入該地，他們對西歐地區所帶來的煩惱，並不亚於柔然人對東歐所造成的驚擾。
另外，为了應付维京人的威胁，查理建立了一支舰队。不久维京人領袖戈特夫里德被自己的儿子所杀，维京人的威胁得以解除。
加冕爲帝.
799年，羅馬發生贵族叛乱，教宗利奥三世逃出罗马投靠查理。800年，查理率兵进入罗马镇压叛乱，恢复了教宗聖座。800年12月25日，查理曼在罗马聖伯多祿大殿受良三世加冕爲「罗马人的皇帝」，成为西罗马帝国的继承人和天主教世界的保护者。
801年，查理曼趁著摩爾人內亂無暇顧及邊疆之時，偷襲他們，攻占了巴塞罗那，占领埃布罗河以北地区。
病亡.
查理曼的次子小查理在811年去世，于是查理曼在813年9月於亞琛加冕路易一世為皇帝。查理一生都不肯把他的女儿们嫁出去，这一点令人感到费解和猜测。
814年冬，天气相当寒冷，查理曼感染风寒。1月28日，在首都亚琛宫中逝世，时年72岁。查理一生娶过五个妻子。766年娶赫罗特鲁德，生有兒子丕平四世，后因政治和宗教原因解除婚约。（767年－813年）。768年奉母命娶伦巴底國王德西德里乌斯的女儿德西德拉塔，771年离婚，这也导致了773年的意大利战争和其后伦巴底王国的覆灭。771年娶出身于士瓦本的希尔迪加尔德，生有九个孩子，包括——小查理、丕平露·卡洛曼和路易一世。784年娶日耳曼人法斯特拉达，她是一个残暴的人。794年法斯特拉达死，又娶阿勒曼尼族的柳特加尔德，无子女。另外他还有过五个侍妾。
帝国分裂.
查理曼死后不久，帝国就出现了分裂。843年，他的三个孙子分家，各自稱王，帝国一分为三。东法兰克王国成了以后的神圣罗马帝国，西法兰克王国成了以后的法兰西王国，中法兰克王国之后则被西法兰克王国和东法兰克王国瓜分。

</doc>
<doc id="16205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16205" title="明治天皇">
明治天皇

明治天皇（；），為日本第122代天皇（1867年2月13日—1912年7月30日在位）。大日本帝国第1代大元帅（1889年－1912年在任），諱睦仁，孝明天皇第二子，母為典侍中山慶子。出生時稱號為祐宮，徽印印號為永，見證了日本從孤立的封建國家向工業化世界強國的轉變。
1852年11月3日（嘉永五年九月二十二日），睦仁出生於外祖父中山忠能的宅邸，幼年居於京都御所以及東宮御所。1867年2月13日，按其繼承順位，睦仁親王以年僅14歲之齡即位為天皇。1868年10月23日改元明治，是為明治天皇。在1869年3月28日第二次行幸東京後，將皇室自京都遷移至東京城，之後的歷代天皇皆以東京城做為皇居。按1889年頒布的《大日本帝國憲法》，明治天皇作為名義上大日本帝國陸軍與大日本帝國海軍的大元帅。明治天皇在位期间，可能被认为是明君，也是日本史上有名的天皇，被后世尊称“大帝”。1912年（明治45年）7月30日，明治天皇驾崩於東京皇宮，享年59歲。
生平.
出生.
嘉永4年（1851年），中山忠能的次女中山庆子被纳入宫中充任典侍，成为孝明天皇的后宫，因深得天皇宠爱，不久就怀孕。嘉永5年（1852年）11月3日，睦仁出生在慶子於京都石藥師的娘家中山邸，為孝明天皇的第二皇子。7日後（11月10日），其父賜名「祐宮」，直至安政3年（1856年9月29日）才從中山邸移至宮中扶養。由於孝明天皇的後宮沒有再生育其他皇子，便在1860年7月10日（万延元年），敕令祐宮做為女御九條夙子的「實子」，並在同年9月28日封他為親王，諱名「睦仁」。
1867年1月30日（慶應二年），統仁駕崩，年僅14歲的睦仁親王按其繼承順位成為天皇。
娶妻.
1867年（慶應3年）5月18日，一條忠香三女一條勝子入宮，同年6月28日明治天皇封其為女御。明治元年12月26日（1869年2月7日）一條勝子改名為美子（はるこ），敘從三位。同年12月28日，被冊立為皇后，是謂昭憲皇太后。美子實際上長睦仁三歲，為了要避諱，官方資料改為嘉永3年（1850年）出生。最初依循中世紀以來的慣例，而設中宮職，稱號為「中宮」，隔年，將中宮職改為皇后宮職，稱號也改為皇后宮，此後中宮職遭到廢除，且不再使用「中宮」稱號。
江户开城.
1868年4月11日（慶應四年），江戶幕府第15代將軍德川慶喜把政權交還天皇，結束了持續265年的江戶幕府時代，江户开城宣告了德川幕府走向覆灭。
迁都东京.
1868年2月10日（应庆四年1月17日），鸟羽伏见之战后，参与大久保利通向总裁有栖川宮炽仁亲王提议行幸大坂。同年1月23日，在太政官会议上提出迁都大坂的建议，但遭保守派公卿反对，1月26日建议书被否决。随后大久保通过副总裁岩仓具视提出大坂行幸议案，保守派也接受议案，1月29日得到通过。大坂失去了一個作為成為皇居駐地的機會。
应庆四年（1868年）閏4月1日，迁都大坂的建议被否决後，軍務官判事大木喬任和東征大總督府監軍江藤新平向岩倉具視提出「東西兩都」的建議書，並提出建設江戶和京都之間的鐵路。「東西兩都」的建議書得到了認可。1868年4月6日（慶應四年3月14日），頒布《五條御誓文》為國是綱領。
由於江户本來為德川家的封地，在1868年（应庆四年）5月24日，德川將軍家被移封駿府（靜岡）70萬石。1868年9月3日，頒布《稱江戶為東京詔書》。詔書中天皇把江戶納為直属封地，家臣亦被轉封，昔日江戶幕府的駐地江戶易名為「東京」，江戶城更名為東京城（東京城／とうけいじょう tōkei jō ?）。
即位為日本天皇.
1868年（明治元年）10月23日正式改元「明治」，取《易經·說卦傳》之「聖人南面而聽天下、嚮明而治」之意。
第一次行幸東京.
1868年（明治元年）9月20日在岩倉具視、議定中山忠能、外國官知事伊達宗城等人陪同下，明治天皇離開京都前往東京行幸。擔負警衛的是長州藩、土佐藩、備前藩、大洲藩的藩兵3,300人。1868年10月13日到達東京。10月17日明治天皇發布《御東幸萬機御親裁ノ詔書》。12月8日孝明天皇三周年忌辰祭和立後典禮的時候明治天皇才還幸京都。12月22日返回京都，並宣布在江戶舊本丸遺址上建造新皇宮。
登基大典.
1868年10月12日，明治天皇於京都御所進行即位礼。
第二次行幸東京.
1869年（明治2年）1月25日岩倉具視向天皇進言建議遷都。3月7日天皇第二次行幸東京，3月28日到達。這次太政官也一同來到東京，京都則設置留守官，並將皇室與中央政府自京都遷移至江戶，再將東京城更名為皇城（皇城／こうじょう kōjō ?），之後的歷代天皇皆以原江戶城做為皇居。
大尝祭.
1871年（明治4年）3月發表在東京舉行大嘗祭的決定，8月23日完成。同年11月17日在東京首次舉行大尝祭。從此京都只是日本名義上的首都，江戶變成東京再次成為政治中心。1871年12月28日進行。
頒布《大日本帝國憲法》.
1873年（明治6年）5月，东京皇宫着火。明治天皇暂时搬到赤坂离宮居住。1875年（明治8年）4月14日，日本頒佈《漸次立憲政體樹立之詔》。1881年（明治14年）10月12日，頒布《國會開設之勅諭》。明治22年（1889年），日本頒布《大日本帝國憲法》，成為帝国元首，並是日軍名義上的最高指揮官。1877年（明治10年）2月，天皇指示保留京都御所维持原样。
建造明治宮殿.
明治天皇遷居原江戶城之時，以原江戶城的西之丸御殿做為宮殿，但在1873年毀於火災；1879年，決定在西之丸御殿原址興建新宮殿，即日後所稱的明治宮殿。
繼承人出生.
1879年，皇子嘉仁出生，為明治天皇與典侍柳原愛子所生。
1888年（明治21年），明治宮殿落成，皇城再更名為宮城，至1948年更名為皇居至今。同年10月24日皇后美子也移蹕東京，此後明治天皇就以東京為新居所。1889年（明治22年），日本的皇室典范规定天皇即位典礼和大尝祭必须在京都举行。
統治臺灣.
1894年8月1日，中日甲午戰爭爆發。1895年2月，簽訂《馬關條約》，大日本帝國在此條約中獲得了臺灣和澎湖群島的主權以及二億兩白銀的巨額賠款。明治天皇成為臺灣最高統治者。
1891年（明治24年），京都御所改称京都皇宮。1909年（明治42年），登极令（昭和22年废除）规定大尝祭的斋田，京都以东以南为悠纪，以西以北为主基。
統治韓國.
1905年第二次日韓協約之後，大韓帝國成為日本的保護國；1909年7月日本內閣會議決定合併韓國的方針，1909年10月26日伊藤博文被韓國刺客安重根暗殺之後，主張立刻合併韓國的一派成為日本對朝鮮政策的主流。
1910年8月22日，簽訂《日韓合併條約》，大韓帝國皇帝純宗將皇位及朝鮮半島全部的統治權讓予睦仁，明治天皇成為韓國最高統治者。條約將朝鮮併入版圖；此舉象徵朝鮮歷史上長久作為獨立國家地位的中斷，大韓帝國宣告滅亡，以及朝鮮日治時期的開始。《日韓合併條約》使朝鮮半島成為日本領土的一部份，大日本帝國的韓國統監府改制為朝鮮總督府，成為統治韓國半島的機關。
日俄战争.
日俄战争期间，明治天皇在大本营督战。
驾崩.
1912年（明治45年）7月30日，明治天皇因为糖尿病併发尿毒症在东京驾崩，享年59歲。去世後，靈柩由火車運送經東海道本線運到京都府，葬於京都市伏見桃山陵。1914年（大正3年），昭憲皇太后去世，日本政府建立明治神宮。
參考資料.
參考書籍.
宮内省臨時帝室編修局 編修『明治天皇紀』（全13冊、吉川弘文館、1968年～1977年）- 明治天皇百年祭記念出版で、『明治天皇とその時代 『明治天皇紀附図』を読む』（明治神宮監修・米田雄介編、吉川弘文館、2012年7月）が刊行された。五姓田芳柳による関連絵画を収録。

</doc>
<doc id="16206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16206" title="贝尼托·华雷斯">
贝尼托·华雷斯

贝尼托·帕勃罗·华雷斯·加西亚（，；或譯作胡亚雷斯；）是一名墨西哥政治人物及民族英雄，曾擔任總統達五個任期之久，被稱為墨西哥的林肯。
生平.
生于瓦哈卡州的薩波特克族印第安人农民家庭。曾担任律师。他的身高只有1.46米，是最矮小的國家元首之一。
1847年至1852年，任瓦哈卡州州长。1854年参与推翻独裁者安东尼奥·洛佩斯·德·圣安纳的起义。1855年在新政府中任司法部长和首席法官，制定废除教士与军官特权的《华雷斯法》。
担任總統.
1858年，华雷斯出任代总统，并于1861年正式当选总统。在任期間，他在1859年颁布《改革法》，没收天主教会的财产，实行政教分离，驱逐教皇使节和违抗命令的教士，击退英、法、西三国联军的武装干涉，并粉碎法国在墨西哥建立的傀儡帝国，大地产势力和改善印第安人生活条件的措施，促进民族意识的高涨。1864年至1867年，华雷斯领导墨西哥反抗法国皇帝拿破仑三世的侵略并取得成功，并于1867年5月处死墨西哥皇帝马西米连诺一世。
戰爭結束後，他兩次當選總統，曾兴办印第安人教育，镇压退伍军人暴动和波费里奥·迪亚斯將軍的叛乱。他还进行了一些自由主義的社会改革。
但他在死後僅四年，波费里奥·迪亚斯隨即發動軍事政變奪得政權，建立獨裁統治。
軼事.
贝尼托·墨索里尼于1883年出生，他的父亲亚历山德罗·墨索里尼（Alessandro Mussolini）用贝尼托·华雷斯的名字给自己的孩子命名。

</doc>
<doc id="16208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16208" title="墨西哥国徽">
墨西哥国徽

墨西哥国徽，图案为一只嘴里叼着蛇的雄鹰伫立在一棵从湖中岩石上长出的仙人掌上。据传，阿兹特克人在神的启示下在特斯科科湖的島上找到这个地方，並建立了特諾奇蒂特蘭城，日後发展为現今的墨西哥城。下方为象征力量、忠诚及和平的橡树和月桂树枝。

</doc>
<doc id="16209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16209" title="美国国徽">
美国国徽

美国国徽实际上是美国官方大纹章（Great Seal of the United States）上的图案。印章存放在美国国务院，第一次用于1782年。
事實上，美国并未指定一个国徽图案。但纹章正面的图像实际上已经成为经常出现在官方文件或证件上的图案，例如美國护照。本文中出现的彩色版本图案不代表现实中的情况，实际大多数情况和纸张上盖下的图案是单色的。
设计.
正面.
国徽正面图案的主要形象是象征美国的白頭海鵰（常被誤為是禿鷲），白頭海鵰是力量、勇气、自由和不朽的象征。白頭海鵰的双翅展开（纹章学裡称为「展现」）。左右鵰爪分别抓着象征武力的箭枝和象徵和平的橄榄（参见橄榄枝请愿书），鵰头目视右方。象征「期望和平，但隨時準備好戰爭。」鵰嘴叼着的绶带上写着拉丁文格言“合众为一”（--）。鵰头上方的象征着拥有主权的新生国家「光环」的蓝色背景裡镶着象征美国最初13个州的13颗五角星。
鵰胸前有一个没有支撑物的盾，使人混淆的是此盾有两个主要与美国国旗的不同之處：其一是上方的蓝色部分内没有星（虽然其他的一些纹章上有；代表美國參議院的纹章上就有13颗星，9·11委员会使用的纹章蓝色部分则有50个有孔的星），其二是不像国旗那样，下方的红白条纹最外面的是白色条纹，而非红色条纹。整个纹章经常被描述为「"以蓝色为底色，等分为13个条，白红相间"」这个描述技术上是不准确的，因为盾型是不可被垂直等分奇数份；其他类似错误的描述有：「"用红色在白色底上等分六条..."」。但所有这些描述都指出那条纹代表的是美洲最初的十三个原始被殖民地。
背面.
封印的背面主体是一个未完工的金字塔，在金字塔的底部用罗马数字刻着1776年，也就是美國獨立宣言的發表年。在金字塔将要完工的顶端，所谓的上帝之眼观察着一切。上下写着两个铭文：--：意思是「」。--：这是引自维吉尔的《牧歌集》，意思是「時代新秩序」。
意义.
1935年後，封印两面均作为美国一美元纸币联邦储备符号使用。
正面符号的意义是明显的—盾是国旗的变化形式，美國國鳥白頭海雕则是广为人知的美国象征。
广为人知的是上帝之眼是文艺复兴时期的经典标志。上帝的全视之眼在基督教圣经中被多次提及。三角型的设计最初是Pierre Eugene DuSimitiere建议的，之後纹章学家William Barton发展了这一设计。在Du Simitière最初的草稿裡，带着全视之眼的金字塔位于两人中间盾的上方。1776年8月20日纹章设计委员会的第一份报告裡描述「饰章裡普罗维登斯之眼放射出扩散到盾及人物的光辉。」
另一个争论焦点就是正面星所发出光辉的形式。一些历史学家相信美国独立战争时期的金融天才和银行家海姆·所罗门参与帮助了图案的设计。他是一名犹太人，图案中五角星大致是以大卫之星的形式排列；这似乎是设计者在「赞美」海姆·所罗门的努力。无论如何，这种理论忽略了要美观对称的排列13颗星的困难度，而且当时大多数平民一直使用六角星。直到19世纪末单独的星星才被画为五角星。
历史.
1776年7月4日，大陆会议任命了一个委员会去设计国家纹章封印。在经过6年3个委员会後，他们仍然没有达成一致的设计意见。最後，问题被移交到国会秘书查尔斯·托马斯那里，他把先前的三个设计加以合并。国会最後在1782年6月20日通过了他的整合方案，这个印章使用至今，人们把它雕刻在一个直径2.25英寸的黄铜制作的柱面上（被称为"matrices"，意为"本体"）。
1782年9月16日，托马斯第一次使用了印章，确认签署允许授权乔治·华盛顿进行一次交换战俘的谈判。托马斯一直使用着它直到1789年依据宪法建立了一个新政府，那之後他把印章交给国务卿托马斯·杰斐逊。从那时开始，他和他的继任者就一直使用它颁发-{}-签署外交文件。
原始的印章在1841年因为太旧而更换了。
从最初的开始到现在已经使用了7个印章，这些印章现在可以在位于美国华盛顿的国家档案馆看到。
现在的国徽.
国徽正面的图案被作为美国国际协定和美国政府文档的象征而使用。原件存放在美国国务院展览大厅的一个锁起来的玻璃容器内。正式协约需要总统和国务卿签名后，国会批准後盖上这个章。这个章每年大约使用2000-3000次。

</doc>
<doc id="16210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16210" title="英国皇家徽章">
英国皇家徽章

英国皇家徽章（）又稱英国國徽，盾面上两组三只金狮象征英格兰，红狮象征苏格兰，竖琴象征北爱尔兰。两侧是代表英格兰的狮子和代表苏格兰的独角兽。盾徽周围的圈飾用古法语写着--（「」），這個圈飾是嘉德勋章上的吊襪帶。下端悬有饰带，上面用法文写着--（「我權天授」）。盾徽上端为头盔、都鐸王冠(或是聖愛德華皇冠)和狮子。英國並沒有所謂的國徽，英國人效忠他們的國王/女王，並奉其為國家最高貴的象徵，因此皇家徽章便有着國徽的含意，皇家徽章出現在政府及其他與皇室成員密切相關的建築物、物件及護照等公文書上。

</doc>
<doc id="16216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16216" title="中国人民政治协商会议共同纲领">
中国人民政治协商会议共同纲领

《中国人民政治协商会议共同纲领》（以下简称《共同纲领》）是中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权期间主持制定的一个起临时宪法作用的文件，1949年9月29日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过。由序言和七章组成，共60条。这个会议产生的中华人民共和国中央人民政府接受该纲领为施政方针。
背景.
1948年春，中国人民解放军在战场转入全面的战略进攻，为尽快取得全国政权，中国共产党在政治上提出了统一战线的方针政策。毛泽东提出“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府”。关于新政权的制度，毛泽东明确表示不采用资产阶级的议会制，而采取民主集中制的人民代表大会制度。毛泽东说：“议会制，袁世凯、曹锟都搞过，已臭了。在中国采取民主集中制是很合适的。我们提出开人民代表大会，…不必搞资产阶级的国会制和三权鼎立等。”1949年6月30日，毛泽东发表了《论人民民主专政》，指出中国革命胜利之后只能建立人民民主专政的国家。
制定.
1949年6月，新政协备会第一次会议在北平召开。参加会议的有中国共产党和各民主党派、各人民团体、各界民主人士、少数民族、海外华侨等23个单位的134名代表。这次会议的任务是完成召开新政治协商会议的有关准备工作。会议推选产生由21人组成的新政协筹备会常务委员会，员们推选毛泽东为主任，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主任，李维汉为秘书长。会议决定成立六个工作小组，完成新政协的下列筹备工作：
6月18日，新政协筹备会第三小组举行第一次全组会议，决定委托中国共产党草拟共同纲领初稿，于7月15日前交稿。中共在接受委托后，立即开始了共同纲领的再次起草工作。8月22日，周恩来把起草好的稿子送毛泽东审阅。毛泽东多次审阅并修改了起草中的纲领草案，“共同纲领”的名称是毛泽东亲自定的。草案初稿写出后，中共内部经过七次反复讨论、修改。9月6日，新政协筹备会第三组召开会议，接受了中共起草的建议稿，并进行讨论修改，新政协筹备会第三小组分为若干小组进行专题的分析研究。这些专题小组是：法律小组，由邓初民召集。财政小组，由章乃器召集。国防外交小组，由罗瑞卿召集。文教小组，由李达召集，其他方面由许广平召集。9月13日，新政协筹备会常务委员会第五次会议讨论修改了《中国人民政治协商会议共同纲领(草案)》并决定交筹备会全体代表与到达北平的新政治协商会会议代表分组讨论。9月16日常委会第六次会议将共同纲领修改草案提交。9月17日召开的新政协筹备会第二次全体会议审议，会议基本通过了这个草案，并授权常委会将此草案提交中国人民政治协商会议第一届全体会议审议。1949年9月29日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在广泛深入讨论后通过了《共同纲领》。
性质.
中共官方宣称《共同纲领》是中国有史以来中国人民的第一部大宪章，是中华民族近百年来为此前仆后继、流血牺牲所取得的革命成果，体现了中国共产党新民主主义革命的全部最低纲领，也是中国由新民主主义向社会主义过渡时期人民民主统一战线大团结的政治基础和共同奋斗的纲领。
周恩来在1954年制宪时强调：“既然要召开全国人民代表大会，选举政府，共同纲领就不能作为国家的根本法律了。当初共同纲领所以成为临时宪法，是因为政治协商会议全体会议执行了全国人民代表大会职权。”刘少奇在1954年修改宪法的报告中也提出“共同纲领起到了临时宪法的作用”。因此，中国学界普遍认为，《共同纲领》在1954年制定《中华人民共和国宪法》之前，起临时宪法的作用。
沿革.
共同纲领这个词最早来源于1946年政治协商会议通过的《和平建国纲领》，当时中共称之为“共同纲领”，意指国共两党共同遵守之纲领。后来中國共產黨宣称中國国民党撕毁綱領发动内战，故重新起草共同纲领，此即1949年共同纲领。
值得注意的是，由于纲领本身以及《五四宪法》均未规定共同纲领有效期，迄今并无法律条款宣布该纲领失效。但有观点认为，该纲领早在1953年元旦毛泽东提出社会主义过渡时期总路线时即已经在实质意义上失效。
结构.
除序言以外，共七章六十条款。

</doc>
<doc id="16225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16225" title="格斗游戏">
格斗游戏



</doc>
<doc id="16230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16230" title="三苗">
三苗

三苗，出自缙云氏，是中国漢族传说中黄帝至尧舜禹时代的一古國名，也被称为有苗、有苗氏、苗民，是炎黃集團的平民。
三苗主要分布于长江中下游一带，戰國時人認為上古三苗部落位於古洞庭湖与鄱阳湖之间。但也有观点认为上古三苗位于今河南省境内，钱穆在其书《国史大纲》中言至三苗：“……后被舜、禹征伐，驱至甘肃境内，魏策吴起之言曰：“昔三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水，汶山在其南，衡山在其北。”后世误谓在湖湘之间。惟洞庭、彭蠡地位既左右互易，又古衡山不指湖南，且不当在三苗北。古河域亦有名彭蠡者（见吕氏春秋爱类、淮南人间训）。江北汉水流域亦有名洞庭者（楚辞所咏洞庭是也）。春秋河东有茅戎，又有陆浑蛮氏，亦称戎蛮子。杜注云：“在河南新城县。”苗与茅、蛮同声。古三苗疆域大率南北以此为度，正与虞、夏壤地杂处。舜、禹驱逼苗民，渐迁而西，所谓“竄三苗於三危，以变西戎”也。若三苗在湖湘间，不应驱至今甘肃境。旧说又谓：三苗，姜姓之别。尚书吕刑言及苗民制刑，吕国河南南阳，正古代四岳姜姓居地，本古昔苗土，顾引以为戒尔。（范氏后汉书西羌传：“西羌之本出自三苗姜姓之别，其国近南岳。”汉人多指南阳衡山为南岳也。）”。
三苗有十分悠久的历史。早在黄帝时，三苗部落就参加过九黎的部落联盟，有的文献说三苗是“九黎之后”，三苗可能在這時參加了堯的部落聯盟。有文獻說三苗的首領驩兜是「堯臣」，被稱為「諸侯」。尧时，因為三苗反对尧禅位于舜，於是三苗作乱，尧发兵征讨，作战于丹水（今丹江），打败三苗，尧遂将他们的一部分人众流放到西北的三危山，将其首领驩兜流放到崇山。舜成为部落联盟首领以后，三苗逐渐南移于江、汉一带，发展迅速，日益强大，对舜领导的部落联盟又有不服。舜于是整军振旅，没有经过战争而臣服了三苗。为防止再发生冲突，又把三苗迁徙到偏远的三危，但其三苗部分退至南方地区。传说中三苗是一个较为先进的部落，已有“君子”、“小人”之分，开始有了阶级分化。《墨子·兼爱下》载有《禹誓》，即禹征三苗时的誓师之词。禹又与不服的三苗进行了一场历时70天的大战，大败苗师，从此三苗衰微下去。此后，史籍中便鲜见三苗的活动了。
爭議.
近年来，有学者认为三苗即现在苗族的祖先，唯一的原因是認為今日岜沙的苗族人以麻跟頭髮一起挽髻的做法與《淮南子》三苗人“髽首”相同；但也有学者認為三苗與今之苗族并沒有關係，如陳國均、章炳麟、凌純聲，芮逸夫等學者不認同今日之苗族是來源於古三苗。
有學者認為今日的苗、瑤、黎、彝等少数民族是上古迁于“三危”的华夏平民（三苗）的后裔，他们由三危又迁至大西南，慢慢便形成了一个个小民族。

</doc>
<doc id="16232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16232" title="保羅·基廷">
保羅·基廷

保羅·約翰·基廷（，），澳大利亚政治家，1991年－1996年出任第24任澳洲总理。現於新南威尔士大学擔任公共政策学客座教授。
生平.
1944年出生于悉尼西南郊賓士鎮的工人階級家庭，父親是鍋爐工人及工會幹部。基廷中學就讀天主教教會學校，15歲初中畢業后即輟學，在悉尼電氣局擔任薪資出納，同年（1959年）加入澳大利亚工党，隨後在工會擔任研究助手。自1966年起，担任澳大利亚工党新南威尔士青年会会长，同時業餘擔任搖滾樂隊經紀人。1969年，年方25歲当选为澳大利亚联邦众议院议员，代表位于悉尼的布莱斯蘭选区，選區即包括其家鄉賓士鎮。
1975年基廷曾在澳大利亚总理高夫·惠特拉姆政府中短暫任职北領地部長。其後工党在联邦大选中大败，基廷转而在影子内阁中，同时担任农业部、矿产能源部部長的发言人。在此期间基廷同时担任澳大利亚工党新南威尔士州的负责人。1983年工党在霍克的领导下赢得大选上台执政；基廷被任命为内阁財政部長，擔任長達八年。
1991年，為免執政工黨在大選慘敗，基廷逼宮要求霍克辭職，並在黨內其他資深人士支持下繼任總理。1993年他領導工黨在大選中獲勝，但他在第二任任期內，由於他的「經濟理性主義」政策不討好，特別是他為了避免經濟泡沫化而刻意追求經濟衰退的看法被認為和一般民眾脫節，導致1996年的選舉中工黨遭到慘敗，工黨結束長達13年的執政，基廷其後退出政坛。
政治观点.
基廷是工黨的共和派，支持澳洲成為獨立的共和制國家，不再奉由英國君主兼任的澳洲君主為國家元首。他在女王伊利沙伯二世到訪時曾在大庭廣眾扶女皇的腰而被指為對女皇不敬。
2019年他参加《澳大利亚人报》主办的“战略论坛”活动并发表演讲，其作為國際現實主義者反對2017年起澳洲一些人和媒體煽動的反中國思維，其認為太多人不肯面對兩項現實：
而澳大利亚外交的灵活性這幾年受到安全部门的影响，是它们在给外交政策定基调。而它们大肆鼓噪的“中国威胁”让澳大利亚过于依赖美国，忽視這兩點事實。媒体也没有履行其社会责任，因为它们没有向自己的受众展示中国及其在全球所扮角色的平衡而客观的图景，中国现在和将来都是亚洲的主要经济实力，任何非亚洲经济力量或军事力量都不可能动摇这一地位。很遺憾“我们设有各个政府部门和内阁，是为了复杂主题带来更好和兼收并蓄的智慧。外交政策的微妙性和灵活性正被一群实际上把持国家外交的安全机构之敵我憎恶所取代”最終澳洲可能犯下戰略型錯誤，無法同時交好中美兩國的平衡位置而得罪中國導致喪失在亞洲的眾多利益，而本世紀經濟增長點無疑是在歐亞大陸而非北美。
2021年9月，在美國、英國和澳大利亞宣佈建立AUKUS三邊軍事同盟後，基廷批評該聯盟，稱“澳大利亞背棄了21世紀的亞洲世紀，而迎合正在褪色的盎格魯世界”。他批評美國將核子潛艦輸出到澳洲，目的是幫助美國，而不是保護澳洲。他表示等到核潛艦造成功之後，已經是舊到該被淘汰的軍備，核潛艦也是在美國建造，不存在技術轉讓，根本不可能達到促進澳洲自身的國防工業的獨立和進步，反而只是讓澳洲成為美軍的的「分隊」，盲目地把國家拖入與自身利益無關的戰爭。基廷繼續批評工黨的反對黨外交事務發言人黃英賢，指責工黨反對黨與自由黨政府串通一氣，歪曲中國的外交政策。
政绩与荣誉.
任职财政部長的八年期间，基廷主导并实施了一系列的重大经济改革，给澳大利亚的经济发展产生了长远的影响。这些改革包括，解除对金融市场的管制、货币政策的改革、税制改革，以及废除贸易保护主义壁垒等；他解除了政府对航空、电信等行业的管制，构建了国家权力统治的框架。为此，基廷一直被视为澳大利亚的一位改革派財長。
1991年，在基廷出任联邦总理后，他继续推进一系列的改革措施，包括有组建国家训练总署、建立全国性的退休金计划体系以调整过低的国家储蓄额和低迷的劳动力市场；试图解决澳大利亚长期的失业问题。还有，基廷政府对性別歧视進行立法並进行了审查和修改，正式承认澳大利亚原住民对于土地所有的传统主权。
内政上，他多次提议进行制度改革，以使澳大利亚向共和制的国家靠拢。外交上，基廷一直努力加强澳大利亚和周边亚洲地区国家的关系；他还在亚太经合组织的组建过程和初期运行中，扮演了积极的角色，倡议以区域自由贸易为目的的领导人年会。
基廷是日本慶應義塾大學，新加坡国立大学和新南威尔士大学的名誉法学博士。

</doc>
<doc id="16233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16233" title="控制论">
控制论

控制论（）是探索调节系统的跨学科研究， 它用于研究控制系统的结构、局限和发展。这一论说的提出者，美國電子工程專家诺伯特·维纳在1948年将控制论定义为“以机器中的控制与调节原理、以及将其类比到生物体或社会组织体后的控制原理为对象的科学研究。” 换句话说，这是关于人、动物和机器如何相互控制和通信的科学研究。
在21世纪，控制论的定义变得更加廣泛，主要用于指代“对任何使用科学技术的系统的控制”。由于这一定义过于廣泛，许多相关人士不再使用“控制论”一词。
控制论与对系统的研究有关，如自动化系统、物理系统、生物系统、认知系统、以及社会系统等等。控制论可被应用于研究包含信令回路的系统。信令回路在这里指，当一个系统的运作改变了它所在的环境，而这些改变又反过来反馈于系统上，并导致系统本身的变化。这种循环最初被称为“循环影响”关系。

</doc>
<doc id="16240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16240" title="南开大学">
南开大学

南开大学（，縮寫：-- 或 --），简称南开，在天津地区习惯上常简称南大，原称私立南开大学，由中国近代著名教育家严修、张伯苓于天津创办，肇始于1904年，成立于1919年，成立之时设文、理、商三科，后发展为综合性大学。抗日戰爭期间，南开大学大部分校舍毁于战火，与清华大学、北京大学共同南迁昆明，组成国立西南联合大学，直至战后回到天津八里台原址复校并改为国立大学。
1952年，高等学校院系调整，南开大学由全门类的综合性大学改为文理并重的全国重点大学。1978年后，逐步恢复工科、商科等撤销的科系。1980年以后，南开大学在文科重点增设了以经管类为主的应用性专业，并在此基础上于1983年恢复了经济学院，在理科重点增设了交叉、边缘和高新科技类专业。1990年代后，天津对外贸易学院和中国旅游管理干部学院先后并入南开大学。2015年，津南校区落成，与本部八里台校区、泰达校区形成“一校三区”格局，同年，原天津市第四医院整建制并入，作为南开大学附属医院。截止2018年，南开大学有26个专业学院，学科覆盖文、史、哲、经、管、法、理、工、农、医、教、艺，是一所学科门类齐全的综合性、研究型大学。2019年，南开大学举行了建校100周年庆祝活动。
南开大学的校训为“允公允能，日新月异”，办学理念为“文以治国、理以强国、商以富国”，办学宗旨为“知中国，服务中国”。
南开大学是中华人民共和国顶尖高校之一，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学。目前，南开大学法定住所地址为天津市南开区卫津路94号并入围世界一流大学建设高校名单，学校设有八里台校区、津南校区、泰达校区，正在推进实施“4211卓越南开行动计划”，筹建一批交叉科学中心和国际联合研究中心。
历史沿革.
筹备及创办初期.
戊戌变法失败后，曾任学政、主张废除科举的严修弃政从教着手在天津建立新式学校。1904年，严修在其私塾严氏家馆的基础上建立了私立南开学校，张伯苓担任校长。
1916年，严修与张伯苓开始试办高等教育。1917年，在尝试创建的专门部和高等师范班失败后，张伯苓与严修先后前往美国考察哥伦比亚大学、芝加哥大学、旧金山大学等美国私立大学的运作。1918年底，严修和张伯苓归国后先后面见傅增湘、梁士诒、曹汝霖、周自齐等政要及学者，商讨筹建大学事宜并募集资金。其中，天津籍江苏督军李纯立遗嘱将家产的四分之一捐予南开大学。为此，南开大学修建了秀山堂和李纯塑像以纪念。1919年4月，在严、张二人的努力下，位于南开学校南端的大学部校舍开始兴建。9月7、8日，南开学校大学部举办招生考试。
1919年9月25日，南开大学举行首次开学典礼。南开大学成立时，本着“文以治国、理以强国、商以富国”的办学理念，设文、理、商3科。1920年，李组绅捐款三万洋银，增设矿科。
1921年，南开学校大学部正式更名为“天津私立南开大学”。同年9月起，梁启超受邀到南开大学讲授中国文化史，天津各校师生旁听者众多，授课内容被整理为《中国历史研究法》出版。1922年3月，南开学校租得天津城南八里台村南村北公地400余亩兴建新校舍。1926年，因军阀混战、煤矿经营困难，李组绅创办的矿科失去财力支持，遂解散，吴大猷等师生转入理科。1927年，南开大学先后成立社会经济研究委员会和满蒙研究会，后分别更名为经济研究所和东北研究会。1927年2月，实业家卢木斋以十万元捐建了“木斋图书馆”。经过近十年的发展，南开大学在办学上日趋成熟。1928年，张伯苓主持制定了《南开大学发展方案》，提出“知中国、服务中国”的办学宗旨。
1929年，南开大学改科为院，设立文学院、理学院、商学院及医预科，共13个系。1931年，南开大学成立了经济学院，在社会经济研究委员会的基础上成立经济研究所，理学院创办了化学工程系和电气工程系，并以天津电车电灯公司为电气实验室。1932年，南开大学设立应用化学研究所，同年还制定了《私立南开大学章程》。
截止到1937年抗战全面爆发前，南开大学已有文、理、商3个学院，12个系及经济、应用化学2个研究所。但作为私立大学，南开大学办学规模一直强调小而精。1937年在校学生仅429人、教职员工110余人，然而形成了办学严谨，技风优良，重视基础，考试严格，办学效率高的特色，并赢得了“私立学校中之成绩卓著者”的社会评价。
抗日战争初期.
1937年卢沟桥事变后，天津、北平相继沦陷。7月24日，南开大学物资开始疏散。7月29日，日军飞机对包括南开大学在内的天津重点目标进行轰炸，秀山堂、芝琴楼等建筑被毁，木斋图书馆受损。7月30日，日军攻占南开大学进行劫掠、纵火、炮袭，木斋图书馆被烧毁。30日下午，张伯苓接受《中央日报》采访并发表讲话：“敌人此次轰炸南开，被毁者为南开之物质，而南开之精神，将因此挫折，而愈益奋励。”
南开大学成为中日开战后第一所因战火罹难的高等学府，损失占全国高等学校战争损失的十分之一。南开大学遭袭受到多方关注，蔡元培、胡适、茅盾等知名人士纷纷发函慰问。国民政府主席蒋介石在约见平津教育学术界人士时，表示将重建南开：“南开为中国而牺牲，有中国即有南开！”8月1日，蔡元培、蒋梦麟、胡适、梅贻琦等七人致电国联知识界合作委员会通报日军侵略南开等教育机构的暴行，呼吁国际制裁日本。
国际社会迅速关注相关事态，多国驻天津使领馆向日本发出抗议，牛津大学等18所高校的170名教授联名声援南开、敦促英国政府制止日军暴行。1937年10月17日，天津、南京校友聚会纪念南开学校成立三十三周年并表示对南开复校充满信心。
国立西南联大时期.
1937年8月28日，国民政府教育部要求私立南开大学与北京大学、清华大学在长沙合组“国立长沙临时大学”，指定三校时任校长张伯苓、蒋梦麟、梅贻琦为临大校务委员会常务委员，共同治理校务。10月13日，南京陷落，长沙临时大学拟议再度南迁。10月25日，长沙临大开学，设4个学院17个学系。1938年1月，南京被日军占领，学校被迫远迁云南昆明，器材书籍已陆续分批运往昆明，全校师生分海陆三途进入云南。4月2日，奉行政院命令，更名为“国立西南联合大学”并依据照国民政府1938年颁布的《大学组织法》施行，设置常务委员会为最高权力机构，梅貽琦任主席，常驻昆明管理西南联大，張伯苓、蔣夢麟在陪都重庆任职。5月4日，国立西南联合大学在昆明、蒙自两地开课。1939年10月，各学院集中至新校舍。西南联大合并入学的学生拥有原校学籍，合并后招生为联大学籍。
1940年，日军攻入越南，西南联大准备前往四川，一度在敘永设分校安置新生及先修生。1941年至1945年间，西南联大有数百名学生应征作战翻译等。1945年11月25日，西南联大、云南大学等4校学生自治会组织6000多人举行反内战时事晚会遭到威胁和扰乱，引发昆明学校联合罢课，呼吁停止内战、组建联合政府。12月1日，军政部第二军官总队百余人袭击联大、云大等校，炸死4人，重伤25人，即为“一二·一”惨案。
南开大学复校时期.
1946年4月3日，蒋介石签署了南开大学改为国立的签呈。4月9日，教育部正式宣布南开大学改为国立，张伯苓继续担任校长。1946年5月4日，西南联大解散，三所学校复校，国民政府共拨付北大、清华、南开三校70亿元旅途费，30亿元建设费，其中南开大学获拨付重建费用8亿元。10月，南开师生于开始返回天津复校，由于日军占据南开大学校址八年致校园面目皆非，南开师生在修建教学、生活等用房的同时向日方索还被劫掠的财物，从日本追回图书194箱，在每本归校的图书扉页上粘贴了“民国二十六年此书被日寇劫去胜利后由东京收回刊此以资纪念”的标记。
复校后的国立南开大学，设文学院、理学院、政治经济学院和工学院，4个学院16个系，另设经济研究所、应用化学研究所及边疆人文研究室，吴大任、卞之琳、萧采瑜、傅筑夫、高振衡、李广田、罗大冈、汪德熙、谢国桢、张清常等学者加盟南开。
1949年至今.
1949年1月，解放军接管天津市。3月，中法大学经济系、生物系及河北省立法商学院的大部分学生转入南开大学相关科系入读。6月27日，华北高等教育委员会决定取消南开大学哲教系。中华人民共和国成立后，南开大学延续了公立大学的建制。1949年底，南开大学教育系并入北京师范大学。1951年，南开大学在木斋图书馆原址上重建了图书馆，卢木斋先生的后人遵其遗愿再度捐资。1952年，全国高等学校院系调整中，南开大学工学院并入天津大学，天津大学的数学系和物理系并入南开大学，津沽大学贸易系、会计系和企管系调入南开大学。南开大学由包含文、理、政经、工四个门类的综合性大学改为文理并重的苏联式综合性大学，设有14个系，3个专修科。1958年10月，南开大学物理系建成中国高校第一座实验性原子反应堆——“南开一号”。同年，南开大学的贸易、企业管理、会计、金融、财政、统计等经济管理科系调出，组建的河北财经学院。1960年，南开大学新增设立地质地理系、物理二系和哲学系，1961年地质地理系即停办。1965年，南开大学物理二系的原子核物理和放射化学两个专业师生整体并入兰州大学。
1966年至1976年文化大革命期间，南开大学正常教学秩序遭到严重破坏，南开大学校内曾成立过多个红卫兵组织，发生过多起武斗事件。文革结束后，据校方统计，文化大革命期间全校3000多名师生中，583人被非法立案审查，437人被牵扯进158件集团性冤假错案，246人受到各种程度的冲击，化学家陈天池等21人被迫害致死。1976年7月，唐山大地震波及南开大学，学校8名教工和23名学生罹难，2177间房屋受损，精密贵重仪器设备损坏43件。
1978年2月，国务院决定恢复和办好全国重点高等学校，南开大学被确定为第一批全国重点高等学校。同年，在南开大学的指导下，天津市成立了第一分校、第二分校和第三分校共三所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额。1980年以后，南开大学在文科重点增设了以经管类为主的应用性专业，并在此基础上于1983年恢复了经济学院，在理科重点增设了交叉、边缘和高新科技类专业。1984年9月，南开大学研究生院正式成立。到1980年代中后期，南开已发展成为一所包括人文社会科学、自然科学、技术科学、生命科学、管理科学及艺术等多学科的综合大学。
1990年8月，天津柠檬酸厂并入南开大学新技术实业集团公司。1991年，叶嘉莹应邀在南开大学创办中华古典文化研究所。1994年，外经贸部直属的天津对外贸易学院并入南开大学。1995年，南开大学入选中国首批“211工程”院校。1990年代后期，中国大学合并浪潮中，时任国务院副总理李岚清希望南开大学和天津大学根据“共建、调整、合作、合并”的方针进行合并，教育部和天津市以第十个入围985工程的名额等条件向两校施压。但是，由于两所学校均有悠久历史和办学特色，且校友等力量反对，合并计划最终失败，两校的办学方针调整为“各自独立办学、相互紧密合作”，两校之间连通的天南街也筑起了围墙。
2000年8月，南开大学与天津经济技术开发区合作创办了南开大学泰达学院。12月，南开大学、天津大学同时入围“985工程”。2002年，南开大学深圳金融工程学院在深圳成立，是中国首家金融工程学院。2004年6月，南开大学教育基金会成立。2005年，南开大学下属允公集团被发现存在重大资金漏洞，共计4亿元资金被违规使用。2009年，梁思成设计的学生第七宿舍楼经重新修缮成为文科创新楼。
2010年，中国旅游管理干部学院并入南开大学，与旅游学系合并组建旅游与服务学院。2010年，南开大学津南校区在海河教育园区启动建设。2014年9月，《南开大学章程》正式核准、生效。2014年，南开大学津南研究院挂牌成立。2015年6月，南开大学金融学院和材料科学与工程学院相继成立。9月5日，南开大学津南校区正式启用。10月，天津市第四医院并入南开大学作为附属医院。2017年9月，南开大学入围世界一流大学建设高校，世界史、数学、化学、统计学、材料科学与工程入围一流学科建设名录。10月，南开大学与天津市第一中心医院等12家三级甲等医院签署战略合作协议，各大医院将承担南开大学医学院的临床教学任务。2018年5月，南开大学成立了人工智能学院、网络空间安全学院和统计与数据科学学院。
2019年9月，南开大学校长曹雪涛宣布启动“4211卓越南开行动计划”，即实施“文科振兴、理科提升、工科攀登、生医发展”四大计划，构建教育教学和科学研究两大奖励体系，在校内建设10大交叉科学中心，携手世界一流大学打造10大国际联合研究中心。
2020年10月，南开大学与天津医科大学签署战略合作框架协议，天津医科大学校长颜华兼任南开大学医学院院长。
文化传统.
南开大学的象征有校徽、校歌、校训、校钟以及标志性建筑物如南开大学主楼等，而校训、校歌和镜箴（容止格言）被称为“南开三宝”。由于历史悠久，南开大学本身便具有一定的象征意义。
校徽.
南开大学校徽包括徽志和徽章。学校徽志为双圆套八角星形，中间是“南开”篆书字样，文字四周是八角星状图像，内环上方为“NANKAI UNIVERSITY”，下方为数字“1919”。学校徽章为毛泽东手书南开大学校名的长方形证章，本科生用徽章为白底青莲紫字，研究生用徽章为青莲紫底白字，教师用徽章为青莲紫底银字。
校歌.
南开大学校歌为南开系列学校共享的《南开校歌》，创制于五四运动前夕，1917年5月，在东京的部分南开学生举行茶话会欢迎当时赴日本参加远东运动会的张伯苓校长和南开学校的运动员。会上，留日南开学生张蓬仙提议编写一首让每一个南开人都传唱的校歌，得到张伯苓的赞同。1919年春，张伯苓审定了现在的校歌歌词，曲谱则西方教会音乐中的一首圣诞歌曲的曲调，这支曲谱在19世纪被填上新词并演化为德国民歌《圣诞树》。新生入学时学校便会教授校歌，且每当重大纪念日或活动时，都会播放校歌。
校训校风.
1934年，南开三十校庆的纪念会上，张伯苓将“公”、“能”二字定为校训。其中“公”意为无私无我，“能”意为实干苦干。校训全文为“允公允能，日新月异”。“允公允能”，指的是既有爱国爱群之公德，又有服务社会之能力；“日新月异”取意于《易经》“天行健，君子以自强不息”。校训中文标准字体源自1962年4月吴玉如为张伯苓校长夫妇合葬墓碑撰写的碑文拓片，后加以标准化处理。
校训的标准英文翻译为：“Dedication to public interests, acquisition of all-round capability, and aspiration for progress with each day.”
南开大学的校风是“爱国、敬业、创新、乐群”。
容止格言.
容止格言，即镜箴，是严范孙和张伯苓创建南开学校初期所创立的一种对学生进行素质教育的熏陶方式，称之为“镜箴自鉴”。其内容如下：
 |style="width:680px;" |面必净，髮必理，衣必整，钮必结；头容正，肩容平，胸容宽，背容直。&lt;br&gt;气象：勿傲、勿暴、勿怠；颜色：宜和、宜静、宜庄。&lt;br&gt;
校钟.
1881年，德国赠与清廷一座大钟被李鸿章安置于天津的海光寺，后辗转天津英租界，于1923年南开大学八里台新址落成后被捐赠与南开大学作为校钟，置于思源堂西南的钟亭中。钟面铸有《金刚经》，重达一万三千余斤。1937年日军占领南开大学后，该钟下落不明。战后，张伯苓校长曾致函中国驻日代表团团长商震，希望在日本的掠夺物品集中地搜寻这座大钟，未果。1997年7月，在南开园被日军炸毁60周年之际，南开大学重新铸造校钟，悬在主楼的后广场，学校每逢重要日期都会鸣钟纪念。2005年，曾有一位见证者向媒体披露，日军先将校钟劫到塘沽，后于1940年至1942年间运往日本，在把大钟抬上塘沽仪兴码头的日本货船时有一位工人被大钟砸伤。
行政管理.
创始人.
南开学校公认的创始人为严修与张伯苓。1929年3月，严修辞世。南开大学召开追悼会，校长张伯苓高度评价了严修的办学功绩，并尊其为南开学校的校父。张伯苓创办南开系列学校并担任首任校长40余年，胡适称张伯苓为“中国现代教育的一位创造者”。
除严修、张伯苓二人外，国民政府教育总长范源濂也曾参与南开大学的筹备、创办，并担任校董会的董事、董事长。
管理者.
1948年6月，张伯苓获蔣介石提名担任中华民国考试院院长，鉴于教育部规定国立大学校长不得兼职，故辞去了国立南开大学校长职务。同年9月，张伯苓获聘为国立南开大学名誉校长，改派经济学家何廉为南开大学的第二任校长。
1957年至1969年，化学家杨石先任南开大学第三任校长，是继张伯苓之后任职时间最长的一位校长。1978年2月，臧伯平接替杨石先担任南开大学校长。1979年1月，臧伯平调任教育部副部长后，杨石先复任南开大学校长。1981年10月至1986年1月，经济学家滕维藻出任南开大学第五任校长。1986年1月至1995年8月，中科院院士、物理学家母国光任南开大学第六任校长。1995年8月至2006年5月，数学家侯自新任南开大学第七任校长。2006年5月至2011年1月，中科院院士、生物学家饶子和担任南开大学第八任校长。2011年1月至2018年1月，龚克担任南开大学第九任校长。2018年1月至2022年8月，中国工程院院士、免疫学家曹雪涛担任南开大学第十任校长。2022年8月，经济学家陈雨露担任南开大学第十一任校长。
2016年9月，薛进文在担任南开大学党委书记长达14年后去职，魏大鹏继任至2018年5月，杨庆山继任。
办学经费.
自创办之初至1927年，私立南开大学的办学经费主要靠个人、非政府组织的捐赠。其中，来自南洋烟草公司、谭真工厂、徐世昌、李秀山、王仲希、蔡虎臣、袁伯森、阎锡山、陈光远、黎元洪、李炳麟、严范孙、梁士诒、周自齐、王占元、沈庆辉、李组绅、袁述之、靳云鹏、许静仁、金伯平、丁美英、施雷德、何庆成、卢木斋、李兴臣等个人、非政府捐款1274183元，所占比例为84.11%；来自交通银行、交通部共捐赠20047元，占总捐赠数1.32%；洛克菲勒基金会、中华教育文化基金会共捐款220864元，占14.57%。
但1928年以后，随着政局趋稳，政府对教育的控制力增强，私立南开大学的办学资源获取的困境凸显，对政府的依赖也逐渐增强。以1928-1935年间的捐款为例，政府捐赠比例高达31.45%，个人、非政府组织捐赠比例降至18.14%，洛克菲勒基金会、中华教育文化基金会、太平洋国际学会、中英庚款等基金会、学术团体的捐赠达到568450元，占44.67%。经费来源结构的变化引发了张伯苓对南开大学私立合法性的思考，即“政府补助费过多，何名为私立”。
1946年，西南联大解散，南开大学改私立为国立大学，获国民政府拨付重建费用8亿元。中华人民共和国成立后，南开大学延续公立大学建制，办学经费依靠财政拨款。2004年6月，为了推动教育事业发展，校方成立了南开大学教育基金会。2016年10月，校庆期间，校友周海冰、侯莹向南开大学教育基金会捐款1亿元，是建校以来接受的最大一笔校友单笔捐赠。2017年，南开大学公共预算收入668072.97万元，其中：中央财政当年拨付的财政拨款180388.46万元，占27%；教学、科研活动的收入127576.00万元，占19.10%；教学、科研活动之外经营活动的收入298452.51万元，占44.67%；上年结转61656.00万元，占9.23%。2018年9月，1979级校友、物美集团创始人张文中捐款1亿元。
适逢百年校庆前夕，新校区建设、社会捐款增加及天津市财政对“双一流”高校建设的支持，2018年，南开大学总收入74.08亿元，较2017年35.13亿元的总收入增长幅度达110.87%。2019年1月，三名企业家校友向校方匿名捐款1.72亿元。
学校现状.
院系设置.
南开大学成立时，本着“文以治国、理以强国、商以富国”的办学理念，初设文、理、商3科，后增设矿科。1923年，南开大学共有文理商矿四科。文科分文学系、历史学系、经济学系、政治学系、教育学系、哲学系、心理学系、人类学系；理科分算学系、化学系、物理学系、地质学系、生物学系、天文学系；商科分普通商学系、银行学系、会计学系；矿科不分系。
后历经院系调整和学科发展，目前南开大学实行校、院两级管理体制。设置于八里台校区的专业学院有：数学科学学院、物理科学学院、化学学院、生命科学学院、经济学院、商学院、文学院、外国语学院、统计与数据科学学院、医学院等。设置于津南校区的专业学院有历史学院、周恩来政府管理学院、哲学院、法学院、马克思主义学院、汉语言文化学院、旅游与服务学院、环境科学与工程学院、电子信息与光学工程学院、计算机学院、人工智能学院、网络空间安全学院、软件学院、药学院、金融学院、材料科学与工程学院、新闻与传播学院等。
研究机构.
除专业学院外，南开大学还设置了多所研究机构，如元素有机化学国家重点实验室、功能高分子材料教育部重点实验室、农药国家工程研究中心（天津）、陈省身数学研究所、中国社会史研究中心、政治经济学研究中心、跨国公司研究中心、APEC研究中心、组合数学研究中心、东欧拜占廷研究中心、世界近现代史研究中心、公司治理研究中心、滨海开发研究院、跨文化交流研究院、环境与社会发展研究中心、欧洲研究中心、光学信息技术科学教育部重点实验室、虚拟经济与管理中心、实验室信息平台、WTO研究中心、语言研究所、战略环境评价研究中心、药物化学生物学国家重点实验室、统计研究院、书画艺术与美学研究中心、中国哲学社会科学管理创新研究中心、亚洲研究中心、深圳研究院、人权研究中心、核心数学与组合数学教育部重点实验室等。
南开大学牵头、参与组建了中国特色社会主义经济建设协同创新中心、天津化学化工协同创新中心、现代旅游业发展协同创新中心、生物治疗协同创新中心、中国自由贸易试验区协同创新中心、中国抗日战争研究协同创新中心等一批协同创新研究机构。
师生人数.
南开大学自1919年建校开始，历经多年发展到1937年全校已有学生429人，教职员110余人。截至2016年12月，在南开大学有专任教师2022人。其中，博士生导师729人、硕士生导师850人，教授734人、副教授824人。南开大学现有全日制在校学生25647人，其中本科生14068人，硕士研究生8231人，博士研究生3348人。
出版刊物.
南开大学编辑出版的学术刊物有《南开学报（哲学社会科学版）》《南开学报（自然科学版）》《南开经济研究》《南开教育论丛》《南开管理评论》《离子交换与吸附》《实验室科学》《南开语言学刊》和《文学与文化》等九种。同时，南开大学还编辑出版《南开大学报》。其中，《南开管理评论》在人文社科领域具有极高的学术影响力，被评为“中国最具国际影响力学术期刊”“全国百强社科期刊”等。
排名聲譽.
在教育部学位中心2012学科评估中，南开大学29个学科中有20个学科位居全国前十，其中人文、社科、理学等专业排位较高。在武书连发布的2017年中国大学排行榜中，南开大学位列第18名。2016年7月，《自然》杂志公布的自然指数2016新星榜中，南开大学作为全球科研产出增长最快的科研机构，位列中国科研机构的第5位，高校第4位。
在世界范围内，上海交通大学主持的2014年世界大学学术排名（ARWU）将南开大学归入301-400名中。2015年QS大学排名中，南开大学位列第277名，中国大陆高校第10名。2016年由《自然》杂志出版的自然指数（Nature Index），南开大学位居世界第50位，中国第7位。
2018年9月，泰晤士高等教育2019世界大学排行榜中，南开大学排名中国第10位。
校园风物.
&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
南开大学占地375.11万平方米，共拥有八里台校区、津南校区、泰达学院三个校区组成，其中八里台校区占地122.50万平方米，津南校区占地245.89万平方米，泰达学院占地6.72万平方米。八里台校区历史最为悠久，迎水道校区、紫金山路校区已经根据安排将土地出让，部分植被移植到津南校区。
八里台校区.
八里台校区，因历史悠久和作为学校法定注册地一般也被称为南开大学本部或老校区，位于天津市南开区八里台卫津路94号，与天津大学毗邻。南开大学本部始建于1922年3月，当时由于南开大学原址位置狭小，无法满足教学要求，学校遂改在八里台村北村南公地两段租下400余亩土地建设当时的新教学区。日后因日军侵华战争，绝大部分校舍被毁，至战后南开在天津复校后恢复重建，至今仍然在此办学。2006年10月，南开大学体育中心竣工及投用，是南开大学自建校以来单体建筑面积最大、投资最多的建筑物。南开大学与天津大学共同建设了一座联合研究大厦，横跨两校之间规划建设的大学道。2013年1月，南开大学建筑群被核定为天津市第四批文物保护单位。2019年10月，思源堂被被核定为全国重点文物保护单位。
津南校区.
根据天津市的规划和天津海河教育园区总体规划中，天津市为南开大学和天津大学各选址、无偿划拨3688亩（约2.5平方公里）土地作为新校区建设用地。2015年9月，位于海河教育园区内的津南校区投入使用，规划建筑面积120万平方米，可以容纳全日制学生21000人。建筑工期始于2013年6月，一期工程2015年9月津南校区启用，金融学院、历史学院、法学院、马克思主义学院、医学院等十余个院系师生陆续迁入津南校区，引发了校友对新校区搬迁使南开历史被割裂的担忧。
泰达校区.
泰达校区是南开大学的三个校区之一，占地6.72万平方米，位于天津市经济技术开发区宏达街23号，其主体为南开大学泰达学院，下设泰达生物技术研究与、泰达应用物理研究院等机构。泰达学院于2000年8月投入使用，是教育部首批17所国家教育教学改革试点学院之一。2015年8月，天津港危险品仓库发生爆炸时曾波及泰达学院，致部分建筑受损。
筹建中校区.
2020年4月，南开大学与天津市滨海新区政府签署协议，决定将南开大学滨海学院转设为南开大学滨海校区。
已废止的校区.
除八里台校区、津南校区和泰达学院外，南开大学曾拥有迎水道校区和紫金山路校区，在深圳则曾在西丽大学城的南开深圳金融工程学院开展教学科研。迎水道校区位于天津市南开区迎水道100号，占地面积207亩，建筑面积8.2万平方米，距校本部3公里。迎水道校区始建于1983年，本为天津对外贸易学院校址。1994年，该校并入南开大学。迎水道校区曾主要承担本科、研究生部分一年级新生的培养和住宿工作，曾获天津市花园式校园称号，校区的植被将被移植到津南校区。2015年9月，迎水道校区土地已经停止使用。2016年6月，毗邻迎水道校区的儒苑大学生公寓已经停止使用。11月，迎水道校区开始拆除并将出让。2002年，南开大学深圳金融工程学院成立，至2009年学院撤销，南开大学的深圳校区校址由南方科技大学接收作为启动校区。
学校风物.
1930年代诗人柳亚子曾赋诗“汽车飞驶抵南开，水影林光互抱怀。此是桃源仙境界，已同浊世隔尘埃。”描述南开大学的校园。
南开大学八里台校区北与天津大学相邻，东、南有卫津河、津河环绕，校内有马蹄湖、新开湖和小引河两湖一河。八里台校区的核心道路为大中路，东起学校东门，西止于南开大学化学学院楼。马蹄湖，特指原北马蹄湖，是南开大学校园内的马蹄形湖泊，位于大中路北侧，湖中半岛竖立着1979年南开大学建校60周年之际修建的校友周恩来纪念碑，雕刻周恩来手书的“我是爱南开的”鎏金大字。每到夏季马蹄湖中荷花盛开，荷花布满湖面，颇为壮观，是南开大学的标志性景观之一，南开大学也自2013年起每年6月举办“荷花季”活动。中国古典诗词学者叶嘉莹曾在此写下“莲实有心应不死，人生易老梦偏痴”的诗句。此外，陈省身墓园位于南开大学校园内津河北岸。
校友会及知名校友.
根据《南开大学章程》第七十八条，南开大学校友指学校校友的范围是曾在南开大学学习、工作、进修以及被聘为学校名誉博士、名誉教授、客座教授、兼职教授等人士。
校友会.
南开校友总会的前身是南开出校学生通讯处。1919年12月，校友周恩来主持建立了“南开出校学生通讯处”并任办事人，是南开第一位校友工作者。1925年，校长张伯苓提出组织“出校同学会”以联络毕业同学。1929年10月，南开校友总会正式成立。目前，南开校友总会秘书处设在南开大学八里台校区南开校友之家内，业务主管单位为教育部、社团登记管理机关为民政部，会员单位除南开大学外，还包括天津南开中学、天津市第二南开中学、重庆南开中学、自贡蜀光中学、南开大学滨海学院等九所系列学校。此外，南开校友总会还建立了还包括港澳台、美国、英国、加拿大、俄罗斯、日本、新加坡、韩国、澳大利亚等国家和地区的16个海外校友会。
政界.
南开大学中国大陆政界中的知名校友有中华人民共和国总理周恩来及夫人邓颖超，核工业部原部长蒋心雄，美国政治家，美国海军学院东亚和军事史教授，美国国务院中国政策规划首席顾问余茂春，联合国工业发展组织总干事李勇，全国人大内务司法委员会主任委员马馼，全国人大财政经济委员会主任委员、国家发改委原主任徐绍史，国务委员兼外交部部长王毅，国家质检总局局长支树平，银保监会主席、党委书记、中国人民银行副行长、党委书记郭树清，保监会原主席项俊波，国务院发展研究中心党组书记王安顺，海南省委原书记罗保铭，宁夏自治区委原书记李建华，全国人大常委会秘书长、人民日报社原社长杨振武，广东省委副书记、广州市委书记任学锋，国家旅游局局长邵琪伟，人力资源和社会保障部部长、中央机构编制委员会办公室主任张纪南，外交部首位女发言人李金华等。参政议政方面的民主党派人士有民盟中央副主席罗隆基，中国农工民主党中央副主席陈述涛，民建中央副主席宋海，九三学社中央常务副主席邵鸿，中国致公党中央副主席程津培等。
在中华民国时期以及国民政府迁台后，亦有南开校友在政界任职，如中华民国考试院院长、南开学校创办人张伯苓，最高法院院长、司法行政部部长查良鉴，经济部部长张兹闓。此外，朝鲜最高人民会议委员长崔庸健在1922年流亡至中国时，曾在南开大学短暂学习。2014年2月，法国前总理洛朗·法比尤斯受聘南开大学国际关系与全球治理首席教授。
学术界.
南开大学校友中从事自然科学研究的学者有物理学家吴大猷，气象学家竺可桢，数学家、微分几何之父陈省身，化学家杨石先、申泮文，空气动力学家郭永怀，数学家姜立夫、江泽涵，物理学家饶毓泰，植物生理学家殷宏章，环境地质学家刘东生，光学家母国光，核物理学家何国柱等。
南开大学校友中从事人文科学研究的学者有经济学家何廉、梁思达、方显廷、王赣愚、李锐、李卓敏、杨敬年、谷书堂、白聚山，历史学家黄仁宇、汤用彤，政治学家张纯明、陈序经、蒋廷黻、范文澜、郑天挺、雷海宗，教育家凌冰，人类学家、中国考古学之父李济，詩詞家叶嘉莹等。
文艺体育界.
南开大学校友中著名的文艺工作者有剧作家曹禺，画家范曾，作家龙一，女中音歌唱家关牧村，天津电视国际频道总监、主持人尹畅，南开大学体育界的校友有国际奥委会第一副主席于再清，国际象棋男子国际特级大师王玥、章钟，《非诚勿扰》评论员、主持人黄菡等。
商界.
金融界中著名的南开大学校友有中国人寿董事长杨明生，国家开发银行行长郑之杰，中国太平保险集团董事长王滨，中国投资副总经理兼中央汇金公司总经理解植春，中信银行原董事长李庆萍，中国农业银行副行长李振江，亚洲开发银行副行长张文才，1979级校友、物美集团创始人张文中，天狮集团董事长兼总裁李金元，山东黄金集团董事长王建华，1997届校友、融创中国执行总裁汪孟德，洪泰基金创始合伙人盛希泰，大通集团董事长李占通，字节跳动创始人张一鸣，酷6网创始人李善友等。

</doc>
<doc id="16246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16246" title="怀化市">
怀化市

怀化市，別称鹤城、五溪，是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省西部。市境西北临湘西州，东北抵张家界市、常德市，东达益阳市、娄底市、邵阳市，南界广西壮族自治区桂林市、柳州市，西毗贵州省黔东南州、铜仁市。地处湘西山地与云贵高原过渡带，境内群山绵亘，西北为武陵山脉，东部为雪峰山脉。沅江自南往北贯穿市境，并与渠水、巫水、㵲水、溆水、辰水、酉水等支流汇合。全市总面积27,573平方公里，常住总人口452.07万人，市人民政府驻鹤城区府前路1号。
怀化市区位条件独特，交通优势明显，自古就有“黔滇门户”、“全楚咽喉”之称，是中国中东部地区通往大西南的“桥头堡”和国内重要铁路枢纽城市，有“火车拖来的城市”之称。全市森林覆盖率68.7%，自然生态良好，被誉为“一座会呼吸的城市”，是湖南省唯一一个获得“国家级生态示范区”称号的地级市。拥有原生态植物园、古建筑博物馆、多民族文化村、杂交稻发源地、抗战胜利受降地等多项美誉。
历史.
怀化之名始于宋朝，取名自“怀柔归化”，宋熙宁七年改“蛮砦”为“怀化砦”。1942年，以怀化驿（今中方县泸阳镇）为治所设立了怀化县，随着后来怀化县和黔阳地区行署搬迁至榆树湾镇，“怀化”的名称也从一隅之地逐渐扩大至今天的整个地区。
古代时期.
早在一万年前的旧石器时代，怀化地区就有人类繁衍生息。商周时期，怀化属于荆楚地域。春秋战国期间属黔中郡，郡治在今天的沅陵县太常乡窑头村。秦昭王卅年在沅陵复设黔中郡。公元前221年，秦始皇一统中国，把全国分作36个郡，怀化市北部属于黔中郡，南部属于象郡。公元前202年，西汉建立，汉高祖刘邦在义陵（今溆浦县马田坪）设置武陵郡，管辖13个县。东汉光武帝六年（公元30年），武陵郡郡治从义陵迁移至常德。南朝陈国，设置沅陵郡，怀化市属于其管辖。唐朝贞观元年（公元627年），全国分作10道，怀化市属于黔中道的辰州、巫州、锦州。五代时期是马楚之地。宋朝全国分作15路，怀化市属荆湖北路的辰州、沅州和靖州。元朝实施行省制度，全国分作11个行省，怀化市属湖广行中书省，下辖辰州、沅州和靖州三路。明朝将全国分作13个承宣布政使司辖区，怀化市属湖广布政使司，北部设立辰州府，管辖沅陵县、辰溪县、溆浦县、泸溪县、新晃侗族自治县、芷江侗族自治县、黔阳县（今已经撤销）、麻阳苗族自治县和怀化县，南部的靖州府管辖会同县、永平县（今靖州苗族侗族自治县）、天柱县、通道侗族自治县、绥宁县。清朝把湖广布政使司分作湖南省和湖北省，怀化市属湖南承宣布政使司，天柱县划入贵州省。
民国初期.
民国二年（1913年），湖南省实行道制，今怀化下辖市区县均属辰沅道，治今天的芷江侗族自治县。1920年，废辰沅道，改为湖南省直管县。1935年，为应付湘西中共苏区，湖南省在湘西地区废除省直管县制度，设立湘西绥靖区，治所沅陵县。1937年，抗战爆发，1938年湖南建立行政督察区制度，怀化市北部是第九行政督察区，治沅陵县，南部属第十行政督察区，治洪江，麻阳县属第八行政督察区（后并入第九行政督察区），沅陵县、溆浦县、辰溪县属第九行政督察区（后改为第五区），会同县、芷江县、黔阳县、晃县、靖县、通道县属第十行政督察区（含1942年成立的怀化县，后改为第一区）。
抗战时期.
抗战爆发后，怀化地区成了抗战的大后方和拱卫陪都重庆的屏障。沅陵县于1938年11月3日和1945年6月两度短暂成为湖南省临时省会，全国大量工厂、学校、社团、机关搬迁至沅陵、辰溪、溆浦等地，大量沦陷区难民也相继涌入。1937年，国民政府陆军机械化学校迁至洪江萝卜湾，并开设了机械厂。1938年6月，兵工署第十一兵工厂从武汉迁往辰溪孝坪，后汉阳兵工厂机器、动力、枪弹、手榴弹、火药、机关枪等分厂迁往辰溪南庄坪，并入兵工署第十一兵工厂。1938年，西南公路局在晃县城设汽车修理厂，1939年，国民政府交通部联运处在沅陵设汽车修理厂。沅陵泰山缝纫机修理厂、靖县荣军生产处机械厂等工厂都成为后方重要的军需物资供应商。同一时间，沦陷区大量学校迁入怀化地区继续办学。其中国立中央政治大学迁往芷江，国立湖南大学迁至辰溪，国立师范学院、私立民国大学迁至溆浦，衡阳私立成章中学迁入洪江，北平艺专和杭州艺专迁入沅陵合并建立国立艺术专科学校，国立商学院计政合作专修科、湖南省立商业专科学校、浙江银行专科学校、长沙雅礼中学也迁入沅陵继续办学。这些工厂、学校的迁入，在服务于战事的同时，提升了湘西的教育水平和工业水平，开拓了视野，直接刺激了湘西的工农业的发展。
抗战时期，芷江成为了中国西南地区的军事重镇，建立了远东地区最大的空军基地芷江机场。1937年7月至1945年9月，驻扎在芷江的军队和军事机构多达220个，包括国民政府的陆军总部、方面军司令部及军政部、军令部所属单位。此外还有大量美、苏等盟国驻军。芷江县竹坪铺、七里桥等处营房、仓库和商店，相互连成一片，形成了繁华一时的“美国街”。
1945年4月至6月侵华日军发动以争夺芷江空军基地为目标的“芷江攻略战”，分三路向洪江、安江、溆浦发起进攻，以失败告终，1945年8月21日，侵华日军代表今井武夫在芷江签订投降书。
中华人民共和国成立至今.
中华人民共和国成立后1950年1月，湖南省成立湘西行政公署，原湖南省第一区、第五区更名为会同专区、沅陵专区，与永顺专区一道属于湘西行政区。1952年9月2日，湘西行政区被撤销，分别成立湘西苗族自治区和芷江专区。
芷江专区辖洪江市和芷江县、会同县、绥宁县、黔阳县、晃县、靖县、通道县、怀化县、辰溪县、沅陵县、溆浦县、麻阳县共计1市、12县。1952年11月13日，芷江专区改称黔阳专区，管辖1市12县，即洪江市、沅陵县、辰溪县、溆浦县、怀化县、芷江侗族自治县、新晃侗族自治县、黔阳县、会同县、靖县、通道侗族自治县、绥宁县。1958年6月20日，绥宁县划归邵阳专区，今日怀化市版图形成。
1970年，黔阳专区改称黔阳地区，1975年1月25日，怀化县榆树湾镇改称怀化县怀化镇（副县级），同年2月24日，黔阳地委和黔阳地区革委会机关由安江迁驻怀化。1978年，枝柳铁路建成通车，与已建成的湘黔铁路在怀化镇交汇。1979年4月，析怀化县怀化镇与盈口公社设县级怀化市，怀化市与怀化县并存。1982年12月24日，撤销怀化县，辖区并入怀化市。1981年6月30日，黔阳地区更名为怀化地区，下辖2县级市，5自治县，5县。1997年11月29日，国务院以国函〔1997〕105号批复同意怀化地区撤地设市，洪江市、黔阳县合并，成立新的洪江市，原怀化市（县级）管辖鹤城区和中方县。1999年，新洪江市爆发“洪江事件”，设立副县级“洪江市洪江管理区”。2002年，“洪江市洪江管理区”升格为正县级“怀化市洪江管理区”。
气候.
怀化市四季分明，冬无严寒，夏无酷暑，光热资源丰富，雨量充沛，且雨热同步，为副热带季风气候，对农作物生长有利。但受地形影响，地域差异和垂直差异明显，气候类型多种多样，旱涝等自然灾害时有发生。
全市年平均气温16.4℃，西南部山间盆地年均气温较高，北部和南部岗地段低。1月最冷，平均气温4.7～5.3℃，最低气温在-5℃左右；7月最热，月均气温28.5℃，最高气温在39℃左右。年均无霜期为287天。
资源.
怀化物产资源丰富。素有“广木之乡”、“水果之乡”、“药材之乡”的美誉。全市有活立木蓄积量6690万立方米，居湖南首位。有中药材26万亩，1900多个品种，其中175种为国家重点中药材保护品种，茯苓和天麻，天麻产量居全国第一。年产水果90多万吨。其中靖州的杨梅、溆浦的蜜枣、麻阳的冰糖橙久负盛名。探明矿藏11类45种，黄金、侗、磷储量分居湖南第一、三、四位，石煤、硅砂、重晶石储量居全国前列。水能理论蕴藏量500万千瓦，现已开发450万千瓦，为全国十大水电基地的主体地带之一。
政治.
行政区划.
怀化市下辖1个市辖区、5个县、5个自治县、1个县级行政管理区，代管1个县级市。
人口.
根据2010年第六次人口普查，怀化全市常住人口4,741,948人，占湖南省人口的7.22%居第7位，人口密度172人/公里2；男女性别比为106.66比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的5.46%，初中以上文化程度占总人口的58.15%，文盲率4.33%。辖区内共有1,361,512个家庭户，家庭户人口4,585,838人，占总人口的96.71%；家庭平均人口规模3.37人。年龄构成上，14岁及以下人口811,093人，占总人口的17.10%；15－64年人口3,434,567人，占72.43%；65岁及以上老年人口496,288人，占总人口的10.47%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,587,594人。同第六次全国人口普查的4,741,673人相比，十年共减少了154,079人，下降3.25%，年平均增长率为-0.33%。其中，男性人口为2,361,817人，占总人口的51.48%；女性人口为2,225,777人，占总人口的48.52%。总人口性别比（以女性为100）为106.11。0－14岁的人口为928,746人，占总人口的20.24%；15－59岁的人口为2,691,590人，占总人口的58.67%；60岁及以上的人口为967,258人，占总人口的21.08%，其中65岁及以上的人口为728,519人，占总人口的15.88%。居住在城镇的人口为2,164,261人，占总人口的47.18%；居住在乡村的人口为2,423,333人，占总人口的52.82%。
2022年末，全市常住人口452.07万人 ，下降0.9%。 按城乡分：城镇人口220.48万人，增长0.5%；乡村人口231.59万人，下降2.1%。 按性别分：男性人口233.80万人，下降0.9%；女性人口218.27万人，下降0.9%。
民族.
怀化为湖南省少数民族集中分布的地区之一，全市共有少数民族1,832,289人（2010年普查），占总人口的38.64%，少数民族总数居第2位，世居少数民族有侗、苗、土家、瑶和白族。怀化为湖南侗族人口的集中分布地，苗族、瑶族和白族的第2大集中分布地，土家族人口的第3地分布地。
2000年第五次人口普查数据显示，怀化全市共有汉族人口2,845,777人，占地区人口的61.33%；少数民族1,793,961人，占全省少数民族的27.98%，少数民族人口居湖南第2位；占地区人口的38.67%；中国55个少数民族中有45个民族分布。全市有侗族人口808,155人，占地区人口的17.42%，占湖南全省侗族人口的95.97%，占全国侗族人口的27.28%，为全省侗族人口集中分布地；侗族分布于新晃、芷江 、通道和靖州。苗族725,057人，占地区人口的15.63%，占湖南全省苗族人口的37.73 %，占全国苗族人口的8.11%，苗族人口总数仅次于湘西州；苗族分布麻阳和靖州。土家族162,105人，占地区人口的3.49%，占湖南土家族人口的 6.14%，占全国土家族人口的2.02%，土家族人口仅次于张家界和湘西州居第3位。瑶族71,952人，占地区人口的1.55%，占湖南全省瑶族人口的10.21%，瑶族人口仅次于永州居第2位。白族16,718人，占地区人口的0.36%，占湖南全省白族人口的13.31%，白族人口仅次于张家界居第2位。怀化市人口过千人的民族有回和蒙古族，分别达到4,115和2,045人，人口过百人的民族有壮、满等10个民族。
2020年全市常住人口中，汉族人口为2,837,177人，占61.84%；各少数民族人口为1,750,417人，占38.16%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少72,397人，下降2.49%，占总人口比例增加0.48个百分点；各少数民族人口减少81,682人，下降4.46%，占总人口比例下降0.48个百分点。其中，侗族人口减少18,648人，下降2.28%，占总人口比例增加0.17个百分点；苗族人口减少60,461人，下降7.8%，占总人口比例下降0.77个百分点；土家族人口减少7,815人，下降5.54%，占总人口比例下降0.07个百分点；瑶族人口增加4,385人，增长5.92%，占总人口比例增加0.15个百分点。
交通.
铁道交通.
怀化的发展与铁路大动脉息息相关，有“火车拖来的城市”之称。沪昆铁路、焦柳铁路和渝怀铁路在市区成“大”字型交会。杭长昆客运专线通过怀化市，并设有怀化南站、溆浦南站、芷江站、新晃西站。连接怀化市和衡阳市的怀邵衡铁路已经于2018年12月25日全线通车，连接吉首、张家界的张吉怀铁路于2016年12月28日开工建设，2021年12月开通运营。
公路.
由于怀化地处山区，成为了湖南最后一个通高速的地级市，经过近几年的建设，截至2015年，全市高速公路通车总里程达到612公里，居湖南省首位。
境内国道和高速公路有：
空港.
懷化芷江机场原是二战期间盟军在远东最大的空军基地之一，如今已改扩建成为4C级民用机场，开通至北京、上海、昆明、深圳、福州、西安、海口、三亚等地的航线。
市内往返机场
景点.
怀化境内地形以山地为主，植被覆盖率高，自然资源得天独厚。市区的主要景点有中坡国家森林公园和五溪广场。位于靖州的排牙山森林公园和新晃的黄家龚森林公园是省级森林公园。溆浦的思蒙山水、辰溪的燕子洞，通道的万佛山皆是省内著名的风景区。
怀化悠久的历史文化，多民族聚居，加上地理跨度大，赋予了当地较丰富的人文景观资源。通道的马田鼓楼、皇都侗民族文化村，芷江的龙津风雨桥、侗文化城都是感受侗民族文化的好去处。洪江的芙蓉楼、大兴禅寺，中方的荆坪古文化村、黄溪村古建筑群，沅陵的龙兴讲寺是境内古建筑瑰宝。芷江的天后宫是是内陆最大的妈祖庙，洪江古商城见证了中国资本主义的萌芽，是中国唯一保存完好的明清古商城。曾幽禁过张学良将军的沅陵凤凰寺，芷江的抗日胜利芷江洽降旧址、受降坊，溆浦的抗日阵亡将士陵园，辰溪的沅陵区剿匪胜利纪念堂都见证了中国近现代重要历史事件。会同的粟裕故居、溆浦的向警予故居、麻阳的滕代远故居，均是纪念近现代重要历史人物的场所。
教育.
高等教育.
怀化目前拥有两所全日制本科院校，分别为怀化学院和湖南医药学院，两所全日制高职院校怀化职业技术学院和怀化师范高等专科学校，社会和成人高等教育主要由怀化广播电视大学、怀化市委党校等承担。
基础教育.
"排名不分先后"

</doc>
<doc id="16251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16251" title="鄱阳湖">
鄱阳湖

鄱阳湖是中國最大的淡水湖，位于江西省北部、长江南岸，鄱阳湖上承赣、抚、信、饶、修五河之水，下接中国第一大河——长江。跨南昌、南昌县、进贤、餘干、鄱阳、都昌、湖口、九江、庐山、德安和永修等市县。
水文特征.
鄱阳湖南北长173公里，东西最宽处74公里，平均宽16.9公里，湖岸线长1200公里，湖口水位21.71米时湖面面积3283平方公里，是中國第二大湖泊，僅次於鹹水湖青海湖，也是中国五大淡水湖中最大的。
湖面以松门山为界，分南北两部分，南部主湖区宽广，长133公里，最宽74公里，湖水较浅；北部狭长，为入江水道，长40公里，最窄处约2.8公里，湖水较深。
湖水补给包括赣江、抚河、信江、饶河、修河和博阳河、西河等河道，经调蓄后，向北由湖口注入长江。入长江水量年均1460亿立方米，超过黄河、淮河、海河水量的总和。鄱阳湖水系流域面积16.22万km2，约占江西省流域面积的97%，占长江流域面积的9%：年均径流量为1525亿立方米，约占长江流域年均径流量的16.3%。
鄱阳湖是一个季节性变化巨大的吞吐型湖泊，洪水期与枯水期面积、蓄水量差异悬殊。具有“高水是湖，低水似河”“洪水一片，枯水一线”的独特形态，鄱阳湖洪水受长江干流与江西五河洪水的双重影响。年内水位变幅在9.79～15.36米，绝对水位变幅达16.69米。每年春夏之交，湖水猛涨，水面迅速扩大，烟波浩渺；但到了冬季，湖水剧降，洲滩裸露，湖面仅剩几条蜿蜒的水道。根据湖口水文站1950年至2019年共70年资料，有53年发生长江倒灌入鄱阳湖倒灌，倒灌入湖总水量为1462亿立方米，平均每年为27.6亿立方米。其中，最大倒灌流量为1991年7月11日13600秒立米，当时湖口站水位为18.56m；年最大倒灌水量为1991年114亿立方米；倒灌最高水位发生在2016年7月7日10时至8日10时，湖口站水位从21.03米上涨至21.22米。（这段的数据有点问题，引用来源也没找到，相关水文资料可以参考该论文）
鄱阳湖星子站是鄱阳湖水文情况的标志性站点。
星子站最高水位22.53米（2020年7月12日零时），超过1998年洪水位22.52m，水体面积达4403平方公里（卫星遥感监测数据），超越青海湖，暂列中国第一大湖；
星子站最低水位7.1米（2022年9月26日6时），较有水文记录以来最低水位7.11米（2004年2月4日）低0.01米，这标志着鄱阳湖水位刷新历史极值， 鄱阳湖面积萎缩至244 km2，蓄水量仅为7.8×108 立方米。
2020年7月10日，长江水利委员会水文局发布鄱阳湖湖口附近江段、鄱阳湖湖区洪水红色预警。江西省防汛抗旱指挥部决定于2020年7月11日10时将防汛Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级。与1998年相比，湖区无论是堤防还是抗洪抢险设施设备都有大幅提升。
2023年7月20日11时，鄱阳湖星子站水位退至11.99米，为1951年有纪录以来同期最低水位，鄱阳湖提前进入枯水期，2023年成为有纪录以来最早进入枯水期的年份。
地质地貌.
鄱阳湖区第三纪时是一巨大盆地。喜马拉雅运动时，西侧断裂上升为庐山，东侧陷落为鄱阳湖入江水道。第四纪时鄱阳湖区再度下沉。
“高水是湖，低水似河”是鄱阳湖的特征。湖底水道高程自南向北渐降，由海拔12米降至湖口约1米，鞋山附近为-1米，褚溪口低达-2米。
湖区由水道、洲滩、岛屿、内湖和汊港组成：
历史变迁.
鄱阳湖古称彭蠡泽、彭泽、彭湖、官亭湖、扬澜、担石湖。
古称彭蠡泽，古代彭蠡泽范围大致包括今长江北岸的湖北东部的源湖、安徽西部的龙感湖、大官湖和泊湖等滨江湖泊区，与长江水面相连接。当时长江南岸由古赣江汇注而成的水域也与长江汊道在湖口相通，但湖面面积很小，直至秦漢之时仍仅限于罂子口（今星子县境，東吳晉时古赣江流注彭蠡泽的交汇口）以北至湖口的狭长地带，因罂子口旁有宫亭庙，故称为宫亭湖。西汉后期，彭蠡泽与长江完全分离，江北水域逐渐演变成今江北诸湖，而江南水域则逐渐扩大，演化成今日的鄱阳湖。由于班固在《汉书·地理志》有“豫章郡……县十八：……彭泽，《禹贡》彭蠡泽在西”之语，此后“彭蠡泽”遂指今鄱阳湖。
对于“彭蠡泽”名称的变迁，学者看法不同，有的根据《尚书·禹贡》所载“导漾……东汇泽为彭蠡”，认为古彭蠡泽仅指江北水域，班固之说为附会之言；有的认为古彭蠡泽地跨长江两岸，包括江南水域，今鄱阳湖是古彭蠡泽解体演化而成。
在汉代，现鄱阳湖水域乃是湖汉水（今赣江）下游平原，西汉时附近番县改为番阳县；东汉将番字加“阝”旁作鄱改称鄱阳县；汉海昏侯封地豫章郡的海昏县亦在此。西汉时跨江南北，称彭蠡湖；东汉时因庐山下有宫亭庙，改称宫亭湖。
那时，长江主泓道在今龙感湖一带，在庐山以北的仅是长江一汊道，当时称为小江。
三国时，彭泽分为南北两湖，长江从两湖之间的地峡上流过。后北湖演化为鄂皖交界的龙感湖、安徽境内的大官湖和泊湖。在鄱阳湖大举南侵之前，低洼的鄱阳盆地上原本是人烟稠密的城镇，随着湖水的不断南侵，至南朝时湖水直抵新建樵舍（今南昌经开区樵舍镇）附近，鄱阳湖盆地内的鄡阳县城和海昏县治先后被淹入湖中，而位于海昏县邻近较高处的吴城却日趋繁荣成江西大古镇之一，因此，历史上曾有“淹了海昏县，出了吴城镇”（“沉海昏，起吴城”）之说。西晋南北朝时仍称彭蠡湖。
约在400年，即東晉後期，长江主泓道移至今九江-湖口一带。江水阻挡了赣江的排水，还倒灌入赣江下游平原，逐步形成鄱阳湖。
隋时因湖水逼近鄱阳山（原名力士山，亦名石印山，后因地名鄱阳县而称鄱阳山。据考，它位于鄱阳县西北的湖中，2016年调查认为是今鄱阳县双港镇长山岛）而名鄱阳湖。另一说因湖水越过松门山直抵鄱阳县附近，故而易名鄱阳湖。还有一说据《中国地名大词典》载，隋朝时期因接博阳山而改称鄱阳湖，地名沿用至今。
到了盛唐時，鄱阳湖面积最大达6000平方公里。
2023年5月10日，鄱阳湖康山蓄滞洪区安全建设工程开工建设。
事件.
鄱陽湖老爺廟水域在半個多世紀內，傳出有百餘艘船隻失蹤的案例，連殘骸都找不到，所以鄱陽湖有時被稱做大陸的「百慕達三角」。2013年江西省考古人員首度在鄱陽湖發現沉船遺跡。
1363年鄱阳湖之战在此发生。 这场海战是中国历史上规模最大的海战。最后朱元璋战胜了陈友谅。
人文旅游.
鄱阳湖流域自古以来是中国经济较为发达的富裕地区，中国历史上很多杰出人物如東漢後期的徐稚、東晉的陶渊明、隋代的林士弘、北宋的刘恕、洪适、南宋中後期的江万里、晚明的朱耷等都在湖区出生成长。这里又发生许多威武雄壮的英雄事迹，如周瑜操练水师、朱元璋与陈友谅之间的鄱阳湖之战、王守仁生擒朱宸濠、太平军“湖口大捷”、李烈钧在湖口发起“二次革命”等。鄱阳湖是古代从北方进入江西的唯一水道。唐代诗人王勃在《滕王阁序》中的名句“渔舟唱晚，响窮彭蠡之滨”，描述的正是鄱阳湖上的渔民捕鱼归来的欢乐情景。
“鄱湖接近长江处，二水相交奇景生；澈液浑流互排斥，浊清界线见分明”。长江、鄱阳湖的汇合处，界线分明，一边混浊，一边清澈，互不相融，可见一条明显的清浊分界线，乃一大奇观，令人惊叹不已。
生态保护.
鄱阳湖是白鹤等珍稀水鸟的重要栖息地。每年秋末冬初，从俄罗斯西伯利亚及中国东北等地，飞来成千上万只候鸟到鄱阳湖越冬，如今，鄱阳湖保护区内鸟类已达300多种，近百万只，其中珍禽50多种，已是世界上最大的鸟类保护区。世界上现有白鹤大约为4000多只。其中90%在鄱阳湖越冬。鄱阳湖是白鹤的世界，水鸟的天堂。
目前在鄱阳湖湖区设立的各类保护区有：
生态环境问题.
现状.
中国第一大淡水湖鄱阳湖历来承担着防洪蓄水、调节气候、降解污染等生态功能，具有非常重要的地位。基于它显著的季节性特点，丰水期和枯水期面积变化悬殊，造成湖区流域内旱涝无常、湖区沙化、湿地退化和植被破坏加剧，而且因水质恶化，血吸虫病依然可见。有迹象表明，鄱阳湖区旱化正在加重，枯水期提前且延长。 
干旱.
1959年至1961年的三年大饥荒期间，鄱阳湖区域旱灾严重。
2004年10月份,江西省气象台统计资料显示，江西省发生了严重旱情，30个县市滴雨未下，省平均雨量仅4毫米，鄱阳湖水面面积缩小600多平方公里。与历年同期相比，减少百分之九十五，创造了有气象记录以来仅次于1997年同期的第二个最低纪录。
2007年1月份前后，鄱阳湖区遭遇50年来异常罕见的持续干旱天气。鄱阳湖星子水区河床表面干涸，地面裂口裂口宽度直径达2～3厘米；航道变窄，船只必须缓慢航行才能安全通过。鄱阳县旱严重，河床两三指宽的裂纹遍布的湖滩。地表水下降，县8万人饮水困难。2006年，湖口县水务局数据显示，湖口水文站最高水位为16.46米，最低水位仅为10.16米， 形成“枯水一线”的严重旱灾。 
2012年1月，受鄱阳湖干旱影响，赣江航道逢特枯水位，航深不足，造成赣江航道通行不畅，过往船舶大面积拥塞，搁浅事故时有发生。
干旱成因.
自然原因导致降雨减少是湖区干旱原因之一，。
中国地震局研究员高建国认为，三峡水库已经客观上已对鄱阳湖的生态与环境造成多方面的负面影响。他表示，三峡水库每年5月末至6月初，需腾空三峡库区库容来应对主汛期，而此时也是江西省的主汛期，两者叠加，吞吐规律大受影响。他表示，只有湖控工程才能恢复鄱阳湖的吞吐功能，以调节水位。
中国水利部防洪抗旱减灾工程技术研究中心常务副主任程晓陶则持相反的观点，三峡每年汛后会把所蓄水从145米调至175米高程，而现汛前则相反，对鄱阳湖影响不大。
干旱应对.
水利专家、江西省水利厅厅长孙晓山提出，应从鄱阳湖水利工程建设、节型水经济、水库调度和采砂管理等方面着手。
复旦大学教授、生态学家陈家宽认，为应加快建设鄱阳湖流域内自然保护区，保护生物多样性。
耶鲁大学教授查德威克•奥利弗表示，鄱阳湖保护与开发是个系统工程，需要集中包括科学家、技术人员、政府及民众等社会各方面的智慧，采取最合适的发展途径。
水土流失.
2010年4月，源自江西省水利厅数字显示，江西有侵蚀地貌崩岗近5万个，占全国的20％左右，仅次于最严重的广东省（约45%），崩岗面积2万多公顷。每年，共有800多万吨泥沙沉积于在赣江、抚河、信江、饶河及修水五河和鄱阳湖中，占总量的97％。 
江西多为红壤丘陵地带，水力侵蚀严重，近年来鄱阳湖水趋于浑浊。江西省第三次土壤侵蚀遥感调查称，其境内水土流失总面积为3万平方公里，占土地总面积的20％。
经过十多年治理，鄱阳湖流域森林覆盖率高达60％。但是水土流失问题依然严重，被形象形容为"边止血边流血"。专业人士认为，水土流失与植被覆盖率紧密相关。但是森林资源的结构性矛盾弱化了森林覆盖率的作用，森林植被起到水土保持、涵养水源的作用有限。
此外，当地只顾眼前利益，造林多用速生林、经济林、人工林及中幼林，结果导致林地质量下降。更关键的是，流域内森林植被的年龄结构趋于年轻化，林冠阻水能力和降水调节能力较低，雨水等直接冲刷地表土壤，从而形成大片的地表径流。
非生态保护性的造林整地措施同样被生态专家们所关注。
采砂.
鄱阳湖流域非法采砂者因暴利而趋之若鹜，问题由来已久，夜晚采砂随处可见。据新华社报道，沙石价格在每吨20元／吨—50元／吨左右，运抵上海等沿海地区则价格可暴涨至近200元／吨，砂石被当地人戏称称为“水中海洛因”。非法采砂不仅给当地生态环境造成了巨大破坏，而且对鄱阳湖湿地的完整性、野生渔业水产资源及候鸟食物链都形成了严重威胁。
2006年9月，江西省颁布《江西省河道采砂管理办法》。2008年2月，江西省政府出台《关于进一步加强赣江中下游及鄱阳湖采砂管理的意见》，实行严格的采砂制度，已经达到开采许可量的，停止采砂。
野生动植物、水产.
江豚.
鄱阳湖江豚死亡案例时有发生，2013年4月6日16时，赣江边发现一头死亡的成年江豚，这是该流域发现的第二起江豚死亡案例。
候鸟.
在鄱阳湖国家级自然保护区内，出于暴利驱动，捕杀野生候鸟的行为屡禁不止。据《瞭望东方周刊》报道，在南昌市新建县“候鸟村”的黑市上，一只鄱阳湖野生天鹅可以卖到1500元。此举影响生物多样性。
水产和水质.
根据长江水利委员会水文局数据显示，湖区主要以Ⅲ类水和Ⅳ类水水质为主，丰水期以Ⅲ类水为主，但是枯水期以Ⅳ类水为主，丰水期较枯水期好，表明水量充足时水质变好。把Ⅲ类水作为参照，超标主要是氨氮和总磷。主要污染源来自赣江、抚河、信江、饶河及修水(修河)等五河，径流污染物相对最少。其他污染物依次为生活污水、工业废水、农业污染与和湖区人类活动。
央广网报道，2013年6月21日，虽然为期三个月的休渔期结束，鄱阳湖湖区都昌县渔民们开渔第一天，却收获甚少。渔民解释道，鄱阳湖罕见的春夏连旱持续至今，导致鱼类错失繁殖季节，影响了鱼类自身的生长，此外不法分子违法捕鱼也是成因之一。2012年5月25日江西省第十一届人大会议通过《江西省公布渔业条例》，施行休渔制度，在禁渔阶段定期投放鱼苗，加强水产业管理。
洪水.
自鲧禹治水以来，鄱阳湖流域历来洪水泛滥，明清时期洪水尤甚：
明清以来鄱阳湖汛情略览　 
明 陈明政紫阳堤记 光绪江西通志 卷六十四
江西十三郡六十余县之水，由湖口以出于江。每春夏雨集，峡水盛江，江流湍急。而湖水势缓，为江流所遏，弗得出。则水益涨益阔，弥漫数百里，长洲巨滩，不得踪迹。与洞庭、震泽俱为天下之巨浸焉。
清 胡文翰 江西水道疏浚议二 同志鄱阳县志 卷十八
江西之水当以鄱阳湖为主而大江从之，盖十三郡之水皆入鄱湖。春夏则浩瀚无涯，霖雨暴涨，湖水倒灌，累月不退。则所蓄者大所泄者，少横流，泛滥之患，安能免乎！
中华人民共和国建国以来洪灾略览　 
1998年中国水灾：6月12日至6月27日，因为连续的降水，导致鄱阳湖水系爆发洪水，抚河、昌江、信江水位超过历史最高水位。
1998年8月7日，九江市长江大堤决口, 朱镕基总理在九江视察灾情时怒斥长江干堤是“豆腐渣工程”。
2010年6月21日，江西抚河遭遇史上有记录以来最大洪水，唱凯堤决堤。

</doc>
<doc id="16252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16252" title="苗族">
苗族

苗族（苗语湘西方言：Ghab Xongb（嘎熊）、Deb Xongb（大熊）或Deb Nceut（大楚）；黔东方言：Hmub（姆）、Ghab nes（嘎闹）；川黔滇方言：Hmongb；；）是發源於遠古長江中游，現今主要聚居於中國西南部及東南亞的民族。根据2020年中國人口普查，中国大陆有苗族1100多万人，占苗族总人口的70%以上，为中国第五大民族。中国以外主要为苗族蒙人，在越南和老挝有200多万人口，在美国约有30多万人口。
分布.
苗族現時主要分布于中国西南与中南省份，而在后期东南亚的越南、泰国、老挝、缅甸也有相当规模的苗族。1975年老挝人民民主共和国成立后，数万苗族人成为难民，部分移居到美国和法国。
中国的分布.
中国苗族世居地分布于湘鄂黔渝交界的武陵山区及其毗邻的黔东南的苗岭、月亮山，黔南的大、小麻山，广西的大苗山，滇黔川渝乌蒙山等。省份分布包括贵州、湖南、云南、重庆、广西、湖北、四川以及海南8个省区，居于这8省区的苗族达到8,653,417人，占苗族人口的96.73%。苗族人口过百万的有三个省份，其中贵州有苗族4,299,954人，占苗族人口的48.07%，占贵州少数民族人口的32.24%，占全省人口的12.2%，为仅次于汉族的第二大民族。湖南为苗族人口第二大省份，湖南苗族占苗族人口的21.48%，占湖南少数民族人口的29.97%，占全省人口的3.04%，为仅次于汉族、土家族的第三大人口。云南为苗族人口第三大省份，云南苗族占苗族人口的11.67%，占云南少数民族人口的7.37%，占全省人口的2.46%，次于汉、彝、白、壮、哈尼、傣的第七大人口。重庆是苗族人口第四大省级行政区，集中居住于东南部的秀山、黔江、酉阳、彭水四县，重庆的苗族大多与土家族杂居，占重庆少数民族的46%。随着工作就业带来的迁徙流动，广东、浙江与江苏3省有196,270苗族人，占苗族的2.19%，这类人口以杂居为主。其余1.07%的苗族人散居于其余20个省份（含现役军人）。
中国有135个世居苗族人口过1万的县市区，其中有58个苗族人口超过5万，24个苗族人口超过10万，5个苗族人口超过20万，（贵州）凯里、(重庆)彭水、（湖南）麻阳为苗族聚居最集中的3个县市，松桃、沅陵、花垣、凤凰、绥宁5县聚居的苗族占苗族人口比例均超过2%。
苗族在中国的自治地方.
自治州
自治縣
东南亚的分布.
苗族後來亦成為东南亚的世居民族。
老挝的分布.
在老挝，苗族和瑶族通常被合称为“老松人”或“山顶寮人”，意即住在山上的老挝人。老挝的苗族如今已达30余万人。主要聚居在豐沙里、屋多姆塞、坡里坎塞、川圹、華潘、琅勃拉邦、沙耶武里、甘蒙等省，其中以川圹省为最多。他们通常居住山脉两侧的高山地区，海拔多在1000米以上。老挝的苗族自称“蒙”。西方学者试图将他们分为三大类:“白苗”、“青苗”和“黑苗”。老挝的苗族大多属于“白苗”，自称为“蒙豆”，“青苗”人数次之，自称为“蒙刷”，“黑苗”的人数最少，只有两个村寨。有的资料认为老挝还有“红苗”。
越南的分布.
在越南，大部分苗族自称“蒙”Hmongb，只有一小部分自称“那苗”。 在越苗族支系很多， 大体可分为5 个主要分支:“白苗”Hmongbdleub，自称为“蒙豆”；“黑苗”，自称为“蒙那”Hmongb dlob；“红苗”，自称为“蒙西”Hmongb shib；“花苗”或“青苗”， 自称为“蒙冷”Hmongb Lab或“蒙佐”Hmongbnzhuab；“汉苗”，自称为“蒙刷”Hmongb shuab。
据越南1991年的资料，在越苗族有50余万人。他们生活居住范围较广，沿越北越南的河宣、黄连山、莱州、高平、山萝、宜安、高谅、河江、老街、清化、义静、安沛、北太、河山平诸省山区，与其他民族杂居，但不象瑶、倮倮、布依等许多民族那样，苗族明显地、成地区地集中。在共同生活的各民族中，苗族人口数所占的比例要高得多。在越苗族主要集中的地区是：同文高原、黄树腓、封土、兴湖、土庙、奠边、顺州、巡教、沙霸、木州县、北河县、沙巴、铎佐州、姆庚塞州等地区。
在越苗族通常居住在海域800—1700米的高山丛林中， 这里地势险峻，巨石嶙峋、山高涧深，道路狭窄，属于亚热带季风气候，多数地区降雨充沛，有雨季和旱季之分。
在越苗族的居住地区并不相连成为一个地带，而常被其他民族的许多居住地区分隔开，但是，各地区的人民，尤其是相毗连地区在宗教和婚姻上仍有一定的联系。
泰国的分布.
在泰國北部地區，亦聚居了苗族人，根據2004年的人口統計，當地苗族人口約有12萬人，是當地次於嘎良族的山區民族。他們約於18世紀至19世紀時自中國西南地區遷入泰北地區。主要分布于北部各府， 其中以难府、清迈府、清莱府和达府最多，这4个府的苗族人口占泰国苗族总人口数的75%以上，另外，苗族在碧差汶府、鼓也洛、南邦、帕府、夜丰颂、黎府、甘烹碧、那空沙汪、猜纳、素可泰、乌泰他尼等府也有分布。在泰国北部和中部地区，至少在13个府有苗族居住。如果不包括近年来逃到泰国的老挝苗族，泰国的苗族村寨约有245个。 泰国苗族是该国境内分布地域仅次于克住族的山地民族。泰国苗族同样自称“蒙”，主要有“白苗”——Hmong Njew。也有人认为，泰国苗族还有“红苗”之分。
缅甸的分布.
緬甸撣邦亦有世居的苗族人。主要分布在掸邦的果敢区的大水塘、 家地峁、野牛坝、八威、曼洛、八马寨、宋干、麻粟坝、蛇甸坝、嘎门、登尼、莫奈、若开邦等地，他们自称是从贵州迁入缅甸的。
美国的分布.
美国的苗族主要為赫蒙人，来源于中国南方或者东南亚国家，主要分布于加利福尼亚州、明尼苏达州、威斯康星州和北卡罗来纳州，总数约27万，美国苗族以白苗居多，常用语言有英语、汉语、罗马拼音的赫蒙語、越南语、老撾語等。英文名称为「Hmong」，代表人物有王宝、布兰达·宋、马咪、苏妮萨·李等。在美国历史上有赫蒙族到达记录的时间是1975年12月，当时有3466个获得美国政府的假释从泰国难民营来美国。从1975年到80年代早期，已有5,204名赫蒙族在美国安家落户。根据美国2010年人口普查，美国的赫蒙族人口近三十万人。
支系.
在历史上，苗族曾有过多种分类方法。
按服饰颜色划分，有黑苗、白苗、青苗、红苗、花苗等；按外貌特征划分，有长角苗、歪梳苗、黑蹄苗、长裙苗、短裙苗等；按苗族不同的自称划分，则有“牡（黔东苗语：--，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/m̥ʰu˧/）”、“蒙（川黔滇苗语：--，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/m̥oŋ˦˧/）”、“阿卯（滇东北苗语：--，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/ɑ˥ m̥ɑw˥˦/）”、“仡雄（湘西苗语：--，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/qɔ˧˥ ɕoŋ˧˥/）”、“带叟（湘西苗语：--）”等，据研究，这些自称（前缀除外）都是同源的。
如今比较系统和科学的划分方法是按照方言划分。（苗语方言族群的分布和下文苗语方言的分布不能对等，因为有些地区的苗语已经消失）
姓氏.
苗族有两种姓氏，一种是苗姓，一种是汉姓。
苗姓是苗族原本固有的，是用于区分各宗族的标志，主要在苗族群体内部之间使用。由于苗族的古文字已失传，在入户籍时，汉字无法表达苗姓，于是苗族又使用了汉姓，便于对外使用。
苗姓.
每一种苗姓都大致有一种汉姓可以相对应，但这种关系并不绝对，两者之间不能对等，所以苗姓一旦失传，是无法根据汉姓来追回的。
汉姓.
这些汉姓，都是随着与汉文化联系的加强，特别是通过清代改土归流，苗民“编户”、“入籍”，才改用和移植汉姓。
語言.
苗族人語言的統稱為苗語，屬於苗瑤語族的苗語支。苗語曾有文字，但已經失傳。現時在中國的苗族採用的文字是中國語言單位在1956年10月為中國的三大苗語方言發明的拼音文字，採用了26個基本的拉丁字母作為聲母、韻母及聲調的標示。各地的苗語有不同的複雜程度，但簡單來說，受漢文化影響愈大的地區，其語言的簡化程度及漢字詞使用的程度也愈高。
苗語可以分為以下三個分支：
當中以川黔滇方言最為複雜，又分为川黔滇、滇东北等多种次方言。国外苗族的语言基本都属于苗语川黔滇次方言。苗語的三個分支和瑤族的布努语等语言同属苗語支，而苗語支與瑤語支共同組成苗瑤語系。
歷史.
根據各地所流傳有關苗族歷史的傳說，他們的起源都可以上溯至炎黃時代。一般認為九黎民族的先祖蚩尤也是神農的後裔。苗族原居於中國中部，經過數次向南方、西方的大遷徙，20世紀最遠抵達法國、美國。
美国学者研究指出苗族为约在公元前3000年到2500年从西伯利亚迁徙到中国的高加索人。但中国学者普遍不采信此说，认为缺乏确凿证据证明此一说法。
清朝期间，苗族曾多次爆发反对清朝统治的起义，如苗民起义 (1795–1806年)等，19世纪60、70年代，苗民曾在中国湖南等地发起反清叛乱，后为湖南巡抚王文韶平定。
美国在抗共援越时期，也同时在老挝发动了一场鲜为人知的秘密战争，苗族人当时是为美国作战的。战争结束后，大量苗族遭到屠杀，1975年，约10多万苗族人饱受战争之苦，沦为难民而流入泰国。而后，在泰国政府以及有关国际救援组织的帮助下，有6万苗族难民移居美国。
然而有學者指出“蚩尤是苗族祖先”的说法起源自清末的法国汉学家拉克伯里，此汉学家提出“华夏起源于巴比伦，后迁入中国，击败当地土著首领蚩尤，蚩尤属下余众或沦为奴隶，或逃到南方成为后来的苗族”，他的学说被诸多日本学者吸纳，接着又影响了当时留日的中国学者（如梁启超、章太炎等），此观点正式被中国官方组织编写的《苗族简史》收纳于其中，自此苗族历史被人为历史重构完成。
宗教和文化.
苗族人多信仰万物有灵的原始宗教，其信仰系统极为复杂，每族不同。苗族的宗教一个特点是具有大量繁杂的宗教仪式、神秘主义、密仪、密轨、传说、太阳历法、咒语、草药，可以说人类早期曾经有过的各种神秘宗教仪式，在苗族的传统风俗里基本占全了。而在苗族自身的文化里，这些宗教仪轨只是为敬祖、驱鬼、拜天、婚嫁等淳朴的生活目的服务。
苗族风俗不仅繁复，并且可以在艰难生存条件下自成体系，维护族内生活秩序的习惯法非常完备，各种生活矛盾的解决方案都可以在苗族习惯法里找到，并在没有文字的情况下可以口舌相传，长期维持一个小规模族群的稳定，这也是他们长期隐居山林而能保持风俗的原因。
同时为了维护这些风俗并做到世代传承，是需要花费大量的金钱和时间的，譬如一身苗族姑娘的服饰费用就相当昂贵，更不用说那些耗费的宗教仪式了，它们对苗族这样以原始农业生产为主要生存手段的部族帮助并不多。这些特点，也使得苗族至今成为最贫穷的几个少数民族之一，但是它居然能存在下来而不解体，且人口数量还是不少，类似的瑶族和畲族的情况就远不如苗族。如果不是得到持续的外部经济支持，那苗族的风俗系统则是非常完美的，这也很难解释它们是自然形成的。
19世纪无数欧洲人进入苗疆，对苗族的风俗发生了极大兴趣，进行大力研究。
苗族的信仰里除了有善神，也有很多恶灵的存在，很多传说中都包括世仇与委屈的情节，将恐惧与仇恨的力量潜在地埋在心底。尽管是以美好的传说故事形式，但它一旦有触发点就会起作用。同时，苗族宗教密仪的精神控制力量也都被完好地保存下来，还包括大量草药学。所以保护苗族的传统风俗的意义非常之大，对揭示早期宗教的作用就是一个博物馆。
滇东北次方言区和海外的苗族有一部分信仰基督教。
建筑.
苗族人的传统建筑为干栏式，多用杉松木建造，屋顶用杉树皮或瓦片覆盖，分上下三层，楼下圈养牲畜，二楼住人，三樓儲糧。
婚俗.
苗族婚姻遵守同宗不娶，婚俗很传统，即使是自由恋爱也要明媒正娶，否则不合礼俗，要受歧视。婚礼中新郎家的亲人在新娘进门要回避，新婚之夜，新娘不与新郎同宿，第二天新娘要回娘家住。婚期之后，新郎再去请新娘回来，开始夫妻生活。有些新娘第一次回门会长达一两个月，谓之“坐家”，这就是“不落夫家”婚俗。新娘出嫁的路上，最忌讳打雷变天，所以婚期多在秋冬举行。
外部链接.
 

</doc>
<doc id="16253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16253" title="夫人">
夫人

夫人是一個稱謂，可以指：

</doc>
<doc id="16256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16256" title="科学家">
科学家

科学家是一个泛称，广义上指使用系统化的活动来发现新知识的人。狭义的定义指使用科学方法做研究，并且在一定的领域取得重要影响或者贡献的科研工作者。 科学家一般是某个，或者多个科学领域里的专家。
性質.
传统上数学也是一门科学，但在现代人倾向不认为数学家是科学家，因为数学发现与科学发现的方法不同：科学发现一般都可以透过实验来证明，但数学的理论却有不少只是一个理论，而没有实验去作实证。科学家与哲学家不同。哲学家通常只利用逻辑推理来理解非现实的东西。科学家也与工程师不同。工程师使用现有的知识来开发技术和实物，以解决实际的问题和达到实际的目的。
辭源.
「科學家」的原文「scientist」一最早出現於1834年，乃威廉·惠威爾所創，用來表示「從事科學研究的人」。
種類.
传统上被认为科学家的专家包括: 

</doc>
<doc id="16260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16260" title="费尔兹奖">
费尔兹奖



</doc>
<doc id="16261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16261" title="王明">
王明

王明（），原名陈绍禹（一说陈绍玉），字露清，笔名韶玉、慕石、兆雨、诏玉、绍玉、玉石等，曾化名泰山、风康、石绍禹、绍虞等，俄译化名马马维奇、波波维奇、克劳白夫等，安徽金寨县双石乡（现属安徽六安市）码头村人，中国共产党早期领导人之一，曾任中国共产党中央委员会代理总书记。
王明1925年加入中国共产党后，前往莫斯科中山大学学习，1929年回国。1930年以反对“立三路线”“调和主义”为名，反对中共六届三中全会以后的中央，提出左倾政治纲领。在1931年1月的中共六届四中全会上在苏联支持下夺取了中央领导权，出任中共中央代总书记，实际成为中共中央主要负责人。1931年11月，到莫斯科担任中共驻共产国际代表，继续遥控中共。1937年回国，任中共中央书记处书记、中央长江局书记、中共中央统战部部长。延安整风后，王明为首的国际派在党内失势。中华人民共和国成立后，曾任政务院法制委员会主任。1956年，他去苏联就医，后留居苏联，直至1974年3月27日病逝，终年69岁。
生平.
早年生涯.
陈绍禹生于清光绪三十年四月初九（1904年5月23日）。1919年，陈绍禹到金寨志诚小学学习，校长李少樵、国文教员詹谷堂对他影响深刻。1920年夏，陈绍禹考入六安的安徽省立第三甲种农业学校。在校学习期间，受五四运动影响，也参加了学生活动。1924年初，安徽省教育厅撤换沈子修的校长职务，改派刘先黎担任校长。虽然大多数学生抗议，但陈绍禹因家境贫寒，对新校长表示支持。1924年夏，陈绍禹毕业后，以六安县第一名的成绩，考入武昌商科大学（今武汉大学经济与管理学院的前身）预科学习并获奖学金。同年10月，担任豫皖青年学会事务部主任，兼会刊编辑。同年12月，任武昌商科大学安徽同学会会刊《皖光》编辑。
1925年春，陈绍禹参加了商大驱逐校长屈佩兰的运动。同年5月30日后，他在武汉参加支持上海五卅运动的行动，被推选为武昌学生联合会委员、湖北青年团体联合会执行委员兼宣传干事。同年9月，参加中国共产主义青年团。10月，经许凌青和张浩然介绍，参加中国共产党。由于国共合作，同年陈绍禹参加中国国民党，担任国民党湖北省党部宣传干事。
在苏联学习.
1925年10月，经江苏省国民党党部秘书长姜长林从中斡旋，陈绍禹由中共湖北省党组织选派到莫斯科中山大学学习。同月28日，陈绍禹由上海启程。12月25日，抵达莫斯科，被编在中山大学第一班（即由俄语较好者组成的速成班，与张闻天、沈泽民、吴亮平、杨放之等为同学），很快得到该校副校长巴威尔·亚历山大洛维奇·米夫的赏识，并担任了党团支部小组长。1926年9月初，中山大学学生公社改选，陈绍禹当选为公社主席。1927年1月，陈绍禹以米夫翻译的身份，随同联共（布）中央政治局代表团访问中国，并陪同米夫经海参崴坐船，到了广州、上海，武汉等地。4月27日至5月9日，陈绍禹以米夫翻译的身份，参加了中国共产党第五次全国代表大会，会后在党中央宣传部任秘书，兼任党刊《向导》编辑，6月16日在武汉中共中央驻地参加米夫和陈独秀的谈话。
七一五事变爆发后，8月陈绍禹随米夫返回莫斯科，随后到特拉索夫卡向正在过暑假的中山大学学生报告了中国的情况。当时，中山大学学生在联共党内矛盾斗争下，分成了以俞秀松、董亦湘、周达文等人为首，支持代理校长拉古尔的“教务派”；以及以支部局为中心，支持党委书记西德尼可夫的“支部派”或“党委派”。陈绍禹返苏后，支持“支部派”以对抗“教务派”。之后以李剑如、余笃三为首的工人反对派，出面反对陈绍禹。但不久米夫被任命为校长，陈绍禹因此得到重用，成功控制了校支部局，并逐渐形成了以陈绍禹为首的团体，即“二十八个布尔什维克”。
1928年，孙冶方约董亦湘、俞秀松、周达文等人在他房中聚餐，中山大学学生公社主席王长熙向支部局通知此事。陈绍禹据此称这些学生是“江浙同乡会”，是为“反动组织”。向米夫建议由苏联国家政治保卫局调查，并向当时正在莫斯科的中共领导人向忠发作了汇报，十二名学生因此受到波及，被开除党籍、团籍，四人被逮捕。同年，东方共产主义劳动大学的中国班和军事速成班并入中山大学，中山大学改名为中国劳动者孙逸仙共产主义大学，陈绍禹在该校任翻译及联共党史教员。5月，陈绍禹为筹备中国共产党的第六次代表大会作翻译工作，并兼做共产国际交通局的中国交通工作。6月上中旬，在斯大林与中共负责人谈话时担任翻译。6月18日至7月11日，作为米夫的助手和翻译，陈绍禹参加了中共六大。
回国与上台.
中共六大之后，中共驻共产国际的代表团团长瞿秋白继续留在莫斯科，在听取学生意见，并到学生中间调查后，认定中山大学不存在“江浙同乡会”。因此，瞿秋白与米夫、陈绍禹等人之间的矛盾开始产生并慢慢激化。1929年，斯大林在苏联发动清党，牵连到中山大学。同年4月，王明回国，任中共上海沪东区委宣传干事（当时沪东区委书记是何孟雄）；5月，后调中共中央宣传部任《红旗》报采访员；《劳动》三日刊的编辑。7月下旬，到沪东区委任宣传干事。10月中旬，到中共中央宣传部担任《红旗》通讯员。
1930年1月12日，陈绍禹因出席上海工联会在上海公共租界布置年关斗争的会议而被捕，被关押于提篮桥监狱。因未暴露身份，陈绍禹被捕时是工人打扮，巡捕房和监狱都没有发现他的身份；此外他买通了一个看守帮他送信，地址是中共秘密机关报《红旗》所在地。2月18日，陈绍禹获得释放。但泄露地址此事严重违背中共纪律，《红旗》报社被迫进行转移，陈绍禹因此被中共中央给予党内警告处分。1930年3月，陈绍禹担任中华全国总工会的全总党团秘书、《劳动》三日刊编辑。5月，兼作上海英界电汽车罢工委员会委员，编辑《罢工每日快报》。6月，返回中共中央宣传部任秘书。7月，陈绍禹与秦邦宪等对李立三在6月11日通过的决议案提出了反对意见，指责李立三是托洛斯基主义。李立三非常愤怒，向忠发因此立即宣布撤销了陈绍禹的中宣部秘书等全部职务；此外，中共决定给他留党察看六个月的处分；陈绍禹也随后向李立三写了悔过书。
8月中旬，陈绍禹被调出中央宣传部，下放到中共江苏省委宣传部任干事。9月24日，中共中央召开六届三中全会，陈绍禹表示拥护。11月13日，陈绍禹从夏曦等人那里得知，共产国际执行委员会十月给中共中央寄来一信，并发来了共产国际东方部向执委主席团写的《关于中国党三中全会与李立三错误的报告》，严厉斥责李立三的决议路线。陈绍禹因此也开始公开给中央政治局写信，反对李立三，并主张召开中共六届四中全会。11月底，抛出题为《两条路线》的小册子。在小册子中，陈绍禹不仅批判了立三路线，还从根本上否定了六届三中全会以后的中央，并要求撤换中央的领导。1930年11月23日，他与刚从龙华看守所释放的孟庆树结婚。同年12月，陈绍禹的老师、共产国际执委兼东方部部长米夫抵达中国。同月16日，在米夫的催促下，中共中央政治局发出了关于取消陈绍禹等人处分的决议。12月25日，陈绍禹被任命为中国共产党江南省委员会代理书记。
1931年1月17日，中共六届四中全会在上海召开。米夫以远东局和中央政治局名义，提议陈绍禹担任中央政治局委员，并补选为中央委员。2月，开始成为中共中央政治局常委。向忠发虽然名义上仍是中共中央总书记，但中共实权已经由李立三转移到了陈绍禹。陈绍禹随后派遣张国焘、夏曦、曾洪易等人到各个中共红军根据地，并在之后产生了新一轮的肃反运动。根据中共官方后来的声称，从此在中共内部逐漸形成了一支以王明为代表的“教條主義”派系（也被称为“共产国际派”）；中共指出该派系的主要特点是把马克思主义教条化，把共产国际的指示和苏俄革命经验神圣化，忠实执行共产国际对中共的一切指示。同期的中共另一位领导人張國燾就曾在黨內刊物《實話》第十三期發表文章称“陳紹禹同志等是堅持執行國際和黨的路線的最好同志。”
担任驻共产国际代表.
同年4月，由于顾顺章、向忠发相继被捕、进而叛变中共，陈绍禹无法在上海立足，转移到地下工作。10月18日，陈绍禹离开上海；11月7日，抵达苏联莫斯科。1931年11月10日，担任中国共产党驻共产国际代表，之后就以王明为名行事。博古出面主持临时中央政治局，担任中共中央代总书记，继续王明此前否定毛泽东等“建立根据地”、“农村包围城市”和“游击战争”等方针，并剥夺了毛泽东等人的军权。
1932年8月27日至9月15日，王明出席共产国际执委第十二次全会，于9月3日，担任大会主席，主持讨论库西宁和台尔曼的报告，当选共产国际执委委员，之后即开始以共产国际的名义遥控中共中央。1933年11月30日，共产国际执委第十三次全会上，被补选为共产国际执行委员会主席团委员，当选共产国际出席职工国际党团委员、共产国际执委的拉丁美洲书记处主任（至1936年）。然而随着第五次反围剿惨败，中共与中国工农红军开始进行长征。1935年的遵义会议上，张闻天取代博古总负责政治，会议也恢复了毛泽东的军事指挥权，王明在中共中央的势力开始迅速衰落，也为之后中共清算王明路线奠定了基础。
1935年7月，随着欧洲与中国战场上的变化，共产国际谋求建立反法西斯统一战线。王明开始主笔《八一宣言》草案，并在7月14日，中共驻共产国际代表团会议上，讨论通过了他起草《为抗日救国告全体同胞书》。8月1日，中共驻共产国际代表团以中国苏维埃中央政府和中国共产党中央委员会的名义，发布了此宣言，并在10月1日，首先刊登在法国巴黎的《救国报》上。
回国参加抗战.
1937年11月14日，王明离开莫斯科，11月29日飞机抵达延安。12月，王明出席中共中央政治局会议，作题为《如何继续全国抗战与争取抗战胜利呢？》的报告。王明在这次会议上被增补为中共中央书记处书记。12月18日，王明抵武汉，参与同蒋介石的谈判，但未能达成实质协议。不久，中共中央代表团和中共长江中央局合并，对外为中共代表团，对内为长江中央局，暂以王明为书记；他还兼任党报委员会主席。
1938年2月27日至3月1日召开的中共中央政治局会议上，王明作了《目前抗战形势与如何继续抗战和争取抗战胜利》的报告：但会议在毛泽东等人的坚持下，并没有形成决议。会议决定增补王明、陈云、康生为中共中央书记处书记。会议根据共产国际的意见，实行集体领导分工负责的原则，张闻天仍主持党务等日常工作，毛泽东负责军事，王明负责统一战线工作。会议决定由周恩来、王明、博古、叶剑英组成中共代表团，负责与国民党谈判。由于毛泽东为主的主张已经在全党获得大部分支持，王明只在局部地区一度产生过影响。
会后，王明被分配到武汉，担任新成立的中共中央长江局书记。他到达武汉后，却未经中共中央同意的情况下发表与中共中央相左的意见，并擅自以毛泽东的名义发表谈话，他就在自己2月27日报告的基础上写了题为《仨月政治局会议的总结》的长篇文章，在党刊《群众》周刊第19期（1938年4月24日出版）上公开发表，把自己的观点当做政治局的意见加以宣扬。1938年5月，毛泽东在延安抗日战争研究会上发布《论持久战》演讲，驳斥当时舆论中的亡国论与速胜论。同年7月，中共中央指点长江局，要求在重庆《新华日报》刊登此演讲稿；王明则以“文章太长，不予刊登”为由回绝。王明在长江局的独断专行、不遵守纪律的行为以及在统一战线问题上过分退让的言论，引起毛泽东、张闻天等中央领导人的不安。3月中央政治局会议后，决定派任弼时去莫斯科，向共产国际汇报中国共产党的情况和抗日战争形势。6月11日，共产国际执委会主席团就中国革命问题作出决议，肯定抗战以来中共的政治路线是正确的。不久，任弼时接替王稼祥，担任中共驻共产国际代表团团长；王稼祥准备回国。
1938年9月29日至11月6日，中共六届六中全会在延安举行。会议开始后，王稼祥再次传达了季米特洛夫的赠言，后者要求王明对其行为道歉。毛泽东代表中央做《论新阶段》的政治报告，提出了“马克思主义中国化”的命题。会议批评了王明错误，确定了全党独立自主的领导抗日武装斗争的方针和政策。全会确定敌后抗战总的战略部署是“巩固华北，发展华中”。为此，全会决定撤销王明负责的长江局，设立中共中央南方局（书记周恩来）和中共中央中原局（书记刘少奇），东南分局改为中共中央东南局（书记仍为项英）；决定充实中共中央北方局，由朱德、彭德怀、杨尚昆组成常务委员会，书记杨尚昆。长江局的撤销，代表中共从组织上克服了王明的影响，王明也因此在中共中央失势，他被要求留在延安工作，担任中共中央统战部部长、中央妇女工作委员会主任等职。会议未开完，他去西安飞重庆，参加第一届国民参政会第二次会议。1940年1月初，王明担任陕甘宁边区文化协会执行委员。2月20日，当选延安各界宪政促进会名誉主席团成员、理事。5月3日，王明在泽东青年干部学校开学典礼上作《学习毛泽东》的讲话。同年冬，中共中央书记处开始组织编纂党的历史文献集《六大以来》，为整风运动做准备。1941年1月，主持召开中央妇委的保育工作会议。但2月初，中共中央决定停办《中国妇女》杂志，遭到王明反对。9月1日，之前他负责的延安女子大学也被撤销，后者与陕北公学、青年干校，合并为延安大学。
延安整风与失势.
在延安整风运动中，以王明为代表的“共产国际派”成为了最主要的批判和教育对象。1941年9月10日到10月22日，中央政治局在延安召开扩大会议，讨论反对主观主义与宗派主义问题，以及中共党史特别是土地革命战争时期的历史问题。会上批评了王明的历史和现实的错误路线。王明不承认错误，坚持六届四中全会路线是正确的。1941年10月3日晚上，共产国际书记季米特洛夫来电，向中共中央提出的十五个问题，包括：在法西斯德国猖狂进攻苏联莫斯科危殆的情况下，中共准备采取什么措施以在中国战场上积极军事打击日本，使日本不可能开辟法西斯轴心进犯苏联的第二战场等。当晚毛泽东找王明沟通此事，但双方剑拔弩张，争吵不息。此后两人作了几次谈话，王明坚持自己对于统一战线、中共中央长江局的观点；毛泽东则表示极为反对。1941年10月8日书记处会议上，王明主张：在国共关系问题上坚持认为一切依靠国民党，反帝反封建要有主有次、要把反帝反封建加以区别。关于统一战线问题，应该组建共同的抗日政权，共同的抗日军队。毛泽东因此和王明展开论争，王明逐条进行反驳或者解释，最后对自己的结论是：“路线是对的，个别问题有错误。”毛泽东在会议结束时宣布：“准备在政治局会议上。对六中全会以前即武汉时期（王明）的错误及对目前政治问题的意见，在政治局会议上说明。”
1941年10月8日，王明开始出现胃出血，之后病情加重。10月12日，王明宣布生病，不能参加政治局会议。10月13日，任弼时代表中央去看望王明与他谈话；10月14日，中组部副部长李富春和傅连暲参加医生复诊，医生提出休息三个月，并送到延安中央医院，由金茂岳担任主治医生。王明提出：休息时不参加书记处工作会议，只参加政治局会议。从此，王明以生病为由，不参加中央的会议与工作，不参加延安整风运动。1941年10月下旬至1942年8月13日，王明在延安中央医院住院治疗扁桃腺发炎引发心脏肥大和杂音以及吃磺胺药治扁桃腺发炎引发黄疸肝炎，王明在回忆录中主张，这是毛泽东为了迫害王明而故意下含汞药物中毒导致；但中共中央专门成立调查委员会调查后，认定是因为使用了药物甘汞导致的医疗技术事故。
1943年1月8日，两名苏联的军事记者看望王明，王明请求使用苏联电台向共产国际报告，声明毛泽东的整风运动是反对列宁主义和苏联，并请求苏联派飞机接其到莫斯科治病。1943年3月，由毛泽东、刘少奇、任弼时三人组成新的中共中央书记处，王明被解除书记处书记、南方工作委员会主任等职位，但仍保留中央政治局委员与中共中央统战部部长职位。1943年5月，共产国际宣布解散。同年7月30日，对王明的会诊结束，认为金茂岳开具的甘汞药物，使得王明出现汞中毒。12月28日，中共中央政治局给各中央局、分局、各区党委发出《关于研究王明、博古宗派机会主义路线错误的指示》电文，开始对王明历年观点进行整风批斗。
1945年4月20日，中共中央扩大六届七中全会作出了《关于若干历史问题的决议》，正式宣布王明“左”倾路线的错误。当天，王明给中共中央六届七中全会写信，表示同意和“完全服从”、“完全同意和拥护”。6月，王明在中国共产党第七次全国代表大会上，落选中央政治局委员，只是当选中央委员，得321票，在44名中央委员中排行倒数第二（倒数第一是博古）。12月，担任中央政治研究室主任。
1946年6月，中共中央书记处批准在边区宪法研究会基础上成立中央法律问题研究委员会，由谢觉哉为主任委员，王明为副主任委员。1947年1月，成立中央法律委员会，王明任宪法组组长。1947年3月，胡宗南部国军进攻延安，随中共中央后委转移至晋绥边区，与谢觉哉、吴玉章、陈瑾昆、蔡畅等中央法律委员会成员驻山西省临县甘泉村。1948年12月12日，中共中央书记处会议通过《关于中央法律委员会任务与组织的决定》，指出中央法律委员会为在中央书记处领导下，协助中央研究与处理有关全国立法与司法问题之工作机关，由陈绍禹为主任。谢觉哉为副主任。
1949年3月7日，王明在中共七届二中全会上发言，颂扬了毛泽东的贡献，但对自己的过往一笔带过。
中华人民共和国成立后.
1949年6月，中国新政治学研究会筹备委员会成立，王明担任副主席并兼任筹委会主任。同年7月，王明参加中华全国社会科学工作者代表会议筹委会；同年9月21日至9月30日，王明出席在北平举行的中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员。10月5日，王明当选为中苏友好协会总会理事会理事。10月19日，被任命为中央人民政府政务院法制委员会副主任委员、主任委员、最高人民法院委员。
王明担任政务院法制委员会主任委员时，主持制定了《中华人民共和国婚姻法》等法律；并于1950年4月13日，在中央人民政府委员会第七次会议上作关于中华人民共和国婚姻法草案的报告。同年6月参加中共七届三中全会，会议在6月9日通过《关于王明同志的决定》，要求王明对其错误反省。10月25日，王明赴莫斯科治病养病，11月抵达莫斯科，直到1953年12月9日返回中国。1954年4月8日，旧病复发后，没有再重新工作。1954年9月，第一届全国人民代表大会召开后，撤销法制委员会，此后王明在中华人民共和国政府内便再没有任何职务。1955年，由于病情恶化，王明再次住进北京医院。1956年1月30日，王明去苏联治病，此后再也没有返回中国。
晚年.
1956年8月30日，毛泽东在八大预备会议第一次全体大会上作《增强党的团结，继承党的传统》讲话，谈到中央委员会的选举问题时，选王明等有代表性的犯有错误的同志为中央委员；然而王观澜、傅连暲等代表对王明既不回国参加大会又不认错的态度表示强烈不满。经过中共中央动员，王明连任中国共产党第八届中央委员会委员（得票排名倒数第一）；但他已经赴苏联治病，之后也未曾参加任何一次会议。1957年毛泽东访问苏联时，派随团的中共中央办公厅副主任赖祖烈和黄树则去拜望王明，王明虽然盛情招待，但表示已不愿再回国了。
文化大革命爆发后，此前负责给王明寄送钱财的秘书田书元被撤职。数十万字的《王明反革命言论集》也开始编印成册，并出现口号“机会主义头子、苏修代理人、大叛徒”的帽子。王明在国内受到了深入揭批，成了反面典型；王明在国内的家属受到株连，中共中央也和他逐渐断掉联系。但是，中共中央却对他再无作出任何决议，也没有开除他的中国共产党党籍。
1969年，王明撰写《关于中国革命》一书。1971年，王明身患重病，抱病陆续完成回忆录，作为自己与毛泽东40年来恩恩怨怨的一个交代。1974年3月23日，他将自己撰写的文章整理成《中国共产党五十年和毛泽东的叛徒行径》（中译本为《中共50年》）发表。四天后的3月27日，王明病逝於莫斯科，终年69岁。苏联以“共产国际的老朋友”的名义将其安葬在莫斯科郊外的新圣母公墓。
政治主张.
共产国际与中共关系.
王明有良好的俄语基础与哲学理论水平，长期与共产国际与苏共关系密切。因此他的很多观点及经验都是基于苏联的经验而得出的。1925年，格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫提出第三时期理论，并在1928年7月共产国际第六次代表大会上提出，主张当时是资本主义总危机集聚发展的时期，并错误地估计了中国革命的形势。王明等因此确立了“在中国打倒民族资产阶级，通过武装暴动夺取全国胜利，建立苏维埃形式的工农政权”的方针，作为指导中国革命的大前提。此主张对于中国工农红军的后期作战构成严重误导，造成第五次反围剿失败和红军被迫转移的严重后果。。
国共关系.
王明重视抗日民族统一战线，主张以“抗日”、“降日”划分敌友，在军事部署上主张“一切经过统一战线”。他主张建立全国“统一的国防军，要统一指挥，统一纪律，统一武装，统一供给，统一作战计划”，“由蒋介石统一指挥”。在群众运动和群众组织问题上，他主张到国民政府去登记、立案，取得合法和统一。在军事战略上，反对游击战，主张正规战。在1938年2月27日至3月1日召开的中共中央政治局会议上，王明作了《目前抗战形势与如何继续抗战和争取抗战胜利》的报告，重点阐述这些观点。但王明在长江局的独断专行、不遵守纪律的行为以及在统一战线问题上的言论，遭到毛泽东、张闻天等反对，并因此在六届六中全会上，撤销了王明负责的中共中央长江局。
评价.
王明去世后，3月28日，苏联《真理报》刊登王明去世消息，并登一照片和《追悼王明同志》的文章。苏共中央对其评价是“国际共运老战士，中国共产党的著名活动家”，“在筹备共产国际第七次代表大会期间以及在大会以后，王明对制定中国抗日统一战线纲领作出了重大贡献”，“王明是苏联的老朋友，苏中两国人民的友好和合作的积极捍卫者”，“形象将铭记苏联人民的心中”。孟庆树称，王明一生挚爱苏联。
但中国共产党对王明一直持否定态度，特别是在毛泽东时代。王明多被認爲教条主义者、机会主义者。毛泽东评价王明“对自己的事考虑得太少了，对别人的事却操心得太多了”。中國共產黨廣泛認爲，王明在1931年1月到1935年1月期间奉行的「左倾冒险主义」，爲中共的革命事业造成损失。《中國通史》認爲，王明“在政治上，混淆民主革命和社会主义革命的界限，一切斗争，否认联合”，“在军事上，先是推行冒险主义，后来又变为保守主义和逃跑主义”，“在组织上，实行宗派主义”。王明在1937年到1940年期间对国民党的策略，被認爲是“右倾投降主义錯誤”，片面强调“一切依靠统一战线，一切为了统一战线”，忽视了对群众的积极发动和中共的独立自主性。由于王明在中共党内评价較低，改革开放后的拨乱反正中，尽管中共对历年人物事件进行重新判定，却无人为王明翻案。
在中国共产党党外，对王明的评价也并不高。1977年11月16日，梁漱溟在《一个英雄两个恶人》中，对王明评价极低，“陈绍禹为斯大林主持的第三国际内中国党的代表，其在党内权势高，气焰凌人。我初遇之于武汉，当时他对蒋记国民党的态度忽左忽右，传为笑柄。嗣以政府退守重庆，彼此又聚晤于国民参政会。中共在参政会上所提议案由中共诸参政员一同列名，以陈绍禹之名居首，且由他发言做说明。……陈虽气盛而身躯则短，在参政会场发言，有时或纵身跳跃起来。1946年3月我第二次造访延安时，陈忽来招待处看我，面容消瘦，意兴不佳，自云一场大病初愈。据传说陈遭受党内群众大会斗争也。……陈是否有张国焘那样许多罪恶行为，我不知道，第以其见恶于人者颇深，即以归属于恶人耳。”
家庭.
王明其父陈嘉渭，字炳森，号聘之，早年自做自卖酱醋，后与人合资开办行店，经营竹木。1929年5月，参加了中共领导的金寨地区立夏起义，并被任命为六安六区赤色互经会主任。红军离开鄂豫皖根据地后，他在家乡以教书为生。1957年5月11日去世。死时王明在苏联没有回国治丧，由国家机关事务局办理，安葬于八宝山革命公墓。文化大革命期间，陈嘉渭墓碑被砸，后重修。王明生母喻幼华，曾任女子学校校长，1930年病故。两人生有二男三女，王明为长子，有一姐二妹一弟。王明继母为黄莲舫，文化大革命爆发后，周恩来派国务院机关事务管理局两人亲自护送她回安徽，1970年去世。
王明妻子孟庆树，两人感情和睦，育有两子一女。1983年9月5日，孟庆树于莫斯科去世，葬于新圣母公墓。

</doc>
<doc id="16263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16263" title="BIOS">
BIOS

--（英文：--），即基本輸入輸出系統，亦稱為ROM BIOS、System BIOS、PC BIOS，是在通電啟動階段執行硬體初始化，以及為作業系統提供運行時服務的韌體。BIOS最早隨著CP/M作業系統的推出在1975年出現。BIOS預安裝在個人電腦的主機板上，是个人电脑启动时加载的第一个軟體。
現在，BIOS的作用是初始化和測試硬體元件，以及從大容量儲存裝置（如硬碟）載入啟動程式，並由啟動程式載入作業系統；當載入作業系統後，BIOS通過系統管理模式為作業系統提供硬體抽象。在DOS時代，BIOS為DOS作業系統提供鍵盤、顯示及其他I/O裝置的硬體抽象層。
許多BIOS程式都只能在特定電腦型號或特定主機板型號上執行。早年，BIOS儲存於ROM晶片上；現在的BIOS多儲存於快閃記憶體晶片上，這方便了BIOS的更新。
1980年代，IBM發明了IBM PC，但最初BIOS是IBM PC上唯一不開放的元件，給IBM PC的複製（Clone）帶來了麻煩。隨後COMPAQ複製了IBM PC，Phoenix Technologies等公司亦複製了IBM PC的BIOS部件，可為當時的IBM PC相容機廠商提供BIOS。
統一可延伸韌體介面（UEFI）正在逐步取代舊式BIOS，但仍有很多产品支持兼容模式，通过Legacy选项，不过这种支持已经逐渐减少。目前，UEFI与兼容支持模式（UEFI+CSM）成为主流，但最新的产品已经不再支持兼容模式，仅支持UEFI。
操作.
系統啟動.
當電腦的電源開啟，BIOS就會從主機板上的ROM晶片執行，執行加電自檢（POST），測試和初始化CPU、RAM、直接記憶體存取控制器、晶片組、鍵盤、軟碟、硬碟等裝置。當所有的Option ROM被載入後，BIOS就試圖從啟動裝置（如硬碟、軟碟、光碟）載入啟動程式，由啟動程式載入作業系統。BIOS也可從網卡等裝置啟動。
設定畫面.
大約從80386 PC開始，個人電腦的BIOS ROM整合了設定程式（Setup）。主板的CMOS晶片用於儲存BIOS設定值及硬體偵測值。主板上的鈕扣電池用於讓CMOS儲存BIOS設定值，以及電腦在斷電時依然可以讓系統時鐘運作。
現代的BIOS可以讓使用者選擇由哪個啟動裝置啟動電腦，如光碟機、硬碟、軟碟、隨身碟等等。现代大多数BIOS支持图形化交互界面，有一些是厂商制作的，使用者可以用鼠标键盘完成操作。
BIOS韌體.
由於BIOS與硬體系統整合在一起（將BIOS程式指令燒錄在IC中），所以有時候也被稱為韌體。在大約1990年BIOS是保存在ROM（唯讀記憶體）中而無法被修改。因為BIOS的大小和複雜程度隨時間不斷增加，而且硬體的更新速度加快，令BIOS也必須不斷更新以支援新硬體，於是BIOS就改為儲存在EEPROM或者快閃記憶體中，讓使用者可以輕易更新BIOS。然而，不適當的執行或是終止BIOS更新可能導致電腦無法使用。為了避免BIOS損壞，有些主機板有備份的BIOS（「雙BIOS」主機板）。現在的BIOS有「啟動區塊」（Boot Block），屬於BIOS ROM的一部份，一開機就會被執行。這個程式會在執行BIOS前，驗證BIOS其他部分是否正確無誤（經由核對和等等）。如果啟動區塊偵測到主要的BIOS已損壞，則可自動讀取USB隨身碟/光碟中的特定BIOS檔案並更新BIOS。主機板廠商/OEM經常發出BIOS升級來更新他們的產品和修正已知的問題。
作業系統服務.
BIOS可通過BIOS中斷呼叫為MS-DOS作業系統及MS-DOS程式提供磁碟、鍵盤、顯示等標準服務。通過BIOS中斷呼叫存取視訊硬體非常緩慢，因此，有些DOS程式（尤其是遊戲）通過直接存取視訊硬體提高效率。
現代作業系統僅在啟動時使用BIOS中斷呼叫。
微代碼更新.
自P6微架構開始，Intel處理器支援可重新編程的微碼。自K7微架構開始，AMD處理器支援可重新編程的微碼。BIOS包含處理器微代碼更新。微代碼被載入到處理器的SRAM中，所以微代碼更新並不是持久的，需要在每次系統啟動時更新處理器微代碼。作業系統也可以更新主處理器的微代碼。
其他韌體.
現代BIOS包括英特爾管理引擎，AMD平台安全處理器和板載Video BIOS韌體。
超頻.
一些BIOS支援超頻。
現代用途.
BIOS以16位元真實模式執行。現代作業系統以保護模式或長模式執行，因為使用BIOS的16位元真實模式服務（如BIOS中斷呼叫）是低效的。在1990年代，BIOS為作業系統提供APM、、功能；在2000年代至今，BIOS則為作業系統提供ACPI、功能。
与CMOS的联系和区别.
BIOS与CMOS的关系.
CMOS是计算机上另一个重要的存储器。之所以提到它，是因为BIOS程序的設定值、硬件參數偵測值就保存在CMOS中。而且，在BIOS程式啟動计算机時，需要载入CMOS中的設定值。CMOS通常被整合在南橋晶片組中。UEFI系統則多用NVRAM儲存設定。
BIOS与CMOS的区别.
二者的区别是，BIOS是儲存在只读存储器（EEPROM或快閃記憶體），而CMOS为随机存储器（RAM）；BIOS中存储的是程序，而CMOS中存储的是普通信息。
CMOS的內容在斷電會消失。所以，把主機板的電池拆出，便可重置其內容。另外，拆出電池也會重設時間。
擴充程式（Option ROM）.
擴充卡如硬碟控制器、顯示卡、網卡可能包含BIOS擴充程式（即Option ROM），為BIOS提供附加的功能。在BIOS啟動作業系統前，Option ROM被BIOS執行。部分內建於主板的裝置（如板載RAID），其Option ROM可能包含在主機板BIOS中。Option ROM通過擴充BIOS的啟動功能。
系統初始化.
系統在加電自檢（POST）階段，尋找並執行Option ROM。Option ROM通過BIOS中斷呼叫對硬體進行測試、初始化，並顯示診斷資訊或顯示設定畫面。
供應商.
目前全球只有四家獨立BIOS供應商（IBV），曾經的與、Microid均被收購，被Insyde Software收購。
取代.
英特尔於2000年開發出可扩展固件接口（Extensible Firmware Interface），隨後，由业界多家著名公司共同成立统一可扩展固件接口论坛（UEFI Forum），EFI被更名為UEFI，且由UEFI論壇制定新的UEFI規範。
現UEFI正在取代傳統BIOS，且Intel已經於2020年棄用傳統BIOS介面，屆時Intel產品不再支援基於16位真實模式的UEFI CSM（UEFI相容性支援模組）。

</doc>
<doc id="16264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16264" title="陈绍禹">
陈绍禹



</doc>
<doc id="16268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16268" title="世貿">
世貿

世貿可以指：

</doc>
<doc id="16273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16273" title="中国年号列表">
中国年号列表

中国是历史上最早使用年号纪年的地區。第一个年号出现在西汉汉武帝时期，年号为建元（前140年－前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。此后使用年号紀年的传统一直延续到20世纪初期。
中国皇帝在即位时往往会改元，换一个新的年号重新纪元；明清以前的皇帝，有的在位时只使用一個年號，如唐太宗只使用「貞觀」一個年號。有的在位時常常因为各种原因而改元，最少的改元了兩次，最多的如武則天，在位16年共改元了十八次。有的幾個皇帝延續使用一個年號，如後周太祖使用「顯德」年號，後周世宗、後周恭帝即位後繼續沿用「顯德」年號。
到了明清两代，改元有了明確的規範性，皇帝終其位而不再改元，除了明英宗及清太宗以外，都只有一个年号，因此也常常用年号来称呼皇帝，例如：嘉靖帝、万历帝、康熙帝、乾隆帝等。
年號的用字，以二字年號最多，也有少數三字、四字者，如王莽用的「始建國」，武則天使用的「萬歲通天」等，最長的是六字，如西夏夏景宗的「天授禮法延祚」，夏惠宗的「天賜禮盛國慶」。
一般改元从下诏的第2年算起（稱作「逾年改元」），也有一些从本年年中算起（稱作「當年改元」）。中華民國建立之年起，取消帝制及年號，並使用民國做為纪年，除年份使用民國紀年之外，日期改採與公元相符的表記格式。但期間仍有個別地方政權和起事者使用自己的年號，短暫帝制「復辟」期間，曾在部分地區恢復宣統年號的使用。民國元年（1912年）1月1日至民國38年（1949年）12月8日，中國大陸一直使用民國紀年。1949年10月1日，中華人民共和國成立，在中華人民共和國實際治理地區廢除民國紀年，改採公元紀年至今。
本列表羅列了中国历史地理学及歷朝統治范围内，在中国历史上各朝代、地方割据政权、民变政权、少数民族政权所使用的年号。若您想知道更多年號訊息，請參見朝代區分的年號列表。
凡例.
該年號列表內容主要根據李崇智《中國歷代年號考》整理而成，共計有一千多個年號。但該書有年號漏收及起訖時間不明等不足之處，又以他書補充，詳見「注釋」及「參考資料」。
年号索引大体按照中国传统的朝代分章节，该朝代同时期的其他政权年号列于该朝代之后，并分别以时间顺序排列，使用年數以1年、2年、3年計算，使用不足1年的如漢少帝劉辯的光熹和昭寧，各使用5個月及2個月，也是按1年計算。地方起義勢力使用不足1年的按月數計算。
每一条年号包括年号名称，使用该年号的君主名称，起讫时间和使用年数，其他需要说明的事项，则会在备注中说明。开始和结束时间不明的则使用「？」代替。在年中改元或终止使用年号的，则在年份后按照传统习惯注明农历月份。（農曆用中文數字表示，公曆用阿拉伯數字表示）灰色背景的年号为用其他政权的年号。

</doc>
<doc id="16276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16276" title="相亲数链">
相亲数链

若干个正整数，其中第一个数的除了本身之外全部因数的和，等于第二个数；第二个数的除本身之外全部因数的和，等于第三个数；最后一个数的除本身之外全部因数的和，等于第一个数。这些自然数形成一个有趣的链环状，称之为相亲数链，又称之为亲和数链、交際數、社交数（Sociable number）。相亲数可視為二環亲和数链，完美數是一環亲和数链。
例如：12496、14288、15472、14536、14264组成五环相亲数链。

</doc>
<doc id="16279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16279" title="世界史年表 (1世纪-10世纪)">
世界史年表 (1世纪-10世纪)

後梁建立（907年）
後唐建立（923年）
後晉建立（936年）
後漢建立（947年）
後周建立（951年）。

</doc>
<doc id="16284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16284" title="孪生质数猜想">
孪生质数猜想



</doc>
<doc id="16288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16288" title="六四天安門事件">
六四天安門事件



</doc>
<doc id="16290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16290" title="完全数">
完全数

完全数（--），又稱完美數或完備數，是一些特殊的自然数：它所有的真因子（即除了自身以外的约数）的和，恰好等於它本身，完全数不可能是楔形數、平方數、佩爾數或費波那契數。
例如：第一个完全数是6，它有约数1、2、3、6，除去它本身6外，其余3个数相加，，恰好等於本身。第二个完全数是28，它有约数1、2、4、7、14、28，除去它本身28外，其余5个数相加，，也恰好等於本身。后面的数是496、8128。
十進位的5位數到7位數、9位數、11位數、13到18位數等位數都沒有完全數，它們不是虧數就是盈數。
完全數的發現.
古希腊数学家欧几里得是通过formula_1
的表达式发现前四个完全数的。 
当formula_2
当formula_3
当formula_4
当formula_5
一个偶数是完美数，当且仅当它具有如下形式：formula_6，其中formula_7是素数，此事實的充分性由欧几里得证明，而必要性則由歐拉所證明。
比如，上面的formula_8和formula_9对应着formula_10和formula_11的情况。我们只要找到了一个形如formula_7的素数（即梅森素数），也就知道了一个偶完美数。
尽管没有发现奇完全数，但是当代数学家奥斯丁·欧尔证明，若有奇完全数，则其形式必然是formula_13或formula_14的形式，其中formula_15是素数。 
首十個完全數是（）：
历史.
古代数学家根据當時已知的四个完全数做了很多假设，大部分都是错误的。其中的一个假设是：因为 2、3、5、7 恰好是头 4 个素数，第 5 个完全数应该是第 5 个素数，即当 formula_16 的时候，可是 formula_17 并不是素数。因此 formula_16 不是完全数。另外两个错误假设是：
事实上，第五个完全数 formula_19 是 formula_20 位数。
对于第二个假设，第五个完全数确实是以 formula_8 结尾，但是1588年，意大利數學家彼得羅·卡塔爾迪計出第六个完全数 formula_22，仍是以 formula_8 结尾，只能說歐幾里得的公式給出的完全數以 formula_8 和 formula_20 结尾。卡塔爾迪證明了此結論。此外，還計出第七個完全數137,438,691,328。
对完全数的研究，至少已经有两千多年的历史。《几何原本》中就提出了寻求某种类型完全数的问题。
每一个梅森素数给出一个偶完全数；反之，每個偶完全數給出一個梅森素數，這結果稱為歐幾里得－歐拉定理。到 2018 年 12 月为止，共发现了 51 个完全数，且都是偶数。最大的已知完全數為 formula_26 共有 formula_27 位數。
性质.
以下是目前已發現的完全數共有的性質。
 formula_28 → formula_29 → formula_30
 formula_31 → formula_32 → formula_33 → formula_30
 formula_37
 formula_38
 formula_39
 formula_40
 formula_41
 formula_42
 formula_43
 formula_44
 formula_46
 formula_47
 formula_48
 formula_49
 formula_50
 formula_51
 formula_53
 formula_54
 formula_55
 formula_56
 formula_57
 formula_58
 formula_59
奇完全數.
截至2024年6月30日，用计算机已经证实：在102200以下，没有奇完全数；至今还证明了，如果奇完全数存在，则它至少包含11个不同素数（包含一個不少於7位數的質因子）但不包含3，亦不會是立方數。一般猜测：奇完全数是不存在的。完全数的个数是否为无限？至今都不能回答。
美國數學家卡爾·帕梅朗斯提出了一個想法說明奇完全數不太可能存在。
formula_60 
其中：
* "q"，"p"1，…，"p""k"是不同的素数（Euler）。
* "q" ≡ α ≡ 1 (mod 4)（Euler）。
* "N"的最小素因子必须小于formula_61。
* formula_62≡formula_63...≡formula_64 ≡ 1（mod 3）的关系不能满足（McDaniel 1970）。
* 要么"q"α &gt; 1062，要么对于某个"j"有formula_65 &gt; 1062。
* formula_66
圖查德定理.
這個定理說明若存在奇完全數，其形式必如formula_70或formula_71。最初的證明在1953年由首先證明，1951年巴爾塔薩·范德波爾用非線性偏微分方程得出證明。茱蒂·霍爾德納在《美國數學月刊》第109卷第7期刊證了一個初等的證明。
證明會使用這四個結果：（下面的n,k,j,m,q均為正整數）
引理的證明（甲）：
使用反證法，設formula_74為完全數，且formula_84。
formula_85。因為3的二次剩餘只有0,1，故formula_74非平方數，因此其正因數個數為偶數。
formula_74有正因數formula_88，則可得：
 formula_89且formula_90；或
 formula_91且formula_92。
因此，formula_93。故formula_94。
但formula_95，矛盾。
故formula_74的形式只可能為formula_97或formula_98。
引理的證明（乙）：
使用反證法，設formula_74為完全數，且formula_100。
formula_100。因為4的二次剩餘只有0,1，故formula_74非平方數，因此其正因數個數為偶數。
formula_74有正因數formula_88，則可得：
 formula_105且formula_106；或
 formula_107且formula_108。
因此，formula_109。故formula_110。
但formula_111，矛盾。
故formula_74的形式只可能為formula_113。
若formula_114，根據歐拉的結果，formula_115，綜合兩者，得formula_116。
若formula_117，formula_115，得formula_119。若formula_120非3的倍數，3和formula_121互質。
因為formula_73為積性函數，可得formula_123。
但formula_124，出現了矛盾。故知formula_120是3的倍數。代入formula_126，可得formula_127。

</doc>
<doc id="16292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16292" title="自然对数的底">
自然对数的底



</doc>
<doc id="16300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16300" title="伊本·西那">
伊本·西那

阿布·阿里·侯赛因·本·阿卜杜拉·本·哈桑·本·阿里·本·西那（阿拉伯文：，波斯文：--‎；），一般简称伊本·西那（阿拉伯文、波斯文：），塔吉克人，生于布哈拉附近。中世纪波斯哲学家、医学家、自然科学家、文学家。欧洲人称其为阿维森纳（又译阿维真纳；，）。
伊本·西那青年时曾任宫廷御医；二十岁时，因王朝覆灭而迁居花剌子模；十一年后，因政治原因逃至伊朗。他博学多才，有多方面的成就。医学上，丰富了内科知识，重视解剖，所著《》是十七世纪以前亚洲、欧洲广大地区的主要医学教科书和参考书。哲学上，他是阿拉伯/波斯亚里士多德学派的主要代表之一。持二元论，并创造了自己的学说。肯定物质世界是永恒的、不可创造的，同时又承认真主是永恒的。主张灵魂不灭，也不轮回，反对死者复活之说。主要著作还有《治療之書》、《知识论》等。
哲学思想.
伊本·西那在早期伊斯兰哲学上著述颇丰，特别是在逻辑学、伦理学和形而上学等主题上，这包括名为逻辑学和形而上学的论述文章。他大部分的作品是用阿拉伯语写成——这是当时事实上的科学语言；有一部分是用波斯语写成。有几部波斯语写成的书迄今仍有语言学上的价值。伊本·西那对亚里士多德的评论经常对后者纠正，鼓励一种在伊智提哈德精神下的生动辩论。
在中世纪伊斯兰世界，由于伊本·西那对亚里士多德主义和新柏拉图主义以及卡拉姆學的成功调和，“伊本·西那主义”在12世纪最终成为伊斯兰哲学的领导思想流派，同时伊本·西那也成了哲学上的主要权威。
伊本·西那主义同样在中世纪欧洲有影响力，特别是他关于灵魂的性质和存在－本质区分的学说，以及因此在欧洲学术界引起的辩论和审查。这一现象在巴黎尤其显著，1210年伊本·西那主义在那里被严加禁止。虽然如此，他的心理学和知识理论影响了和大阿尔伯特，他的形而上学影响了托马斯·阿奎那。
形而上学学说.
早期伊斯兰哲学和伊斯兰形而上学，比亚里士多德主义更加清楚的区分了本质和存在的区别。
天文學及占星學.
伊本·西那寫過一篇名為"Resāla fī ebṭāl aḥkām al-nojūm"的文章攻擊占星學，其中他引用可蘭經的經文，認為占星學沒有预知未来的能力。他認為每顆星球都對地球有些影響，但他不認為占星師有辦法確定其實際的影響為何。
伊本·西那的天文學作品影響了一些後來的天文學家，不過他的研究沒有海什木及比魯尼那麼深入。伊本·西那作品的特徵是將天文學視為和占星學不同的學科。他批評亞里斯多德認為恆星的光是因為太陽而來的觀點，他認為恆星本身就會發光，不過他也認為行星本身會發光。他聲稱觀察到一次金星凌日，這是有可能的，在1032年5月24日的確有一次金星凌日，不過他沒有提出觀測的日期，而現代的科學家質疑當時在他所在的區域是否可以看到金星凌日，他有可能將太陽黑子視為是金星。他利用觀察到的金星凌日推論，在托勒密宇宙论的觀點，金星在太陽的下方（至少部份時候如此），也就是說在地心說的架構下，金星的圓要比太陽的圓接近地球
其它貢獻.
化學.
伊本·西那利用蒸餾的方式提煉玫瑰精油等精油，形成後來芳香療法的基礎。
伊本·西那和拉齊不同，伊本·西那明確的否定炼金术相信可以用賢者之石使物質轉換的理論：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
那些化學工藝無法讓不同種的物質之間相互變化，不過可以產生類似這類變化的效果。
有四本傳統認為是伊本·西那所著的炼金术書籍翻譯為拉丁文。
其中"Liber Aboali Abincine de Anima in arte Alchemiae"最有影響力，影響了像博韦的樊尚等中古時期化學家及炼金术士，不過Anawati認為這本是西班牙人寫的，而"Declaratio Lapis physici Avicennae filio sui Aboali"也認為不是伊本·西那所著。第三本 ("The Book of Minerals") 認為是伊本·西那的作品
伊本·西那以亞里斯多德及贾比尔的概念為基礎，將礦物分類為石頭、可熔物質、硫及鹽。"Avicennae ad Hasan Regem epistola de Re recta"中對煉金術的懷疑較少，Anawati認為是伊本·西那所寫，但是是在較早期，他還不太確定物質之間不可能嬗变時所寫的。
紀念.
2018年8月7日，Google在部份國家的首頁以首頁塗鴉紀念伊本·西那的1038歲誕辰。

</doc>
<doc id="16301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16301" title="弗拉基米尔·马雅可夫斯基">
弗拉基米尔·马雅可夫斯基

弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马雅可夫斯基（；；），苏联著名诗人。
生平.
生于格鲁吉亚巴格達蒂的一個林务官家庭，父親是來自烏克蘭的哥薩克人而母親則是烏克蘭人。学生时期曾参加过俄国社会民主工党的地下活动。早期诗作带有未来主义色彩。十月革命后的《我们的进行曲》、《革命颂》等诗作歌颂了十月革命，呼吁艺术家同革命结合。1919年后参加《罗斯塔之窗》工作，写诗作画同反对派进行斗争。1924年列宁逝世后，发表长诗《列宁》，表達對其之深切哀悼。曾出访过法国、西班牙、墨西哥、美国等国家，写了《我发现美洲》、《百老汇》等国际题材的诗篇。还写有《臭虫》、《澡堂》等讽刺喜剧等作品。
与同时期另一位著名诗人谢尔盖·亚历山德罗维奇·叶赛宁不睦。叶赛宁说马雅可夫斯基是“为了”什么而写诗，而自己则是“由于”什么而写诗。
1930年4月14日，因爱情失意及受有心人士毁谤等原因而开枪自杀。
死亡.
1930年4月12日，马雅可夫斯基最后一次公开露面：他参加了人民委员会关于拟议的版权法的讨论会。1930年4月14日，他当时的情人，女演员维罗妮卡·波隆斯卡娅在离开公寓时，听到关着的门后传来一声枪响。她冲了进去，发现诗人躺在地板上，已经中弹身亡。手写的绝笔信上写着：“给你们大家。我死了，但不要责怪任何人，请不要八卦。死者非常不喜欢那种东西。母亲，姐妹，同志们，原谅我——这不是一个好方法（我不推荐给别人），但对我来说没有别的出路。莉莉——爱我。政府同志，我的家人包括莉莉·布里克，妈妈，我的姐妹，和维罗妮卡·维托洛夫娜·波隆斯卡娅。如果你们能为他们提供体面的生活，谢谢。把那首诗送给布里克斯。他们会整理出来的。”他的绝笔信中还有一部分《未完成的诗》。马雅可夫斯基的葬礼在1930年4月17日举行，约有15万人参加，这是苏联历史上第三大公众哀悼活动，仅次于哀悼弗拉基米尔·列宁和约瑟夫·斯大林。他安葬在莫斯科的新圣女公墓。
马雅可夫斯基是在与波隆斯卡娅发生争执后自杀，他与波隆斯卡娅的恋情短暂而不稳定。波隆斯卡娅爱上了这位诗人，但不愿离开她的丈夫，她是最后一个看到马雅可夫斯基活着的人。但是，正如莉莉娅·布里克在她的回忆录中所说，“自杀的想法就像他内心的慢性疾病， 和任何慢性病一样，病情恶化了，”据波隆斯卡娅说，马雅可夫斯基曾在4月13日提到自杀，当时两人在瓦伦丁·卡塔耶夫那里，她认为他试图在感情上敲诈她，但她拒绝相信他会做这样的事情。
马雅可夫斯基的死成为一个持久争议的问题。绝笔信似乎是在他死前两天写的。诗人去世后不久，莉莉娅和奥西普·布里克斯被匆忙送往国外。从他身上取出的子弹与他的手枪型号不符，他的邻居后来报告说，他们听到了两声枪响。十天后，调查这位诗人自杀的警官自己也被杀，引发了对马雅可夫斯基死亡真相的猜测。这种猜测往往暗指国家部门谋杀的嫌疑，特别是首先是赫鲁晓夫的去斯大林化，后来是开放政策和改革重组，苏联政治家试图削弱斯大林的声誉。据Chantal Sundaram说:关于马雅可夫斯基遇害的谣言仍然广泛传播，这一事实表明，甚至迟至1991年底，还有人催促国家马雅科夫斯基博物馆委托专家，对博物馆中保存的死亡物证进行医学和犯罪学调查：照片、带有枪伤痕迹的衬衫、倒下的地毯以及绝笔信的真实性。[安德烈]科洛斯科夫提出的伪造的可能性，作为一种具有不同变体的理论一直存在。但详细的手写分析的结果发现，绝笔信无疑是马雅可夫斯基写的，还得出结论，证明了“令人不安的因素”在下手时刻的影响 ... ，
斯大林曾对此著名诗人高价评论：“马雅科夫斯基过去是，而且现在还是我们苏维埃时代最优秀，最有才华的诗人。”

</doc>
<doc id="16303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16303" title="四行仓库保卫战">
四行仓库保卫战

四倉庫保衛戰是中国抗日战争淞滬會戰中的一場戰鬥，发生于1937年10月27日至11月1日，標誌著淞滬會戰的尾聲。參加這場保衛戰的國民革命軍第88師262旅524團第1營將士，被稱为“八百壯士”（又稱四行孤軍），實際四百餘人，他們被留在紧邻公共租界的四行仓库，抵住日本軍多次進攻，掩護國軍第八十八師及其他國軍向西撤退。
背景.
1937年7月7日，七七事变。日軍自平津地區一面向西進攻晉中腹地，另一面也開始着手向華東地區進發。
第八十八师参谋长张柏亭经考察后认为四行仓库侧后不足200米，有两个巨型煤气罐，内储30万立方米煤气。若日本空军投弹稍有偏差，煤气库即会爆炸，且四行仓库东侧是西藏北路和沿河的北苏州路，均属上海公共租界范围，新垃圾桥和西藏北路又由美英军队、万国商团守卫，日军其时还不敢向美英军队挑衅，因此四行仓库作为师司令部地理位置有利。蒋介石命令闸北区所有军队撤出，以防卫上海西部郊区，同时命令第三戰區代理司令长官顾祝同让精銳的第八十八师单独留守。此举一是为了拖延日军进攻速度，掩護大軍撤退，二是为了向国际社会表明中国在抵抗日本侵略战争上的坚决态度，因九国公约签字国正好将于当年11月3日在比利時布魯塞爾召开九国公约会议，蔣希望以此赢得国际社会的支持。
10月26日晚上，驻扎於上海北站的国民革命军第88師第五二四团（团长韩宪元，广东文昌人，黄埔三期步兵科毕业）接到命令要求随师向西撤退。晚10点，第一营营长杨瑞符至团部取得撤退命令，回营下令各连撤退。但随即又被召回团部等候，待团附谢晋元从师部（此时在四行仓库）回来出示师长孙元良手令，命令留下第一營防守四行倉庫，最後孙元良僅留下国民革命军第88師第524團第一營防守四行倉庫。
四行仓库是一座25米高之混凝土建築，原是金城銀行、中南銀行、大陸銀行、鹽業銀行等北四行合資建設之倉庫。
*营长，陆军少校 杨瑞符
*一连连长，陆军上尉 上官志标
*二连连长，陆军上尉 邓英
*三连连长，陆军上尉 石美豪（负伤），陆军上尉 唐棣（接替石美豪）
*机枪连连长，陆军上尉 雷雄
战斗序列及装备.
国民革命军.
第一营作为一支加强营最初有接近800人，但经整个淞沪会战的消耗到该次战斗前包括军官只有423人（一说453人）。而在部队从北站转移到四行仓库的过程中人数又降为414人。经过两个月的艰苦战斗，國軍损失了大量原经过德式训练的士兵，基本上20天左右就要补一次兵。守卫四行仓库前夕，88师部队刚好进行了第五次补充，来源是湖北保安团。由于建制对口的关系，补进了524团一营的士兵不少正来自通城保安大队。他们大多来自湖北驻军第五团第一营。湖北方面不愿意将他们训练最好、原與共产党作战的军队送到上海，因此被送到上海的都是些在7月7日战争爆发后招募的尚未完成训练的新兵。
日本海军.
日本海军上海特别陆战队第十大队于8月16日应日海军第三舰队司令长谷川清的增援要求，在佐世保抽调特别陆战队兵力，与第九大队同时紧急编成。
大队长是海兵51期的土师喜太郎少佐，曾任“雾岛”号炮术长。淞沪战役后，又指挥吴第五特别陆战队参加武汉会战，之后任炮术学校教官，高松亲王侍卫，最后任“陆奥”号大佐炮术长，1943年6月8日“陆奥”号爆沉时死亡。
第九、第十大队在8月18日上午乘“摄津”号靶舰及“矢风”号驱逐舰离开佐世保，19日夜间即抵达上海。第十大队有21名军官，506名士官兵，在19日晚上8时许登陆，先任预备队，后来一直在日本特别陆战队战线左翼作战。前一夜日军发现国军撤退，遂于27日凌晨发起追击，第十大队负责闸北左翼，扫荡国军留下的部队或散兵。
战斗经过.
自10月26日起，留守倉庫之中國士兵們開始與日軍展開四天拉鋸戰。
10月27日.
主力部隊正在馬不停蹄西撤，孤軍固守四行倉庫注定沒有援助。当晚各连分批穿过前线，杨瑞符命令一连去四行仓库，自己带领二连前进。而三连、机枪连和一连第三排士兵无法联络。直到第二日上午9时，他们才到达四行仓库。他们是在随大部队撤退途中，得到有关一营留守四行仓库的消息。謝晉元曾告訴部下：「本軍所奉的命令就是要死守四行倉庫，與最後陣地共存亡。所以這個四行倉庫就是我們四百多人的墳墓，我們全都要戰死在這裡。我們中間只要還有一個人在，就要堅守陣地，和敵人拚死戰鬥到底！」之后他们这种志愿参加“自杀行动”的精神，被蒋称为英勇行为的典范。
早上時分，有关中国军队仍在四行仓库保卫闸北的消息在上海传开。这引起中國童子軍楊惠敏关注。凌晨4点左右她听到枪声便沿苏州河行走，她發現英國士兵向倉庫丟了一袋香菸。英軍告訴楊惠敏，四行仓库裡中国守军要死守。於是她要求附上她自己的紙條，不久後倉庫傳回紙條，說明他們需要彈藥與食物。楊惠敏向上海商會求助，不過對方並不相信。回到住處，到晚上楊惠敏脫下童子軍制服，將一面青天白日滿地紅旗緊緊纏在身上，再罩上制服。
谢晋元将一连沿西藏路部署在四行仓库右翼，三连在左翼交通银行倉庫大楼对面，二连在中央担任四行仓库外围之守备。將士們利用倉庫內之麻袋構建防禦工事，封閉門窗以方便射擊，破壞照明系統以隱蔽部隊。机枪连除以两挺布置在楼顶担任防空其余分配一、三两连完成全营火力网的编成。苏州河北路有原为防御租界内欧美军队的防御工事，但工事的枪眼是向现在中国守军方向开的。为了防止日军利用，中国守军便在其中埋下炸药，后日军进入其中，中国守军引爆炸药而对日军造成伤亡。
守军用仓库内的沙袋、装玉米、大豆和其他货物的麻袋构筑工事。并将楼内电灯全部破坏以便隐蔽，焚烧四行仓库周围房屋。
上午7时，日军上海特别陆战队第十大队开至上海北站，到午后1时开至四行仓库附近。约十名日军接近防御工事进行侦查，很快被击毙。午后2点由第三連排长尹求成带领的一队中国侦察兵与约50名日军交火。之后不久一个连的日军从西侧发动进攻，三连连长石美豪面部中弹但继续指挥战斗直到腿部再次中弹。大约七十名日军进入仓库西南墙根中国军队火力死角，中国守军便爬上楼顶向其投掷迫击炮弹及手榴弹，炸死日军七名伤二三十名。在第一波攻击失败后日军向储有燃料及木材的仓库西区放火。下午5时大火被扑灭。同时日军在闸北进行抢掠纵火。
10月28日.
10月28日早晨出版发行的《申报》、《新闻报》、《大公报》、《中央日报》都采用了中央社27日的报道：“闸北我军虽已于昨晨拂晓前大部安全撤退，但此非谓闸北已全无我军踪迹，盖我八十八师一营以上之忠勇将士八百余人，由团长谢晋元营长杨瑞符率领，尚在烈焰笼罩敌军四围中，以其最后一滴血，与最后一颗弹，向敌军索取应付之代价，正演出一幕惊天地泣鬼神可永垂青史而不朽之壮烈剧戏也。”上海租界的外国报纸则提供了不一样的数据。《大美晚报》、《字林西报》、《上海泰晤士报》等先后有150人、800人、200-250人的不同说法。
四行仓库的位置及建筑结构对守军相当有利。四行仓库临近上海公共租界，日军不敢用海军炮火攻击。他们怕炮弹落入公共租界内，因为日本此时尚未準備好同欧美开战。
上午8时，营长杨瑞符召集全营官长及班长讲话鼓舞士气。10时谢晋元与杨瑞符共同视察工事并观察日军动向。当他们在楼顶上时谢晋元发现一队日军沿苏州河北路移动，据杨瑞符回忆，谢晋元拿起一支枪向其射击，当场击毙日军一名。
下午3时开始下雨，四行仓库周围的火逐渐熄灭。日军在西侧与四行仓库远远对射，两小时后日军放弃进攻，但得以切断四行仓库供电及供水。
當時，430多名士兵在倉庫西側2、3樓，與佔據一街之隔之交通銀行內日軍交火，日軍用加農炮攻擊，令倉庫西牆千瘡百孔。
这期间上海商会得到中国守军仍在闸北消息后相当激动，消息很快通过电台传遍全城。「八百壯士」英勇精神，大大激勵全國軍民抗日鬥志，大批上海市民在雨中聚集在苏州河南岸，为守军吶喊助威。上海市民向守军捐献十多卡车给养。卡车于夜间抵达四行仓库附近，守军用沙袋筑墙到卡车旁，将给养拖至仓库。搬运给养用了四个小时，在此期间三名守军阵亡。守军收到了食物、水果、衣物、器具和市民的慰问信。一队记者也来到了四行仓库，但由于谢晋元与杨瑞符因事繁忙，由机枪连雷连长代为接见。
谢晋元通过上海商会，向英军要求送十名重伤员离开战场。英军同意了此项要求，因此伤员趁夜幕掩护被抬离战场。
同晚上海商会决定向守军送一面中華民国国旗。四十一號中國女童子軍楊惠敏在10月28日中夜，冒着生命危險，衝過火線，向四行倉庫守軍獻送青天白日滿地紅旗。楊惠敏脫下外衣，将国旗呈獻給他們，他們激動得流下淚，謝晉元說：「勇敢的同志，你給我們送來的豈僅僅是一面崇高的國旗，而是我們中華民族誓死不屈的堅毅精神！」当楊惠敏问及守军的作战计划时，守军回答誓死保卫四行仓库。楊惠敏十分感动并向谢晋元索取所有守军的名册，并将其通告全国。但为了迷惑日军同时又不使楊惠敏失望，谢晋元让人根据原五二四团的名册伪造了一份800人的名单。謝晉元鼓舞士兵說，我跟你們一起死在四行倉庫；他嘱咐出外就醫之士兵，「有人問四行倉庫有多少人，你們就說有800人，決不可說只有一營人，以免敵人知道我們人數少而更加兇橫」。另据杨瑞符在《孤军奋斗四日记》中对10月28日晚运出伤员的情形有过这样的描述：
“我当嘱咐出外就医的士兵说：你们出去，有人问四行仓库究竟有多少人，你们就说有八百人，决不可说只有一营人，以免敌人知道我们的人数少而更加凶横，后来轰传世界的八百孤军的数目，就是这样来的。我团五二四的团长本来是韩宪元，而今天一般人误称为谢团长，也就是在這八百的数目字而推测出来的。”
这就是“八百壮士”的由来。「八百壯士」之名由此響徹全中國。
10月29日.
謝晉元臨時用兩根竹竿連扎成旗杆，平台上站一二十個人，都舉手向青天白日滿地紅旗敬禮。謝晉元帶楊惠敏參觀各處。10月29日早上，上海市民发现四行仓库楼顶升起一面青天白日满地红旗。守军中只有一小部分人参加了升旗仪式。而苏州河对岸聚集的群众据说超过三万人，紛紛向四行倉庫屋頂迎著朝陽招展之青天白日滿地紅旗招手欢呼。日军开始对中華民國国旗发动空袭。
中午，日军发动迄今最大规模攻击。加农炮和轻装坦克从各个方向发动进攻，迫使中国守军第三连从仓库外工事中撤回仓库内。四行仓库西侧本来没什么窗户，而日军的炮击却给守军打开了许多射击孔。一队日军试图通过梯子爬入仓库二楼，谢晋元当时恰好在二楼窗户前。他一手夺过第一个上来的日本兵的枪，另一只手将其推下，之后向第二名日军射击，最后推倒了梯子。一名在战斗中负伤的士兵将自己绑上手榴弹从六楼跳下仓库，利用自杀攻击炸死约二十名日军。战斗直到天黑，此时日军以装甲车和加农炮掩护进攻。最终日军再次失败后，开始用挖掘机向四行仓库挖地道。河对岸市民用大字报通知守军日军的行动。一人甚至在发现日军准备再一次发动进攻后，打电话通知四行仓库守军。
10月30日至11月1日.
10月30日早上7时，日军大部分时间用加农炮再次进攻，只有少数步兵参加。日军试图摧毁四行仓库，由于建筑坚固，沙袋和修理材料充足，守军得以时刻修复。据杨瑞符回忆，加农炮炮火相当密集，平均每秒都有炮弹落下。
10月29日，外籍人士派代表向国民政府递交请愿书，要求以“人道主义原因”停止战斗。10月30日，上海公共租界英軍司令斯馬萊特少將見國軍英勇作戰，深受感動，除購贈糧食給八百壯士充飢外，更親自進入四行倉庫會見謝晉元，建議孤軍自租界撤出，英國駐上海領事願給予最大協助，謝回答：「我們軍人以服從命令為天職，即使撤走，也得要有我們蔣委員長的命令，否則我們寧願戰死。」後來，各國使節團透過外交關係，正式提出照會，要求國民政府下令撤離孤軍，以免日軍重炮射入公共租界，危及各國僑民。对于蒋来说战斗已经胜利，绝大部分中国军队已经撤离，并重新部署到新位置，战斗已经引起西方世界注意。於是蔣響應外國租界停火要求，下令撤離。部队在10月31日撤离四行仓库。上海警备司令杨虎受命与英军將領会面，会议决定第五二四团撤至公共租界，与在上海西部战斗的第八十八师汇合。日军指挥官松井石根表示同意并保证允许中国守军撤退，但事后很快反悔。谢晋元希望能继续留守四行仓库，直到战斗至最后一人。最终，张柏亭劝说其同意撤退。臨到奉命退卻時，英軍指揮官馬勒提少將不顧日軍抗議，親自站在他警戒線上之重機關槍陣地上，掩護孤軍通過新垃圾橋。10月31日进入孤军营的只有355人。
10月30日午夜，谢晋元带领376人分小队，分批通过新垃圾桥，撤入公共租界，约十人在撤退中被日军机枪打伤。谢晋元376人通过北西藏路，撤入东侧公共租界内中国银行仓库。到凌晨2时，所有守军均完成撤退。
11月1日，谢晋元在孤军营接受中外记者采访时，证实“四行堆栈内，除有若干沙袋外，并无如许尸体，我在内士军，共为四百二十名，撤退时为三百七十七人，其中除有十余名已殉难外，余者受伤入医院治疗中”。
這一役，孤軍堅守最後陣地，力戰四日夜，擊退日軍六次圍攻，日軍死約200餘，孤軍傷亡37人，營長楊瑞符少校彈穿左胸，負重傷。
后续.
部队撤退后随即宣布与第八十八师汇合，但马上被租界内的英军攔截没收武器并限制自由。部隊馬上被繳械，後被軟禁近4年。这是因为日军威胁：如果让他们离开就要入侵租界。他们被送至公共租界西部意大利防区的胶州路胶州公园隔壁孤军营进行隔离。
10月31日，第一营官兵受到国府嘉奖，各晋一级。谢晋元團附真除上校團長，頒授青天白日勋章，上官志標升為中校團附，機槍連雷雄連長遞升為營長，原營長杨瑞符少校，撤離時負傷住院，已直接歸隊，另有任用。11月17日，国民政府明令谢晋元与杨瑞符获頒青天白日勋章，是勋章自1929年设立以来首次有校级军官获奖。
在他们被软禁期间，上海市民经常探访他们并进行文娱表演。军官为士兵开设了多种课程如外语、数学。《共产党宣言》的中文译者陈望道也经常到营地探望。士兵继续每日进行军事训练并保持高昂的斗志。他们抵住外界的压力坚持升国旗、唱国歌。
1938年8月11日，孤军为纪念「八一一」（1937年8月11日第八十八師自無錫出師向上海），向公共租界萬國商團團長亨培交涉，悬旗三天。8月9日，孤軍營內竪起旗杆。亨培來干涉，先是不許懸旗，後要求將旗杆截短，俾與營內大禮堂屋頂相齊，避免日軍看見，引起麻煩，使工部局為難。翌日，孤軍「八一一」、「八一三」紀念日將臨，而懸旗問題尚未決定，不得已將旗杆砍去數尺，重新竪立起來。8月11日晨6時，舉行升旗典禮，青天白日滿地紅旗飄揚於孤軍營內；四小時後工部局派英格蘭兵300人包圍孤軍營房，派意大利兵400名散布晉元路一帶警戒；又派白俄一隊向孤軍營衝入。萬國商團中國團員吳啟榮事先發覺來告，謝晉元即令第一連負責警戒瞭望塔，第二連分散於大操場：下令不到5分鐘，白俄隊即衝進營房，用機關槍向孤軍掃射，4人死於旗下，伤11人。白俄隊之後退出，同晚10時又來一隊白俄，強將全部孤軍挾入救護車多輛，駛往外灘中央銀行幽禁，谢晋元及孤军對此绝食抗议。上海罷市三天，聲援孤軍，要求將孤軍送回晉元路原營地。是月13日，蒋介石电令中华民国行政院与公共租界交涉此事，后公共租界工部局被迫同意恢复8月11日之前状态，严惩肇事者，抚恤被难士兵，四行孤军可自由悬挂国旗，不受干涉。但經此事件後後，孤軍營內之國旗被收繳，此後只能舉行「精神升旗」。
淞沪会战中方虽然失败，并损失国民革命军近三分之一精锐部队，但它鼓舞中国军民的-{}-士气，并向外界传达中国积极抗战决心。媒体用“八百壮士”来称呼这414名守军，同时《八百壮士歌》被创作出来以激励军民抵抗日本侵略。「中國不會亡，中國不會亡，你看那民族英雄謝團長」《八百壯士歌》在抗戰中唱8年，雖然四行倉庫保衛戰最終並未促使九國公約會議制裁日本。蒋中正期盼的外国援助也毫无进展，欧洲各国除了对日本提出谴责外没有任何实际行动。只有德国和苏联在二战欧洲部分爆发前援助过中国，而德国因和日本同盟，迫于日本压力下于1938年结束了对华援助。 
1940年「九一八」，孤軍營何玉湘中士被白俄開槍殺死，高廣雲上等兵被擊傷。失去自由的謝晉元部，組織合作社，生產日常生活用品，還向前線捐獻物資，後因交通不便等原因，折合成現款匯交，宋美齡回信致謝。
守军在“孤军营”中被羁押三年多。后来日本方面声称允许释放这些士兵，但条件是解除武装并以难民的身份离开上海。谢晋元拒绝这些条件。其間他多次拒绝中华民国维新政府（1938年-1940年）及汪精卫政权（1940年-1945年）劝降。
1941年4月24日晨5時許，孤軍營官兵循例在操場集合，列隊早操。點名時，發覺士兵二連下士郝鼎誠、四連下士張文清、尤耀亮，上等兵張國順等4名遲到5分鐘，謝晉元治軍素嚴，當眾予以訓斥。不料郝等早受偽汪精衛政權方面誘騙，趁機下手。在全體跑步時，郝鼎誠乘謝晉元不備，突然拿出身藏的匕首刺向謝晉元面門，隨後在其頭胸等部位猛戳，其余3人也一擁而上，向其左太陽穴及咽喉等致命處狂刺，謝晉元當場倒地。團附上官志標中校見狀趨前援救，也受重傷；兇手當場被附近官兵捕獲，移解上海公共租界當局法辦。謝晉元被刺殺身亡；消息傳出，上海市民悲慟不已，逾10万人参加其葬礼。而三天内涌进孤军军营瞻仰其遗体的共达25万人次。蒋介石和宋美龄也通電悼念 。谢晋元被追赠少将军衔。
1941年12月8日，日本突袭美國珍珠港，太平洋戰爭爆發。12月9日，國民政府發布對日本、德國和意大利宣戰佈告。12月10日，汪精衛政權上海市長陳公博致函孤軍營代團長雷雄，要孤軍全體參加「和平運動」，雷嚴辭拒絕。后日军在占领上海公共租界後，俘获这些士兵。1941年12月28日，日軍數百人突入孤軍營，將孤軍全部押到寶山月浦飛機場拘禁。1942年2月9日，日軍又將他們從寶山押到新龍華游民習藝所，強迫他們挖壕溝，作苦工；因為孤軍反抗，日軍把他們押去南京，關在珠江路老虎桥监狱之俘虜收容所裡；孤軍仍每天抽空由官長率領跑步和體操。日軍將孤軍官長和士兵分開，將士兵50人押去光華門外，60人押去孝陵衛，100人押去杭州；另押解裕溪口和南洋群島各50人；其餘仍關在城內原處，將官兵雜在一起，強迫他們做苦工。1942年11月6日，光華門外孤軍趁着和孝陵衛之孤軍對調時，大部分逃走；他們先到小茅山藏幾天，有的留在當地參加遊擊隊，有的繞道浙江、江西、湖南、貴州，回到陪都重慶。另外三十六名官兵被押至新几内亚作苦工。
“八百壯士”無限悲痛，一致決議鑄造“謝團長紀念像章”。八百壯士孤軍抗戰的事蹟傳開後，全國慰勞總會向他們敬贈了“忠党衛國紀念章”。1944年，“八百壯士”部分倖存者逃出日軍控制範圍，陸續到達重慶，國民政府又特意制發了“忠貞獎章”表彰這些愛國勇士。另外還有“四行孤軍工務社證章”。
抗戰勝利後，從全國各地回到上海有100多名倖存者，在新几内亚作苦工之58人有36人由澳洲政府派軍艦送回上海。约100名该营战士回到上海在四行仓库搭棚为谢晋元守灵。国共内战爆发后，他们大多不愿再战而復员。之后他们當中一些包括女童子军杨惠敏随中华民国政府撤退到台湾。那些留在中国大陆的-{}-士兵，因为是国军士兵，在文化大革命中遭到迫害。
2009年3月7日，中華民國國防部成立專案小組，自巴布亞紐幾內亞迎回海外陣亡將士英靈總牌位，並由中華民國總統馬英九主持春祀。其中包含中華民國陸軍第六十七師二〇〇團吳坤上尉、新30師孔憲章上士、曹友生上士，以及當地從事抗日活動被捕民眾梁有年、陳緯南，共計256位英靈正式入祀圓山國民革命忠烈祠。根據當地新挖掘到的中國廣東民眾死亡紀念碑記載，共有636員死亡，其它受難者尚無下落。2010年，中华人民共和国民政部于墓碑原址建成中国抗战将士和遇难同胞陵园。
居住在台灣的八百壯士當事者，名為厲鼎新，當年為傳令班中士班長，確是當時隸屬當時國軍71軍88師部隊中編制人員。厲鼎新於民國102年(西元2013年)7月21號在花蓮去世，享年九十二歲。
2010年12月16日下午5時，“八百壯士”中的一名倖存士兵楊養正因肺部严重感染及心臟衰竭，在重庆中国人民解放军第三军医大学附属新桥医院逝世。享年九十六岁，媒體稱之為最後一名“八百壮士”。同年，一位名叫杨耀辉的四川老人称自己是八百壮士幸存老兵杨根奎，後被證偽。
戰後士兵自助組織.
四行孤軍工業服務社，1947年在民國上海成立的士兵自助組織，當時成員在上海黃浦江大達碼頭從事碼頭貨物搬運的工作。戰後殘存並加入自助組織成員共128人。由謝晉元遺孀凌維誠出面成立。
1947年3月7日，大達碼頭交給孤軍，上海市警察局和上海市公用局的公文記載「茲定三月七日起在大達四五六七八號碼頭服務，對於該碼頭原有工友，仍予登記留用，並改善其生活，整肅其風紀。」服務社在大達碼頭分總務、碼頭、運輸、生產、福利五組，另有一些孤軍自行找到了門衛、車夫、街道清潔工、鐵路警察等工作。」
纪念.
道路、公園命名.
谢晋元遗体被埋葬在其孤军营宿舍门前小花园内。1947年上海市政府将上海北火车站到四行仓库的满洲路改名为晋元路，将与孤军营一墙之隔的胶州公园改名为晋元公园，并将附近一所中学改名为晋元中学。
虽然谢晋元从未参加过国民政府剿共的军事行动，但他的墓地仍然在“文化大革命”中被彻底破坏。文化大革命结束后，1983年4月16日，上海市人民政府在虹桥万国公墓重建其墓，“表彰他‘参加抗日，为国捐躯’的光辉业绩”。1986年，谢晋元的家乡广东蕉岭为其树立纪念碑，将其母校改名为“晋元中学”。
樓址遭占用.
在20世紀，上海四行倉庫原是一家專業物流公司的樓址，在四行倉庫保衛戰中，謝晉元團長和下屬守衛之光復路1號四行倉庫和日軍佔據之光復路195號交通銀行倉庫均屬該公司；上海四行倉庫原經理呂傳良說，「八百壯士的故事就是我們的入職教育」，但多年來公司為紀念「八百壯士」所設置之陳列室一直難獲官方認可。仓库遺址雖然於1985年9月被上海文物保管委員會批准為抗日紀念地，但長期作商場，裝修陳舊，門面不整，其中地下大部分是上海市最大之文具和辦公用品批發市場。1995年，呂傳良在加蓋之7樓一間房內建起「八百壯士抗日陳列室」，最大時才120平方米；這間陳列室是四行倉庫所属之百联集团河岸管理公司自資建立，展品也是公司員工四處募集而來。礙於人手和資金限制，建館以來，只有周五下午開放3小時，由公司員工志願講解。展览厅开放时间是每周五下午1時30分至4時。其余大部分仍被用作仓库，甚至在3楼还有一家保龄球馆。
四行倉庫抗戰紀念館.
2015年，隨着官方高調紀念抗戰70週年，商戶集體搬遷，周圍住戶全部拆遷，四行倉庫被按照歷史資料圖還原成1937年原貌；呂傳良之陳列室換成倉庫内3,800平方米之多媒體紀念館，8月13日，在淞滬抗戰78週年之日正式開放。大廳是巨幅謝晉元《與妻書》，左側牆上刻有中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平2014年9月3日之一段講話，「國民黨軍八百壯士，是中國人民不畏強暴、以身殉國的傑出代表」。
影視作品.
四行仓库保卫战期间，许幸之、吴印咸等人曾深入战场一线，拍摄了八一三事变前后的大量新闻资料片，其中他们还将摄像机架在高层建筑上，抢拍到四行仓库保卫战的现场画面。1938年春，许幸之、吴印咸携该批资料赴香港剪辑，制成新闻纪录片《中国万岁》。
1938年4月2日上映，香港中南光荣影片製作，魯司導演的黑白粵語片《八百壯士》，鄺山笑、馮燕萍（即小燕飛）、伊秋水、黃麗絲、曹達華主演，本片加插上海戰事及群眾歡迎八百壯士進入英租界的紀錄片段。
1938年，八百壮士的事蹟被拍成同名黑白电影《八百壯士》
1976年又于台湾被改編成同名彩色电影《八百壯士》。
2005年，为纪念中国抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年，中国电信发行了一套主题电话卡，其中一张为四行仓库。
2017年，由管虎執導，以四行仓库保卫战为原型的历史题材电影《八佰》在中国大陆开机。2019年6月，疑因政治爭議取消原定同年7月的上映计划。2020年8月14日，影片开始点映，五天点映票房达2.34亿，同月25日突破10亿票房。

</doc>
<doc id="16304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16304" title="西班牙内战">
西班牙内战

西班牙内戰（；1936年7月17日－1939年4月1日）是在西班牙發生的一場內戰，由西班牙共和军和人民阵线等代表西班牙第二共和國對抗以弗朗西斯科·佛朗哥為核心的西班牙國民軍和西班牙長槍黨。西班牙內戰被認為是第二次世界大戰的前奏。
西班牙內戰爆發的主要原因是當時西班牙種種的社會矛盾，左右翼分子互相攻擊、政府改革的失敗、舊勢力軍人與宗教人士的不滿，長期下來使得對立走向武裝鬥爭，最後在右翼軍人的策劃下引發了內戰。在这场战争中，1937年的格爾尼卡大轟炸成为战争史上第一次對不設防城市的大規模轟炸。1939年4月，西班牙國民軍獲得勝利，西班牙第二共和國滅亡，由弗朗西斯科·佛朗哥施行獨裁統治，進入佛朗哥统治时期，佛朗哥擔任攝政直至1975年去世。
歷史背景.
共和國的動盪.
西班牙第一共和國成立於1873年，僅短暫的存在1年的時間，之後被保皇派將軍阿尔塞尼奥·马丁内斯·坎波斯所推翻，恢復西班牙波旁王朝皇室。复辟后的波旁王朝确立了以《》为基础、国王与议会分权的，并通过令自由党与保守党两党稳定交替的来维持政治上的稳定。但同时國王阿方索十二世在1885年英年早逝，随后西班牙又经受了美西战争及其所带来的大量殖民地的丧失。阿方索十三世亲政后，西班牙虽然试图通过主持阿爾赫西拉斯會議等举措恢复国际地位，但是在1909年中的失利让西班牙恢复元气的尝试受挫。在这种环境下，西班牙国内的经济发展进程无法取得显著成果，内部的贫富矛盾、民族矛盾激化，以悲剧周为代表的罢工运动此起彼伏，矛头直指和平轮换下无法充分代表底层民众利益、平衡各地区诉求的保守派既得利益团体和君主制。同时，倾向保皇的实权将领在忌惮工人、无政府主义和激进共和主义运动及地区叛乱风险的同时，也将国家发展的困境归咎于立宪体制下行事僵化的议会。1921年，西班牙在里夫战争的失败，最终促使得到阿方索十三世支持的将领米格尔·普里莫·德里维拉於1923年，西班牙进入了7年的，他強力鎮壓國內紛亂，并推行一系列稳定措施，但没有能从根本上为西班牙经济提供持续动力，也就无法进而推动被压抑的矛盾的缓和。随着政府财政破产和1929年大萧条的到来，无力挽救局面的德里维拉在失去阿方索十三世支持后于1930年辞职并流亡海外，不久逝世。试图维持君主制的阿方索十三世先后任命达马索·贝伦格尔和胡安·包蒂斯塔·阿斯纳尔-卡瓦尼亚斯为首相，但此时共和主义的呼声已经高涨到了前所未有的地步。在中，共和派大获全胜，阿方索十三世亦紧随劝告流亡海外、尼塞托·阿爾卡拉-薩莫拉成立西班牙第二共和國，波旁王朝第二次复辟告终。
但西班牙第二共和國同樣處於動盪不安的情勢，先後成立了至少28個政府，最早的政府是薩莫拉領導的左翼的社會主義聯盟，實施了一系列的民主與土地改革，並且實施裁軍，關閉軍校；但這些改革並不十分奏效，地主與保皇軍官仍然佔西班牙國會與政府軍裡的多數；土地改革亦然，当多數土地收為國有或是高價買進地主土地后，貧農则只分到少部份王室土地；天主教人士也與共和政府對立，互相攻擊、憲法規定政教分離，但政府卻利用第二共和國成立之勢組織反天主教的政府，強力干涉天主教会、禁止宗教團體的傳教、限制財產的權利和投資、取締耶穌會，甚至放任反天主教激烈人士攻擊修道院和教徒，天主教會因此也對信徒散播反共和政府的思想；工人階級的福利制度也未強力執行，資本家多不履行8小時工作制等規定；自治區的要求也只有加泰罗尼亚允以成立。
在左翼共和政府執政時，保皇黨也在街上示威，與天主教會人士一起對共和政府遊行抗議，他們與左翼共和政府支持者衝突不斷。1932年8月，荷西·桑胡霍將軍企圖發動政變，但失敗被捕。階級互鬥與30年代的大蕭條使國內社會動盪不定，极右的法西斯主義與极左的共產主義在西班牙迅速蔓延，國內充斥着各种不同意识形态的政治力量、左右翼極端份子互相殺害，聯合其他主義者擴大自己的勢力；其中，法西斯主義的長槍黨和西班牙共產黨手段最為激烈，他們在國內的暴力事件極多，也激化了內戰的陣營對立，導致衝突規模逐次升級。
兩次大選到導火線.
1933年，西班牙再次舉行選舉，右翼的激進共和黨（Partido Republicano Radical）勝出，由亚历杭德罗·勒鲁克斯為總統，奪回政權。勒鲁斯取消前任政府的各項改革，包括終止土地改革、歸還教會財產、廢除憲法和自治區、釋放許多右翼與保皇份子。右翼政府對反對者施以武裝鎮壓。1935年10月，西班牙工人社会党、西班牙共產黨、等组织成了以左翼党派为主但广泛包括中右到极左党派的「人民陣線」聯盟。
在1936年2月的選舉中，總數925萬的選票中，左翼聯盟獲得475萬票險勝，再次奪回政權；於國會獲得267個席次，而右翼聯盟則獲得132席。由曼努埃爾·阿扎尼亞擔任總統，卡萨雷斯·基罗加（Santiago Casares Quiroga）擔任總理執政，新政府再次變更右翼的種種政策，這引發許多右翼勢力的不滿。，西班牙軍官特別不喜歡阿扎尼亞，尤其是他在1931年作為戰爭部長期間，削減許多軍費和關閉軍校。
何塞·安東尼奧的侄子—马奎斯（Marquis）被政府突擊衛隊（一種專門對付城市暴力事件的警察）的荷西·卡司第（José Castillo）殺害後，長槍黨黨員為報仇而將其殺害。之後突擊衛隊成員又以偽造的逮捕令，綁架了右翼領袖、財政部長—卡爾沃·索特洛（José Calvo Sotelo），之後加以殺害，棄屍於一處墓地。議員遇刺、警方綁架殺害的事件，在右翼和中間派人士裡都引起強烈反應和谴责，國民將領以此定下暴動計畫，成了西班牙內戰爆發的導火線。
意識形態鬥爭.
人民陣線.
1935年10月，西班牙共產黨（PCE）、馬克思主義统一工人黨（POUM）、劳动者总联盟（UGT）、巴斯克人、加泰罗尼亚人和全国劳工联盟-伊比利亚无政府主义联合会（CNT-FAI）等組成人民阵线。人民陣線選舉前的政治主張有：赦免被右翼政府捕下獄的政治犯、提供農工人的基本薪資和限制工作時間、恢復憲法和自治區的設立、公家機關與軍隊民主化、取締法西斯和保皇人士、降低稅收與地租等，廣受工農階級與小資產階級民眾的支持，並在1936年的選舉中獲得勝利，取回執政權。但在内战中，左翼集团内部的巨大分化显现出来。西班牙共产党追求一党官僚制，西班牙社会党追求社会共和制，西班牙工人党追求工会专制。在人民陣線執政時，對於長槍黨與軍官的企圖，由於法制沒有採取有效的鎮壓，僅能將有明顯意圖的軍官轉調至他處，包括日後國民軍領袖的弗朗西斯科·佛朗哥（當時的總參謀長，調至加那利群岛）、曼烏勒·戈代德（Manuel Goded Llopis，當時的航空部長，調至巴利阿里群岛）和埃米利奥·莫拉（調至纳瓦拉）。
西班牙軍事聯盟.
何塞·桑胡尔霍創立一個名為西班牙軍事聯盟（Unión Militar Española）的組織，計畫以武力推翻共和政府，施行右翼獨裁統治，恢復國內秩序。支持者分为三派，代表富农利益的保守军人，代表中产阶级利益的自由派，和代表小农和手工业者利益的长枪党。此組織的現役軍官不多，退役軍官卻不少，而桑胡爾霍本人當時還住在葡萄牙，而在國內替其指揮的是埃米利奧·莫拉現役陸軍准將。1936年2月，桑胡尔霍、何塞·里維拉與長槍黨幹部與西班牙駐德軍官胡安·贝格韦德尔（Juan Beigbeder）上校（此人也是西班牙軍事俱樂部成員）見面，該人將他們引見給納粹德國軍事情報首長卡納里斯上將，獲得德方的支持，並取得上千挺德製機槍。
保皇派.
保皇派分為2个派系，分作支持阿方索十三世王位的保皇黨和另一派宣稱王室「正統派」的卡洛斯派（Carlos）。保皇黨領導人是安東尼奧·戈伊科切亚（Antonio Goicoechea），他在1937年曾要宣稱藉著軍事政變或內戰使共和國垮台，還前往義大利王國獲得墨索里尼的支持。正統派的領導者是法尔·孔戴（Fal Conde），他們也準備以武力推翻共和政府，並在那瓦尔山區訓練民兵。
長槍黨.
西班牙長槍黨是由米格爾·德里維拉侯爵的長子—何塞·德里維拉於1933年所創立的右翼組織，類似義大利王國和納粹德國的法西斯政黨，長槍黨主張极权主义、民族主義和武裝叛變，並與其他右翼勢力前往德義兩國，獲得支持並取得大量武器。
戰前.
共和军.
1936年7月，西班牙本土有8個步兵師、一個騎兵師和三個山地旅，他們訓練素質低、裝備落後；西班牙非洲殖民地則有2個步兵師—非洲軍團，訓練完整、機動性高、裝備齊全。將領方面，在8位直接指揮本土陸軍師的將軍中，只有維爾加斯和米格爾·卡瓦內利亚斯有意參與叛亂，維爾加斯本是負責指揮位於馬德里的第一師、卡巴內拉斯則是指揮萨拉戈萨的第5師；其他將軍（包括非洲軍團指揮官）都忠於共和政府。在國民軍計畫中，有15167名現役軍官參與，另外約有40％的警察和30％的現役政府突擊隊員。海軍則是幾乎全部軍官支持叛亂，但士兵都忠於政府。空軍則約有25％的人支持叛亂。西班牙海軍當時僅擁有3艘巡洋艦、15艘驅逐艦、9艘潛艇和2艘戰艦—贾米一世號和西班牙號。
國民軍.
國民軍，又被歷史學家稱作「叛軍」、「民族主義者」和「佛朗哥派」，時至1936年6月初，國民軍已對各地佔領目標做了分配如下：
之後，弗朗西斯科·佛朗哥搭乘飛機前往摩洛哥，控制精銳的非洲軍團；桑胡霍將軍則搭機回到西班牙指揮。原先因為右翼各派系的紛爭而無法定下確定的起事時間，直到7月5日，卡爾沃·索特羅被殺後，莫拉將軍才正式將暴動日期定為1936年7月17日。
叛亂消息在內戰爆發前幾天走漏，政府軍逮捕了維爾加斯將軍，並逮捕可疑份子和軍官，有近5000名西班牙人被捕，政府逮捕可疑份子的其中一項依據是看到「有人喊著『咖啡』（Cafe），作乾杯動作」，因為「Cafe」實際上並非指咖啡，而是：「同志們，讓我們加入西班牙長槍黨！」（--）的意思。
7月17日當天清晨，在摩洛哥梅利利亚的叛軍首先發動叛亂，將6位共和派將軍和一位海軍上將處決；到第2天叛軍已控制摩洛哥的主要城市，而西班牙本土的叛軍也在這段時間先後發動叛亂，內戰隨之爆發。
內戰爆發.
外國勢力的介入.
在西班牙內戰期間，大批非西班牙公民的外國人參與了戰鬥和軍事顧問職位。弗朗哥領導的國民軍得到德意志政府大量的財政與軍事援助；共和派也得到蘇聯有限的援助，但卻受到英法兩國施行武器禁運政策的阻礙，然而武器禁運的管理並不是很有效，尤其是法國被指責以大型貨輪運輸共和派的軍備（指控往往來自義大利，而義大利本身積極地援助國民軍一派）。各歐洲列強在當時的秘密行動被國際間認為是引爆另一場世界大戰的導火線。對於西班牙內戰，國聯呼籲其他國家保持中立，並試圖抵制各勢力的武器流入西班牙，但成效極低。
國民軍.
德國.
早在內戰爆發前，德國高層和國民軍領袖已有多次接觸；內戰爆發後，佛朗哥派出特使赴德請求軍援，7月25日與德國航空部長戈林會晤、7月26日見到希特勒，希特勒當天才剛觀賞完《女武神》歌劇，瞭解國民軍的來意後當晚便做出介入內戰的決定。下達三個軍事行動的命令，進行魔火作戰（Operation Feuerzauber），將11架Ju 52運輸機和6架He-51戰鬥機、85名德軍武裝黨衛軍士兵搭上烏薩拉莫（Usaramo）號客輪，運往德軍於西班牙駐紮的摩洛哥，這批航空兵力在轉運摩洛哥的西班牙外籍兵團返回本土參戰上發揮了重要的作用。9月下旬，希特勒再次發布奧托行動（Operation Otto），動員更多士兵和戰爭物資援助佛朗哥。希特勒給佛朗哥的有24輛一號坦克、少量高射砲和一些無線電設備，德軍指揮官亞歷山大·馮·希尔（Alexander von Scheele）也將JU-52改裝成轟炸機。1936年10月時，西班牙約有600到800名德軍士兵。除了空軍外，德國海軍也派出戰艦德國號、舍爾上將號、科隆號和U-33、U-34潛艇進入戰區。
希特勒最大和最後一次的國民軍支援行動是派出兀鷹軍團，自1936年11月開始，他派出了額外的500人部隊，並提供西班牙國民軍92架新型飛機，其中包括在整場內戰中性能最佳的Bf 109戰鬥機。希特勒使兀鷹軍團參戰直到1939年4月戰爭結束。在高峰時期，德國部隊約有12,000人，多達19,000名德國人參與了西班牙內戰。
義大利.
1936年7月22日內戰爆發之后，國民軍領袖前往羅馬對義大利外交部長卡里亞佐·齊亞諾傳达佛朗哥的軍援請求，至24日墨索里尼正式決定介入，派出12架SM81轟炸機協助佛朗哥運輸非洲軍團至本土。意大利軍隊隨即佔領了巴利阿里群島的馬略卡島和伊維薩島，以防落入共和軍手中。之後在希特勒的鼓勵下，墨索里尼派出部份正規軍參與西班牙內戰，部分原因是因為他不想在國際影響力上低於希特勒。儘管墨索里尼派出比希特勒多的地面部隊，但所提供的戰略資源較其來的少。在戰爭開始的1936年9月，墨索里尼只有提供國民軍68架飛機和幾百支小型武器，而義大利皇家海軍在地中海發揮了重大作用，封鎖了共和國的海軍。義大利之後向國民軍提供重機槍、火砲、飛機、輕型戰車和空軍軍團（Aviazione Legionaria）與志願軍團（Corpo Truppe Volontarie，CTV）兩支作戰部隊。在西班牙的義大利軍約5萬人，並透過輪換與整補，西班牙內戰有超過75,000名義大利士兵為國民軍戰鬥。
葡萄牙.
葡萄牙在內戰爆發時雖沒有正式宣戰。但萨拉查的“新国家政权”在对佛朗哥部队进行弹药和物流援助方面扮演了重要角色。 葡萄牙在正常军事冲突中都在进行谨慎的军事参与，其威权政权派遣了达2万人的被称为“维里阿修斯军团”的志愿军进行半官方的支持）。更重要的是提供德義兩國轉入西班牙本土的港口，另外也有將逃往葡萄牙的共和派人士押到國民軍軍部處理。
其他.
英国的保守党政府在战争中保持坚定的中立地位，并为社会精英及主流媒体所支持。而极左势力则动员了对共和军的支援。 政府拒绝批准武器的运送，并派遣战舰试图阻挠运送。尽管志愿参与西班牙战争构成犯罪，仍有约4000名英国人参与。知识学界强烈地支持共和军。很多知识分子前往西班牙希望参与反法西斯行动。工党则产生了分裂，其中的天主教成员倾向支持国民军。工党还开除了党内一个要求声援共和军的阵营，但其最终也发出了一些支持保皇派的声音。
羅馬尼亞王國也有以铁卫团（米迦勒军团）的副领袖伊萬·莫塔（Ion Moţa）為首的志願軍加入該陣營，而莫塔本人也在1937年1月13日陣亡。
尽管爱尔兰政府禁止公民参与这场战争，有大约600名爱尔兰志愿军进入西班牙支持佛朗哥。这些被称为“爱尔兰旅”的志愿军追随爱尔兰政治活动家，领袖Eoin O'Duffy。大部分志愿军都是天主教徒，志愿地支持国民军对抗共产主义。
共和派.
蘇聯.
在國聯對其他各國實施武器禁運的同時，蘇聯是共和政府主要的援助者，秘密提供共和軍約806架飛機、362輛坦克和1555門大砲。雖然當時史達林簽署過西班牙內戰的不干涉協議，但在1936年10月宣佈「若德義兩國不停止軍援國民軍派，蘇聯將不受不干涉協議的約束」，之後秘密介入其中。由於史達林不希望任何人能從武器形式追蹤到蘇聯的介入，他們對共和軍所提供的武器多是從博物館、世界其他國家生產或是被蘇軍繳獲的武器，不過蘇聯仍提供了如T-26輕型坦克、BT-5輕型坦克、I-15、I-16戰鬥機等當時世界一流水準的裝備給西班牙。蘇聯也派出少數軍事顧問到西班牙，以及組織國際縱隊參戰。內戰期間，蘇聯軍隊總額不超過 700人，但蘇聯的志願軍也經常開著的蘇製坦克和飛機參戰。對於蘇聯的軍備，共和政府則以西班牙銀行的國家黃金來支付，共和国用西班牙银行的官方黄金储备支付了苏联武器的费用，其中176吨通过法国转移，510吨直接转移到俄罗斯，这被称为莫斯科黃金。1938年，蘇聯自西班牙撤回軍事顧問與志願軍。
墨西哥.
不同於美國和拉丁美洲國家，墨西哥公開表示支持共和政府，拒絕遵從法國和英國的不干涉的提議，但相較於國民軍自德義兩國的援助，墨西哥提供共和政府的軍備數量甚少。墨西哥提供2,000,000美元的援助和一些戰爭物質，包括20000支步槍，28萬顆子彈，8門大砲和少數美國製造的飛機，如貝蘭卡CH-300和一些曾在墨西哥空軍服役的軍機。然而，墨西哥最重要的幫助，是在外交部庇護許多來自西班牙的政治難民，其中有許多共和派知識分子和孤兒家庭。
國際縱隊.
在內戰爆發後，蘇聯共產國際組織全球50多個國家的志願者，編為國際縱隊（亦稱「國際旅」），前往西班牙與共和軍共同對抗國民軍。成員組成為來自各地（主要是來自英法美，也有來自德義等國家）的社會主義、共產主義和反法西斯份子，其中有不少如阿爾貝·加繆、巴勃罗·聶魯達、海明威、喬治·歐威爾、畢卡索等知名人物，還有當時中國抗日戰爭爆發時前往西班牙的中國人
。在受過基本的軍事訓練後便送往前線作戰，西班牙內戰期間總計約有32,000人參與國際縱隊。在戰爭期間，國際縱隊成員因其高昂鬥志成為共和軍倚重的主力之一。
其他.
英法與不干涉協議.
內戰爆發後，法國總理莱昂·布鲁姆於7月20日召開會議，做出援助共和政府的決定。由於法國右翼人士的阻礙，直到8月2日才開始輸送軍援的飛機。英國則是内维尔·张伯伦的保守黨因為國內反戰聲浪和擔心蘇聯共產主義的擴張威脅超過德意法西斯主義，不援助交戰任何一方（工党和自由黨則強烈支持共和政府），英國還對法國表示：「若法國援助西班牙政府，當納粹德國與法國交戰時，英國將不提供任何協助。」法國也因此終止對共和派的一切支援，並在同年8月擬定不干涉協議，莱昂·布鲁姆在中止軍援共和政府前曾說過：「歐洲大陸上絕不可以出現『意識形態的十字軍』，這將導致另一場大戰的爆發。」。不干涉協議除了瑞士和葡萄牙外，德意蘇與其他23個國家均簽署同意，但以上三國之後紛紛涉入其中。
美國.
美國認為蘇聯參與了1931年的西班牙推翻皇室，因此對新上任的共和政府予以敵視。當內戰爆發後，国务卿科德尔·赫尔下令禁止對西班牙政府的一切武器運售，秉持中立政策，共和政府也因此向蘇聯取得軍備。但美國民間企業卻提供許多交戰雙方的支援，德克薩斯石油提供國民軍350萬噸汽油的運售並提供無限期貸款、通用汽车公司和福特汽车共提供國民軍12,000輛卡車、杜邦公司則販賣許多彈藥給佛朗哥。民間左翼與反法西斯人士也募集金錢援助共和政府。
戰鬥進程.
1936年.
內戰爆發後，叛軍起初尚且順利，佔領了加的斯、塞維亞、薩拉戈薩、布哥斯等城市，各地叛亂正不斷起事，而共和政府並未下定決心鎮壓。1936年7月19日，共和派的民眾前往馬德里政府中心要求得到武器，抵抗叛軍，總理卡萨雷斯·基罗加左右為難，自己辭職，由迭戈·马丁内斯·巴里奥（Diego Martínez Barrio）取代，之後又由何塞·吉拉爾（José Giral）擔任總理，基拉爾政府下令發送武器給人民，抵抗叛軍。武裝民兵衝入國民軍的蒙大拿軍營（Montana）將參與叛亂的將軍處決，各地民兵也紛紛將叛亂分子逮捕，國民軍領袖之一的曼努埃尔·戈代德則在巴塞隆納被處決；而佛朗哥則搭機抵達摩洛哥，控制了非洲軍團。
7月20日，人在里斯本的桑胡霍將軍，打算前往西班牙北部與莫拉將軍會合並指揮國民軍，但他所搭的飛機卻因為超載而墜落，機毀人亡；實質的指揮權即分為位於北部的莫拉和南部的佛朗哥。時至21日，國民軍已佔領了西班牙西北部的海軍基地，海軍中支持國民軍的軍官皆被忠於政府的水手槍斃，奪取了指揮權並封鎖西班牙沿海，佛朗哥只能選擇用空運將主力部隊非洲軍團送入西班牙。於是佛朗哥向希特勒與墨索里尼求助，希望获得德、意運輸機的協助，兩國隨後答應，開始將非洲軍團輸送至本土。7月26日，法国政府在英国的壓力下宣布在西班牙內戰中保持中立。
時至9月，在與共和派民軍激烈戰鬥後，北部的比斯開省、吉普斯夸省、毕尔巴鄂和圣塞瓦斯蒂安皆落入國民軍手中。在一系列重大军事打击之下，共和国方面于9月4日成立由拉戈·卡瓦列罗为总理的新内阁，取代何塞·吉拉爾。国民军方面，9月21日，在萨拉曼卡的一場會議中，佛朗哥被選為國民軍總指揮 ，而共和軍總司令則是比森特·柳奇。南北兩地的國民軍並無接應，且戰局漸陷入膠著，佛朗哥便決定北上對首都馬德里進攻；10月27日，蘇聯的第一批坦克抵達馬德里，立刻投入戰鬥中，共和軍以許多燃燒瓶和汽油彈抵抗國民軍的德義坦克。11月，國際縱隊參戰、第一批蘇聯飛機抵達馬德里，令國民軍的舊式轟炸機大為震驚、德國兀鷹軍團和義大利志願軍團也相繼抵達、北部的莫拉也開始自佔領的北部南下進攻馬德里，形成南北夾擊的形勢。由於共和軍的拼命抵抗（尤其是大學城），國民軍進展緩慢，遲遲無法進攻馬德里。11月18日，義大利和德國承認佛朗哥政府。20日，長槍黨創始人荷西·德里維拉在獄中被共和派的官員下令處決。
1937年.
1937年，國際聯盟於2月22日宣佈禁止外國志願兵介入戰局，而馬德里周圍的激烈戰鬥還在繼續，國民軍和義大利軍在2、3月分別發起科魯尼亞小道戰役、瓜達拉哈拉戰役，企圖切斷馬德里與其他共和軍控制地區之間的聯繫。瓜達拉哈拉戰役中，國民軍遭共和軍的埋伏而戰敗，傷亡6000多人（共和軍也傷亡此數目），共和軍也開始對其他國民軍佔領地區反擊。經過瓜達拉哈拉戰役的失敗，國民軍將注意力轉到北部，而轉將馬德里以包圍戰方式困住（見馬德里戰役）。4月26日，兀鷹軍團發起這場戰爭中最有名的軍事行動—格爾尼卡大轟炸，這是人類史上第一次對不設防城市進行的地毯式轟炸，經過3小時的密集轟炸，西班牙北部巴斯克區的格爾尼卡被徹底摧毀，死傷人數至今一直存有爭議，從2000多人至數十人都有，2天後國民軍佔領此城。进入5月后，共和派左翼組織開始分裂，加泰羅尼亞、無政府主義者、共和軍為各自利益爆發衝突。
巴塞罗那五月事件的冲击在共和国内部激起新一轮政治风暴，5月13日，卡瓦列罗内阁中两位共产党部长辞职，翌日社会党保守派的三位部长也辞职表示支持，至18日卡瓦列罗内阁彻底垮台，胡安·内格林接任。6月3日，國民軍2號人物莫拉死於飛機事故，菲德爾·達維拉（Fidel Dávila）繼任指揮，並進攻畢爾包。7月初，共和軍在馬德里市附近，發起布魯內特戰役，對國民軍反擊，雖然減緩了敵軍的攻擊力量，但共和軍因此傷亡2.5萬人和損失100多架飛機。8月中，佛朗哥開始進攻阿拉貢，發起桑坦德戰役，殲滅與俘虜6萬多名共和軍，這場戰役為國民軍獲得一次戰略性勝利—將西班牙北部納入控制之下，之後開始進攻瓦倫西亞。12月中旬，特魯爾戰役開始。
1938年與1939年.
特魯爾戰役是一場決定性的戰役，1938年1月初共和軍順利奪回被佔領的特魯爾，但2月22日又被國民軍奪回，之後國民軍順勢發起重大的阿拉貢攻勢，將共和軍切割並推進至地中海，南北的共和軍被截斷，這對共和軍來說是一次決定性的攻勢。5月，共和國試圖和國民軍求和，但佛朗哥要求無條件投降，戰事便繼續進行。7月，國民軍向南推進，進攻瓦倫西亞；共和軍也為重奪戰略主導權，發起厄波羅河戰役，這場歷時3個月的戰役帶有強烈的決戰性質，雖然共和軍在初期取得了成功，但很快陷入頓挫，最後遭到了決定性的失敗，損失6萬人。1938年9月21日，共和政府宣佈依國聯要求，解散國際縱隊，使士兵回到各個國家，此舉是為了使英法等國解除武器禁運，並使兩國對德義施加壓力，使其撤回志願軍，但毫無效果，而國際縱隊則有少數人留下繼續作戰，政府後來授予他們西班牙公民的身份。
1939年初，共和軍已潰不成軍，佛朗哥的軍隊也南下，陸續打擊加泰羅尼亞鄰近地區，將剩餘抵抗勢力肅清。1月26日，國民軍拿下巴塞隆納。2月27日，英法承認佛朗哥政權；馬德里市在經過長期的戰鬥和轟炸後，防禦能力崩潰，內部的共和軍與國際縱隊少數人激烈抵抗，直到3月28日才投降。1939年4月1日，西班牙內戰結束。
孩童的撤離.
隨著戰線漸往北部發展，共和軍開始撤離孩童前往其他國家，如英國、法國、比利時、墨西哥和蘇聯等國家，在西歐國家的孩童多半在戰後回到自己的家庭，但在蘇聯生長的孩童卻受到二次大戰對德作戰影響。國民軍亦有疏散孩童的行動，從戰區將其運到葡萄牙、意大利、德國、荷蘭和比利時的難民集中營。
傷亡與暴行.
西班牙的傷亡人數和當中的暴行一直是歷史學家研究的焦點之一，一般認為在戰爭期間至少有5萬人被處決。在安東尼·畢沃爾所寫的書中表示佛朗哥隨後的白色恐怖至少處決20萬人，而紅色恐怖處決了38,000人。朱利葉斯·魯伊茲（Julius Ruiz）認為，在共和區約有37,843人被處死，而在國民軍區則最多有15萬人被處死（包括戰後的5萬人）。塞薩爾·維達爾（César Vidal）提出共和派遇害者約有110,965人。2008年，西班牙社會黨的巴爾塔薩·加爾松展開調查，認為1936年7月17日至1951年12月期間，有114266人被處決或下落不明，其中還有费德里戈·加西亚·洛尔卡被殺害的發現。
必須強調的一點是，交戰雙方在戰爭期間都有戰爭暴行發生，這與這場戰爭強烈的黨派與政治立場對立有關。
國民軍.
國民軍在戰後大量削除了有關其暴行的紀錄，在內戰期間曾大量殺害學校的教師、和他們抓獲的平民（如工會人員、非戰鬥人員，或是對共和派的同情者），1936年的巴達霍斯大屠殺是較有名的一例。另外還有對各城市的轟炸行動，如馬德里、巴塞隆那、瓦倫西亞、格爾尼卡以及其他城市。
共和軍.
共和軍在內戰中約將55,000名國民軍派人士處決，其中最有爭議的是共和派民眾攻擊天主教教會，神職人員約有7,000人被殺害。在國民軍起先發動叛亂時，共和派民眾逮捕許多國民軍將領和右翼保守派民眾，將其殺害、獄中服刑的囚犯也在受到虐待後被處決。馬德里約有11,705人因此而死。共產黨員圣地亚哥·卡里略與部屬執行了帕拉庫埃略斯和阿爾多斯附近的屠殺，數千人罹難（包括婦人與孩童），是戰爭期間最大規模的屠殺行動，但是由誰負責此行動也有爭議。另外，共和軍也有對共產黨員的處決行動，安德烈·馬蒂（André Marty）殺害了5,000多名國際縱隊的士兵。共产党内的斯大林主义者也殺害了国际纵队内部的部分人士，如亲托洛茨基主义的馬克思主義統一工人黨相關人士，包括領袖安德烈斯·寧。約有6,832名神父、修女和僧侶遭到共和派軍民殺害，其中有13名主教、4,172名教區司鐸（diocesan priest）、2,364名修士和283名修女被殺害
後續.
共和國失敗的原因.
無論是政治還是軍事上，第二共和國在內戰中皆是失敗的；在內戰爆發時，共和政府對壓制暴動猶豫不決，領導人替換了3次，還對己方陣營的官兵無法控管，如巴塞隆納政府無法控制工人聯盟成員，自行武裝與國民軍戰鬥。就內戰初期的形勢，雙方所控制的勢力大致相同，但共和國不但擁有國家銀行的金銀儲備，還控制了主要的工業區：巴斯克地區的鋼鐵與軍工廠以及經濟作物的產地，擁有較強的持久作戰能力。
但在對外求援的過程裡，共和政府受到英法不干涉協定的影響最大，相對於國民軍來自德意兩國源源不絕且依不同的需求提供各項裝備，英法兩個民主國家卻對西班牙的合法政府圍堵武器輸入，共和政府只得選擇蘇聯作為武器來源，但蘇聯與德義的援助方針並不相同，蘇聯主要是希望延長期共和政府的抵抗能力，使英法相繼捲入「反法西斯」的戰爭中，而非求勝。此外，蘇聯對西班牙的共產黨和第三國際給予較大的政治影響力，使共和政府內越來越受其影響。不但在國內打擊其他勢力，還大量使用秘密警察（內務人民委員部）、掠奪民眾财富以求戰爭物資，使共和軍區的民眾越來越反感。除了共產黨外，共和軍中的民主右派、左派也是不斷爭鬥、分裂，意識形態過於混雜。
與以上相對的，國民軍的物資主要是透過佛朗哥和德義代表直接交涉，而非如蘇聯以意識形態的派系來取得。軍事上，國民軍以佛朗哥為最高領袖，特別是在戰局膠著時，他帶領足以影響結果的非洲軍團參戰，使得其領導地位大幅上升，指揮統一；共和政府卻是無法建立完整的指揮體系，各派系軍事領導人各自為戰，還做了許多暴行，嚴重影響了共和政府的聲望。
佛朗哥的統治.
戰爭結果的影响對西班牙來說是無比巨大的，從此開啟了長達40年的佛朗哥時期獨裁統治。佛朗哥對所有在內戰中的站在共和派一線的左翼團體與組織展開強力鎮壓與報復行動(頒布政治責任法起訴)。大量共和軍人物被監禁，至少有3萬人被處死。許多人被迫進行勞動，如鐵路建設、填平沼澤、挖掘運河等。另外，約有5萬共和派難民逃往法國，被拘留於集中營，如芬內特集中營（Camp Vernet）與。有12,000名難民被置於惡劣的環境中，還有17,000名難民被關押在戈爾斯集中營，之後大部分左翼人士被移送至西班牙接受政治審判；維琪法國成立後，將其他難民交給納粹德國，最後約有5000人死於德國的茅特豪森－古森集中營。
佛朗哥解散所有政黨，立長槍黨為西班牙唯一合法政黨，也廢止所有民主議會制度，將自己定為國家元首，1947年再簽署《国家元首关于国家元首职位继承法》，擁有指定其繼承人的權力。由於內戰期間少數民族站在左翼共和派一線，佛朗哥取消所有自治區，還有對任何不利於國民軍的組織強力取締，特別是格爾尼卡大轟炸，另外還有施行對工農階級的福利政策。
佛朗哥在戰後開始重建西班牙，二戰爆發後也常以此為理由來推辭德義的軸心國加入邀請，而英國也為賄賂西班牙的中立，給了佛朗哥許多經濟上的援助，因為佛朗哥政權的建立使得在法國東部的德義兩國在法國西部建立一個法西斯政權，對法國來說是三面環敵；若西班牙加入第二次世界大戰，可以切斷英國自直布羅陀、大西洋和地中海前往亞洲殖民地的聯繫以及北非戰場上英軍的補給，西班牙的戰爭資源對軸心國來說也是非常豐碩，內戰期間德義兩國也曾以提高西班牙的採礦權作為軍事支援的補償。
德義也給予許多資源和軍備技術重建西班牙，但佛朗哥一直保持中立，對外打出反共主張，而唯一的軍事行動只有在巴巴羅薩作戰中，派出藍色師志願軍與蘇聯作戰。二戰結束後，由於其法西斯主義的統治，歐美國家曾對西班牙實施經濟制裁，並排擠在聯合國外，佛朗哥便對國內經濟採以自給自足的方式管理，西班牙在國際上孤立了十餘年直到1950年代。
不過，由於其反共的立場，佛朗哥利用美蘇之間的冷戰，借出軍事基地給美國，配合英國的直布羅陀，容许军艦通航從而改善關係。在美國的支持下，西班牙经济復蘇。西班牙与法國的关系也在夏尔·戴高乐1958年上台后改善。
佛朗哥擔任西班牙攝政直到1975年去世，1969年宣佈胡安·卡洛斯為自己的繼承人，胡安·卡洛斯在其死後施行君主立憲制民主改革，結束西班牙的法西斯式獨裁統治，作为反共资本主义国家一员，西班牙在1982年加入北約，1986年加入欧洲共同体。
軍事試驗.
德國、義大利和蘇聯均在西班牙戰場上投入新式武器和戰術，並各獲得成果。德國獲得的有：以鬆散式取代翼尖靠攏式的戰鬥機編隊飛行方式、空地協同作戰的進步、以飛機轟炸作為進攻前的火力打擊、Ju 87俯衝轟炸機的使用方式和對陸戰裝備的進一步需求、由於一號坦克已算過時，德軍便以與蘇式坦克交戰的經驗，加緊原有的新坦克開發計畫。義大利在內戰中的收穫並不明顯，僅有對雙翼機的需求依舊，並未打算淘汰和戰鬥經驗。蘇聯則是因為兀鷹軍團Bf 109戰鬥機的出現，有了對空軍飛機的新需要以及對重型坦克要求的質量提高，以取代不堪使用的T-35重型坦克（儘管T-35並未被應用在西班牙戰場）、測試T-26和BT坦克的性能、雖然蘇軍在內戰中獲得許多經驗，但許多軍官在史達林所發動的大清洗中被處決，導致許多西班牙戰爭的經驗與教訓都遭到了忽視。
大眾文化.
西班牙內戰影響了許多國際文學家、藝術家、社會學家和各地反法西斯與左翼人士；尤其在第二次世界大戰爆發後，更多學者研究其軸心國在西班牙的活動。而來自世界各國的國際縱隊也將自己的經歷寫入回憶錄、戰地記者拍攝當時的畫面，也因此西班牙內戰在國際上有許多衍生的電影、書籍與畫作。

</doc>
<doc id="16308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16308" title="传播学">
传播学

传播学（）的研究对象有着多种表达，概况的说，传播学是研究人际与社会信息的传递、社会信息系统运行的学科。传播的概念同样有着来自不同学科视角和不同侧重的表达，传播的定义主要概况为六种：传播是传递，传播是共享与互动，传播是控制，传播是撒播，传播是权力，传播是游戏。通过话语研究可以探究这六种定义的原因以及这些定义蕴含的几种传播概念。
概述.
在中国古代，人们通过驿站、飞鸽传书、烽火报警、符號、身體語言、眼神、觸碰等方式进行信息传递。到了今天，随着科学水平的飞速发展，相继出现了无线电、固定电话、移动电话、互联网甚至視訊電話等各种通信方式，信息的传播可以覆盖全球并且在人们的生活中扮演着日趋重要角色。而与此同时，通信技术的发展极大的丰富了传播学研究的理论和内容，并且与其它学科之间的联系也更加繁复。
典型的传播模式.
单向的传播模式.
拉斯韋爾的5W模式：
香农的信息论模式：信源→编码→信道→解码→信宿
其過程，簡而言之，是發訊者將訊息以語言、文字或其他方式編碼（Encode），再透過溝通渠道傳遞到接受者，由接受者自己解碼（Decode）出發訊者的訊息。以電台這種大眾傳播媒介為例，電台的員工（發訊者）將資訊（如新聞）以聲音加密，透過大氣電波（大眾傳播媒介）這渠道，傳送到聽眾（接受者），聽眾（受眾）在腦海中解讀聲音，從而得到資訊。
这两种模式的共同点是将信息的传递看成单项的过程，而忽略了受众的能动性和信息从接收者反馈给发送者的过程，香农模式注意到了噪音，但将信息传递中社会环境的影响并不是噪音可以解释的。
循环的传播模式.
奥斯古德和施拉姆的模式中，每个传播者既是加工信息的人，也是解释和翻译信息的人，他们既传出信息又编辑信息，同时作出理解。这个模式的是针对人际传播的，暗示着传播者互相是拥有平等的传播机会和理解能力，而在社会中许多人的政治地位，文化水平和经济都是有差异的。
徳弗勒的互动模式在香农的基础上而来，不再是单项的传播，将编码和解码换成了发射器和接收器，增加了噪音对传播中每一环节的影响。这个模式更加符合普遍的传播过程，且加深了学者们对噪音的理解。
传播学史.
如果将传播定义为信息的传递，那从原始社会以来，人类交流传播这个过程一直在进行。但是传播成为一专门学科是从二十世纪的美國开始的。不少大学在二十世纪中开始成立新闻传播学院，四五十年代正式由施拉姆建立成一门学科，而中国大陆传播学研究则起步更晚，于80年后才开始。
一战后宣传研究的兴起使各国的人们和政府意识到了宣传的力量，广播公司的兴起使得市场研究开始注重于受众的喜好。二战时众多欧洲学者包括卡尔·霍夫兰，保罗·拉扎斯菲尔德，阿多诺等学者也前往美国避难。这些社会科学领域跨学科的学者们后来被美国政府聚集在华盛顿，进行几种类型的传播研究。例如卡尔·霍夫兰等人关于电影说服的研究，拉斯韦尔等人关于宣传内容的研究等等。战后一些曾为传播学做出贡献的学者回到原先的领域，施拉姆则是在战后萌生了创立一个新学科的想法。
传播学是一门非常年轻的学科，在20世纪中期建立。在美国大学里建立一个新的科学领域是一件极其罕见的事件。自1900年左右，即当5个传统的社会科学（经济学、心理学、政治学、社会学和人类学）建立以后，只有极少的新的学术领域能够发展起来。作为传播学学科地位的的确立者，施拉姆确实做出了不可替代的贡献。他于1947年在伊利诺大学创造了第一个传播学院，是世界上第一个具有传播学教授和系主任头衔的人。他在1948年撰写了第一部传播学课程的教科书《现代社会的传播》，
傳播学的分支.
傳播可以分為以下幾類：

</doc>
<doc id="16316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16316" title="省委书记">
省委书记

省委书记（自治区党委书记、省级市委书记）是中国共产党、越南共产党、老挝人民革命党、古巴共产党各省委员会的首要领导人的称谓。在朝鲜民主主义人民共和国，作为一级行政区的各道的朝鲜劳动党委员会的首要领导人则為道党委责任书记（），与省委书记拥有类似职权。
中国共产党的省委书记.
中国共产党內的省委书记是中国共产党在省的第一领导人（文化大革命期间一度形成的党政合一时期是省革命委员会主任兼任），地位不如直轄市委書記，完整称呼是中国共产党某某省委员会书记，如中国共产党安徽省委员会书记。
省委书记均兼任省军区党委第一书记。不是中共中央政治局委員的省委书记，通常还会兼任该省人大常委會的主任。
1980年代前，长期称省委一号人物为“省委第一书记”，那时省委书记并不是一号人物。该时期，一个省委员会的领导人，依序为：第一书记、第二书记（有时还有第三书记）、书记（可能有若干个）、副书记（若干人）、候补书记（若干人）。1980年代初起，各省只设书记、副书记，其中书记为一号人物。
現在中华人民共和国一个省的省长，至少均为中国共产党该省委员会排行第一的副书记。省长是省政府的一号人物、负责省内行政的日常工作，省委书记负责党内工作。由于中国共产党是執政黨，在一党执政的前提下，省委负责监督政府工作并决定党员干部的人事任免权；所以省委书记仍要比省长权力更大，其任免不经过该省人大，一般由中国共产党中央委员会直接决定、或由当地省委全会的形式选举。但省委书记的候选人从没有被省委全会否决。
当前中共省委，有一名书记、两名副书记（新疆與西藏除外）、十名常务委员组成。

</doc>
<doc id="16317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16317" title="省长 (中国)">
省长 (中国)

省長是省政府的首長，為一省的最高行政長官，在不同時期也稱為省政府主席。廣義上還可以表示省級行政區行政首長，即除了狹義之省人民政府省長，還包括直轄市人民政府市長、自治區人民政府主席及特別行政區行政長官。
歷史.
中國行省制度源自於元朝，並於明清兩代沿革發展，成為現代中國的行政體制。元朝建立設置中書省總領政務，稱為“都省”，設有10個行中书省。
明代改行中书省为承宣布政使司，共有十三布政使司，习惯上仍称“行省”，最高官員為布政使。清代基本上延续明朝的行政区划，最高官員仍為布政使，初設为内地十八省，后增至二十二行省。
近代中國的不同時期.
中華民國大陸時期.
1911年武昌起义後，中国各省陸續脫離大清統治，宣布独立並联合构建中华民国，初期大致上仍承襲清朝舊制，設有22省。1913年1月，北洋政府颁布组织命令，按“地方军民分治”规定，各省设行政公署负责全省行政政務，由大总统袁世凯任命负责人为民政长。1914年颁布《省官制》，民政长改称为巡按使。1916年袁世凯逝世後，第二任大总统黎元洪頒令，將各省行政長官改称为省长。
北洋政府時期，各省军阀勢力割据地方，其時与省长平起平坐的军事长官为都督，及后改称为将军和督办，末期改称为督军。由於社會局勢的不穩定影響，督軍實際上掌握行政实权，負責處理稅收、警務、官員任免、民政等工作，掌控社會秩序、發展經濟和文化教育等職責，架空省長的行政權力，省長實際上沦为虚职。
1926年至1928年期間，国民政府組織國民革命軍發起北伐战争，完成名義上的统一中国。此後各省的軍務和政務整合，新设各省政府的行政首長為省政府主席，簡稱之為省主席，使之成为实权首长，撤銷與省長平級的督军职位。 根據1925年初訂的《省政府組織法》規定，省政府由民政廳、財政廳、教育廳、建設廳、商務廳、農工廳、軍事廳組成，各廳設有廳長，聯合組成省務會議，併舉一人為主席。
1945年至1949年間，中華民國政府公告的一級行政區劃有35個省、1個特別行政區、12個院轄市及2個地方。根據1944年4月修訂的《省政府組織法》規定，省政府設置7人至11人組織省政府委員會，由行政院會議議決並提請國民政府任命，設置一人為主席。省主席的職權包括召集省政府委員會處理省務、執行省政府委員會的議決案，以及監督所屬行政機關執行有關職務。
1949年底國民政府撤退臺灣時，僅轄有臺灣省全境，以及江蘇、浙江、福建、廣東、雲南及西康等省份的部分區域尚在其控制之下；1955年之後，中華民國的實際所轄省份餘臺灣、福建二省，其中福建省僅轄金門群島、烏坵嶼、馬祖列島。儘管中國大陸各省政府的編制已經陸續縮編、裁撤，但直到2005年10月行政院主計處（今行政院主計總處）主管的「中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼」公告停止適用後，其建制才正式撤銷。
滿洲國.
1931年發生九一八事變，隔年日軍佔領東北地區，扶植溥儀成立满洲國。1932年（大同元年）3月9日，滿洲國國務院將省政府改稱為省公署，區劃分為14省、2特別市，之後更改為19省、1特別市。
中華蘇維埃共和國.
第一次國共內戰期間，中國共產黨成立中華蘇維埃共和國割據政權，先後轄有18省、4直轄縣，成立蘇維埃政府，行政長官為蘇維埃政府主席。
中華共和國.
1933年11月福建駐軍發動福建事變，成立中華共和國人民革命政府，轄有4省、2特別市。
中央苏区.
中央苏区是中国共产党建立最大的革命根据地，主要位于赣南和闽西地区，1933年秋设有江西、福建、闽赣、粤赣4省，成立省级苏维埃政府，设有相应的党政军机构。
陕甘宁边区.
陕甘宁边区是位于中国西北的自治地方，包括陕西省北部、甘肃省东部和宁夏省东部，由国民政府及中国共产党领导管辖。1935年，中共中央将陕甘宁苏区划分为2省、3特区；1937年间，为消除与国民政府的政治对立，取消省、特区的设置，改为分区，行政层级依次是边区、行政区、专区、县，设有相应的党政军机构。分区行政机构称为行政督察专员公署，在其所辖区域内代行省政府的职权，设行政公署主任一人。
解放区.
第二次国共内战期间，中国共产党控制区被国统区所分割，出于现实环境的需求，中共政权在省内设立行政公署领导地方政权，管辖区域即是行署区。随着内战形势转变，解放区日益扩大，逐步完成对一省的攻占，并已超出一省范围，于是出现超越省际范围的大行政区。
中华人民共和国建立初期，“行政区”为正式行政区单位名称。在其行政区划体系中，大行政区为一级行政区，省为二级行政区，与省同级的行政区为省级行署区。
文化大革命.
文化大革命期間，中國各省和地方行政部門的組織稱為革命委員會，是由群眾組織奪取各級人民政府的權力，組織效法巴黎公社的「大民主」政權機構，委員會的負責人為主任。
現況.
中华人民共和国.
中华人民共和国成立后，各省成立省人民政府，行政首长为省人民政府主席，之后改称为省人民政府省长。省长与市长、县长等各级地方行政首长类似，由地方各级人民代表大会通过差额选举产生。地方各级人民代表大会在一定条件下，可提出本级人民政府行政首长的罢免案。
中共中央提出“党领导一切”的治国方针，共产党掌握绝对的权力，省委负责全面的工作，拥有最高的领导权，与省人大、省人民政府、省政协组成“四套班子”；但是，人大没有行政职能，人民政府才有行政职能。因此省委书记是地方行政一把手，省长为省人民政府一把手、地方行政二把手。
现在，全中华人民共和国实际辖有33个省级行政区，包括22个省、4个直辖市、5个自治区、2个特别行政区。省级行政区领导人为第三级公务员，即省部级正职，與国务院各部委正职同級。省长在本级的中国共产党地方委员会中一般兼任常务委员，党内职务多仅次于黨委書記。所以，省长一般兼任中国共产党省級黨委的副书记，“省委副书记、省长某某某”是媒体上经常出现的称谓用法。
中華民國.
國府遷台之後，中華民國僅存臺灣、福建兩省，由行政院院長提請總統任命省府主席，掌理省政府轄屬的各項政務。兩省政府現在實質上已同裁撤，但由於省政府是憲政機關，未經修憲不得廢除，故名義上「省政府」名稱及「省主席」職銜仍然存在。
1994年12月21日，臺灣省政府改制直選省長，法定任期4年。1998年實施省虛級化方案，臺灣省政府移除地方自治團體的地位，省政府在修法後仍具有公法人之身分，但成為行政院的派出機關，政策制定與人事任命權均由中央政府掌握。2018年7月1日，臺灣省機關預算歸零，所有員額與業務由中央政府相關部會承接，行政院不再派任省政府主席。
國府遷台之後的福建省政府僅管轄金門縣和連江縣部分地區，行政機關於1956年7月實施戰地政務而虛級化，並遷至臺灣省辦公。1992年11月7日，金馬地區戰地政務終止，福建省政府於1996年1月15日遷回金門縣，但省政府仍維持精簡化的編制。2017年1月18日，行政院金馬聯合服務中心接手執行行政業務，省政府主席職位懸缺。2019年起省政府預算歸零，正式歸入行政院業務預算。
臺灣省歷史上僅有宋楚瑜一人擔任過民選省長，其他均為總統任命委派「省主席」，故此宋楚瑜有「台灣省長」的代稱；福建省政府從未舉行過省長民舉，亦無「省長」之職稱。

</doc>
<doc id="16325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16325" title="楷书">
楷书

楷书，亦称今隸、真書、正楷、楷體或正書，是汉字书法中最常见的一种手写字体风格。
楷書相傳由漢章帝時王次仲以漢隸作楷法，是隸書的變體，其字形較為平直正方，去除隸書筆劃尾部的挑法及蠶頭燕尾的筆法，不写成扁形，結構不合「六書」原則。到直至今日，楷書的寫法和美感仍然是漢字手寫體中的第一參考標準，無論繁體字或簡體字的手寫體皆需要透過臨摹楷書而習得。
歷史.
北宋《宣和书谱》：“汉初有王次仲者，始以隶字作楷书”认为楷书是由古隶演变而成的。据传：“孔子墓上，子贡植的一株楷树，枝干挺直而不屈曲。”楷书本笔画简爽，必须如楷树之枝干也。
初期“楷书”，仍残留极少的隶笔，结体略宽，横画长而直画短，在传世的魏晋帖中，如鍾繇的《宣示表》、《荐季直表》、王羲之的《乐毅论》《黄庭经》等，可为代表作。观其特点，诚如翁方纲所说：“变隶书之波画，加以点啄挑，仍存古隶之横直”。
东晋以后，南北分裂，书法亦分为南北两派。北派书体，带著汉隶的遗型，笔法古拙劲正，而风格质朴方严，长于榜书，这就是所说的魏碑。南派书法，多疏放妍妙，长于尺牍。南北朝，因为地域差别，个人习性、书风迥然不同。北书刚强，南书蕴藉，各臻其妙，无分上下，而包世臣与康有为，却极力推崇两朝书，尤重北魏碑体。康氏举十美，以强调魏碑的优点。
唐代的楷书，亦如唐代国势的兴盛局面，真所谓空前。书体成熟，书家辈出，在楷书方面，唐初的虞世南、欧阳询、褚遂良、中唐的颜真卿、晚唐的柳公权，其楷书作品均为后世所重，奉为习字的模范。
名称.
真書.
指從漢魏到隋唐以前的過渡性書體，特點是楷中有隸。 真書分「北碑」和「南碑」，北碑指北魏、北齊、北周的碑書，因其佛教盛行，因其中以北魏碑書居多，故又稱之為「魏碑」。 南碑指東晉、宋、齊、梁、陳各代之碑。
正書.
楷書古代又称正書，最早可見於宋代。「正」字從「止」從「一」，有建中立極，不偏不倚，止於最好的地步的意思。
分類.
1至2厘米的為小楷（小字），2至5厘米的為中楷，5厘米以上的為大楷（大字）。但這是籠統的分法，實際上出現過10厘米的小字和大到1.8米的大字。
小楷.
小楷，楷书之小者，创始于三国魏时的锺繇，他原是隶书的权威，所作楷书的笔意，亦脱胎于汉隶，笔势恍如飞鸿戏海，极生动之致。惟结体宽扁，横画长而直画短，仍存隶分的遗意，然已备尽楷法，实为楷书之祖。到了东晋王羲之，将小楷书法更加以悉心钻研，使之达到了尽善尽美的境界，亦奠立了中国小楷书法优美的欣赏标准。
大楷.
大楷，指用毛笔书写的较大的楷体字。
印刷字體.
印刷用的楷體是從楷書發展而成。發明雕版印刷術時，負責書寫和刻製雕版的人就是當時擅寫楷書的經生，楷書因而成為雕刻印刷最早期參照的字體。

</doc>
<doc id="16327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16327" title="独立 (消歧义)">
独立 (消歧义)

独立是民族自決，取得國家自主權的過程。除此之外，也可以是指：

</doc>
<doc id="16329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16329" title="永州市">
永州市

永州市（；邮政式拼音：Yungchow），简称永，古称零陵，是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省西南部。市境西北接邵阳市，东北临衡阳市，东达郴州市，东南界广东省清远市，南邻广西壮族自治区贺州市，西毗广西桂林市。地处南岭山脉北麓，地势南高北低，三面环山，西北有都庞岭、越城岭，东南有萌渚岭、九嶷山，中部有阳明山横亘，将市境分成南北两部分。湘江横贯市境北部，潇水自南向北纵贯，于市区汇入湘江。全市总面积22,259平方公里，常住总人口約515万。永州素有“锦绣潇湘”之称，2015年11月25日，永州获批准为国家森林城市。2016年12月16日，经国务院批准，永州获列为国家历史文化名城。市人民政府駐冷水滩区逸云路1号。
历史.
永州古称零陵，因舜帝南巡崩于宁远九疑山，娥皇、女英千里寻夫伤心落泪的故事而得名（零陵的“零”字，是“涕零”即落泪、掉眼泪的意思）。《史记·五帝本记》载：舜“南巡狩，崩于苍梧之野，葬于江南九疑，是为零陵”。
在春秋战国时属楚国南境，秦时属长沙郡。汉武帝元鼎六年（前111年）始置零陵郡。隋初设置永州总管府，永州、零陵从此一地二名。又因潇水与湘江在城区汇合，永州自古雅称潇湘。
隋文帝统一中国后，按“存要去闲，并小为大”的原则，废除州、郡、县制，实行州、县制。因零陵郡西南有“永山永水”，将零陵郡改置永州总管府。这里所说的郡西南的“永山永水”，指现在的双牌县永江乡一带的山水。自永江乡流入潇水的河流称为永江，也叫“永水”。这一带的山，也就是所谓的“永山”了。从置永州总管府到现在，永州这一地名和行政区划名称，已经存在1400多年了。
政府驻地.
1997年7月，政府駐地由零陵區遷往冷水灘區。
地理.
概述.
永州东连郴州，南界广东连州，西接广西桂林，北邻衡阳、邵阳，地理方位介于北纬24°39′至26°51′，东经111°06′至112°21′之间。南北相距最长245公里，东西相间最宽144公里，土地总面积2.24万平方公里。
地形地势.
永州地势西南较高，东北及中部较低。永州三面环山，仅东北部开口，西北有都庞岭、越城岭，东南有萌渚岭、九嶷山，阳明山、紫金山拦腰穿越东西，将全市分成南北两部分：零祁、宁道两大盆地。
永州位于第二阶梯与第三阶梯的交接地带，是南岭山地向洞庭湖平原过渡的初始阶段，永州地表切割强烈，以三大山系为脊线，呈环带状、阶梯式向两大盆地中心倾降。西北、西、西南三大山系，山体巍峨蜿蜒，山峰高达千米以上。都庞岭的峰顶韭菜岭，海拔2009.3米，是境内最高点。东北及中部，丘岗星罗棋布，谷盆相嵌，海拔一般在300米以下。湘江河谷祁阳唐家岭的九洲，海拔63米，是境内最低点。全域相对高差1946.3米，比降达2.7～20%，切割深一般为300～700米，最深达800～1000米。
永州境内地貌复杂多样，以山丘地为主体，平原占14.29%，岗地占17.81%；丘陵占4.51%，山地占49.45%。
水文.
河流方面，湘江自西向东穿越零祁盆地，潇水自南至北纵贯全境。全区大小河流733条，多属山区性河流，坡降大、水流急、水能蕴藏量大，年内洪枯变化大，含沙量少。河流分为长江、珠江两大流域，长江流域控制流域面积占全区面积的96.6%，珠江流域控制流域面积占全区总面积的3.4%。
自然资源.
永州土地类型多样、质量较好，有宜农耕地500万亩，宜林地2100万亩，连片宜牧地158万亩。永州属亚热带常绿阔叶林区，植物资源富集，属国家一级保护的植物有银杉、水杉、珙桐、香杉、鐘萼木、苏铁。已查明的野生动物有1000余种，其中有大量的珍稀动物，属国家一级保护的有华南虎、黄腹角雉。永州已探明矿藏有55种，占全省矿种一半，保有储量较多的有锰、稀土矿。永州河流密布，水系发达，河床谷深流急，水能资源蕴藏丰裕，总量达238万千瓦，位居湖南第三。
气候.
永州属亚热带季风气候，冬湿冷夏闷热，天气终年湿润，日照较低。1月平均气温6.0℃，7月平均气温28.8℃，年平均气温17.8℃。降雨集中，4－6月降雨量占全年41%，9－12月降雨明显减少。
政治.
行政区划.
永州市下辖2个市辖区、7个县、1个自治县，代管1个县级市。
此外，永州市还设立金洞管理区、回龙圩管理区2个由国营农场改制而设立的正县级管理区。
人口.
2022年末，全市常住人口514.37万人。其中，城镇人口249.87万人，城镇化率48.58%，比上年末提高0.67个百分点。 
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为5,289,824人。同第六次全国人口普查的5,194,275人相比，十年共增加了95,549人，增长1.84%，年平均增长率为0.18%。其中，男性人口为2,753,253人，占总人口的52.05%；女性人口为2,536,571人，占总人口的47.95%。总人口性别比（以女性为100）为108.54。0－14岁的人口为1,214,178人，占总人口的22.95%；15－59岁的人口为3,037,037人，占总人口的57.41%；60岁及以上的人口为1,038,609人，占总人口的19.63%，其中65岁及以上的人口为761,329人，占总人口的14.39%。居住在城镇的人口为2,483,050人，占总人口的46.94%；居住在乡村的人口为2,806,774人，占总人口的53.06%。
根据2010年第六次全国人口普查，永州市常住人口5,180,235人，占湖南人口的7.89%居第6位，人口密度233人/公里2；男女性别比为108.68比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的4.54%，初中以上文化程度占总人口的60.48%，文盲率2.93%。辖区内共有1,424,823个家庭户，家庭户人口5,012,813人，占总人口的96.77%；家庭平均人口规模3.52人。年龄构成上，14岁及以下人口1,075,646人，占总人口的20.76%；15－64年人口3,616,181人，占69.81%；65岁及以上老年人口 488,408人，占总人口的9.43%。
民族.
永州为湖南省少数民族人口比较集中的地区之一，人口以汉族为主，少数民族呈大分散小聚居，世居少数民族为瑶族和壮族，永州为中国瑶族人口的主要聚居地之一，也是湖南壮族人口的主要聚居地。2000年第五次人口普查数据显示，永州汉族人口4,831,376人，占地区人口的90.02%；少数民族535,730人，少数民族人口占湖南少数民族人口的8.36%，居全省第4位，占地区总人口的9.98%；中国55个少数民族中有47个民族分布。
永州为中国瑶族人口的主要聚居地之一。全市有瑶族人口513,831人，占湖南瑶族人口的72.93%，居全省第1位，占全国瑶族人口的19.47%；瑶族占永州总人口的9.57%，占少数民族人口的95.91%，为永州次于汉族的第2大民族。瑶族人口聚居地位于江华瑶族自治县，江华瑶族人口占总人口的80%。永州也是湖南壮族人口集中分布地，全市有壮族人口14,757人，占湖南壮族人口的62.64%，壮族主要分布于江华瑶族自治县清塘壮族乡。
2020年全市常住人口中，汉族人口为4,728,482人，占89.39%；各少数民族人口为561,342人，占10.61%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加66,177人，增长1.42%，占总人口比例下降0.37个百分点；各少数民族人口增加29,372人，增长5.52%，占总人口比例增加0.37个百分点。其中，瑶族人口增加16,118人，增长3.16%，占总人口比例增加0.13个百分点。
姓氏.
根据资料，永州人口最多的十個姓氏依次是唐、李、陈、张、王、蒋、刘、周、黄、何。全市以双牌县为分界线，呈现北唐南李的分布，北五县唐姓为第一大姓，南五县李姓为第一大姓，第一大姓唐在永州达45万人口，占全市总人口的8％，放眼永州，无乡不有唐，因此古称“永州唐半府”。
经济.
永州自古便是华中、华东地区通往广东、广西、海南及西南地区的交通要塞，也是湖南对外开放的重要门户，素有“南山通衢”之称。“距水陆之冲，当楚粤之要，遥控百蛮，横连五岭，梅庚绵亘于其前，衡岳镇临于其后”，镇东北可入中原腹地，控制西南扼广西边陲之咽喉，据东南握广东海滨之通道，故为历代兵家必争之地。是湖南唯一与两广接壤的地区，市区到广州仅500多公里，南六县距广州仅400多公里，是“沿海的内地，内地的前沿”。湘桂铁路、衡柳铁路横贯东西，322、207国道及九条省道在境内纵横交错，永州至广东连州二级公路、湘桂铁路、衡柳铁路、洛湛铁路、衡昆高速公路、邵永高速公路和湘江水道形成区域间的交通枢纽，北可到达华中重镇武汉，北上中原，东出华东。西南向可以直通西南部大各省区，并可从广西北海、防城和广东湛江出海，是中原和华东地区通往大西南的通道。零陵机场已开通北京、长沙、深圳、昆明航线。永州是内地直达两广（广东、广西）、两南（海南、大西南）、两区（香港、澳门地区）的重要通道，我国华南与华北两大经济区的重要结合部，具有明显的双辐射功能。永州市市区座落在潇湘二水汇流处。整个市区分为相对独立的零陵、冷水滩两个区，两区相隔垂直距离17公里，由湘江和永州大道将两城区联接在一起，呈哑铃形框架，构成“潇湘第一城”独特的城市风貌。
文化.
永州是一本书，其历史文化底蕴非常深厚。据的最新研究成果表明：舜的开明治国、任人唯贤，柳宗元深刻的惜民爱民思想，周敦颐朴素的唯物主义思想和“出污泥而不染”的高风亮节，“女书”的神秘莫测和瑶文化的千姿百态，以及道县玉蟾岩文物的出土，永州远古文化的出现，无一不丰富中华文化的宝库。永州山水，融“奇、绝、险、秀”与美丽传说于一体，汇自然情趣与历史文化于一身。 九嶷山舜帝陵、柳子庙、阳明山、舜皇山、浯溪碑林、江华瑶城、湘源温泉等已成为新的旅游热点。
2010年8月，當地政府在南嶺附近發現了一個規模比兵馬俑還要大，時間跨度還要長的石像群「鬼崽崽」，粗略點算下約有過萬尊石像。
教育.
大学：
高中：
中专：
重大事件.
道县事件.
也称道县惨案、道县大屠殺，是在中华人民共和国文化大革命期间，发生在湖南零陵地区（今永州市）包括道县在内的10个县市发生的大规模屠杀事件。大屠杀中的杀人手段极其残忍，包括枪杀、刀砍、沉水、身上放火药炸死、活埋、暴力打死、勒死、火烧熏死、摔死未成年婴幼儿。从1967年8月13日到10月17日，共有7696人被杀，1397人被逼自杀，2146人被致残。
華南水災.
在2007年的華南水災，永州市廣泛地區水浸。根據香港有線電視新聞台的報導，當地居民指市政府除了前來拍照以外，甚麼也沒有做過。而且這幾年來每逢6月到7月期間都會發生水災，但農民多年來都從來沒有收到過任何的經濟援助，而且農田被洪水帶來的大石破壞，使他們不能再耕種，生計亦成問題。
2010年永州法院枪击案.
2010年6月，永州法院发生枪击案。永州市零陵区邮政分局护卫队朱军带三支枪走进了零陵区人民法院扫射。三名法官死亡，三名法院工作人员受伤。朱军开枪自杀身亡。
唐慧劳教案.
2006年，11岁幼女乐乐被强迫卖淫，后其母多次上访，甚至一度遭到劳教。参见唐慧劳教案。
特产.
永州山苍子油：中国地理标志产品。

</doc>
<doc id="16333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16333" title="张谷英村">
张谷英村

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
张谷英村位于湖南省岳阳市以东的渭洞笔架山下，地处岳阳县、平江县、汨罗市三县市交汇处，距离长沙市、岳阳市分别约150公里和70公里，为中国保存最为完整的江南民居古建筑群落，至今已存在了500多年。2001年6月25日被公布为全国重点文物保护单位，2003年被评为中国历史文化名村。
张谷英村为汉族聚居群落。整个建筑群由当大门、王家塅、上新屋三大群体组合而成。古建筑群始建于明嘉靖41年，清代两次续建。现有巷道62条，天井206个，总建筑面积达5万多平方米，共有大小房屋1732间。总体布局依地形呈“干技式”结构，主堂与横堂皆以天井为中心组成单元，各个单元自成庭院，各个庭院贯为一体。其最大特点是排水设施完整，采光、通风、防火设施完备。

</doc>
<doc id="16334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16334" title="杜鲁门">
杜鲁门



</doc>
<doc id="16337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16337" title="列昂尼德·勃列日涅夫">
列昂尼德·勃列日涅夫

列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫（，；），苏联政治人物，為第五代最高领导人，曾任苏联共产党中央委员会总书记（1964年-1966年间任苏联共产党中央委员会第一书记），以及苏联最高苏维埃主席团主席（苏联国会议长）、苏联国防会议主席。1976年被授予苏联元帅军衔。
勃列日涅夫生於俄羅斯帝國葉卡捷琳諾斯拉夫省（今烏克蘭東南部）卡緬斯科耶的一個工人家庭。蘇俄在1917年10月革命後成立後，勃列日涅夫於1923年加入共產主義青年團。他在1929年成為正式的蘇聯共產黨黨員。當納粹德國於1941年入侵蘇聯時，他加入了蘇軍並升為二戰期間的少將。勃列日涅夫於1952年加入至中央委員會，於1957年成為政治局的正式成員。1964年，担任苏共中央书记处总书记的他参与發動政變，罷黜了赫魯曉夫，并在10月当选了苏共中央第一书记。1966年，在苏共二十三大上，担任了苏共中央总书记。1976年後，勃列日涅夫的健康狀況惡化，長期服藥控制，愈來愈淡出了國際事務。隨著多年健康狀況的下降，他於1982年11月10日去世，由安德羅波夫繼任總書記。
自1964年起出任最高领导人、并掌握最高权力长达18年之久。勃列日涅夫對上一任政治改革的敵意換來了一個社會衰落的時代，被稱為勃列日涅夫停滯，但勃列日涅夫在黨內人士的評價比赫魯曉夫民主，赫魯曉夫當政時經常「聖心獨斷」，無視政治局的其他人，勃列日涅夫則通過与“第聂帮”協商以減少高幹之間的分歧。國内產生了懷念赫魯雪夫的年輕一代與特權階層派系。他則一直在位直至1982年去世，死后苏共中央高层陷入长达3年的权力斗争。直至1985年戈尔巴乔夫出任苏共中央总书记。戈爾巴喬夫在1985年上台後，譴責勃列日涅夫政府的無能且不靈活，然後實施了蘇聯开放政策。
勃列日涅夫時期雖然提供更高的社會福利，但政策缺乏自由化，經濟分配效率依然低下，加上科研投入体制的不平衡，专注军事科技的研发，造成蘇聯與西方除军工外的技術差距逐渐擴大，經濟地位也被擁有高科技的西德與日本超過。在爭取兩個冷戰超級大國間緩和的同時，布里茲涅夫實現了美國與蘇聯的核子武器恐怖平衡。勃列日涅夫政權領導下的大規模軍備建設和霸權主義擴大了蘇聯的軍事干預（尤其是在中東和非洲）。但是蘇聯咄咄逼人的政治攻勢不再如古巴危機前那般有效，蘇聯的太空成就产生的影响力被美國的阿波羅計畫登月成功所超越。除了普遍存在的腐敗和經濟增長下降外，美國和蘇聯之間的技術差距不斷擴大，使得共產黨民心漸失。
早年經歷.
1906年12月19日（儒略历12月6日），勃列日涅夫出生于俄羅斯帝國東南部葉卡捷琳諾斯拉夫省卡緬斯科耶（今乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克州卡姆扬斯凱），是家中唯一的男孩，有一名胞姊。1935年5月5日，勃列日涅夫从获得了热力工程师的证书。1935年至1936年間被徵入兵役，在坦克學校學習後，被派到一所坦克工廠擔任政治委員。1939年成為聯共佈第聶伯羅彼得羅夫斯克市委書記，主管該市的重要軍事工業。
1941年德國入侵蘇聯後，勃列日涅夫被徵入軍隊，在多支部隊內擔任政治職務。1944年升为少将。1946年退役，二戰期間他在軍中的全部時間是負責政委工作，而不是當軍隊指揮官。
进入领导层.
他在烏克蘭的重建項目工作，後來再次成為第聶伯羅彼得羅夫斯克的第一書記。後來調任摩爾達維亞的黨第一書記。1952年當選苏共中央书记。1953年斯大林逝世后，改任苏军总政治部副主任。後任苏共中央第二书记。1955年兼任哈萨克党中央第一书记，积极推行赫鲁晓夫的垦荒政策（處女地運動）。1956年留任为党中央主席团候补委员和中央书记。1957年开除莫洛托夫反黨集团成員后，升任主席团正式委员。1960年任苏联最高苏维埃主席团主席。1964年10月14日，勃列日涅夫与阿列克谢·柯西金、苏斯洛夫、谢列平和波德戈尔内等人一起发动推翻赫鲁晓夫的十月政變，逼迫赫鲁晓夫提前退休并就任苏共中央第一书记，勃列日涅夫之后与众人一起解除谢列平职务。1966年4月8日勃列日涅夫改任蘇共中央總書記。执政之初他待人温和，遇事总是与周围人商量后才决定，并不大权独揽，与部长会议主席柯西金、波德戈尔内、苏斯洛夫等人一起实现了“列宁之后第一次集体领导”。进入1970年代后期，勃列日涅夫的专权才渐渐浮现。
在结束了赫鲁晓夫的无序而带有自由化色彩的改革之后，勃列日涅夫的政策总体趋向于保守和僵化，其领导期间腐化和裙带风盛行。他在任期间，苏联的军事力量大大增强，核武器的数量超过美国。在他统治后期，由于超高的军费开支和失败的计划经济，苏联经济已经停滞。
总书记任内.
1964年10月，勃列日涅夫和柯西金通过政变推翻赫鲁晓夫上台执政，实行“静悄悄的斯大林化”，开始发表言论肯定斯大林之历史作用，并于1966年初决定终止“非斯大林化”。著名作家安德烈·西尼亚夫斯基和尤里·丹尼尔因在国外发表反斯大林作品，而被控犯“诽谤”罪投入劳改营，《古拉格群岛》作者索尔仁尼琴被流放，《让历史来审判》作者罗伊·梅德维杰夫被破門出党，《斯大林大清洗内幕》作者列夫·费尔德宾受到克格勃追杀。勃列日涅夫时代拍摄之电影《解放》（1972年上映）和《围困》（1977年上映）中，都出现了斯大林的形象，赞美斯大林在苏联卫国战争指挥中的功绩。勃列日涅夫还在1978年斯大林诞辰100周年时发行照相纸年历纪念册，并在1968年斯大林诞辰90周年时，在列宁墓背后的-{克里姆林宫}-城墙下中立了一座斯大林半身铜像，与基洛夫、伏罗希洛夫等人并列。但勃列日涅夫并没有重新把伏尔加格勒恢复为赫鲁晓夫去斯大林化之前的名字--斯大林格勒，所有被赫鲁晓夫改名的城市、工厂、企业也都没有恢复原来带有斯大林的名字。勃列日涅夫也承认“苏共二十大对破除个人崇拜和个人迷信”的贡献，除了斯大林故乡格鲁吉亚的哥里和首都莫斯科，苏联其他城市没有保留任何斯大林塑像。
赫鲁晓夫在1964年被勃列日涅夫罷黜之後，虽然在毛泽东领导下的中华人民共和国、霍查领导下的阿尔巴尼亚和金日成领导下的朝鲜看来是延续苏联修正主义，是“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”（朝鲜是在内部文件中谴责苏联为修正主义，但在公开场合中于苏联和中华人民共和国之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益。直到邓小平和阿利雅于1980年代分别在中华人民共和国和阿尔巴尼亚上台执政并进行经济改革，苏修这一说法才被废止不用）但在西方各国和苏联国内主流观点看来，勃列日涅夫上台却被视为恢复斯大林主义，主要体现在勃列日涅夫主义和苏联共产党官僚“干部队伍的稳定”，直到1980年代末期戈尔巴乔夫实施改革开放政策，最后苏共下台为止。 
勃列日涅夫时期，苏联政府与东正教会的关系比之斯大林时代的变化多端（在1930年代的打压消灭、卫国战争期间为打败希特勒进行的结盟）渐趋成熟，由於馬列主義的宗教觀點是無神論，苏联共产党党员仍旧严禁信仰宗教，但苏联政府对非党员的人民宗教信仰的干涉已大为减少，此时苏联政府与东正教会的关系被称为“处于十月革命以来最好的时期”。
对外方面他注重外交，推行“主权有限论”，声称当华沙条约成员国的社会主义政权受到威胁时，苏联可以进行武力干涉，此为著名的勃列日涅夫主义。他在1968年派军队鎮壓捷克斯洛伐克。1976年5月，他成为苏联元帅。1977年至1982年他去世前最後五年，任苏联最高苏维埃主席。1979年，由于阿富汗新政府取消了亲苏联的政策，他发动了阿富汗战争，成为导致苏联衰落和最终解体的重要因素之一。
尽管苏联在勃列日涅夫时期极力在中东地区扩张，扩大了苏联在中东的势力范围，但当苏联支持的埃及和叙利亚在1973年的第四次中东战争中再次败给以色列之后，借助战后亨利·基辛格在以、阿之间的穿梭外交谈判，哈菲兹·阿萨德领导下的叙利亚开始谋求在美国与苏联之间进行平衡外交，不再专一依赖苏联。穆罕默德·安瓦尔·萨达特领导下的埃及与苏联彻底闹翻、反目成仇。
任内他与毛泽东领导下的中华人民共和国于1969年在珍宝岛、铁列克提等地爆发了中苏边界冲突，之后苏联与中华人民共和国关系在其任内长期没有改善，同为社会主义国家的中华人民共和国逐渐成为对苏联来说仅次于北大西洋公约组织的死敌。但1982年3月24日，勃列日涅夫在紧临中国新疆的苏联乌兹别克共和国首都塔什干发表「塔什干講話」，表示愿意改善对华关系，被認為是勃列日涅夫政府的對外政策變動的訊號，但是勃列日涅夫生前并没看见中苏和好，就在同年11月10日病逝了。
1955年，赫鲁晓夫访问南斯拉夫，铁托与苏联恢复正常外交关系。1956年匈牙利事件后，苏联与南斯拉夫关系一度又有恶化，后来随着中苏交恶与决裂，苏南关系又迅速升温。苏联政府在1968年镇压捷克斯洛伐克布拉格之春后，苏联与南斯拉夫关系一度又出现紧张，铁托派特使爱德华·卡达尔到北京面见毛泽东，中华人民共和国与南斯拉夫关系改善。为防止中华人民共和国与南斯拉夫亲密，勃列日涅夫宣布，勃列日涅夫主义宣称的苏联可以为了安全，武装干预“社会主义大家庭中任何一国”的范围不包括南斯拉夫，苏南关系才再度改善。尽管中华人民共和国与南斯拉夫关系改善，但在内部文件中中华人民共和国仍然谴责南斯拉夫为修正主义国家，直到邓小平上台，这一说法才停止使用。
执政措施.
勃列日涅夫政变上台后对赫鲁晓夫的政策进行了相当大的调整。勃列日涅夫在执政初期有一定的改革意愿。
在政治上首先是重新恢复按地区生产特征建立统一的党组织与领导机关，取消赫鲁晓夫时期以生产原则为基础分别成立的工业党组织与农业党组织。并在苏共“二十三大”决定废除赫鲁晓夫时期实行的干部定期按比例更新制度，同时在修改后的党章中将党中央主席团改名为政治局，设党中央总书记取代原第一书记。政治上强调恢复集体领导原则，形成由他（苏共总书记），波德戈尔纳（最高苏维埃主席）与柯西金（苏联部长会议主席）的三驾马车；改变苏共以前的作风强调民主法制，批判唯意志论；取消地区管理原则，恢复部门管理原则。
在经济上实行“新经济体制”包括，扩大企业自主权，以利于提高企业的主动性与积极性；管理经济由行政方法与经济方法相结合，逐步以经济方法为主，加强经济杠杆的作用；贯彻国家、企业与个人三者利益结合的原则。政策在勃列日涅夫执政初期都取得了一定成效，60年代到70年代苏联经济取得了很好的发展。
但七十年代中期开始，勃列日涅夫的思想开始趋于保守，改革实际停止，过度追求政局上的稳定，造成苏联，人事，思想，体制都逐渐僵化，同时腐败和干部老龄化程度都在扩大。
逝世.
1982年11月10日，勃列日涅夫在苏联首都莫斯科逝世，享壽76歲。死後苏联經歷長達三年的政治鬥爭、領導人更替的混亂局面。
影响.
赫鲁晓夫在苏联国内的经济改革在1968年勃列日涅夫镇压捷克斯洛伐克布拉格之春后陷入停滞。进入1970年代，在对市场社会主义掀起批判浪潮的情况下，苏联的经济改革从强调改革传统体制到强调计划经济的优越性，由扩大企业自主权到加强对企业的控制，改革重心由调整国家与企业的关系转移到合并企业，建立联合公司。但改革在苏联在东欧的卫星国（傀儡政权），如卡达尔的匈牙利、盖莱克的波兰仍有延续，如卡达尔的匈牙利政府在1979年进一步允许把亏损的国营小型工商企业改由职工承包或租给私人经营、把私营企业的合法雇工人数限制放宽到30人、除税收外政府不干预企业资金的流动、允许企业自主在社会上公开招聘管理人员等等。1983年，苏联人均国民生产总值达到3710美元，是美国同时期的三分之一，而其卫星国东德则达到了5670美元，是全世界最富裕的自称遵循“马克思列宁主义”为指导原则的国家。但当苏联在勃列日涅夫命令下入侵阿富汗民主共和国导致美国总统吉米·卡特对苏实施粮食禁运后，尤其是在苏联耗费大量财力应对美国总统罗纳德·里根的“星球大战计划”后，加之苏联石油出口也受国际原油价格下落而缩水，苏联人民的日用品消费和副食（如奶酪、黄油）等的采购都受到明显影响，生活质量下降，1985年苏联人民每人每天要耗费2个小时的时间排长队购买食物。戈尔巴乔夫改革也因此开启。
勃列日涅夫执政后以稳定政局为主，停止了赫鲁晓夫的干部体制改革，错失了建立干部退休制度的机会，造成了苏联后期形成严重的老人政治，使新生力量难以成长，难以在年富力强时进入重要的领导岗位，造成严重的体制僵化，“特权阶层”扩大化、稳定化和思想僵化，也为安德罗波夫及契尔年科皆在上任不到两年便病逝，和苏联解体埋下隐患。
榮譽.
勃列日涅夫晚年开始大搞个人崇拜，并嗜好勋章成癖，具有浓重的“勋章情结”，一生获得至少114枚勋章，有“苏勋宗”的戏称。
评价.
对勃列日涅夫和对勃氏统治时期的苏联评价，大部分都集中在“停滞”这个词。
曾担任苏联部长会议主席的雷日科夫在苏共中央六月全会(1987年)的报告中说：勃列日涅夫时期的改革，实际上是“惰性和停滞不前的力量当时占了上风，一切都回到了旧的轨道。”
政论家阿尔巴托夫指出：“如果用很高的政治和经济标准来评价，那么我们可以认为从赫鲁晓夫下台到勃列日涅夫逝世的整个年代是停滞时期。在这些年内，我国没有出现过沿着使我们的社会得到总的改善的道路前进的任何不可忘却的历史性里程碑。”
中国大陸学者高放在《斯大林、赫鲁晓夫、勃列日涅夫:三代新沙皇》中写道“勃氏统治时期，是属于停滞和走向灭亡的时期，这个时期苏联模式的积弊更为加深，斯大林遗留下来的政治、经济、文化过度集权的体制更加严重，使得苏联在经济上陷入困境，政治上僵化、保守，个人崇拜和官僚主义现象严重，社会危机四伏，这就为苏联解体和苏共灭亡铺平了道路。如果对勃列日涅夫在苏联74年历史中的作用和地位给予定性，那么用简单的文字来概括，他是苏联的第三代新沙皇。勃氏成为苏共第一书记后，继承并发展了斯大林开创的个人集权制、领导职务终身制和指定接班人这‘三制’，对内压制，对外扩张。”
家庭.
勃列日涅夫出生在第聂伯罗捷尔任斯克市一个冶金工人家庭。
外部連結.
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="16338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16338" title="張谷英村">
張谷英村



</doc>
<doc id="16348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16348" title="雅虎地球村">
雅虎地球村

是一個網頁寄存服務公司，1994年由所創立，初時名為“Beverly Hills Internet”。地球村服務利用在寄存網頁上面放廣告，從而賺取廣告收益。自從於1999年被雅虎收購以後，逐漸以用戶的雅虎ID作分頁名稱，把舊有的地方分頁慢慢淘汰。現在已經與雅虎的服務整合在一起。
GeoCities原來的設計是把伺服器分成好幾個以地球上各個城市為名稱的分站，再配上分區和門牌，就好像真的地址門牌一般。例如：所有和電腦的題材都被組合在“SiliconValley”（矽谷）；而所有和娛樂有關的題材都放在“Hollywood”（好萊塢）。這種分類現在已不再採用。
2009年6月，雅虎宣布在2009年10月26日关闭地球村。该站现已經不再接受新用户注册，雅虎公司推荐其用户将他们的网站转移到收费的Yahoo Web Hosting服务。留存的雅虎日本Geocities服務亦在2019年3月停止服務。
歷史沿革.
地球村开始于1995年中期，最早叫BHI，是一家位于南加州，营运网站托管建设的小公司。BHI是比华利山互联网（Beverly Hills Internet）的首字母缩写。
该公司创建了自己的网站目录，以网站主题将它们分类在在六个“地区”（neighborhoods）中，这六个“地区”分别是“Colosseum”（羅馬鬥獸場）、“Hollywood”（好莱坞）、“RodeoDrive”（罗迪欧街）、“SunsetStrip”（日落大道）、“WallStreet”（华尔街）和“WestHollywood”（西好莱坞）。1995年中期，该公司决定提供用户（“用户”从那时起叫做homesteader，直译成中文为“宅地主”）在以上“地区”中自建免费主页的能力。聊天、公告板以及其他“社区”的元素之后陆续被加入，帮助其快速发展。1995年7月5日，BHI又加入了新的地区，包括“CapitolHill”（国会山）、“Paris”（巴黎）、“SiliconValley”（硅谷）和“Tokyo”（东京）。至1995年12月，BHI的“地区”数量增加到14个，每天有数以千计的新“宅地主”在地球村注册，每月的页面访问量超过600万。该公司决定专注于建设会员和社区，1995年12月15日，BHI把公司名称以及该服务原有名称“地球页”（GeoPages）改为地球村（GeoCities）。在那时地球村的总部位于比华利山威尔希尔大道9401号（9401 Wilshire Boulevard, Beverly Hills）。 1996年12月其总部迁到加州圣莫尼卡大街1918号三楼（1918 Main Street, Santa Monica, California），在纽约曼哈顿公园大道125号八楼（125 Park Avenue in Manhattan, New York City）也有一间办公室。
长期以来，许多公司，包括雅虎，在地球村上投下许多资金，再加上付费服务的引入，该网站持续增长。1997年5月，地球村在其页面上引入广告，虽然有来自用户的负面反应，但地球村的增长势头依然未变。1997年6月，地球村成为互联网第五大流行网站，当年十月，地球村迎来了它的第一百万位“宅地主”。
1998年六月，为了增加品牌知名度，地球村在用户网页上加上水印。这个水印是一个透明的浮动GIF图像，透过使用JavaScript使自己停留于浏览器屏幕的右下角，其效果很像部分电视台在屏幕上的图像。许多用户认为这个水印影响了他们网站的设计并威胁将转移他们的网站到其他地方去。水印同样导致了浏览器间的问题。但地球村在一个新闻稿中声称公司在水印方面收到了积极的用户反馈。
公司在1998年8月在纳斯达克上市，股票代码GCTY，首次公开发行价为17美元，在上市后股价迅速攀升，最高时超过每股100美元。1999年地球村成为互联网上访问次数第三的网站，仅次于美国在线和雅虎。地球村总部迁到了洛杉矶格伦科大道4499号（4499 Glencoe Avenue，Los Angeles），位于洛杉矶县玛瑞娜戴尔瑞区以西。
1999年1月，接近互联网泡沫的顶峰，雅虎以35.7亿美元收购了地球村；5月28日，雅虎控制地球村。收购极不受用户欢迎，用户开始大批离开地球村以抗议雅虎地球村新发布的服务条款。新服务条款规定雅虎公司拥有所有的权利和内容，包括媒体文件如图片。雅虎迅速扭转其决定。 1999年7月，雅虎将“地区”和“街道地址”从“宅地主”网页的URL中去除。地球村从没有规定某一“地区”的网页必须有特定的关联内容，例如一个“Hollywood”（好莱坞）“宅地主”的网页内容可能只是一个大学生的个人主页，而此类内容对于另一个“地区”可能更合适。“宅地主”的网页地址被换成没有意义的www.geocities.com/用户名。不久之后雅虎被地球村社区管理员告上法庭，因为地球村的志愿者计划（社区领导人）被终结。
2001年，因分析师推测地球村尚未盈利（1998年第一季度地球村报告有800万美元的亏损），雅虎在地球村引入了收费高级网站托管服务。并限制免费帐户每月的网页流量，自那以后免费帐户每月流量的最高限额是4 GB。。后来，付费帐户被统一到Yahoo! Web Hosting服务，没有流量限额。2001年，有流言称地球村即将关闭，通过电子邮件不断传播的流言中引用了纽约时报上的一段文字，但事实上纽约时报的原文明确指出地球村不会被关闭。
流量的限制使地球村，以及托管在其上的页面的流行程度逐渐减少。
尽管地球村因其免费服务在90年代后期在网页设计新手中成为流行网站，但随着托管一个个人网站费用的不断下降，地球村逐渐变得过时。许多在90年代后期流行的地球村站点不再活跃更新，或被站长因转向其他建站方式而被弃置。
根据的调查，"geocities.com"这个域名2008年吸引了共17.7千万名访客。
根据ComScore，地球村在2006年3月在美国吸引了1890万访客，在2008年3月吸引了1510万美国访客，在2009年3月吸引了1150万美国访客，比2008年3月低了24%。
結束服務.
雅虎香港原定計劃於2009年3月1日起關閉GeoCities服務，並延長到2009年10月26日才正式執行。。2009年4月23日，雅虎國際也宣布在該年內關閉GeoCities服務，目前已停止接受新用戶申請。
雅虎地球村已于2009年10月26日正式关闭。
随着地球村的关闭，雅虎不再提供免费的网站托管服务。雅虎鼓励用户将他们的帐户升级到收费的Yahoo! Web Hosting服务.
作为对地球村关闭的回应，其他网站托管公司开始为想要找一个新的托管商的站长而竞争，例如，德国的网站托管服务商Jimdo推出了“地球村救生艇”（"Lifeboat for GeoCities"）服务以鼓励地球村用户将他们的网站迁移到Jimdo 
"ZDNet"编辑Rupert Goodwins认为地球村的关闭代表了一个时代的终结，他将地球村描述为“第一个证明在网上流行的东西不一定能赚钱的证据”, 引用互联网和信息安全技术专家Vijay Mukhi的话，批评了雅虎对地球村的处理；Mukhi认为地球村是“雅虎失去的一次机会，如果他们（雅虎）想的话，他们可以把它（地球村）变成Facebook。”的CEO在他的个人Twitter中提出从雅虎手中接手地球村，条件是分享未来财政收入的50%。

</doc>
<doc id="16349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16349" title="泛蓝阵营">
泛蓝阵营



</doc>
<doc id="16351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16351" title="泛蓝军">
泛蓝军



</doc>
<doc id="16352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16352" title="網頁寄存服務">
網頁寄存服務

網頁寄存服務（）是一種可以托管网站的服务，服務方利用数据中心的電腦群集和貯存裝置為用戶提供免費或收費服務。寄存公司通常會提供一個界面，讓用戶遠端上載網頁內容，然後其他人就可以透過服務商來存取用戶所寄放的網頁。

</doc>
<doc id="16358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16358" title="马力">
马力



</doc>
<doc id="16360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16360" title="马力 (1916年)">
马力 (1916年)

马力（），男，天津薊縣马家崖人，中华人民共和国政治人物。
生平.
马力原名马久孚，1938年加入中國共產黨，抗日戰爭時在天津一帶領導游擊戰，后分配到平北抗日根据地，先后任昌怀县委书记、丰滦密县委书记、承兴密县委书记，1944年曾在平谷镇罗营清水湖村以“烧了草房，我们盖瓦房！烧了瓦房，我们盖楼房！楼上楼下，电灯电话！戏匣子，大喇叭！”的讲话在当地知名。
中華人民共和國成立後，曾任河北省唐山地委书记、河北省人民委员会副省长，1966年任北京市委书记（当时市委第一书记为李雪峰），又轉任北京市委秘书长、北京市委员会临时常委会员等職位，1977年調往貴州，曾任中国共产党贵州省委员会第一书记、贵州省革命委员会主任、贵州省军区第一政治委员等。
1979年9月25日因积劳成疾，病逝于北京。

</doc>
<doc id="16366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16366" title="虎门镇">
虎门镇

虎門鎮，是中华人民共和国广东省东莞市下辖的一个鎮，面积为178.5平方公里，位于东莞市西南部、珠江口东岸，镇中心区俗称太平，东边与长安镇相邻，西边与番禺区隔冮相邻，南边靠大海，北边与厚街镇，东北边与大岭山镇，相邻西北隔东江支流连沙田镇，东南边与深圳市宝安区隔海相望。虎门为象形地名，因珠江口突起对列的大虎、小虎二山而得名。鎮人民政府駐則徐社區，辦公地址為虎門大道38號。
2015年，全镇生产总值447亿元人民币。虎门镇的产业以服装业为主。改革开放初期，虎门“洋货一条街”上售卖的由香港流入的服装服饰，虎门的服装贸易因此名声鹊起，现虎门已成为中国服装服饰名城。
名字由来.
虎门是象形地名，原指珠江口上大虎、小虎二山对列之水域。大虎、小虎二山，宋朝时称秀山，又名虎头山。二山对列水域民间俗称虎头门，到清朝初简称虎门。《广州府图经志》记载:“大虎虎，二山相次，若虎踞之状，故名虎头门。”于民国时期成书的《东莞县志》记载:“虎头山，在城西南五十五里大海中，一名秀山，有大、小虎头二山，俗名虎头门。”张二果于明崇祯年间成书的《东莞县志》称虎门“二山对列，束隘如门，轩然昂头，隐若虎踞，潮汐出入，势甚雄激，南控重溟，为省城门户”。清康熙二十六年（1687年），虎门驻军营寨虎头门寨由阿娘鞋岛（威远岛）迁移到石旗岭（大人山）下。嘉庆十五年（1810年），又在此地建立虎门水师提督署，统管全省三十六营水师。此后，虎门寨城内外水陆之域被统称为“虎门”。
行政变迁.
今虎门所属区域，在明洪武元年（1368年）属于东莞县归城乡第七、八、九都，在明洪武四年（1371年）属缺口司管辖，在民国初期分别属八区、五区、三区，民国13年（1924年）虎门所属区改称十一区。民国27年（1938年）10月，日军军队侵占虎门。民国29年（1940年）5月，东莞县政府重新建立，虎门划属第五区公署。1949年10月，东莞落入共产党政权，虎门所属区域中的太平设为太平市（东莞县辖市），其他区域隶属东莞县第六区。1953年初，土地改革复查，东莞县划分15个区。原东莞县第六区所辖怀德、树田2个乡划属第九区，小虎乡划入第十一区，余下的镇洲乡、赤龙乡、博涌乡、北宁乡、南北面乡、虎洲乡、南栅乡、基宁乡、白沙乡设置为第十区。同年，第九区并入第十区。1954年6月30日，东莞县第十区的塘郎、杨屋2个乡划属东莞县第三区（后改称寮步区），基宁、镇州、南北面等3个乡划属新成立的东莞县第十一区（后改称沙田区）。1955年9月，东莞县第十区改称虎门区。1957年3月，东莞撤销区建制，合并成立大乡，虎门区改为虎门大乡、北栅大乡、沙头大乡。
1958年9月20日，东莞县废除大乡成立人民公社，虎门大乡、北栅大乡、长安大乡及太平镇合并成立虎门人民公社。1959年5月30日，太平镇由虎门人民公社分出，成立太平镇人民公社。同年8月28日分出长安人民公社。长安人民公社于1960年5月并入虎门人民公社，于1961年7月再从虎门人民公社分出。1960年4月至1961年6月，沙田片区、新沙片区、大洲片区划属厚街人民公社。1983年10月，废除人民公社体制，成立虎门区公所，同时将阿娘鞋岛（威远岛）的南面生产大队、北面生产大队、九门寨生产大队、武山沙生产大队划归太平镇管辖。1985年10月4日，经广东省人民政府批准，太平镇和虎门区合并为虎门镇，实行镇管村体制。原太平镇政府驻地改称太平港，为虎门镇人民政府所在地。1998年7月8日，经广东省人民政府批准，撤销新湾镇建制，原新湾镇所属港湾、向东等10个管理区和新湾居委会划归虎门镇管辖。
2015年，中国国家发改委印发《国家新型城镇化综合试点方案》，虎门镇开展撤镇设市试点，东莞市赋予虎门镇县级管理权限，但不配四套班子，不设街道办。
人口.
根據東莞市第七次全国人口普查公報顯示，截至2020年11月1日零時，虎門鎮常住人口為838144人。
历史冲突.
1839年4月，林则徐与邓廷桢及广东海关监督豫坤到达虎门，令英美烟贩在沙角呈缴鸦片。6月3日，通过海水浸化的方式销毁收缴的鸦片，事件被称为“虎门销烟”。
1841年1月，英国军队攻破虎门的沙角炮台和大角炮台。2月，英国军队摧毁虎门沿岸防线。1843年，清朝钦差大臣耆英与英国全权公使在虎门签订《虎门条约》。
行政区划.
虎门镇下辖：。

</doc>
<doc id="16368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16368" title="湖南历史">
湖南历史

原始社会.
旧石器时代，湖南地区已经有人类活动。常德地区有湖南最早的旧石器时代遗址，距今约40万年。位于株洲县城西南的三门镇燕子村六-{斗}-坡，出土石刮削器1件。六-{斗}-坡旧石器遗址距今约20万年。湖南道县的玉蟾岩遗址，为旧石器时代末期遗址，曾出土6粒1万2千年前的稻谷。
夏商西周.
宁乡炭河里遗址出土重要青铜器四羊方尊等。
春秋战国之楚国.
属于楚国的南部，，其中郴州曾為秦朝末年西楚霸王项羽废逐楚义帝熊心之地。
秦朝.
长沙郡，黔中郡
两汉三国之荆州.
汉朝时，湖南属荆州刺史部（治所在南阳郡），其地分为武陵、长沙、零陵、桂阳四个郡。 
西汉与东汉四个郡所属县只有武陵、长沙略有变化。
后增设：
明朝湖广布政使司.
明朝时湖南为湖广布政使司的一部分。
清朝湖南省.
湖南人口一直攀升，直至19世纪，湖南人口过于拥挤并且农民起义的四起。始于中国南方广西、爆发于1850年的太平天国运动（太平天国农民起义或拜上帝教农民起义）传入湖南之后继续沿长江谷地向东深入，但最终是一支曾国藩旗下的湘军开进南京，于1864年镇压了起义。之后湖南保持了相对的安定，直到1910年，出现了众多对抗即将崩溃的清朝的起义。
中华人民共和国湖南省.
文化大革命期间（1966年—1976年），湖南省发生了很多屠杀事件。湖南省下辖103个县，依据拨乱反正、改革开放以后公开的76个县的县志，宁远县死亡人数最多、达1093人，各县在文革期间平均非正常死亡80人；亦有学者得出全省各县平均非正常死亡147人的数据。 但研究学者普遍认为，1967年8-10月发生的道县大屠杀是湖南最为严重的文革屠杀事件，道县实际死亡4519人（但县志只报道了7人死亡），而此次大屠杀共造成零陵地区包括道县、宁远县在内的10余个县市共9093人死亡（7696人被杀、1397人被逼自杀）。 受道县屠杀影响，1968年7-9月发生的邵阳县大屠杀共造成991人死亡（322人被杀、669人被逼自杀），但有学者称实际死亡人数达数千人。 此外，湖南溆浦等地区也有屠杀事件发生。

</doc>
<doc id="16374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16374" title="張作霖">
張作霖



</doc>
<doc id="16376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16376" title="可持续发展">
可持续发展

，「可持續性」其最常见的定义出自布倫特蘭委員會的《我们共同的未来》：“既能满足我们现今的需求，又不损害子孙后代，能满足他们的需求的发展模式。”可持續發展努力實現環境保護、經濟和可持續發展的目標。
定义.
「可持續發展」的出現，就是要糾正過去的錯誤，避免其他國家重蹈覆轍。「可持續發展」強調經濟體系內的發展必須環環相扣，並得以自給自足。
目前世界對「可持續發展」的公認概念，其定義源於1987年世界環境與發展委員會提出，並於聯合國第四十二屆大會公佈的報告——《我们共同的未来》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
可持续发展是既满足当代人的需要，又不损害后代人满足其需要的能力的发展。它包含两个关键概念：資源永續廣義的定義1、在提升和創造當代的同時，不能以降低福祉為代價；2、以善用所有生態體系的自然資源為原則，不可降低其環境基本存量，在利用生物與生態體系時。長期單純追求經濟增長的發展模式導致環境的破壞，各種環境危機浮現，人們認識到經濟發展受環境承載力制約。永續發展源於1980年代的「綠色運動」，由於1960年代已開發國家在非洲及南美洲大量收購農地種植咖啡和甘蔗，並用所得的金錢購買糧食，以供應給當地居民。然而，由於土地發展過度，且缺乏規劃，令咖啡和糖的期貨在短時間內貶值。南美各國經濟頓時崩潰，加上水土流失、濫用農藥及過度消費行為持續擴大，令土地貧瘠，甚至沙漠化，引致飢荒。* “需要”的概念，特别是世界上穷人的基本需要，应给予最优先的重视；以及
三要素.
可持续发展不简单的等同于生态化或者环境保护，一般认为它由三方面内容构成。
 指尽量减少对环境的损害（environmental impact）。尽管这一原则得到各方人士的认可，然而，往往不同社会群体对于社会发展有不同的想象，不同的视角，有不同的价值评判标准，因此对于问题有不同的诠释。例如核电站，支持人士认为它可以减少温室气体排放，是环保的，反对人士认为核废料有长期放射性污染，核废料处置存在争议，同时核电站存在安全隐患是不环保的。
 指仍然要满足人类自身的需要。可持续发展并非要人类回到原始社会，尽管那时候的人类对环境的损害是最小的。
 指必须在经济上有利可图。这有两个方面的含义，一是只有经济上有利可图的发展项目才有可能得到推广，才有可能维持其可持续性；二是经济上在亏损的项目必然要从其他盈利的项目上获取补贴才可能收支平衡正常运转，由此就可能造成此地的环保以彼地更严重的环境损害为代价。
可持续发展强调三要素协调发展，促进社会的总体进步，避免一方面的受益以牺牲其他方面的发展和社会总体受益为代价。
社會.
由於人口和財富的激增，地球自然資源無法滿足人類的需求，人與自然的矛盾更加突出。因此必須禁止那種不顧子孫後代而任意糟蹋自然資源的行為，並建立一個可持續發展的社會。而可持續發展的社會应具備以下特征：
目标.
可持续发展目标（，简称SDGs）是聯合國的一系列目标，这些目标于2015年底替换千年发展目标。这些目标将从2016年一直持续到2030年。这一系列目标共有169项具体目标。
变革世界的17个目标
可持续发展目标呼吁所有国家（不论该国是贫穷、富裕还是中等收入）行动起来，在促进经济繁荣的同时保护地球。目标指出，消除贫困必须与一系列战略齐头并进，包括促进经济增长，解决教育、卫生、社会保护和就业机会的社会需求，遏制气候变化和保护环境。
文化.
公元前241年，秦·吕不韦主持编纂《吕氏春秋·义赏》中提到：“竭泽而渔，岂不获得？而来年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而来年无兽。诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也。”

</doc>
<doc id="16377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16377" title="永續發展">
永續發展



</doc>
<doc id="16386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16386" title="粤语">
粤语

粵語（粵拼：Jyut6 jyu5），亦称廣東話，在粵語使用區中又稱白話，海外廣東人多稱之為唐話，是漢藏語系内漢語族或漢語方言下的一種聲調語言，大約有兩成 或一百至兩百個侗泰語詞汇，亦保留不少古漢語特徵，語音上粤語代表廣州話部分保留唐宋中古語音系統，平仄用韻契合唐宋詩詞；詞彙上保留諸多半文半白的古漢語詞或語素，用語有文白夾雜特徵。若視漢語為一種語言，則粵語是漢語在广东和广西地区形成的一级方言，下分數支二級方言；若視漢語為漢語族，則粵語為其中一种語言，下有數支粵語的方言。無論採用哪種層級劃分定義，粵語的地位都跟官話、吳语、闽语、晉语、湘语、客语、贛语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。
全球以粵語為母語者有8490萬人，主要分佈於廣東、廣西、海南、香港和澳門等地，在廣東省一億人口中，使用人數超過6700萬，是廣東最主要的本土语言。在中國境內，以粵語為母語的群體是繼官話和吳語之後的第三名。随着近代两广地区人口向海外迁徙，粤语在加拿大及澳洲等地之華人社區中为使用人數最多的漢語。粵語也是除了官話外，唯一在中国之外的大學有獨立研究的漢語族語言。此外，粵語在東南亞的新加坡、馬來西亞、越南、印尼等以及北美洲、歐洲和澳洲、新西蘭、聖誕島等地的華人社區都有廣泛分佈。
名稱.
粵語名稱源於秦人趙陀於古代岭南地域所獨立而建的第一個國家——南越國〈先秦時期呂不韋著作的《呂氏春秋》之中《恃君》部份統稱作百越、西漢時期司馬遷著作的《史記》卷一百一十三寫作南越國、東漢時期班固著作的《漢書》巻九十五寫作南粵國；簡稱南越或南粵；古代的「粵」和「越」互為通假字〉（粵語廣州話拼音：jyut9，北京話拼音：yuè） ，以广信作为岭南政治、经济和文化的中心，是岭南文化的最早发揚地。「粵」從古以來為嶺南地區的統稱，明清以後，「粵」和「越」的含義開始有所區別，「越」用於江浙的吳語地區，「粵」專用於嶺南地方。而明、清时代，「粤」仍然指嶺南，兩廣別稱兩粵（即廣東、廣西、還有海南），兩粤的廣东为粤东（包括海南島），兩粤的廣西为粤西。所以近代之前，粵一字泛指嶺南。直至中華民國成立後，粤才逐漸收窄范围被用作廣東省的簡稱。因此，粤有文化意義（嶺南） 和行政意義（仅指廣东省）之分。
粵語以廣州话作為代表音，香港、澳門坊間稱為廣東話；日文为「--」；南寧、桂平、梧州等廣西縣市則稱粵語為白話，廣西粵語除了口音和文化，在俗語、詞彙上與廣州話差異不大，基本可以與广州话互通，歸入粵語方言系統。清末至改革開放之前，遷移海外華人多數為粵語使用者，不同族群使用廣州話以方便於溝通。在美洲華埠及唐人街等華人社區，則有被稱為「唐話」或「廣東話」。
在語言學，粵語是一個語言系統的总稱，包括同系的各種地方話語，例如廣西平話、白話、貴港話、玉林話、地佬話和海南的儋州話、邁話及蜑家話等。它们都有相似的音系、语法及词汇，彼此共同点比相异多，所以都纳入“粤语”系統中（參閱粵語方言）。此外，若果要查出該字的意思、發音和研究整套粵語分支系統或粵語方言等，則會使用中文粵語字典。
通行地域.
粵語行於廣東、廣西、海南西部（說儋州話、邁話的村落）、越南東北部（艾族、山由族聚居地）、香港、澳門及海外華人社區，以珠江三角洲为中心，分佈如下：
廣東省境內以粵語為主的縣市有逾40個，地级市11个，佔全省面積的1/2以上，即廣州、佛山、江門、中山、珠海、東莞、肇慶、茂名、清遠、陽江、雲浮、龍門、增城、從化、連州、陽山、連山、懷集、廣寧、四會、高要、新興、鶴山、封開、郁南、德慶、羅定、陽春、信宜、高州、化州、吳川、台山、開平、恩平及湛江赤坎区、坡头区、霞山区等。
此外，廣東的粵東、粵西、粵北的韶關、仁化、樂昌、英德、深圳市寶安等縣市亦部分通行粵語。
廣西壯族自治區通行的粵語縣市有30多個，即南寧、橫縣、貴港、桂平、平南、藤縣、梧州、玉林、北流、容縣、博白、陸川、防城港、東興、欽州、合浦、浦北、靈山、北海、蒼梧、岑溪、昭平、蒙山、賀州、鐘山、百色、崇左、扶绥、宁明、凭祥及龙州。
此外，广西其它不通行粤语的城市中均有粤语人口分佈，通常是沿河的街道。桂中由于民国时期的新桂系移民开发，因提升农业技术需要，向桂中平原移入桂东南地区人口，有为数不少的粤语村庄。
澳門和香港全境絕大多數人口以粤语為母語。
海外華人中以粵語為主的也很多，在唐人街及華人社區等，不少華人華僑社群均使用粵語作為共同語言。其中美國舊金山一帶原籍廣東或其他粵語地區（即兩廣地區人士）的移民人口數量較眾，三藩市的舊金山城市鐵路在巴士也提供粵語廣播，是美國公交系統中少數提供中文廣播的美國政府機構。
越南东北部山区（艾族、山由人聚居区）。
語音特點.
聲母.
粵語聲母數量較少，多數粵語方言聲母數量都在20個左右。多數粵語（廣府粵語除外）普遍存在齒尖音聲母 [ &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;θ ] 或邊擦音聲母 [ &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ɬ ]，後者亦普遍存在於壯語、臨高語、黎語之中。有的粵語方言有內爆濁音，有的同时具有全浊音，如勾漏方言、儋州方言、平话方言等。中古漢語的全濁聲母在現代粵語中大部份被清化。中古全濁聲母今讀塞音或塞擦音按古四聲的送氣情況主要有四種：
中古全濁聲母今讀塞音或塞擦音的送氣情況是粵語方言劃分的參考之一。中古全濁聲母清化后一律读不送氣清音的，有勾漏方言、平话方言；中古全濁聲母清化后一律读送氣清音的，主要有吳化方言；廣府方言、四邑方言和高陽方言今讀陽平陽上的字送氣，今讀陽去陽入的字不送氣。
中古微母字绝大部分粤语今读&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[m-]。
在部分字词中，粤语保留了中古的舌上音，例如一株树（粤语读作一兜树），知道（莞宝方言读作dei道），啄木鸟（粤语读作doek木鸟），澄清（粤语读作凳清），秩（粤语读作dit），擲（粤语读作订），沉条绳落去（粤语读作dam条绳落去）……但知组大部分读作擦音，暗示粤语和通语的分离时间不早于五世纪。
不同於官話，粵語見組（見、溪、群、疑母）與曉母字不論洪細音，聲母多不顎化，今讀&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[k-]、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[kʰ-]、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[ŋ-]、&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;[h-]。
韻母.
元音.
粵語元音有長短元音a的對立現象，有些著作將長短a標作/&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;aː/和/&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ɐ/ ，但亦有一些人士認為長a和短a之間存在音值差別，據此質疑粵語長短元音對立的觀點。粵語長短元音對立現象跟壯語長短元音對立現象本質是完全相同的，長短元音之間都存在音值差別，並不是單純的時長差別。
韻尾.
粵語包含[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;m]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;n]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;ŋ]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;p̚]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;t̚]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;k̚]6種輔音韻尾，前三種為鼻音尾，後三種為塞音尾（稱爲入聲）；另外各種粵語拼音方案亦把複韻母的第二個元音如[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;i]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;y]、[&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;u]等作為元音韻尾處理。
聲調系統.
粵語一般有8至10個聲調。中山石岐粤语在所有粵語中最少，因其特殊不分上下入声而只有6個；東莞粵語次之，只有8个；多數粵語方言有9個聲調；勾漏粵語和平話方言有10個聲調。標準粵語有9個聲調，6至7個固定調值，按照「平上去入」的命名方法，這9個聲調分別為陰平、陽平、陰上、陽上、陰去、陽去、上陰入／高陰入、下陰入／低陰入、陽入。上陰入和下陰入由陰入按韻母短長分化出來，所以將上陰入和下陰入分別稱為陰入和中入其實是錯誤叫法，此等調名會令人誤以為入聲同時三分。一些粵語方言的陽入也按韻母短長分化成兩個，從陽入中分出上陽入與下陽入，共計四個固定入聲調，如勾漏粵語、四邑粵語等。
粵語詞彙和語流中有一些固定的變調，如「局」字，在詞尾時會固定地變讀成一個調值為35的上揚型變入聲，不屬於固定聲調中的任何一個。因此若計變調，粵語的聲調數目通常可達14至15個。
注釋：
聲調變化.
粵語的聲調變化分成連續變調與變音（morpho-phonemic change）。主要發生在複詞或疊字詞，一般來讀低音域（主要是低降調）的第二音節會轉為高昇調。
連續變調.
連續變調不改變語意或文法。
變音.
變音會發生語意或文法上的改變。
文白異讀.
粵語存在文白異讀現象。一般認為粵語文讀音出現的頻率不高，沒有高度異化的文讀音。最常見的形態是以白讀音-eng韻母取代文讀音-ing韻母（如命／釘／聽／嶺白讀-eng，文讀-ing）。其他文白異讀聲母如：近（gan6）代／遠近（kan5）。
也有觀點認為粵語文白異讀很普遍，持此觀點者如葉煥峰等學者，認為粵語知徹澄母轉謂端透定母，影晓匣-{云}-以不同程度分化成非敷及零聲母，王黃不分、因欣不分。對于粵文白異讀很少的傳統認識，可能由於粵語的語音存古程度被嚴重低估，甚至被認為是宋代官語語音化石；另一方面也可能跟京蘇粵白話文運動有關。而且大部分廣韻所分之三等字皆无介音，如東冬鐘合韻，支脂之合韻，魚模虞部分合韻，痕欣文眞韻開合不分，先仙合韻，刪山合韻等等。可見粵語因其發展方向幾乎不斷簡合而少繁化。
粵語止攝支之脂韻文白二讀，遇攝魚模虞韻文白二讀，當中四、死、企、無均有文白二韻：
止攝三等開口呼于齒音皆讀成[i]：
遇攝于特定子音讀成白讀音。
拼寫方案.
關於粵語的拼寫，詳見粵語羅馬化方案（粵語拼音或粵語羅馬字）。當中較常用的有1970年代開發的教育學院拼音方案、1993年開發的香港語言學學會粵語拼音方案等。
用詞特點.
保留古漢語用詞.
粵語保留相當多的古詞古義，粵語獨特的存古特點可以反映於其語音、 詞匯到句法結搆，其中一部分會自然用於書面語，而且具有某些罕見於其他方言的古漢語形構遺存——一些南方語言如滬語雖同有保留古代常用詞，但相對較少且受官話影響更甚。現代粵語仍然有較高使用單音詞的傾向。一些被粵語使用者視為通俗的字辭可在古籍中找到來源。值得注意的是，古漢語與南亞語系在上古漢語時期已經發生了接觸和相互影響，上古漢語當中接近三成詞彙被認爲是東南亞來源、超過二成詞彙來源不明。
保留古南越語成份.
現代粵語中仍然含有南越語的底層成分，多表現在辭彙方面，在語法上也有一些遺存。現代粵語跟現代壯語在日常用語上接近或相同的常用詞有不少，基於表層語言中同義異形詞的存在被認爲是粵語的侗台語底層詞而非借自侗台語的借詞，這樣的詞在廣州話的《廣州話詞典》中可辨認得出超過200個。目前粵語這些在古漢語文獻中沒有記載過的詞彙約有20%。
吸收外來詞.
早在唐宋此時期廣東（省城）得益於海上丝绸之路繁盛，大批外商湧入，單常年聚居在廣州的外商有十多万人，在內城蕃坊指定居留，包括南亞人、波斯人、阿拉伯人等，當時的粵語就開始吸收部分外語，如冚唪唥（全部）、邋遢（肮脏）、巴闭（嚣张）等。
近代，外來語主要來自英語，廣州粵語及香港粵語（港式粵語）中吸收外來詞特別多，影響著廣東境內的粵語區。這些外來詞很多是漢語北方話沒有吸收的，如「士多」（store），北方話中說「小卖部」；有的是北方話吸收了但譯法不同，如漢語北方話中的「沙-{}-拉」即是在粵語中帶有入聲的「沙-{}-律」；不少外國人名在粵語中的譯法，亦與漢語北方话有很大差別，如第43任美國總統George Walker Bush在華北漢語中翻譯成「布-{}-什」，中華民國國語文譯作「布-{}-希」，香港粵語則把他翻譯成圓唇的「布-{}-殊」。這些中文名，必須用當地語言發音，才與美國英語原音接近。
相較而言，普通話翻譯容易將英語词尾的清輔音插入元音构成开音节，因為普通話沒有[-m][-p̚][-t̚][-k̚]。而粵語則容易复辅音中的一个辅音省略，如lift（升降機）有時寫作粵語字「𨋢」（⿰車立，讀lip），讀音將ft淡化為一入聲尾音，而英语中的s等则通过插音构成开音节。
從1980年代開始，不少粵語外來詞，隨著香港、珠三角等粵語區與中國其他地區交流更加頻繁，漸漸進入了漢語北方話，例如「巴-{}-士」（bus）、「貼士」（tips）、「蛇gwe1」（Scare:驚嚇、恐懼） 等等。有時，這些詞被漢語北方話吸收的時候發生失真，如粵語「搭的」（乘搭的士的簡稱）被漢語北方話當作「打的」吸收。其中一個原因就是漢語北方話無法模仿粵語的[-m]韻尾，比如「搞掂」變成「搞定」。
而粵語曾從漢語北方官話借來一些用語。比如粵語表示憤怒之時，有個口語語匯“call-now-yeah”，其實是來自漢語北方官話的「可惱也」（或「可怒也」）。
香港粵語中經常直接使用英文單詞，比如，「文件夾」通常用file（讀若「faai1 lou2」，有文具店會寫成「快勞」）；男警員或男老師稱作「阿sir」（讀「sir」時變為圓唇的 /sœː˩/ ，有人會寫成「阿蛇」，另有粵音字「瀡」）；女警叫「Madam」（讀「咩-&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/tɐm˩/ 」）；女老師叫「Miss」（讀「搣時」，有人會寫成「蜜斯」）；工作加班稱為「開OT」（源自英語 Overtime）等等。雖然不少英文發音會音譯成漢字，但香港人不時會直接以英文字詞表達，如「感覺」用feel代替，也沒有相關漢字表述該讀音。值得注意是，由於粵語沒有[-l]這個韻尾，feel往往會讀成[fiu̯˥]，[ɫ]讀成[u̯]韻尾，fax讀成 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/fɛk̚˥ si˧˥/ 加重尾音（feck史機）。這種港式英語、中英夾雜的地道用法在香港十分流行，而且在廣東省粵語區中也在逐漸增多。
語法.
粵語語法與普通話的區別主要體現在詞句順序、虛詞、副詞、部分形容詞、助詞及其放置方式上，複雜而不可缺或的語氣助詞也是粵語的一個特色。儘管粵語與普通話在這些語法方面上有明顯差別，但主體語法基本相同，都是主-謂-賓式語言，都屬於分析語，總體仍有60%以上相似之處。
倒裝.
定語後置.
一些粵語詞組習慣將修飾詞放在中心词後面，相對於普通話而言是倒置的詞序。例如
這種語法常见于侗台語族各語言。漢白語族中除官話以外的其他各語種也有類似的構詞方式，但不佔主要地位。另外文言中也有定語後置語法。粵語的這種語法可能是上古漢語殘留，也可能源於臨近的侗台語族。
狀語後置.
粵語通常将修飾動詞、形容詞的副詞放在被修飾詞後面，有時甚至放在句末，放在前面則不合語法，如「-{食多啲}-」不能說成「多食啲」。例：
间接賓語後置.
當動詞同時帶兩個賓語時，间接賓語通常放在句子最後，中間由直接賓語隔開，即「動詞＋直接賓語＋间接賓語」。如：
同素逆序詞.
粵語有不少詞彙的字序都跟普通話相反，屬於傳統倒裝說法與當代說法之差異，例如：
補語否定副詞前置.
粵語否定副詞「唔」在作補語時，通常放在動詞之前：
近二三十年來，受標準漢語的衝擊，粵語也逐漸吸收了一部分標準漢語補語否定副詞後置的文法。
趨向動詞.
粵語趨向動詞的用法與普通話有別。在普通話趨向動詞不能直接接受詞的情況下，粵語趨向動詞仍可直接接受詞。
並列動詞體.
粵語可以用兩個並列動詞構成一個動詞體，把「緊」、「咗」、「完」、「過」、「下」加在兩個並列動詞中間。現代標準漢語必須把相應詞或對譯詞放在單一動詞的前面或者後面。如粵語「休下息」，現代標準漢語作「休息一下」。
「有」＋動詞.
粵語廣泛使用「有」＋動詞的語法結構，表示強調。
量词用作定冠詞.
粵語量詞可直接加在名詞之前作句子成份，量詞之前不需要指示代詞或數詞限定，起到類似於冠詞的語法作用，类似英语中的"the"或法语的"le"/"la"，例如：
量词替代指属助词.
粤语习惯用量词替代指属助词如“的”“之”等，但这样的量词在句子中起的作用仍然是指示物品所属的。
副詞句.
在比較句法中，粵語是「你高過佢」，而北京話會說“你比他高”。类似的例子还有：「你大過佢」、「你瘦過佢」，粤语這种語法是比較貼近古時的漢語語法，在閩南語也有相同的句式，如「你較媠伊」。近年來，由於受標準漢語影響，這情況也出現改變。「你比佢大」、「阿哥比阿妹高」這種北京話的語法，也逐漸被粵語吸收。在一些副詞上，如「先」字，粵語亦習慣把其放在動詞之後，例如「你先走」在粵語要說成「你行先」。
語氣助詞.
語氣助詞在粵語語句情貌的表達上有非常重要的作用，不可缺或。粵語語氣助詞豐富，用法複雜，有單式、二覆疊式、三覆疊式和多覆疊式等形式：
代表音.
廣州口音是約定俗成的、國際承認的粵語的代表音，大多粵語字典以廣州音為準。廣州以粵劇、粵曲等傳統藝術長期保持廣州話的代表地位，1970年代開始，香港粵語（港式粵語）受到由何文匯博士提倡的粵語正音運動影響，是故部份詞彙的發音已經偏離廣州話，與廣泛的珠江三角洲粵語系地區的發音脫節。至1970年代末以後，香港粤语流行曲、影視娛樂強勢影響廣東地區。民間的香港口音（即港式粵語）跟廣州（廣府）口音並無明顯分別，只是在語感上有少許差異，因兩地在不同社會體制下沿用不同的習慣語彙，用詞有所不同，以及兩地教學改革所導致。香港粤语较为显著的是，将开头声母鼻音/n/唸作舌邊音/l/，針對近年來香港年輕人所谓「懶音」增多的現象，香港的一些大學教授發起了粵語正音運動，以何文匯主張的讀音取代，現時通用的讀音，此主張受到廣東及香港的粵語學者反對。有些粤语方言和广州話较為接近，如廣西南宁，以南宁白话為代表，與西關口音的廣州話高度相似，虽然粤语字典还将一些字，注音为同音字，如“九”与“狗”字，“旧”与粤语量词“嚿”字。但现在的粤语这些字的发音已经明显不同“九”[gæu2]“狗”[gau2]，“旧”[gæu6]，大嚿的“嚿”[gau6]，總體與廣東廣府方言片區（即廣府話）相似度高達90%，除少數俚語不同外，兩地方言交流完全不存在問題，欽廉方言與邕潯方言靠攏；而广东台山的四邑方言、廣西東部、廣東西部的勾漏方言、廣東西南部的高陽方言、海南的儋州方言，以及珠江三角洲東側的莞寶方言，则同广州话口音差异较为明显。
書寫系統.
粵語使用者在正式場合裡普遍使用二十世紀初興起的官話白話文書寫系統，該系統的語法、詞彙與現代漢語在北方官话基礎上形成的書寫體相符，與粵語自身的語法、詞彙差別很大，存在「文」、「言」脫離現象。由於自小接受官話白話文教育，人們基本上能包容這種「文」與「言」間的相互脫離現象，如同五四運動之前人們普遍習慣文言文一樣。當用粵語朗讀官話白話文的時候，人們一般不會完全按照字面來讀，朗讀者習慣上會根據粵語語法、詞彙及用語調整字面文句，用粵語複述出來。這種「文不對言」的現象跟官話白話文興起之前漢語北方話使用者或者朝鮮語、日本語使用者習慣於使用文言文所造成的「文」、「言」脫離現象相似。
不少大眾媒體為貼近民眾，會在行文中加入大量粵語固有詞彙。部分雜誌會採用粵語白話文書寫系統，如實按照粵語語法及用語書寫，不懂粵語的中文使用者不容易看懂這種粵語白話文。報紙則會採取折衷方法，主要行文都是以官話白話文書寫，但在對話和引言中，會使用粵語白話文書寫粵語口語對白，令文章更為生動，並避免在翻譯成官話白話文時出現失真。
因粵語白話文書寫會用到大量粵語獨有的粵語漢字，這些字在BIG5系統（由臺灣資策會建立的正體字系統）或使用簡化中文（GB18030）的電腦字符系統中沒有收錄或收錄不全，利用上述系统書寫粵語非常不便。為解決粵語的電腦文字處理問題，香港政府制定了一個香港增補字符集，收錄了常用的粵字和其他BIG5擴增漢字約5000字左右，如「-{啲}-」、「-{嘅}-」、「-{攞}-」、「-{揸}-」、「-{嘢}-」、「-{冚}-」等等。在最新一版的增補字符集中，進一步收錄了一些所謂的「粗口字」。此做法受到某些人的質疑，因為粗口被認為是社會道德禁忌。香港政府表示收錄「粗口字」的目的是為方便警方錄取口供時使用。這套增補字元集基本上解決了粵語白話文的電腦處理問題，大部分粵語口語文句都可以錄入電腦。
由於不是所有電腦都裝有香港增補字符集，粵語使用者在網上討論區等非正式場合，在沒辦法輸入粵字的時候，又或是不便輸入的時候，會折衷以英文的「o」代替口字旁，寫成「o的」、「o既」、「o野」、「o左」、「o甘」來代替「啲」、「嘅」、「嘢」（「也」）、「咗」（「徂」）、「咁」（「恁」）這類粵字，甚至把口字旁去掉，寫成「的」、「既」、「野」、「左」、「甘」；有時也會英文代替，如用英文字母「D」或「d」代替發音相近的「啲」，用英文字母組合「ge」代替發音相近的「嘅」。中國大陸，特別是廣西地區的粵語使用者，由于中國大陸教育系统并不教授粤语，因此基本上对粤语固有字词的了解近乎空白，傾向於使用北京话借音字書寫粵語，書寫比較混亂。而广东的教育系统虽然也不教授粤语，但广东和港澳的民间交流非常广泛频繁，不少广东粤语使用者因此接触到粤语固有字词。
字詞辨析.
有很多日常的用詞會被人所講出，然未必懂寫之。例子，如下：
參見：粵語字列表
影響.
廣東傳統是以廣州話為官方語言，廣州話為廣州人的生活語言，亦是廣東省內其他民系的通用語。當時廣東省城極為發達，從各地外來而來的人口都學習廣州話。因此長久以來，粵語廣州話都是珠三角城市的主要語言。香港居民原籍情况也是以廣東珠三角一帶者為最多，包括南番順、四邑（台山、新會、開平、恩平）、東莞、香山、寶安等。因此歷史上中國大陸向香港的逃港移民中的大多數是廣東人，此等人士中多數都是珠璣巷後裔。而在海外，由於移民有相當比例來自粵語地區，亦使粵語成為大多數海外華人社區最流行之語言之一。
於中國大陸，在1959年開台的广东电视台（廣東電視台是中國首個以廣州話為廣播語言的電視台）。而省內各大城市均有市級電視台，由于粵語是廣東省的主要語言，其他市級電視台亦有开设以廣州話作為廣播語言的频道。在廣東的非粵語為母語的人士大部分都能懂粵語廣州話。此外，珠三角城市如廣州、佛山、深圳等地的公共交通工具（包括地鐵、公交車）都設有廣州話廣播。改革開放初期，由於鄰近廣東的香港普遍說粵語廣州話，為了方便香港人、華僑回國投資，以及抗衡香港電視對廣東的影響力，為免不利中共之信息流入廣東，北京政府容許廣東一些地方電視台、電台以廣州話廣播。
而在香港，從市民日常交流，到學校教育、工商行業，到政府辦公、立法會；到科學研究、新聞傳媒、大眾娛樂，粤语是普遍使用的交际语。在漢語語族裏，除北方的官話外，粵語是成功發展為全功能語言的語種。同時香港大眾媒體及娛樂事業的繁榮使粵語影響力強大。香港無線電視與亞洲電視均已取得廣東的落地廣播，廣東省內均可收看香港電視，港式口音（即港式粵語）80、90年代在廣東相當流行。
根據聯合國教科文組織《保護非物質文化遺產公約》的規定和建議，香港政府已擬定了首份「香港非物質文化遺產清單」，粵語已被列入其中，成為480個香港本地非遺項目之一。
學術界.
學術界亦有進行粵語相關的研究。較著名的包括每年舉辦的「國際粵方言研討會」。
文學.
粵語文學有非常悠久的歷史，在傳統的嶺南戲劇，對白及唱詞包含了不少的粵語口語的成分，粵謳、童謠、山歌，及木魚書等，都有濃厚的嶺南色彩〔嶺南文化〕。
文體方面，清初有以粵語詞語入舊體詩形成的作品。晚清時，興起了混合文言文、官語白話文、粵語白話文的三及第文體。在民國初期，一些廣東詩人，以粵語入詩，例如廖恩燾的《嬉笑集》、梁啟超的《飲冰室文集》中的粵語詩等。在七十年代，香港出現了新三及第，由北話，粵語及英語組成的新文體。而在中國大陸，由於普通話的推行，粵語地位受到影響，但仍產生一些带有点粵語风格的文學作品。如歐陽山的《三家巷》、陳殘雲的《香飄四季》等。
地位.
在語言學中，通常會將完全不能相互通話的語言定為不同的語種，若或多或少可以相互通話，則為同一語言的不同方言。粵語與官話、閩南語等其他漢語分支之間的差異已經超越方言界限，完全無法相互通話，應當界定為相互獨立的不同語言。但「語言」的定義也常受政治因素影響。換而言之，語言和方言常無明確界限。如挪威语、瑞典語、丹麦语，雖可互通，但卻因政治因素而被認為是不同的語言。同樣，因政治因素而被認為是兩種語言的印尼語跟馬來語之間也可以直接對話互通。反過來，一些完全無法互通的語言，卻因政治、宗教、文化因素而被許多人當作單一語言下的不同方言，如阿拉伯語的各個「方言」和漢語的各個「方言」。粵語究竟屬於獨立語言還是方言，這一問題無論語言學界還是社會上都長期存在不同的看法。同樣，漢語究竟是一種單一語言，還是一個包含多種親屬語言的語族，也備受爭議。在中华人民共和国，官方視粵語為汉语方言之一，並且認為現代漢語是單一語言。而一些學者和許多粵語使用者則認為粵語是獨立的語言，與官話、客家語、贛語、湘語、吴語、閩南語等主要漢語分支互為親屬語言。
單純從語言學角度看，現代漢語無論規模上還是內部子分支間的差異上皆與罗曼语族相當。罗曼语族包含法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙語等獨立語言，均由古拉丁语演化而來。現代各漢語分支則從古漢語演化而來。一些羅曼語族內部的分支語言互通程度甚至比漢語「方言」之間的互通程度還高，如西班牙語和葡萄牙語之間大體上能相互聽懂，而粵語、閩南語、官話之間則完全不能。
認為現代漢語屬於單一語言的主要原因有：各「漢語方言」使用者除了回族、畲族和其他一些少數民族外，基本上都認同自己的民族身份為漢族。中國歷來有大一統思想，因為屬於同一個民族，因此許多人感情上接受不了「一族多語」的事實。此外，粵語使用者與其他「漢語方言」使用者一樣都使用漢字。
不过，“將完全不能相互通話的語言定為不同的語種”亦有不通用的例子，韩国的济州方言、日本的津轻、秋田方言虽然与标准语不能互通，仍被认定为方言。西方文字多为表音文字，语音即意义，因此对语音要求比较严格。而汉语的文字体系为意音文字，本身携带的语音成分较少，语音在传播、传承的过程中很容易发生变化。西方语言学理论也可能并不适用于汉语。这两种观点争论已久，仍无确切结果。
危機.
目前粵語的生存環境正面臨前所未有的挑戰，在中國大陸，推普政策不断打压着粤语的生存。北京話逐漸取代粤语，尤其在廣西，早因萎縮而陷入频危。至於廣東，粵語也受到越来越强的打压。
中国内地.
中國內地，推普废粤的方针下，有的地方政府对粵語的打壓越来越强，使保護粵語寸步难行。本地兒童很多已经不会说粵語。粤语不断受到打压，很多粤语广播已被取消，在中国大陆推普废粤的方针下，粤语在内地现在可以说是寸步维艰，面临极大挑战和困难。中國政府、學校要求學生使用普通話，教師在學校教育的都是使用普通話。有的学校强制学生在下课之后的聊天放松玩耍时间说普通话，不得说粤语，否则处罚。在推普废粤的强制措施之下 ，很多小孩和年轻人已经变得不会说粤语。
2017年12月15日，bilibili用户Dtime推出的《哪里的话最好听？中国南北36种方言大比拼》視頻短片，推出短短3天在bilibili的点击量超过80万次。视频以歌曲的方式介绍了中国大陆的36种方言（当中包括广东话和南宁白话），在片尾提到推廣普通話政策是否影響了不同方言的生存，在bilibili引起了廣泛討論 。
2021年，随着广西省玉林市玉林电台最后一档粤语节目《992民生汇》的停播，再次引发两广网民对于粤语保育的讨论。前玉林电台粤语主持表示，节目停播的最主要原因是粤语在该市的日渐式微和十年前便不再招收粤语主持的决定导致粤语节目后继无人。
香港.
2018年初，有網民發現香港教育局官方網站小學普通話教學資源課程配套資料「集思廣益（四輯）：普通話學與教經驗分享」裡，載有一篇由宋欣橋所寫的文章《淺論香港普通話教育的性質與發展》。文中提及粵語並非香港人的母「語」，並指「那麼，有關香港人母語的較為確切的表述應該是：香港漢族人的母語是漢語。當然，不認同自己是中國人，是屬於個人身份的認同問題，那就另當別論了。」，引起抨擊。李宇明先生在 2003 年發表的《論母語》中對母語作了語言學理論層面的深入分析，也專門論述到香港人的母語問題。他說：「香港多數人的母言是粵方言，但其母語仍然應當看作是漢民族共同語」。
澳門.
澳門超過80%人士的母語是粵語，儘管如此，有澳門居民和學者警告粵語在澳門可能面臨消失，擔心粵語會最終不敵普通話變成小眾語言，又指澳門政府未有保護粵語，步廣州的後塵
。前海星中學校長、現聖若瑟大學中文系師範課程教授蔡梓瑜說，他明顯覺得澳門教育問題被政治干預且情況日益嚴重，指出當局先初步採取微妙的方式「增加中小學普通話的教學」，又表示「用普通話教中文就是一個活生生的例子。我們不反對教普通話，恐怕有一天，澳門成為廣州……廣州就是一個明顯的例子，本來是一個以粵語作為生活及學習傳統的都市，現在能用流利粵語溝通的孩子已經越來越少，很多小孩已经变得不会说粤语。普通話已經成功透過政治及行政手段消滅粵語。」
研究澳門語言政策的羅世賢博士認為當局逐步引入普通話作為教學語言存在「政治意圖」。他指出，在一個民主制度中，語言權利是權利、自由、保障以及人權的一部分，但在中國就有所不同。」

</doc>
<doc id="16390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16390" title="愛德華·摩根·福斯特">
愛德華·摩根·福斯特

爱德华·摩根·福斯特，OM，CH（，），英国小说家、散文家。曾荣获英国最古老的文学奖詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖。美國藝術文學院设立E·M·福斯特奖（）紀念這位偉大的作家。
生平.
早年.
1879年1月1日生于伦敦西区马里波恩（Marylebone，现在属于西敏市）的多塞特广场（Dorset Square）梅尔科姆坊（Melcombe Place）6号，原建筑现已不存在。福斯特的祖先是英格兰圣公会内的一个社会改革团体克拉帕姆教派（Clapham Sect）的成员。父亲爱德华·摩根·勒韦林·福斯特是一位威尔士建筑师，福音派信徒，强调一个人应有道德责任感，母亲爱丽丝·克拉拉是爱尔兰裔，比较随和、宽容。他是家中的独生子，登记名为亨利·摩根·福斯特，但是受洗时却错误地命名为爱德华·摩根·福斯特。1880年10月30日，他的父亲因肺结核去世，当时他还不足2周岁。
1883年，他和母亲搬到了赫特福德郡斯蒂夫尼奇市附近的鲁克斯巢穴（Rooks Nest House），一住到1893年，在那里留下了童年美好的回忆。这里就是他的小说《霍华德庄园》的原型。由于其历史和文学价值，该建筑被列为一级保护建筑。
1887年11月5日，福斯特父系的一位叔祖母玛丽安·桑顿（废奴主义者亨利·桑顿之女）去世时，8岁的福斯特继承了8，000英镑（2017年约合99万英镑）。这笔钱足以维持他的生活，使他此后得以專心寫作。
少年时，福斯特就读于肯特郡的坦布里奇学校（）；这是一所公学，在这里的经历使他以对英国“公学”十分反感，認为这种学校训练出来的学生“体格发育好，头脑也比较发达，但心灵全不发达”。这所学校的剧院以福斯特命名，虽然他在这里并不愉快。
从1897年到1901年，福斯特就读于剑桥大学国王学院。在这里他加入了一個秘密社团劍橋使徒（正式名称为剑桥交谈俱乐部）。他们秘密会面，讨论哲学和道德问题。亦与新实在论哲学家穆尔和古典学者狄金逊（）交往，生活在一种自由主义、怀疑论、崇拜南欧和古代文明的文化气氛中。在《最长的旅行》的开头，就写了福斯特剑桥大学时期的娱乐活动。《霍华德庄园》的施莱格尔姐妹在某种程度上是基于瓦内萨·斯蒂芬和弗吉尼亚·斯蒂芬姐妹。
他在劍橋使徒裡的许多朋友又組成了英国文学史上著名的布卢姆茨伯里派，福斯特在1910到20年代，也是其中一员。該派强调爱、同情、敏感、美的创造和享受、追求知识的勇气，实际上是流行在上层知识分子中间的人文主义精神。
大学毕业后，他与母亲一同到欧洲大陆旅行。他们搬到萨里郡的韦布里奇，在那里他写了六部小说。
福斯特是同性恋。1906年，他爱上了一个17岁的印度穆斯林，他的拉丁文学生，赛义德·罗斯·马苏德，后来就读于牛津大学。马苏德的友谊观更为浪漫、诗意，与福斯特不断的爱情誓言混为一谈。
1914年，他与古典主义者高斯沃西·洛斯·迪金森（Goldsworthy Lowes Dickinson）一同造访埃及、德国和印度。这时，他只有一部小说尚未完成 
福斯特反对基督教，但不反对宗教精神。他是一名良心拒服兵役者，在第一次世界大战期间，在埃及亚历山大港担任英国红十字会的首席搜寻员（寻找失踪军人） 他通常压抑自己的欲望，但在1917年驻扎埃及时，他与一位伤员“失去了他的可敬”。
1920年代初，福斯特第二次造访印度，担任德瓦斯的摩诃罗阇杜科吉拉奥三世的私人秘书。《提毗山》（"The Hill of Devi"）一书是他对这一时期的纪实描述。从印度回到伦敦后，他在1924年完成了最后一部小说《印度之旅》，并因此获得詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖。他还编辑伊丽莎·费伊（1756–1816年）来自印度的信件，于1925年出版。福斯特之後不再想寫異性戀故事，而因社會歧視又不能出版同性戀故事，所以再沒有寫小說。
后期.
在20世纪30年代和40年代，福斯特成为英国广播公司电台的著名播音员，又主张个人自由和刑法改革， 并通过撰写文章和签署信件来反对审查制度。二战期间，他接受英国广播公司印度分社访谈制作人乔治·奥威尔（1941至1943年）的委托，进行每周书评。1937年获得本森奖章。
福斯特是个同性恋者，但只有密友知晓，不向公众公布，终身未婚。他与已婚警察鲍勃·白金汉（1904–1975）长期保持着伴侣关系。福斯特还将白金汉和他的妻子梅二人都拉入他的圈子，其中包括《倾听者》的作家和文学编辑J.R.阿克利、心理学家W.J.H.斯普洛特，以及作曲家本杰明·布里顿。与福斯特有联系的其他作家还包括克里斯多福·伊舍伍、诗人齐格弗里德·沙逊，以及住在贝尔法斯特的小说家福雷斯特·里德。
从1925年直到1945年3月90岁的母亲去世，福斯特一直与母亲一起，住在萨里郡阿宾格·哈默（Abinger Hammer）村的西哈克赫斯特别墅（house West Hackhurst）裡，直到1946年9月离开。
他的伦敦住所，从1930 到1939年，位于不伦瑞克广场26号，此后租住奇西克（Chiswick）阿灵顿公园大厦（Arlington Park Mansions）9号，至少到1961年 1961年4月跌倒后，他在国王学院度过了在剑桥的最后一年。
1946年1月，福斯特被选为剑桥大学国王学院的荣誉研究员。1947年4月，他抵达美国，开始为期三个月的全国公众阅读和观光之旅，于6月返回东海岸。 1949年，他拒绝骑士身份，1953年接受名譽勳位。82岁时，他写了最后一篇短篇小说《小伊伯》（"Little Imber"）。这是一个科幻故事。据他的朋友理查德·马昆德说，福斯特晚年对美国的外交政策持强烈批评态度。这也是福斯特一直拒绝将他的小说改编为电影的原因之一，因为他认为拍电影难免会要接受美国的资金。
85岁时，威廉·戈尔丁护送他前往威尔特郡的乡村朝圣，那里启发他创作了最喜欢的小说《最长的旅行》。1969年，他被授予功绩勋章。1970年6月7日，福斯特因中风，在沃里克郡考文垂的长期伴侣白金汉的家中去世，享年91岁。他的骨灰与白金汉的骨灰混在一起，然后撒在考文垂火葬场的玫瑰园里，靠近华威大学
私人生活.
福斯特很小時已肯定自己是同性戀者，更因此於1913年開始寫作《莫瑞斯》。但福斯特由於英國當時的氣氛（王爾德的審訊於福斯特16歲時舉行）而終生沒有說明，而他的性傾向也是在他死後因《莫瑞斯》的出版才廣為人知。
福斯特最長久的一段感情是與警察鲍勃·白金汉（Bob Buckingham，1904–1975）的關係；兩人於福斯特四十多歲時認識，而當時白金汉已結婚。雖然如此，福斯特和白金汉仍來往甚密，最后也是死在白金汉的家中。
著作.
福斯特一共著有六部小说：
《天使不敢涉足的地方》(1905)是他第一部小说。书名是蒲柏的一句诗的后半句，前半句是“蠢人们却闯进了”。小说写英国中产阶级的宗教道德观念，故事曲折，人物性格复杂。
《最长的旅行》(1907)的主题是现象与实在（实际的存在）的矛盾。书名引自雪莱《灵魂上的灵魂》（"Epipsychidion"）一诗，意指不自由的结合是“最令人厌倦、 最长的一次旅行”。 故事写的是想象中的爱情与现实生活的矛盾。它是福斯特小说中最不为人所知的一部，但却是作者本人最喜爱的，以及最具自传性的一部作品。
《看得见风景的房间》(A Room with a View,1908)以意大利为背景，用喜剧手法写虚伪与真实，自由、爱、音乐、意大利下层人民、自然风景等与假道学、虚情假意、传统陋习、英国市民阶层、窒息的环境之间的矛盾。
福斯特最主要的小说是《霍华兹庄园》(Howards End，1910)和《印度之旅》(A Passage to India，1924)。
《霍华兹庄园》写代表英国中产阶级上层的精神和文化的施莱格尔姐妹和同一阶层代表实干、缺乏想象和傲慢的威尔科克斯一家之间，以及英国中产阶级上层和下层之间的复杂关系。
《印度之旅》是作者最后一部也是最重要的一部小说。作者在这部作品里把“联接起来”的思想扩大到不同的民族。
福斯特的小说属于英国风俗小说的传统。它的思想内容是人文主义在20世纪的反映。他以此为武器，讽刺、批评英国社会，并相信实现了“爱的原则”，社会矛盾就可以和解。作者善于描写人与人之间的微妙关系，往往幽默而微带讽刺。文字优美精练，常用一些象征手法，耐人寻味。
此外還有一部演说集《小说面面观》（Aspects of the Novel）、一部杂文集（《阿宾哲收获集》，1936）、两部短篇小说集及两部传记。
《小说面面观》(Aspects of the Novel，1927)是1927年作者应剑桥大学之请所作的一系列“克拉克讲座”的演讲集。此书与勒勃克的《小说技艺》（1921）同为比较系统的论述小说艺术的著作。
福斯特曾在1909年发表过短篇科幻小说《》。他自认这篇作品是特地为了针对一些乐观（在福斯特着来则属天真）的论调而写的。故事叙述未来的社会由於对机器过分依赖后来机器发生故障，一切停顿下来，人类由於再无独立求生的能力，遂一一死在停顿了的机器的怀里。这篇极尽讽刺的作品，在相隔了大半个世纪的今天着来，警世触目之处仍然不减当年。
大眾文化.
福斯特的6部小说中，已有5部小說被搬上銀幕：

</doc>
<doc id="16398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16398" title="詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖">
詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖

詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖（）是英国最古老的文学奖，主要與豪森登獎一同頒發文學獎。此奖项创办于1919年，每年评奖一次，是布莱克夫人（Mrs. Janet Coats Black）为了纪念她的最后一任丈夫而设立的；她向（--）进行了捐助。奖项的获得者是由爱丁堡大学英语文学系的教授们从前一年在英国出版的英语作品中选出的。布莱克奖包括“小说奖”，“传记奖”和“戏剧奖”，各项奖金为3000英镑。该奖的历届获奖者中包括了著名的D·H·劳伦斯、E·M·福斯特、格雷厄姆·格林、威廉·戈尔丁。

</doc>
<doc id="16400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16400" title="朱载垕 (消歧义)">
朱载垕 (消歧义)

朱载垕可以指：

</doc>
<doc id="16401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16401" title="朱常洛">
朱常洛



</doc>
<doc id="16403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16403" title="第三国际">
第三国际

共产国际（，缩写为--），通称第三国际（--），也称赤色国际或红色国际，是一个共产党和共产主义组织的国际联合组织，1919年3月在列宁领导下成立，总部设于蘇聯莫斯科。1943年5月15日，共产国际执行委员会主席团作出《关于提议解散共产国际的决定》；并于5月25日公开宣布《解散共产国际的决议》，声言这是为了适应世界反法西斯战争的发展，便于各国共产党独立处理问题。相关人员和组织转入随即成立的苏联共产党中央委员会国际部。
历史.
第三国际始于1919年3月2日第一次代表大会，於莫斯科成立，當时俄国无产阶级已经革命成功，建立苏维埃政府。第三国际本名「共产国际」，区别于第二国际的本名「社会主义国际」。第三国际初成立时，各国支部差不多皆為第二国际原有的支部分裂出来的，即第二国际中的革命派发展为第三国际，正式抛弃改良主义，而号召世界革命。
1920年8月，共产国际第二次代表大会通过《共产国际章程》，并按章程规定选出了共产国际第一届执行委员会，并通过加入共产国际的二十一条。1921年8月共产国际三大，中共首次派出代表（张太雷、杨明斋）与会。第三国际1919年至1926年的主要领导人是季诺维也夫，1926年至1928年的领导人为布哈林，1934年之后是保加利亚人季米特洛夫，但因为苏联为当时仅有的由共产党执政的国家，第三国际许多活动及决议都需要苏联支持，故苏联领导人斯大林对第三国际有重大影响力。
1929年7月共产国际第十次扩大全会结束后，国际共运领导人蔡特金在私下对一个瑞士同志说：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
共产国际已经从活着的政治体变为了一个死去的机构，它一方面只能吞下俄罗斯的指令，另一方面又用各种语言将这些指令反芻。不过，在公开场合，蔡特金仍然以自己的声望支持共产国际并保持缄默。
1943年5月15日，苏联为拉拢英美，联合对抗纳粹德国，共产国际执行委员会主席团作出《关于提议解散共产国际的决定》&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
……为适应反法西斯战争的发展，并考虑各国斗争情况的复杂，需要各国共产党独立自主地处理面临的问题……5月22日，执委会向全世界公布了这个决定。6月10日，共产国际执行委员会正式宣告解散共产国际，相关人员和组织转入随即成立的苏联共产党中央委员会国际部，各國的共產黨名義上不再作为共产国际支部，而是独立运作的共產黨。

</doc>
<doc id="16405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16405" title="福斯特">
福斯特

福斯特可以指：

</doc>
<doc id="16406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16406" title="北冰洋">
北冰洋

北冰洋（）又稱北極海（Arctic Sea）、北大洋或北極洋，位於北極圈內，大致以北極點為中心。北冰洋是世界五大洋中最小最淺的。-{面}-積1405.6萬平方公里，約占世界大洋-{面}-積的3.6%。平均深度1200-1300米，為世界大洋平均深度的三分之一。最深處為南森海盆，深度為5450米。
國際海道測量組織將北冰洋視為洋，不過一些海洋學家稱之為「北極陸間海」或是「北極海」，分類為陸間海或是大西洋的河口灣。
北冰洋有巴倫支海、波弗特海、楚克奇海、東西伯利亞海、格陵蘭海、哈得遜灣、哈得遜海峽、喀拉海、拉普捷夫海、白海和巴芬灣等边缘海和陆间海。
洋-{面}-上有長年不化的冰層，占北冰洋-{面}-積的三分之二，厚度多在2－4米左右。中央的海冰已持續存在300萬年，是永久性的海冰。水溫大部分時間在0℃以下。當海水向南流進大西洋時，瓦解的冰山就隨之流入大西洋，給航運帶來威脅。1912年4月15日，鐵達尼號客輪就是撞到漂流冰山而沉沒的。
北冰洋島嶼很多，数目僅次於太平洋，面積達400萬平方公里。主要島嶼有格陵蘭島、斯瓦尔巴群岛、北极群岛等。
历史.
在欧洲历史上相当长的一个时期，北极地区大部分都是未探明的，那里的地理情况也都是依据推测。公元前325年，来自马赛的皮西亞斯曾经记录过向北前往他所称的“图勒”的地方的一次旅行，在那里太阳每天仅仅落下3个小时，水被一种冻结的物质所取代，“在其中，人既不能行走也不能航行”。他说描述的零散的海冰，可能是现今所知的“极小冰山”或“较小冰山”。他的“图勒”可能是挪威，也有可能是法罗群岛或设德兰群岛。
早期的地图学家不是很确定是否应该将北极区域画为陆地（比如约翰内斯·鲁伊希的，或杰拉杜斯·麦卡托的）还是水域（比如马丁·瓦尔德泽米勒的）。欧洲商人热切的渴望有一条到达“契丹”（即中国）的北方通道，使得地图在北极区域多画为水域。到了1723年，制图家们（比如）将地图的北面边缘标为广闊的海洋。
在这一时期，极少数深入北极圈的探险仅仅发现了几个小岛，比如新地岛（11世纪）和斯匹次卑尔根岛（1596年）。即使这些岛被浮冰所包围，但他们的北面边界仍不是很清楚。航海图制作者通常比那些充满幻想的地图学家更保守些，他们倾向于将这个区域留作空白，仅仅勾勒出断断续续的已知海岸线。直到1933年，最後一片被探索的北極島嶼——北地群島被納入蘇聯版圖。
缺乏对漂浮冰垒的北面的了解使得猜测很多。在英国以及其他一些欧洲国家，有关“开放的极地海洋”的传说一直流传。长时间担任过英国海军部二秘的在1818至1845年间一直在以搜寻这一海洋。
2006年9月20日，歐洲環境衛星發回的圖片顯示，歐洲北部至北冰洋一帶的永凍冰正在以前所未有的速度鬆動融化。
2012年8月27日，美國國家冰雪數據中心顯示在8月26日的衛星觀測，北冰洋的海冰面積已經縮減至只有410萬平方公里，北冰洋夏季的海冰量已減少超過百分之四十。美國太空總署科學家科米索（Joey Comiso）表示，2012年北極的夏天氣溫未見出現不尋常高溫，北冰洋夏季的溶冰量更令人驚訝。冰雪數據研究中心指出，此現象是長期氣候暖化的強烈信號，不少科學家均預測2020年至2030年可能會出現夏季北冰洋徹底無冰的情况。
自然地理.
北冰洋形状似椭圆形，沿着短轴方向，有一系列长条形的海岭；主要有三条：
靠亚欧大陆一侧的为欧亚海盆，深约4千米，最深处在斯瓦尔巴群岛以北（北冰洋最深处）；靠北美洲一侧为加拿大海盆。很多海底峡谷分割着北冰洋大陆边缘，最大的斯瓦太亚·安娜峡谷，位于喀拉海北部，长度超过500公里。
北冰洋海底大陆架很广阔，面积约440万平方公里，占北冰洋面积的1/3，深海区在大洋中所占的比例很小。在亚欧大陆以北，大陆架从海岸一直延伸约1000公里，最宽处可达1200多公里；在阿拉斯加以北，大陆架比较窄，只有20多公里。
气候.
北冰洋处高纬区，得到的太阳辐射少，加上夏季冰雪融化消耗大量热量，所以气温比地球上其他区域低。冬季极夜期长179天，冷月份（1～3月）平均气温约为-40℃，近海区为-30℃，最低温度为-53℃。夏季极昼期长180天，暖月份（7～8月）平均气温在极地附近为0℃，沿岸地区为7℃。
云雾天多是北冰洋夏季典型的天气；疾风很少，月平均风速为4.5米/秒。暴风雪容易发生在边缘地区，尤其在冷暖气团交汇处。
反气旋控制着北极上空，冬天在西伯利亚上空发展为强大的反气旋中心，在西伯利亚和极地反气旋之间，形成了由西向东延伸的低压槽，把从大西洋的暖湿空气带到北冰洋；同时大西洋暖流的延伸，北极的寒冷气候有所缓和；所以北半球的冷源不在极地，而在亚洲的维尔霍扬斯克。
主要港口.
在北冰洋沿岸有許多的港口及港灣。
美國.
美國的阿拉斯加鄰近北冰洋，主要港口有巴羅（）及（）。
加拿大.
在加拿大船隻會停靠在曼尼托巴的（， ），努納福特的努納福特（），西北地区的圖克托亞圖克（）或因紐維克 （）。
格陵蘭.
格陵蘭的主要港口是努克（努克港，）。
挪威.
挪威本土中的港口有希尔克内斯（）及瓦爾德 （）。在弗拉姆海峽對面的斯瓦巴群島也有朗伊爾城（）。
俄羅斯.
俄羅斯在北冰洋的不同海域中也有許多的港口：
生物.
北冰洋的瀕危物種有北極熊及鯨，此地方的生態系很脆弱，變化很慢，因此要從破壞中復原也很緩慢。獅鬃水母在北冰洋水的數量很多，條紋錦鳚是锦鳚科中唯一生存在海中的物種。
北冰洋除了浮游植物以外，其他的植物很少。浮游植物是海洋中重要的一部份，在北冰洋的數量相當多，也提供了河流及太平洋和大西洋上洋流中的養份。在夏天時，白天會持續約半年，因此浮游植物可以長期進行光合作用，可以快速的繁殖，不過在冬天也會有半年沒有陽光，因此浮游植物很難獲取到足夠的陽光。
天然資源紛爭.
礦藏、天然氣、魚及夏季航道也會出現在北極海。美國、俄國、加拿大、丹麥、挪威均在北極海的不少部份聲稱擁有領土，各國屢就北極控制權發生爭議。但沒有國家可證明其大陸架伸延到北極，國際法規定北極不屬於任何國家。
2007年8月2日俄羅斯北冰洋勘探小組周四乘小型潛艇，將裝有俄羅斯國旗的容器，放到北冰洋底宣示主權。
2007年8月11日加拿大宣稱將會在北極興建兩座軍事設施，以宣示加國在北極的主權。次日，丹麥派遣一支由科學家組成的探險隊前往北極冰層，展開歷時1個月的考察任務，以尋找有關丹麥擁有北極地區主權的證據。
環境議題.
北冰洋的冰正在漸漸減少，多年來在北極上空的臭氧層也有季節性的破洞。北冰洋冰的減少會使地球的反照率下降，可能在全球暖化上有正回授的效應。研究發現北冰洋在2040年時會完全沒有浮冰，是人類歷史中頭一次出現這樣的情形。
北冰洋溫度的提高會造成大量的融冰水進入北冰洋，也許會破壞全球的溫鹽環流，可能會造成全球氣候的嚴重影響。
若北冰洋浮冰減少及海平面上昇到一定程度，在水域上的氣旋（例如2012年北極海強烈風暴）效應會變大，海水也可能會破壞河岸上的植物（例如馬更些河的三角洲），风暴潮也會更強烈。
其他的環境議題和北冰洋的放射性污染有關，例如俄羅斯卡拉海的放射性廢料及冷戰時在新地岛的核试验等。此外，2012年夏天時殼牌石油計劃在楚科奇海和博福特探戡原油，環境組織為了保護附近居民及野生動物，以及北冰洋的溢油事件提出訴訟。

</doc>
<doc id="16411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16411" title="孟浩然">
孟浩然

孟浩然（），字浩然，號孟山人。唐代襄州襄陽（今湖北襄阳）人，又称孟襄阳，盛唐時期著名詩人，屬於山水田園派。孟浩然因隱居於鹿門山，後人稱他孟鹿門、鹿門處士，与王维并称为王孟。
生平.
唐玄宗在位時，开元十五年（727年）冬，孟浩然赴京尋求仕官之途，次年應考進士未成。王維曾經向玄宗推薦孟浩然，孟浩然的一句詩“不才明主弃，多病故人疏”，讓玄宗不滿，失去了在朝廷任官的機會。
开元十七年（729年）孟浩然漫游吴越。开元二十年（732年）回到襄阳。
开元二十二年（734年）再度入长安。韓朝宗十分欣賞孟浩然，於是邀請他參加飲宴，並且向朝廷推薦他，孟浩然因為與朋友喝酒而錯過了與韓朝宗的約定。
开元二十三年（735年）浩然游蜀。
开元二十五年（737年），张九龄为荆州长史，招致幕府。不久，仍返故居。
开元二十八年（740年）秋，王昌齡遊襄陽，访孟浩然，相见甚欢。适浩然病疹发背，本來將要痊癒，因為縱情飲酒，食鲜疾发逝世。
著作.
孟浩然的诗歌绝大部分为五言律詩，题材大多關於山水田园和隐逸、旅行等内容。他與王維、李白、張九齡交好，继陶渊明、谢灵运、谢朓之后，开盛唐山水詩之先声。知名詩作有《秋登萬山寄張五》、《過故人莊》、《春曉》等篇。
孟浩然的诗与王维齐名，並稱「王孟」。现通行的《孟浩然集》收诗263首，但其中有他人作品。
评价.
李白对孟浩然极为崇拜，曾作数诗赠年长自己十二岁的孟浩然，最著名的一首是《》：“吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。”
杜甫《》：“复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。”
蔡传：孟浩然诗组建安，宗渊明，冲淡中有壮逸之气。
闻一多：正如当时许多有隐士倾向的读书人，孟浩然原来是为隐居而隐居，为了一个浪漫的理想，为着对古人的一个神圣的默契而隐居。
墓葬.
孟浩然墓在湖北襄阳城东风林南麓。

</doc>
<doc id="16413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16413" title="韩愈">
韩愈

韓愈（），字退之，河南河陽（今河南孟州）人，自稱郡望昌黎，世稱韓昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。諡號「文」，世称韩文公。唐朝官員、文学家，与柳宗元是当时古文运动的推行者，合稱「韓柳」。苏轼称赞他“文起八代之衰，道濟天下之溺，忠犯人主之怒，勇夺三军之帅”（八代：東漢、魏、晉、宋、齐、梁、陈、隋）。散文、诗，均有名。著作收錄《》。
家世.
汉弓高侯韩颓当裔孙韩寻，后汉陇西太守，世居颍川，生司空韩棱，字伯师，其后徙安定武安。后魏有常山太守、武安成侯韩耆，字黄耇，永兴中，自赫连屈丐来降，位常山太守，假安武侯，仍居常山之九门。卒，赠泾州刺史，谥曰成。耆生茂，字元兴，尚书令、征南大将军、安定桓王。生子：韩备、韩均、韩延寿、韩天生。
生平.
韓愈自稱是漢代諸侯韓王信的後裔，父韓仲卿。韓愈出生不到幾歲，母親過世，三歲喪父，受大哥韓會（即十二郎韓老成之伯父兼養父，韓老成被韓愈二哥韓介过继给韓會）撫育，隨兄長為官轉徙長安、韶州（今廣東韶關）等地。後韓會病逝韶州，隨嫂鄭氏護喪返回河陽。後又避難宣城（今安徽宣城），與侄韓老成，同由鄭氏撫養成人，情逾手足。
韓愈至七歲才開始讀書，十三歲能寫文章，自言“前古之興亡，未嘗不經於心也，當世之得失，未嘗不留於意也”。唐朝貞元二年（786年）赴長安應試，無門第資蔭，三試不第。贞元八年（792年）古文家陸贄、梁肅知貢舉，韓愈曾多次交遊梁肅門下，好寫古文的韓愈，因此得以中进士。應吏部試，又三次不中，憤慨之餘稱「為考官所辱」，打算求船東下。貞元十一年（795年），三次上書宰相，希得薦舉而不得。
貞元十二年（796年），汴州宣武軍亂，隨宣武軍節度使董晉赴任，擔任「觀察推官」。期間與孟郊相識交游，李翱、張籍入其門下。董晉卒，改任武寧節度使張建封屬下「節度推官」。張建封死，遷居洛邑。
貞元十七年（801年），經由李翱引薦給陸慘，獲得薦選，任國子監四門博士，貞元十九年(803)前，著《師說》。貞元十九年（803年）任监察御史，因關中旱災，上《御史臺上論天旱人饑狀》，糾彈國戚京兆尹李實，遂贬阳山令，深受百姓愛戴，百姓甚至以「韓」字，為兒取名。這一年侄子韓老成去世，寫《祭十二郎文》。
永貞元年8月（805年）憲宗即位，大赦天下，韓愈改任荊州江陵府法曹參軍，韓愈甚感失望，寫下「棲棲法曹掾，何處事卑陬」。
元和六年（811年）任國子博士，作〈進學解〉，受裴度賞識，擢為禮部郎中。815年隨裴度-{征}-淮西，因功擢任刑部侍郎，並作〈平淮西碑〉。因碑文內容推崇宰相裴度，實際作戰平定淮西的李愬，妻子是唐安公主女因而控訴韓愈所作碑文不實，李愬的屬下石孝忠推倒碑文，唐憲宗只好命段文昌重撰碑文。
轉任刑部侍郎时，元和十四年（819年）正月，因反對唐憲宗迎接釋迦牟尼佛佛骨而被贬为潮州刺史（今廣東潮州）。
往潮州路上，已經生病的愛女也因為不堪路程折磨而病死，韓愈傷感不已，來到了藍關（今陝西藍田）時，大雪紛飛，韓愈見到姪孙韓湘（傳說韓湘就是八仙之一的韓湘子）。不禁再三嗟歎道：「吾為汝成此詩。」詩吟：「一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千；願為聖明除弊事，肯將衰朽惜殘年！雲横秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前；知汝此來應有意，好收吾骨瘴江邊。」
到了潮州之後，韓愈與潮州大顛和尚成為好友。後來在潮州又寫《》，往河裏扔了一豬一羊，然後組織百姓獵殺鱷魚，往河中倒入生石灰、硫磺等，《旧唐书》说，鱷魚就此絕跡。但事實上，後來宰相李德裕、宋朝陳堯佐在潮州時，看見鱷魚仍在；鳄鱼一直到明代才彻底绝迹。韓愈卒後，當地乃建韓文公廟供奉。
在潮州任內，韓愈上表懺罪謝恩曰：“臣以狂妄戆愚，不識禮度，陳佛骨事，言涉不恭，正名定罪，萬死莫塞。陛下哀臣愚忠，恕臣狂直，谓言雖可罪，心亦無它，特屈刑章，以臣為潮州刺史。既免刑誅，又獲禄食，聖恩寬大，天地莫量，破腦刳心，豈足為謝！”並陳述邊地困境，希冀憐憫之心：“臣所領州，在廣府极東，過海口，下惡水，濤瀧壮猛，難计期程，颶風鱷魚，患禍不測。州南近界，漲海連天，毒霧瘴氛，日夕發作。臣少多病，年纔五十，髪白齒落，理不久長。加以罪犯至重，所处遠惡，憂惶惭悸，死亡無日。單立一身，朝無親黨，居蠻夷之地，與魑魅同群，苟非陛下哀而念之，誰肯為臣言者？”表進，敕令改任袁州（今江西宜春）。据旧唐书记载，袁州有借贷逾期未能偿还债务者沦为债主家奴的风俗。韩愈到袁州后，设法让这些奴婢赎身，并禁止此陋俗。
唐穆宗即位後，奉旨回京，歷任國子監祭酒、兵部侍郎、吏部侍郎、京兆尹兼御史大夫等職，是人稱其為「韓吏部」
長慶四年（824年），八月因疾告假。十二月二日（西曆12月25日），於長安靖安里的家中與世長辭，享年五十七 。贈為禮部尚書，謚為文。 
寶曆元年（825年），三月葬於河陽。
宋元豐元年（1078年），神宗追封為昌黎伯，並從祀孔廟。
身後.
當時伽藍四萬所，僧尼二十六萬五千餘人，王公與士民花費過多金錢且盲目迷信佛教的風氣，一度對唐朝造成頗大的經濟壓力，雖然韓愈曾有逼迫所有僧侶還俗的言論，但事實上他並不完全反佛，所以他也不避諱與僧人應酬唱和，如潮州大顛、三平義中師徒。他也反對道教對仙丹的迷信，要人們食用丹藥，說因此“杀人不可计”(然而他在自己的詩作《又寄周隨州員外》卻提到“金丹別後知傳得，乞取刀圭救病身”、和他有交情的白居易的詩作《思舊》也提到“退之服硫黃，一病訖不痊。”），但並不是針對道家思想。韓愈以“道統”自命，三十六歲時已經“而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動搖”（〈祭十二郎文〉），晚年有“落齒”詩：“去年落一牙，今年落一牙。俄然去六七，落勢殊末已”。後來在長安城南興建過豪宅，也有絳桃、柳枝等妓，能歌善舞。長慶四年（824年）敬宗即位，同年十二月韓愈因病去世，年五十七。
妻子出身范陽盧氏，二子,长子韩昶官至检校户部郎中兼襄州别驾,娶京兆韦放女,大中九年去世,享年五十七;次子富平令韩州仇，有一女为李汉妻，一女为蒋系妻。
韓愈去世後，〈韓文公墓誌銘〉是由其生前指定的高徒皇甫湜撰寫，李翱令作行狀。
现在河南焦作孟州市西虢乡韩庄（传为韩愈老家）修建有韩文公墓。广东潮州市潮州韩文公祠是中国大陆现存保存最完整历史最久远的纪念韩愈的专祠。臺灣屏東縣內埔鄉的昌黎祠（韓愈廟）是臺灣唯一主祀韓愈的廟宇。
1976年，韓愈身後評價在臺灣產生「誹韓案」，學者於《潮州文獻》說韓愈死於花柳病，被韓愈後人控告誹謗成案，引起論戰。
文學.
古文成就.
韓愈文章以排斥佛老，闡明儒家之道為宗旨，著作有《師說》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》等文章。韓愈也被後世稱為“唐宋八大家”之首。
詩作.
《左遷至藍關示姪孫湘》 
主張.
韓愈主張「文道合一，明道為主」，柳冕首先提出(文以載道)，周敦頤首先寫出(文以載道)四字，宣揚儒道，攘斥佛、老，「破駢為散」，反對六朝以來的駢文文風，主張恢復三代兩漢自然質樸的文體，「言貴獨到」，「詞必己出」，要「文從字順」。
韓愈主張思想復古、文學復古，以復古道為目的，復古文為手段，而所謂道，是指儒家的道。韓在繼承的基礎上亦有所創造和革新，主張學古文“師其意不師其辭”“唯陳言之務去”。
領導古文運動.
貞元、元和年間，韓愈和柳宗元開始寫作古文，由於有理論有創作，故有成就。韓愈有自信，百折不回，又善宣傳，廣收門徒，遂形成聲勢浩大的社會運動。
韓愈繼承前人之經驗，意志堅強，大力提倡古文。正如李漢「昌黎先生集序」說：「時人始而驚，中而笑且排，先生益堅。」他既有理論，又有優秀作品示人，得到李翱、皇甫湜、張籍、孟郊等文友和後進支持，故能領導古文運動。
宋明理學的先驅.
儒學在魏晉南北朝以來，受佛道兩教大盛所影響，漸漸失去統治地位。韓愈本身主張復古，反對佛教。為儒教爭取統治的地位，以代替佛教或道教統治的地位。為後來宋明理學產生了先驅作用。韓愈在他的道統傳承的說法中把孟子說成孔子的繼承人，並認為聖人之道在孟子以後失傳，使孟子在道統中具有了與孔子同等的地位，這就把孟子的地位大大提高了。影響到後來宋明理學的學者把《孟子》一書列入四書，使孟子在中國文化中的地位真正提高起來。而另外在宋代《大學》被尊為四書之一，獲得了儒家重要經典的地位，而闡揚《大學》其實在韓愈已經開始。
詩歌.
其诗有论者以为可以列李白杜甫之后，居全唐第三。韩诗以文为诗，以论为诗，求新求奇，有气势，对纠正大历诗风起到了一定作用，对宋诗产生了较大影响。王安石以韩愈《荐士》评孟郊诗反過來評韓愈本人：“横空盘硬语，妥贴力排奡”，概括其诗风。葉燮論韓詩：“韓愈為唐詩之一大變。其力大，其思雄，崛起特為鼻祖。”赵翼《瓯北诗话》云：“诗家好作奇句警语，必千锤百炼而后能成。如……昌黎之‘巨刃磨天扬’、‘乾坤摆雷硠’等句，实足惊心动魄，然全力搏兔之状人皆见之”。他的代表作有《南山诗》、《调张籍》、《听颖师弹琴》、《左迁至蓝关示侄孙湘》、《早春呈水部张十八员外》、《春雪》、《晚春》等。
墓誌.
韓愈亦善寫墓誌銘，是時“长安中争为碑志，若市买然。”韓愈文名日盛，達官貴人常求其為先人撰墓誌銘，潤筆之金甚高，韓愈亦來者不拒。司马光《颜乐亭颂》一文指出，韩愈“好悦人以铭志，而受其金”。韩愈寫一篇《谢许受王用男人事物状》，润笔費用是“受马一匹，并鞍、衔及白玉腰带一条”。《谢许受韩弘物状》記載曾收得韓弘致贈的“絹五百匹”，相當於四百貫錢，而時韓愈一個月的薪水只有二十五貫錢，當官反成副業。部分“諛墓”之作，在當時頗受譏斥。其友劉叉故意取其黃金數斤而去，-{云}-：“此諛墓中人得耳，不若與劉君為壽。”元代王若虚说：“韩退之不善处穷，哀号之语，见于文字。”又说：“退之不忍须臾之穷。”
尊儒反佛.
元和十四年（819年）正月，唐宪宗要将凤翔法门寺的釋迦牟尼佛佛骨迎至宫中供养三日，崇佛之风再次兴起，舉國若狂，有人“焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，惟恐后时”。韩愈上《諫迎佛骨表》（《论佛骨表》）谏阻天子迎佛骨，認為“佛本夷狄之人”，佛教自外于天下国家，让佛教凌驾于儒学之上，有被同化为夷狄的危险，且佛徒灭弃封建伦常，“口不言先王之法言，身不眼先王之法服，不知君臣之义、父子之情”、“子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事”。同時韩愈還认为，佛教耗费大量财富，加重了百姓负担，且信佛的皇帝沒有好下場，“唯梁武帝在位四十八年，前後三度捨身施佛，宗廟之祭，不牲宰，晝日一食，止於菜果，其後竟為侯景所兵逼，餓死台城，國亦尋滅。事佛求福，乃更得禍。由此觀之，佛不足信，亦可知矣。”他主张“人其人，火其书，庐其居”，将佛骨“投诸水火，永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑”。憲宗聞之大怒，將處以極刑，裴度、崔群力救道：「愈言訐牾，罪之誠宜。然非內懷至忠，安能及此。願少寬假，以求諫爭。」帝曰：“愈言我奉佛太過，猶可容；至謂東漢奉佛以後，天子咸夭促，言何乖剌邪？愈，人臣，狂妄敢爾，固不可赦。”於是贬其为潮州刺史（今廣東潮州）。

</doc>
<doc id="16415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16415" title="大西洋">
大西洋

大西洋，即亚特兰提斯洋（），是世界第二大洋。原面積8221萬7千平方公里，在南冰洋確立後，面積調整為7676萬2千平方公里。平均深度3,646米，最深處波多黎各海沟深達8,605米。從赤道南北分為北大西洋和南大西洋。北面連接北冰洋，南面則以南緯60度與南冰洋接連。
词源.
大西洋这个中文名称，最早来自于万历十一年（1583年）意大利传教士利玛窦在广东肇庆所翻译的一本名叫《山海舆地全图》的世界地图册，虽然从今天的角度看该地图错误颇多，但是其中大西洋这个中文翻译从那时起便一直沿用至今。
其英文名稱是取自於柏拉圖曾經提出的至今未明確發現的亞特蘭提斯（Atlantis）。
地理.
相對位置.
大西洋西面界线為南美洲及北美洲。北连北冰洋，其中相隔了北極群島、格陵蘭（分隔點為法韋爾角）、加拿大東部的拉布拉多半島（分隔點為伯韦尔港）、冰岛、揚馬延島、斯匹次卑爾根群島（分隔點為其最南點）及歐洲大陸（分隔點為诺尔辰角）。與北冰洋的連接處為丹麦海峡、格陵蘭海、挪威海、巴倫支海及戴维斯海峡。東面界线為欧洲、非洲，並連接地中海、黑海。東南面與印度洋連接，以東經20°非洲南端厄加勒斯角的经线為界线向南至南极洲（一說為南冰洋）。西南面與太平洋連接，連接處為德雷克海峡，分界為南美洲南端合恩角的经线西经67°16′线为界，即从火地群島沿德雷克海峡西端到查理斯角连线。與太平洋之間另外有人工的巴拿马运河作連接。南面則以南緯60度為界，與南冰洋相連。
統計數字.
大西洋佔地球表面積的20%，其表面積僅次於太平洋。計算連接海洋在內表面積約為106,400,000平方公里；不計算在內的話為82,400,000平方公里。流入大西洋的地面面積是太平洋或印度洋的四倍。計算連接海洋在內大西洋的總容量為354,700,000立方公里；不計算在內的話為323,600,000立方公里。計算連接海洋在內大西洋平均深度為3,338米；不計算在內的話為3,926米。大西洋的最深深度為8,605米，位處波多黎各海溝。大西洋的闊度由巴西至利比里亞的2,848公里到美國至北非的4,830公里不等。
海底地形.
大西洋中洋脊.
大西洋海底地形主要特徵為其有一個海底山脈，即大西洋中洋脊。由冰島向南伸延至南緯58° ，最大闊度為1,600公里。有一大裂谷亦因沿著其山勢而形成。大西洋中洋脊間普遍水深少於2,700米，在幾處山頂會形成島嶼。南大西洋有另一海底山脈，鯨灣海脊（Walvis Ridge）。
海底盆地.
大西洋中脊把大西洋分為兩個槽，平均深度為3,700至5,500米。由大洲間向橫伸延的山脊接連大西洋中脊，把大西洋分為數個盆地。比較大的盆地在北大西洋有布萊克盆地（Blake Basin）、圭亞那海底盆地（Guiana）、北美海底盆地（North American）、維德角海底盆地（Cape Verde）及加那利盆地（Canaries）。在南大西洋有安哥拉海底盆地（Angola）、開普敦海底盆地（Cape）、阿根廷海底盆地（Argentina）及巴西海底盆地（Brazil ）。
海溝.
普遍認為大西洋海底雖然有少量海底山及海底平頂山，但主要仍然是平地。大西洋海底中亦發現數個海溝，其中深度最深為北美的波多黎各海溝（Puerto Rico Trench）。其他海溝有在加拿大東岸的羅倫提恩海溝（Laurentian Abyss）、在南大西洋深度為8,428米的南桑德韋奇海溝（South Sandwich Trench）和在赤道附近有深度為7,454米的羅曼什海溝（Romanche Trench）。在大陸邊緣延伸的大陸棚佔大西洋海底總地形的11%。這些海底渠道在大陸緣積（continental rise）間穿過。
沉積物.
海洋沉積物主要由陸源（terrigenous）、遠海沉積物（pelagic）及自生（authigenic）物質組成。在陸地上的侵蝕作用、風化作用和火山活動形成了沙泥岩石，沖刷到海中構成了陸源物質。陸源物質主要集中在大陸棚，並在河口及沙漠海岸中為最厚。遠海沉積物由生物殘骸形成，當中有紅土（red clay）、抱球蟲軟泥（Globigerina oozes）、翼足類軟泥（pteropod oozes）、矽藻軟泥（siliceous oozes）。遠海沉積物散佈在大部分海床，厚度為60至3,300米間，並在大陸匯聚帶（convergent boundary）及湧升流的海域（zones of upwelling）為最厚。自生沉積物由錳結核（manganese nodules）構成，產生原因是當沉積過程較慢或被海流篩選分類了沉積物。
水文.
洋流.
墨西哥灣流、北大西洋漂流、东格陵兰洋流、西格陵兰洋流、拉布拉多洋流、加那利洋流、北赤道暖流、加勒比洋流、安的列斯洋流、南赤道洋流、巴西洋流、福克兰洋流、西风漂流、本格拉洋流、几内亚洋流
盐度.
大西洋在主要海洋中鹽度為最高，以質量計有3.3-3.7%，並受到緯度和季節影響。海洋表面鹽度受蒸發、降水、河源來水及海冰影響。雖然大西洋的最低鹽度在赤度附近發現（因為其降雨量大），但普遍低鹽度的地方集中在高緯度及巨大河流流入大西洋的位置。最高鹽度的位置集中在南北緯度25° ，因為位處亞熱帶地區有低降雨及高蒸發的特色。
表层水温.
大西洋的表層水温受到緯度、季節、洋流系統及太陽能量在緯度間分佈影響。表層水温高低差由-2 °C至29 °C。最高水温在赤度以北發現，最低水温則在極地。中緯度地區表層水温最高温差在7 °C至8 °C之間。
組成水塊.
大西洋由四大水塊（water mass）組成。南北大西洋中央水（North and South Atlantic central waters）構成大西洋表面水。亞南極中間水（sub-Antarctic intermediate water）由表面伸延至水深1,000米。北大西洋深層水（North Atlantic Deep Water）由水深1,000米伸延至水深4,000米。南極底層水（Antarctic Bottom Water）則在4,000米以下。
馬尾藻海.
北大西洋的洋流分隔出一個大的長形水體，即馬尾藻海。馬尾藻海中的鹽度比較平均特別高出很多。馬尾藻海中的海藻數量特別多，而馬尾藻海亦是歐洲鰻鱺（European eel）和美洲鰻鱺（American eel）的產卵場。
潮汐.
因為科里奧利力的關係，北大西洋的洋流以順時針方向運轉，而南大西洋的洋流則以逆時針方向運轉。大西洋的潮汐為半日潮，即每日會出現兩次滿潮。潮汐方向為由南至北。在北緯40° 以上潮汐方向有向東西間的變動發生。
气候.
大西洋及鄰近地區的氣候受到表面水溫、洋流及風影響。因水的比熱容高的關係，海濱氣候與內陸氣候比較溫和及較少極端變化。大西洋的降雨可以由沿岸天氣資料猜測而水溫則可以由氣溫大致估計。大氣中的水分主要由海洋的蒸發而來。氣候區依緯度改變，最暖的氣候區由北大西洋伸延至赤度；最冷的氣候區則在高緯度地區，並受海冰覆蓋。洋流擔當了氣候控制的角色，把冷水及暖水帶到其他地區。風在洋流上吹會被變冷或變暖，並影響鄰近地區。例子如墨西哥灣暖流，幫助暖化不列顛群島及西北歐洲。冷的洋流則引致加拿大東北岸（即紐芬蘭大淺灘地區）及非洲西北岸大霧。通常風會帶水分及冷或暖空氣到陸地。在北大西洋的南部會形成颶風。向北美的颶風在離岸500米的平均波長是1000。
歷史.
大西洋在各大洋中為最年輕的。證據證明大西洋在一億三千萬年以前因盤古大陸受到海床擴展分裂而產生。在人類最初定居在大西洋沿岸的時候，大西洋就受到廣泛探險。早期知名的探險家有維京人、葡萄牙及克里斯托弗·哥倫布。在哥倫布之後，歐洲探險大大加速，新的貿易路線相繼產生。大西洋因此成為歐洲與美洲間的主要動脈（稱為跨大西洋貿易(transatlantic trade)）。為數眾多的科學探索由此开展，最知名的為挑戰者號科學考察（Challenger expedition），其他亦有德國“流星”號考察（German Meteor Expedition）、哥倫比亞大學的拉蒙特-多爾蒂地球觀測所及美國海軍的水文局（hydrographic office）。
以下是大西洋近期的重要事件。
經濟.
大西洋成為鄰近國家的發展及經濟不可或缺的一部份。除了其主要的跨大西洋航運及交通路線外，大西洋在大陸棚的沉積岩亦有豐富的石油蘊藏量。大西洋亦有世界最豐富的魚資源，而且特別集中在大陸棚周圍。主要海產有鱈魚、黑線鱈、無鬚鱈、鯡魚和鯖魚。產量最多的地區有紐芬蘭大淺灘、加拿大新斯科舍的暗礁區域、美國鱈魚角的喬治海岸（Georges Bank）、巴哈馬淺灘（Bahama Banks）、冰島附近水域、愛爾蘭海、北海的多格滩與福克蘭淺灘（Falkland Banks）。其他海產如鰻、龍蝦、鯨亦有大量產量。這些因素集合起來極其提高了大西洋的巨大商業價值。因為油污（Oil spill）、海洋廢棄物（marine debris）及在海洋燃燒有毒廢棄物對海洋環境的威脅，多樣的國際條約受到議定以減少部分污染。
其他.
大西洋海底大部分的海岭都隐没在海底3000米以下，只有少数山脊突出洋面形成岛屿。大部分的岛屿集中在加勒比海的西北部。当年哥伦布错把北美洲当成了印度，因此给他们取了一个十分不恰当的名字“西印度群岛”。传说中大西洋底下有沉沒的亚特兰提斯文明。
大西洋奇特的“S”型海岸线还触发了德国气象学家魏格纳的灵感，使他大胆的提出了著名的大陸漂移學說。
世界著名的郵輪一鐵達尼號的沉沒之地.
 主條目：鐵達尼號沉沒事故、鐵達尼號殘骸
油气田.
墨西哥湾油田、北海油田
发生在大西洋的战争.
日德兰海战.
日德兰海战；1916年5月31日─6月1日）是英德双方在丹麦日德兰半岛附近北海海域爆发的一场海战。这是第一次世界大战中最大规模的海战，也是这场战争中交战双方唯一一次全面出动的舰队主力决战。
德国計劃以弗朗茨·馮·希佩爾海軍中將率领的5艘戰鬥巡洋艦為主力的戰隊，引誘戴维·贝蒂海军中将率领以6艘戰鬥巡洋艦及4艘無畏艦為主力的英國戰隊進入公海舰队所設的陷阱。 但德國的計劃由於德國海軍密碼被破譯，英國本土舰队同時出動。 
希佩爾海军中將與贝蒂海军中将交鋒的結果以希佩爾海军中將擊沈2艘戰鬥巡洋艦及主動撤離而結束第一回合。 舍尔海军上将與希佩爾海军中將匯合後，贝蒂海军中将主動撤離並成功將公海舰队引向由杰利科海军上将指挥的英國本土舰队，雙方合共超過250艘軍艦在北海激戰至日落。 英國本土舰队希望在另一日早上繼續戰鬥，但公海舰队最後選擇避戰。
这场战役的结果比较特别：一方面，舍尔海军上将率领的德国公海舰队以相对较少吨位的舰只损失击沉了更多的英国舰只，从而取得了战术上的胜利；另一方面，杰利科海军上将指挥的皇家海军本土舰队成功地将德国海军封锁在了德国港口，使得后者在战争后期几乎毫无作为，从而取得了战略上的胜利。
敦刻尔克撤退.
敦克爾克戰役，又稱敦克爾克大撤退，是第二次世界大战的一部份，第二次世界大战中欧洲大陆的一次战略性撤退。納粹德国機械化部隊瓦解法国馬其諾防線後包抄英法盟軍。盟軍撤至敦刻尔克後（法国东北部靠近比利时的港口），為了避免被德軍圍殲，執行了在當時最大規模的撤退行動。撤退過程中，英國的皇家空軍與德國空軍爆發激烈空戰，最終英國仍得以動員各種大小船隻將大部份的部隊撤離歐洲大陸。
這次大規模的撤退行動成功挽救大量人力，並成為四年後反攻的根本之一。但是聯軍的所有重型裝備都遺留在欧洲大陸，使得英國本土的地面防衛嚴重不足。由於許多地勤人員無法及時返回英國并進行備戰，導致在不列颠空战初期，英國空軍飽受战斗机妥善率不足的困擾。
诺曼底登陆.
諾曼地戰役發生在1944年，是第二次世界大戰中西方同盟國軍隊在歐洲西線戰場發起的一場大規模攻勢，是代號大君主作戰的一部份。這場戰役在1944年6月6日展開，是目前為止世界上最大的一次海上登陸作戰，近三百萬士兵渡過英吉利海峡前往諾曼地。
在諾曼地戰役中作戰的盟軍主要由英國、美國及加拿大組成，但在搶灘完成後，基本上自由法軍及波蘭軍也有參與這場戰役，而當中的士兵也有來自比利時、捷克斯洛伐克、希臘、荷蘭和挪威。
入侵諾曼地在登陸的前一天晚上展開，空降兵乘滑翔機降落、進行大規模的空中轟炸、海軍軍艦砲擊，而兩棲登陸戰則在當地時間6月6日早上6:30開始。在登陸前，“D-Day”的軍隊主要部署在英格蘭南部沿海地區，尤其在樸茨茅斯。

</doc>
<doc id="16419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16419" title="共产国际">
共产国际



</doc>
<doc id="16420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16420" title="韓愈">
韓愈



</doc>
<doc id="16421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16421" title="印度洋">
印度洋

印度洋（），位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，印度位在印度洋北部的中央位置，這也是印度洋名稱的由來，印度洋大部分在南半球。總面积7491万平方公里，约占世界海洋总面积的21.1%，是世界第三大洋。印度洋的範圍北至印度次大陸及阿拉伯半島（南亞及西亞）；西達東非；東側則以印度尼西亞、巽他群島及澳大利亞為界；南迄南冰洋（也有定義至南極洲）。印度洋西面于开始于厄加勒斯角的东经20°处与大西洋相接，东面于东经146°55'处与太平洋相接。印度洋的最北边大概为波斯湾内北纬30°处。印度洋的宽度有将近（从非洲南部尖端到澳大利亚之间），它的总面积大约为，包括红海和波斯湾。印度洋的水量大约为。
地理.
非洲，印度和南极的地壳板块在印度洋的处汇合。
印度洋的大陸棚較為狹窄，扣除澳大利亞西海岸較寬廣的大陸棚區（平均寬度1000公里），其他地區的大陸棚平均寬度為200公里。平均深度为3,890公尺，最大深度为蒂阿曼蒂那海溝（Diamantina Trench），达8,047公尺；而爪哇海溝（深度7,258–7,725公尺）曾長期被認為是印度洋最深的海溝。
印度洋上的一些主要咽喉要道有曼德海峡、霍爾木茲海峽、龙目海峡、马六甲海峡和保克海峡。
位置与范围.
印度洋西南以通过南非厄加勒斯角的经线同大西洋分界，东南以通过塔斯马尼亚岛东南角至南极大陆的经线与太平洋联结。印度洋的轮廓北部为陆地封闭，南面則以南緯60度為界，與南冰洋相連。
印度洋的主要属海和海湾是红海、阿拉伯海、亚丁湾、波斯湾、阿曼湾、孟加拉湾、安达曼海、阿拉弗拉海、帝汶海、卡奔塔利亚湾、大澳大利亚湾、莫桑比克海峡等等。
印度洋有很多岛屿，其中大部分是大陆岛，如马达加斯加岛、斯里兰卡岛、安达曼群岛、尼科巴群岛、明打威群岛等。留尼汪岛、科摩罗群岛、阿姆斯特丹岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛为火山岛。拉克沙群岛、马尔代夫群岛、查戈斯群岛，以及爪哇西南的圣诞岛、科科斯群岛是珊瑚岛。
水文学.
流入印度洋的大河有赞比西河，阿拉伯河，印度河，讷尔默达河，恒河，布拉马普特拉河，朱巴河和伊洛瓦底江等等。印度洋的洋流主要被季风控制。它有两个较大的环流构成了主要的流型，一个是在北半球的顺时针环流；另一个是赤道南部的逆时针环流。但是在冬季的季风期间，北方的环流会逆转方向。
气候.
印度洋大部分位于热带，经常有熱帶氣旋产生。於十月至隔年四月有強烈東北風吹拂，五月至十月則有盛行南風及西風。阿拉伯海上強烈的季風為印度次大陸帶來了降雨，南半球的風大多溫和，但模里西斯附近的暴風雨卻十分劇烈。
經濟.
资源.
印度洋石油极为丰富，波斯湾、红海、阿拉伯海、孟加拉湾、苏门答腊岛与澳大利亚西部沿海都蕴藏有海底石油，於沙烏地阿拉伯、伊朗、印度及澳大利亞西部的近海地區開採碳氫化合物，據估計，世界上40%的海上開採石油來自印度洋。波斯湾是世界海底石油最大的产区。
海水上层浮游生物很丰富，盛产飞鱼、金鲭、金枪鱼、马鲛鱼等，鲸、海豹、企鹅也很多。棘皮动物中多海胆、海参、蛇尾、海百合等。海生哺乳动物中儒艮是印度洋的特产。波斯湾和斯里兰卡岛盛产珍珠。此外，植物有各种藻类及各种红树林。
交通运输.
印度洋的地理位置非常重要，是沟通非洲、欧洲和大洋洲的交通要道。向东通过马六甲海峡可以进入太平洋，向西绕过好望角可达大西洋，向西北通过红海、苏伊士运河，可入地中海。航线主要由亚、欧航线和南亚、东南亚、南非、大洋洲之间的航线。印度洋的海底电缆多分布在北部，重要的线路有亞丁—孟买—马德拉斯—新加坡线；亞丁—科伦坡线；东非沿岸线。塞舌尔群岛的马埃岛、毛里求斯岛和科科斯群岛是主要的海底电缆枢纽站。沿岸港口终年不冻，四季通航。
周邊國家及地區.
下表列出印度洋周邊的國家及地區（領地以"斜體"標示）：
主要海域，海峽及海灣.
下表列出印度洋主要海域，海峽及海灣：

</doc>
<doc id="16429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16429" title="宰相">
宰相

宰相，是古代中国辅助君主（含諸侯、帝王等）最高行政官员的非正式通稱，而非法制上的名稱，除遼朝外，在各朝代的官制中，其實是沒有這官名的。中國古代政權建立中央集權後正式稱謂有丞相、相邦、相國、尚書令、中書令、侍中、同平章事、总理大臣等，相當於今日各國的政府首腦，但職權大過前者。
名稱.
「宰」原為「罪人在屋下執事者」，後引申為宰制的意思。「宰」有控制、掌握之意。「相」是「目接物」，故「相」又有「交接扶助」之意。
商朝时「宰」为貴族家中的管家，是管理家务和奴隶之官；周朝有执掌国政的太宰，也有掌贵族家务的家宰、掌管一邑的邑宰。「宰」，亦管「宰殺」牲畜以祭祀，实已为官的通称。因古時祭祀為頭等大事。
「宰相」二字联称，始见于《韩非子·显学》，但只有辽代以为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭则不同，而且名目繁多。唐朝宰相人數與名目最多，有三省長官的中书令、侍中、尚书左仆射、尚书右仆射，还有同中书门下三品、同中书门下平章事、参与（议、豫）朝政、参知政事、同掌机密等等。漢代丞相以一或二人為相，唐代的宰相以多人合議制為相，還有許多軍人節度使獲得宰相的頭銜，是為使相，但為榮譽職，無實權。
有些朝代會設立左、右丞相（根據皇帝的方向），其地位根據不同朝代對「左尊」或「右尊」而不同。例如先秦時代文官尊左、武官尊右；在漢時期，以右丞相為主相、左丞相為副相；到隋唐兩宋隨周為「左尊右卑」；元朝依蒙古人習俗也以右丞相高於左丞相；到明初洪武時則恢復以左丞相為正職、右丞相為副職，但後廢除了丞相制度。
北京大学历史系副主任祝总斌教授认为，宰相必须拥有议政权和监督百官的执行权，两者缺一不可。首先是进宫谒见皇帝，共议国家大事。宰相对政策（行政、财政、军事、民族等）和人事这两方面的大事必须出谋划策，辅助皇帝最后确定下来（包括对皇帝的错误意见进行谏诤）。其次是在经过皇帝与宰相商议，形成决定之后，还得由宰相监督百官执行。这里包括百官执行后的考课，以及由此奏行的黜陟、赏罚等。古代官吏和后代学者往往重视第一个条件，而忽视第二个条件，从而造成宰相称谓上许多混乱。祝总斌认为两汉的宰相是固定的，始终是三公，尚书台长官不是宰相。魏晋南北朝宰相始终是尚书台或尚书省的长官，而中书监、中书令和门下侍中不是宰相，尽管他们也是在某些方面或某个时期权力极大。明朝和清朝的殿阁大学士权力发展到参与议政，职掌票拟，因而他们一般也被誉为宰相，但在制度上始终无监督六部百官执行之权，所以并不是宰相。
沿革.
宰相最早起源于春秋时期。最早见于《韩非子·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”战国时期，宰相的职位在各个诸侯国都建立了起来，春秋戰國時期列國宰相有齊國下卿管仲與上大夫晏嬰、趙國上卿藺相如、秦國相邦呂不韋等代表人物。
秦朝时，宰相的正式官名为丞相，由李斯擔任。汉朝与秦朝相仿，一般稱為丞相（金印緺綬，綬紫青色），只是如果称为「相国」（金印綟綬，綬似綠似紫）的话，地位更高一些，并以御史大夫为副职。漢初立國，刘邦以萧何為丞相，其後升任相國。汉武帝时，起用了一批儒生当丞相，处理日常行政事务，而政务中心则转到了内廷。宰相的职权逐渐转移到了尚书台长官的手中。汉哀帝改丞相为大司徒，东汉由司徒、司空、太尉，號稱三公，共同执政，權臣則多稱「大司馬」。汉献帝建安十三年（208年），复置丞相，由曹操担任。
除了朝廷的宰相之外，由於漢朝採用封建與郡縣並行制（也稱作郡國制），因此在地方層級上有許多封國（諸如中山國、北海國、趙國等），行政區地位相當於郡。雖然封國的君主為各諸侯王，但只是傀儡，實質的長官，是皇帝派遣的「國相」，因此王國的國相，實際上相當於郡的太守。此外，各郡国内还有许多县侯的封国，侯國的國相，在品级上則相当于县令、县长。
魏晉时，丞相或相国多为权臣自命建立霸府政治，成为了一种篡位夺权的手段，一如曹魏的司馬氏專權和東魏的高歡、西魏的宇文泰。偏安政權蜀漢立國以來所任丞相也只有诸葛亮一人。南北朝制度多变，皇帝所与议论政事或委以机密者，即是宰相，官名有中书监、中书令、尚书令、侍中、仆射或将军。其位最尊、权最大者则为录尚书事。
隋朝時，隋文帝楊堅創立三省六部制，三省长官内史省的内史令、门下省的纳言、尚书省的尚书令合稱為宰相。唐改内史省为中书省，内史令为中书令，纳言为侍中。唐太宗時諫臣房玄龄官至司空兼領尚书左仆射，為當時尚书省實際长官。唐高宗后，不置尚书令，以副职尚书左右仆射为尚书省长官，除中书省长官中书令和门下省长官侍中外，以他官加“同中书门下三品”者才是宰相；玄宗开元后，加衔称“同中书门下平章事”，简称同平章事。
宋朝的尚書令和中書令為虛置，以同平章事、侍中为宰相正式官名，以参知政事为副，兩者同議政事，輪流知印、押班、奏事，合稱「宰執」。从汉朝至唐朝，天子待宰相之礼，逐渐降级，宋太祖废“坐论”之礼，使宰相站立答話，其地位大降。元丰改制，恢复唐朝的三省制度，但三省长官虚设，以副职代之，设宰相二人，首相称尚书左仆射兼门下侍郎，次相称尚书右仆射兼中書侍郎；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。政和时，改左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。靖康间复改为尚书左仆射兼门下侍郎、尚书右仆射兼中書侍郎。南宋建炎间，再改宰相官名为尚书仆射、同中书门下平章事，代表人物秦檜，副相为参知政事。乾道间又改为尚书左、右丞相，多兼枢密使，统领军政，代表人物如文天祥。
大蒙古國仿效漢制，設立中書省為行政機關，耶律楚材在窩闊台汗時期擔任中書令，位居中書丞相之上。元朝建立後續以中書省为政务中枢，主官中书令由皇太子兼领，不常设，下为中书右左丞相，为常设长官，再下为平章政事，副职为右左丞及参知政事，合称“宰执”。各地設有行中書省作為朝廷的派出機構，長官為行省丞相。
明初亦设中书省，长官为左右丞相，不设中书令。洪武十三年（1380年），太祖藉由胡惟庸案，罢中书省，废丞相，由天子亲决国政。宰相制度和三省制度遂废。后皇帝以不胜庶政之繁，设正五品的内阁大学士协理文书。后內阁职位渐重，但大学士有宰相之实，却无宰相之名，权力受到一定限制，称辅臣，居首者为首辅，如严嵩、張居正。
清沿明制，不设立真正的宰相职务。雍正时设军机处，内阁成为闲曹，沒有品阶的军机大臣行宰相职责，但没有独立的行政权力。清代习惯上称授正一品殿阁大学士为拜相，但无正式宰相名份。清朝末年，清政府仿效日本改革政治制度，成立以总理大臣为首的责任内阁，取代大学士和军机大臣。
在所有的官职中，宰相的变化最多，这是由于君主既需要宰相帮助办理政事，又担心宰相的权位过重，危及自身的权力。明清以后的大学士及军机大臣虽有宰相职责，辅助皇帝，但实际上只是皇权的执行者，没有独立决策权力。虽有大学士和军机大臣专权的情况发生，但他们的权力只是来自君主的信任，而非制度本身，相对下地位并不稳固。
與皇權的衝突.
很少大有為的皇帝能長期忍受權力過大的相權。因此相權在中國歷史中不斷的被裁減，但随着中国封建王朝走向衰落，相权最终彻底战胜皇权。其中較顯著的變革有四個時期：
歷代稱謂表.
中国的宰相在歴代王朝有不同的稱謂。下表是詳細參照。
近代.
受到日語影響，今日時常稱君主制國家的各大臣雅稱為「相」，如財務大臣稱財相、外交大臣稱外相、法務大臣稱法相等。政府首長則稱為首相，甚至是直接稱「宰相」，「擔任政府首長」為「拜相」，即得自「宰相」之名。

</doc>
<doc id="16430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16430" title="湖南地理">
湖南地理

湖南属于内陆省份，位于中国中南部长江中游以南，因大部分位于洞庭湖以南而得名湖南，又因湘江贯穿于全境而简称“湘”，全省面积过半为湘江流域和洞庭湖流域。地图坐标为东经109°—114°、北纬20°—30°之间，相邻有六个省市即广东、江西、湖北、贵州、广西壮族自治区和重庆直辖市。
地形.
地形概况.
全省以中、低山与丘陵为主，面积约为14.9万平方公里，占70.2％；岗地与平原约为5.2万平方公里，占24.5％；河流湖泊水域面积约为1.1万平方公里，占5.3％。本省东、南、西三面山地环绕，中部和北部地势低平，呈马蹄形的丘陵型盆地。西北有武陵山脉，西南有雪峰山脉，南部为五岭山脉（即南岭山脉），东面为湘赣交界羅霄山脈，湘中地区大多为丘陵、盆地和河谷冲積平原，除衡山高达千米以外其他均为海拔500米以下，湘北为洞庭湖、与湘、资、沅、澧四水尾闾的河湖冲积平原，地势很低，一般海拔50米以下，因此，湖南的水系呈扇形状汇入洞庭湖。
最高点位于炎陵县境内的酃峰，海拔2115米。湖南海拔超过2000米的山峰有六座，另外五座为石门的壶瓶山海拔2099米，桂东的齐云山2061米和八面山2042米，城步的二宝顶2021米和道县的韭菜岭2009米。
地形分布格局.
武陵山脉位于湘西北角，属湘鄂山原的一部分，海拔1000米左右。山地地势大致从西北向东南渐降。澧水的源流与支流多发源于西北流向东南，成为平行状水系注入干流，最后转向东北方向流入洞庭湖。
湘西北的雪峰山脉地势较高，南端高达1500米左右，主峰苏宝顶海拔1934米。雪峰山脉为资江与沅水的分水岭，贯穿于湖南西部，成为湖南西部地区交通的主要屏障。
湘南边缘山地属五岭的一部分。一般海拔在1000—1500米左右，为长江与珠江水系的分水岭。山间盆地较多，谷地为交通要道。南岭山地，山体大，延伸长，山势高。
湘中大部属湘中丘陵，台地广布，一般海拔在200米—500米之间，红岩盆地众多，主要盆地有衡阳盆地、株洲盆地、长沙盆地、永兴茶陵盆地和攸县盆地等，均为红岩盆地，盆地沿河区域常有河流冲积平原，为人口密度较大的地区与农业区。从形态上看，湘中丘陵的起伏与高度不完全一致，丘陵的顶部比较平坦。衡山位于丘陵台地之上，主峰祝融峰海拔1290米，为中国名山五岳之一的南岳。
湘北为洞庭湖湖积冲积平原，海拔大多在50米以下。河流、湖泊分布广，堤垸众多。一般的堤垸边缘的位置较垸心高，土壤以粉沙壤土或轻粘土为主，土壤肥沃，为重要产粮区。
三湘四水.
“三湘四水”是“三湘”和“四水”两个概念的合称，大致包括了当今中国湖南省的全部范围，所以它常被湖南当地人作为对該省的代称。
其中：
“三湘”是对中国湖南省主要土地区域的总称，通常也用“三湘大地”来代指湖南省。关于“三湘”的具体所指现众说不一，主要有以下三种： 
但一般第一种说法被认为最可靠，赞同的人也最多。
“四水”则是对流经湖南境内的四条大的长江支流的总称，包括：
它们最终都于洞庭湖汇入长江，湖南省大部分地区都在“四水”的流域内。

</doc>
<doc id="16441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16441" title="郴州市">
郴州市

州市，简称郴，古称桂阳，是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省东南部。市境西界永州市，北邻衡阳市，东北临株洲市，东毗江西省赣州市，南接广东省韶关市、清远市。地处湘粤赣三省交界，南岭山脉中段，罗霄山脉西缘。东有诸广山、八面山，西有骑田岭、阳明山、九嶷山。地貌以丘陵为主，间有盆地、河谷。北有湘江支流舂陵水、耒水、永乐江，南有北江支流武水、长乐水、章水。全市总面积19,342平方公里，常住总人口463.68万，市人民政府驻北湖区五岭大道9号。
历史.
郴州历史悠久、源远流长，已有两千多年有文字可考的历史。“郴”字为郴州所独有，由林、邑二字合成，意为“林中之城”，最早见于秦朝，李斯改“菻”（lǐn）为“郴”，并始置郴县。
自秦以来，郴州建置历朝更迭，曾设置郡、州、军、路等。项羽“徙义帝于郴”，赵子龙大战桂阳郡，洪秀全屯兵郴州，史志皆有记载。西汉元鼎四年（前113年）置桂阳郡，辖郴、临武、南平、耒阳、桂阳、阳山、阴山、曲江等11县。唐开元二十三年（735年），改桂阳郡为郴州。宋乾德元年（963年），设郴州军。1949年11月25日，成立郴县专区。1950年11月，更名郴州专区，辖10县。1967年3月8日，专区改称地区。1994年12月17日撤销郴州地区，设立地级郴州市。
唐宋文人王昌龄、杜甫、韩愈、刘禹锡、秦观等，均在此留下了脍炙人口的诗文。
地理.
郴州位于湖南省东南部，东界江西，南邻广东，是湖南省的南大门。郴州的地貌复杂多样，以山丘为主，岗平相当，水面较少。山地、丘陵面积约占总面积的近3/4。地势东南高西北低，东南部以山地为主体；西北部以丘陵、岗地、平原为主。
郴州分属长江和珠江两大流域，三大水系，即赣江、湘江和北江。境内河流发育，成放射状密布。集雨面积大于100平方公里的河流62条，大于1000平方公里的河流6条。 
气候.
郴州市属于亚热带季风气候，大陆性较强。四季分明，平地丘陵区的冬夏季长而春秋季短。山区则冬季长，而春、夏、秋季短。平地丘陵区，由冬入春和由春入夏，则南方早于北方2—4天。市区多年平均于3月上旬入春，5月上旬入夏，9月底10月初入秋，11月底12月初入冬。春季降水量是一年最多的季节，占全年降水量的37.3%。日照时数220—290小时，日照时数呈南少北多的分布特征。春季气候最显著的特征是开春早，气温回升快，降水丰沛，多阴雨及冰雹大风。夏季气候炎热，易发生盛夏干旱，也易出现暴雨洪涝，由于平均海拔高度在400米以上，因而丘陵区和山地与相邻市相比，透出凉爽的特点。山区的凉爽气候特征则更加突出。郴州市的秋季主要是以秋高气爽天气为主，日照强，降水少，晴日多，易发生秋旱，少数年份秋雨绵绵伴有寒露风。冬季气候的特征是少严寒，雨雪少，气温比邻近市要高。一年中，最冷的月份是1月，平均气温为6.5℃，最冷时段常在小寒前后和大寒前后。最热的月份是7月，平均气温为27.8℃，最热时段常在7月下旬至8月上旬。随着春季来到，气温在3、4月迅速升高。盛夏之后，气温随之下降，尤其是秋分过后，9－12月，每月降低5℃之多进入冬季。
政治.
行政区划.
郴州市下辖2个市辖区、8个县，代管1个县级市。
人口.
根据2010年第六次全国人口普查，郴州市常住人口4,581,778人，占湖南省人口的6.98%居第8位，人口密度237人/公里2；男女性别比为107.60比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的5.80%，初中以上文化程度占总人口的 58.82%，文盲人口仅占2.75%。辖区内共有1,345,619个家庭户，家庭户人口4,411,236人，占总人口的96.28%；家庭平均人口规模3.28人。年龄构成上，14岁及以下人口1,003,967人，占总人口的21.91%；15－64年人口3,203,996人，占69.93%；65岁及以上老年人口373,815人，占总人口的8.16%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,667,134人。同第六次全国人口普查的4,583,531人相比，十年共增加了83,603人，增长1.82%，年平均增长率为0.18%。其中，男性人口为2,414,249人，占总人口的51.73%；女性人口为2,252,885人，占总人口的48.27%。总人口性别比（以女性为100）为107.16。0－14岁的人口为1,079,954人，占总人口的23.14%；15－59岁的人口为2,759,307人，占总人口的59.12%；60岁及以上的人口为827,873人，占总人口的17.74%，其中65岁及以上的人口为575,203人，占总人口的12.32%。居住在城镇的人口为2,715,350人，占总人口的58.18%；居住在乡村的人口为1,951,784人，占总人口的41.82%。
2022年末，全市常住人口463.68万人， 比上年减少2.11万人。 其中，城镇人口276.05万人，乡村人口187.63万人。 全市城镇化率59.53%，比上年提高0.49个百分点。
民族.
郴州以汉族人口为主，少数民族呈大分散小杂居，世居少数民族有瑶和畲族。2000年第五次人口普查结果显示，郴州全市共有汉族人口4,247,076人，占地区人口的98.20%；少数民族77,736人，占全省少数民族人口的1.21%居第7位，占地区人口的1.80%；55个少数民族中有41个民族分布。瑶族为郴州仅次于汉族的第2大人口，共有70,513人，占全市总人口的1.63%居第2位，占全省瑶族人口的10.01%，占区域内少数民族人口的90.71%。除瑶族外，土家、苗、蒙古和畲族人口分别过千人，侗、壮等8个民族人口过百人，维吾尔等9个民族人口10人以上。郴州少数民族主要分布于汝城、苏仙、资兴、宜章、桂阳、临武、北湖、桂东等8个县市区。在原已建立的资兴市团结瑶族乡，宜章县莽山瑶族乡，北湖区月峰瑶族乡、大塘瑶族乡，桂阳县华山、杨柳瑶族乡的基础上，1991年12月，建立汝城县延寿、岭秀、盈洞3个瑶族乡和小垣、三江口2个瑶族镇；1993年7月建立资兴市连坪瑶族乡；1994年11月建立临武县西山瑶族乡，郴州辖区共建有13个瑶族乡、镇，50个民族村。
2020年全市常住人口中，汉族人口为4,579,108人，占98.11%；各少数民族人口为88,026人，占1.89%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加74,440人，增长1.65%，占总人口比例下降0.17个百分点；各少数民族人口增加9,163人，增长11.62%，占总人口比例增加0.17个百分点。其中，瑶族人口增加854人，增长1.21%，占总人口比例下降0.01个百分点。
语言.
郴州地区方言众多，本土汉语方言为湘南土话、贛語和客家话。但後来外來的西南官话的使用範圍越来越大，在郴州市城區扎根，以至於有人把郴州官話簡稱為“郴州話”。湘南土话的分布区域与西南官话的分布区域在郴州境内有所重叠，形成了独特的双方言区。湘南土话是郴州名副其实的第一大语言，分布在郴州的大多数城镇和绝大多数乡村，以对内交流为主，湘南土话在郴州各县境内的口音差异很大。另外，湘南土话不仅与西南官话完全不同，与湖南省内占主导的湘语也无法互通。郴州位于中国南北要冲，历来接纳了众多不同地方的外来移民。西南官话在郴州市城区和部分城镇占主导地位，为对外使用，成为郴州境内各种方言使用者相互交流的主要工具。外界所谓的“郴州话”其实只是郴州市城区所使用的西南官话。此外，客家话分布在郴州东南部的汝城等地。郴州的瑶族使用勉语（瑶族语言的一种）。
经济.
2017年郴州的GDP为1227.2亿元。
2019年郴州市GDP完成1230.8亿元 增幅居全省第13位。
旅游.
郴州是“中国优秀旅游城市”之一。境内有国家AAAAA级旅游区——东江湖风景旅游区、道教中的天下第十八福地苏仙岭景区，以及万华岩、飞天山、王仙岭、仰天湖、便江等风景名胜。
郴州也是中国温泉之城。

</doc>
<doc id="16445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16445" title="婁底">
婁底



</doc>
<doc id="16446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16446" title="娄底市">
娄底市

娄底市是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省中部。市境西界怀化市，北临益阳市，东北接长沙市、湘潭市，东南毗衡阳市，南抵邵阳市。地处湘中丘陵区西北部，雪峰山脉东缘，地势西高东低。东部涟水自西向东注入湘江，西部资水由南向北汇入洞庭湖，西北部有柘溪水库。全市总面积8,110平方公里，人口376.01万，市人民政府驻娄星区湘中大道。娄底是湖南的钢铁、能源、矿产和化工重镇，也是省内重要的铁路枢纽，洛湛、沪昆铁路、沪昆高铁在此交汇。
历史.
“娄底”这一地名首次出现在清朝康熙十二年（1673年）编纂的《湘乡县志》，宋朝时期名为“楼底”，后雅化为“娄底”。而据娄底本地民众的说法，娄底因地处“娄星和氐星交相辉映之处”而得名。不过有学者对此有不同看法，学者刘道锋认为娄底一名起源于“垴底”，后因地名雅化而易为“娄底”。“垴底”意为小山底下，而娄底市区主要街道乐坪街原本也为一座小山头，符合地形特点。
明、清属长沙府、宝庆府。1914年属湘江道，1922年直属湖南省。1950年初，东部属益阳专区，西部属邵阳专区。1952年属邵阳专区，1968年属邵阳地区。1977年，析邵阳地区北部置涟源地区，地区行政公署驻蓝田镇。1978年，地区行政公署迁娄底镇，1980年，娄底镇改设娄底市（县级）。1982年，涟源地区改名为娄底地区。1999年1月，撤销娄底地区和县级娄底市，改设地级娄底市；原县级娄底市改置娄星区。
地理.
娄底市位于湘中腹地，东经110°45′40"－112°31′07"，北纬27°12′31"－28°14′27"之间，西部和西南部属湘西山区；东部属湘中丘陵区，地形起伏平缓。东部涟水自西向东注入湘江，西部资水由南向北汇入洞庭湖。东邻湘潭市、长沙市，南傍衡阳市，北接益阳市，西南与邵阳市毗连，西北与怀化市接壤。
气候.
属中亚热带季风气候区，全年平均气温16℃－17.3℃，年平均日照时间1538小时。
政治.
行政区划.
娄底市下辖1个市辖区、2个县，代管2个县级市。
此外，娄底市还设立以下经济管理区：娄底经济开发区、万宝新区。
人口.
根据2010年第六次人口普查，娄底全市常住人口3,785,627人，占湖南人口的5.76%居第11位，人口密度467人/公里2；户籍人口4,323,497人，占全省户籍人口的6.11%；人口净流出量537,869人，占户籍人口的 12.44%；男女性别比为106.32比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的6.08%，初中以上文化程度占总人口的62.53%，文盲人口仅占3.20%。辖区内共有1,091,256个家庭户，家庭户人口3,631,452人，占总人口的95.93%；家庭平均人口规模3.33人。年龄构成上，14岁及以下人口726,941人，占总人口的19.20%；15－64年人口2,681,995人，占70.85%；65岁及以上老年人口376,691人，占总人口的9.95%。 
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为3,826,996人。同第六次全国人口普查的3,784,634人相比，十年共增加了42,362人，增长1.12%，年平均增长率为0.11%。其中，男性人口为1,960,551人，占总人口的51.23%；女性人口为1,866,445人，占总人口的48.77%。总人口性别比（以女性为100）为105.04。0－14岁的人口为861,343人，占总人口的22.51%；15－59岁的人口为2,226,697人，占总人口的58.18%；60岁及以上的人口为738,956人，占总人口的19.31%，其中65岁及以上的人口为565,860人，占总人口的14.79%。居住在城镇的人口为1,796,776人，占总人口的46.95%；居住在乡村的人口为2,030,220人，占总人口的53.05%。
2022年末，全市户籍总人口446.7万人，常住人口376.01万人，其中城镇人口182.37万人，乡村人口193.64万人，常住人口城镇化率为48.50%，比上年提高0.74个百分点。
民族.
娄底以汉族人口为主，少数民族散居。2000年第五次人口普查数据显示，娄底全市共有汉族人口3,778,014人，占地区人口的99.86%；少数民族5,219人，仅占地区人口的0.14%，为湖南省少数民族人口最少的地区居第14位；中国55个少数民族中有33个民族分布。娄底过千人的少数民族有苗和土家族2个，分别为1,670和1,332人，占地区少数民族人口的比例达到32%和25.52%；居第3位的少数民族侗族有681人，占少数民族人口的13.05%。其余30个少数民族总人口1,536人，占地区少数民族人口的29.43%，其中回、瑶、壮、布依、满和蒙古6个民族人口均在百人以上，其余24个民族人口在10人以下。
2020年全市常住人口中，汉族人口为3,809,635人，占99.55%；各少数民族人口为17,361人，占0.45%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加33,472人，增长0.89%，占总人口比例下降0.23个百分点；各少数民族人口增加8,890人，增长104.95%，占总人口比例增加0.23个百分点。

</doc>
<doc id="16450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16450" title="美國性悖軌法">
美國性悖軌法

同性性行为在美国历史上曾经属于违法犯罪行为，性悖軌法主要是美国用于起诉同性性行为的一个司法传统法律罪名。此条法律已于2003年的劳伦斯控告得克萨斯州案件中废除。
历史.
1779年托马斯杰弗逊就起草了包括惩罚男人與男人性交的弗吉尼亚州法实际上杰弗逊是想减轻其惩处，到那时为止该州都规定性悖軌法最高可处死刑。
1962年，伊利諾州成為首個合意同性性行為「非罪化」的州。
在1962年以前，男人與男人性交在各个州都是重刑罪，可被判处长期监禁。后来一段时间，很多没有废除性悖軌法的州都通过立法减少刑罚，其後逐漸廢除。
就在2003年劳伦斯判决以前，没有废止性悖軌法的各个州之间的判决差别很大。判刑最重的州是爱达荷州，理论上性悖軌法可以判处终身监禁。然后是密歇根州，最高可判处15年监禁。
2003年6月26日，美国最高法院以6:3的表决否决了得克萨斯州的判決。判决表示私人的合意性行为受到自由权利的保护，这个自由权利是由美国宪法的正当程序条款 （due process clause）暗示的。这个决定把所有应用于非商业性质的、发生在私人场所的、两个自愿的成年人之间的性悖軌法宣布为无效，也推翻了乔治亚州自1986年以来的规定。
在2003年的那个判决之前，27个州和哥伦比亚特区以及其它4个领地（territories）都已经通过立法废止了性悖軌法，9个州根据法院判决推翻了或废止了性悖軌法。4个州仍有禁止同性性行為的法律，10个州，波多黎各和美国军方仍然有对所有性别通用的法律。 
在美国很多州，这个法律不再是强迫实施的了或非常有选择性的实施。这些少见的判决在法令全书中通常被引用为对同性恋的歧视。
2003年废止前的各州法律.
美国各州和领土在2003年废止法律前的处罚，根据由“兰姆达立法防卫和教育基金”（Lambda Legal Defense and Education Fund ）以及“美国公民自由联盟”（American Civil Liberties Union ）：

</doc>
<doc id="16454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16454" title="1月25日">
1月25日

1月25日是阳历（平年）年的第25天，离一年的结束还有340天（闰年的話还有341天）。

</doc>
<doc id="16456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16456" title="鸡奸法在美国">
鸡奸法在美国



</doc>
<doc id="16460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16460" title="蜀汉">
蜀汉

蜀漢（221年5月15日－263年12月23日），國號為漢，後世通稱蜀漢、蜀國、蜀或季漢，共歷二世二帝，享國祚約43年，是中国历史上三國時期西南方其中一個國家。220年，魏王曹丕迫使漢獻帝「禪讓」而稱帝，改國號為「魏」，東漢正式滅亡。221年，漢中王劉備於成都以漢朝宗室身份稱帝，宣布承繼漢室，國號仍為「漢」，企圖與北方的曹魏分庭抗禮。222年，劉備傾國之力進攻由孫權領導的東吳政權，報復呂蒙白衣渡江，偷襲荊洲，史稱「夷陵之戰」。吳軍主帥見劉備將部隊駐紥在山林中，又正值盛夏，於是採用火攻，蜀漢軍隊大敗。223年，刘备去世，谥号「昭烈皇帝」；太子刘禅继位，由丞相諸葛亮实际主政。诸葛亮主政期間，繼承劉備遺志發動五次北伐，期望攻佔隴西、克復中原；诸葛亮于234年去世后，姜维又发动了十一次北伐，均遭到魏軍阻擋而未能有進一步的進展。263年，曹魏攻入蜀地，劉禪投降，蜀漢滅亡。蜀漢在三國演義中被描寫為三國時期的正統王朝。
國號.
刘备以延续漢朝的正朔尊称国号为“漢”，有時自稱「季漢」。魏晉政權皆不承認蜀漢政權承繼漢室、國號為「漢」，以其主要領土古稱蜀地而稱之為「蜀」，使「蜀」成為其俗稱。蜀漢為曹魏所滅亡，晉又取代魏國，陳壽著《三國志》（蜀漢出身，蜀漢滅亡後仕西晉）為保持政治正確，承認魏、晉為東漢獻帝以後之正統皇朝，正文敘述上不稱「漢」；同為曾出仕蜀漢的李密在《陳情表》中稱呼蜀漢為「偽朝」；《資治通鑑》稱之為「漢」。後來歷史為将其區別于西漢和東漢，稱之為「蜀漢」、「季漢」。
歷史.
劉備統治时期.
東漢末年，群雄割據，漢景帝後裔劉備經過幾十年的征戰終於取得半個荊州，后发动益州之战攻取劉璋治下的益州，又在汉中之战成功从曹操手中奪取漢中，於219年自封漢中王。建安二十四年（219年）劉備巩固后方后，荆州守将关羽认为时机成熟，出兵北伐曹操，于樊城之戰前期大败曹军，并围困樊城。但在220年，孫權背盟偷襲荊州，关羽被迫撤军，后在麥城之戰兵败被杀，关羽兵败荊州失守使刘备元气大伤。同年曹丕逼漢獻帝禪讓，當時流傳獻帝遇害的消息，劉備遂於221年在成都稱帝，封軍師諸葛亮為丞相，並設立漢高祖太廟，合祭漢朝皇帝，以汉室宗亲的身份承继漢祚，國號仍为「漢」，稱「東漢」為「中漢」，而刘备称帝后这段时期稱為「季漢」。
同年，劉備以為關羽報仇的名义，親自發兵討伐孫權，意图夺回荆州，然大將张飞在戰爭前不幸被部下張達、范彊刺殺，後來更于222年夏季被陸遜在夷陵之戰中打敗，最終只得退守白帝城。劉備於223年四月駕崩，諡號為昭烈帝。皇太子劉禪繼位，由託孤大臣諸葛亮、李严扶助朝政。诸葛亮立即与东吴修好，恢复聯吳抗曹的政策，自蜀滅前，双方从此再无争战。
諸葛亮主政时期.
刘备死后，刘禅年幼，诸葛亮实际掌控蜀漢实权，开府治事，休息养民，完善制度和法律，蜀汉的国力得以从夷陵之战的大败中恢复过来。
225年，諸葛亮平定南中多郡的叛乱，并利用降服南中少数民族部落，削弱李严的势力，解決蜀漢的後方問題。蜀汉此后的三十多年历史中，内外几乎只有对曹魏作战一个焦点，少有出现魏吴两国政变、叛乱等情况。
228年，諸葛亮率領大軍出漢中，開始第一次北伐曹魏，却在街亭战役中失败，并不得不依法处斩对此负有重大责任的參軍馬謖。
229年，吴王孙权称帝，并派使者入蜀。蜀汉众臣多认为孙权僭号，应该讨伐，但诸葛亮认为一旦与东吴交兵，就难以分出胜负，只会让曹魏得利，眼下应该与孙吴结盟抗魏，并非问责孙权僭号之罪的时候，于是派使者庆贺孙权登基，并接受孙权待灭魏之后平分天下的约定，但蜀汉使者邓芝也对孙权指出灭魏以后两国仍将一战。
之后诸葛亮继续北伐，但多次因补给线太长、粮草不济被迫撤军，北伐始终无法获得重大成效，其中在建威之戰後進佔原屬曹魏的武都、阴平两个郡。234年，諸葛亮於第五次北伐中病故於五丈原。
刘禅統治时期.
諸葛亮死后劉禪开始收回軍政大權為己用，另交由蔣琬、費禕、董允等重臣接手执掌朝政。大将军蔣琬数次派出姜維等率军对曹魏进攻。246年蔣琬死后費禕掌权，不主张过多军事进攻。同年董允去世，刘禅开始寵信宦官黃皓和寵臣陳祗，令朝政開始變壞。費禕253年遇刺身亡。
大将姜維在247年開始北伐，一開始用兵規模皆不大，而費禕死後253年姜維取得蜀漢軍事大權開始對曹魏大規模用兵至262年最後一次北伐，甚至一度年年大規模征戰，严重消耗蜀汉国力，人民也困苦不堪。
姜維讨厌宦官黄皓擅权，曾上书刘禅要求处死黃皓，黄皓得知后也预谋废姜维立阎宇，朝中大臣诸葛瞻、董厥等也對姜維多次伐魏收效甚微感到反感，上书刘禅要求召还姜维为益州刺史，夺其兵权。姜維惟有避居陇西沓中屯田，內外產生嚴重分歧，汉中门户大开。而當時曹魏實質掌權者司馬昭得知蜀漢朝中狀況後決定伐蜀。
263年八月司馬昭派征西將軍鄧艾、中護軍諸葛緒和鎮西將軍鍾會率三路南下，開始魏滅蜀之戰。漢中被破，鍾會軍雖被从沓中赶回来的姜維擋於劍閣，但鄧艾率軍偷襲涪城（今绵阳市），蜀漢江油守將馬邈見魏軍突然出現，慌亂中只好投降魏軍。鄧艾繼續往成都進攻，擊敗斬殺防守的衛將軍諸葛瞻。十一月，劉禪接受大臣譙周意見，帶領成都中的文武百官出降，蜀漢正式滅亡，另一方面姜維則詐降鍾會，打算利用鍾會野心搧動他謀反造成魏军内亂再稱機杀死钟会夺取军权复国，但因事敗，與鍾會一同死於魏軍之中。
疆域.
蜀漢主要佔領益州，共分為二十二郡，擁有一百三十一個縣國，劉備於建安十三年（208年）赤壁之戰後始得荊州的南郡部分及长沙、武陵等荊南4郡。建安十九年（214年）入蜀取得益州，明年與孫權議定平分荊州，219年劉備於漢中之戰打敗曹操得汉中郡。至建安二十四年（219年）時，共轄有2州21郡1屬國。同年孫吳擊取荊州而喪失南郡、武陵郡、零陵郡3郡，诸葛亮北伐曹魏取得武都郡、陰平郡2郡，分割設置數郡。蜀漢滅亡以前，計轄有1州22郡，以下為約262年蜀漢所設置的郡縣，一般會將它分為三個區域：
劉璋故地.
由劉備在214年打敗劉璋得來，為蜀漢主要郡地，包括：
北方守地.
進攻曹魏而得來，包括：
南中之地.
南中之地，設庲降都督，包括：
政治.
蜀漢政律《蜀科》由諸葛亮、法正、劉巴、李嚴、伊籍所編列。後來，劉備逝世，繼位的劉禪幼小，政策多由諸葛亮所主持。以法家思想为主导，在朝內制定八務、七戒、六恐、五懼，訓誡大臣；
當時實行安撫百姓，展示法度規範，約制官職，嚴格遵從權制，廣開誠心，公平行事。做到盡忠益的人雖有錯，必定賞賜；犯法怠慢的人雖是親屬之人，但都懲罰。如能順從懲罰，雖重罪仍會得釋；巧言令色的人，雖輕罪仍會受重罰。而且刑政雖嚴峻，但都無人怨恨。
诸葛亮的治国取得了很大的成果，即使是连年对曹魏作战，在诸葛亮在世时，蜀汉的经济仍然得到了较大的发展。袁準评价为“亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。”正因为诸葛亮清廉而公正，并能使得百姓安居乐业，生活富足稳定，百姓对诸葛亮极为爱戴，陈寿称之为“至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”
諸葛亮死後，蔣琬、費禕、董允等都繼續諸葛亮的政策；後來劉禪寵信寵臣陳祗、宦官黃皓，開始相信鬼神之說，朝政漸下；儘管如此，至蜀漢滅亡為止，國家政風仍算清廉，官吏約四萬人。有学者认为蜀汉灭亡与官吏数目太多有关。
蜀漢政治中，在劉備、諸葛亮的經營下，人才多能發揮己用，最初起兵的麾下、荊襄舊部、蜀中降將，在劉備、諸葛亮等人的協調下得以事才任用，荊州舊部與劉璋下屬降將；有能者多能位居要職。
如法正成為僅次於諸葛亮的謀士，蜀中舊將的李嚴；劉備稱帝後任尚書令；在劉備逝世後出鎮江州，後更遷為驃騎將軍，其後由於延誤軍機而招致流放，然其子李豐仍受諸葛亮任用，並未因此有所偏廢。又如吳懿，劉備定蜀後任討逆將軍；稱帝後遷為關中都督；建興八年任左將軍，諸葛亮過世後，陞至車騎將軍，並擔任漢中的防務總指揮，其族弟吳班，官位常僅次於吳懿，後主世，任驃騎將軍。黃權於劉備領益州牧時任治中從事。又如董和、李恢等亦受劉備、諸葛亮重用。諸葛亮治事期間，不僅提拔荊州舊部的蒋琬、魏延、费祎、楊儀等，亦大加重用蜀中人才；文如董和、董允父子，武如王平、張嶷、張翼、馬忠等如是，縱如降將的姜维，亦受到諸葛亮的重用，其後更成為蜀漢後期北伐的重要將領。
其人才可謂兼容並蓄，不論荊襄舊部、起兵之初的麾下、蜀中舊將、魏國降將等，皆能依照其能力擔任相應的職務。蜀漢後期亦有不少人才，武將如霍峻之子霍弋、句扶、柳隱及羅憲等，皆為一時之選。
軍事.
蜀漢將士，在劉備在位最盛時期（未失荊州時）約有十六萬至二十萬之間。至蜀漢滅亡，仍有在籍將士十萬二千人。
蜀漢的對外戰爭多向曹魏發動，前期最著名是諸葛亮北伐與後期最著名姜維北伐。
然而姜維的北伐卻間接導致蜀漢壓力加劇，國力日漸下滑，人心厭戰，以致蜀漢重要據點缺乏士兵固守。
蜀漢內部政局較東吳及曹魏平和，除夷陵之戰及諸葛亮南征之外，鮮有內亂或向東吳方面發起攻擊。
*白耳兵
*西涼鐵騎
*無當飛軍
經濟.
214年，劉備入蜀後，巴蜀地區財政混亂，劉巴提出鑄直百錢（直百五銖），平衡物價，解決問題。當中五銖錢與直百錢並用，錢面有鑄字「直百五銖」、背有「好右有為」，為犍為郡所鑄，從中知道蜀鑄錢不只在一地。
而蜀漢的收入有田租，但暫未有實例；鹽鐵對蜀漢有不錯的利潤；，而南中金、銀、丹、漆、耕牛、戰馬、蜀錦等貢品，令蜀漢軍費有所供給，國家富裕，為諸葛亮北伐提供物資；另有其他收入沒有記錄。另一方面，支出包官俸、軍糧、賞賜等，至蜀漢亡時，官府仍有金、銀各二千斤。
劉備入蜀後，藉著戰國時代李冰所開的都江堰所提供的充足水利，不斷增加耕地的灌溉面積；後至諸葛亮北伐時，為了防護都江堰而任命的督堰官人數已有一千二百人之多，足見其灌溉農業規模之大。諸葛亮在保山市法寶山下設有諸葛堰。在漢中增築山河堰，成都重築九里堤。蜀漢由於地形上山地較多，除了較主要的灌溉農地以外，幾乎沒有興修水利、屯田的必要，遠不及魏、吳，雖然有督農的官職，但只設在與魏國接壤的前線漢中郡。蜀中雖不缺糧，但受限於地理限制，在與魏國作戰時補給線往往較魏國長；諸葛亮第五次北伐時，曾在魏地屯田，只為解決運糧問題。而至姜維時，他亦在沓中種麥，但主要作用是避開黃皓。至蜀漢亡時，官府仍有四十多萬斛米糧。
三國中，蜀漢在絲織業最為興盛，以蜀郡為盛產地，稱為「蜀錦」。蜀漢設立專門的錦官製造蜀錦，甚至諸葛亮北伐的經濟來源都嚴重依賴蜀錦，此外蜀錦亦多用以外交禮物及賞賜。漢亡之時，官府藏有錦、綺、彩、絹，各二十萬匹，在當時是十分驚人的數目。井鹽也是蜀地特產，為蜀漢其中一項重要工業。另有開發天然氣。三國時期的商業不太發達，一是由於生產量減少，人民多以物易物；二是由於金屬貨幣不流通；三則是由於割據的局面，商人不能遠行。當中，魏、漢因對立而沒有發生貿易；與東吳則貿易頗多；蜀漢因地處西南，所以鮮有對外域進行貿易。
人口.
蜀漢全盛時期擁有三十多萬戶（未失荊州時），人口約一百萬，為三國中最少。 汉昭烈帝章武元年（221年），在籍户口分别为二十万户与九十万人，经诸葛亮治蜀，至蜀漢亡时（263年）共有1082000人 ，其中户数二十八万, 民数九十四万, 带甲将士十万二千, 官吏四万, 當中蜀郡擁有戶口最多。
社会.
因地處著名產茶的西南地區，所以飲茶的風氣甚盛，足以代酒，因此飲酒之風不及魏、吳。民間亦有拜祭鬼神，諸葛亮死後，劉禪初期不與立廟，百姓仍在路上祭祀。朝廷中，蜀漢後期，劉禪聽信黃皓巫鬼之說，最後間接令蜀漢被曹魏入侵。
重要人物.
前期 （赤壁之战前）
中期 （赤壁之战至诸葛亮死前）
後期 （诸葛亮死後至蜀汉滅亡）
封爵的大臣.
王：10位
侯：68位
藝術作品常見之錯誤.
因為劉備立國，乃是以延續「漢」室的正統為政治號召，正式的國號為漢，而曹魏政權為了否定其延續漢祚的國號，故而貶稱其為「蜀」、「西蜀」、「蜀賊」、「蜀寇」或「賊寇」。至於「蜀漢」一詞，則是後世為了與西漢以及東漢區分而稱，劉備政權自己是不會自貶正統地位，而稱自己「蜀國」或「蜀漢」；他們對內、對外一律會自稱「漢」或「大漢」，而稱呼曹魏一方為「賊」或「曹賊」。正因如此，在諸葛亮《出師表》才會有「漢、賊不兩立」之句，而以匡復漢室自許。當今一些文學、影視、遊戲、動漫裡，常見蜀漢軍隊的旗幟上繡著「蜀」字，並自稱「蜀國」「蜀軍」「大蜀」，這在講究正朔、正統的古代，均是大逆不道叛國大罪，是絕對不可能會出現的。。

</doc>
<doc id="16461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16461" title="孫吳">
孫吳

吳（222年－280年5月1日，史称大吴、孙吴、东吴或吴朝），是中国历史上三國時期東南方的政權。始于222年吳王孫權建元号黄武，终于280年併入西晉。
孫氏之祖孫钟发迹于吴地。另外漢獻帝劉協曾封孫策為吳侯，魏文帝曹丕曾封孙权为吴王，故国号为“吳”；後世因其皇室姓孙以及其统治地区古称江东，又將其称作孙吴、东吴、吴朝。
三国之中，孫吴佔領扬州、荊州大部地區及交州全境。北至长江、淮河一带及汉江、长江一带；西至长江三峡；东至东海、南至越南的中部。东吴是三国中统治时期最长的政权，亦是三国中最后一个灭亡的政权。前后共历经4位帝王的统治，享国58年；若从孫策渡江开始算起，孫吴皇族统治江东共长达85年。
歷史.
討伐董卓.
東漢末年，吳郡富春人孫堅任破虜將軍受烏程侯、領豫州刺史、長沙太守，曾經參戰黃巾之亂、西涼邊章之亂、區星之亂。率兵積極參與討伐董卓期間建立許多戰功擔任先鋒、斬殺華雄、擊退呂布、率先進入洛陽、董卓逼迫求和等事蹟，后因依附袁术卷入袁术与袁绍的政斗。
191年（初平三年），孫堅应袁術要求-{征}-讨袁绍盟友荊州襄陽劉表、黃祖時戰死，年僅三十七歲。
统一江东.
孫堅死后，侄孙贲繼承領導之位，投靠袁術。后孙坚长子孙策投身于袁術帐下，向袁術借兵馬率兵攻佔揚州。在袁術自行稱帝后，孙策、孙贲等與其決裂，自立門戶。孙策先後擊敗劉繇、許貢、嚴白虎、王朗等揚州割據勢力，奠定孫吳開國基礎。曹操控制的許昌朝廷拜其為討逆將軍，袭封乌程侯，又册封吳侯。建安五年（200年）夏，孫策被吳郡太守許貢的門客襲擊，不久傷重去世，時年二十六歲。
孙策临终前命二弟孫權繼位執掌江東。因孙策为汉臣，孙权也并非孙策子，故未得继承汉庭官位和吴侯爵位。孙权繼承其兄遺志，在短時間內穩住了江東形勢。其後孫權一方面鎮壓揚州境內的山越反叛，同時三征黃祖，謀求佔领荊州和江夏。
争夺荆州.
建安十三年（208年），荊州牧劉表死。曹操軍也在這時南下征荊州。繼任荊州牧的劉琮投降曹操。曹操在獲得荊州之後，進一步謀劃攻打孫權佔據的江東。孫權派部下魯肅到劉備處探索軍情，魯肅得知劉備欲投奔蒼悟太守吳巨後，便勸說他改投孫權。於是劉備就派諸葛亮前往東吳會合孫權，在赤壁黃蓋火燒敵船大破曹操三十萬大軍（後世稱赤壁之戰）。此後曹操退守北方，佔據荊州北部的南陽郡、章陵郡、江夏郡局部及南郡局部地區即后来的襄阳郡。孫權派周瑜、呂蒙、甘寧、程普、韓當、周泰、蔣欽等將領攻占夷陵、江陵、部分武陵郡，及部分长沙郡即后来的汉昌郡。
這一時期，劉備則去攻打荊州南部的長沙、桂陽、武陵、零陵四郡。周瑜主张自江陵入蜀再夺取襄樊，也曾与吕范提出控制刘备，但鲁肃建议扶持刘备一同抗曹。周瑜死後，孫權听从鲁肃建议，將所占南郡及其周边的部分武陵郡、长沙郡借給劉備以及確認他分得荊南四郡，督導荊州，以希借助刘备的力量抵抗曹操在江陵一带的军事压力。同時在建安十五年，孫權取得了交州。在劉備取蜀之後，孫權向刘备索要长沙、零陵、桂阳，但劉備托辞拒絕，孙权遂派吕蒙夺取三郡。最後雙方同意恢复盟友关系，以湘江為界，長沙、桂陽、江夏屬孫權；零陵、武陵、江陵屬劉備。主张结盟刘备的鲁肃死后，建安二十四年，刘备手下总管荆州的關羽作出一連串傲慢舉動，其势力过大更让孙权感到威胁，乃至后悔当初听了鲁肃的建议。吕蒙向孙权提议袭击关羽，夺取江陵、襄阳和白帝城，分别由孙皎、吕蒙、潘璋把守，再派蒋钦巡江，全据长江，孙权部下也多建议夺取荆州。因此孫權向朝廷稱臣，曹操答应割让汉南的襄阳等地给孙权，孙权派呂蒙趁關羽攻襄陽時奪取江陵、零陵、武陵、宜都等地，是為白衣渡江，并杀死败逃的关羽，至此劉備勢力退出荊州，孙权受封为骠骑将军、假节、兼荆州牧、南昌侯。但吕蒙、孙皎、蒋钦也皆在此时病故。
220年曹操死，势力由其子曹丕继承。因曹丕错判形势命曹仁火烧襄阳而去，襄阳为孙权所得。同年，曹丕篡位建立曹魏，東漢滅亡。曹丕随即以孙权未经自己许可就擅自夺取襄阳为由，派曹仁、徐晃夺回襄阳。次年劉備稱帝，建立蜀漢，而孙权也以刘璋为益州牧、周泰为汉中太守，并在三峡设立与刘备区划同名的固陵郡并以潘璋为太守，计划入蜀。劉備稱帝后，即以復仇之名向孫權發動夷陵之戰。孫權先向曹丕稱臣，沿用曹魏黄初年号，被封為大将军、吳王、使持节、督交州，兼任荆州牧，都武昌（今鄂州市），以避免兩線作戰。222年，劉備在猇亭秭歸一帶被吳鎮西將軍陸遜擊敗，幾乎全軍覆沒。孙权也因面临曹魏进攻，与刘备互派使者讲和。劉備不久就駕崩於白帝城。劉備死後，掌权的蜀汉丞相諸葛亮遣鄧芝出使吳國，孫权同意吳蜀恢復同盟。
建立东吴.
由于孙权拒绝将儿子孙登派去曹魏做人质，于是斷絕了與曹魏的短暫同盟，并自立年号黄武脱离与曹魏的臣属关系，導致曹丕先後三次對吳用兵曹丕伐吳，均被打退，占领了东吴数个县城，亦反被东吴收复蕲春。後曹休又在228年在石亭之战對吳用兵，亦遭陸遜、全琮和朱桓等人迎擊而敗死。
孙权称帝.
黃龍元年（229年，魏太和三年，蜀漢建興七年）四月丙申，孫權稱帝，國號吳，改元黃龍，是為吳大帝，并派使者告知蜀汉。蜀汉官员多以孙权为僭越，但诸葛亮认为眼下应该联吴抗魏，如果追究孙权僭越只会让两国陷入长期战事，便派使者庆贺孙权称帝，并接受孙权在共同灭魏之后平分天下的约定；然蜀汉使者邓芝亦对孙权指出，一旦灭魏，两国必有一战。
嘉禾二年（233年），孫權封割據遼東的公孫淵為燕王，派太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達領兵一萬多人並送去金銀財寶，加其九锡，欲立渊为燕王，然渊亦恐吳國無法及時支援又覬覦財物，便斬殺使者。同時數次攻打魏國，也削弱魏國兵力收取數城。次年诸葛亮死后，孙权以为曹魏要灭蜀汉，增兵巴丘助蜀汉守御，也准备一旦蜀汉败亡则与曹魏分割蜀汉的地盘。
嘉禾六年（237年）公孫淵自立燕王，改元紹漢，建立燕國。次年正月向東吳稱臣，但隨即在八月被魏臣司馬懿率兵平定，公孫淵戰敗身亡，燕國政權覆滅。
赤烏四年（241年），孫權的長子孫登薨逝。次年孫權立最年长的在世皇子即三子孫和為太子，不久又封四子孫霸為魯王，引發「二宮之爭」，又稱「南魯黨爭」，朝中大臣亦分為兩派。最終孫和被廢，孫霸被賜死，最後七子孫亮被立為太子，其母潘淑被立为皇后。吳經此事件，非但皇室遭刑，而且舉國分歧，埋下內部鬥爭的禍根。潘皇后意图效仿西汉吕太后临朝称制，结果被自危的宫女们所杀，一说此事亦系大臣背后指使。
朝政多变.
252年，執掌江東五十二年的孫權駕崩，享年七十一歲。孫亮即位，改元建興。由諸葛恪、孫弘、孫峻等輔政。孙弘谋害诸葛恪，诸葛恪在孙峻帮助下杀孙弘。253年，諸葛恪征淮南，慘敗。諸葛恪被孫峻所殺，大權落入孫峻之手。孙峻逼死废太子孙和、孙登唯一在世儿子吴侯孙英、孙权幼女孙鲁育等。曹魏将领毌丘俭、文钦在寿春起兵讨伐权臣司马师兵败，寿春大量人口逃往东吴，孙峻趁机出兵淮南，却反被魏将诸葛诞追杀，留赞等阵亡。诸葛恪、孙峻都有进取徐州之意，都未果。
256年孫峻病死後，事付從弟偏將軍孫綝。孫綝处决重臣滕胤、吕据等。诸葛诞又在寿春起兵讨伐司马师的弟弟权臣司马昭，请求东吴相助，于是孙綝出兵三万，并封诸葛诞官爵。由于诸葛诞对魏吴边境的合肥新城要塞不再设防，合肥成为空城，一部分吴军因而得以进入寿春城。但魏将王昶据守夹石，江陵守将施绩和全熙遭其牵制，无法赴援。魏军又焚毁了吴军的粮食。孙綝见作战不利，歸咎自家大将朱异並將其處斬，率军返回，诸葛诞也最终败亡，吴军也未能有效占领合肥等地。後孫綝又廢孫亮為會稽王，改立其兄孫休為帝。不久孫綝三族又為孫休所殺，孙亮亦被孙休逼死。
元興元年（264年），孫休驾崩。這時蜀漢剛滅亡，吳軍西進失利，交趾又叛吳降魏，東吳國內形勢不穩，欲立一個較年長的君主。左典軍萬彧向丞相濮陽興、左將軍張布推薦孫和的長子孫皓即位。孫皓即位之初曾一度施行仁政，下令撫恤國內人民，又開倉振貧、減省後宮宮女、放生宮內多餘珍禽異獸，一時被譽為明君。然而随着时间推移，其殘暴一面逐漸開始顯露，以致民怨不絕，幸賴陸抗、陸凱等大臣全力支撐國局。
晋灭吴.
曹魏灭亡蜀汉后不久，司马昭之子司马炎即代魏受禅称帝，建立晋朝，是为晋武帝。
孙皓年间，东吴连年北伐，也取得收复交趾、在西陵之战中击退晋军平定叛将步阐之乱、孙慎掠夺江夏、汝南人口等军事成果，但胜少负多，终无力改变吴弱晋强的局面。
274年，陸抗病死。咸寧五年（280年），晉武帝下令分六路大举伐吳。晉軍勢如破竹，晉將王渾、杜預、王濬和賈充等人相繼擊破吳將張悌、沈瑩、孫震、張象、伍延、薛瑩、胡衝和孫歆等人，夺取西陵、江陵、武昌等重镇，并绕过防御严密的濡须和东关而取道相对薄弱的历阳，吳國的长江防線快速崩潰。晋军水军也从益州顺江而下，东吴建平太守吾彦未能阻止。孙皓安排驻守交、广二州的军队也因路途遥远及遭遇郭马之乱而未能参战。
此战中晉將杜預率領十萬大軍繼續前次伐吳的攻勢，孫皓緊急下令張悌率領七八千人抵禦，杜預擊潰了張悌大軍，直逼建業。孫皓手下已無人為他賣命，自知大勢已去。便等西晉大軍攻來時，在石頭城上宣佈投降。至此，東吳滅亡，三國歸西晉。吾彦及交州刺史陶璜、广州刺史滕修等得知东吴已经灭亡，也向西晋投降。
吳國滅亡時，領州四、郡四十三、縣三百一十三、戶五十二萬三千、吏三萬二千、兵二十三萬、男女口二百三十萬、米穀二百八十萬斛，舟船五千餘艘，後宮五千餘人。
政治.
東吳在政治上大體跟東漢相近，地方上仍實行州郡制，中央方面也是同樣。唯一不同者，則是東吳受江南本地豪族影響，單是在朝朝臣，就有不少顧姓人士（如顧雍）、朱姓人士（如朱桓，朱然为丹扬郡人）、陸姓人士（如陸遜）和張姓人士（如張溫），就是後世所稱吳四姓，這些士族都是漢朝時長居江南的望族。
东吴灭亡后，史学家张勃作《吴录》，以天命符瑞、谶纬等称东吴为正统，但未能与曹魏、蜀汉正统观抗衡。
封爵的大臣.
受封者：112位
皇族：52位
其余孙皓十一位儿子名与封号均不详
大臣：62位
軍事.
吳軍以舟師為主，步兵次之。孫吳水軍發達，在濡須口和西陵設有水軍基地，在侯官（今福建閩侯）設有造船廠。其所造名為「長安」的戰船，可載士兵千餘人。其精銳軍隊有車下虎士、丹陽青巾軍與交州義士等。孫吳還有設有山越兵、蠻兵、夷兵等少數民族部隊。由于比较特殊的社会政治环境，孫吴除了有世兵制外，还有世襲領兵制。各将领所領軍隊算是其部曲，軍隊除了服从中央指挥参与战役，但还要为其将领提供其它耕种杂役等。在將領死后軍隊須繼續聽令將領之子或其弟等繼承者。
經濟.
由於吳據處江南，而這一帶在三國時還是人煙不稠密之地，孫權一登位後就設置農官，實行屯田。由於地處海邊，吳國在造船和鹽業都相當發達，甚至遠超曹魏，同時海上貿易亦有所興起。單是所生產的船隻，高度已達五層，動輒可載數千人。
孫吳所處的江南，社會經濟起步較晚，在三國時還是人口稀薄之地。然而由於這裡戰亂較少，使得北方人民大量遷居，帶來先進生產技術和勞動力。孫權登位後設置農官，實行屯田制，江南地區的農業生產和社會經濟得到發展。紡織業方面，江南以產麻布出名，豫章郡（治所在今江西省南昌市）的雞鳴布名傳千里。三吳出產「八蠶之綿」，諸暨、永安一帶所産絲的質量很高。冶鑄業以武昌（今湖北省鄂州市）爲最發達，孫權曾在此地開採銅礦，打造兵器。孙吴在海鹽（今浙江嘉兴海鹽）、沙中（今江蘇苏州常熟）設官員，來管理這兩地的鹽業生産；在建安郡（治所在今福建省福州市）設典船校尉，海船南抵南海、北達遼東。海上貿易亦有所興起，孫吳的商業都市以建業（今江苏省南京市）、吳郡（今江苏省苏州市）、番禺（今广东省广州市）為主，其中番禺以國外貿易為主。
人口.
孫權在早期即擊敗江夏太守黄祖，虏掠男女数万口。他建國後為了提昇人口數，平定山越並以其「羸者充戶，強者補兵」，並且騷擾淮南來獲得人口。
依據《三國志.吳書》有傳，孫吳於222年改元黃武年間時，人口大概約二百八十餘萬，士兵二十四萬人；在吳國強盛時期(252年)人口將近三百萬，士兵約三十六萬。
文化.
文學.
孫吳作家有張紘、薛綜、華覈、韋昭等。張紘為孫權長史，與建安七子中的孔融、陳琳等友善。薛綜為江東名儒，居孫權太子師傅之位。華覈則是孫吳末年作家。
韋昭善寫史，著有吳鼓吹曲十二曲，內容為整部孫吳發展史，與繆襲的魏鼓吹曲十二曲南北相對。他又著有《吳書》55卷等。
近年長沙也出土一批以紀錄東吳史料為主的《三國吳簡》，對於深入研究東吳的土地制度、賦稅制度、司法制度及有關的典章制度，具有非常重要的價值。
宗教.
三國時期的佛教重鎮，北方以洛陽為主，南方則為建業。孫吳方面，當支謙、康僧會先後入吳，受孫權推崇並支持發展。孫皓稱帝時，本要毀壞佛寺，因康僧會說法感化，終而放棄。在蜀漢，佛教不是很興盛，規模不大。
藝術.
孫吳有很多擅長各種藝術的名士，時人稱為吳國八絕。有吳範、劉惇、趙達、嚴武、皇象、曹不興、宋壽和鄭嫗等人。例如嚴武擅下圍棋，同輩中無人能勝，有「棋聖」之稱。至於曹不興則擅繪畫、皇象則擅書法。
孫吳曹不興，擅長寫生與繪佛畫，被譽為「佛畫之祖」，作品有《維摩詰圖》、《釋迦牟尼說法圖》等等。他曾把五十尺絹連在一起，畫一人像，心明手快，運筆而成。其作品富有立體感，世人有「曹衣出水」之稱，號「曹家樣」。孫吳吳王趙夫人，吳丞相趙達之妹，善於書法山水繪畫，時人譽為「針絕」。她為孫權繪各國山川地形圖，實開山水畫之首。
孫吳的著名碑刻有《天發神讖碑》、《禪國山碑》、《谷朗碑》等。其中《天發神讖碑》以圓馭方，勢險局寬，氣勢雄偉奇恣。皇象擅小篆、隸書，尤精章草。流傳作品有《急就章》、《文武將隊帖》及《天發神讖碑》等。
科技.
孫吳位於江南地區，水路發達，造船技術發達。其戰船有的上下五層，有的還能容納士兵三千人。
外族.
在嶺南地區有俚人，範圍涵蓋孫吳廣州、交州及蜀漢益州南部。孫權也展開海上的發展，他派衛溫、諸葛直泛海到夷洲（一說為台湾，一说為琉球）、亶洲補充人口，另派使臣到遼東、朝鮮半島、林邑（今越南南部）、扶南（今柬埔寨）和南洋群島等地溝通聯繫，這些都擴大孫吳在海外的影響力。大秦商人和林邑使臣也曾到達吳都建業。

</doc>
<doc id="16462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16462" title="孙权">
孙权

吳大帝孫權（），字仲謀，破虏将军孫堅次子、讨逆将军孫策之弟、偏將軍孫翊、烏程侯孫匡、孫夫人之二兄，或出生於下邳（今江蘇省徐州市睢寧縣北郊），吴郡富春人。東漢末至三國時期孫吳的著名政治家、戰略家，同時是孫吳開國皇帝，六朝開拓者之首。在位23年，享壽69歲，安葬於蔣陵（今南京市玄武區），諡號為大皇帝，廟號太祖。亦有一称作大皇。三國志、資治通鑒記述吳的部分群臣及蜀漢的外交使者等對其稱呼為將軍或至尊，而三國志引注的《吳書》、《吳錄》、《吳歷》、《江表傳》、《漢晉春秋》、《獻帝春秋》則記述吳的群臣皆稱呼其為將軍。
生平经历.
出生异象.
孫氏一族據說是春秋時期軍事家孫武後人，孤微發跡；孙权亦因此可能是孙武的第22代孙。
孫權生母为吳郡豪族出身的吳夫人，當初懷孕的時候，夢見月亮進去懷裡，之後生下了孫策。及後在懷孫權的時候，又夢見太陽進去懷裡。之後告訴孫堅說：“妾昔日懷著孫策的時候，夢見月亮入懷裡；如今又夢見太陽入懷裡，為什麼會這樣呢？”孫堅回答：「太陽和月亮，是陰陽的能量精氣，是極其貴象的征兆。我們的子孫大概會發家興旺吧！」
早年經歷.
漢光和五年（182年），孫權出生，其父孫堅於下邳（今江蘇省睢寧縣北郊）做官時生下孫權，故孫權大约出生於下邳，吳郡富春人。
漢中平六年（189年），汉灵帝逝世，长沙（治所在今湖南省长沙市）太守的孙坚起兵从长沙经荆州响应讨伐董卓的关东联军。当时孙权的长兄孙策已在寿春淮南一带颇有名气。其中有庐江人周瑜前来拜会，在周瑜的建议下，孙策于是携母弟搬到庐江郡舒县（今安徽省庐江县西南）。
漢初平二年（191年），孙坚奉袁术之命讨伐荆州刘表，结果中刘表手下的黄祖的埋伏身亡。而孙坚遗子孫策孫權都跟随袁術行动 ，《江表传》也记载孫權常随从孙策左右。孫權为世所知後，孙策对这个弟弟感到很惊奇，自认为不如他。每当宴请宾客时，孙策常常回头看着孙权说：“这些人，以后都会是你的将领。”。後来孫策在江都遇到張紘，便托付他照看母弟。
漢初平四年（193年）因孙策到寿春去见袁術，就派呂範将孙权等人护送到住在曲阿的舅舅吴景那里居住。翌年，孙策击破了陆康为袁术取得了庐江郡。当时，还是扬州刺史的刘繇担心自己也会被袁氏吞并，与袁术和孙策产生嫌隙，于是将孙权堂兄孙贲和吴景驱逐出曲阿，只有孙权及其母弟弟们还留在那里，于是朱治特意将其从曲阿接到自己家里奉养卫护。孙权和母亲后来又迁至历阳县和阜陵县居住。
漢興平二年（195年）孙策渡江击败刘繇后，派遣陈宝迎接母亲弟弟。孙权到江東以后，与朱然胡综一起读书，结下了深厚的友谊。
漢建安元年（196年），孙权14岁的时候，由朱治举为孝廉，任阳羡县（今江苏宜兴）长，代行奉义校尉。当时已有属下周泰和潘璋。
孙策平定江东的丹阳、会稽和吴三郡后开始给汉廷进贡。建安二年（197年），汉廷派刘琬前往江东授予孙策会稽太守的职务，刘琬对人说：“我看孙家的兄弟虽然每个都才华横溢，智慧通达，都是荣华福贵不长久。只有次男孝廉，相貌高大挺拔，有大贵之表，且会是最為长寿的，你们等着瞧吧。”袁术与孙策决裂后，拉拢丹阳等六县及山贼头目祖郎，鼓动山越和自己一起共同对付孙策。当时孙策率兵前往讨山贼，仅孙权等数百人留在宣城，山贼数千人蜂拥而至，年轻的孙权在周泰的保护之下得以幸免。
漢建安四年（199年）末至次年初，孙权随同孙策征庐江太守刘勋于皖城。刘勋败逃后，又进军沙羡讨伐黄祖，与仇敌黄祖在沙羡一带展开大战，黄祖几乎全军覆没，韩唏战死，黄祖只身逃走，士卒溺死者达万人，豫章太守华歆又举城投降。平定了庐江豫章二郡。孫策與曹操交好，表面臣服於漢朝廷之下，曹操加封孫策為吳侯，并任命严象将孙权举为茂才。並以礼征辟孙权和孙权的弟弟孙翊到漢朝廷擔當漢臣職務，但二人均沒有前往。
繼任与立足江東.
漢建安五年（200年）春，孙策遭到刺殺，臨終前將二弟孫權喚來病榻前，佩以印綬及兵符，將他指定為繼承人。孫權在大哥孫策去世的悲痛中而未主持公务，經過長史张昭勸說，乃除去喪服，由張昭扶上馬，外出巡察軍營，程普、朱治、周瑜、呂範等為孫權效力輔助，但自己地盤的人卻對孫權懷有疑心。
孫策平定江東的時候，曾對當地士族進行打壓、屠戮，導致孫家在本土得不到支持。未開發山地潛藏的山越也大規模發動叛亂，而江東許多的本地豪族士族與山越族群都有緊密聯繫，因此，在孫氏每次出征對外的時候，都給予江東內部很大的侵擾，也一直牽制著吳國數十年的對外作戰。當時只佔有江東会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵、庐江六郡，而當中五郡卻不服從發生叛變，當地人士大量逃離江東投靠北方，山越也大規模發起叛亂。而堂兄孫輔懷疑孫權暗弱沒有能力保衛江東，於是与曹操暗通出賣孫權，被孫權察覺後給予制裁。堂兄孙暠（孫靜長子）欲攻打会稽郡夺取政權，但虞翻不從他。庐江太守李术不服從孫權，與梅乾、雷緒、陳蘭數萬人在集結淮水一帶騷擾破壞，孫權寫信要求李術扣留這些叛逃者。李術公開表示有德見歸，無德見叛，不應復還為由拒絕。在內外雙重壓力之下，孫權以张昭为師傅，並任用父兄留下的部將，著力懷柔本土士族，起用豪族子弟，穩定江東孫家政權，並且招納更多人才為自己效力。接著孫權用謀略寫信給曹操，說嚴象被殺是李術所為，所以不應該理會李術。孫權隨後與孫河、徐琨一起親征叛徒李術于皖城。皖城被孫權包圍，李術向曹操求救，但是曹操沒有到來，一切發展正如孫權所設計的一樣。城內糧盡只能用泥丸代替食糧充飢，隨即破皖城，李術被梟首，孫權迁徙城裡人及李術部将三万余人到江東，留下一座空城。
陆逊、徐盛、留贊、诸葛瑾、步骘、顾雍、是仪、吕岱、朱桓、骆統等贤才良将都在这一时期加入孙权麾下。魯肅本打算離開投靠北方，但是周瑜斷言孫權在南方成就帝業，并挽留魯肅而且把他推荐给孫權。孫權本意繼承其兄之志以匡助漢室的名號成就齊桓晋文之業，鲁肃却向孙权說出漢室不能復興，曹操不能一時間消滅。應該割據江東靜觀其變，在北方多戰亂的時候乘勢應消滅劉表，佔據長江以南建立帝業的方案。曹操見孫策已死本打算伐吳，侍御史張紘勸諫曹操不該乘人之危。曹操聽從其言，透過东汉朝廷冊封孫權为討虏将军，兼领会稽太守，以吴县为治所。孫權派顧徽到北方，打探曹操的動向。
漢建安八年（203年），豫章鄱陽縣等地山越再起，孫權即刻命征虜中郎將呂範平定鄱陽、蕩寇中郎將程普討伐樂安，派賀齊討平東冶地，建昌都尉太史慈分頭進討山越，又派別部司馬黃蓋、韓當、呂蒙等人扼守山越經常出沒的郡縣，恢復了原設縣邑，穩定了秩序。漢建安十一年（206年）又率領孫瑜，周瑜，淩統，成功討平山越麻、保二屯。
鞏固江東.
数伐黃祖.
漢建安八年（203年），孙权曾发起夏口之战并击败黄祖的水军。
漢建安十二年（207年），自黄祖一处来降的甘寧說：「今漢已經日漸衰微，曹操為滿足自己的心，終於成了篡漢的盜賊。南荊之地，山陵地勢有利，江川流通，國的西邊的確是這樣的形勢。我已看透劉表，考慮的不夠長遠，兒子也是無能的人，不是能夠承傳基業之才。主公應當盡早規劃，不能落入曹操手上。進圖之計，先取黃祖為佳。黃祖如今年老，老邁衰退嚴重，錢財糧谷都已經缺乏，左右矇騙他，事出於錢財私利，侵要吏士的錢財，吏士心裏都憤怒。舟船戰具，廢棄也不修理，耕農懶惰，軍隊沒有法紀。如果主公現在去攻打，必定能大敗。一旦打敗黃祖軍，擊鼓行軍至西，西據楚關，大局趨勢擴張，這樣就可以逐漸進取巴蜀。」孫權贊同並採納。張昭當時就在席上坐，難言道：「吳國如今危懼，如果行軍攻打，必然招致恐慌。」甘寧回答道：「國家將蕭何的重任交給君，君留置守護卻擔心憂亂，那為什麼還要仰慕古人？」孫權對舉起酒杯附於甘寧說：「興霸，今年行軍討伐，就如這杯酒，決意託付給卿你。卿盡量提出方略，如能夠破黃祖，則是卿的功勞，不要因為張長史（張昭）之言而放棄。」出兵虏其人民而还。
漢建安十三年（208年），孙权發動江夏之戰率軍再次進攻江夏郡南部，以周瑜為大督，眾將隨軍出征。黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。擄獲其船隻、士兵。返回到孫權大軍，並引領自軍兼程趕路，水路兩路齊進。黃祖用水軍攔截去路，董襲和凌統身先士卒以輕裝上前突擊，並攻下江夏等地，黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權成功收取江夏郡南部一帶，後将治所自吴移居至京口。
赤壁之戰與孫劉聯盟.
漢建安十三年（208年）秋，曹操對孫權發出以八十萬軍力會獵江東的書信，孫權打算與曹操決一死戰，但張昭等群臣勸孫權歸降，礙於豪族群臣的壓力下孫權沒有表達自己的意見，聽後離開席間換衣服，唯獨魯肅離座找孫權說要對抗曹操，孫權很高興魯肅與自己的想法一致，對張昭等人所說的感到非常失望，魯肅勸孫權召回進兵鄱陽的周瑜，並邀請劉備加盟的提議。孫權答應，隨即派魯肅到荊州打探情況。當時荆州牧刘表病死，劉表次子劉琮及其母蔡氏其舅蔡瑁因仇視刘备而投降曹操。鲁肃到荊州之前劉備被曹操打敗，荊州已經落入曹操之手，劉備南渡长江，魯肅與他相遇詢問去向，劉備打算到蒼梧投靠朋友吳巨，魯肅則說明孫權的意向和實力，邀請劉備加盟孫權共同對抗曹操，而不是投靠力弱的人。刘备很高興孫權的邀請，聽後見事態緊急隨即派诸葛亮去求見孙权。周瑜向群臣分析曹操與孫權兩軍的優劣勝敗，指出：「其一，曹軍背後仍有後顧之憂，西涼有馬騰、韓遂等軍閥，戰端一開，必偷襲曹軍背後。」、「其二，北方人慣習陸戰而不擅水戰，竟敢捨馬鞍而就船槳，此乃捨長就短。」、「其三，寒冬將至，曹軍兵缺衣食，馬無藁草，兵卒士氣低落。」、「其四，曹軍遠途跋涉，奔襲千里，水土不服，多生病患。」既而進步分析了曹軍的實際力量，指出來自中原的曹軍不過十五六萬，而且所得劉表新降的七八萬人，人心並不向曹。」此時只有周瑜、鲁肃坚持抗击曹操的主张，意见与孙权相合。隨即以決斷之勢拔劍砍掉桌子一角，說：「敢再有言降曹者，如同此案！」藉此將投降派氣焰壓倒，並將一早已經準備好的三萬軍隊交給周瑜指揮。周瑜、程普分别被任命为左、右都督，魯肅為贊軍校尉輔助周瑜。另外派賀齊和蔣欽前往後方平定山越騷亂。孫權派周瑜與曹操大軍對峙，在赤壁与曹军相遇，周瑜採納黃蓋計謀大敗曹操軍，曹操只好撤回北方，與沒有參戰的曹仁匯合。孫權與眾將跟隨周瑜追擊至烏林再次大破了曹軍，乘勝進攻荊州南郡。周瑜派甘宁攻夷陵，曹操的盟友益州牧刘璋部将袭肃投降，但是甘宁被曹仁的萬人軍隊包围。當時甘寧被曹仁圍攻多日也沒有被攻破，於是周瑜采纳吕蒙的计策，留下凌统抗拒曹仁，用其中一半兵力驰救甘宁，軍隊將曹仁擊破，最終甘寧攻下夷陵（宜都）。
漢建安十四年（209年），曹仁得到後方大軍的多方面支援，因此周瑜和曹仁兩軍在南郡相持了一年。而劉備以張飛和一千人向周瑜換取二千名江東兵，轉攻长沙、桂阳、武陵、零陵荊南四郡。孙权為了減低周瑜的前線壓力，親率剩餘的小量軍力军围合肥，相持合肥一个多月分散敵人軍力，最後聽從張紘的建議撤退。曹仁軍最終被周瑜重創而撤退，而關羽斷北道失敗，被曹仁成功撤出南郡。孫權陣營等人攻下南郡，轉戰平定了荊州，将势力延伸到荊南四郡。孫權以孫夫人聯姻來鞏固孙刘联盟的關係，孫權拜周瑜為偏將軍兼領南郡太守，以長沙郡的下雋、漢昌、劉陽、南郡的州陵為領地奉邑，屯駐在江陵，拜程普為裨將軍兼領江夏太守，以江夏的沙羨為領地，其中四縣為其食邑。全柔為桂陽太守在桂陽當地負責運米回吳。武陵一帶發生蠻夷騷亂，任命黃蓋為武陵太守並到任前往平定，後再轉戰到長沙平定山賊。而蔣欽討伐會稽亂賊平定五縣有功，遷升為討越中郎將，以涇拘、零陵郡的昭陽為奉邑領地。孫權表劉備為荊州牧，之後劉備向周瑜借地，周瑜分南岸地給刘备，後劉備將南岸地一處地油江口改名為公安。周泰當時屯兵在公安附近的岑，劉備嫌地少無法容納人馬，親自到京口見孙权借荊州數郡（南郡、長沙、武陵、零陵、桂阳）並督領荊州。周瑜和呂範知道劉備到京城提議軟禁他，而魯肅建議孫權借荊州給劉備。但是，在伐蜀的途中周瑜病逝，程普代領為南郡太守。按周瑜遺言孫權任命魯肅接替其職務，孫權此時將長沙郡分為漢昌，以魯肅為漢昌太守屯駐陸口，後來採納魯肅建議借荊州（南郡、長沙、武陵、桂陽、零陵）給劉備，程普還領江夏太守。刘备上表奏封孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。曾經，周瑜和甘寧勸孫權入蜀，孫權邀請劉備共同取益州，劉備以劉璋是同祖宗為由拒絕，並說如果孫權打劉璋自己一定阻止，如果我打劉璋的話，我必定會披髮入山林歸隱，不做攻取同宗的事。孫權不聽並進攻益州，周瑜中途病故由孫瑜繼續進攻，但劉備阻止並不給孫瑜前進的去路，並說不能這樣做，孫權只有下令退還。
遠征交州.
漢建安十五年（210年），遷步骘為交州刺史，南征交州，211年拜其為征南中郎將。步騭到達交州，士燮率领家族臣服。刘表所置苍梧太守吴巨率多人馬軍迎接，步騭對此猜疑，結局被步骘發現有異心，於是在酒席間斬殺，聲名大振。孙权自此得到交州九郡領有權，并加封臣服于自己的士燮为左将军。南海郡、郁林郡、苍梧郡、交阯郡、日南郡、珠崖郡、儋耳郡、九真郡、合浦郡則屬於孫權領土，但實際是士夑獨立管治。
定都建業.
建安十三年（208年），諸葛亮在赤壁之戰前夕出使孫吳，經過當時的秣陵，讚歎道：“鐘山龍盤，石頭虎踞，此乃帝王之宅也。”
建安十五年（210年）劉備去京口拜訪孫權，經過秣陵時力勸孫權定都於此。
建安十六年（211年），孙权将治所迁至秣陵（今江蘇省南京市）。建安十七年（212年），孙权修筑石头城，改秣陵为建业。
改秣陵為建業，並在金陵邑的基礎上修城，“用儲軍糧、器械”，這就是著名的石頭城（又稱石首城）。石頭城臨江控淮，恃要憑險，是東吳水軍江防要塞和城防據點。石頭城跨水而立，周圍數十里裏，設有子、羅城二重城，商業繁華，盛況非常。吳之名臣張紘以為此地有天子氣，勸其主定都於此。
濡須抗敵.
聽聞曹操率四十萬大軍進攻，孫權打算興建水塢，部將大家都認為直接上下船就能著陸登船，建造水塢沒用，只有呂蒙認為這個塢可以給步兵快速登船進退不失的便利，於是孫權同意呂蒙看法，派呂蒙建造濡须坞作為進出濡須到巢湖的水軍防衛要塞，也是濡須之戰的重要補給據點，與日後曹魏建造的合肥新城是互相對應的防衛設施。同時孫權向劉備發出救援，當時劉備作為客將在劉璋之下，劉備以救孫權為由向劉璋借兵去救孫權，其實先前劉備與龐統已經密謀採用中策攻取益州。劉璋對劉備猜疑所以只給他一半軍需和4000兵馬，劉備以此藉口說劉璋給物資和兵少，隨後反戈偷襲了益州劉璋。
建安十八年（213年）正月，曹操親率四十萬大軍攻孫權於濡須口，濡須口的江西營被曹軍攻破都督公孫陽被俘虜。劉備最終也沒有任何救援孫權，孫權知道劉備攻益州而不來救援出爾反爾，大罵劉備是狡猾的傢伙竟然敢使詐。濡須戰場最後只有孫權軍獨力以七萬大軍抵擋曹操號稱的四十萬大軍，江西營被攻破公孫陽被生擒，而董襲趕往救援江西的途中遇溺身亡。之後，曹操作油船在夜中攻擊洲上的孫權軍。孫權親自率軍反擊，驅使水軍包圍了曹操，曹操軍戰死溺死有數千人，被孫權俘虜的敵兵人數也有三千餘人。孫權乘勝追擊，並對曹操進行多次挑釁，但是曹操受到孫權的打擊下而不敢出擊接戰。孫權見曹操堅守不出，親自督一艘船從濡須塢出擊進入曹操大軍陣地觀陣，《吳錄》記載曹操軍眾人打算射擊孫權的船，但曹操知道孫權來觀陣下令不要妄動，孫權在曹操大營饒了一圈，曹操看到孫權的膽量還有船上士兵器械嚴整，讚歎：「生子當如孫仲謀，劉景升兒子像豬狗」。隨後，孫權下令吹號回營。而《魏略》記載则是說孫權進了曹操軍陣地，曹操命部下拉箭亂射，孫權船身一則被箭矢射滿將要翻船，孫權隨即下令調轉船身擋箭，船身也因此得到平衡，孫權從容地回營。此時戰鬥已經過了一個月有餘，曹操仍然無法打敗孫權也無法攻克嚴防的濡須塢，孫權便寫信給曹操說春天水增快點走吧，並在另一封信寫上你不死我不安樂。孫權給曹操一個撤退的下台階，曹操收到信後，對左右說孫權不會騙我，隨即下令撤軍。
建安十九年（214年）五月，孙权亲征庐江治所皖城。在半日内就攻破皖城，俘虜了庐江太守朱光及参军董和，男女数万人。在夾石趕來救援的張遼聽到城被攻落只好歸還。7月，曹操不聽從傅幹諫言率十萬人攻取濡須一帶，但受到甘寧100人奇襲而撤退。劉備得到益州，於是孙权派诸葛瑾向刘备讨还荆州各郡。刘备拒絕，並說得到涼州後再把荊州所有郡歸還（當時益州與涼州之間還有一個漢中，而漢中當時是張魯的領地），孫權經過濡須和益州一事後知道劉備的推託假話，隨即派三名官吏去三郡，但被關羽逐出。於是孫權遣魯肅、甘寧到益陽牽制關羽，吕蒙指挥孫皎、潘璋、呂岱、鲜于丹、徐忠、孙规等领兵二万，攻取长沙、零陵、桂阳三郡。孙权住在陆口，为各路军队的指挥、调度。吕蒙军队一到，长沙、桂阳二郡全部归服，同時以書信令零陵太守郝普誘至開城投降，接著率軍與魯肅匯合。在單刀會魯肅嚴厲斥責劉備一方沒有信義，讓關羽無言以對。這個時候，曹操準備攻取漢中，刘备害怕丢失益州，便派使者求和停戰。劉備只能被逼把长沙、桂阳兩個郡以東歸還給孫權，同時孫權返還零陵給劉備，于是以湘水為界，江夏、長沙、桂陽屬孫權領有，南郡、武陵、零陵則為劉備領有。江夏郡南部是孫權攻破黃祖後一直領有並沒有借出，而當時江夏郡北部為曹操所擁有，在赤壁之戰後擁有荊州南郡（不包括曹操的襄陽）、南郡、長沙、零陵、武陵、桂陽及宜都領有權。
215年，孫權北征合肥。孙权作战勇敢，進軍時與數名部將作為先頭部隊率先到達前線扎寨立營，因為大軍還沒有集結只有數名部將的軍隊，所以被張遼有機可乘突襲成功，後方部隊陸續到達前線，潘璋嚴懲手段回復戰線士氣，賀齊引後方中部隊拒擊，張遼因此撤回城內。之後進行圍城二十多天，因為瘟疫所以撤退。撤军时孫權亦親自與四名部將及1000人在後方穩定士氣，張遼見此率七千人偷襲，當時孫權大軍已經全部撤出，兵力只有一千人不如張遼七千人，呂蒙、蔣欽、凌统、甘宁等在逍遥津以北被张辽所袭击，呂蒙、凌统等拼死保护孙权，孙权弓馬嫻熟迎擊張遼，最後骑着骏马飛躍津桥成功撤出。張遼在戰後對孫權的弓射騎術感歎，當魏軍知道這個弓騎勇將是孫權而悔恨沒有捉到他。
建安二十二年（216年）冬，曹操率二十六大軍（十幾萬人以上）再次伐吳出濡須，丹阳四郡（今安徽定量城）民帅尤突、费栈受曹操授權联合山越，聚集數萬人起兵反叛。孙权即命賀齊和陆逊进兵征讨。賀齊和陆逊大破尤突及费栈等眾，降服丹阳、吴郡、故鄣等三郡山越，得精兵数万人。曹操屯军至居巢（今安徽巢县东北）準備進軍。孫曹交戰，關羽聯絡長沙郡縣長吳碭、袁龍再次發起叛亂，孫權派鎮守陸口的魯肅前去幫助呂岱，最終平定了叛亂。217年，曹操進攻濡須口，孫權便以吕蒙為督，與蔣欽共同擔任此戰的全軍指揮。孙权首先在前方築城保護濡須塢，二月，曹操軍開始進攻，孫權的築城部隊被逼攻，在城未完成之下被攻破而後退。曹操率大軍嘗試進攻濡須附近的橫江陸岸，孫權眾將乘船前往迎擊。當時遇上暴風，徐盛等人落到敵人大軍的陸岸之下，眾人不敢上陸，唯獨徐盛一人率將兵上岸突擊曹操大軍，曹操軍披靡敗走而且受到徐盛所重傷。之後呂蒙据守之前的濡須坞，并设置万张强弓硬弩，以拒曹操。趁著曹操大軍被徐盛擊退，先鋒尚未安然立屯的時候，吕蒙乘此攻破了曹操大軍。周泰再追擊把曹操擊退，最終曹操攻不下孫權的濡須塢，亦被孫權軍等人擊敗而引大軍撤退。孫權擊敗曹操取得此戰勝利後，但因為劉備關羽等人的舉動以及後方山越問題，使得孫權更改外交戰略，藉謀略休戰來休養生息，對漢朝詐降主動與曹操修好；而曹操信以為真故與孫權重結交好。魯肅非常後悔借出荊州給劉備，同時也怒斥劉備、關羽沒有信用。
聯曹抗劉.
漢建安二十三年（218年），魯肅死後呂蒙接替他在前線總指揮職務，並向孫權提出要警惕關羽，不依靠劉備獨立對抗曹操的建議，孫權經過多年獨力對抗曹操見識過劉備等人的反復態度，也讚同呂蒙提議，與關羽表面交好。
漢建安二十四年（219年），孫權得知劉備獲得漢中後，再次派諸葛瑾向劉備索還荊州的訴求，但劉備拒絕。時孫權派兵進攻合肥，曹操所屬的全部州郡軍隊都前往支援合肥與孫權相持，關羽乘著曹操軍防衛空虛而進攻樊城。諸侯身份的孫權打算以兒子向关羽女兒聯姻，但關羽拒絕並辱罵使者。後来關羽在樊城之戰俘虜于禁三萬降兵，並立馬把所有人送到江陵關押，城池還未攻下。曹操派人聯絡孫權，以荊州（包括荊州，也包括正被关羽围攻的襄樊地区）為條件割讓希望孫權相助，但孫權沒有馬上答應。此前，孫權跟呂蒙分析局勢時，孫權想打徐州，但呂蒙認為應該打關羽的荊州，分析認為曹軍多為騎兵善於陸戰，徐州雖然拿得下來，但也守不住。不如著手準備拿下荊州，完全控制整條長江，對外進可攻退可守，對內下游的吳國也會十分安全。關羽俘虜于禁圍攻襄樊曹仁，孫權向關羽派兵增援，關羽嫌孫權增援慢大罵：「狢子（對東吳人的貶稱），等我滅了樊城之後，我回去還不把你滅了」。孫權知道關羽傲慢輕視自己，便寫信道歉。十月，孫權答應曹操的同盟請求，向漢朝廷申請討伐關羽，孫權和曹操兩軍撤兵引還，並命呂蒙等實施計劃。
关羽假借食糧不足為藉口，對吳國湘水邊境侵略且搶奪軍需糧食。献帝同意了孙权上書，以吕蒙為大督兼任先鋒，陆逊为右部督，孫皎為殿後，孫權則潛軍一同北上。呂蒙以白衣渡江之策計，在夜半時分計破連綿不斷的烽火台屏障，然後再占据南郡。關羽被徐晃等人擊退後，荊州辎重又被孫權襲擊，因此返還到當陽駐守麥城。孫權派使者對關羽勸降，關羽假裝答應，在城上立旗後逃跑。孫權知道後派潘璋和朱然截擊，呂蒙當時留在南郡指揮大局，陆逊则另率军攻取宜都郡房陵等。呂蒙廣施善政安撫荊州民心，把蜀漢軍家人的情況告訴給關羽軍，頓時間關羽部下失去戰意四散，關羽軍數萬人有的向孫軍投降，有的被孫軍的將軍吸納，最後在臨沮馬忠擒獲了關羽、關平等人。孫權想用關羽制衡曹劉打算再次招降關羽，左右文臣此時對主子孫權說狼子不可養，曹操當年收留關羽，如今換來遷都的惡果。孫權聽後只能把關羽斬首，並把首級送去給曹操，孫權則以諸侯的禮遇安葬關羽的遺體在當陽。自此荊州南北為曹、孫兩家佔有，于是孙权免除荆州百姓的所有租税。曹操向漢獻帝上表任命孙权为骠骑将军，假节兼任荆州牧，封南昌侯，同時也征召了张承、劉基等人。
受封吴王.
漢建安二十五年（220年）年初，魏王曹操及吳大督呂蒙等名將相繼病故。曹丕继位为魏王，適逢孫權軍還經過樊城和襄陽，朝中認為襄樊沒有穀糧所以不能與孫權對抗，而司馬懿認為孫權剛破關羽與魏結好不會與我們為敵，同時認為襄樊是水陸要衝不能放棄。但曹丕不聽還命曹仁焚烧襄、樊棄二城撤走。孫權沒有佔領，後來派陳邵佔領襄阳，曹丕派曹仁、徐晃重奪襄樊，而孫權因為與劉備大戰在即，且當時襄樊因為大水破壞城壁已經接近崩壞，因此孫權並未與暫時結好的曹魏為敵而放棄交戰，曹仁奪回了城池，而曹丕非常後悔自己的所為。劉備宣稱獻帝被害，於建安二十六年（221年）4月也登基稱帝。同年7月，借以關羽報仇的名義討伐孫權欲吞併江東領土發動夷陵之戰，孫權自公安都鄂縣，以鄂縣等六县设置武昌郡，進入備戰。孫權讓諸葛瑾寫信給劉備勸說他不要開戰希望和睦相處，並陳說利害分清楚敵人主次，不要上了曹魏的當，如果真要開戰他們也不會手軟，劉備不聽發兵東佂。11月，曹丕逼劉協禪讓，正式建號，是為魏文帝。孫權命都尉趙咨出使魏国承認曹丕的禪讓帝位，並以諸侯身份獨立勢力的形式藩屬，再將于禁等敗將送回北方，利用魏國確保北方安全，而當時曹丕對江東沒有任何實際支配權。孙权又派遣陈化、沈珩为使节進行外交事宜，曹丕派邢貞冊封孙权为諸侯藩王吴王及進立同盟關係，以大将军使持节的身份监督交州，兼任荆州牧，孫權立长子孙登为王太子。當時，群臣勸孫權不應該受封吳王，應該自稱九州伯、上將軍，孫權則說當年劉邦也是受封了項羽的漢王，最後還是成就了偉業。
孫權派周泰準備向白帝城作攻防姿態，任命陆逊为大都督，率领朱然、韓當、駱統、潘璋、孫桓等领兵前往抵抗。曹丕處事浮華，在他守喪期間向孫權索求雀頭香、大貝、明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、鬥鴨、長鳴雞，吳群臣聽後說這些是珍稀貴重物勸孫權不要給，孫權則認為現在大戰在即應該分清楚輕重，曹丕索求的珍品，對自己來說只是瓦片石頭罷了，我為什麼要愛惜？如果他在守喪所求的是這些，我們該如何道謝他。自負與虛榮的曹丕過於天真相信孫權而拒絕劉曄伐吳的建議，還說如果打投誠的人，將來就沒有人會來投誠。黃初三年（222年）六月，陆逊彻底击败蜀军。蜀军被斩杀和放下武器投降者有几万人。刘备被孫桓追至差點被擒獲，最後仅保得自身不死。當時，徐盛、潘璋、宋謙等人認為只要繼續追擊劉備，必能把他殺掉，但陸遜、朱然、駱統等認為不要追擊，他們察覺到曹丕有進攻江東的態勢。而孫權根據自己的判斷，採納陸遜等人的看法，下令不要對逃往白帝城方向的劉備展開追擊。
开创孫吴.
建元黄武.
夷陵之戰後，孫權一直在自己領地橫江屯兵提防曹魏，曹丕派曹休襲擊孫權的領地曆陽又派兵進攻居巢，而周泰和全琮臨時交鋒，魏吳雙方大有殺傷。曹丕打算控制孫權，派侍中辛毗、尚书桓阶前来东吴要求孫權將孫登送到魏國都城做人質，孫權知道其用意以藉口多次玩弄曹丕拖延時間，曹丕認為孫權誠心不款，於是發兵攻打江東，劉曄認為不會成功。夷陵之戰一結束，吴魏之间就開始有交戰態勢，曹丕派出三十萬大軍，命令曹休、张辽、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡须口，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃率军围攻南郡。當時要處理揚州境內的山越問題，孙权故意示弱，謙卑上書誘騙曹丕，只是為了拖延曹丕進軍期限爭取平定山越內亂的時間，曹丕則相信他送兒子而沒有進軍，而另一方，孫權則派遣吕範、朱然、朱桓率領其他部將暗中部署。黃初三年（222年）十月，孫權把魏國捨棄，曹丕見孫權沒有送兒子來，正式開戰。孫權命呂範率領徐盛、孫韶、全琮、賀齊等人在水路抵御曹休等，孫盛、诸葛瑾、潘璋、杨粲前往南郡增援朱然，朱桓接替周泰以濡须督的身份在濡須塢抵擋曹仁。三方面戰鬥中，曹仁被朱桓多個戰術配搭被打得大敗，曹休、張遼、臧霸則是強弩之末被呂範、徐盛、全琮、賀齊等人反擊而敗退，曹丕親自率軍在宛增兵支援前線，曹真、夏侯尚、徐晃、張郃、文聘、滿寵等則包圍了江陵，切斷了朱然與外部的所有聯絡，但仍然久攻不下受到瘟疫困擾只有五千人戰力的朱然，反被朱然出城擊破兩個軍屯，相持半年朱然仍然屹立不倒，兵少糧食將盡因此出現叛徒，朱然察覺異樣後將叛徒處刑，最終魏軍攻不下朱然而全軍撤退，此時諸葛瑾等追擊撤退的魏軍，進攻他們的浮橋，魏軍被逼退；此戰朱然名震魏蜀兩方敵國。最終在次年三月春，魏軍全部撤走，江南國境皆得安寧。戰事結束，孙权改年号为黄武，建立东吴，也是取代曹魏的延康、黄初二年号，三国鼎立正式开始。另一邊，孫權收到在白帝城休養的劉備的求和信後，信中提及劉備對自己的所作所為感到慚愧，於是十二月派遣太中大夫鄭泉出使蜀汉，吳、蜀兩國開始有重新友好的跡象。
登基称帝.
黃武二年（223年），孙权在江夏修筑山城。改用乾象历。夏四月，孙权的大臣们进劝他称帝，孙权不答应。此前，魏國令吳領地的戲口太守晉宗造反殺同僚王直，騷擾江南國境，孫權因為三方面大戰分身不下而不能馬上消滅他。六月孫權派賀齊、胡綜等人率軍平定，最終擒獲晉宗。劉備死後，諸葛亮派鄧芝向東吳再次確立聯盟關係，孫權知道諸葛亮用意，也非常器重鄧芝，所以答應修好。孫權便斷絕同曹魏來往，派辅义中郎将张温回訪蜀漢。
黃武五年（226年），孙权下令各州郡守，对百姓实行宽容安息政策。这时陆逊因驻守的地方缺粮，上表孙权，命令诸将广开农田。七月，孙权听说曹丕去世，率領五萬人進攻江夏郡。自己圍攻石阳城，另外派孫奐封鎖淮水的退路。曹叡派荀禹侵擾孫權後方陣地，因此撤退。另一方孫奐親率鮮于丹等攻降江夏郡高城，捕獲三名敵將。孙权任命全琮为东安郡太守，讨伐山越的反叛。孙权分交州另置广州，不久又复合为交州。
黃武七年（228年）五月，孙权命鄱阳太守周鲂以斷髮詐降，假装叛离东吴，引诱魏将曹休。爆发石亭之战，秋八月，孙权前往皖口，派征西将军陆逊率领朱桓、全琮在石亭大败曹休。
黃龍元年（229年）夏四月十三日丙申（5月23日），統治江東三十年的孙权在南郊正式登基为帝，改年号为黄龙。四月，孫權大赦改年，在南郊拜天，即皇帝位，諸葛亮派衛尉陳震去東吳祝賀孫權登皇帝位，3個月後孫權把國都從武昌遷回建業。追谥父亲孙坚为武烈皇帝，母亲吴氏为武烈皇后，長兄孙策为长沙桓王。立吴王太子孙登为皇太子。将军官吏都晋爵加赏。六月，蜀国派人前来庆贺孙权登基。孙权還禮，承認東西二帝共存，並与蜀漢使節商议平分天下。其中，豫、青、徐、幽四州属吴；兖、冀、并、凉四州歸蜀。司州的土地，以函谷关为界分属两国，雙方制定盟书，共同声讨曹叡。秋九月，孙权從武昌遷都到建業，就住在原来的府第中，不再另建新宫殿，征召上大将军陆逊辅佐太子孙登，掌管武昌事宜。
即位早期.
孙权即位後，曾多次派人出海。黃龍二年（230年），他派衛溫、諸葛直等航行到達夷洲；242年，他又派聶友等航行到珠崖儋耳（指現今的海南島）。
嘉禾元年（232年），孙权派遣将军周贺等航海到辽东。十二月，辽东太守公孙渊向孙权称藩。
嘉禾二年（233年），孙权派太常张弥、贺达等万人，带上金银财宝奇货异物，加上九锡，经海路送给公孙渊。举朝大臣全都规劝孙权，认为公孙渊其人不可信，对他的恩宠礼遇不要太过分。孙权一意孤行，没有接受规劝。后来公孙渊果然将张弥等杀死，以其首級並東吳賜予的金印送往曹魏邀功。孙权聞之，大感慚恨，企图亲自征讨公孙渊，尚书仆射薛综等极力谏阻，最终中止了这个计划。
嘉禾三年（234年）二月，諸葛亮再次與兵北伐。诸葛亮集中在漢中十萬大軍全部出動，木牛流馬，運糧不停，同時相約東吳東西並舉。五月，東吳出兵，七月退兵。孙权下诏放宽徭役，夏五月，孙权派遣陆逊、诸葛瑾等驻军江夏、沔口，派孙韶、张承等进军广陵、淮阳，孙权自己亲率大军进围合肥新城，爆发合肥新城之战后退兵回返，孙韶也停止进军广陵等地。秋八月，孙权任命诸葛恪为丹杨太守，讨伐山越部族。次年，孙权派吕岱领兵讨伐贼寇李桓等。
嘉禾六年（237年），孙权让群臣讨论奔丧立科、丞相顾雍奏请违法奔丧应处以死罪。此后吴县县令孟宗违法奔母丧归家，事后在武昌将自己拘禁起来听候处罚。陆逊向孙权说明孟宗的平时作为，并借机为孟宗求情，孙权于是给孟宗减刑一等，并申明下不为例，于是违法奔丧的事绝迹。
即位后期.
赤烏元年（238年），改年号为赤乌。当时，吕壹糾正豪族不法濫用私刑，吕壹本性苛刻残忍，执法严酷。太子孙登屡次进谏，孙权都不采纳，大臣们于是都不敢进言。后来吕壹奸邪的罪行败露被处死，孙权自我批评，认错误，派中书郎袁礼代自己向曾經規勸但未被採納的大臣們致歉。
赤烏二年（239年），公孙渊不滿曹魏對其待遇不高，便又復叛魏國，自立为燕王，结果受到魏国司马懿攻击。公孙渊派遣使者向吴国求助。当时吴人都对公孙渊的反复无常历历在目，劝说孫權斩杀使者。唯有羊衜说：“陛下，斩首公孙渊的使者固然能讓您出口恶气，可这样做是出了匹夫的怒气，而放弃了霸王之计。臣以为，朝廷不如借此机会，出奇兵前往以观动静。如果魏国进攻公孙渊失败，那么我军远赴辽东解救，是恩结于远夷，义盖于万里；如果魏军和公孙渊相持不下，公孙渊首尾不能相顾，那我军正好进攻辽东，这样也足以让上天惩罚公孙逆贼，一雪往日之耻。”羊衜此言深得孙權赞许，于是派遣使者羊衜、郑胄、将军孙怡以海军前往辽东。到達後遼東已經被魏軍攻下，公孫淵也被殺，同時當地人慘遭司馬懿屠城。因此，吳軍击败魏国守将张持、高虑等人，與當地百姓一同歸還。十月，孙权派遣将军吕岱、唐咨前往平定叛乱。
南魯黨爭.
赤乌四年（241年），太子孙登去世。孙权後立三子孙和为太子。孙权听从百官封建诸子的意见，又立孙和之弟孙霸为鲁王。但孙霸始终不服孙和。遂召集手下宾客及结交诸大臣，常与围绕在孙和一侧的太子党分庭抗礼。赤乌十三年（250年），孙权决定废黜太子孙和并赐死鲁王孙霸，同时改立七子孙亮为皇太子。第二年册立孙亮之母潘氏为皇后。
去世.
太元元年（251年），冬十一月，孙权祭祀南郊回来后，就因風疾（相當於今稱中風）生病卧床。十二月，遣驿使传书召大将军诸葛恪回京，拜为太子太傅，孙权下诏省徭役、减征赋，将国家大事交给诸葛恪管理，并修改诸多不便法令。
太元二年（252年），孫權立原太子孙和为南阳王、五子孙奋为齐王、六子孙休为琅琊王。二月，大赦，改年号为神鳳。孙权曾有意召回孙和，但被孙鲁班、孙峻等人阻止未果。
神鳳元年四月二十六日（公元252年5月21日），執掌江東政權長達五十二年的孫權於太初宮内殿中駕崩，享壽七十歲。滕胤與太子太傅諸葛恪、少傅孫弘、蕩魏將軍呂據、侍中孫峻等人一同受遺詔輔佐太子。孫權稱帝後在位23年。葬於建業蔣陵，謚大皇帝，廟號太祖。
主要成就.
政治.
稳定东南.
孫權擔任家督弱冠繼承江南政權以来，對外招納人才培養部下、懷柔策略籠絡不服從孫家的江南豪族，以白手興家之勢統合內部對抗外壓，鞏固孫家政權在江南的地位。另一方面平定揚越叛亂藉以進行強兵吸收老幼弱者補戶政策，同時創造讓山越民接觸漢文化的機會。諸侯時期的孫權不屬於任何一方，也沒有所謂的興漢滅漢的政治口號，故此可以根據時勢局勢發展，判斷哪一方有利用價值，並進行聯合的自由外交戰略獲取自己的利益。作為開創基業的帝王，孫權以出色的政治智慧及戰略判斷，深諳縱橫捭闔，最終締造一方霸業。赤壁之戰後加強控制江東，并将江東六郡扩展到揚、荆、交三州，積極開發南方的荒蕪之地，穩健控制中國東南。
用人方面.
孫權在數年間將國土政權安定，以適才適所為第一原則，而不以輩分、資歷、交情、名氣為優先，深知人無完人，故此不追究缺點而用其優點的用人風格，處事也是嚴罰主義者，就算親族或功臣的家族犯罪，也會給予嚴刑處分。例如選擇寒門出身的周泰為平虜將軍，與孫權為同窗的朱然则身居其下，在夷陵之戰任命资历尚浅的陸遜为大都督，許多人因是孫策舊將或者公室貴戚，一度有所不滿，但最终都心服口服，步骘虽然出身豪族，但是避難到江東而家道中落，但卻長期為孫吳鎮守一方，最终做到丞相一职。孙权亦能主动培养部下，同時對待功臣的態度是忘其短而貴其長。孙权以顧雍為丞相而非眾人所推薦的張昭，就是因为丞相位置處理的事情多且繁重，而張昭性情剛烈固執，不遵從他的意見則會埋怨歸咎到底，到時反而對公事沒有益處。对一众孫氏宗親孙瑜孙桓孙韶皆委以重任，孫氏宗女皆嫁于国家重臣，即使是谋反者的后代也能不计前嫌。可见孙权对于同族亲戚的重视。陈寿因此赞曰“况此诸孙，或赞兴初基，或镇据边陲，克堪厥任，不忝其荣者乎”。
孙权擅長用人，更能信人，称呼臣下常用表字，較少直呼其名，君臣关系之亲密可见一斑。
崇尚節儉.
孫權崇尚節儉，並效法大禹以卑宮為美，原本住的建業宮其實只是孙权早期的將軍府而已，一直住到赤烏十年(247年)建材腐朽，還詔令將武昌宮拆了，把木材運來建業修繕，但其實當時武昌宮也有二十八年的歷史不堪使用，這麼做的目的是節省木料避免妨礙農桑工作，由此也可知孫權對農業的重視。陆凯向孙皓劝谏时也称孙权时代“后宫列女，及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有余”。
法家思想.
孫權認為法律可以遏恶防邪，主張以刑法治国，即使面對愛将之子如凌烈、周胤，潘平等人犯罪也是法律優先從不循私。愛子孫霸更因圖危太子，而被賜死。
治世.
对内廣納諫言，任用父兄旧部稳定局面，平定叛徒和山越，攻滅殺父仇人黃祖，吸納北方難民。在一片降曹之声时果斷与曹操一战並與刘备结盟，任用周瑜打败曹操穩定江南地盤，後來因為劉備一連串背離同盟關係的所作所為及荊州等问题而與蜀汉決裂，連本帶利奪回荊州並在夷陵之战重創劉備，最終確立了三分天下的局面。黄龙元年（229年），孫權于武昌称帝，建国为吴，孙吴建立。称帝以后他分部諸將，鎮撫山越，增設縣邑，編制戶籍，設置農官，推行軍屯與民屯；收容南遷移民，興修水利，增廣農田；親自下田採用牛耕，大幅度改良農業生產技術，大興佛教，奠定了六朝的經濟與文化基礎。
在晚年大批豪族過分插手孫權的家事，而且分黨立派，造成政局动荡不安，孫權對此非常不滿。之後孫權得知自己繼承人意向的消息外洩之後大為憤怒，並將相關人員等捉拿問罪。。後來孫權遭到豪族暗殺及背叛，在二宮之戰爆發後，便以部下彈劾而削弱豪族權力來鞏固政權；之後難能可貴的是孫權同時也具有認錯的勇氣，從陸遜一族陸抗、陸凯和陸機的著作来看，孫陸二家情誼仍然十分深厚，陸氏亦對孫權十分肯定。
由於孫權大力開拓海上事業並且開拓江南，因此在中國史上有非常重要的地位，很多南方縣市的歷史都是起源於孫吳。然而他死後的評價與他的功績完全不成正比，詩人曾極在其作品《吳大帝陵》中提到“四十帝中功第一，壞陵無主使人愁”，劉克莊也在《吳大帝廟》中嘆息“今人渾忘卻，江左是誰開”。
军事.
孫權一生中勝多負少，战果往往显赫而敗績也少有損失。19歲即位之初就平定廬江太守李術之亂俘虏三万余人。在江夏之战擊殺江夏太守黃祖，樊城之戰兵不血刃取得荊州並擊殺關羽，皖城之战擊敗廬江太守朱光，俘虏数万人。而在曹氏入侵的防禦戰赤壁之战、濡须口之战、曹丕三次伐吴、曹叡三方面伐吳等戰役皆取得勝利，以致曹氏終世不能过江，不果而还。劉備入侵的夷陵之战中選擇當時不被人看好的陸遜为大都督，使得劉備全軍覆沒，「仅以身免」。合肥之戰雖然不能克，但傷亡亦不大。
经济.
北方戰亂，孫權也吸納南渡的北方民眾，其北方的手工技術也在江南得到發揚及應用。另外由於孫權積極擴張海上事業，並曾發兵遼東，因此江南造船業大大興盛。
首都建業原名秣陵，最初是一小縣，因孫權定都建業並開鑿運河而成為一流都市，被稱為六朝古都，現名南京。
外交.
《吳曆》曰，黃武四年，扶南諸外國來獻琉璃。這是中國最早與南海諸國交流的記載。孫權主動派出朱應與康泰出訪南海各國，先後到過林邑（今越南中南部）、扶南（今柬埔寨）、西南大海州（今南洋群島）、大秦（羅馬）、天竺（今印度），並記下各國物產以利貿易奠定了南海貿易的基礎，回國後，二人分別撰寫《扶南異物志》及《外國傳》（又稱《吳時外國傳》），之後繼續派出使節進行南國宣化，同扶南、林邑、堂明（今柬埔寨）建立關係。，這是史無前例的事情，雖然南海諸國之前已與中國有接觸，但是由官方政府主動派出官員積極尋求國際貿易，孫權卻是創舉，貿易的範圍甚至到達了羅馬，並在建業接見了羅馬商人秦論。
《吴书》曰，孫權曾派使者出使遼東公孫淵，而後使者前往高句麗（今朝鮮及遼東一帶），成功說服高句麗王向孫權稱臣上貢。後高句麗被曹魏威脅殺吳使，使者謝宏提前得到消息後，先下手為強，直接動用武力劫持了三十多位高句麗貴族，高句麗王只能向吳賠禮謝罪，並獻上馬匹數百，謝宏遂放回高句麗人帶贡品回国。
容貌.
《江表传》中记载孙权方頤大口，眼神非常清澈明亮。漢朝遣使者劉琬為孫策加錫命之時看見孫權，形容孫權的相貌高大挺拔。刘备和张辽都看到孙权坐着时显得很高，认为他躯干较长，中国民国学者黎东方分析，只有不需要站著伺候人，而是坐著讓人伺候的貴人才會是所謂軀幹長而雙腿短的外形，古代这被視為大貴之相，劉備被形容為手長過膝也是基於同樣的道理。東晉名將桓溫的雄姿與氣質被劉惔評價為與孫權和司馬懿相同的人物。
《三國演義》里孫權则被记载“碧眼紫髯，堂堂一表人才”。
在閻立本《十三帝王圖》之中，孫權為站姿，此為開國之君之意，身著的冕服應有天子十二章，在圖中有被畫出來的有「日、月、藻、火、黼」五章，其中日月為明，明火三章表示的是孫權振興經濟，教化百姓，讓其光明之面普照天下之意，藻則代表孫權稱帝隨時代順應天意而起，黼則表示孫權「能斷割」，這與三國志中孫權好俠養士仁而多斷的人格特質圖中孫權手持麈尾扇，表現了他的帝王風度，為十三帝王圖中唯一持扇者，“麈”是領隊大鹿尾，魏晉以來，尚清談，手執麈尾有“領袖群倫”含意，藝文類聚亦記載司馬懿見諸葛亮乘素輿、葛巾毛扇指揮三軍，嘆諸葛亮為名士，諸葛亮在《三國演義》中也常持羽扇指揮軍隊，扇子有善戰之意，因此蘇軾在《念奴嬌》形容周瑜時亦說周瑜「羽扇綸巾」談笑間強虜灰飛煙滅，孫權在位期間，赤壁與夷陵之戰均以少勝多，甚至取荊州而兵不血刃，足見他用人正確調度有方的善戰特質，因此辛棄疾會說「天下英雄誰敵手？曹劉，生子當如孫仲謀」。
逸闻.
孙权擅长骑術和弓術，在合肥一千人面對張遼的六七千人的襲擊依然成功突破數重包圍，後來平安躍馬過橋，給張遼留下很深的印象，稱其便馬善射。
合肥之戰期間，孫權曾號稱“派兵十萬”攻打逍遥津，但最終在張遼、滿寵的攻擊下無功而返，因此也被人侃為“孫十萬”。另外也有“生子當如孫仲謀，合肥十萬送人頭”的俗語。
孙权有六口宝剑，分别是白虹、紫电、辟邪、流星、青冥、百里，又有三刀稱作百錬、青犢、漏影。
關於孫權嗜好，其中射猎（射虎、射雉）與好酒和开宴会派对尤其出名。每当猛兽近前，孙权总是以亲手击打为乐趣。宴会中常常对部下进行劝酒，孙权喜好冒险，如顶着大风天坐船出航，乘轻船去见曹操军队， 密令甘宁夜袭曹营等等。
孙权也喜爱读书，以實用目的為主，其所涉猎内容涵盖《诗经》、《尚书》、《礼记》、《左传》、《国语》及三史（《史记》、《汉书》和《东观汉记》），惟不曾研读《周易》，孙权在书法上亦有成就，被认为擅长行书和草书。
在宗教方面，孙权早年信仰道术，与诸多方术之士交往甚密。主要人物为吴範、刘惇、赵达、姚光、介象等人。而被后世尊为道教天师的葛玄也与孙权有过交往。孙权也对当时的新宗教佛教非常开明，赤乌年间为高僧康僧会建立建初寺。
争议.
晚年政局动荡.
孫權因在家事上随心所欲，不在乎上下尊卑而招致陳壽的批評，称其可比拟春秋时代的齐桓公，对外“有识士之明”，对内却“嫡庶不分，闺庭错乱”，最终在繼承人問題上埋下祸根，導致很长一段时间内国家都动荡不安。裴松之则意見相反，認為孫權廢掉無罪的太子，雖然是開啟禍亂的前兆，但最多只是東吳滅亡的次因而非主因，畢竟東吳滅亡已是孫權死後二十八年的事情，而且滅亡主因仍是暴君孫皓，即使孫權當時傳位於孫和，最後也是孫皓登基，國之滅亡的根本問題其實是出在為政者昏虐，並非只有孫權廢黜一事就能造成，如孫亮能保住國祚，或者孫休不早死，則孫皓不得繼位，孫皓不得登上皇位，則孫吳不會滅亡。陸遜的孫子陸機更著有《》《》詳細說明東吳亡國非因蜀國滅亡，而是孫權死後的當政者用人不當。
冊封問題.
陳壽於《三國志》认为孫策為開國奠基人但子孙未被封为王爵，孫權於義儉矣。尚书仆射存和胡综的上书可知孙权以谦虚为美德，不愿效仿汉代旧制过分尊崇皇族，在孙权諸子中，被孙权宠爱的次子孫慮也止在侯爵。另一爱子孫和在十九岁册封为太子前也未获王爵，直到被罷黜太子之後才改封為南陽王。群臣请立孙权余下四子为王时也被孙权拒绝。至于孙权的孙辈中为诸王之子者，如皇太子孙登子吴侯孙英；南阳王孙和三子乌程侯孙皓、钱塘侯孙德、永安侯孫謙；鲁王孙霸二子吴侯孫基、宛陵侯孙壹，也未有一人获封为王爵。
孫盛从国家大局方面对陈寿的看法也表示了不同意见，认为當時天下局勢尚未統一，宜正名定本貴賤疏邈，不宜給與孫策之子更高的權力與爵位製造內亂機會，此為穩定局勢之必要行為，況天倫篤愛，孫權既已將孫策宗廟立於建業，應不會刻意吝於給予地位，這明顯是為了穩定國家局勢的必要處置方式。
然而孫盛之評，純屬無稽之談，孫策子嗣雖尚未有王爵等高級爵位，孫奉仍舊被後期的流言給影響而被孫皓誅殺。孫盛既然提出此乃為正名定本之理，孫權何故將孫和被封為太子又將孫霸封為魯王給予過分待遇，從何談起正名？
从实际史料出发，孙权仍有相当多不忘旧情的举动，如孙盛所言为孙策建庙于建业并派太子祭祀。在赤乌年间再次为孙策进行厚葬，因吕范往日对其兄的帮助而对之大加溢美，以致嚴畯认为夸大其词了，孫權特別解釋後才信服。

</doc>
<doc id="16466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16466" title="三湘">
三湘



</doc>
<doc id="16470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16470" title="孙吴 (消歧义)">
孙吴 (消歧义)

孙吴，可以指：

</doc>
<doc id="16472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16472" title="东吴">
东吴



</doc>
<doc id="16473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16473" title="吴">
吴

&lt;templatestyles src="Template:TOCright/styles.css" /&gt;
吴可以指：

</doc>
<doc id="16474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16474" title="元谋县">
元谋县

元谋县（，&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/pʻə33 lə21 bu33/）是中华人民共和国云南省楚雄彝族自治州下属的一个县。全县面积2026平方千米，2020年总人口20.15万人，县人民政府驻元马镇。
目前下辖元马镇、能禹镇、黄瓜园镇，花同、羊街、老城、平田、新华、凉山、苴林、物茂、江边、姜驿10乡，有79个村（居）民委员会。
地理.
元谋地处滇中高原北部，东经101°35′-102°06′、北纬25°23′-26°06′之间是楚雄彝族自治州下辖的一个县，东倚武定，南接禄丰，西邻大姚，北接四川会理，西南与牟定接壤，西北与永仁毗连。县城距省会昆明189公里，距四川省攀枝花市143公里，距楚雄州府103公里。
气候.
元谋地处滇中高原北部，地势呈四周高，中间低，由南向北倾斜的“筲箕凹”形。境内最低海拔898米，最高海拔2,835.9米，全县面积的40％处于海拔1,350米以下的干热河谷区。热区面积达797.07平方公里，分布在7乡3镇。热区内干旱少雨，年均降雨量仅为642毫米，年蒸发量高达3,627毫米，年平均气温21.5摄氏度，四季不分明，全年基本无霜。1983年12月28日和2022年2月21日，當地兩次降雪，期間沒有任何降雪。
资源.
土地资源.
全县可耕地面积463,078.6亩，土壤分为棕壤、黄棕壤、红壤、燥红壤、紫色土、石灰土、冲积土、盐土、水稻土九大土类，14个亚类，25个土属，51个土种。在9个土类中，自然土壤占总面积的85%，农业土壤占15%。海拔2,300-2,400米的阳坡为紫色土，冲积土分布在河流两岸，水稻土多分布于低海拔地带。
气候资源.
元谋盆地属燥热河谷区，气候干燥炎热，光热资源充足，是种植亚热带作物的好地方。境内农作物复种指数为158.7%，盛产水稻、玉米、小麦、花生、蚕豆、薯类等作物，特别是冬春早熟蔬菜，可种植品种丰富，全国仅有。现有热带亚热带经济作物香蕉20,000亩，龙眼10,000亩，甘蔗、芒果、西瓜、荔枝、枣类、咖啡、核桃、酸角等19,000亩，且种植面积每年都在递增。反季花卉以生长周期短，花期长，生产成本低的优势占有市场，主要有非洲菊、康乃馨、玫瑰、情人草、满天星及芦荟、仙人掌等9类152个品种，产品销往广州、上海、成都、西安等大中城市。
水能资源.
境内年降水量15.22亿立方米，地表水年径流量2.67亿立方米。有常流河17条，季节河40条，年过境水量16.02亿立方米。水能理论蕴藏量达89,485千瓦，可利用量11,715千瓦，占13.1%。盆地富水块地段下水储量丰富，年地下平均径流量0.36亿立方米，可开发利用地下水200万立方米。热水塘、摩词温泉流量稳定，水温37℃-44.5℃，素有“神泉”之称。
矿产资源.
矿产资源可露天开采的较多。已探明贵金属有黄金、铂、钯、铑等，其中铂、钯矿为中至大型矿床。有色金属有铜、铅、银、镍、钻、钨等，其中，小月旧的铂、铜、镍矿为中型矿床。黑色金属有磁铁矿、褐铁矿、菱铁矿、镜铁矿等，大部分为中小型矿床。非金属矿有云母、石英、石墨、石膏、蓝晶石等，其中，石膏、石英为中型矿床，另有褐煤、草煤、泥煤等可做燃料。建材用石料有白色花岗岩、红色花岗岩、大理石储量较大。砂矿有金沙江的砂金，龙川江的石英河沙则尤为丰富。
生物资源.
境内植物共有123个科462种，以禾本科和菊科居多。有热区特色的植物有：攀枝花、凤凰树、西果树、霸王鞭、仙人掌、金合欢等。境内还盛产龙须草（又名山草），分布广，生长量大，是造纸、搓绳子的极好原料。珍稀植物有酸角、红椿、龙眼、苦楝树。野生动物已发现的主要有70多种，较为名贵的有香獐、毫猪、猴、黄鼠狼、穿山甲、箐鸡、猫头鹰。
行政区划.
下辖3个镇、7个乡：
经济.
2022年，元谋县生产总值达126.68亿元，按可比价格计算，比上年增长6.9%。其中第一产业增加值31.71亿元，增长5.4%；第二产业增加值44.95亿元，增长9.9%；第三产业增加值50.02亿元，增长5.4%。三次产业结构为25∶35.5∶39.5。人均生产总值63,786元。城乡常住居民人均可支配收入分别为45,491元、17,581元。职工年平均工资104,796元。地方一般公共预算收入4.87亿元，人均2,452元。地方一般公共预算支出20.37亿元，人均10,259元。
人口.
2020年第七次人口普查结果，元谋县总人口（常住人口）共有201,510人，城镇人口82,471人（占40.93%），乡村人口119,039人（占59.07%）。共有男性103,821人、女性97,689人，性别比为106.28。0—14岁人口共34,215人（占16.98%），15—59岁人口共133,835人（占66.42%），60岁及以上人口共33,460人（占16.60%），其中65岁及以上人口共24,160人（占11.99%）。大学专科学历及以上人口有14,190人，15岁以上的文盲有3,765人，占15岁以上人口的2.25%。
文化.
元谋民族文化多姿多彩。一年一度的“火把节”、“花山节”是彝族、苗族人民的传统节日，最为有名的是元谋花灯，明末以来，正二三月闹花灯的传统习俗流传至今。传统花灯剧《谷顿子接妹》、《打样》、《好当家》等，曾获省州文艺汇演多项奖。元谋花灯曲调经音乐工作者不断改编付诸舞台演唱，省内广为流传。节日喜庆，民族传统文体活动有对歌、跌脚、磨担秋、荡秋千、耍龙、射弩、赛马、摔跤、斗牛。地方风味尤以烤乳猪、凉仔鸡、凉拌小猪、水米线最具特色。
旅游.
于当地出土遗址发现170万年以前的“元谋人”，古生物、古人类、古文化遗迹十分丰富。云南“三林”之一的土林奇观、日灿金沙、虎跳滩、西河筏舟的龙川江、红军长征渡、丝绸之路、滇川必经之地姜驿古驿道、姜驿恐龙化石、凉山活佛寺、法林寺、苴林中山寺、羊街青龙寺及建设具有一定规模的“大菜园、大果园、大花园”等一批自然景点、景观。

</doc>
<doc id="16475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16475" title="巴比伦">
巴比伦

巴比伦（ "Bābil"；；苏美尔语：KÁ.DINGIR.RAKI； "Bāḇel"； "Babylṓn"）原本是一个闪语族阿卡德人的城市。它的历史可以追溯到公元前2334年的阿卡德帝国。2019年獲列入世界文化遺產。
它起初是一个低级行政中心。公元前1894年在由移民者建立的阿摩利人王朝的手里巴比伦才成为一个独立的城邦。巴比伦人在他们的历史上相对更多地被其它移民王朝统治，例如加喜特人、阿拉米人、埃兰人与迦勒底人。两河流域的同胞亚述人也统治过巴比伦。
巴比伦城市遗址在今天伊拉克巴比伦省的希拉被发现，位于巴格达以南约八十五公里处。这个举世闻名城市的遗址地处底格里斯河和幼发拉底河之间肥沃的美索不达米亚平原上，现在仅留存着由破损的土砖建筑物构成的大型土墩和碎片。城市沿着幼发拉底河建造，被左、右河岸平分成两部分，配有陡峭的河堤来抵御季节性的洪水。
现存的历史资料显示，巴比伦最初是一个小城镇，在公元前二千年初变得兴盛。在阿摩利人巴比伦第一王朝于公元前1894年兴起时它作为一个小城邦获得独立。巴比伦宣称自己是苏美尔-阿卡德城邦——埃利都的继承者。尽管在那时候它还是一个小城市，但是它让美索不达米亚平原上的“圣城”尼普尔黯然失色。大约也是这个时候，也就是公元前十八世纪左右，一个名叫汉谟拉比的亚摩利人国王第一次建立巴比伦帝国。从这时候开始美索不达米亚平原的南部被人称作巴比倫尼亞，巴比伦的规模至此開始快速發展，日益膨胀。
巴比伦帝国随着灭亡而快速瓦解。之后，巴比伦在亚述人、加喜特人和埃兰人的统治下度过漫长的岁月。在被亚述人毁灭并重建后，巴比伦于公元前608年到公元前539年之间成为新巴比伦王国的所在地。这个帝国由来自美索不达米亚平原东南角的迦勒底人建立。新巴比伦帝国最后一个国王是一个来自美索不达米亚平原北部的亚述人。巴比伦的空中花园是古代世界七大奇迹之一。巴比伦在衰落后又被阿契美尼德帝国、塞琉古王朝、帕提亚帝国、罗马帝国和萨珊王朝统治。
名称.
希腊语形式的巴比伦名字（Βαβυλών）是对阿卡德语Babili的改写。公元前一千年巴比伦的名字与公元前二千年早期的名字Babilli相比发生了改变。根据主流的词源学，Babilli的意思是“上帝之门”或者“上帝的通路”（bāb-ili）。 更早的名字Babilla是对一个来源不明且意义不明的非闪族语名字的改写。
在《舊約圣经》里，巴比伦的名字是「巴別」בָּבֶל (Babel; Tiberian בָּבֶל Bāvel; Syriac ܒܒܠ Bāwēl)。《创世纪》（11：9）根据动词 בלבל （bilbél 變亂），把这个词解释为“變亂”。
兩河文明.
两河流域目前发现的最早的古文明距今已有6000多年。雖然巴比伦現已消失，但其影響（尤其宗教方面）卻很多流存至今，為四大古文明之一。
巴比伦文明大致以今天的巴格达城为界，分为南北两部分。北部以古亚述城为中心，称为亚述利亚，或简称亚述；南部以巴比伦城（今巴比倫省希拉市東北郊）为中心，称为巴比伦尼亚，意思为“巴比伦的国土”。巴比伦尼亚又分为两个地区，南部靠近波斯湾口的地区为苏美尔，苏美尔以北地区为阿卡德，两地居民分别被称为苏美尔人和阿卡德人。美索不达米亚文明最初就是由苏美尔人创造出来的。
苏美尔人几乎和古埃及人同时发明了文字。他们用削尖的芦苇做笔，把文字刻在泥胚上，然后把泥胚烘干，成为泥板。由于这种文字形状成尖劈形，所以被称为楔形文字。
历史.
（大约公元前二十三世纪）一个泥板出现较晚，描述阿卡德的萨尔贡统治，有可能表明了巴比伦更加久远的历史。所谓的韦德纳年表说，萨尔贡在“阿卡德前面”建立了巴比伦。（ABC 19：51）另外一个年代较晚的年表也类似地说，萨尔贡“挖起巴比伦坑里的泥土，在阿卡德附近建立与其配对的城市巴比伦”。（ABC 0：18-19）凡·德·米鲁普（Marc Van de Mieroop）认为这些资料讲述的可能是年代较晚的新亚述帝国国王萨尔贡二世而不是阿卡德的萨尔贡。
语言学家认为Babil这个名字是对一更早城名的模仿。黑茨费尔德（Herzfeld）写过在古伊朗境内的伯尔（Bawer），Babil这个名字可能与Bawer有关系。大卫·洛尔（David Rohl）则认为起初巴比伦相同于埃里都。《圣经》中《创世記10：10》说：寧錄Nimrod是巴别（巴比伦）的最初建立者。琼·奥特兹（Joan Oates）在她书里的把巴比伦译作“上帝的通路”，已不再被现代学者接受。
在公元前十九世纪左右，美索不达米亚平原南部的大片地区被亚摩利人所占据。亚摩利是来自北方黎凡特地区的游牧部落。他们是闪语族人，和生活在巴比伦尼亚、亚述的阿卡德人一样。但是前者原本不是农民，他们采取着半游牧的生活方式，圈养羊。随着时间的流逝，亚摩利谷物商人崛起，在美索不达米亚平原南部的几个城邦建立了自己的王朝，最著名的有伊辛、拉尔萨、艾什努那、拉格什与后来的巴比伦。
经典的年代测定.
科泰夏斯称自己能够接触到来自巴比伦档案馆的手稿。这些手稿可以追溯到公元前2286年在位五十年的国王贝尔斯（Belus）建立巴比伦的年代。狄奥多罗斯与乔治·辛斯勒（George Syncellus）的年代表引用过他的话。另外的年代数据来自于辛普利丘斯（Simplicius）。他记载卡里希尼斯在公元前四世纪时旅行到巴比伦，然后发现楔形文字泥板上最早的天文观测记录比亚历山大大帝于公元前331年征服巴比伦早1903年。331年加上1903年等于2234年。公元前2234年可以作为巴比伦建立的年代。伯诺索斯（Berossus）提出了另外一个相近年代。他根据普林尼（Pliny）提出在巴比伦进行的最早的天文观测比希腊的浦洛纽斯（Phoroneus）时代早490年，也就是公元前2243年。拜占庭的思特凡努斯（Stephanus）写道巴比伦的建立比特洛伊之战的年代（公元前1229年，由米蒂利尼的赫拉尼库斯提出）早1002年，也就是说巴比伦的建立可以追溯到公元前2231年。这些年代都把巴比伦的建立定位在公元前二十三世纪。可是在近几个世纪破译楔形文字以来，人们并没有发现与这些经典观点（后楔形文字）相符的楔形文字记录。
古巴比伦时期.
公元前2006年，埃兰人入侵两河流域，摧毁了阿卡德人和苏美尔人建立的乌尔第三王朝。第一个巴比伦王朝由一个名叫苏穆-阿布阿摩利酋长于公元前1894年建立。他宣布从邻近的城邦卡扎鲁（Kazallu）独立，以幼发拉底河河畔的巴比伦城为首都。从那时起，美索不达米亚就被称为“巴比伦尼亚”，那里所有居民都被称为巴比伦人。亚摩利人和苏美尔人、阿卡德闪族人不同，他们不是美索不达米亚的土著人。他们来自西边的土地，是半游牧的闪族入侵者。公元前21世纪到公元前20世纪期间，美索不达米亚北部古亚述帝国强大的国王们干预亚摩利人控制美索不达米亚南部的阿卡德语城邦。可是在亚述人把他们的注意力转向殖民小亚细亚之后，亚摩利人终于开始取代南部的土著统治者。
巴比伦控制着周围一小片领土，一直被笼罩在更加古老，更加强大的城邦的阴影下，例如亚述、以栏、伊辛和拉尔萨。大约是一个世纪后，它成为汉谟拉比的短命王朝的首都，情况才发生了变化（于公元前1792年到公元前1750年之间）。汉谟拉比因把巴比伦尼亚的法律编纂成汉谟拉比法典而闻名于世。这对法学思想有着深远的影响。
汉摩拉比用武力统一了两河流域后，建立了一个中央集权的专制国家。他个人集宗教、军事、 行政、司法和水利建设等各种大权于一身。为了更有效的统治自己的国家，他颁布了著名的《汉摩拉比法典》。法典共282条，刻在一块高2.25米的黑色玄武岩石柱上，是迄今发现的最早完备成文的法典。
在汉谟拉比统治后，整个美索不达米亚平原南部被称作巴比伦尼亚。平原北部在几个世纪前就已经被亚述统一。在汉谟拉比死后，他的帝国迅速瓦解。这个亚摩利王朝对面积大幅度缩水的巴比伦尼亚进行统治，一直维系到公元前1595年。在这时候，属于印欧语系的赫梯人从小亚细亚入侵。
在赫梯人劫掠巴比伦之后，从古伊朗西北部扎格罗斯山脉涌来、早已定居于此的加喜特人，将赫梯人掠走的巴比伦主神马尔杜克的神像夺回，将其与加喜特王族的守护神舒卡穆纳（Shuqamuna）同等供奉，并就此开始统治巴比伦，领导一个王朝。这个王朝持续了435年，一直延续到了公元前1160年。巴比伦城市在这期间改名为柯瑞狄尼阿什（Karanduniash）。
可是加喜特巴比伦最终成为了他们美索不达米亚同胞——北部的中亚述帝国（公元前1365年——公元前1053年）和东部的埃兰——的附庸。在加喜特时期，这两个强权经常干涉、劫掠或控制巴比伦。在公元前1235年，亚述王图库尔提-尼努尔塔一世继承了巴比伦的王位，成为第一个统治这里说阿卡德语的美索不达米亚土著人。
据估计，巴比伦在公元前1770年到公元前1670年和公元前612年到公元前320年是世界上最大的城市。它可能是第一个人口突破二十万的城市。据估计，它城市面积最大时大约在890至900公顷之间。
到了公元前1155年，在亚述人和以栏人持续的侵略下，加喜特人失去了在巴比伦的控制权。然后一个说阿卡德语的美索不达米亚平原南部本土朝代第一次统治了这块地区。可是巴比伦国力羸弱，是亚述的附庸。它无能的国王无力阻止来自国外的西闪语族移民者进入、开发巴比伦尼亚——公元前11世纪移民者由阿兰人、苏特人（Suteans）构成，公元前10世纪主要是迦勒底人。在公元前十一世纪后期阿兰人短暂地统治过巴比伦。
亚述时期.
贯穿整个新亚述帝国时期，巴比伦尼亚在亚述持续的统治下或者間接控制下。在亚述的辛那赫里布统治期间，巴比伦尼亚经常出现暴动，由迦勒底酋长麦若达赫·巴拉丹二世领导，与以栏人结盟。在巴比伦城被彻底摧毁后，暴动才被镇压下去。在公元前689年，它的城墙、寺庙和宫殿被夷爲平地，瓦礫被抛到早期巴比倫南部邊境処一片被稱爲“阿拉圖（Arakhtu）”的海域中。這種對宗教中心的摧毀，震驚了大衆。而幾年之後，辛那赫里布在向尼斯洛神（Nisroch)祈禱時，被自己的兩個兒子謀殺，也被認爲是遭到了神明的天譴。辛那赫里布的亚述继承者萨尔哈东火速重建古老的城市，在这里加冕，每年都在此居住一段时间。萨尔哈东死后，巴比伦尼亚留给他年长的儿子——亚述王子沙玛什顺乌金统治。沙玛什顺乌金在因巴比伦民族主义变得狂热后，在公元前六百五十二年对他的哥哥兼主人亚述巴尼拔发动了内战。亚述巴尼拔在尼尼微统治着国家。沙玛什顺乌金得到了臣服于亚述的民族的帮助，包括以栏人、迦勒底人、两河流域南部的苏特人和在两河流域以南沙漠居住的阿拉伯人。
巴比伦又一次被亚述人围攻，它的盟友突然垮掉，在饥荒中投降。亚述巴尼拔髒化这个城市，庆祝了一个和解仪式，但不冒险与主（Bel）“握手”。一个名叫坎达拉努的亚述总督受到信任来统治这个城市。在亚述巴尼拔死后，亚述帝国因为一系列的小内战而开始解体。亚述-埃提尔-伊兰尼、辛-舒姆-利希尔和最后的辛-沙-里施昆三个亚述国王接连统治。可是，巴比伦民族主義者最后像许多其他近东族群一样，利用亚述内部混乱的状态，趁机脱离了亚述的统治。随后亚述帝国被民族联盟推翻了，巴比伦人见到了另外一个神圣复仇的例子。
新巴比伦迦勒底帝国.
在迦勒底国王那波勃来萨的统治下，巴比伦终于摆脱了亚述的统治。他与基亚克萨雷斯——米提亚人、波斯人、斯基泰人、西米里人的国王结盟，在公元前612年到公元前605年之间摧毁了亚述帝国。巴比伦因此成为了新巴比伦帝国的首都（有时且有可能被错误地叫做迦勒底帝国）。
随着巴比伦恢复独立，建筑工程的新纪元随之而来。那波勃来萨的儿子尼布甲尼撒二世（公元前605年——公元前562年）把巴比伦打造成古代世界的奇迹之一。尼布甲尼撒二世下令全部重修帝国的庭院，包括重建七曜塔（Etemenanki ziggurat）和建造伊什塔尔城门——环绕巴比伦周围的八个门中最壮丽的一个。柏林帕加马博物馆拥有伊师塔门的重建版。原来的伊师塔门只留下了地基和散落的砖。
尼布甲尼撒也对空中花园（古代世界的七大奇迹之一）的建造有功。传说他为了思乡的妻子安美依迪丝（Amyitis）而建造了这个花园。它是否存在存有争议。尽管德国考古学家罗伯特·考德威（Robert Koldewey）的发掘被认为发现了它的地基，许多历史学家不同意它的位置，也有些历史学家相信它与亚述首都尼尼微的花园混淆了。
迦勒底人的统治没有持续多长时间。人们不清楚涅里格利沙与拉巴施马尔杜克是迦勒底人还是土著巴比伦人。最后一个统治者那波尼德（公元前556年—公元前539年）和他的儿子摄政王伯沙撒是来自哈兰的亚述人。
波斯夺取巴比伦.
在公元前539年，新巴比伦帝国在俄庇斯之战中被波斯国王居鲁士二世击败。巴比伦著名的城墙确实是刀枪不入，只有通过城门或者通过幼发拉底河才能进入。幼发拉底河在厚实的城墙下面退潮。河流流入和流出处都配有金属大门，防止有能力潜水且能够游到大门的入侵者。居鲁士（或者他的将军）制订了一个利用幼发拉底河进入城市的计划，命令多批部队停留原地，等候指令。一直等到巴比伦人全国性节日的夜晚（普遍认为是《但以理书》第五章里伯沙撒王的宴会），居鲁士部队改变幼发拉底河上游的河道，导致幼发拉底河水位下降到男人大腿中部高或者全干。士兵通过河道在墙下方行进。波斯军队占领了城市内部的外围区域，因此市中心就很容易拿下了。希罗多德详尽地描述了这一历史事件。《希伯来圣经》里的文章也提到了。居鲁士下达法令，允许俘虏回家，包括犹太人，允许俘虏在耶路撒冷重建聖殿。
在居鲁士和后来的波斯王大流士大帝统治下，巴比伦成为了第九辖区的首府（南方是巴比伦尼亚，北方是亚述）。它同样也是学习和科技进步的中心。在波斯阿契美尼德期间，古巴比伦的天文和数学的艺术重获新生，繁荣发展。巴比伦的学者完成了星座图。这个城市是波斯帝国——当时已知世界最强大的势力的行政首都。它在这个地区扮演了长达两个多世纪的重要角色。许多已经做出的重要的考古发现让人对那个年代有了更好的理解。
早期波斯国王尝试去维持马尔杜克的宗教仪式。但是到了大流士三世时期，过高的赋税和频繁战争的制约导致巴比伦主要圣地和运河的破败，也导致了周围区域的分裂。叛变频繁地发生。在公元前522年（尼布甲尼撒三世），公元前521年（尼布甲尼撒四世）和公元前482年（贝尔-史玛尼（Bel-shimani）和沙玛什-俄日巴（Shamash-eriba））土著巴比伦人国王短暂地恢复了独立。可是这些叛乱相对很快地被镇压下去。巴比伦的城市和领土被波斯人稳固地统治了两个世纪，一直到公元前331年亚历山大大帝的到来。
希腊化时期.
公元前331年，波斯帝国阿契美尼德王朝最后一任国王——大流士三世在高加米拉战役中被古马其顿希腊统治者亚历山大大帝击败。当年十月，巴比伦沦陷于年轻的征服者。这次侵略的当地记述指出亚历山大的统治不扰民。
巴比伦在亚历山大的统治下恢复了作为学问与贸易中心的繁荣。但亚历山大在公元前323年死于尼布甲尼撒的宫殿，随后，他的将军们——继业者瓜分了他的帝国。然后战争持续了数十年，巴比伦又处在纷争的中心。
不断的动荡几乎掏空了巴比伦城。一块公元前275年的泥板记载巴比伦的居民被运送到塞琉西亚。这里在建造一座宫殿和以古代名字埃萨吉拉（Esagila）命名的庙宇。随着此次驱逐出境，巴比伦城市变得无足轻重了，尽管在超过一个世纪后，它的圣殿里仍在举行献祭仪式。到公元前141年帕提亚帝国接管这片地区时，巴比伦城已经被彻底废弃了。
波斯萨珊帝国时期.
在帕提亚人及后来萨珊波斯人的统治下，巴比伦（和亚述一样）作为波斯帝国的行省度过了九个世纪，直到公元650年。它一直拥有着它自己的文化和人民。这里的人说着各式各样的阿拉姆语，一直认为他们的家乡是巴比伦。他们文化产物的例子经常能够在巴比伦的塔木德，諾斯底曼底安宗教（Gnostic Mandaean religion）、东仪基督教（Eastern Rite Christianity）与摩尼教里找到。基督教在公元一、二世纪来到两河流域，阿拉伯伊斯兰征服前，巴比伦是景教的一个主教的所在地。
穆斯林的征服.
在公元七世纪中叶，扩张中的阿拉伯帝国侵略、移民两河流域。伊斯兰化时期随之而来。巴比伦作为一个行省而被同化。尽管阿拉姆语和景教至今尚存（但更多地集中在伊朗北部的亚述人中），但是两者最终被边缘化。曼达主义（Mandeanism）的境遇也差不多。人种上土著的两河流域人、说东阿拉姆语的迦勒底天主教和亚述景教成员直至今日仍然认同巴比伦人/两河流域人/亚述人的身份。
《圣经》的叙述.
《创世記》10：10说：位于示拿（Shinar）的巴别（巴比伦）是以力Erech、阿卡德和甲尼（Calneh）的邻居。
巴比伦贯穿整部《希伯来圣经》(大部分稱為「迦勒底」)，包括巴比伦之囚。它也在几部预言书里占有突出位置。在巴比伦失去政治中心地位许多个世纪后，《新约启示录》提到了它。一些学者认为天启文献用它来指代罗马帝国。
考古.
巴比伦的遗址由许多土墩组成，占据着一块长约两千米，宽约一千米的长方形区域，由北向南延伸。遗址西面边界与幼发拉底河接壤，另一面边界是古代城墙。起初，幼发拉底河大致将城市一分为二。这在这个地区很常见。但是河流改变了它的河道，因此遗址原来西边部分的残骸现在被淹没了。位于河流西边的城墙有部分尚存。有几个遗址土墩更加重要。
它们包括
遗址土地的使用可以追溯到公元前三千年晚期。在巴比伦第一王朝时期，也就是公元前二千年早期，土地使用到达一个高峰。该千年晚期的加喜特巴比伦王朝时期，土地使用又达到高峰。不幸的是，在巴比伦遗址几乎没有发现那个时期的遗迹。首先，该区域的地下水位在过去的时间里极大地上升。目前标准的考古方法无法获取早于新巴比伦帝国时期的遗物。第二，新巴比伦国民对城市进行了大规模重建，导致大量早期遗迹被摧毁或无人知晓。第三，城市大量的西半部份位于幼发拉底河水下。第四，巴比伦在发动叛乱抗拒异族统治后被人劫掠了很多次，最著名的是公元前二千年赫梯人和以栏人以及公元前一千年新亚述帝国和阿契美尼德帝国的劫掠。最后，人们一直在大规模挖掘遗址的建筑材料。
关于早期巴比伦的知识必须从其他地方发现的铭文获得，例如乌鲁克、尼普尔与哈拉顿（Haradum）。而新巴比伦的信息可从遗址挖掘和古典文献得来。巴比伦被一些古典历史学家描述过，甚至被访问过，包括科特夏斯、希罗多德、昆圖斯·庫爾提烏斯·魯福斯、斯特拉博与克来塔卡斯。这些记录不一定精确，带有一些政治谎言，但仍然提供了重要的信息。
在1811-12年和在1817年，克劳地亚斯·詹姆斯·里奇进行了对巴比伦第一次有记录的发掘。在1827年，罗伯特·米格那短暂地发掘过遗址。威廉·洛夫特斯在1849年访问此地。
奥斯丁·亨利·莱亚德在1850年短暂停留期间进行了一些探测，然后就放弃了。费尔尚斯·菲涅尔和居里什·奥佩尔从1852年到1854年深度发掘了巴比伦。不幸的是，他们大部分工作的成果因为木筏失事而沉入底格里斯河。
亨利·克莱思维克·劳林森和乔治·史密斯在1854年短暂地在此地工作。下一次发掘-主要的一次由霍尔木兹德·拉斯萨姆代表大英博物馆进行。工作从1879年开始，一直进行到1882年。遗址上发生的大规模盗掘刺激了这次发掘的发生。拉斯萨姆通过大规模发掘搜寻文物，出土了大量楔形文字泥板和其他发现物。那些年代普遍存在的狂热发掘方法对考古环境造成了严重破坏。
来自德国东方学会由罗伯特·考德威率领的团队在巴比伦进行了第一次科学考古发掘。这项工作在1899年到1917年间每年都进行。一直到了第一次世界大战爆发，工作被打断。主要挖掘的力量集中在马杜克神庙上及其与之连接的游行道路和城墙。数以百计的泥板和上述的伊师塔门被运回德国。
在1956年海因里希和在1962年施密德代表了德国考古协会进行了进一步工作。伦曾的工作主要与希腊化剧院有关。施密德的工作主要与七曜塔神庙有关。
在更近的时间里，白甘米尼代表都灵中东和亚洲发掘中心和伊拉克意大利考古科学协会对巴比伦遗址进行发掘工作。在1974年一个季度的发掘标志着这项工作的开始。随之他在1977年进行了一次地形的调查。焦点在澄清复查德国老数据时产生的疑问。在十年后，白甘米尼于1987年到1989年返回了遗址。这次工作专注于巴比伦蜀安娜城区艾莎拉和尼努尔塔神庙周围区域。应该指出的是在巴比伦修复期间，一些发掘和空间的清理由伊拉克国家遗址和遗产组织完成。考虑到这个国家过去几十年的情况，考古活动的发表为人所理解地达到了最低谷。
美国军事活动的影响.
在2003年美国發動伊拉克戰爭之后，海军陆战队第一远征军的将军詹姆斯·康威领导美军，把军事基地阿尔法军营建在了古代巴比伦废墟上，其中包括许多设施，例如直升机升降平台。
美军已经占据遗址一段时间，对考古记录造成了无法修复的损害。在大英博物馆近东部的一份报告里，约翰·柯蒂斯博士讲到考古遗址中的许多部分如何被平整，作为直升飞机的升降区域和重型交通工具的停车位。柯蒂斯写道：占领部队“对伊师塔门造成了重大破坏。这是遗址里最出名的遗迹之一……美军交通工具碾碎了拥有两千六百年历史的砖道，考古碎片洒落在遗址里，在古代沉积物中至少挖出了十二条战壕，军事土方工程污染了遗址，让未来的科学家难以做进一步的研究……士兵们试着从伊师塔门墙上搬走带有龙雕刻的砖块。这对所有九个带有龙雕刻的砖块造成了破坏。”
一名美军发言人称：美军已经与“巴比伦博物馆的負責人”商量过工程施工。
伊拉克国家遗产与遗址委员会领导多恩·乔治称：“混乱需要数十年来清理。”2006年4月，海军陆战队第一远征军前指挥官约翰·科勒曼上校为军事人员在其领导下造成的破坏而发表道歉，但同时称“美国的存在阻止了来自其他掠夺者更大的破坏”。
现代.
巴比伦被列为联合国教科文组织世界遗产。 目前有数千人居住在巴比伦古城墙内，尽管法律限制建筑，但社区仍在迅速发展。 

</doc>
<doc id="16476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16476" title="宣城市">
宣城市

宣城市，简称宣，古称爰陵、宛陵、宣州，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省东南部。市境西北邻芜湖市、马鞍山市，西连池州市，南依黄山市，东临浙江省杭州市、湖州市，北接江苏省无锡市、常州市、南京市。地处皖南山区东部与长江沿江平原交接带，东南部为黄山、天目山山系。北流入长江水系有青弋江、水阳江、郎川河等。市境北部南漪湖纳郎川河诸水注入水阳江。全市总面积12,313平方公里，常住总人口250.01万，市人民政府驻宣州区鳌峰东路31号。宣城是安徽省的东南门户、南京都市圈、皖江城市带承接产业转移示范区、长江三角洲城市群成员城市、杭州都市圈观察员城市。
宣城市自西汉设郡以来已有两千多年的历史，市辖区宣州为多朝府治所在地。宣城从唐代享盛誉，到明清不衰，是江南地区的人文文化中心之一，宣纸因在此集散而得名，为中国文房四宝之乡。
历史沿革.
先秦至南北朝时期.
宣城作为江南地区的政治、经济、文化中心，历史悠久。根据目前的考古发现，宣城地区内可证实的历史最早可追溯到商周时期，属于长江下游的良渚文化扩张区。从春秋时期开始， 吴越楚三国曾相继统治过宣城地区。
秦朝统实行郡县制，宣城一带属鄣郡地。西汉元封二年（公元前109年），丹阳郡郡治设在宛陵（今宣州区），并在宛陵置宣城县。东汉废宣城县，至迟至桓帝时，又复置宣城县。汉末建安年间，分宛陵南乡置宁国县。三国吴时（221年），丹阳郡治迁至建业，吴景帝孙休永安年间（258年-264年）分丹阳郡溧水县以南地区新置故鄣郡，宁国县属之，后永安末年郡废。吴五凤元年，丹阳郡治又自芜湖徙宛陵，至吴末不改。晋太康二年（公元281年）析丹阳郡置宣城郡，治宛陵。自此，宣城一直作为州、郡一级政区存在。东晋在今安徽淮河以南侨置豫州，宣城郡豫州。刘宋时，刘裕收复淮北，于淮北立豫州，位于淮南的原豫州改称南豫州。陈时析宣城郡侨置陈留郡，治所在今广德县后废。
隋唐至明清时期.
隋初废郡，改南豫州为宣州，不久改州为郡，称宣城郡，大業三年（607年）改宛陵县曰宣城县。唐初置宣州，中间一度改称宣城郡，以后复称宣州。贞元三年（787年）分浙西道节度使所领十州为浙西、|浙东、宣歙三道节度使，宣歙道领宣、歙、池三州，大顺二年（891年）改称宁国节度使，至五代不变。南宋乾道二年（1166年），因宋孝宗曾驻在宁国军辖区内，为其潜邸，故将宣州改为宁国府。元至元十四年（1277年）升宁国府为宁国路，至正十七年（1357年）朱元璋改宁国路为宁国府，至正二十一年（1361年）改宁国府为宣城府，至正二十六年（1366年）改宣城府为宣州府。吳元年（1367年）仍曰宁国府，县仍为府治。清因之。
民国时期至今.
民国废府留县，宣城县属安徽省，期间，宣城先后为第九和第六行政督察区。中华人民共和国成立后，1949年5月成立宣城专区。1952年1月，宣城专区撤销，辖县并入新成立的芜湖专区（1971年改称芜湖地区）。1980年2月，芜湖地区改名宣城地区。1982年4月，行署机关移驻宣城。2000年6月，中华人民共和国国务院批准撤销宣城地区、设立宣城市。2001年二月，宣城市正式挂牌成立。
地理.
地理位置.
宣城市位于皖南山区和长江中下游平原的过渡地带。地势南高北低，地形以丘陵为主。所辖区域内，北部主要为平原，中部为丘陵岗地，南部为低山丘陵。黄山山脉自西南向西北深入本市，天目山脉从浙江西部延伸而来，清凉峰海拔1787.2米，为本市最高峰。敬亭、柏视、水西、龙须四山峰峦叠翠；青弋江、水阳江两水相依。
气候.
宣城气候属亚热带季风气候类型。具有以下特点：
水文.
宣城地区河流湖泊主要属长江流域，宁国市东南部的茅坦河流向钱塘江，其中原属于徽州的绩溪县是长江流域和钱塘江流域的分水岭，绩溪境内绝大部分河流流向钱塘江，少量流向长江例如徽水河等。境内有青弋江、水阳江两大水系，湖泊有南漪湖及固城湖的一部分。其中，青弋江发源于黄山北麓，自泾县陈村入境，经泾县、南陵县、宣州区、芜湖县，在芜湖市入长江；水阳江发源于天目山北麓绩溪县境内，经当涂县的姑溪河在金柱关人长江；南漪湖位于宣州市和郎溪县北部圩区；固城湖界江苏省高淳县和本区宣州市之间。
政治.
在政治地位上，宣城市为安徽省下辖的地级市。宣城市人民政府驻在鳌峰中路49号。最高权力机关，市人民代表大会驻在鳌峰中路68号，即市政府对面。
行政区划.
宣城市现辖1个市辖区、4个县，代管2个县级市。
人口.
截至2022年末，宣城市常住人口249.5万人，比上年增加0.8万人，其中城镇常住人口156.2万人，城镇化率为62.6%，比上年提高0.85个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,500,063人。同第六次全国人口普查的2,532,938人相比，十年共减少了32,875人，下降1.3%，年平均增长率为-0.13%。其中，男性人口为1,284,677人，占总人口的51.39%；女性人口为1,215,386人，占总人口的48.61%。总人口性别比（以女性为100）为105.7。0－14岁的人口为340,992人，占总人口的13.64%；15－59岁的人口为1,594,425人，占总人口的63.78%；60岁及以上的人口为564,646人，占总人口的22.59%，其中65岁及以上的人口为451,105人，占总人口的18.04%。居住在城镇的人口为1,520,484人，占总人口的60.82%；居住在乡村的人口为979,579人，占总人口的39.18%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,483,613人，占99.34%；各少数民族人口为16,450人，占0.66%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少37,094人，下降1.47%，占总人口比例下降0.18个百分点；各少数民族人口增加4,219人，增长34.49%，占总人口比例增加0.18个百分点。
经济.
改革开放以来，特别是2000年以来，宣城经济发展较快。根据宣城市统计局的数据，宣城2010年地区生产总值为525.7亿元，比上年增长15.0%。其中，第一产业实现增加值88.5亿元，增长4.6%；第二产业实现增加值248.2亿元，增长23.3%；第三产业实现增加值189.0亿元，增长10.6%。按常住人口计算，人均生产总值为21028元。三次产业结构由上年的18.1：43.5：38.4变化为16.8：47.2：36.0，二三产业比重比上年提高1.3个百分点，工业化率由上年的34.5%提高到38.4%。
在2010年12月29日中国共产党宣城市第二届委员会第八次全体会议上，宣城市政府这样评价宣城市在过去五年间（即“十一五”时期）的发展成就：
随着经济的快速发展，宣城市人民生活水平也有了很大提高，但贫富差距就不断扩大。在宣城市区内，许多家庭都拥有至少一辆车，部分家庭则拥有两套甚至以上的住房。在市区中心，商业、服务业较为发达，行人、车辆众多，主干道在高峰时段甚至会出现堵车现象。而在本市下属的农村，许多人依然贫困，一些人甚至住在破旧不堪的危房中。
农业.
宣城由于属于亚热带季风气候，一年四季分明，雨热同期，雨量较为充沛，有利于农业生产。但由于宣城市的农业机械化水平比较低，这一优势并没有得到充分发挥。2010年，宣城粮食总产量134.5万吨，增长0.6%。
2010年宣城完成造林面积10.29万亩，退耕还林面积2.14万亩，森林抚育经营19.75万亩，森林覆盖率达55.0%，比上年提高0.1个百分点。全年肉类总产量19.8万吨，比上年增长0.5%。禽蛋产量4.7万吨，增长2.7%。奶类产量1000吨，增长2.0%。全年水产品产量 9.8万吨，增长4.1%。全年新增有效灌溉面积1.1千公顷，新增节水灌溉面积0.34千公顷。年末农业机械总动力207.4万千瓦，比上年增长4.9％；农用拖拉机达到5.4万台，下降0.8%，联合收割机达到3342台，增长3.3%。
工业和建筑业.
宣城市的工业基础薄弱，长期积累下来的一些工业基础也在抗日战争中损失殆尽。建国后，宣城工业发展起步较晚，但速度较快。2010年，宣城市工业总产值首次突破1千亿元人民币大关，其中，重工业实现增加值218.7亿元，同比增长28.2%，轻工业实现增加值70.0亿元，增长29.4%。虽增幅明显，但政府在注重发展工业的同时却忽视了对环境的保护，导致全市空气质量下降，河流受到不同程度污染。
2010年，全市“规模以上工业企业”实现主营业务收入963.1亿元，比上年增长49.6%；实现利润总额46.8亿元，比上年增长98.6%；产成品库存38.5亿元，比上年增长9.4%。全市规模以上工业经济综合效益指数达245.73，比上年提高55.75个点，为本市工业经济效益综合指数的历史最高水平。
主要工业产品产量中，橡胶零件及附件增长108.1%，塑料制品增长67.9%，精制茶增长68.8%，发电量增长167.1%，机动车（汽车）零配件增长40.6%，钢材增长85.7%，铜材增长19.4%，铝材增长29.4%。
宣城市的建筑业，尤其是房地产业近年增长较快。2010年该市全社会建筑业增加值46.4亿元，比上年增长11.3%。三级及以上建筑企业完成房屋建筑面积718.5万平方米，比上年增长17.4%；竣工面积312.8万平方米，比上年增长4.7%。批评者认为，房地产业的高速发展引发了投机炒房活动，使该市房价过快上涨。
方言.
宣城原本方言为吴语宣州片宣州小片，但是由于对外交流和江淮官话区移民导致宣城的对外的方言变成了江淮官话，只有部分家庭内部方言依然为吴语。
物产.
宣城物产丰饶。南湖银鱼、水阳河蟹、水东蜜枣、广德毛竹板栗、宁国山核桃，以及以敬亭绿雪、涌溪火青为首的绿茶系列，皆属地方土特名产，而其中尤以宣纸、宣笔、旌德三麻、绩溪蚕丝、徽墨、唐代“宣州红线宣纸毯”、宋代“宣城诸葛笔”、明代“宣城木瓜”、“宣城雪梨”扬名华夏。如今“水东琥珀枣”、“敬亭绿雪茶”、“郎溪瑞草魁”、“宁国黄花云尖”、“泾县红星宣纸”、“绩溪梅花白厂丝”，在国内外均有一定名气。2004年宣城被授予“中国文房四宝之乡”称号。宁国授予“中国山核桃之乡”、“中国元竹之乡”称号。

</doc>
<doc id="16477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16477" title="党中央">
党中央



</doc>
<doc id="16485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16485" title="中国全国人民代表大会">
中国全国人民代表大会



</doc>
<doc id="16486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16486" title="民事結合">
民事結合

民事結合（）是指由民事法所確立並保護的等同或類似婚姻的結合關係，因此稱為「民事結合」。Civil union亦有譯作公民結合，但「civil」跟「公民」（citizen）意義並不相同。在政教分離的國家，婚姻在單純法律意義上就是民事結合，但在某些文化中，婚姻除民法的地位外，可能還兼具宗教上的意義。因此宗教婚姻不等同于民事婚姻，例如英国同性婚姻立法仅针对民事婚姻，宗教婚姻會被宗教团体解释为一男一女或一男多女的结合，宗教场所拥有举行或不举行宗教婚姻仪式的权利。
民事結合做為新造的民法術語，主要用於为同性伴侣提供与异性伴侣相同或近似的权利。它也可以用来指那些不想进入婚姻，比較希望处于一种类似于普通法婚姻（common-law marriage）的同居關係，賦予法律權利。
世界上存在有很多不同名稱和法律地位的民事結合。有的完全与婚姻相同，除了它的名字外；有的则用于很多与已婚夫妻相同的权利；有的僅僅只是简单註記，幾乎沒有任何權益可言。民事結合有時被批評為一種利用「隔離但平等」作為說詞的措施，民事結合的法律關係也難以為常人理解，可能會造成行使權利的阻礙。
丹麥於1989年批准了民事結合，為第一個允許民事結合的國家，此後有多國開始追隨丹麥施行民事結合或是類似的伴侶登記關係，提供同性伴侶近似婚姻的法律權益。在這當中，不少國家陸續通過了同性婚姻，原先的民事結合制度有可能保留下來，或就此終止。
2015年7月21日，歐洲人權法院 Oliari and others v. Italy 的判決，指意大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反了歐洲人權法第8條 (私生活權)

</doc>
<doc id="16488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16488" title="日本神話">
日本神話

日本神話是日本人對自然界、人類世界的種種現象以及倭王權的起源的神格化。後來由於中國文字的傳入，各氏族便藉由漢字，將神話、傳說等故事記載下來。至公元8世纪，由於已確立了律令國家的基礎，日本天皇遂下令編纂《古事記》（西元712年成書）、《日本書紀》（西元720年成書）等書籍，以統合各氏族的神話、傳說。這些神話反映了當時日本人的生活，和他們的宇宙觀、生死觀、宗教觀等的多種思維方式。大多数学者认为日本神话的文書系统以及组织形式都深受中国和印度的影响，这与中国的儒家与印度的佛教传入有关，另外，统治阶级选择将中国的道教思想及印度的佛教融和進日本的神话中是出于政治利益考虑的。公元5世纪后，佛教传入日本，一部分皈依佛教的大臣与坚守传统神道的大臣以各自的信仰为幌子作权力的争斗。
日本神話由於經過天武天皇下令以編纂史書的態度將民間傳說系統化，所以跟片段性的中國神話有所不同。編者將各個神話故事連結起來，因此較具連貫性。
對於世界的創造，日本神話的描述比較獨特，因為在其他國家的神話中，世界通常是由一男性神創造，但在日本神話中，原始世界是自然形成的。而體現日本特色的神話傳說大多帶有濃厚的鄉土色彩，其中主人公不是森林中常見的狸，就是海裡的人魚，最具代表性的是因幡之白兔。
概要.
天地開闢時期.
據《日本書紀》卷第一所載，開天闢地後緊接著便是眾神的誕生。天裡化生了天御中主尊（男性，或稱天常立尊、國常立尊、國狹槌尊、豐斟渟尊）・可美葦牙彥舅尊（男性），這二尊神皆是未結婚。天御中主尊位於天庭中央，主宰萬物。
次化生埿土煑尊（男性）・沙土煑尊（女性）・大戸之道尊（男性，或稱角樴尊）・大苫邊尊（女性，或稱活樴尊），次面足尊（男性，或稱青橿城根尊、沫蕩尊）・惶根尊（女性），次伊奘諾尊（男性）・伊奘冉尊（女性）・高皇產靈尊（男性）・神皇產靈尊（女性）。
伊奘諾尊與伊奘冉尊.
二神爲夫婦而生日本列島，與生自然神祇們。二神生日神（天照大神），次生月神（月讀尊），次生蛭兒，次生素戔嗚尊，次生火神（軻遇突智）。直到火神誕生，伊奘冉尊被燒傷而死。伊奘諾尊下黃泉尋找伊奘冉尊，但最後仍是絕裂。伊奘諾尊返回地面後，再洗濯身上的穢物，過程中再產生一些神祇。

</doc>
<doc id="16489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16489" title="成汉">
成汉

成汉（304年－347年），又称成、后蜀，是中国历史上五胡十六国之一，据益州立国之政權。
301年益州的蜀郡的巴氐族领袖李特在蜀郡地领导西北難民反抗西晋的統治，304年其子李雄称成都王，306年李雄称帝，建国号“成”，建都蜀郡的治所成都。338年李寿改国号为“汉”。其领土疆域为益州全部。347年为东晋桓温攻破成都。
建國歷史.
在成漢建國之前，李雄之父李特就在益州發展勢力。297年，李特率領關中流民團南下漢中。302年，李特招集流民團起兵，自稱為使持節、大都督、鎮北大將軍，第二年定年號建初元年（因此有人认为303年也可作为建国年）。率軍攻打成都，益州刺史羅尚拒守，李特敗亡，其弟李流繼續統領流民作戰，然不久後病死。李特之子李雄繼位，並於304年攻下成都，開始稱王，國號「成」，年號建興。
334年，李雄病死，其兄之子李班繼位，不久之後李雄之子李期即殺李班自立。338年，李驤之子李壽又殺了李期自立為帝，將國號改為「漢」。大修宮殿，生活奢侈荒淫，人民受到嚴酷的徭役壓迫。李壽死後，其子李勢繼位，大肆殺伐，國勢更加衰弱。347年，東晉桓溫率兵入蜀，李勢投降，成漢滅亡，立國共44年，两年后残余力量也被东晋消灭。
州郡列表.
司隸
梁州
荊州
寧州
交州
國號.
其国号先为“成”，史书也有称“大成”，或以为“大”是尊称。国号“成”来自于成都这个地名，也有说是袭用公孙述的旧称（成家）。后李特弟李骧之子汉王李寿发动兵变夺取政权，改国号为“汉”，史书上又合称为“成汉”，以区别于其他称为“汉”的政权。又其统治地区主要为益州的蜀地，故又被一些史书称为“蜀”（例如《十六国春秋·蜀录》）。《晋书》又称之为“后蜀”，以别于三国时期刘备的前蜀，唐代以后，已基本不使用“后蜀”來指称，而专用作五代十国时期后蜀政权的专称。

</doc>
<doc id="16490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16490" title="同性恋打压">
同性恋打压



</doc>
<doc id="16499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16499" title="老舍">
老舍

舒慶春（），字予，笔名老，滿洲正红旗人，生於北京，中国現代小說家、戲劇家。代表長篇小說為《駱駝祥子》（1936－1937年）、《四世同堂》（1944－1945年），代表話劇為《龙须沟》（1950年）、《茶馆》（1957年）。1966年文化大革命，老舍被押着，在焚毁京剧服装的大火前下跪並遭毒打（“八二三事件”），翌日投湖自盡或被殴殺抛湖。
生平.
貧苦童年.
本姓舒穆祿（一说舒舒覺羅，皆待考证）。對於老舍是否會滿語，沒有足夠的資料證明老舍是否曾經學習過或會滿文和滿語，但是通過作品我們可以認為老舍至少懂滿語的語法結構方式。关于老舍的旗籍，老舍儿子舒乙说家世已不可考，而老舍的学生民俗学家金受申，依据老舍家族聚居地、墓地、出生地均在北京正黄旗地界，认定为正黄旗。但因为老舍写作《正红旗下》一书缘故，多被认为是正红旗。
1899年，老舍生于北京旗人家庭，其家当时住在今小杨家胡同。次年，八國聯軍進攻北京。老舍的父親永壽身為護軍營鎮守正陽門（《清史稿》作天安門），面對來犯的日本軍隊力戰殉國。八國聯軍攻入北京後，老舍家曾遭意大利军人劫掠，老舍當時才一歲半，因为一个倒扣在身上的箱子幸免于难。
父親死後，老舍與母親相依為命，生活清貧。直到九歲，老舍受旗人刘德绪（字壽綿）资助入私塾讀書。1913年，老舍考入京师第三中学（现北京三中），数月后因经济困难退学，同年考取公费的北京师范学校，1918年以第五名的总成绩毕业，直接派任京师第十七初级及高等小学（现方家胡同小学）校长，两年后晋升为北郊劝学员，薪金优厚，但两年后因和上级不和主动辞职，到天津南开中学教书。1921年起在北京教育会任文书，北京地方服务团干事，并在北京一中兼课，同时在燕京大学补习英文，於1922年受洗成為基督徒。期间，他深受五四运动影响，在其后所撰杂文中说：“‘五四’给了我一个新的心灵，也给了我一个新的文学语言。……感谢‘五四’，它叫我变成了作家”。
赴英講學.
1924年，在北京缸瓦市伦敦会基督教堂主持人宝广林和燕京大学英文教授易文思（Robert Kenneth Evens）的推荐下，老舍赴英国任伦敦大学东方學院华语讲师。在英期间，老舍录制了灵格风汉语声片教材《言语声片》，帮助翻译家英译《金瓶梅》（于1939年正式出版），并阅读大量英文作品，开始文学创作。1926年，老舍在《小说月报》上发表了第一部长篇小说《老张的哲学》。1929年夏季，他离開英國，途经新加坡并逗留半年，在华侨中学任教，创作以新加坡为背景的小说《小坡的生日》。1930年春季，他返回到北京，通过朋友介绍，认识了画家胡絜青。1931年4月二人定婚。7月，在罗常培先生主持下，胡絜青和老舍在灯市口一家三层楼的旅馆里结了婚。到1937年先后任教于济南的齐鲁大学和青岛的山东大学。此间，他看到国民革命军北伐后的国家状况，创作了长篇小说《大明湖》，为所有蒙受侵略之苦的祖国人民抒发愤慨。小说中，他首次描写了共产党人的形象。1936年老舍写出长篇小说文学代表作《骆驼祥子》。
戰時回國.
1937年，七七事变爆发后。老舍离别家小（长女4岁，儿子2岁，幼女还不满3个月）奔赴国难。1938年初，中华全国文艺界抗敌协会于武汉成立，老舍被推为常务理事和总务部主任，同年随文协迁到重庆，自此主持文协工作直至抗战胜利。1938年结识了赵清阁，二人开始婚外同居，共同创作。1943年胡絜清带着三个孩子辗转五十多天，越过三条封锁线，艰难到达重庆，情妇赵清阁不得不离开重庆去了上海。抗战期间老舍团结和组织广大文艺工作者，利用各种文艺形式为抗日贡献。他自己也以团结抗日为题材，运用各种文学体裁创作了大量作品。其中的代表作为长篇小说《四世同堂》。
1949年後的創作.
抗战结束后，1945年老舍到上海企图与情妇赵清阁复合，但因为老舍妻子也到上海，老舍与赵清阁未能继续发展。老舍于1946年3月接受美国国务院邀请，赴美讲学。在美国写完了《四世同堂》第三部及长篇小说《鼓书艺人》。1949年12月，应周恩来委托文艺界之邀回到北京。国内工作期间，曾任政务院文教委员会委员、中国文联副主席、中国作家协会副主席兼书记处书记、全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议全國委員會常务委员会委员、北京市人民政府委员、中国民间文艺研究会副主席、北京市文联主席等职。
自1950年起，老舍写了一些歌颂新成立的中华人民共和国的作品，以话剧《龙须沟》为代表。剧本通过大杂院几户人家的悲欢离合，写出了历尽沧桑的北京和备尝艰辛的城市贫民正在发生的天翻地覆的变化。老舍因《龙须沟》获得北京市人民政府颁发的人民艺术家称号。1954年，他当选为第一届全国人大代表。9月，他出席第一届全国人大第一次会议讨论宪法草案，期间并发言。1956年到1957年，老舍创作了话剧《茶馆》。以一座茶馆作为舞台，描寫了清末、北洋军阀时期、国民党时期3个时代中茶館中各色人物生活上的變遷，反映中華人民共和國成立前中國的社會生活。老舍的话剧艺术在这个剧本中有重大突破。《茶馆》是当代中国话剧舞台最享盛名的保留剧目，继《骆驼祥子》之后，再次为老舍赢得国际声誉。
1959年，老舍曾经的情妇赵清阁因没有工作，写信向老舍求助，老舍寄去当时的巨款800元钱，被妻子发现，引发夫妻极大矛盾，妻子一怒之下举报了老舍的作风问题，老舍开始遭到批判。
1962年開始，許多文藝作品遭到中共当局批判，老舍被迫停止了《正紅旗下》的創作。1965年3月－4月，老舍率領中國作家代表團訪問日本。回到中國后，將旅日見聞寫成長篇散文《致日本作家的公開信》，但沒有被獲准發表，老舍只得被迫停筆。此后老舍曾試圖參加文藝工作隊，想通過寫竹板快書、相聲等來宣傳計劃生育、科學種田，但是也未獲批准。1966年春季，老舍獨自前往北京郊區順義縣以養豬而聞名的陳各莊，跟當地農民生活在一起，寫了一篇科學養豬的快板书《陈各庄上养猪多》，成为他公开发表的最后一篇作品。
文革迫害.
1966年8月23日，本应在家继续休养的老舍，到北京市文联参加文化大革命运动。23日下午，北京女八中（现北京市鲁迅中学）红卫兵冲击北京市文联，老舍与30多位作家、艺术家一道被挂上“走资派”、“牛鬼蛇神”、“反动文人”牌子，押至北京孔庙大成门前，被押着向焚毁京剧服装、道具的大火下跪，惨遭侮辱、毒打。血流满面、遍体鳞伤的老舍被押回北京市文联，又因还手“对抗红卫兵”而被加挂“现行反革命”牌子，遭到红卫兵变本加厉的残酷殴打，随后北京市文联革委会副主任浩然联系西长安街派出所把他接走，直至8月24日凌晨回到家中；而紅衛兵組織亦要求他24日上午到北京市文联继续接受批斗。8月24日清晨，傷心之至的老舍独自离家出走到北京城西北角外的太平湖畔；穿着白衬衫蓝裤子，拿着《毛泽东诗词》在岸念了整整一天，又坐了大半夜。当日深夜，老舍于太平湖畔跳湖自盡，終年67岁。
恢復名譽.
1978年初，老-{舍}-得到平反，恢復了“人民藝術家”的稱號。象徵性的骨灰盒裡面，放著老舍使用過的鋼筆、毛筆、眼鏡、一支手筆、一筒茉莉花茶和一小片被保留下來屬於他的血衣殘片。北京八寶山革命公墓裡，墨綠色花崗岩左下角有一副老舍浮雕銅像，圍繞銅像刻著幾道水波濺起的漣漪；兩邊漢白玉矮牆，一邊以菊花做成淺浮雕為背景，上面刻著老舍抗戰爆發前所寫的《入會誓辭》中的一句話：“文藝界盡責的小卒，睡在這裡。”
作品.
老舍有文学语言大师的称号。其中包括三百多万字的小说，四十二部戏剧，约三百首旧体诗等。他的作品多为悲剧，作品的语言以北京方言为主，风格幽默。他的代表作是小说《骆驼祥子》和话剧《茶馆》，这两部作品现已列入中国初高中语文必读书目，和大学中文专业必读书目。《茶馆》也是新加坡和马来西亚高中华文文学必修的作品。
老舍一生写了约计800万字（另有一說為900万字）以上的文學作品，文革期間亦漏失了一些尚未發表的文章。其主要著作有：
小說特色.
老舍擅長描寫北京市民，特別是下層貧民的生活，具有濃郁的市井風味和北京地方色彩。他善於描寫普通的日常生活，在他的小說中，人物幾乎都是活動在非常平凡的生活中的。他擅用北京口語。文字簡樸明快，敘述談話，句式很短，生活味濃。
老舍善於塑造描寫人物，能抓往人物的特徵，勾劃出人物的面貌、神態，擅長心理描寫，往往借助景物的描寫來表現人物的具體感受。作品結構單純，線索清晰，諷刺幽默、輕鬆俏皮、別具一格。早期作品為笑而笑，則有油滑之弊。
文學地位.
老舍以長篇小說和劇作著稱於世。他的作品大都取材於市民生活，為中國現代文學開拓了重要的題材領域。他所描寫的自然風光、世態人情、習俗時尚，運用的群眾口語，都呈現出濃郁的「京味」。優秀長篇小說《駱駝祥子》、《四世同堂》便是描寫北京市民生活的代表作。他的作品已被譯成20余種文字出版，以具有獨特的幽默風格和濃郁的民族色彩，以及從內容到形式的雅俗共賞而贏得了廣大讀者的好评。
故居.
老三八东城区灯市西街丰富胡同。院落中种植有菊花、昙花，东次间墙上掛有一幅菊花图，和一幅书法：“伤心京华太平水，湖底竭时泪不乾”。
在故居中，摆放有老舍在英国使用过的酒壶，在美国使用过的金丝眼镜和台历，有老舍结婚时的银牌、银盾，老舍点题齐白石作的画以及老舍收藏的字画、扇面等。还有社会人士捐献的珍贵老照片，譬如1918年老舍在北京师范学校的毕业班合影照片，1938年中华全国文艺界抗敌协会成立大会合影等。

</doc>
<doc id="16500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16500" title="南京大学">
南京大学

南京大學，簡稱南大，位於中國江苏省南京市，該校歷史或可追溯至三國吳永安元年（258年），歷史上曾歷經多次變遷，亦是中國第一所集教學和研究於一體的現代大學。中華民國政府撤離南京後，中華人民共和國成立前夕由「國立中央大學」易名「國立南京大學」，翌年逕稱「南京大學」，沿用至今。南京大學在長期的歷史中积淀了豐厚的學風傳統和精神遺產，倡行人文思想之會通與學術之昌明，以求世界的和平繁榮，在教育、學術和文化上均具重要貢獻和影響。
南京大學是研究型綜合大學，格物致知，廣博易良，向有學科齊備的傳統，涵蓋了眾多領域。现有文学、历史、地理与海洋、地球、大气、天文空间、环境、哲学、数学、物理、化学化工、生、医、政、法、商、社会、信息管理、新闻传播、外国语、工程管理、建筑与规划、电子、计算机、工程与应用科学（含材料、能源、生物医学、量子电子学与光学工程系）等二十多个独立的学科类学院（学系）。校園主要有座落在南京市中心的鼓樓校區和位於南京東北部棲霞區的仙林校區，其中仙林校區為本科生主校區，并在逐步成为南大主校区；另外，位于南京江北的浦口校区目前是某些专业的研究生的住处，位于江苏省苏州市的苏州校区则在2022年迎来了第一批本科新生，这些新生在鼓楼校区的健雄书院接受一年的新生教育后于2023年7月正式进驻苏州校区。。
南京大学是中华人民共和国排名前列的高校之一，現時屬於「泰晤士高等教育世界百強大學」及「美國新聞與世界報道世界百強大學」，是“双一流A类”和原“985工程”、原“211工程”重点建设大学，為基礎學科拔尖學生培養試驗計劃、九校聯盟、中國大學校長聯誼會、環太平洋大學聯盟、21世紀學術聯盟、國際應用科技開發協作網、東亞研究型大學協會、新工科教育國際聯盟、中國高校行星科學聯盟、長三角研究型大學聯盟成员。南大现有1个国家实验室（筹），7个国家重点实验室，15个部、省重点实验室，21个国家和部、省工程中心，人文社会科学方面有27个各类重点研究基地，此外全校还设有200多个研究机构。医学院有附属鼓楼医院、金陵医院（南京总医院）、南京市口腔医院。除大学外，还有南大附属中学、丁家桥小学等。另有科技产业园区和多个产学研结合机构。南京大学有超过二十位诺贝尔奖得者作为荣誉教授，德国前总理默克尔也拥有南京大学的名誉博士学位。
依据评估全球大学的自然科学研究成果的主要指标“自然指数排行榜”(Nature Index 2017 Tables)，南京大学的排名为全国第二（仅次于北京大学）、全亚太地区第三、全球第十二，超越加州理工学院、康奈尔大学、新加坡国立大学、南洋理工大学、帝国理工学院等校。南京大学中文系的排名保持在全国前两名，与北京大学并列第一或仅次于北京大学。除此，南京大学中文系为培养全国第一位中文博士莫砺锋教授的大学。南京大学工程管理学院为培养控制科学专家周尚清教授的学院。在2018年QS世界大学排名中，南京大学位列世界第114位。在中國校友會網中國大學排行榜2020年中國大學排名中位列第5位。2020年ARWU中國大學排名位列第5。在2024泰晤士高等教育世界大学排名中，南京大学位列第73位，再创历史新高。
歷史.
據中華民國大陸時期國立中央大學官方沿革史，學校前身追溯至源於258年的南京太學。而以近代教育系統來看，中央大學改為南京大學後，校史則可追溯至清末1902年籌辦的三江師範學堂。因受政治時局等影響，學校迭經變遷。三江師範學堂成立不久易名兩江師範學堂，之後又先後改為南京高等師範學校、東南大學、第四中山大學、江蘇大學、中央大學，1949年8月更名國立南京大學，1950年10月径称南京大学。1952年院系調整，南京大學保留文理學院，主要合併金陵大學文理學院，成為文理綜合性大學。1978年以來逐步恢復發展為新的綜合大學。
自民國南京高師成立以來，南京大學經歷過兩次大的系科變遷，一次是北伐勝利國民政府成立之後實行的英美式大學區制，河海工科大學、江蘇醫科大學、江蘇法政大學、上海商科大學等八所學校併入；一次是中華人民共和國成立後不久進行蘇聯式院系調整，主要併入金陵大學文理學院，同時南京大學分出除文理學院之外的大部分院系。在南高時期，除基本的文理科外，已開設農、工、商、教育等專修科；國立東南大學和國立中央大學時期，爲全國學科最爲齊備的大學；改革開放後，南京大學恢復傳統系科架構，重新發展爲擁有衆多學科的綜合大學。
精神傳統.
校訓.
自清末以来，南京大學先後采用過「嚼得菜根，做得大事」、「誠」、「止于至善」、「誠樸雄偉」等作爲校訓，現南京大學校訓爲「誠樸雄偉，勵學敦行」。
校歌.
南京大學歷史上最早的校歌（原南京高等師範學校校歌，創作於1916年前後）為南京大學校歌。該校歌由現代中國音樂界一代宗師李叔同先生制譜，南高師首任校長江謙先生作詞。
歌詞：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
大哉一誠天下動，
如鼎三足兮，曰知、曰仁、曰勇。
千聖會歸兮，集成於孔。
下開萬代旁萬方兮，一趨兮同。
踵海西上兮，江東；
巍峨北極兮，金城之中。
天開教澤兮，吾道無窮；
吾願無窮兮，如日方暾。
校徽.
南京大学校徽外形采用盾形的设计风格，该风格是中央大学时期流传下来的。校徽的左下方及右下方为英文“NANJING UNIVERSITY”。校徽正中为南京市树——雪松，寓意南大坚忍不拔的精神。雪松的下方为书图案及“1902”字样，点明南京大学的建校时间为1902年。校徽的上方中间部位为由“南京大学”的艺术字体所组成的圆形图案，其两旁各有一只金陵辟邪（貔貅），象征着南京。
校庆.
现南京大学校庆日为5月20日。该校庆日定于1954年，为纪念1947年爆发的五二零“反饥饿、反内战、反迫害”学运，这一学生运动的主体是南京大学前身国立中央大学和金陵大学的学生。後来，南大五二〇校庆日被赋予谐音“吾爱您”、“我爱你”的涵义。校庆日五二〇谐音“我爱你”之义成为南大校园文化的一部分。
南京大学历史上不同时期有不同的校庆日。南京高等师范学校最初开学日为9月10日（南京高等师范学校1915年9月10日开学，9月18日举行开校典礼）；国立东南大学时期校庆日为6月6日（1921年在南京高等师范学校基础上成立国立东南大学，6月6日通过《东南大学组织大纲》）；国立中央大学时期校庆日为6月9日（1927年6月9日以国立东南大学为主要基础成立国立第四中山大学，1928年先后改名江苏大学、中央大学），均为当时改组成立新校的日期。
校色.
現南大正式校色為紫金色，繼承中央大學時期校色。中央大學時校色為紫金二色，加之松青，故依據傳統當為紫、金、青三色。紫色象征典雅、莊穆、高貴、浪漫，金色象征輝煌、光明、靈氣、智慧，青色代表活力、自由、健康、純樸、堅韌、清雅。紫金合於學校所在名山紫金山，青合於學校之象征樹松。
现状與近況.
基本情况.
南京大学是融教学和科研於一体的综合研究型大学。
南京大学是中华人民共和国教育部直属大学（国立大学），属于公立大学，是最早实行省部共建的9所高校之一，国家教育部和江苏省以重点共建的形式支持南京大学建设具有鲜明特色和重要国际影响的世界一流大学。
南大主要经费来自国家中央财政以及江苏省财政；此外，科研以及社会服务收入、学费收入、社会捐赠也占有相当大的比例。
教職人员.
截至2019年11月，南京大學擁有中國科學院院士29人，中國工程院院士4人，中國科學院外籍院士1人，在國際或他國當選院士13人次（含第三世界科學院院士4人，發展中國家科學院院士1人，俄羅斯科學院院士1人，加拿大皇家科學院院士1人，歐洲文理科學院院士1人，歐洲科學院外籍院士2人，國際量子分子科學院院士1人，俄羅斯藝術科學院榮譽院士1人，法蘭西藝術院通訊院士1人），教育部“長江學者獎勵計劃”特聘教授100人、講座教授25人、“青年長江學者”14人，國家傑出青年基金獲得133人、優秀青年科學基金項目獲得者91人，國家科技重大專項、“973計劃”、“863計劃”、國家重點研發計劃等重大項目首席科學家98人次，國務院學位委員會學科評議組成員22人，“萬人計劃”科技創新領軍人才22人、哲學社會科學領軍人才6人、百千萬工程領軍人才2人、教學名師4人、青年拔尖人才21人，國家級教學名師11人，教育部“百千萬人才工程”國家級人選34人。
學生.
南京大学招收本科生、硕士和博士研究生等类学生。
南京大学本科生招生主要面向国内，每年招收约3,000人，以省级区域为单位分配名额，其中来自江苏的生源约占30%。录取标准主要是高考分数，基础学科强化部和学校自主招生的部分除外。学生需要交纳学费，目前每学年本科生学费6,050元（特殊专业除外[2014秋季执行]）。此外也招收外国留学生。学校设有学生宿舍、食堂等生活设施，另外还设有医院等服务机构。一般学生都为住校生，2~12人一个房间（2人间为某些特殊宿舍，这些宿舍通常为因身高过高等原因无法入住普通床位的学生准备），学生需要交纳住宿费，年住宿费为1,200元左右。
根据官方信息，截至2022年8月，学校有全日制在校生共40,053人，其中本科生13,350人，硕士生17,201人，博士生8,385人，留学生1,117人。
本科和硕士招生对年龄有所限制，博士研究生则无此要求。2009年邱進益以73岁高龄获得历史学博士学位，成为南大校史上被授予博士学位的最年长者。
校園與設施.
校園與環境.
南京大學位於江蘇省南京市，歷史上有過多次校址變遷。目前擁有鼓樓、仙林、浦口、苏州四個校區。鼓樓校區和仙林校區可以南京地鐵一號線與二號線轉乘方式通達；浦口校区附近没有地铁站，需要转乘公交车才能到达；苏州校区位于苏州市，与主校区相距较远，需要跨市交通。
南京大學鼓樓校區坐落在南京市中心區域，位于鼓楼區，與南京市中心鼓樓廣場相鄰，漢口路將鼓樓校區劃為南園、北園，南園是學生宿舍生活區，北園是教學科研區，面積近800畝。北園東邊的部分是金陵大學旧址，2006年列为第六批全国重点文物保护单位。北園內金陵苑一帶為中華傳統風格建築群，其中的北大樓已經成為南京大學的標誌性建築。
由于鼓楼校区的空间局限，1993年启用了浦口校区。浦口校区位于长江北岸的浦口区，面积2800亩，背靠龍王山，面临南京高新技术开发区，和江南市中心的鼓楼校区相距18公里。由于交通不便等原因，当时曾经一直存在是否继续建设的争论。2009年浦口校区成为金陵学院校园。从2022年起，由于新生学院搬迁至鼓楼校区导致鼓楼校区宿舍资源紧张，浦口校区又成为了数学系等院系的研究生宿舍，这些研究生的部分思政课也被安排在了浦口校区。
南京大學仙林校區位于南京东北部栖霞区仙林大学城仙林大道九乡河路以東一带。仙林校区和鼓楼校区相距18公里，南京地铁二號線在棲霞設有南大仙林校区站。南大2006年正式籌建仙林校區，地址位于仙林大道163号；根據校方計劃，仙林校區將成為學校主校區；仙林校區一期于2009年建成，全校大部分本科生在當年9月份入學時迁入该校区；南大仙林校区原说占地7000亩，后因故搁置，目前先期征地3000亩，其中一期工程建设用地约1000亩。南大仙林校區所在的仙林大学城位于南京城外東北方向，長江南岸不遠處，北望棲霞山，東臨寶華山，西接紫金山，分布著南師大、南財大、南郵大、南中醫、南理工等校。
南京大学苏州校区位于江苏省苏州市高新区，建设范围北至昆仑山路、南至太湖大道、西至长巷路、东至九曲河，占地面积约2000亩。
設施與資源.
南京大學擁有豐富的教學和科研設施、設備、資源以及文物遺產。例如，南京大學植物標本室奠基於現代中國植物資源調查與標本采集事業發起人胡先驌和錢崇澍、陳煥鏞、秦仁昌、鄭萬鈞、張肇騫等中國現代第一代植物學家的工作；南大主办的国家遗传工程小鼠资源库是国内最大的遗传工程小鼠资源中心、亚洲最大的基因剔除技术服务中心；南京大學天文臺裝備有全國唯一的太陽塔望遠鏡——南京大學太阳塔；在中國現代第一個氣象測候站的歷史渊源基礎上復建有具备當代多功能的南京大學氣象臺。
南大有鼓樓、仙林两座圖書館大樓以及各院系專業圖書室和各种电子数碼信息资源。其中，南京大學仙林圖書館藏书500万册。南京大學圖書館館藏古籍線裝書30多萬冊，其中列入全國善本書目的有500多種，1萬余冊；地方誌共藏4000余種，約4萬冊；收藏了許多珍貴的古代目錄學文獻以及叢書。
南大校園配備有生活、醫療、體育、文化、藝術以及娛樂活動等方面的各種設施、機構。
鼓樓校區有南京大學考古與藝術博物館、南京大學地球科學博物館、南京大学校史博物馆等。南園有孫中山就任中華民國臨時大總統時的故居，還有设立了拉贝与国际安全区纪念馆的拉貝故居，北園有賽珍珠故居、何應欽故居（鬥雞閘）等。
機構、院系.
學科院系.
南京大學設立了中國歷史上第一個文理學院、商學院，創立了國內最早的生物學系、地學系、氣象學系、心理學系、西洋文學系、建築系、航空工程系、體育科、藝術科以及工商管理、金融、會計、國際貿易等科系。其它許多學科，如文、史、哲、藝術學、數學、物理學、化學、天文學、政治學、法律學、社會學、經濟學，等等，都有深厚傳統。
根据官方信息，2024年，学校共有40个院系、91个本科专业。
社團與生活.
南京大學歷史上有過許多社團，有些是跨師生的、跨校的或者跨在校和畢業同學的，不少具有相當的歷史影響，如史地研究會、文學研究會、潛社、梅社、白雪國樂社、紫霞曲社、學生自治會、同學會。但是由於种种原因，基本沒有得到長期延續。
南京大学现在活跃着近百个学生社团，大致可以分为文化、艺术、学术、科技、体育、社会活动、社会实践、实用技能、其他兴趣等类别，如国学社、凝眸文学社、朝日文学社、重唱诗社、民乐团（国乐社团）、古琴社、昆曲社、歌声魅影音乐剧社、摄影协会、紫藤学社、长风社、知行社、心理协会、生命协会、康平学社、支点学社、追风社、武术协会、棋院、民间艺术协会、服饰文化协会、科幻爱好者协会、天文爱好者协会、反哺学社、环境协会、辩论协会、咨询协会、公共关系协会、学生职业发展协会、Brushstroke画社、南初印社等。 
校园生活豐富多彩，講座多，學生賽事多、演出多、活動多，有如春季運動會、秋季運動會、中文戲劇節、外語戲劇節、交響樂會、国樂會、十大歌星賽、辯論賽、繪畫展、攝影展之類。
校友.
南京大學孕育了學術界、教育界和各事業界的各種人才。南大校友活躍在眾多領域，服務社會，開創人生，成功立業，彬彬稱盛。
國立中央研究院首次選出的53位科學家院士中（81人中53人屬自然科學領域，含數學），28位畢業或曾執教于南京大學。中國科學院建院時的四位科學領導者（正副院長中的自然科學家，竺可楨、李四光、吳有訓、童第周），都曾任教或就讀于南京大學。中央研究院和中國科學院等的許多研究院所機構都是由南京大學教授或畢業生建立的，這些先驅者包括王璡、竺可楨、周仁、楊杏佛、錢崇澍、趙承嘏、陳楨、王家楫、羅宗洛、嚴濟慈、王應睞、周国城、庄长恭、吳學周、魏喦寿、周鴻經、淩純聲、郭廷以、邢慕寰等人。中國科學院期刊刊登的科学史学家李佩珊的一篇中國現代科學史的文章中，列出了877位在現代史上對中國科學有較大貢獻的科學家並統計其畢業的學校，南京大學前身中央大學以115位畢業校友位居第一。截至2007年中国科学院共选出1107名院士，其中南京大学校友有210人。1977年恢復高考以來南大本科畢業生當選院士數在國內高校中名列第一。
自1956年至今的30项中国自然科学最高奖国家自然科学一等奖中，6项的唯一得奖人或第一得奖人曾就读于南京大学：馮康、劉東生、王德寶、秦仁昌、侯先光、閔乃本；另有2人曾執教南京大學：李四光、錢崇澍；另外“人工合成牛胰岛素试验研究”由南大校友王应睐领导完成；而全部约一半项目的得奖人名单中有南大校友，遥遥领先。在国家最高科学技术奖得主中，除毕业于前南大附中的袁隆平外，南大有三位校友：劉東生、閔恩澤、吳良鏞。2006年的一个统计显示，在中国科学院约120位研究院所机构负责人中，15人毕业于南京大学，位居第二位的北京大学为10人，第三位的中国科学技术大学为7人；在2010年的统计中，14人本科毕业于南大，位居第二名的北大为7人，第三名的复旦大学5人。各校本科毕业校友中的国家杰出青年科学基金获得者，南大108人，居第一位；北大96人（含合并的北医大共107人），居第二位；中国科大76人，居第三；清华大学61人（含合并院校共62人），居第四。在1992年至今的78位中国青年科学家奖获得者中，南大毕业校友5人，北大和清华毕业校友均为4人，名列前三。
南大傑出校友的一些代表包括：金善寶，農學家，中國現代小麥科學主要奠基人；厲聲教，外交家、國際法學家，《聯合國海洋法公約》中文本的主要起草人；吳蘊瑞，體育家，中國現代體育教育事業的先驅者、運動生物力學的奠基人；吳有訓，驗證了艾克斯（X）射線散射效應（康普頓效應），中國現代物理學研究的开创者；趙忠堯，最早觀測到正負電子湮滅現象、實驗發現反物質的科學家，“中國原子能之父”；張其昀，歷史地理學家、教育家，中國文化復興運動的重要領袖和儒學復興運動的中堅；陳啓天，現代新法家主義的開創者，國家主義思想的集大成者；何志浩，中國抗日軍歌的作詞者，抗戰期間曾任國民軍事訓練委員會主席；洪潘，“中國現代管樂之父”、“中國現代軍樂之父”；李善邦，中國現代地震事業的奠基人；吳健雄，“物理學第一夫人”，第一位沃爾夫物理學獎得主；沈祖棻，著名現代女詞人；唐君毅，著名現代新儒家、哲學家；孫明經，中國播音教育的開創人，中國電影高等教育的開山宗師，並曾在南京大學（中央大學）物理實驗室研製出了中國第一套電視系統；張徹，新武俠電影鼻祖，“香港武俠電影教父”；徐柏園，中國中央銀行制度的建立者；王志莘，前上海證券交易所首任總經理；李國鼎，臺灣經濟奇跡的締造者，“臺灣科技之父”；陳思義，藥物學家，中西藥學結合的開創者；季鐘樸，醫學教育家，中國中西醫結合事業的重要創始人；张涤生，中国“整形之父”、“整复外科之父” ；羅福鑫，中國第一位盲人大學生；曾联松，中华人民共和国国旗五星红旗的设计者；江泽民，前中共中央总书记、国家主席、中央军委主席；錢驥，中國第一顆人造衛星總設計師；陸孝同，美國阿波羅登月計畫工程技術總設計師、美國火星探測計畫工程技術負責人；朱光亚，核物理学家，中国工程院首任院长；夏培肅，中国计算机科学的先行者，中国第一台通用数字电子计算机的研制主持人；冯元桢，生物力学的创始人；冯康，计算数学家，有限元方法的创始人；陈德亮，气候学家，国际科联（国际科学理事会）执行主任；周尚清，工业智能与系统集成专家；等等。更多南大知名校友見：南京大學知名校友列表。
南京大學親緣學校.
在近代的歷史變遷中，南京大學和多所院校成為了同源大學，具有親緣關係。
國立中央大學、東南大學、河海大學、南京師範大學、南京農業大學、南京林業大學、第四軍醫大學、西北工業大學、上海體育學院、上海財經大學、原上海醫科大學（現併入復旦大學）、重慶醫科大學、南京信息工程大學、南京工業大學、江蘇大學、江南大學、電子科技大學、上海海洋大學、集美大學、南京航空航天大學、南京體育學院、南京藝術學院、中央美術學院、中國傳媒大學等校和南京大學也有不同程度的密切淵源關係。
國立政治大學、香港中文大學（新亞書院）、中國文化大學、國立臺灣體育運動大學、國立聯合大學、中華科技大學、南華大學等和南京大學同樣存在密切淵源聯繫。
南京大學附屬丁家橋小學、南京大學附屬中學、南京師範大學附屬中學、金陵中學、南京師範大學附屬小學、鼓樓幼兒園等。
国际合作.
南京大學一直是開展國際交流與合作最活躍的中國大學之一，與世界上眾多一流大學和高水平科研機構建立了緊密的協作關系。其中，始建於20世紀80年代的南京大學-約翰斯·霍普金斯大學中美文化研究中心迄今已成功舉辦二十多年，它是中國改革開放以後最早實施的高等教育國際合作長期項目。南京大學與世界很多學校合作辦學。2015年，南京大學現代工程與應用科學學院入選“高校國際化示範學院推動計劃”。
* 巴黎第八大学、巴黎第十大学、巴黎第十二大学、巴黎高等师范学校、巴黎高科、巴黎政治学院、阿尔多瓦大学、布尔格尼大学
* 哥廷根大学、柏林洪堡大学、柏林自由大学、图宾根大学、弗莱堡大学、慕尼黑大学
* 莱顿大学、烏特勒支大學
* 苏黎世联邦理工学院
* 佛罗伦萨大学
* 马德里大学、马德里理工大学
* 奥斯陆大学
* 约恩苏大学
* 雅盖隆大学、波兹南经济大学

</doc>
<doc id="16502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16502" title="坦克人">
坦克人

「坦克人」（）是一名男性示威者的綽號，其真實身份不詳。該示威者於1989年6月5日（六四事件清場翌日）在北京東長安街上隻身阻擋中国人民解放军的59式坦克車隊駛離天安門廣場。儘管領頭的坦克駕駛一度試圖轉向繞過，但是仍然遭到攔阻而不得前進。該名示威者其後爬上坦克砲塔，並試圖和車長溝通。他似乎被說服而離開，坦克隊伍則繼續往前行進，但由於該名示威者又跑向前，駕駛員再度緊急煞停，雙方對峙一段時間後，一名騎著腳踏車的男子騎向坦克前方與阻擋坦克的男子交談，隨後兩名身穿藍色上衣的男子出現，帶著阻擋坦克的男子離開現場。示威者獨自阻擋坦克隊伍行進的過程被杰夫·怀德纳等攝影師及國外媒體記錄下來，相關相片和影像隨即在國際間各大報紙頭版與新聞媒體中廣為流傳並引起討论。其照片成為20世紀最為著名的照片之一。
許多關於六四天安门事件的紀錄片和相關展覽上，都會提及示威者阻擋坦克這一事件，並將「坦克人」視為六四的標誌性象徵。外界一直流傳該示威者姓名為「王維林」，該名最早是以英文拼音「--」出現在英國《星期日快報》上，但該示威者的確切身份及下落至今依然不明，而不同新聞媒體對於該示威者更有不同稱呼。公共電視網節目《前線》曾在2006年為此拍攝紀錄片。
八一電影製片廠出品的新聞紀錄片《飘扬，共和国的旗帜》將該名男子稱為「螳臂擋車的歹徒」。西方社會則將該名男子稱作「坦克人」（Tank Man），或者是「無名的抗議者」（Unknown Protester）。1998年4月，美國《時代》雜誌將該名男子以「無名的反抗者」（The Unknown Rebel）為名，評選為20世紀最具影響力的100個人物之一。而在2003年時，由《生活》雜誌發行的《》中，同樣也收錄了阻擋坦克車隊的照片，儘管相關影像紀錄被視為20世紀標誌性的象徵，但由于中國政府禁止網際網路上流傳相關圖像，導致大部分中國民眾對此並不了解。2019年9月，相片的其中一名攝影師查理·柯爾在印尼峇里島逝世。
紀錄.
1989年6月5日，中國政府實施六四清場作業已經過了2天。自北京市天安門出發的中國製59式戰車車隊正在故宮以南的東長安街行進，之後一名雙手持購物袋、穿著白色襯衫與黑色褲子的男子，主動擋在坦克隊伍的行進路線-{}-上。當下坦克隊伍停止前進，該名男子則揮手示意要坦克後退。領頭的坦克之後試圖繞開該名男子，但男子仍然跟隨不斷左右移動、繼續擋在坦克前方，這時後頭至少有18輛坦克也因此受到阻擋。在經過多次嘗試後，第一輛坦克放棄移動並關閉引擎，後方坦克隊伍也陸續關閉引擎。在迫使整個坦克隊伍停下後，該名男子爬上領頭的坦克上；他先是短暫地站在駕駛員艙門上，之後開始探查坦克砲塔上每個能夠打開的艙門。
最後爬上坦克砲塔上的男子，似乎在砲手艙門打開後彼此交談一陣子。結束談話後，該名男子從坦克側邊離去。同時原本在坦克裡的車長從自己艙門口出現，並向後頭的坦克隊伍揮手、表示停止前進。之後第一輛坦克突然發動引擎並準備向前行進，在坦克側邊1公尺至2公尺的男子看見坦克加速前進後，急忙跑上去並再度擋在坦克前方。雙方對峙一段時間後，先是有一名騎著-{zh-cn:自行车;zh-hk:單車;zh-tw:腳踏車;zh-sg:脚车;}-的男子騎向坦克前方，並與阻擋坦克的男子交談幾句。而后2名身穿藍色上衣、並高舉雙手的男子也前往現場，接著便帶著阻擋坦克的男子快步離開街道混入人群中，坦克隊伍隨後則繼續向前行進。
介紹整起事件最常使用的相片為隸屬於美國最大通訊社美聯社的記者杰夫·怀德纳在北京飯店六樓陽臺拍攝的版本，當時距離事發地點大約有800公尺。怀德纳原本於6月3日晚間在長安街上遭到民眾投擲的石塊丟到頭部，但恰好因手持的尼康 F3相機在面前吸收了衝擊力道而保住性命。受傷並且罹患流感的他後來通過公安人員的檢查進入北京飯店，之後帶著攝影器材和底片的他就使用相機搭配400mm 5.6 ED IF遠攝鏡頭以及TC-301增距鏡拍攝天安門廣場的情況。後來他發現底片不夠後則拜託科克·馬特森（Kirk Martsen）尋覓底片，在馬特森找到了一卷富士100度彩色負片並且將其裝上相機後，怀德纳便拍下了阻擋坦克的相片。儘管傑夫·怀德纳一度擔心相片的品質可能不如預期，但是他仍拜託馬特森將底片交給美聯社辦公室，馬特森之後則拜託美國駐華大使館將底片交給美聯社。据报道，美联社记者、普利策奖得主刘香成是该照片的发稿者。隨後這張相片便被世界各地的報紙大量採納而廣泛被視為六四天安门事件的象徵，甚至所有歐洲報紙的頭版都是使用這個版本的相片。
同樣注意著天安門廣場狀況的國際攝影經紀公司馬格蘭攝影通訊社的攝影師斯圖爾特·弗蘭克林也在北京飯店五樓拍下了另一個版本的相片，其中這一系列相片的視野比傑夫·怀德纳還要來得遠並且拍到更多後方的坦克。之後底片由一名法國學生藏在茶葉罐裡面走私出去，其中有些相片被2003年由《生活》雜誌發行的《》所收錄。而和美国公共電視網攝影團隊在同一陽臺拍攝的美國紐約《新聞週刊》工作人員查理·柯爾在拍完阻擋坦克的相片後，隨即將底片藏在北京飯店的馬桶水箱，接著公安機關便前來搜查他的房間，並且將所找到尚未使用的底片以及拍攝受傷示威群眾的底片加以破壞，之後要求柯爾簽署一份懺悔書。在搜索結束後，柯爾成功找回沒有被沖走的底片，並且交由《新聞週刊》發表，而他也因此獲得了1989年。
當時擔任路透社攝影記者的香港記者曾顯華於1989年6月3日拍照時遭到示威群眾毆打而受傷，而後陪同的外籍記者表示「我不是為了你的國家捐軀」後就離去了。而受傷的曾顯華返回北京飯店後想再度出去拍攝便遭到公安機關的攔阻，他只好在他11樓的房間窗口繼續關注長安街街上的動態。在拍下坦克遭到男子阻擋的一系列相片後，一開始路透社只選擇使用男子爬上坦克砲塔的相片。但當工作人員注意到傑夫·怀德纳的相片版本大受歡迎後，他們重新檢查曾顯華的底片以尋找是否有和怀德纳類似時間點拍攝的影像。經過幾個小時後，路透社才重新發布了曾顯華所拍攝的男子阻擋坦克之相片。另外一方面香港記者冼偉強也在北京飯店拍下王維林阻攔坦克隊伍前方長安街場景，並且於之後在《星島日報》發表該張照片。而有線電視新聞網和英國廣播公司的攝影團隊也拍攝了現場狀況，並且隨即將影像發送到世界各地播放。
而在2009年6月4日六四天安门事件20週年之際，《紐約時報》率先刊登了美聯社記者鐘同仁（Terril Jones）所拍攝的阻擋坦克之相片。這個版本和其他已知的男子阻擋坦克相片不同的是是在地面上所拍攝，同時顯示出該名男子在坦克靠近自己之前便已經站在長安街中央抗議。鐘同仁在接受《紐約時報》採訪時表示原本拍攝這張相片的目的是為了拍攝向前行進的坦克，因此他並不知道該名男子的存在；在美聯社發佈怀德纳的相片幾個月後，他才從洗出來的相片中辨認出自己所拍攝的相片也有捕捉到該名男子。鐘同仁声称此前為尊重這一標誌性的圖像而從未向新聞媒體發表，他表示：「我錯過了1989年發布這張相片的時機，今天是時候把它公佈於眾了。」
調查.
王維林.
有關該名阻擋坦克男子以及第一輛坦克車長的相關身分資料鮮少有所公開，就連阻擋坦克的男子其真實身分也未曾被實際確認。在事件發生後不久英格蘭小型報《星期日快報》便指稱該人為19歲的學生「王維林」（Wang Weilin），並且已經遭到中國政府以「政治流氓」和「企圖推翻中國人民解放軍」等罪名起訴。但是這一說法也遭到許多的質疑，其中曾經撰寫《》的加拿大作家黃明珍則認為從事情的合理性以及《星期日快報》並沒有長期駐北京記者來看，認為該名男子並非真的叫做「王維林」。另外有些評論認為阻擋坦克的男子實際上是其他參與示威活動的大學學生，其他身分推論還有像是一名普通城市內的工人或者是工廠工人的兒子，甚至只不過就是剛好出現在該處的普通中國青年而已。也有人從衣裝認定他應該是剛搭乘火車到達北京市的民眾，其中歷史文獻學者吳仁華便認為從男子隨身攜帶的袋子可以判斷他可能為其他省份來到北京的學生。
而除了有關該名男子的身分推論外，其往後的遭遇也出現各式各樣的版本，並且這些說法有些相互矛盾。其中一些說法指稱該名男子遭到坦克輾斃，亦有報紙指稱其已經遭到中國政府逮捕，或者是在監獄中罹患了精神疾病。有來源聲稱在六四事件發生過後數個月他才遭到槍斃，或者認為之後就任中共中央總書記的江澤民因為擔心可能成為六四平反的因素而下令逮捕處死。但是黃明珍在與中國政府的新聞機構互動後否認這類說法，認為中國政府不但「不知道他是誰」而且該名男子到了今日仍然活著；而從之後並沒有人證實自己就是當時阻擋坦克的人判斷，她認為該名男子並沒有流亡至其他國家，而是繼續躲藏在中國大陸。在2006年時《大紀元時報》則報導表示，當時阻擋坦克的男子在由其他人護送離開現場後，便在北京市民的幫助下離開北京市並且躲藏3年9個月，之後決定流亡至臺灣而成為中國考古學者，不過這一說法隨後則遭到臺灣方面的否認。
中華人民共和國政府對於阻擋坦克事件或者涉及人士則很少發表言論，1990年美國廣播公司記者芭芭拉·沃尔特斯在訪-{}-問時任中共中央總書記江澤民時提到阻擋坦克男子的下落，江澤民先是透過翻譯表示：「我不能確證你提到的這個年輕人有沒有被拘捕。」之後沃尔特斯追問該名男子是否遭到秘密逮捕並且被處死時，江澤民則以英語回答說：“不過我想他沒有被殺”。在2001年，江泽民在接受CBS记者麦克·华莱士采访时称在1990年接受沃尔特斯采访后，他曾试图通过情报部门“使用所有的网络”寻找“坦克人”的下落，但是“经过一个月的调查”后，确信了“坦克人”没有被逮捕。江泽民同时说：“其实，我从来没见过这个年轻人，虽然我们曾经想找到他在何方，但是我们知道他没有被逮捕。我不知道他现在在中国哪里。”而由香港中國人權民運信息中心所取得的中國共產黨內部文件也提出類似觀點，其中一名中國共產黨黨員便表示：「我們無法找到他。我們從記者那得知他的名字，但我們用電腦檢查過後無論是已經逝世者、或者遭到監禁者裡，都沒有辦法找到他。」
其他推測.
在視訊末段畫面顯示2名身穿藍色衣服的男子突然跑到現場，並且將阻擋坦克的男子快速帶離，但是許多人對於將阻擋坦克者帶離的2人真實身分抱持著懷疑。其中拍攝現場畫面的《新聞週刊》工作人員查理·柯爾在2005年10月時便公開表示，認為身穿藍色衣裝將男子拉走的人可能就是便衣公安機關成員，並且認為在這之後該名阻擋坦克的男子可能因而遭到強行拘捕。但是另外一方面，加拿大的《環球郵報》記者黃明珍則從兩人帶走阻擋坦克的男子動作來看，認為拉走男子的3名青年並非穿著便衣的中國人民武裝警察部隊或者是中國人民解放軍人員，而可能只是剛好看見此事而好心幫助的當地民眾。而吳仁華則在2010年6月時發表研究，認為該名男子阻擋坦克之後便遭到便衣公安人員帶走並且遇害；並且表示從旁邊的坦克部署來看，實際上阻擋坦克的地點應該是已經禁止民眾進入的南池子大街。同時吳仁華也認同另一名美國-{zh-cn:加州大学伯克利分校;zh-tw:加州大學柏克萊分校;}-人類學教授教授所指稱，針對3名青年和阻擋坦克男子的肢體動作仔細研究後，認為3名青年是受過專業訓練的便衣人員，因此阻擋坦克的男子可能當場就遭到逮捕，並且至今下落不明。
在2008年6月時，流亡美國的中華人民共和國民主運動人士魏京生在劍橋大學的《勿忘六四：歷史，現實與未來》討論會上則提到另一個版本。他表示坐在遭攔截的第一輛坦克車裡的軍人是自己以前的同學，他的同學看該名男子試圖阻擋坦克後，立刻告訴軍隊偵查連要求把男子帶走以保護他，避免後者因為這項舉動而遭到坦克輾過。該名男子隨後被帶到中國人民革命軍事博物館安置，但之後又趁亂逃離並且因為再度阻擋坦克行進而喪生。同時也有報導指稱，該名命令坦克停止前進的車隊指揮官已經因為這次事件而被迫降級和申誡處分。另外關於該名男子爬上砲塔之後與車內的對話內容也有許多推測版本，一些報導認為該名男子可能試圖說服坦克內的軍人回頭並且停止殺害民眾的舉動，另外也有一些說法則明確指稱可能講過「滾出去！」、「離開我的城市、這是我的地方！」、「回去、轉過頭去、不要再殺害同胞。」或者是「你們為什麼在這裡？你們只會帶來痛苦。」等話語。
2017年7月，《苹果日报》报道，“王维林”本名可能叫张为民，北京石景山人，1989年时24岁。判决书指其以砖头砸坦克，最初被判无期徒刑，后减至20年，并在关押地北京市延庆监狱得奖后，10年前获假释离开监狱。但出狱后无亲无房，染上赌博恶习，几年后又收监至垦华监狱（地处天津，北京管理），加刑2年。爆料者自称在延庆监狱时期与张为民是同一监室，张为民现在在垦华监狱11分监区，预计即将出狱。
散佈.
廣為流傳.
這次阻擋坦克事件中共有4名攝影師將其拍成相片、並且於第一時間發佈出去，此外有一名攝影師一直到2009年6月4日時才發表了他從地面上所拍攝的事件相片。到了6月5日時全球數百個各大報紙和雜誌便陸陸續續提到這次事件，同時主要新聞媒體頻道也將其列為頭條新聞，而且使用了從靠近天安門廣場的北京飯店所拍攝的視訊畫面或者相片。透過世界各地媒體的播出，很快地國際上便將阻擋坦克的畫面視為六四事件的重要形象，並且廣泛認為這張圖像是20世紀標誌性的畫面。其中在2006年3月時，有線電視新聞網的新聞主播在評論將其與天安門廣場上的抗議活動相連結，並表示：「這把人帶回到過去天安門廣場的回憶，當年我們看見這些積極份子站在坦克面前。」不過由於後來確認在抗議活動中並沒有人因而死亡，使得其這番言論引起了一部分人士的批評。之後國際社會多將阻擋坦克的男子視為成為中國民主運動的象徵、或者是一名青年願意冒著生命危險反抗極權主義的共產政權壓迫之形象，又或者是公民對於武裝鎮壓所進行的非暴力不服從行動等。
當阻擋坦克的影像傳至東歐地區後，其被視為爭取自由民主權利的無畏英雄，並且促使許多當地民眾發起遊行活動。在事件消息傳開後，位於美國的中國自由民主陣線和加拿大的中國民主促進會共同表示，在找到該名阻擋坦克的男子後願意提供1萬加拿大元；而香港美術學生也同樣設計出以阻擋坦克為主題的紀念銀幣，並且交由美國鑄幣局鑄造。而1998年4月時，美國《時代》雜誌以「無名的反抗者」（The Unknown Rebel）作為名稱評選為20世紀最具影響力的100個人物之一，而這也是除了中國共產黨中央委員會主席毛澤東以外唯一獲選的中國人。在2003年時，由《生活》雜誌發行的《》同樣選擇收錄了由查理·柯爾所拍攝的阻擋坦克照片，並且評論表示「這張照片顯示了十億多名中國人仍然是有希望的」。而2006年4月時，公共電視網系列電視節目《前線》在製作關於六四事件的紀錄片時也將影片命名為「坦克人」（The Tank Man）；其內容除了重新檢視該名男子在六四事件中所扮演的角色外，還報導1989年以後中國在經濟和政治上的變化。
中國反應.
1989年7月，八一電影製片廠出品的新聞紀錄片《飘扬，共和国的旗帜》也使用了阻擋坦克的相關影像，並且表示：「请看这样一个难得的镜头。就在美国的宣传机器一面大肆鼓噪，污蔑中国军队血洗了天安门广场的时候，一面又狂热地把这个阻拦坦克的歹徒吹捧为英勇无畏的英雄。稍有常識的人都會看出，如果我們的鐵騎繼續前進，這個螳臂擋車的歹徒難道能夠阻擋得了嗎？摄-{}-像机拍下的这个画面，同西方某些国家的宣传恰恰相反，正好说明了我们的军队保持了最大限度的克制。」中國共產黨所擁有的新聞媒體，大都藉由這次事件來表现中國人民解放軍人性化的一面，表现他们儘管被要求持續前進但仍對於示威群眾保持克制態度。不過後來根據公共電視網所拍攝的紀錄片指出，之後這張相片成為象徵之後，有關阻擋坦克的影像便遭到中國共產黨嚴格禁止播出，而在中國的電視媒體上就也沒有再度播放相關內容。到了今日，中國政府透過防火長城等方式嚴格禁止在網際網路上有關於阻擋坦克的照片或者影像的流傳，並且包含六四事件在內的話題都無法公開談論。
對此公共電視網採訪6名專家時，他們指出關於整起事件的記憶似乎已經在中國境內逐漸模糊，而由於缺乏公開討論的緣故特別使得年輕人、乃至於就讀中的學生很少知道這件事情。當公共電視網在六四事件數年後採訪發起示威活動的北京大學學生時，許多人對於阻擋坦克這張照片感到「真正疑惑」，甚至有學生認為照片是一件「藝術作品」。不過在《前線》所發表的紀錄片《坦克人》中，仍然有學生在一旁小聲的回應「1989年」，這使得採訪記者推測學生可能會故意隱瞞他對於六四事件的了解。另外也有說法認為如果阻擋坦克的人還活著卻遲遲沒有出面，可能是因為他從來都不知道他已經在國際間成為著名人物。
然而在经历三十年的变迁后，普遍民众对政府使用武力镇压的态度已有变化，坦克清场甚至被认为是武力镇压的有效手段。在2019年，就有人呼吁中央政府直接以武力镇压结束香港反送中运动的呼声中，即有人提议使用。
影響.
照片評價.
今日美國和歐洲地區在討論六四事件時往往會提到阻擋坦克事件，並且將阻擋坦克者視為20世紀最偉大的英雄之一。在1995年10月，公共電視網拍攝的紀錄片《天安門》則評論阻擋坦克的男子為「這是人類良知與勇氣在向無情的國家機器挑戰」。而《時代》雜誌將阻擋坦克者評為20世紀最具影響力的100個人物之一，便於相關文章中提到「他的一個舉動為這個世界重塑了勇氣的象徵」，並且引用中國民主運動人士的話表示「坦克照片的英雄有兩個：未知的身影冒著生命危險站在在重型坦克面前，以及冒著道德挑戰的駕駛员拒絕輾斃他的同胞」。而在2009年六四事件二十週年紀念場合上，美國眾議院議長南希·裴洛西對於這次事件的照片則形容為「20世紀最持久的形象將再度永遠烙印在世界的良知中」。
而在六四事件中擔任學生領導人的周鋒鎖表示：「王維林擋坦克的形象，作為89民運的一個代表、一個象徵，已經深入人心，這可以說是中國人民為世界人道與自由事業，做出的最大貢獻。」而另外一名學生領導人封從德則評論說：「王維林擋坦克的照片，是20世紀最重要的一幅畫面，一個象徵。就是這個畫面，象徵了肆虐半個地球、整個20世紀的共產政權，走向衰亡。它滅亡的起點，就是『六四』。而『六四』真正的象徵，就是王維林。」而歷史學者唐德剛則在自己著作中提到：「王維林不是王丹，更不是宋教仁。他只是膽大包天的一個小神經而已。一個偉大的共和國，連一個神經兮兮的街坊小青年，都不能放過，那還是什麼個國家呢？」
但是王軍濤則認為「王維林」的影像影響了後來人們對於六四事件的觀感，他表示：「王維林擋坦克那個鏡頭雖然是一個經典鏡頭，在西方最廣為人知，但是按照方政先生的説法，這個鏡頭又曲解了天安門廣場上坦克和人之間的真實關係。就是説，實際上坦克是軋了人的。」另外一方面，中國政府則將阻擋坦克者視為一個不負責任的機會主義者，或者是聽信西方世界宣傳而作出這一舉動的人士。其中中國共產黨中央委員會總書記江澤民在2000年接受哥倫比亞廣播公司主持人邁克·華萊士採訪時，他對於華萊士所拿出阻擋坦克的照片表示：「在1989年動亂中我們完全理解學生要求更大民主自由時的激情。事實上，我們總是一直在改進我們的民主制度。但是，我們不可能允許懷有不良動機的人利用學生，以民主和自由為借口推翻政府。……我知道你在推進啥，但我要強調，我們完全尊重每一位公民自由表達個人希望和願望的權利，但我不贊成在緊急狀態時任何對政府行為的公然反對。坦克停住了，沒有壓過他。」
流行文化.
數個音樂團體也在其作品的音樂影片中使用了阻擋坦克的影片或者是圖像，這包括有加拿大搖滾歌手尼爾·楊在其1989年的單曲專輯《》所收錄的歌曲《》、德國重金屬樂團蠍子樂隊在其1990年的音樂專輯《》所收錄的歌曲《變遷之風》、波蘭搖滾樂團在其1991年的音樂專輯《》所收錄的歌曲《嘿，你不知道》（Hej, czy nie wiecie）、巴西金屬樂團神碑合唱團在其1994年的音樂專輯《》所收錄的歌曲《》、美國重金屬樂團在其1996年的第二張專輯《》所收錄的歌曲《天安門男子》（The Tiananmen Man）、美國創作歌手-{zh-cn:迈克尔·杰克逊; zh-tw:麥可·傑克森; zh-hk:米高·積遜; zh-sg:麦克·杰森;}-在其1996年的歌曲專輯《他們不關心我們》、德國龐克樂團死褲子樂隊在其1998年的歌曲專輯《》以及俄羅斯歌手在其2013年單曲專輯《自由》（Free）等。而美國搖滾樂團在其依照1960年代民歌改編的主打歌曲《》中，進一步將第三段歌詞改為「一百輛坦克沿駛入廣場，一位男子漢挺身阻擋它們來其，即刻就是將來，當洪流轉彎，我將獲得解放。」（A hundred tanks along the square, One man stands and stops them there, Someday soon the tide'll turn and I'll be free)，以及在火柴盒二十（Matchbox 20）的歌曲《How Far We've Come》裡的2:09秒出現王维林阻擋坦克的影片。2019年，香港組合達明一派推出六四紀念歌曲《回憶有罪》，音樂錄影帶以3D線框圖表現，當中有一人面對一坦克的畫面。
2000年時，史蒂芬·庫恩斯便在自己的小說作品《香港》（Hong Kong）中將阻擋坦克者塑造成一名反對共產政府的政治叛亂領導者。在2005年時臺灣藝術家陳一凡則是舉辦了個人展覽《王維林精神永垂不朽－向偉大的模糊致敬》，並且使用了阻擋坦克等影像表現作品。2009年時，-{zh-hans:澳大利亚;zh-hant:澳洲;}-藝術家多布拉·凱莉（Deborah Kelly）則和友人發明了以阻擋坦克男子的動作編成的舞蹈，並且透過網站與YouTube推廣藉由這一舞蹈表示紀念。而在2013年時，則發表了以阻擋坦克的男子和在坦克內的軍人其後續劇情發想而成的舞台劇《》。同一年西班牙藝術家以阻擋坦克的男子為題材製作成等身大小的雕像，在於荷蘭烏特勒支當地的大型賣場發表後由購買並且長期展出。另外在美國加州奧克蘭市的亨利·凱澤紀念公園中，則以25位世界著名的人權領導者為主題製作了大型紀念銅像《記住他們》（Remember Them），並且稱阻擋坦克男子為「天安門廣場無名反叛者」。美国成人动画情景喜剧《辛普森一家》也曾多次影射王维林，例如第16季第12集《咕咕鸡饭》和第22季第12集《》。
2019年4月17日，英国第四频道播出电视剧《中美国》，该剧改编自的。本剧讲述了一名美国摄影记者抓拍到王维林只身挡坦克的一幕，多年后他寻找王维林下落的故事。
纪念.
2019年，美国华人为了纪念“六四”事件30周年，举行“坦克人”雕塑揭幕仪式。
審查事件.
中國仍然有許多媒體藉由阻擋坦克之類似圖像來低調紀念六四事件，例如在2010年6月1日時《南方都市報》在兒童節特刊登-{}-出一幅描繪有坦克車隊圖像的漫畫。而同年10月時中國藝術家張大力則是於廣東美術館以陪襯修改過的圖片為由公開發表阻擋坦克的照片，主辦方則是在新聞媒體關注此舉後將照片撤去。2011年2月時，利比亞領導人穆阿邁爾·格達費在鎮壓班加西反對其統治的起義行動後，透過電視廣播發表演講表示：「天安門事件發生時，坦克開進去對付示威人們，這可不是開玩笑的。要盡全力保持國家統一，站在坦克前面的人，都被碾得粉碎。中國的完整和統一，重於天安門廣場的人們。」隨後中國媒體便封鎖有關格達費所說的參考六四事件處理民眾騷亂的內容。
2012年6月3日，在微網誌開始流傳長髮女子在長安街阻擋多輛越野車的廣告作為紀念，甚至網際網路上還有以拖拉機暗指坦克，而將這次事件稱作「勇擋拖拉機遊戲」。2013年6月1日，中國國內網站網易在兒童節專題「致我們終將逝去的童年」上用樂高積木擺出類似阻擋坦克的圖片，隨後引起中國網際網路用戶熱烈的討論，但是該專題便馬上遭到刪除。而在同年6月4日時，網際網路上也開始流傳以黃色小鴨替代4輛坦克的紀念六四事件24週年的表情包，但這也讓「黃色小鴨」一詞後來成為遭到封鎖的關鍵字。2016年6月5日，香港則發生無法在Facebook上發出「Tankman do you recognize this image」（「坦克人，你認得這張圖片嗎」）的英文字句，而遭質疑是言論審查。2017年6月4日前后几天，新浪微博的网友们发现海外用户无法发出图片，此次异常被怀疑为是新浪微博平台对六四事件的审查。
2017年，小蓝单车北京分公司与“掌游天下”联合推出活动，宣传《王牌大作战》手游。在6月3日至4日期间，所有带有坦克图标的小蓝单车可免费骑行，当骑行两辆及以上不同编号的带有“坦克”标示的单车，可参加抽奖。该活动时间恰逢“六四事件”敏感时期，因而引发热议，后被迅速叫停。
2019年4月，國際廣告公司「上奇廣告」的巴西分公司「F/Nazca Saatchi &amp; Saatchi」公佈了一部題為《徠卡：獵手》的微電影，生動展現西方攝影記者冒著生命危险，記錄世界各地發生的戰爭衝突等歷史場景。而王維林阻擋坦克的經典照片就出現在影片中。由於影片出現了德國相機製造商徠卡的商標，各界認為影片是該公司的宣傳廣告，但事实上坦克人照片均为使用尼康相机拍摄。而影片相關消息在網際網路上遭到中國政府的严格审查，「徠卡」與「Leica」一度被列為過濾關鍵詞。大批中國網路水軍湧入徠卡相機的新浪微博帳戶，留言斥責該公司「辱華」。不過相比之下臺灣等地對這部影片的迴響非常大，其中批踢踢網友表示支持。
2021年6月5日，路透社报道称，在六四事件三十二周年当天周五，来自美国、新加坡、德国等地用户通报，在“必应”键入关键字“坦克人”(Tank man)，无论是在视频或图片搜寻功能中都无法找到坦克人照片。微软因此被质疑实施内容审查，在六四当天屏蔽坦克人。微软公司周五回应称这是“人为失误”，正在积极解决问题。在微软承认问题的数小时后，在“必应”中搜寻“坦克人”仍只显示其他国家的坦克照片。微软并没有详细说明这个人为错误是什么，或是它如何发生的。
2022年5月，自媒体赛雷因制作的视频中含有坦克人镜头而被封禁一年。6月3日，网红李佳琦因在带货直播中端出坦克造型蛋糕，直播被切断。
類比爭議.
2020年4月，2019冠狀病毒病疫情期間，美國有一醫護以身阻擋宣傳車輛，以阻城市解封，環球時報主編胡錫進稱讚該醫護人員為美國的坦克人。而到了2020年5月份，因為美警執法不當而造成黑人乔治·弗洛伊德之死，引發1992年洛杉磯暴動以來最大規模的全國性人權訴求運動，該運動因違反部分地區戒嚴命令，在鎮壓下很快演變成暴力衝突，過程中美國當局出動鎮暴部隊射擊運動支持者，並以車輛衝撞、碾壓並加速逃逸的景象廣泛傳布，甚至使得在中國大陸輿論中坦克人事件的調性也逐漸變化。6月3日前夕，《環球時報》總編胡錫進藉由此事件，再度發文重提坦克人，並直接提及「天安門事件」，以該事件類比美國近日因非裔男子佛洛伊德之死引發的暴動，諷刺地說「美國以獨特的方式在紀念天安門事件」引發相當爭議。
2022年俄罗斯开始全面入侵乌克兰后不久，有媒体爆出有一名乌克兰人模仿六四事件的坦克人，只身阻挡俄军的坦克前进。

</doc>
<doc id="16503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16503" title="艾敬">
艾敬

艾敬（），汉族人，中国流行歌手、画家和艺术家。1992年底以一首自编自弹自唱的《我的1997》走红。
生平.
生於中国瀋陽市，至今共出版5张唱片，被称为“中国最具才华的民谣女诗人”，2005年从纽约回到北京，正式发行唱片《是不是梦》，主打歌曲《水牛66》、《纽约纽约》，2006年復出發片 2006年再次发出新专辑——《艾在旅途》。2007年发行精选唱片《我的1997和2007》。

</doc>
<doc id="16505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16505" title="普通图书馆学">
普通图书馆学

普通图书馆学是研究图书馆学基本问题和图书馆事业基础理论的分支学科。他的研究内容包括图书馆哲学、图书馆和图书馆学的性质、研究对象和研究内容、图书馆事业的性质、结构、职能、管理体制和建设原理，以及图书馆在社会中的地位与作用等基础问题。此外，图书事业史和图书馆学发展史也属于普通图书馆学的研究范畴。
图书馆学的研究对象.
整理说.
整理说是最早的关于图书馆学研究对象的学说。
在西方，德国图书馆学家马丁·施莱廷格是整理说的奠基人。1808年，施莱廷格在他出版的《试用图书馆学教科书大全》中提出：“图书馆学是符合图书馆目的的整理方面所必要的一切命题的总和”。据此，他认为，图书馆学研究的对象是“图书馆整理”，其主体内容是图书的配备和图书目录的编制。在中国，从图书馆以及带有图书馆性质的藏书楼出现以来，图书馆工作的核心也一直是图书整理尤其是图书目录的编制。
技术说.
技术说产生于19世纪初。1820年，德国图书馆学家弗里德里希·阿道夫·艾伯特（Friedrich Adolf Ebert, 1791-1834）出版了《图书馆员的教育》；1829年，丹麦人莫尔贝希（Christian Moltbech, 1783-1857）出版了《论公共图书馆》，进一步发展了艾伯特理论，构成了在此后一个世纪内都作为西方图书馆学主流理论的艾伯特-莫尔贝希图书馆学体系。该体系的核心是“图书馆学应研究图书馆工作中的实际技术”，图书馆学是“图书馆员执行图书馆工作任务时所需要的一切知识和技巧的总和”。
20世纪后，由于技术环节在图书馆工作流程中地位的提高，出现了重技术轻理论的“实用派图书馆学”，其代表人物是美国图书馆学家杜威（Melvil Dewey）。他在《杜威十进制图书分类法 》第一版导言中称，他不追求什么理论上的完整体系，而只是从实用的观点出发来设法解决实际问题，并进一步宣称：“在图书馆学研究领域内，无论在任何问题上，哲学上理论的正确性都应让位给实际的应用”。
管理说.
管理说是在技术说基础上发展而来的关于图书馆学研究对象的理论。
管理说的早期代表是英国不列颠博物院图书馆馆长帕尼兹（Anthony Panizzi, 1797-1879）和英国曼彻斯特公共图书馆馆长爱德华兹（Edward Edwards, 1812-1886）。他们在重视文献整理（即编目）的基础上，提高了文献利用（即阅览和流通）工作在图书馆工作体系中的地位，认为图书馆学的研究对象应该是图书馆工作管理体系，即在文献采购-编目-流通这一工作流程的内部管理。
进入20世纪，管理说的研究重点转移到了现代管理理论在图书馆内部管理中的应用问题，但其核心并无变化。1920年代到30年代，中国图书馆学研究对于图书馆学研究对象的探讨中，占主流地位的也是有关图书馆管理的观点。

</doc>
<doc id="16507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16507" title="四二六社论">
四二六社论



</doc>
<doc id="16508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16508" title="華人">
華人



</doc>
<doc id="16515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16515" title="花面狸">
花面狸



</doc>
<doc id="16518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16518" title="几何学">
几何学

幾何學（英语：--，）簡稱幾何。几何学是數學的一个基础分支，主要研究形狀、大小、圖形的相對位置等空間区域關係以及空间形式的度量。
許多文化中都有幾何學的發展，包括許多有關長度、面積及體積的知識，在西元前六世紀泰勒斯的時代，西方世界開始將幾何學視為數學的一部份。西元前三世紀，幾何學中加入歐幾里德的公理，產生的欧几里得几何是往後幾個世紀的幾何學標準。阿基米德發展了計算面積及體積的方法，許多都用到積分的概念。天文學中有關恆星和行星在天球上的相對位置，以及其相對運動的關係，都是後續一千五百年中探討的主題。幾何和天文都列在西方博雅教育中的四術中，是中古世紀西方大學教授的內容之一。
勒內·笛卡兒發明的坐標系以及當時代數的發展讓幾何學進入新的階段，像平面曲線等幾何圖形可以由函數或是方程等解析的方式表示。這對於十七世紀微積分的引入有重要的影響。透视投影的理論讓人們知道，幾何學不只是物體的度量屬性而已，透视投影後來衍生出射影几何。歐拉及高斯開始有關幾何物件本體性質的研究，使幾何的主題繼續擴充，最後產生了拓扑学及微分幾何。
在歐幾里德的時代，實際空間和幾何空間之間沒有明顯的區別，但自從十九世紀發現非歐幾何後，空間的概念有了大幅的調整，也開始出現哪一種幾何空間最符合實際空間的問題。在二十世紀形式數學興起以後，空間（包括點、線、面）已沒有其直觀的概念在內。今日需要區分實體空間、幾何空間（點、線、面仍沒有其直觀的概念在內）以及抽象空間。當代的幾何學考慮流形，空間的概念比歐幾里德中的更加抽象，兩者只在極小尺寸下才彼此近似。這些空間可以加入額外的結構，因此可以考慮其長度。近代的幾何學和物理關係密切，就像偽黎曼流形和廣義相對論的關係一樣。物理理論中最年輕的弦理論也和幾何學有密切關係。
几何学可見的特性讓它比代數、數論等數學領域更容易讓人接觸，不過一些几何語言已經和原來傳統的、欧几里得几何下的定義越差越遠，例如碎形幾何及解析幾何等。
現代概念上的幾何其抽象程度和一般化程度大幅提高，並與分析、抽象代數和拓撲學緊密結合。
幾何學應用於許多領域，包括藝術，建築，物理和其他數學領域。
簡史.
幾何一詞源於《幾何原本》的翻譯。《幾何原本》是世界數學史上影響最為久遠，最大的一部數學教科书。《幾何原本》傳入中國，首先應歸功於明末科學家徐光啟。徐光啟和利瑪竇《幾何原本》中譯本的一個偉大貢獻是確定了研究圖形的這一學科中文名稱為「幾何」，並確定了幾何學中一些基本術語的譯名。「幾何」的原文是「geometria」（英文geometry），徐光啟和利瑪竇在翻譯時，取「geo」的音為「幾何」（明朝音：gi-ho），而「幾何」二字中文原意又有「衡量大小」的意思。用「幾何」譯「geometria」（英文geometry），音義兼顧，確是神來之筆。幾何學中最基本的一些術語，如點、線、直線、平行線、角、三角形和四邊形等中文譯名，都是這個譯本定下來的。這些譯名一直流傳到今天，且東渡到漢字文化圈的日本、朝鮮等國（越南語則使用獨自翻譯的越製漢語「--（--）」一詞），影響深遠。
几何学开始的最早记录可以追踪到公元前2世纪的古代埃及和美索不达米亚。早期的几何学是有关长度、角度、面积和体积的经验性定律的收集，这些都是因为实际需要（比如勘探、建筑、天文和一些手工业）而发展的。最早的已知有关几何学的文本是埃及的莱因德纸草书（公元前2000-1800年）和莫斯科数学纸草书（约公元前1890年），以及古巴比伦的泥石板（比如“普林頓 322”（公元前1900年）)。比如，莫斯科纸草书上给出了如何计算棱台体积的公式。埃及南部的古代努比亚人曾经建立了一套几何学系统，包括有太阳钟的早期版本。
幾何學有悠久的歷史。最古老的歐氏幾何基於一組公設和定義，人們在公設的基礎上運用基本的邏輯推理構做出一系列的命題。可以說，《幾何原本》是公理化系統的第一個範例，對西方數學思想的發展影響深遠。
一千年後，笛卡兒在《方法論》的附錄《幾何》中，將坐標引入幾何，帶來革命性進步。從此幾何問題能以解析式的形式來表達。
歐幾里得幾何學的第五公設，由於並不自明，引起了歷代數學家的關注。最終，由羅巴切夫斯基和黎曼建立起兩種非歐幾何。
幾何學的現代化則歸功於克萊因、希爾伯特等人。克萊因在普呂克的影響下，應用群論的觀點將幾何變換視為特定不變量約束下的變換群。而希爾比特為幾何奠定了真正的科學的公理化基礎。應該指出幾何學的公理化，影響是極其深遠的，它對整個數學的嚴密化具有極其重要的先導作用。它對數理邏輯學家的啟發也是相當深刻的。
古代幾何學.
幾何最早的有記錄的開端可以追溯到古埃及（參看古埃及數學），古印度（參看古印度數學），和古巴比倫（參看古巴比倫數學），其年代大約始於前3000年。早期的幾何學是關於長度，角度，面積和體積的經驗原理，被用於滿足在測繪，建築，天文，和各種工藝製作中的實際需要。在它們中間，有令人驚訝的複雜的原理，以至於現代的數學家很難不用微積分來推導它們。例如，埃及和巴比倫人都在畢達哥拉斯之前1500年就知道了畢達哥拉斯定理（勾股定理）；埃及人有方形棱錐的錐台（截頭金字塔形）的體積的正確公式；而巴比倫有一個三角函數表。
名稱的由来.
幾何這個詞最早來自於希臘語「--」，由「--」（土地）和「--」（測量）兩個詞合成而來，指土地的測量，即測地術。後來拉丁語化為「geometria」。中文中的「幾何」一詞，最早是在明代利瑪竇、徐光啟合譯《幾何原本》時，由徐光啟所創。當時並未給出所依根據，後世多認為一方面幾何可能是拉丁化的希臘語GEO的音譯，另一方面由於《幾何原本》中也有利用幾何方式來闡述數論的內容，也可能是magnitude（多少）的意譯，所以一般認為幾何是geometria的音、意並譯。用「幾何」的音來表達，關於數與量的，用「幾何」的義來表達。換句話說，徐光啟心目中的「幾何」，可能就是今天我們所謂的「數學」。所以他為譯本所取的名字，以今日用語再翻譯一次，就是：《基礎數學》。所以如果了解《幾何原本》為《基礎數學》，它當然會包含像輾轉相除法這樣的課題。希臘語GEO+METRY按照字源意思是「地理測算」的意思，所以依照字面意思對照現代分類相當於測算學，分平面測算學與立體測算學。
1607年出版的《幾何原本》中關於幾何的譯法在當時並未通行，同時代也存在著另一種譯名——「形學」，如狄考文、鄒立文、劉永錫編譯的《形學備旨》，在當時也有一定的影響。在1857年李善蘭、偉烈亞力續譯的《幾何原本》後9卷出版後，幾何之名雖然得到了一定的重視，但是直到20世紀初的時候才有了較明顯的取代形學一詞的趨勢，如1910年《形學備旨》第11次印刷成都翻刊本徐樹勳就將其改名為《續幾何》。直至20世紀中期，已鮮有「形學」一詞的使用出現。
分類.
實務幾何學.
幾何學起源於一些實務上有關量測、面積及體積的科學。在許多方面都已找到相當的公式，例如畢氏定理、圓的周長及面積、三角形的面積、圓柱、球及四角錐的體積等。泰勒斯發展了以幾何物件的相似為基礎，計算一些無法直接量測的高度或距離的方法。天文學的發展也帶來三角學及球面三角學的誕生，也有一些對應的計算技巧。
公理化幾何學.
歐幾里德在所著的《幾何原本》中作了更抽象化的處理。歐幾里德引入了一些公理來說明點、線和面一些基本的或是可自證的性質。接著再用數學的思考再去推導其他的性質。幾何原本中的推導以其嚴謹性著稱，稱為公理化幾何。在十九世紀初時，尼古拉·罗巴切夫斯基（1792–1856）、鮑耶·亞諾什（1802–1860）及卡爾·弗里德里希·高斯（1777–1855）發展了非歐幾何，其他數學家開始再度對此一領域有興趣。二十世紀的大卫·希尔伯特試圖用公理化的理解為幾何學提供現代的基礎。
幾何建構.
古典的几何学家花了許多心力要繪製定理中繪述的幾何物件。傳統上，可以使用的工具是圓規及沒有刻度的直尺，需要在有限次數的繪製內完成圖形。有些圖形很難（甚至無法）單純用尺規作圖求得，需要配合拋物線、其他曲線或是機械工具才能完成。
幾何中的數.
古希臘的畢達格拉斯就已考慮過數字在幾何中的角色。不過因為不可通約長度的出現，不符合他的哲學觀點，因此他們放棄抽象的幾何量，改用實際上的幾何量，例如圖案的長及面積。後來勒內·笛卡兒利用坐標系再讓數字和幾何連結，笛卡兒也發現根據一圖示的代數表現可以知道此形狀，後來笛卡兒用的坐標系就稱為笛卡兒坐標系。
几何学中重要的概念.
公理.
欧几里得所提出的抽象概念，进而使得《几何原本》列入了最有影响力的书籍之一，欧几里得提出五大公理和公设，揭示了点线面的自可证的基本性质，他一直试图通过其他数学理论来严谨性推导其他性质，而这也是欧几里得陈述的最特色的地方，并使得几何更加公理化和。19世纪初，尼古拉·罗巴切夫斯基 (1792–1856), 鲍耶·亚诺什 (1802–1860), 卡爾·弗里德里希·高斯 (1777–1855)对非欧几里得几何的探索使得几何学领域又得以重新发展，而在20世纪初，大卫希尔伯特把公理性证明的引入成就了现代几何学的出现。
点.
点作为欧几里得空间的基本构成，通过很多方式定义，包括欧几里得所定义的“点不占据空间”以及在代数与嵌套空间的引用。在几何学的众多领域，包括分析几何，微分几何，以及拓扑学，所有的单元都是点构造出来的，然而，有些几何学的研究缺乏对点这个元素的参照。
线.
欧几里得把线形容成‘在点之间均匀铺着’的‘没有宽度的长度’，在现代数学体系已给知的多元几何中，线的定义也相当的接近几何学中的定义，例如在解析几何中，点坐标的集合所构成的一个已知一次方程称为线，而在像重合幾何这种更抽象的设定中，线可以是个单独的对象，而区别于点的集合所构成的情况。在微分几何中，对曲率不为0的流形，测地线往往更好能表达线的概念。
平面.
二维，光滑且无限延展的平层构成了平面，几何学到处都会用到面，例如，研究拓扑学的曲面对象可以看作一个没有距离和角度做参照的平层；对在仿射空间的面，没有参照距离却有共线性和曲率的研究。或是在高斯平面（复平面）需要用到複分析等。
角.
欧几里得所描述的平面角，是指在一个平面内两条相交却不平行的直线中间的倾角 在现代几何学名词中，共有一个顶点的两条射线形成角的两边，而所形成的角度称为角。
在欧几里得几何中，角一般用来研究多边形或三角形，也有对其本身的研究对三角形或单位圆中对角的研究构成了三角学的基础。
在微分几何和微积分学中, 平面曲线，曲线和曲面内的角可以用导数表示.
當代的幾何學.
歐幾里德幾何.
歐幾里德幾何和計算幾何、计算机图形、、关联几何、有限幾何學、離散幾何學，以及组合数学中的部份領域都有密切關係。歐幾里德幾何和歐幾里德群在晶體學上的進展和哈羅德·斯科特·麥克唐納·考克斯特的研究已受到注意，可以在考克斯特群及多胞形的理論中看到。是將幾何學延伸到離散群中，有關其幾何結構及代數技術的研究。
微分幾何.
微分幾何因著愛因斯坦的廣義相對論假設有曲率的宇宙，因此逐漸受到数学物理的重視。現代的微分幾何是本質性的，將空間視為是微分流形，其幾何結構則由黎曼流形處理，包括如何量測二點之間的距離等。不再只是歐幾里德幾何中先驗的一部份。
拓撲學和幾何學.
拓撲學是中的一部份，專注在同胚的轉換，拓撲學在二十世紀有顯著的進展，簡單來說，拓撲學可以說是「橡皮下的幾何學」。當代的几何拓扑学、微分拓扑，以及像莫尔斯理论等子領域，被大部份數學家視為是幾何學的一部份。代數拓撲和点集拓扑学則被視為是另一個新的領域。
解析幾何.
解析幾何是歐幾里德幾何的現代版本，從1950年代末到1970年代中有大幅的進展，主要是因為讓-皮埃爾·塞爾及亚历山大·格罗森迪克的貢獻，這也產生了概形以及代數拓撲學一些方法的重視，包括許多的。千禧年大獎難題中的霍奇猜想就是解析幾何學的問題。
低維度代數簇、代數曲線及的研究以及三維代數簇（algebraic threefolds）的研究都有很多進展。理論及應用在現在解析幾何的一些子領域中。算術幾何（Arithmetic geometry）是結合了解析幾何及數論的一個新的領域。另外一個研究方向是模空间及。代數幾何的方法廣泛的用在弦理論及膜宇宙理論中。

</doc>
<doc id="16519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16519" title="几何">
几何



</doc>
<doc id="16520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16520" title="代">
代

代可能是指：

</doc>
<doc id="16522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16522" title="非欧几里得几何">
非欧几里得几何

非欧几里得几何，简称非欧几何，是多个几何形式系统的统称，与欧几里得几何的差别在于第五公设。
几何原本第五公设.
古希腊数学家欧几里得的《几何原本》提出了五条公设：
长期以来，数学家们发现第五公设和前四个公设比较起来，显得文字叙述冗长，而且也不那么显而易见。有些数学家还注意到欧几里得在《几何原本》一书中直到第29个命题中才用到，而且以后再也没有使用。也就是说，在《几何原本》中可以不依靠第五公设而推出前28个命题。因此，一些数学家提出，第五公设能不能不作为公设，而作为定理？能不能依靠前四个公设来证明第五公设？这就是几何发展史上最著名的，争论了长达两千多年的关于“平行线理论”的讨论。由于证明第五公设的问题始终得不到解决，人们逐渐怀疑证明的路子走的对不对？第五公设到底能不能证明？
罗巴切夫斯基几何.
1820年代，俄国喀山大学教授罗巴切夫斯基在证明第五公设的过程中，走了另一条路。他提出了一个和欧氏平行公設相矛盾的命题，用它来代替第五公设，然后与欧氏几何的前四个公设结合成一个公理系统，展开一系列的推理。他认为如果这个系统在基础的推理中出现矛盾，就等于证明了第五公设。此即数学中的反证法。但是，在他极为细致深入的推理过程中，得出了一个又一个在直觉上匪夷所思，但在逻辑上毫无矛盾的命题。最后，罗巴切夫斯基得出两个重要的结论：
这种几何学被称为罗巴切夫斯基几何，简称罗氏几何。这是第一个被提出的非欧几何学。从罗氏几何学中，可以得出一个极为重要的、具有普遍意义的结论：逻辑上不矛盾的一些公理都有可能提供一种几何学。
鲍耶氏和高斯的贡献.
几乎在罗巴切夫斯基创立非欧几何学的同时，匈牙利数学家鲍耶·雅诺什也发现了第五公设不可证明和非欧几何学的存在。鲍耶在研究非欧几何学的过程中也遭到了家庭、社会的冷漠对待。他的父亲——数学家认为研究第五公设是耗费精力劳而无功的蠢事，劝他放弃这种研究。但鲍耶·雅诺什坚持为发展新的几何学而辛勤工作。终于在1832年，在他的父亲的一本著作裡，以附录的形式发表了研究结果。
高斯也发现第五公设不能证明，并且研究了非欧几何。但是高斯害怕这种理论会遭到当时教会力量的打击和迫害，不敢公开发表自己的研究成果，只是在书信中向自己的朋友表示了自己的看法，也不敢站出来公开支持罗巴切夫斯基、鲍耶他们的新理论。
非欧几何分类.
按几何不变量（曲率），现存非欧几何的类型可以概括如下：
这三种几何学，都是常曲率空间中的几何学，分别对应曲率为0、负常数和正常数的情况。
如果完全去掉第五公设，就得到更加一般化的绝对几何。这种几何不仅可以囊括前面提到的三种几何，而且允许空间的不同位置有不同的曲率。黎曼几何是描述任意维数任意弯曲的绝对几何空间的一种微分几何学。
一般来讲，非欧几何有广义、狭义、通常意义三个不同含义：

</doc>
<doc id="16523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16523" title="陈文华 (考古学家)">
陈文华 (考古学家)

陳文華（），男，祖籍福建霞浦，生于福建厦门，中国农业考古学家。
生平.
1958年厦门大學歷史系畢業。專長農業考古，於1981創辦《農業考古》雜誌。
著作.
著有《中國稻作的起源》，《中國農業考古圖錄》。

</doc>
<doc id="16525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16525" title="過程主義考古學">
過程主義考古學

過程主義考古學（Processual Archeology）又稱新考古學（New Archeology），是1960年代在北美流行的一個考古學派。這個學派的發起人，是當時在芝加哥大學任教的年輕考古學家路易斯·賓佛（"Lewis Binford"）和他的學生，朗格（"William Longacre"）、希爾（"James Hill"）和佛蘭內力（"Kent Flannery"）...等。賓佛注重研究人類活動的行為和過程，其基本主張為：“一、要對考古遺物的解釋進行嚴格的經驗檢驗；二、用經過嚴格檢驗的考古證據重建史前人類生活”，曾在考古學界引起巨大反響。在1980年代時，此理論經考古工作者介紹而進入中國學界。
1962年路易斯·賓佛在AA上發表的《Archaeology as Anthropology》，引用了Willey的話："如果考古學不是人類學的話，那麼就什麼都不是"。也就是說，他的基本立場在於：相信考古學必須充分地借用人類學的理論與資料。他的中心思想可以簡述為：
新考古學還有很多重要的概念，像麥可·希弗（Michael Schiffer）提出的「形成過程」（Formation Process），重視遺物從製造到進入考古學家桌上的過程，已經經過多次概念和實質上的轉換，因此考古學者看到的材料和原本的材料在性質上已有一定的差距。新考古學當然有很多的問題存在，不過它仍然主宰了1960-90年代美國的考古學主流。
文化歷史考古學與反思.
在20世紀初的考古學，基本上以文化歷史考古學派作為主流的考古學派，文化歷史考古學家認為人類文化的特點可以從他們的器物當中觀察出來。正如著名的考古學家戈登·柴爾德認為「大部份文化是根據少數具有鑒定特徵的器物所定義。從不同類型的器物中，找出屬於它們的功能並賦予它們的歷史意義。」
過程考古學興起的重要條件在於技術的進步。換言之，在沒有碳十四絕對年代測定之前，傳統考古學家能從遺址，考古遺物中獲取的訊息是十分有限的。
傳統考古學家們在論述史前史的時候，主要從考古遺物或重大考古遺址獲得文化認同。並且希望建構一套清晰的文化年代並用於搭建國家的史前史，用來解釋它們自身文化的起源與變遷。考古學在民族主義的影響之下，對於文化起源的論述是極為偏頗的，當然也涉及考古學家對考古記錄的價值判斷。從考古學家的記錄當中，討論有關文化變遷都被歸於一個群體向其他群體的思想傳播，或一批人群取代另一批人群及其文化的遷移。
甚至有偏激的文化歷史考古學家認為文化或文明起源只在歷史上發生過一次，在此之後各地的文化都是依靠傳播而來的。所以考古學家看待文化的差異，看成某一民族向外擴張其文化。但面對世界各地的文化差異，則看成文化向外傳播的連續性，也就是如果一個地區持續受文化傳播的影響，那麼它跟文化起源地具有很大的相似性。反之，如果該地區的文化跟文化起源地有很大的差異性，它就是曾有部份的時間沒有受到文化的傳播。不管怎樣，受種族主義影響之下的考古學家對文化的內涵都沒有得到正確的認識。
在一次世界大戰之後，種族主義並不再流行。但著重器物、物質研究的熱情並沒有減退。傳統考古學學家只著重尋找特別類型的器物，其實特別類型的器物不能直接代表文化本身，因為它有可能是偶然產生的結果。文化歷史考古學家面對考古遺存，往往把遺存的細微訊息都忽略掉，因為文化歷史考古學家需要從這些顯著的物質中賦予其歷史意義，並且認為這些特別的器物能夠代表文化本身。
人類的物質文化不是文化本身，物質文化只是文化其中的體現而已。我們不能忽略物質背後的作用，更何況考古材料本身無法告訴我們過去的事實，需要擺脫過去直觀的因素，不能只看物質本身，要對文化有一個全盤的認識。沃爾特‧泰勒甚至批評「傳統考古學家好像是專注尋找陶片、器物的古物學家而不是專注了解人類的行為。」
過程主義考古學理論、實際應用與局限.
自從上世紀40-60年代，考古學界雖然檢討了文化—歷史考古學不足的地方，並且呼籲考古學家應該從多個角度來檢視人類的所有行為。
考古學家必需意識到文化系統的組成部份應該由生存經濟、人口規模和聚落形態的變遷來考量。
考古學家開始關注環境的重要性，並且推動了聚落考古學的發展。
路易斯·賓佛他自己對於文化的定義又有全新的見解，他認為文化是適應過來的產物。文化—可以從對自然環境波動、人口壓力及鄰近文化系統競爭的適應性調節來解釋。換言之，賓彿重視的是人類在社會當中的互動關系，只需要弄清楚人類在環境當中如何適應社會即能理解文化變遷。
路易斯·賓佛提出一套「中程理論」(Middle Range Theory) 為幫助考古學進行推理機制。而中程理論所推理的機制，觀察動力之間的相互作用，即考古材料是如何變為今日我們所看到的。形成考古材料的動力有可能是來源物理(土壤、空氣、水)、生物(動植物)、文化(其他文化)因素影響而成。他們對於考古材料的判斷著重在為甚麼使用這些器物，這些器物一定有它的功能來應對社會變遷。
過程考古學對考古學最重要的影響則是將考古學由僵化的文化歷史考古學進行反思，並且將考古學從歷史中抽離，應以人類的行為為主軸，重視科學方法。

</doc>
<doc id="16529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16529" title="儒學">
儒學



</doc>
<doc id="16535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16535" title="天文物理學">
天文物理學



</doc>
<doc id="16536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16536" title="材料學">
材料學



</doc>
<doc id="16539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="臺灣大學">
臺灣大學



</doc>
<doc id="16540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16540" title="臺大">
臺大



</doc>
<doc id="16542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16542" title="非欧几何">
非欧几何



</doc>
<doc id="16550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16550" title="赖纳·维尔纳·法斯宾德">
赖纳·维尔纳·法斯宾德

赖纳·维尔纳·法斯宾德（，），德国导演、演员和话剧作家，新德国电影最重要的代表人物之一。出生于巴伐利亚州巴特沃里斯霍芬，逝世于慕尼黑。
他共拍摄了41部电影。主要作品包括《與四季交易的商人》、《莉莉玛莲》等，他死于毒品过量服用。他的死被一致认作为德国新电影的结束。
法斯宾德是一个雙性戀者。

</doc>
<doc id="16559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16559" title="曹丕">
曹丕

魏文帝曹丕（），字子桓，沛国譙县（今属安徽省亳州市）人。三国時期曹魏的開國皇帝，是曹操第三子，也是和武宣卞皇后的嫡长子。曹丕在曹操去世之後繼承父親的魏王封號與丞相的大權，并最終在公元220年使東漢汉獻帝禪讓於他。登基称帝後改國號為魏，史称曹魏，226年駕崩，諡文皇帝。
除軍政以外，曹丕自幼好文學，於詩、賦、文學皆有成就，尤擅長於五言詩，與其父曹操及其弟曹植並稱三曹，今存《魏文帝集》二卷。另外，曹丕著有《典論》，當中的《論文》是中國文學史上第一部有系統的文學批評專論作品。與父親曹操、其子曹叡並稱「魏氏三祖」。
生平.
187年冬天，曹丕生於沛国譙县（今属安徽省亳州市）。曹丕文武双全，六岁懂得射箭，八歲就能提筆為文和学会骑射。曹丕好击剑，博覽古今經传，通晓諸子百家学说。
197年，長兄曹昂、曹丕隨父出征宛城，曹昂與大將典韋、堂兄曹安民一同戰死於宛城，曹丕则幸运的骑马逃走。正室丁夫人因養子曹昂之死怪罪曹操而與曹操離異，生母卞夫人被扶為正室，原為庶長子的曹丕也就取代長兄曹昂成了嫡長子。
200年，曹丕跟隨曹操參加官渡之戰。
207年，曹丕跟隨曹操參加白狼山之战。
208年，曹丕跟隨曹操參加赤壁之戰。
211年2月12日（建安十六年正月辛巳日），被任命為五官中郎將、副丞相。
212-213年，曹丕參加濡须口之战。
217年，曹操對後繼者選定猶豫不決，在桓階、賈詡以袁紹與劉表廢長立幼為前車之鑑說服之下，立曹丕為魏王世子。
220年，曹操薨逝，終年六十六歲。曹丕繼任魏王。同年迫漢獻帝讓位，建立魏國。改年號黃初。
曹丕继承魏王-{}-后曾不听部下建议，烧毁襄阳、樊城而放弃两城，孙权派小部队佔据襄阳。但曹丕称帝后以孙权未经自己允许就擅取襄阳为由再派曹仁、徐晃重新夺回。221年八月，孙权遣使奏章臣服。十九日丁巳（9月23日），文帝遣太常邢貞封孫權為吳王。同年四月，漢中王刘备称帝建立蜀汉。
221年，夫人甄氏卒。
222年，曹丕得知孫權拒絕派自己的兒子來洛陽當人質，因此發動30萬三路大军伐吴，初有勝利均被孫權軍全數击敗，最終只能引軍撤退。雖然封臧霸為執金吾，但聽到曹休上報其不忿的言語，懷疑青州兵叛逃是臧霸所為因此剝奪他的軍權。
224年八月，發動十萬人攻吳廣陵，第一次因為徐盛的假城而被嚇到，之後被大浪把自己的龍舟沖到吳軍陣地，軍隊也被吹翻，因此撤退。225年八月，再次發動十萬人攻吳廣陵，結果江面結冰無法撤退。在撤退途中又被孫韶派500人打敗，自己的龍舟和魏軍的物資被吳軍奪取。
226年，五月十六日丙辰（6月28日）文帝病危，立平原王曹叡為太子，召曹真、曹休、陳群、司馬懿，并受遗诏辅佐嗣主。十七日丁巳（6月29日）崩于嘉福殿，终年四十岁。曹叡繼位，是為魏明帝。六月九日戊寅（7月20日），葬首陽陵。
治国理政.
曹操去世后，曹丕继任丞相、魏王、冀州牧，改建安二十五年为延康元年。同年十月，逼迫汉献帝禅位，篡汉称帝，国号为魏，改元黄初，定都洛阳。
文學成就.
诗歌.
曹丕詩歌形式多樣，而以五、七言為長，語言通俗，具有民歌精神；手法則委婉細緻，回環往復，是描寫男女愛情和遊子思婦題材的箇中能手。
代表曹丕诗歌最高成就的《燕歌行》，据考写于建安十二年曹操北征三郡乌桓期间，采用乐府体裁，开创性地以句句用韵的七言诗形式写作，是现存最早最完整的七言诗。《燕歌行》从“思妇”的角度，反映了东汉末年战乱流离的现状，表达出被迫分离的男女内心的怨愤和惆怅。全诗用词不加雕琢，音节婉约，情致流转，被明朝王夫之盛赞“倾情，倾度，倾色，倾声，古今无两”。
曹丕的一些为后人称道的作品都在担任五官中郎将至魏太子期间所作，他的诗歌细腻清越，缠绵悱恻，缺乏曹操、曹植的慷慨之气，后世对他的评价不如“三曹”中的另外两人。
學者葉嘉瑩在《葉嘉瑩說漢魏六朝詩》裡，列舉鍾嶸《詩品》、劉勰《文心雕龍》和王夫之《薑齋詩話》對曹丕的評價。《詩品》將曹丕排在中品，認為他的詩不及弟弟曹植，原因是曹丕詩「率皆鄙直如偶語」（「偶語」，即兩個普通人在講話），反觀曹植則是「骨氣奇高，詞采華茂。情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群」。《文心雕龍》（才略篇）說曹丕「魏文之才，洋洋清绮，旧谈抑之，谓去植千里...子桓慮詳而力緩，故不競於先鳴」，與曹植「思捷而才俊」不同，又謂「俗情抑揚，雷同一響，遂令文帝以位尊減才，思王以勢窘益價，未為篤論也」，世人都同情曹植的處境，曹丕是兄弟爭位的勝方，人們也因此忽略他文章的美妙。明末清初，王夫之在《薑齋詩話》裡直言：「實則子桓天才駿發，豈子建所能壓倒耶？」，可谓為曹丕文學成就「平反」的宣言。葉嘉瑩說，曹丕是一位「理性詩人」，有節制有反省，「以感與韻勝」。
赋.
诗歌笔法影响着其赋的风貌，诗体之赋为其赋作品的特点，具有明显的标志性意义。曹丕所创作的二十八篇赋作，其中有序者共有十六篇。内容上来看以抒情和咏物为主，体制方面一改汉大赋之鸿篇巨幅，成为短小精悼的行情小赋。内容以真情的笔触触摸到社会现实，并将个体的喜怒哀乐带入赋中。
家庭.
兄弟.
曹丕一共有24位兄弟：
子女.
有子10位：
有女1位：

</doc>
<doc id="16566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16566" title="林逋">
林逋

林逋（），字君复，谥和靖先生，世称林和靖，又稱林靖。北宋隐逸诗人。
林逋隐居西湖孤山，终生不仕不娶，惟喜植梅养鹤，自谓 “以梅为妻，以鹤为子”，人称“梅妻鹤子”。
生平.
出生於儒學世家，恬淡好古，早年曾遊歷於江淮等地，隐居于西湖孤山，终身不仕，未娶妻，与梅花、仙鹤作伴，称为“梅妻鹤子”。宋真宗聞其名，賜粟帛，詔長吏歲時勞問。性孤高自好，喜恬淡，不趋名利，自谓：“然吾志之所适，非室家也，非功名富贵也，只觉青山绿水与我情相宜。”
林逋善為詩，其詞澄浹峭特，多奇句。其诗大都反映隐居生活，描写梅花尤其入神，蘇軾高度讚揚林逋之詩、書及人品，並詩跋其書：“詩如東野不言寒，書似留臺差少肉。”宋仁宗天聖六年（1028年）去世，享壽六十二歲，仁宗賜諡“和靖先生”。留有《林和靖诗集》。宋代桑世昌著有《林逋傳》。
張岱在《西湖夢尋》說，南宋滅亡後，有盜墓賊挖開林逋的墳墓，只找到一個端硯和一支玉簪。现在杭州西湖孤山面对北山路一侧，仍有“放鹤亭”和“林和靖先生墓”，便是纪念林和靖的景胜。
林和靖先生墓在文革時期受到破壞，現時的林和靖先生墓是文革結束後重修的.
著作.
《林和靖集》四卷，卷一古詩，卷二卷三律詩、卷四絕句，集前有皇祐五年梅堯臣序康熙中長洲吳調元校刋，又有四庫全書版本。

</doc>
<doc id="16568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16568" title="四法印">
四法印



</doc>
<doc id="16572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16572" title="伊麗莎白一世">
伊麗莎白一世



</doc>
<doc id="16581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16581" title="三宝 (佛教)">
三宝 (佛教)

三宝（；；或；），指佛宝、法宝和僧宝，是佛教的最基本信仰和教义，即佛教的核心和基础。之所以称之为“宝”，因他們可以救度一切众生，可使之徹底离苦得乐。因为三宝是佛教的基础，所以皈依三宝是信仰佛教和成为佛教徒的前提和标志（参见下面的“皈依三寶”一节）。
三寶概說.
三寶是佛教的教法和證法的核心。簡單地说，三寶指佛寶(天)、法寶(地)、僧寶(人)。佛寶，指圓證佛道的本師釋迦牟尼佛，也泛指盡虛空、遍法界、十方三世一切諸佛；法寶，指佛的一切教法，包括三藏十二部經及八萬四千法門；僧寶，指依諸佛教法如實修行、弘傳佛法、度化眾生的出家沙門。
佛寶 (Buddha).
成就圓滿佛道，是為佛寶之機緣，换言之，佛宝为佛陀從覺悟中發展的心靈力量和圓滿智慧的德行。
1. 佛身
於無量阿僧祇劫，不惜身命，勤修六度萬行圓滿，獲一切種智，具足一切勝妙功德的佛果者。此佛身有三：法身、報身、應化身。
* 法身是諸佛的清淨無漏功德所依，為真如實相的理體，常住不滅，不增不減，不垢不淨。
* 報身是諸佛修集無量福慧資糧，顯現相好莊嚴的身相。
* 應化身是諸佛以不思議神通力，為了因應一切眾生的機緣，隨類變化，示現六道，攝受一切眾生於佛法生深信樂，逐漸證得道果的身相。
法身屬於真身，而報身和應化身都是由法身所現起的。
2. 佛德
成就佛果的諸佛具足十力、四無所畏、十八不共法、四無量心及壽命自在、神通自在等德相。綜言之，即是智、斷、恩三德。
* 智德，指佛的智慧圓滿。
* 斷德，指佛能斷盡一切煩惱惑業。
* 恩德，指佛有救度眾生的大願大能。
具足佛身、佛德的一切諸佛，才是真實的佛寶。一切諸佛，包括過去、現在、未來三世及東南西北、四維、上下等十方成就圓滿佛道的佛陀。
法寶 (Dharma).
諸佛之教法(各佛經、心法、手印、僧院、禪修)是為法寶，此亦有三個要素。
1. 以涅槃解脫、常樂我淨為體性
世間的種種煩惱，猶如毒熱塵穢，常使眾生陷於怖畏、痛苦、不自在的境界中，而諸佛的教法就像甘露法雨，能除滅一切毒熱塵穢，滋長一切善法種子，使眾生獲得清涼的涅槃解脫果實。
2. 以三十七菩提分法為方便，即：
* 四念處（四念住）：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。
* 四正勤：已生之惡令斷滅、未生之惡令不生、已生之善令增長、未生之善令生起。
* 四如意足（四神足）：欲如意足、精進如意足、念如意足、思惟如意足。
* 五根：信根、進根、念根、定根、慧根。
* 五力：信力、進力、念力、定力、慧力。
* 七覺分：擇法覺、精進覺、喜覺、輕安覺、捨覺、定覺、念覺。
* 八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
共有三十七支人道的修行方法，作前項清淨法寶的方便助成，由此能證得清淨法身。
3. 以八萬四千法門為調伏眾生的甘露法藥
因為眾生的根行不等，攝受的法門就有千差萬別，但可概分為四悉檀教學法。
* 世界悉檀：即運用世間凡夫的思考方式、感覺、觀念等解說佛法的知見，使一般世俗人也能隨順修行，比如說持五戒十善可以往生善道，造五逆十惡便下墮三塗等。
* 為人悉檀：即依據眾生各別的根機和能力，因材施教，令其生起善根，而逐漸的悟入佛法正知見。
* 對治悉檀：即針對眾生的煩惱、應病設藥，如對治貪欲修不淨觀，對治瞋恚修慈心觀，對治愚痴修因緣觀，對治昏散修數息觀，對治我執修界分別觀，對治業障修念佛觀。
* 究竟悉檀：即破除一切的言說、文字，直顯諸法實相的理體，令利根眾生頓悟第一義。
前三種為權教，後一為實教，循循善誘，成就了十二分教，使一切眾生「閉惡趣門，開涅槃路」，得證解脫。
4. 佛法的六個特質（括號內為玄奘法師譯文）
* Svakkhato（現見）：1、簡單而且定義清楚，每個人都可以修練，不會有任何疑惑。2、修習正法的成果可以在此生當下看到，不必等到以後或來世。
* Sanditthiko（離熾燃）：修習正法後，必然可以達到煩惱的完全去除。
* Akaliko（應時）：正法可以在每一個行往坐臥之中實踐，不待時節。 
* Ehi-passiko（引導）：ehi「來」passiko「看」，正法邀請你來親自求證，親身體驗真理。 
* Opaneyyiko（唯此見）：這條道路是直的，每一步都越來越接近最終的目標，即解脫所有痛苦。 
* Paccattamveditabbo vinnuhi（內所證）：能讓來自任何族群的人，只要有智慧和理性，都可以在自己的身體之內體驗到真理。即正法具有「普遍性」。
僧寶 (Sangha).
依著上述諸佛之教法，如實修行的在家居士、出家沙門，是為僧寶。
沙門，為梵語音譯，原指一切佛家修行的人，不論居家修行或出家修行，都稱做沙門。
亦指佛教的僧寶為沙門。
如，是契合。
實，是真實。
真實的教法，能契合真實的道理，依此修行，便能斷一切諸惡，攝一切諸善，就是如實修行了。而僧寶也可略分為四種：
* 沙門僧(如來相)：即諸佛如法而住於世間，隨眾生的機緣和悟境顯現差別相，而其實相不可親見、不可捉持、不可破壞、不可思議，為一切眾生的良祐福田。
* 賢聖僧(菩薩相)：為見道位以上的賢聖。若在小乘，指證得初果以上的境界，大乘指初發心住以上的菩薩。
* 福田僧(阿羅漢相)：指前世修行沙門，雖然未證道果，但亦能庇蔭眾生，能給予眾生安穩快樂，所以是眾生種福田的處所。
* 義僧(金剛相)：指誠心修行佛道，不動凡心，專心求佛。入佛門，守持三寶之僧人、居士，皆為此相。
* 佛寶：「最勝業遍知，色無礙自在，救世大悲者」。形容佛智、佛身、佛德。　 
* 法寶：「及彼身體相，法性真如海，無量功德藏」。形容法身體性為真如平等，不增不減毫無變異，又具足無量恆沙功德，能滿足一切淨法，使眾生獲證涅槃，離苦得樂。　　 
* 僧寶：「如實修行等」。指一切依法如實修行的賢聖僧與凡夫僧。
其它說法.
然而，實際上三寶本就常住不滅，惟依眾生根行機緣及證道的層次，其感得的三寶自然有所差別了。換句話說，化相三寶永遠存在，住持三寶卻有可能隨著時代變遷而湮沒，但如住持三寶中的僧寶有一人成佛，就成為化相三寶了。
三寶威德.
三寶的威德十分殊勝，它能使一切眾生遠雜苦惱，破除邪見惡念，消減無始以來種種的我執习气，是世間的明燈，真正的皈依處。三寶的威德，無法用語言文字形容，亦且不可擬議思量，其理有：
1. 能破惡業障道
未皈依三寶之前，人生猶如大海中的舟船，缺乏導航的人和羅盤，必將漂流沈沒，永遠沒有靠岸的時候。一切眾生被煩惱繫縛，流轉於三界六道，無有窮盡，現在藉著皈依三寶的勝緣，產生了防阻惡業的勢能，逆流而上，一念始覺生起，分分除斷煩惱，如舟船喜獲導航人和精密的羅盤，終於安穩地航入港灣。　 
2. 能獲護祐加持
因眾生於生死中，常遭遇許多苦難，不能自拔，就像被狂暴的怨賊所侵害，無法逃脫而心生恐懼，現在皈依三寶，依怙三寶功德的護祐加持，使苦難怨賊捨怨心順，不復作出損害諸事，而令眾生吉祥安樂。　 
3. 能除邪見惡念
眾生不能解脫的原因，是由于邪見惡念不除，且不斷地造就新業，如貧苦的人又不勤奮營生，致貧上加貧，潦倒一生，而三寶是蔽衣內的明珠，適時解除危厄，令眾生歡喜踴躍，重新振作，於是翻邪歸正，斷惡修善，達成轉迷成悟的道果。
4. 能消滅我執习气
無始以來，一切眾生因一念無明不覺，執取身心為我，復由此我執的起念造作，累積無量無數的习气，形成了六道輪轉的勢能，今由皈依三寶，而將此我執消溶，习气滅除，使得身心清淨，覺性顯發。
皈依三寶.
皈依是「皈」（歸）投「依」靠的意思，也含有救濟、救護之義。凡是修學佛法者，便可皈依三寶。皈依三寶必須心誠意正，堅信自身亦可成佛，然後發大誓願，精進修行，如此才能與三寶的精神相應。
心態.
從三寶的內涵及其威德來看，可知皈依三寶並非只是形式上的皈依，而是從心徹底的仰信出發，並深切體會三寶確為世間最珍貴的寶物，能令眾生出離生死、入不思議解脫境界。故在心態上，必須做到心誠意正，相信自身具足佛性，亦可成佛。因此皈依時的至誠懇切，把自己的身心歸向三寶、融入三寶，是十分重要的。
是故由信心生愛敬，由愛敬而皈依，「信解觀察，供養皈依」，是上求無上佛道，最初一念照破無明痴暗的覺性作用。這個覺性即「一切眾生皆有佛性」的佛性。那麼，由相信、認識自心佛性，到修行成佛的思惟，應當是如何呢？《觀無量壽經》中提到：
是故，觀十方諸佛成就的條件，必先由觀自心佛性的成就開始，這才是皈依三寶的本意：皈依自性三寶。《六祖壇經》所謂「佛者，覺也。法者，正也。僧者，淨也」，即說自性中蘊含三寶的理，如一念迷，自性三寶不能顯發，就是凡夫。一念悟，自性三寶全體顯發，就是佛。因此一切修行均應「銷歸自性」，見性，即成佛道。如達摩祖師所開示 : 見性即是佛，不見性即是眾生。
方式.
在皈依的方式上，首應發大誓願，然後精進修行。大誓願即四弘誓願，是依觀察四諦的真實，憐愍一切，起大悲心：
1. 眾生無邊誓願度：觀察世間諸苦的逼迫，欲令一切眾生出離苦海，即「未度苦諦，令度苦諦」。　 
2. 煩惱無盡誓願斷：觀察諸苦都由煩惱所招感，欲令一切眾生永斷煩惱，同獲解脫，即「未解集諦，令解集諦」。
3. 法門無量誓願學：為了自行化他，應遍學一切法門，即「未安道諦，令安道諦」。
4. 佛道無上誓願成：自行化他的究竟在於證得涅槃安樂的境界，即「未證滅諦，令證滅諦」。
發此四弘誓願，又名發菩提心，若此願心不發，則道業將不堅固，容易退失疑悔。依此大願心的驅使，將沈浸於「法」的喜悅中，則能精進修行五門：布施、持戒、忍辱、精進、止觀。
此五門足與三寶的精神內涵相應，成就了「修證三寶」—體證真如法性，得一切種智，為佛寶。具足萬行法門，為法寶。清淨自在，為僧寶。如此，才真正得到三寶的利益。

</doc>
<doc id="16588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16588" title="前1年">
前1年



</doc>
<doc id="16589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16589" title="前2年">
前2年



</doc>
<doc id="16590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16590" title="前3年">
前3年

各国领袖.
歐洲.
南欧.
罗马：

</doc>
<doc id="16592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16592" title="前4年">
前4年

大事记.
（大希律王曾下令屠殺新生兒，希律在公元前4年去世，耶穌應在此年或之前出生。）

</doc>
<doc id="16593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16593" title="前5年">
前5年



</doc>
<doc id="16594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16594" title="前6年">
前6年



</doc>
<doc id="16595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16595" title="前7年">
前7年



</doc>
<doc id="16596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16596" title="前8年">
前8年



</doc>
<doc id="16597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16597" title="前9年">
前9年



</doc>
<doc id="16598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16598" title="前10年">
前10年



</doc>
<doc id="16599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16599" title="前11年">
前11年



</doc>
<doc id="16601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16601" title="前13年">
前13年



</doc>
<doc id="16602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16602" title="前14年">
前14年



</doc>
<doc id="16604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16604" title="前17年">
前17年



</doc>
<doc id="16605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16605" title="前18年">
前18年



</doc>
<doc id="16606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16606" title="前19年">
前19年



</doc>
<doc id="16607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16607" title="前20年">
前20年



</doc>
<doc id="16609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16609" title="副总统">
副总统

 
副總統，在「總統制」的國家為中央政府的行政部門位階第二高的長官，僅次於總統，並協助總統處理國政，也是總統的執政夥伴及顧問和代表總統出席重要場合。副總統也是「備位元首」，當作為國家元首的總統在任期當中死亡、因犯罪被解除職務或是不能視事時，副總統繼位之。有些國家的副總統基本上沒有任何職權，但可經總統授權行使若干權力，權限內容由各國憲法明定之。在「半總統制」國家中，副總統一職不是必要設的職位，例如在俄羅斯聯邦，如果總統出缺一般由總理代理職務，直至選出新總統。
各國副總統.
美國是全世界第一個施行的總統制的政體，從1789年至今一直維持，並且一開始就考量到了做為國家領導人的總統有可能會發生不能視事的情形，故從第一任總統喬治·華盛頓時便有一位副總統約翰·亞當斯同時在位，其任期與總統的完全一樣，因此可以說，美国副总统的歷史就與美国总统的歷史一樣長。美國副總統兼任參議院議長。
副總統選舉方式.
初期由於美國沒有政黨，因此會選出美國選舉人團第二高票的候選人成為副總統，因此1797年出現約翰·亞當斯的對手傑弗遜出任副總統。此後總統和副總統分開選出。而現今的美國副總統是與總統一起搭檔參選，經由選舉人團投票最高分別成為總統當選人及副總統當選人。
副總統繼任的情況.
繼任的新總統的任期長短不一，就補足該名不能視事的前總統的任期直到該任期結束。正副總統同時出缺時，根據《美國憲法》規定，如此情況下由法律規定某個政府官員為繼位者，換言之，《美國憲法》的制定者不認為副總統以後的暫時繼位者問題到達需要憲法規定的層次。1792年美國國會通過法律〈總統繼位法〉，條文明定：該情況下由參議院臨時院長為第三順位、眾議院議長為第四順位繼位之，該法並沒有再考慮到第四順位以後的情形。1886年美國國會通過〈總統繼位法〉第二版本，條文明定該情況下由內閣各部長依該部設立時間的長短為順序，依序是：國務卿、財政部長、陸軍部長、司法部長、郵政部長、海軍部長、內政部長。1947年美國國會依杜魯門總統的建議修改條文，這個最新的版本延用至今，其順序為：眾議院議長、參議院臨時議長、國務卿、財政部長、國防部長等後面依照1886年版本的精神照內閣各部建立時間長短排序。這次決定意味繼任者會算作第（n+1）任總統。第一位因為〈總統繼位法〉而扶正的美國總統是約翰·泰勒總統，他是美國的第10任總統，1841年接任去世的第九任哈里遜總統未完的任期。
只有副總統一人出缺時，這是在個總統制國家中經常被現任副總統提出來做為玩笑話的題目。所有的政府首長當出缺時都會有繼任者，唯獨副總統一職沒有繼任。美國第一個死在任期中的副總統是喬治·柯林頓，他是第四任總統詹姆斯·麥迪遜的副總統，他做到麥迪遜總統第一任期剩下11個月又14天時去世，此事引起了副總統是否要補提的廣泛討論。當時美國輿論認為副總統只有備位之功能，而且還有第三跟第四順位者是常設存在的，故麥迪遜總統決定不予補提。此次事件奠定了現在多數總統制國家的法律並不強制規定副總統必須要補額的慣例。美國第一位扶正的泰勒總統接任的整整三年多間也沒有補提新的副總統人選。該種情況一直持續到1967年2月10日《美國憲法第二十五條修正案》被批准實施後。該修正案第二款規定，“凡當副總統職位出缺時，總統應提名一名副總統，經國會兩院都以過半數票批准後就職。”1973年10月10日，理查德·尼克松總統在副總統斯皮羅·阿格紐辭職後，首次應用美國憲法第二十五條修正案，提名傑拉爾德·福特為副總統，經國會參眾兩院投票批准同意後，於同年12月6日宣誓就職。1974年8月9日，尼克松因水門事件辭職，傑拉爾德·福特依法繼任美國總統。成為目前為止，美國歷史上唯一一位未經選舉就接任副總統以及總統的人。同時，他與他任內提名並經國會投票批准的副總統納爾遜·洛克菲勒是目前為止，美國歷史上僅有的兩位沒有經過選舉、而是被指認的總統和副總統。
俄羅斯聯邦副總統在是1991年蘇聯解體後設立的（1991年12月25日前為俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國副總統）；當在任的俄羅斯總統出缺（於任內死亡、辭職或者遭到彈劾），將繼任成為新任的總統的第一繼任人選。此外，在俄羅斯總統成為無法履行總統職責的情況下，俄羅斯副總統將承擔總統職責。根據《》第121-2條，年滿35歲而不超過65歲、擁有選舉權的俄羅斯公民可競選副總統。副總統不得同時在國家、公共機構以及在企業部門任職。俄罗斯副总统与总统同时选举，而且副总统候选人由总统候选人提名。副总统在总统的授权下执行任务。在总统缺席或无法履职时，副总统也可代理总统执行政务。自1993年俄羅斯憲政危機後，俄罗斯副总统一職被廢除，俄罗斯总理成為第2最高級別的官職，同時在俄罗斯總統的失能或辭職的情況下，俄罗斯總理將成為代理總統。
中華民國1912年成立後便設副總統，首任副總統是黎元洪，歷孫中山和袁世凯兩位大總統，1916年6月6日袁世凱死後，黎元洪繼任總統。1917年黎元洪去職後，由原副總統馮國璋繼任。
依據《中華民國憲法》規定，當總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期屆滿為止；或者是總統因故不能視事時，由副總統代行其職權。換言之，副總統只是備位元首，沒有政治實權，但總統可以賦予副總統部分職權。副總統每四年由中華民國全體公民直接投票選舉選出，總統、副總統以單一選舉產生。
中華民國副總統曾一度廢除，後於1948年行憲後恢復。目前因總統逝世而依《中華民國憲法》繼任總統職位的有嚴家淦和李登輝兩位。任內去世的有陳誠。1954年，監察院認為當時的副總統李宗仁在中華民國政府遷台後怠忽職守，對其提出弹劾，使李宗仁成為首位遭彈劾的副總統。首位女性副總統為呂秀蓮，於2000年就任。
韩国副总統（副統領，부통령）一职在第一共和國時代以副大統領的名称设置。当初以国会議員的無記名投票的方式選出，第1次憲法改正（1952年7月7日）后变为由国民的普通、平等、秘密、直接選舉的方式選出。但是四月革命後的第3次憲法改正后、大韓民國副总统一職被廢止。

</doc>
<doc id="16610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16610" title="杰斐逊·戴维斯">
杰斐逊·戴维斯



</doc>
<doc id="16611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16611" title="阴爻">
阴爻



</doc>
<doc id="16613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=16613" title="韩国行政区划">
韩国行政区划

大韩民国的行政区划主要將全國劃分為1個特別市（首爾市）、1個特別自治市（世宗市）、6個廣域市、6個道（不含「以北五道」）、以及3個特別自治道（濟州特別自治道、江原特別自治道、全北特別自治道），這17個一級行政區稱為「廣域地方自治團體」。廣域地方自治團體以下為二級行政區，分為屬於「基礎地方自治團體」的75個自治市、82個郡、15個、69個自治區，以及不具地方自治團體身分的32個一般區、2個。以下又分為面、邑、洞，再分為里、，又再向下為最基層的班。
廣域地方自治團體.
韓國一級行政區稱為「廣域地方自治團體」（--），包含一個特別市（특별시）、一個特別自治市（특별자치시）、六個廣域市（광역시）、六個道（도）及三個特別自治道（특별자치도）等十七個廣域自治團體。另外傳統上將朝鮮半島分為八道，即朝鮮八道。
基礎地方自治團體.
韓國二級行政區則稱為「基礎地方自治團體」（--），特別市下劃分為區；廣域市下劃分為區及郡；道及特別自治道下劃分為市及郡。全國共有73個自治市（자치시）、86個郡（군）、69個自治區（자치구）共228個基礎地方自治團體。
首爾特別市.
京畿，政府所在地：中區，人口: 10,183,705， 面積: 605.39 km², 25 區、522 洞、16735 統
釜山廣域市.
慶尚，政府所在地：蓮堤區，人口: 3,655,349 面積: 763.30 km², 15區 1郡
大邱廣域市.
慶尚，政府所在地：中區，人口：2,570,913，面積：1508.03 km²，7區 2郡
仁川廣域市.
京畿，政府所在地：南洞區，人口：2,590,863，面積：992.78 km²，8區 2郡
光州廣域市.
全羅，政府所在地：西區，人口：1,402,446，面積：501.34 km²，5區
大田廣域市.
忠清，政府所在地：西區，人口：1,451,792，面積：539.59 km²，5區
蔚山廣域市.
慶尚，政府所在地：南區，人口：1,012,110，面積：1,056 km2，4區 1郡
世宗特别自治市.
忠清，政府所在地：，人口：122,263，面积：465.23km2，10洞 1邑 9面
京畿道.
京畿，政府所在地：水原市，人口：10,591,307，面積： 10,132.18 km² ，27市 4郡
江原特别自治道.
江原，政府所在地：春川市，人口：1,516,902，面積：16,612.39 km2，7市 11郡
忠清北道.
忠清，政府所在地：清州市，人口：1,489,414，面積：7,431.77 km2，3市 9郡
忠清南道.
忠清，政府所在地：洪城郡，人口：1,954,667，面積：8,598.48 km2，8市 7郡
全北特別自治道.
全羅，政府所在地：全州市，人口：1,894,930，面積：8,052.69 km2，6市 8郡
全羅南道.
全羅，政府所在地：务安郡，人口：1,977,684，面積：12,051.86 km2，5市 17郡
慶尚北道.
慶尚，政府所在地：安東市，人口：2,692,528，面積：19,026.19 km2，10市 12郡
慶尚南道.
慶尚，政府所在地：昌原市，人口：3,153,667，面積：10,518.81 km2，8市 10郡
濟州特別自治道.
濟州，政府所在地：济州市，人口：556,551，面積：1,848.20 km²，2市
北韩未收复地域.
韩国官方对于北韩未收复地域的行政区划有两种观点，一种是否认朝鲜政府的行政区划调整，例如行政安全部下属的以北五道委员会（）；一种则是基本承认朝鲜政府的行政区划调整，但避免使用含有吹捧朝鲜政府和金氏家族意义的地名，如国土交通部下属的国土地理情报院。
否认朝鲜政府行政区划调整的视角下，北韩未收复地域的行政区划被称作以北五道（），按韩国方面的统计数据列表如下：
承认朝鲜政府行政区划调整的视角下，除了一些地名称呼上的差异，基本与朝鲜现行区划一致。
朝鲜与韩国使用不同地名称呼的市、郡级行政区划如下：

</doc>
