<doc id="2091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2091" title="7月5日">
7月5日

7月5日是公曆年的第186天（閏年的第187天），離一年的結束還有179天。

</doc>
<doc id="2092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2092" title="世界知识产权组织">
世界知识产权组织

世界知识产权组织（，简称WIPO、，简称OMPI）是聯合國的15個專門機構之一，致力于促进使用和保护人类智-{}-慧作品的国际组织。
总部设在瑞士日内瓦，負責管理涉及知识产权保护各个方面的24项条约（16部关于工业产权，7部关于版权，加上《建立世界知识产权组织公约》）。直至2021年1月為止，共有193个成員，包括190个联合国成员国（其中密克罗尼西亚联邦、帕劳和南苏丹不属于WIPO）以及库克群岛、纽埃及圣座。
成立与发展.
世界知识产权组织的根源可追溯到1883年。1883年，《保护工业产权巴黎公约》（巴黎公约）诞生了。这是第一部旨在使一国公民的智力创造能在他国得到保护的重要条约。这些智力创造的表现形式是工业产权，即：
《巴黎公约》于1884年生效，当时有14个成员国，成立了国际局来执行行政管理任务，诸如举办成员国会议等。
1886年，随着《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》（伯尔尼公约）的缔结，版权走上了国际舞台。该公约的宗旨是使其成员国公民的权利能在国际上得到保护，以对其创作作品的使用进行控制并收取报酬。这些创作作品的形式有：
同《巴黎公约》一样，《伯尔尼公约》也成立了国际局来执行行政管理任务。1893年，这两个小的国际局合并，成立了被称之为保护知识产权联合国际局（常用其法文缩略语BIRPI）的国际组织。这一规模很小的组织设在瑞士伯尔尼，当时只有7名工作人员，即是今天的世界知识产权组织的前身。
随着知识产权变得日益重要，这一组织的结构和形式也发生了变化。1960年，BIRPI从伯尔尼搬到日内瓦，以便与联合国及该城市中的其他国际组织更加邻近。10年后，《建立世界知识产权组织公约》生效；经历了机构和行政改革并成立了对成员国负责的秘书处之后，BIRPI变成了世界知识产权组织。
1974年，世界知识产权组织成为联合国组织系统的一个专门机构，肩负着管理知识产权事务的任务，这一任务得到了联合国会员国的承认。
1978年，世界知识产权组织秘书处搬入联合国总部大楼。
1996年，世界知识产权组织同世界贸易组织（WTO）签订合作协定，从而扩大其在全球化贸易管理中的作用，并进一步证明知识产权的重要性。
2009年7月23日，世界知识产权组织總部啟動「發展與創新研究之資料取得」（Access to Research for Development and Innovation，簡稱aRDi）計畫，免費提供低度開發國家政府知识产权部門、大學和研究機構線上使用特定的科學、技術期刊，開發中國家則可用低廉的價格使用這些期刊。
2013年11月，世界知识产权组织启动新数据库共享绿色技术。

</doc>
<doc id="2093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2093" title="WIPO">
WIPO



</doc>
<doc id="2094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2094" title="知识产权">
知识产权

知识产权（），是人类用智慧创造出来的无形的财产，主要涉及著作權、专利、商标等领域。 音乐和文学等形式的艺术作品，以及一些发现、发明、词语、词组、符号、设计都能被当作知识财产而受到保护。 知识产权可以分为工业产权与版权两类，工业产权包括专利、商标、工业外观设计和地理标志，版权则包括文学和艺术作品等。
17世纪中叶，德国学者在著作中首次提出“知识产权”一概念，这被视为“知识产权”一词的来源。后来，比利时法学家皮尔第在此基础上，对知识产权的概念进行了发展；其将“知识产权”概括为“一切来自知识活动领域的权利”。到1967年《成立世界知识产权组织公约》签订后，知识产权的概念得到世界上大多数国家所认可。
历史.
知识产权起源已不可考，一種說法是起源於歐洲威尼斯，中世紀的威尼斯商業允許買賣技術與紡織的圖樣，可以登記買賣，並且於取得專利權之後獨家販售。其後推廣藝術作品也可以買賣，視為代表作者人格權之一的權利。藝術品因為作者而有不同的價值，例如法國收藏藝術作品時特別強調藝術家身份，以強調藝術品的價值。
在中国，历史上的知识产权可见于两浙转运司于嘉熙二年（1238）为祝穆《方舆胜览》所发布的《榜文》，以及淳佑八年（1248）行在国子监发给段昌武开雕《丛桂毛诗集解》的《执照》。
知识产权的分类.
工業产權，它包括专利、商标、工业品外观设计以及原产地地理标志等。专利保护期一般20年，工业设计保护至少10年，而商标则可无限期保护。
著作权，它包括文学和艺术作品：诸如小说、诗歌和戏剧、电影、音乐作品；艺术作品诸如绘图、绘画、摄影和雕塑以及建筑设计。与著作权相关的权利包括表演艺术家对其表演的权利、录音制品制作者对其录音制品的权利以及广播电视组织对其广播和电视节目的权利。著作权持续到作者逝世后至少50年。
此外还有一种特殊的知识产权：商业秘密。企业可以认定任何信息为“商业秘密”，禁止能够接触这些机密的人将秘密透露出去，这一般是通过合约的形式来实现。只要接触到这些秘密的人在获取这些机密前签署合约或同意保密，他们就必须守约。商业秘密的特点是没有时限，而且任何东西都有可被认定为商业秘密。例如：可口可乐的配方。
狭义的知识产权分类.
一类属于“文学产权”(literature property)，包括著作权和邻接权。
另一类则是“工业产权”(industrial property)，主要包括专利权和商标权。
知识产权之范围.
世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization, WIPO，1967）之界定:
以及在工业、科学、文学或艺术领域内其他一切来自知识活动之权利。
世界贸易组织（World Trade Organization, WTO）之界定：
记载于《与贸易有关的知识产权协议》（Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights，简称TRIPs，1994）
知识产权的特点.
专有性.
专有性是指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利。这表明除非透過“强制许可”、“合理使用”或者“征用”等法律程序，否则权利人独占或垄断的专有权利受到严格保护，他人不得侵犯。
地域性.
地域性是除非国家间签有国际公约或双边互惠协定外，经一国法律所保护的某项权利只在该国范围内发生法律效力。在特定地区依特定之法或程序产生，也只在该地区生效。
时间性.
时间性即法律对各项权利的保护，都规定有一定的有效期，各国法律对保护期限的长短可能一致，也可能不完全相同，只有参加国际协定或进行国际申请时，才对某项权利有统一的保护期限。
知识产权战略.
知识产权战略是一些国家的一项长期发展战略。他对提升国家竞争力有很大的作用。在2016年，联合国世界知识产权组织报告国际专利，商标和工业设计申请达到新高。专利合作条约申请数量最大的国家为美国、日本和中华人民共和国。中华人民共和国为国际专利和商标申请的数量增长作出了巨大的贡献。
美国.
1979年，美国政府提出“要采取独自的政策提高国家的竞争力，振奋企业精神”，并第一次将知识产权战略提升到国家战略的层面。从此，知识产权战略成为美国企业与政府的统一战略。美国在知识产权的法律上进行了一系列的修订和扩充。
1980年通过《杜拜法案》，1986年又通过《联邦技术转移法》以及1998年的《技术转让商业化法》。1999年美国国会又通过了《美国发明家保护法令》，2000年10月众参两院又通过了《技术转移商业化法案》，进一步简化归属联邦政府的科技成果运用程序。
此外在国际贸易中，一方面透過其综合贸易法案的“特殊301条款”对竞争对手予以打压，另一方面又积极推动世界貿易組織的知识产权协议的达成，从而形成了一套有利于美国的新的国际贸易规则。与此同时，美国同时非常注重知识产权战略研究。如美国CHI研究公司的“专利记分牌”系统，运用文献计量分析方法，对科学论文和专利指标进行研究，现在已经被许多国家使用。
中华人民共和国.
中华人民共和国通过所颁布的《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规保护知识产权。
根据《中华人民共和国公司法》第27条规定，知识产权可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。
知识产权出资需要经过评估，评估需要提供如下材料：
中華民國.
根據中華民國經濟部工業局發布的中華民國（臺灣）智慧財產的規範，有如下的架構方針。
知识产权的思潮.
透过授予这种垄断权利，智慧活动的创造者能够获得对其劳动成果的补偿。例如一个厂商可能为了开发一种新产品而投入了10年的精力与资金，如果没有知识产权对其新产品的保护，则最后的结果很可能是在其新产品推出后，其他厂商可以在没有任何成本的情况下立即抄袭其成果，从而也因此能够以更低价格出售相同或类似产品，损害原创作者的利益。这种例子现在常见于制药业：许多发达国家的药厂抱怨，他们在花费多年心血与大量资金投入后开发出来的药物，最终却可能被第三世界国家的药厂仿造，使这些原创药厂的利益受损。
知识产权的存在能够保护创造者利益：在规定的时间内，原创者将获得相对垄断权（反专利法理对滥用知识产权有制约作用），其他任何人都不能参与相同产品的制造，除非获得权利人的授权。原创者可以对使用者收费。而从长期来讲，公众也将受惠：虽然在短期内他们无法享用更加便宜的产品，但是这样却能激励对原创性创新的更多投入，导致未来更多、更好、更便宜的产品的诞生。而知识产权中的相对垄断也被认为是良性的：智慧活动的创造者若将产品价格定得太高，只可能刺激其他厂商开发类似但是更便宜的产品，最终受害的是创造者自己，而消费者则永远是受益者。
自由软件.
近年来，很多人开始相信，随着知识产权保护的过度扩张，知识产权这个概念创立之初的宗旨已经改变：知识产权的目的已经从保护公众利益变为保护知识创造者的利益。在忧心知识产权已经触犯公众利益的人中，最著名的就是自由软件运动的发起者理查德·斯托曼。
中国知识产权质押融资.
指企业或个人以其合法拥有的专利权、商标权、著作权中的财产权经评估后作为质押物，向金融机构申请流动资金贷款。知识产权质押融资在中国始于2006年，目前尚需完善知识产权交易体系、知识产权评估机制、知识产权司法制度等。
2006年知识产权质押诞生，中国专利权质押合同登记量连续5年保持高速增长，质押金额年均增长78.8%，质押项目年均增长77.63％，涉及专利数量年均增长98.71％，全国实现2073项质押贷款项目，涉及7326件专利，2013年全年专利权质押金额达254亿元人民币，比上年增长80%。专利权质押金额累计达到638亿元，年均增长112％。
佛山南海区最早在2008年成为中國全国首批知识产权质押融资试点。此后，南海先后制定出台了《南海区知识产权质押融资试点工作实施方案》等对企业予以扶持。迄今为止，全区透過海科知识产权交易平台（www.hkipe.com）共有44家次企业获得4.86亿元知识产权质押贷款，质押682件知识产权，其中专利157件，商标525件，其评估总值超过19亿元。

</doc>
<doc id="2095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2095" title="专利">
专利

专利，即專利權的簡稱，主要分為發明、实用新型及工業設計三種類型。各國政府設立專利制度，其目的在於鼓勵民眾從事發明，保護發明人（或其受讓人或繼承人）的權利，並指導專利權人與民眾以合法、適當的方式利用發明，以促進產業發展。專利制度是讓專利權人在法定期間（例如：20年）內享有專利技術的排他權（注意，並非獨占權），使其享有商業上的特權利益，以鼓勵其將知識公開分享。當專利權法定期間屆滿，專利權即告消滅，民眾即可根據專利說明書所揭露的內容，自由運用其專利技術。
申請專利，必須向政府機關提出「專利說明書」，明確且充分揭露其發明技術的內容到可具體實施的地步（不可僅是漫天空想），並界定請求的權利範圍。請求的權利範圍如不符合專利要件（例如：發明是既有的習知技術），就會被駁回，無法取得專利權。由於專利要件的判斷涉及不確定法律概念，專利專責機關對專利範圍在其判斷餘地中所為的專業判斷經常引發爭議，因而導致專利爭訟。
历史.
西元前五百年在希臘某些城邦曾設立類似發明的專利權。1450年威尼斯颁布了保护期为期10年的专利条例。較近代的專利權來自1623年英國國王詹姆士一世所設立，保護新發明的權利。专利是刺激个人创造力的制度。然而对个人创造力加以刺激的制度并不限于专利，技术秘密保护制度和奖励制度都起着同样的作用，但它们发挥作用的机制不同，这些不同决定了专利是必要的。
民国前.
1881年，清廷授予鄭觀應上海機器織布局的機器工藝十年專利。這是中國首次授予專利。1898年7月12日，清朝颁布第一部专利法規《振興工藝给獎章程》，该章程共12条，其第一条至第三条分别规定了為期50年、30年、10年的专利。
北洋及民国时期.
1912年6月13日北洋政府农工商部制定了《奖励工艺品暂行章程》。1912年12月12日，由参议院通过予以施行，对“发明之制造品”授予5年以内的“营业上的专卖权”，对外国人不授予专利权。1923年4月5日北洋政府农商部重新颁布了修订版的《暂行工艺品奖励章程》及《實施细则》，增加了对发明的方法的保护，并对专利的申请、繼承、转让、取消、查禁在《實施细則》中予以明文規定。1947年11月8日中華民國政府公布《》实施细则，自1949年1月1日实施，后经多次修订并在中华民国实控区（台湾）沿用至今。
奖励制度.
奖励制度是非市场化的奖励机制，它由国家建立专门机构进行发明评估，然后对个人进行奖励，同时对发明进行全国的无偿推广。这损害了发明人所在企业的利益。而且奖励制度很难将发明的市场价值与发明人的报酬挂钩。
国家奖励制度同样是一种激励制度，中国在1984年之前曾借鉴前苏联的做法，实施了一段时间的奖励制度，但效果不好。因此主流的激励制度，已经不再是国家奖励。当然各种国家、集体、企业的奖励制度仍然有存在的空间。
商業秘密.
商業秘密是相對於專利的另外一種對保護發明技術的手段。專利的其中一個性質是「公開性」。這是希望民眾在已公開的發明技術基礎上，進一步深入研究出更高層次的發明。因此，各國專利法都有規定，專利權不及於無營利的學術研究。
商業秘密，顧名思義就是不公開一些商業產品或商業方法。例如可口可樂的配方，就是一種商業秘密。他人由於不知道它的配方，就無法生產出相同的飲品。商業秘密在保密措施非常完善的狀況下，具有無限久的效力，不像專利權有效期間結束後民眾即可自由運用之。另一方面，營業秘密壟斷的效力比專利權更大，因為他人完全不知道它的內容，但對公益而言是不利的，因為無法從事進一步的研發。
營業秘密多半必須自行保密，不像專利是由國家公權力介入，因作成行政處分（專利核准審定書）而發生對世效力。《營業秘密法》大致上只規範了竊密及洩密的禁止，至於獨自發現與營業秘密相同的產品或方法，則是合法的。因此，當他人「破解」該秘密而製造出了相同產品或使用了相同方法時，營業秘密權利人完全無能為力。
是故，商業上到底應以專利或以營業秘密保護發明技術，其選擇策略一般是：容易被逆向分析而破解的技術（例如：機械裝置，通過拆解可以發現它的零件及構造），就以專利保護；不容易的（例如：化合物的成分，就算知道內含元素的比例，但不一定能得到化合物的結構），則以營業秘密保護。
專利權的性質.
專利權是一種無體財產權。發明人（或其受讓人或繼承人）必須主動向（各國）政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。
專利範圍(claim)是由專利文件所揭露的特定技術特徵加以界定。上述專利文件，在中華人民共和國即是「權利要求書」；在中華民國即是「申請專利範圍」；在美利堅合眾國，專利權範圍被記載在「專利說明書」中，通常位在「What is claimed is:」或「We claim:」等字句後方。
這裡必須注意的是，申請專利範圍在通過審查並由專利專責機關發給專利證書才變成專利權範圍。
地域性.
專利權採屬地主義，意即在某國取得的專利權不及於他國。欲在某國取得專利權，即必須向該國政府申請專利，並通過該國政府的專利審查，故無所謂「世界專利」，僅有所謂「在世界上許多國家取得之專利」。
专利一般由各国国家专利局授予，或由代表若干国家授权的地区局授予，例如美国专利及商标局（USPTO, United States Patent and Trademark Office），欧洲专利局（EPO, European Patent Office），日本特許廳（JPO）和非洲知识产权组织（OAPI, Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle）等處是世界上各專利權人基於商業佈局的考量，會積極申請專利的對象。
根据这些地区制度，申请人在一国或多国提出要求保护發明的申请，然后由每一个国家来决定是否在各自领土上给予专利保护。
近來，各國政府積極推展專利合作，成立世界專利局。若在該局申請並取得專利，則可將其專利權生效於若干合作國，但仍必須各別向各國繳納專利年費。世界知识产权组织管理的《专利合作条约》规定，提出一份国际专利申请，即具有与在被指定国提出的国家申请相同的申请效力。提出保护要求的申请人可以只提出一份申请，而申请在该条约的无论多少个签署国中获得保护。
根据《专利合作条约》提出的国际申请，仅能使申请人向多国提出专利申请，如果希望在多国获得专利权，还需要分别经过各国的专利审查才有可能分别由各国授予 专利 权。而向欧洲专利局提出的专利申请，则可以由欧洲专利局统一审查，如通过审查，则由欧洲专利局统一授权，在申请人指定的国家中都享有专利权。
排他性.
專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權。所謂「實施」，包括：製造、使用、為販賣之要約（許諾銷售）、販賣（銷售）或進口。透過上述排他手段，專利權能獲得接近獨占的利益。
然而，必須注意的是，專利權是一種排他權，而不是一種獨占權。雖然發明專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權，這並不代表專利權人必然有實施其專利之權。這是因為他的專利權可能同時位在他人專利權的排他範圍之內。舉例而言，假設專利權人甲擁有腳踏車的專利，專利權人乙擁有變速腳踏車的專利（乙之所以具有變速腳踏車專利是因其具有實用性、新穎性、進步性等專利要件），則甲得生產腳踏車，惟未經乙同意，不得生產變速腳踏車；而乙未經甲同意，不得生產任何腳踏車，包括變速腳踏車。甲、乙兩方若欲生產變速腳踏車，則可考慮進行交互授權。
時效性.
專利權期限太短將不利於專利權人透過行使專利權而獲益，太長則不利於民眾無償利用，例如：英國人瓦特擁有其蒸汽機的終身專利權，卻不允許其他人作技術改良，就妨礙了蒸汽機技術的發展。因此，各國政府即在兼顧私益與公益下訂定專利權期限，且可能設有不同專利權期限。
依中華民國現行法律，發明專利權期限為20年，新型專利權期限為10年，設計專利權期限為15年。
依美國現行法律，发明专利权期限，1995 年6 月8 日以前申请并授权的专利(除设计专利)期限为：自专利授权日起17 年届满； 1995 年6 月8 日以后申请并授权的专利期限为：自专利申请日起20 年届满。设计专利的保护期限为14年，从授权日起算。延长专利期限，最长5年。
公開性.
專利制度是以授予專利權人一定年限的排他權來換取發明人將原本保密之技術公開，使大眾可以作進一步的改良，能避免重複研發的資源浪費，甚至避免特定技術隨其持有人過世而消失。是故，取得專利權的前提，即必須公開發明的技術內容
以發明專利而言，一般會在申請後約18個月由專利審理機關將專利說明書內容公開，大眾可至各專利機關之官網進行查閱。
前述「專利說明書」即是申請專利必備的法定文件之一。各國政府在專利法或其相關規定中，對專利說明書的內容均有形式及實體的規範。
申請專利與取得專利權.
專利申請權.
得申請專利之人，稱為專利申請權人。一般而言，專利申請權人為發明人或其受讓人或繼承人。常見的情況例如：發明人在完成發明後，不自己申請專利，而轉讓他人（例如：公司）申請之：或者發明人死後，由其子嗣申請之。
專利申請權與專利權不同，是一種請求權，用以請求政府授予申請人專利權。
當專利權人不是專利申請權人時，就意味著權利的歸屬發生了問題，會造成專利權的撤銷、無效或轉移。例如：發明研究成果遭受他人剽竊。由於瓢竊者並非該發明的發明人或其受讓人或繼承人，即非專利申請權人，而該專利權即屬不法。
大部分國家之專利法規定受雇發明人所完成之職務上之發明，其專利申請權及專利權屬於雇用人，但受雇人仍可得合理之報酬並保有姓名表示權。
申請程序.
申請人（專利申請權人）必須主動向政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。
申請專利必須依照法定程序，在法定或指定日期內，交付法定或指定文件。逾期或文件不齊備經常導致申請人在取得專利權上處於相當不利的狀況，這是因為幾乎所有國家都採取「先申請主義」，而非採取「先發明主義」，逾期而被機關退件到重新申請的期間，可能他人搶先申請，又文件不齊備則可能意味著發明有未完成的部分，致不得主張該部分的權利。在申請日主張的權利範圍，日後只得縮減不得擴張。
專利文件.
一般而言，專利文件包括：申請書、專利說明書、專利申請範圍（權利要求書）及圖式，但依其申請專利的類型是發明、实用新型及工業設計而略有差異。
專利審查.
專利審查由（各國）政府的專利專責機關進行，在中國大陆是知識產權局，在中華民國則是智慧財產局。
專利審查的目的是評估申請專利的發明技術內容是否能增進人類福祉，而有授予其專利權之價值。
專利審查通常分為：形式審查與實體審查兩種層面（或兩個階段）。在形式審查中，專利專責機關的審查人員會仔細閱讀專利文件，檢查是否有文件不完備、錯字、明顯邏輯謬誤等情事。在實體審查中，審查人員會透過檢索本國或全世界的科學技術，判斷申請專利之發明是否具有實用性、新穎性、進步性等要件，決定是否准予其專利權。
在中華民國及中國大陸，專利專責機關必須對發明專利申請案先進行形式審查，如申請人進一步請求實體審查，始進行實體審查；對实用新型專利申請案僅進行形式審查；對工業設計進行形式審查後，當然（自動）進行實體審查。
專利專責機關經過專利審查，認為申請專利之發明符合法定要件，即會准予其專利權，並核發專利權證書給予專利權人（專利申請權人此時已轉變為專利權人），並將核准專利的處分公告周知。
由於專利審查曠日費時，而科技發展日新月異，遲來的專利權可能無法提供專利權人完善的權利保護。目前各國政府均積極推展專利合作，俾利加速審查，例如：專利高速公路。假設申請人在甲、乙兩合作國申請專利，若甲國已率先核准其專利，則申請人可向乙國申請加速審查。政府除設法加速審查程序外，亦不乏從法規面強化專利權人的權利保護，例如：中華民國專利法訂有「補償金請求權」制度，可使專利權人在取得專利權後，回頭向在專利申請案公開後實施其專利之人，請求補償。
實體要件.
發明必須符合下述條件始得通過審查而取得專利權：
下述要件常被稱為「專利三要件」，是政府機關審查專利的重要基礎：
專利權人的權利與義務.
由於專利權是一種排他權，專利權人自己是否實施專利相關技術和專利權的行使並不相關，專利權人在專利權有效期間，得以下述方式行使其專利權：
需留意的是，若一專利為多數人所共有時，原則上，只要取得專利權共有人之一的授權，其他專利共有人即無法再對該被授權人行使排他權。
同時，各國專利法通常訂有強制授權之規定，強制要求專利權人授權給他人實施，以因應國家緊急危難，或增進公益，並避免不公平競爭（壟斷）之情事。在強制授權的情形下，專利權人仍可向專利實施人收取合理的補償，只是無法排除其使用。
專利權消滅之原因包括：
專利糾紛.
專利爭訟.
當他人未經專利權人實施具有專利之發明時，無論那個人是獨立完成發明，還是參考專利說明書才完成發明的，都已構成專利侵權行為。專利侵權行為，並不是刑事犯罪行為，而是屬於民事糾紛。
專利權人發現專利侵權行為，就會對侵權人提出警告，要求他停止侵權行為，並且對侵權人提出損害賠償。此時，如果對方不服而發生爭執，就會引發「專利爭訟」。
專利爭訟涉及幾種層面：
專利權因專利爭訟導致效力消失的情況有兩種：
因此，在專利爭訟中，被告可以做兩件事：
由於被告可以同時做上述兩件事，可能導致同時有兩個法院（或法庭）在審理專利爭訟案件，而且由於法院得自為判斷，甚至可能出現兩種互相矛盾的審判結果，例如：民事法院宣告專利無效，但行政機關或行政法院認定其有效而維持其專利權，在這種情況下，民事判決已經對當事人產生拘束力，所以專利權人不得再主張被告侵權，但民事判決並未發生普世效力，因此專利權人仍得向其他人主張其專利權。然而，在一些情況下，如專利權被宣告為無效，行政機關會順從法院的判決結果，一併撤銷專利權。
不同国家对专利无效的处理程序各不相同，在中国，一件已经被授权的专利必须先向专利复审委员会提出无效请求，不服专利复审委员会决定的，才可以向北京市第一中级人民法院提出上诉。另外应该注意，由于发明专利申请和审查的时间比较长，从专利申请日到专利申请文件公开日再到专利授权日，专利提供的保护力度不同。依照中国《专利法》的规定，发明从专利申请文件公开到专利授权日之间，专利权人仅有临时保护权，即要求实施其专利的人支付适当的费用。
專利戰爭.
專利戰爭並不是一個正式的學術名詞，而是一種商業現象，通常描述企業間圍繞著專利權所做的商業行為，常見的情況包括：
1993年美國用專利蟑螂來形容積極發動專利侵權訴訟的公司。Google法務長David Drummond曾提到，一-{zh-cn:部; zh-tw:支; zh-hk:部; zh-sg:支;}-智慧型手機最多有可能涵蓋25萬種專利-{zh-hans:申请;zh-hk:申請;zh-tw:提告;}-。
贊成軟體列入專利的團體通常為商業團體，他们認為這樣可以拿起有效的法律武器避免产品被盗版和非法复制分发，中国大陸则通过版权途径对计算机软件实施保护，出台了《计算机软件保护条例》；反對軟體列入專利的團體通常為支持開放原始碼及自由軟體的社群人士，反對者認為授與軟體專利，容易引發一個問題，即如果用於執行軟體的電腦硬體的產品生命周期並不如預期持久時，長達20年的專利或更長時間的著作權保護功效甚微，並且認為此舉會妨礙技術的傳播和應用，普通人必須付出高昂的費用才能使用軟體和／或其中的技術，反而使得開源軟體和技術得到推廣和傳播。
國際專利合作.
PCT

</doc>
<doc id="2097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2097" title="商标">
商标

商标（）是识别某商品、服务或与其相关具体个人或企业的显著標誌，可以是图形或文字，也可以以聲音、气味或立體圖来表示。
标记.
在採商標註冊標示國家，如美國，图形「®」表示某个商标经过注册，并受法律保护，稱作「主要註册」（Principal Register）。图形「™」常用来指某个标志未经注册通过而作为商标使用，僅具描述（merely descriptive）性質，可申請「輔助註册」（supplemental register）避免日後其他類似商標註冊混淆，但標示使用上不限商標是否註冊通過。另外，尚有「℠」的服務商標。
目前兩岸三地商標法規中，中國大陸有明確規範「®」及「㊟」（圈內中文化的「-{注}-」），香港和台灣則無。
起源.
商标的起源可追溯至古代，当时工匠将其签字或「标记」印制在其艺术品或实用产品上。这些标记演变成为今天的商标注册和保护制度。这一制度帮助消费者识别和购买某产品或服务，因为商标所标示的该产品或服务的性质和质量符合他们的需求。
中国最早的商标是北宋时期，山东济南刘家功夫针铺使用的“白兔标识”，已经与现代商标无显著区别。1904年8月4日，中國第一个商标法规《商标注册试办章程》颁布。
作用.
商品的生產者、經營者在其生產、製造、加工、揀選或者經銷的商品上或者服務的提供者在其提供服務上，用於區別商品或服務來源。商标注册人享有商标的专用权，也有权许可他人使用商标以获取报酬。一般来说，商标有以下三个作用：
从广义上讲，商标对商标注册人是一种奖励，使其商品或服務获得承认和经济效益，商标也鼓勵創作和积极的態度。商标保护还可阻止仿冒等不正当竞争者用相同或相似的标记，来推销低劣或不同的产品或服务。商标制度主要在維護市場公平競爭，能使有技能、有进取心的人在尽可能公平的条件下，进行商品和服务的生产与销售，从而促进国际贸易的发展。
注册.
商标不一定要注册。未注册的商标在投入商业使用后，取决于当地法律，也可能获得一定保护。但注册过的商标能获得更多的保护。
注册的种类.
幾乎任何東西都可以注册成商标。商标可以是文字、字母和数字，或它們的组合。构成商标的可以是图形、颜色、符号、立體圖（例如商品的形状和包装）、有声标志（例如音乐声或声音），可以是香味或具区别特征的颜色，也包括網域註冊商標，以及上述要素的組合，均可作為商標申請註冊。經國家核准註冊的商標為「註冊商標」，受法律保護。商標通過確保商標註冊人享有用以標明商品或服務，或者許可他人使用以獲取報酬的專用權，而使商標註冊人受到保護。
商标除了可标明商品或服务的商业性来源，还有其他种类的商标。集体商标为某协会所拥有，该协会的成员用集体商标来标明其符合一定的质量标准和该协会所确定的其他要求。这些协会中有代表性的有，会计师协会、工程师协会或建筑师协会。证明商标是用来证明达到某些规定的标准的商标，但不限于仅由任何成员使用。任何人只要交验有关产品达到若干规定的标准的证明，即可取得证明商标。例如，用于干酪的英国商标“斯第尔顿”即是一种证明商标。
注册流程.
首先，必须向适当的国家或地区商标局提交商标注册申请书，该申请书中必须有一份申请注册的标志的清晰图样，包括任何颜色、形状或立体特征。该申请书中还必须列出使用该标志的商品或服务的清单。该标志必须符合若干条件，才能作为商标或其他类型的标记受到保护。该标志须有显著性特征，使消费者能将其作为识别某具体产品的标志加以区别，并与识别其他产品的其他商标区分开来。该标志不得误导或欺骗消费者，也不得违反公共秩序或公共道德。
最后，所申请的商标权不得与已经授予另一商标注册人的商标权相同或相似。这一点可以通过国家局的检索和审查，或通过提出相似或相同权利主张的第三方所提出的异议，予以确定。例如，中国大陆商标注册采用审查制，要通过形式审查和实质审查两个过程。
國際註冊有兩種方式，一種為直接向所在國申請商標註冊，另一種為商標國際註冊及領土延伸。在國際商標註冊領土延伸所需注意者，必須延伸申請於規定的期限之內沒有被所要延伸領土的成員國駁回，依照協定商標才會在該成員國受到保護。
保护.
各国对商标权的保护期限长短不一，但期满之后，只要另外缴付费用，即可对商标予以续展，次数不限。商标保护是由法院或行政机关来实施的，在大多数制度中，法院和管理商标的行政机关都有权制止商标侵权行为，一般而言，法院的裁决具有最终效力。
保护的范围.
世界上几乎所有国家均对商标进行注册并加以保护。每一个国家或地区局均有商标注册簿，其中载有关于所有注册和续展的全部申请资料，为审查、检索和可能由第三方提出异议或評定，但商标注册的效力仅限于所涉的一个国家（或，属于地区注册的，几个国家）。
为了避免非要在每一个国家或地区局分别注册不可的情形，世界知识产权组织实行一种商标国际注册制度。目前有所謂的國際註冊簿，可供查詢在哪些國家註冊商標。该制度的依据是两部条约，即《商标国际注册马德里协定》和《马德里议定书》。与该一部或两部条约的成员国有某种联系（通过国籍、住所或营业所）的任何人，根据在该国商标局进行的注册或提出的申请，可以取得在马德里联盟部分或全部其他国家有效的国际注册，目前，有60多个国家参加了该一部或两部协定。
保护的形式.
保护商标如果去法院，一般有两类诉由，一类是商标侵权之诉（infringement），一类是商标冲淡之诉（dilution）。
不受保护的情况.
合理使用.
商标与版权一样，可以合理使用。在美国有两种情况可以合理使用，一种是“描述性合理使用”（descriptive fair use），即不将被注册为商标的词汇作为商标使用，如有人将“大白兔”注册为商标，但仍然可以使用该词汇来指代一只很大的白兔；另外一种是“名义合理使用”（nominative fair use），即不将商标放在商品上使用，仅仅提及该商标以指示拥有该商标的商品或权利人，如在报纸中调查读者对特定乐队的印象而使用这些乐队被注册为商标的名字。

</doc>
<doc id="2098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2098" title="GNU宽通用公共许可证">
GNU宽通用公共许可证

GNU宽通用公共许可证（，简称：--）是由自由软件基金会公布的自由软件授权条款。它允许企业与软件开发者使用，或将LGPL授权的软件整合至他们自己的软件内（即使该软件是私有软件也被允许），同时不会受到Copyleft特性的许可证强制对软件开源的限制。该许可证常被用于一些（但不是全部）GNU程序库。
这个许可证以前被称为GNU程式库通用公共许可证（--）。此许可证最新版本为“第3版”，2007年6月29日发布，较早的版本有2.0和2.1版。此種授權之出現，是為了在GPL與許可式授權（如MIT许可证及柏克萊大學的BSD许可证）間取得折衷。
採用LGPL之計畫本身雖然仍有“Copyleft”之限制條件，但這些限制不感染僅僅只-{zh-hans:链接;zh-hant:聯結}-到本計畫的軟體。不過此等軟體仍會受到其他限制。
LGPL主要為軟體函式庫（Software Libraries）所使用，但是其亦可使用於獨立存在的應用程式。比較有名的例子有Mozilla与OpenOffice.Org。
歷史.
LGPL原本被稱爲GNU Library General Public License，最初於1991年發布，爲與GPLv2保持一致而採用2.0版的編號。許可證的2.1版與1999年在修訂後發布。與此同時，它被重命名爲GNU Lesser General Public License，以顯示FSF認爲並不是所有程式庫都應當採用該許可證的態度。LGPL的第3版於2007年發布，它以在GPL第3版之上附加應用一系列許可的方式表現。
LGPL與GPL差異之處.
LGPL有一特點是LGPL軟體可以被轉換成GPL（參見Section 3）。這種特性對於在GPL函式庫或應用程式中直接使用LGPL程式有一定程度之幫助。
编程语言要求.
LGPL 协议主要是面向使用 C语言 以及类C语言。Franz Inc. 发布了 LLGPL 协议，增加了序言部分以澄清 LISP 语言中的上下文问题。
另外 Ada 语言还有一个特殊的特性——泛型，所以需要使用 LGPL 的另一个变种 GNAT Modified General Public License：允许代码链接一些特殊情况，以避免被 GPL 所覆盖。
C++ 模板和只有头文件的库也会遇到类似于 Ada 的泛型问题。LGPL 的第三版在第三小节中专门处理了这方面的特殊情况。
可闭源特性.
由于许多程序员都弄不清各種許可證之間的差別，導致一些开源项目成為了小部份別有用心人士所利用的對象，較著名的例子有DivX，早期DivX雛形是一個使用LGPL许可证的自由軟體，由大部份優秀的軟體高手義務地開發，但當軟體漸漸成形時，DivX的公司DXN利用LGPL的漏洞對DivX進行了閉源，大部分軟體愛好者都感到被出賣，所以著手開發了XviD。雖然XviD在軟體方面明顯比DivX優秀，但市場占有率卻不如DivX。

</doc>
<doc id="2099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2099" title="Copyleft">
Copyleft

Copyleft（中文翻譯包括：著作傳、著佐權、、、公共-{版}-權等），源自自由軟體運動，是一種利用現有著作權體制來保障用户软件自由使用权利的授權方式，可以理解為允許他人使用、傳播，附加一些規則。在增加Copyleft條款之後，該自由軟體不仅允许使用者自由使用、散佈、改作，还要求作者所授權的人对改作後的衍生作品使用相同许可证授予作者，以确保其后续所有衍生作品都能被任何人自由使用。与寬容式自由軟體授權條款相比，Copyleft许可被认为具有保护伞且互惠的作用，與目前限制著作內容傳播的著作權體制完全相反。
Copyleft授權方式雖然與常見的著作權授權模式不同，但選擇Copyleft授權方式並不代表作者放棄著作權。與目前限制著作內容傳播的著作權體制不同，Copyleft貫徹始終地強制被授權者使用同樣授權方式來發布衍生作品。Copyleft授權條款不反對著作權的基本體制，而是透過利用著作權法來進一步促進創作自由，同時保障著作內容的傳播。
Copyleft，不是反著作權運動，不主張廢止著作權，也不是公有領域。
授權方式.
版权的概念是通过赋予对著作的专有权利的方式，为作者提供从事创作的经济动机。然而，与此相对的是，这种赋予作者专有权利的方式同时也限制了他人任意使用创作物的自由。Copyleft則是自由軟體運動為了保護這種自由而發展的概念：它允許他人任意的修改散佈作品，惟其散佈及修改的行為和作法，亦限定以Copyleft的方式行之。GNU通用公眾授權條款的序言也有提及：
Copyleft作品是有版權的，但它們加入了法律上的分發條款，保障任何人都擁有對該作品及其衍生品的使用、修改和重新發佈的權力，惟前提是這些發佈條款不能被改變。
Copyleft不同於傳統的公有領域（public domain）。因為公共領域的作品，任何使用者雖然都可以使用，但可以不回饋變成已用并获取利益；而Copyleft作品的使用者若是向外界发布衍生作品，不按Copyleft的許可證要求保持同樣的授權條款，並將更改的版本公开，就是違反授权的侵權行為。
Copyleft是将一個程式变為自由軟體的通用方法，同時也使得這個程式的修改和擴充版本成為自由軟體。提出並使用Copyleft觀念的是GNU計畫，具體的發佈條款包含在GNU通用公共授權條款、GNU較寬鬆公共許可證、GNU自由文件授權條款的條款裡。其他使用copyleft概念的還有創作共用的姓名標示─相同方式分享。
標誌.
Copyleft的標誌是一個反寫的C套上圓圈（即反轉的版權標誌©）。這個標誌沒有法律意義。2016被提議加入到統一碼並獲統一碼技術委員會許可。其編碼收錄在統一碼 11。由於現時多數字型沒有實作，可以由或更常用的加上括號組成「(ɔ)」，或者在程式支援的情況下與組合：「ↄ⃝」。

</doc>
<doc id="2101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="通讯社">
通讯社

通讯社（）指的是收集新闻报道并出售给订阅其新闻机构的组织，这些机构可以是报社、杂志社、或电视台等。在英语环境中，通讯社还可以写作“--”、“--”或“--”。
尽管世界各地有许多通讯社，但全球最大的三家通讯社则分别是：美联社、路透社和法新社。这三大通讯社在全球各地区均设有办事处，报道范围涵盖所有领域。这三大通讯社都遵循同一理念，即向所有订阅用户提供统一的客观的新闻内容；同时拒绝向保守派或自由派新闻机构提供额外的不同的新闻报道。英国记者兼分析家是如此阐释这一理念的。
与的区别在于，报业辛迪加是将其内容出售给某个地区的具体客户，而通讯社则是出售给所有感兴趣的团体。
发展历史.
由于只有少数报社负担得起在总部以外的城市建立分支机构，因此它们为了获取其他城市的新闻就需要依靠通讯社。1835年，全球第一家通讯社——哈瓦斯通讯社在法国成立；随后到了1846年，美国的美联社也正式成立。哈瓦斯通讯社的两名前雇员从这里辞职之后分别于1849年在德国创立了沃尔夫通讯社和于1851年在英国创立了路透社；哈瓦斯通讯社则发展成了现在的法新社。在报道国际新闻时，这些通讯社各有侧重点。例如法新社的报道重点在法兰西帝国、南美洲和巴尔干地区，并与其他地区的通讯社共享新闻。在法国，根据哈瓦斯通讯社与法国各省省级报社所签订的标准合同，哈瓦斯通讯社每天向这些报社提供1800行电报的文字内容，而它每年则收取订阅费约1万法郎。而其他机构则负责提供专栏及虚构作品。
1830年代，法国就出现了几家通讯社。其中哈瓦斯通讯社于1835年有巴黎翻译和广告代理商查理斯-路易斯·哈瓦斯创立，旨在向外国客户提供有关法国的新闻。到了1840年代，哈瓦斯通讯社开始逐步将法国其他通讯社并入到它的旗下。最后，哈瓦斯通讯社演变成今天的法新社。哈瓦斯通讯社的两名员工和保罗·路透在日后成立两家竞争通讯社；伯恩哈德在1849年于柏林成立了沃尔夫通讯社，而保罗则在1851年于伦敦成立了路透社。在都灵于1853年成立了，这家通讯社后来在19世纪中叶到第二次大战期间发展成为意大利最重要的通讯社。
随着电报机在1850年代取得了发展，英国、德国、奥地利和美国等国家纷纷建立起强大的国家通讯社。尽管各国政府为推广电报做出了努力，例如法国在1878年制订了电报相关法律。这些法律都受到了英国《》的影响，为电报公司及其业务的国有化铺平了道路，但电报的成本却始终没有降下来。
在美国，受“跨洋出版诉美联社案（--）”的判决影响，所有的通讯社不得拒绝任何报社成为它们的客户。随着报业的蓬勃发展，美联社在美国境内开始受到1907年成立的合众国际社及1909年由报纸出版人威廉·赫斯特成立的的挑战。
在巨大的美国市场推动下，再加上当时广播电台取得了极大的成功，美国的三大广播机构都要求通过1927年8月26日的协议以解除那些卡特尔通讯社。美国的广播机构们关心的是在第一次世界大战结束后，欧洲那些寻求在本国建立国家通讯社的案例可以在美国复制成功。由于战争审查制度的影响，路透社的影响力受到削弱，这导致英联邦国家与亚洲地区国家的通讯社展开了合作，而这两个地区正是路透社的报道强势领域。
第二次世界大战结束后，国家通讯社的建立进度得到了进一步加速；特别是前殖民地国家在独立前，纷纷建立了由本国独立政府运作的国家通讯社。此时的路透社开始寻求合作，并取得了财务上的突破，而且还帮助美国将其国内的通讯社从三家削减到一家。也是在这个时候，西班牙的埃菲社和法国的法新社都解决了其国际化的问题。
1924年，贝尼托·墨索里尼将交由领导，莫尔加尼将斯蒂法尼通讯社在意大利国内和国外的业务都发展得更加强大。斯蒂法尼通讯社在1945年被解散，其技术结构和组织都移交给了安莎通讯社。沃尔夫通讯社在在1934年被德国纳粹政府接管；而路透社时至今日依旧是全球主要的国际通讯社。1865年，路透社与查理斯-路易斯·哈瓦斯及的儿子们签署合作协议并组成了卡特尔，这为路透社在欧洲所有地区的报道都找到了合作的通讯社。
自1960年以来，各主要通讯社的发展的得到了新的际遇。随着杂志和电视媒体的蓬勃发展，这些机构对通讯社在照片和视频方面的需求大大增加。例如在法国，这些机构的需求占据市场的三分之二以上。
商业服务.
通讯社可以是一家出售新闻的商业公司，例如：、汤森路透、合众国际社等。而像印度报业托拉斯这样的通讯社则会选择与大型传媒公司合作，集中制作它们的新闻并分享当地的地方新闻；一些主要通讯社（例如美联社、法新社和美国新闻通讯社（--））或会重新选择它们的新闻并重新发行。同时，各国政府也会控制一些通讯社，比如中国的新华社、法国的法新社和俄罗斯的塔斯社等。除此之外，其他还有一些国家通过资助也部分控制了一些通讯社。这些政府直接或间接掌控的通讯社也会采用其他通讯社的新闻。商业财经类电讯社则是向企业收费来发布新闻，例如美国商业资讯、、新闻稿公司（--）、美通社、、等。
主要通讯社通常会准备一些硬核的新闻故事或专题报道，其他新闻机构可以直接使用或修改后使用；然后这些新闻机构还可以再将自己转载的报道出售给另外一些新闻机构。新闻机构以电子方式通过有线渠道批量提供这些文章。它们过去是以电报，而现在则以互联网。企业用户、个人用户、分析机构及情报机构也会订阅通讯社的服务。
统称为“另类媒体”的新闻来源向社会及大众提供由它们所定义的“非企业观点”的新闻报道，并自认为这种新闻报道与传统的由或政府掌控的通讯社所发布的新闻报道所表达的观点形成了鲜明对比。基于互联网的成为了这种新闻源的一种重要组成部分。
联合组织.
在国际上，通讯社有一些联合组织。有基于地缘因素而组建的新闻联合会，比如面向欧洲的欧洲新闻社联盟和面向亚太地区的亞洲－太平洋通訊社組織；还有基于媒体类型的联合会，比如面向新媒体的。

</doc>
<doc id="2103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2103" title="卤素">
卤素

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
鹵素（）是指在元素週期表中同屬第17族（舊稱ⅦA族）的六種元素：氟（F）、氯（Cl）、溴（Br）、碘（I）、砈（At）和（Ts），砈和有極強放射性，且屬於人造元素。
鹵素是類化學性質非常活潑的元素，能和許多金属形成盐类。鹵素原子序越大，熔沸点越高；電負度與第一游離能越低，越不活潑；常温常压（300K、10萬Pa）的密度越高。卤族是唯一在常溫常壓有固液气三态元素的族。在标准状况，氟和氯是气体，溴是液体，碘、砈、鿬是固体。
历史.
含氟矿物萤石在1529年就已知。早期化学家就已知氟化合物裡有种未知元素，但无法分离。在1860年，英国化学家用电流流过氢氟酸的方法并可能产生了氟气，但他当时无法证明自己的结果。1886年，巴黎化学家亨利·莫瓦桑电解了溶于无水氟化氢的氟化氢钾，成功分离出氟。
炼金术士和早期化学家早已知道盐酸，但1774年卡尔·威廉·舍勒加热盐酸和二氧化锰时才发现氯单质，他称之为dephlogisticated muriatic acid，也就是氯在这33年来的名字。1807年，咸夫里·戴维研究了氯，发现它是化学元素。氯氣在第一次世界大战期间用作化学武器。根据不同的污染濃度，氯气会灼伤人体内外的组织，尤其是肺部，使人呼吸困难或无法呼吸。
在1820年代將氯气通入样品发现了溴。他最初提议为新元素命名为muride，但法兰西学术院将该元素改名为bromine（溴）。
贝尔纳·库尔图瓦发现了碘。他通常将海藻灰与水煮沸来生成氯化钾，用以生产硝石。然而，在1811年，他在产物加入硫酸，发现产物生成紫色烟雾，这些烟雾凝结成黑色晶体。他怀疑这些晶体是新元素，因此将样品发给其他化学家来调查。约瑟夫·路易·盖－吕萨克证明了它是新元素，也就是今天的碘。
1931年，自称用磁光机器发现了85号元素，并将其命名为Alabamine，但他的发现是错误的。1937年，拉真达拉·德（Rajendralal De）自称在矿石发现85号元素，并称其为dakine，但他的发现也是错误。和在1939年用光谱学尝试发现85号元素也未成功。于同年尝试尋找由钋β衰变生成类似碘的元素。85号元素今天称为砹，于1940年由、和埃米利奥·塞格雷成功合成，他们用α粒子轰击铋来合成砹。
2010年，由核物理学家尤里·奥加涅相领导的团队，包含来自杜布纳联合原子核研究所、橡树岭国家实验室、劳伦斯利佛摩国家实验室和范德堡大学的科学家用钙-48轰擊锫-249原子合成出鿬-294。截至2024年3月，鿬是最新发现的化學元素。
命名.
卤素可和很多金属形成氟化鈣、氯化鈉、溴化銀、碘化鉀等盐类，英文halogen来自希腊語"halos"（盐）和"gennan"（形成）两词。中文卤的原意是盐碱地。所有已发现卤素的英文名都以ine结尾。
1811年，德国化学家提议用halogen一名，意為「成盐者」，是希腊文αλς（als，意為盐）和γενειν（genein，意為产生），代替汉弗里·戴维提出的chlorine一名來稱呼氯元素；不过，1826年，瑞典化学家约恩斯·贝尔塞柳斯提議把halogen一詞改為指代氟、氯和碘元素，這些元素与碱金属形成化合物时，會產生類似海鹽的物質。
所有卤素名的结尾都有后缀。氟的名字来自拉丁语"fluere"，意為「流动」，它由矿物萤石衍生而来，而萤石在金属加工中用作助焊剂。氯的名字来自希腊文的"chloros"，意为黄绿色。溴的名字来自希腊文的"bromos"，意思是恶臭。碘的名字来自希腊文"iodes"，意为紫色。砹的名字来自希腊文的"astatos"，意为不稳定。鿬的名字则来自美国的田纳西州。
分布.
卤素在自然界以化合态广泛存在（極不穩定的砈和鿬除外）。氯的存在范围最广，其餘鹵素的含量按氟、溴、碘、砈、鿬顺序减少（砈在自然界只有痕量，鿬則不在自然界出現）。
性質.
化學.
通常来说，液態卤素分子的沸点均高于对应的烃链，主要是卤素分子比烷链更电极化，而分子电极化增強分子间的连接力（正电极与负电极的相互吸引），我们需要对液体提供更多能量才能使其蒸发。
卤素单质都是双原子分子，亦很易挥发。鹵素的电子构型均为ns² np⁵，它们获取一粒电子以达到稳定结构的趋势极强烈，化学性质很活泼，在自然状态不能以单质存在，一般以-1价即卤离子（X⁻）形式在溶液及礦物出現。
无机反应.
氧化.
卤素单质都是氧化劑，氧化力从氟到依次降低。碘单质氧化力较弱，三价铁离子可以把碘离子氧化为碘。卤素能与部分金属、非金属单质直接化合。卤素与水也能氧化还原：
氟与水反应剧烈，氯受光照与水缓慢反应，碘不反应。
歧化反应.
卤素单质在碱中易歧化：
但在酸中很易逆反应：
这反应是制取溴和碘单质流程的最后一步。
氢化物.
卤素的氢化物叫卤化氢，为共价化合物；其溶液叫氢卤酸，它们在水中都以离子形式存在，且都是酸。一般而言氢氟酸（pKa＝3.20）是弱酸。氢氯酸（即盐酸）、氢溴酸、氢碘酸都是典型的强酸，酸度从HCl到HI依次增强，它们的pKa均为负数。至於-{zh-hans:氢砹酸; zh-hant:氫砈酸;}-則為氫鹵酸中最強的酸，但它極易分解為氫與-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-單質。
氧化物.
卤素的氧化物都是酸酐。二氧化氯（ClO₂）等偶氧化态氧化物是混酐。
含氧酸.
卤素（除了氟，氟只有-1价）可显示多种价态，正价态一般都出现在其含氧酸根。
以氯为例：
卤素的含氧酸均有氧化力，同一元素中，次卤酸最强。
卤素含氧酸多数-{}-只在溶液中，少数盐以固态存在，如碘酸盐和高碘酸盐。HXO（X為Cl、Br、I）、HIO₃和HXO₄（X為Cl、Br、I）分子在气相十分稳定，可用质谱和其他方法研究。卤素含氧酸见下表290-291。
互卤化物.
只由两种卤素形成的化合物叫互卤化物，較电正的元素呈正氧化态，氧化态为奇数。卤素的价电子数是奇数，周围与奇数粒其它卤原子成键比较稳定（如IF₇）。互卤化物都能水解。
有机反应.
在有机化学，卤族元素经常作为决定有机化合物化学性质的官能团存在，常用X表示，如R－X是含鹵原子的烴類。
卤素的物理特性和化学特性明显区分于与它对应的烃链的主要原因，在于卤素原子（如F、Cl、Br、I）与碳原子的连接，即碳－鹵的连接，明显不同于烃链碳－氫连接。
卤素最常见的有机化学反应为亲核取代反应（nucleophilic substitution），通常的化学式如：
Nu:⁻＋R－X　→　R－Nu＋X⁻
“Nu:⁻”在这里代表亲核负离子，离子越亲核，产率和化学反应速度越可观。
“X”在这里代表卤素原子，如F、Cl、Br、I，若X⁻所对应的酸（即HX）为强酸，那么产率和反应的速度将非常可观，如果若X⁻所对应的酸为弱酸，则产率和反应的速度均会下降。
合成有機卤化物.
加成反应.
加成反应可在未饱和烃链加入卤素，此为最简单的方式，如：
CH₃－CH₂－CH＝CH₂＋HBr　→　CH₃－CH₂－CHBr−CH₃
不經催化，产率也可達90%以上。
Karasch方式.
如想将溴加在烃链第一粒碳原子，可用Karasch方式：
CH₃－CH₂－CH＝CH₂＋HBr　→　CH₃－CH₂－CH₂－CH₂－Br＋H₂O
以雙氧水催化，产率90%以上。
由苯合成.
由苯合成卤化物则必须有催化剂，如：
催化剂：三鹵化鋁或三鹵化鐵（X為對應鹵素）
产率较高。
由醇合成.
由醇合成卤化物，必须用好的亲核试剂，强酸作为催化剂以提高产率和速度：CH₃－CH₂－CH₂－CH₂－OH＋Br⁻　⇌　CH₃－CH₂－CH₂－CH₂－Br＋H₂O
催化剂：H⁺
此反应为双向反应，产率和速度有限。
生产.
含氟矿物萤石年開採约六百万公吨。氢氟酸年产約40万吨。由在磷酸生产中作为副产物产生的氢氟酸可制得氟气。氟气年产约15000公吨。
石盐是最常用于开采氯的矿物，但光鹵石和钾石盐等矿物也可用于开采氯。每年還有約四千万吨的氯气以电解卤盐水的方法产生。
溴年产约45万吨，一半来自美国，35%来自以色列，其余多来自中国。溴過去是在自然卤盐水添加硫酸和漂白粉生产；现代以赫伯特·亨利·道发明的电解法生产。溴也可由氯气通入海水，然后將空气通入海水生产。
2003年全球碘产量约2.2萬公吨，智利生产四成、日本生产三成，另外少量由俄罗斯和美国生产。碘以前从海带提取出來，直到1950年代，现代以其他方式生产。产生碘的一种方法是将二氧化硫与硝酸盐矿石混合，其中含有一些碘酸盐。碘也可以从天然气田中提取。
砹在鈾礦天然出現，但僅作為次要衰變產物痕量生成，且生成後會快速衰變，通常要在粒子加速器以α粒子轰击铋原子合成。
鿬等超重元素皆不在自然界出現，只能藉粒子加速器人工合成。
用途.
氟最大的用途是在核燃料循环生产六氟化鈾，每年消耗近7000吨。首先二氧化铀与氢氟酸反应生成四氟化铀，然后以氟气氟化四氟化铀生成六氟化鈾，可通过气体扩散法或者气体离心法浓缩铀。每年大约有6000吨氟用于生产惰性电介质六氟化硫，该物质可以用于高压变压器与断路器，这样就不必在充油设备中使用危险的多氯联苯了。电子产品中会使用一些氟化合物：在化学气相沉积中会使用六氟化钨或六氟化铼，在等离子蚀刻中会使用聚四氟乙烯。此外氟也可用於牙齒護理、製藥及在血液中攜帶氧氣等。
氯可作为較便宜的消毒劑，一般的自来水及游泳池就常用它消毒，但氯氣頗難溶、甚毒、會放出特殊氣味，且易生成有致癌風險的三鹵甲烷等有机氯化合物，中、美等國常改用二氧化氯（ClO₂）、氯胺或臭氧等代替氯氣作為水的消毒劑。除了用於消毒，氯氣也是一种重要的化工原料，用於制造盐酸和漂白粉、制造氯代烃。也可以用于制造多种农药、制造氯仿等有机溶剂。此外氯氣還广泛用于造纸、纺织、有机合成、金属冶炼等行业，也有作為化學武器的紀錄。
許多種的有機溴化物在工業上有其應用，其中一部份是由溴製備而來，另一部份則是由溴化氫製備而來。溴化合物在工業可用於阻燃劑、汽油添加劑、鑽井液和化工原料等，用途十分廣泛。
碘化物的主要用途包括做為催化劑、動物食物添加品、穩定劑、染劑、著色劑、顏料、藥品、清潔衛生（碘酒）、照片與鹵素燈泡等；其他小眾用途為除霧、種雲，和在分析化學中的多種用途。此外其放射同位素碘131可用於醫學造影及放射治療。
砈的同位素皆非常不穩定，但砈211用於核醫學。剛製成的砈211須馬上用，不然其總量在7.2小時之後就會減半。砹211會釋放α粒子，或經電子捕獲衰變成釋放α粒子的釙211，可用於α粒子靶向治療。
只能用粒子加速器人工合成，極難製備，造出的量又極少（至多幾顆原子），生成後又會很快衰變，沒有任何商業用途，僅用於學術研究。
生物學作用及防護.
氟并非人类或者其它哺乳动物必须的元素。有人認為少量的氟可能对增加骨强度有益，但该理论尚未确立。日常环境有很多微量氟的来源，只有人工饮食能使人缺氟。至於吸入大量氟氣對人體來說是劇毒，會刺激眼、皮膚、呼吸道粘膜。
和氟相似，大量氯氣對人體來說也是劇毒，可損害人體全身器官及神經系統，但氯離子是人體必需的礦物質，在人體中為代謝作用很重要的物質，胃中生成鹽酸和細胞幫浦的功能皆需要氯，飲食中主要的來源是餐桌上的氯化鈉，血液中過低或高濃度的氯為電解質失調的實例，在沒有其他異常的情況下很少發生低氯血症。
溴在人體中還未找到已知功能，但有機溴化合物的確自然存在。海中的有機物是有機溴化合物的主要來源，例如海藻和骨螺等。溴會腐蝕及毒害人體，刺激皮膚及呼吸道粘膜等，且傷害神經系統及腸胃道等。
碘是人體必需的礦物質，用以製造甲狀腺素以調控細胞代謝、神經性肌肉組織發展與成長（特別是在出生胎兒的腦部）。缺碘症是造成可避免性腦損害疾病最常見的因素，全世界估計有五千萬人深受影響。
砈和鿬沒有生物學功能。雖然依元素週期律，鹵素越往下越低毒，砈和鿬會比氟、氯、溴、碘低毒，但其極強放射可能引發輻射中毒，砈和鿬極可能有毒，但只會出現在受管制的輻射區域，絕大多數人不可能攝入砈和鿬（除非是在核電廠附近，某些鈾同位素衰變會產生砈）。

</doc>
<doc id="2106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2106" title="乐羊">
乐羊

乐羊（），中山国人，战国时魏国的大将。是乐毅的先祖。
生平.
乐羊初为魏相国翟璜门客，魏文侯发兵攻打中山国，翟璜举荐了乐羊。可是乐羊之子乐舒是中山王的将领，而且曾杀死了翟璜之子翟靖。但是翟璜深知乐羊为人，不计恩怨，力保乐羊为帅。
乐羊出兵后，乐舒多次到乐羊大帐请求父亲退兵，但是乐羊不肯。中山国桓公及大臣烹杀他的儿子，煮成肉羹送给他，乐羊饮羹以诀志。随后大败中山国。
魏文侯赏赐了他，将其封在灵寿，称灵寿君，但是认为他心地残忍，没有父子骨肉之情。乐羊死后，葬于灵寿。

</doc>
<doc id="2107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2107" title="博物馆">
博物馆

博物館，又稱博物院，是安置一套文物典藏的建築物或機構。
博物館是一種透過展示向公眾推送與其主題有關訊息的場所。博物館蒐藏並維護具有科學、藝術或歷史重要性的物件，並透過展示（常設展或特展），使公眾得以觀看這些物件。大多數的大型博物館位於世界各地的重要城市，更具地方性質的博物館位於較小城市、城鎮甚至到鄉村都有。一般人歸納出博物館所富有之功能為：典藏、研究、展示、教育四大項。博物馆服务于不同的对象，从研究人员、专家到公众。目前越来越多地转向为公众提供服务。
傳統的博物館發展路線是蒐藏-&gt;研究-&gt;教育-&gt;展示，多為以皇室貴族或富商收藏為基礎的文史收藏型博物館。近代的博物館則是以展示-&gt;教育-&gt;研究-&gt;蒐藏為主，多以教育為目的的科學館(中心)、天文館為主，這一類的館所不一定有收藏功能，部分甚至沒有研究功能。另外還有一類新型博物館則以建築及庭園景色為主，展示及教育只是其附屬功能。
古代的博物館，例如亞歷山卓的繆斯，其地位相當於現代的研究所。近代早期的博物館始於富裕的個人、家庭或藝術的私人蒐藏，而且是珍罕或奇特的自然物件與文物展示給中上階級。博物館遍佈世界各地，种类繁多，包括艺术博物馆，自然历史博物馆，科学博物馆，战争博物馆和儿童博物馆。對大眾有償或無償開放。巴黎的卢浮宫、北京的中国国家博物馆、华盛顿哥伦比亚特区的史密森尼学会、伦敦的大英博物馆国家美术馆、纽约的大都会艺术博物馆和梵蒂冈的梵蒂冈博物馆，都属于世界上最大、参观人数最多的博物馆。根据国际博物馆理事会：202个国家，有超过55000座博物馆。
歷史.
博物館的起源，是於約公元前300年亞歷山卓的繆斯（Musaeum）。繆斯中專門收藏了古希臘的亞歷山大大帝在歐洲、亞洲及非洲的征戰得到的珍品。博物館的英文「Museum」，就是源於希臘語的繆斯「Μουσεῖον」。然而，當時的博物館並不對外開放。
文藝復興時期，歐洲的王室貴族開始於王宮中設陳列室收藏珍品，但亦只開放給貴族參觀。早期的博物館始於富裕的個人、家庭或藝術機構的私人收藏品，包括稀有或令人好奇的自然物件和文物。這些東西往往擺設在所謂的奇觀房或搜奇櫃。其他大眾接觸這些蒐藏品，往往只有是「有頭有臉的人」才有機會，特別是私人藝術收藏，但這是依據主人及其工作人員的意願而定。
世界第一批公共博物館設立於歐洲，在十七至十八世紀和啟蒙時代：
然而，這些“公共”博物館，往往只讓中上階級得以進入。想要拿到門票可能很難。例如在倫敦，想要參觀大英博物館的遊客必須以書面提出申請。即使到1800年，有可能必須等上兩個星期才拿到門票。小型團體的遊客只能逗留兩個小時。在維多利亞時代，英國的博物館流行在週日下午開放（在這類設施中，唯一被允許這樣做的），以便讓其他階級--勞工階級，有機會「自我提升」。
第一個真正的公共博物館是巴黎羅浮宮，在1793年法國大革命期間開設，這是歷史上首次讓各地與各種地位的人們，自由看到前法國王室的蒐藏。幾個世紀以來，由法國君主蒐藏的美妙藝術珍藏，每十天對公眾開放三天（在法國共和曆，十天的計時單位用來取代星期）。國家藝術保護博物館（"Conservatoire du musée national des Arts"）被賦予職責，將羅浮宮組織成一座國立公共博物館，以及國家博物館系統的核心。法國拿破崙一世征服了歐洲最偉大的城市，所到之處，沒收了當地藝術品，這個藏品量增加，而且組織任務變得越來越複雜。拿破崙戰敗後，1815年，許多的寶藏逐漸歸還原主（有許多並沒有）。他的計劃從未完全實現，他將博物館當成國家主義熱情的推動者，這個概念在歐洲各地產生了深遠影響。
美國博物館最終加入歐洲博物館，在他們感興趣的領域，成為在世界居於領先地位的新知識生產中心。一段密集的博物館建設時期，同時就知性與物質的意義而言，在十九世紀末和二十世紀初實現了（這往往稱為「博物館時期」或「博物館時代」）。雖然美國的許多博物館，自然史博物館和美術館同樣，都是意圖聚焦於北美地區的科學發現和藝術發展，許多博物館在某些方面仿效他們的歐洲同行（包括發展從埃及、希臘、美索不達米亞和羅馬的古典蒐藏)。在美國，在第二次世界大戰開始之前，大學就已成為主要的創新研究中心。然而，時至今日，博物館依然將新的知識貢獻給他們的園地，並持續建立對於研究和展示皆有助益的蒐藏。
南通博物苑由著名实业家、晚清状元张謇创办于1905年，为近代中国第一座由中国人独立创办的公共博物馆。成立于1925年的故宫博物院，是世界上规模最大、保存最完整的木结构宫殿建筑群。藏品主要是以明、清两代皇宫及其收藏为基础。
目的.
博物館蒐藏和維護科學、藝術、或歷史的重要物件，並透過常設展與特展，讓公眾觀看這些物件。大多數的大型博物館都位於世界各地的主要城市，也有一些更具地方性的博物館存在於小城市、城鎮，甚至農村。大多數情況下，博物館地區集中心力在當地的文化。
儘管大多數博物館不允許觀眾碰觸相關文物，有一些則採取互動模式，與鼓勵更多的實際操作。博物館學的一些現代趨勢，擴大了主題的範圍，並引進虛擬博物館，這讓大眾有機會作出選擇，並且從事一些活動，產生可能會因人而異的經驗。隨著網際網路的發展，有越來越多的虛擬博物館，也就是網絡版本的展示，呈現影像並播放錄音。未公開展出的物品用此方式展示。
博物館大多對公眾開放，有時收取入場費。有些博物館是得到公開資助，並且免費參觀，有的是永久免費，有的是在特殊日子，如每週一次或每年一次。博物館通常並非為了營利而經營，不像是私人美術館或畫廊更常從事藝術品的銷售。有國立博物館、非政府或非營利組織博物館和私人或家庭博物館。關於文化和歷史，博物館可以是一個有信譽和普遍獲得信任的資訊來源。
依據國際博物館協會的定義，博物館包括：「永久設立的機構，以服務社會及其自身的發展，向公眾開放，這個機構獲取、保存、研究、詮釋與展示人類的有形和無形文化遺產及環境，以獲致博物館教育、學習與娛樂等等目標」；而且「博物館使人們探索其藏品，以追求靈感、學習與享受。這些機構蒐藏、維護文物和標本，並使它們能讓公眾所運用，因此博物館受社會的付託，保存這些物件。」（這是英國博物館協會的定義）。
参观人次最多的博物馆.
本部分列出了2018年世界上最受欢迎的20座博物馆，由AECOM和主题娱乐协会的年度报告而汇编。 更多数据详见参观人次最多的博物馆列表。伦敦和华盛顿哥伦比亚特区包含超过20座世界上参观最多的博物馆，分别为5座和4座。
類型.
博物館種類繁多，從位於重要都市，具有大型館藏，其下包括許多類別的博物館；到非常小型的博物館，其內容包括以平常方式介紹一個特殊地點，或是某個特定主題，如一個名人。類別包括：藝術、應用藝術、工藝、考古、人類學和民族學、歷史、文化史、軍事史、科學、技術、兒童博物館、自然史、錢幣、植物園與動物園，以及集郵。在這些類別之中，有許多博物館更進一步分類，如當代藝術、地方史、航空史、農業或地質等等的博物館。博物館往往具有一套核心典藏，包括在其領域中，重要精選的物件。物件經過正式進藏，登錄成為博物館的蒐藏品，具有一個文物編號，並詳細記錄其來源。負責管理這項蒐藏和展示工作的人員，稱為博物館研究員（curator）。
博物館流變.
因為博術館的類型眾多，學術界不同領域的專家，在觀察不同時期風格的博術館後，紛紛就他們的專業為其劃分為不同時期。以下舉磯崎新及伊藤壽朗的說法為例。
磯崎新由於建築師身分及設計美術館之經驗，因此其將博物館分類的依據主要以空間設計為區分條件，將博物館總共劃分了三個世代。 
第一世代的博物館.
時間約為十八世紀末，當時的王室貴族為展示其財力及權力，收藏了許多畫作並將整合至皇宮、美術館和畫廊等地方空間。那時候的空間配置主要以油畫掛飾和附有台座的雕像為主，或是有壁畫的彩繪壁面。例如：路易十六時期的羅浮宮，就是一個典型的例子。
第二世代的博物館.
不如第一世代般富麗堂皇，第二世代博物館的展示空間逐漸以提供一個單純簡潔，並無任何建築設計的完全純白空間——白盒子（white cube）為主，為便於更替藝術作品。經典例子為美國紐約現代美術館（MoMa）的白盒子空間，觀眾更能將心思專注於作品。
第三世代的博物館.
由於第一及第二世代的博物館外部建築及內部展示仍較以簡樸為主，為了跳脫此限制，此時期博物館的設計以多元及創新為核心概念，帶給遊客強烈的視覺效果，例如：紐約的古根漢美術館，外型設計不同於傳統美術館方方正正的，而是採用層層的圓形堆疊。第三世代的內部展場設計則是將場域與建築體本身做結合，這種方法稱為場域限定。將裝置藝術品與博物館結合，即是場域限定的例子之一。
日本學者伊藤壽朗以竹內順一的概念與用語，其以博物館展覽內容與經營型態，在一九八零年代提出「第三世代博物館論」，對此有所解釋。 
第一世代博物館：
此時期的博物館主要為珍藏各時代的奇珍異寶為主，兼具觀光與休憩的功能。然而，第一世代博物館有一項極大的缺陷，由於其展品多為高社會階層之物品，若與此階層差距過大，容易對展覽內容產生疑惑，甚至脫節。
第二世代博物館：第二世代的博物館不同於第一代，蒐集的類型更多樣化，而更訴求將館內資料公開化。因此，此時期將研究觀點聚焦於地方公立博物館。然而，其仍與第一世代博物館遭遇類似窘境，館內研究員富有傳達訊息之使命，積極策劃展覽，但觀者通常對其不感太多興趣，常發生只來館一次的情況。
第三世代博物館基於地方社會的文化和需求，以民眾的參與和體驗為核心，地域課題為主軸，發掘必要資料和作品，讓民眾和地方關係和情感更加緊密。他另外提出「地域博物館論」，所描述的地方博物館形象，其實就是第三世代博物館的理想典型。伊藤指出，這三種世代的博物館雖然是前後出現，但現今是呈現並存的現象。
第四世代博物館.
第四世代的博物館更注重設立博物館的本質。此世代的發想緣由是因伊藤壽朗在1991年受到金澤21世紀美術館的啟發，其認為當下的博物館已經朝向新的世代邁進。而關注的焦點放置於保存藝術品、傳遞知識，更重要的是強調與觀者之間的互動體驗，使觀者從體驗活動和展覽，更了解和意識地域的重要性。因此對地方性的現代美術館而言，此世代的發展方式讓地區對未來的展覽方式及博物館經營有更多發展可能。
考古博物館.
考古博物館專門展出考古文物。有許多是在露天環境中，如雅典衛城和羅馬廣場。其他的則是在建築物內，展示考古遺址中發現的文物，如中國西安秦始皇兵馬俑博物館、埃及開羅博物館。
美術館.
美術館，也被稱為藝術畫廊，是藝術展示空間，通常展出的藝術品來自視覺藝術，主要是繪畫、插畫與雕塑。繪畫與古典大師版畫是往往並不是展示在牆壁上，而是存放在一個畫室。也可能有應用藝術蒐藏，包括陶瓷、五金、家具、藝術書籍，以及其他類型的物件。經常放映影像藝術。
歐洲的第一座公立博物館是在巴塞爾的阿默巴赫展示櫥，原本是一個私人蒐藏，於1661年出售給市政府，1671年開放公眾參觀（現在的巴塞爾博物館）。佛羅倫斯的烏菲茲畫廊，最初設想為一座宮殿，為佛羅倫斯行政長官的辦公室（因此得名），後來演變成一處展示場所，由美第奇家族所蒐藏或委託製作的繪畫和雕塑。在美第奇家屋被毀滅之後，藝術珍藏留在佛羅倫斯，形成一座最早的現代博物館。從十六世紀以來，這座畫廊已依要求向遊客開放，它是在1765年正式向公眾開放。另一個早期的公共博物館是倫敦大英博物館，於1759年向公眾開放。這是一個“包羅萬象的博物館”，具有相當多樣的蒐藏品，涵蓋藝術、應用藝術、考古學、人類學、歷史、科學，以及一座圖書館。科學收藏、圖書館、繪畫和現代雕塑，已分別找到獨立的蒐藏地點，留下了歷史、考古、非歐洲和前文藝復興藝術、版畫和素描等項在原處。
一般認為，專門的藝術博物館是相當現代的發明，第一個藝術博物館是聖彼得堡的冬宮，成立於1764年。
巴黎羅浮宮成立於1793年，就在法國大革命後不久，宣佈將王室珍寶開放給公眾參觀。在克拉科夫的恰爾托雷斯基博物館成立於1796年，由恰爾托雷斯卡公主（Izabela Czartoryska）所設立。這顯示藝術收藏品開始從貴族和富人的私領域，轉移到公領域，在公領域，這些博物館被視為教育大眾的藝術品味與文化提升的場所。
歷史博物館.
歷史博物館涵蓋了歷史知識及其與現在和未來的關聯。有些歷史博物館涵蓋了某些特定的策展範圍或是某一特定地區，有的則較為籠統。這類博物館包含範圍廣泛的物件，包括歷史檔案、各類型的文物、藝術、考古物件。考古博物館則更專精於考古發現。
常見的歷史博物館是一座歷史建築物。歷史建築物可能是一幢具有特殊建築價值的建築物，或某個名人的家，或是一間帶著有趣歷史的房子。歷史位址也可成為博物館，特別是那些標示著違反公共秩序的罪行（Public order crime），如柬埔寨吐斯廉屠殺博物館或南非羅本島。另一種歷史博物館是生態博物館。生態博物館，是人們盡可能完整重建一段歷史時期的場所，包括建築物、衣著和語言。它類似於歷史重演（historical reenactment）。
海事博物館.
海事博物館（Maritime museum）專門展出關於船舶以及海洋與湖泊航行的物件。它們可能包括一艘具有歷史意义的船舶（或複製品），也就是一艘博物館船舶，讓人們可進入參觀。例如现今停靠于英国樸次茅斯海軍基地干船坞的皇家海军胜利号风帆战列舰（HMS Victory），现今除了保留船体来展览外，船上仍然保留着火炮、船长室等当年的物件与配置进行展出。胜利号在1765年建成，曾参与过特拉法加之役并作为英國皇家海軍副海軍上將霍雷肖·納爾遜的旗艦大破法蘭西聯合艦隊而聞名於世，因而具有相当的历史意义。
紀念館.
紀念館（Memorial Museum）是博物館專用既要教育公眾和紀念一個特定的歷史事件中，通常涉及大規模的痛苦。這個概念得到了牽引整個20世紀，以期間犯下世紀的眾多廣為人知的大規模暴行的反應。通過紀念博物館紀念的事件往往涉及誰在“道德上有問題的情況下，”不能輕易被解釋為英雄死亡大多為平民受害者。有關於這些殺戮和紀念博物館的肇事者的身份，罪責和懲罰往往發揮積極作用的研究，旨在使雙方獲益的受害者經常懸而未決的問題，並起訴那些肇事者。例如以色列猶太大屠殺紀念館及柏林猶太博物館與美國大屠殺紀念博物館等猶太大屠殺相關紀念館使世人永遠記取極端民族主義和種族主義帶來的殘酷迫害和血腥教訓，南京大屠杀纪念馆則在反驳日本官方与民间针对南京大屠杀史实的曲解与篡改中发挥了相当作用。
另外，紀念館的形式也有對某歷史重要人物的貢獻或行為作表彰，及對某一事件的勝利紀念，例如傑佛遜紀念堂和林肯紀念堂等總統博物館、、金九紀念館、凱末爾紀念館、特斯拉紀念館、南斯拉夫歷史博物館、、胡志明紀念館和建國先賢紀念園等人物與事件紀念館，它們有時會以陵墓、祠堂或紀念碑的形式呈現。
軍事和戰爭博物館.
軍事博物館專精於軍事史，他們通常從國家角度來組織，在某個特定國家的一座戰爭博物館，主題將會圍繞在這個國家曾經參與的戰爭衝突。這些博物館往往包含武器和其他軍事裝備、軍服、戰時宣傳品等等物品的陳列，以及戰時平民生活與軍事裝飾品的展示，以及其他。軍事博物館可專注於特定的軍種或地區，如英國達克斯福德（Duxford）的帝國戰爭博物館專門展出軍機，或德國坦克博物館專門展出坦克；有的博物館則較為全面，如加拿大戰爭博物館或軍事博物館 。
行動博物館.
行動博物館（Mobile museum）是一個術語，適用於某些博物館，將展示放在車輛當中，如麵包車。有些機構，如加拿大溫尼伯的聖維托歷史學會（St. Vital Historical Society）和美國明尼蘇達的沃克藝術中心（Walker Art Center），使用行動博物館這個術語，指的是這個博物館的蒐藏的其中一部份，因教育目的，而運離博物館前往不同地點。其他的行動博物館並沒有「總部據點」，而是以巡迴展出是其唯一的呈現方式。
自然史博物館.
自然史與自然科學博物館，通常是對於自然世界的展示。重點放在自然和文化的關連。展示可以教育群眾關於恐龍、古代歷史與人類學的知識。演化、環境議題與生物多樣性是自然史博物館的主要領域。這種類型的博物館，有名的包括倫敦英國自然歷史博物館，牛津的牛津大學自然史博物館，巴黎的法國自然史博物館（Muséum national d'histoire naturelle），在華盛頓史密森尼學會的國家自然史博物館，在紐約市的美國自然歷史博物館，柏林自然博物館 (Berlin Museum für Naturkunde), 加拿大亞伯達的加拿大皇家蒂勒爾博物館，美國丹佛自然和科學博物館（Denver Museum of Nature and Science）和芝加哥菲爾德自然史博物館。一個相當小型的自然史博物館是美國伊利諾州中西部自然史博物館（The Midwest Museum of Natural History）。
露天博物館.
露天博物館是在大型戶外場所蒐藏和重新建立古老建築物，通常設置在重建過去景觀的場景之中。第一個露天博物館是瑞典奧斯卡二世的蒐藏，接近挪威奧斯陸，於1881年開業，現在是挪威文化史博物館（Norwegian Museum of Cultural History, Norsk Folkemuseum）。1891年，阿圖爾·哈塞柳斯（Artur Hazelius）在斯德哥爾摩創立斯卡森（Skansen），這成為後來建立的露天博物館的典範，最初在北歐和東歐，最終傳到世界其他地區。大多數的露天博物館位於木結構建築盛行地區，這是由於木結構可以搬遷位置，但不會明顯損壞其真實性。一個更晚近但相關的想法，在生態博物館實現，這起源於法國。在德国也有很多露天博物馆，比如孔茨民俗露天博物馆。
科學博物館.
科学博物馆，在中国通常称为科技馆或科学馆。科學博物館與技術中心的主題圍繞在科學成就、奇蹟及其歷史。為了解釋複雜的發明，科學博物館使用演示、互動節目與引發思考的媒體。有些博物館的展示主題，包括電腦、航空、鐵路博物館、物理、天文與動物。
科學博物館，特別可能包括天文館在內，或是一座圓頂大劇場。博物館可能播放IMAX影片，這可能提供3D電影供觀眾觀看，或是更高品質的照片。因此，IMAX的內容為所有年齡層的人們提供了更逼真的體驗。
最近，也有新的虛擬博物館，被稱為「網路博物館」被創造出來。這些網站通常是屬於真實的博物館，包含可在這些真實博物館和畫廊找到的展品。這種新的展現方式，對於住在很遙遠地方，而想要看到這些博物館內容的人們，非常有用。
華人地區的科技館.
科學博物館近來跟民眾越來越親近，更推出可愛吉祥物引發大眾喜愛 ，宣傳手法越來越多元。
專業博物館.
有許多各異其趣的博物館展示了各式各樣的主題。音樂博物館讚揚許多作曲家或音樂家的生活和工作，如美國俄亥俄州克里夫蘭的搖滾名人堂，以及俄羅斯聖彼得堡的林姆斯基高沙可夫公寓和博物館。其他的音樂博物館包括現場音樂演奏，例如在倫敦韓德爾故居博物館。在亞利桑那州格倫代爾的珠子博物館（The Bead Museum），促進世人對於珠子及其相關文物的歷史、文化和藝術意義的讚賞和理解。其永久收藏品包括來自世界各地的珠子，包括一顆有15,000年歷史的珠子。也設有特展。
針對青少年的博物館，如兒童博物館或玩具博物館，在世界許多地方，常常針對各式各樣的主題，展現互動並具教育意義的材料，例如，西班牙的玩具與機器人博物館。棒球名人堂是一個體育機構。美國紐約的康寧玻璃博物館致力於玻璃的藝術、歷史和科學。美國國家犯罪與懲治博物館（National Museum of Crime &amp; Punishment）探索揭發罪行的科學。美國玩具屋博物館（The Great American Dollhouse Museum）描繪美國社會歷史的縮影。解說中心是現代博物館或遊客中心，往往使用新的手段與公眾溝通。
虛擬博物館.
隨著全球網際網路的擴展，有一項最新的發展是虛擬博物館的建立。線上活動，例如加拿大虛擬博物館（Virtual Museum of Canada）為某些實體博物館提供網路展示，以及線上的策展平台（curatorial platform），例如Rhizome。
有些虛擬博物館在現實世界中並沒有對應的存在，如LIMAC（利馬當代藝術博物館，Museo de Arte Contemporáneo de Lima），它並沒有實際的位置，而且可能與這座城市本身的博物館相混淆。藝術史家格里斯達波洛克（Griselda Pollock）設立了一座虛擬的女性主義博物館，範圍從古典藝術到當代藝術。
一些现实生活中的博物馆还使用互联网进行虚拟参观和展览。2010年惠特尼美国艺术博物馆组织了自称为有史以来第一次在线Twitter博物馆之旅。
動植物公園和植物園.
雖然人們往往不會將動物園和植物園想成是個博物館，但它們其實都是“活體博物館”（living museums）。它們存在的目的如同其他的博物館：教育、激發行動、研究、發展和管理典藏品。他們經營的方式也類似其他的博物館，面臨著同樣的挑戰。知名的動物園包括紐約布朗克斯動物園、倫敦動物園、美國費城動物園、聖路易斯動物園、聖迭戈動物園、柏林動物園、悉尼的塔朗加動物園、法蘭克福動物園、巴黎植物園和瑞士蘇黎世動物園。知名的植物園包括英國邱園、聖路易的密蘇里植物園、布魯克林植物園、芝加哥植物園和加拿大安大略省皇家植物園。
博物馆类型.
早期博物館的定義是以列舉式的方式，條列出哪些機構可視為博物館，但近年來的趨勢是改以條件式的敘述。因此只要符合這些條件的機構，都視作博物館的一員，因此博物館的類型更加琳瑯滿目。
根據美國博物館協會的年度統計，其中博物館的類型有以下幾種：水族館、自然中心、青少年博物館、動物園、植物園、專門博物館（如鐵路、音樂、航空等）、科學與科技博物館（含星象廳）、歷史建物或遺址、一般類型（多學科、跨領域）自然史與人類學博物館、歷史博物館、藝術博物館幾種。
而國際博物館協會對博物館定義的第一條第B款則指出：「其他機構其目的亦符合博物館的定義，這些機構包括：
外部链接.
 

</doc>
<doc id="2108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2108" title="舞蹈">
舞蹈

舞蹈是表演艺术的一種，由一連串的動作組成，可能是即興的，也有可能是刻意編排。而這些動作有美学上的價值，也常常有象征性。舞蹈可以依其動作編排、、或是其起源來分類。
在舞蹈上，需要區分和，不過這兩種分類有時也有重疊之處。兩種舞蹈都有其特別的功能，可能是社交、、、情色、戰舞、/。有些活動也有一些類似舞蹈的特點，例如武術、体操、競技啦啦隊、花样滑冰、花样游泳、行進樂隊等。
表演性舞蹈和參與性舞蹈.
表演性舞蹈（performance dance）也稱戲劇性舞蹈（Theatrical dance）或音樂廳舞蹈（concert dance），是刻意呈現的演出，一般是在舞台上由舞者進行的表演。一般會有其敘事、可能配合默劇、及佈景，也有可能，這些多半是編排過的。這種舞的例子有西方的芭蕾舞、現代舞、印度古典式舞蹈以及。表演性舞蹈也有可能配合歌剧或是其他的音樂劇一起出現。
參與性舞蹈（Participatory dance）可能是民族舞蹈、社交舞或（例如、、鎖鏈型舞蹈、方塊舞或舞伴舞，是大家以共同的目的所進行的舞蹈，目的可能是因為社交、體能鍛煉、娛樂等目的，不是為了讓其他人觀看而進行的。這種舞很少有敘事。其至單人舞也有可能只是為了使舞者自身滿足而跳。參與性舞蹈中，一般參與者會有相同的動作和步伐，不過在電子舞曲的銳舞中，舞者可能會是，不追求和周圍的協調。有些文化中可能會在參與性舞蹈中，將一些嚴格的限制放低，例如男性、女性及小孩可以參與舞蹈。
歷史.
西方.
在人類文明起源前，舞蹈在儀式、禮儀、慶典和娛樂方面都十分重要。考古提供舞蹈的痕跡，例如9000年前在印度的賓姆貝特卡的岩石壁畫和公元前3300年埃及墓壁畫描繪的繪畫舞蹈人物。
東方.
中国在五千年以前就已經出現了舞蹈，產生於奴隸社會，發展到秦漢之際已形成一定特色：長袖細腰、飄逸輕盈、技藝並重、剛柔相濟。魏晉南北朝以來中外樂舞的大交流以及唐代帝王的重視，楊貴妃等舞蹈家的出現，使中國表演性舞蹈空前繁榮。
宋元明清以後，中國的表演性舞蹈逐漸融入戲曲，成為塑造角色、表達情感、展示劇情的戏曲化舞蹈。
中華人民共和國建立後，作為獨立的劇場藝術的舞蹈日益完善和成熟起來。
特色.
每一個舞蹈有它的主題，而這主題也要進行發展和變化。這和音樂的情形是很相似的。
中國舞蹈.
中國舞蹈有一個明顯的特點，那就是「構圖」的對稱性，左邊的人做了一種姿勢，右邊的人也做一種相應的姿勢。舞蹈的三要素是指表情（不單是臉部的表情，是全身的表情）、節奏和構圖。中國舞蹈的表情和節奏各有特點，但特徵最顯著的是構圖。這種構圖在舞蹈中叫做「對稱的平衡」。
分類.
根據舞蹈的功能、用途，可分「實用舞蹈」（自娛）與「表演舞蹈」（娛人）兩大類；每大類下，再根據「時間」分為傳統與流行，共計即四類；
然後可再往下細分但無論那一個分類方法，其界線均已模糊，分類表示如下。
「實用舞蹈」（自娛）.
以健身、怡情、益智、表現為目的，往往參與者即舞者兼觀眾，可不必觀眾。
「表演舞蹈」（娛人）.
以表演或欣賞為目的，參與者分為演出者及觀眾。

</doc>
<doc id="2109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2109" title="维基媒体基金会">
维基媒体基金会

维基媒体基金会（，简称--），简称维基媒体（--），是美国的一个非營利慈善组织，其总部设在加利福尼亚州旧金山，运转多个wiki项目。该基金会主要以托管网络百科全书——维基百科，以及维基词典、维基语录、維基教科書、维基文库、维基共享资源、維基物種、维基新闻、维基学院、维基数据、维基导游、和而闻名。它还拥有现在已終止運行的Nupedia。
维基媒体基金会由维基百科的联合创始人吉米·威爾斯於2003年成立，用作以非营利方式资助维基百科和它的姊妹项目。
，基金会员工超过280人，年营业收入超过。2016年6月起，凯瑟琳·马赫作为執行長及执行董事领导基金会，直至2021年4月卸任，而玛丽安娜·伊斯坎德尔则于2021年9月14日被任命为新的執行長，並于2022年1月5日就任；是理事会主席，但于2021年6月卸任，随后，她成为了基金会的一位有偿顾问，而副主席娜塔莉亚·季姆基夫则代理主席一职至今。
目标.
根据美国501(c)条款，维基媒体基金会属于公共慈善机构。它的（NTEE）码是B60（成人教育、继续教育）。 该基金会的章程声明其目的在于收集和发展教育内容，并有效地在全球传播这些内容。
维基媒体基金会的目标是发展和保持基于Wiki的開放內容计划，并向公众免费提供这些计划中的全部内容。
历史.
2001年，吉米·威爾斯和软件设计师拉里·桑格创立了维基百科，一个互联网百科全书。该计划最初是由威尔士营利性业务Bomis资助。随着维基百科的人气直线上升，用于资助这个计划的收入却停滞了。 由于维基百科消耗Bomis的资源，威尔士和桑格想到了以慈善模式资助该计划。 维基媒体基金会就是在那时（2003年6月20日）为了维基百科和Nupedia而成立了。 2004年9月17日它向美国专利及商标局申请了"Wikipedia"商标。该商标在2006年1月10日被授予注册资格。2004年12月16日在日本得到商标保护，2005年1月20日在欧盟得到保护。也曾经计划许可图书、DVD等一些产品中使用维基百科商标。
2005年4月，美国国家税务局统一该基金会作为教育基金会列在“成人教育、继续教育”分类之中，这意味着所有向该基金会的捐款都是美国联邦所得税的。2005年4月7日，維基媒體得到雅虎支持。
2006年12月11日，该基金会的理事会注意到，由于不满足佛罗里达州法定的登记要求，该公司未能按照最初计划成为会员制机构。因此修订了章程，删除了所有提及的会员权利和活动。
2007年9月25日，该基金会的理事会发出通知，其业务从佛罗里达州圣彼得斯堡搬到舊金山灣區。选择旧金山的主要原因是：為了接近志同道合的组织和潜在的合作伙伴，該地有更好的人才库，以及比圣彼得斯堡更便宜和便捷的国际旅行。2008年1月，维基媒体基金会把总部由佛罗里达州圣彼得斯堡搬到了加利福尼亚州的旧金山湾区。基金会指，搬迁的其中一个因素是“新总部那里距离亚洲更近”。
2008年3月底，维基媒体基金会宣布，艾爾弗·斯隆基金向维基媒体基金会捐赠了300万美元，是自维基媒体成立以来收到的最大额捐款。
2014年，基金會推出内容翻译工具，該工具首先支持將西班牙语翻译成加泰罗尼亚语。截至2021年11月，維基人使用該工具在维基百科中创建了超过100万篇條目，90个维基百科版本中已引入該工具。
2015年3月，維基媒體基金會狀告美國國家安全局和美國司法部，指這兩個联邦机构違反美國憲法第一修正案和第四修正案。此即維基媒體基金會控告美國國家安全局案。
2016年1月，維基媒體基金宣布建立一个捐赠基金（Wikimedia Endowment），其既定目标是在未来10年内筹集1亿美元的资金。
2019年1月22日，Google在世界經濟論壇上宣布，该公司将向维基百科再投资310万美元，Google对维基百科的贡献总额將超过750万美元。此次捐贈超过三分之一的资金将用于维持维基媒体基金会的現有工作，剩下的200万美元将专注于维基媒体基金会的长期投资。Google还允许维基百科的编辑免费使用其部分机器学习工具。此外，维基百科和Google将扩大“老虎计划”(Project Tiger)的范围。老虎计划是Google和维基百科在2017年发起的一项联合行动，目的是增加印度小語種维基百科條目数量，并在維基百科中增加10种新语言。
2020年9月23日，世界智慧財產權組織在大會討論維基媒體基金會等組織觀察員身份申請案時，中华人民共和国常驻世界知识产权组织代表表示，维基媒体基金会在申请文件中未申报包括台灣維基媒體協會在内的41个分会，需进一步作出澄清。中华人民共和国代表同时指，“该基金会下属网站存在大量严重违反一个中国原则的内容和不实的信息，有违联大2758号决议以及产权组织在一个中国政策上的一贯立场，中方对此有重大的关切。”因此，世界知识产权组织暂缓讨论接纳維基媒體基金會为世界智慧財產權組織观察员。中華民國外交部發言人歐江安對中華人民共和國的舉動予以譴責。
2020年10月，由於開發人員以及志工社群抱怨Gerrit不易使用，維基媒體基金會決定將其程式碼儲存庫從Gerrit遷移至GitLab。
2021年9月13日，維基媒體基金會在深入調查（Wikimedians of Mainland China，簡稱WMC）後，以安全風險為由，宣佈對中文維基百科的7名用戶實施全域鎖定，並取消12名用戶的管理員權限。當時中文維基最活躍的十個管理員，有四個被基金會取消管理員權限。
2021年10月5日，中華人民共和國再次以維基媒體基金會下屬網站違反「一中原則」及「傳播虛假信息」為由，拒絕接受維基媒體基金會獲得世界智慧財產權組織觀察員地位。驻德国台北代表处代表謝志偉其後表示︰「中共濫用聯合國民主機制來做反民主的事情，聯合國應該封堵這種機制漏洞，呼籲民主世界合力對抗。」
2021年10月25日，維基媒體基金會推出了「Wikimedia Enterprise」，旨在直接向大型科技公司銷售和提供維基百科的內容。客戶的開發人員可以運用維基百科上的相關數據與資訊。雖然維基媒體基金會將繼續提供免費的API，不過付費功能可以完善基金會所提供的維基百科資訊的準確性。Wikimedia Enterprise的首批客戶是Google和互联网档案馆。
2022年5月9日，在中華人民共和國的反對下，法国、德国、意大利、墨西哥、瑞典和瑞士等六个维基媒体分会無法得到世界知识产权组织版权及相关权常设委员会 (SCCR) 的認證。2022年7月15日，世界知识产权组织再度拒絕接納维基媒体基金会下屬7個分會為永久觀察員。2023年3月14日，受中华人民共和国阻撓，世界知识产权组织再度拒絕接納維基媒體基金會。2023年7月7日，中华人民共和国第三次阻止维基媒体基金会獲得世界知识产权组织常驻观察员資格。2024年7月10日，中华人民共和国第四次阻止维基媒体基金会获得世界知识产权组织常驻观察员资格。
计划和倡议.
维基媒体计划.
除了维基百科，该基金会还运转遵循自由內容模型，主要目标是传播知识的其他wiki。这些wiki包括：
附属机构.
维基媒体运动的附属机构是独立但被正式认可的，旨在一起工作以支持并向维基媒体运动贡献力量的一个群体。维基媒体基金会的理事会已对附属机构的三种活跃模型（分会、专题组织、用户群组）表示了认可。附属机构旨在组织和参与支持和帮助维基媒体运动的活动，如区域会议、推广、编辑松、黑客松，推动公共关系、公共政策，GLAM的加入，以及維基媒體國際會議。
该基金会的理事会赞同承认分会和专题组织。由维基媒体社群的志愿者组成的曾建议基金会理事会承认分会和专题组织。附属机构委员会赞同承认独立的用户组。虽然维基媒体基金会正式承认附属机构，但他们与维基媒体基金会是相互独立的，他们对维基媒体计划没有法律意义的控制，也不负任何法律责任。
该基金会从2004年开始承认分会。 2010年，其他模型开始发展。 2012年，该基金会同意、定案并正式接受专题组织和用户群组模型。另一种模型“伙伴”也得到赞同，但仍未定案或正式接受。
是国家（有时是次国家）的为了支持和促进本地维基媒体项目而创立的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“分会协议”。 ，共有41个获得认可的维基媒体分会。
是为了支持和促进本地维基媒体项目，并专注于一个特定的题材、主题、主体或议题而创立的国家和地区内部或之间的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“专题组织协议”。 ，有1个获得认可的维基媒体专题组织。
是为了支持和促进本地维基媒体项目或特定的题材、主题、主体或议题而创立的不太正式的群组。用户组模型的创建相比于分会和专题组织更为简单灵活 - 分会和专题组织需要更多正式要求。 一旦他们被附属机构委员会认可，他们会与该基金会签订一个“用户群协议和行为规范”。 ，共有47个获得认可的维基媒体用户群组。
2023年12月，因面临被俄罗斯当局列为“外国代理人”的风险，维基媒体基金会执行董事科兹洛夫斯基宣布协会停止运作。
管理.
理事会.
对基金会的所有职责和事务具有最终决定权。它由十名成员组成：
三个常设机构支持理事会的使命和责任：执行董事领导并监督基金会的业务部门；由理事会自行选出的个人组成咨询委员会就不同事项向理事会提供意见；理事会会把某些事项委托给常务委员会处理同时保留最终决定权。理事会有时还会创立其他实体来支持自己，如秘書長和针对特定任务的专门委员会。
自2020年起，理事会由16名成员组成，其中8人由维基媒体各计划社群投票产生，7人由理事会任命，1人为常任董事吉米·威尔士。除了威尔士外，现任民选理事包括主席娜塔莉亚·季姆基夫（Nataliia Tymkiv）、副主席沙尼·埃文斯坦·西加洛夫（Shani Evenstein Sigalov）、理事罗西·斯蒂芬森-戈德奈特、维多利亚·多罗尼娜（Victoria Doronina）、洛伦佐·罗萨（Lorenzo Losa）和达留斯·耶米尔尼阿克；任命理事包括副主席、理事及理事兼执行顾问丽萨·莱文（Lisa Lewin）及坦雅·卡普阿诺（Tanya Capuano）。
咨询委员会.
根据维基媒体基金会所说，咨询委员会是同意定期在法律、组织发展、技术、方针和宣传上给该基金会提供有意义的帮助。
争议.
一些争议已经引起诉讼，而其他争议则没有。马特·齐默尔曼律师表示：“如果没有强有力的责任保护，维基百科将很难继续为用户创建的百科全书内容提供平台”。
2011年12月，该基金会聘请了华盛顿特区的说客政府策略有限公司，就“民权/公民自由”和“版权/专利/商标”对美国国会进行游说。 在雇用时，基金会特别关注“禁止网络盗版法案”。
2013年10月，一个德国法院裁定，维基媒体基金会可以对添加到维基百科的内容负责——但是，这只适用于有具体投诉的情况；否则，维基媒体基金会不会检查维基百科上发布的任何内容，也没有义务这样做。
2014年6月，瑞典视觉艺术著作权团体（）对瑞典维基媒体提起了版权侵权诉讼。
2014年6月20日，涉及维基百科编辑的诽谤诉讼（法律部民事案件编号L-1400-14）被提交到新泽西州默瑟县高级法院，要求赔偿和惩罚性赔偿等。
在2015年3月10日为《纽约时报》撰写的专栏文章中，威尔士和特雷蒂科夫宣布基金会正在对美国国家安全局和其他五个政府机构和官员，包括美国司法部提起诉讼，质疑其大规模监控的做法，他们认为这侵犯了基金会读者、编辑和工作人员的宪法权利。加入他们诉讼的还有另外8名原告，包括國際特赦組織和人权观察。 2015年10月23日，美国马里兰联邦地区法院以资格问题为由驳回了维基媒体基金会诉国家安全局的诉讼。美国地区法官裁定，原告无法合理地证明他们受到了，他们的论点“充满了假设”、“猜测”和“数学体操”。 原告于2016年2月17日向美国联邦第四巡回上诉法院提出上诉。
2016年2月，莱拉·特列季科夫宣布辞去执行董事职务，原因是维基媒体基金会的知识引擎项目以及与工作人员的分歧。
筹款.
在2015年的筹款活动中，一些社群成员表达了他们对筹款横幅的担忧。他们认为，这些横幅对用户来说很碍眼，而且它们可能会欺骗潜在的捐赠者，让人觉得维基百科有直接的财务问题，但事实并非如此。维基媒体基金会发誓要改进进一步筹款活动的措辞以避免这些问题。另外也有人反對基金會接受來自加密貨幣的捐款。2022年4月，维基社区就是否接受加密货币捐款进行投票，结果232人反對加密貨幣捐款，94人支持。2022年5月2日，维基媒体基金会宣布将不再接受加密货币捐款。
解除社群任命的理事职务.
2015年6月，詹姆斯·海爾曼被社群选举为维基媒体基金会董事会成员。 2015年12月，董事会解除了海尔曼的理事职务， 这一决定在维基百科社群的一些成员中引起了争议。 董事会发表的一份声明宣布，他的同僚对他缺乏信心是他被解职的原因。海尔曼后来表示，他“在过去几周里，董事会给了他辞职的选择。作为一个社群选举产生的成员，我认为我的任务来自于选举我的社群，因此拒绝这样做。我认为这样做是辜负了那些选举我的人。” 他随后指出，在董事会期间，他曾推动提高维基媒体基金会知识引擎项目及其融资的透明度， 并表示他试图公开对该引擎的拨款是导致他被解雇的一个因素。
志愿者社群在2017年再次选举海尔曼进入维基媒体基金会董事会。
知识引擎.
知识引擎是由WMF在2015年发起的一个搜索引擎项目，目的是在互联网上定位和显示可验证的和值得信赖的信息。 知识引擎的目标是减少对传统搜索引擎的依赖，它得到了骑士基金会25万美元的资助。 这个项目被一些人认为是一个丑闻，主要是因为它是在保密的情况下构思的，这被一些人认为是与维基媒体社区的透明度有冲突。事实上，社群可以获得的一些信息是通过《The Signpost》在2016年发布的泄露文件得到的。在这次争议之后，维基媒体基金会执行主任莱拉·特列季科夫辞职。
財政度支出.
威尔士面对的指控是，“WMF的成本/效益比堪称悲惨，多年来在软件开发上花费了数百万美元，却没有产生任何真正有效的东西”。 威尔士在2014年承认，他“也对无休止的争议感到沮丧，这些争议涉及没有经过充分的社群咨询而开发的不完善的软件，也没有适当的增量推广来捕捉令人震惊的错误”。
2017年2月，英语维基百科的在线报纸The Signpost发表了一篇题为《维基百科身患癌症》的专栏文章，在维基人社群和更广泛的公众中产生了辩论。作者批评维基媒体基金会的年度支出不断增加，他认为，如果发生意外事件，可能会使项目面临财务风险。作者建议对支出设置上限，建立其现有的捐赠基金，并对捐赠基金进行重组，以免维基媒体基金会在情况不好时陷入本金困境。维基媒体基金会执行主任凯瑟琳·马赫回应说，这样的捐赠基金已经在2016年创建，把创建捐赠基金和建立现有捐赠基金混为一谈。
基金會行動.
2021年9月13日，维基媒体基金会发动了一场针对中文维基百科的行动，致使7名用户遭封禁，12名管理员的权限遭移除。其中，有三名在中文维基百科的活跃度占前十。由于事后维基媒体基金会并没有对大规模禁制举措中每个用户的封禁事由做出系统而细致的举证或解释，该过程被及多个中华人民共和国媒体认为涉嫌过度干涉社群自主权、打压持有敌对西方世界意识形态的维基人及缺乏程序正义。而后，当时还未上任的新任维基媒体基金会首席执行官Maryana Iskander在接受BBC Tech Tent节目访问时委婉地强调维基百科社群的自治，并表示：“我很早就了解到的一件事是，维基媒体基金会本身并不制定编辑政策；这些是通过社群讨论进行的。”

</doc>
<doc id="2110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2110" title="档案学">
档案学

档案学是以档案和档案工作为研究对象的一门社会科学。
發展.
傳統的檔案保存受制於氣候環境的影響，順勢數位化和資料庫的發展之下，將傳統檔案做數位化保存，以避免檔案的遺失、缺漏，延長檔案的保存壽命。檔案學應用於學術界，如：圖書館學、歷史學與博物館學……等，這些學科研究是帶動發展檔案學的進步空間，也是解決了檔案保存和編目的關鍵推手。
用途.
檔案學是有關檔案保存、檔案編目、文件目錄檢索的理論和研究。由外交的公文所產生出來的，規定了檔案的資訊和細目的格式。在歷史學、考古學上整理明朝、清朝的歷史檔案和學術研究的需要。通常檔案館、博物館和圖書館聯合，可以蒐藏私人物品，如：傳家寶、書信……等，提供大眾及學術人士做研究的參考資料。

</doc>
<doc id="2111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2111" title="著作权">
著作权



</doc>
<doc id="2114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="电子学">
电子学

电子学（）是物理学的一门分支学科。该学科研究课题包括电子、电子装置、电子电路等，利用包括“有源器件”（例如真空管、二极管、三极管、集成电路）和与之相关的“无源器件”等电子元件，来构成电路的互连技术。
有源器件的非线性特性和控制电子流动的能力，能够放大微弱信号，使得电子学广泛应用于信息处理、通信和信号处理。电子器件的开关特性，使处理数字信号成为可能。电路板和电子封装等互连技术和其他各种形式的通信基础元件，完善了电路功能并使连接在一起的元件成为一个正常工作的系统。
电子学有别于電機（electrical）和機電（electro-mechanical）科学与技术。电气和电机科学与技术是关于电能的产生、分布、开关、储存和转换，通过电线、电动机、发电机、电池、开关、中继器、变压器、电阻和其他无源器件从其他形式的能量转换为电能的学科。
1897年，約瑟夫·湯姆森發現電子的存在，这是電子學的起源。早期的電子學使用真空管來控制電子的流動，但其存在成本高及體積大等缺點。现如今，大多數电子设备都使用半导体器件来控制电子。真空管至今仍有一些特殊应用，例如、阴极射线管、专业音频设备和多腔磁控管等微波设备。
半导体器件的研究和相关技术是固体物理学的一个分支，但是设计和搭建电子电路来解决实际问题却是电子工程的范围。本文专注于电子学的工程方面。
歷史.
真空管及三極管時期.
電子學和其他學科的區别開始於1906年，以真空管三極管的發明為標誌。三極管通過非機械設備，可以放大弱無線電訊號和音頻訊號。真空管是最早的電子元件之一。它在1980年代中期以前占主導地位。
真空管的原理是愛迪生在1883年發現的愛迪生效應，愛迪生當時為了避免燈泡中的碳絲黑化，在燈泡中加入一片金屬薄片，當金屬薄片帶正電時，愛迪生發現在燈絲和金屬薄片之間出現電流，其原因是因為燈絲中的電子因受熱而脫離原子（熱發射）受金屬薄片的正電吸引而穿過燈絲和金屬薄片之間的空間。
三極管是李·德富雷斯特在1906年發明的，其原理類似真空管，但在陰極和金屬板之間加上了控制用的網格，其目的是要控制陰極上的電子及金屬板上的電流。第一個聲音擴大器就是應用到此項技術，早期的收音機及電視也是用類似技術。李·德富雷斯特被譽為是電子學之父，因為發明三极管之前，人們只能將交流電轉換為直流電，但在發明三极管後，就可以放大像是聲音、無線電、電視等各式各様的信號，因此帶來這些產品大幅的興起，在1930年代發明了「電子學」一詞，來表示這些新興的技術設備。
隨著時代的演進，真空管也逐漸的進步，像是四極管、五極管等元件也出現了，也有一些可以配合高功率應用的真空管設備。同時真空管的體積也在縮小。到1950年，這一領域被稱為“無線電技術”，因為它的主要應用是無線電的發送、接收和真空管的設計與原理。
電晶體及積體電路時期.
電晶體是1948年约翰·巴丁和沃尔特·布喇顿在貝爾電話公司實驗研究所發明的，
雙極性電晶體也在一年後發明，現在的電子設備多半是利用雙極性電晶體（或是以此為基礎的積體電路）元件製成。相較於真空管，電晶體有體積較小，較堅固，能量密度高，需要的電壓較低等優點。電晶體不需在真空中運作，是用固態的半導體製成，因此不需要數百伏的電壓才能工作，因此電晶體取代了真空管的應用。
電晶體有三個端子（基極、集極及射極），類似一個真空三極管，基極類似三極管中的控制網，射極類似陰極，集極類似金屬板。經過適當安排三極的極性，可以用微小的基極電流去控制較大的集極電流。
在1958年出現了第一個積體電路，將6個電晶體放在同一個封裝內。1960年代末期仙童半導體推出了μA709，是第一個被廣泛使用的積體電路運算放大器。1970年英特爾(Intel)開發了第一個微處理器4004。電子學的發展相當快，後來已區分為幾個不同的領域，其中最主要的分界是類比電路及數位電路。積體電路在民生的廣泛應用，間接加速了電腦的演進，使得人類的科技發展一日千里。電子學在20世紀的發展堪稱第二次的石器革命。電子學也成為工程領域中最有發展潛力的領域之一。
電子設備及零件.
電子零件是指一電子系統中使用的零件，而此零件可以依電子系統所要的方式，影響電子或其相關電場或磁場。電子零件一般會設計的可以互相連接，多半是用軟釺焊的方式固定在印刷電路板(PCB)上，最後形成一特定功能的電路（例如放大器、無線電接收機、振盪器）。電子零件可以是分立型的零件，有其個別的封裝，也有像積體電路一様較複雜的零件。常見的電子零件包括電容器、電感器、電阻器、二極體、電晶體等。電子零件一般會分類為主動元件（像電晶體或晶閘管）及被動元件（像電容器、電阻器及電感元件）等。
各种电子器件中的电子输运机制是其研发和制造的关键。各种器件尺度下，电子输运可以是 扩散输运、弹道输运和 量子跃迁或其复杂组合。根据达尼尔∙罗德于贝尔实验室提出的罗德理论与唐爽和崔瑟豪斯夫人于麻省理工学院提出的唐-崔瑟豪斯理论 ，微电子器件尺度下的电子输运机制依然能由单个电子携带的熵变最大值推知，而此最大值可以通过热功率测得。
電路種類.
電路大致可以分為類比電路及數位電路二類。前者的電壓電流訊號都是涉及連續函-{}-數形式的類比訊號，而數位電路的訊號是離散式的數位訊號多半是以0和1來表示。不過也有許多電路同時包括類比電路及數位電路。
類比電路.
類比電路中的電壓或電流是連續函-{}-數形式的類比訊號。可以分為和非線性電路。
類比電路中，像電阻器、電容器、電感元件及變壓器的電流和電壓信號呈線性的關係，這類的元件稱為線性元件，只由線性元件組成的電路為。線性電路在分析上比較容易。
電流和電壓信號不呈線性的元件稱為非線性元件，像混频器、调制器、真空管、電晶體放大器、運算放大器及振盪器等，若電路有非線性元件，在分析上比較困難，若電壓、電流是在一定數值（稱為工作點）附近，可以用小訊號模型的方式，將非線性元件用線性元件來模擬，以簡化分析和計算。
類比電路的元件也可以分為主動元件及被動元件，主動元件屬於非線性元件，像電晶體、真空管及運算放大器等。許多類比電路的特性都是靠主動元件的特性的產生。
現在的設備中很少有純類比的電路，許多類比電路會配合數位甚至是微處理器的技術以提升其性能。這類電路也可以歸類為「混合信號」的電路。
有些電路很難區分是類比電路或數位電路，像比較器的輸入是類比訊號，但其輸出只有二種準位，為數位訊號。
數位電路.
數位電路中的電壓會有幾個不同的電壓準位，數位電路常用來實現布林代數，也是所有數位電腦的基礎。對工程師而言，在討論數位電路時，「數位電路」、「數位系統」或「邏輯」往往是可互相替代。
大部份的數位電路都是二進制的系統，有二個可以用0和1表示的電壓準位，一般0是較低的電壓，可以用L表示，1是較高的電壓，可以用H表示，不過也有定義相反的（0用H表示）、增加一個高阻态（三態邏輯）、或是以電流大小為準的系統。也有系統使用三進制，如三進制計算機，但還沒有實際的產品應用。
電腦、電子石英鐘、用在工業控制的可编程逻辑控制器及數位訊號處理器都是用數位電路所組合而成。
數位電路中常見的模組包括：
以下是一些高度整合的模組：
散熱和熱管理.
電路在運作時會發熱，需利用設備進行散熱，否則會降低可靠度，甚至造成電路的損壞。散熱技術是利用熱傳導、對流、熱輻射的方式散熱，散熱技術中最常見的是用散熱片及風扇，利用空氣來冷卻，有些設備的發熱量大，需要用水冷方式散熱。
雜訊.
雜訊定義為是在有用信號上的不想要的干擾，可能影響信號內容的傳送。雜訊和電路造成的信號扭曲不完全相同。任何電路都會造成雜訊，雜訊可能是因為電場或磁場而產生，也可能是因為熱而產生（）。這些雜訊可能可以透過調整電路位置或環境（如降低溫度）來改善。而像是散粒雜訊之類的雜訊，是因為物理性質的限制而所產生，這類的雜訊不易透過調整電路或環境來改善。
電子學理論.
在電子學的研究中，數學方法是不可少的。若要熟悉電子學，也就需要熟悉和電路分析有關的數學，以及電磁學的理論。
電路分析是將電路轉換為許多未知數組成的系統，電路中的物理量（如某節點的電壓或某路徑的電流）變成系統中的未知數，再研究如何求解系統。系統可能是線性的，也可能是非線性的。SPICE電路仿真器是電路分析常用的分析工具。
電子學實驗.
在電子學的學習過程中，實驗是很重要的一環。實驗可以證明和核實許多相關定理及定律，例如歐姆定律、克希荷夫電路定律等。以往電子學的實驗需要實際的電子設備及零件，但近年來已經有許多電子電路模擬的軟體可以取代實際的實驗，這類的軟體包括了、Multisim和PSpice等。
電腦輔助設計（CAD）.
現代的電子工程師可以使用預先定義好的模塊來進行電路設計，這些模塊包括電源、半導體元件（如電晶體）及積體電路等。電子設計自動化軟體包括電路圖製作軟體及印刷电路板設計軟體。常見的電子設計自動化軟體包括NI Multisim、Cadence（OrCAD）、Pads、Altium designer（Protel）等。
零件連接方法.
隨著時代的不同，連接電子零件的技術也隨之改變。零件是最早期使用的連接方式。後來也有使用「積木型連接」（Cordwood construction）及來連接零件。現代的電路多半會使用印刷電路板，材質可能是FR-4或是較便宜但較不耐磨的合成樹脂紙。
近年來開始重視電子零件對人體健康及環境的影響，尤其是銷售到歐盟的電子產品更是如此。歐盟的危害性物質限制指令（RoHS）是限制電子產品的材料及工藝標準，已於2006年7月生效，像傳統焊錫中含有的鉛就是危害性物質限制指令禁用的物質。廢電子電機設備指令（WEEE）則是制訂廢棄電子電機設備收集、回收、再生的目標。WEEE的第二版在2012年8月開始實施。

</doc>
<doc id="2115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2115" title="考古">
考古



</doc>
<doc id="2117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2117" title="艺术">
艺术

艺术（；法語、；西班牙語、；）是通过塑造形象来反映现实但比现实有典型性的一种社会意识形态，是人类以情感和想象为特性的把握世界的一种特殊方式、人类精神文明的有机组成部分。艺术通过审美创造活动表达思想情感、再现客观世界，满足人们的精神审美需求，在想象中实现审美主体和客体的相互对象化。大英百科全书将艺术定义为“指憑藉技巧、意願、想象力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，也指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程”。
所有的人類文化都有某種形式的藝術，藝術表達是普世文化通則之一。
範圍和分類.
傳統上，藝術可有多种不同的分類方式。如可根据表现手段和方式不同，分为语言藝術（文學）、造型藝術（繪畫，雕塑、建筑）、表演藝術（舞蹈、音樂）、综合艺术（戲劇、影视），这也是在中国大陆较通行的分类方式。另外可根据作品形态的时空性质，分为时间艺术（音乐）、空间艺术（绘画、雕塑、建筑）、时空艺术（文学、戏剧、影视、舞蹈）；可根据作品感知特点，分为視覺藝術（美术）、听觉艺术（音乐）、视听艺术（表演）。
此外，也有观点认为、裝飾藝術（如馬賽克圖紋設計等）、廣告等也应算作艺术的门类。
藝術與科學.
在歐洲17世紀到18世紀，是藝術與科學一起進入知識累積與相互啟發而一同發展的關鍵時期，這個過程促使藝術與科學的成品成為西方人文思想及文明展現的重要象徵。歐洲啟蒙運動下發展出的百科全書亦是以藝術與科學所引發的人類群體新狀態而合編的以字典為標題的著作。
語源.
法文及英文--（藝術）一詞源自於古希臘拉丁语--，大義為「技巧」，現在雖保有原意，卻也衍生出更廣義的涵義，幾乎包括了所有與人生密切相關的創造性學問。
中文的藝術一詞最早出自《後漢書》的文苑列傳上，劉珍篇有提到「校定東觀五經、諸子傳記、百家蓺術」，不過當時的藝術是指六藝和術數方技等技能的總稱，和現代藝術的含意不同。
以學域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知識，都足以單獨成立對應的學系。此外，設計、攝影、視頻遊戲（電子遊戲）以及實驗藝術等一些新興藝術學域，也逐漸被學術界和大眾接受而被列為單獨的項目，许多藝術學院已经开設了相關的專業。
在中文和英文中，藝術與美術的名称常出現混用情况，严格來說藝術对应英文的Art，是廣義和廣泛的概念，美術对应英文的Fine Art，是狹義的，僅是藝術的表達形式之一。藝術包括“繪畫”、“雕塑”、“建築”、“文學”、“音樂”、“戲劇”、“舞蹈”、“電影”乃至"游戏"等範疇，而“美術”一般指的是以“繪畫”、“雕塑”為核心的視覺藝術。但在日常用语中，藝術與美術常常劃上等號，在教育界也曾出現爭議，造成相關藝術類目學生的困惑。
認定爭議.
二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的“科技藝術”（Technical Art），“數位藝術”（Digital Art）、“裝置藝術”（Installation Art）、“觀念藝術”（Conceptual Art）、“行為藝術”、“生物藝術”等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。
目的.
在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。
無動機.
無動機的藝術是指那些本來就是人類不可或缺一部份的藝術，這類的藝術超越個人，或是不是為某一特定目的所創作。以此觀點，藝術和創造力一様，是人類依其天性而來的，因此超過實用的層面。
有動機.
有動機的藝術是指那些因為特定目的產生的藝術。可能是為了政治的變革、對社會的某一議題表示意見、表達特定的感情或是態度無動機的目的、陈述個人心理、描述另一個事物、銷售產品，或是作為一個交流的工具。
分类.
迄今，還没有公認的藝術分類標準。各個藝術理論的派別有不同的分類方式，在時間軸上越靠近現代的藝術分類，就越顯得繁複而且具有爭議。
一般來說，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为
比較新的分法，則根据时空性质将艺术分为：
下列是常見的藝術類別
外部链接.
[[Category:艺术| ]]
[[Category:美学]]
[[Category:日語借詞]]

</doc>
<doc id="2118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2118" title="海洋科学">
海洋科学



</doc>
<doc id="2119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2119" title="水文科学">
水文科学



</doc>
<doc id="2122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2122" title="7月6日">
7月6日

7月6日是公曆年的第187天（閏年的第188天），離一年的結束還有178天。

</doc>
<doc id="2125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2125" title="国际域名缩写">
国际域名缩写



</doc>
<doc id="2126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2126" title="雷">
雷

雷，古代亦寫作「靁」，因雷雲內部電荷分佈不平均，產生高電位形成的帶電雲層，是靜電釋放的反應，因光熱使空氣迅速膨脹所產生的自然现象。在气象学中指因為闪电通過而同時釋放高能量，將周圍的空氣急剧膨胀产生衝擊而形成的聲波，一般會表现为伴随闪电现象发生的隆隆聲響。其實，閃電和雷聲是同時發生的，只是光的傳播速度，要比聲音的傳播速度來的快，因为声音和光的介質在空氣中的传播速度不同。在空气之中，光速每秒可達30萬公里，以這樣的速度繞行地球赤道，一秒鐘就可以跑完七圈半，而声速大约为340~350米/秒，約僅有光速的九十萬分之一，人们可以通过计算它们之间的时间间隔来确定闪电发生的距离，因此闪电发生的地点大约为每间隔3秒一公里（或5秒一英里）。至於有關閃電的詳細成因，請參見閃電。
雷击其实就是闪电电擊，不过由於電位差很大，通過的電能和电量就比较大，有的建筑物甚至会倒塌，树木可能会被劈断，人畜可能死伤。通过使用避雷針將雷電導向地線，原則上可以避免或减轻雷擊造成的损害。
發生因素.
在19世纪中叶，普遍认为是闪电产生了真空，随后空气涌入真空导致了雷声。
直到20世纪初，科学界才对雷声的成因达成共识：雷声是闪电中的等离子体迅速加热空气而产生的冲击波所产生的声音。
歷史.
唐代王睿的《炙毂子》记载，汉代有人把瓦做成鱼尾形状，放在屋顶上防止雷电。南朝刘宋时人盛弘之《荆州记》記載過避雷室：“湖陽縣樊重母畏雷，為石室避之，悉以石為階。”1688年，法国人马卡连在《中国新事》书中写道：“……屋顶的四角都被雕饰成龙头的形状，仰着头，张着嘴。在这些怪物的舌头上有一根金属蕊子，这金属蕊子的末端一直通到地里，如果有雷打在房屋上，它就会顺着舌头跑到地里，不会产生任何危险。”1752年7月，美国学者本杰明·富兰克林利用風箏在大雷雨中作了吸取天电试验，证明了闪电是和物体磨擦时所生成的电相同。1753年富兰克林制造了世界上第一个避雷针。
文化.
中国古代认为雷击跟天谴有关，比如做了不孝之事，天公震怒，将犯罪嫌疑人电死以示惩戒。而在欧洲和美洲，也曾经有过类似的观点，认为雷电是上帝之火。 商朝國君武乙就是遭雷擊而死。
根据泰国传说，夜叉拉玛逊用斧头抢夺媚卡拉的宝珠，斧头劈开天空的声音即是雷声。

</doc>
<doc id="2127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2127" title="反气旋">
反气旋

反气旋是三维空间上的涡旋，是描述大气运动的概念。是在近地面，气流向外辐散，中心气流下沉的一种天气系统。在近地面，反气旋在北半球作顺时针旋转，在南半球做逆时针旋转。反气旋与高气压是两个不同的概念，虽然指向同一对象，但是高压侧重描述气压水平分布，而反气旋侧重描述气流的运动。
天气特点.
反气旋控制下的天气以晴朗为主。
类别.
暖性反气旋、冷性反气旋
常见的反气旋.
夏威夷高压、西伯利亞高壓、亚速尔高压、木星大紅斑

</doc>
<doc id="2128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="水蒸气">
水蒸气

水蒸氣（也称氛气），是水（H2O）的气体形式。当水达到沸点时，水就变成水蒸氣。水蒸气在空气中是无色的。在海平面一标准大气压下，水的沸点为100°C或212°F或373.15K。当水在沸点以下时，水也可以缓慢地蒸发成水蒸氣。而在極低壓環境下（小於0.006大气压），冰會直接昇华變水蒸氣。水蒸气之密度为 0.59764 千克/立方米（100°C/212°F，101330Pa）。
水蒸氣可能會造成温室效应，是一种温室气体。
地球大氣層的水蒸氣.
氣態水是大氣很小但重要的組成部分。大約有99.99％是在對流層中。冷凝水蒸氣到液體或冰的階段主要由雲，雨，雪，雾，和其他沉澱物完成，而所有這些也是最重要的天氣要素。
霧和雲的形成，通過縮合周圍雲凝結核。若是在缺乏核的狀態，凝結只能發生在更低的溫度上。在持續凝結或沉積后，雲滴或雪花形成，并促成它們達到了臨界質量。
平流層的水蒸氣平均停留時間是10天左右。水的補充、降水、蒸發，是海洋，湖泊，河流和植物蒸騰及其他生物和地質過程作用的結果。
測量水蒸氣濃度表示為特定的濕度或相對濕度。如果降水立即凝結，那么在整個地球表面，年全球平均水蒸氣只會帶來約25毫米的降水。然而，年平均降水量約1米，這表明在水在空氣中快速周轉。水汽在大气层中能形成类似海洋中洋流的水汽通道，并且在一定的时间一个范围内存在固定的水汽输送总量，这意味着一个地方过度降水后，将会使得另一些区域获得不到充沛的降水。
雖然火山排放的氣體差距很大，但是，水蒸氣始終是最常見的火山氣體，通常火山噴發有超過60％的排放量為水蒸氣。
雷达和卫星成像.
由于水分子吸收微波和其他无线电波的信号，通过水时大气中的雷达信号会衰减。此外，大气中的水能否反射和折射信号，在一定程度上取决于它的状态是、气态、液态还是固态。
一般来说，当它们穿过对流层时，雷达信号传送越远将逐渐减弱强度。空气中的一些成分对于某些频率是不透明的，导致不同频率的信号衰减速率不同。无线电波用于广播和其他的通讯传输时也具有相同的效果。
水蒸气比水的其他两个状态对雷达的影响较小。在水滴和冰晶状态下，水被作为棱镜。虽然一个单独的分子无法成为棱镜，然而，在大气中的水蒸气的存在下，就能形成一个巨大的棱镜。
GOES-12卫星图像的对比，显示相对于海洋，云和地球各大洲的大气水汽分布。行星周围的蒸汽，分布不均。
閃電產生.
在閃電的產生中水蒸氣起到了關鍵作用。通常，地球大氣層上的雲是真正的靜電發電機。但雲有大量的電能的直接决定因素是水蒸氣存在於本地系統的數額。
水蒸氣的數額將直接影响空氣的介電係數。在低濕度的狀態，靜電放電是快速、容易的。但在高濕度的狀態，靜電放電的發生次数減少。然而，介電係數和電容一起作用，可以生產出电压兆瓦的閃電。
例如經過雲时，它便開始以自己的方式成為一個閃電發生器，在大氣中水蒸氣充當絕緣體的作用從而降低雲的電能。經過了一定的時間之后，如果雲層繼續生成和存儲更多的靜電，大氣水蒸氣將最終导通云存儲的電能。以被控地區閃電的形式，將這種能量釋放到地面。且每次放電強度直接與大氣介電係數、電容、以及雲層的發電能力相關。
外星的水蒸氣.
光彩的彗星尾巴很大程度上來自水蒸氣。接近太陽時，彗星上的許多冰昇華為一些反射陽光的蒸氣。天文學家可以從光的亮度推斷出彗星的水含量進而了解彗星距離太陽的距离。明亮的尾巴在寒冷和遙遠的彗星上可能是以一氧化碳的形式昇華。
科學家研究火星後假設：如果水的運動與行星有關，那麽，它作爲蒸氣時亦然。大多數的水在火星上以冰的形式存在在北極。在火星的夏季，這些冰会昇華，使大量的季節性風暴向赤道運送大量水成爲可能。
一顆命名為CW Leonis的大質量恆星被發現有大量水蒸氣環繞。美國航天局的衛星旨在研究星球雲層光譜，從而確定它的化學成分。這非常有希望，“水蒸氣往往從彗星軌道表面蒸發”。
在太陽系外行星的飛馬座的HD 209458 B，經光譜分析，首次提供了證據，太陽系以外的星球大氣中也有水蒸氣存在。
水蒸氣凝結.
常見的實例就是當你從冰箱拿出飲料時，過沒多久就會發現瓶身有許多小水珠，這是由於空氣中的水蒸氣遇到冷的瓶子而凝結。還有一個常見的就是當你在燒水煮飯時，開火的瞬間也會發現有水氣附著在鍋身，這是因為開火時，鍋子周遭的水蒸氣溫度瞬間升高，但鍋子溫度沒有上升那麼快，導致溫度高的水蒸氣附著凝結在相對較冷的鍋子上，等到鍋子溫度也上升到一定後，就又蒸發了。
测量.
测量介质中的水蒸汽数量可以做直接或远程测量，具有不同程度的准确性。电磁吸收远程方法可以测量的行星大气层。直接方法可以使用电子传感器，或是蘸水的温度计或吸湿性材料的物理性质，化学性质、尺寸变化。

</doc>
<doc id="2129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2129" title="露点">
露点

露點（）或露點溫度（）是在固定氣壓和含水量之下，空氣中所含的氣態水達到飽和而凝結成液態水所需要降至的溫度。在這溫度時，凝結的水飄浮在空中稱為霧、而沾在固體表面上時則稱為露，因而得名「露點温度」。
當露點降到冰點以下時，此時從空氣中析出的水氣並不會結成液態水，而是直接凝固成固態的冰，微細的冰粒沾在其他物體的-{表}-面上型成霜，這時的露點亦會被稱為霜點（Frost Point）。
簡介.
露點與另一個常用濕度指標相對濕度有所關聯。相對濕度越高，露點會越接近氣溫；當相對濕度達到100%時，露點與氣溫相等。當露點不變時，相對濕度與氣溫成反比。
因為露點跟氣溫還有相對濕度都有關，所以自然界的露點一定會持續變化。
透過露點就可以知道出空氣中的水氣含量，因而露點是一項絕對濕度的指標。而在天氣圖上，一般都以露點來表示氣象站的溼度。
露點亦會被用作計算飞机引擎結冰以及出現霧的可能性，因此，對機師而言露點是一項重要數據。
解釋.
參考「露點溫度圖」，該圖顯示了在不同溫度下，海平面空氣質量可以容納的水氣質量的最大百分比。當溫度上升時，水氣的平衡分壓亦會隨之然上升，從而使蒸發出更多的水氣；反之亦然。亦即，空氣中的水氣增減與其他氣體無關。當溫度到達露點時，不論其他氣體存在與否，露也會開始形成。露點也就是水氣分壓的單調函數。
人類對高露點時的反應.
在高露點時，一般人都會感到不適。由於高露點時氣溫一般都會較高、而導致人體出汗；而高露點有時亦伴隨著高相對濕度、汗水揮發受阻，從而使人體過熱而感到不適。
另一方面，低露點時氣溫或者相對濕度會較低，任何一項都可令人體有效地散熱，因而比較舒適。
在內陸居住的人一般都會在露點到達15℃至20℃時開始感到不適；而當露點越過21℃時更會感到悶熱。
最高露點紀錄.
有紀錄以來最高的露點是35℃，於2003年7月8日下午三時在沙特阿拉伯宰赫蘭所錄得。當時氣溫為42.2℃，酷熱指數高達77.7℃。
露點計算.
知道相對濕度以及實際氣溫時，露點可以透過以下公式求得近似值：
formula_1
當中的formula_2則是：
formula_3
溫度formula_4和露點formula_5單位為攝氏、相對濕度formula_6為百分比，formula_7則代表自然對數。常數formula_8和formula_9分別是：
formula_10
formula_11℃
此公式是基於Magnus-Tetens近似法（Magnus-Tetens Approximation），當中把飽和水汽壓視為溫度的函數。此方法僅在以下範圍時有效：
0℃ &lt; formula_4 &lt; 60℃
1% &lt; formula_6 &lt; 100%
0℃ &lt; formula_5 &lt; 50℃
簡易近似法.
當知道乾球溫度、而相對濕度大於50%時，露點可以用下列的公式求得，其誤差值僅為±1℃。
formula_15
或者
formula_16
以文字表示，即露點與乾球溫度每相差1℃，相對濕度即下降5%。在這裡乾球溫度formula_4和露點formula_5單位為攝氏、相對濕度formula_6為百分比。
有關此計算法的討論，可參閱美國氣象學會的期刊。

</doc>
<doc id="2134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="菲律宾">
菲律宾

菲律賓共和國（；）簡稱菲律賓，旧称菲律滨、小吕宋，是位於東南亞的一個群島國家。其地理位置處於西太平洋，北隔呂宋海峽與臺灣相望，雙方群島最近的距離為99公里，南隔西里伯斯海與印度尼西亚相望，西隔南海與越南相望，東邊則為菲律宾海。作為一個座落於環太平洋地震帶上的熱帶國家，菲律賓常年飽受地震與颱風侵襲，然而其氣候環境也造就了豐富的自然資源與生物多樣性。菲律賓群島由约7000個島嶼組成，可分為呂宋島、米沙鄢群島和棉兰老岛三大島群。其國內人口約9,300萬，加上約1,100萬海外菲律賓人，2015年時總人口破億（世界第12名），成為東南亞第二個人口破億的國家。菲律賓群島上的種族與文化為數眾多，史前的尼格利陀人可能是該地區最早的居民，隨後南島民族的遷徙帶來了南島語系語言，隨著宗教與貿易的發展，各地分別受到了印度文化、中華文化與伊斯蘭文化的影響，當代菲律賓則以基督教文化為主流，以擁有超過一億基督徒成為亞洲最大基督教國家以及全球第三大基督教國家（僅次於美國及巴西）。
探險隊航海抵達此地，隨後西班牙人於1565年至1571年期間開始陸續佔領菲律賓群島，其中航海家洛佩茲更以王太子的名字命名為費利佩群島（），展開長達300多年的統治。19世纪末期，菲律賓經歷了對西班牙革命、美西战争及美菲戰爭之後，成為美國殖民地，於第二次世界大战期間被日本佔領，並在戰後的1946年獨立。獨立至今，菲律賓經歷過數次的經濟快速成長，然而，政局動盪、貪污問題及社會不安成為了阻礙其發展的一大因素。此外，其國內還有嚴重的貧富差距。但是，近年來菲律賓的經濟有所改善，海外打工移民陸續歸國，特別是北部各島嶼、马尼拉的建設達到新興國家水準，該國在金融風暴之前曾獲得過亞洲四小虎的稱號。
历史.
史前時代.
南島語系人群被推測，至少在距今四千多年以前，已抵達菲律賓，這個時代的考古遺址，出現了源自台灣的玉石原料。表示當時菲律賓的南島人群，與台灣原住民存在貿易情形。
至約公元前1000年，菲律賓定居者可以分為四個較為明顯的族群，包含狩獵採集者，戰士社會，港口族群。
中國與菲律賓的古代聨繫：据中国史料记载，226年（東吳黃武五年），東吳官員宣化從事朱應、中郎康泰浮海巡撫，也曾到過今天菲律賓境內的臣延、耽蘭和杜薄。事實上，菲律賓也曾出土過公元三世紀的中國瓷器。
唐、宋時期，漢人與菲律賓各地有貿易往來。
苏禄苏丹国.
1380年，伊斯蘭傳教士阿爾·馬卡敦首先把伊斯蘭教傳入菲律賓的蘇祿。1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律賓群島。郑和奉永樂帝詔書封旅菲侨领許柴佬爲呂宋總督，統攬該地區的財、軍、文大權二十年之久。1417年（明永乐十五年），苏禄王親自率使臣到中國拜見明成祖，回程路上病死于山东德州。明成祖派礼部郎中陈士启前往祭奠，以国王礼节将扒哈剌葬于德州，并赐谥号“恭定”。安葬扒哈剌后，西王、峒王一行辞别归国，而东王一家除长子都马含回国嗣位外，其余家属包括王妃葛本宁、叭都葛苏性，次子安都禄、三子温哈剌等10人留德州守墓。另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等國皆於今日菲律賓國內。
殖民地时期.
伊斯蘭政權.
1450年-1520年間有多位阿拉伯人到菲律賓南部各地傳教，並建立多個蘇丹政權；1450年，阿拉伯商人謝里夫·阿布·巴卡爾（Abu Bakar）從印尼蘇門答臘到菲律賓南部蘇祿群島的霍洛島與沿海地區宣傳穆斯林教義，後自稱阿布·巴卡爾蘇丹並建立伊斯兰政权：環蘇祿海伊斯蘭蘇丹王國；1475年，阿拉伯人謝里夫·卡本蘇旺（Kabungsuwan）從馬來西亞柔佛到菲律賓南部民答那峨島的哥打巴托市傳教，宣達穆斯林教義到民答那峨島內陸地區並建立蘇丹政權。穆斯林到菲律賓南部宣傳教義也為原本部落帶來穆斯林的文化與法律制度，菲律賓南部的部分部落酋長稱謂也改稱蘇丹。
西班牙殖民時期.
率领西班牙探险队於地理大發現首次環球航海時抵達此地，麦哲伦亦是在此地被土著砍死。1542年，西班牙人以王子腓力（即後來的腓力二世）之名，將此群島命名為「--」，成為「菲律賓」名稱的由來。
1565年，宿霧島被西班牙人所占领。1571年，西班牙人侵占吕宋島，建马尼拉城。1594年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律宾群島的首都。此即西班牙统治菲律宾的開始。
菲律賓第一共和國.
1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（卽巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。次年阵营内部发生分裂，埃米利奧·阿奎納多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。埃米利奧·阿奎納多於5月17日乘美艦麥克科洛济（Mc culloch）號返菲活動。1898年6月12日菲律賓宣告脫離西班牙独立，建立第一共和。1899年2月，美國發動美菲戰爭入侵菲律賓，新生的菲律賓共和國隨之瓦解。
美國殖民時期.
1898年菲律賓宣告独立。同一年，爆發美西戰爭，12月10日，西班牙被美国打敗，簽署「巴黎和約」。美國政府給西班牙2,000萬美元購買菲律賓主權，菲律賓美國統治时期开始，菲律賓成為美國的殖民地，以及美國在亞太補給的軍事基地。
1916年8月29日美國國會通過菲律賓自治法案，該法案成為菲律賓1934年立法以前的憲法基礎，1916年10月3日菲律賓舉行選舉，建立了菲律賓參議院。1919年2月23日菲律賓獨立代表團赴美國華盛頓首府遊說請願、另赴國會備忘錄表明菲律賓已經做好獨立準備。1920年美國總統伍德羅·威爾遜在美國國會進行告別演說，呼籲國會通過菲律賓獨立法案但未獲得美國國會同意。
1934年3月曼努埃爾·奎松組團赴美國國會進行遊說，美國國會通過規範菲律賓獨立需要進行的程序，1934年3月24日美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署成為正式法律，1934年5月1日菲律賓參議院通過。1934年7月10日菲律賓選舉出制憲會議代表。1934年7月30日菲律賓制憲會議起草菲律賓憲法。1935年2月8日，菲律賓制憲會議通過憲法草案。
1935年3月23日，美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署菲律賓憲法草案。1935年5月14日菲律賓舉行公民投票通過憲法草案。1935年9月17日菲律賓舉行正副總統大選，曼努埃爾·奎松當選菲律賓國協首任總統。1935年11月15日菲律賓國協正式建立。
日本殖民時期.
1941年12月7日，日本攻擊美國珍珠港，1941年12月8日日本攻擊菲律賓國協，1942年1月3日日本佔領馬尼拉頒布戒嚴法，實施軍事管理。1942年－1945年，第二次世界大战期间日本佔領菲律賓，1943年6月日本要求菲律賓召開新的制憲會議，研擬殖民政府的新憲法草案。
菲律賓第二共和國.
1943年10月建立菲律賓第二共和國（傀儡政權），日文漢字譯為「比律賓」。
独立时期.
1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。1965年，费迪南德·马科斯当选總統。1969年馬可仕在被指選舉舞弊下成功连任，1970年1~3月發生首季風暴學生運動，1972年取消總統任期限制，宣布戒严開始独裁統治。1981年馬可仕結束戒嚴，但仍然維持獨裁統治。1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎諾宣布竞选胜利后，費迪南德·馬可仕遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。科拉松上台後，雖然仍歷經多次軍事政變，加上馬可仕下台後瀕臨崩潰的經濟，但最終仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯將軍接任。菲律賓首次和平轉移政權，實現政黨輪替。1998年5月，約瑟夫·艾斯特拉達当选总统。2001年1月20日，約瑟夫·艾斯特拉達因受贿醜聞，而於第二次人民力量革命中被迫下臺，副总统阿罗约夫人继任。2004年，阿罗约夫人当选总统，成功連任。2006年菲律賓政變，五千多人示威要求總統阿罗约夫人下臺，總統阿罗约夫人其後宣佈全國進入紧急状态。2010年5月10日，柯拉蓉之子諾諾·艾奎諾擊敗约瑟夫·埃斯特拉达，成功當選總統。6月30日，艾奎諾正式就任总统，任期六年。
2016年达沃市市長罗德里戈·杜特尔特以大比數勝出總統選舉，成为菲律賓第一位來自棉兰老岛的總統。另外代表自由黨競選的萊妮·羅布雷多勝出成为副總統。
地理.
菲律宾由7,107個島嶼組成，面積30萬平方公里，海岸線總長36,289公里，居世界第五位，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。全国有200多座火山，其中活火山21座。棉兰老岛的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2,954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。地震频繁。菲律宾海岸线长18,533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。
菲律賓周邊海域，如菲律賓與婆罗洲之間的苏禄海，涵蓋在珊瑚大三角範圍當中，有高度多樣的珊瑚礁生態系。
气候.
菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属熱帶雨林氣候，全国各地普遍炎热、潮濕，全年可分為三個季節，分別為3月至5月炎熱乾燥的熱季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的涼季（tag-lamig）。5月至10月間的西南季風稱之為Habagat，11月至4月乾燥的東北季風則被稱為Amihan。氣溫通常介於21℃至32℃間，但隨著不同季節而有些許差異，1月最涼爽，5月為最熱的月份。
海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。而菲律賓一些鄰近臺灣的地區，以巴丹群島為例：每逢冬季，如果中國大陸有較強的冷鋒南下，一般也會掠過，令巴丹群島甚至呂宋島佬沃，氣溫會降至攝氏20度以下。年降水量2500毫米左右。夏秋季多雨、多颱風。
政治.
菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21個成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。
菲律宾实行三權分立的总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能連任。由於總統選舉和副總統選舉是分別選出，因此會出現總統和副總統屬不同政黨。當總統無法履行職務時，副總統將會代行職務，當總統去世或辭職，而無法完成任期，副總統將會繼任總統。未能完成任期的總統如果擔任的年期沒有超過一半，可在下一個任期再次競選。
菲律宾實行兩院制，其中參議院24人，眾議院287人，其中229人分區直選，58人按政黨得票比例分配。參議員任期六年，眾議院任期三年。參議院每三年改選一半議席。
军事.
菲律宾不实行征兵制，军人全部是志愿役。現役軍人12萬，預備役軍人13萬。1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2%。菲律宾軍队由陸海空三軍所組成。菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部份舰艇是一些小型近海巡逻艇。菲律賓的戰機目前為止只有幾架，大部分為外國軍援贈送。
2018年8月9日，菲律賓成功試射購買自以色列的艦艇用「增程型長釘飛彈」（Spike-ER）飛彈系統，這將使用在海軍於菲律賓沿海打擊恐怖份子與執行法律上。
行政区划.
菲律宾分为吕宋岛、米沙鄢群島和棉兰老岛三个岛组，劃分為17個大區（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和邦萨摩洛自治区在内），下设76个省，最大島為吕宋岛，首都為马尼拉。
人口.
据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿，主要以講南島語系語言的民族所构成（95.5%），包括維薩亞人、他加禄人、伊洛克人、邦板牙人、比科尔人、伊巴丹人，另外有尼格利陀人、摩洛人、华人、印度人、阿拉伯人與西班牙裔等。
族群组成.
根据2000年的普查，菲律宾的族群组成为：
菲律宾华人.
菲律賓華人，几乎遍佈全菲各地。據統計，目前在菲律賓人口的華人約有百萬，其中先祖來自福建閩南者（泉州、漳州、廈門）十之八九，當中又以泉州為最，其餘約百分之十，以廣東籍為多。
福建籍華人中，以原屬泉州府的三邑（晉江縣、惠安縣、南安縣）等縣最多，大部份居住在呂宋島，尤其是大馬尼拉地區，所經營的工商業和文教事業，也以在大馬尼拉地區的最為發達。
原屬泉州府同安縣（今廈門市和金門縣）、漳州府龍溪、海澄（今合併為龍海市）等，大多數在中部維薩亞斯地區的宿霧等地，和民答那峨島各處。
臺灣人因對菲律賓有投資事業，投資人眷屬及應聘前來之經營管理或製造技術人員，早年來菲人數不少，但近年來已逐漸減少，陸續被中國大陆與越南等其他國家和地区的產業所取代。
语言.
依據不同分類方法，菲律賓有120到175種語言和方言。幾乎全屬於南島語系馬來-波利尼西亞語族，僅有零星例外，如查瓦卡諾語是一種來自羅曼語族的克里奧爾語。菲律賓有兩種官方語言（菲律賓語和英語）。而截至2017年，有19種官方輔助語言（地區語言）。若包括第二語言的使用者，使用菲律賓語的人口還是多於英語。
現今菲律賓本土文字（如庫利坦字母、等）的使用很少；主要由於西班牙和美國的殖民經歷，菲律賓語言今日大多使用拉丁字母。然而，最著名的菲律賓本土文字貝貝因字母仍存在一些官方應用，用來書寫菲律賓鈔票上“Pilipino”一詞。另外，菲律賓南部一些穆斯林地區也使用阿拉伯字母。
宗教.
此外，仍有許多華人信奉着道教與佛教；土著民族信仰著原始宗教。
文化.
菲國在歷史上一直沒有特有而一致的「菲律賓文化」。主要原因之一乃由於菲律賓是個「七千島國」，各地有太多不同的語言，彼此不一定能充分交流，文化發展和特色都非常局部性；現有80餘種語言在境內使用。自古以來有許多移民遷居於菲律賓，各種東西方文化在此交匯，包括馬來西亞、印度尼西亞、西班牙、荷蘭、中國、墨西哥和美國。
菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨島玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。16世纪西班牙殖民者入侵后，盡毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另譯《社會毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。
經濟.
菲律賓的法定貨幣為菲律賓披索（₱ or PHP）。
2006年，菲律賓被世界銀行依購買力平價列為第36大經濟體。目前，菲律賓經濟規模居世界第39位，2015年時的國內生產總值（國際匯率）為2,924.51億美元，是新興工業國家及世界的新興市場之一。首都馬尼拉為國際第24大購買力城市。菲律賓人均所得大約為1455美元（2007年），為發展中國家，貧富差距較大。
菲律賓在二戰後的1950年代至1970年代之間，曾與日本、新加坡同屬亞洲最富國之一，但在獨裁者馬可仕主政期間，由於裙帶資本主義的腐化與權力尋租行為的橫行，菲律賓的貧富差距不斷擴大，從1966年到1971年，菲律賓儘管字面上失業率從7.2%下降到5.2%，實際上貧困卻進一步加劇，至今菲律賓的貪污問題仍根深柢固，亦冠絕全東南亞，使得全國三分一人口處於貧窮線下，每日生活費不足一美元。
現今菲律賓的產經結構以農業及工業為主，尤其著重於食品加工、紡織成衣以及電子、汽車組件等輕工業。大部分的工業集中於馬尼拉大都會的市郊。此外，宿霧大都會近來也成為吸引外國及本地投資的另一個地點。菲律賓的礦業有很大的潛力，擁有大量儲備的鉻鐵礦、鎳及銅。近來在巴拉望外島發現的天然氣，也是菲律賓豐富的地熱、水力及煤炭等能源儲備的一部分。
菲律宾主要出口品包括半導體、電子產品、運輸設備、成衣、銅製品、石油製品、椰子油及水果。菲律宾是世界第二大的香蕉出口国。主要貿易伙伴為美國、日本、中國、新加坡、南韓、荷蘭、香港、德國、台灣及泰國。
自從2010年艾奎諾就任總統後，政治全面改革，經濟逐步改善、外資投資大量注入，2014年經濟成長率高達6.1%，且人口紅利極高，2023年平均人口年齡僅25歲，更擁有超過3,000萬的中產階級人數，獲專家譽為還有35年蓬勃發展光景之國家。
且菲律賓目前總人口數已破一億，每年約有1,100萬的海外勞工將從世界各地打拼所得資產帶回菲國，金額高達250億美元，造就菲律賓當地經濟蓬勃發展，薪資收入高於平均中產階級水平的人數也逐年增加，並且把所有國債完全還清，並有額外收入。為改善生活狀況，大量的菲律賓女性前往亞洲其他國家和地區成為傭工。
這使當地房產市場的消費族群不僅有外來的長駐者及投資者，同時內需買盤強力支撐，國內買家占消費者總比的五成，根據全球房地產指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律賓房地產的漲幅度驚人，排名世界第五。
交通.
菲律賓的运输基本设施相對不發達。這是由於菲律賓的多山岭地勢及零散的岛屿所導致，又由於多屆政府對於菲律賓运输基础设施方面的投资不足。在2013年，菲律賓基础设施投资相当于該國3%的GDP，比鄰近國家低。菲律賓總共有213,151公里的道路，但只有25.56%是鋪有混凝土。
阿基诺三世政府提出多個项目去改善國家的基础设施和运输系统。現時菲律賓的主要城市及城镇廣泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。2007年，菲律賓有553万已註冊机动车辆，平均年增長為4.55%。馬尼拉大都會區周邊則有菲律賓國家鐵路、馬尼拉都會區地鐵、馬尼拉捷運、馬尼拉輕軌等都市軌道交通跟城際鐵路提供服務，為全菲律賓公共運輸發展最完善且快速的地區。
現時菲律宾85個國立机场管理及安全規管由菲律宾民用航空局負責。尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。亞洲最古老的商业航空公司菲律賓航空，及當地知名的廉價航空宿霧太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供國內及國際航空服务。
各島之間的交通以航空、航海為主，故菲國航空業相當發達。國際線方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的機場菲律賓航空公司是主要的航空公司，往返於马尼拉及亚洲各国首都之间。宿霧太平洋航空為第二大航空公司，以低價促銷的方式吸引顧客。
在國內線則有菲鷹航空（菲律賓航空公司的子公司）、亞航飛龍航空和宿翱航空（原東南亞航空）。
旅遊业.
旅遊業是菲律賓的重要產業之一。國內有大量自然風光，加上曾受殖民統治，興建大量建築，故旅遊資源豐富
菲律賓遊學產業.
一直跟菲律賓經貿關係良好的韓國，因許多企業有大量訓練員工英文能力的需求，在2000年開始，看準菲律賓的優勢: 1)英語能力 2)低廉的人力成本3)豐富的觀光資源，到菲律賓開發旅遊與教育結合的遊學產業，後來日本在2010年左右也開始將商業觸手伸往此，由於這兩國比其他國家還要早在菲律賓遊學產業上插旗，現今語言學校仍然多是韓資及日資。
隨著語言學校在菲律賓一間一間的開，遊學產業開始蓬勃的發展起來，近年來菲律賓觀光部開始將其推廣到全世界，越來越多來自世界各地想學英文的學生來菲律賓遊學，使得菲律賓在ESL產業的重要性趨於重要，逐漸成為了亞洲的ESL教學中心。目前宿霧、克拉克、碧瑤、長灘島為大多數學生選擇的遊學地點。
渔业.
漁業是菲律宾重要的产业。2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。
海外菲律賓人.
由於國內經濟環境差劣，貪污情況嚴重，菲律賓女性出外到鄰國謀生者眾，她們大多以家庭傭工為最主要職業，當性工作者次之。是以菲律賓曾被戲稱為「傭人之國」，部份菲律賓人感到不滿並上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被當局禁止入境。於美軍基地附近酒吧打工的菲律賓女郎，隨退役美軍嫁到海外者亦為數不少。
社会.
治安問題.
菲律宾治安長年欠佳，在馬尼拉人質事件发生后处理不当，影响了当地旅遊業的发展。另外因政府貪污腐敗，枪械管制寬鬆，加上失業和貧窮等社会问题嚴重，時常發生針對富人的綁架案，被戲稱為「綁架之都」。
菲律賓南部民答那峨島嶼附近有：

</doc>
<doc id="2136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2136" title="萨达姆·侯赛因">
萨达姆·侯赛因

萨达姆·侯赛因·阿卜杜勒-迈吉德·提克里蒂（ " Ṣaddām Ḥusayn ʿAbd al-Maǧīd al-Tikrītī"，），伊拉克政治家、军人、独裁者，在1979年至2003年间任伊拉克总统、伊拉克总理、阿拉伯复兴社会党总书记、伊拉克革命指挥委员会主席与最高军事将领等职。其担任伊拉克总统期间，大量引进外国先进技术，全面实行免费医疗和国民义务教育制度，主张泛阿拉伯主义，发动了“两伊战争”。
萨达姆出生于伊拉克北部提克里特附近的奥贾村的一个逊尼派阿拉伯农民家庭。他于1957年加入复兴党，后来于1966年加入伊拉克和巴格达的复兴党。他在7月17日革命中发挥了关键作用，并被艾哈迈德·哈桑·贝克尔任命为伊拉克副总统。在担任副总统期间，萨达姆将伊拉克石油公司国有化，使伊拉克经济多元化。他主持了第二次伊拉克-库尔德战争。 1979年贝克尔辞职后，萨达姆正式掌权，尽管他已经担任伊拉克事实上的领导人多年。该国的权力职位大多由逊尼派阿拉伯人担任，这个少数民族约占人口的五分之一。
萨达姆上台后发起了复兴党清洗。他在1980年下令入侵伊朗，据称是为了夺取伊朗阿拉伯人占多数的胡齐斯坦省，并挫败伊朗输出其1979年革命的企图。两伊战争在长达近八年的停火后结束，这场战争导致伊拉克约一百万人丧生，经济损失达5,610亿美元。战争结束时，他对库尔德人发动了残酷的安法尔屠杀，人权观察组织认为这是种族灭绝行为。1990年，萨达姆指责其盟友科威特倾斜开采伊拉克石油储备，占领科威特，引发海湾战争。海湾战争以伊拉克被美国领导的多国联军击败而告终，联合国随后对伊拉克实施制裁。1991年，萨达姆镇压了伊拉克库尔德人和什叶派穆斯林的起义。
萨达姆采取反美立场。自1993年起，萨达姆建立了，在伊拉克推行逊尼派伊斯兰主义议程。萨达姆统治期间存在大量侵犯人权行为，其中估计有25万人死亡和失踪。
2003年，美国及其盟国入侵伊拉克，指责萨达姆发展大规模杀伤性武器并与基地组织有联系。复兴社会党被推翻，萨达姆也在逃亡八个月后于2003年12月13日被捕。2006年11月5日，萨达姆被伊拉克高级法庭判定犯有与1982年杀害148名伊拉克什叶派人士有关的危害人类罪，并被判处绞刑，并于同年12月30日被处决。
生平.
早年.
1937年4月28日，萨达姆·侯赛因出生于伊拉克萨拉赫丁省提克里特市外奥贾村。萨达姆的哥哥和父亲在他出生前都因癌症去世。萨达姆的母親後來再婚。
1956年10月，加入反对亲英统治者的陣營、並參加起义；1957年加入阿拉伯復興社會黨，此后几年中他在党内职务迅速提升，并长期担任地区领导机构的副书记职务。
1958年，参加了反对伊拉克国王费萨尔二世的政变，但以失敗告終。
1959年10月，再次参加刺杀总理卡桑的行动，被當時的伊拉克政府判处死刑，但他后来经叙利亚逃到埃及開羅。
1960年，23歲的萨达姆开始就读埃及开罗大学法学系，並修讀法学。課餘之時，他开始与美国中央情报局的人接触。當時美國擔心伊拉克政府與共產黨關係日益密切，於是向復興黨及其他反政府勢力提供援助。
掌握权力.
1963年2月8日，在阿拉伯社会主义复兴党发动斋月政变夺权后回到伊拉克巴格达，薩達姆開始掌管黨內勢力。但同年11月，當時總統阿里夫大舉緝捕復興党人；他在1964年11月被当局逮捕。但1966年在狱中他被选为复兴党副总书记，同年越獄成功；此時的薩達姆已經是復興黨的第二號領導人物，權力僅次於阿卜杜拉赫曼·阿里夫，着手改组了复兴党。
1968年7月，回到伊拉克协助发动政变，推翻阿里夫总统，使復興党再次掌权；1969年11月，成为革命指挥部的副书记以及宣传部长和安全部长。
1972年6月1日起，他开始将在伊拉克投資的外資石油公司收歸國有，并将石油收入用来建造军队；雖然他沒有軍事經驗，但他要求晋升为军队将军。
1975年3月，薩達姆與周邊最大的鄰國伊朗簽訂外交協議，伊朗於是停止支持伊拉克境内的库尔德人叛乱。
1979年6月，萨达姆借发动政变，以武力威胁原总统贝克尔辞职下台。7月16日，薩達姆就任伊拉克总统兼任总理，成为伊拉克的最高领导人，贝克尔则改任伊拉克革命指挥委员会主席；復興黨原領導人物阿里夫亦在該年淡出政治，薩達姆就任地區領導機構書記。
两伊战争.
1979年薩達姆執政後，試圖扮演中东地区的領袖。當時伊朗刚刚爆發伊斯蘭革命，1980年9月22日在两伊边境发生一系列冲突事件之后，萨达姆·海珊决定发动两伊战争。
根据伊拉克给联合国的报告，薩達姆从美国、德国、英国、法国、瑞士等国的公司获得制造大规模杀伤性武器的技术和材料，并从加拿大技术人员支持下开发巨型火炮。1988年3月16日，伊拉克军队对库尔德城镇哈拉卜沙发动化学武器袭击，在一天之内造成超过5,000名库尔德人死亡，1万多人受伤。另据斯蒂文·佩尔蒂埃在《纽约时报》撰文指出，中央情报局对从现场搜集到的有毒物质样品进行检验认定：造成库尔德人大量死亡是伊拉克的氰化物基毒气。据称这是二战后化学武器最大规模的一次使用，也是历史上动用化学武器对付平民的最大一次军事行动。
1988年8月20日，两伊正式停火，战争结束，伊拉克对库尔德人的镇压仍继续，同時薩達姆亦派人研究長程導彈、發展生化武器。
入侵科威特.
長達八年的兩伊戰爭，令伊拉克經濟受到重大打擊，對石油出口的倚賴變得更為重要。1990年8月2日，伊拉克指責科威特蓄意推低油價，對外宣布「科威特为伊拉克的一个省」，並揮軍進攻。
联合国安理会开始对伊拉克实施经济制裁。从此伊拉克在国际上被孤立。1991年1月17日，美国领导的多国部队參與海湾战争，开始对伊拉克和被占领的科威特进行代号为“沙漠风暴行动”的大规模空袭。空袭在2月28日结束，伊拉克部队在萨达姆领导下决定退出入侵科威特。
战后的1993年，萨达姆发动，公开推行逊尼派伊斯兰主义议程，以争取萨拉菲运动支持。许多伊拉克复兴党成员受此影响，他们中的相当一部分在日后加入了伊斯兰国。
這場戰役令全球多國對伊拉克制裁，其權力亦開始出現變化。儘管他在1995年10月15日总统选举中仍以超过99%的得票率当选，但他的兩名女婿一度逃亡至約旦，之後在保證會獲寬恕的情況下返國，但兩人於返國三日後最終被殺。
倒台.
在九一一袭击事件發生之後，时任美国总统小布什多次公開表示出推翻薩達姆政權之意，他為此還徵詢過科威特埃米尔賈比爾三世。2002年10月4日萨达姆首次為入侵科威特而道歉，但科威特政府拒不接受。同月14日，伊拉克全國舉行總統選舉，並於16日公佈了統計結果，薩達姆以100%的支持率連任了伊拉克總統。薩達姆政權的官員宣稱，是美國的威脅使伊拉克人更加義無反顧地支持薩達姆連任總統。2002年11月8日，联合国安理会决议案威胁称，如果萨达姆不解除武装，将面临“严重后果”。2002年11月27日，伊拉克允许联合国专家在伊境开展核查工作。2002年12月7日，伊向联合国提交报告，否认伊拥有大规模杀伤性武器。美国随后说伊拉克的报告不真实，联合国称报告不全面。
2003年1月6日，《纽约时报》公佈了布希政府預備在消滅薩達姆政權之後接管伊拉克的「伊拉克重建計畫」之細節，並顯示該計畫已制定數月之久；而《洛杉磯時報》早在2002年7月22日就披露了，布希政府已著手於推翻萨达姆。
2003年3月1日，阿拉伯联合酋长国成为第一个公开建议萨达姆下台的阿拉伯国家；7日，美国、英国、西班牙提出建议称，萨达姆必须在3月17日前放弃被禁止武器，否则将面临战争。法国领导的其它国家反对任何使军事行动合法化的新决议。
2003年3月17日，美国、英国、西班牙三國称外交阶段结束，撤回了建议中的提案。美國總統小布什發出了最後通牒，要求萨达姆在48小时在内离开伊拉克；18日，伊拉克领导层拒绝了美國的最后通牒。
2003年3月20日，美军開始对巴格达附近的伊拉克领导层目标发动军事打击行动，伊拉克战争开始。
2003年7月22日，萨达姆的两个儿子乌代和库赛，和长孙穆斯塔法在与美军的枪战中被击毙。12月13日伊拉克时间晚上八时，美軍在其家乡提克里特發動红色黎明行动成功逮捕萨达姆。
2006年12月30日，萨达姆被伊拉克当局处绞刑。
12月31日，萨达姆的遗体在出生地埋葬。
施政.
萨达姆執政時，大力發展石油經濟，特别是其1972年石油收歸國有的命令使得伊拉克自行掌握了石油收入。但萨达姆将国民经济基本架构于出口石油和天然气上，使得伊拉克始终没有建立起製造業体系。伊拉克未成為現代國家前，原為奥斯曼帝国的三个省，內地種族、宗教及經濟差異極其分離：什葉派與遜尼派的交惡，阿拉伯人與庫爾德人的積怨、部族首領與城市新興商人階級的鬥爭，一直困擾伊拉克國境。薩達姆上任後，曾大力發展經濟及福利，以爭取民眾支持；同時亦改革黨內權力架構，避免政變再次發生；對外發動戰爭，以凝聚民眾意識。但其頻繁的軍事行動和最後的軍事失敗，最終導致伊拉克更趨分裂。
争议.
2004年6月30日，美军向伊拉克临时政府移交了萨达姆和前政权的11名高官的司法羁押权（包括司法管辖权），但仍由美军负责看守，并宣布，萨达姆不再是战俘的身份，同一天伊拉克临时政府司法部门正式宣布逮捕萨达姆。
7月1日，伊临时政府特别法庭（伊拉克管理委员会根据《伊拉克特别法庭规约》而成立的一个司法机构，其合法性已由生效的伊拉克临时宪法进行确认）上进行了萨达姆的第一次聆讯（听证），法官对其宣读了控告书，萨达姆拒绝承认有罪并拒绝在法庭文件上签字。萨达姆的辩护律师并未出席第一次聆讯，萨达姆的第一任妻子随后雇用了一个国际律师团为萨达姆辩护。随后法庭的现场录像向公众公布，这是萨达姆自被捕以来，第一次出现在公众面前。
伊拉克特别法庭指控萨达姆的罪行包括：
杜贾尔村案.
2005年7月16日，伊拉克特别法庭主审法官拉伊德·朱希宣布即将审判萨达姆，并表示针对萨达姆的第一项正式指控是，萨达姆涉嫌在1982年针对他的一次未遂暗杀事件后杀害了位于巴格达以北60多公里处的杜贾尔村的143名什叶派穆斯林居民。7月28日，特别法庭就该项指控举行了预审听证会。萨达姆在两家约旦报纸8月21日刊出的一封信中指出，他会为了阿拉伯大业牺牲自己。他在透过国际红十字会转交一名约旦友人的这封信中说：「我的灵魂和我的存在将为我们弥足珍贵的巴勒斯坦和我们挚爱、坚忍而受苦受难的伊拉克牺牲。」8月23日，萨达姆证实除了一位伊拉克律师杜莱米之外他已解雇了整个国际律师辩护团。伊拉克过渡政府发言人库贝于9月4日证实对萨达姆就杜贾尔村屠杀什叶派居民一案的第一次审判将从10月19日开始，而10月15日将就新宪法举行全民公决。与萨达姆一起受审的还有七名前政权高官。9月6日，来自伊拉克临时政府的消息称，审讯萨达姆获得重要证据，并且萨达姆已经在证词上签字，包括像“亲自下达处决令”发动1987年至1988年的安法尔战役这样的口供，但萨达姆坚称自己的行为在他的统治期间合法。10月18日，英国《泰晤士报》报道，参加审判伊拉克前领导人萨达姆一案的有关法官近几个月在英国接受了秘密培训。
审判于10月19日当地时间午后不久正式开始。法庭是前复兴社会党全国指挥部内的一个房间。伊拉克特别法庭以反人类罪正式对萨达姆进行审判。萨达姆拒绝说明身份，并拒绝承认有罪。萨达姆反问法庭的合法性：「你们是谁？这个法庭想怎样？」「我仍保有身为伊拉克总统的宪法权利，我不承认授权你们的组织……以不公正为基础的就是不正当……我不会回答这个所谓的法庭及其所有相关人士的问题。」法庭宣布对前总统萨达姆的审判已经结束，将休庭至11月28日再次开始。伊拉克特别法庭审判长阿明表示，推迟对伊前总统萨达姆审判的主要原因是许多证人由于过于害怕不愿出庭作证。伊拉克警方10月20日称，一名萨达姆及7名前政权高官辩护律师团成员萨阿敦·萨吉尔·贾纳比在巴格达办公室中被武装人员绑架。伊拉克律师协会一名官员10月21日说，遭绑架的萨达姆案辩护律师贾纳比已被杀害，警方已经找到了他的尸体。英国《星期日快报》10月23日报道，负责审讯萨达姆的5名法官和主要检举律师目前已与美英政府达成一项“台下交易”：一旦审萨工作完成，他们与其家人将被获准移民美英两国重新开始“新生”。11月8日，又一名辩护律师团的律师在巴格达乘坐的汽车里被枪手开枪打死。同车的另一名律师中弹受伤。死亡的律师名叫祖拜迪，他负责替前副总统拉马丹辩护。
11月28日，法庭在巴格达重新开庭，萨达姆向法官发难，谴责法庭对他的“非人待遇”。12月5日，辩护律师杜莱米对审判萨达姆的特别法庭的合法性提出质疑，但首席法官坚持继续进行审判程序。辩护律师们走出法庭表示抗议，审判不得不再次休庭。一个多小时以后，律师们重新返回法庭，审判恢复。第一位证人艾哈迈德·哈桑·默罕默德也在法庭上露面，他描述了杜杰勒大屠杀的情况。12月6日，一位女证人在幕后作证，出于安全考虑，她的声音经过处理。后来因技术原因，法庭下令暂时休庭。这时，萨达姆大喊「我再不到这个没有公正的法庭来啦，你们都给我见鬼去吧」。12月7日，由于萨达姆拒绝出庭接受审判，审讯曾经中断几个小时。后来，法庭在萨达姆缺席的情况之下继续进行审判。12月21日，萨达姆在审判他的巴格达法庭上指称，美国人殴打和折磨他。美国白宫发言人严词否认萨达姆的这一说法。负责审讯的雷德法官表示，萨达姆声称曾被虐待的指称没有证据。
2006年1月15日，伊拉克高等法庭发表声明，证实主审法官阿明由于「个人原因」提出辞呈。1月23日，审讯萨达姆的特别法庭发言人表示，法庭决定任命拉乌夫·阿卜杜勒-拉赫曼为主审法官。1月29日，萨达姆案复审后不久，萨达姆辩护团、萨达姆本人以及其他几名被告便离庭抗议特别法庭的程序问题。2月1日，伊拉克高等法庭对萨达姆的审判再次开始，但萨达姆本人及其聘请的辩护律师团没有出席庭审。2月13日，萨达姆出庭再受审，高呼打倒布什口号。2月14日，萨达姆在法庭上宣称，为抗议主审法官以及其上司开展的“不公正审判”，自己同其他三名被告开始绝食。
2月27日，萨达姆的首席辩护律师杜拉米透露，由于健康原因，萨达姆已于一周前停止了坚持11天的绝食斗争。
3月1日，萨达姆在法庭上承认，杜贾尔村事件后，他亲自下令对村民进行报复。3月15日，萨达姆首次出庭直接作证，他称对自己的审判是一场“闹剧”。4月5日，萨达姆出庭受审时猛烈抨击伊拉克内政部杀害了数千名伊拉克人，并要求由国际机构对检察官出示的有关文件上他的签名进行鉴定。4月17日，萨达姆及7名同案被告再次出庭受审。法官宣读了一份刑事专家的报告，称当初与杜贾尔村村民被判死刑的有关文件上的萨达姆签名是真实的。 萨达姆的辩护律师说，这些鉴定专家是内政部成员，“由于他们和内政部的关系，他们无法做到独立”。他要求法庭指定其他专家重新对签名进行鉴定。5月31日，萨达姆的辩护律师庭审中指控控方证人海德里作伪证，要求法庭对所有控方证人证词的可靠性进行调查。
6月21日，萨达姆的主要辩护律师之一哈米斯·奥贝迪遭武装分子绑架后被杀害。
萨达姆和其他7名被告开始絕食，以抗议奥贝迪被枪杀。6月23日，驻伊美军说，萨达姆已经结束绝食活动。7月11日，萨达姆和他的律师再次拒绝出席庭审，以此对奥贝迪遇害表示抗议。7月23日，萨达姆因绝食多日被送入医院治疗。7月26日，萨达姆出现在庭审现场，他称自己是被强行带到法庭的。他还表示，如果真的被判死刑，希望被行刑隊枪决，而不是绞死。
11月5日，伊拉克高等法庭宣布对杜贾尔村案的判决结果，萨达姆被判绞刑，罪名是谋杀和反人类罪。薩達姆表示願意為伊拉克犧牲成為烈士，他呼籲伊拉克人民團結起來，共同反抗美國侵略者。12月26日，伊拉克上訴法庭維持下級法院判決，宣布海珊的審判程序已經完成，不得再提起上訴。12月27日，薩達姆手下的阿拉伯復興社會黨發表聲明警告，如果薩達姆被處以絞刑，復興社會黨將報復美國。聲明稱美國應為薩達姆絞刑負責，因為決策者是美國，而不是伊拉克「傀儡」政府。
杜贾尔村案判决结果如下：
镇压库尔德人案.
2006年8月21日，伊拉克高等法庭开庭审理萨达姆和其他6名前政权高官涉嫌镇压库尔德人一案。9月13日，首席检察官法鲁恩指责主审法官阿米里允许萨达姆发表与此案无关的政治性言论是在偏袒被告，并要求他辞职。9月14日，主审法官阿米里在庭审过程中说，他相信萨达姆不是一名独裁者。9月19日，伊拉克政府撤换了主审法官阿米里为穆罕默德·乌拉比，声称他已经失去了作为法官的“公正性”。9月20日，萨达姆的辩护律师团抗议撤换主审法官，並集体退出庭审。10月30日，萨达姆的辩护律师杜莱米递交了一份结束联合抵制审判的条件书。条件书共提出12项要求。主审法官乌拉比拒绝了条件书的大多数提议，并与律师发生争执。杜莱米随即走出法庭。法官为萨达姆指定了辩护律师，但萨达姆认为这不符合法律程序。
處決.
2006年12月30日伊拉克当地时间早上六点多，萨达姆在巴格达北部、一個被美國稱為「公義營」的秘密地點处以绞刑，而他原被判處槍斃，行刑者均包起頭部，過程全被錄影，行刑者先向薩達姆宣布罪名，並準備向他戴上頭套，薩達姆拒絕，表示不要帶著頭套行刑；當地電視台在數小時後播出部分片段，但不公开發表执行死刑時的畫面。薩達姆死後，電視台隨後播出國歌，附上「薩達姆被處決標誌伊拉克接近28年黑暗歷史終結」的字幕，隨後，當地電視台亦播出薩達姆行刑片段及死後被布袋包起的遺體。行刑當天是伊斯兰最神聖節日古爾邦节的第一天，此一舉動引起阿拉伯世界不滿。
12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村的陵寢埋葬。該陵寢於2015年被戰火所毀，但如今卻成為薩達姆支持者的“朝聖地”。
2007年1月2日，伊拉克总理马利基下令成立专门机构，调查处死萨达姆时的混乱场面和手机偷拍事件。
家庭.
在官方資料中，薩達姆共有三名妻子。1963年，他在埃及流亡時，迎娶叔父女兒賽義達·塔勒法，兩人早已在薩達姆5歲時已經訂下婚約。他們育有兩子三女，包括烏代及庫賽，以及女兒拉娜、拉加德及哈拉。在父親操控下，烏代掌握伊拉克媒體；庫賽則帶領共和軍，他同時被視薩達姆政權的繼承人。
除了賽義達外，他亦娶了兩名妻子。1986年，他迎娶已婚之婦萨米拉·沙班达尔，育有一子阿里，之後再娶尼达尔·哈姆达尼，外界均指兩人的丈夫是被迫離婚。
不過，在薩達姆往後生涯中，家庭的割裂越見明顯。1995年8月，女兒拉娜與夫婿萨达姆·卡迈勒，以及拉加德與丈夫侯赛因·卡迈勒，一同帶同子女逃往約旦。事後，薩達姆承諾會原諒他們，要求他們回國，但1996年2月，當他們回國第三天，兩名女婿被部族成員指責為叛國賊，將他們擊殺。薩達姆事後指雖然已經原諒他們，但他們已經被褫奪所有地位及不會受到保護。
1996年12月12日，薩達姆妻子賽義達及拉加德和拉娜涉嫌參與暗殺乌代而遭軟禁。事件中，賽義達的弟弟阿德南·海拉拉據傳遭殺處決，他本身亦是薩達姆的童年摯友。
薩達姆倒台後，他們親人亦在各國流亡。女兒哈拉的丈夫贾迈勒·穆斯塔法·苏丹·提克里蒂本身是伊拉克部族事務副部長，2003年已經向美國投降。另外兩女拉加德及拉娜則與合共九名子女留在約旦阿門，當時拉加德曾接受美國有線新聞網絡訪問時指：「他是一個很好的父親，有愛心，有很大的心胸！」她隔著電視向父親說：「我愛你，我很想念你。」拉娜則說：「他情感豐富，與我們一起時總是非常溫柔。」
至於被外界稱為「化學阿里」的阿里·哈桑·馬吉德，是薩達姆的表弟，他被指1988年下令使用毒氣，在2007年被批准處決，2010年1月17日判決死刑，2010年1月25日遭到絞刑處決。
薩達姆還有一名堂弟，是薩達姆當政早期的伊拉克国防部长，於1989年因飛機失事去世。
著作.
萨达姆于2003年美国入侵伊拉克前写了一部小说《恶魔，滚开》，讲述了一千五百年前幼发拉底河畔一个部落抵抗异族侵略并最终获胜的故事。书稿由萨达姆的大女儿拉加德于美国出兵伊拉克前逃往约旦时带出，拉加德称，其父是在伊拉克战争爆发前一天完成这部小说的。在这本小说出版以前，萨达姆创作的小说《扎比芭和国王》就已经出版了，《扎比芭和国王》讲述一名领袖为了人民牺牲自己奢华生活的故事，薩達姆政府更為此拍攝了20集的同名電視連續劇。光明日報出版社已於2001年翻譯出版了《扎比芭和国王》的中文版。
另外，萨达姆还著有小说《铜墙铁壁》，讲述了海湾战争后一伊拉克士兵爱上了一库尔德少女的故事。其销量达到了200万册，萨达姆规定伊拉克的公务员、教师、士兵以及复兴党成员每人必须购买至少一本《铜墙铁壁》，单册价格约2美元。其长子乌代就买了二十五万册。

</doc>
<doc id="2138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2138" title="孙思邈">
孙思邈

孙思邈（），唐朝京兆华原（现陕西銅川耀州孙家塬）人，是著名的中醫師與道士。他是中国乃至世界史上著名的醫學家和药物学家，被誉為药王。
生平.
生年不詳。出生于西魏，七岁就学，日诵千余言，北周元老独孤信称他为圣童。他精通百家学说，善于谈老子、庄周之道，擅长阴阳、推步，妙解数术，兼好《释典》。
孙思邈从小多病，“汤药之资，罄尽家产”。周围的百姓都很贫苦，很多人因为没钱治病而死去，因此他18岁时立志学医，终身勤奋不辍。他认为“人命至重，有贵千金。一方济之，德逾于此”。十八岁之后就“志于学医”，最后终有所成。
相传，周宣帝，周静帝，隋文帝、唐太宗、唐高宗曾以高官厚爵與之，都被他婉拒，上元元年（公元674年）他称病退隐山中，唐高宗以良马賜之。卢照邻奉他为师。之后一直隐居王屋山。永淳元年（682年），卒。
信仰.
临终时，孙思邈遗嘱“薄葬，不藏明器，祭去牲牢”，並遗有大量的医书，人尊其為「孫藥王」。在陕西耀县药王山（原稱五臺山），有祭祀孫思邈的药王庙，并在每年农历二月初二有「二月二药王庙会」。此外在耀縣還建有「真人祠」、聖母殿與祖塋碑。宋徽宗崇宁二年（1103）追封妙应真人。
今台灣仍有祭祀孫思邈之廟宇。
保生三真人信仰.
在保生大帝信仰中，有所謂的「保生三真人」，認為孫思邈與吳夲、許遜在成神之後成了結拜兄弟。在廈門一帶認為三神排行依序是大哥「金面」孫真人、老二「紅面」吳真人、老三「黑面」許真人，但在臺灣其排行則因地而異，閭山派的廟宇則是依照「玅濟」許真人、「善濟」孫真人、「慈濟」吳真人的順序排列，如高雄鼓山亭。
逸聞.
一般解說「爐火純青」這句成語，都以為是道家煉丹完成時，爐火發出純青火焰，由此延伸而用來比喻學問、技術、功夫到達精純完美的境地。比較早的文獻證據是孫思邈所寫的一首四言詩，收錄在《全唐詩》中。孫思邈通百家、陰陽、醫學之術，他這首詩主要是描述煉丹的過程。詩中大意是說：煉丹時，將鉛汞置入丹鼎中，點燃爐火。紅光烈火，所冒之煙，已無黑色，火焰變成純正的藍光。許多成語典以為孫思邈這裡說的就是煉丹完成時的「爐火純青」現象。

</doc>
<doc id="2139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2139" title="有机化合物">
有机化合物

有機化合物（；英語：organic compound、organic chemical），简称有机物，是一定含碳元素的化合物。但有少數含碳化合物屬於無機化合物，主要有以下三類：碳氧化物（如一氧化碳、二氧化碳）、碳酸鹽及氰化物，例如碳酸、碳酸鹽、碳酸氢盐、氫氰酸、硫氰化物、氰酸、氰酸鹽、鹵化氰（如氯化氰）等。有机化合物有时也可被定义为碳氫化合物及其衍生物的總稱。有机物是形成生命的基礎物質，例如生命的起源——氨基酸即為有機化合物。 
特点.
多數有機化合物主要含有碳、氫兩種元素，有些含氧，此外也常含有氮、磷、硫、鹵素等（以稀有氣體以外的非金屬元素為主）。在目前发现的有机物中，部分有機物來自生物圈，但絕大多數是以石油、天然氣、煤等作為原料，通過人工合成的方法製得。
和無機物相比，有機物數目眾多，可達幾百萬種，而無機物目前只發現數十萬種，因為有機化合物的碳原子的結合能力非常強，可以互相結合成碳鏈或碳環。碳原子數量可以是一两個，也可以是幾千、幾萬個，許多有機高分子化合物（聚合物）甚至可以有幾十萬個碳原子。此外，有機化合物中同分異構現象非常普遍，這也是有機化合物數目繁多的原因之一。
有機化合物除少數以外，一般都能燃燒。和無機物相比，它們的熱穩定性比較差，電解質受熱容易分解。有機物的熔點較低，一般不超過400℃。有機物的極性很弱，因此大多不溶於水。有機物之間的反應，大多是分子間的反應，往往需要一定的活化能，因此反應緩慢，往往需要加入催化劑等方法。另外有機物的反應比較複雜，在同樣條件下，一個化合物可以同時進行幾個不同的反應，生成不同的產物。
有機化合物一般密度小於2g/cm3，而無機化合物正好相反。在溶解性方面，有機化合物多為非極性化合物（例外：醇、胺等），無機化合物則大部分是極性化合物（例外：二硫化碳、三氧化硫、二氧化碳等）。
歷史與命名.
「有機」這歷史性名詞，可追溯至19世紀，當時生機論者認為有機化合物只能以生物（life-force，vis vitalis）合成。此理論基於有機物與「無機」的基本分別，有機物是不能被非生命力合成的。後來德國化學家弗裏德裏希·維勒以氰酸與氨水合成尿素（無機物合成有機物）時這一理論才被推翻。一般而言，有機化合物定義為化合物中有碳氫鍵而無機化合物則沒有。因此碳酸（H2CO3）、二氧化碳是無機化合物，但是甲酸（又名蟻酸）（HCOOH，第一個脂肪酸）則是有機化合物。然而，化合物中没有碳氫鍵也不一定为无机物，如聚四氟乙烯、環己六酮、乙烯四甲酸二酐。有碳氢键也不一定是有机物，如氰化氢，它的碳氢键可以电离，因此不是有机物。
因此對有機化合物的重新定義就是必須要含有碳氫鍵(C-H) 或碳碳鍵(C-C、C=C、C≡C), 而且這兩重鍵必須是共價鍵形式連結，才會被定義為有機化合物。
共价键.
在有機物中，碳的化合價（原子價）都為4價，但在計算中（尤其是氧化還原反應）碳的氧化數被認為是不固定的。
有機物中普遍存在共價鍵。有機物發生反應時，就是一些共價鍵斷裂，同時一些新的共價鍵生成。

</doc>
<doc id="2140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2140" title="文化大革命">
文化大革命

无产阶级文化大革命，通称文化大革命，简称文革，是中华人民共和国历史上的一场全国性政治運動，于1966年5月16日—1976年10月6日间发生在中国大陆境内。文革是以毛泽东为代表的中国共产党左派发动和领导的一系列政治运动之一，一般认为其正式开始于1966年5月16日出台的《五一六通知》。文革普遍被认为长达十年之久，对新中国社会产生了巨大而深远的影响，并受到邓小平等人及其后中央领导层的全面否定，被后世负面评价为十年内乱、十年动乱、十年浩劫。文革前，三面紅旗运动的挫败导致数千万人在三年大饥荒中死亡，毛泽东自我检讨后退居二线，但留任中国共产党中央委员会主席，保留他作为最高领导人的政治地位。中国官方认为，毛泽东为防止资本主义复辟，消除党和政府中的修正主义以及腐败、特权等现象而发动文革；也有学者认为，毛在中央文化革命小組协助下发动文革，以“反蘇修、反美帝”为口号，以革命的名義批判以国家主席刘少奇、中央书记处负责人邓小平为代表的“走资派”，尝试重回黨核心。文革在此後的一兩年内達到高潮，红卫兵在中国大陆进行全方位的阶级斗争，自1967年1月的一月风暴后，全国造反派大规模夺权、建立革委会以取代党政机关，公检法体系被摧毁，大规模武斗导致全面内战，对毛泽东的个人崇拜也達到顶峰。而随着上山下乡运动的广泛化，红卫兵运动基本被压制，工人造反派开始领导文革；此后，“清理阶级队伍”、“一打三反”、“清查五一六”等政治运动席卷全国。中共右派及温和派人物权力多遭剥夺，民间黑五类及子女则遭到广泛迫害，而当政极左派互相争权内斗、導致原定接班人林彪在九一三事件中死亡，党内四人帮势力逐渐扩大。1975年，第四届全国人民代表大会重新修订了宪法，国家主席和副主席的职务被废除，平息了之前的争议，“毛泽东思想”以及文革四大等继续文革的内容被写入《七五宪法》。1976年9月9日，毛泽东逝世；10月6日，华国锋、叶剑英、汪东兴等人于北京中南海怀仁堂发动政变“粉碎四人帮”，持续十年的文革结束。
据不同学者研究估计，十年文革导致的中国大陆非正常死亡人数，约为200万到2000万不等。从北京的“红八月”起，诸多地区发生了大屠杀，包括广西文革屠杀（及大规模人吃人事件）、内蒙古内人党事件、广东文革屠杀、云南文革屠杀、湖南文革屠杀等，亦发生了二十世纪世界最重大的人为技术灾难“河南‘75·8’水库溃坝”。在國際方面，文革則影響了柬埔寨红色高棉、法國五月革命等政治事件，有法国历史学家认为左翼在以暴力實踐理想與認識不周下把過度美化的了社會主義付諸為抗爭行動。文革期间的武斗以及官方鼓励的批斗、抄家及告密等行为，使中國傳統文化與道德淪亡、整体经济受严重影响（在文革刚刚结束的1976年，国民经济濒临崩溃）、受迫害人数以千万计，亦有大量文物古迹在“破四旧”中遭红卫兵破壞。众多中共中央領導人被视为走资派而遭迫害，如時任國家主席劉少奇、十大元帥彭德懷及賀龍、政治局常委陶铸等人被迫害致死，鄧小平、陳雲等人被下放，習仲勳、薄一波等人被打倒監禁，半文盲农民陈永贵则进入中共中央政治局。此外，中国的科研教育也受到重大冲击，知识分子成为被首要打倒的对象之一，被视为资产阶级反动学术权威、“臭老九”，受到广泛的批判和迫害。“两弹一星元勋”中，姚桐斌被毒打致死、赵九章受迫害自杀身亡，其他著名知识分子如老舍、周作人、梁思成、傅雷、熊十力、田汉、翦伯赞、吴晗等也受迫害身亡，钱学森等少部分人则因国务院总理周恩来于1966年特别列出的《一份应予保护的干部名单》而受到保护。与此同时，文革期间高考停止，上千万知识青年进行了上山下乡运动。
文革结束后，历经一連串政治鬥爭，1978年12月中共十一届三中全会召开，中共中央形成了以邓小平为核心的第二代领导集体，进行拨乱反正、平反冤假错案，启动改革开放，并修订了《八二宪法》，而文革期间掌权的極左派下台后则多被整肅。1981年6月，中共十一届六中全会选举胡耀邦接替华国锋出任中共中央主席，并通过《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，公開全盘否定文革，并将其確立為「由領導者錯誤發動、被反革命集團利用，給黨、國家和人民帶來嚴重災難的內亂，造成全面而嚴重的危害」。2016年文革五十周年之际，《人民日报》发表社论再次強調要全面否定文革。2021年11月，中共十九届六中全会通过的《历史决议》中保持了堅定地全面否定文革的措辭。
与此同时，中国大陆民间和思想界在文革结束后，历经1980年代以反文革为主线的“新启蒙运动”，提倡人道主义和普世价值，至1990年代逐渐分化形成“自由派”和“新左派”两大阵营。其中，毛派和新左派人士认为，文化大革命在改革开放后被人为地妖魔化，而自由派人士则认为，毛泽东应该对文革后果负主要责任，并呼吁推进政治体制改革。直到现在，文化大革命的部分问题和对毛泽东的评价在世界各地仍具有极大争议，部分观点批評中共并未彻底清算文革，使得文革的各种影响仍残留至今。
历史背景.
中華人民共和國成立後，以毛澤東為代表的中國共產黨人把斯大林模式作為中國國家建設的藍本。1953年至1956年，中国共产党人滿懷信心以斯大林模式的蓝本進行中國全面的社会主义改造時，赫魯晓夫領導下的蘇共開始全盤否定斯大林，國際反共和去斯大林化的呼聲迭起，中國受到蘇聯及美國的全面國際孤立。毛澤東遂以反右、階級鬥爭擴大化、防修反修重新捍衛斯大林模式。 
自由派观点认为，毛澤東的經濟政策在大躍進中遭到慘重的失敗，結果是數千萬人的“非正常死亡”，之後大權旁落，他不甘權力被架空、恐懼死後像斯大林那样被否定，所以發動文化大革命奪權。左派观点认为，中共通过五年计划完成社会主义改造后，由于在经济建设工作中照搬苏联经验，体制上存在等级工资制与干部特权等问题，故毛泽东希望通过“大跃进”、“人民公社化运动”与“反右运动”等自上而下的改良来削弱行政官僚摄取的工业化红利。随着政治体制自身改革的失败，中国官方观点认为，毛泽东决定发动由体制外民众力量推动的“文化大革命”来对抗官僚主义。
也有观点认為，文化大革命是为了培育“新人”而发起的，德国的中国问题专家奥斯卡·威格尔（Oskar Weggel）认为“新人”应当是那些“在无统治的社会中关心集体、无私奉献的人，人类历来的乌托邦幻想中就有这样的人”。
反右运动及个人崇拜.
1956年2月，苏共二十大批判斯大林后，防修反修就成了毛泽东关注的焦点。1956-57年，毛泽东等人发起了“百花运动”、“反右运动”，自此中国大陆进入了由中国共产党实质性一党专政的时代，民主制度遭到严重破坏，为大跃进、文化大革命埋下了祸根。
1957年3月20日，毛泽东在南京讲到“所以，现在是处在这么一个变革的时期：由阶级斗争到向自然界作斗争，由革命到建设，由过去反帝反封建的革命和后头的社会主义革命到技术革命，到文化革命。”“为了这个，我们就要进行一个文化革命。现在，似乎还有一些人不认识这么一种变化。” 
1957年9月20日至10月9日所召开的中共八届三中全会，不仅揭开了批评反冒进的序幕，也揭开了农业“大跃进”的序幕。会上，毛泽东对“反冒进”进行了公开批评。毛泽东认为，“党内的一些高层领导人之所以敢于向他提异议、反对他的冒进思想，就是因为反对个人崇拜而损害了他的个人权威。”
1958年3月，毛泽东在成都会议上说：“有些人对反对个人崇拜很感兴趣。个人崇拜有两种，一种是正确的崇拜，如对马克思、恩格斯、列宁、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不行。真理在他们手里，为什么不崇拜呢？……另一种是不正确的崇拜，不加分析，盲目服从，这就不对了。反对个人崇拜的目的也有两种，一种是反对不正确的崇拜，一种是反对崇拜别人，要求崇拜自己。问题不在于个人崇拜，而在于是否是真理，是真理就要崇拜，不是真理就是集体的领导也不成。……有人反对列宁，说列宁独裁。列宁回答很干脆：与其让你独裁，不如我独裁好。”
在酝酿和发动“大跃进”的过程中，毛泽东反复批评“右倾保守”，强调要破除迷信，要反对学习苏联问题上的教条主义和盲目性。
大跃进及大饥荒.
1957年底，“大跃进”的口号被正式公开提出；1958年，“人民公社”在全国范围内推广。毛泽东得出赶超英国“只需要两到三年，两年是可能的”（1958年6月22日）、“粮食多了可以搞供给制，吃饭不要钱”（1958年8月）、钢产量“索性翻一番，那么拖拖拉拉的干什么”（1958年8月）等冒进的结论。
从1958年11月初的第一次郑州会议开始，毛泽东承认犯了“冒失”的错误，开始纠“左”，他甚至表示：从前别人反我的冒进，现在我反人家的冒进。但在同月毛泽东仍然认为：“今年的9000亿斤粮食，最多是7400亿斤，把7400亿斤当数，其余1600亿斤当作谎报，比较妥当。” 而当年实际的粮食产量为3400亿斤。中共中央和毛雖然看到一些問題，但對問題嚴重程度之估計仍遠遠不足，在当月的武昌会议上，生产指标被压缩，1959年钢产量计划从3000万吨降至2000万吨，然而1959年钢产量最终为1387万吨。
1959年7月2日，中国共产党中央政治局扩大会议和八届八中全会在庐山召开，通过了《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》和《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。庐山会议原本是要整顿在1958年大跃进中出现的极“左”错误，但最后却变成了反“右”。起因是7月14日， 国防部长彭德怀写了一封“横直是写给主席自己作参考的信”给毛泽东，批评大跃进是“小资产阶级的狂热性”，“要阻止斯大林晚年的危险”。彭德怀的批评意见与一年前苏共中央第一书记赫鲁晓夫的意见十分相近，而当时中苏关系已经破裂。毛泽东收到信后分发给各小组讨论，黄克诚、张闻天、周小舟等多人都表示赞同。7月23日，一直没有明确表示意见的毛泽东在全体会上发表长篇讲话，认为信件表现了“资产阶级的动摇性”，是向黨进攻。毛泽东怒责彭德怀：“你是反中央”。7月12日張聞天同住在旁邊的彭德懷說“毛泽东同志很英明，整人也很厉害，同斯大林晚年一样”，这成為了彭、张谈话一个重要把柄。胡乔木说，毛主席有点像斯大林晚年这个话，用意显然是专门说斯大林错误方面，这是严重的原则问题，这是对毛主席和党中央很大的侮辱和恶毒的污蔑；胡乔木引述恩格斯《论权威》中的相关文字，说明党需要领导者个人的威信，是党和人民宝贵财富，必须保卫，决不能破坏。这显然是指要维护毛泽东权威而言的。庐山会议至此峰回路转，开始批判所谓的“彭德怀反党集团”和右倾思想。会议结束後，彭德怀被罷官，宣布彭黄张周为“反党集团”，一批同情彭的意见的干部被划为“右倾机会主义分子”。各地党的地方委员会先后召开常委会、党委书记会、党支部书记会和工业战线上的党员厂长、支部书记会，传达八届八中全会《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》和《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》两个文件，采用大放大鸣大字报的方式，揭发、批判右倾问题。参加“反右倾”斗争的党员，从领导开始，个个作自我检查，搞人人过关，把“大跃进”和人民公社化运动中提出的不同看法，作为右倾情绪加以批判。
“反右倾”斗争在经济上打断了纠“左”的积极进程，使大跃进和人民公社化运动中许多已被指出、有待纠正的错误重新发展起来。在反右倾，鼓干劲的口号下，掀起新的大跃进高潮。从1959年开始，中国大陆进入了被官方称为“三年自然灾害”或“三年经济困难”的时期。在该时期，粮食产量严重下滑，全国大部分地区陷入饥荒之中，中国经济遭遇严重困难。官方表示，这期间有许多人“非正常死亡”，据各方估计有1500万-5500万人死于饥荒。
1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产”风、浮夸风，允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。公社开始退还社员自留地、粮食、房屋、农具、家具、生猪、家禽。
1961年1月中共八届九中全会召开，公报称“在1960年，中國大陸人民继续高举党的‘总路线、大跃进、人民公社’的三面红旗，在1958年和1959年大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利”。为了克服严重的经济困难，中共八届九中全会正式通过了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，开始对国民经济进行调整。但由于思想认识不统一，调整措施并没有得到切实的贯彻，整个经济状况仍很严峻。在这种情况下，中共中央决定召开“七千人大会”来统一思想。由于毛泽东的态度，会议报告对经验的总结，就只能在坚持“三面红旗”的前提下进行。1961年11月5日，刘少奇宣布由陈伯达牵头，胡绳和吴冷西等参加，担负具体的报告起草工作。刘少奇反复强调要科学分析当前严重经济困难的原因，主要不是天灾，也不是赫鲁晓夫撕毁全部协议和合同，而是我们工作中的错误。
七千人大会及后续.
1962年1月，扩大的中共中央工作会议在北京举行。中央决定这次扩大的会议参加者有各中央局、中央各部门、省、市（地）、县、重要厂矿的负责干部及解放军的一些负责干部，共7078人，又称“七千人大会”。会上，国家主席刘少奇对三年大饥荒的成因，公开提出了“三分天灾、七分人祸”的说法。1月18日，彭真在发言时称“我们的错误首先是中央书记处负责，包括不包括主席、少奇和中央常委的同志？”彭真接着说：“毛主席的威信不是珠穆朗玛峰，也是泰山，拿走几吨土，还是那么高；是东海的水，拉走几车，还有那么多。现在党内有一种倾向，不敢提意见，不敢检讨错误。一检讨就垮台。如果毛主席的百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们党留下恶劣影响。省市要不要把责任都担起来？担起来对下面没有好处，得不到教训。各有各的账，从毛主席直到支部书记。” 而1月19日会议一开始，陈伯达就抢着发言，称彭真关于毛主席的话值得研究，我们做了许多乱七八糟的事情，是不是要毛主席负责？是不是要检查毛主席的工作？
后来，毛泽东、刘少奇、周恩来和邓小平等中央领导都在这次大会上作了自我批评。毛泽东在会上讲话，作了自我批评，他说：“第一个负责的应当是我。”承认中央犯了主观主义和脱离群众的错误。毛泽东提到了国家变修的可能性，他说：“我们国家如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就是变成修正主义国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯的专政。这是一个十分值得警惕的问题。”毛泽东还讲道：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造。他们会继续捣乱，还有复辟的可能。”
刘少奇的报告表示，这几年来工作中的缺点和错误“首先要负责的是中央”，“当然也包括中央各部门和国务院及其所属各部门”；“其次要负责的是省一级领导机关”。1月27日刘少奇在向大会解说出现经济困难的原因时，提出“如果说这些地方的缺点和错误只是三个指头，成绩还有七个指头，这是不符合实际情况的，是不能说服人的。我到湖南的一个地方，农民说是‘三分天灾，七分人祸’。你不承认，人家就不服。全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的，成绩不是主要的。”七千人大会闭幕后，刘少奇在整理他的口头报告时，情绪很激动地说：“‘大跃进’错误严重，这次总结经验是第一次。以后每年要回过头来总结一次。总结一次，修改一次，一直搞它10年，最后做到这个总结符合实际，真正接受经验教训，不再犯’大跃进’的错误为止。历史上人相食，是要上书的，是要下‘罪己诏’的。我当主席时，出了这种事情！”1月29日下午时任国防部长的林彪于在大会上发言指出：“我感觉到，我们的同志对待许多问题，实际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是‘左’的思想，一种是‘右’的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。”
七千人大会以后，2月21日至23日，国家主席刘少奇在中南海西楼召集了政治局常委扩大会议，专题讨论1962年国家预算和整个经济形势，被人称作“西楼会议”。在会上陈云做了《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的报告。刘少奇提出：“中央工作会议（即七千人大会）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”会议制定了一系列政策和措施，对国民经济进行坚决的全面的调整：大力精简职工，减少城市人口；压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。从1961年初到1963年6月，全国共精简职工约2000万、城镇人口2600万。
刘少奇主持中共中央政治局和中央政治局常委会议，对中共和国家的重大问题进行决策和处理；邓小平主持中央书记处会议，对党、政、军日常工作进行决策和处理。毛泽东在经济领域退居决策二线，包括中共中央副主席兼国家主席的刘少奇与中央书记处负责人邓小平在内的一些决策者改变了大跃进中的一些政策，部分恢复大跃进以前的体制，解散公社，实行三自一包。1962年上半年，各地出现了有关包产到户和分田单干的做法。毛泽东批评分田到户、包产到户的主张，是对社会主义丧失信心的表现，是刮“单干风”。1962年7月，毛泽东对刘少奇说：“三面红旗也否了，地也分了，你不顶住？我死了以后怎么办！”
1962年9月24日至27日，中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议在北京正式召开，毛泽东主持了会议。中共中央政治局决定，彭德怀、习仲勋、张闻天、黄克诚、贾拓夫五人不参加全会。毛泽东作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话，断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。毛泽东说，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。会议根据毛泽东关于阶级、形势、矛盾的讲话，批判了所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。把刘少奇等中央领导人对1960年以来中国大陆出现的严重经济困难形势所作出的估计，说成是只讲“黑暗”、不讲“光明”的“黑暗风”，是右倾机会主义；把有些地区为了反对平均主义而采取的包产到户等生产责任制和邓子恢等支持这种责任制的意见，视为刮“单干风”，是“走资本主义道路”；把彭德怀为了澄清1959年庐山会议上强加于他的右倾机会主义、反党、反社会主义的罪名，按照党的组织原则，给中共中央、毛泽东写信申诉和为受错误处分的干部平反，视为“翻案风”、“平反风”，是对1959年反右倾的“一风吹”。会上，康生首先提出，李建彤写的历史小说《刘志丹》有严重政治问题，习仲勋、贾拓夫、刘景范等人曾为小说《刘志丹》提出过意见，是利用小说反党，为高岗“翻案”，是个“反党集团”。全会接受了毛泽东关于阶级、形势和矛盾的基本观点，并将它写进八届十中全会的公报。公报指出：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这种阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。外国帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源。在对外国阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。
中苏论战及四清运动.
在中苏论战期间，1963年9月6日至1964年7月14日，中共中央连续发表九篇对苏联共产党公开信的评论，认为赫鲁晓夫修正主义集团已经篡夺了苏联的党和国家权力，苏联“正面临着空前严重的资本主义复辟的危险”。并在第九评中总结了十五条反对资本主义复辟的理论和政策，其中第二条说：“单有在经济战线上（在生产资料所有制）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”
1963年，在與歐美共產黨爭論激化的同時，國內也掀起了轟轟烈烈的「社會主義教育運動」，又称“四清运动”，口號是清政治、清经济、清组织、清思想。到了第二年，林彪便號召軍隊學習《毛澤東語錄》，「突出政治」。四清运动被视为文革的预演。
文革的准备阶段.
1964年7月2日，毛泽东主持中央政治局会议，再次批评了文艺界，提出彻底整顿文化部，让文化部、全国文联和各协会再次整风。并决定成立一个领导小组负责这一工作。毛泽东先提名了三个人：陆定一、彭真、周扬，接着又点名增加康生和吴冷西。此即“五人小组”，后来称为“文化革命五人小组”。
1965年11月10日，在毛泽东的指示及其夫人江青等人的策劃下，姚文元在上海《文汇报》上发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，将矛头对准了明史学家、北京市副市长吴晗在1960年发表的历史剧《海瑞罢官》。《评》文认为剧中的“退田”情节是为单干风和三自一包做舆论准备，并认为全剧实质是阶级斗争在意识形态领域的反映。毛泽东在当年12月的谈话时说，“姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害。要害问题是罢官。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官，彭德怀也是‘海瑞’。”以诛心之论指责吴晗写《海瑞罢官》是为彭德怀鸣不平。
姚文元的文章-{一出}-，引起极大震动，全国各大报纸、杂志纷纷转载。吴晗的领导，担任“文化革命五人小组”组长的北京市长彭真于1966年2月草拟了《关于当前学术讨论等汇报提纲》（即《二月提纲》），试图将对《海瑞罢官》的批判局限于纯学术范围。同时，江青则在上海召开部队文艺工作座谈会，宣称文艺界已经“被一条与毛泽东思想对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，《座谈会纪要》（二月纪要）经毛泽东三次修改后下发，毛亲自在原题《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》前加上了“林彪同志委托”。
与批《海瑞罢官》同时，掌握重要的军内外职务（中共中央书记处书记、国务院副总理、中央军委秘书长、解放军总参谋长）的罗瑞卿被批反对林彪、反对“突出政治”，遭解除一切职务。而掌控另一重要职位中央办公厅主任的杨尚昆，在姚文元文章发表的当日已经改任廣東省書記處書記，实际上被隔离审查。
在1966年4月举行的中央书记处会议上，康生传达了毛泽东的指示。会议决定：以中央名义起草一个通知，彻底批判“二月提纲”的错误，并撤销这个提纲；成立文化革命文件起草小组，报毛泽东和政治局常委批准。会议期间，陈伯达等人起草了《中央关于撤销〈文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲〉的通知》。
1966年5月4日，中共中央政治局扩大会议召开前夕，《解放军报》题为《》的社论，指出应该全面“大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想”。随后在5月9日上海《解放日报》和《文汇报》发表姚文元《评“三家村”——〈燕山夜话〉、〈三家村札记〉的反动本质》的文章，再度将矛头对准“反对毛泽东路线”的彭真、吴晗等人。
毛泽东认为苏联的党和国家的领导被以赫鲁晓夫为首的修正主义者篡夺了，据此毛泽东提出的所謂“四个存在”理论，即“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”在此基础上，毛泽东发展出“无产阶级专政下继续革命的理论”。
1966年5月5日，毛泽东会见外宾时说道：“我们这批人一死，修正主义很可能起来。”“我们是黄昏时候了，所以，现在趁着还有一口气的时候，整一整这些资产阶级复辟。”
发展过程.
中共官方认为，文化大革命发展过程可分为三个阶段：
1966年5月扩大会议、五·一六通知与文革工作组（1966.5 - 1966.7）.
1966年5月4日至26日，中共中央政治局召开了扩大会议。7日，毛泽东致信林彪，即《五·七指示》，他在信中描述了一幅理想社会的蓝图，许多地方与大跃进的内容相似，其中所含的“社会大治”的设想，是毛泽东发动文革所要追求的目标之一。
5月16日，由康生、陈伯达起草、毛泽东修改的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》）在大会通过，标志着文化大革命的正式开始，根据新华社的表述：
会议还决定成立新的“中央文化革命小组”，取代原先由彭真、陆定一领导的“文化革命五人小组”，《二月提纲》也被废除。会议同时决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的职务，彭、罗、陆、杨反党集团案爆发。分别负责北京市、中共文化宣传、解放军、中央文书等重要职务的四人被撤职，其下的大批党员干部也受到牵连，而林彪、康生等人则开始逐渐获得实权。
这次扩大会议往往被视为文革正式开始的标志。不过“五一六通知”直到1967年5月17日才由《人民日报》公开发表，在此之前是作为党内二级机密文件，只有达到17级以上的党员干部才能接触。对于彭、罗、陆、杨反党集团案的通告同样也是机密文件，并不即时公开。
5月18日，中共中央副主席林彪在会上发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，“毛主席最近几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都作了布置。毛主席这几个月就是做这个文章。……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”
林彪还开始倡導个人崇拜，称“毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”
同日，《人民日报》原总编辑邓拓自杀，由康生接管改组这一共产党的喉舌。当年开始，教育部、教育工会全国委员会联合发出通知，要求教育战线掀起活学活用毛主席著作的新高潮。中共中央、国务院批转教育部党组《关于一九六六—一九六七学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。中央批示指出：目前中学所用教材，没有以毛泽东思想挂帅，没有突出无产阶级政治，违背了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，违背了党的教育方针。要求中小学停开历史课，合并政治与语文课，以毛主席著作作为基本教材。
与此同时由于中下层并不了解高层发生剧烈人事变动的原因和内情，康生等决定采取手段“发动群众”。康生派遣自己的妻子曹轶欧赴北京大学调查工作，并专门会面了曾在延安结识的北京大学哲学系总支书记聂元梓。5月25日，聂元梓等七人在北京大学大饭厅贴出了题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》的第一张大字报，批判北京大学党委和北京市委。此时一直身在杭州的毛泽东大举赞扬这是「全国第一张马列主义大字报」，6月1日亲自写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破。”由于毛泽东的批准，中央人民广播电台立即于当晚八时，向全国广播这张大字报的内容。同一天，《人民日报》发表了经陈伯达、王力、关锋修改的头版社论《横扫一切牛鬼蛇神》，呼吁民众进行无产阶级文化大革命，把所谓资产阶级的专家、学者、权威、祖师爷打得落花流水，使他们威风扫地。同时还发表的有聂元梓等六人撰写的《大海航行靠舵手》，号召要把所有的资产阶级权威、学者等打倒。
5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、张春桥等，组员有王力、关锋、戚本禹、姚文元等。这个小组逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“文化大革命”的实际指挥机构。5月31日经毛泽东批准，陈伯达率领工作组到人民日报社夺权，“掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻”。6月1日《人民日报》发表社论，号召群众起来“横扫一切牛鬼蛇神”。7月20日中共中央通知：中央宣传部已经改组，陶铸任部长，陈伯达任顾问（仍挂副部长名义）。当时，原中央宣传部连同前已改组的文化部和中共北京市委，称为“三旧”。
5月29日，清华大学附属中学成立了全国第一个红卫兵组织，一群学生慷慨激昂地宣誓：要用生命和热血保卫毛主席、保卫党中央。1966年8月《人民日报》转载清华大学附属中学红卫兵大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》、《打碎旧世界，创立新世界——无产阶级革命造反精神万岁》，宣扬《红卫兵小将的革命造反精神好得很》、《北京城里尽朝辉》。此后局势迅速发展，全国大中学校学生纷纷起来造反，反对学校党委或支部的领导，很快使得很多学校的领导和教学工作瘫痪或基本瘫痪。北京大学、南京大学和上海音乐学院等高校的校长被公开批判。
在这种非常局势之下，领导中央一线工作的刘少奇在六月初主持中央会议，决定向大中学校派出“工作组”领导文化大革命，并拟定了保持有领导有秩序地开展运动的“八条规定”（包括不应影响工作学习、不得打人等），力图把运动置于各级党组织的掌控之下。6月3日，中央政治局常委扩大会议作出指示，将“八条规定”口头传达下去。这时毛泽东在杭州，对于刘少奇给他的请示汇报，没有明确回复。6月6日的《解放军报》刊登了《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底——关于文化大革命的宣传教育要点》，其中提到“消灭一切剥削阶级、剥削制度，逐步消灭工农、城乡、脑力劳动、体力劳动之间的差别。”6月9日，刘少奇、周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达乘专机到杭州向毛泽东汇报情况，并请毛泽东回京主持有关工作，毛泽东拒绝，委托刘少奇相机处理运动的问题，但是同意了向北大派遣工作组的想法。
派工作组是共产党在对“有问题”下属机构进行接管的传统办法，在不久以前的“四清”运动中，刘邓依然沿用，派大量的工作队下基层大兵团作战，结果引起毛泽东的不满，后来被认为是“形‘左’而实右”。现在他们依然按照传统的党的领导的方法理解文革，认为是“四清”运动的继续，所以想到还是派工作组。刘、邓派到基层的工作组进驻后，组织开展对学校领导、教师的批判，同时按照原先的做法开始“划左、中、右三派”，结果引起激进学生的不满，引发很多矛盾和争斗事件。据统计，在首都24所高等院校，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”。
1966年6月10日，毛泽东在和越共中央主席胡志明谈话中说：「我们都是七十岁以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁？是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他还说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析，越是捧你的越靠不住，这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。」一切事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意，要吃亏的。中共中央、国务院批转教育部党组《关于1966—1967年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》，其中指出，不论高小或初中都要学习毛主席的著作。8月8日中共中央决定大量出版毛主席著作。
文革学者马若德和沈迈克认为，此时中国可能还没有人意识到毛泽东发动文化大革命的真正对象是最高层的刘少奇等人，而误以为只是反右四清等运动的延续，所以他们的目标仅仅是中下层敢于发表不同观点的知识分子等。日后“四人帮”之一的张春桥在1967年5月承认，自己当时也绝对没有想到“五一六通知”中“赫鲁晓夫那样的人物”指的是国家主席刘少奇。而副总理薄一波在当时对工作组讲话时，就认为目前已经把牛鬼蛇神引蛇出洞了，现在就可以一网打尽，显然也完全误读了当时的形势。
毛泽东“炮打司令部”、撤销工作组与“十六条”（1966.7）.
7月18日，毛泽东在畅游长江后，终于从武汉回到北京。当天听取了江青等人关于工作组的汇报，看了一些学校反工作组的材料。19—23日，文革情况汇报会上毛泽东指责工作组“镇压学生运动”；24日，毛泽东召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评了刘少奇和邓小平，作出了撤销工作组的决定。7月26日，中央政治局常委扩大会议决定撤销工作组。27日，中央文革小组起草了撤销工作组的决定。28日，根据毛泽东的指示，中共北京市委下达《关于撤销各大专学校工作组的决定》，同时这一决定“也适用于中等学校”，并于29日在人民大会堂召开全市大中学校文化革命积极分子大会，当众宣布这一决定。会上，刘少奇承认，文化大革命到底应该怎么搞，他也不晓得；邓小平的发言承认，老革命碰到新问题。当日红卫兵写信给毛泽东，声称“造反有理”，毛泽东表示同意。
8月1日，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议召开。会上，毛泽东支持红卫兵，再次指责中央派工作组，“这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央”，工作组是“明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级”，“牛鬼蛇神，在座的就有”。会议原定在8月5日结束，但在当日，毛泽东用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指出中央有另外一个「资产阶级司令部」，令会议日程被延长，内容也很快转向对刘少奇和邓小平的批判。8月7日，毛泽东在誊清稿上修订後加标题，由当日会议印发。文中说：“五十多天里，从中央到地方的某些领导同志……站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”虽然没有点名，但是实际矛头已经直指过去50天内执政的刘少奇。毛泽东同时将之前缺席了一周会议的林彪从大连召回北京，林彪随即于8月8日针对刘少奇发表了言辞激烈批判，并与其在5月18日关于彭陆罗杨等人“错误”的言论，一起印发大会。
8月8日，全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（后来简称《十六条》）。“文化大革命”一语首次出现于公开的中国共产党中央委员会决定里，无产阶级文化大革命全面开始。“十六条”裡说这次运动的目的，是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”并做出了“‘敢’字当头，放手发动群众”“让群众在运动中自己教育自己”“要用文斗，不用武斗”等规定。第十条“教学改革”提出：在各类学校中，必须彻底贯彻执行毛主席提出的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。其中第九条规定：中等学校放假闹革命，直到明年暑假。
8月12日，会议选举毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云等11人为政治局常委。其中新常委为陶铸、陈伯达、康生、李富春。林彪则第一次成为中共第二号人物，此后不久又以唯一的中国共产党中央委员会副主席的身份出现，成为毛泽东形式上的接班人，而比之资历更高的周恩来、刘少奇、朱德、陈云等的副主席身分不再被提及。会议还正式确认了政治局扩大会议在5月对于彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆四人撤职的决定，更高层的刘少奇、邓小平等人被点名批判。
10月，中共中央又召开工作会议，着重指责刘少奇、邓小平“压制群众、打击革命积极分子的错误路线”。邓小平是批判对象，自然出席了会议。他在检讨时直言不讳：“毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我两人的司令部。”在这次会上，林彪拖着惯有的长音煞有介事地说：“这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起。”
红卫兵与大串联（1966.8 - 1967.3）.
在中共高层权力大规模调整的同时，5月底出现的红卫兵于此同时大规模壮大。6月13日，中共中央和国务院在发出通知，决定1966年高等学校招收新生工作推迟半年进行。6月18日，人民日报社论“彻底搞好文化革命彻底改革教育制度”，废除高考制度。从此中国的大学十多年内无法正常招生，而在校的中小学生也失去了继续就学的必要。
由于得到毛泽东对“造反有理”的支持，之前各级政府党委试图控制局面的措施反而可能被视为镇压革命，于是对于红卫兵的管制全面撤销。有大量“革命师生”从各地前往北京、上海等大城市“革命”，至8月十一中全会期间，北京市有数万名外来学生，仅清华大学校园内就住下了7,000人。8月12日，文革小组提议劝导学生返回居住地进行革命，但是毛泽东不同意，反而决定鼓励红卫兵运动，并安排亲自接见在京红卫兵。
8月18日，北京“红八月”期间，毛泽东、林彪在天安门广场接见了来自全国各地的红卫兵，此后至11月期间，毛泽东又陆陆续续接见了超过1100万红卫兵，并且由红卫兵代表为其佩戴红色袖章，成为全面支持红卫兵活动的最有力表示。在毛的批准下，8月21日发布的《总参谋部、总政治部关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》、8月22日发布的《中共中央同意公安部关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》明确命令军警不得干涉、“镇压学生革命运动”，致使治安惡化。在“红八月”的期间，据官方统计仅在北京就發生1,700多起死亡案，在市郊的大兴县更是发生屠杀事件，三天之内用包括活埋等手段殺死了325人。全国进入混乱状态，红卫兵四处串联并散发传单、张贴大字报、标语，开会演说辩论，对各地的事物进行改名活动，以“破四旧”的名义冲击寺院、庙宇、教堂等，大肆砸毁文物，破坏古蹟，焚烧书籍、字画。同时针对被视为“剥削阶级”、“反动派”的个人开始抄家，攻击学术权威、知识分子，大批学者、知识分子被殴打、虐待，受到人格上的侮辱，被害或自杀。全国掀起了“踢开党委闹革命”的浪潮。这一期间受到波及的人不计其数。比丘、比丘尼、修女、神父、牧師、传教士等被公开批斗，学生当众殴打、侮辱教师，还有教师遭到以粪淋头等极不人道虐待。有的人因为有亲戚在国外，被红卫兵以有“海外关系”等罪名批斗抄家。8月与9月，北京市共有33,695户家庭被红卫兵或自称红卫兵的人员抄家，红卫兵在一个多月内获得了十万三千两（约5.7吨）黄金、三十四万五千二百两白银、五千五百余万人民币现金，以及六十一萬余件古玩玉器等。在上海，仅8月23日至9月8日期间就有84,222户家庭被抄家，其中1,231户为教师或知识分子，红卫兵除获得了大量的金银珠宝外，还获得了三百三十四万元美金、价值三百三十萬万元人民币的其它外币、二百四十萬万民国银元，以及三亿七千萬元的人民币现金或凭证。据1966年10月的党中央工作会议文件称，至此之前全国的红卫兵仅黄金就获得了一百一十万余两（约65吨），并将这称为充公“剥削阶级”的不义之财。
9月5日，中共中央发出通知，凡外地师生来京观摩文革运动者，交通费与生活费由中央财政补助，这个通知使之前就已经开始的大串联达到高潮。大串连期间的大量人口无序流动，也引发了1966-1967年中国流脑大流行，超300万人感染、16万余人死亡。
在1966年10月为期近三周的中央党会上，刘少奇、邓小平被定性为“资产阶级反动路线”的代表，并分别作了自我检讨，内容向全国印发，这也成为文革中最知名的罪名之一，不过刘邓二人仍然是政治局常委，尚未被正式撤职。11月8日，张贴“全国第一张马列主义大字报”的聂元梓，又与另外10人贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。12月25日，“造反司令”蒯大富带领5,000余人在北京城区把“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”等巨幅标语，贴上了天安门城墙。1967年1月1日，北京20几所高等院校学生和一些群众，在天安门广场举行游行集会，“声讨”刘少奇、邓小平的“罪行”。在“中央文革”的支持下、鼓动下，北京各学校也纷纷打出“刘少奇、邓小平是党内最大的资产阶级当权派，是中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令”、“打倒刘、邓”的大字报。在江青的指示下，六年前就已经被“打倒”的彭德怀被押送回北京，与彭真、罗瑞卿等一起接受批斗。1967年1月1日中南海内的造反派在刘少奇住处的院墙上张贴“打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇”等大标语。3日晚，在戚本禹等人的指使下，造反派第一次批斗了刘少奇、王光美。6号，清华大学的造反派谎称刘少奇女儿车祸致残，将王光美骗出中南海扣押并批斗（后在周恩来干预下释放）。
1967年3月上旬，陈伯达、康生在军以上干部会上，传达毛泽东的指示，开始批判《论共产党员的修养》。5月8日，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了长篇批判文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》。5月11日专门发出中共中央通知，说这篇文章是经过政治局常委扩大会议讨论通过并经毛泽东亲自批准的，“希望各单位的革命同志，认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。” 
全面夺权与文攻武卫（1966.11 - 1967.9）.
1966年11月以后，原来以教师和学生为主的红卫兵运动开始向工厂和农村扩张，上海率先成立了“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”），由年仅三十出头的工厂职工王洪文领导，很快取代了各种红卫兵组织。1967年1月3日，张春桥与姚文元从北京赶赴上海，支持王洪文等工人运动的首脑夺取了上海的党政大权，陈丕显、曹荻秋等原上海市委领导被批斗。这次事件被称为“一月风暴”，也成为全国“夺权”行动的开始。1月8日，毛泽东对此表示赞誉，《人民日报》发表了中共中央给上海的“贺电”。11日，由中央文革小组起草，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革的名义给上海市各“造反团体”发出贺电。《红旗》杂志、《人民日报》相继发表社论，肯定和支持上海的夺权，号召全国“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。”全国多个省区市的领导机构相继被“革命群众”夺权，夺权后成立的革命委员会往往无法履行原有的政府机关职能，导致中央和全国各地的政府机关陷入瘫痪。同时由于没有明确的原则和规则，夺权的形式与内容也是无奇不有，比如北京市就在同一天内被三股不同革命群众先后夺权，黑龙江夺权后成立的革命委员会的主任最后就是夺权前的省委第一书记潘复生，而中央某部委居然还向康生写信申请批准被夺权。
1月13日，中共中央、国务院颁布《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（简称《公安六条》），规定凡是“攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办”。
1月23日，按照毛泽东的提议，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，強調軍隊要支持左派群眾，以前军队不介入地方文革的指示一律作废。3月19日中共中央军委发出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。《决定》要求：军委各总部、各军兵种机关要视情况抽调三分之一至三分之二的人员，立即投入支左、支农、支工、军管、军训的工作，即“三支两军”。但是，在1967年初混乱的局面下，军队难以区分究竟谁是造反派，谁是保守派。此外军队大多数对造反派不抱好感，反而与保守派在许多问题上有共鸣。例如青海支左初期即发生了军区部队屠杀“造反派”的二二三事件。但在4月6日《军委十条》出台和中央的批评之下，福建、四川、甘肃、广东、湖南、江西、河南、吉林等地的军队支左负责人先后作检讨，按照中央的指示支持特定的“造反派”群众组织夺权，形势完全逆转。同时军队代表作为“三结合”的主要力量，加入了夺权后成立的革命委员会。在军队的支持下，到1968年，全国由下而上地全面实现了夺权。据统计，现役军人担任省、直辖市和自治区革委会主任的共20名，占总数的69％，担任县以上各级革委会主任的一般在80％以上：例如北京市占78％，广东省占81%，辽宁省占84％，云南省占97％，湖北省占98％等，军队干部事实上掌握了各地的领导权。
与此同时，在中央，陈伯达、江青等开始将斗争对象转移到当时中央第四号人物、主要协助周恩来维持社会和生产秩序的陶铸。此后虽然毛泽东对于陈伯达、江青随意针对文革小组同僚的行为提出指责，并且要求他们在小组内自我批评，但是并未插手陶铸被“打倒”。
不过毛泽东对于陈、江的批评是这些在文革开始后权力日大的活跃人物第一次重大受挫，也促使一些不满其做法的中共元老做出了联手抗争。2月11日和2月16日，在周恩来主持的两次中央碰头会议上，陈毅、叶剑英、谭震林等七位国家和军队的最高层领导对当时混乱的局势感到不满，发表反对造反运动的强硬谈话，与张春桥等人当场发生激烈争论。此后张春桥召集姚文元、王力，先与请病假的江青会面，随后于当晚即会面毛泽东，汇报了这些元帅副总理的发言。最终毛泽东认为这是从根本上反对文化大革命，而这次事件则被张春桥等称为“二月逆流”。此后虽然这些领导人并未立即被正式停职，但实际上国务院、政治局在少了他们以后已经无法继续正常工作，中央文革小组实际已经取代了政治局的地位。到该年5月，针对刘少奇、邓小平的批判已经完全公开化。
另一方面，文化大革命的风潮已经蔓延至南面受英国统治的香港，爆發六七暴动，左派策動炸彈襲擊平民。1967年7月8日上午，約300名廣東民兵非法越境，當中約100名民兵與香港警察爆發槍戰，造成香港方面5死12傷；中國方面1死8傷，中英雙方互相抗議。暴动直至同年12月才告结束。
与此同时，各个红卫兵组织之间的矛盾也日益严重。3月份，中共中央就不得不发出通知，停止一切串联活动。4月6日，中南海造反派第一次公开批斗刘少奇。7月20日，武汉发生七二〇事件，江青批示“反革命运动”，乘机指责武汉军区司令员陈再道“搞兵变”。7月22日，江青首次提出“文攻武卫”的口号，支持左派，有些红卫兵开始抢军队的权。8月7日，谢富治明确提出“砸烂公检法”的主张，获得毛泽东的支持。此后，全国冲击军队、抢掠武器、枪支的事件不断发生，武斗由群体互殴升级为枪炮对打，全国进入内战状态。重庆大武斗中甚至使用了自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装武器。9月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发表《九五命令》，规定不准抢夺解放军武器装备，解放军对抢夺行为有权自卫反击。大规模武斗一直持续到1968年8月份才渐渐平息下来。
上山下乡、清理阶级队伍与一打三反（1967.7 - 1970.3）.
1967年3月，中共中央发出《关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》。其中规定：春节后各地小学一律开学；在外地串连的小学教师和学生应当返回本校；五、六年级和1966年毕业的学生，结合文化大革命，学习毛主席语录、“老三篇”和“三大纪律八项注意”，学习“十六条”，学唱革命歌曲；一、二、三、四年级学生学习毛主席语录，兼学识字，学唱革命歌曲，学习一些算术和科学常识。
3月16日中共中央印发所谓《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等自首叛变材料的批示》和附件，把1936年8月至1937年3月薄一波等经组织决定先后出狱错定为“自首叛变”。从此掀起“抓叛徒”的恶风（这件错案已于1978年12月16日宣布彻底平反）。林彪、江青等还诬称有一条所谓“刘少奇叛徒集团组织路线”，由此制造了“新疆马明方叛徒集团”、“东北叛徒集团”、“南方叛徒集团”等重大冤案。
4月7日，《人民日报》头版发表了《戳穿〈修养〉再版的恶毒用心》：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
一九六二年，国际国内两条路线的斗争异常激烈。《修养》的作者、党内头号走资本主义道路当权派是真的在反对“‘左’倾机会主义”吗？不！他是打着反对“‘左’倾机会主义”的幌子，来攻击反右倾机会主义的斗争，妄想为右倾机会主义分子翻案，从而否定毛主席的无产阶级革命路线，否定毛主席的正确领导，以便他篡党夺权，取而代之。一九五九年反右倾机会主义斗争是阶级斗争在党内的反映。右倾机会主义分子反对三面红旗，反对社会主义，反对毛主席思想，反对毛主席，这是两个阶级、两条道路、两条路线的殊死斗争，是一场保卫毛主席、保卫毛主席的无产阶级革命路线、保卫社会主义的你死我活的大搏斗。
在“抓叛徒”活动最猖獗的时候，5月17日，江青还利用三十年代由国民党特务机关伪造的所谓《伍豪等脱离共产党启事》的抄件，妄图诬陷、攻击周恩来。 5月11日中共中央发出通知，说《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文是经过政治局常委扩大会议讨论通过的重要文章，要求各单位“认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动”。十八日，《人民日报》、 《红旗》杂志发表编辑部文章《伟大的历史文件》，继续以“中国赫鲁晓夫”为代名词，对刘少奇进行上纲上线的批判。
1967年7月13日，中共中央印发《关于建造毛主席塑像问题的指示》。 这个指示除了要求各地由中央统一规划建造毛泽东塑像外，还提到：“各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。
1967年8月，毛泽东号召“就地闹革命”，10月，中共中央发文要求“复课闹革命”，红卫兵全国大串连活动才基本结束。1968年春天，继“四个伟大”口号后，在全国范围内对毛泽东的盲目崇拜出现新的高潮，口号是“三忠于四无限”。 而1968年5月起，按毛泽东的要求，全国陆续开展了“清理阶级队伍”运动。各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的所谓“地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党残渣余孽”，进行了一次大清查。非官方的数据认为，此间全国有3,000万人被斗，50万人死亡。
不过此时的毛也已经发现局势有些失控。全国武斗日益严重，打死、打伤的人不计其数，接近于开始一场内战。1968年7月27日，中央派出“工宣队”进驻各高校，试图停止武斗，实际采取的正是两年前刘少奇、邓小平等因之获罪的措施。但在清华大学，造反派头子蒯大富无视工宣队，甚至下令抵抗，打死五人，情况已经非常严重。8月5日，毛泽东将来访的巴基斯坦外交部长赠送的一篮芒果转送给了进驻清华大学的工宣队，表示支持工宣队，并引发“芒果崇拜”。8月26日，毛泽东的“最高指示”下达全国：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部鬥、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”武斗才逐渐平息，工人阶级开始领导文革。10月，毛泽东提出干部下放，于是全国各地大批被打击的干部下放五七干校。12月，毛泽东又下达了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，这是鉴于青年情绪激动难以稳定控制的考虑，于是将这些人清除出城市，人選以1966、1967、1968年的初高中毕业生（后来称为“老三届”）為主，中國文革期间大规模的“上山下乡运动”开始。
1968年10月13日至31日召开的中共八届十二中全会上，中央委员会提出了新党章，提请接下来的中共九大批准，第一次将林彪正式作为毛泽东的继承人，而前国家主席刘少奇则被定为“叛徒、内奸、工贼”、“永远开除出党”。10月17日人民日报公布了中央决定，攻击刘少奇是中国的赫鲁晓夫：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
广大共产党员和革命群众在学习毛主席的最新指示的时候，愤怒地批判了中国赫鲁晓夫在建党路线上推行的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等反革命修正主义谬论。他们指出，中国赫鲁晓夫大肆推行他的所谓“六论”，就是妄图用修正主义来腐蚀工人群众，腐蚀我们的党，扼杀党和党员的无产阶级革命性，使无产阶级的革命党蜕化变质，为他复辟资本主义的罪恶阴谋服务。他们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，以毛主席的最新指示为武器，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，在毛主席的无产阶级建党路线指引下，把我们的党建设得更加坚强，更加纯洁，更加朝气蓬勃。随后，1968年11月27日，《人民日报》发表文章《帝修反的走狗　社会主义的叛徒》，批判刘少奇攻击毛泽东亲自树立起来的“总路线、大跃进、人民公社”三面红旗，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。文章还认为纪录片《访问印度尼西亚》是反动影片，“这部由叛徒刘少奇自导自演，并通过他的老婆王××出马督阵炮制出来的毒草影片——《访问印度尼西亚》，是一个反面教材。通过影片，我们可以看到中国赫鲁晓夫刘少奇利用出国访问的机会，拚命鼓吹“议会道路”，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。影片中的许多事实证明，刘少奇这个党内头号走资派是美帝国主义、苏联现代修正主义的走狗，反动派的帮凶。” 1969年3月15日，《红旗》社论《关于总结经验》一文中则开宗明义地写出：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。这是坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国无产阶级革命派和亿万革命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这场政治大革命不是偶然发生的。它是存在于社会主义社会中的无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线两条路线尖锐反复斗争的必然结果……就可以知道苏修这次的武装挑衅不是偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一样，苏修社会帝国主义的本性也是不会改变的。无产阶级文化大革命彻底打倒了刘少奇等一小撮美帝、苏修的代理人，使苏修妄图通过“和平”手段变中国为苏修社会帝国主义殖民地的梦想彻底破产。
毛泽东在大会上的发言从一定程度上维护了邓小平，使其得以去江西的一家拖拉机场工作、反省，而没有得到毛泽东维护的另外两名元老刘少奇、贺龙则不得不面对更加严酷的待遇。刘少奇被匿名关押，缺医少药，1969年11月12日在河南开封的一座封闭的旧银行中因肺炎去世，1967年后就未能与其见面的妻子王光美被继续关押至文革结束后的1979年。而元帅贺龙则连基本的饮食饮水都得不到供应，“贺龙专案组”还刻意造成错误用药，促使其于1969年6月9日在北京解放军三〇一医院去世。这次全会从很大程度上反映了文革对于中共政治局面的影响，中央委员会1966年十一中全会后仍然在世的87位正式中央委员中，仅有40人被邀请出席十二中（其余多数已经被“打倒”），1956年及1958年八大选举的96名候补委员中，仅有19名参加了会议，其中10人被补选为正式委员，替换已去世的10名正式委员（其中两人自杀身亡），才使得出席人数达到了中央委员会全体会议的最低标准。而与此同时，又有74名非中央委员会委员或候补委员被邀请参加了大会，主要来自文革开始后得势的中央文革小组、“夺权”成功的各省市的革命委员会、实际控制局势的解放军机构等，也使得大会成为中共历史上罕见的与会非委员人数超过委员的奇观。
1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日发出《关于反对铺张浪费的通知》和《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》。三份文件合而为一，成了「一打三反」运动。由中共各级组织正式领导，以政治运动的方式，对相当多的人进行了死刑，有期徒刑和剥夺政治权利的惩罚。27岁的遇罗克就是在1970年3月5日，一打三反运动高潮中，在北京被公审宣判死刑，并立即执行。
中共九大与九一三事件（1969.4 - 1971.9）.
1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会召开。中共九大正式会议上，中国共产党中央委员会副主席林彪代表中共中央作了政治报告。报告以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，全面肯定了“文化大革命”，称“无产阶级文化大革命”是一场真正的无产阶级革命，是对马列主义理论和实践的一个伟大的新贡献。在此基础上提出了所谓“鬥、批、改”的新任务，宣告“摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋”。在大会选举新的中央委员会过程中，林彪、江青集团的主要成员几乎全部进入了中央委员会。在这次会议上，中共中央副主席林彪作为党的接班人列入《党章》。国家主席刘少奇已经被打倒，主席一职悬空，周恩来继续保持党内第三的位置且继续担任国务院总理，担当处理国家日常事务大权。
九大会议由林彪作政治报告。原政治报告草稿为陈伯达所写，题目为《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》。该题目遭到毛泽东反感，后由张春桥起草政治报告，林彪在会上宣读。而中共官方指出，林彪对张春桥起草的报告不满，宣读时磕磕巴巴，照本宣科。张的报告中不断引用毛泽东语录，再度批判“刘少奇反革命集团”，还赞扬了军队的作用。会议的第二项议程是修改党章。新的党章中明确提到“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”从此毛泽东与林彪的名字就一直联系在一起。会议还选举了中共的新领导人，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生为中共中央政治局常委，而江青、林彪集团进入中共中央政治局，周恩来维持了自己的地位，至于陈云等一些中共元勋则全都被排斥在政治局之外。而有资料称，周恩来在九大期间地位上升，并几乎成为党的第二副主席。
1968年中共八届十二中全会，因刘少奇被免去党内外一切职务并开除出党，国家主席职务空缺。到了1970年因面临召开第四届全国人大，宪法需要修改以容纳文革纲领。1970年3月，毛泽东在收到周恩来送来的宪法修改草案提要和一封信之后明确与汪东兴说，“宪法中不要写国家主席这一章，我也不当国家主席。”。3月8日晚，汪东兴在周恩来主持的政治局会议上传达了毛泽东的这一指示。中央政治局一致拥护毛泽东的建议。整个过程中，林彪仅有一次单独表态，即在1970年4月11日，林彪写信给毛泽东“一，关于这次‘人大’国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外、国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。二，关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。三，林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。” 周恩来向政治局转达了林彪的建议，“多数政治局成员同意仍由毛泽东担任国家主席，周恩来对此也没有提出异议”。
由于按照党的纪律，少数服从多数。在除毛泽东外多数政治局委员要求设立国家主席的情况下，毛泽东再度以个人权威压倒集体决议，以《三國志》中，孫權勸曹操稱帝的故事為典故，声称“孙权是要把他放在炉火上烤。我劝你们不要把我当曹操，你们也不要当孙权。”九届二中全会上，事情再度出现转折，康生、周恩来、陈伯达等人再度要求设立国家主席。周恩来建议设立国家主席是为了外事活动，如毛泽东不愿意参加外事活动，可以授权他人进行。宪法修改小组的康生对撤销国家主席反应激烈，他认为撤销国家主席违背民众愿望，但又不能违反主席的指示，导致他们修宪小组压力很大。陈伯达表示毛泽东任国家主席是对人民的鼓舞。 林彪仅表示附和。
有学者认为，国家主席问题涉及国家体制，多数政治局委员对于涉及国家大事的重大问题有激烈反应完全可以理解。而撤销国家主席职务这样的更改国家体制的提议，毛泽东应光明正大地说明原因和理由，但他一直未能做出解释，反而指责反对者有阴谋。中共的史料对此也指责反对者，即林彪觊觎国家主席职务而引起毛泽东怀疑，“林彪阴谋设立国家主席以篡党夺权”。
有学者认为，据中共承认，毛泽东最早公开指出林彪有篡夺国家主席野心是在1971年8月南巡期间，而中共迄今认定林彪有篡夺国家主席野心的唯一证据是吴法宪在1971年10月21日对中央专案组揭发叶群对他的谈话。该学者认为，根据这两个时间可以得出毛泽东是在得到证据两个月之前就开始怀疑林彪阴谋夺取国家主席职务的结论。
关于毛泽东与林彪关系恶化的原因，目前有两种对立的说法。中共官方说法是林彪觊觎国家主席，篡党夺权的野心引起毛泽东怀疑，后林彪袭击毛泽东专列未果，仓皇出逃。而有学者则提出相反的观点，认为是九届二中全会上陈伯达与张春桥的文人相斗，引起了大会成员对张春桥的怒讨。而偏袒张春桥的毛泽东则怀疑这种大规模声讨（毛泽东语“大有炸平庐山停止地球运转之势”）是林彪背后指使，故引起毛泽东批判陈伯达，矛头对准林彪，毛林关系由此恶化。这个观点认为国家主席问题仅仅是为遮掩批斗张春桥事件引发毛林关系恶化的一个藉口。
高文谦等学者则明确指出，毛泽东在1971年8月绕过党中央直接向南方的地方干部揭发林彪问题，并采取“掺沙子”“抛石子”等办法斗争林彪，均成为后来林彪出走事件的直接原因。
受到挫败的林彪，虽然并没有被直接点名批评，但毫无疑问他也已经意识到，其在党内的地位已经摇摇欲坠。在这种情况下，林彪及其儿子林立果与其亲信组成了代号为“联合舰队”的秘密组织，并在林彪等人的根据地上海制订了著名的《五七一工程纪要》（“五七一”取自“武装起义”的谐音）。纪要内明确提出“一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上。”林彪的计划是要利用空军为主导武力夺权，如果成功的话就可以一举逮捕所有要员，获得全国的政权。另一种可能性则是形成割据局面。
有学者对此说法提出质疑，认为迄今尚无任何证据证明林彪参与《五七一工程纪要》的制订，甚至连林彪亲信李作鹏，吴法宪，邱会作等人均不知道该纪要的存在。该学者提出一个论点，即“似乎死了的（指飞机上摔死的），都是‘571工程纪要’的目击者，而活着的，却没有一人见过这个‘纲领’。”
不过林彪的计划并没有实现，政变失败了。根据香港《明报》几星期后的报导，1971年9月8日至10日之间，毛泽东曾在上海险些遭到一系列袭击。在此之前公安部就已经接到情报，称林彪正在预谋一起重大政治阴谋，一批军中林彪的亲信正在接受特殊军事训练。而上海的袭击阴谋则完全证实了该情报。此外还有其他各种传闻，称毛泽东在往北京的火车上险些遭袭，甚至有人到毛泽东寓所行刺。这些传闻是否属实不得而知。
据中共官方表述，9月13日晚，林彪等人仓促从隶属海军的山海关机场乘256号三叉戟飞机准备逃往苏联伊尔库茨克，飞机在没有副机长和领航员且跑道灯未开的情况下强行起飞，在进入蒙古国领空几百公里后在温都尔汗坠落，林彪及其妻子叶群、儿子林立果、驾驶员潘景寅在事故中丧生，是为九一三事件。而在同一天，北京的政治局召开紧急会议商讨林彪事件。直到9月14日林彪坠机的消息才传到北京。当年10月1日的天安门国庆庆祝活动也被取消。
近年来，有学者发现林彪飞机的飞行轨迹是从山海关至苏蒙边境后折返蒙古，在蒙古坠毁。林彪出走事件因整个事情扑朔迷离，其出走原因，出走过程，出走目的，出走性质仍然争议极大。
四人帮、中共十大、批林批孔、邓小平复出与四五运动（1971.9 - 1976.9）.
林彪之死，一方面使毛泽东精神上受到极大打击，身体状况急剧变差；另一方面国家也失去了原定的接班人。1972年9月，毛泽东将王洪文从上海调到北京，次年在中共十届一中全会上就成为名列周恩来之后的党的排名第二的中共中央副主席，似乎有意培养为接班人。十届一中全会选举毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。从此，江青、张春桥、王洪文、姚文元在中央政治局内结成“四人帮”。1973年，十大党章删去了九大党章中有关林彪为接班人的内容。十大党章继续肯定了“文化大革命”，并且强调“这样的革命，今后还要进行多次。”
当时苏联以“人性论”来反对“阶级论”，以“人道主义”来代替共产主义，以和平主义来反对革命战争。苏联出版了一系列专门著作和论文，宣传尊儒反法。吹捧孔孟的“人道主义”，大骂法家“反人道主义”，被中国说成是要用孔孟之道给林彪撑腰打气，从内部颠覆中国的无产阶级专政。苏联学者说孔子提出了"世间和平和安宁"的思想，孔子学说中包含着“民主思想”。
1973年7月，毛泽东在一次谈话中说，林彪和国民党都是尊孔的。1974年1月18日，经毛泽东批准，中共中央转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》（材料之一），批语说：这个材料，对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。此后江青等人便发动了“批林批孔运动”，以及批“黑画”运动。苏联攻击批林批孔运动是“反对国内的国际主义力量”，在国际上宣传孔子是“最理想社会和国家制度的政治理论创始者”。1974年1月24日《人民日报》发表《孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦——评苏修尊孔反法的卑劣表演》一文指出：苏修尊孔反法是为了反华。而林彪这个“超级间谍”，在无产阶级文化大革命胜利的重要时刻，一面大肆吹捧孔老二，一面阴谋策划反革命政变。《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中供认，他要投靠苏修，找“保护伞”，并肯定他们的反革命“行动会得到苏联支持”。《人民日报》随后发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》，指责“林彪叫喊中庸之道‘合理’，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争‘做绝了’，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。”《文史哲》杂志指出：“文化大革命是生产力发展的强大动力，把批林批孔这个头等大事抓好，就一定能够促进我国社会生产力的更加蓬勃发展。”这场运动的主要目标就是批判宣扬“上智下愚”维护等级制度的孔孟之道，毛泽东曾经在一次接见外宾时赞扬秦始皇，并且针对郭沫若的《十批判书》写了一首诗表示异议，而四人帮把此事提升为「儒法斗争」。批林批孔运动很快被篡改为所谓研究儒法斗争史的运动。林彪死后，周已经成为四人帮在毛泽东死后获取政权的最主要障碍。“批林批孔运动”虽然是对着死去的孔丘和林彪，周恩来却强调林彪“左”的错误，而此时中国普通老百姓经过长时间的政治运动，对各种新的批判运动也失去了兴趣。四人帮的“批林批孔”并不是很成功。
1973年3月，根据毛泽东意见，中共中央作出《关于恢复邓小平同志的党的组织生活和国务院副总理的职务的决定》，邓小平第二次复出政坛。1974年10月，周恩来病情恶化入院后，中央委员会委员邓小平获任排名第一的国务院副总理，其后被增补为中共中央副主席，实际负责政府日常工作，工作方向就是延续周恩来提出的“四个现代化”目标。1975年2月，毛泽东不顾“四人帮”的反对，坚持将邓小平重新推上重要领导岗位来主持党政军日常工作，并支持邓小平领导开展“全面整顿”，恢复经济和国家政权正常运转。邓小平领导的全面整顿，到后来发展成为一场有组织有领导的声势浩大的全面纠正文革错误的大动作。《人民日报》发表毛的指示《为巩固无产阶级专政而斗争》，“毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”1975年8月，四人帮依靠毛泽东的谈话内容发起了“评《水浒》、批宋江”运动，矛头指向周恩来、邓小平，《水浒传》也因此被大量出版发行。到了9月，毛泽东也病重，毛泽东把他的姪儿毛远新由沈阳调回北京陪在身边当上传话人。11月，在毛远新等人多次“提醒”下，毛泽东开始担心文革之后被翻案，要求邓小平作出肯定文化大革命的决议，但邓以“我是桃花源中人，不知有汉，无论魏晋”婉拒，导致毛泽东不满。11月下旬，中共中央召开“第一次打招呼会议”，邓小平的全面整顿工作中断、毛泽东让他“专管外事”。
1976年1月8日，周恩来去世，但悼念周恩来的活动却受到政府压制。从第二天开始，北京人民英雄纪念碑前就已经出现了纪念周恩来的花圈，向纪念碑前送花圈，这在过去是从未出现过的，全国都有自发的纪念活动。1月15日，是周恩来的追悼会，邓小平致悼词。2月，情况再度改变，自认已经没有了障碍的四人帮开始打击邓小平，2月底至3月初，中共中央召开“第二次打招呼会议”，经毛泽东批准，搞出了“批邓、反击右倾翻案风”，针对的正是邓小平。经毛泽东提议，中央政治局委员华国锋出任国务院代总理。3月底，南京爆发了悼念周恩来、支持邓小平、反对四人帮的“南京三·二九事件”，并迅速扩展到全国。4月4日清明节，从3月底开始北京群众自发聚集在天安门广场，纪念周恩来的逝世，同时也有人是对四人帮的抗议。人们还自行在纪念碑上张贴悼词，并送来花圈。广场上还逐渐出现了一些直接针对四人帮的批判性文章。到4月5日，已经有大约200万人来过广场。由于担心有人放火焚烧堆积在纪念碑四周的花圈，中共中央政治局派出警察在夜间把花圈收走。对立情绪演变成烧毁汽车和房屋，于是要求各单位禁止本单位人员去广场，并下令广场上的人群离开，当夜，广场上剩下的200余人不肯离开，被北京市委组织的工人民兵拘留甄别后遣散。这一事件后来被称为“四五天安门事件”，中共中央政治局定性为反革命活动，撤消邓小平的一切职务、保留党籍，邓小平第三次下台。同时决定，华国锋任中共中央第一副主席、国务院总理，华国锋正式成为毛泽东的接班人。天安门事件直到1978年冬才完全平反。
毛泽东之死、怀仁堂事变与中共十一大（1976.9 - 1977.8）.
1976年9月9日，毛泽东逝世，中央政治局常委只剩下华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥。毛泽东逝世前的五个月给华国锋写了三句话：“慢慢来，不着急”、“照过去方针办”、“你办事，我放心”。四人帮在上海组织民兵，有夺取政权之意。
9月16日，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论（简称“两报一刊”社论）《毛主席永远活在我们心中》说：“毛主席与世长辞了，毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的革命事业后继有人。”“毛主席嘱咐我们‘按既定方针办’”。当前要把“批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”。社论发表以后，江青给张春桥打电话：“毛主席的临终嘱咐发表出去以后，有什么反应没有？我已对文元同志强调，宣传工作要以宣传毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”在姚文元的再三再四指示下，北京、上海各主要报刊《人民日报》、新华社《内部参考》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等连篇累牍地宣扬“按既定方针办”。据从9月17日至30日的不完全统计，上述6种报刊就登了宣扬“按既定方针办”的消息和文章236篇，《人民日报》、《光明日报》都把“按既定方针办”做了通栏大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录栏，连续9天刊登“按既定方针办”；从9月17日到10月4日的17天中，有45篇悼念毛主席逝世的文章和消息被塞进“按既定方针办”的内容，就连一些专刊专页的文章和诗歌散文，也被强加上“按既定方针办”的话，达到了“四人帮”所要求的让“按既定方针办”覆盖报纸版面的目的。 9月21日《文汇报》头版头条大标题是《上海工人阶级坚决支持毛主席的既定方针》；9月24日《解放日报》一版头条通栏大标题是《驻沪三军上海民兵坚决执行毛主席的既定方针》；《学习与批判》杂志在第10期刊出该刊记者写的《按毛主席的既定方针办——上海千万人民的战斗誓言》。10月2日，华国锋在乔冠华9月30日送来的《中国代表团团长在联合国大会第三十一届会议上的发言》送审报告上批道：“此发言有误，文中引用毛主席的话，我查了一下原件，与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的是‘照过去方针办’。为了避免再错传下去，我把它删去了。”10月4日，《光明日报》登载《永远按毛主席的既定方针办》（以下简称《永》），文中说“按既定方针办”这一谆谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个共产主义运动的高度概括和深刻总结，“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子，胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。
1976年10月6日——《永》文发表的第三天，国务院总理华国锋在中央军委副主席叶剑英、中央办公厅主任汪东兴的支持下，以通知四人帮成员开会为名，由汪东兴负责的警卫部队8341部队就地逮捕四人帮所有成员，对其进行“隔离审查”。立即派以刘西尧为首的工作组进驻《光明日报》，接管了报纸的宣传大权；继而宣布对《光明日报》社临时领导小组负责人（即总编辑）莫艾隔离审查，责成莫艾交代《永》文发表经过和他同姚文元的关系。10月7日，中共中央政治局决定中共中央第一副主席华国锋担任中共中央主席和中共中央军委主席，成为最高领导人。这次事件被称为“粉碎四人帮”，标志着持续十年的文化大革命宣告结束。
1977年8月12日，華國鋒於中共十一大宣佈，「历时十一年的我国第一次无产阶级文化大革命，就以粉碎“四人帮”为标志，宣告胜利结束了。」
文革后续.
华国锋上台（1976.9 - 1977.8）.
1976年9月，毛澤東逝世後，时任中共中央第一副主席华国锋成为中共党内排名第一的领导人，并在同年10月发生的怀仁堂事变后被补选为中共中央主席和中共中央军委主席，成为最高领导人。10月10日，邓小平亲自写信给华国锋，表示永不翻案，要求恢复工作。
1977年7月，中共十届三中全会通过《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，决定永远开除中央政治局常委王洪文、张春桥以及中央政治局委员江青、姚文元的党籍，撤销他们的党内外一切职务。全会一致通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》，恢复邓小平中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。
1977年8月，召开了中国共产党第十一次全国代表大会。会议通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋先后接替周恩来和毛泽东两人的职务，成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。中共十一大選出叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴为副主席，五人组成中共中央政治局常务委员会。 在此次会议上，华国锋还宣布「第一次」文化大革命胜利结束，但仍以肯定的态度对待文革。批判了四人帮炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反动公式，揭发了他们篡党夺权、策动反革命武装叛乱的阴谋，宣告“文化大革命”以粉碎“四人帮”为标志而结束。继续强调“以阶级斗争为纲”，认为“第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束”。 因此，今后依然要以两个阶级、 两条道路斗争为纲。
華國鋒虽然成功击溃了四人帮，但是由于他的权力来源只是毛泽东的遗言“你办事，我放心”六字以及汪东兴等支持，面对着邓小平这一批元老，华国锋的经验、政策、革命历史也比不上邓小平，故华国锋忧心会被这些元老夺去大权，所以他奉行的依然只是毛泽东的政策及方向，他提出“两个凡是”，即“凡是毛主席作出的政策，我们都要坚决拥护；凡是毛主席的指示，我们都要始终不渝地遵循。”
邓小平取代华国锋（1977.7 - 1978.12）.
1975年1月，中共十届二中全会选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常务委员会委员，对文革进行了1975年整顿。1975年11月起，毛泽东、四人帮等人又发动了批邓、反击右倾翻案风，批判邓小平。1976年4月，鄧小平因為「四五天安門事件」被撤職。
1977年7月的中共十届三中全会上，邓小平被恢复撤职前的一切党政军职务（中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长），他的支持者胡耀邦、赵紫阳、万里也进入了中央委员会。同年8月，邓小平在十一届一中全会上继续当选为中共中央副主席、中共中央军委副主席，成为党内排名第三的领导人。
1978年3月，鄧小平当选为中国人民政治协商会议全国委员会主席。1978年5月，邓小平把握机会，由他最亲密的战友、当时中共中央党校常务副校长胡耀邦负责，在《光明日报》发表由南京大学哲学系教师胡福明初创的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章，该文在全国引起广泛讨论。他们巧妙地利用毛泽东的语录，来为自己造势，当时凡是支持该文实用主义论点的，都是邓小平的支持者，而党内大部分人确实接受了该观点（唯一没有表态的是华国锋和毛泽东的亲信汪东兴）。7月1日，建党节时，邓小平成功地公开了毛泽东1962年为“大跃进”在党内作自我批评的谈话，表明即使是毛泽东也会犯错误，间接批评“两个凡是”。到了9月，邓小平已经开始公开批评华国锋的“两个凡是”了。
1978年12月18日，召开的中共十一届三中全会是一个重要的转折点。邓小平在会上提出要“解放思想，实事求是”，华国锋被迫在会上作自我批评，承认“两个凡是”的错误，而汪东兴也被批判并被免去了中共中央办公厅主任一职。会上还重新评估了1976年的四五天安门事件，为其平反，确认了邓小平的领导地位，同时支持邓小平当权的陈云被增补为中共中央政治局常委和中央委员会副主席，邓颖超、胡耀邦和王震被增补为中共中央政治局委员，而在文革初期被撤销的中央纪律检查委员会也在三中全会上被恢复，由陈云出任第一书记，同时在1966年成立的中央专案审查小组被撤销。1979年1月胡乔木在中央宣传部会议上指出康生对毛泽东的四个存在理论进行了篡改，强调党的历史不等于就是路线斗争的历史。同年9月，赵紫阳和彭真在中共十一届四中全会上被增补为中共中央政治局委员。
1980年2月29日，邓小平的亲信胡耀邦和赵紫阳在中共十一届五中全会上被增补为中共中央政治局常委，而支持华国锋“两个凡是”的汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联四人在会上辞职，退出中共中央政治局，同时五中全会恢复了在1966年被废除的中央书记处，由胡耀邦出任中央书记处总书记，支持改革开放的万里和谷牧也进入中央书记处，权力高度集中于华国锋的情况被改变。同年9月，赵紫阳在五届全国人大三次会议上接替华国锋出任国务院总理，而抵制邓小平改革开放政策的陈永贵被解除了国务院副总理的职务。1981年6月，华国锋迫于以邓小平和陈云为首的中共元老的压力在中共十一届六中全会上辞去中共中央主席和中共中央军委主席的职务，由胡耀邦接任中共中央主席，邓小平本人接任中共中央军委主席，同时支持改革开放的习仲勋被增补为中共中央书记处书记，而华国锋仅象征性保留中共中央政治局常委和中共中央副主席的职务，至此邓小平成为中国实际上的最高领导人。1982年9月，华国锋在中共十二大上仅当选中共中央委员，彻底退出中央领导核心，而中国的权力格局也变为以邓小平和陈云为首的双峰政治并一直持续到1995年陈云逝世。
对文革的否定与清算（1976.9 - 1984.8）.
怀仁堂事变与审判四人帮.
1976年10月6日，华国锋联合叶剑英和汪东兴等党政军要人，在中南海怀仁堂将江青、王洪文、张春桥、姚文元和毛远新以“隔离审查”名义抓捕并拘禁。次日凌晨，华国锋在中共中央政治局秘密会议上接任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，结束了毛泽东所发动的“无产阶级文化大革命”。10月24日，北京百万军民在天安门广场隆重举行庆祝大会，庆祝粉碎“四人帮”。
1980年11月至1981年1月，最高人民法院特别法庭在北京市东城区正义路1号公开审理林彪、江青反革命集团案，公开审判林彪、江青、张春桥、姚文元、王洪文等。最后在1981年1月判决江青和张春桥死刑缓期两年执行，并剥夺政治权利终身；王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年。戚本禹18年（1967年就入狱），迟群18年，刘庆棠17年。对自1970年就被捕入狱的林彪集团成员的判决结果是：黄永胜、陈伯达、江腾蛟18年；吴法宪、李作鹏17年；邱会作16年。
华国锋与揭批查运动.
10月18日，怀仁堂事件后不久，华国锋领导中共中央印发《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知》，要求向全体党员传达毛泽东批评四人帮一系列指示，说明党中央同四人帮斗争之经过、以及对四人帮实行隔离审查的原因，指导开展“揭发批判四人帮运动”（简称“揭批查运动”）。“揭批”指在中华人民共和国全国范围内揭发批判林彪、“四人帮”的罪行，“查”指清查文革中与林彪、“四人帮”有牵连的人和事的运动。从1976年10月持续到1978年12月中共十一届三中全会召开邓小平上台。
邓小平与拨乱反正.
邓小平上台后，邓小平、胡耀邦等人积极进行了平反冤假错案，但是期间亦有打击面过大、冤假错案及选择性办案的情况。1980年，中共十一届五中全会召开，原国家主席刘少奇、原中央书记处书记彭真等大部分在文革中被打倒的领导人被平反。胡耀邦当选为中共中央政治局常委、中央书记处总书记，邓小平的另一亲信赵紫阳也进入中央政治局常委会。9月，全国人民代表大会召开，华国锋迫于形势，辞去国务院总理一职，由赵紫阳接任。
1983年，中共十二届二中全会通过了关于整党的决定。邓小平讲话要“清理三种人”，即在文革中追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子。五月十日新华社报道，中共天津市委会同中国船舶工业总公司党组等有关部门作出决定，解散由“文革”中犯有严重错误的干部和造反起家的人为核心的707所党委。中共中央整党工作指导委员会办公室为这篇报道加的按语说，原中共707所党委，组织上严重不纯，政治上思想上顽固对抗党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，已经变质，完全丧失了一个党组织应有的作用。
1984年3月4日，《人民日报》发表评论员文章《彻底否定“文革”就要坚决清理“三种人”》。4月23日，《人民日报》又发表评论员文章《就是要彻底否定“文革”》。1984年6月20日，中共中央整党工作指导委员会发出第9号通知，明确强调要进行彻底否定文革的教育。《红旗》发表评论员文章《深入进行彻底否定“文化大革命”的教育》。八月六日，中国人民解放军总政治部向全军各单位发出《关于在部队中深入进行彻底“否定”文化大革命“教育的意见》。强调：彻底否定“文化大革命”，是从思想、政治和组织上拨乱反正的一个根本问题。
争议及局限性.
在拨乱反正期间，中国共产党并未彻底清算文革、同时限制反思文革也一直饱受争议。1980年代，中国大陆又开展了“清除精神污染”、“反对资产阶级自由化”等左倾运动。有学者认为这些运动是继文革之后再次发生的左倾运动、是文革的“回光返照”。也有人认为，虽然《关于建国以来党的若干历史问题的决议》否定了文革，但该决议并未彻底清算文革的罪错、未能进行深度反思，这其中的主要原因是，对文革彻底清算将会影响中共执政的合法性，故一直未能开展。此外，对毛泽东的评价也历来充满争议。1979年起，以魏京生为代表的异议人士发动了“西单民主墙”运动，在北京西单地区张贴标语、大字报，批评毛泽东、毛泽东思想和中国共产党，但受到了邓小平等人的打压。1979年1月18日至4月3日，中共中央宣传部在北京召开党的理论工作务虚会，3月30日邓小平在会上提出“四项基本原则”，不许否定社会主义、共产党领导、马列主义、毛泽东思想。
另一方面，文革中还发生了许多大屠杀事件，而其中的直接领导者和部分主要犯罪分子并未受到法律的审判，或者仅受到了轻度的处罚（如有期徒刑或开除出中国共产党），这在部分地区引起民愤，亦有民众前往北京上访。与此同时，1980年代起，巴金等知名学者曾公开呼吁要建立“文革博物馆”，让后人记住这段历史并从中吸取教训，防止历史重演；该呼吁获得不少民间人士的支持，但一直未得到中共中央的回应。
1980年代“新启蒙运动”席卷中国大陆思想界和民间社会，提倡五四精神“民主”与“科学”，提倡人道主义和普世价值，反文革、反封建、反传统，后因六四事件的爆发而中断，直至1992年邓小平南巡。但此后中国大陆思想界产生分歧与争论，逐渐形成了“自由派”和“新左派”两大阵营。相比于邓小平时代最大的区别，邓小平当年高调否定文革，而此后的部分当权派越来越得势、比过去更腐败，当局则逐渐开始回避文革话题，并希望人们遗忘文革，同时打压自由民主派等各方对文革的探讨和反思。有学者认为，这导致中国社会内部对文革的话语权越来越落入毛派手中，尤其是在网络上，当权派希望把毛左的仇恨引向无权无势的自由派知识分子，这种手法和毛发动文革非常相似。自由派人士，包括前国务院总理温家宝等人，则呼吁推进政治体制改革，继续改革开放、发展市场经济，并加强民主、法治和宪政建设。
中国国内以及国际上的毛派和新左派人士、政党则认为，文革的目的是发动群众消灭官僚主义和修正主义、防止资本主义复辟，文革是一场正确的、必要的无产阶级革命，但遭到了以“走资派”为首的修正主义者、文革后的“伤痕文学”以及国内外的资产阶级学者、自由派等右派的抵抗、诬蔑和歪曲；一些学者和亲历者也认为在文革在诸多方面实现了有益的突破，比如“四大”体现了无产阶级专政下的大民主，当时的教育路线和课程实现了知识分子与劳动实践、与工农兵的结合、推动了教育公平，破四旧以及“批林批孔”运动打倒了束缚劳动人民思想的旧道德旧文化等。至于文革期间的种种混乱和流血事件，则主要应当归咎于以当时的高干子弟为首的保守派。
后果及影响.
人道主义灾难.
死亡人数.
文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、強姦、輪姦、自杀、批斗，等等。综合一些专业学者的研究结果，十年文革导致的中国大陆非正常死亡人数，从100多万到2000万不等。
大屠杀和人吃人事件.
文革期间的大规模屠杀包括：广西大屠杀（及大规模食人事件）、内蒙古内人党事件、广东文革屠杀、云南文革屠杀、湖南文革屠杀、北京文革屠杀（红八月）、江西瑞金大屠杀、青海二二三事件、宁夏青铜峡事件、川东杀俘事件，等等。广西和广东的屠杀情况较为严重，有学者指出广西65个县的公开县志中有43个记录屠杀事件、其中15个县的屠杀人数超过1000人，而广东57个县的公开县志中有28个记录屠杀事件、其中6个县屠杀超过1000人。且许多官方公开的县志中所记载的死亡人数低于官方机密档案里的统计数据，存在掩盖事实和混淆真假的问题。这些屠杀多是地方共产党机构、政府机关、民兵甚至军队实施或组织实施的，屠杀的死者主要包括“地、富、反、坏、右”黑五类分子及其亲属，以及反对当地政府官僚的群众组织成员；而云南沙甸事件屠杀案的死者是信仰伊斯兰教的回民。据保守统计，文革中全国发生的大屠杀造成至少30万人死亡。
武斗、批斗及政治清洗.
文革期间，自1967年“一月风暴”起，造反派大规模夺权、建立革命委员会以取代党政机关，而后诸多地区发生了大规模武斗事件，有观点认为中国大陆此后进入“全面内战”状态，造成了重大人员伤亡及财产损失。严重的武斗事件包括四川泸州武斗事件、重庆大武斗、徐州大武斗、北京清华大学百日大武斗，等等。据估计，1967-1968年间，武斗共造成了30-50万人的非正常死亡。
此外，数百万甚至上千万人在文革期间遭到批斗，由群众组织的批斗大会时常举行，批斗方式包括剃阴阳头、戴高帽游街、抄家、喷气式批斗等等。文革期间全国至少100万城市居民被遣返到农村，这些被赶出城市的人们，在农村没有住房，没有土地，孩子不能上学，生活十分悲惨。批斗导致许多人被迫害致死或者自杀，其中有学者估计仅文革初期就有10-20万人自杀。
与此同时，政治清洗造成了大量冤假错案，大批人员受到牵连，除了在屠杀中直接死亡的人口外（包括官方处决），亦有许多人因遭受私刑而导致永久伤残、甚至被迫害致死。1968-1969年的“清理阶级队伍”运动（简称“清队运动”）、1970年代的“一打三反运动”和“清查五一六运动”中爆发了大量冤假错案，其中仅清队运动期间就有至少50万人非正常死亡。
技术灾难.
1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，据估计造成数万人至24万余人死亡。
红卫兵暴乱.
文化大革命频繁的政治运动令经济活动近乎停顿，同时也消耗了不少的资源。文革期间的红卫兵数量达数千万，而1966年8月起红卫兵进行了大串联，并得到了毛泽东的支持：从8月18日到11月26日，毛泽东先后8次在北京接见全国各地来京的1300万师生和红卫兵，全国停课、停产串联的人数以千万计，全国铁路系统承载巨大压力。1967年8月，毛泽东号召“就地闹革命”， 串联活动才基本上结束，而也有观点认为大串联停止的主要原因是毛泽东不愿意屡番接见红卫兵而决定打发红卫兵“上山下乡”接受改造。
「紅衛兵」在「革命無罪，造反有理」的口號下，給當時社會帶來了極大的破壞，帶來了難以挽回的恐怖災難。红卫兵武斗时期所破坏的房屋、道路乃至文物古蹟难以统计，而他们所帶來的破壞不僅是對於中國歷史文物及倫理道德的摧殘，他們也影響了人民生活及社會秩序，交通、生產為之大亂。他們在各地互相串連，彼此交換經驗，並免費供應食宿，分別建立了所謂的「革命造反派的核心組織」；為了「破四舊」，他們闖入了知識分子、富人及官員們的家中，焚書、羞辱甚至毒打殺死屋主；在“打倒一切牛鬼蛇神”的口號中，學校也為他們所佔據，教師成為他們批鬥的對象，甚至被打成“臭老九”、「牛鬼蛇神」；寺院、宮觀、教堂，清真寺神佛像和名勝古蹟、字畫、古玩等也成為紅衛兵的破壞對象。
行政区划.
文革对全国行政区划的变动，是中华人民共和国历史上行政区划变动最小的时期。据《中华人民共和国行政区划简册》1967年4月版介绍，截止1966年底全国共有22个省、5个自治区、2个直辖市，29个自治州、1个行政区、171个专区、7个盟，170个市，2127个县级单位（其中2005个县、66个自治县、52个旗、3个自治旗、1个镇）。到文革结束时，据《中华人民共和国行政区划简册》1977年3月版介绍，截止1976年底全国共有22个省、5个自治区、3个直辖市，29个自治州、1个行政区、174个专区、7个盟，185个市，2136个县级单位（其中2013个县、66个自治县、53个旗、3个自治旗、1个镇）。
文革初期由于当时的河北省会保定政局动荡，1968年1月28日，郑维山、李雪峰署名向中央呈报《北京军区关于建立河北省革命委员会的情示报告》中提出把省会迁到石家庄，次日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组即批准成立“河北省革命委员会”。并同意河北省会由保定迁至石家庄市。1968年2月3日，河北省革命委员会在石家庄市成立，石家庄从这一天起遂成为河北省会。省革委的成立和省会的确定，自申请到批准，再到完成，前后仅用七天时间。
1969年3月中苏珍宝岛事件以后，中共中央从备战的角度考虑内蒙古的辖区过于狭长，就像南美的智利一样。北京军区防御不便，就决定把内蒙古的东三盟分别划给东北三省归沈阳军区管辖、西三旗分别划给甘肃省、宁夏回族自治区归兰州军区管辖。内蒙古自治区行政区划经过调整后，面积由118万平方公里变为40多万平方公里，面积大大缩小。这次行政区划变动主要是着眼于军事防御角度来考虑，再加上内人党事件的爆发。文革结束后，国务院1979年5月30日批准内蒙古自治区恢复1969年7月以前行政区划，以上行政区划于1979年7月1日起划回内蒙古自治区。
经济状况.
对于文革期间的经济发展，各界的估计和评价一直存在较大争议。文革期间，中国国民经济的发展受到了巨大冲击、企业生产和管理混乱，而国务院总理周恩来、时任副总理邓小平等人的努力对国民经济起到了一定的保护和恢复作用。1977年12月，时任中共中央副主席的李先念估计，“文革”十年造成了5000亿元的国民收入损失，相当于建国30年内所有基建投资的80%、超过了建国30年全国固定资产的总和。依据中央财经领导小组办公室，文革期间中国有5年的经济增长率（国内生产总值）不超过4%，还有3年为负增长：1967年为负5.7%，1968年为负4.1%，1976年为负1.6%。对于文革后期1974-76年间的经济发展，时任中共中央主席兼国务院总理的华国锋在1978年2月的五届人大第一次会议上发布了《政府工作报告》，其中提道：“损失工业总产值1000亿元、钢产量2800万吨、财政收入400亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。” 按照中国国家统计局等官方机构的数据，1978年，文化大革命结束后的中国成为了世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（GDP）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2亿、文盲率达25%。而在一同时期，在最贫穷的撒哈拉沙漠以南的非洲国家中，人均GDP的平均值为490美元。1966年-1976年，毛泽东提出了“备战、备荒、为人民”的经济建设口号，期间包括国防工业在内的国家生产性建设投资占总投资的82.8%，远超对基础设施建设和居民消费的投资；中国国家统计局数据显示，全民所有制职工的年平均工资水平由636元下降到了605元，全国居民的年平均消费水平十分低下，仅从125元增长到了165元，增长缓慢。
文革期间，以压缩基础设施建设和居民消费为代价，包括国防军事在内的生产性建设获得了一定的发展。1967年至1976年的10年，工农业总产值年平均增长率为7.1%，社会总产值年平均增长率为6.8%，国民收入年平均增长率为4.9%；其中，1967年工农业总产值比上年下降9.6%，1968年比上年又下降4.2%，其余各年均为正增长。生产方面，1966年-1976年，钢产量增长33.5%，原煤产量增长91.7%，原油增长499%，发电量增长146%，农用氮、磷、钾化肥增长117.7%，塑料增长148.2%，棉布增长20.9%，粮食增长33.8%，油料增长61.6%。农业方面，1965年-1976年，拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍，农业用电增长4.7倍，农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍，农用化肥每亩施用量增长2.1倍；1965年-1977年，全国农田灌溉面积增长41％，全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58％和643％；1965年-1975年，全国机井数增长935.89％。此外，文革期间，华北油田、大港油田、胜利油田、大庆油田的扩建，刘家峡水电站投入使用，葛洲坝的开工；1966年到1978年，中国原油产量以每年递增18.6%的速度增长，1978年突破1亿吨，使中国由“贫油国”跃居世界第8产油大国，原油加工量比1965年增加5倍以上。1972年以后，以毛泽东、周恩来批准的《四三方案》为中心，投资几十亿美元和200亿人民币，从国外引进了26个大型成套设备和技术，建成了北京石化总厂、上海石化总厂、武钢一米七轧机工程等几十个冶金、化肥、纺织大型企业。
科技学术.
反右运动和文革时期，知识分子被视为反动分子、资产阶级、“反动学术权威”，受到广泛的批判和迫害，甚至被贬低为“臭老九”。文革期间，包括“两弹一星”在内的中国科研发展受到了重大冲击，许多科研项目停滞、科研队伍解散，仅在青海省核基地一处，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。截止1968年底，中国科学院在北京的170余位高级研究人员中（均是中科院院士）就有131位被打倒，当年即有20位一级研究员自杀，全院在文革中被抄家的达1909户，共有229人被迫害致死。而中国科学院上海分院植物生理研究所的一个“特务案”，导致研究所40%的人被打成了特务，牵连了全国14个研究单位、1000多人，其中被刑讯逼供、残酷迫害的科研人员和领导干部达607人，2人被打死、另有6人自杀。截至1973年，中科院的105个研究所只剩下53个，且只有13个属于中科院直属管理。北京大学被以各种名义“隔离”的前后多达1000余人，清华大学遭受立案审查的多达1000多人，复旦大学被迫害致死的有60多人。
文革期间，爱因斯坦及相对论在中国大陆遭到长时间“批判”，中央文革小组作过多次指示和部署，中科院革委会专门成立了“相对论批判办公室”和刊物编辑部，参与者认为爱因斯坦是“本世纪以来自然科学领域中最大的资产阶级反动学术权威”，而“相对论中的严重错误就是目前阻碍科学前进最大绊脚石之一”，对此参与者宣称要“以毛泽东思想为武器，批判相对论，革相对论的命”，但批判遭到部分科学工作者的抵制。与此同时，1968年“两弹一星元勋”姚桐斌被毒打致死、“两弹一星元勋”赵九章遭迫害自杀身亡，而“两弹一星元勋”郭永怀于1968年不幸空难逝世后，其太太李佩（中国语言学家）被隔离审查、自杀未遂。此外，包括“两弹元勋”邓稼先、 “氢弹之父”于敏等人在内的诸多科研工作者及家属受到政治迫害，钱三强和太太何泽慧一起被下放到陕西的五七干校，部分拥有英美留学背景的科研人员被污蔑为“间谍”或“特务”，只有钱学森等少部分人因为周恩来于1966年特别列出的一份名单而受到保护。数学家熊庆来1969年被迫害致死，华罗庚被抄家3次、研究手稿散失，陈景润不堪造反派的侮辱曾跳楼自杀未遂。包括数理经济学家周华章、计算机学家周寿宪在内的至少8位曾留学美国的顶尖科学家被迫害而自杀，其他著名知识分子如梁思成、熊十力、田汉、老舍、周作人、翦伯赞、傅雷、吴晗等人被迫害致死或自杀。
另一方面，在文革的困境中，科研人员和科学工作者依然取得了一些科技成果，较为重大成果的包括：“两弹一星”中的导弹、氢弹以及人造卫星，第一艘核潜艇，第一台每秒百万次集成电路电子计算机，第一颗返回式卫星，陈景润有关哥德巴赫猜想的定理，袁隆平等人的早期杂交水稻成果，以及第一代血源性乙肝疫苗。其中，第一艘核潜艇于1958年起就开始研制，期间经历了大跃进、中苏交恶、三年困难时期和文化大革命，1960年初大多数科研人员营养不良、全身浮肿，文革时期“白天养猪、修猪圈、接受批判”，晚上才有时间进行科研。而文革严重冲击了企业生产，导致送往核潜艇研究所的科研设备粗制滥造，可靠性差、达不到设计和使用标准。
社会影响.
文化教育.
文革初期全国所有的学校进入停课状态，大学入学考试（高考）取消。文革开始后的数年内，图书馆藏书被焚烧，在校园内发动武斗，教师被当众羞辱、打骂，一切教学科研工作全部停止。文革中，知识分子不被尊重，大多数被下放进行体力劳动，有些则遭到残酷对待，财产被没收。许多知名学者不堪羞辱，选择自杀。根据1980年12月20日的《北京日报》，在1966年8-9月间，仅仅在北京地区就有1772人被打死，其中包括许多学校的老师和校长。
1968年，毛泽东在一次批示中表示“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治掛帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这一段话被称为《七二一指示》。1970年开始，许多大学按照这个指示招收“工农兵学员”，由各地各界单位推选，选择对象主要是家庭背景贫穷、政治思想激进的20岁左右的青年，与本身的教育水平文化素质基本无关，很多是初中甚至小学以下文化水平。工农兵大学生去各大高等教育机构的主要目的是以毛泽东思想改变教育系统，即将激进的思维加到各大院校中。在基础教育方面，文革初期中小学生也纷纷停课闹革命，中小学生组成所谓“红小兵”代替了原先的少先队，提倡“阶级教育”。陆续复课以后，对中小学教材进行了删砍、合并，中小学教科书出现“政治化”、“形式化”， 大大削弱了科学文化基础知识和基本技能的教学，而毛泽东著作、毛泽东语录以及其他大量的迎合当时政治斗争需要的材料被选入教材，原有各学科的知识体系被打乱。文革早期一度取消了考试，城市中小学毕业考试一律不举行, 采取民主评定办法考核成绩，而后强调“开卷考试”、“开门考试”。直到1976年文革结束后，工农兵学员制度才被废除，高考也在1977年恢复。
青年与知识分子.
同年龄的老三届大部分人都失去了继续接受学校教育的机会，只有少部分人在文革后接受高等教育。知识青年下乡，对农村开发建设起著微小的作用，但是由于知识青年在乡间所受的教育不多，演化成知识青年务农的怪現象，对中国教育资源、人力资源造成不可逆转的破坏，而由于农村的建设作用不大，20世纪中国大陆的农村依旧贫穷落后，其農村建设也不如邻近的日韩和台湾。毛泽东的“文化大革命”与红卫兵运动，曾经被苏联的一位评论家指为“师事托洛茨基的”，为了争权夺利，竟不择手段的利用青少年。上山下乡运动至1978年10月才被停止，但已经下乡的大部分知识青年在1979年国务院允许知青返城后才得以离开农村返回家乡。
中华文化传统.
在此阶段，提出了“破四旧”、“开门搞科研”、《七五宪法》中提出的“人民代表以工农兵为主体”等众多新观点，提倡“大鸣，大放，大辩论，大字报”的人身攻擊。很多历史文物、私人古玩，甚至祖辈遗物在“破四旧”的口号下被红卫兵砸烂；大量的藝術家、文學家、科學工作者被迫下乡，甚至在文革期间受迫害而死。
民族与宗教.
文革期间，中国人的宗教信仰自由受到限制，部分地区的少数民族发起武装起义，但受到镇压，譬如1975年在云南回族聚居区发生的沙甸事件。在西藏地区，红卫兵曾前往扎什伦布寺的佛塔将在该寺曾存放的五世至九世班禅的遗骨挖出肢解抛弃。文革后，十世班禅只得把残存不齐的从五世至九世班禅喇嘛的灵骨聚集在一起。
文物古迹损毁.
文化大革命时期，中国有大量文物被焚毀，古蹟等也遭到摧毀破壞，给中国造成了难以弥补的巨大损失。文革中的千古暴政“破四旧”活动将中国城市与乡村千百年来形成的历史文化古蹟和遗产当成封资修的东西彻底破坏和毁尽。即使连“和平解放”的古北京城的大量古迹也惨遭破坏。中國的許多名勝古蹟沒有在戰爭中毀滅，卻在文革破四舊中破壞砸毀。而有部分古蹟因時任總理周恩來派兵保護，敦煌莫高窟、北京故宮、西藏布達拉宮等其他著名而有重大價值的文化古蹟得以倖免。
对外关系.
文革时期中国與蘇聯几乎決裂，毛泽东号召“反苏修”，中共称苏联为“苏修叛徒集团”，中苏边界冲突加剧、一度临近核战争边缘。1967年苏联发生莫斯科红场事件，1968年初发生七里沁岛事件，1969年3月“珍宝岛事件”爆发、8月新疆“铁列克提事件”爆发，中苏直接发生大规模军事冲突，苏联一度准备对中国北京、长春、鞍山、酒泉、西昌、罗布泊等地实施核打击，时任美国总统尼克松等人进行了干预。继古巴导弹危机后，冷战期间又一次爆发全面核战争的重大危机，促使毛泽东等中共领导层倒向美国，中美关系迅速破冰。1971年4月中美双方进行“乒乓外交”、7月时任美国国家安全顾问基辛格秘密访华，同年10月联合国大会通过《第2758号决议》、中华人民共和国取代中华民国在联合国中的合法席位，1972年2月时任美国总统尼克松访华，同年中华人民共和国与英国、日本、联邦德国、澳大利亚等西方阵营国家相继建交。1973-1974年，毛泽东在会见美国总统特使基辛格、日本外务大臣大平正芳时，提出了“一条线、一大片”的构想，即美国、日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其和西欧结成准联盟，共同对付苏联的扩张势头。
与此同时，文革时期中国大陆外交受极左思潮的影响，中国大陆不仅对外输出革命，亦强硬对外输出意识形态，甚至认为“毛主席是世界领袖”，导致与数十个国家关系紧张，与部分国家恶化到断交的地步，包括中非、印尼、加纳。譬如，文革期间，中国通过各驻外使馆、领馆，对外宣传中的极左做法，并向当地华侨和国民强行散发毛主席著作、语录、像章和“文革”宣传品； 许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行；甚至有外宾也被要求要面对毛泽东像站立，右手拿《毛主席语录》放在胸前，进行“汇报”、“请示”。在国内发生了火烧英国代办处事件、焚毁蒙古驻华大使专车事件、王府井“围攻外宾事件”等重大外交事件。
文化大革命对世界其它地区也产生了影响，特别是阿爾巴尼亞、朝鮮、法國、埃塞俄比亞、荷蘭和智利等一些左翼勢力強大的地區。“造反有理”这句中国大陆文革时期的口号也被其它地区一些对现状不满的人使用。
改革开放.
拨乱反正、改革开放后，中國社會經濟復苏并順利地由计划经济走向市場經濟。文革平反後，中共認為改革開放是完成对社会主义生产资料所有制的改造，并认为改革开放後中國直接步入长期地社会主义初级阶段，藉中國特色的社會主義市場經濟一詞來掩飾實質上的路線變動。在这一时期，政府对支持文革的人士进行了逮捕和监禁，例如1985年一位鞋厂工人因张贴海报夸赞文革及其期间的成就而被判处十年监禁，之后又离奇死亡。
21世纪.
文革至今仍沒有得到官方清楚的過程呈現、事件記錄，缺少多角度多主體的講述，遑論全面分析和吸取教訓。而文化大革命的研究工作，大多是在海外進行的。有關文革的記錄和研究成果，大多在海外出版。中國國內的記錄、研究特別是發表仍然是一個禁區，即使以個人回憶錄方式呈現對那段歷史有所涉及的作品，也是相當有限的。
2012年3月14日，时任中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在两会的国务院总理记者会上表示粉碎四人帮后，中国实行了改革开放，但是文革的错误和封建影响并没有完全清除。温家宝还表示如果中国不进行政治改革，文化大革命这样的历史悲剧还有可能再次发生。
2012年底起，有学者指出，习近平上台后的许多言论和举措是对毛泽东时代的复辟，譬如推崇个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，还有人认为这有可能将中国推向第二次文化大革命。2021年11月11日，在中共第十九届中央委员会第六次全体会议闭幕后发表的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中指出：“遗憾的是，党的八大形成的正确路线未能完全坚持下去，先后出现“大跃进”运动、人民公社化运动等错误，反右派斗争也被严重扩大化。面对当时严峻复杂的外部环境，党极为关注社会主义政权巩固，为此进行了多方面努力。然而，毛泽东同志在关于社会主义社会阶级斗争的理论和实践上的错误发展得越来越严重，党中央未能及时纠正这些错误。毛泽东同志对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况作出完全错误的估计，发动和领导了“文化大革命”，林彪、江青两个反革命集团利用毛泽东同志的错误，进行了大量祸国殃民的罪恶活动，酿成十年内乱，使党、国家、人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失，教训极其惨痛。一九七六年十月，中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了“四人帮”，结束了“文化大革命”这场灾难。” 不过，多间媒体就批评中共中央总书记习近平以继续否定文革等过去中共建国后的历史错误来巩固他个人的统治地位。
文革相关作品.
学术著作及期刊.
（部分知名著作，以出品年代顺序排列）
纪实文字或回忆录.
（部分知名作品，以出品年代顺序排列）
文学创作.
“新启蒙主义”大背景下，相关文学流派包括伤痕文学、反思文学、朦胧诗派等。（部分知名作品，以出品年代顺序排列）
各类电影.
（部分知名作品，以出品年代顺序排列）
电视作品.
（部分知名作品，以出品年代顺序排列）

</doc>
<doc id="2143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2143" title="安乐死">
安乐死

安樂死（，源自於，「好的死亡」；--為「好的」，--為「死亡」）是一種有意地結束生命以減輕人的痛楚或痛苦的行为或措施，一般用于在个别患者出现了无法医治的长期显性症病，因病情屬於不治之症或到了晚期，对病人的生理和心理造成极大的负担，病人或其家屬不愿讓病人再受病痛折磨，经过医生和病人（或其家屬）双方同意后而采取了结生命的措施。
不同的國家有不同的安樂死法律。英國上議院醫學倫理專責委員會將安樂死定義為“為了結束生命而進行的蓄意干預，以減輕頑固的痛苦”。在荷蘭和比利時，安樂死被理解為“醫生應患者要求終止生命”。然而，荷蘭法律並未使用“安樂死”一詞，而是在“協助自殺和應要求終止生命”的更廣泛定義下包含了這一概念。
安樂死以不同的方式分類，包括自願安樂死（--）、非自願安樂死（--）或不自願安樂死（--）。自願安樂死是指一個人願意結束自己的生命，並且在越來越多的國家是合法的。非自願安樂死發生在沒有患者同意的情況下，並且在某些有限的條件下在某些國家是合法的，包括主動和被動形式。不自願安樂死在沒有徵得患者同意或違背患者意願的情況下進行，在所有國家都是非法的，通常被視為謀殺。
截至2006年，安樂死已成為生物倫理學研究最活躍的領域。在一些國家，與安樂死相關的道德、倫理和法律問題引起很大的公眾爭議。被動安樂死（俗稱“拔喉”）在許多國家的某些情況下是合法的。然而，主動安樂死僅在少數幾個國家（例如：比利時、加拿大、紐西蘭、澳大利亞新南威爾斯州和瑞士）是合法或事實上合法的，並且限制在特定情況下需要諮詢師和醫生或其他專家的批准。在一些國家如尼日利亞、沙特阿拉伯和巴基斯坦，幾乎不存在對積極安樂死的支持。
分類.
根據一個人是否給予知情同意，安樂死可分為三種類型：自願、非自願和不自願。
醫學和生物倫理學文獻中存在關於非自願（進而是不自願）殺害患者是否可以被視為安樂死的爭論，無論其意圖或患者的情況如何。在汤姆·比彻姆（Tom Beauchamp）和阿诺德·戴维森（Arnold Davidson）以及後來迈克尔·雷恩（Michael Wreen）提供的定義中，患者的同意與否並不被視為他們的標準之一，儘管可能需要它來證明安樂死的合理性。然而，其他人認為同意是必不可少的。
自願安樂死.
自願安樂死（Voluntary euthanasia）是在患者同意的情況下進行的。主動自願安樂死在比利時、盧森堡和荷蘭是合法的。在美國，根據南希·克魯桑（Nancy Cruzan）有關安樂死的判決後，被動自願安樂死在整個美國都是合法的。當患者在醫生的幫助下死亡時，通常使用协助自杀（Assisted Suicide）一詞。在瑞士和美國加利福尼亞州、俄勒岡州、華盛頓州、蒙大拿州和佛蒙特州，協助自殺是合法的。
非自願安樂死.
非自願安樂死（Non-voluntary euthanasia）是在沒有得到患者同意的情況下進行的。例如兒童安樂死在全世界都是不合法的，但荷蘭根據格羅寧根議定書（Groningen Protocol），在某些特定情況下已將其非刑事化。被動形式的非自願安樂死（即維生治療）在一些國家在特定條件下是合法的。
不自願安樂死.
不自願安樂死（Involuntary euthanasia）是違背患者意願的。
主動及被動安樂死.
除了分为自願、非自願和不自願之外，安樂死还可以分為主動或被動（Active／Passive，或譯為積極／消極） 。被動安樂死牽涉到對延續生命必要的維生治療。主動安樂死需要使用致命的物質或力量（例如進行致命性注射），並且更具爭議性。雖然一些作者認為這些術語具有誤導性和無益，但它們仍然很常用。在某些個案下亦存在著爭議，例如應否將必需服用但有毒的鎮痛藥視為主動或被動。
執行與否.
以荷蘭為例，目前在荷蘭要執行安樂死，必須出自病人的个人意願，并且有醫生證明病人正在處於「不能減輕」和「不能忍受」的痛苦中，醫生和病人之間也得先達成共識，確認安樂死已經是他們的唯一選擇。安乐死在许多国家引发了很大的争议（例如美國的特麗·夏沃案）。荷蘭自2002年實施安樂死以來，執行死亡人數大幅上升且逐年遞增。
一、目前已立法容許主動安樂死的國家及地區：
二、目前已立法容許被動安樂死的國家及地區：
三、目前已立法容許協助自殺的國家及地區
丹麥於1992年通過「預立遺囑法」，由哥本哈根大學醫學院管理，並在1998年時通過「病患權利法」，確認其約束性。任何末期重症、嚴重意外等無自主能力的患者，其負責醫師都必須向病人本人詢問，該患者是否有登錄預立遺囑。如果有登錄，則根據預立遺囑內的條件進行安樂死。
澳大利亞於1995年6月16日通過安樂死法案，1996年7月1日生效，但該法案在1997年3月25日被廢除。只有維多利亞州於2017年11月29日通過安樂死法案，於2019年6月19日生效。
德國則禁止主動安樂死，但是重症病人可以以口頭形式或者書面形式要求被動安樂死。當病人因病重無法表達意願時，其親屬可以代替他做出決定。
比利时眾議院于2014年2月13日通過安樂死合法範圍擴及未成年人一案，將成為繼荷蘭之後，全球第2個在嚴格條件下許可未成年的孩童实施安樂死的國家。
2017年10月22日，韩国保健福祉部称，从2017年10月23日至2018年1月15日将试行《维持生命医疗决定法》，临终患者可以在病情严重并且不可逆转的情况下，自己决定是否继续接受维持生命的治疗。
中华民国（台湾）禁止主動安樂死，僅准許個人依安寧緩和醫療條例進行被動安樂死：
上述之被動安樂死方案皆須依法取得資格，並由病患本人提前簽署同意書。
西班牙国会于2021年3月18日表決通過一項与安樂死有关的法案，允许患有「严重而无法治愈的疾病」或「衰弱性和慢性疾病」以致「不堪忍受」的病人接受主动安乐死或协助自杀。
安樂死辯論.
安樂死支持者經常指向像荷蘭和比利時這樣的國家，以及像安樂死合法化的俄勒岡州這樣的地方，認為它基本上沒有問題。
同樣，芝加哥第55任市長拉姆·伊曼纽尔認為，反對安樂死的主要觀點有四個：
在2015年年初臺灣通過《動物保護法》部分修正案，因為對於非人類動物生命的重視，雖然缺乏相關配套措施，臺灣還是有動物安樂死。

</doc>
<doc id="2145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2145" title="人马座">
人马座

人馬座（，，天文符号：♐），是一个南天黄道带星座，星座日期11/23~12/21，面积867.43平方度，占全天面积的2.103%，在全天88个星座中，面积排行第十五。人馬座中亮于5.5等的恒星有65颗，最亮星为箕宿三（射手座ε），视星等为1.85。每年7月7日子夜人馬座中心经过上中天。
名称.
“射手”雖是从拉丁语Sagittarius意译而来，但卻是源自日文漢字的轉譯。sagittarius一词在拉丁语中意为“持箭者”，箭的拉丁语是sagitta，天箭座即Sagitta；相似情况也可以对比拉丁语中的水aqua与持水者aquarius，宝瓶座即Aquarius。人马座原为巴比伦天文学中黄道星座之一，其原型为苏美尔神祇内尔伽勒（Nergal），形态为拉弓射箭的带翼人马。黄道星座随后被希腊的星座系统沿用，在希腊神话代表薩堤爾，传说其发明了射箭。
特点.
人马座是夏季夜空中最大、最显著的星座之一，它西接天蝎座、東連摩羯座，北面是蛇夫座、盾牌座和巨蛇座，南边则是一系列小型星座，如望远镜座、显微镜座、南冕座等。
人马座并不难认，因为它主要的星排列得像一个茶壶：箕宿二（δ）、箕宿三（ε）、斗宿六（ζ）及斗宿三（φ）组成壶身；斗宿二（λ）为壶盖；箕宿一（γ）为壶嘴；斗宿四（σ）与斗宿五（τ）为壶柄。另外其中六顆星排列像-{斗}-杓：斗宿一（μ）、斗宿二（λ）、斗宿三（φ）、斗宿四（σ）、斗宿五（τ）和斗宿六（ζ），在古代中国稱為南斗六星，也就是斗宿名稱的來源。
在人马座天区，银河达到最大的亮度和宽度，银河系的中心位于射电源人马座A*附近。
神话与历史.
在希腊神话中，射手座的箭对着位于它前方的天蝎座的胸，射手座在天上是为了给去取金羊毛的伊阿宋指路，古希腊人将射手座与萨杜恩（半人半羊）以及克洛托斯联系起来。罗马人却将他认为是优雅而智慧的喀戎，这导致人们常常把它与南天的半人马座混淆，然而这两种生物有一个明显的区别，射手座是一名猎手，这可以追溯到美索不达米亚的箭神涅伽尔（Nergal），而他与暴躁的战神和火神伊拉（Irra）有关。
恒星.
天渊三虽然是人马座的α星，但它的视星等只有4.0，比星座中不少的星还要暗。
深空天体.
從地球看來，本银河系的中心位于人马座，雖然银心被人马臂上的星云和尘埃带所遮挡，但是人马座的银河仍是非常浓密，中间还有很多明亮的星团。
这个星座中的天体主要是银河深处的宇宙天体，包括发射星云和暗星云，疏散星团和球状星团以及行星状星云。人马座有多达15个梅西耶天体——这是所有星座中最多的。其中很多用双筒望远镜就可以观测到。
与银河系中心有关的人马座A是一个复杂的无线电源，天文学家相信它或许包含了一个超大质量的黑洞。
中国星官.
中国古代的星宫系统中人马座天区包括箕宿的箕、斗宿的斗、天渊、建、天籥、狗国、狗、天鸡、农丈人等星官。
相关文化.
北宋文学家苏轼的名句“月出于东山之上，徘徊于-{斗牛}-之间”中的斗指的就是人马座的斗宿天区。
在爆旋陀螺 钢铁战魂中，日本陀螺手湯宮健太所持有的陀螺是終極射手145S/烈焰射手C145S/激閃射手230WD，它拥有射手座的力量

</doc>
<doc id="2146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2146" title="人馬座">
人馬座



</doc>
<doc id="2151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2151" title="可数">
可数



</doc>
<doc id="2153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2153" title="深空天體">
深空天體

深空天體（"Deep sky object, DSO"）是太陽系外非恆星的天體，常見於業餘天文學，主要是被用来觀看。
其中只有最亮的几个能為肉眼所見，如M31仙女座大星系和M42獵戶座大星雲。一百個以上的能通過雙筒望遠鏡看到，例如18世紀法國天文學家梅西耶所編的《星雲星團表》中的大部分天體，见梅西耶星表。若有天文望遠鏡或通晓天文攝影更佳。
深空天體的主要分類有：
有幾個深空天體的目錄：收錄了110個深空天體的梅西耶星雲星團表，更全面的星雲星團新總表總數將近8,000個天體），以及另外幾種。還有更多的天體列在專業的烏普薩拉星系總表，許多天文愛好者利用這些對象來測試她們的觀測設備和磨練觀測的技巧。在每年的特定日子，有些地區會舉辦梅西爾馬拉松競賽，要求參加者在一個夜晚看遍110個梅西爾天體。收錄了400個深空天體赫歇爾目錄則被設計作為有經驗的天文學家測試更大的望遠鏡之用。

</doc>
<doc id="2154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2154" title="深空天体">
深空天体



</doc>
<doc id="2155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2155" title="射手座 (消歧義)">
射手座 (消歧義)

射手座（Sagittarius）可指：

</doc>
<doc id="2156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2156" title="EMACS">
EMACS



</doc>
<doc id="2157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2157" title="道家">
道家

道家是中国诸子百家中思想学派之一，也是九流十家之一，在春秋战国时期以老子、列子、庄子为代表。
西汉建立後，漢高祖、漢惠帝、呂后等領導人，張良、蕭何、曹參、陳平等大臣，都以道家思想治国，減少傜役、賦稅，使人民从秦朝苛政中休养生息，汉文帝、汉景帝奉行道家的黃老治術達到極致，史称文景之治，「京師之錢累巨萬，貫朽而不可校。太倉之粟陳陳相因，充溢露積於外，至腐敗不可食。」國家富裕，百姓安樂。
其后，儒家学者董仲舒向汉武帝提倡「独尊儒术」的政策，被后世帝王采纳。道家成为非主流思想，後來魏晉南北朝時西域引入佛教，不少唐主信奉佛教，把儒家學說、道家學說及佛教合併稱為「儒釋道」，道家的地位進一步減低，宋朝以後程朱理學、陸王心學更興起，道家思想被混入理學，獨立的道家思想基本上不復存在。
道家虽并未被官方采纳，但仍在中国古代思想的发展扮演重要角色。魏晋玄学，宋明理学都揉合了道家思想发展而成。佛教传入中国后，也受到了道家的影響，中國的禅宗在诸多方面受到了老庄的启发。
中國哲學大師，新儒家學者馮友蘭於1948年時，於《中國哲學簡史》當中提出了新道家（當代新道家，又稱現代新道家）的概念。
发展与构成.
一般認為老子應是實質可考的道家始祖，經由莊子、列子、楊朱等人的發展，成為一門經典，其中法家，名家，縱橫家也受道家的影響。
相傳商朝伊尹輔商湯，周朝呂尚輔武王，主張與民休息，就有一點道家的色彩。在戰國時期子思、孟子學派的人士，提倡五行學說，因此成為了五行家之先河，鄒衍提倡的陰陽五行學說與稷下學宮的道家學者合流，認為黃帝為政虛靜，是道家的創始人，故與老子合稱，成為了漢初所流行的「黃老道家」。嚴格而言，「黃老道家」不屬於正宗的道家，而三皇五帝的傳說也是在戰國時期方創立的。法家韓非子也吸取了道家的許多想法，主張「上法而不上賢」。
秦末對民眾苛刻，稅賦、伕役甚嚴，西漢時期，漢高祖、呂太后、漢文帝、竇太后等以黃老之術治國，直到董仲舒與今文經學者異化儒家學說，官方獨尊儒術，而道家思想已經開始隱沒，漸漸融入儒家思想。東漢時期，漢明帝夢見金人，傳入佛教。後來，雖有魏晉道家的小陽春，道家同時被佛教影響，被虛無化。
思想和主张.
道家主張「順其自然」，認為要用到法律時（法和法律有不同；法好比物理，而法律則是人為），大道已經廢棄了。因此社會上沒有道德仁義，因此不主張要用法去治人；法家則主張要用法律去懲治人，認為人類本性頑劣，要用權威與固定的法條以治天下。道家思想與法家思想多有牴觸，但到了法家的韓非子時，卻利用道家《道德經》的章句，以闡發法家思想。
道家虽然学派上有所区别，但就其主旨来说是相通的：以“道”为本，自然无为。
老子思想的核心是“道”，老子曾在其著作中说：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮！独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾未知其名，字之曰道。”
“大邦以下小邦，則取小邦，小邦以下大邦，則取大邦”&lt;br&gt;以大邦為世界，以大邦以下小邦為國家，小邦以下大邦為本土。道家是中國最早的本土獨立思想，與董仲舒的春秋大一統思想大異旨趣。&lt;br&gt;
莊子思想的核心是“逍遙”與“齊物”。主張“天地與我並生，萬物與我為一”的哲學思想。楊朱據說是老子的弟子，但他非常激進，提出“貴己”，“為我”。主張“全性保真，不以物累形”。戰國時期稷下學宮的《管子》諸篇，主張“守則重，不守則輕”與“一年樹穀，十年樹木，百年樹人”自小入大的道家哲學思想。
老子提出“道”是宇宙本源，也是统治宇宙中一切运动的法则。这一观点被后来所有道家所有流派支持，成为道家最基础核心。道家貴生，存生，養生，輕視物質，以心靈的逍遙，萬物的齊一為最高價值。
老子.
《老子》（又名《道德经》）是译本最多的古籍之一，被西方公认为所有中国文献中最难以解读同时也是存在问题最多的文本之一。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张“清虚自守，卑弱自持。”政治上提出“无为而治”，以无为而无不为。老子从自然的二元对立观念出发，颠覆了人们对传统价值考量。
「道」的不可言说性.
老子和庄子都意识到在终极面前语言是无能为力的，老子反复观察与思考的世界是日常观察到符合常识的世界，无论这样的世界是多么真实，其主要特征是非永恒性。而“道”就其不可言说的永恒性来说是无法预先决定，亦無以名之，不同于任何可命名的事物。它是非存在，即相当于无。这是一种与任何可以名之，确定有限的存在或实体都无法对应的实在，然而它显然是真实的，并且是所有有限实在的根源。“先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆。”（先於天地诞生，沉默而虚空；独自存在着而不发生变化，周而復始沒有盡頭）这里甚至可以感受到老子从哲学层面上对于时间空间的一个回答，同时老子将非存在与存在的世界联系了起来，即非存在是永恒的，而存在是短暂和有限的。老子持有这样的观点，无论非人类的宇宙还是我们所能感受到的自然都以“道”这样自发无为的方式运行。我们所感受到的自然的无为是“道”的显现，自然也以此存在于“道”中。
自然无为和自然哲学观.
和儒家宣称的“天”相比，“道”这个词的使用意味着老子持有一种无神观，凡指‘天’大多意味着背后存在着一种意向性的，不可逆的力，这与道家思想的无为是相背的。老子认为自然的运行是自发运行，无目的的“道”的显现，一切有限存在诞生于非存在，并复归于非存在，这是道家哲学的巅峰之处。然而老子却以“玄之又玄，眾妙之门”来解释这一主张。这意味着老子坚信自然的无为运行方式但无法考证它，因为对于自然的科学考察是与“无为”相对立的。但这并不意味着道家思想者不通晓同时代的自然观（自然哲学），老子在描述经验性的常识世界时也强烈关注自然的二元对立性质，而庄子更体现了其对自然观的深刻认识。
“无为”，不能理解为无所作为。《淮南子·原道训》：“无为为之而合于道”。道家的“无为”，是清静自守之义，是道家以“道”修身所要达到的“合于道”的理想境界。能达到这种理想境界便无所不能为（无为而无不为）。
人类领域.
老子对人类领域有着深刻关怀。由于“道”存在于一切有限存在中，人类本身也便是自然的显现。人们拥有生命，可以品味生活，但同时也要随时准备毫无遗憾地离开它，对于“道”所带给我们根本的病痛，死亡都是有限存在的诞生和复归于無。对于生活方式，老子认为对于居住于“道”中同时又是“道”的显现的人来说欲望应是相当简单和有限的，对于人本身的欲望，应该抛弃（不迷其中）。然而现实是“道”在人类领域上发生了分离，老子将之归结于两个因素，一是文明的兴起（「變化」），文明使人在财富、权力、道德完善各个方面上有了新的目标（老子也（被认为）是彻底的原始主义者）；二是人本身在道德层面上的堕落（堕落該作變化）。
政治领域.
老子的原始主义同样体现于政治领域，然而并不是一种无政府主义，《老子》中有很多对统治者的建议和告诫，主张统治者要使人民不宜亂欲，使人民不去沉迷追求“仁义”而本身同时采取无为而治的方针。领悟并体现了“道”的人才能真正文明，使人民恢复“道”的状态中。老子曾将政治分为四个等级。第一等，“下知有之”，不妄为而治，老百姓只知道他的存在，各顺其性，各安其生；第二等，“亲而誉之”，谋福施恩于民，以仁义治理人民，人民都称赞执政者；第三等，“畏之”，用政教治理人民，用刑法威嚇人民，百姓们都很害怕；第四等，“侮之”，用权术伪诈愚弄，欺骗人民，百姓都要起来推翻它。
庄子.
庄子通常當是老子思想的继承与发展者，但事實並非如此，其差異在於老子主張德源自於道，而庄子主張德出自於人，他的著作表现出他的思想涵盖了当时各种思潮。后人常将他与老子并称老庄，是道家最重要的代表人物之一。庄子具有非常显著的悲观主义，其思想主要关注在生命上，以修身为主旨，“内圣”的观念被庄子发挥到了极点。庄子的人身哲学被后世用来倡导艺术精神的培养，打破小我与天地自然合一的超越精神，以审美的意态体悟世界，对中国的诗歌、绘画等许多艺术领域有着重要的影响。《庄子》在文学上也取得了相当成就，代表作《逍遥游》是先秦散文的巅峰作品之一。
「道」.
庄子虽然也承认“道”是万物本源，但和老子的“道”存在一定差异。老子主张“道”为非存在，并以自然显现出来，庄子的观点则不同。庄子在支持“道”是无（非存在）同时，比老子更加关注“道”中关于“存在”的内涵。《庄子》中的“道”表现出了不可穷尽的多样性和创造性。庄子并不仅把“道”的存在归结于具有一定局限性的自然，他试图比老子更确切的描述不可描述的“道”。他不仅把着眼点停留于自然循环变化的规则，还将目光投向不可预测的，不能预期的变化。这种对于自然具有创造性的欣赏对后代也产生了相当影响。
实在观.
在《庄子》中记述了许多庄子好友惠施所提出的问题。先秦时期，以惠施、公孙龙为代表的名家引发了中国古代语言危机的高峰。他们提出的诸多悖论引起了关于存在的广泛关注，影响了当时与后人思考世界的方式。庄子也受到了名家思想的影响，他肯定事物的有限实在性，“夫言非吹也，言者有言。”（说话并不等于吹气，毕竟说出了某些东西。）即假如语言没有被日常虚假意识或者成见之类所影响，语言也许可以与事物本体表现一致。“民湿寝则腰疾偏死，鰌然乎哉？”（人睡在潮湿的地方，腰背就会疼痛，甚至最後半身不遂，泥鳅也会这样吗？）庄子认为语言可以说出东西，但无论从道德层面还是知性层面都不能以对或错的方式来谈论他们。只有在非存在的条件下，所有存在和关系才能找到本源。对于日常经验性的世界，是一种有条件的实在，从根本上讲是空的（这和佛教的哲学观有一定的相似之处）。和老子对于伦理上的偏好不同，庄子主张以一种审美的、艺术的角度而非科学的态度来观察世界，所以他对于自然世界的有限存在表现出了绝对意义上的价值中立。
人类领域.
庄子同样试图回答关于“道”在人类领域中发生分离的问题。和老子所具有的原始主义，试图使人们从高等文明的扭曲环境中解脱出来不同，庄子的哲学思想中，人类意识的病态是与生具来的，不存在任何原始主义的解决方案。庄子敏锐地意识到，老子的圣贤观点中，圣贤有意识的设计了方案，使人们远离文明的状态，这里存在矛盾。
庄子的人生哲学强调“齐物”和“逍遥”。
庄子认为人类意识的病态使人们将注意力聚集于变幻无穷的周边世界中，人们的喜好厌恶，对错的是非观通过各种形式变得固定起来，即便人正在与周边世界的有限存在一样步向死亡中也仍然执迷不悟。这就是“齐物”思想的起源，即对所有有限存在的绝对公平认识，超越事物间的差别，避免用是非、大小、好坏等主观倾向看外物，打破人以自我为中心的精神限制，达到万物齐一的境界，这是庄子哲学的颠峰之处。庄子深刻的认识到人与其他自然万物不同，只需要互相贬斥对方是“错误的”，就能对同一件事有完全不同的意见（当时儒家与墨家间的冲突便是最好的证据，庄子对此表示了相当的失望），然而同存于“道”中，又有什么能是“正确”或“错误”的呢？
如果能做到“齐物”，那么他便能达到“逍遥”的境界。这是庄子哲学中另一个重要概念，这是个体精神解放的最高层次，即无矛盾地生存于世界之中。庄子的解放，是主观形态的解放，他并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。庄子用“无为”来解释这一术语，与老子不同，这里“无为”不是一种政治原则，是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为“无待”，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了私心，功名利禄，彻底置身于宇宙之中。“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷。”这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与“道”合一的境界。
所受挑战.
庄子的哲学思想受到了既是好友又是对手的惠施的挑战。两人虽然同样否定了人们常识主义立场的实在观，但在人类领域上，两人出现了分歧。当庄子提出“齐物”与“逍遥”时，惠施指出在本质上仍然是有限存在的人类，怎么能出现这样的人——能够超越其本身的有限性约束，达到与“道”合一的境界？
黄老学派.
黄老学派，乃战国时代主流道家学派。“黄”意指黄帝，“老”意指老子，黄老学派的思想家们以黄帝和老子的传说事迹作为依托，主张以“道”治国。申不害、慎到为此学派的代表人物。该学派与其他道家的思想有着显著区别，它的重要特征是与法家思想有着紧密的联系，有些学者视其为道家和法家的结合。黄老学派在西方被称为“目的性的道家”（purposive Taoism）或“工具性的道家”（instrumental Taoism）。
「道」.
司马谈曾这么总结黄老学派：“以虚无为本，以因循为用。”由于黄老学派将“道”作为一种工具，那么这种和“无为”具有相抵触的概念的“道”必然和老子、庄子之“道”存在其不同之处。
政治主张.
黄老学派不同意其他道家所主张的无政府主义观点，政治秩序被同样认为是“自然”的。慎到认为：“贤未足以服众，而势足以屈人。”（贤人不一定能说服所有的人，但权势却能使所有的人屈服。）国家权力本身就是“道”的具体表现，君主可以用带有权威性的法律和制度来操控群众的行动，让他们对国家的发展做出贡献。黄老学派还主张“君无为而臣有为”。君王只有依赖其下属的目的性活动（有为）才能维持其本人的无为。以制度为基础，将责任委托给他人，而君王自身只是遵循“道”的精神而监督制度的执行。
新道家.
中國哲學大師，新儒家學者馮友蘭於1948年時，於《中國哲學簡史》當中提出了新道家（當代新道家，又稱現代新道家）的概念。
影响.
自由主义.
道家崇尚自由，这与现代自由主义观点不谋而合。
哲学.
与儒家强烈关注伦理学中道德实践问题不同，老庄思想覆盖了哲学的各方面，且从本质上说两者是互补的。
老庄思想在宇宙观、本体论上提出了“道”这一无法被言说而只能被体悟的终极概念，也奠定了道家思想的主基调，即我们所能体验的只是有限存在，而作为非存在而存在的“道”只能被体悟而无法感知。
在知识论上老庄都主张以辩证思想考察世界，庄子提出以一种超越知识的态度来认识知识。
伦理学上庄子人生哲学的齐物论和逍遥观对后代产生了深刻影响，至今在中西方都有人以庄子人生哲学处世。老子则对儒家的道德观进行了批判，主张一种原始朴素主义。
政治.
道家（特别是黄老学派）在战国时期推行改革的诸国（韩国、楚国等），和武帝推行儒学思想之前的西汉政权中占据了政坛的主要地位。漢高祖、汉惠帝、呂太后、竇太后、汉文帝、汉景帝等君主，以及蕭何、曹參、陈平、田叔等政治家都推崇道家思想。最有代表性的是曹参，在齐国时，他以“清静无为而民自定”的政治方针治国，百姓安宁，齐国大治。萧何去世后，曹參继任相国，政策无一创新，皆以萧何所订律法为准，却在民间被赞为：“载其清静，民以宁一”。历史家评其：“萧规曹随，守而勿失”。
道家思想的政治高峰出现在汉文帝、汉景帝两朝时期，史称文景之治。将汉朝从“自天子不能具均驷，将相或乘牛车。”发展到“京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群。”维持这一政策方针的关键人物是窦太后，由于她坚持这条路线，一直到她去世以后，漢武帝才改變國家方針。
艺术.
老子、庄子本身从未谈过关于艺术的问题，也没有表述过艺术是否具有价值的观点。老子、庄子对于后代艺术的影响在于他们的思想所展示的人生境界是一种艺术化的人生（尤其以庄子的人生哲学为甚）。道家思想主要通过魏晋玄学对中国艺术产生了实质性影响。
绘画.
在人物绘画上，改变了以描写人物道德的主题，而是以个人风采个性代之，顾恺之主张的“传神写照”的画风兴起。
在山水绘画上，以“自然”作为最重要的审美品格，在用色上，水墨之风压倒了以青绿山水成为主流。古代山水画家几乎都未脱离道家思想的影响，山水绘画兴起的本身也受到道家思想的影响。
在绘画技艺上，注重用墨的虚实相间，精神自由。将“以技进乎道”作为画家毕生最高境界。
音乐.
老子的“淡兮无其味”、“大音希声”形成了中国古琴的重要审美品格。老子的“淡”与儒家的“和”相结合，形成了“淡和”的观点。清朝汪绂在《立雪斋琴谱》中以儒释道，将“淡”定义为“节有度，守有序，无促韵，无繁声，无足以悦耳。”这在一定程度上起了消极的影响。“大音希声”以有声之乐为参照，肯定了无声之乐的永恒之美，强调了弦外之音的重要性，成为了历代琴人所追求的至境。
明朝李贽以庄子的“法天贵真”出发，对典型儒家美学思想的“琴者，禁也”命题进行了尖锐的批判，提出“琴者，心也，琴者，吟也所以吟其心也”。“琴者，心也”的本质是将音乐定义为一种自由表达思想感情的艺术，根本价值是对情感的表达，而不是封建统治的工具。这种以自然为美、追求古琴自由表达人之各种感情的观点对古琴音乐的发展具有十分重要的意义。
戏剧.
中国戏剧美学也受到了庄子的人生哲学影响，以“尚真”作为中国戏剧灵魂。中国戏剧本质上表现一种人格境界、真我境界，常带有一种平民气息。
在创作手法上，以庄子的寓言手法为基础，取材于生活又提炼于生活。
在创作性和演出上以不自觉性作为最高境界。汤显祖以庄子的“一汝神，端而虚”作为对演员的演出要求。
道家与道教之間的区别.
道家思想是哲学学派，道教是宗教信仰。道家思想成形于先秦时期，直到东汉末“黄老”一词才与神仙崇拜这样的概念结合起来。部分学者认为，就本身来说，这种神仙崇拜和道家思想少有相关联成份，老子、庄子都是以相当平静的心态来对待死亡的。引起两者相关联的原因可能是在道家的文字描述了对于领悟了“道”并体现“道”的人物意象，道教尊老子为祖師，又追求耳目不衰、长生不死，这和老子的哲学思想是有相悖之处的，将两者完全混为一谈是认识上的误区。东汉时期以道家思想为本的王充著有无神论作品《论衡》，对汉末流行的神仙崇拜进行了全面批判，在中国思想史上获得了很高地位。
在西方，道家与道教统称为Taoism，以Religious Taoism（道教）和Philosophical Taoism（道家）将他们区分开来。西方学者普遍认为道家是纯哲学的，道教是思想宗教化的产物。
宗教哲學家唐纳德·毕肖普教授主编的《中国思想导论》一书表示：「道教的思想体系中包含了道家的哲学思想所缺少的在现实生活中对于人来说却是至关重要的因素，例如，道家诉诸心灵或理性，而道教却诉诸于人的情感、情绪或情趣。道教充分普遍而又巧妙地利用人的敬惧、神秘和惊异等感觉，而道家却对此熟视无睹。」

</doc>
<doc id="2158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2158" title="加拿大同性婚姻">
加拿大同性婚姻

2005年7月20日，加拿大国会通过性別中立的《民事婚姻法令》（"Civil Marriage Act"），自此加拿大从联邦层面将同性婚姻合法化，這使得加拿大成為全球第四個在全國範圍內給予同性伴侶註冊結婚的國家，亦成為第一個將同性婚姻合法化的美洲國家，同時也是第一個同性婚姻合法化的北美洲國家。
早至1999年，加拿大即将大部分与婚姻相关的权益赋予同居的同性伴侣。在《民事婚姻法令》通过前，全国十个省和三个地区中的八个省及一个地区先后經由各法院裁決将同性婚姻合法化，覆盖全加近90%的人口，且有超過3,000对同性伴侣在这些地区登记结婚。 
《民事婚姻法令》由保罗·马丁总理领导的加拿大自由党于2005年2月1日在加拿大国会下议院提出的，名為《C-38法案》（"Bill C-38"）。該法案於6月28日在下议院通过，随后于7月19日在上议院通过。緊接著第二天即获得了皇家御准。2006年12月7日，下议院以175赞成票对123反对票再次確認了同性婚姻的合法性。
各省的同性婚姻.
同性婚姻分別於以下日期在各省受到法律認可：
請注意在一些情况下，婚姻在這些日期前已經被合法化（比如安大略省早在2001年就開始合法為同性伴侶執行同性婚姻），但是其法律的有效性受到質疑。而上面的日期表示該法律有效性最終被確定的日期。
安大略省政府認可於2001年1月14日在多倫多執行的同性婚姻的決定，使得安大略省實際上成為全球第一個合法化同性婚姻的政府（荷蘭和比利時分別於2001年4月及2003年6月才合法化同性婚姻）。
概要.
在聯邦《民事婚姻法令》生效前，同性婚姻均是由當地的省級或地区級法院判决禁止同性婚姻的法律違憲而實現的。此後，很多同性伴侶在這些省獲得結婚證書。如同異性伴侶一樣，他們無需成為這些省的居民就可以在這些省份結婚。
但是這些同性戀婚姻證書很大程度上是只具有中間階段的法定資格。根據加拿大憲法，婚姻的定義是聯邦政府的責任——這點在2004年12月9日，加拿大最高法院就「關於同性婚姻」釋法的時候進行了確認。但此後直到2005年7月20日，聯邦政府仍沒有通過一项法律確定最近各省法院的判決。在《C-38法案》通過前，在四個管轄區內，婚姻的定義並沒有被法院裁決為違憲，但在其他九個管轄區則被判決無效。鑑於最高法院的裁決，加拿大法律先例的作用和整體的法律環境，其他四個管轄區也很可能會將同性婚姻進行合法化。事實上，在聯邦律師已經不再質疑這些裁決的情況下，只有阿尔伯塔省保守黨政府仍然正式反對。阿尔伯塔省省長Ralph Klein威脅將引用《加拿大人權利與自由憲章》中的（notwithstanding clause）來阻止同性婚姻在該省被合法化。
2003年6月17日，自由黨總理保罗·马丁宣布將提交議案，將同性婚姻合法化。草擬的《C-38法案》於2003年7月17日由自由黨司法部長Martin Cauchon公佈。在法案遞交議會前，聯邦內閣將草案作為指引問題（reference question），提交給最高法院（「關於同性婚姻」，"Re Same-Sex Marriage"），詢問高院只把婚姻限定給異性戀夫婦是否符合《加拿大人權利與自由憲章》，或者是如果同性的公民結合是否可以是另外一個可供選擇的方案。2004年12月9日，加拿大最高法院裁決，同性間的婚姻是合憲的，聯邦政府有唯一權限可以修改婚姻的定義，以及《憲章》保證宗教自由的條款可以允許宗教組織擁有拒絕為同性伴侶執行婚禮的權利。
在最高法院作出決定之後，自由黨司法部長歐文·考特勒於2005年2月1日引入《C-38法案》，以在全國範圍內合法化同性婚姻。雖然保羅·馬丁政府支持該法案，但他也允許下議院的議員就此自由投票。若法案不獲通過，已經合法化的省份和地區將維持已經合法的同性婚姻，而其他省份和地區將很可能看到開始出現法律訴訟來爭取在剩餘行政管轄區內將同性婚姻合法化。除非議會根據《加拿大人權利與自由憲章》的豁免條款通過法令來限制婚姻之存在於異性間，或者如同幾個保守宗教團體或政治家建議的，將「婚姻之定義為一男一女之結合」加入到加拿大憲法當中，否則這種趨勢難以逆轉。考慮到當時下議院的組成成員，這些可能性都非常小。保守的阿爾伯塔省省長Ralph Klein提出的將這個問題交由公投解決的建議被主要四個政黨的領導人所拒絕。
歷史.
法院裁決.
在1999年，加拿大最高法院在「M. v. H. [1999] 2 S.C.R. 3」一案中裁定在加拿大的同性伴侶有權得到與婚姻有關的多項經濟和法律福利。但是這個裁決卻止步在給予他們完整的合法婚姻權上。很多影響伴侶的法律在省政府級別而不是聯邦政府級別生效。結果，同性伴侶的權利根據各省的情況而不同。
2002年和2003年，安大略省、魁北克省、卑詩省的高院都裁決將婚姻限制在異性之間違反《加拿大權利與自由憲章》的平等條款。
上述的這些法案裁決都將無效性聲明的效力暫停兩年，以允許聯邦法院考慮對這些裁決的反應。但是，2003年6月10日，安省上訴法庭就「Halpern」一案的上訴作出裁決。法庭認同下一級法院關於傳統婚姻的定義具有歧視性，同性婚姻是法律允許的。但是，不同於以上的三個裁決，上訴庭並沒有暫緩其決定以允許議會考慮這個議題。相反，法院裁決同性婚姻在全安省立即有效。
此前上訴的聯邦自由政府在上訴庭作出決定後，總理克雷蒂安於2003年6月17日宣布聯邦政府不會上訴至聯邦最高法院，相反，他的政府將會草擬《民事婚姻法令》，並交給高院諮詢其意見。
同性伴侣的其它权益.
其它形式结合.
加拿大同性伴侣被赋予了大多数与异性伴侣一样的权利。1999年，加拿大最高法院判决同性伴侣必须享有同居伴侣应有的权利。
移民.
加拿大公民及移民部认可申请移民的外国公民与加拿大公民或加拿大永久居民在加拿大注册的同性婚姻。移民部亦认可国外同居的同性伴侣所申请的家庭移民，但是要求同性伴侣提供法律证明且同居一年或以上。
在民事婚姻法令通过后，移民部通过了不认可在加拿大以外注册的同性婚姻的内部政策。比如尽管加拿大与荷兰的同性婚姻均合法且加拿大承认荷兰的同性婚姻，但是在荷兰与伴侣注册的加拿大公民或永久居民不能凭支持他的伴侣移民加拿大。2006年12月12日，新民主党国会议员苗锡诚在国会下议院发起提案，要求公民及移民部立即废除歧视同性婚姻的内部政策并“在移民事务上立刻如承认异性婚姻一样承认于加拿大外注册的同性婚姻”。该提案得以通过。2007年2月，公民及移民部网站更新并废除了原歧视政策。
兵役.
自2003年9月起，军队里的牧师被允许予同性伴侣祝福并举行典礼。
离婚.
在加拿大否认同性婚姻或异性婚姻，两人中至少一人在加拿大连续居住一年以上且在申请离婚时居住在加拿大方可申请离婚。这意味着只为到加拿大结婚的伴侣在将来可能无法在加拿大申请离婚。如果两者均不居住在加拿大，伴侣需要在居住地申请离婚。
宗教.
根据2001年人口统计，超过80%的加拿大人信仰亚伯拉罕诸教（基督教、犹太教和伊斯兰教）。
2003年7月，罗马天主教反对让·克雷蒂安政府将同性伴侣纳入民事结合。由于罗马天主教是加拿大第一大宗教，有43.6%的加拿大人为教徒，所以教会的态度对加拿大社会影响巨大。同时教庭呼吁信仰天主教的政治家应该基于个人信仰而不是党派政策来投票。
此後，在一片民意反彈聲中，教會在這個問題上保持了沉默。直到2004年年底，兩名天主教主教明確表示反對同性婚姻。卡爾加里主教弗雷德里克·亨利，在一封牧函中呼籲天主教徒回擊同性婚姻立法，稱同性性行為是「邪惡之舉」。亨利主教的信件也似乎敦促取締同性性行為。信中說道：「既然同性性行為、通姦、賣淫和色情破壞家庭的基礎，社會的基石，那麼國家應該使用其強制力來禁止或虛弱他們，以保護公眾利益。」兩個人權組織很快根據《阿爾伯塔省人權法案》向亨利提告。其中之一在調解階段撤訴。
但也有一些主要宗教團體發聲支持同性婚姻。國內最大的新教教派加拿大聯合教會就為同性伴侶提供教堂婚禮。統一世界教會、朋友宗教社會（貴格會）以及大都會社區教會都支持同性婚姻。一些進步的猶太教教會和聖公會也為同志伴侶舉行教堂婚禮。
民意調查.
2012年，由論壇調查（Forum Research）發布的民調顯示，66.4%的加拿大人贊成合法化同性婚姻，33.6%反對。對同性婚姻支持度最高的是魁省（72%）和英屬哥倫比亞省（70.2%），最低的是阿爾伯塔省（45.6%）。
益普索（Ipsos）在2013年5月在16個國家進行的一份調查發現，加拿大63%的受訪者贊同同性婚姻，另外有13%的人支持其他形式的同性結合。

</doc>
<doc id="2159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2159" title="7月7日">
7月7日

7月7日是公曆年的第188天（閏年的第189天），離一年的結束還有177天。

</doc>
<doc id="2160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2160" title="云">
云

雲是大氣層中以水為主，包含其他多种較少量化学物質构成的可见液滴或冰晶集合体，这些悬浮的颗粒物也称气溶胶。研究雲的科學稱為云物理学，為氣象學的領域之一。實務上，雲專指距離地面較遠的液滴冰晶集合體，距離地表較近的則稱為霧，不過兩者在化學構成上其實是相同的。在太阳系的其它一些行星和卫星上也观测到云。由于各星球的温度特性不同，因此构成云的物质也有多种，比如甲烷、氨、硫酸。
科學上，雲的主要結構為水，當大氣中的水氣達到飽和蒸汽壓時，便會成雲。在地球上，水氣能達到飽和通常肇於兩種原因：空气的冷卻和水氣的增加。当雲的密度超過空氣浮力時，有些雲會落至地面，形成降水；幡状云則不會形成降水，因為所有液態水在到达地表前就先被蒸发了。云是地球上水循环和能量的最好例子。太阳輻射電磁波至地表，提供熱能使地表水蒸发形成水蒸气；最後，雲再藉由降水的方式釋放潛熱並將水回歸至地表。
雲的顏色與外觀成因於水滴或冰晶散射陽光的行為。此外，因为云反射和散射所有波段的电磁波，所以云的颜色成灰度色，云层比较薄时成白色，但是当它们变得太厚或太浓密而使得阳光不能通过的话，它们可以看起来是灰色或黑色的。在黄昏和清晨，由于散射现象，云还可以显现为红色、紫色、黄色等多种颜色。
雖然地球上大部分的雲都形成於對流層，但有時也會在平流層和中間層觀測到雲。这三个大气层的主要圈层常並稱為「均质层」，均質層中大氣各物質組成比例大致均勻（水除外），不太因地點、時間、高度改變。均質層常與非均質層作為對比，後者由增溫层和散逸层組成屬於外层空间的过渡区。
成因.
大氣中水氣的含量稱為濕度。在定溫下，水氣含量超過飽和蒸汽壓便會開始凝結。飽和水氣壓和空氣溫度、壓力有關，一般來說，飽和水氣壓隨高度上升而遞減。因此，當潮湿空气所處位置溫度較低時，便容易飽和，此時水分子就会聚集在空气中的微尘（凝结核）周围，形成雲。至於潮湿空气會位於低溫地區的原因有很多，主要包括以下幾種，依照其形成的原因或外觀命名。
锋面云.
當冷暖鋒交會時，溫度較高，水氣含量通常也較高的暖氣團因為重量較輕，而在锋面處抬升，成云。台灣每年4至6月的梅雨就是一個很好的例子，氣象圖上經常可以看到一個長條狀的連續雲帶。
地形云.
当潮濕空氣因為海風、季風、信風、谷風等原因被吹送至一個地形爬升的地方時，濕空氣會沿正地形上升至低溫的高空，形成雲。由地形雲導致的雨稱為地形雨，印度的乞拉朋吉地區便常因為地形雲、地形雨導致大量降水。
平流云.
当气团经过一个较冷的下垫面时，例如一个冷的水体，便可能成雲。
对流云.
當空氣對流時，通常含水量較高的暖空氣會因為較輕而上升，到低溫的高空時便有可能成林益雲。
气旋云.
海面水氣隨气旋气流上升而产生的云，例如颱風系統豐富的雲胞。
火積雲.
火積雲""是一種相當濃厚的積雲，常伴隨火山或山火等高溫環境中形成。火積雲是因為來自地表的空氣被加熱到極高溫而形成。高熱會產生對流使氣體上升到穩定的區域，成雲。世界氣象組織並無將火積雲列為獨立的類別，而是列入積雲中。
蕈狀雲.
蕈狀雲，是一种由烟尘组成的蘑菇状火积云，通常由大爆炸引起的水蒸气压缩造成。當水氣解壓縮時，溫度會降低，形成雲朵。蕈狀雲常見於核爆炸、火山喷发和撞击事件。世界氣象組織並無將蕈狀雲列為獨立的類別，而是列入積雲中。
航迹云.
人类的飞行器和远洋巨轮带来大量气溶胶的排放，可以促使空中出现航迹云。
分类.
成因分类.
可见上一章节内容，分对流云、平流云、锋面云、地形云等等。
形态分类.
简单来说，云主要有三种形态：一大团的积云、一大片的层云和纤维状的卷云。
高度分类（标准分类）.
云的科學分类最早是由法国博物学家让-巴普蒂斯特·拉马克于1801年提出的。1803年，业余气象学家卢克·霍华德提出以拉丁語命名雲的想法。1929年，国际气象组织以霍华德的分类法为基础，按云的形状、组成、形成原因等把云分为十大云属。而这十大云属则可按其云底高度把它们划入三个云族：高云族、中云族、低云族。另一种分法则将积雲、積雨雲从低云族中分出，称为直展云族。这里使用的云底高度仅适用于中纬度地区。在中文命名上，高雲族雲屬的開頭是「卷」、中雲族是「高」、低雲族是「層」。
高雲族.
高云形成于6000m至18000m高空，对流层較冷的部份。分三屬，都是卷雲类的。在这高度的水都会凝固结晶，所以这族的雲都是由冰晶體所组成的。高云雲一般呈現纤维状，薄薄的并多数会透明。
中云族.
中云于2500ｍ至6000m的高空形成。它们是由过度冷冻的小水点组成。
低雲族.
低雲是在2500ｍ以下的大气中形成。当中包括浓密灰暗的层云、层积云（不连续的层云）。
直展云族.
直展云有非常强的上升气流，所以它们可以一直从底部长到更高处。带有大量降雨和雷暴的积雨云就可以从接近地面的高度开始，然后一直发展到13000m的高空。在积雨云的底部，当下降中较冷的空气与上升中较暖的空气相遇就会形成像一个个小袋的乳状云。薄薄的幞状云则会在积雨云膨胀时于其顶部形成。
夜光云很罕见，它形成于大气层的中间层，只能在高纬度地区看到。
晨辉是非常罕见的云，通常出现在早晨，所以英文是与牵牛花相同的Morning Glory。
火焰雲、火燒雲或流火雲，通常發生在日出和日落的時分，天空的雲層會呈現一片由黃色到紅色的雲彩，氣象學上稱為「霞」。因為日出和日落的時候，太陽的位置靠近地平線，此時太陽與地面之間的夾角很小，太陽的光線必須通過較厚的大氣層，才能夠達到地面。太陽光線的光譜中含有七種顏色的光線，其中以紅光和橙光穿透大氣層的能力相對較強，因此較其他顏色的光線容易抵達地面。因此在日出與日落的時候，從地面用肉眼觀看天空的雲層，較容易看見一片橘紅色的天空。火燒雲的出現代表雲層中的水分充足，才會反射出不同的光譜，所以民間盛傳火燒雲出現後會有大雨，而且過去颱風來臨前，也常見有火燒雲的氣象，但台湾氣象局指出兩者並沒有必然關係。
云相关的物理量.
云量.
早期天气观测常用的量，0～10分别指代无云到阴天的情况。数字越高，云在视野内天空中所占的面积比例越大。
云顶高度.
即云层顶部的高度，在卫星观测中较为常用。可以从云顶的温度（亮温）以及其他观测量推算得出。
云高.
是云底到云顶的高度，以前通过地面观测直接计算得出。
云与天气.
民间早就认识到可以通过观云来预测天气变化。1802年，英国博物学家卢克·霍华德提出了著名的云的分类法，使观云测天气更加准确。霍华德将云分为三类：积云、层云和卷云。这三类云加上表示高度的词和表示降雨的词，产生了十种云的基本类型。根据这些云相，人们掌握了一些比较可靠的预测未来12个小时天气变化的经验。比如：绒毛状的积云如果分布非常分散，可表示为好天气，但是如果云块扩大或有新的发展，则意味着会突降暴雨。
对气候的影响.
云在天气和气候中的角色是预测全球变暖时的主要不确定性之一。和云有关的过程的脆弱的平衡，以及从毫米到行星的大范围的尺度跨度会造成这种不确定性。因此，全球气候模式很难准确描述和云之间的相互作用。前面章节列出的云的复杂性和多样性增加了模拟的难度。一方面，白云顶部对来自太阳的短波辐射会有反射，从而使得地表冷却。另一方面，大多数到达地面的阳光被地面吸收，加热了地表，地表又会向上发射长波的红外的辐射。但是云中的水对长波辐射是有效的吸收剂。云又接着会向上和向下发射红外辐射，向下的辐射会导致地表的净加热效果。这个过程和温室气体和水汽的温室效应类似。
高层的对流层云（例如卷云）的二重效应（短波反射造成的冷却和长波温室升温效应）会随着云量的增加而相互抵消或是产生微小的净加热效果。这种短波反射效应在中层云和低层云（例如高积云和层积云）中占了主要部分，从而造成几乎没有长波效应和净的冷却效果。很多研究已经开始关注低层云对变化的气候的相应。不同的最先进的全球气候模式对云的模拟可能会产生相当不同的结果，有些显示增加的低层云，有些则得到低层云的减少。
极地平流层云和中层云不太常见，它们的分布不够对气候产生重要的影响。但是，夜光云出现频率自19世纪以来逐渐增加可能是气候变化的结果。
全球变暗和全球变亮.
最近的研究显示了全球黯化的趋势。虽然造成这一趋势的原因还没有能被完全理解，但全球黯化（和后来的逆转）被认为是由大气中气溶胶（特别是生物质燃烧和城市污染带来的含硫气溶胶）含量的变化所引起的。气溶胶含量的变化还可能通过改变云滴的尺寸分布或是云的降水特性和寿命而产生对云的间接效应。
地外行星.
在太阳系中，任何有大气层的行星或卫星都会有云。金星的厚厚云层是由二氧化硫构成的。火星有很高很薄的水冰云。木星和土星都有一个外层的由氨气云构成的云盖，中间层是硫化铵云盖，里层是水云盖。土星的卫星土卫六上的云被认为主要是由甲烷构成。卡西尼－惠更斯号的土星任务发现了土卫六上存在着液体循环的证据，比如极地附近的湖泊和星球表面的河流冲刷成的沟槽。天王星和海王星的多云的大气中主要是水汽和甲烷构成。
對文化的影響.
詠雲詩是中國古代唐朝的重要題材類別之一。在古典文學中，雲主要具備三種意象：「無心出岫」之出世義、「從龍為霖」之濟世義和「巫山神女」之荒淫義。三種典故來進行。初唐時期，詠雲詩多半只就「雲」之外觀與周遭自然環境的描寫。盛唐時期，由於科舉多以瑞雲為題以及安史之亂的爆發，使唐朝政治日漸敗壞，詩人有經世濟民之心，故「從龍為霖」典故的使用，亦在此一背景下從盛唐以至中、晚唐逐漸趨於頻繁。

</doc>
<doc id="2162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2162" title="角色扮演游戏">
角色扮演游戏

角色扮演遊戲（，簡稱RPG）是一種遊戲类型，在遊戲中，玩家扮演虚擬世界中的一個或者幾個角色進行遊戲，玩家通過操控遊戲角色與敵人戰鬥，提升等級、收集裝備和完成遊戲設置的任務，並體驗劇情。通常這類遊戲都是由玩家扮演角色在遊戲世界中漫遊，而一路上的各種遭遇（如戰鬥、交談、會見重要人物等）則是玩家人物成長及遊戲進行的重要關鍵所在。
各類平台都有角色扮演遊戲。廣泛來說，所有的電子遊戲類型都有角色扮演的要素。例如玩家在玩運動遊戲時，可能扮演球員的角色；在玩射擊遊戲時，可能扮演戰士的角色。而角色扮演遊戲的過程就是扮演角色的過程，玩家扮演的角色經歷越誘人、個性越豐富，越能吸引玩家。
角色扮演遊戲曾被稱為「文字卡」或「文字遊戲」，其遊戲型態是基於小說的形式，故事情節和角色是此類遊戲的基本要素。角色扮演遊戲的故事基本上是固定的，玩家依照固定路線操作，經歷一連串事件後得知結局。強調人物的特性和劇情內容，讓玩家感覺到遊戲中的角色是自己扮演的。收集各種寶物、角色職業能力、以及遊戲畫面也是此類遊戲吸引玩家的要素。
歷史.
模仿和扮演是人類的天性之一，兒童會在玩扮家家酒之類的遊戲中扮演夫妻、教師等各類角色，在西洋的古希臘和東洋的殷商時代都有各類戲劇出現。人類在數千年的歷史中，透過音樂、文學、舞蹈、戲劇、電影等藝術活動從事模仿與扮演。西方傳統的角色扮演遊戲，是桌上角色扮演遊戲。而在電腦作為遊戲平台之後，出現了電子角色扮演遊戲。
類型.
桌上角色扮演遊戲.
桌上角色扮演遊戲（，簡稱TRPG）可以說是各種角色扮演遊戲的始祖。桌上進行角色扮演遊戲，這就是「桌上（Table-top）」名稱的由來。遊戲參與者會利用一套遊戲規則書和故事腳本，並由一名主持人與數名玩家一起進行。TRPG有點類似演戲，玩家扮演某一種演員角色，以固定的遊戲規則和故事背景來進行遊戲，例如：你可以在中古世紀的歐洲為故事背景，扮演一個高貴的騎士，而你的朋友依他的個性，扮演一個成天作奸犯科強盜，而主持人則負責扮演旁白、故事裡非玩家的角色。由此展開一場角色扮演遊戲。
參與者分為兩種，一種是每場遊戲僅一位的地下城主（，簡稱DM）或遊戲主持人（，簡稱GM），負責描述遊戲場景、解釋遊戲規則、推動遊戲發展並扮演非玩家角色（，簡稱NPC）；另一種則是玩家角色（，簡稱PC），由其他參與者扮演。遊戲前要確定遊戲背景和規則，遊戲的基本配備有棋盤、棋子、規則手冊等。參與者在遊戲過程中擲骰子決定步數（類似《大富翁》）及行動結果、自我表演、聆聽並敘述故事。
TRPG種類繁多，最著名且最先商業化的是1974年美國人加里·吉蓋克斯發明的《龍與地下城》，其基本設計及規則在往後數十年仍不斷演進。也影響了電子遊戲的研發，使《龍與地下城》被視為西方RPG的始祖，許多歐美RPG遵循的規則體系。
TRPG在市面上有許多種系統，較著名的有：
電子角色扮演遊戲.
桌上角色扮演游戏被改为多种电子媒体形式。早在1974年《龙与地下城》发行的当年，游戏被以《dnd》、《Dungeon》等名非官方开发于大型机大学系统。这些早年电脑RPG影响了之后的所有电子游戏，其中也包括角色扮演类型的电子游戏。
20世紀70年代，英國的理查·蓋瑞特最初想用計算機玩《龍與地下城》，以D&amp;D為最初的編程代號設計遊戲。之後受到蘋果公司發行的Apple II影響，理查·蓋瑞特將D&amp;D28改成圖形角色扮演遊戲，並更名為《阿卡拉貝》。理查·蓋瑞特後來將其改進並正式命名為《創世紀》，該系列至1999年共出了12款遊戲，為個人電腦平台的角色扮演遊戲奠下了基礎。《創世紀》、《巫術》、《魔法門》是當時角色扮演遊戲的代表，亦影響後世創作。
1985年，日本的艾尼克斯公司為任天堂公司的紅白機平台開發遊戲。參考《龙与地下城》及《創世紀》等遊戲，並融入東方思想及日本動漫要素後，開發出了被稱為日本國民遊戲的《勇者鬥惡龍》。該系列是電視平台角色扮演遊戲的指標。而史克威爾公司的《Final Fantasy系列》亦是日本的代表角色扮演遊戲。
中文開發的角色扮演遊戲最早是1987年的《屠龍戰記》，台灣大宇資訊開發的《仙劍奇俠傳》和《軒轅劍》是中文角色扮演遊戲的代表。
除了桌上角色扮演遊戲和電子角色遊戲外，角色扮演遊戲可分為單機角色扮演遊戲和大型多人在線角色扮演遊戲；依題材可分為歐美角色扮演遊戲、日式角色扮演遊戲和中國角色扮演遊戲；依遊戲方式可分為回合制角色扮演遊戲、動作角色扮演遊戲、策略角色扮演遊戲等。
基本要素.
遊戲中的故事一般是用三段式的結構，由「開始」、「中間」、「結尾」所組成。美國劇作家喬瑟夫·坎貝爾研究世界上的英雄故事後，歸納出的《》亦常被用在角色扮演遊戲的故事中。遊戲的故事最初通常是介紹角色的基本背景、人際關係。角色原本過著日常生活，後來必須出去冒險，告別平時生活。角色可能自願或被迫踏上旅程，遇上各種考驗、敵人、良師、同伴，獲得獎勵並成長。並在達成目的後，角色回到日常生活，結束故事。故事結尾可能是開放性的，角色可能又遇到敵人或事件並再度踏上旅程。玩家是否能夠了解、認同遊戲的故事，被故事感動是角色扮演遊戲的重點。小說、戲劇和電影雖然亦是如此，但角色扮演遊戲的特色是玩家能用想像力創造故事。觀眾體驗電影劇情是被動的，但玩家體驗角色扮演遊戲劇情是主動的。
角色扮演遊戲至少需要兩種角色。一個是玩家扮演的角色，另一個是DM或計算機扮演的「對手」。角色可分為玩家角色和非玩家角色，前者是玩家能控制的角色，是玩家在虛擬世界的化身、情感寄託的對象。後者則是玩家不能控制的角色，可能協助玩家、提供資訊或委託任務、擔任一般大眾或敵人。非玩家角色可能是推動故事劇情的重要元素。

</doc>
<doc id="2164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2164" title="世界纪录">
世界纪录

世界纪录，是指在全世界特定項目中最明顯的表現與紀錄。

</doc>
<doc id="2165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2165" title="围棋">
围棋

围棋是一種策略棋類，使用格狀棋盤及黑白二色棋子進行對弈。起源于中国，中國古时有“弈”、“-{碁}-”、“手谈”等多种称谓，屬琴棋书画四艺。西方稱之為“Go”，是源自日語「碁」的发音。
相傳圍棋由堯帝發明，他的兒子丹朱驕傲自滿，暴躁任性，因此堯帝便發明圍棋來陶冶兒子的心性。
圍棋有黑白兩種棋子，規定由執黑色棋子的先行，对弈双方在十九乘十九條線的棋盘网格上的交叉点交替放置黑色及白色的棋子。落子完毕后，不能悔棋。对弈過程中圍地吃子，以所圍「地」的大小決定勝負。
围棋规则简洁而优雅，但玩法卻千變萬化，欲精通其內涵需要大量的練習與鑽研。国际象棋大师伊曼紐·拉斯克称赞说：“若宇宙中另存其他智能生命形式，其幾乎必會围棋。”与此同时，围棋被认为是目前世界上最复杂的棋盤游戏之一，其複雜度已於1978年被Robertson與Munro證明為PSPACE-hard。
截至2008年年中，全世界有超过四千万玩家，其中绝大多数在东亚。截至2020年底，国际围棋联盟共拥有77个成员国和5个协会会员。
历史.
起源于中国.
围棋起源于中国，是世界上最古老的棋类运动之一。推测起源时间为大约公元前23世纪。传说尧的儿子丹朱顽劣，尧发明围棋以教育丹朱，陶冶其性情。目前围棋的最早可靠记载见于春秋时期的《左传》，战国时期的弈秋是见于史籍的第一位棋手，最早的围棋文物也可以追溯到这一時期。汉朝时棋盘为17路，三国时期出现了评定棋手水準的围棋九品制。南北朝时候，棋盘定型为现在的19路棋盘，傳入朝鮮半島。围棋逐渐成为中国知识阶层修身养性的一项必修课目，为“琴棋书画”文人四艺之一。
中國古代對圍棋尚有“弈”、“-{碁}-”、“手谈”、“坐隱”、“爛柯”、“方圓”、“黑白”、“烏鷺”、“大棋”、“木野狐”等雅稱，下圍棋又稱對弈、博弈、奕棋。弈局指棋局，弈枰、弈楸、楸枰、河洛指棋盤，奕具泛指棋盤、棋子等棋具，弈譜、弈選、吳圖指棋譜；觀弈指看棋；弈林指圍棋圈。其中“碁”為棋之異體字，在古籍中專指圍棋，如《隋書‧經籍志》所載棋譜目錄，均作碁。
古代圍棋並未发现完整明文的規則，但规则在逻辑关系上极其简单，成書於北周的《敦煌棋经》中略有所述。中國古代唐宋使用数路法，日本比目法即由此改变来，所不同者，唐宋规则要扣除眼位，而日本规则不扣除眼位。明朝以後，改为子空合并计算，不需保留死子，扣除眼位的过程以还棋头实现，所以明清时期的圍棋規則被稱為數子法。当代中国围棋规则承继明清规则，仍称为数子法。不过，此数子法非彼数子法：從南北朝的《敦煌棋经》到唐、宋、元、明、清，中国古棋一脉相承，为纯粹的数“子”法；而民国以来的中国数子法实为「子空皆地」的规则。
圍棋最遲在唐朝初期傳到了西藏，相傳松贊干布的大臣瓊波·邦色是一位圍棋高手。後來圍棋由藏族人改為西藏圍棋。
唐朝出现了棋待诏官职。著名棋手王积薪作“围棋十诀”大多在现代围棋中依旧适用。北宋沈括《梦溪笔谈》中有“四人分曹围棋”即四人围棋的记载。明朝王世贞寫了一篇《弈問》，回答圍棋的種種疑問。
清朝初年，中国古代围棋发展達到前所未有的高峰。大批著名棋手涌现，留下大量名局棋谱，如黃龍士与徐星友的“血泪篇”，施襄夏与范西屏的“当湖十局”。同时，围棋理论的研究亦达到一个高峰，代表作有徐星友的《兼山堂弈谱》、范西屏的《桃花泉弈譜》和施襄夏的《弈理指归》等。另外，《官子譜》等圍棋高級技巧專書也在此時期集結完成，可謂是棋之黃金盛世。但随后，中国围棋渐渐衰微，至20世纪上半叶竞技水準被日本超越。
傳入日本.
围棋在公元7世纪传入日本，很快就流行于宫廷和貴族之中。戰國末期，權臣丰臣秀吉设立碁所。德川幕府时代，出现了在天皇或征夷大将军面前对弈的“御城棋”，日本围棋逐渐兴盛，出现了本因坊、安井、井上、林等围棋世家。其中坊门尤其人才辈出，先后出现了道策、丈和、秀和、秀策、秀甫、秀荣等杰出棋士。日本围棋由于废除了中国古代围棋的座子制（中国古代围棋是放四个座子，就是两黑两白放在对角星的位置上，双方在这个基础上开始布局），布局理论得以极大发展。
同时由于日本棋手对唐代围棋数路法的胜负判定规则（以围地多少还是活子多少为目的——或者是否以其它目的行棋，还可继续考证）产生了直观上的误解，从而产生对唐宋数路法扣除眼位和公气、明清数子法终局还棋头（其本质是子多为胜、眼位不计的胜负计算方法）的疑惑，将其废除，从而产生了与中国古棋大为不同的地多为胜的日式围棋，并演变为现代围棋。
现代.
明治维新以后，棋手失去幕府支持，开始谋求新的谋生手段，导致新闻棋战和现代段位制的出现，并创立全国性的日本棋院。昭和时代，吳清源和木谷实共同掀起“新布局”的潮流，开始现代围棋的时代。其后日本棋界一流棋手辈出，如坂田荣男、藤泽秀行、高川格，及后来的大竹英雄、石田芳夫、武宫正树、小林光一等。
自晚清、民國以來，中国专业围棋水準相当低。从1960年开始，每年举办中日围棋友谊赛。其中，1961年第二届来华访-{}-问的日本围棋代表团中的55岁五段（女性）横扫中国当时顶尖棋手，八轮全胜。1964年改称中日围棋对抗赛，一直举办到1992年。1984年，第一届中日围棋擂台赛开幕。中國人聂卫平在前四届擂台赛中取得11连胜，极大地推动中国围棋的普及。
1982年，中国恢复实行段位制。1988年4月16日中国国家体委发布《围棋国家段位标准》《围棋国家段位标准实施细则》和《围棋地方段位制》。
1989年，韩国人曹薰铉在第一届应氏杯世界围棋锦标赛中夺冠，同样引发韩国围棋的热潮。此后，大量世界棋战出现。在这些棋战中，韓國李昌鎬从众多棋手中脱颖而出，成为当时棋界第一人。2006年后，李昌鎬的状态有所下滑，李世乭、古力等新锐势力开始对其发起冲击。此后数年为古力、李世石双雄争霸的年代。
日本第一人是連續奪得眾多頭銜的井山裕太，成為日本第一個同時擁有七冠頭銜的棋士，但日本已經難以和中韓抗衡，在國際賽上幾乎都是黯淡收場。
2010年代，中國眾多棋手崛起，江維杰、范廷鈺、時越、羋昱廷、陳耀燁、周睿羊、檀嘯等年輕棋士接連贏得世界比賽冠軍。2015年，柯洁崛起，一時風頭無兩，但其光芒迅速因AlphaGo于2016年的横空出世而变得黯淡。
2018年，柯洁重整旗鼓，在三星杯與百靈杯皆取得冠軍，成為中國圍棋第一人。2019年，中國隊主將柯洁終結韓國隊主將朴廷桓帶領中國隊拿下農心杯世界冠軍榮耀。
2020年11月3日，在第25屆三星杯三番棋決賽中，柯洁執黑以半目優勢战胜韓國棋手申真諝，从而以2-0的比分奪冠，。
目前职业围棋水準最高的国家是中国和韩国。韓國雖然仍有少數頂尖高手支撐，但厚度不如中國。
围棋全球化.
围棋于19世纪晚期开始成规模的传入欧洲。在此进程中的第一大站是德国。
日本为围棋在全世界的推广用力最早、最多，以致西文中的围棋术语多来自日语。1980年代以降，中国、韩国也大力参与推广围棋。
1996年，美國宇航员丹巴利（Daniel T. Barry）博士與日本宇航员若田光一博士在奮進號太空梭上進行首次太空圍棋對弈，他們使用一套特別設計的太空圍棋棋具，由Wai-Cheung Willson Chow所造。兩位對弈宇航员因此得到日本棋院授予的榮譽段位。
圍棋運動现已遍佈世界各地，唯日本、韓國、中国大陆與台灣最為興盛；西方國家已漸熱；東南亞正在發展中。
规则.
基本规则.
下棋时，对弈双方各执一种颜色的棋子，黑先白后，轮流将一枚棋子放置于交叉点上。与棋子直线相连的空白交叉点叫做气。当这些气都被对方棋子占据后，该棋子就没有了“气”，要被从棋盘上提掉。如果棋子的相邻（仅上下左右）直线交叉点上有了同色的棋子，则这两个棋子被叫做相连的。任意多个棋子可以以此方式联成一体，连成一体的棋子的气的数目是所有组成这块棋的单个棋子气数之和。如果这些气都被异色棋子占领，这块棋子就要被一起提掉。
在任何情况下，均禁止棋手向棋盘连下两子，否则将立刻判负。因此较文雅的中盘认输方法——投子，即是向棋盘摆下两枚棋子。
打劫规则.
劫是围棋中较特殊的一种情况。举例来说，当黑方某一手提掉对方一子，而这一个黑子恰好处于白方虎口之内，这时白方不能立即提掉这一黑子，而必须在棋盘其他地方着一手（称为“找劫材”），使黑方不得不应一手（称为“应劫”），然后白才能够提掉这个黑子。故高手下棋常常會保留一些先手作為劫材，一旦形成打劫，劫材多的一方打勝的可能性較大。
劫依其重要性分為天下劫、死活劫、官子劫等。天下劫表示整盤棋最重要的一個劫，意即不管選擇任何劫材威脅，對手都很可能直接消劫並得到巨大的利益，例如黑白各50子的大龍形成攻殺，這時劫材很可能不被理會。
禁止自殺規則.
下子時，除非能令對方某些子失去所有的氣，否則不得下子令自己某些子失去所有氣，這亦被稱為「禁止自殺規則」。應氏規則、紐西蘭規則及Tromp-Taylor規則對此略有不同。
胜负计算方法.
圍棋流傳多地，各有變化，演變出不同的規則。目前世界上使用较多的有中国规则、日韩规则和应氏规则。其本质皆以围地为目的行棋，由于对‘地’这一概念三者存在逻辑上互相平行的不同说明，一直有分歧。经过改进对“地”的定义说明，去除人为硬性规定，现在三种规则的实践中差异很小，只在极端情形下，才会有胜、平、负的差别。
日韩规则中，棋子所围成的空白交叉点叫做目，最终以目多的一方为胜方，所以日本的圍棋規則稱為比目法。对局时需保留死子，终局后双方将盘上死子及提掉的死子填入对方实空中，再计算双方实空。黑棋贴给白棋6目半（等於3又1/4子和7點）。如果白棋实空加上贴目后多于黑方则白胜，否则黑胜。
计算胜负时，中国规则与日韩规则有所不同。按照中国规则（數子法），一盘棋结束后，依玩家們的認定將棋盘上的某些棋子拿掉，作為死子，如果双方对是否死子产生争议，通过实战解决。之后，如果黑棋活的棋子加上包圍的交叉點达到185（黑棋由于先行优势须贴给白棋3又3/4子，等於7目半和8点）则黑胜，少于此数目则白胜。。
而应氏规则是，数各方占据的交叉点的数目，称作“计点”。其中黑棋贴8点（等於7目半和3又3/4子），占点多的一方胜，和棋黑勝。除去比赛组织和棋士组织的一些规定外，就规则的核心部分而言，应氏规则与中国规则并无明显区别。
比目法和數子法在大多數情況下結果相同，但也有少數例外：比如雙活時，比目法不計地。數子法不必保存好提子，但是必須把所有單官（沒有目數差異的官子）填滿，而且若黑下到整盤棋的最後一個單官，則會多一目（比白子多下一手）。
无胜负与和棋.
在不贴目的时期，因为没有所谓“贴目”，时有和棋；自從加入了半目的貼目（或四分之三子）後，計算目數時便不會和局。
但是仍然有一種情況會无法分出胜负，无法终局，即所谓无胜负，包括循環劫（三劫循環，四劫循環等）长生、双提二子。当黑白一方如果捨棄循环劫則會輸时，雙方不能停止提劫，便无法终局（无胜负）。
现代較著名无胜负的棋局有古力和李世石在第17届三星财产杯F组胜者组次轮下出一盘四劫循環无胜负。
但亦有某些規則不允許全局同型再現（如应氏规则），也就是棋盤不能和這盤棋以前的狀態一模一樣，從而限制无胜负的出现。
其实中国规则一直原则上规定不允许同形再现，但只是为了解决某些常见的“病态”棋形如“假生”、“盘角曲四”等而设，遇到三劫循环、长生等情况仍然按习惯法判无胜负。
棋局进程.
围棋对弈进程，分布局、中盘、收官三个阶段。而阶段之间并没有明显的界线。
布局.
在布局阶段，对局双方各自抢占棋盘上的空地，同时尽量阻止对方占地，由此导入中盘战斗。此时落子尚少，盘面尚大，无法作精确的计算，因而考验的是棋手的大局观和棋感。
以圍空效率而言，角上最高，中腹最差。一局棋往往以佔角開始，繼之以守角和掛角（阻止對方守角）形成角上的攻防，然後是拆邊和分投（阻止對方拆邊），即所謂「佔大場」。佈局時行棋以三四線為主。其中经过人们长久以来的经验累积，而形成的在某些情况下双方都会依循的固定下法被称为定式。
中盤.
中盤阶段时，双方为围地而作战，局面瞬息万变。中盘战术是对棋手攻守、死活、大局观等多方面的考验。
一个围棋边角上对战的实例（黑棋差一步，被白棋杀死）：
收官.
收官指双方经过中盘战斗，地盘及死活已经大致确定之后，确立竞逐边界的阶段。此时要根据精密的计算，以正确的顺序收官，否则会遭受目数的损失。
打掛與封手.
在過去的日本，暫停棋局改天再下，稱為打掛。是棋力較高或是尊長持白棋者的權力。
古代的围棋，沒有团体讨论的传统。對弈之中，棋中不語，對弈者和旁觀者不會做討論。但是一盤棋如果中途暫停，改日再下，在休戰的期間，難以限制棋手不和他人討論。
1933年，吴清源对本因坊秀哉的對局，秀哉利用白棋的特权频频打挂，每次打挂后就召集坊门弟子集体讨论。决定胜负的一手（第160手），据瀨越憲作于1948年座談會的“不能發表”之言，是秀哉的弟子前田陈尔发现的（但前田拒不承認）。因此这一盘棋，实际上是本因坊团队与吴清源一人的较量。这局棋持续时间长达四个月，最后吴清源二目败。
後世普遍認為打掛並不公平，白棋棋手想不出應對可以宣告打掛回家思考，黑棋棋手卻不行。因此日本後來發明封手制度，黑白雙方都有機會宣告打掛，同時提出打掛一方應把要下的下一手棋寫下來密封，交給棋証保管，稱為封手。改日再戰時，把信封打開確認正確性之後，繼續對局。1938年秀哉的“名人引退棋”，對手木谷實就強烈要求使用封手制，并最終得以實現。
聯棋及团队围棋.
圍棋一般規則為一對一進行對弈。一对多或多對多的對弈，叫做聯棋或团队围棋。
联棋棋局進行中，隊友之間不會進行討論。常见的赛制是四人联棋，例如甲、乙兩人一隊持黑，丙、丁兩人一隊持白，則下棋的順序是甲下黑子，丙下白子，乙下黑子，丁下白子，如此周而復始。宋代学者沈括即谈到过这种比赛形式。2003年，韓國舉辦過一项名为“韩国四大天王联棋对抗赛”的活动，由曹薰铉、李昌镐師徒执白对阵李世石、刘昌赫。世界智力运动会等多个综合性智力运动会的围棋混双赛项目亦皆为四人联棋。另外，2015年开始举办的城市围棋联赛的赛制是将一盘棋按手数分为数个阶段，双方在每个阶段派不同的队员上场，并有换人名额，称为「接力赛」，同样是一种联棋。一对多的联棋则经常出现在棋界的纪念仪式中，如吴清源1984年引退时即举行了吴对众棋士的联棋，由吴的师兄桥本宇太郎开局，桥本第一手打在天元。
允许团队内部讨论的团队围棋比赛也出现过。1933年吴清源与秀哉名人的对局，执白的秀哉利用上手特权，多次宣布打挂，然后召集门人弟子集体讨论的做法，即可视作一种团队围棋。大约同一时期，以木谷实、吴清源为一方，铃木为次郎、濑越宪作为另一方（铃木、濑越分别是木谷、吴的师傅）曾下过名为相谈棋的比赛。中国国家围棋队内部一直有“加压棋”的传统，即一对多的训练棋，以此来对即将参加重要比赛的那个人进行强化训练。2013年开始、举办过两届的“珠钢杯”世界围棋团体赛的决赛为3对3的相谈棋赛。2017年中国乌镇围棋峰会中也举行过一对多的团队围棋赛，由AlphaGo对阵中国五名顶尖（人类）棋手。此外，互联网上也有提供团队围棋对弈的平台。
棋盘坐标系.
中国古代四隅旋分记谱法.
《忘忧清乐集》中的“图法”一节提到：
《弈理指归》亦有介绍：
即从左下角起顺时针将四角标记为平、上、去、入。先确定左角尖为“平一一”，横行向右得“平一二……平一九”，竖行向上得“平二一……平十一”。其余三角，依此类推，如“上”，则竖行向下顺数至“上一九”，再向右横数至“上十一”之；“去”，先从右上角向左横数至“去一九”，再向下竖数至“去十一”；“入”，则向上竖数至“入一九”，再横向左数至“入十一”。定点法是“平”先竖数，后横数，如“平六三”则是“平六一”与“平一三”的交点；“上”先横数，后竖数，如“上三七”在“上星位”的左下方；“去”先竖数，后横数，如“去八三”在“去星位”的右下方；“入”先横数，后竖数，如“入九三”就在“入星位”的左下方。这样，每个枰点，即所谓交叉点，都有且只有一个代码了。
横坐标为英文字母，纵坐标为阿拉伯数字的坐标系.
棋盘的上方和下方用英文的前19个字母自左至右顺次标记它的19条纵线段，在棋盘的左边和右边用阿拉伯文的前19个自然数自下至上顺次标记它的19条横线段。按照笛卡儿坐标系原理，建立起坐標系，与国际象棋所使用的坐标系相似。
字母和数字的有序排列就是枰点的坐标（英文字母为横坐标（x 軸），阿拉伯数字为纵坐标（y 軸））。棋盘上的每一个枰点都可用它的坐标（x, y）来表示。例如：J10 表示天元，P16 表示右上的星位，D4 表示左下的星位。
如下所示:
靶式坐标法.
即将棋盘分为 A、B、C、D 四个区域，这样，便可只使用 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9 十个阿拉伯数字来标记棋盘上的每一个枰点，使得记谱简便。
例如，右上星位的坐标为 A（4，4），右上三三的坐标为 A（3，3）；左下星位的坐标为 C（4，4），左下三三的坐标为 C（3，3）；上面边上星位的坐标是上（0，4），左面边上星位的坐标是左（4，0）；天元的坐标为（0，0）。
（按笛卡尔直角坐标法，枰点坐标为有序数对，先横（"x"）后纵（"y"）：（"x，y"）。）
横坐标和纵坐标都使用英文字母的坐标系.
即棋盘的上方和下方用英文的前 19 个字母自左至右顺次标记它的 19 条纵线段，在棋盘的左边和右边用英文的前 19 个字母自下至上顺次标记它的 19 条横线段。
其好处是：k、l、m、n、o、p、q、r、s 与 11、12、13、14、15、16、17、18、19 相比，读或写都更简单。
有一些系统在使用字母标记时，越过字母「I」或者「J」（例如 IGS 是越过 I）。 其理由据说是怕引起混淆，实际使用中应先确认协议规定。
网络围棋.
自从互联网的兴起，网络下棋成为了大众围棋对弈的主要形式。網路圍棋比赛也日渐兴盛起来。网络围棋寻找棋友方便，对弈后资料保留妥当。网络围棋比赛方兴未艾。而且网络围棋可在對弈時，模擬下步結果和推演，加強戰略上的發展。根據對局時間限制與否，網絡圍棋可大體劃分為即時對弈和非即時對弈兩類。目前的主流對弈平臺大多屬于「即時對弈平臺」，但「非即時對弈平臺」在近幾年也逐漸開始流行。
即时对弈網站.
最早的国际性围棋网上对弈站点应该是IGS（Internet Go Server），後改名為Pandanet，为日本PANDA-GO公司所有。Pandanet现在仍然是日本最大的国际性围棋网站，但活躍人數已被中國及韓國圍棋網站超越，如第一大的中國野狐跟第二大的韓國Tygem。
過去PANDA-GO公司同时出品用于IGS的对弈客户端glGo，该软件可以实现网络对弈，也可以配合开源软件GNU Go实现人机对弈，据称GNU Go的最高水準大约在业余初段上下。IGS同时也支持第三方的客户端，例如Sente开发的Goban（仅运行于Mac OS X平台）。IGS 改名為 Pandanet 後現今有同時支援 Windows、Mac 及 Linux 的客戶端 GoPanda2，也推出支援 Android 跟 iOS 的客戶端。
除Pandanet外，主要的对弈网站还有OGS、KGS、野狐、Tygem、GoQuest（手機平台）、Tom棋圣道场、弈城、新浪、联众、LGS、台灣圍棋網、QQ围棋、台灣棋院文化基金會等等，多数网站都使用自己开发的专属客户端。
围棋软件与人工智-{zh-cn:能;zh-tw:慧;}-.
與其它棋類遊戲相比，電腦模擬的圍棋人工智-{zh-cn:能;zh-tw:慧;}-棋力進展相對緩慢。在1997年，就有電腦可以擊敗世界西洋棋棋王卡斯帕洛夫，但圍棋軟-{zh-cn:件;zh-tw:體;}-直到2016年才有辦法擊敗頂尖圍棋棋士。這是由於-{zh-cn:国际象棋;zh-tw:西洋棋;}-目標明確，只要殺死國王即可（係出同源的象棋、將棋狀況也差不多），因此演算法較為簡單；但圍棋目標不一定-{zh-cn:需;zh-tw:須;}-要圍殺對方棋子，每一步有數百種以上的走法，黃庭堅有詩：「心似蛛絲游碧落，身如蜩甲化枯枝。」，因此演算法的困難度明顯要高得多。
在宋代的《梦溪笔谈》中探討了圍棋的局數變化數目，作者沈括稱「大約連書萬字四十三個，即是局之大數」，意思是說要寫43個萬字（一個萬即104，共43個104，即為10172）。實際數字約為319×19=3361≈1.74×10172。根据围棋规则，没有气的子不能存活，扣除这些状态后的合法状态（占1.196%）约有2.08×10170种。Robertson与Munro在1978年证得围棋是一种PSPACE-hard的问题，其必胜法之记忆计算量在10600以上，這遠遠超過可觀測宇宙的原子總數1075。
1985年台湾著名实业家应昌期懸賞一百萬美元，-{zh-cn:寻找;zh-tw:找尋;}-能夠打敗職業棋士的電腦程-{zh-cn:序;zh-tw:式;}-而不可得。「深藍」設計人許峰雄在2007年10月一期的《IEEE Spectrum》杂志上表示，相信10年内以穷举搜索为基础的超级电脑将能挑战世界冠军级别的棋手。早年（上世纪90年代）中国陈志行开发的手谈曾屡获世界计算机围棋大赛冠军，到了-{zh-cn:二十;zh-tw:廿;}-一世纪初，較著名的圍棋對弈軟-{zh-cn:件;zh-tw:體;}-分別有法國的MoGo、韩国的KCC IGO（银星）、日本的等電腦圍棋程-{zh-cn:序;zh-tw:式;}-。其中Zen在連續幾年的電腦圍棋大賽上均獲第一，與台灣職業九段周俊勳對弈，在被讓四子的情況下可贏十目以上，被評定已有業-{zh-cn:余;zh-tw:餘;}-5段的水準；而最普遍应用且功能較齊全的是开源围棋程序GNU Go。
2016年1月27日，《自然》的封面论文报道了Google DeepMind开发的新围棋軟-{zh-cn:件;zh-tw:體;}-AlphaGo，文中寫明，AlphaGo在没有任何让子的情况下以5:0完胜曾獲欧洲冠军的职业围棋二段樊麾。这是有史以来围棋軟-{zh-cn:件;zh-tw:體;}-第一次在公平比赛中战胜职业棋手，被視為人工智能的里程碑。AlphaGo的核心是两种深度神经网络——策略网络和价值网络。2016年3月，AlphaGo挑戰韩国職業九段李世乭，以4：1擊敗了對手。2016年12月29日至2017年1月4日间，AlphaGo以“Master”为账号在围棋对弈网站上，以快棋（20秒～30秒）击败了中國和韓國排名第一的柯洁、朴廷桓，以及其他多名顶尖的棋手，创造了60连胜的记录。2017年5月，AlphaGo 在中国乌镇围棋峰会的三局比赛中击败当时世界排名第一的中国棋手柯洁。
AlphaGo之后，其公開的論文，促成了中国的绝艺、星陣，日本的DeepZenGo以及台灣的CGI也达到甚至超过了人类顶尖职业高手的水準。
符號編碼.
在Unicode，黑白子分別記載於幾何圖形列表區塊。
而记录符號則分別記載於雜項符號區塊。
围棋文化.
围棋术语.
围棋在长达数千年的流传过程中，逐渐产生众多的术语。其中有一些已经进入大众词汇，例如“收官”等。围棋的每一步，几乎都有相关的术语表达，甚至已经可以完整地用文字描述一场局部战斗。例如：黑右上角占据星位，白小飞挂，黑二间高夹，白一间跳，黑跟着跳，白小飞进角，黑三三挡住……这段话用围棋术语，生动地描写常见的定式进程。
圍棋題材作品.
目前留存的最早的围棋专著是《弈旨》，为西漢班固所著。梁朝时，梁武帝蕭衍曾著《圍棋賦》《圍棋品》《棋法》。至唐、宋盛世，有王積薪著《围棋十诀》，張擬著《棋經》，劉仲甫著《忘忧集》、《棋势》、《棋诀》、《造微》、《精理》（今仅《棋诀》存）及李逸民編《忘忧清乐集》。元朝嚴師和晏天章曾作《玄玄棋經》。明、清两朝有王世貞著《弈問》，过百龄著《官子谱》、《三子譜》、《四子譜》，徐星友著《兼山堂弈譜》，施襄夏著《弈理指歸》。
围棋赛事.
现存的主要世界围棋大赛：

</doc>
<doc id="2168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2168" title="庄子">
庄子

莊子（），莊氏，名周，一说字子休，約與孟子同時，宋國蒙人，曾任漆園吏。為中國戰國中期著名思想家、哲學家、文學家，是道家学派的代表人物，老子思想的繼承和發展者，後世將他與老子並稱為「老莊」。西元742年，唐玄宗天寶初，詔封莊周為南華真人，稱其著書《莊子》為南華經，在四庫全書之中歸類為子部道家類。宋徽宗時，追封為「微妙元通真君」。
生平经历.
名號.
司马迁《史记·老莊申韓列传》载：“莊子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归於老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。……其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。”
根据以上记载，庄子名周。《知北游》中说“周、遍、咸，三者异名同实，其指一也！”这可能是庄子对自己名字的特地解释。又有说庄子字「子休」，见于《警世通言》，但司马迁没有记载，《庄子》中也没有相关证据，恐怕不确。
故里.
《史記》記載：「莊子者，蒙人也，名周」。”战国先后一百多诸侯国中并无蒙国，故庄子“蒙人”的稱謂應應為地名。「蒙」為何處，主要有三种具有代表性的看法：
生平.
庄子的生活年代，一般认为是前369年—前286年。庄子逝世的那年，宋国灭亡。也有认为庄子活得更长的，《庄子》中有“旧国旧都，望之畅然”，显然宋亡以后才称呼“旧国旧都”。
庄子属道家，从《庄子》很容易得出这个结论。司马迁说庄子著书十万餘言，而今本《庄子》仅33篇6万5千多字，分内篇、外篇、杂篇三部分。《汉书·艺文志》载“《庄子》五十二篇”，可能是在晋代郭象注《庄子》删去了。以前一般认为《庄子》全部为庄子所著。从宋代起，竟成问题，认为内篇为庄子本人所著，而外篇和杂篇是道家弟子託名。总的来说，《庄子》一书除了《杂篇·说剑》类似纵横家所著以外，其思想还是统一的。庄子写书风格独特，自己称（《杂篇·寓言》）以不拘一格的寓言写作。
庄子除做过漆园吏以外，没有擔任過其他官職。据《外篇·秋水》记载，楚威王曾派人邀请莊周為楚国宰相。莊子以宁为泥中嬉戏的活烏龟，也不願意为庙堂之上，受人敬拜，用以卜卦之龜殼为由，拒绝了楚威王的邀请（泥中之龜）。他一生淡泊名利，主张修身养性，清静无为，順應自然，追求精神逍遙無待。一直过着深居简出的隐居生活。和惠施交好。
对于莊子的行为，有些人认为这是真正的逍遥，也有人认为是愤世嫉俗的表现，清代胡文英在《莊子独见》持此观点，他说：“人只知三闾之哀怨，而不知漆园之哀怨有甚于三闾也。盖三闾之哀怨在一国，而漆园之哀在天下；三闾之哀怨在一时，而漆园之哀怨在万世。”
庄子还被认为是最早的无政府主义者。
思想淵源.
世以“老庄”并称，庄子和老子都是道家的代表人物。当然庄子的思想是承继于老子的。相同点主要在“道法自然”的观点中，庄子说“天有大美而不言……是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。”还有就是无为、反对战争等观点。在养生观点上，虽然老庄都谈养生，但庄子更为重视，《让王》中有“两臂重于天下”。
但老庄之间还是有区别的。法家的韩非援引《老子》。而庄子抛弃了法家援引老子思想中讲权术的一面。章太炎的《论诸子学》中有“其术似与老子相同，其心乃于老子绝异。故《天下篇》历叙诸家，己与关尹、老聃裂分为二。其褒之以‘至极’，尊之以‘博大真人’者，以其自然之说，为己所取法也。其裂分为二者，不欲以老子之权术自污也。”
哲學思想.
處世論.
莊子認為人活在世上须旷达处之泰然，如「游于羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也」，羿,「古之善射者，夫利害相攻则天下皆羿也」，彀指利害得失，「故免乎弓矢之害者，自以為巧，欣然多己，及至不免，則自恨其謬而志傷神辱，斯未能達命之情者也」，中与不中而「知不可奈何而安之若命，唯有德者能之」。對於君主的殘暴，莊子是一再強調的，「回聞衛君，其年壯，其行獨；輕用其國，而不見其過；輕用民死，死者以國量乎澤若蕉，民其無如矣。」。所以莊子不願去做官，因為他認為伴君如伴虎，只能「順」。「汝不知夫養虎者乎！不敢以生物與之，為其殺之之怒也；不敢以全物與之，為其決之之怒；時其饑飽，達其怒心。虎之與人異類而媚養己者，順也；故其殺者，逆也。」還要防止馬屁拍到馬腳上，「夫愛馬者，以筐盛矢，以蜄盛溺。適有蚊虻仆緣，而拊之不時，則缺銜毀首碎胸。」伴君之難，可見一斑。莊子認為人生應該追求自由。
與佛教相類似的，莊子也認為人生有悲的一面。《齊物論》中有「一受其成形，不忘以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？」莊子認為如果能做到「齊物」，那麼他便能達到「逍遙」的境界。這是莊子哲學中另一個重要概念，這是個體精神解放的境界，即無矛盾地生存於世界之中。莊子並不否認矛盾，只是強調主觀上對矛盾的擺脫。莊子用「無為」來解釋這一術語，與老子不同，這裏「無為」是指心靈不被外物所拖累的自由自在，無拘無束的狀態。這種狀態，也被稱為「無待」，意為沒有相對的東西。這時，人們拋棄了功名利祿的追求欲望，「乘天地之正，而禦六氣之辯，以遊無窮」。這句被普遍認為《逍遙遊》一篇主旨，同時也是《莊子》一書的主旨。這是一種心與「道」合一的境界。
莊子假稱孔子之言，稱一般人都是虛偽的，比大自然還難預料，大自然有日夜四季的變換，但是人大多外表忠厚，但是內心卻深藏著其他情感。有的人表面謹慎內心放縱；有的人外表是長者而內心是小人；有的人表面圓滑而內心剛直；有的人表面堅定而內心散漫；有的人表面柔弱而內心兇悍。當他們追求正義的時候，猶如飢渴求食，當他們拋棄正義，就好像被燙到一樣立刻縮手。「凡人心險于山川，難于知天。天猶有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有長若不肖，有慎狷而達，有堅而縵，有緩而悍。故其就義若渴者，其去義若熱。」。他批評儒家「以仁義攖人之心」，這樣會導致「天下脊脊大亂」」。而君主的專制統治和對知識的愛好，只會使人心更加敗壞，乃至孩子殺害父親，臣子殺害君王，白天搶劫、挖洞侵入他人屋宅而劫財「民之於利甚勤，子有殺父，臣有殺君，正晝為盜，日中穴阫。」，
流沙河認為，莊子的為人主要有四點，「一曰立場，站在環中。二曰方法，信奉無為。三曰理想，追慕澤雉。四曰修養，緊守心齋。」所謂環中，就是不持有任何立場。《內篇·齊物論》中有「得其環中，以應無窮」，《雜篇·則陽》中有「得其環中以隨成」。無為在《莊子》中經常出現，莊子認為無論治國還是做人，都要無為。但無為頗難解釋，流沙河認為是「偽」或是「人為」的意思。「澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中」，是追求自由。「若一志，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣！聽止於耳，心止於符。氣也者，虛而待物者也。唯道集虛。虛者，心齋也。」，所謂心齋就是要排除心中的種種雜念。
體道.
莊子的哲學思想可被歸納為以道為實體的唯心主義（通說是主觀唯心主義，有人說是客觀唯心主義，還有爭論）、「萬物齊一」的本體論。對於莊子，「夫道，有情有信，無為無形；可傳而不可授，可得而不可見；自本自根，未有天地，自古已固成」，「道」雖無形，但獨立於萬物而存在；「天地與我並生，萬物與我為一」，「道」，其存在雖先於萬物，但其在萬物之中無所不在。這是一種認為宇宙萬物起源於「道」，並且萬物皆觀。
在莊子哲学中，万物是一个形而上的存在的部分，他将该存在称为生主。这个存在“存在而无实体”，即“有情无形”。它是一切人类行为、情感的“真正主宰者”。因它驱使万物而不受万物驱使，故它是唯一超然于万物的。因为所有其他万物都处于驱使、受驱使的循环之中。唯独它不然。人类作为生主的一部分，将自己投入主观中，使自己无法与该形而上的存在一致。人类希求生主以外的事物，希望成为其他的事物。从而被外物所驱使，成为了受驱使的，从而破坏了生主的超然性。生主既与万物同时存在，庄子认为作为生主的一部分，人类应当从绝对的分别中抽离出来，并认识到一切的分别都是主观的、虚幻的，这样才可以脱离受外物驱使奴役的境地，保养生主。“道”是宇宙的本体，是一个无限的概念。由“道”而产生了天地万物，“道”本身是万物之源。 “夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地。”。人如果得 “道”，即获得了无限和自由。
这种本于自然的人性论与伦理观，为后世提供了另一种生存方式和价值观念的可能性。莊子的哲学提倡破除「肉身我」与「认知我」，追求超然物外的审美态度，于事于物不着痕迹。陰陽本指事物兩種相互對立的方面，「一陰一陽之謂道」，莊子將之定義為氣所包含的矛盾對立要素，「陰陽，氣之大者也」。
庄子“道通为一”的思想和近代德日進的哲学思想在把宇宙看成一个有机整体的这一点上是相同的。
政治哲學.
庄子和儒墨有一点很大的不同，儒家與墨家推崇圣人，而道家则反对推崇圣贤。老子说：“不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。”，“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”庄子说“圣人生而大盗起”。庄子认为圣人的主义学说不过是“窃国大盗”的工具罢了。其中的典型例子就是田成子，篡奪了齊國的政權。“田成子一旦杀其君而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之……窃齐国，并与其圣知之法一守其盗贼之身。”对于圣人，庄子借用盜跖之口批评“黄帝尚不能全德……尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣。”，说孔子是“鲁之巧伪人”。庄子还说“凶德有五，中德为首”，所谓“中德”就是有心为德，有心为德就要虚伪，“日出多伪，士民安取不伪。”，会导致天下大乱。庄子还对圣人学说的积极性怀疑，认为圣人可以使一人变好，也使三人变坏。另外，庄子反对儒家的等级观念，庄子认为“道通为一”，认为道在万物，万物平等。
对治国，庄子反对儒家的以礼法治国和法家的以法律治国。庄子认为儒家的仁義、礼法违背人性，使百姓「失其樸」。对于刑罚治国，“昔者尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏罚而民且不仁德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。”。庄子反对儒家和法家的治国方法的核心，是以知治国。庄子认为知是“争之器”，而且知往往会被大盗所利用，所谓“盗亦有道”便是如此。对于以知治国，庄子说“大乱之本，必生于尧舜之间，其末存乎千世之后。千世之后，其必有人与人相食者也。”
所以，庄子与老子一样，主张无为治国，任其自然，认为“绝圣弃知而天下大治”，君主要“无容私”，“汝游心于淡，合气与漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。”。庄子在《庄子》中描写过他心中的“至德之世”，“不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。是故行而无迹，事而无传。”
文学贡献.
老子认为“道可道非常道”，庄子也认为道不可言。但道不可言，又不得不言，所以庄子采用的是寓言、巵言的方法，“寓言十九，重言十七，巵言日出，和以天倪。”这种方式让莊子的思想像水一般，不会惧怕后人的肢解。同时让他的观点不会被历史湮没。不同的时期拜读，会得更新的意义。庄周梦蝶、混沌开窍、庖丁解牛、惠施相梁、螳螂捕蝉等都是其出色的寓言。莊子的文字，想像高妙，天馬行空，流暢通達，堪称中国文学史上的一宛奇葩，将先秦散文推向了一个新的高峰。
相对老子而言，莊子的思想倾向于对艺术及自由的追求。从庄周梦蝶、濠梁之辯（子非鱼安知鱼之乐）等事情可见。
信仰形象.
來由.
唐玄宗天寶（742年—756年）初年，詔封莊周為南華真人，稱其著書《莊子》為《南華經》。不過，稱莊子為「南華」在唐朝前就已如此。成玄英《南華真經注疏序》中就稱莊子為「南華」，《隋書·經籍志》記載梁曠著有《南華論》。
約成於東晉末南朝初的《太極真人敷靈寶齋戒威儀諸經要訣》稱：「莊周者，太上南華仙人也，其前世學道時，願言：『我得道成仙，才智洞達，當出世化生人中，敷演《道德經五千文》，宣暢道意。』」，當時道教流傳的《靈寶經》中已稱莊子為南華仙人。
至於為何用「南華」作為封號，歷來說法不一。一是認為傳說莊周曾隱居於曹州南華山，清朝宣穎《南華經解》沿用，不過明代以前少有此說。若按《真誥》記載，莊子師「長桑公子」（又稱長桑真君，即扁鵲之師）隱於抱犢山，服北育火丹，白日升天，而非隱居在南華山。
另一說，則來自北宋道士陳景元。在《南華真經章句音義》中，陳景元主張「南華」是「義取離明英華，發揮道妙」之義。在《南華真經義海纂微》中，南宋褚伯秀認為，南華同南極、東華之類，均為上天職任仙真的封號，難以究其義理由來。按道教《要修科儀戒律鈔》引用《上清洞真智慧觀身大戒文》稱「當念東遊青林東華，當念西遊安養西華，當念北遊碧羅北華，當念南遊太丹南華」，將「太丹南華」與「青林東華」、「安養西華」、「碧羅北華」並舉，太丹南華可能是天堂南方的仙境。
《三国演义》第一回中，南华老仙赠书《太平要術》给张角。書載：南華老仙，碧眼童顏，手執藜杖，以天書三卷授之曰：「此名太平要術。汝得之，當代天宣化，普救世人；若萌異心，必獲惡報。」角拜問姓名。老人曰：「吾乃南華老仙也。」言訖，化陣清風而去。
文學與歷史.
據司馬遷《史記·老子韓非列傳》記载：「莊子者，蒙人也，名周」。有说莊子字「子休」，見於成玄英《莊子注疏》的序文及小說《警世通言》，但此說僅載於小說，不見於《史記》，《莊子》中也缺乏相關證據。
雖然小說作者和道教徒取材於莊周隱居南華山的典故，但基本上，南華老仙的故事，仍屬作者構想、創作的人物和情節，不應將之誤解為史實，或歸類為歷史。

</doc>
<doc id="2170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2170" title="易經">
易經



</doc>
<doc id="2173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2173" title="人类学">
人类学

人类学（）一词，起源于古希腊语“--（ánthrōpos，人）”以及“--（lógos，逻各斯）”，意思是研究人的學科。這個學科名稱首次出現於德國哲學家在1501年的作品《人類學——關於人的優點、本質和特性、以及人的成分、部位和要素》（"Antropologium de hominis dignitate, natura et proprietatibus, de elementis, partibus et membris humani corporis"），當時人類學這個字指的是人的體質構造。
當代人類學具有自然科學、人文學與社會科學的源頭。它的研究主題有兩個面向：一個是人類的生物性和文化性，一個是追溯人類今日特質的源頭與演變。民族誌同時指稱人類學的主要研究方法，以及依據人類學研究而書寫的文本。從事人类学研究的专家則称为人类学家（anthropologist）。
自從法蘭茲·鮑亞士與布朗尼斯勞·馬凌諾斯基在十九世紀晚期與二十世紀早期從事人類學研究後，這個學科就和其他社會科學學科區分開來，人類學強調對脈絡的深度檢視、跨文化比較（社會文化人類學本質上就是一門比較研究學科），以及對研究區域的長期、經驗上的深入了解，這往往稱為參與觀察。文化人類學格外強調文化相對性，並運用其研究發現來建構文化批判。這在美國特別風行，源於法蘭茲·鮑亞士對十九世紀種族主義的反對，經過瑪格麗特·米德倡導性別平等與性解放，到當代對於後殖民壓迫的批評，以及對多文化主義的提倡。
在美國，當代人類學通常劃分為四大分支：文化人類學或社會人類學、考古學、語言人類學、生物人類學或體質人類學。這個四大分支的人類學也反映在許多大學教科書，以及許多大學的人類學課程裡。在英國以及許多歐洲的大學，這些分支往往安置在不同的科系，且被視為不同的學科。
社會文化人類學受到後現代理論嚴重影響。1970與1980年代的認識論轉向，脫離了這個學科所熟知的實證論傳統。在這個轉向中，關於知識的本質與生產的各項議題，佔據了社會文化人類學的核心位置。相對地，考古學、生物人類學與語言人類學，很大程度上依然是實證論。由於這種認識論上的差異，甚至導致某些人類學系分家，例如史丹佛大學在1998-9學年，「科學家」與「非科學家」分成兩個科系：人類學，以及文化與社會人類學。稍後，在2008-9學年，史丹佛大學人類學重新整合為一個科系。
概述.
人類學傳統上區分為四大分支：體質人類學、社會人類學（或稱文化人類學）、考古學以及語言人類學，每一分支有更精細的分支。這些分支的研究範圍經常有重疊之處，但往往各自運用不同的研究方法與技術。
人類學係由許多不同的源頭發展而來（參閱人類學史），包括（但不僅止於）化石蒐集、探查、紀錄片拍攝、古生物學、靈長目學、古物維護與博物館學、文字學、語源學、遺傳學、區域分析、民族學、歷史學、哲學與宗教研究，因此難以在一篇短文中描述這整個學科領域，即使有些學者嘗試撰寫整個學科的歷史。
另一方面，這已導致美國許多大學人類學系的內部不穩定，使得科系分家或分支重組（例如，史丹佛大學、杜克大學，最近則是發生在哈佛大學）。然而，從正面的角度看，在許多美國大學之中，人類學處於一個極少的、迫使人文學、社會科學與自然科學彼此面對面的位置。整體而言，人類學也在（二十世紀晚期）幾項跨學科領域的發展之中，居於核心地位，例如認知科學、全球研究、人機互動，與各種族群研究。
人類學家.
人類學家指專門從事人類學研究的人。由於人類學分科眾多，個別的人類學家一般只研究其中一門或幾門分科。人類學家大都從事大學的教育工作，但越來越多人類學家從事應用工作。依據學科分支，人類學家可分為文化人類學家、社會人類學家、考古學家、語言人類學家、體質人類學家與民族學家等。
相對於其他學科的學者，人類學家從更廣闊的基礎來研究人類行為，因此更擅長從複雜的生物或文化層面，對人類進行總體的一般觀察。而透過文化人類學對不同文化的研究結果，常常對社會學家、心理學家、經濟學家的結論提出質疑和挑戰。因而人類學家常常扮演對社會科學富有建設性的角色。
历史.
人類學家艾瑞克·沃爾夫曾將人類學描寫為：「最具科學性的人文學，以及最具人文性的科學」。當代人類學家認為某些早期思想家是他們的遠祖，而且這個學科有許多源頭；例如李維史陀就主張蒙田與盧梭是重要的影響者。
在英文世界，使用「人類學」（anthropology）這個術語來指稱一門研究人類的自然科學，首見於1593年。 18世紀哲學家康德花費25年時間來撰寫他探討人類學的重要專著之一：《從實用主義觀點看人類學》("Anthropology from a Pragmatic Point of View"，1798）。然而，康德往往不被認為是一位現代人類學家，因為他從未離開德國區域，他也未曾學習過自己文化之外的任何文化，而且事實上，他描述人類學的必要性，是將人類學當成他的主要學科哲學的一個輔助領域。但是，他確實在1772年開始敎授為期一年的人類學課程。人類學因此成為啟蒙時代與後啟蒙時代的學科。
人類學史專家，如馬文·哈里斯指出，實證人類學之中已興起兩個主要的架構：對於在不同空間的人群的比較，以及對於長期人類發展過程或是透過時間來看人類。哈里斯將時間回溯到古希臘與古羅馬，某些古代與中世紀作家與學者可能被認定是人類學家的先驅，這是就他們曾經研究並撰述不同民族風俗的這件事而論，包括希臘作家希羅多德（「歷史學之父」）；羅馬歷史學家塔西佗，他曾撰寫許多流傳至今且碩果僅存的關於古代塞爾特人與日耳曼民族的作品，希羅多德首先提到一些人類學持續關注的問題。
中世紀學者可被認定為現代人類學的先驅者，這是就他們曾對於在地理上「有別於」自己的一些人群，撰寫關於其風俗習慣的詳細研究這件事而言。柏郎嘉賓報導了他在蒙古帝國停留期間。他的報告在當時是不尋常的，在於它是對一個非歐洲文化的詳細描述！
馬可波羅對於自然、人類學與地理的有系統觀察，是跨越空間研究人類變異性的另一個例子。馬可波羅的旅行，帶他穿越一個多樣的人文景觀，而且他巨細靡遺描述在旅行途中所遇見的人群，因此這些人群為馬可波羅贏得了一個名號：「當代人類學之父」。
另一位最早從事民族誌型態的比較研究學者是11世紀的波斯學者比魯尼，他撰寫關於印度次大陸的人群、風俗與宗教。如同當代人類學家，比魯尼針對特定人群進行詳盡的參與觀察，學習他們的語言，研讀他們的主要經典，並運用跨文化比較，以客觀中立角度呈現他的研究。。他撰寫詳盡的比較研究作品，探討中東、地中海、特別是南亞的宗教與文化比魯尼的跨文化比較研究的學術傳統，透過伊本·赫勒敦在14世紀的作品，而在回教世界延續下去。
多數學者認為，當代人類學是啟蒙時代的產物，在這個時代歐洲人試圖有系統地研究人類行為，從15世紀開始的第一波歐洲殖民浪潮（15到19世紀）以來，歐洲人所知的人類行為多樣性正不斷增加。法學、歷史學、文獻學與社會學的各個學術傳統，在當時發展成為較接近這些學科的當代觀點，並觸發社會科學的發展，其中包括人類學。
古典學與埃及學等學科關於古代文明的有系統研究，提供資訊給考古學以及往後的社會人類學，就如同東亞與南亞語言與文化的研究也曾提供這類資訊。在此同時，由浪漫主義對於啟蒙運動的回應，誕生了赫尔德與威廉·狄爾泰等思想家，他們的作品構成了「文化概念」的基礎，這是人類學的核心概念。
在組織上，人類學源自於（布豐等作者所創立的）博物學的發展，這發生在歐洲自17世紀到20世紀的殖民時代。在這個時代所產生的民族誌研究計劃，是由殖民地行政機構所監督的針對「原始人類」的研究。
在18世紀晚期的啟蒙運動思想有一個將人類社會理解為自然現象的傾向，人類社會的活動合乎某些原則，也因此可從經驗角度加以觀察。在某些方面，對於歐洲殖民地的語言、文化、生理學與器物的研究方式，與探討當地植物相與動物相並無不同。
早期人類學劃分為兩派：的支持者主張，所有的社會都歷經一條單一的演化過程，從最原始到最先進；另一派非線性理論家（non-lineal theorists）傾向支持其他概念，例如傳播論。大多數的19世紀社會理論家，包括人類學家，將非歐洲社會視為研究前工業化的人類歷史的視窗。
隨著各個學科在19世紀期間逐漸分化，人類學逐漸從博物學的生物學研究取向，也從純粹歷史與文學領域（例如古典學）區隔開來。常見的批評就是西方國家的許多社會科學家（例如歷史學家、社會學家與心理學家）過度偏重西方主題，而人類學家過度偏重「他者」（西方人的「異族」）；這個情況在20世紀末葉已有所改變，人類學家也逐漸研究西方主題，特別是西方社會中，跨越階級、區域或族群的變異，而且其他社會科學家逐漸採取全球觀點來探討他們的領域。
20世紀.
在20世紀，各個學術學科在制度上被分為三大領域。自然或生物科學試圖從可重複與可驗證的實驗中，產生普遍法則。人文學一般上研究地方傳統，透過它們的歷史、文學、音樂與藝術，並強調對特定個人、事件或時代的理解。
社會科學普遍嘗試發展科學方法，以可歸納方式來理解社會現象，雖然這往往透過有別於自然科學的研究方法。特別是，社會科學經常發展出統計描述，而不是物理學或化學所推衍的普遍法則；或者社會科學可能透過更普遍原則來解釋個案，就如同在心理學的許多領域。人類學（就好比歷史學的某些領域）並不能簡單歸入這三大領域的其中一個，而且人類學的不同分支分別著墨於其中一個或或更多領域。
在西方殖民強權中誕生的人類學所採取的道路，普遍有別於南歐與中歐國家（義大利、希臘，以及奧匈帝國與鄂圖曼土耳其帝國的後繼國家）。在前者，學者所遇見的多元獨特的文化，其組織與語言往往有別於歐洲，這導致學者持續不斷強調跨文化研究，並接受某些類型的文化相對論。
另一方面，在中歐帝國的後繼國家，人類學家往往與民俗學家以及語言學家共同建立民族（國族）主義觀點。這些國家的民族學家傾向於專注在識別各種地方民族語言群體、記錄地方民俗文化，並透過博物館及其他大眾教育，以再現這個國家如何形成的史前史。
在這個架構中，俄羅斯佔據一個中間位置。一方面，它具有廣大的領土（大部分位於烏拉爾山脈以東），其中具有非常獨特、前工業化、無文字的人群，類似於美洲大陸的情況；另一方面，俄羅斯在某種程度上也參與中歐與東歐的民族主義論述。在1917年的革命之後，蘇聯與後來的蘇維埃陣營國家的人類學格外受到重視，並服膺於馬克思社會演化理論。
人類學的各國學術傳統.
英國.
愛德華·伯內特·泰勒（1832年10月2日-1917年1月2日）與詹姆斯·弗雷澤（1854年1月1日-1941年5月7日）普遍被認定是當代英國社會人類學的先行者。雖然泰勒曾前往墨西哥進行一場田野之旅，但他與弗雷澤都透過廣泛閱讀，而不是田野調查，產生其用於比較研究的資料，包括：古典學（古典希臘與羅馬的文學與歷史）、早期歐洲民俗學家的作品，以及來自傳教士、旅行家、與同時代民族學家的報告。泰勒大力倡導單線演化論與「人種的同一性」。泰勒特別為文化傳播論立下理論基礎，他主張各個人類群體，之所以具備類似的文化形式或技術，有三條途徑：「獨立發明、從一個遙遠區域的祖先傳承而來、從某個種族傳遞到另一個種族」。
泰勒對於人類學的文化概念，提出最早且具影響力的定義：「文化…是做為社會成員的人們透過學習而獲得的複雜整體，包括知識、信仰、藝術、道德、法律、風俗習慣，以及其他的能力與習性」。然而，正如史達慶（Stocking）所說，泰勒主要關注的是描述與定位特定文化成分的分布狀態，而非文化的更大功能；而且他似乎一向抱持英國維多利亞時代的進步觀，而非往後人類學家所提出的非定向的、多線的文化發展過程。
泰勒也建立關於人類宗教情感起源的理論，提出一套泛靈論的理論，視為宗教的最早階段，並指出「宗教」具有許多成分，其中他相信最重要的是對於超自然存在的信仰（這是相對於道德體系與宇宙觀等等而言）。弗雷澤是一位具有淵博古典學知識的蘇格蘭學者，他同樣關注宗教、神話與魔法。他的比較研究，其中最具影響力的是《金枝》這本印行無數版本的巨著，分析了世界各地宗教信仰與象徵的相似性。
然而，泰勒與弗雷澤都對田野調查不感興趣，他們也對文化成分與制度如何相配合不感興趣。在二十世紀之初，許多人類學家變得不滿意這種將各種文化成分分門別類的研究法；歷史重構也變得逐漸受到質疑。
在幾位後輩學者影響下，一種新的研究取向開始盛行於英國人類學家，關注以針對當時狀態的同時限（synchronic）分析，探討社會如何整合在一起，而不是貫時限（diachronic）分析或歷史分析；並強調長期的（一年到數年）深入田野調查。1898年，英國劍橋大學資助一支多學科的探險隊前往托雷斯海峽群島，由哈登（Alfred Court Haddon）負責組團，團員包括一位體質人類學家利弗斯（W. H. R. Rivers）以及一位語言學家、一位植物學家及其他專家。這支探險隊的研究發現，為民族誌敘述樹立新標準。
在十五年後，當波蘭裔英國人類學家布朗尼斯勞·馬凌諾斯基（1884-1942）正打算依據舊有模式，針對文化項目列表蒐集資料，展開短期田野調查之時，第一次世界大戰爆發，他因而受困在紐幾內亞。他以奧匈帝國公民身分居住於這處英國殖民地，這使他確實被困在紐幾內亞長達數年之久。
他運用這段時間，從事比先前的英國人類學家更加密集的田野工作，而且他的經典民族誌：《西太平洋的航海者》（"Argonauts of the Western Pacific"，1922）倡導一種田野工作研究取向，這成為田野研究的標準：透過參與觀察獲得「土著觀點」（當地人觀點）。在他革命性的創建下，人類學家（特別是文化人類學家）開始以親身赴當地與土著生活，乃至參與當地活動的方式進行各文化（特別是小型的部落文化）的研究與記錄。在理論方面，他提倡功能論的詮釋方式，檢視各種社會制度如何發揮功能，以滿足個體的需求。
英國社會人類學在戰間期（1918-1939）有一段擴張，重要貢獻者如馬凌諾斯基與梅爾·福提斯（Meyer Fortes）。
阿弗列·芮克里夫-布朗（也於1922年出版一本有發展性的作品。他在安達曼群島以傳統歷史重構方式進行了他首次的田野調查。然而，當他讀過法國社會學家艾彌爾·涂爾幹與牟斯的作品後，芮克里夫-布朗出版對於他的田野研究的論述，他給了一個簡單標題《安達曼島民》("The Andaman Islanders"），重點放在儀式與神話的意義及目的。經過一段時日，他發展一套研究取向，稱為
結構功能論（structural functionalism），聚焦於社會各種制度如何發揮作用而產生制衡，或在這個社會體系中維持均衡，以使它和諧地運作（這套理論有別於馬凌諾斯基的功能論，而且與後來的法國結構主義人類學有著極大不同，後者檢視了語言與象徵的概念結構）。
馬凌諾斯基與芮克里夫-布朗的影響力源自於一項事實，他們如同鮑亞士，積極培養學生，並建立機構來達成他們有計畫的雄心。這特別是在芮克里夫-布朗的情況，他在跨越大英國協的多所大學授課，以傳播他的「社會人類學」議題。從1930年代晚期開始，有一連串的專書與編輯成冊的巨著出版，鞏固了「英國社會人類學」的理論典範。有名的民族誌包括艾德華·伊凡-普理查的《努爾人》（"The Nuer"）與福提斯的《塔倫西人氏族的動力》（"The Dynamics of Clanship Among the Tallensi"）；有名的編輯巨著包括《非洲親屬與婚姻的體系》（"African Systems of Kinship and Marriage"）與《非洲政治體系》（"African Political Systems"）。
麥克斯·格拉克曼連同他在羅德斯李文斯頓研究所（Rhodes-Livingstone Institute）的多位同事以及他在曼徹斯特大學的學生，共同稱為，透過引介具有馬克思學派訊息的理論、他們對衝突及其調解的強調，以及他們對個人妥協於社會結構與利用社會結構可能性的關注，將英國社會人類學帶往一些新方向。
在英國，人類學具有巨大的知識影響力，它「有助於基督教力量的侵蝕、文化相對論的增長、覺察到原始人群在當代生活的存續狀態，並以貫時限分析模式取代同時限的模式，這些都是當代文化的核心」。
後來在1960與1970年代，艾德蒙·李區與他的學生瑪麗·道格拉斯及努爾·亞爾曼（Nur Yalman），以及其他學者共同引進了李維史陀風格的法國結構主義；然而英國人類學持續強調社會組織與經濟，勝過於象徵與文學的議題。在英國、法國與美國的社會文化人類學之間的差異，隨著逐漸增加的理論與方法論對話及採借，而逐漸減少。如今，英國社會人類學採用了各國的其他社會理論，並分支朝著許多方向發展。
在大英國協國家，社會人類學往往在學院制度上與體質人類學及靈長類學區分開來，後者可能連結到生物學或動物學系；也與考古學區分開來，考古學可能連結到古典學、埃及學等等的科系。在其他國家（以及在某些特別是規模較小的北美地區大學），人類學家在學院制度上可能連結到民俗學、博物館學、人文地理學、社會學、社會關係、族群研究、文化研究與社會工作。
美國.
1800年代到1940年代.
從美國人類學在十九世紀早期發軔到二十世紀早期為止，受到美國原住民社會的存在所影響。
美國文化人類學大大受到美國原住民社會可立即做為民族誌研究主題這項事實所影響。這個領域由印地安事務局與史密森尼學會的美國民族學局擔任開路先鋒，例如約翰·威斯利·鮑威爾與弗蘭克·漢密爾頓·庫興（Frank Hamilton Cushing）。
來自紐約州羅徹斯特的律師摩爾根（1818-1881），成為易洛魁人的擁護者與民族學家。他對於宗教、政府、物質文化、特別是親屬模式的比較分析，確實對人類學具有深遠影響力。正如與他同時代的其他學者（例如艾德華·泰勒），摩根主張人類的各個社會可依據一套進步程度的量表，而被歸類到各個文化演化類別之中，範圍從「蒙昧」、「野蠻」到「文明」。普遍而言，摩爾根運用技術（例如弓箭製作或陶器）做為各文化在這個量表上的地位指標。
鮑亞士學派人類學.
法蘭茲·鮑亞士建立美國的學術人類學，反對演化論觀點。鮑亞士的研究取向是實證的、對於過度歸納抱持懷疑，而且迴避建立普遍法則。例如，鮑亞士研究移民子女，以呈現生物種族並非不可改變，人類行為源自於後天養育，而非先天生成的。
受到德國傳統所影響，鮑亞士主張世界充滿著各種獨特的文化，而不是某些社會，可依其文明程度多寡來測量其演化程度。他相信每個文化都必須從它的特殊性而被研究，並主張跨文化的歸納，類似於自然科學的歸納，是不可能達成的。
藉此，鮑亞士對抗對移民、非洲裔美國人與美國原住民的歧視許多美國人類學家採用他的論點來支持社會改革，而且時至今日，種族理論依然是人類學家熱衷的研究主題。所謂的「四大分支」人類學源自於鮑亞士學派人類學，將這個學門區分為四個重要且相互關聯的領域，包括社會文化人類學、體質人類學、語言人類學與史前人類學（考古學）。美國人類學持續受到鮑亞士學派傳統所深刻影響，特別是對於文化的強調。
鮑亞士運用他在哥倫比亞大學與美國自然歷史博物館的職位，訓練並發展了許多世代的學生。他的第一代學生包括亞弗列·克魯伯（Alfred Kroeber）、羅伯特·羅維、艾德華·斯皮爾與露絲·潘乃德，他們每個人都對北美原住民文化撰述了豐富內容的研究。他們提供豐富資料，以攻擊單線演化過程的理論。克魯伯與斯皮爾將研究焦點放在北美原住民語言，這有助於將語言學建立成一門真正普遍的科學，並使它從歷史上專注於印歐語言的這個狀態解放出來。
克魯伯所撰寫的教科書《人類學》（"Anthropology"）的出版，標示了美國人類學的一個轉折點。鮑亞士在花費三十年匯集資料後，他感到有一股越來越強大的進行歸納的動力。這在「文化與人格」（Culture and Personality）研究興起時最為明顯，這是由鮑亞士的年輕一輩學生，例如瑪格麗特·米德與露絲·潘乃德等人所進行的。他們受到心理分析心理學家如弗洛依德與卡爾·榮格所影響，尋求理解個體的人格特質，受到在其成長過程中的更大文化與社會力量所塑造的方式。
雖然《薩摩亞人的成年》（"Coming of Age in Samoa"）與《菊花與劍》這兩本書依然受到美國大眾歡迎，但米德與潘乃德並不像某些人預期的，她們對人類學這個學科從來沒有這麼大的影響力。鮑亞士原本計劃讓潘乃德接任哥倫比亞大學人類學系主任的位置，但她被拉爾夫·林頓所排擠，而且米德的職位一直被侷限在美國自然歷史博物館。
加拿大.
加拿大人類學，正如同殖民世界的其他地方，始於旅行家與傳教士的記錄之中的民族學資料。在1600年代的加拿大，耶穌會傳教士例如LeClercq、Le Jeune與Sagard神父，提供了後來加拿大領土範圍內的原住民部族最古早的民族誌記錄。
加拿大的學術人類學始於一個政府部門：加拿大地質調查局（Geological Survey of Canada），以及喬治·道森（George Mercer Dawson，1895年的局長）。道森對人類學的支持，創造了支持人類學在加拿大發展的動力。這由威爾弗里德·勞雷爾首相任內擴張規模，在1910年他在地質調查局設置人類學部門。其中聘用的人類學家來自英國與美國，為獨特加拿大風格的人類學立下基礎。早期學者包括傑出的語言學家與鮑亞士學派的愛德華·薩丕爾。
加拿大人類學經常意識到南方的龐然大物：美國。加拿大人類學創立的年代比美國更晚近；第一個人類學系是在1925年於多倫多大學設立。有許多科系及博物館的創始者依然健在。許多加拿大人類學家是越戰當時的意識形態難民，他們逃離美國並選擇留在加拿大，發展當地的人類學傳統，經常關注對加拿大社會的研究。
加拿大人類學與美、法、英三個主要的當代國家傳統有著緊密關聯。美國傳統是因這兩國的地理位置以及部份來自探討原住民族的共同經驗；法國傳統（特別在魁北克）是因法國人為創立加拿大的兩個民族之一；英國傳統則是因殖民（以及後殖民）歷史的結果。
反美國主義在加拿大不斷消長，但在1970年代達到高峰，這同時出現於人類學與加拿大社會本身。在同一時代，加拿大人類學系的擴增，導致大量從外國引進教師，大部分來自美國。近年來隨著教師逐漸退休，世代交替的結果產生另一波引進外國教師。在加拿大的一些小規模大學，人類學較可能與社會學合為一系，事實上這在幾所較大規模的大學依然如此，如不列顛哥倫比亞大學與卡爾頓大學。與西門菲莎大學則分別有人類學系與考古學系。魁北克的人類學維持與歐洲及法語系國家的強力連結。
基本上，加拿大每個人類學系都會有研究第一民族的專家。在加拿大，原住民族事務在公共文化上比起美國更加醒目，這是由於每個省份及領土都具有活躍的原住民群體。加拿大原住民廣泛被認定為創立加拿大的三個民族之一。人類學家與原住民社群的合作相當普遍，而且許多人類學家相當活躍於在政治議題上，代表他們共同合作的原住民族發聲。加拿大人類學家也從事世界各地的研究，就如同他們研究自己社會一樣。
法國.
法國人類學的系譜並不像英國或美國傳統一樣清楚，部分是因為法國許多對人類學具影響力的作者，具有社會學、哲學或其他非人類學的學科訓練或學術職位。大多數的評論者認為社會學家塗爾幹的侄子莫斯（1872-1950）是法國人類學傳統的創始者。莫斯屬於塗爾幹《社會學年報》（"Année Sociologique"）的學術群體；而且雖然塗爾幹及其他學者檢視的是當代社會的狀況，牟斯及他的同事（例如Henri Hubert與Robert Hertz）著墨於民族誌與文獻學，以分析尚未如同歐洲國家一般被「階層化」的社會。牟斯的兩部作品特別具有持久的關聯性：《禮物》（"The Gift"），這是一本探討交換與相互關係（reciprocity，或譯互惠）的作品，並引發許多後續著作；以及他的赫胥黎演說，討論人觀（the notion of the person），這是第一本以跨文化角度，討論人觀與自我觀的比較研究作品。
在戰間期，法國對人類學的興趣往往切合於更大規模的文化運動，例如超現實主義與原始主義（primitivism），它們援引民族誌做為靈感泉源。馬塞爾·格里奧爾與Michel Leiris這兩人是將人類學與法國前衛相結合的例子。在這段期間，被稱為「民族學」"ethnologie"的東西都侷限於博物館，例如由Paul Rivet所創立的「人類博物館」（Musée de l'Homme），而且人類學與民俗研究具有緊密關係。
然而，最重要的是李維史陀協助了法國人類學的制度化。除了他的結構主義對於跨越許多學科的巨大影響力之外，李維史陀建立了美國與英國人類學家的連結。在此同時，他在法國各地建立研究中心與研究室，以提供人類學之內的一套制度脈絡，他也訓練幾位具影響力的學生，例如Maurice Godelier與Françoise Héritier，他們對法國人類學世界確實有極大影響。今日法國人類學的許多特性，源自於大多數人類學研究都在國家資助的法國國家科學研究中心所進行，而不是在大學科系。
其他在1970年代具影響力的作者包括Pierre Clastres，他在對於巴拉圭的Guayaki部族所寫的書中，提到「原始社會」主動對抗國家的制度。因此，這些無國家的社會並不是比具有國家的社會更不先進，而是採取主動選擇，將國家制度變換成一個來自社會的單獨功能。領導人只是為一個群體發聲的發言人，當這個群體需要跟其它群體往來時（「國際關係」），但並不具有群體內部的權威，而且當這個領導人想濫用職位時，群體可猛然讓他去職。
從傅科與李維史陀之後，法國最重要的社會理論家是皮耶·布迪厄，他早年的學術訓練是哲學與社會學，最後獲得法蘭西學院的社會學講座。然而，如同牟斯及其他在他之前的學者，他的研究主題同時包括社會學與人類學。他對於阿爾及利亞卡拜尔人的研究使他穩坐人類學的堅強地位，而他對於歐洲社會時尚與文化資本的功能與再生產的分析，則讓他穩坐社會學的堅強地位。
歐陸.
希臘與葡萄牙的人類學受到英國人類學影響較多。希臘從十九世紀以來有一門民俗科學，稱為"laographia"（laography），採用「對國內研究的科學」的形態，雖然它的理論薄弱；但這門學科的內涵在二次大戰之後有了深刻改變，當時有一批英美人類學家引進一門「對外研究」的科學。在義大利，民族學與相關研究的發展所受到的注意，並不像其他學科一樣多。
日本.
在日本的大學，一般來說，隸屬於理學部生物學系的「自然人類学」（華語譯為「體質人類學」），以及社会科学系学部設置的文化人類学，在學院制度上完全分離。在学会方面也是如此，自然人類学的日本人類学会，也與文化人類学的日本文化人類学会（舊名為日本民族学会）區隔開來。然而，就日本的人類學特色而論，存在著受到今西錦司所影響的靈長類學，以及立場介於自然科学與社会科学中間的生態人類學傳統。
二次大戰後歐美人類學的對話.
在二次大戰之前，英國「社會人類學」與美國「文化人類學」依然是明顯區分的兩個傳統。在戰後，有足夠數量的英國與美國人類學家彼此採借概念與方法論取向，因此有些人開始將這兩個傳統合稱為「社會文化人類學」。
在1950年代與1960年代中期，人類學逐漸傾向於以自然科學為典範。某些人類學家，例如Lloyd Fallers與克里福得·葛茲，聚焦於現代化過程，新獨立國家可藉此而發展。其他學者，例如朱利安·史都華與懷特（Leslie White），聚焦於社會如何發展與適應於他們的生態區位——這個取向藉由馬文·哈里斯而大行其道。受到卡爾·博蘭尼所影響且由馬歇爾·薩林斯與喬治·道爾頓（George Dalton）所實踐的經濟人類學，挑戰了標準的新自由主義經濟學，而將文化與社會因素納入考慮，並將馬克思學派的分析方式運用於人類學研究。在英國，社會人類學的理論典範開始分裂，當麥克斯·格拉克曼與彼得·伍斯利（Peter Worsley）嘗試採用馬克思理論，而其他研究者如羅德尼·尼丹（Rodney Needham）與艾德蒙·李區將李維史陀的結構主義融入他們的作品。
結構主義在1960年代與1970年代也影響了許多學科發展，包括心理人類學、認知人類學與成分分析。有些作者，例如大衛·施奈德（David Schneider）、克里福得·葛茲與馬紹爾·薩林斯發展了一套更顯露內裡的文化概念，將文化視為意義或含義的網絡，這在人類學之內與之外都非常受歡迎。呼應這些時代的議題，許多人類學家參與政治，透過阿爾及利亞獨立戰爭以及對越戰的反對；馬克思理論變成這個學科越來越受歡迎的理論取向。到了1970年代，在一些選集，例如《重新發明人類學》（"Reinventing Anthropology"），作者們就擔憂人類學的中立性。
自從1980年代以來，權力成為人類學的核心議題，例如艾瑞克·沃爾夫的《歐洲與沒有歷史的人》（"Europe and the People Without History"）。在1980年代，像是《人類學與殖民遭遇》（"Anthropology and the Colonial Encounter"），反思人類學與殖民不平等的關連，在此同時安東尼奧·葛蘭西與米歇爾·傅柯等等理論家的無盡影響力，將權力與霸權的議題成為矚目焦點。性別與性議題成為受歡迎的題目，正如歷史與人類學的關係，再度受到馬紹爾·薩林斯所影響，他援引李維史陀與費爾南·布勞岱爾的作品，以檢視介於社會結構與個人施為者之間的關係。同樣對這些議題有影響力的作者包括尼采、馬丁·海德格爾，以及法蘭克福學派、雅克·德希達與雅各·拉岡的批判理論。
在1980年代晚期與1990年代，喬治·馬庫斯（George Marcus）與詹姆士·克力弗（James Clifford）思索民族誌的權威（ethnographic authority），特別是人類學知識如何（與為何）可以成立與具權威性。他們反映著這個學門的女性主義者所發起的研究與論述，雖然他們辯解說自己特別關注在這些先驅的批評。然而，女性主義者建立理論與研究方法的重要面向變成「習慣上所必須的」，是人類學「後現代時刻」的一部份；民族誌變得更具反身性，明確表明民族誌作者的研究法，文化、性別與種族的立場，以及這些因素對於她（或他）的民族誌分析所具有的影響。這是當時流行的一股更普遍的後現代潮流的一部份。當前的人類學家注意的是當代世界的諸多議題，包括全球化、醫療與生物科技、原住民權利、虛擬社群，以及工業化社會的人類學。
華人地區的人類學.
人類學這門學科進入華人地區之後，在中國大陸、臺灣、香港等地的學術圈都長足發展，1950年年後開始有中國學者進行體質人類學研究。以下分別介紹這些地區的人類學傳統。
中國大陆.
在清光緒末年（1875-1908年），就有人把摩爾根的《古代社會》譯成中文。1904年梁啟超曾在他所辦的《新民晚報》刊登《中國人種學考》，嚴復也曾翻譯社會人類學的文章。林紓與魏易將德國人哈伯蘭原著、1900年由羅威翻成英文的《民族學》譯為中文，由北京大學堂書局出版。1900年清朝政府頒布《大學學制及其學科》，設有《人類及人種學》課程。1912年，中華民國政府教育部頒布的大學學制及其學科也設有此課程。
中國正式使用「人類學」一詞是在1916年，由孫學悟在中國科學社《科學》雜誌發表「人類學之概略」一文。1926年，蔡元培撰寫「說民族學」一文，正式介紹民族學。蔡元培1907年留學德國，專攻哲學及人類學，返回中國擔任北京大學校長期間（1917-1927年），曾設人類學講座，是中國人類學與民族學的奠基者。
依據鄭德坤的看法，從1920年代到1949年中國人類學的發展可分為三個學派。
抗戰期間，這三派學者會合集中前往昆明與成都，從事邊區民族調查。深入西康、西藏地區者有李安宅、莊學本、劉思蘭等。四川、雲南一帶有凌純聲、芮逸夫、林耀華等。貴州、廣西一帶有黃現璠、費孝通、楊成志等。
1949年中華人民共和國成立後，部分歷史學派人士，包括凌純聲、芮逸夫、衛惠林等人，隨中央研究院遷往台灣（詳見下節）。社會學派繼續留在中國，參與各地民族學院與民族研究所的設立，吳文藻主持中央民族學院。
然而在1952年，中國宣佈人類學與社會學是資產階級學科，相關科系均遭到裁撤。費孝通、黃現璠則在1957年被劃為右派，他们與同事被指派參與民族學工作，從事少數民族識別，依據史達林在1942年對摩爾根及恩格斯社會進化論的重新詮釋，而且這個民族識別的方法較多源自於民俗學研究，而不是社會文化人類學。費孝通本人並不認為需要清楚劃分人類學、社會學與民族學，這是中國學者的一種務實態度。
&lt;br&gt;
這段時期現代中國人的體質人類學的研究寥寥無幾。在中國大陸，只有董悌忱的廣西壯族體質的人類學研究 。1966年，董悌忱在文化大革命中遭迫害自殺。1969年，吴定良也在文化大革命中遭迫害自殺 
。&lt;br&gt;
在1978年改革開放後，人類學在中國逐漸復甦。1981年在中國社會科學院與國家教育委員會的贊助下，中國人類學學會成立。就在同一年，廣州中山大學重新設立人類學系，分有考古學及民族學專業。1984年廈門大學成立人類學系，提供第一個人類學專業。此後，許多人類學課程與研討會陸續展開。然而，這些重新復甦的人類學主要是文化人類學，相較於這個人類學分支在改革開放之前所受到的壓抑，體質人類學及考古學具有長期穩定的學科發展，也有獨立的學術研究機構。文化人類學同時面臨必須與民族學相競爭的局面，民族學在1970年代末期即已搶得發展的先機，特別是黃現璠創立的民族學領域的“八桂學派”，更是碩果累累。因此文化人類學在1980年代極力爭取自身的學術地位，希望建立具有本國特色的人類學研究，並協助國家的四個現代化進程。
目前，中國大陸地區設立人類學或民族學專業的高校包括北京大學社會學系（社會學人類學研究所，為一個機構兩個名字）、中山大學人類學系、廈門大學人類學與民族學系、中央民族大學民族學與社會學學院、雲南大學民族學與社會學學院、內蒙古大學民族學與社會學學院、中南民族大學民族學與社會學學院、西南民族大學歷史文化學院民族學系、新疆師範大學民族學與社會學學院、貴族民族大學民族學與社會學學院、內蒙古師範大學民族學人類學學院、廣西民族大學民族學與社會學學院、煙台大學民族學系、北方民族大學、雲南民族大學等。此外，復旦大學、清華大學、中國人民大學、中國政法大學、北京師範大學、武漢大學、南京大學、浙江大學、華東師範大學、南開大學、吉林大學、華中科技大學、四川大學、上海大學、蘭州大學、延邊大學、陝西師範大學、安徽大學、西藏大學、西北民族大學等高校設有人類學或民族學的碩士、博士學位授權點，並設有專業的研究機構。
臺灣.
臺灣的人類學源自於日治時期（1895-1945）對於原住民（當時稱為「番人」）與漢民族的風俗習慣調查。中央研究院學者劉斌雄認為可分為三個時期：一、東京人類學會時期，1895至1900年。二、臨時臺灣舊慣調查會時期，1901到1928年。三、臺北帝大成立到臺灣光復，1928到1945年。
1928年臺北帝國大學（國立臺灣大學的前身）設置「土俗人種學講座」，是目前臺大人類學系的前身。1945年大戰結束，原帝國大學改為國立臺灣大學，該講座亦隨之更名為「民族學研究室」，附屬於文學院歷史學系。1949年設立「考古人類學系」，原「民族學研究室」的相關資源同時併入該系（於1982年改稱人類學系），為台灣人類學研究與教學工作奠立基礎。
1949年臺大考古人類學系的創立背景，係與當年隨同中華民國中央政府遷臺的考古學家與民族學家有關，同時遷臺的相關學術機構為中央研究院歷史語言研究所。該所保存詳盡的河南安陽殷墟早期發掘標本，由李濟、董作賓、石璋如等學者進行研究，晚近學者則以臺灣與東南亞地區考古發掘為主。1955年由民族學家凌純聲籌設的中央研究院民族學研究所，成立初期繼續探討中國少數民族，並對臺灣原住民社會進行搶救民族誌研究。主題逐漸擴展到包含原住民、漢人、大洋洲、中國少數民族研究，目前為臺灣陣容最龐大的人類學機構。
臺灣人類學的學術組織為臺灣人類學與民族學學會。人類學相關系所數目在1980年代後逐漸增長，目前包括國立臺灣大學人類學系、國立政治大學民族學系、國立清華大學人類學研究所、國立東華大學原住民民族學院、國立陽明交通大學客家文化學院、國立中央大學客家學院、國立暨南國際大學東亞學系、慈濟大學人類發展與心理學系、國立臺東大學公共與文化事務學系南島文化研究碩士班、國立金門大學閩南文化碩士學位學程等等。人類學也成為許多大學系所與通識教育的課程。
在1949年之後的臺灣人類學發展，如同其他社會人文學科，受北美傳統影響極深，採取廣義的四大分支。臺灣人類學家的學科歸屬，按成員多寡依序為文化人類學家、考古學家與體質人類學家，語言人類學家則極其有限。亦有前往英國、法國及歐陸各國留學的學者，代表歐陸的社會人類學傳統。歐美兩大傳統之間產生許多對話，也使得臺灣人類學在東亞地區獨樹一幟，具備多角度的國際視野。
台灣大學醫學院的蔡錫圭等在1960年年進行過布農族人骨的測量研究。出版的與體質人類學有關的專著有方宗熙的“古猿怎樣變成人”、賈蘭坡的“北京人的故居”、“河套人”、“中國猿人”、“骨骼人類學綱要”、“中國猿人及其文化”、郭沫若與楊鍾健等的“中國人類化石的發現與研究”、劉咸的“猴與猿”、武況甫編譯的“猿類的生活史”等。
在中國1978年改革開放之前，臺灣是歐美等國人類學家研究華人社會的重要實調地點，曾出版許多知名民族誌作品，例如：葛伯納（Bernard Gallin）、武雅士（Arthur Wolf）、Margery Wolf、孔邁隆（Myron Cohen）、桑高仁（Steven Sangren）等人的作品。由本土人類學家撰述的民族誌為臺灣人類學立下深厚基礎，包括中央研究院民族學研究所、歷史語言研究所、臺大人類學系、政大民族學系及大學院系的期刊與專刊，以及各博物館、省市政府文獻委員會、基金會與出版社刊行的期刊、民族誌與譯本等等。博碩士論文也累積相當可觀的民族誌。
以往臺灣的文化人類學家傾向研究本土的原住民與漢人社會，過去半個世紀以來，對臺灣的族群多樣性與社會文化變遷留下珍貴記錄。也為1990年代以來勃興的本土區域族群研究，包括原住民、客家、閩南、當代流行文化等，建立堅強的理論與方法論基礎。另一方面，臺灣地區自1960年代以來快速工業化與都市化，也產生對於考古搶救發掘的迫切需求，例如臺南科學園區的考古發掘案。近年來，臺灣加強對東南亞社會與太平洋南島民族議題的跨學科關注，人類學家也參與其中。
另一方面，隨著歐美人類學對華人社會的研究重心轉移至中國大陸，許多留學海外的臺灣人類學家也隨之前往中國研究，其中以少數民族地區居多，並進一步引領臺灣學生繼續研究相關主題。海峽兩岸的人類學交流也漸趨頻繁。
總括來說，臺灣人類學將兼顧傳統與創新，持續在臺灣本土、東南亞與太平洋、中國大陸等地進行研究，以促進民族誌知識累積、理論對話與應用普及。
香港.
香港中文大學人類學系成立於1980年，由華人世界人類學大師喬健創立，研究區域包括華南、香港、臺灣、東亞和東南亞地區，研究課題包括文化認同、都市社區、婦女與性別認同的建構、中國民間宗教、中國少數民族、亞洲飲食文化、文化與旅遊，以及華南地區的史前文化。為目前兩岸四地唯一採取全英文教學的人類學系。由於地利之便，香港中文大學人類學系與中國各大學人類學系維持長期學術研究合作，特別是廣州的中山大學。2010年11月8日成立「香港中文大學—中山大學歷史人類學研究中心」，由中大偉倫歷史學講座教授科大衛教授擔任主任。科教授表示：「研究中心將致力開展卓越學科領域計劃的研究項目，並在廣泛的實證研究基礎上，累積中國社會的研究資料，探討關於中國社會的歷史人類學研究的理論和方法。」
人类学的研究方法.
人类学的研究方法主要有：
四大分支與應用人類學的討論.
關於四大分支的論辯.
在美國，人類學經常被界定為"整體論"（全貌觀）且立基於「四大分支」的研究取向。有一場持續進行的爭辯，是關於這究竟在美國學術制度架構中，從理論上與實務上是否具有意義。支持者認為人類學的整體觀有兩種意義：這門學科探討跨越時間與空間的所有人類，並研究人類的所有面向（演化、生物體質、社會政治、經濟、文化、語言、心理等等）；依循著四大分支的人類學取向，許多大學課程與研究計畫涵蓋下列項目：
許多領導群倫的人類學家，針對將人類學界定為整體論與"四大分支"的研究取向，提出論辯，他們認為這些想法是十九世紀以降的社會文化進化論思想的產物，並不適於用來將科學實證論特別強加在文化人類學之上。這一股「整合」社會文化人類學（本質上關連到人文學）與「生物-體質人類學」（本質上關連到自然科學）的壓力，已有學者批評其為不恰當的實證論（其信念是，唯一正確的知識源自將科學方法加諸於文化人類學）。這個評論是1960年代晚期，由多位人類學家，如馬紹爾·薩林斯針對社會生物學的發展所提出，並論及美國人類學的"四大分支整體論"。雖然四大分支及其論辯源自於美國，但已在美國的學術影響力之下，向國際間輸出。
在美國有部份人類學的次領域（次分支）跨越了這些分支。例如，醫療人類學往往被視為社會文化人類學的分支；然而，有許多研究醫療議題的人類學家也探討群體中的生物變異，或是文化與生物的互動。他們也可能採用語言分析，以了解圍繞在衛生與疾病議題的溝通，或是運用考古學技術，以了解歷史時代或史前時代人群的衛生與疾病。同樣地，法醫人類學可能同時採用體質人類學與考古學的技術，也可能採取類似醫療人類學家的作法。環境人類學或生態人類學是逐漸成長的次領域，關注人類及其環境的關係，是另一個結合文化人類學與生物人類學研究取向的例子（有時也包括考古學在內），這是由於它能處理範圍甚大的許多議題，從環境主義、野生動植物保育或棲息地保護、到傳統生態知識與行為。生物文化人類學是一個廣義的術語，用以描述各種文化與生物觀點的融合。
正如前面列舉的各個分支，人類學是一個具有多樣化的方法論的學科，包括了量化方法與質性方法。民族誌研究方法--植基於實地田野研究的密集個案研究—在社會文化人類學以及語言人類學的文獻上，具有一個歷史上的核心地位，但這種研究法正由混合各種研究方法的取向所補充。目前，科技進步已刺激人類學各個分支的方法論創新。碳元素定年法、群體遺傳學、GPS、數位攝影與錄音等等，僅僅是刺激人類學研究嶄新發展的眾多新科技的其中幾項。
應用人類學.
應用人類學也許最好被視為一個重點強調，而不是如同標準的四大分支意義下的另一個分支。應用人類學家可以為政府機構、非政府組織或私人企業工作，運用來自四大分支的研究技術來處理一些議題，例如政策執行、影響評估、教育、行銷研究或產品發展。
關於人類學史的爭論.
人類學家，如同其他研究者（特別是從事田野研究的歷史學家與科學家），在過去曾協助國家政策與計畫，尤其是殖民主義。
某些評論者指出：
人類學與軍事.
人類學家與美國政府的關聯，格外引發在這個學科之內的激烈爭辯。鮑亞士公開反對美國參與第一次世界大戰，並在戰後發表了一篇綜合報告，披露與譴責幾位美國人類學家以科學家身份做為偽裝，參與在墨西哥的間諜活動。然而到1940年代，鮑亞士學派的許多人類學家積極參與同盟國的戰爭行動，以對抗「軸心國」（納粹德國、法西斯義大利、日本帝國）。許多人在陸軍服役，且有其他人在情報機構服務（例如，战略情报局與美国战时情报局）。在此同時，David H. Price對冷戰時期美國人類學的研究顯示，有幾位美國人類學家由於對共產黨表示同情，而遭到撻伐並解職。
有一些學者試圖指控人類學家與美國中央情報局以及政府情報單位的共謀關係，但令人吃驚的是這個聲音變得相當微弱。許多人類學家活躍於反戰運動，並在美國人類學會年會通過許多譴責戰爭的各個面向的議案。自從越戰以來的數十年間，至少在社會文化人類學方面的論調，已逐漸政治化，而早年世代的自由論調，已由更加激進的論點所取代，混合著馬克思論者、女性主義論者、無政府主義論者、後殖民、後現代、萨义德论者、傅科學派、認同根基及其他論點。
人類學專業組織往往反對將人類學運用於支持國家利益。這些組織的倫理守則可能禁止人類學家提供秘密簡報。英國與大英國協社會人類學會（The Association of Social Anthropologists of the UK and Commonwealth [ASA]）表示有某些獎學金在倫理上是危險的。美國人類學會現有的「專業責任聲明」清楚指出「關於人類學家自己國家的政府以及地主國家的政府，…不能同意進行秘密研究，也不能提供任何形式的秘密報告或匯報」。
人類學的重大討論.
對「異文化」的研究焦點.
某些學者主張人類學源自於並發展為對於「異文化」的研究，這是同時就時間（過去的社會）與空間（歐洲裔以外的社會/非西方社會）的角度而論。例如，在都市人類學的經典，Ulf Hannerz在他引發豐富後續討論的《探索都市：對都市人類學的探究》("Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology"）一書的引言提及，在習慣上，第三世界受到人類學的最多關注；傳統上專精於「異文化」的人類學家，前往遙遠的地方找尋這些文化，直到1960年代晚期才開始注意「脫離常軌」。現在已有許多作品探討非常接近作者「家鄉」的人群與主題。也有學者主張其他的學科領域，像是歷史學與社會學，相對地過度重視西方。
在法國，對當代社會的研究在傳統上保留給社會學家，但這個情況正在改變，從1970年代開始，由Isac Chiva等學者與《田野工作》（"Terrain"）等期刊，以及由Marc Augé所創立的《人類學當代社會研究中心》（Le Centre d'anthropologie des mondes contemporains）等。同樣對於「當代社會」的研究取向，也出現於英國1950年代的曼徹斯特學派。

</doc>
<doc id="2174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2174" title="逻辑代数">
逻辑代数

在数学和数理逻辑中，逻辑代数（有时也称开关代数、布尔代数）是代数的一个分支，其变量的值仅为"真"和"假"两种真值（通常记作 1 和 0）。初等代數中变量的值是数字，而且主要的运算是加法、乘法和乘方（以及它們的逆运算），而逻辑代数的主要运算符有合取"与"，记为；析取"或"，记为；否定"非"，记为。因此，它是描述逻辑运算的一种形式主义，就像初等代数描述数字运算一样。
逻辑代数是乔治·布尔（George Boole）在他的第一部著作《逻辑的数学分析》（1847年）中引入，并在他的《思想规律的研究》（1854年）中全面阐述了逻辑代数。
根据Huntington的说法，“布尔代数”术语最初是由Sheffer于1913年提出。
逻辑代数一直是数字电路设计的基础，所有现代编程语言都提供支持。它还用于集合论和统计学。 
逻辑代数中的几个概念.
参与逻辑运算的变量叫逻辑变量，用字母A，B……表示。每个变量的取值非0 即1。 0、1不表示数的大小，而是代表两种不同的逻辑状态。
正、负逻辑规定：
逻辑函数：如果有若干个逻辑变量（如A、B、C、D）按与、或、非三种基本运算组合在一起，得到一个表达式L。对逻辑变量的任意一组取值（如0000、0001、0010）L有唯一的值与之对应，则称L为逻辑函数。逻辑变量A、B、C、D的逻辑函数记为：L=f(A、B、C、D)
逻辑运算.
基本运算.
逻辑代数的基本运算如下。
如果把真值0和1解释为整数，这些运算可以表示为普通算数运算：
formula_1
此外可以用制作真值表来表示 "x"∧"y", "x"∨"y" 和 ¬"x" 的值：
有人可能会认为，只有否定和另外两种运算之一是基本的，因为用下列性质可以用逻辑否和逻辑或来定义逻辑与，反之亦然：
formula_2
衍生运算.
上述三个逻辑运算被称为基本的，这意味着其他逻辑运算可以以它们为基础，由他们的复合来建立，即将这些运算组合或结合。下面是由基本运算构成的运算的例子：
formula_3
formula_4
formula_5
这些定义产生以下真值表，其中给出了对所有四个可能的输入，这些运算的值。
第一种运算，"x" → "y" 或 C"xy"，叫做实质蕴涵。如果 "x" 为真，则 "x" → "y" 的值就取自 "y" 的值。但如果 "x" 为假，则 "y" 可以忽略；然而此运算必须返回"某种"真值，而且只有两种选择，所以返回蕴含较小的值，即"真"。（相干逻辑通过看作非真非假的假前提的蕴含来处理这件事。）
第二种运算，"x" ⊕ "y" 或 J"xy"，叫做异或（通常缩写为XOR）与逻辑或的区别在于逻辑或包含其类型。它排除了 "x" 和 "y" 同时为真的情形。用算术来定义就是加和之后 mod 2，就如 1 + 1 = 0.
第三种运算，异或的互补运算，是同或或逻辑等价："x" ≡ "y" 或 E"xy"，当 "x" 与 "y" 值相同时为真。因此作为其互补运算，"x" ⊕ "y" 可以理解为 "x" ≠ "y"，当 "x" 和 "y" 不同时为真。它对应的 mod 2 算术为 "x" + "y" + 1。
给定两个操作数，每个具有两个可能的值，共有 22 = 4 种可能的输入组合。由于每种输出有两种可能值，一共有 24 = 16种可能的。
运算律.
两个主要的二元运算的符号定义为 formula_6 (逻辑与)和 formula_7 (逻辑或)，把单一的一元运算的符号定义为 formula_8 (逻辑非)。我们还使用值 0 (逻辑假)和 1 (逻辑真)。逻辑代数有下列性质:
逻辑代数的基本规则.
代入规则.
任何一个含有变量 X 的等式，如果将所有出现 X 的位置，都代之以一个逻辑函数 F，此等式仍然成立。
对偶规则.
设 F 是一个逻辑函数式，如果将 F 中的所有的 * 变成 +，+ 变成 *，0 变成 1，1 变成 0，而变量保持不变。那么就的得到了一个逻辑函数式 F'，这个 F' 就称为 F 的对偶式。如果两个逻辑函数 F 和 G 相等，则它们各自的对偶式 F' 和 G' 也相等。
反演规则.
当已知一个逻辑函数 F，要求 ¬F 时，只要把 F 中的所有 * 变成 +，+ 变成 *，0 变成 1，1 变成 0，原变量变成反变量，反变量变成原变量，即得 ¬F。
使用反演规则时要注意保持原函数中逻辑运算的优先顺序。
逻辑函数的标准形式.
逻辑变量的逻辑与运算叫做与项，与项的逻辑或运算构成了逻辑函数的与或式，也叫做积之和式(SP form)。
逻辑变量的逻辑或运算叫做或项，或项的逻辑与运算构成了逻辑函数的或与式，也叫做和之积式(PS form)。
最小项.
对于 n 个变量的逻辑函数而言，它的与项如果包含全部 n 个变量，即每个变量以原变量或反变量的形式出现一次且只出现一次，那么这个与项就称为该逻辑函数的最小项。
最大项.
对于 n 个变量的逻辑函数而言，它的或项如果包含 全部n 个变量，即每个变量以原变量或反变量的形式出现一次且只出现一次，那么这个或项就称为该逻辑函数的最大项。
逻辑函数的化简.
运用逻辑代数的基本公式及规则可以对逻辑函数进行变换，从而得到表达式的最简形式。这里所谓的最简形式是指最简与或式或者是最简或与式，它们的判别标准有两条：(1)项数最少；(2)在项数最少的条件下，项内的文字最少。
卡诺图是遵循一定规律构成的。由于这些规律，使逻辑代数的许多特性在图形上得到形象而直观的体现，从而使它成为公式证明、函数化简的有力工具。
应用.
计算机.
20世纪早期，一些电子工程师领悟到逻辑代数很像某种电子电路的行为。香农在它1937年的论文中证明了这种行为与逻辑代数等价。
几乎所有现代通用计算机都用二值布尔逻辑做运算；也就是说它们的电路是二值布尔逻辑的物理表示。几种表示方式：导线上电压的高低，磁性存储设备中磁畴的方向，打孔卡或纸带上的洞，等等（但有些早期的计算机用了十进制电路或者机械，而不是二值逻辑电路）
当然，也可能在任意介质中编码进2个以上的符号。比如在导线上用0，1，2，3伏特去编码一种有4个符号的字符集，或者利用打孔卡的洞的不同大小。但实践上，在一个很小的、高速的、低功耗的电路中噪声是个关键因素。它使分辨多个可能出现的符号变得困难。所以电路设计者们选择了高、低2种电压而不是4种。
由于上面的原因计算机使用二值逻辑电路。最常见的计算机架构使用32或64个叫做比特的布尔值序列，比如011010001101001010101001010111100000010101001011。当使用机器语言、汇编语言和某些高级语言时，程序员可以操作寄存器的数字结构。在寄存器中0电压表示逻辑0，参考电压（通常是+5伏或+3.3伏）表示逻辑1。这些语言同时支持数值操作和逻辑操作。这里的“数值操作”指计算机把比特序列当作二进制数字进行加减乘除等运算。“逻辑操作”指2个比特序列之间的与或非运算，序列中每一位都与另一序列中对应位进行运算。这两种操作之间的关键不同是前者有进位而后者没有。

</doc>
<doc id="2175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2175" title="统计学">
统计学

统计学是在資料分析的基础上，研究测定、收集、整理、归纳和分析反映數據資料，以便给出正确訊息的科學。這一门学科自17世纪中叶产生并逐步发展起来，它廣泛地應用在各門學科，從自然科学、社會科學到人文學科，甚至被用於工商業及政府的情報決策。隨著大数据時代來臨，統計的面貌也逐漸改變，與資訊、計算等領域密切結合，是數據科學中的重要主軸之一。
譬如自一組數據中，可以摘要並且描述這份數據的集中和離散情形，這個用法稱作為描述統計學。另外，觀察者以數據的形態，建立出一個用以解釋其隨機性和不確定性的數學模型，以之來推論研究中的步驟及母體，這種用法被稱做推論統計學。這兩種用法都可以被稱作為應用統計學。數理統計學则是討論背後的理論基礎的學科。
总览.
很多人认为统计学是一种科学的数学分支，是关于收集、分析、解释、陈述数据的科学。另一些人认为它是数学的一个分支，因为统计学是关于收集解释数据的。由于它基于观测、重视应用，统计学常被看作是一门独特的数学科学，而不是一个数学分支。很多统计学都不是数学的：如确保所收集来的数据能得出有效的结论；将数据编码、存档以使得信息得以保存，可以在国际上进行比对；汇报结果、总结数据，以便统计员可以明白它们的意思；采取必要措施，保护数据来源对象的隐私。
统计学家通过专门的试验设计和调查样本来提升数据质量。统计学自身也为数据的概率模型提供了预测工具。统计学在其他学术科目上得到了广泛的应用，如自然科学、社会科学、政府、商业等。统计顾问可以帮助没有入户调查经验组织与公司进行问卷研究。
总结敘述收集来的数据被称之为描述統計學。这在进行实验研究信息交流中十分有用。另外，从数据的分布上也可以得出观测上的随机性和不确定性。
將資料中的數據模型化，計算它的機率並且做出對於母群體的推論被称之为推論統計學。推論是科学进步的重要因素，因为它可能从随机变量中得出数据的结论。推論統計學将命题进行更深入的研究，将结果进行检测。这些都是科学方式的一部分。描述統計學和对新数据的分析更倾向于提供更多的信息，逼近命题所述的真理。
“应用统计学”包括描述統計學和推論統計學中的应用成分。理论统计学则注重统计推论背后的逻辑证明，以及数理统计学。数理统计学不但包括推导估测推论法的概率分布，还包括了计算统计和试验设计。
统计学与概率论联系紧密，并常以后者为理论基础。简单地讲，两者不同点在于概率论从母群體中推导出样本的概率。统计推论则正好相反——从小的样本中得出大的母群體的信息。
歷史.
统计手法最早可以追溯至公元前5世纪。最早的统计著作来自公元9世纪的《密码破译》（"Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages"）一书，由阿拉伯人肯迪编著。在书中，肯迪详细记录了如何使用统计数据和频率分析进行密码破译。根据沙特阿拉伯工程师易卜拉欣·阿凯笛（Ibrahim Al-Kadi）的说法，统计学和密码学分析便如此一同诞生了
佛罗伦萨银行家、执政官乔瓦尼·维拉尼编订了佛罗伦萨14世纪历史书籍"Nuova Cronica" ,包括了如人口、法令、商贸、教育、宗教场所在内的统计数据，被誉之为历史上统计学入门的第一本书。一些学者将1663年约翰·格兰特根据死亡率统计表编订出版的《自然与政治观察》（"Natural and Political Observations"）一书定格为统计学的诞生。 
統計學的英语词statistics是源於現代拉丁语statisticum collegium（國會）以及義大利语statista（國民或政治家）。德语Statistik，最早是由Gottfried Achenwall（1749）所使用，代表對國家的資料進行分析的學問，也就是“研究國家的科學”。在十九世紀統計學在廣泛的數據以及資料中探究其意義，並且由John Sinclair引進到英語世界。
統計學的初衷是作為政府（通常是中央政府）以及管理階層的工具。它大量透過國家以及國際統計服務蒐集國家以及本土的資料。另外依照各方面，普查則提供關母體的資訊。統計背後牽涉到更多數學導向的領域，如機率，或是從經驗科學（特別在天文學）中獲得的經驗證據設定估計參數。在今日的世界裡統計已經被使用在不僅僅是國家或政府的事務，更延伸到商業，自然以及社會科學，醫療等甚至更多方面。因為統計學擁有深厚的歷史以及廣泛的應用性，統計學通常不只被認為是數學所處理的對象，而是與數學本身的哲學定義與意義有密切的關聯。許多知名的大學擁有獨立的數理統計學系。統計學也在如心理學，教育学以及公共衛生學系中被視為是一門主科。
统计学的数学基础建立在17世纪布莱兹·帕斯卡和皮埃爾·德·費馬发展的概率论上。概率论从研究几率得来。最小二乘法由卡爾·弗里德里希·高斯于1794年第一次得出。现代计算机可以进行更大尺度的统计运算，生成了许多无法用人工计算的新公式。
統計學的觀念.
為了將統計學應用到科學、工業以及社會問題上，我們由研究总体開始。這可能是一個國家的人民，石頭中的水晶，或者是某家特定工廠所生產的商品。一個母群體甚至可能由許多次同樣的觀察程序所組成;由這種資料蒐集所組成的母群體我們稱它叫時間序列。
為了實際的理由，我們選擇研究母群體的子集代替研究母群體的每一筆資料，這個子集稱做樣本。以某種經驗設計實驗所蒐集的樣本叫做資料。資料是統計分析的對象，並且被用做兩種相關的用途：描述和推論。
相關的觀念特別值得被拿出來討論。對於資料集合的統計分析可能顯示兩個變數（母群體中的兩種性質）傾向於一起變動，好像它們是相連的一樣。舉例來說，對於人收入和死亡年齡的研究期刊可能會發現窮人比起富人平均來說傾向擁有較短的生命。這兩個變數被稱做相關的。但是實際上，我們不能直接推論這兩個變數中有因果關係;參見相關性推論因果關係（邏輯謬誤）。
如果樣本足以代表母群體的，那麼由樣本所做的推論和結論可以被引申到整個母群體之上。最大的問題在於決定樣本是否足以代表整個母群體。統計學提供了許多方法來估計和修正樣本和蒐集資料過程中的隨機性（誤差），如同上面所提到的透過經驗所設計的實驗。參見實驗設計。
要了解隨機性或是機率必須具備基本的數學觀念。數理統計（通常又叫做統計理論）是應用數學的分支，它使用機率論來分析並且驗證統計的理論基礎。
任何統計方法是有效的只有當這個系統或是所討論的母群體滿足方法論的基本假設。誤用統計學可能會導致描述面或是推論面嚴重的錯誤，這個錯誤可能會影響社會政策，醫療實踐以及橋樑或是核能發電計畫結構的可靠性。
即使統計學被正確的應用，結果對於不是專家的人來說可能會難以陳述。一些統計科學的結果對於大眾而言相當費解。舉例來說，統計資料中顯著的改變可能是由樣本的隨機變量所導致，但是這個顯著性可能與大眾而言難以理解。另外，某些統計學分析（尤其當涉及概率論時）得出的結論可能非常違悖一般人的直覺，如蒙提霍爾問題。人們（甚至包括一些科學家）往往需要統計的技巧（或懷疑）才能理解其正確性。
統計方法.
实验与观察性研究.
统计研究中的共同目标是分析因果关系，具体来讲就是从预估数据变化中得出结论，或是研究自变量与因变量之间的关系。因果统计研究主要有两种：实验研究和观察研究。在两种研究中，自变量改变对因变量所造成的影响可以被观测到。两种实验间的不同在于实验时如何进行的。两种实验都很厉害。实验研究包括将系统尺度进行研究、操纵系统、使用更多的尺度进行同样的实验来确定操作是否改变了尺度的值。与之相对的是观察研究，观察研究不包括实验性操作。在此，数据被收集，预估数据与回复数据间的相关系数被研究。
实验研究.
统计实验的基本步骤如下：
对人类行为的实验研究应该多加谨慎。著名的霍桑效应在位于伊利诺伊州的霍桑工厂（Hawthorne Works）进行心理学实验，研究工作环境改变对生产率的影响。研究人员尝试增强照明，观察它是否有助于提高流水线工人的生产率。研究人员首先检测了工厂的生产率，尔后改变车间的照明强度，观察结果。结果是生产率在实验环境下的确提升了。然而，该实验因其流程误差在今天饱受批评，特别是实验缺乏参照组和双盲。霍桑效应指仅从观测来得出结论。该实验中生产率的提升不是因为照明强度的改变，而是因为工人们发觉他们被围观了。
观察研究.
观察研究的具体例子是研究吸烟与肺癌之间的相关系数。这种研究常用调查来收集所需信息的观测结果，并对其进行统计分析。在本案例中，研究人员会收集吸烟和不吸烟者的观察数据，进行病例對照研究，然后观察每组中肺癌患者的数量。
測量的尺度.
根據Stevens（1951）對數字的尺度分類，統計學一共有四種測量的尺度或是四種測量的方式。這四種測量（名目、順序、等距、等比）在統計過程中各具有不等的實用性。等比尺度（Ratio measurements）擁有零值及資料間的距離是相等被定義的；等距尺度（Interval measurements）資料間的距離是相等被定義的，但是它的零值並非絕對的無，而是自行定義的（如智力或溫度的測量）；順序尺度（Ordinal measurements）的意義並非表現在其值而是在其順序之上；名目尺度（Nominal measurements）的測量值則不具量的意義。
统计术语.
零假设.
对统计信息的解释时常涉及到构建零假设，在该假设中，所有因素对变量都不起任何作用。
对新手来说最佳的比喻就是法庭窘境了。零假设H0认为被告是清白的，而备择假设H1则认为被告有罪。起诉是因为怀疑被告有罪。H0（现状）与H1对立并且被认可，除非H1被“超过合理质疑”的证据证伪。然而，“无法排除H0”并不能代表被告清白，只是说证据无法将其定罪。所以，陪审团没有必要在H0“无法推翻”的情况下将其“接受”。当零假设无法被“证明”时，可以通过强度检测判断假设是否近似成立，即进行第二型错误检测。
误差.
在零假设中存在两种基本误差：
当对样本的个体观察偏离了中心数据，如样本或母群體平均数，误差就出现了。许多统计方法尝试将中位数乘法的误差最小化，这种方法被称之为“最小二乘法”。
生成统计数据的过程也会产生误差。很多类似误差被是随机（噪音）性的，或是系统（偏倚）性的。但很多其他类型的重大误差（如疏忽：分析员把单位填错了）也是不容忽视的。
区间估計.
许多时候研究只观察母群體的样本部分，所以结果并不能完全代表整个母群體。任何来自样本的估算只能得到母群體的近似值。置信区间是统计学家用来表述样本结果离整个母群體真实数值之间的差距。这常被表述为95%置信区间。形式上，数值为95%置信区间意味着如果在同样情况下重复样本分析（这回生成不同的数据集），95%的区间会得出符合（母群體）情况的实际结果。这并不意味着真实数值的概率也在95%置信区间之内。从频率论的角度来说，这样的说法毫无意义，因为真实数值不是一个随机变量。真实数值要么在，要么不再给定的区间里。然而，任何数据在被抽取样本，设计置信区间之前，将要被计算的区间确实有95%的概率能代表真实数值：在这一点上，区间的极限仍然是有待被观测的随机变量。利用贝叶斯统计置信区间可以得出区间包涵真实数值的概率：这种方法对“概率”有另一种解释，即贝叶斯概率。
显著性的差异.
对于给出的问题，统计学很少回答简单的是或否。它的解释常常是以统计的显著性差异出现，汇报可以将零假设精确证伪的概率值（这也被称作是p值、假定值）。
显著性差异并不一定代表所有的结果在现实世界里都很显著。例如对药品的研究得出其具有统计的显著性差异，但是实际上药品可能毫无益处。这样的药品不会很有效地帮助病人康复。
由于假设检验中可能更加偏向于某一假设（如零假设），在大尺度研究中可能会对微小差异过度夸张，因此这中方法受到批评。显著性差异所得出的重大差额并不一定在现实中有意义，但是我们仍旧可以据此设计出相应的实验。
在报告假设是否被证伪时，一些方法不仅仅报告显著性差异和p值。p值并不代表效应的尺度。更好更常用的方法使报告置信区间。虽然该值是从相同的假设测试或p值计算过程中得出的，但是它对效应的尺度及其不确定性都给出了描述。
例子.
以下列出一些有名的統計檢定方法以及可供驗證實驗數據的程序
延伸的科目.
有些科學廣泛的應用統計的方法使得他們擁有各自的統計術語，這些學科包括：
統計對於商業以及工業是一個基本的關鍵。他被用來了解與測量系統變異性，程序控制，對資料作出結論，並且完成資料取向的決策。在這些領域統計扮演了一個重要的角色。
统计计算.
计算机在20世纪后半叶的大量应用对统计科学产生了极大的影响。早期统计模型常常為迴歸线性模型，但强劲的计算机及其算法导致非线性模型（如神经网络）和新式算法（如廣義線性模式、等级线性模型、支持向量机）的大量应用。
计算机性能的增强使得需要大量计算的再取样算法成为时尚，如置换检验、自助法。Gibbs取样法也使得贝叶斯模型更加可行。计算机革命使得统计在未来更加注重“实验”和“经验”。大量普通或专业的统计软件现已面市。
滥用.
统计数据时常被滥用，对结果的解释时常有利于演讲者。对统计的怀疑与误导可被称为：“世上有三种谎言：谎言，该死的谎言，统计数字”。许多对统计的滥用可能出于无意，也可能出于故意。《如何用统计来说谎》一书（"How to Lie With Statistics"）揭露了许多类似诡计，并在统计的应用与滥用中，回顾了许多案例中的统计方法（e.g. Warne, Lazo, Ramos, and Ritter（2012）。
预防统计滥用包括使用合适的图表、规避偏差。当结论被輕率概化，超过了它所能代表的范围时，滥用就出现了。这常常是因无意或故意忽视样本偏差所导致的。 条形统计图可能是最容易使用、最容易理解的图表了，它可以用手或计算机绘制而成。不巧的是，许多人忽视其中的偏差、误差，因为他们不留意。因此，虽然图表质量低劣，但人们常常愿意去相信。只有当样本可以代表总体时，统计结果才是可信、精确的。哈弗（Huff）称：“样本的可靠性可以被偏差破坏...给你自己点怀疑的空间吧。”

</doc>
<doc id="2176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2176" title="地球物理学">
地球物理学

地球物理学（）是透過定量物理方法研究地球的自然科學学科。通常使用地震波、重力、电磁、地熱和放射能等方法。狹義的地球物理學專指地質學上的應用，包括地球的形狀; 重力場和磁場; 內部結構和組成; 動力學和板塊構造; 岩漿的產生; 火山活動和岩石形成等。不過現代地球物理學組織使用更廣泛的定義，包括了冰和水在內的水循環； 海洋和大氣的流體動力學; 電離層和磁層中的電磁特性與日地關係; 以及月球和其他行星相關的類似問題。
雖然地球物理學在19世紀才被認為是一門獨立的學科，但起源可以追溯到古代。最早人類開始以天然磁石製作成指南針。公元132年張衡建立了第一台檢驗地震的儀器。艾薩克·牛頓將他的力學理論應用於潮汐和歲差，並開發了儀器來測量地球的形狀、密度和重力場，以及水循環的流程。 20世紀以來，發展出使用遠距離探測固體地球和海洋的地球物理學方法，地球物理學對於板塊構造理論的發展影響相當大。
地球物理學有許多對於社會需求的應用，如礦產資源、自然災害預防和環境保護 。地球物理勘測數據則用於分析潛藏的油氣和礦脈; 地下水層定位;尋找考古遺跡;確定冰川和土壤的厚度;評估的場址等等。
發展歷史.
地球物理學在19世紀才出現，由自然地理學、地質學、天文學、氣象學和物理學的角度出發。然而自古以來，人類已經對地磁、地震等許多地球物理現象進行了探討。
古代.
公元前240年，昔蘭尼的埃拉托斯特尼推斷地球是圓的，並使用三角學和夏至太陽在埃及兩地的角度測量出地球的周長。他也設計出經度、緯度系統。公元132年，發明家張衡發明了世界上最早的驗震器，或許是關於地震最早的研究。歐洲在1571年後，才由提出地震儀的設計，但並沒有建成。
世界上最早記載關於使用天然磁石製成的指南針，出現在北宋沈括《夢溪筆談》。歐洲第一個關於指南針的紀錄則是在1190年。
現代科學的開始.
威廉·吉爾伯特1600年出版的《論磁石》標誌著現代科學的開始。提出一系列精細的磁力實驗報告後，吉爾伯特推測，指南針指向北，是因為地球本身就有磁性。1687年，艾薩克·牛頓發表了《自然哲學的數學原理》，不僅為古典力學和引力奠定了基礎，也解釋各種地球物理現象，如潮汐和歲差。於1844年建造了第一台地震儀，能夠持續地記錄地震活動。
方法.
大地測量.
地球物理測量是在特定時間、地點，精確測量位置、大地形變以及重力，屬於大地測量學領域。大地測量學與地球物理學是兩個各自獨立，但彼此關係密切的領域，許多科學組織，如美國地球物理聯盟（AGU）、加拿大地球物理聯盟（AGU）和國際大地測量學與地球物理學聯合會（IUGG）都同時包含這兩者
。要獲得地表絕對位置最普遍的方式是透過全球定位系統（GPS），由4個以上的人造衛星資訊並參考（GRS80）計算得到3維位置。另外也有方法，結合天文坐標和局部重力向量來獲得大地坐標。此方法只提供兩個坐標位置，比GPS的使用更為困難。但它可以用於測量地球的運動，如章動和錢德勒擺動。兩點或多點的相對位置可以使用甚長基線干涉測量決定。
重力測量因為需要相關的地表測量做為參考座標，也屬於大地測量的一部份。對於陸地的重力測量可以使用地面或直昇機上的。從1960年代開始，地球重力場可以通過分析人造衛星的運動來推算。海平面也可以通過使用衛星上的雷達高度計來測量，有助於建立更準確的大地水準面。2002年，美國國家航空暨太空總署發射了重力回復及氣候實驗衛星（GRACE），以一對雙衛星通過GPS和微波測距系統測量兩顆衛星之間的距離，來獲得精確度的地球重力場變化。 GRACE檢測到的重力變化包括由洋流變化引起的重力變化; 徑流和地下水耗盡; 融化的冰蓋和冰川。
人造衛星和太空探測器.
太空中的人造衛星除了使用可見光，也可以使用其他電磁頻譜進行觀測。地球物理學和太空物理學研究每個行星獨特的重力場和磁場。測量航天器在軌道上經歷的加速度變化，可以繪製行星重力場的細節。例如在1970年代，透過月球軌道測量月海上方的重力場擾動，發現在了在雨海、澄海、危海、神酒海和濕海盆地下方，存在有質量異常集中的質量瘤。
地球物理學分支.
地球物理學包括許多分支。固體地球物理学同樣是使用多種傳統物理學方法，但研究目的不同。主要是研究地球內部結構及其起源、演化并預測其發展。例如預報天然地震即是固體地球物理學的重要研究課題之一。勘测地球物理学是使用地震、重力、磁、电和电磁等的方法来寻找石油、天然气、矿石、水等等具有经济开发价值的物体。

</doc>
<doc id="2177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2177" title="建筑学">
建筑学

 
建筑学（，或直接稱--），从广义上来说，是研究建筑及其环境的学科。
在通常情况下，以及按其作为外来语所对应的词语（由欧洲至日本再至中国）的本义，它更多的是指与建筑物设计和建造相关的艺术和技术的综合。因此，建筑学是一门横跨工程技术和人文艺术的学科。建筑学所涉及的建筑艺术和建筑技术、以及作为实用艺术的建筑艺术从而包括的实用、功能的一面和艺术、美学的一面，它们之间虽有明确的不同但又密切联系，并且其份量随具体情况和建筑物的不同而大不相同。在某一建筑物中可能某些方面很强而其余方面很弱，但在其它建筑物中情况则可能迥异。
从狭义上说，研究的是建筑物可资使用的空间、可供欣赏的形象，以及围绕空间、形象如何产生确立、调整美化等的一系列问题。
事实上，作为专用词的“建筑学”所研究的对象不仅是建筑物本身，更主要的是研究人们对建筑物的要求及其如何得以满足，研究建筑物实体从无到有的产生过程中相应的策划、设计、实施等。
建築理論.
建築哲學源自於美学，著重在建築的美學價值、建築的語意（semantics），以及建築和文化發展之間的關係。包括柏拉图、米歇尔·福柯、吉尔·德勒兹、罗伯特·文丘里及路德维希·维特根斯坦等哲學家及理論家都在探討建築的本質，以及建築和樓房（building）之間是否有差異之間的議題。
歷史上的論述.
現存最早以建築為主題的文字作品是《建築十書》，由罗马時代的建築家维特鲁威在西元一世紀早期所著。根據维特鲁威，一個好的建築物應該具備「強（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）」三項要素，，這三項要素的定義大致上是指：
维特鲁威認為建築師必須要用盡全力來實現這三項要素。阿尔伯蒂在他所著的《》一書中重新詮釋了维特鲁威的觀點。他認為美觀基本上與比例息息相關，而裝飾性的物件也在美觀中扮演了一定的角色。對阿尔伯蒂來說，完美的比例也就是理想中人類身體的比例，也就是黃金比例。因此，美最重要的要素是物體與身俱來的，並非之後以人工方式創造的；且美的根據是一種普世的、可見的真理。一直到16世紀建築師瓦萨里的著作出現之後，在藝術領域中才出現「風格」的概念。到了18世紀，瓦萨里的著作《艺苑名人传》被翻譯成了義大利文、法文、西班牙文與英文。
在19世紀初期，在普金的著作《對比》（Contrasts，1836年）中，他將現代的、工業化的世界與理想化的新中世紀世界印象做出了對比。而普金相信哥特式建筑是唯一的「建築中真正基督教的風格」。十九世紀英國的藝術評論家约翰·拉斯金曾著有《》一書，對於建築中的美學格外的重視，他認為蓋好的房子不一定算是真正的建築，只有經過一些佈置後才能算是建築。對拉斯金而言，構造比例及機能都良好的房子至少需要之類的裝飾。
有關理想的建築及構造物的差異，著名的二十世紀建築師勒·柯布西耶曾寫到：「當你用石頭、木頭和水泥為材料蓋了房子及宮殿，那是構造物（Building）; 但若其中的一些巧思觸動我，讓我覺得很好，很高興，說了：『真漂亮。』，這就是建築（Architecture）了。」和勒·柯布西耶同時代的路德維希·密斯·凡德羅認為：「當你小心地將两塊磚搭在一起，建築就開始了。」
現代的建築概念.
著名的十九世紀摩天大樓建築師提倡一個建築設計的概念：「形式追隨功能。」
這種功能比結構及美感還要重要的觀點受到很多人的歡迎，但也有一些質疑，此觀點使得「功能」這個概念取代了维特鲁威提出的「用」，功能包括了所有有關建築物用途、認知及愉悅性的準則，不只是實用，而且也有美學、心理學及文化上的意涵。
在許多哲學中，影響現代建築師及建築設計的有理性主义、經驗主義、結構主義、後結構主義及現象學。
二十世紀末期又出現一個影響建築機能及結構的概念，就是可持續性，是因應當代的訴求，建築物應該考慮對環境的友善，包括其原料生產的方式，對周遭自然環境及其他建築的影響，在空調、水、照明及廢棄物處理上對能源的需求等。
歷史.
建築起源與鄉土建築.
最早建築的原型是在因應需求（居住、安全保障、宗教崇拜）及方式（可用建築材料、建築者技術）的變化下而衍生的。隨著文明發展，知識透過口傳及實作而傳承，建築也就成為工藝。一般認為建築的成功是一連串嘗試和错誤學習之後的成果，在進展的過程中，經驗複製的比例慢慢增加，嘗試的比例慢慢減少，大家對建築成果也越來越滿意。在許多地方仍有配合當地需求、建築材料和工藝而有的。
史前建築.
最早人類定居後，形成了鄉村。隨著經濟的發展，開始有大型聚落（proto-city）及市區，其中一些大型聚落成長地非常快速，像是安納托力亞的加泰土丘，或是現今巴基斯坦的印度河谷文明。
在新石器時代，在現今土耳其、巴勒斯坦、巴基斯坦、羅馬尼亞、烏克蘭、蘇格蘭及中國都有許多的聚落。
古代建築.
在古埃及或是美索不达米亚的古文明中，建築和城市化代表神靈及超自然力量持續的臨在，許多古文化會用建築中的紀念碑來代表國家或是統治者的政治權威。
古典时代（例如古希臘或是古羅馬）的建築和城市化是源自市民的理想，不再是來自宗教或是帝國的訴求，而新的建築型式也開始出現。羅馬建築受到希臘建築的影響，在建築實務也融入了許多希臘的建築元素。
古代就已有有關建築的文獻，其中有一般性的建議，也有具體的正式規定。像西元前1世紀的古羅馬建築師維特魯威就寫了《建築十書》。
亞洲建築.
亞洲建築的發展在許多方面都和歐洲不同，佛教、印度教及錫克教建築都有其不同的特色。亞洲建築中，中國和的建築也都對周圍的建築風格有所影響，但日本建築都沒有類似的影響。有些亞洲建築有明顯地域性的差異，例如。大約是在西元前五世紀所發展，其理論是源自印度教中的概念，其著重的是如何表達宏觀與微觀。
許多亞洲國家的信仰是多神宗教，因此其建築型式會特別強調其自然景觀。這些地區大部份的大型建築是輕量化使用木材的結構，一直到近年在有所改變。不過古老的大型木製建築留存至今的不多。佛教後來以磚石的建築為主，一開始可能是源自於石窟，這些建築就保留的很好。
早期亞洲的建築著作有中國在春秋戰國時期的《考工記》、古印度的Shilpa Shastras、古斯里蘭卡的Manjusri Vasthu Vidya Sastra，以及古尼泊爾阿尼哥（Araniko）的著作。
伊斯蘭建築.
伊斯蘭建築從公元第七世紀時開始，整合了古中東及拜占庭的建築風格，同時也加入了宗教的元素以及社交上的需求。伊斯蘭建築分佈在中東、土耳其、北非，印度次大陸，西班牙及阿爾巴尼亞，因為奥斯曼帝国的擴張，伊斯蘭建築也有出現在巴爾幹半島的國家裡
歐洲中古時期.
歐洲中古時期時，工匠開始形成行會，發展交易，也留下了契約的文稿，其中許多是和教會建築有關的。建築師一般會由負責石匠的人擔任，有時在契約中也會將建築師稱為Magister lathomorum。
當時主要的建築有修道院及大教堂。自公元900年以後，有建築知識的神職人員及商人開始往來歐洲各地，因此歐洲各地出現了罗曼式建筑或哥特式建筑。
中古時期另一個很重要的建築遺產就是遍佈歐洲大陸各地的防禦工事。從巴爾幹到西班牙，從馬爾他到愛沙尼亞，這些建築是歐洲文化遺產中重要的一部份。
文藝復興和建築師.
歐洲的文艺复兴約從公元1400年開始，當時的文藝復興人文主義開始發展，也伴隨著古典時期學問的復興。文藝復興人文主義更加強調人在社會中的作用，比中古時期要多很多。當時有許多出名的建築師，像菲利波·布鲁内莱斯基、莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂、米开朗基罗、安德烈亚·帕拉弟奥，也開始了對出名建築師的瘋狂崇拜。當時的藝術家、建築師和工程師或其他相關職業還沒有明顯的劃分，而稱呼往往是依各地區的習慣喜好而有所不同。
古典主義建築的復興，所伴隨的是科學和技術的發展，這也影響到建築的比例和結構。在這個時期，藝術家是可以設計橋樑的，因為其中用到的結構計算是在此領域通才知識的範圍內。
早期現代以及工業時期.
隨著科技領域的新興知識以及新材料以及新技術的興起，建築師和工程師開始有不同的分工，建築師開始著重美學以及人文的層面，較不注重建築設計的技術層面。當時也出現了「紳士建築師」，接洽富有的客戶，特別關注來自於歷史原形的視覺品質，以英國鄉間許多的哥德復興式建築或是蘇格蘭baronial建築為代表。
19世紀的正規建築訓練，像是法國的法國美術學院，非常重視精美建築圖紙的製作，不太考慮使用背景（context）及可行性。
同時期出現的工業革命開始了大量生產以及消費。審美成為中產階級的評斷標準，因為裝飾品以往是昂貴的工藝品，而在機器量產之後變得便宜許多。
當時鄉土建築的裝飾越來越多。屋主可能在現有的建築設計中加上一些書籍或建築期刊中找到的特徵。
現代主義建築.
從二十世紀起，大眾普遍對對強調复兴式建筑以及精緻裝飾表示不滿，開始了新的思潮，也就是現代主義建築的前身。其中著名的有1907年成立的德意志工藝聯盟，生產品質較好，由機器製作的產品。一般認為此時開始出現工業設計的專業。接著有在魏玛的包豪斯學校，重新定義了建築的邊界，將建築的創作視為是藝術、工藝以及技術的終極整合。
現代主義建築一開始是具有道德、哲學以及美學基礎的前衛運動。在第一次世界大戰後，先驅的現代主義建築師想要針對戰後新的社會及經濟規序，找到一種全新的，適合此時期的風格，且著重中產階級以及工人階級的需求。現代主義建築拒絕那麼符合快速衰落的貴族階級所需，在歷史建築風格上再加以改進的建築實作。現代主義建築師的作法是將建築簡化為形式，除去裝飾，強調功能的細節。建築會顯示其功能元素以及結構元素，露出鋼樑以及混凝土表面，不再將其隱藏在裝飾裡面。弗蘭克·勞埃德·賴特建築師開展了有機建築，用建築的環境以及其目的來定義其形式，其目標是要促進人們住所以及自然世界之間的平衡，著名的例子有美國的羅比之家以及落水山莊。
路德維希·密斯·凡德羅、菲力普·強生及马塞尔·布劳耶等建築師創建了以建築材料以及現代建築技術等建築本質為基礎的美，將傳統歷史性的建築型式改為簡化的幾何建築型式，讚揚因為工業革命才可能出現的新手段及方法，其中包括了是高樓層摩天大樓必要的鋼結構建築。法兹勒·拉赫曼·汗發展的核心筒是在高樓層建築上的技術突破。二十世紀中期時，現代主義建築演變成國際風格，像山崎實所設計的紐約世界貿易中心雙子星大樓就在許多方式體現了國際風格的美學。
後現代主义建筑.
許多建築師反對现代主义建築，認為其建築缺乏歷史風格中的豐富裝飾。第一代的现代主义建築師約在第二次世界大戰後過世，第二代的建築師（像是保罗·鲁道夫、马塞尔·布劳耶、埃罗·萨里宁）想將现代主义的美學和粗野主义融合，例如有豐富彫刻立面，而其混凝土面尚未完工的建築。不過更年輕，戰後的新世代認為现代主义和粗野主义太過樸素、標準化、單調，沒有考慮不同時代的歷史建築在不同地方及文化下，所帶給人的豐富體驗。
學派就是一種針對现代主义建築和粗野主义建築的回應，其中包括了及，這二個都以自然為靈感和設計主要來源。有些研究者認為隐喻式建築只是后现代主义的一個層面，但也有人認為其自身就是一個學派，是繼續發展後的成果。
自從1950年代末及1960年代起，出現了，是早期反對現代主義的重要運動，參與的建築師有英國的查理斯·摩爾、挪威的、義大利的、維多利歐·葛雷高第、和布鲁诺·赛维，他們一起讓大眾對新的當代建築風格產生興趣，此風格是要用歷史的建築作為模型以及先例，以擴展人的體驗。後現代主義形成了一種結合當代建築科技以及便宜材料，有非現代主義的美學風格的建築，從高度古典式的建築轉換為大眾化或是鄉土地區性的建築風格。美國建築家罗伯特·文丘里有一個對後現代主義著名的定義，將後現代主義定義為「decorated shed」（內部機能設計，外部有裝飾的一般建築），反對現代主義及粗野主义的「ducks」（具有不必要表現構造型式的建築）。
雜項.
世界建筑日（World Architecture Festival）是由國際建築師協會1985年的第63屆理事會所訂定的，當時訂為7月1日。
1985年聯合國全體代表大會決定將設定在每年10月第一個星期一。1986年的國際建築師協會理事會決定將世界建筑日和世界人居日結合，一起舉行慶祝活動。

</doc>
<doc id="2181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2181" title="多媒體短訊">
多媒體短訊

多媒体簡訊（，缩写：MMS）是传送文字、图片、动画、音訊和影片等多媒体訊息的功能-{}-。这是移动电话接收和发送多媒体訊息的一种方式。与只能传送160字符的簡訊相比，多媒体簡訊扩充了收发文本的长度。
多媒体簡訊最流行的用途是通过带有照相机的移动设备传送照片，此外这也是传送新闻和包括影片、铃声等娱乐訊息的常用方式。
过去，多媒体簡訊的大小通常为50KB，这是由运营商和手机终端双方面决定的。现在大部分手机可支持300KB的多媒體短訊。
技术.
多媒体信息的传送方式与短信完全不同。第一步是设备为多媒体信息进行编码（类似于MIME邮件）。然后，该信息会被转发至MMS存储与发送服务器（称为MMSC，Multimedia Messaging Service Center）。
安全性.
某些惡意多媒體短訊會導致手機當機或中毒。根據資安研究研究人員發現，一個被稱為Stagefright的漏洞，只要讓你收到一個特製的多媒體短訊，就可以讓攻擊者無須經過任何互動就完全控制你的手機。

</doc>
<doc id="2182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2182" title="增强型短信服务">
增强型短信服务

EMS为Enhanced Message Service的缩写，中文译为增强型短信服务。只能用于传送简单文字、图片和音乐。EMS通过使用多SMS信息的串行传输，扩大了数据量，从而满足EMS传输声音和图片等复杂的传输要求。具有EMS功能的手机大概在2001年上市。

</doc>
<doc id="2184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2184" title="2G">
2G

第二代移动通信技術，簡稱2G(Second Generation)。相對於前一代直接以類比式的方式進行語音傳輸，2G行動通訊系統對語音係以數位化方式傳輸，除具有通話功能外，某些系統並引入了簡訊(SMS，Short Message Service)功能。在某些2G系統中也支持資料傳輸與傳真，但因為速度緩慢，只適合傳輸量低的電子郵件、軟體等資訊。直到發明3G出來取代2G。
2G技術基本上可依照採用的多路复用(Multiplexing)技術形式分成兩類：一種是基於TDMA所發展出來的系統，以GSM为代表；另一種則是基於CDMA所發展出來的系統。
主要的第二代手機通訊技術規格標準有：
在美國所使用的2G GSM系統通常稱為PCS(Personal Communications Service)，即採用1900MHz頻段的GSM1900，頻段異於歐洲所採用的GSM900（原始GSM頻段）與GSM1800（原稱PCN）。
規格概要.
容量.
在手机与基站间使用数字信号增加了系统容量，主要体现在这两个方面：
停用.
为了将2G网络的频谱等资源转予5G等新建网络使用，许多运营商已经开始或计划逐步停用2G网络，并将在网用户转移至其他网络。
新加坡.
新加坡在2017年4月1日正式停用2G訊號。
臺灣.
臺灣在2017年6月30日正式停用2G訊號。
澳門.
澳門在2019年9月30日正式停用2G訊號。
香港.
香港在2021年9月30日正式逐步停用2G訊號。

</doc>
<doc id="2187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2187" title="歌剧">
歌剧

歌劇（，--為複數形）是一門西方舞臺表演藝術，簡單而言就是主要或完全以歌唱和音樂來交代和表達劇情的戲劇。
歌劇在17世紀，即1600年前後才出现在意大利的佛羅倫斯，它源自古希臘戲劇的劇場音樂。歌劇的演出和戲劇的所需一樣，都要憑藉劇場的典型元素，如背景、戲服以及表演等。一般而言，較之其他戲劇不同的是，歌劇演出更看重歌唱和歌手的傳統聲樂技巧等音樂元素。歌手和合唱團常有一隊樂器手負責伴奏，有的歌劇只需一隊小樂隊，有的則需要一團完整的管弦樂團。有些歌劇中都會穿插有舞蹈表演，如不少法語歌劇都有一場芭蕾舞表演。歌劇被視為西方古典音樂傳統的一部分，因此和經典音樂一樣，流行程度不及當代流行音樂。
歌劇最早出現在17世紀的義大利，既而傳播到歐洲各國，而德國的海因里希·許茨、法國的讓-巴普蒂斯特·吕利和英格蘭的亨利·珀塞爾分別在他們自己的國家，開創了17世紀歌劇的先河。一直到18世紀，意大利歌劇依然是歐洲的主流，縱然巴黎吸引了不少外國作曲家到法國謀生，而韓德爾最終落腳英倫。
而義大利歌劇的主流一直是正歌劇，直至格魯克在1760年代推出的｢革新歌劇｣，以對抗正歌劇的矯揉造作。而今天依然著名的18世紀歌劇巨匠，顯然是莫札特。莫札特少年時先以正歌劇起家，繼而以意大利語喜歌劇，風行各地，尤以《費加羅的婚禮》、《唐·喬望尼》和《女人皆如此》為人稱頌。而莫氏倒數第二部歌劇《魔笛》(最後一部為狄多王的仁慈)，更是德語歌劇的指標性作品。
19世紀初期是美聲（bel canto）風格歌劇的高峰期，風行當時的羅西尼、多尼采蒂和貝利尼等人的歌劇，時至今日，依然常見於舞台。與此同時，賈科莫·梅耶貝爾的歌劇作品則成為了法式大歌劇（Grand Opera）的典範，並風行全法。
19世紀中後葉則被譽為歌劇的｢黃金時期｣，其中理查德·瓦格納和朱塞佩·威爾第在德國和義大利各領風騷。而黃金時期過後的20世紀初，西歐歌劇繼續演變出不同風格，如義大利的寫實主義（verismo）和法國的當代歌劇，和及後贾科莫·普契尼和理查德·施特勞斯的作品。而在整個19世紀，在中東歐地區，尤其是俄羅斯和波希米亞，國民樂派的崛起造就了當地和西歐平行發展的歌劇作品。
整個20世紀，現代風格元素常被嘗試混入歌劇當中，如阿諾德·勛伯格和阿爾班·貝爾格的無調性手法和十二音階作曲法，以伊戈爾·斯特拉文斯基為代表的新古典主義音樂和菲利普·格拉斯和約翰·亞當斯的簡約音樂。隨著錄音技術的改善，像恩里科·卡鲁索等歌手成為歌劇圈外人士所知的名字。隨著20世紀科技的進步，歌劇也會在電台和電視上播放，也出現了為廣播媒體而寫的歌劇
術語舉凡.
歌劇的歌詞往往紀錄在「辭本」（--，直譯為小冊子）上。一些歌劇作曲家，往往會為自己的歌劇填詞，如華格納；另一些作曲往往會和指定的作詞人合作，如莫扎特和他的最佳拍擋洛伦佐·达·彭特。歌剧有两种传统的演唱形式：宣叙调（--），不帶旋律結構的演唱部分，通常用於交代劇情；咏叹调（--），通常用於表達角色感情，帶旋律結構的唱段。二重唱（--）、三重唱（--）和多人重唱也很普遍。每一种歌唱方式都辅有乐器伴奏，有時也會有合唱團伴唱。在某些形式的歌劇，如歌唱劇（--）、喜歌劇（--）、輕歌劇（--）和半歌劇（--）中，宣敘調往往被沒配樂對白所代替。在其他歌劇中，宣敘調偶然也會被帶旋律結構的咏叙调（--）。在巴洛克和古典主義音樂時期，宣敘調還分為兩種：乾宣敘調（--）是指只帶有「數字低音伴奏」（--）的宣敘調，通常-{只}-有羽管键琴提供若干和弦，供歌手對音；而伴奏宣敘調（--）則有整個管弦樂隊提供伴奏。在19世紀以後，伴奏宣敘調漸漸成為歌劇界的主流，管弦樂團在歌劇中的音樂角色漸被看重。華格納的作品更進一步「廢除」宣敘調和詠嘆調之間的停頓，將歌劇化為旋律不休止的樂劇。當然，這個舉動和華格納的其他舉動同樣惹人爭議。有些人跟隨了這個樂劇潮流，有些現代歌劇則尊重傳統，保留了這些停頓，如史特拉文斯基的《遊子歷程（The Rake's Progress）》。
簡史.
起源.
歌劇在西方語言的代表字Opera来源于拉丁語“作品”的复数形式（Opus, Opera），后经意大利文推广至其他欧洲语言，顧名思義歌劇原意不單單包括舞台上的獨唱、重唱和合唱，也包括對白、表演和舞蹈。16世纪末，在意大利的佛罗伦萨有一群人文主義學者組成了「卡梅拉塔同好社」（Camerata）的团体，以復興古希臘的舞台表演藝術。他們相信古希臘的戲劇中的「合頌」部分實際上是合唱部分，甚至有人認為古希臘的戲劇實際上就和今天的歌劇一樣，全部劇情皆以歌曲交代。因此當現知歷史上第一部歌劇，由雅各布·佩里作曲，取材自古希腊神话的《达芙尼（Dafne）》於1597年首演時，風評一片讚好，皆認為「成功復活了古希臘的戲劇精神」。但《达芙尼》最終不幸失傳，但佩里的另一套首演於1600年的歌劇《尤丽狄茜（Euridice）》至今仍偶有排演。但今天歌劇界最古老的標準保留劇目的歌劇，當數1607年首演於曼托瓦宮廷的克勞迪奧·蒙泰韋爾迪作品，《奧菲歐（L'Orfeo）》。
意大利語歌劇.
巴洛克時期.
歌劇的觀眾不僅僅局限於宮廷貴族。1637年，歌劇季度購票制度在威尼斯的狂歡節出現，令公眾開始得以欣賞歌劇。蒙泰韋爾迪也在此時由曼都瓦移居到威尼斯，並為威尼斯在1640年代創作了他最後的兩套歌劇，《尤里西斯返故國（Il ritorno d'Ulisse in patria）》和《波佩亚的加冕》。他最重要的追隨者范切斯科·卡瓦利（Francesco Cavalli）將歌劇傳到了意大利各地。這些早期的巴洛克時代的歌劇，往往是喜劇混和一些悲劇元素，如在歌劇中插入帶喜劇成份的「戲中戲」，以吸引文化程度不如貴族的新晉商人階層，去欣賞歌劇。但這個現象刺激了不少受過教育的鑑賞者。就是這些鑑賞者，發起了歌劇史上第一次革新運動。在威尼斯阿卡迪亞學院的資助下，詩人梅塔斯塔齊奧（Metastasio）通過自己的創作，確認了正歌劇（opera seria）的標準模式。自此至18世紀末，正歌劇便成為義大利歌劇的主流。
而在梅塔斯塔齊奧的標準形成之際，喜歌劇（opera buffa）便成為巴洛克時代義大利歌劇的另一模式。而部分戲中戲則漸漸發展成為日後｢藝術喜劇（commedia dell'arte）｣，如同1710至1720年代流行於那不勒斯的｢間場喜劇（intermezzi）｣一般。無論如何，這些喜劇往往都大受歡迎，不少得以隨即單獨上演。
正歌劇常帶有振奮的音調和還有高度格式化的曲式，通常由乾宣敘調和返始詠嘆調（da capo aria）。這些特色給予當時的歌劇唱家很大的發揮空間，令他們成為正歌劇黃金時代的明星。當時英雄的角色常為阉伶而設，或用女高音代替。這類唱家以阉伶法里內利和賽尼西諾（Senesino），還有女高音浮士蒂娜·波多妮（Faustina Bordoni）最為著名，其中法里內利更是18世紀最著名的歌劇唱家。由於正歌劇在法國以外的各國大行其道，因此這類主角在各國需求很大。
義大利歌劇一直是巴洛克時代歌劇的標準，義大利腳本最為流行，如在倫敦謀生的德國人韓德爾都是用義大利語的腳本寫歌劇。直至到古典音樂時期，義大利語腳本都是歌劇的主流，18世紀末在維也納謀生的莫札特也是用義大利語的腳本。其他義大利當地歌劇的領軍人物包括亚历山德罗·斯卡拉蒂、安东尼奥·维瓦尔第和尼可拉·波波拉（Nicola Porpora）。
古典時期：格魯克、對梅塔斯塔齊奧標準的批判和莫札特.
正歌劇誠然有其弱點和批判者，尤其是以壯觀場景取代戏劇的純粹性和統一性，引來不少抨擊。番切斯科·阿爾加羅蒂（Francesco Algarotti）1755年發表的《論歌劇 (Saggio sopra l'opera in musica)》，啟發了克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克提出革新歌劇的理論。格魯克主張正歌劇應該反璞歸真，無論是音樂、舞蹈和舞台布置，都是應該為為戏劇服務。這個時期的部份作曲家如尼可洛·约梅利和托馬索·特拉埃塔（Tommaso Traetta）都曾嘗試將這些觀點付諸實行。但第一個成功且青史留名的是格魯克。格魯克嘗試達成歌劇的｢簡約美｣，而在他的｢革新歌劇｣之一的《奥菲欧与尤丽狄茜（Orfeo ed Euridice）》得以體現，當中的聲樂部，不如韓德爾的作品那般，富有簡單的和絃和豐厚的交響樂伴奏。
格魯克的革新影響深遠，韋伯、莫札特和華格納都深受格氏的意念所影響。莫札特在很多方面被視為格魯克的繼承人，集合自身天賦對喜劇、和聲、旋律以及對位法的敏感觸覺，和洛伦佐·达·彭特合作譜出了一系列至今依然流行、依然著名的喜劇作品：《費加羅的婚禮》、《唐·喬望尼》和《女人皆如此》。然而莫札特雖有正歌劇的創作，如《狄托皇的仁慈（La Clemenza di Tito）》和《依多美尼歐》，且創作精美，但已無力回天────正歌劇的時代儼然一去不復返。
浪漫時期：美聲、威爾第和寫實主義.
19世紀初的義大利歌劇壇，幾乎為美聲運動和其歌劇代表作所佔據，如喬奇諾·羅西尼、文琴佐·贝利尼、葛塔諾·多尼采蒂、喬望尼·帕契尼（Giovanni Pacini）和薩維利奧·馬卡丹特（Saverio Mercadante）等人的作品。｢美聲 (--)｣ ，本為義大利一種聲樂學派，其後出現相應的歌劇作品，成為一種歌劇的風格。美聲作品的旋律往往非常華麗且複雜精細的，需要相當靈活的技巧和音高控制能力。
美聲時期過後，朱塞佩·威尔第帶動了一種更直接，更震撼的新風格，以聖經故事為題材的《拿布果》便是這種風格的第一擊。而深受後拿破崙時代的義大利民族主義影響的歌劇觀眾，覺得威爾第通過自己的作品回應他們的訴求，令威爾第成為義大利統一運動的代表人物之一。1850年代早期，威爾第一連推出三部最受歡迎的歌劇：《弄臣》、《遊唱詩人》和《茶花女》。此後更進一步發展他自己的風格，寫下了法式大歌劇《唐·卡洛斯》，並改編兩套莎翁戲劇，《奧泰羅》和《法斯塔夫》，作為自己的收山之作，並成功顯示了義大利歌劇的複雜與精密。
威爾第以後，隨著马斯卡尼的《鄉村騎士》和萊翁卡瓦洛的《小丑情淚》的出現，寫實主義歌劇漸漸流行於義大利。而寫實主義風格歌劇，尤其是贾科莫·普契尼的代表作《波希米亚人》、《托斯卡》和《蝴蝶夫人》，更是一時主宰世界各地的歌劇舞台。此後的義大利作曲家，如卢西亚诺·贝里奥和路易吉·诺诺都一度嘗試將現代元素混入歌劇當中。
德語歌劇.
首齣德語歌劇是德國作曲家海因里希·許茨在1627年所寫的《》，但曲譜已經散佚。直到18世紀為止，義大利歌劇對德語地區一直有很大的影響力。不過本土形式也非停滯不前。1644年，西格蒙德·施塔登（Sigmund Theophil Staden）首創了歌唱剧，以音乐化的对白代替義大利歌劇宣叙调的地位。17世紀末至18世紀初，漢堡的白鵝市場歌劇院（--）成為了德語歌劇的中心，上演了不少賴恩哈德·凱澤爾（Reinhard Keiser）、格奥尔格·菲利普·泰勒曼和韓德爾的作品。然而不少作曲家，如卡爾·海因里希·格勞恩、約翰·阿道夫·哈塞以至後來的格魯克，甚至韓德爾本人，都選擇以外語譜寫歌劇，尤以義大利語為多。
莫札特的歌唱劇，1782年的《後宮誘逃》和1791年的《魔笛》，被視為德語歌劇在國際歌劇市場立足的重要突破。而在法國大革命思潮的影響，貝多芬的《费德里奥》成功延續了德語歌劇的發展。而卡尔·马利亚·冯·韦伯則成功開創德語浪漫主義歌劇的先河，成功抵抗了義大利美聲歌劇的浪潮。而在1821年首演的，充滿超自然力量的氣氛的《魔弹射手》，更彰顯了韋伯製造戲劇效果的天賦能力。當時著名的歌劇作曲家還包括海因里希·马施纳、弗朗茨·舒伯特、罗伯特·舒曼和阿尔伯特·洛尔青，然而最著名的德語巨匠，當數理查德·華格納。
華格納被認為是音樂史上最富革新性和爭議性的作曲家。在韋伯和梅耶貝尔的風格影響下，華格納最終發展出混集音樂、詩詞和美術於一身的｢總體藝術（--）｣的新概念。在後期的成熟作品中，如《特里斯坦与伊索尔德》、《纽伦堡的名歌手》、《尼伯龙根的指环》和《帕西法尔》，華格納「廢除」了宣敘調和詠嘆調之間的停頓，將歌劇化為旋律不休止的樂劇。同時華格納相當強調管弦樂團在歌劇中的角色和能力，更通過在樂譜上羅織主導動機的網絡，不斷重複與個別角色和戲劇概念有關的主題旋律。另一方面，華格納更嘗試突破傳統的音樂理論，如音調以及和聲，以求更大的表達空間。華格納更嘗試將哲學觀點嵌入自己的歌劇作品當中，常常以德意志和凱爾特傳說為基礎編寫歌劇。最終華格納更在拜罗伊特修建自己的劇院，參照自己的歌劇需求設計，專門上演自己的歌劇。
歌劇在華格納以後便不能以同日而語，而華格納的傳奇成為了很多作曲家的沉重包袱。但理查德·施特劳斯卻能成功吸收華格納的概念，發展出令人驚異的新方向。他先以極富爭議性的《莎樂美》聲名大噪，既而以灰暗的《厄勒克特拉》把和聲推到極限。但此後施特劳斯來了個大轉向，把華格納的風格混和莫札特的風格和維也納圓舞曲，炮製出了巔峰之作────《玫瑰騎士》。施特劳斯其後不斷推出風格各異的歌劇作品，不少由著名詩人胡戈·冯·霍夫曼史塔提供辭本，直至1942年推出《隨想曲》為止。20世紀值得一提的德語歌劇作曲家還包括亞歷山大·馮·策姆林斯基、保羅·興德米特、寇特·威爾和義大利出生的费鲁西奥·布索尼。而阿诺德·勋伯格和其弟子在歌劇方面的創新則會在現代主義一節中討論。
法語歌劇.
義大利人让-巴普蒂斯特·吕利成功在法王路易十四的宮廷確立法語歌劇的風格。縱然外國出生的背景，呂利成立了王家音樂學院（Académie Royale de Musique），且1672年起壟斷了法語歌劇市場。吕利通過和作詞人菲利浦·基諾（Philippe Quinault）合作創作《卡德摩斯與艾米安 (Cadmus et Hermione)》，開創了｢音樂悲劇（--）｣的先河，以著重對舞曲和合唱部分的編寫而著名。呂利作品中的宣敘調往往感情色彩豐富，以凸顯法語韻律特色。而在18世紀呂利的繼承人，让-菲利普·拉莫不但創作了五套｢音樂悲劇｣，還嘗試創作如｢芭蕾歌劇（opera-ballet）｣等其他類型的作品，而且皆以豐富的配樂與大膽的和聲而著名。拉莫死後，德國人格魯克曾在1770年代的巴黎推出過六部歌劇，帶有拉莫的影子，但簡單得來更著重戲劇方面。
與此同時，｢喜歌劇（--）｣漸漸在18世紀中的法國興起。和德國的｢歌唱劇｣一樣，喜歌劇也是以對白取代宣敘調，其中以皮耶爾-亞歷山大·蒙西尼（Pierre-Alexandre Monsigny）、弗朗索瓦·菲利多尔和安德烈·歐內斯特·莫德斯特·格雷特里（André Ernest Modeste Grétry）代表。法國大革命期間，格魯克的追隨者，如梅于尔（Etienne-Nicolas Mehul）和凱魯比尼嘗試為喜歌劇注入莊重的元素，自此喜歌劇不只是｢鬧劇｣而已。
1820年代，格魯克在法國的威力漸漸不敵於義大利的美聲潮流，尤其在羅西尼遷居巴黎後，通過大作《威廉·泰爾》，參與確立法式大歌劇這種新形式。這種新形式隨即被另一個外國移民，賈科莫·梅耶貝尔發揚光大。梅耶貝尔的作品，為唱家炫耀技術提供了不少空間，而且著重非常的舞台效果，當中《胡格諾人》是典型代表。
與此同時，較為輕鬆的｢喜歌劇｣也大受歡迎，尤其是弗朗索瓦-阿德里安·布瓦爾迪厄、丹尼爾·奧柏、费迪南·埃罗尔德和阿道夫·亚当的作品。與此同時，法國本土作曲家，如埃克托·柏辽兹的歌劇，上演的機會都很難爭取得到。縱然集格魯克風格之大成，柏辽兹的巨著《特洛伊人》曲譜面世後百多年才得以全劇完整上演。
19世紀下半葉，雅克·奥芬巴赫創作了不少詼諧幽默、諷刺時弊的輕歌劇作品，如《地狱中的奥菲欧》。夏尔·古诺則通過《浮士德》一舉成名。而當人們接受了乔治·比才的《卡門》當中浪漫主義和現實主義風格的神奇結合後，《卡門》一劇成為了至今最受歡迎的喜歌劇。儒勒·马斯内、卡米爾·聖桑和利奥·德里布的作品至今仍是標準保留劇目的名單上。與此同時，華格納的影響被視為對法式歌劇傳統的衝擊，法國的樂評人不少堅持拒絕華格納的樂劇，但法國的作曲家卻是嘗試模仿華格納的風格。其中克劳德·德彪西對華格納風格的回應就頗為有趣。在他的唯一歌劇作品《佩利亞斯與梅麗桑德》 (1902)當中，和華格納的樂劇一樣，樂隊處於歌劇音樂中的領導地位；而且全劇皆由宣敘調組成，沒有實際意義上的詠嘆調。但戲劇內容本身很清淡但又撲索迷離，顯得和華格納風格相去甚遠。
其他20世紀當中值得一提的歌劇作曲包括莫里斯·拉威爾、保罗·杜卡斯、鲁塞尔和达律斯·米约。而弗朗西斯·普朗克的作品是少數戰後推出的歌劇，能成為保留劇目，如《修道院裡的對話（Dialogues des carmélites）》。而奥利维埃·梅湘在1983年推出的歌劇《阿西西的聖方濟各（Saint François d'Assise）》，引來樂壇不少關注。
俄語歌劇.
歌劇最早在1730年代，通過義大利歌劇巡迴演出的團隊傳入俄國，很快成為了俄國宮廷和貴族的重要娛樂。不少外國作曲家，如巴達薩爾·加路皮（Baldassare Galuppi）、喬萬尼·帕伊謝洛、朱塞佩·薩提（Giuseppe Sarti）和多莫尼科·奇馬洛薩等等，等曾獲邀到俄國創作義大利歌劇。於此同時，俄國貴族們把一些本土作曲家送到外國，學習創作歌劇，如馬克西姆·別列佐夫斯基（--）和蒂米特里·波特年斯基等人。第一套俄語歌劇出現在1755年，由義大利作曲家范切斯科·阿雅以亞（--）所作的《刻法羅斯和普羅克里絲（--）》。俄語歌劇隨即獲得不少俄國作曲家，如瓦西里·帕什科維奇（Васи́лий Алексе́евич Пашке́вич）、葉甫奇蓋尼·弗明（--）和亞力克斯·魏司托夫斯基（--）等人的支持。
不過，米哈依尔·格林卡的兩套歌劇：1836年的《為沙皇獻身（--）》和1842年的《盧斯蘭與魯蜜拉》的推出才被譽為俄國民族歌劇的正式誕生。格林卡以後的19世紀，俄語歌劇名作輩出，如亞歷山大·達爾戈梅日斯基的《露莎卡（--）》和《石像赴宴（--）》、莫杰斯特·穆索尔斯基的《鲍里斯·戈东诺夫》和《霍宛斯基党人之乱（--）》、亞歷山大·鮑羅丁的《伊戈尔王（--）》、柴可夫斯基的《叶甫盖尼·奥涅金》和《黑桃皇后》，以及尼古拉·里姆斯基-科萨科夫的《雪女郎（--）》和《萨特阔（--）》。這些作品反映了俄國國民樂派音樂的發展，也被視為泛斯拉夫主義思潮的象徵之一。
在20世紀，俄語歌劇繼續獲得發展，如拉赫曼尼諾夫的《吝嗇的騎士（--）》和《雷米尼的法蘭西斯卡（--）》，斯特拉文斯基的《夜鶯（--）》、《瑪伏拉（--）》、《俄狄浦斯王（--）》及《遊子歷程（--）》，普罗科菲耶夫的《賭徒（--）》、《三橙之戀（--）》、《火天使（--）》、《情定修道院（--）》及《戰爭與和平（--）》，肖斯塔科维奇的《鼻子（--）》和《姆岑斯克郡的麦克白夫人》（--），愛迪生·瓦西里耶維奇·傑尼索夫的《歲月的泡沫（--）》還有阿尔弗雷德·加里耶维奇·施尼特凯的《與一傻瓜為伍的生涯（--）》和《約翰·浮士德先生的故事（--）》。
英語歌劇.
在英格蘭，歌劇被視為17世紀吉格喜劇 (jig)的延續。吉格喜劇一般是戲劇終結後的短笑劇，內容往往語帶諷刺，搬弄是非，主要是附有根據當時流行曲調改編而成的配樂的對白組成。而到了18世紀，英格蘭則是抒情歌劇（ballad opera）的天下。與此同時，法式面具歌舞劇（masque）也在英國宮廷站穩陣腳，而且愈趨豪華，而且佈景仿真度也愈來愈高。而伊尼戈·琼斯為這種歌舞劇的舞台設計堪稱經典，而且成為英國舞台作品的設計典範達三個世紀之久。而本·琼森1617年的面具歌舞劇《情人造就成人（Lovers Made Men）》則曾被人形容為「整套意式風格的面具歌舞劇，滿口宣敘調（stilo recitativo）」。
而在共和時期，政府強行關閉戲院，導致英語歌劇無法發展。但在1656年，桂冠詩人、劇作家威廉·達文南特爵士（Sir William Davenant）縱然在沒有演出戲劇牌照之下，仍然以「敘事音樂（--）」之名，成功推出歌劇《羅德島之圍（The Siege of Rhodes）》，並邀得當時英國頂尖的作曲家，如亨利·羅斯（Henry Lawes）、亨利·庫克（Henry Cooke）、馬修·洛克、查理·科曼（Charles Coleman）和喬治·哈德遜（George Hudson）等負責作曲和配樂。達文南特繼而在1658年和1659年推出歌劇《西班牙人在祕魯的暴行紀實（The Cruelty of the Spaniards in Peru）》和《法兰西斯·德雷克爵士的故事（The History of Sir Francis Drake）》，且因題材為批評西班牙而備受護國公奥利弗·克伦威尔的推崇。
1660年王政復辟，英國再次為外國作曲家打開大門，尤其是法國作曲家。1673年，劇作家托馬斯·沙德威爾（Thomas Shadwell）成功把兩年前莫里哀和让-巴普蒂斯特·吕利的芭蕾喜歌劇《賽姬（Psyche）》，改編上演。同年達文南特爵士在馬修·洛克等人的幫助，首次配樂演出了莎翁名劇《暴风雨（The Tempest）》。1683年左右，約翰·博羅（John Blow）的《維納斯和阿多尼斯（Venus and Adonis）》被視為第一部真正的英語歌劇。
然而在博羅之後，亨利·珀塞爾成為更為著名的歌劇作家。他雖有紅遍一時《蒂朵和埃涅阿斯》("Dido and Aeneas", 1689)，但不少珀氏佳作乃｢半歌劇 (semi-opera)｣，即是在戲劇中加入的音樂和面具歌舞場景，如珀賽爾的《仙界王后》("The Fairy-Queen", 1692)，可以作為莎翁喜劇《仲夏夜之夢》所作的戲劇音樂。而往往戲劇的主角不會在音樂場景中出現，因此珀賽爾等作曲家為能以歌曲交代主線劇情。雖然如此，但珀賽爾和他的合夥人约翰·德莱顿一直想在英國推動正歌劇的發展，但珀賽爾的早逝，導致這一希望幻滅。
珀賽爾之後，英國歌劇壇可謂是意大利式歌劇的殖民地，韓德爾的意式正歌劇稱霸了數十年的倫敦歌劇市場，而本土作曲家，如托馬斯·阿恩（Thomas Arne）和約翰·腓特烈·拉普（John Frederick Lampe）和麥克·巴夫（Michael Balfe）都是依照義大利的風格寫自己歌劇。情況一直持續，18和19世紀依然如是，各大義大利歌劇名家，以及風行歐陸的莫札特、貝多芬和梅耶貝爾的名作一直霸佔倫敦的音樂舞台。不過與此同時，新興的歌劇形式，如約翰·基（John Gay）的《乞丐的歌劇》（1728），滑稽歌舞劇（musical burlesque）、歐陸輕歌劇、特別是吉爾伯特與沙利文的薩沃伊歌劇，一度衝擊了歌劇舞台的傳統。雖然沙利文聲稱他的輕歌劇，應該算英語歌劇學派的一部分，當他們也承認，他們創作的其中一個目的，便是要趕走19世紀風行英國，縱使翻譯奇差的法式輕歌劇。或因如此，蘇利文只曾寫了一齣大歌劇《艾凡赫（Ivanhoe）》。但他們的作品《皇家衛隊》（"The Yeomen of the Guard"）則曾被《每日郵報》形容為第一部真正的英語歌劇。
20世紀，英語歌劇漸漸擺脫義式風格的影響，尤其是雷夫·佛漢·威廉斯和本杰明·布里顿的作品至今仍是各大歌劇院的保留劇目。而與此同時，美國的作曲家，如伦纳德·伯恩斯坦、乔治·格什温等人，也開始英語歌劇的創作，並加入流行音樂的元素。時至今日，仍有有不少當代作曲家在譜寫歌劇，如英國的托馬斯·阿德斯、哈里森·比特威素、麥可·尼曼和美國的菲利普·格拉斯及約翰·亞當斯。
其他語言的歌劇.
西班牙也發展出了自己的歌劇形式，被通稱為「查瑞拉小歌劇（--）」，曾將在17世紀和19世紀中廣受歡迎，但在18世紀，義大利歌劇在西班牙非常流行，幾乎覆滅西班牙的地方歌劇。
捷克作曲家則在19世紀成功推動民族歌劇得發展，成效相當不錯。贝多伊齐·斯美塔那以8套歌劇打響頭砲，當中以《被出卖的新娘》﹔以《露莎卡》著名安东尼·德沃夏克則留下13部歌劇﹔而列奥西·扬那切克則以創新的作品，如《繼女耶奴发（--）》、《狡猾的小狐狸（--）》和《卡塔·卡芭娜娃（--）》。
19世紀，匈牙利民族歌劇的主要人物是，以撰寫歷史題材歌劇而著名的艾凯尔·费伦茨。最常見的艾凯尔包括《匈雅提·拉茲勞（--）》和《邦克公爵（--）》。而最著名的匈牙利歌劇當數巴托克·贝拉的《蓝胡子公爵的城堡》。
而最為人熟知的波蘭歌劇作曲家當數斯坦尼斯拉夫·莫紐什科，其代表作為《鬧鬼的莊園府第（--）》而在20世紀，還有一些波蘭作曲家的歌劇作品包括席曼諾夫斯基的《羅格王（--）》和克里斯托弗·潘德列茨基的《烏布王（--）》。
近代和現代潮流.
現代主義.
不少人認為，無調性音樂（atonality）的發展，就是現代歌劇風格變遷最明顯的體現。而華格納的特里斯坦和弦則被作移除傳統音調風格浪潮的第一響。而理查·史特勞斯、德布西、普契尼、保羅·興德米特和漢斯·普費茲納，在他們的音樂中運用更極端的半音和絃及更多的不和諧音。
然而阿诺德·勋伯格和阿尔班·贝尔格，這兩位提倡無調性手法和十二音階作曲法的維也納作曲家，才被視為現代主義歌劇的開山鼻祖。在勋伯格的早期作品，《期望》 ("Erwartung", 1909)和《幸運之手》("Die glückliche Hand")都運用了大量半音和絃和不和諧音，而且偶會安排對白 (--)。
而阿尔班·贝尔格的兩部歌劇，《伍采克》和《露露》，和勋伯格的作品有很多類似之處，但他成功把勋伯格十二音階作曲法和傳統曲調手法結合成自己的風格。這可以解釋到縱使其作品的曲調和劇情富爭議性，但仍能在標準保留劇目之列。而勋伯格的理論影響了不少後來的作曲家，縱然他們並沒有用到勋伯格的手法。英國的本杰明·布里顿、德國的汉斯·维尔纳·亨策和俄國季米特里·肖斯塔科维奇都被視為跟隨勋伯格的風格的歌劇作曲家。
但十二音階作曲法並非人人受落。伊戈尔·斯特拉文斯基在寫過極富現代主義的芭蕾音樂《彼得鲁什卡》和《春之祭》後，便在1920年代轉向新古典主義，寫下《俄狄普斯王》（"Oedipus Rex"）而在《俄狄普斯王》之後，《遊子歷程》則成為他筆下第一部新古典主義歌劇，以19世紀的編號形式所寫，而且大量使用全音階，以抗拒勋伯格的序列音樂的影響。然而史特拉汶斯基對序列音樂的抗拒，鼓勵了不少作曲家尋找序列音樂以外的其他方向。
其他潮流.
20世紀音樂的一個潮流，無論在歌劇還是一般的交響樂，都因節省成本的原因而減少伴奏樂團的規模。隨著政府公家和私人對音樂贊助的減少，富有宏大弦樂部、多部豎琴、額外的園號以及異域的敲擊樂器的浪漫主義時期典型樂團不再容易組織，因此新作品往往要遷就成本，往往伴奏樂團會被裁減至接近室內樂的程度，歌劇往往也只是比較短的獨。如本杰明·布里顿的作品只需要13人的伴奏樂團。
20世紀歌劇另一個潮流就是當代歷史劇的出現，如約翰·亞當斯的《克林霍弗之死》（The Death of Klinghoffer）和《尼克松在中国》，還有季克·黑吉（Jake Heggie）的《行屍走肉》 (Dead Man Walking)，都是近代的記憶戲劇化，搬上歌劇舞台的例子，往往當中的主角在首演時依然在世。而過往的歌劇往往是講述比較遠古的歷史，或改編當代的小說和流行的戲劇，或基於神話或傳說改編。
根據大都會歌劇院的報告，該院的贊助人平均年齡高達60歲。然而世界各地的歌劇院都面對類似的趨勢，而這正正是20世紀90年代以來，經典音樂聽眾高齡化潮流的一部分。因而各大歌劇院紛紛架設網站，或提供學生折扣優惠，意圖吸引年輕聽眾。
而在面對經費緊縮方面，老牌的大歌劇院則更容易應付，因為它們可以請來歌劇界的明星，以吸引｢追星一族｣的票源。然而小型的歌劇院往往比較難生存，往往依靠將國家或地方政府，地方企業和捐款拼湊起來的款項維持經營。不過，通過電視、電台，甚至戲院播送歌劇演出，為歌劇界帶來不少新觀眾。
音樂劇重歸歌劇.
自1930年代末開始，部分作曲家開始按照歌劇的規格來譜寫音樂劇，如安排相當規模的伴奏樂隊和運用傳統的音調手法來交代劇情變化，乔治·格什温帶爵士樂風的《波吉和贝丝》和伦纳德·伯恩斯坦的《憨第德》，最初都是在百老匯首演的音樂劇，繼而被列為歌劇界的保留劇目。《畫舫璇宮》、《夢斷城西》、《理髮師陶德》、《艾薇塔》等富旋律感的音樂劇，現在都可見於各大歌劇院。而有些音樂劇一開始，就應用歌劇的創作手法，如以宣敘調取代對白和主导动机的運用，這類手法可見於《耶穌基督超級巨星》("Jesus Christ Superstar", 1971)、《孤星淚》("Les Miserables", 1980)、《吉屋出租》("Rent", 1996)和《春光乍現》("Spring Awakening", 2006)。
歌劇唱腔.
聲音分類.
歌手所扮演的角色依照他们各自不同的音域、敏捷度、力量和音色來分类。男性歌手由音域低至高分为：男低音、男中低音、男中音、男高音、假聲男高音（sopranist/countertenor）。女性歌手由音域低至高分为：女低音、次女高音以及女高音。女高音也可细分为花腔女高音和抒情女高音等不同种类。基本上男聲的音域皆低於所有女聲，但某些假聲男高音能唱到女低音的音域。而假聲男高音唱多見於古代譜寫的由阉伶所唱的角色。
在以音域分類後，往往還會加上一些關於唱腔的形容詞，如抒情女高音、戲劇女高音、莊嚴女高音（soprano spinto）、花腔女高音（soprano coloratura）、輕俏女高音（Soprano soubrette）。這類術語，雖然不能全面形容一把聲音，但往往能把不同的聲音歸類，放入不同的角色當中去。某些歌手的聲音會突然發生劇烈的變化，或者在而立之年甚至人到中年，聲音才達致成熟的輝煌狀態。
聲音分類的利用.
女高音向來是大部分歌劇的女主角的不二人選。然而在古典主義音樂時期以前，往往對女高音的首要要求的聲音控制的技術，而非今日要求的廣闊的音域；而當時要求女高音的最高音往往不超過高音A。而女中音一詞，則是一個比較新近的概念，但也不少角色可以擔綱，如珀賽爾筆下的蒂朵和華格納《特里斯坦与伊索尔德》中的布兰甘特（Brangäne）。女低音可唱的角色，往往比較少，行家往往開玩笑說，女低音-{只}-可唱「巫婆、潑婦、（穿）長褲（的角色）」("witches, bitches, and britches")。而近年，不少原來由女低音或阉伶所唱的角色，皆成假音男高音的囊中物。
而男高音，則自古典音樂時期至今，都是歌劇中的男主角。很多最具挑戰性的男高音角色，都是出自美聲歌劇時期，如多尼采蒂在《聯隊之花（La fille du régiment）》中寫給男主角的9個連續的高音C。而華格納則要求他的男高音主角比一般男高音的分量更重，甚至要人們發明新字｢英雄男高音（--）｣來形容這類角色；和華格納要求的分量相當的義式歌劇角色也有如，普契尼《圖蘭多》中的卡拉富。男低音的歷史也是源遠流長，在正歌劇時代便作為配角，往往是娛樂觀眾滑稽角色。男低音可演的角色也不少，如莫札特《唐·喬望尼》中的利波雷洛和華格納《尼伯龍根的指環》中的沃坦王。界乎男高音和男低音中間，便是男中音，一個直至19世紀中葉才出現的概念，著名角色如莫札特《女人皆如此》的古烈摩和《唐·卡洛》中的羅迪戈。
著名唱家.
早期歌劇演無定時，因此沒人能夠單以出演歌劇維生。但17世紀中葉商業歌劇演出的出現，導致了全職歌劇唱家的浮現。而早期歌劇中的英雄往往由阉伶擔綱，而在18世紀義大利歌劇橫行歐洲的年代，技術出众的阉伶如法里內利和賽尼西諾，就是那個年代的國際巨星。而首位歌劇的女星，安娜·任姿（Anna Renzi），活躍於17世紀中葉的義大利各大劇院。而18世紀，意大利的女高音可謂稱霸歐陸，但同行競爭激烈，甚至浮士蒂娜·波多妮就曾試過在台上表演韓德爾作品期間，和同行范切斯卡·庫松妮（Francesca Cuzzoni）打起架來。而法國人並不喜歡阉伶扮英雄，往往安排假聲男高音（--）來擔綱，而約瑟·勒格羅就是這類唱家的佼佼者。
隨著音樂劇、電影、電台、電視在20世紀的發展，歌劇在社會的流行程度大幅下滑，但當今大眾媒體和唱片業依然能使歌劇唱家馳名全球，如20世紀後半葉的世界三大男高音卢奇亚诺·帕瓦罗蒂、普拉西多·多明哥和何塞·卡雷拉斯。而一些21世紀的著名唱家，如芮妮·弗萊明等人，則通過跨界合作（crossover）或在電影配樂中演唱以擴大知名度。
電影院播送.
近年，各大老牌歌劇院團開始錄影自己院團的製作，提供給歐美各地方的電影院裡播放。2006年，紐約大都會歌劇院，更開創先河，在歐美各地電影院高清放送自家的歌劇製作。而在2008年3月，三藩市歌劇院也開始了類似的電影院放送。而歐洲的歌劇院和音樂節，如米蘭斯卡拉大劇院、薩爾茨堡音樂節、威尼斯鳳凰劇院和佛羅倫斯五月音樂節，自2006年都有在美國各大城市的電影院中播送他們的製作。

</doc>
<doc id="2191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2191" title="诸子百家">
诸子百家

諸子百家是後世對華夏先秦學術思想人物和派別之總稱。諸子是指中國先秦時期老子、庄子、孔子、孟子、荀子、墨子、列子、孙子、申子、韓非子、鬼谷子、告子等学术思想代表人物。春秋后期已出现颇有社会影响的道家、儒家、墨家、名家、法家、兵家、阴阳家等不同学術流派，而至战国中期，百家爭鳴，眾多学说紛呈，丰富多彩，为中華文化奠定了深厚基础。
沿革.
班固《漢書·藝文志》認為諸子百家皆出於王官：「道家者流，蓋出於史官」；「儒家者流，蓋出於司徒之官」；「墨家者流，蓋出於清廟之守」；「法家者流，蓋出於理官」；「名家者流，蓋出於禮官」；「陰陽家者流，蓋出於羲、和之官」；「農家者流，蓋出於農稷之官」；「縱橫家者流，蓋出於行人之官」；「雜家者流，蓋出於議官」；「小說家者流，蓋出於稗官」。稱為九流十家。
春秋战国时代，王权衰落，诸侯争霸，为了壮大自己的实力，各国开放政权以延揽人才，打破了本来的贵族政治体制，使得原本几乎没有资格参与政治的庶民可以发表自己的政见并参与政治决策，又因为人口的增加，土地分配困难，社会发生剧变。这一时期有思想的知识分子，面对现实的社会问题、人生问题等，提出了解决的办法和思想。个人利害与国家之间的利害交互运用，相互影响，标新立异。各种学说、思想纷纷出现。
史家論述.
各个流派 
起源.
1.為了救時之弊。
司馬談《論六家要旨》：「《易．大傳》：『天下一致而百慮，同歸而殊塗。』夫陰陽﹑儒﹑墨﹑名﹑法﹑道德，此務為治者也，直所從言之異路，有省不省耳。」
2.源流出自於王官。
《漢書．藝文志》：「諸子十家，其可觀者九家而已。皆起於王道既微，諸侯力政，時君世主，好惡殊方，是以九家之術蠭出並作，各引一端，崇其所善，以此馳說，取合諸侯。其言雖殊，辟猶水火，相滅亦相生也。仁之與義，敬之與和，相反而皆相成也。
《易》曰：『天下同歸而殊塗，一致而百慮。』今異家者各推所長，窮知究慮，以明其指，雖有蔽短，合其要歸，亦六經之支與流裔。使其人遭明王聖主，得其所折中，皆股肱之材已。」
價值.
1.呂思勉《經子解題．讀諸子之法》：「讀諸子者，固不為研習文辭。然諸子之文，各有其面貌性情，彼此不能相假，亦實為中國文學，立極於前。留心文學者，於此加以鑽研，固勝徒讀集部之書者甚遠。」
又曰：「以今語言之，則諸子以文，可謂『個性』最顯著者；欲治文學者，誠不可不加之意也。」
2.《漢書．藝文志》：「仲尼有言：「禮失而求諸野。」方今去聖久遠，道術缺廢，無所更索，彼九家者，不猶瘉於野乎？若能修六藝之術，而觀此九家之言，舍短取長，則可以通萬方之略矣。」
影响.
基本上形成了中国的传统文化体系，这是中国历史上第一次大规模的思想解放运动，有力地推动了中国历史的发展。是中国学术文化思想发展史上的重要里程碑阶段，奠定了中国思想文化发展的基础。各家之间互相辩驳，又互相影响，互相取长补短，有力地促进了思想文化的发展。

</doc>
<doc id="2193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2193" title="列子 (古籍)">
列子 (古籍)

《列子》又名《冲虚经》《冲虚真经》，是道家重要典籍，相传由郑人列禦寇（列子）所著。该書按章節分为《天瑞》《黄帝》《周穆王》《仲尼》《湯問》《力命》《楊朱》《說符》等八篇，每一篇均由多个寓言故事组成，寓道于事。其中较为人熟悉的包括“愚公移山”、“杞人忧天”、“亡鈇者（亡鈇意鄰）”、“歧路亡羊”等。書中許多寓言都帶有足以警世的教訓，也具有一定的文學價值。
唐代时，《冲虚真经》与《道德經》《莊子》《文子》并列为道教四部经典。
偽書爭議.
一些人認為《列子》的原著在西漢以後便已散失，唐代柳宗元已經懷疑此書的來源，姚际恒《古今伪书考》首先认定《列子》是伪书，現存的《列子》已經不是原著，而是晉人湊雜道家的思想而寫成的，高似孫、黃震、叶大庆、钱大昕、姚鼐、何治運、俞正燮、吳德旋、汪繼培、钮树玉、章炳麟、陳三立、梁啟超等人都以為此書為偽。
楊柏峻《列子集釋》所附〈辨偽文字輯略〉亦引朱熹〈觀列子偶書〉作此書辨偽例證，以為《列子》剽竊佛書，實際上朱熹的意見正好相反。〈辨偽文字輯略〉引朱熹言：「又觀其言精神入其門，骨骸反其根，我尚何存者，即佛書四大各離，今者妄，身當在何處之所由出也。他若此類甚眾，聊記一二於此，可見剽掠之端-{云}-。」然而朱熹的意見是以為佛書剽竊《列子》，在《語類》中說得更為明白：「今看《圓覺》-{云}-『四大各散，今者妄，身當在何處』，即是竊《列子》『骨骸反其根，精神入其門，我尚何存』語。」（卷126）。
马叙伦《列子伪书考》说：“盖《列子》晚出而早亡，魏晋以来好事之徒聚敛《管子》《晏子》《论语》《山海经》《墨子》《庄子》《尸佼》《韩非子》《吕氏春秋》《韩诗外传》《淮南》《说苑》《新序》《新论》之言，附益晚说，假为向序以见重。”。钱钟书在《管錐编》中提出《列子》受佛教思想影响，可知是魏晋时代的伪书，但也指出《列子》全书“窜取佛说，声色不动”，“能脱胎换骨，不粘皮带骨”。
現存《列子》的注本有晉代張湛注的《沖虛至德真經》八卷。清朝即有人懷疑是張湛作品。章太炎认为今本《文子》与《列子》“同出一手”，因此，“疑即张湛伪造”。。季羨林更指出《列子》的作者是張湛，他的《列子·湯問篇》第五事實上抄襲了太康年竺法護譯的《生經》卷第三，一個源自印度神話《國王五人經》裡機關木人的故事。這部書的纂成一定不會早於太康六年（285年）。季羡林请胡适斧正。胡适复信：“《生经》一证，确凿之至！”。钱钟书《管錐編》中提出，“偽託者未必為作注者之張湛。”但如果《列子》真是張湛所作，“不足以貶《列子》，只足以尊張湛”。
現今學者對於列子偽書說分為三種意見：偽書、非偽書、包括列子本人的思想再加上後人整理。
譯本.
相比其他道家典籍，《列子》英譯本的數量較少。1912年，翟林奈（Lionel Giles）首次將《列子》的第一至六章及第八章譯為英語，而安頓·弗克（Anton Forke）則負責第七章（楊朱）。後來A·C·格拉哈姆的譯本則極具學術價值。目前，最近期的版本是於2001年由Eva Wong所翻譯的。

</doc>
<doc id="2194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2194" title="抱朴子">
抱朴子

《抱朴子》为东晋时期葛洪所著，分为内外两篇，后来被道教作为经典。其中《外篇》主要是对葛洪生平的自述和谈论社会上的各种事情；而《内篇》是葛洪对道家思想和丹道修炼方法的阐述。
内容.
抱朴一詞源自《老子》之语“见素抱朴，少私寡欲”。葛洪本人自號抱朴子，故以為書名，其思想涵蓋儒、道二家。《内篇》主要讲述神仙方药、鬼怪变化、养生延年，禳灾却病，属于道家。其内容可以具体概括为：论述宇宙本体、论证神仙的确实存在、论述金丹和仙药的制作方法及应用、讨论各种方术的学习应用、论述道经的各种书目，说明世人修炼的广泛性。 
《外篇》则主要谈论社会上的各种事情，属于儒家的范畴，也显示了作者先儒后道的思想发展轨迹。其内容可具体概括为：论人间得失，讥刺世俗，讲治民之法；评世事臧否，主张藏器待时，克己思君；论谏君主任贤能，爱民节欲，独掌权柄；论超俗出世，修身著书等。总之，《抱朴子》将玄学与道教神学，方术与金丹、丹鼎与符、儒学与仙学统统纳为一体之中，从而确立了道教神仙理论体系。
《晋书·葛洪传》記《抱朴子》内外篇原共有116篇。今本已亡佚40余篇。南朝陶弘景曾作“《抱朴子注》二十卷”，这是《抱朴子》的最早注本，已佚。清人严可均辑有《抱朴子内篇佚文》10卷。現流行本則是孫星衍之校本。今人王明著《抱朴子内篇校释》。
葛洪提出了修仙必须积累善行，建立功德，慈善为怀。《抱朴子》中强调人不能单纯地从修炼方术入手，人生的抱负也不能仅仅是遁隐山林，要想真正修炼成仙还要建功立业、修身齐家治国平天下。主张在现实社会生活中获得精神解脱和炼得肉体飞升，既做到立时济世，又得超凡入圣。如他说：“上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。”他认为修炼既可以保德致长生，也可以治世致太平。通过修炼还可以获得长生，身体不伤，是最大的孝道。
英译本.
Sailey, Jay. The Master Who Embraces Simplicity: A study of the philosopher Ko Hung, A.D. 283-343. San Francisco: Chinese Materials Center. 1978. ISBN 0-89644-522-4 
外部链接.
抱朴子养生论 
抱朴子曰：一人之身，一国之象也。胸腹之设，犹宫室也。肢体之位，犹郊境也。骨节之分，犹百官也。剩理之问，犹四衢也。神犹君也，血犹臣也，黑犹民也，故至人能治其身，亦如明主能治其国。夫爱其民，所以安其国。爱其气，所以全其身。民弊国亡，气衰身谢。是以至人上士，乃施药于未病之前，不追修于既败之后。故知生难保而易散，气难清而易浊。若能审机权，可以制嗜欲，保全性命。且夫善养生者，先除六害，然后可以延驻于百年。何者是耶？一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰损滋味，五曰除佞妄，六曰去沮嫉。六者不除，修养之道徒设尔。盖绿未见其益，虽心希妙道，口念真经，咀嚼英华，呼吸景象，不能补其短促。诚绿舍其本而忘其末，深可诚哉。所以保和全真者，乃少思、少念、少笑、少言、少喜、少怒、少乐、少愁、少好、少恶、少事、少机。夫多思则神散，多念则心劳，多笑则藏腑上翻，多言则气海虚脱，多喜则膀胱纳客风，多怒则胜理奔血，多乐则心神邪荡，多愁则頭鬢憔枯，多好则志气倾缢，多恶则精爽奔腾，多事则筋脉乾急，多机则智虑沉迷。斯乃伐人之生甚于斤斧，损人之命猛于豺狼。无久坐，无久行，无久视，无久听。不饥勿强食，不渴勿强饮。不饥强食则脾劳，不渴强饮则胃胀。体欲常劳，食欲常少。劳勿过极，少勿至饥。冬朝勿空心，夏夜勿饱食。早起不在鹦呜前，晚起不在日出后，心内澄则真神守其位，气内定则邪物去其身。行欺诈则神悲，行争竞则神沮。轻侮于人当臧算，杀害于物必伤年。行一善则魂神乐，构一恶则魄神欢。魄神乐死，魂神好生。常以宽泰自居，恬啖自守，则身形安静，灾害不干。生录必书其名，死籍必削其咎。养生之理，尽于此矣。至于炼还丹以补脑，化金液以留神，斯乃上真之妙道，盖非食谷啖血者，越分而修之。万人之中，得者殊少，深可诚焉。
老君曰：存吾此道，上士全修延寿命，中士半修无灾病，下士时修免夭横，愚者失道槟其性。其斯之谓欤。
《抱朴子养生论》注释 

</doc>
<doc id="2195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="老子">
老子

老子（），李氏，一说姓老，一说姓利，名耳或貞，字。一称老聃，一字伯阳。世人尊称为“老子”，生于东周的楚国苦县厉乡曲仁里（原屬陳國，今河南省鹿邑县），师从商容，于东周春秋時周朝守藏室任柱下史。中國春秋時代思想家，隐居邢台广阳山。其著作被人们广泛稱為《道德经》，為道家和道教的经典。
老子的學説後被庄周、楊朱、列御寇等人發展，後人奉为道家学派之开教宗师。《史记·老子韩非列传》中曾記载孔子向老子請教關於禮的問題。老子主張無為而治、天人合一、清靜無為的統治理念，和莊子同樣是道家的重要人物，合稱「老莊」。
老子被尊为道家與道教始祖、东方三大圣人之一，唐朝追认李聃为李姓始祖。
生平.
出生.
身份之争.
關於『老子』是誰所著的爭論起源於『史記』，中，先說『老子』為李耳所著，接下來又述及老莱子和太史儋。最早對『老子』是李耳所著提出質疑的是崔浩，直到清代不斷有人質疑『老子』並非李耳所著。對於老子其人其書的爭論有以下四種代表性的觀點：
故里之辩.
老子確切出生地不詳，关于老子故里的文字记载更是少之甚少，最早见于司马迁《史记·老子列传》記載老子的出生地是在楚国苦县厉乡曲仁里，今屬河南省鹿邑縣，《汉书》、《后汉书》及《资治通鉴》也沿用司马迁的記載，楚就是古代楚国，苦县就是今鹿邑县，厉乡（或作“濑乡、赖乡”）就是县城东的太清宫乡，而曲仁里就是今镇政府所在地——太清宫镇。这本是一桩铁案，历代均史不绝书。如古苦县即今鹿邑，公私著述记载者就有如下数家。《史记索隐》：“苦县本属陈国，春秋时楚灭陈，而苦又属楚，故云楚苦县。至高帝十一年，立淮阳国，陈县、苦县皆属焉。今检《地理志》，苦实属淮阳郡。”《史记正义》引《年表》：“淮阳国，景帝三年废。至天汉修史之时，楚节王纯都彭城，相近。疑苦此时属楚国，故太史公书之。”梁玉绳《史记志疑》曰：“《四书释地·又续》曰：‘苦县属陈，老子生时，地尚楚未有。陈灭于楚惠王，在春秋获麟后三年，孔子已卒，况老聃乎？史冠楚于苦县上，以老子为楚人者，非也。’余因考葛洪《神仙传》谓苦县人；边韶《老子铭》谓楚相县人，春秋之后，‘相县荒虚，今属苦’者，并乃《史记》之误。惟皇甫谧《高士传》云陈人，《经典释文·序录》云陈国苦县人，固未尝误，然《礼·曾子问疏》引《史记》作陈国苦县，岂据别本乎？” 《通典·州郡》：“真源，古之苦县，老子生于此。”《括地志》：“苦县在亳州谷阳县界。有老子宅及庙，庙中有几井尚存，在今亳州真源县也。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，汉属淮阳国，后汉属陈国。三国仍称苦县。晋成康三年更名为谷阳。唐乾封元年更名真源。建元元年改曰仙源，神龙元年复名真源。宋大中祥符七年夏，更名卫真，全同。元初省卫真，入鹿邑，后迁鹿邑治，此属亳州。”《元和郡县图志》卷七：“真源县，本楚苦县，春秋时属陈，后为楚所并。隋开皇六年，后置谷阳县，理苦城，属亳州。”《历代疆域表·汉·淮阳国》：“苦县，今鹿邑县东10里楚之苦县。”
上引典籍均以老子为苦县人，且记载了苦县更多及隶属沿革的轨迹：东周及以前属陈国鸣鹿（即今鹿邑辛集乡）→春秋楚国苦县→西汉淮阳国苦县→东汉陈国苦县→三国苦县→晋更名谷阳县→北齐撤谷阳入武平县→隋谷阳县→唐叠更名真源县、仙源县、真源县→宋更名卫真县→元撤卫真县入鹿邑县（移今治）→明、清沿袭，也曾多次属亳州（或谯郡）。记载古厉乡（或濑乡、赖乡）的典籍也有如下数家。《后汉书·郡国志·陈国》：“苦……有赖乡。”并引伏滔《北征记》说“有老子庙”，引《古史考》说“有曲仁里，老子里也”。《晋太康地记》：“苦县城东有濑乡祠，老子所生地也。”《朱韬玉札》与《神仙传》：“老子，楚国苦县濑乡曲仁里人。”《元和郡县图志》卷七：“（唐）乾封元年，高帝幸濑乡，以玄元皇帝于此，遂改为真源县。”《舆地志》记载：“老子祠，即老子所生旧宅。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，春秋时曰相，有濑乡，老子所居也。”《历代疆域表·汉·淮阳国》：“老子苦县厉乡人，春秋时属陈；楚灭陈后，苦又属楚。”
以上均详尽记载了老子为苦县厉乡或濑乡、赖乡人。且考之音韵，“濑、赖、厉”为一韵之转，“厉乡、濑乡、赖乡”实为一地之异名。该地名的历史可远溯商代。那时在今鹿邑县东，有一小小方国——赖（濑、历）。周灭商后，赖归陈。但有人认为，赖国在西周时即不存在。《春秋僖公十五年》云：“楚人伐徐”（徐在今安徽泗县西北约50里处）；“秋七月，齐师、曹师伐厉。”《左传》说：“秋，伐厉，以救徐也。”惠栋《械传补注》以为即《左传桓十三年》之赖，在今湖北省随县之厉山店，晋、宋以来沿袭惠说。王夫之《疏》以此为另一厉，即苦县厉乡。今以地理考之，齐移救徐之师以伐厉，可证成王说。另外，出土铜器《鲁大司徒铭》云：“鲁大嗣（司）徒子仲白乍（作）其庶女历孟姬也。”另据《水经注》“涡水又东径苦县西南，分为二水，枝流东北注，于赖城入谷，谓死谷也”、“涡水又东北屈，至赖乡西，谷水注之”和“涡水又东径赖乡城南”的记载，历或赖的都城北魏时还有明显遗址，否则郦道元不会言之凿凿。据上，春秋“厉”（或“赖”“濑”），即今鹿邑县太清宫，为古厉国都城所在，亦即老子故里。请看，《太康地记》云“苦县城东有濑乡祠，老子所生地”；《舆地志》云“老子祠，即老子所生旧宅”；《历代地理沿革表》云“苦，有濑乡老子所居也”；《史记集解》引《括地志》云“苦县在亳州谷阳县界，有老子宅及庙”；《元和郡县图志》云“乾封元年，高帝幸濑乡，以玄元皇帝于此，遂改为真源县”；唐僧道宣《广弘明集序》说“李叟生于厉乡”；《太平寰宇记》引崔元山《濑乡记》云“濑乡在（苦）县”；《历代疆域表·淮阳国》云“老子苦县厉乡人。春秋时属陈；楚灭陈后，苦又属楚”。上述文献完全可信且于今有证：“赖乡”就是今鹿邑县城东太清宫镇一带地方，旧时出土的《鲁大司徒铭》与最新考古发掘均为有力证据。
至于“曲仁里”，有鹿邑县城东门内的老君台正门牌坊上的联语可以为证。联语云：“地古永传曲仁里，天高近接太清宫。”曲仁里作为“赖乡”的下级行政单位，即今太清宫镇。太清宫镇在县城东5公里处（与《濑乡记》《历代疆域表》均符合若），旧名又为“犹龙镇”，义取《史记·老子列传》孔子“吾今日见老子，其犹龙邪”。镇内西北角有一方圆数十丈高地，父老相传谓之“隐阳山”；一条小河发源于此，当地至今名之为“濑（濑）乡沟”，该沟贯穿太清宫镇全境。此水名与历代文献恰好符合（其本字应作“赖”）。至于“曲仁里”的含义，或许即边韶《老子铭》所谓“曲涡间即曲仁里也”。這也是目前海內外道教界的共識。
孔子问道.
后因为东周王室衰落，周天子实际上名存实亡，多地发生叛乱，诸侯争相称霸称王，礼崩乐坏持续了二百多年。周襄王十七年(前635年)，就发生“子带之乱”，遂为伯而得河内地，大量典籍被掠夺到楚国的国都（郢），老子因而被免职。 随后老子清心潜隐，与孔子来往较多。践土会盟后，孔丘曾经适周问礼从鲁国国都（今山东曲阜）千里迢迢赶到洛邑（今河南洛阳）问向老聃礼乐。
《史记·老子韩非列传》中曾記载孔子向老子請教關於禮的問題。孔子年五十一，適周問禮於老子。後曰：「五十知天命。」。在今洛阳有“孔子入周问礼碑”。《史记·老子韩非列传》：孔子适周，将问礼于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”
著寫五千言.
相傳，当时身为柱下史的老子不忍见周朝衰落，同时也为避祸而西出函谷關之前，被时任守关要职的“关令”（官名）尹喜（「關令尹喜曰」一說為守關的令尹感到高興）拦住，并邀请作客，向他请教周礼。李聃在當時總結思想著述，并对尹喜道：“老夫授汝《道德经》，分上下两篇，上篇为《道经》，言宇宙根本，含天地变化之机，蕴神鬼应验之秘;下篇为《德经》，言处世之方，含人事进退之术，蕴长生久视之道。研习不止，苦修不懈，终有所成！”，而后留下五千言一書，又稱老子，道教稱《道德经》，倒騎青牛而去。
在神话故事中，尹喜在土台（今「瞻紫楼」）望氣，見东方紫气腾腾、霞光万道，观天象奇景，欣喜若狂，大呼「紫气东来，必有异人通过」。忙令关吏清扫街道，恭候异人，此后函谷关一带的门楣或春联都写“紫气东来”四个大字，流传至今，所以古稱“紫气东来函谷关，老子著书五千言”。杜甫在《秋兴》诗中写道：“西望瑶池降王母，东来紫气满函关”。
个人思想.
老子創有-{zh-hans:朴; zh-hant:樸;}-素的辩证法。名句：“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。物或损之而益，或益之而损”。这部流传两千多年的《道德经》是跨时代的作品，在不同的时代，这部作品会被解释出不同的含义。据统计，道德经是仅次于基督教《圣经》被翻译语言最多的一部“哲學類”经典作品。
老子是道家性命双修的始祖，於生命上主張自然，讲究致虛極，守靜篤、不与人争的修持。老子在政治上主张的无为而治和小國寡民，老子有一段话常被视为对为政者的箴言：“天之道，损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余。”；“民之饥，以其上食税之多；民之轻死，以其上求生之厚；民不畏死，奈何以死惧之。”
道家學说.
《汉书‧艺文志》谓：「道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福，古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。」西汉史学家司马谈《论六家要旨》谓：「道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。」「其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。」。
《莊子》文中有提到老聃，如内篇、徳充符篇及外雜篇。《荀子》天論編中也有接觸老子的思想，「老子有見於詘，無見於信」。呂不韋的《呂氏春秋》中也提到「老耽貴柔」。
去世.
老子末年于狄道府（今甘肃临洮）逝世。《莊子》文中載有「老聃死，秦失（佚）吊之，三號而出」，是老子老死於秦國的證據。对老子的事迹已不能确定，将李耳、老莱子与太史儋并列，称老子一百六十余岁或二百余岁。
隐居广阳山的六年说.
据旧《沙河县志》、《顺德府志》和广阳山古碑记载，以及中国老子研究会专家经过多次的实地考察、论证，认定广阳山就是老子昔年讲学、隐居修行的处所，并且邢台沙河市是老子在中国开坛讲经的第一道场。
老子化胡說.
一说老子没有去世，而是到了西域，并对西域人实行教化，这就是所谓的“老子化胡”。老子化胡說源出東漢，汉桓帝延熹九年（166年）襄楷所上奏章中有“或言老子入夷狄为浮屠”的说法。
《三国志·魏书》：“浮屠所载，与中国老子经相出入，盖以老子西出关，过西域，至天竺教胡，及浮屠弟子合二十有九。”西晋天师道祭酒王浮撰写《老子化胡經》，称老子携尹喜西入天竺，化为佛陀，立浮屠教。书成之后，被佛教徒指为伪经，双方争论持续近千年。直至元代旧事重提，朝廷举行辩论，結果，在当时道教失势，包括《老子化胡經》等經書被焚毁禁止流传。今各種《老子化胡經》俱無完帙，《太上靈寶老子化胡妙經》今有敦煌抄本S.2081存世，10卷本《老子化胡經》敦煌抄本中存有其中4卷：卷1、卷2、卷8、卷10。
作品.
《老子五千言》.
《道德经》，又被人们广泛称为《道德真经》、《老子》。书名是后来的称谓，最初这本书称为《老子》而无《道德经》之名，或可能始于韩非子“解老”、“喻老”两篇更前之先。全书形成于东周末期至春秋战国时期，分上下两篇，原文顺序上篇为《德经》，下篇为《道经》，篇文不分章，相傳是老子留下約五千言的著作。近几年考古工作后，与原通传于世的西汉河上公本作比对，人们发现一些重要内容有明显差别，因而有一种观点认为西汉初年这本书还没有统一得到定本，帝王和儒家为巩固自身华夏正统地位，而故意密谋篡改此书。
《道德經》虛用第五：“天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。”《說文》：「芻，刈艸也。象包束艸之形。」段注：「謂可飤牛馬者。」芻為把草包成束，用以餵牛馬。此段為《道德經》爭議最大之處，多是從儒家的眼光窺之；實則，不仁，意指不偏私。芻狗，比喻皆是一視同仁地餵養。在老子眼中，人類並無高於動物，狗，與人一般，是有形之一。這在莊子的齊物論，已經闡述得非常清楚。從老子本書的意涵，亦可以看出，老子所說的天地不仁、聖人不言，實則是大自然運行的法則，而聖人效法而已。
《道德经》论述了修身、治国、用兵、养生之道，阐述自然无为的思想，其中包含了不少对立转化的朴素辩证观点。在形式上，此书是语录体韵文，语言精练，多排比对偶之句。修辞凝练，音节铿锵，理虽玄远，文实多姿。其修辞比况，多以政治为旨归，被后世文士取法，是中国古代先秦诸子分家前的一部作品，又是早期中国哲学史上非常罕见的一部关于宇宙本体论的思辩书卷，被尊为“内圣外王”的必学之书，以及“万经之王”。
流傳版本.
《道德经》有三种版本比较主要：
据统计，清代之前，《道德经》版本有103种之多，都是从汉以来经每个朝代的文人墨客撰写流传而来。古书在上千年的传抄、刻印过程中难免出现错误，因此，在不断地出现校订本，迄今为止，校订本共三千多种。目前，学术界较为重视的版本，是王弼的版本，和长沙马王堆出土的两个抄本，称为帛书甲本、乙本。帛书道德经，早王弼本400余年，近些年许多学者推崇帛书，但甲本缺字1400，乙本缺字600。
千百年来，为《道德经》作注疏者不计其数。元代正一天师张与材曾说：“《道德经》八十一章，注本三千余家。”据学者调查，流传至今的《道德经》注本约有一千余种。
作者争议.
史学界对于《五千言》的作者究竟是谁，究竟哪一位是撰写《道德经》一书的「老子」，至今未有定论。
勞思光在《中國文化要義》一書曾指出，老子在世年份應後於孔子、向孔子授禮的老子應不是《五千言》的作者、老子受關令尹喜之邀著書然後出關的故事應為杜撰。易中天在其讲座中也曾表示，认为孔子向其问礼的那个「老聃」，应该不是撰写《五千言》的作者。民國初年學者馮友蘭則認為《道德经》是在戰國後期著作；學者胡適則認為這是春秋时期的作品。
各個宗教的觀點.
道教神话中的形象.
道教可以上溯到原始社会中国人祭天的活动，后来逐渐产生了方仙道、黄老道等思想，于是，老子就被人们尊为道祖。所以，道教门徒认为：老子是太清神之下。又称老子为「太上混元老君、梵形神寶玄真降生道德天尊」，通稱「太上老君」，簡稱「老君」。又稱「道德天尊」、「混元老君」等。尤其是在商以前，认为老君即分身下降，随世立教，事竟则隐，故在世未有诞生之迹。至商十八世王阳甲践祚之十七年，公神化气，老君自太清境分神化，寄胎于玄妙王之女理氏（又称玄妙玉女）腹中，于武丁九年二月十八日降生，所以每年的农历二月十五，为道教重大节日，乃道祖太上老君“圣诞”。道德天尊，乃道教天神，傳說中的道教教主。这是最早关于老君诞生之迹的纪传。周昭王二十三年老君西过函谷关，度关令尹喜，授以道德五千言，此后被道教奉为开山祖师。从《列仙传》开始，把老子列为神仙，还说老子重视房中术。
东汉明帝、章帝之际（公元 58～88 年），益州太守成都人王阜撰《老子圣母碑》，将老子神化为先天地之神物，把老子和道合而为一，视老子为化生天地的神灵。成为了道教创世说的雏形4。而汉桓帝更是亲自祭祀老子，把老子作为仙道之祖。为谋塑造的便利，工匠们在那时候就开始把老子肖像由“拂尘”转变成手执“蒲扇”，并传说老子居住大罗天上太清仙境，其道教尊稱名稱為「道德天尊」，俗曰「太上老君」，也是道教最高尊神三清道祖之一。至魏晋南北朝，太上老君之名益显。
汉顺帝时（公元 126～144 年）张陵在巴蜀鹤鸣山创立五斗米道，即奉老子为教主。据传张陵（另一说认为该书作者是张陵之孙张鲁）在传教布道时作的《老子想尔注》称：“一者道也。……一在天地外，入在天地间，但往来人身中耳……一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”首次在道书中出现了太上老君的名号。
东晋葛洪的《神仙传》汇集群书所见之老子传记，或称老子先天地生，或称其母怀孕七十二年生，生而白发，故称老子。亦有称其母于李树下生，生而能言，指树而姓“李”，把先天神降格为后天神。然而据东汉延熹八年陈相边韶的《老子铭》，老子“离合于混沌之气，与三光为终始”，“道成化身，蝉蜕度世”。
北周武帝建德三年五月“初断佛、道两教，经像悉毁，罢沙门、道士，并令还民”。据道书称，当时太上老君曾遣使显灵。时过一月，武帝即又下诏曰：“至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄……今可立通道观于都城……并宜弘阐，一以贯之。”
以后“三清”神名逐渐流变发展，至唐代才成为定说。唐武宗时，道教依据先前的神话，将老子定为是三清尊神之一太上老君的第十八个化身。為「三清」之第三位，三清為「玉清」元始天尊、「上清」靈寶天尊、「太清」道德天尊。
《道藏·太平部·三洞珠囊》卷七引《老君圣迹》云：“此即玉清境，元始天尊位，在三十五天之上也。此即上清境，太上大道君（灵宝天尊）位，在三十四天之上也。太清境太极目，即太上老君〔道德天尊〕位，在三十三之上也。”于是“三清”遂成为道教的最高神。唐代皇室，以老子李耳为同姓，崇奉太上老君，累加尊号。唐高宗尊太上老君为“太上玄元皇帝”，唐玄宗三上尊号，称“大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝”，立道教为国教。太上老君不仅被奉为李唐王朝的始祖，帮助唐高祖李渊平定天下，据称当武则天篡夺李唐王朝后，又显灵降世，谓“武后不可革命”，“不得辄立异姓……武后亦终惧此言，不敢立武三思”。
到宋真宗于大中祥符六年（1013 年）加号“太上老君混元上德皇帝”，是历代帝王对太上老君的最后一次加封。明成祖朱棣崇尚老子为其化身真武大帝大修武当，有北修故宫，南修武当之称。
佛敎的觀點.
佛敎傳入中華後，其信奉者對老聃的評價不一，例如漢傳佛教禪師憨山德清對其持正面看法，並且以中觀論思想來詮釋其哲學思想，而漢傳佛教法師吉藏則對其持負面看法，指出其有不少不足之處。
大乘佛教的一些信奉者認為老聃有着對世界深刻的認識，他們從其宗教信仰的角度出發，認為如果老聃在去世後沒能像釋尊那樣出離世間，其魂神至少也已經升入無色界天，一些信奉者更認為老聃在去世後已經成為一位佛佗，但另一些信奉者則認為老聃在見識上不及釋尊丶 釋迦牟尼佛的地位遠高於 闡猷大帝和太上老君 的地位，漢傳佛教高僧道宣和尚更表示他認為孔丘和老聃都與常人無異，無法與釋尊相比。
文化遺產.
非遗文化的申报.
安徽涡阳的老子传说（Lao Zi legend）在涡阳代代相传，大多采用地方口语，语言通俗优美，有着较高的文学研究价值，分为两个部分：第一部分刻画了老子从童年到暮年的成长过程；第二部分是有关老子和天静宫的传说。涡阳县天静宫景区是与港澳台同胞共同修建完成的。
老子这样一个人物历经几千年的神化和传说，已经是家喻户晓，耳熟能详。2014年11月11日，经中華人民共和國批准将河南“老子传说”列入第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录和国家级非物质文化遗产代表性项目名录扩展项目名录，并由安徽省涡阳县和河南省灵宝市申办的《老子传说》上榜。鹿邑的太清宫是老子的出生地，明道宫是老子的讲道升仙地，已入批为国家级AAAA级旅游景区。
后世悼怀.
唐代尊号.
唐高宗在乾封元年（666年），追尊为太上玄元皇帝。唐玄宗在天宝二年（743年），追尊庙号圣祖，谥号玄元皇帝；在天宝八载（749年），追尊为圣祖大道玄元皇帝；在天宝十三载（754年），上尊号为大聖祖高上大道金闕玄元天皇大帝。
纪念建筑.
老君台.
传说中老子的诞生地，楚国苦县（河南鹿邑县的东北隅）的县城东门内北侧有一座升仙台，民间称之为拜仙台、老君台，本来是明道宫之一，乃是唐玄宗天宝二年所建，台高13米 ，是由14个平面围成的高坛形古建筑，状若圆柱有棱角，顶部面积765平方米，底面积略大，全台以古式大砖堆砌，由24个平面围成圆柱形，台上环筑七十厘米高的围墙，形与城墙相似。台上有正殿三间，东西配殿各一间。正殿内原有老子铜像一尊，高两米许，铸工精巧。殿门檐下东西各嵌一碑，上书“道德真源”、“犹龙遗迹”。山门内东侧原有铁柱一根，高七尺，径七寸，山门下青石台阶三十二级，加上正殿前一层，恰为三十三层，正合老子升三十三层天之说。进入山门，是正殿，面阔3间，硬山式建筑，东西偏殿各一间。台上13棵桧柏青翠葱郁，常年凉风习习，百鸟飞鸣。山门向南约里许的中边轴线上，依次有望仙桥、明道宫、文昌宫、八角亭、游龙堤坊、万教之祖牌坊等。牌坊附近有“老子故里”、“孔子问礼处”两块碑碣。牌坊上联为“地古永传曲仁里”，下联是“天高近接太清宫”，横幅为“万教之祖”。唐高祖李渊、高宗李治、玄宗李隆基、宋真宋赵桓，以及大文学家苏东坡、欧阳修等曾来此或祭祀朝祖，或观瞻游览，留下了不朽华章。现仅存一座高达数丈的台观，上有一座正殿两间配殿，正殿内供奉有老子铜像。鼎盛时期，台前有房宇百数，曾设有“鸣鹿书院”，现为老君台中学所在地。
传说老子修道成仙，且于此处飞升，故得今之地名。宋真宗大中祥符七年（公元1014年）追封老子为“太上老君混元上德皇帝”，故又名老君台。
太清宫.
太清宫镇旧名厉乡曲仁里，太清宫就位于河南省周口市鹿邑县城东约5-10公里的太清宫镇东北隅上，民间俗称“前宫”。传说这里是老子的，也是祭祀老子的祠庙。据《后汉书》记载，太清宫最早建于东汉延熹八年（西元165年），最开始的名字叫“老子庙”，是由汉桓帝刘志派两次派中常侍管霸到鹿邑创建这座老子祠建筑，并在这个建筑内立一座老子祠碑作为纪念。
唐太宗贞观元年修老子庙；乾封中，高宗亲诣道宫，追加老子“玄元皇帝”尊号，并修建“紫微宫”。开元三年玄宗亲书《道德经》刻石立于宫内；天宝二年，将“紫微宫”换作“太清宫”。
1997年河南省文物考古工作队在太清宫镇出土了很多周、唐、宋元时期的文物、碑刻，发现了宋代殿堂遗址，整个建筑面积2.4万平方米，其中一座面积达3000平方米，是故宫太和殿的两倍。20世纪80年代，河南人民政府拨款修复，建成太极殿、三圣母殿、娃娃殿、围墙、山门等，并重雕玉石老君像，置于太极殿中。
洞霄宫.
今河南省周口市鹿邑县镇北与前宫呈南北方向的“洞霄宫”，民间俗称“后宫”。历代所建老子宫殿庙宇多集中于此。自西汉始，老子地位不断提高，帝王奉祀不绝，至唐达到顶峰。
东汉时，老子被道教奉为教祖，汉桓帝延熹间遣中常侍左官赴该地祀老子。隋开皇年间，文帝命亳州刺史杨元胄，营建宫宇。天宝二年，在太清宫后方设有“洞霄宫”，两宫相距一里，中有河流，上有会仙桥；总占地872亩，各种建筑600余间，殿阁棋布，雄伟壮观。前宫以太极殿为中心，东有老子牧牛场遗址，西有隐阳山遗址，中有九步井；内供老子像，殿侧立有高约1.5米，直径约25公分的铁柱，为老子任柱下史的象征。唐太和七年，文宗敕宣武军节度使李程兼太清宫使予以修葺。当时“唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、明皇六圣御容，列侍于老君左右。两宫二观，古桧千余树，屋宇七百余间，有兵士五百人镇卫宫所”[杜光庭：《道教为验记》]。宋建隆元年，皇帝遣使致祭；祥符五年，上老子尊号曰“太上混元上德皇帝”，宫名改为“明道宫”。继唐玄宗以二月十五日为老子诞辰，宋徽宗重和元年以混元皇帝二月十五日生辰为贞元节，至今为道教重大节日。金大定二十四、二十六年，先后建三清、玉帝等大小殿宇数十，后因兵乱兼涡水改道，均荡然无存。元朝经10余年重修，曾颇具旧观。明、清虽一再重修，终难再现昔日辉煌。
老君岩.
在齐云山上（今中国福建省泉州市丰泽区清源山西峰罗山山麓上）有一块形似人像的巨大天然花岗岩雕琢而成的春秋时期思想家老子的坐像，名叫老君岩。雕像高5.1米，宽7.3米，厚7.2米，细部雕刻非常生动，面部和前额饱满，双目深邃平视前方，胡须呈飘动状，右臂倚琴桌、左手平放膝上，周身衣服的褶皱也被表现出来，这座造像的雕刻年代最迟不晚于宋。老君造像附近原有真君殿、北斗殿等道教建筑群，现已不存。
老君岩始建于宋元时期，是中国现存最大的宋代道教石像，也是清源山的标志性景点，雕工精湛，极富历史和艺术价值。1988年列为中国第三批全国重点文物保护单位。2001年公布第五批全国重点文物保护单位时，将另外6处8尊石造像与老君岩造像合并保护，称为“清源山石造像”。

</doc>
<doc id="2199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2199" title="邹衍 (战国)">
邹衍 (战国)

邹衍（），《史记》作騶衍，战国时期齐国人，中国战国时期阴阳家学派创始者與代表人物、稷下学宫学者。因他“尽言天事”，当时人们称他“谈天衍”。其主要学说是“五德終始說”和“大九州说”。
贡献.
他把春秋战国时期流行的五行说应用到历史观点上，提出“五德終始”的历史观，即整个物质世界是由金、木、水、火、土构成的，事物发展变化是通过五行相克相生来实现的；而人类社会历史的发展是一种客观必然，像自然一样。
五德終始說.
鄒衍認為「五德」指五行木、火、土、金、水所代表的五種德性。「終始」指「五德」的週而復始的循環運轉。鄒衍常常以這個學說來為歷史變遷、皇朝興衰作解釋。後來，自明太祖朱元璋始的皇朝最高統治者常常自稱「奉天承運皇帝」，當中所謂「承運」就是意味著五德終始說的「德」運。
从开天辟地开始，社会按照五德转移的次序进行循环，一个朝代以一德为主，每一德都盛衰有时。德盛，朝代兴旺；德衰，朝代灭亡。所以人类社会的历史是按照五行相生相克的规律循环向前的。
大九州說.
在空间认识方面，邹衍创立了“大九州”说。他认为，“以儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一分耳”。“赤县神州内自有九州禹之序九州是也”。“中国外如赤县神州者九乃所谓九州也。在此九州之外，又有如此九州者九”。
著作.
据《汉书·艺文志》，邹衍著了《邹子》49篇和《邹子终始》56篇。则说他著作“《终始》、《大圣》之篇十余万言”，还有一本《主运》。
评价.
司马迁《史记》中列他为稷下学宫诸子之首，说“驺衍之术，迂大而宏辨”。

</doc>
<doc id="2200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2200" title="满族">
满族

满族（），又稱滿洲族，清代官称满洲，因以红缨为帽饰，故有红缨满洲之名，是中国少数民族之一，是通古斯民族中人口最多的支系，2020年普查人口数量達到了1042萬人，为中国的第六大族群、仅次于壮族、回族、维吾尔族、苗族的第五大少数民族。满族及其先民靺鞨、女真，曾经在中国历史中先后建立渤海、金朝、东夏、后金和清朝。目前满族主要分布于中国东北及华北地区，以散居为主，其中居住在辽宁的人口最多。此外，河北、黑龍江、吉林、內蒙古及北京等31個省市自治区也有广泛的人口分布。除了散居之外，满族也有自己的聚居区，如新宾、岫岩、青龙、丰宁、伊通、清原、围场、宽城、本溪、宽甸、桓仁共11个自治县，还有凤城及北镇两个享有民族县待遇的县级市和满族的民族自治乡镇300余个。
族名来源.
关于满洲（，manju）这一族名的来历说法不一，清史学界至今尚未达成共识。根据清朝官方（滿洲源流考）观点表示，满洲之名源于文殊菩萨（，Maṅjuśrī），乾隆帝还特别在其诗中自注以表示对这一说法的认同。该词可能是經維吾爾語譯為蒙古語，之後進入滿語。努爾哈赤建國時，以滿洲國（）為名，取“文殊菩薩的土地”之意。一些学者则认为“满洲”一次并非来源于佛教，而是由靺鞨等部落的酋长尊称“瞒咄”、“满住”演化而来。
還有学者认为满洲其实是一个由man和ju连结而成的组合词。man来自于满语“mangga”（），意为“强硬的”；“ju”（）为箭，因此满洲之意是“强悍的弓箭”。此外还有民国学者傅斯年的“建州说”、章太炎的“满饰说”、日本学者市村瓚次郎的“勿吉靺鞨音轉说”、孙文良的“蔓遮说”和“满洲江说”等。
新近一篇对manju词源的研究进一步支持了以下观点，即manju与其他属于满-通古斯语系的语言中指代黑龙江下游的词语同源（在属于南通古斯语族的赫哲语/那乃语中对应的词汇为Мангбо，可组成短语Дай мангбо，意为黑龙江；同属于南通古斯语族的乌尔奇语中对应的词汇为Маӈгу；在属于北通古斯语族的涅吉达尔语中对应的词汇为Мамӈу），可重构为原始通古斯语*mamgo，意为“黑龙江下游、大河”。
发展历史.
早期概况.
滿族的先人可追溯到先秦古籍所记载的肃慎。他们发源于今长白山以北、东临大海的黑龙江流域，以精于弓箭制造而闻名。早在舜的时代，就曾向中原王朝进献“楛矢石砮”。周武王、成王、康王时期，肃慎也曾派使者朝贺。由于同中原王朝联系频繁，所以当时的人认为肃慎与燕、亳同为周王朝的北方领土。
到了汉代，肃慎在史书中多作挹婁，但有时仍作肃慎。当时挹婁诸部均各自为政，没有统一的首领，一度受到扶余的支配。三国时期，挹婁摆脱了扶余的控制和阻隔，重新同中原王朝取得了联系。他们所贡献的除楛矢石砮外，又以“挹婁貂”而闻名。在晋朝之后，北朝史书又改稱其为勿吉，隋唐之后以靺鞨为名。在这一时期，扶余因常年遭受鲜卑攻击，国力渐至衰败，最终被靺鞨所灭。但此后，靺鞨又先后臣服于高句丽和唐朝。698年，粟末靺鞨首领大祚荣仿照唐制，建立了有“海东盛国”之称的渤海国。唐朝末年，契丹兴起于辽，渤海与之作战不利而遭到吞并。此时，附属于渤海国的黑水靺鞨趁机向南扩张，后归服契丹。因契丹人称其为女真而逐渐弃用黑水靺鞨之称。契丹及其后身辽国将女真人分为“熟女真”和“生女真”两类。熟女真数千户居住于辽阳，主要以耕种为生，受辽国直接管辖；而主要以渔猎为生的生女真各部仍然采取首领册封的方式接受辽国的统治。
1114年，生女真完颜部首领阿骨打因反抗辽国的压迫而起兵，建立金国，同时联合北宋成功灭辽。其弟金太宗吴乞买时期以灭辽之余威南下攻灭北宋，擒徽钦二帝，同南宋并立，后又一度迫使南宋称臣。金以燕京为中都，北至外兴安岭，南临淮河，东到日本海，西临蒙古。在王朝的初期，统治者参考汉字和契丹文字创制了女真文。随着金朝的势力逐渐延伸，大部分女真人也随之进入中原。金朝统治者虽然尽力提倡使用女真语言文字、维持猛安谋克军事制度。然而，终因与汉人杂处，到了金朝后期，中原女真人的民族特点已基本消失。1206年，蒙古成吉思汗崛起于大漠，开始向政局逐渐衰败的金国宣战。金国屡战屡败，尽失其北方领土，只得南迁汴京。末代君主金哀宗完颜守绪曾励精图治，但积重难返，始终无法扭转败局。1234年，成吉思汗之子、也是其汗位的继任者窝阔台灭金于蔡州。
元朝时期.
1279年，已改国号为元的蒙古大汗忽必烈完成了对南宋的征服。元朝统治者将其所属臣民依次划分为蒙古、色目、汉人、南人四个族群。当时，留居中原的女真人因民族特点的消失而被统治者归入汉人行列；而生长东北、不通汉语的女真人则被视同蒙古人。他们被编为诸多女真万户，由朝廷设置的遼陽行省管辖，并开始广泛受蒙古语言文化影响。
至元朝末期，各地农民起义不断，辽东地区也陷入了一个不稳定的局面。由于元朝同高丽的特殊关系，当时有人口众多的高丽人定居辽东。随着元末朝廷统治权威的衰落，高丽还曾一度控制辽东。在这种情况下，许多女真万户选择内附高丽，如努尔哈赤之先世、斡朵里万户猛哥帖木儿曾追随高丽大将、也就是后来的朝鲜太祖李成桂。李成桂代高丽自立后授猛哥帖木儿为万户，朝鲜太宗李芳远时期，又授上将军之职。除了高丽之外，当时辽东地区还有木华黎九世孙、元朝辽阳行省左丞相纳哈出拥兵数十万于海西。
1368年，明太祖朱元璋称帝，建立明朝。同年，攻占元大都，元顺帝北逃，蒙古人在中原的统治终结。
明朝时期.
1387年，明太祖以冯胜为大将军出征海西。作为故元在非蒙古地区最后的抵抗势力，纳哈出自觉难以维持，于是选择投降，明朝打开了通往辽东之路。1388年，明朝收回高丽所据之辽东领土，并与其划界于鸭绿江，还阻止高丽对女真进行管制。高丽禑王上表抗辩，遭明太祖驳回。永乐初年，胡里改万户阿哈出、斡朵里万户猛哥帖木儿相继入明朝见。此時，已经取代高丽的朝鲜王朝上表明廷，希望能够召回猛哥帖木儿，但明朝没有同意。明成祖设置建州卫和建州左卫军民指挥使司，分别以二人为指挥使。后来，猛哥帖木儿等还随明成祖亲征阿鲁台。随着阿哈出、猛哥帖木儿等人的入明朝见，女真诸首领归附之人也越来越多。明朝遂以“众建之而分其力”的办法，陆续设置384卫、24所、7地面、7站、1寨。朝廷还在此之上设立奴儿干都司管辖诸卫所，前期由海西女真人、内官亦失哈担任镇守太监经略该地区，后因长期弃置于1434年正式裁撤。
1449年，蒙古太师也先发动了对明朝的进攻，他在土木堡击败明军，俘获了率军亲征的明英宗。一些建州和海西的卫所趁机向辽东进攻以配合也先的军事行动。然而，也有为数不少的女真卫所遭到了也先的攻击，许多女真世袭首领因遭到也先所部劫掠，失去了世袭的凭证，他们后来只能以中书舍人的名义进行朝贡，可获得的赏赐比之前少了很多。自此，明朝对于女真的威信开始衰落，女真诸部逐渐失去控制。一些首领如董山、王杲等甚至敢于公然向明朝挑战，劫掠辽东地区。也大约是在这一时期，女真文彻底失传，女真人主要改用蒙古语为书面语言，一少部分则使用汉文。当时女真人已大致形成建州、海西和野人三大部分。其中建州同海西从牡丹江流域逐渐南迁至辽东一带，并定居于此。
1583年，出身建州左卫指挥使世家的努尔哈赤因祖、父被明朝误杀，以先人所留下的“十三副遗甲”起兵，开始了他之后建国称汗的道路。与之前一味臣服或选择同明朝直接对抗的诸多女真领袖不同，努尔哈赤起初仍然依靠明廷所授予的官职来发展自己的实力，表面称臣，暗中称雄，聰明地利用时局，逐渐在大体上统一女真、降服临近蒙古诸部。期间努尔哈赤创建了八旗制度以凝聚部众，还令手下学者额尔德尼和大臣噶盖根据蒙古字母创制新的文字来拼读女真语（即后来的满文），逐渐解决了当时女真人书面交流只能使用蒙文或漢語所带来的诸多不便。1616年，努尔哈赤认为时机已经成熟，于是在赫图阿拉称汗，创立后金，建元天命。1618年，努尔哈赤发布七大恨正式誓师伐明，其后接连攻克开原、铁岭、辽阳、沈阳等地，并迁都沈阳。后金进入辽沈地区之后，一方面下令收养归降汉人，另一方面却推行剃发、大量迁民、清查粮食、征发差役等弊政，激起了辽东汉人的反抗，他们有的逃亡，有的则针对女真人采取投毒、袭杀、暴乱等反抗方式，给后金在辽沈地区的统治带来了一定的困扰。对此，努尔哈赤采取了强力镇压的手段，许多汉人被杀，剩余则降为奴仆，编入庄田。
1626年，努尔哈赤在宁远之战失利后不久去世，继任者皇太极恢复了部分汉人的原有待遇，同时开科取儒，使得汉人地位获得显著提高，缓和了后金内部女真同汉人之间的矛盾。皇太极还将后金所属汉人和蒙古人等也一同编入八旗制度，创建了汉军和蒙古八旗。他们同满洲一样，也被称作旗人。1635年，皇太极改族名诸申为满洲。次年（1636年），又改國號后金為「大清」，去汗号而称帝，并改元「崇德」，追尊其父努尔哈赤为清太祖。在皇太极统治时期，他曾几次率军绕道蒙古攻打北京等地，但终因明朝关宁锦防线的阻隔，始终无法对关内地区进行有效控制。
清朝時期.
1643年皇太極去世，其子福臨繼位，是為順治帝，由睿親王多爾袞攝政，主持大局。1644年，李自成攻入北京，明思宗朱由檢上吊自殺。不久，在明朝降將吳三桂的協助下，清軍順利進入山海關，擊敗李自成，定鼎北京。此後，歷經順康兩代20年左右的時間，清朝陸續消滅了殘存的南明抵抗勢力，完成對中原的征服。隨著清朝勢力向關內擴張，絕大多數的八旗官兵及眷屬也「從龍入關」，隨之定居北京。這一系列舉措曾一度使留守東北的八旗兵僅剩下1524人。直到康熙年間，清朝與沙皇俄國發生了邊界衝突，這使得統治者重新重視東三省的防務。他們開始有計劃的使部分旗人向故土回流。到了乾隆年間，東北駐防20餘處，還有守護陵寢、圍場、邊門的旗兵總數已恢復至近5萬人。不過，如雍正帝所言，「駐防之地不過出差之所，京師乃其鄉土。」北京始終是清代滿族的「大本營」。此外，還有一部分八旗官兵於關內各處和其他邊疆要隘駐防，如江寧、京口、杭州、乍浦、福州、廣州、荊州、成都、西安、開封、德州、青州、太原、寧夏、綏遠、右衛、涼州等地。使得滿族在一定程度上改變了原本的分佈局面，並在全國範圍內形成了大分散，小聚居的特點。
在與南明等抵抗勢力作戰的過程之中，清朝統治者推行了薙髮、易服、圈地、佔房、投充、逋逃等弊政，造成漢人反抗不斷。連年的戰亂導致人口減少、社會發展受到了阻礙和破壞。鑑於此，康熙帝親政後逐漸取消了這一系列弊政。此時政局日漸穩定，旗漢之間的緊張關係也得到了一定程度的緩解。不過，清廷始終以八旗為國家根本，實行差別待遇。旗人在教育、科考、任職、律法等政治、經濟領域均享有一定特權，並與漢人隔離居住。在此基礎上清朝統治者還進一步推出了「首崇滿洲」的國策，以強化滿洲作為統治族群的地位。
諸多優待政策的初衷主要是為了保證兵源、加強八旗的軍事職能。同時，這也導致滿族受到束縛，居所不能遠離本佐領之所在；八旗兵役也使得許多人在各大戰爭中戰死疆場，一定程度上阻礙了滿族人口的發展；經濟方面，滿族也過於依賴八旗制度，清廷除兵差外，僅允許旗人在所屬旗地務農，這使得以京旗為主、已經適應城居生活的滿族在清朝中期開始出現生計問題。幾代皇帝都嘗試解決八旗生計問題，但終因不肯放任旗人自行謀生而均告失敗。此外，東北滿族因保持八旗兵農合一的習俗，始終沒有產生嚴重的生計問題。自乾隆末年，清朝開始走向衰落，並且在之後一系列與外國侵略者的戰爭中接連失敗，陷入內憂外困。這期間，在與漢人的交流中，滿族逐漸接受漢文化，被視為立國根本的國語騎射遭到廢弛。清末民初時，僅有黑龍江齊齊哈爾和璦琿一帶還有滿語使用者。
1907年，清廷即將實施預備立憲，以期維持統治。期間，正式宣佈廢除旗漢界限，取消旗人諸多特權與束縛，與漢人一體對待，但為時已晚。1911年，辛亥革命爆發，清廷接受優待條件，宣統帝退位，清朝的統治至此終結，中華民國建立。由於民族宿怨的累積，在革命黨人起事的過程中，西安、杭州、江寧和武昌等地都發生了針對八旗軍民的屠殺事件。但也有一些地方採取了和平解決的辦法，在四川，成都將軍玉崑和一些滿族官員同當地的漢族士紳關係融洽，許多滿族官員甚至同情革命。在滿漢雙方的努力協調下，成都駐防旗軍與四川大漢軍政府達成了和平易幟的協議，滿族獲「優予保護」，「始終未妄殺一人」。廣州和福州也大致和平解決。在滿漢民族交流融洽的東北地區，旗人出身的革命黨人張榕、寶崑等還提出了「以建設滿漢聯合共和政體為目的」，提倡聯合滿族共同起事。在武昌起義之後，活動在滿族比較集中的東北地區的革命黨人，「分頭秘密集會，共謀起義，促動關外三省獨立」。滿族革命志士奮起響應，投入到革命之中。
民国至今.
民国成立之后，满洲正式改称满族，成为中华民国“汉满蒙回藏”五族共和的成员之一。当时满族的境遇已大不如前，许多人不得不将名字更改为汉姓汉名，靠隐瞒族籍以避免遭受不公正的待遇。京旗满族通常用组织协会、社团的方式来维护自身权益。当时八旗各有“生计处”以寻求解决旗人的生计问题的途径。除此之外还有满族同进会、八旗生计维持会、宗族生计维持会、旗籍生计研究会、共和旗族生计同仁会、两翼八旗生计研究会、内务府三旗共和协进社、外三营生计协进会、八旗生计讨论会，还有一些小型的知识分子集会，主要讨论生计、就学、就业和民族不受侮辱的解决途径。
抗战时期，京旗满族人郭岳昆组织了满族抗战建国会，不久被日本宪兵侦破，遭到解散。抗战胜利后，由溥儒主持创立满族文化协进会，后改名北京满族协会，大部分为原满族抗战建国会会员，他们继续为满族获得平等待遇而努力，但由于当时社会环境的局限仍然收效甚微。不过，在满族协会对会员的登记过程中，将他们的老姓、所冠汉姓、职业、生活情况等信息进行了记录，这些信息为日后的满族研究，尤其是京旗满族姓氏的研究留下了宝贵的资料。
同京旗和关内各地的满族不同，东北满族大多保有前清时期的旗地，同时也早与汉人一样从事其他职业，此外，满、汉之间关系融洽，因此并没有像关内满族一样遭遇民族和生计问题。当时東北的政局也比關內穩定，主政者張作霖並沒有對滿族人趁火打劫，而且東北的皇陵、旗地甚至一直由滿族自管直至1949年。1931年，作为九一八事变的延续，大日本帝国在东北建立了由其实际控制的傀儡政权满洲国，以逊帝溥仪担任执政（后称皇帝）。虽然名为满洲，实际上却是一个包含当时东北各个民族的一个全新的国家，所谓“满洲人”也指的是满洲国境内之人。虽然有部分前清满洲贵族子弟如溥杰跟随溥仪，但也有许多东北满族，如陈翰章、白乙化、邓铁梅、赵侗组织起义军反抗日本在东北的实际统治。在抗日战争中也有许多国军满族军人如佟麟阁、吴克仁为国捐躯。
1952年，新成立不久的中华人民共和国政府正式承认满族为中国境内的少数民族之一，恢复了满族作为少数民族应有的待遇。毛泽东、周恩来等国家领导人还对满族和清朝给予了公正、客观的评价。1956年2月18日，國務院曾發出通知，下令今後在行文和書報雜誌裡一律不用「滿清」稱謂；通知指出，「滿清」這個名詞是在清朝末年中國人民反對當時封建統治者言這一段歷史遺留下來的稱謂，為增進民族團結，今後除引用歷史文獻外，一律不准用「滿清」這個名稱，將滿族人民和滿族統治者區別開來。许多之前隐瞒民族身份的满族人恢复了民族身份，满族的人口数量也因此成倍增长。滿族自进入民国以来，逐渐发展成为清代旗人長期生活在八旗制度中，增長了共同的心理素質而產生的民族共同體，是否拥有旗籍成了中华人民共和国识别满族的一个重要参考之一，所以除了满洲旗人後裔之外，也包括几乎全部的蒙古和大部分汉军旗人的後裔。然而，在清代被编隶于八旗的一些锡伯、索伦等部落在当代则成为了锡伯族、鄂温克族、鄂伦春族、赫哲族、达斡尔族等不属于满族的其他民族。此外，也有部分满族由于种种原因在民族识别时填报汉族，落实民族政策时亦未有更正。北京、华东、华南等地均有为数不少的满族填报汉族。
1980年代，新宾、岫岩、凤城、青龙、丰宁、伊通、清原、北镇、围场、宽城、本溪、宽甸、桓仁满族自治县相继成立。1994年，凤城、北镇改为县级市，但仍享有民族县的待遇。此外，还相继恢复或建立了满族的民族自治乡镇300余个。同一时期，政府和民间组织开始重视对满族文化、语言的保护和拯救。尽管形势并不乐观，但在当地政府的帮助下，自1990年代起，满语开始进入了东北各地满族中学和小学的课堂。在21世紀初期，因為全球化與網際網路影響，滿族的文化自我認同逐漸恢復，在中國，有越來越多滿族後裔承認自己的民族身份，學習滿語與滿洲文化。
民族分布、人口及語言.
民族分布.
中国大陆.
根据2010年中国人口普查显示，满族的人口数量为10,410,585人，约占中国人口的0.78%、少数民族人口的9.28%。省级行政区中，辽宁与河北的满族人口超过百万。其中辽宁省有满族5,336,895人，占满族人口的51.26%，占辽宁省人口的12.20%，为满族人口的主要集中之地；河北省有满族2,118,711人，占满族人口的20.35%，占河北省少数民族人口的70.80%。吉林、黑龙江、内蒙和北京的满族人口超过十万；天津、河南等17个省级行政区各有数万；安徽、福建等7个省级行政区各有数千；西藏自治区的满族人口最少，为153人。在辽宁、河北、黑龙江和北京，满族为第一大少数民族。尤其在辽宁、河北、黑龙江三省，满族占当地少数民族的比例超过50%；在吉林、内蒙、天津、宁夏、陕西与山西，满族为第二大少数民族；在河南、山东与安徽则位列第三。
臺灣.
由于各種不同因素，满族人在中国大陆以外的地区或國家也有一定的人口分布，台湾即是主要的区域之一。早在乾隆年间，就有金朝皇族完颜宗翰的二十二世孫粘德尚、粘德粵、粘德恩三兄弟移居台湾，现在已发展为有五百余戶、八千多人口的大家族。成批移往台灣的滿族主要为1949年隨同中華民國政府播遷到臺灣的滿族民意代表；其中有立法委員、國大代表、學者、宗教家、自由人士及公教人員和眷属等。中华民国满族协会的发起人之一、首任会长、如清朝宗室溥儒就是其中的代表。其他著名人士还有儒家學者毓鋆、前考试院长关中、前中华民国驻美国代表金溥聪、演員胡茵夢、郭子乾、那維勳、导演钮承泽、立法委員高金素梅等。現在台灣的滿族人，總計約一萬兩千余人。
其他國家.
除此之外，还有一定数量的满族人移居美国、加拿大、日本等地。美国满族以第33任司令官傅履仁将军为代表，根据2000年美国人口普查数据显示，满族裔美国人的数量为379人。
語文.
语言.
满族本民族的语言是满语，属于阿尔泰语系南通古斯语族。由于清朝时期为国语，故而又称“清语”。满语的标准语言被称作“规范语”，起源于未入关前的建州口音，乾隆年间经清高宗规范，因此又叫“钦定新清语”。清朝时期，满族人见皇帝报履历、奏事、答问等必须使用规范语。如果奏事时带有讹音会遭到皇帝的斥责。坤宁宫和堂子祭祀时萨满所用之祝词也需要使用规范语。此外，满族人因世居地的不同还有诸多方言，如北京、盛京、宁古塔、阿勒楚喀等方言。
文字.
满族的前身女真人曾经创造过来源于汉字、契丹文的女真文，于金朝时期通行一时。但因金朝后期中原女真人高度汉化，加上元朝时期东北女真的蒙古化，致使女真文在明朝中后期失传，以至于明末女真人“凡属书翰，用蒙古字以代言者十之六七，用汉字以代言者十之三四”。后努尔哈赤兴起，往来文书多有不便，于是命噶盖和额尔德尼二人以蒙古字母拼写满文。二人创制而成，被后世称为“无圈点满文”（老满文）。然而，无圈点满文“形声规模，尚未多备”，某些清浊辅音及少数元音无法区分。于是，天聪（一说天命）年间，由达海最终完善。他使用圈点来区分清浊辅音和音似元音，因此被称为“有圈点满文”（新满文）。
现状.
自嘉庆以后，满族人多已掌握汉语文并达到了相当高的程度，而熟练运用满语之人却呈不断下降趋势。尽管历代皇帝反复强调“国语”的重要性，但依然于事无补。至民国建立，满语失去国语地位，其教学环境更是雪上加霜。当今满族普遍使用汉语普通话為母語，以满语为母语者已不足百人，他们大多集中在黑龙江省富裕县友谊乡三家子村。不过，自1990年代起，在辽宁、吉林、黑龙江等地政府的扶助之下，满语教学开始进入了各地满族中小学的正式课堂。此外，在中国北方各地还有一些满族热心人士通过免费开班授课等渠道，希望可以使满语在满族人中间更加普及。经粗略估计，目前通过各类满语学习方式达到能讲能说状态者有数千人。
姓名.
姓氏.
满族的姓氏叫做“哈拉”（），主要承继自金朝女真姓氏。常用“穆昆”（）冠于哈拉之前，用表示来同一姓氏内的家族分支。根据乾隆年间编纂的《八旗满洲氏族通谱》记载，满洲姓氏多达1114个。其中被称作“-{著}-姓”的有：瓜尔佳氏、钮祜禄氏、舒穆禄氏、他塔喇氏、觉罗氏和那拉氏。金朝时期，由于女真人受契丹人和汉人影响，习惯于姓名连写。但蒙古灭金之后，女真人长期受接受蒙古文化，所以元明女真人、清代满洲人同蒙古人一样，有“称名不道姓”的习俗。这常使他人产生“满族没有姓氏”、“旗人父子不同姓”、“满族一辈一姓”等误解。不过，与蒙古族不同，满族人人皆有姓氏。历史上，满族也曾有过使用汉姓的习惯。金朝時期即有“完顏漢姓曰王、烏顧論曰商、紇石烈曰高、女奚烈曰郎、蒲察曰李……”的记载。但清朝为了防止姓氏汉化，不-{准}-满人使用汉姓。一经发现，会遭到朝廷治罪。
名字.
满族人有自己传统命名习俗，取名时会在词尾添加“阿”（ -ngga）、“额”（　-ngge）、“武”（ -nggo）等，表示形容词“的”之意味；也会在词尾使用“布”（ -bu）的后缀，表示被动词“使”；也会使用名词，尤其以动物名命名；或是以出生时长辈某人年龄的数字命名；还有词尾接以“保”（ 穆麟德：-boo，太清：-bou）、“善”（ 穆麟德：-šan，太清：-xan）、“齐”（ 穆麟德：-ci，太清：-qi）等命名方式。满族也会采用蒙古族命名方式，在词尾添加“泰”（ -tai）或“图”（ -tu）来表示“有”，或是直接用蒙古语命名。满族也有用汉语命名的习惯。清朝时期，满族取汉名喜用吉利字眼，但至嘉庆年间起，命名字又被正式限制在两字，而且禁止同一首字几代连用以防止姓氏因岁月流逝而被取代，官员如有违反这一取名规则的会遭致皇帝的训斥以及勒令改名。另外，满族取用汉名的同时也曾效仿汉人取用字，但用法略有不同。汉人以姓连接字、昵称、职称等相称，但满族习惯以名字中的第一个字相称。
现状.
当代满族人大多数以汉语命名，所使用的汉姓大多与本来的满族姓氏或祖先名字的首字有关，所以通常均按照一定的规律改变而来。此外，也有使用汉姓满名、满姓汉名、满语姓名、称名不道姓、简化版满姓与汉名合用等例子。
產業與生活.
生活.
服饰.
满族服饰承袭了女真传统，早期尚白。由于射猎生活的需要，无论男女均身着袍服。在关外时期以皮毛制品为主，清朝入关后分为单、夹、皮、绵四种材质。满族袍服的特点主要是圆领、窄袖、捻襟、带扣袢、衣裳连结，窄袖前端接有一个半月形的袖头，因形状酷似马蹄，俗称马蹄袖，又名箭袖（）。平时穿着将袖头挽起，作战或围猎之时放下，冬季还可以起到御寒作用。女子的袍服的样式与男子大体相同，但装饰较多。满族通常还在袍服外面穿着一种长至肚脐的对襟短褂，因为起初是在骑马作战时穿着，所以称作马褂，无袖的称作马夹或坎肩，主要为八旗“军服”，之后随着清朝推行易服政策在中期普遍流行开来，成为“礼服”。袍衫和马褂还在近代演变为旗袍和唐装，被视作中国元素的代表之一。在东北满族聚居区或一些传统节日的庆祝活动上仍可常见身着传统服饰的满族人。
同其他北方民族一样，满族男子的传统发式也是辫发。不同之处在于，满族发式是半剃半留，剃去周围的头发，只留颅后部分，再编成发辫。这种发式曾经随着清廷的剃发政策而推广至中原其他民族中去。民国建立之后，辫发被正式废止。满族女子在年幼时候也像男子一样剃发，样式也大致相同。成年后，开始蓄发，式样很多，两把头是其中最普遍的一种。梳这种发式要先将头发束到头顶，分成两绺，各绾成一个发髻，再将后部余发变成一个燕尾形的长扁髻，平时插入长约30厘米，宽约2-3厘米的名为“大扁方”的木制发簪。重要场合则佩戴旗头，长约30厘米，宽10厘米左右，多由青素缎等制成。咸丰之后，两把头的样式逐渐增高，燕尾也越来越大，由此逐渐演变成一个新的发型“大拉翅”，大拉翅是一种形似六遍扇面的冠，多以铜丝为骨架，黑缎为面。
满族有戴帽子的传统，自幼时起就开始着帽。根据寒暑分为暖帽、凉帽两种，帽顶有红缨。入关以后，又吸收了明代的六合帽，俗称“瓜皮帽”。此外，还有毡帽、风帽、皮帽、耳套等不同式样的帽子。在鞋的方面，清代满族男子着靴、布鞋或草鞋，东北地区的则习惯穿着一种名为靰鞡的鞋，它是由靰鞡草与牛皮或鹿皮缝制而成，在冬季可以御寒。女子没有缠足习惯，女式旗鞋通常分为平底和高底两种，平底鞋多为方口，有夹、绵之分；高底鞋主要根据鞋底的不同分为马蹄、花盆、元宝底，鞋面则雷同。还有一种便鞋，也叫绣花鞋，在鞋跟方面比旗鞋要薄，便于行走。
满族女子素有“一耳三钳”的习俗，乾隆年间曾一度发展为“一耳五钳”。直至今日，仍可在年纪稍大的满族女性中见到傳統式一耳三钳之风。其他女子首饰的佩戴与汉人大同小异。男子也有扎耳孔的习惯，有在幼年时扎耳孔好养活的说法。与女子不同，男子一般只扎一个，带一个铜圈，但成年后大都不再佩戴。由于骑射风俗，满族男子还佩戴扳指，入关前，主要使用鹿骨扳指，以有眼者为贵。入关后，逐渐发展为纯配饰，又新增了玉、象牙等材质。当时，满族对扳指尤为重视，几乎人手一枚。
饮食.
满族的传统饮食比较讲究，除不吃狗肉外，很多习惯都与北方汉人相近。满族主食以穀物为主，通常是麵食和黏食，味道多酸、甜。麵食以餑餑为主（），它是满族对块状面食的统称。京旗滿族有每天午飯後、晚飯前都要吃一頓餑餑的习惯。饽饽有不同的口味，萨琪玛是其中最有名的一个种类。满族也以米饭为主食，有高粱米、小米、稗米飯和包饭等。
在菜肴方面，猪肉是比较常见的材料。满族称猪肉为「白肉」、「福肉」，傳統上是祭祀薩滿教神明的食品。儀式後分而食之。東北滿族以此制成“大鍋肉”的知名燉菜。京旗營房还有一種叫做“白煮肉”的吃法，他们將豬肉用白水煮熟後切片粘醬油吃，肉片切剩下的肉塊可以切成肉末燙飯，稱作“白肉燙飯”。豬血还可以加入調料攪拌後灌入腸中制成“白肉血肠”，與另一传统菜肴燉酸菜搭配食用。鹿肉也是满族传统菜肴之一，有燉、烤等吃法，京郊滿族有在重陽節吃烤鹿肉的習慣。满族也有火锅，由滿族的先人們常用的野炊方式發展而成。
同其他北方民族一樣，滿族人也喜好喝酒。起初不單是為了消遣娛樂，也跟北方寒冷，酒可以起到一定禦寒作用有關。傳統而言，一般滿族人好喝黃酒和燒酒兩種。
民居.
满族传统民居通常向阳而筑，多为草顶，一旁设有极富满族特色的方形烟囱。围墙大体有土筑、泥堆两种建筑方式。室内三面皆炕，如“匚”形。满族习俗以西为贵，南次之。满族人家习惯在西墙上供奉神明、英雄以及自家家谱，所以西炕又有“佛爷炕”之称，客人拜访时不能随便坐在西炕或在上面摆放杂物，如果违反，会被视作对主人祖先的不尊敬。房屋分为上屋、下屋、堂屋三大间，门设在中间，每边有三扇窗户。院内建有影壁墙，竖有索伦杆，有的家庭还建有花庭、八角凉亭等。院的门前还有上马石等。
教育.
滿族是一個十分重視文化教育的民族。從清朝以來，在漢族和滿族之間的民族關係不斷發展的背景下，滿族的教育與文化也有了很大的發展。有隸屬於國子監的八旗官學，有隸于宗人府的八旗宗室覺羅學，專門負責宗室、覺羅子弟的教育。在京畿地區外，在八旗駐防地方和發祥地東北廣設官學。普通旗人則是適用八旗義學。義學隸屬於各旗參領，八旗幼童十歲以上即可入學。各駐防地方也都設有義學，以便清寒的旗人子弟也有機會入學讀書。教師會在本旗佐領下推選，學習滿語滿文及騎射，學習成績歸檔。在後期也有由當地漢族儒士擔任教師，學習的內容轉向漢族的傳統文化。在科舉考試上，清初以降即特設八旗考試，並以滿文翻譯之。清初，還是旗、漢分考，越到後期，則轉變成旗漢一體考試。因為教育的普及，使得滿族文化得以有長足的發展。
現狀.
從1984年開始，滿族與其他的少數民族一樣，可以享受高等院校、中等專業學校、中技學校的優惠錄取政策，電子科技大學、職大、高校函授部、夜大等學校在招生上也對少數民族的考生給予照顧，這個政策給予少數民族的學生比較多的升學機會。不管是民族教育和希望工程的引進，或是教學設施的改善，各级政府都賦予了滿族與其他少數民族同樣的優惠政策。而在滿語的教育方面，許多的科研單位、大學和北京滿文書院都開設滿語班，培訓了一批滿語人才。
習俗與信仰.
民俗.
礼俗.
满族是一个十分注重礼节的民族，礼节式样较多。男子请安时，凡身着箭服者，先缀起马蹄袖头和袍服，将袖头垂下，左脚略微前移，右腿屈膝，略低头后逐渐起身。受礼者除家中尊长外，其余亲友需要半揖还礼，平辈要同样还礼。除请安礼外，还有磕头礼。满族非常注重按礼式行礼，神明祖先三跪九叩，父母尊长一跪三叩。每到过年，晚辈通常会磕四个头，长辈坐而受之。磕到第三个的时候，长辈会说一些祝福的话，否则不敢起身。女子则施用万福礼，以两手按腿，行三叩首；或两手按腿，行三叩首后，以手加额头跪着点头，施以抚鬓礼。满族十分尊敬长辈，平日里都要向尊长朝夕问安，长辈不让坐则不敢坐，没有命其退下则不敢退。有客人来，家中晚辈都要亲自接待客人、打杂。路遇年长之人要给其让路，待其通过后，才可走动。平辈相见除了互相请安外还使用执手或抱肩礼。这些礼节在满族聚居之地至今仍可常见。此外，满族还敬重犬和鸦鹊，不杀狗、不吃狗肉、也不使用任何狗皮制品；家门口竖有索伦杆，在杆上面的锡斗内放有碎肉来喂养鸦鹊(因紀念始祖受烏鴉保護)。
婚俗.
满族传统婚俗以一夫一妻为主，上层则素来有一夫多妻（平妻）的习惯。清朝入关后，一夫多妻逐渐过渡成为一夫一妻多妾的汉族宗法制度。满族结亲注重门第，但不计贫富，很少指腹为婚。在早期，还有抢掠婚、妻姊妹婚、收继婚等北方民族的婚姻习俗，自天聪年间起，收继婚等开始被逐渐禁止，但妻姊妹婚一直持续至清末。此外，同汉族一样，满族也坚持同姓不婚。女子在早期还有从死、殉葬的习俗，入关后受汉文化影响逐渐转变为守节。女性地位在入关前与男子几乎对等。入关后，受汉族礼教的影响，地位有所下降，但相较汉人女子仍要高出许多。满族女子没有附属于男人的感受，在家庭生活中也始终有较大的话语权。虽然清朝时期有旗汉不通婚的说法，但驻防八旗与当地汉人的联姻还是很频繁的。事实上，从康熙朝起，清廷就已经允许旗人娶民人之女为妻，主要禁止的是满洲旗女与民人男子的婚姻；而对于汉军旗人与汉人的婚嫁，在乾隆朝之后，则始终采取听之任之的态度。不同地區的滿族婚俗略微相异。京旗滿族婚嫁的步驟通常分為議婚、相看、庚貼、放定、嫁妝、迎娶、入門、拜堂、分大小、入洞房、吃酒、回門、對住月。而東北滿族的步骤则为問名、小定、請期、納彩、開剪、送嫁妝、迎親、裝煙、回門等。
傳統節日.
满族的传统节日一部分是满族文化所固有的，如添仓节、太阳节、颁金节（）等。添仓节在每年的农历正月二十，这一天东北满族人讲究煮黏高粱米饭，放在仓库，用秫秸棍编织一只小马插在饭盆上，意思是马往家驮粮食，丰衣足食。第一天，再添新饭，连着添三回。也有的人家用高粱秸做两把锄头插在饭上。这一习俗至今仍在东北农村保留着。太阳日为农历二月初一，這天是太阳，滿族人會用麵粉做糕點，上面放煡用粘米面掐成的花小鸡，寓意金鸡报晓，迎日出。颁金节是满族的诞生之日，在每年的農曆十月十三。清太宗皇太極於1635年的這一天发布谕旨，正式定族名为“满洲”。除了满族固有节日外，受汉族习俗影響，滿族人也過農曆新年、上元节、端午节等。
宗教信仰.
满族的宗教信仰比较多元化。起初，满族及其前身民族基本上以萨满教为主。清朝入关、接触中原文化之后，除了保留了一些萨满教习俗之外，满族人受中原民间信仰影响最大。佛教和天主教也各有一定影响。当代满族以无宗教人士为主。
萨满教.
满族的萨满教历史由来已久，对满族的影响是非常大的。清兵入关之后，尽管满族民众普遍接受了中原民间信仰，但仍保留许多萨满教遗俗。主要体现在灵魂信仰、叫魂、追魂、图腾崇拜、梦魇信仰、善人神化等方面。由于清朝统治者视宗教为一种笼络其他势力的手段，故并未给萨满教这个本民族的宗教施以特惠。除了清代宫廷内的坤宁宫祭祀和宫内堂子祭祀之外，北京没有萨满祭祀之所。因此东北一直流传着萨满和藏密喇嘛斗法，以及皇帝帮助喇嘛迫害萨满的民间传说，这些都是萨满教徒对本族的皇帝怀有不满情绪的体现。
佛教.
因为女真人在金朝时期就开始受渤海、高丽、辽朝和宋朝影响，已有佛教流传，所以满族对佛教并不陌生。清朝皇帝素来有“佛爷”之尊号，西藏亦视其为文殊菩萨化身。努尔哈赤、皇太极均与藏传佛教之格鲁派有频繁接触。其后的皇帝都有较高的佛法造诣，尤其是顺、康、雍、-{乾}-四帝。
順治帝曾拜玉林通琇為上師，命宦官吳良輔代替自己出家，雍正帝更是苦讀《金剛經》，精研禪宗，法號圓明居士，還著有《揀魔辨異錄》，乾隆也以第三世章嘉呼圖克圖為上師。然而，藏传佛教主要是清朝上层笼络蒙藏贵族的一种手段，与普通满族民众的信仰关系并不大，滿族一般民眾的信仰，與漢族混合漢傳佛教的中原民間信仰，可說是相差無幾，往往焚香禮拜釋迦如來、藥師如來、阿彌陀佛、白衣观音、地藏菩薩等。
道教與中原民间信仰.
入关前，满族已开始受到中原汉族文化和信仰的深刻影响。1615年，努尔哈赤在赫图阿拉城同时兴修了堂子、地藏寺、玉皇庙、关帝庙、文庙、城隍庙和昭忠祠七大庙，玉皇庙和城隍庙为道教的宫观，关帝庙主要供奉三界伏魔大帝关公，文庙中供奉了孔子及以下4圣、12先贤、77先儒和79先贤。只有堂子为满族萨满教。其中，关羽崇拜最深入人心，很快超越了满族原有的部落神、祖先神，成为“护国之神”。清人王嵩儒曾提到：“本朝未入关之先，以翻译《三国》为兵略，故其崇拜关羽。”
清兵入关之后，普通满族民众受中原汉族的民间信仰影响是最大的。满族所祭之神明，除在家祭祖之外，已同汉族基本一致，尤以关帝崇拜为重。满族及其先世对关羽的崇拜由来已久，元朝时期即已盛行。至万历年间，早已成为一种信仰。相传清太祖努尔哈赤尚未起兵之时，曾于明朝边疆处获伏魔大帝关圣帝君神像。清朝时期，满族视关帝为“护国神”，言必尊称“关玛法”（，意为“关老爷”或“关爷爷”），不敢称其名讳，尊崇无以复加。连关帝身旁的關平、周倉二位將軍，也尊稱老爺，礼敬有加。至於三清、玉皇、王母、三官、嶽帝、北帝、呂祖、天后等各種道教神祇，滿人亦多為崇信。满族也有财神崇拜，但所拜之财神不止一位。有红袍纱帽着明代装束的，有翎顶袍褂着清代装束的，还有一种财神则类似于狐仙。满族还供奉灶神，灶神旁边通常还有其夫人“灶王奶奶”。传说灶王爷在每年腊月二十三晚上会上天庭，向玉皇大帝報告他所在人家这一年来的状况，主要是投诉其罪過，以供報應。所以清代满族人家还会在这一天烧香以及供上关东糖，稱為送灶王，嘱咐灶神“好事多说，不好事少说”。此外，满族还信奉长白山神、兔儿爷、茅姑姑等汉族神明和一些其他蒙、藏民族神明的习俗。
罗马天主教.
受罗马教廷在华耶稣会传教士的影响，满族在历史上也曾有过一定规模的天主教徒。早在1650年左右，就有旗人官兵成为天主教徒的记载，康熙帝舅父佟国纲、佟国维，及其族人佟国器等均信奉天主教，传教活动以及人数在康雍乾时代达到顶峰。简仪亲王德沛是其中较为知名的例子。他受洗成为天主教徒，教名“約瑟”，他的福晋也一同受洗，教名“瑪利亞”。同一时期还有多羅貝勒蘇努诸子乌尔陈、苏尔金、库尔陈、书尔陈等八人为虔誠的天主教徒。其中第十子书尔陈，教名“保禄”，尤为虔诚。他曾跟随大将军允禵远征西藏，立有战功。皈依天主教后，书尔陈表示从此“只和耶稣的敌人作战”，遂辞官不出。
至清朝中期，朝廷因礼仪之争等原因禁止教士传教，苏努家族等旗人教徒也因此遭到打压，但一直无法彻底禁绝宗室、觉罗、以及普通旗人皈依天主教。例如，苏努曾孙图钦、图敏等至嘉庆十年仍不畏打压，拒绝出教，与旗人教友魁敏、窝什布等一同被发配伊犁。同时期还有旗员佟恒善、佟澜等人抗旨奉教的例子。不过，天主教也因不断被打压而最终未能在满族民众中间取得更多发展。到了民国，满族人因地位一落千丈，京旗满族或出于信仰或希望获得教会救济，一时间很多人加入天主教或其他基督教派。英敛之是近代最为著名的满族天主教徒之一，为天主教辅仁大学的创建者。
藝術與文學.
文学.
满族的文学作品以神话故事为主，主要有《天宫大战》、《女真定水》、《长白仙女》、《尼山萨满传》等。其中影响最大的当属《尼山萨满传》。它讲述了描写尼山萨满帮助意外身亡的员外之子复活的过程，在满族之外的其他通古斯民族，如锡伯、赫哲、鄂温克、鄂伦春诸多民族中均有广泛流传。尼山萨满传有齐齐哈尔本、两种不同的瑷珲本、还有满族人德克登额创作的海参崴本，这四个版本的内容大体一致，以海参崴本流传最广，已译成多国语言出版发行。
清朝时期，八旗文学曾繁盛一时。诗人袁枚感叹“近日满洲风雅，远胜汉人，虽司军旅，无不能诗。”因此诞生了许多汉语言文学著作。以纳兰性德的词集《饮水词》、顾太清的诗集《天游阁集》、铁保所编纂的八旗诗集《熙朝雅颂集》和文康的小说《儿女英雄传》为典型代表。
曲艺.
滿族與曲藝頗有不解之緣，尤其清代八旗子弟特別鍾情於此，當今曲藝界名角也不乏滿族人的身影。就傳統而言，滿族普遍酷愛的曲藝有京劇、子弟书、八角鼓和相聲。其中八角鼓和子弟書是滿族的本民族曲藝，而京劇和相聲在其發展過程中與滿族存在着密不可分的關係。
八角鼓和子弟书.
八角鼓是满族本民族的原创曲艺，据说本是乾隆年间征金川凯旋途中军营自娱自乐的一种演艺形式。鼓身源自八旗军鼓，八角形状，以木为框，单面蒙蟒皮，周围嵌响铃，下端还有丝制的穗子，有黄、白、红、蓝四色，象征八旗的四种颜色。演奏时用手指打击鼓面发声，同时摇晃鼓身或用手指搓鼓面发出铃声。八角鼓一般由三人出演，一位负责击鼓弹弦子，一位丑角负责逗哏，还有一位主唱的演者。有单演和全堂八角鼓等形式，在清代广受八旗子弟的喜爱。民国以后，八角鼓逐渐势微，但由它所衍生的单弦和相声等曲艺仍然廣受大眾喜愛。单弦是八角鼓三人出演模式的變種，有自弹自唱和唱者加伴奏两种演艺形式。而相声则是從全堂八角鼓中拆分而成的獨立曲種。许多单弦、相声艺人都是八角鼓艺人出身。
八角鼓的主要唱本是子弟书。它源于一种叫做“满洲调”的传统小曲，又经清代八旗子弟再创造发展，故得名“清音子弟书”。虽然子弟书并非汉人的原创艺术，但它融合了不少汉文化的说部题材。内容以《三国演义》、《红楼梦》、《西厢记》、《白蛇传》、《聊斋志异》等名著中的典故为主。此外还有一部分表现八旗子弟生活的作品，以笔名“鹤侣”的宗室奕庚为代表，他所创作的《老侍卫叹》、《少侍卫叹》和《女侍卫叹》为这类题材的典范。子弟书节目内容丰富，唱词多七字一句，唱腔有东城调、西城调（又稱東調、西調）之分，与大鼓互相影响，但韵律始终独具一格。
京劇.
京剧，被视作中国的国粹。它融合了徽劇等其他传统曲种的特点，在清代逐渐形成一种独立的曲艺形式。当时，上至皇帝、下至普通旗人普遍对听京戏情有独钟。前期主要广泛流行于宫廷，根据不同场合有不同的戏目，如“月令承应”、“法宫雅奏”、“九九大庆”、“劝善金科”、“升平宝筏”、“顶峙春秋”、“忠义璇图”等。自嘉道年间起，京旗民间票房逐渐兴起。著名的票房有“风流自赏票房”、“翠峰庵赏心乐事票房”、“悦性怡怀票房”、“公悦自赏票房”、“游目聘怀票房”、“霓裳雅韵票房”等。票友基本为宗室、京旗子弟，其中不乏日后民国时期的名角。
然而，为了防止八旗子弟沉湎于戏曲，朝廷禁止在内城开设戏园，更不许旗人登台演唱、“与优伶为伍”。但这仍然无法阻拦八旗子弟对戏曲的热爱。嘉庆十一年（1806年），满洲御史和顺查奏说，京旗子弟中有人登台演戏。结果事后再次追查时，却发现和顺本人也常去违例听戏。不得已，和顺杜撰了一个“密为访查”的理由，结果被嘉庆帝识破，革职议处。至道光年间，违例听戏、登台演戏之事更多，且爵职越来越高，贝勒奕绮、盛京将军奕颢、惇亲王绵恺、镇国公绵顺、乍浦副都统觉罗善英、副都统常明、松杰、理藩院郎中保举、副将达崇阿等接连因私匿优伶、游庙听曲、于府中演戏而获罪受罚，贝勒奕绮甚至因此被革去爵位。后来，旗人索性自发组织“票房”，与其他旗人票友搭伴演唱以过戏瘾。由于票房不是正式演戏，故不在禁令之列。民国之后，由于不再有法令束缚满族登台演戏，于是梨园产生了很多满族名角。
京剧中有“旗装戏”（又名满装戏），戏中演员身着满族服饰来饰演遼、金等番邦人物。《四郎探母》、《雁门关》、《赶三关》、《银空山》中的萧太后、铁镜公主、代战公主均身着满族女子服饰。旗装京戏中的还使用个别满语台词如“巴图鲁”、“额娘”等也是用来诠释该角色的番邦人物身份。另外，清代满族，尤其是营房满族对岳飞十分推崇，呼之为“岳老爷”。他们和汉人一样，听宋金交战的戏，习惯以宋为正面，金为反面。
相聲.
相声自全堂八角鼓中拆分而出，主要讲究“说、学、逗、唱”四门功课，有单口、对口、群口相声等表演形式。由于相声融合了八角鼓、子弟书等满族曲艺，故尤其在满族群体中广受喜爱。相声界满族名人辈出，有阿彦涛、恩绪、裕二福、裕德隆、郭启儒、常宝堃、趙佩茹、侯宝林、王凤山等名家。
其他.
除了八角鼓和子弟书之外，满族还有本民族语言的說部藝術“烏勒本”（）流行于东北地区。它的體裁主要有兩大種類，一是廣藏於满族民众中之口碑民间文学传说故事，如《尼山薩滿傳》；二是谣谚以及具有独立情节、自成完整结构体系、内容浑宏的长篇说部艺术。舞蹈方面則有滿族秧歌，至今仍為東北地區各民族人士所喜愛。
体育娱乐.
骑射.
满族素善骑射（）。皇太极曾说过，“我国武功，首重骑射。”入关之前，连十余岁的儿童都能“佩弓箭驰逐”。在皇太极统治时期，骑射被提升至国策家法的重要地位，它与满语被一同列为“满洲根本”，被历代皇帝所首重。即便清朝入关之后，依然毫无懈怠（旗兵每月要正式訓練六次）。每年春秋，八旗兵丁均照例举行校射。不仅普通子弟，八旗官员也在自宅设有靶场进行练习；王公贵胄的要求更为严格，他们自幼就需要练习骑射，水平低劣者甚至影响爵位的承袭。清初旗人的马步射水平很高。弓用八力，箭长三尺，镞长五寸，名“透甲锥”，所中必穿透，连贯两人尚有余力。
自清中期，射箭由武功逐渐娱乐化，蜕变为多种玩法的游戏，有射鹄子、射布靶、射绸。最难的一种是暮夜中悬香火，对空发矢，全凭技艺。大清律例禁止赌博，但对旗人射箭下赌没有限制，有的旗人于家门口书写“步把候教”四字，就是在摆场子赌箭。乾隆朝以后，八旗子弟的骑射水平渐至废弛，但统治者依然身体力行加以提倡。清朝皇帝直至咸丰帝均娴熟于马术，即便是同治帝也曾猎于南苑。围猎是清朝皇帝试图维持骑射旧俗的一种手段，其中最有代表性的就是“木兰秋狝”，它不仅是清朝皇帝会盟于蒙古诸部的一个活动，也是对八旗兵将骑射水平的一次考验和历练。直至今日，射箭作为一个传统仍在满族人中间具有一定的人气，也不乏来自其他国家的满洲传统射箭爱好者。
布库.
布库（）即满族摔跤，是满族最重视的一门格鬥技。清朝时期，宫廷曾设立“善扑营”选拔优秀力士二百名，按等级分为头等、二等、三等。历史上也一直有康熙帝用布库兵擒鳌拜的说法。布库的满语本意是“摔跤手”或“大力士”，该词源自蒙古语“搏克”（蒙古语：， бөх）。据清代文献记载还有“布库之戏”、“布库戏”、“演布库”、“撩脚”、“角抵”、“相扑”、“相搏”等别称。布库虽为徒手相搏，但技法的关键在于脚力，因此脚力的大小对于比赛的胜负起着决定性的作用。
满族摔跤史可追溯至女真人的“拔里速戏”，而拔里速戏则由契丹文化中沿袭而来，此项运动本与蒙古式角力——搏克无太大差别。元明时期，居住于东北地区的女真人广受蒙古文化影响，搏克（布库）也是其中之一。后金时期，统治者以军事训练为目的，大力提倡演布库。清朝皇帝每年于承德避暑山庄或北京圆明园高山水长楼前与蒙古各部进行比赛。民国之后，布库的招数融入中国式摔跤之中，成为其最重要的组成部分。其中，“北京流派”完全沿袭了清代善撲營的布库技法。
猎鹰.
渔猎民族出身的满族素好鹰戏。其中所使用鹰种以海东青为贵。海东青猎捕能力很强，非一般鹰鹞可比。在清代，献给宫廷一只海东青可立折现银30两，外加赏银10两，毛青布20匹。当时宁古塔地区以盛产猎鹰而闻名，当地有专门以捕鹰训鹰为业的鹰户，成为清代向朝廷贡献鹰、鹞的基地之一。北京内务府也设置养鹰鹞处，专门负责收缴及训练。每年秋季，皇帝与众王公大臣于南苑、北苑或西苑行围，养鹰鹞处的统领带着鹰手架鹰出行。京旗满族也好以鹰为戏，他们通常有“较猎”和“比赛”等玩法，相较东北满族训鹰捕猎而言娱乐性质更浓。而贵胄子弟更是讲究，非佳种不玩，也不愿从鸟市买成年好鹰。他们通常都是自己在郊区捕捉雏鹰，从头驯养，才觉有趣。直至今日，满族的训鹰传统仍在一些地区完好地保留下来。
冰嬉.
冰嬉是满族传统的体育及娱乐活动之一，在关外时期就已非常流行，故乾隆帝称其为“国俗”。每年冬天，冰嬉都是皇家的重要活动之一。清廷特别在键锐营中设置“八旗冰鞋营”，进行冰上表演。它的历史可以追溯到后金时期，起初的目的是为了培养一直善于在冰上作战的“特种部队”。其编制有1600人，至嘉庆年间，这支部队改隶精捷营，编制也缩减为500人。
民国时期，有一位名叫吴桐轩的老人是当时北京一名滑冰好手。他出身满洲吴雅氏，曾是慈禧太后御用的“冰鞋处”成员之一。至二十世纪四十年代中后期，年逾古稀的吴桐轩仍然时常出现在北京各处冰场。
当代体育界中的优秀滑冰运动员也不乏满族人的身影，如花样滑冰世界冠军赵宏博、佟健等。
其他.
除了猎鹰之外，满族人还以饲养其他鸟类为乐趣，尤以京旗满族为典型。清代京旗满族养鸟颇为讲究，若看文采，就饲养红绿鹦鹉、虎皮鹦哥、芙蓉、倒挂、碧玉、珍珠等；若听叫声，则选择画眉、百灵、字字红、字字黑、小黄鸟等；还有一些专供于欣赏各种技艺的，如梧桐、交嘴等；此外还有饲养鸽子者等。斗蛐蛐也是一种广受京旗满族喜爱的娱乐活动之一。清朝时期，每至夏秋，从王公贵胄到普通子弟均以此为乐。还有一种打拐游戏，满语称作“噶什哈”（），东北满族习惯称之为“噶拉哈”，满语意为“髌骨”。京旗满族玩的噶什哈以马骨为主，而东北则以猪骨为主。清入关之前，曾有人用之赌博，故又被称为“博戏”。清太宗曾谕令八旗子弟，壮者以角弓羽箭习射，年幼者以木弓柳箭习射，对于“好为博戏，闲游市肆者”，要捉拿治罪。在此之后，噶什哈逐渐发展为妇女儿童间的游戏。直至今日，在东北的一些地区，仍然受到当地各民族人士的喜爱。满族还有一些传统的球类运动，如京郊营房的满族有以踢石球为游戏者，东北满族则踢一种以熊皮或猪皮缝制，内填充软物而成的皮球，称作“踢行头”，这种运动通常在陆上进行比赛，也有于冰上竞技者，称作“冰上蹴鞠”。此外，满族还有一些儿童闯关的娱乐游戏，如跑马城等。

</doc>
<doc id="2202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2202" title="巴洛克时期歌剧">
巴洛克时期歌剧

巴洛克时期是歌剧藝術發展的重要階段，雖然在此之前已有歌劇出現，但至此有較大的發展，成為後來古典時期歌劇的基礎，17世紀義大利作曲家克劳迪奥·蒙特威尔地被稱作「歌劇改革之父」，尤其對該時期的歌劇發展影響很大。
該時期的歌劇作曲家主要有：
意大利：
德國：
法國：
英國：

</doc>
<doc id="2205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2205" title="克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克">
克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克

克里斯托夫·维利巴尔德·里特·冯·格鲁克（，），德国作曲家。
生平.
在布拉格学习音乐，后去意大利学习歌剧创作，毕业后去英国旅行。1750年结婚后定居维也纳，四年后任宫廷歌剧院的乐队指挥，并创作了大量的意大利田园剧和法国喜歌剧，1762年，他在《奥菲欧与尤丽狄茜》中尝试改革，创立了一种新的意大利歌剧风格。其一生创作了一百余部歌剧，但当中很多已经遗失。作曲家在巴黎写的最后一部法语歌剧首演失败后回到维也纳，在那里逝世。
改革.
格鲁克在融合了抒情悲剧因素的《奥菲欧与尤丽狄茜》中对歌剧进行了改革，他针对当时所流行的正歌剧形式中的弊端提出了改革的要求。他主张音乐应该克尽其以表情服务诗歌之职，也就是音乐为戏剧服务，简化音乐及情节，摒弃传统的炫技要求，提倡自然纯朴的表现。他强调歌剧要有深刻的内容，追求戏剧的真实性，并把原由古钢琴伴奏的宣叙调改为用管弦乐伴奏，以此缩短了宣叙调与咏叹调之间的差距。
可是他的这些改革并没有被人们所认可，歌剧上演后，人们较多关注的却是脚本作家Calzabigi，人们拿他和古希腊悲剧家索福克勒斯和英国人莎士比亚比较。但无庸置疑的是，正是格鲁克的改革奠基了现代歌剧的基础。他的这种风格并没有直接被后来的作曲家沿用，但影响了无数人，伯辽兹曾写文章论述他的“改革”歌剧，瓦格纳则上演过他的《伊菲姬尼在奥里德》的修订本。由于不被接受，所以格鲁克创作了三部“改革”歌剧后又回到了传统的老路上。三部中的另外两部是：

</doc>
<doc id="2206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2206" title="亞伯拉罕諸教">
亞伯拉罕諸教

亞伯拉罕諸教，又稱亚伯拉罕宗教、亚伯拉罕一神諸教、天啟宗教、天啟諸教、閃族一神諸教、閃米特一神諸教、閃米特諸教等，指世界主要的三个有共同源头的一神教：基督宗教（包括天主教、基督新教與东正教）、伊斯蘭教與猶太教。如此称呼，皆因這三個宗教均給予圣经旧约中的亞伯拉罕（阿拉伯語譯作易卜拉欣）崇高的地位，且均发源于西亚沙漠地区，來源于閃米特人的原始宗教。廣義的沙漠宗教或閃米特宗教還包括當地或其族群中曾經存在的其他多神宗教，儘管現在通常直接用來指這三種一神教。
共通之处.
三大宗教均有信奉唯一真神的教義，也都將亞伯拉罕視為信仰上的始祖。
共同的源头與各自發展.
三大宗教的教義整理、解說與推廣工作，都是根據神所派遣的大量使者與跟隨者（即經文中所說先知、使徒等）所帶來與整理的信息來建立，他們也進而推廣傳述其正統一神信仰的理念。可以說，犹太教、基督教、伊斯兰教均源自同古老的一神教——崇拜宇宙唯一的造物主，不同派別信奉者對祂有多個尊名，基督宗教與犹太教在中文名曰上帝、耶和華或雅威，伊斯兰的穆斯林在中文則名曰真主、安拉。
共同的祖先.
根據三大宗教經書《聖經》（《新約》與《舊約》） 與《古蘭經》，亞伯拉罕（阿拉伯語音譯易卜拉欣）有兩個兒子：
猶太人與阿拉伯人都認為亞伯拉罕（易卜拉欣）是他們的祖先。他在基督徒、穆斯林中亦有很高地位。在基督信仰中，亞伯拉罕是信心之父，《古蘭經》中則稱易卜拉辛為“眾人的師表”（2：124）。
儘管阿拉伯人也是閃米特人中的一支，然而，閃米特人的範圍很大，一般意義的阿拉伯民族真正形成的時間是在伊斯蘭教先知穆罕默德建立阿拉伯帝國前後。政治上，遊牧民族的形成與興起往往依靠君王或帝國的興起，如成吉思汗之於蒙古族。阿拉伯民族也是如此，阿拉伯人的帝國並沒有保留至今，但有其信仰——伊斯蘭教歷久不衰。猶太教、基督教認為穆罕默德建立（穆斯林認為是復興）的伊斯蘭教吸收了（穆斯林認為是更正）他們的部分神學內容。僅猶太教的《舊約聖經》記載猶太民族祖先的故事、歷史居多，而非普世神學，有別於與全世界人民為傳播對象的基督教、伊斯蘭教。
共同的圣地.
耶路撒冷（穆斯林稱為古都斯）是三大闪米特一神教的共同聖地。
差异.
歷史上於兩河流域一帶人們從事游牧生活，有部分人四處宣傳教義，並主要以口頭傳頌其所見所聞留世。但後期人類發展出城市文明後，這些共同累積的傳記、神諭等陸續被相关学者以文字記錄，彙編整合為創世紀經文一體，即舊約聖經中先祖亞伯拉罕與各子女的開頭部分。其中以摩西創建的犹太教派發展最為成功，其後在巴勒斯坦地區中為最早稱王，各大教會並開始吸收各部族信徒、與其他含多神教等争奪谁最正確無矛盾，這些領導人與其事件被稱為先知，著作有先知書。同時，這些以色列人所創立的犹太教依靠民族信仰優勢，勢力逐漸增大而陷入腐敗，然後被異族所擊敗，直到經過多年後出現耶穌。他被基督教徒稱是彌賽亞，將犹太教視為階段性、任務已結束的封閉宗教，傳遞新約福音。基督教成為古犹太教的新兴教派，補充了神所教導耶穌的最新教義，編輯而成新約聖經，並將一神信仰推廣至外族人，在羅馬帝國的幫助下擴散到整個歐洲，成為了基督教世界。不過也因為基督教的修正傾向，繼續分裂成多個宗教教派（天主教、東正教、新教）至今。另外伊斯兰教與基督教一樣，伊斯兰教被认为是在吸收了犹太教之後，又在基督教的经典與教义思想的基础上创立的，同樣的伊斯兰教经典古蘭經不被前兩者承認，但伊斯兰教徒即穆斯林也認為前二者誤會或更改了古老的一神教內容，前两者傳遞神諭的任务失敗了，他們便以穆汗默德為正確先知，神聖的最後宗教自居。而傳統上犹太教認為基督教改變了神的意思，至今不承認基督教與伊斯蘭，這些從教義上變化經過歷史的洗禮，同時帶來了政治上與文化上的三方對立，也造成了宗教戰爭等衝突。
犹太教.
猶太教认为亞伯拉罕與摩西是先知，直接受命于唯一真神（名曰雅威）。耶和华通过摩西，與以色列人订立约定《十诫》，要天選之人希伯來人遵守约定，僅崇拜唯一真神耶和华，耶和华将保佑希伯來人。信仰上，猶太教僅承認《塔纳赫》，即希伯來聖經或稱希伯來手稿。
猶太教不接受聖子論，他們並不認為耶穌或者穆罕默德是他們的先知，更不是彌賽亞（救世主），並繼續等待彌賽亞的來臨。
基督宗教.
基督宗教部分教義源流自猶太教，因而被認為是亞伯拉罕諸教之一，脱胎于公元一世纪前后，是一個新兴的犹太教派。该教派认为犹太人违背了耶和华與以色列人定的约（即旧约），所以耶和华派祂的儿子耶穌作为彌賽亞（救世主），耶穌更無私地以自己的生命为全人类赎罪，故上帝不僅與以色列人訂約，而與全体人类订立“新约”，而耶和华、耶穌、聖靈為同一本體的三種顯現，是稱三位一體。
基督宗教現在可分成幾大教派，即天主教、東正教、基督新教。
伊斯兰教.
伊斯蘭教（在中國早期又稱回教）不接受聖子論，穆斯林理解的三位一体不同于基督教的三位一体。按照穆罕默德理解的三位一体（圣母代替圣灵）認為基督宗教內的三位一体（聖父、聖子、聖靈）是错误的，他們僅承认獨一真主（名曰安拉）。他們认为安拉每隔一段时间选出一位先知，但僅有使者才被赐予一部经卷，亞丹（阿當）、易卜拉欣（亞伯拉罕）等僅是先知，而穆萨（摩西）、尔萨（耶稣）既是先知又是使者，穆罕默德是安拉选出的最后一位先知，所谓「封印先知」。
信仰上，穆斯林相信安拉給人類的啟示為口頭傳授，在抄寫的過程中內容現在（指的是約西元600年的世界）已經大部分失傳，只有承認其名沒有其內容，而較廣為人知的有四部：第一部叫做《讨拉特》，有指是舊約中的律法書；第二部叫做《宰蒲尔》，即舊約中的詩篇；第三部叫做《引支勒》，即新約中的福音；第四部叫做《古蘭經》。伊斯蘭教认为“旧约”與“新约”《圣经》都是安拉赐予的经卷，后赐的经卷对以前的经卷基本是同一核心內容，就是叫人信仰獨一真主，可是如要說是进行修正與补充的後卷的存在，那顯然是因為前面的经卷已被更改，伊斯蘭教认为《古蘭經》是安拉发出的最后一部最完善的经卷，是眾經中最受保護的。
总结.
大體來說，後者承認前者，但前者不承認後者。如基督宗教承認摩西、不承認穆罕默德；伊斯蘭教承認摩西及耶穌（雖然對耶穌的看法與基督宗教有異）；猶太教不承認耶穌及穆罕默德。此外，基督宗教內（特別是新教）也因有不同教派，而對以下每一觀點也有不同觀點。
与其他宗教的冲突.
与其他宗教相比，亚伯拉罕诸教十分重視聚會與組織，因此均具有较强的传播性，特別是基督宗教與伊斯蘭教福音的習俗，教徒把傳教作為一種使命、大使命，搭配慈善或是利誘手段拉攏信教，因而不少地区的原有宗教因此消失，并且在其传播过程中不乏暴力與歧视性政策。也因此历史上曾经发生过很多亚伯拉罕诸教之间以及与非亚伯拉罕诸教信仰者的冲突。

</doc>
<doc id="2207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2207" title="一神論">
一神論

一神論或一神教（翻譯自；），意指認為只存在一個「囊括一切的神」的宗教和思想，《大英百科全书》的定義為「相信一位神的存在，或是相信神的唯一性」。但并不否认唯一真神之下，有其他的天使、撒旦、伊斯兰教的精灵、伊布力斯等靈體之存在，仅承认唯一靈體的纯粹一神教是不存在的。從宗教源流和的「創造論」基本教義觀之，埃及法老王阿肯那頓所創宗教可能是最早的一神論。
目前存在的一神教主要是亞伯拉罕諸教，又称闪米特諸教，主要的包括猶太教、基督教與伊斯蘭教。印度的錫克教也是一神教。基督教主要是三一神論，雖然早期有許多人信奉的是一位神論。
三一神論與一位神論不相同地方為稱神是「三位一體」的神，如基督教中創造天地的聖父上帝、聖子耶穌、聖靈，三者是合一的，只是有三種位格，「三位一體」被視為「奧秘」。較多現代神學家認為《聖經》中的神是獨一的 。与一神教相对的是多神教与泛神教，其特點可以分别概括為“相信世界上有不只一个的神”、或“世界上一切皆是神”。
婆羅門教認為創造神「婆羅門神」（又稱梵天）已完成祂的創造任務，印度境內只有一座梵天廟宇，反而保護神毘濕奴、破壞神濕婆有許多廟宇與信士。婆羅門教發展出印度教後，泛神論成為主流傾向。
中華上古時期的一神信仰.
華夏在戰國前，曾經篤信天、上帝或昊天上帝是掌控一切的至高無上的神。「帝」、「公」或「天」在上古時期，都是對神的專有簡稱。在一些古籍，包括《周易》，《詩經》中，都有對這一信仰的紀錄。
可以說，中華文化的整體脈絡就是發端於這一信仰。
亞伯拉罕諸教.
猶太教.
犹太教崇拜唯一真神（一神信仰，希伯来语:“יהוה”），是希伯来人内部的民族宗教。猶太教認為《塔木德》是僅次於《聖經》的經籍，傳統觀點認為，从犹太教中派生出了两个世界最大的宗教——基督宗教和伊斯兰教，但伊斯蘭教則不承認該說法，穆斯林相信伊斯蘭教的一神信仰內容才是最純正的，而不是繼承或抄襲犹太教和基督教。當亞歷山大大帝征服希伯來人的猶太原居地後，希伯來人也易名為犹太人並散落到希腊帝国各處，公元前3世纪，希臘化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的舊約全书部份，所谓七十士譯本。再後來犹太地區被罗马帝国彻底摧毁，位于耶路撒冷的聖殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。
歷史上，犹太人曾面對多次毀滅性的災難和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教维系其单一的民族性。犹太教徒认为救世主尚未来临，不承认耶稣基督是救世主。天主教教宗若望·保禄二世在近年，已承認曾對抗猶太教徒，造成了他們承受苦難的歷史。
他们嚮往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列国家。由於在遵守方式和程度的差異。
一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亞伯拉罕諸教，因为三者均奉旧约中的亞伯拉罕為他們的先知。
基督教.
基督教是一种信仰神和天国的一神论宗教，发源于猶太地区。在人类发展史中，基督教扮演非常重要的角色，（中世紀到文藝復興尤甚）世界各地遍布为数众多的教堂。基督徒相信耶稣为神（天主或稱上帝）的圣子、人类的救主（弥赛亚，即基督）的一神论宗教。基督教与伊斯兰教、佛教並列為当今三大世界性宗教。主要有羅馬公教（又称天主教）、希臘正教（又稱東正教會）、基督新教（華人俗稱基督教）三大派别，以及其他许多规模较小的派別。基督教虽然产生于中东地区，但后来由于阿拉伯帝国和奥斯曼土耳其帝国的兴起、扩张和持续打压，基督教的传播中心逐渐转移至欧洲并在欧洲发扬光大，并由此传播至远东、美洲、非洲、大洋洲等地。即便如此，中东地区仍存留着一些具有一定规模的古老的东方礼教派，信仰者有阿拉伯人、科普特人、亚述人、亚美尼亚人和希腊人等。中文語彙的「基督教」一词时常是专指基督新教。
在基督教中，神的定义其中之一是：“创造并维持宇宙的永恒存在”。在经典中，他被表示为人们救赎之根本。
有些基督徒相信神是“无所不在的”，創造万物并在其上，经文依据是：哥林多前书15:28、歌羅西書1:19-20以及以弗所書1:10。多數人亦相信他是個超然存在（表示他超脫於空間於時間之外，因而是永恆的，而且不會被與宇宙間的力量影響）雖然天主教、東正教以及各種新教教派相信他們信仰同一個神，但有些人對於這個神的性格有不同的想法。
上帝通常被認為是神聖（沒有原罪也不腐化）、正義（祂的所有判決都將是公平、正確並且名副其實的）、全能、全知、全善、無所不在而永恆且永存的。
基督教上帝在三位一體中被理解為聖父、聖子和聖靈；一個同時存在於又超越過自然的單一無限存在。他被所有基督教派系描繪成內在（他和我們的個人關係）和超然存在（他對自己的個人關係）都有神性和人性。
反對三位一體論者則稱聖子耶穌雖是救世主，但他是上帝所差遣的；聖父就是上帝，才是至高無上的；而聖靈是一個類似於上帝在地上的意志和能力的彰顯。三位是分開的，但聖子和聖靈仍被視為由唯一、真實並永恆的上帝而來的。
伊斯蘭教.
伊斯蘭教或回教，舊稱清真教、天方教、大食法、大食教度、回教，是以古蘭經和聖訓為教導的一神論宗教；古蘭經被伊斯蘭教信徒視為創造主安拉命天使給其使者逐字逐句的啟示，而聖訓为伊斯蘭教先知穆罕默德的言行錄（由同伴們轉述收集）。伊斯蘭这一名称來自閃语字根S-L-M，意為「順從（真主）」；实际上穆斯林（伊斯兰信徒）的名字也來自這個字根，意為「順從者」。穆斯林信仰獨一且無與倫比的真主、亞當的主、諾亞的主、亞伯拉罕的主、耶穌的主，全人類的主、衆世界的主。安拉是阿拉伯語的音譯，是造物主的其中一個尊名，造物主是獨一無二的，在不同文化、語言有不同尊稱罷了；根據伊斯蘭教義人生的唯一目的是“崇拜”真主，真主在歷代、各民族派遣了衆多先知給人類，包括阿丹（亞當）、諾亞（奴哈）、易卜拉欣（亞伯拉罕）、穆薩（摩西）、爾撒（耶穌），最後才是穆罕默德～祈求造物主賜予他們全體平安，最後的天啟是傳達給最後的先知穆罕默德，並載於《古蘭》經。
伊斯蘭的宗教習俗包括五功，是為「念、禮、齋、課、朝」，五功是穆斯林需要奉行的五個基本義務。伊斯兰还拥有自己的一套伊斯蘭法律，该法律實際觸及生活及社會的每一個層面，由飲食、金融到戰事以及福利等各方面。絕大多數的穆斯林屬於遜尼派（粗略佔穆斯林的85%）或什叶派（粗略佔穆斯林的15%）两大派别，另外两派中均有人同时信仰伊斯兰神秘主义。伊斯蘭教是中東的大部分及部分非洲、亚洲的主流宗教。在中国、俄罗斯及加勒比地區都可找到龐大的穆斯林族群。最多穆斯林的國家是印度尼西亚，佔全球穆斯林總數的15%。30%的穆斯林都位於南亚，20%的穆斯林在阿拉伯國家穆斯林移民幾乎可在世界的每個角落都可找到。至2011年為止，全球約有15億9300萬穆斯林，人數上伊斯蘭教是世界第二大宗教，被認為是世上增長得最快的宗教。
巴哈伊信仰.
在巴哈伊信仰中，上帝偉大到人類無法完全理解，人類對神的理解是透過神的啟示，藉由上帝的显示者達到。
其他的一神教.
錫克教.
錫克教是15世纪在印度教巴克提派的虔信運動（梵信仰）和伊斯兰教苏菲派的共同基础上产生。1469年由第一代祖師拿那克（Nanak）创始。圣地在旁遮普邦阿姆利则市，此地有锡克教最大寺庙——大金庙。“錫克”在梵文的原意是“門徒”，因該教教徒自稱祖師的門徒。
在莫卧儿帝国统治时期，教徒多次掀起发对专制主和莫卧儿国家的斗争。在英国统治时期，曾多次展开反英斗争。
1947年印巴分治后，印度信仰该教的錫克人掀起了卡利斯坦运动（Khalistan）。早期实行祖師制，在第十代祖師后被废除。十八世纪初分成易行派和狮子派。锡克教强调人人平等，男人之间互为兄弟，女人之间互为姐妹。他们奉行严格的一神论，及礼拜几代祖师。
1980年代錫克教民兵拒絕解除武裝，逐漸發展成為地方軍閥，成為國中之國，遂漸漸不容於印度政府，隨後政府發動了藍星行動，解除錫克武裝民兵。
腾格里.
腾格里是古代阿尔泰语系一些游牧民族对于天的称呼，是萨满教腾格里信仰的中心神灵。在中国古代典籍中，“腾格里”一词最早出于匈奴，写作“撑犁”。其后，鲜卑、柔然、突厥以至蒙古等草原民族均继承了腾格里信仰。与突厥同族的敕勒发展出了“苍天”（Koke Tengri）的概念，而蒙古人将腾格里称为“Mongke Tengri”，汉语译作长生天，作为最高信仰。在之后，由于受到佛教、印度教等多神教影响，腾格里被加上了各种称呼，分裂成为众多神灵，17世纪后甚至出现了“九十九腾格里”的说法。但在深受其他一神論影響的今日土耳其语中，“神”一词为自腾格里转化而来的“Tanrı”，其穆斯林信众不但以此词称呼基督教的上帝，甚至还在非正式的场合代替来自阿拉伯语的安拉之名。在欧洲可萨人与保加尔人、马扎尔人、阿瓦尔人也曾信仰腾格里。
大主子.
巫毒教（Vodun vodṹ），又譯伏都教，流行於貝南、多哥中南部，也是加納、奈及利亞豐族人的信仰。
和薩滿教相似地相信巫術或魔法的伏都教，也是相信有一個唯一真神，信徒稱祂為大主子。
有人認為其只是基督教的一個分支，可能是來自敵基督陣營的混淆。

</doc>
<doc id="2209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2209" title="CDMA2000">
CDMA2000

CDMA2000是一个3G移动通讯标准，国际电信联盟ITU的IMT-2000标准认可的无线电接口，也是2G cdmaOne标准的延伸，不需要新的频段分配，可以稳定运行在现有PCS频段。根本的信令标准是IS-2000。CDMA2000与另一个3G标准UMTS不兼容。
CDMA2000是美国通讯行业协会（TIA-USA）的注册商标，并不是一个像CDMA一样的通用术语。TIA也注册了他们的2G cdmaOne标准（AKA IS-95）对应CDMA1X。
CDMA2000是TIA标准组织用于指代第三代CDMA的名称。适用于3G CDMA的TIA规范为IS-2000，该技术本身被称为CDMA2000。
由于超行動寬頻（UMB）的研发被取消，CDMA2000標準延伸演進的4G標準是LTE。
分類.
CDMA2000有多个不同的类型。下面按照复杂度排列：
CDMA2000 1x.
CDMA2000 1x就是众所周知的3G 1X或者1xRTT，它是3G CDMA2000技术的核心。标志1x习惯上指使用一对1.25MHz无线电信道的CDMA2000无线技术。
日本运行商KDDI的CDMA2000 1xEV-DO网络使用商标"CDMA 1X WIN"，不过这只是用于市场促销罢了。
CDMA2000 1xRTT.
CDMA2000 1xRTT（RTT－无线电传输技术）是CDMA2000一个基础层，支持最高153.6kbps数据速率，尽管获得3G技术的官方资格，但是通常被认为是2.5G或者2.75G技术，因为它的速率只是其他3G技术几分之一。另外较之之前的CDMA网络，它拥有双倍的语音容量。
CDMA2000 1xEV.
CDMA2000 1xEV（Evolution－发展）是CDMA2000 1x附加了高数据速率（HDR）能力。1xEV一般分成2个阶段：
CDMA2000 1xEV-DO.
CDMA2000 1xEV为第一阶段，CDMA2000 1xEV-DO（Evolution-Data Only－发展－仅数据）在一个无线信道传送高速数据报文数据的情况下，支持下行（向前链路）数据速率最高3.1Mbps，上行（反向链路）速率最高到1.8 Mbps（A版本，目前速率更快的B版本正在测试中）。
EV-DO是英文Evolution-Data Optimized或者Evolution-Data only的缩写。有时也写做EVDO或者EV。
CDMA2000 1xEV-DO是一种可以满足移动高速数据业务的技术。一条EV-DO通道的频宽为1.25 MHz。实际建网时需要使用两个不同的载波支持语音与数据业务，这虽然降低了频率利用率，不过从频谱效率上看，CDMA2000 1X+CDMA2000 1xEV-DO的传输数据能力已经大大超过UMTS（目前W-CDMA能够实现的R4版本空中接口速率为2.4Mbps/5Mhz，而CDMA2000 1xEV-DO Release 0速率为2.4Mbps，CDMA2000 1xEV-DO Revision A速率为3.1Mbps，CDMA2000 1xEV-DO Revision B速率为9.3Mbps）。而且从技术实现上面来看，语音业务和数据业务分开，既保持了高质量的语音，又获得了更高的数据传输速率。网络规划和优化上CDMA2000 1X和CDMA2000 1xEV-DO也相同，各个主要设备制造商的系统都能支持从CDMA2000 1X向CDMA2000 1xEV-DO的平滑升级，这对于电信运营商在技术和投资方面的选择都很理想，有助于CDMA2000 1xEV-DO的推广。
EV-DO技术的基本思想是把语音业务和数据业务分别放在两个独立的载波上承载。这样极大地简化了系统软件的设计难度，避免了复杂的资源调度算法。
EV-DO虽然使用单独的载波进行数据传输，但是从射频角度来看，IS-95/2000 1X与EV-DO是完全兼容的。这就意味着基站的射频器件是与IS-95/2000 1X系统可以相同，设备制造商可以不改变设备元器件生产和采购方法，运营商可以在现有网络升级时使用现存的IS-95/2000 1X射频部分，从而在很大程度上保护了之前的投资。
EV-DO技术提高了空中接口的传输速率；它采用速率控制而不是功率控制，可以始终使用最大功率发射前向链路信号，提高了可靠性；运用特有的调度算法合理处理小区内多个终端的业务竞争。
CDMA2000 1xEV-DV.
CDMA2000 1xEV第二阶段，CDMA2000 1xEV-DV（Evolution-Data and Voice发展－数据和语音），支持下行（向前链路）数据速率最高3.1 Mbps，上行（反相链路）速率最高1.8 Mbps。1xEV-DV还能支持1x语音用户，1xRTT数据用户和高速1xEV-DV数据用户使用同一无线信道并行操作。
1xEV-DO已经开始商业化运营。欧洲市场稍微早于美国市场。2004年夏捷克移动运营商Eurotel开始运营sinceCDMA2000 1xEV-DO网络，他们提供的上行速率大约1Mbps。这项服务每月大约花费30欧元无流量限制。如果使用这项服务，你需要购买一个大约300欧元的Gtran GPC-6420调制解调器。
当前部署情况.
2004年1月，北美Verizon Wireless宣布计划在全国范围部署1xEV-DO。
尽管有些電信运营商已经完成测试或者有限的试用，但是到2004年7月还没有一个商业化运营的1xEV-DV。美国运营商Sprint PCS已经宣布计划在他们已有的CDMA网络基础上部署1xEV-DV网络。
由于可用的1xEV-DV设备延迟交货和来自美国其他正在部署3G网络的电信运营商的压力，Sprint宣布，2004年6月计划广泛部署1xEV-DO，但是他们的长期1xEV-DV计划好像还不确定（尽管他们当前计划2006年部署EV-DV）。
Qualcomm高通最近由于缺乏运营利润可能已经停止EV-DV的开发，更可能是因为Sprint和Verizon都在使用EV-DO。
CDMA2000 1xEV-DO Rev.C（UMB）.
原本被稱為CDMA2000 1xEV-DO Revision C，後來改稱超行動寬頻（Ultra Mobile Broadband；UMB）是CDMA2000技術的下一代演進標準，與GSM/GPRS/EDGE/UMTS/HSPA技術的下一代標準長程演進（Long Term Evolution；LTE）及WiMAX都是4G高速行動寬頻的重要技術之一。在2008年11月13日，Qualcomm的執行長Paul Jacobs宣佈該公司結束發展UMB技術，轉而支持3GPP的LTE技術。
UMB承諾在行動通訊環境下可以讓下行與上行最高速率各可達到288Mbps及75Mbps；相較於LTE的下行及上行各達100Mbps及50Mbps，以及WiMAX的最高75Mbps，UMB目前暫居上風。
然而，相對應的應用尚未清楚，而且UMB標準可能要到2008年才會完成，商業用途則是要到2009年才有可能。
CDMA開發組織（CDMA Development Group, CDG）表示，UMB在資料傳輸上比現在任何解決方案都要來得快。譬如說，在版本A中，目前在美國電信商Sprint和Verizon的商業用途中，提供定點傳輸率1.45-2.8Mbps。
即使是版本B，也要到2008年才會商業化，這項技術預期可以比定點傳輸高過46.5Mbps。
CDG表示，UMB會使用MIMO和SDMA來提高更大容量和覆蓋範圍。
CDMA2000 3x.
CDMA2000 3x利用一对3.75 MHz无线信道（i.e., 3 X 1.25 MHz）来实现高速数据速率。3X版本的CDMA2000有时被叫做多载波（Multi-Carrier或者MC），这一版本还没有部署正处在研究开发阶段。
各地營運者.
截止2008年年末，全球已經有102個國家和地區的276家電信運營商部署了CDMA2000網絡。

</doc>
<doc id="2210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2210" title="W-CDMA">
W-CDMA



</doc>
<doc id="2211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2211" title="TD-SCDMA">
TD-SCDMA



</doc>
<doc id="2213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2213" title="通用移动通讯系统">
通用移动通讯系统

通用移动通讯系统（--，缩写：UMTS）是当前最广泛采用的一种第三代（3G）移动电话技术。它的无线接口使用W-CDMA技术，由3GPP制定，代表欧洲对ITU IMT-2000关于3G蜂窝无线系统需求的回应。
UMTS有时也叫3GSM，强调结合了3G技术而且是GSM标准的后续标准。UMTS封包交換系統是由GPRS系統所演進而來，故系統的架構頗為相像。
特性.
1997年7月，ETSI將UMTS TRA（Terrestrial Radio Access）的备选歸納為：W-CDMA、TDMA／CDMA、OFDMA、ODMA類。1998年1月，ETSI用W-CDMA技术作为UTRA（UMTS Terrestrial Radio Access）的无线接口技术。UMTS支持1920kbps的传输速率，然而在现实高负载系统中典型的最高速率大约只有384Kbps。即使这样数据传输速率已经高出GSM纠错数据信道14.4kbps或者多个14.4 kbps组成的HSCSD信道，真正能够实现价格可接受的移动WWW访问和MMS。
UMTS实现的前提是现在广泛使用GSM移动电话系统，属于3G技术。还有一个叫做GPRS的从2G演进的途径。（可以看作2.5G）GPRS支持更好的数据速率（理论上最大可以到140.8kbps，实际上能实现接近56Kbps），数据封装好于面向连接。GPRS已经在很多GSM网络部署。
今天的UMTS网络未来可能升级成HSDPA，有时也叫3.5G。 它可以实下行链路大于10Mbps的传输速度。
UMTS在市场运作上强调移动視訊电话会议实现的可能性，尽管实际上这项很有潜力的服务还有很多没有经过测试验证。
UMTS其它可能的应用还有音乐下载和视频电话。
技术.
"注意：UMTS的许多技术特征是所有W-CDMA变种所共同具有的。以下仅讨论UMTS特有的一些技术特征，它们不适用于FOMA或其他W-CDMA变种。"
简单的说，UMTS结合了W-CDMA的空中接口（移动电话和基站的空中通信协议）、GSM系统的移动应用核心部分（MAP，Mobile Application Part）（此协议提供从用户或者到用户的呼叫路由功能），以及GSM的语音编码算法例如自适应多速率（AMR）和加强全速率（EFR）（它们定义了将语音数字化、压缩、编码的方法）。换言之，W-CDMA（依照IMT-2000的定义）只是一个空中接口，而UMTS才是一个用于3G全球移动通讯的完整协议栈，可用来代替GSM。然而，实际上也经常将W-CDMA作为所有采用该空中接口的3G标准族的总称，包括UMTS，FOMA和J-Phone。
与其它W-CDMA变种一样，UMTS使用一对5 MHz信道，上行信道在1900 MHz附近，下行信道在2100 MHz附近。相比之下，CDMA2000则可在每个方向上使用一个或多个1.25 MHz信道，因此UMTS常因为它的高带宽需求而受到批评。
UMTS原先规定的频段为上行1885-2025 MHz，下行2110-2200 MHz。目前的频段分配可参见。
对现有的GSM营運商有一个简单但比较昂贵的升级到UMTS的方案：大部分现有的基础设施可以维持原状，但是获得频段授权和在现有基站塔上完成UMTS覆盖的费用可能极其高昂。
UMTS与GSM的一个主要的差别是由无线接口等构成的通用无线接入网（GRAN），它能够联入不同的骨干网络，如英特网、ISDN、GSM或者UMTS网络。GRAN包含OSI模型的低三层（物理层、数据链路层、网络层）。
网络层（OSI 3）协议包括RRM协议（RRM），它负责管理移动设备与固定网络之间的承载信道，并完成切换功能。
UMTS-FDD.
UMTS-FDD、UTRA-FDD或稱宽频码分多址（，常簡寫為W-CDMA或WCDMA）是一种3G蜂窝网络空中接口，使用的部分协议与2G GSM标准一致。具体一点来说，W-CDMA是一种利用码分多址复用（或者CDMA通用复用技术，不是指CDMA标准）方法的宽带扩频3G移动通信空中接口。
历史上，欧洲电信标准委员会（ETSI）在GSM之后就开始研究其3G标准，其中有几种备选方案是基于直接序列扩频分碼多工的，而日本的第三代研究也是使用宽带分碼多工技术的，其后以二者为主导进行融合，在3GPP组织中发展成了第三代移动通信系统UMTS(或稱UTRA)，并提交给国际电信联盟（ITU）。
国际电信联盟最终接受UMTS作为IMT-2000 3G标准的一部分。
误解.
W-CDMA名字跟CDMA很相近，同时W-CDMA跟CDMA关系也很微妙。两者都基于码分多址技术，都使用了美国高通（Qualcomm）的部分专利技术。一般认为W-CDMA的提出是部分厂商为了绕开专利陷阱而开发的，其方案已经尽可能地避开高通专利。
在移动电话领域，术语CDMA指代属于第二代移动电话的几种相关技术，包括码分多址扩频复用技术，以及美国高通（Qualcomm）开发的包括cdmaOne（IS-95）和CDMA2000（IS-2000）的CDMA标准族。
在Qualcomm为IS-95协议使用它之前，CDMA复用技术已经存在了很长时间。然而，由于采用CDMA复用方法是IS-95协议区别于当时的GSM（采用TDMA）等其它协议的主要特徵，现在通常将该协议也称为CDMA。
W-CDMA属于第三代移动电话技术，它也使用CDMA的复用技术而且它跟Qualcomm的标准也很相似。但是W-CDMA不仅仅是复用标准。它是一个详细的定义移动电话怎样跟基站通讯，信号怎样调制，数据帧怎么构建等的完整的规范集。
W-CDMA可以使用非成对或者成对频段，虽然所有当前W-CDMA设备（例如FOMA and UMTS）使用两个5MHz频段，一个用于上行一个用于下行。更多信息请参看扩频。
UMTS-TDD.
UMTS-TDD（Universal Mobile Telecommunications System - Time Division Duplexing）以UMTS 3G移動電話標準，使用TD-CDMA，TD-SCDMA，是美國德州San Bruno一家名为IPWireless的公司所提出。
TD-CDMA.
TD-CDMA是UMTS-TDD主要使用的空中介面（air interface），採用增量5MHz的頻譜，每slice分為10ms frame包含15 slot（1500每秒）。
TD-CDMA 是 IMT-2000 3G 的 air interface，歸納為 IMT-TD Time-Division，是由 3GPP UMTS定為 UTRA TDD-HCR.
部署.
UMTS-TDD已部署的公共和／或私人網絡在至少19個世界的各地國家，如澳大利亞、捷克共和國、法國、德國、日本、新西蘭、南非、英國，和美國。
競爭的標準.
各式各樣的互聯網接入服務系統的存在提供寬帶高速接入網絡。這些措施包括WiMAX技術和 HiperMAN 。UMTS-TDD的優點是能夠使用運營商的現有的UMTS/GSM基礎設施，如果它有一個，它包括的UMTS模式優化的電路交換應，例如，運營商希望提供電話服務。UMTS-TDD的表現也更加穩定。但是，UMTS-TDD的deployers往往監管問題，利用一些服務的UMTS兼容性提供。例如，UMTS-TDD的頻譜在英國不能用來提供電話服務，但監管機構OFCOM正在討論的可能性，從而使其在未來的某一時刻。少數經營者考慮的UMTS-TDD的已經現有的UMTS/GSM基礎設施。
TD-SCDMA.
时分-同步码分多址（，缩写为：TD-SCDMA），融合后亦称UMTS TDD LCR，是ITU（国际电信联盟）批准的多个3G移动通信标准中的一个。相对于另两个主要3G标准（W-CDMA和CDMA2000），它的起步较晚而且产业链薄弱（2008年中国大陆发放3G牌照时的情况），发展过程较为曲折。
该标准是中国大陆地区制定的3G标准。1998年6月29日，中国大陆地区原邮电部电信科学技术研究院（现大唐电信科技股份有限公司）以信威通信的SCDMA技术为基础，向ITU提出了该标准，并且顺利通过成为IMT2000 3G系统的一个标准。在3GPP R99之后的版本，TD-SCDMA实现了与原西门子所研究的TD-CDMA的高层融合，结合SCDMA的智能天线、上行同步、和软件无线电（SDR, Software Defined Radio）等技术，成功克服了TD-CDMA技术不能用于宏蜂窝组网的缺陷，原因是通过GPS同步和特殊时隙，实现了全网同步解决了切换的问题，虽较TD-CDMA系统的特殊时隙配置固定化，却获得了宏网组网能力。
技术特点.
TD-SCDMA在频谱利用率、对业务支持具有灵活性、频率灵活性及成本等方面有独特优势。TD-SCDMA由于采用时分双工，上行和下行信道特性基本一致，因此，基站根据接收信号估计上行和下行信道特性比较容易。因此，TD-SCDMA使用智能天线技术有先天的优势，而智能天线技术的使用又引入了SDMA的优点，可以减少用户间干扰，从而提高频谱利用率。 TD-SCDMA还具有TDMA的优点，可以灵活设置上行和下行时隙的比例而调整上行和下行的数据速率的比例，特别适合因特网业务中上行数据少而下行数据多的场合。但是这种上行下行转换点的可变性给同频组网增加了一定的复杂性。TD-SCDMA是时分双工，不需要成对的频带。因此，和另外两种频分双工的3G标准相比，在频率资源的划分上更加灵活。 
一般认为，TD-SCDMA由于智能天线和同步CDMA技术的采用，可以大大简化系统的复杂性，适合采用软件无线电技术，因此，设备造价可望更低。
但是，由于时分双工体制自身的缺点，TD-SCDMA被认为在终端允许移动速度和小区覆盖半径等方面落后于频分双工体制。同时由于其相对其他3G系统的窄带宽，导致出现扰码短，并且扰码少，在网络侧基本通过扰码来识别小区成为了理论可能。现以仅仅只能通过9个频点来做小区的区分，每个载波仅1.6M带宽，导致空口速率远低于W-CDMA和CDMA2000。根据实际测试，中国移动部署的TD-SCDMA网在网络速度、稳定性方面较W-CDMA网和CDMA2000网为差。
目前中国移动有以下频段资源可用于TD-SCDMA网：
網絡試驗和商用概况.
2005年，第一个TD-SCDMA试验网依托重庆邮电大学无线通信研究所，在重庆进行第一次实际入网实验。
2006年，羅馬尼亞建成了TD-SCDMA試驗網。
2007年，韩国最大的移动通信运营商SK电讯在韩国首都首尔建成了TD-SCDMA试验网。同年，歐洲第二大電信運營商法國電信建成了TD-SCDMA試驗網。
2007年3月，中移动对8个城市建设TD－SCDMA商用网络进行招标，预计投资267亿元。
2007年10月，日本电信运营商IP Mobile原本計劃建設並運營TD-SCDMA網絡，但該公司最終受限於資金困境而破產。
2007年11月，重庆建成了全国第一个TD-SCDMA试验网。
2008年1月，中国移动在中国北京、上海、天津、沈阳、广州、深圳、厦门、秦皇岛市建成了TD-SCDMA试验网；中国电信集团公司在中国保定市建成了TD-SCDMA试验网；原中国网络通信集团公司（现中国联合网络通信集团有限公司）在中华人民共和国山东省青岛市建成了TD-SCDMA试验网。
2008年4月1日，中国移动在中国北京、上海、天津、沈阳、青岛、广州、深圳、厦门、秦皇岛和保定等10个城市启动TD-SCDMA社会化业务测试和试商用。截止2008年年末，在中国使用TD-SCDMA网络的3G手机用户已达到41.9万人。但是TD-SCDMA手机放号首日即出现诸多问题，如网络建设尚未完善、功能尚未全部开发等，因而不少手机用户仍然持观望态度。
2008年9月，中国普天信息产业集团公司为意大利的一家通信公司MYWAVE建设了TD-SCDMA试验网，该网络于9月12日建成并开通；从建设工程仅为11天推算，应为小型企业网。
2009年1月7日，中国政府正式向中国移动颁发了TD-SCDMA业务的经营许可，中国移动也已经开始在中国的28个直辖市、省会城市和计划单列市进行TD-SCDMA的二期网络建设，预计于2009年6月建成并投入商业化运营。该公司计划到2011年，TD-SCDMA网络能够覆盖中国大陆100%的地市。
2013年3月，中移动在财报中透露其在TD网络投资超过1800亿，终端补贴超过300亿。 
2016年初，中国移动某省关停TDS基站的计划方案在网络上曝出。
2019年3月，福州市无线电管理局发文，同意中国移动福州分公司注销其已停止使用的TD－SCDMA基站6535个的申请。
政治支持.
国务院，发改委，工信部等政府官员在产业论坛，国际会议等各种场合表达了政府对TD技术的支持愿望. TD技术也被列为863项目，发改委“十五”产业化项目等各种政府项目中.同时中国政府为了扶植TD，打压竞争标准，刻意推迟3G牌照发放. 2003年期间，中国政府警告TD相关设备商，运营商在公开场合谈论。 2004年，中国政府向TD联盟划拨7亿元专项资金. 2006年，中国政府出手制止运营商的WCDMA建设，要求运营商"积极建设"TD网.在多个政府工作报告中, TD（"第三代移动通信"）被认作重大自主创新项目. 2008年国务院同意发放3G牌照后，工信部立意对TD的产业化，应用进行"扶持".2009年2月多个部委发布了包括将TD产品纳入《政府采购自主创新产品目录》等“六大扶持政策”。 2005年，温家宝作出行政指示，督促政府发展TD。 2009年，温家宝在考察中兴通讯时将TD技术评价为"创新"，并认为其给"中国企业和中国人民""赢得了尊严". 2008年张德江表示"发展TD是国家意志"。2010年，张德江表示"要坚定不移地支持做大做强TD". 2011年张德江在肯定中移动的TD实践时，同时代表党中央，国务院对TD的进一步发展做出期望. 
3G外置调制解调器.
使用一个3G路由器，PCMCIA卡或者USB卡，用户就可以享用3G波段的服务，而选择那一种类型的電腦（如桌上型電腦或PDA）是没有关系的。调制解调器自己带有软件，所以在短时间内上网对操作者来讲没有任何技术上的要求。
目前有很多手机经具备了3G的能力，和蓝牙2.0技术结合起来，用户可以使用带蓝牙的筆記型電腦与手机相连，再连接到网络。这个时候手机就可以看作是一个路由器，不过和笔记本之间是通过蓝牙协议而不是TCP/IP协议。
互操作性和全球漫游.
在空中接口层，UMTS兼容GSM。尽管市场上现在的UMTS手机都是UMTS/GSM双模手机，但是他们都能在纯GSM的网络中很好的工作。如果一个UMTS用户漫游到没有UMTS覆盖的地方，他的手机会自动切换到GSM模式。如果用户在通话中漫游出了UMTS覆盖范围，那么电话将会切换到有GSM覆盖的区域去。普通GSM手机不能在UMTS网络使用。
沃达丰－日本（前身 J-Phone）有一个使用W-CDMA并兼容UMTS的3G网络。这使得UMTS成为真正的全球无线标准。当前的全球无线标准，GSM适用于除了日本和韩国以外多数国家。
NTT DoCoMo的3G网络，FOMA，同样使用W-CDMA。然而NTT DoCoMo拥有AT&amp;T无线实验室18的股份原来还持有3UK20的股份。这些在国外的资本为未来的全球漫游解决方案提供一个测试平台。（到2004年12月）
所有UMTS/GSM双模电话都应当兼容现存GSM标准SIM卡。有时你可以在同一个运营商网络里使用SIM卡在UMTS网络漫游。
在美国，由于现存的对频率使用的限制只是运营商AT&amp;T无线的网络只能在1900 MHz频段。 为美国市场设计的UMTS手机跟其他区域的有所区别，这也反映了当前美国的GSM手机和GSM网络使用不同与其他国家的状况。尽管联邦通讯委员会（FCC）已经决议允许附加2100 MHz频段给UMTS，但是大多数获得UMTS授权的运营商好像打算放弃承担保证实现全球漫游的责任。
尽管欧亚手机可以实现漫游，但是到2004年12月在美国实现与欧亚漫游可能性还不大。
频谱分配.
超过120份许可证已经颁发给全世界的运营商（截至2004年），特别是基于GSM的无线访问技术W-CDMA。由于技术还在不断的完善中，所以政客过于仓促的卖出许可，成百上千亿美元的许可证费用流入公共预算。 仅仅在德国，许可证费用就高达508亿欧元。运营商被期望在2005年开始从这些许可盈利。
在北美ITU已经为UMTS分配了频段。1900 MHz范围应用于2G（PCS）服务，2100 MHz范围用于卫星通讯。尽管在北美UMTS将要不得不与现存2G服务共享1900 MHz频段，但是国际上正试图为3G服务分配2100 MHz频段。2G GSM服务因使用900 MHz和1800 MHz，因此不再共享任何UMTS服务的频段。
到为3G分配新的特定频段之前，北美还没有厂商回答UMTS使用那些频率。AT&amp;T Wireless 2004年底已经确定在美国确定为UMTS服务启用了为2GPCS服务使用的1900 MHz频段。最初在加拿大展示的UMTS服务也使用1900 MHz频段。
實際運營情況.
世界上第一個UMTS網路2001年在馬恩島由"Manx Telecom"投入運營。下一個網路簡稱行動运营商3，2003年在英國啟動。
3是一個從3G網路成長起來的原屬於和記黃埔（現在是合作夥伴）的运营商。它很快就要在全球啟動其他UMTS網路（2004年12月）包括 澳大利亞、奧地利、丹麥、香港、以色列、義大利、葡萄牙、愛爾蘭共和國和瑞典。大多數西歐GSM运营商均升級到UMTS，因為它比較接近於GSM2G標準。
2001年，日本NTT DoCoMo公司的FOMA是世界上第一个商业运营W-CDMA服务。J-Phone日本电话（现软件银行）已经继推出基于W-CDMA服务后，声称“沃达丰全球标准”兼容UMTS（尽管2004年时还有争议）。2003年初，和記黃埔逐步在全球运营他们的UMTS网络（简称3）。
2003年12月，T-Mobile啟動了他的奧地利UMTS網路，英國和德國的網路也在調試中。
2004年2月，沃達豐開始在包括英國德國荷蘭瑞典在內的幾個歐洲市場大範圍部署UMTS。在葡萄牙，UMTS已經先於Euro 2004運營。
TeliaSonera於2004年10月13日开始在芬兰提供384kbps速率的W-CDMA服务。服务只是在主要城市可用。通讯费率大约2美元每兆字节。
大多数欧洲GSM运营商计划未来某个时间推出UMTS服务，尽管有几个已经把此服务提到日程上来，有一些甚至从2003年底就开始运营UMTS网络。沃达丰於2004年2月在欧洲多个UMTS网络投入运行。沃达丰还打算在其他國家（包括澳大利亚及新西兰）建设UMTS网络。AT&amp;T无线（现被Cingular收购，并沿用AT&amp;T品牌）在一些城市开通了UMTS。尽管因为公司兼并使得网络建设进度被延迟，但Cingular已宣布计划在2005年与HSDPA一起部署W-CDMA。
非洲第一個UMTS網路於2004年11月在毛里求斯投入運行，由中國的華為提供全網设备，緊隨其後的Vodacom於2004年12月在南非推出3G服務。
在NTT DoCoMo事先授權下，美國AMPS／TDMA／GSM运营商AT&amp;T Wireless在2004年底以前必須在四個主要的城市建-{}-立和運營UMTS網路。CTIA 2004年會上，AT&amp;T Wireless聲明他們的UMTS網路在1900 MHz頻段獨立運行，已經計劃2004年底啟動UMTS服務。2004年7月，AT&amp;T Wireless（現在屬於）在西雅圖（華盛頓）、三藩市（加利福尼亞州）、底特律（密歇根州）、菲尼克斯（亞里桑那州）、聖地牙哥 (加利福尼亞州)（加利福尼亞州）和達拉斯（德克薩斯）成功啟動UMTS服務。
2005年第一季度德國行動运营商沃達豐D2，O2－de相繼推出UMTS服務。
與AT&amp;T Wireless合併之後，Cingular已經聲明計劃2005年開始部署使用HSDPA技術的UMTS網路。 區別于AT&amp;T開發的 UMTS, Cingular拓展了UMTS的頻率範圍到1900 MHz和850 MHz兩個頻段。
T-Mobile USA計劃到2007年開始部署UMTS。
中華民國的3G服務從2005年第四季開始，除了亞太電信採用CDMA2000外，中華電信、台灣大哥大、遠傳電信及威寶電信均使用UMTS系統。
2009年，中国联通于10月1日在国内285个城市正式提供UMTS服务，中国联通的网络将直接支持HSUPA。
在香港，CSL於2010年推出使用UMTS 900 MHz頻段的HSPA網路。
运营商開始銷售整合3G和Wi-Fi服務的流動互聯網產品。筆記本電腦用戶可以買到他們提供的UMTS Modem，還有用戶端軟體用於自動探測網路狀態，以便在有Wi-Fi訊號時自動從3G網路切換。起初Wi-FI被認為是3G的一個競爭對手，但是現在不得不承認，运营商為了提供比單純UMTS更有競爭力的產品，他們必須擁有或者租用別人的Wi-Fi網路。
其他竞争标准.
除UMTS还有其他的3G标准，例如CDMA2000和专有系统包括Arraycom的iBurst， Flarion and W-CDMA-TDD（无线IP）。
CDMA2000，W-CDMA，EDGE，WiMAX和中国自有3G标准TD-SCDMA是ITU认可的IMT-20003G标准族成员。
CDMA2000改良升级自cdmaOne，不需要新的频段分配，可以稳定运行在现有PCS频段。
UMTS现在是全球使用率最高的3G移动通訊标准。
多数北美GSM运营商已接受EDGE作为过渡至3G的临时解决方案。 AT&amp;T无线2003年本国范围内开始运行EDGE，Cingular 也在本国内运行，T-Mobile美国 计划全美范围提供EDGE。Rogers Wireless在2003年晚期开始在加拿大范围内投入运行EDGE服务。EDGE的好处是它有效利用现有GSM频段而且兼容现有GSM手机，并提供相对于UMTS更好的信号覆盖能力，作为W-CDMA网络的有益补充。EDGE为GSM运营商与CDMA2000竞争提供了一个短期的升级途经。
WiMAX是主要针对于数据业务，其最新的802.16m标准是未来4G标准的后选方案。
标准.
UMTS通过以3GPP发布releases的方式演进，每一个release都改进了现有的标准并引进了新的特性，详见3GPP。
问题.
早期运营商面对的问题：
手机耗电量随着新器件的开发得到缓解。而且随着越来越多用户的使用，已经能接受3G手机2天左右的待机时间，并且年轻人对于3G业务的需求增多，特别是在线视频等业务，客观上缓解了3G业务需求不足的冲击；反而是需要Wi-Fi來緩解3G頻寬供不應求的問題。由于UMTS升级到HSPA+或者将来的LTE业务，以及WIMAX向4G发展，早期版本的WIMAX业务（主要是IEEE 802.16e）在大多数区域并未对UMTS造成冲击。

</doc>
<doc id="2218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2218" title="工程学">
工程学

工程學、工程科學、工學，是通過研究、實踐應用數學、自然科學、社會學等基礎學科的知識，以達到改良各行業中現有材料、土木建築、機械、電機電子、電子通訊、儀器、系統、化學加工步驟的設計、應用方式的學科，而實踐、研究工程學的人稱為工程師。在高等學府中，將自然科學原理應用至服務業、工業、農業等各個生產部門所形成的諸多工程學科也稱為工科、工學。工程學的英文“engineering”一詞來自於拉丁文"ingenium"（意為“巧妙”）、"ingeniare"（意為“設計”）。
定義.
（ECPD，的前身）定義工程學為：
有創意的應用科學定律來設計或發展結構物、機器、裝置、製造程序、或是利用這些定律而產生的作品，或是在完整了解其設計下建構或設計上述的物品、或是在特定運作條件下預測其行為，所有所做的都是為了其預期的機能、運作的經濟性或人員及財產的安全。
实践与研究工程学的人叫做工程师，而有專業執照的會有其他名稱，例如注册工程师等。
工程的分支.
工程的範圍很廣，一般會分為數個子學科，這些子學科是工程中的不同領域。一開始工程師會訓練在某一個特定的領域，但在其職業生涯中可能還是會接觸其他領域。一般工程學主要可以分為四類：
此外，也有其他的工程領域，以往的分類有包括礦業工程及海洋工程，現在的分類有會包括工業工程、材料工程、土木工程、建築工程 、測量工程、製造工程、航空工程、航海工程、車輛工程、電機工程、電子工程、通訊工程、、計算機工程、系統工程、軟體工程、紡織工程及核工程。英國工程委員會就包括了上述許多的工程領域。
有時一些特別的應用會整合上述傳統的領域，形成一個新的領域，例如就包括了哲學、伦理学、人類學、環境科學及。一些新的領域會暫時定義為一些已有領域的組合，因此某一特定的應用是否視為一個領域仍有許多灰色地帶，一個主要的指標是主要的大學是否有開設此領域的學系、研究所或學程。
上述的領域中有相當的重疊部份，尤其是各領域中應用科學的部份，例如數學、物理及化學等。
工程学方法.
工程师最关键和独特的任务是发现，理解并结合实际的局限来达到满意的结果。很多情况下，产品不仅仅只需符合技术要求，其他条件也必须满足。这些条件包括材料来源，物理或技术的局限，未来改进的可行性和其他因素，诸如成本，可销售性，可生产性及适用性。
解决问题.
工程师们应用科学，数学和相应的经验来找到问题的解决办法。他们建立合理的数学模型，对问题进行分析并测试可能的解决方案。可能的解决方案常常有多个，工程师们必须根据它们的本质评价各方案的优劣并选择最能满足要求的最佳方案。折中存在于是各种工程设计的核心之中，最佳设计意味着能达到尽可能多的要求。
工程师一般在全面生产过程前，就尝试预测他们的设计如何达到规格。他们使用：原型、比例模型、模拟、破坏性试验、非破坏性试验、强度测试。测试保证产品按期望值运行。测试的目的是确保产品能符合预计的要求。工程师作为专业人员会尽量制造符合预计要求的产品，并达到对社会无害。工程师往往需要在设计中考虑安全因素来降低意外的故障。不过，考虑的安全因素越高，设计效率也通常会越低。
電腦的應用.
正如同許多現代的科學及技術一樣，電腦和軟體也在工程中扮演越來越重要的角色，現在有越來越多為工程設計的電腦輔助應用軟體（），電腦可以建立基本物理方程的模型，可以用數值方法求解。
其中一種常被使用的工具是電腦輔助設計（CAD），這類軟體包括CATIA、Autodesk Inventor、DSS的 SolidWorks或是Creo Parametric，可以讓工程師創造3D模型、2D的工程圖、以及相關設計的簡圖。CAD配合及计算机辅助工程的軟體（像有限元素法或）可以讓工程師依設計建立可以分析的模型，而不是製作昂貴且花時間的實體原型。
上述軟體可以用來檢查產品及零件的缺點、評估是否有裝配問題、進行人因工程的研究、研究產品動態或靜態的特性，像應力、溫度、產生的電磁波、電流及電壓，數位信號準位、流場分佈及動力學。這類資訊的分佈及存取一般會利用產品資料管理軟體來整合。
現在也有許多工具可以協助特定的應用，像產生CNC加工指令的電腦輔助製造（CAM），產品生產會用到的軟體、電子工程中印刷電路板設計及繪製線路圖需要的電子設計自動化（EDA）軟體，維護工程會用到的（維護、維修和運營）軟體。
近年來利用電腦來協助產品的開發已通稱為產品生命週期管理（PLM）。
与其它专业的比较.
科学家经常要问“是什么”“为什麽”，但是科學家的“为什么”往往都能转化成“是什么”，他们关心於了解那些人类尚未確切、完全、詳細了解的知识，满足人类的好奇心；工程师则经常要问“如何做”，利用科学家发现的知识，制造对人类有用的物体或工具。从经济的角度来说，科学家不必关心经济问题，他们想法子获得必要的经费（如政府拨款、企业投资、私人赞助等），然后专心去研究。工程师则相反，他们必须使制造出来的物体，在经济上是可行的，否则没有任何用处。如果一件产品的成本高于其市场价值，使得无人光顾，这种产品就无法生产，所以对工程师来说，经济观念是必备的。例如像科幻小说所描写的“按12个按钮，再拉下三个把手，就可以给面包片抹上奶油”一类的机器，在理论上是完全可以制造出来的，但工程师决不会制造这种机器。从相互包含的角度来说，科学家可能也需要完成某些工程作业（比如设计试验仪器，制造原型），工程师经常也要做研究。从目的的先后顺序来说，可以说科学家为了学习而制造，而工程师为了制造而学习。从工程和科学都要做的研究来说，工程学上的研究与科学研究也有不同之处。它经常涉及到的领域，基本物理化学已经很好的被了解了，而这些问题却很难被精确的解决。工程学的研究便是要寻找可能近似方案。
限制.
某些工程作业，比如设计桥梁、电厂、化工厂，必须被专业工程师所批准。保护公众健康和安全的法律强制专业人员必须提供指导，这些指导是从教育和经验中获得的。
即使有了严格的检测和许可证发给，工程灾难还是会发生。因此专业工程师严守伦理学标准。每个工程学科和专业组织，都持有伦理学标准，成员发誓遵守维护。

</doc>
<doc id="2222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2222" title="美國獨立宣言">
美國獨立宣言

美利堅十三個聯合邦一致宣言（）通稱美國獨立宣言，是北美洲十三個英屬殖民地宣告自大不列顛王國獨立，並宣明此舉正當性之文告。1776年7月4日，本宣言由第二次大陸會議於費城批准。後来7月4日成為美國獨立紀念日。宣言原件由大陸會議出席代表共同簽署，並永久展示於華盛頓特區美國國家檔案館。此宣言為美國最重要的立國文書之一。
沿革.
背景.
1760年代與1770年代間，英屬北美十三殖民地與大不列顛王國間之緊張關係持續升高，終在1775年爆發列克星敦和康科德战役（来克星顿枪声），為美國獨立戰爭之先聲。一開始大多數人仍然希望與英國和解，直到強力壓制殖民地自治的《不可容忍法案》通過後，視不列顛母國為壓迫者的觀點方日益廣佈。1774年麻省之《沙福克決議》與托马斯·潘恩於1776年出版之小冊《常識》等文告更掀起反不列顛風潮。
起草與採用.
1776年6月，麻薩諸塞州約翰·亞當斯、賓夕法尼亞州班傑明·富蘭克林、維吉尼亞州托马斯·杰斐逊、紐約州羅伯特·李文斯頓、康乃迪克州羅傑·謝爾曼（即後世所稱五人小組（Committee of Five））聚集起草合宜之文告，宣示獨立決心。五人小組決議宣言由托马斯·杰斐逊獨立起草後對富蘭克林與亞當斯展示，富蘭克林一人即至少修訂其中48處。後傑佛遜據此謄錄一份修訂版，由五人小組於1776年6月28日上呈大陸議會。
1776年6月7日，弗吉尼亞的理查德·亨利·李上呈李氏決議文至大陸議會；7月2日正式宣告獨立。決議文中寫道：
大陸議會於賓夕法尼亞的獨立廳採納獨立宣言時，曾小幅重寫部分總綱。8月10日宣言全文送達倫敦。
複寫本與副本.
1776年7月4日，大陸議會決議採用本宣言，其手寫初稿由議會主席約翰·漢考克與秘書查爾斯·湯森簽署後，即送往數個街口外的約翰·當列普（John Dunlap）印刷廠印製。當晚即產出150至200份的印刷本，今稱當列普單面印刷版（Dunlap broadside）。其中一份於七月六日送達喬治·華盛頓將軍手中，他於七月九日對駐紮於紐約的部隊宣讀。尚存的25份當列普單面印刷版為本宣言最古老之現存版本。手寫原稿今已不存。
7月19日，大陸議會裁示，手抄謄錄一份印刷版的宣言以供與會代表簽署。這份抄本的原稿由提摩西·梅拉克在議會秘書之協助下，大字正體謄錄而成。大部份與會代表於1776年8月2日簽署本宣言，依據各人所代表的殖民州之地理位置，由北而南排序。數名代表因未出席會議，須於日後補行簽署，其中有兩名代表甚至根本沒有簽署。後來才加入大陸議會的代表們允獲補簽，最終共有56名代表簽署本宣言。這份原稿今展示於國家檔案署。
1777年1月18日，大陸議會裁示，本宣言應更廣為傳佈。經由瑪麗·凱瑟琳·高達德製作第二份手抄本。第一份手抄本上僅列出漢考克與湯森的姓名，第二份手抄本方列明所有的簽署人。
1823年，印刷專家威廉·斯通銜國務卿約翰·昆西·亞當斯之命，製作與原件毫無二致之雕版印刷本。史東使用濕墨轉印法，即濕潤原件之表面，並將原件上的部份油墨轉印至一片銅質平板上。該銅質轉印板後經蝕刻，用以反覆壓印，製作副本。1776年製作的原稿因十九世紀時的不當保存而歷盡風霜，史東的雕版印刷本反而成為現代重製品的基礎。
1776年7月6日至8日，本宣言由賓夕法尼亞的史坦因與西斯特（Steiner &amp; Cist）譯為德语，印刷成單面不折疊的形式。
宣言簽署人.
大字正體謄錄本上最先簽署，也是最出名的簽署者為會議主席約翰·漢考克。簽署人中的托马斯·杰斐逊與約翰·亞當斯後來當選總統。當時愛德華·拉特利奇為最年輕的簽署人（26歲），班傑明·富蘭克林最年長（70歲）。
56名簽署宣言的與會代表依所代表的殖民州之地理位置羅列於後（由北而南）：
宣言本文之註解.
獨立宣言之本文可分為五個章節：序文、前言、控訴英王喬治三世、譴責英人以及總結。（但獨立宣言本文中並沒有這五個章節的標題。）
序文.
一七七六年七月四日，大陆会议
美利坚十三个联合邦一致通过的宣言
在有关人类事务的发展过程中，当一个民族必须解除其和另一个民族之间的政治联系，并在世界各国之间依照自然法则和自然神明，取得独立和平等的地位时，出于对人类公义的尊重，必须宣布他们不得不独立的原因。
前言.
我们认为下面这些真理是不證自明的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人们才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，则来自被统治者的同意。任何形式的政府，只要破坏上述目的，人民就有权利改变或废除它，并建立新政府；新政府赖以奠基的原则，得以组织权力的方式，都要最大可能地增进民众的安全和幸福。的确，从慎重考虑，不应当由于轻微和短暂的原因而改变成立多年的政府。过去的一切经验也都说明，任何苦难，只要尚能忍受，人类都宁愿容忍，而无意废除他们久已习惯了的政府来恢复自身的权益。但是，当政府一贯滥用职权、强取豪夺，一成不变地追逐这一目标，足以证明它旨在把人民置于绝对专制统治之下时，那么，人民就有权利，也有义务推翻这个政府，并为他们未来的安全建立新的保障。
控訴.
这就是这些殖民地过去逆来顺受的情况，也是它们现在不得不改变以前政府制度的原因。当今大不列颠国王的历史，是一再损人利己和强取豪夺的历史，所有这些暴行的直接目的，就是想在这些邦建立一种绝对的暴政。为了证明所言属实，现把下列事实公正地向世界宣布。
他拒绝批准对公众利益最有益、最必要的法律。
他禁止他的总督们批准急需和至关重要的法律，要不就把这些法律搁置起来暂等待他的同意；一旦这些法律被搁置起来，他就完全置之不理。
他拒绝批准允许将广大地区供民众垦殖的其他法律，除非那些人民情愿放弃自己在立法机关中的代表权；但这种权利对他们有无法估量的价值，只有暴君才畏惧这种权利。
他把各地立法机构召集到既不方便、也不舒适且远离公文档案保存地的地方去开会，其唯一的目的是使他们疲于奔命，顺从他的意旨。
他一再各殖民地的议会，因为它们坚定果敢地反对他侵犯人民的各项权利。
在解散各殖民地议会後，他又长时间拒绝另选新议会。但立法权是无法被取消的，因此这项权力已经回到广大人民手中并由他们来行使；其时各邦仍然险象环生，外有侵略之患，内有动乱之忧。
他竭力抑制各殖民地增加人囗，为此，他阻挠《》的通过，拒绝批准其他鼓励外国人移居各邦的法律，并提高分配新土地的条件。
他拒绝批准建立司法权力的法律，藉以阻挠司法公正。
他控制了法官的任期、薪金数额和支付，从而让法官完全从属于他个人的意志。
他建立多种新的衙门，派遣蝗虫般多的官员，骚扰我们人民，并蚕食民脂民膏。
在和平时期，未经我们立法机关的同意，他就在我们中间驻扎常备军。
他使军队独立于民政权力之外，并凌驾于民政权力之上。
他同一些人勾结，把我们置于一种与我们的体制格格不入、且不为我们的法律认可的管辖之下；他还批准这些人炮制的假冒法案，来到达下述目的：
在我们这里大批武装部队；
用假审讯来包庇他们，使那些杀害我们各邦居民的谋杀者逍遥法外；
切断我们同世界各地的贸易；
未经我们同意便向我们强行徵税；
在许多案件中剥夺我们享有陪审团的权益；
编造罪名把我们递解到海外去受审。
在一个邻近地区废除英国法律的自由制度，在那里建立专横政府，并扩大它的疆界，企图使之迅即成为一个样板和得心应手的工具，以便向这里的各殖民地推行同样的专制统治；
取消我们的特许状，废除我们最宝贵的法律，并且我们的政府形式；
中止我们自己的立法机构，宣称他们自己在任何情况下都有权为我们立法。
他我们已不在他的保护之下，并向我们，从而放弃了这里的政权。
他在我们的海域大肆掠夺，蹂躏我们的海岸，焚烧我们的市镇，残害我们人民的生命。
此时他正在运送大批外国佣兵来完成屠杀、破坏和肆虐的勾当，这种勾当早就开始，其残酷卑劣甚至在最野蛮的时代也难出其右。他完全不配做一个文明国家的元首。
他强迫在公海被他俘虏的我们公民同胞，反对自己的国家，成为残杀自己朋友和亲人的刽子手，或是死于自己朋友和亲人的手下。
他在我们中间煽动内乱，并且竭力挑唆那些残酷无情的印第安人来杀掠我们边疆的居民。众所周知，印第安人的作战方式是不分男女老幼，一律格杀勿论。
在这些压迫的每一阶段中，我们都曾用最谦卑的言辞请求救济，但我们一再的请愿求所得到的答覆却是一再的伤害。这样，一个君主，在其品行格已打上了可以看作是暴君行为的烙印时，便不配做自由人民的统治者。
譴責.
我们不是没有顾念我们英国的弟兄。我们一再警告过他们，他们的立法机关企图把无理的管辖权横加到我们的头上。我们也提醒过他们，我们移民并定居来这里的状况。我们曾经呼唤他们天生的正义感和侠肝义胆，我们恳切陈词，请他们念在同文同种的份上，弃绝这些必然会破坏我们彼此关系和往来的无理掠夺。对于这种来自正义和基于血缘的呼声，他们却也同样置若罔闻。迫不得已，我们不得不宣布和他们分离。我们会以对待其他民族一样的态度对待他们：战时是仇敌，平时是朋友。
總結.
因此，我们，集合在下的美利坚联合邦的代表，为我们各项正当意图，吁请全世界最崇高的正义：以各殖民地善良人民的名义并经他们授权，我们极为庄严地宣布，这些联合殖民地从此成为、而且是名正言顺地成为自由和独立的国家；它们解除效忠英国王室的一切义务，它们和大不列颠国家之间的一切政治关系从此全部断绝，而且必须断绝；作为自由独立的国家，它们完全有权宣战、缔和、结盟、通商和采取独立国家理应采取和处理的一切行动和事宜。为了强化这篇宣言，我们怀着深信神明保佑的信念，谨以我们的生命、财富和神圣的荣誉，相互保证，共同宣誓。
草稿與定稿之異同.
本宣言於採用前經三次修訂：
傑佛遜之初稿譴責奴隸交易（「他從事殘酷之戰爭壓制人類之天性，侵犯人身之生命與自由二項未侵犯他者之人最神聖之權，俘虜他們並奴役於地球另一端，或於運送過程中悲慘地死去。这种海盗般的战争，即使异教政权也会不齿的行径，就是这个大不列颠基督徒国王的战争。」），後大會刪除，因譴責不列顛人民與國會之部分過於冗長。傑佛遜說：
分析.
歷史影響.
有觀點認為美國獨立宣言受1581年荷蘭共和国独立宣言之影響，籲求誓絕。蘇格蘭王國於1320年的阿布羅斯宣誓（Declaration of Arbroath）作為史上第一次的獨立宣言，毫無疑問也具有影響力。傑佛遜個人曾製作維吉尼亞人權宣言，於1776年見採。
哲理背景.
獨立宣言受美國共和主義精神所影響，即以之為自由權之基本架構。另外，宣言中也反映啓蒙時代的哲學，包含自然法、自決、與自然神論等觀點。宣言中的理想，甚至其中一些片斷，直接引用英國哲學家約翰·洛克之著作，尤其是其以「文明政府之真實起源、範疇、與終結之各項專論」為題之政府二論。於其論文中，洛克擁護由受統治者成立政府之信念。洛克寫道，人類擁有天賦人權。其他獨立宣言所受到的影響包括阿爾傑農·西德尼之演講與著作天助自助者，以及湯瑪斯·潘恩。據傑佛遜之理念，獨立之目的為「非為尋找前此未有之新原則，或新論述……而是置事物之常理於世人眼前，以簡潔之語句搏取贊同，並使之以我等受迫之立場自我判斷。」
實際影響.
若干史家相信獨立宣言曾用以作為宣傳工具，即美國人嘗試為其叛英行為立說，以說服不願起事之殖民地加入，並對可能施以援手之外國建立正當性。獨立宣言亦曾用以結合大陸議會之成員。大多數簽署人都明白自己簽的是與革命事業成功與否息息相關的生死狀，而本宣言縮短革命與成功之距離。（或如班哲明法蘭克林所挖苦的：「我等而今務須生死與共，否則定遭各別處決。」（"We must all now hang together, or we will all surely hang separately."）
對其他文告之影響.
獨立宣言包含多名開國元勳之基本理念，其中若干日後獲編入美國憲法中。1848年賽尼卡福爾斯會議由伊麗莎白·凱迪·斯坦頓的《》以此為藍本。日後越南與羅得西亞等國之獨立宣言亦本諸於此。在美國，獨立宣言經常為日後之政治性演說所引用，如亞伯拉罕·林肯之蓋茨堡演說，與馬丁·路德·金恩博士之著名演說《我有一个梦》。
獨立宣言也激勵了人權和公民權利宣言，即法國大革命中的根本宣言之一。
大眾文化.
音樂劇.
〈音樂喜劇〉：（及1972年據此改編的電影）《1776》虛構了獨立宣言產生之過程（但符合若干史實）。但是，內容述及若干政治政議，例如：反對終結奴隸制度如何差點使本宣言不獲採用。
1972年电影上映时应尼克松总统要求删除了与奴隶制度相关的 "Cool, Considerate Men"一曲，尼克松认为该歌曲会对当年共和党大选产生不利影响。实际上电影到大选结束后才公映。2003年出版的修复版DVD将此曲加回片中，使得本片分级由G（大众级）进入PG（普通辅导级）。
電影.
《-{zh-hans:国家宝藏;zh-hk:驚天奪寶;zh-tw:國家寶藏}-》：2004年上映，以獨立宣言為主要线索。本片由尼古拉斯·凯奇與黛安·克鲁格主演，讲述了獨立戰爭期間，共济会在獨立宣言背面用隐形墨水记录了一笔巨大宝藏的相关线索，尼古拉斯·凯奇饰演的本·盖茨为了不让独立宣言及宝藏落入西恩·宾饰演的反派伊恩及其手下手中，从国家档案馆中偷出独立宣言，进而与父亲和两位朋友所展开的一场惊心动魄的历险。
《當幸福來敲門》：2006年，上映的電影亦藉由引述獨立宣言中所提之追尋幸福之權，延伸成為電影之主題。本片由威爾·史密斯及其子傑登·史密斯所主演，改編自美國賈納理財公司（Gardner Rich &amp; Co）執行長克里斯多佛·賈納（Christopher Gardner）的真實故事，主要描述主角如何歷經千辛萬苦，最終出人頭地獲致幸福之勵志故事。
迷思.
獨立宣言受種種迷思所環繞：
美國六十年代民權運動中的引用.
六十年代，正值美國民權運動進行得如火如荼之時。當時著名的黑人民權領袖——馬丁·路德·金就以獨立宣言為理據，認為美國白人及政府應正視有色公民之權利。

</doc>
<doc id="2226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2226" title="无机化合物">
无机化合物

无机化合物通常是指缺乏碳-氫键及碳-碳鍵的化合物，与有机化合物相对，但是这个区分没有公认的明确定义，学界对此也有不同看法。
地壳的大部分都是无机化合物。
一些含碳的化合物属于无机化合物，包括一氧化碳、二氧化碳、碳酸盐、氰化物、氰酸盐、碳化物和硫氰酸盐，其中很多都是大多数有机系统（包括生物）的一部分，所以无机化合物未必都不出现于生物中。
维勒尿素合成.
1828年，德国化学家弗里德里希·维勒将氰酸铵转化为尿素，这被认为是现代有机化学的起点。维勒尿素合成具有重要的历史意义，因为有机化合物（尿素）首次由无机前体（氰酸铵）生产。这一发现与当时主流的活力論相矛盾，活力论认为有机物质具有所有生物所固有的特殊力量或生命力。在维勒的实验之前，有机化合物和无机化合物之间有一个鲜明的分界线。
无机化合物的例子.
无机化合物简称无机物，指除有机物（含碳骨架的物质）物以外的一切单质及化合物，如铁、水。
食盐、硫酸等属于无机物，一氧化碳、二氧化碳、碳酸盐、碳酸氫鹽、氰化物、簡單的碳化物等也属于无机物。绝大多数的无机物可以归入氧化物、酸、碱和盐4大类。
生物体中的无机物主要有水及一些无机离子，如Na+、K+、Ca2+、Mg2+、Cl−、SO42−、等。参见“生命元素”条。人体组织中几乎含有自然界存在的各种元素，其中除碳、氢、氧和氮主要以有机化合物形式存在外，其余的大部分为无机物（矿物质或灰分）。
所以，人体内的无机物主要是由水和无机盐组成的，其中水又可以分类为：结合水和自由水，结合水是细胞结构的重要组成成分，自由水是良好的溶剂，运输物质，参与化学反应。无机盐可分为离子和化合物，离子是维护细胞正常的生命活动所必需的，化合物是细胞内化合物的重要组成物分。
还有一些物质如四氯化碳是否是无机物，也引起了学术上的争论。

</doc>
<doc id="2227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2227" title="火星">
火星

火星（；天文符號：♂），是離太陽第四近的行星，也是太阳系中仅次于水星的第二小的行星，为太陽系里四顆類地行星之一。西方稱火星為「瑪爾斯」，即羅馬神話中的戰神；古漢語中則因为它荧荧如火，位置、亮度時常變動讓人無法捉摸而稱之為「熒惑」。火星是太陽系的八大行星中第二小的行星，其質量、體積仅比水星略大。火星的直徑約為地球的一半，自轉軸傾角、自轉週期則與地球相當，但繞太陽公轉周期是接近地球的兩倍。在地球上，火星肉眼可見，亮度可達-2.91，比金星、月球和太陽暗，但在大部分時間裡比木星暗。火星距離地球最近在5400万公里（最遠達4億公里，探測器需飛行約7個月以抵達火星）。
火星大氣以二氧化碳為主（95%二氧化碳），既稀薄又寒冷，其表面特徵類似月球上的撞擊坑，以及地球上的山谷、沙漠和極地冰蓋。英語中，其通常被稱為「紅色星球」（）。火星呈現為橘紅色是因為其地表廣泛的分佈著氧化鐵。火星地表遍布沙丘、礫石，沒有穩定的液態水。火星南半球是古老、充滿隕石坑的高地，北半球則是較年輕的平原。
火星已被數十艘無人太空船探索。1964年11月28日，由NASA發射的水手4號是第一個訪問火星的航天器，於1965年7月15日最接近該行星。蘇聯火星3號飛船於1971年12月實現了軟着陸，但著陸後數秒內失去了聯繫。歐洲空間局成為第三間派遣探測船訪問火星的航太機構，其火星快車號於2003年12月25日到達火星軌道。2014年9月24日，印度空間研究組織的火星軌道探測器到達火星軌道，成為第四個成功派遣探測船到達火星的航太機構。接著還有阿聯酋的希望號與及中國的天問一號。火星目前有八艘探測船在軌道中運行。
火星有兩個天然衛星：火衛一和火衛二，形狀不規則，可能是其捕獲的小行星。根據探測到的證據，火星兩極有冰冠覆蓋，亦觀察到季節性的水氣及類似地下水湧出的現象，而過往的火星亦可能被大面積的海洋、湖泊及河流覆蓋。火星全球勘測者則觀察到其南極冠有部份退縮。火星快車號和火星偵察軌道器的雷達資料顯示其兩極和中緯度地表下存在大量的水冰。2008年7月31日，鳳凰號直接於表層土壤之下證實水冰的存在。2013年9月26日，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，大約為1.5至3重量百分比，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。2015年9月證實火星表面有間歇流動的液態水（液態鹽水）。2018年7月25日，意大利航天局宣佈，在火星冰盖之下發現一個直径20公里的冰下湖。這是太空科学家在火星上探测到的首个大型液态水体。
由於火星位於太陽系的宜居帶，同時有更多證據證明火星曾擁有類似地球的環境，與及豐富的資源，故此火星成為各國研究的重點，其中美國及中國已有載人登陸火星的計劃，未来将在火星建立基地。
物理性质.
以直徑、質量、表面重力來說，火星約介於地球和月球中間：火星直徑約為地球的一半、月球的兩倍，質量約為地球的九分之一、月球的九倍，表面重力約為地球的38%、月球的2.4倍。火星體積约為地球的15%，質量约為11%，表面積略小于地球陸地面積，密度則比其他三顆類地行星還要小很多。2012年8月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了100张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块划分的构造特点。
長期觀測火星發現，南半球地勢比北半球高，北極盆地顯示有過大撞擊，推論約45億年前遭冥王星大小天體撞擊之後，不但形成火卫一和火卫二，亦逼使內核熱能散溢出上地幔、內部攪拌逐漸停止，無法以发电机原理持續對流生成磁場。由於火星比地球小，相對表面積與體積成反比而較大，因此火星核心也冷卻得比地球的快，地質活動趨緩，磁場和板塊運動消逝，太阳风帶走大氣變薄導致氣壓偏低，而造成液態水在低溫就會沸騰、無法穩定存在。
內部結構.
火星的地壳平均厚约50公里，最厚可达125公里。火星的地幔由硅酸盐组成，包裹著半径约为1300至2400公里，可能由液態鐵及少量硫組成的地核。
地理特征.
地質.
火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體。二氧化碳為主的大氣既稀薄又寒冷，沙塵懸浮其中，每年常有塵暴發生。與地球相比，地質活動不活躍。
火星地表地貌大部份於遠古較活躍的時期形成，充滿撞擊坑，有密佈的隕石坑、火山與峽谷。奧林帕斯山是太陽系最高的山，水手號峽谷是太陽系最大的峽谷。另一個獨特的特徵是南北半球的明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地，北方則是較年輕的平原，兩極皆有主要以水冰組成的極冠，而上覆的乾冰會隨季節消長。
基於撞擊坑密度的撞擊坑計數法可判別出其地表年齡：撞擊坑大而密集處較老，反之則年輕，進而將地質年代分為四個階段：前諾亞紀、諾亞紀、赫斯珀利亞紀和亞馬遜紀。前諾亞紀沒有留下實質地表，此時地形南北差異形成，有全球性磁層；諾亞紀有大量隕石撞擊，火山活動旺盛，可能有溫暖潮濕的大氣、河川和海洋，侵蝕旺盛，但到末期這些活動已減弱很多；赫斯珀利亞紀，火山活動仍然繼續；亞馬遜紀則是大氣稀薄乾燥，以冰為主要活動，如極冠、冰凍層、冰河，並有週期性變遷，溝壑也是這時期形成，火山活動趨緩並集中在塔爾西斯與埃律西昂。
現今火星風成地形遍佈，如吹蝕、磨蝕等風蝕作用，和沙塵遇地形阻礙而填積、侵積等風積作用。（名詞解釋：）前者形成如廣泛分布於梅杜莎槽溝層的風蝕脊，後者則如大瑟提斯高原上撞擊坑下風處的沙塵堆積，和撞擊坑中常見的沙丘。
地形.
火星和地球一樣擁有多樣的地形，有高山、平原和峽谷。南北半球的地形有著強烈的對比：北方是被熔岩填平的低原，南方則是充滿撞擊坑的古老高地，而兩者之間以明顯的斜坡分隔；火山地形穿插其中，眾多峽谷分布各地，南北極有以水冰与干冰組成的極冠，而風成沙丘廣布整個星球。隨著衛星拍攝的照片越來越多，更發現很多的地形景觀。
20世紀早期，地面以無線電波測量火星地形。1976年海盜號進行的地形測量，發現了峽谷和南北半球的巨大差異，而衍生出北方平原本是海洋的假說。火星全球勘測者自1999年起以雷射進行更精確的地形測量，得出目前使用的全球地形圖，以火星大地水準面（Areoid）為基準，最高點在奧林帕斯山，高21,229公尺；最低點在希臘平原，低於基準8,200公尺。現在很多探測器，如火星勘察衛星、火星快車號和火星探測漫遊者会運用航照圖的地形判別方法，以視差法來測量區域地形，並製成高解析度立體照片。此外，火星的經度坐標採用東經0至360度，而非地球的東西經各180度。
火山.
塔爾西斯高原擁有許多座大型火山，其中包括一座盾狀火山——奧林帕斯山。它的寬度超過600千米，高度超過21千米，其高度達到了茂納凱亞火山的兩倍，與灶神星雷亞希爾維亞盆地的中央山丘高度相當，是太陽系中最高的山峰之一。
陨石坑.
人类已在火星上发现了超过4.3万个直径大于5公里的陨石坑。其中，最大的陨石坑是希腊平原，宽约2300公里，深约7公里，是一个清晰的反照率特徵。同时，火星还有其它大型陨石坑，如阿耳古瑞平原（宽约1800公里）及伊希斯平原（宽约1500公里）。火星隕石坑的形態表明，在隕石撞擊後，其地面曾經變得濕潤。
板塊邊界.
火星上的水手谷長約4000公里（與歐洲相當），深度約7公里。它的形成可能是由於塔爾西斯高原的擴大而導致的地殼塌陷。在2012年，科學家提出水手谷並不是一個地塹，而是一個已漂移了150公里的板塊的邊界。
洞穴.
來自火星奧德賽號上熱輻射成像系統（THEMIS）的影像顯示阿爾西亞山北坡有七個可能的深洞，照片中光線無法抵達底部，推測底部可能更深、更寬，可能免受微隕星、紫外線、太陽閃焰和其他高能粒子的侵害，可能是未來尋找液態水或生命痕跡的可行地點。但後來火星勘察衛星的更高解析度HiRISE影像部分推翻了之前猜測，認為只是光線角度造成深不見底的樣子。
大氣.
火星大氣層相對較薄，平均地表氣壓只有6百帕，约为地球表面氣壓的0.6%，相當於地球表面算起35公里高的氣壓，如此低的氣壓使聲音傳播的距離只有在地球上的1.5%。隨著季節的變化，火星氣壓變化可達20%。火星大氣层按高度可分为低層大氣、中層大氣、上層大氣和外氣層。其中低層大氣由於氣懸微塵與地表的熱，這部份相對溫暖；中層大氣存在有高速氣流；上層大氣（或熱氣層）溫度很高，大氣分子也不再像下層那樣分布均勻；外氣層高度在200公里以上，大氣漸漸過渡到太空，無明顯外層邊界。火星大氣成分为95%的二氧化碳，3%的氮气，1.6%氬气，很少的氧气、水氣等，亦充滿著很多吸收藍光的懸浮塵埃，使天空成黃褐色。2003年火星大衝時地面望远镜在大气中发现了甲烷；2004年3月，火星奧德賽號确认了这一发现。由於甲烷易被紫外線分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在製造甲烷的来源，火山作用、地質作用、彗星或小行星撞击甚至生物來源如甲烷古菌等都有可能。2013年9月19日，根據從好奇號得到的進一步測量數據，NASA科學家報告，並沒有偵測到大氣甲烷（atmospheric methan）存在跡象，因此總結甲烷微生物活性概率很低，可能不存在生命。但是，很多微生物並不會排出任何甲烷，仍舊可能在火星發現這些不會排出任何甲烷的微生物。
火星大氣環流主要為單胞環流，由赤道相對熱空氣上升，漂至極區下沉，再沿地面回到赤道。另外，在火星的北半球，極冠的二氧化碳昇華進入大氣，使氣壓升高；而南半球由於二氧化碳凝華，氣壓下降。由於進出大氣的二氧化碳量高達25%，造成南北壓力差，空氣便傾向由高壓的夏半球流向低壓的冬半球，形成另一依季節而變向的環流。因此火星的天氣系統一般為全球性的，例如塵暴。
天气和气候.
由于火星的自转轴倾角与地球的相当，火星的气候是在太阳系中与地球最相似的，但一个季节的时间比地球的要长。火星离太阳较远，表面接收到的阳光仅有地球的43%，且大气层较薄，无法存储过多热量，因此火星表面的温差较大（-110 °C～35 °C）。
火星天氣重覆次數較高，比地球的容易預測。如果一個氣象事件在一年的特定時間中發生，可提供的資料（相當稀疏）指出，那个事件很可能在下一年幾乎同一個位置再發生一次，誤差最多一個星期。
2008年9月29日，鳳凰號拍下了降雪事件，是在接近鳳凰號登陸地點附近海姆達爾撞擊坑之上，为高4.5公里的幡狀雲降雪。這次降雪在到達火星表面時就已蒸發。火星上的风速要超過地球100倍。
水文.
火星地表遍佈著流水的遺跡，有些是洪水刻畫而成，有些則是降雨或地下水流動而形成，但多半年代久遠。沖蝕溝則是另一類規模較小的地形，但形成年代十分年輕，常分布於撞擊坑壁，型態多樣。關於其成因有兩派說法，一派認為是由流動的水造成，另一方則認為是凹處累積的乾冰促使了鬆軟物質滑動。
火星南北極有明顯的極冠，曾被認為是由乾冰組成，但實際上絕大部分為水冰，只有表面一層為乾冰。這層乾冰在北極約1公尺厚，在南極則約8公尺厚，是冬季時凝華而成，到夏季則再度昇華進入大氣，不過南極的乾冰並不會完全昇華。夏季仍存在的部分稱為永久極冠，而整體構造稱做極地層狀沉積（Polar Layered Deposits），和地球南極洲與格陵蘭冰層一樣為一層層的沉積構造。北極冠寬達1,100公里，厚達2公里，體積82.1萬立方公里；南極冠寬達1,400公里，最厚達3.7公里，體積約1.6百萬立方公里。兩極冰冠皆有獨特的螺旋狀凹谷，推論主要是由光照與夏季接近昇華點的溫度使溝槽兩側水冰發生差異融解和凝結而逐漸形成的。
2011年由火星勘察衛星的淺地層雷達發現南極冠有部分原本認為是水冰的地層其實是乾冰，所含二氧化碳量相當於大氣含量的80%，這比以往認為的要多很多。根據此的模擬結果，十萬年一週期的氣候變遷中藉由乾冰昇華、凝結，大氣總質量的變化幅度會達數倍。由這些乾冰沉積上方地表的下陷與裂隙判斷，乾冰正在慢慢昇華。
自海盜號即發現，火星北半球中緯度有幾處峽谷底含有條紋流動狀的地表特徵，但不確定是富含冰的山崩、含冰土的流動或是塵礫覆蓋的冰河。但根據更新任務的資料與比對地球的相關地形，支持這些是冰河，且推測是自轉軸傾角較大時的氣候狀態下所累積的。
由火星奧德賽號X射線光譜儀的中子偵測器得知，自極區延伸至緯度約60°的地方表層一公尺的土壤含冰量超過60%，推測有更大量的水凍在厚厚的地下冰層（cryosphere）。
另外一個關於火星上曾存在液態水的證據，就是發現特定礦物，如赤鐵礦和針鐵礦，而這兩者都需在有水環境才能形成。
對於在火星上有冰存在的直接證據在2008年6月20日被鳳凰號發現，鳳凰號在火星上挖掘發現了八粒白色的物體，當時研究人員揣測這些物體不是鹽（在火星有發現鹽礦）就是冰，而四天後這些白粒就憑空消失，因此這些白粒一定昇華了，鹽不會有這種現象。2008年7月31日，美国航空航天局科学家宣布，凤凰号火星探测器在火星上加热土壤样本时鉴别出有水蒸气产生，从而最终确认火星上有水存在。
2013年9月26日，美国航空航天局科學家報告，火星探測車好奇號發現火星土壤含有豐富水分，重量約佔1.5%～3%，顯示火星有足夠的水資源供給未來移民使用。
2015年9月28日，美国航空航天局宣佈，在火星上發現液態的鹽水。根据火星勘测轨道飞行器配备的光谱仪获得的数据，研究人员在火星的斜坡上发现了水合矿物。这些暗色条纹表明火星地表随时间变化有流水存在。在较温暖的季节，这些线条的颜色变得更深，表明水流在斜坡上出现，在较冷的季节，这些地表特征变浅。在火星的部分地区，最高温度可以达到摄氏零下23度，此时深色线条最明显。
2018年7月25日，据意大利媒体报道，该国科学家在火星上首度发现一个地下液态水湖。该研究称，“火星地下及电离层高级探测雷达”在火星南极冰层下1.5千米处发现一个大型液态水湖，里面含有盐。湖的直徑约为20千米，温度至少为零下10度。
运动规律.
火星與太陽平均距離為1.52AU，公轉週期為1.88地球年，687地球日，或668.6火星日。火星公转軌道和地球的一樣，受太陽系其他天體影響而不斷變動。軌道離心率有兩個變化週期，分別是9.6萬年和210萬年，於0.002至0.12間變化；而地球的是10萬年和约40万年，於接近0至0.07間變化（見米蘭科維奇循環）。
1火星日平均為24小時39分35.244秒，或1.027地球日。火星目前自轉軸傾角為25.19度，和地球的相近。不同於地球的穩定處於22.1和24.5度間，由於火星沒有如月球般的巨大衛星來維持自轉軸，其自轉軸傾角可在13度至40度間變化，其變化週期為一千多萬年。由于沒有大衛星的潮汐作用，火星自轉週期變化小，不像地球的會被慢慢拉長。
火星自轉軸有明顯傾斜，日照的年變化形成明顯的四季變化，而一季的長度約為地球的兩倍。由於火星軌道離心率大，為0.093（地球只有0.017），使各季節長度不一致，又因遠日點接近北半球夏至，北半球春夏比秋冬各長約40天。雖然火星沒有地球般受海洋影響的複雜氣候，但仍有以下特殊之處：火星軌道離心率比地球大，造成日射量在一年當中變化更大，位於近日點時，南半球處夏季，比北半球遠日點夏季所造成的升溫更強；隨季節交替，二氧化碳和水氣會昇華和凝結而在兩極冠間遷移，驅動大氣環流；地表反照率特徵，因顏色深淺和沙、岩性質差異而造成的容積熱容不同，可影響大氣環流；易發生的塵暴會將沙塵粒子捲入高空，沙塵粒子吸收日光與再輻射會使高層大氣增溫，但遮蔽天空的沙塵會使地表降溫；自轉軸傾角和軌道離心率的長期變化則造成了氣候的長期變遷。火星表面的平均温度比地球低30度以上。
目前，火星與地球最短距離正慢慢減小。当地球與火星之間的距离最小时，称为火星衝日。火星相鄰兩次衝日的時間間隔約為779天。當地球、太陽和火星連成一線时，在火星上便可看到地球凌日，在太陽的位置可看到地球的黑點通過，同理还有水星凌日，在地球上则不会看到火星凌日。
衛星.
火星有两个天然衛星——火衛一与火衛二，最長直徑各為27公里和16公里，形狀不規則並充滿撞擊坑，以近圓形的軌道於接近火星赤道面處公轉。它們雖然很小，但由於接近火星，使火衛一從火星上看約有滿月直徑的二分之一至三分之一大，而火衛一的視星等可達-7，火衛二可達-5，白天可能可見。和月球一樣，這兩顆衛星都被火星潮汐锁定。火衛一的公转週期比火星自转更快，所以在火星上來看是西升東落的，且僅需約4個小時；而火衛二的公轉周期只比火星自轉慢一些，東升西落要花約2.4個火星日。因為火衛一離火星很近，火星的潮汐力会慢慢但稳定地减小它的轨道半徑，預計再過約760萬年，火衛一将因軌道低於3620公里（火星的洛希极限）而被瓦解。另一方面，火衛二因为离火星足够远，所以它的轨道反而正在慢慢地被向外推进。
兩顆衛星可能是捕獲的小行星，但新研究認為可能是撞擊事件、或原本的衛星被火星潮汐力拉碎後，由散佈軌道上的岩屑再度吸積而形成。
两颗衛星是在1877年被阿薩夫·霍爾发现的，以希腊神话中的福波斯和得摩斯命名，兩者皆為战神阿瑞斯的儿子。
觀測探测.
古代.
火星的火红色，自古就吸引着人们，希臘人稱火星為「戰神」。此時的火星觀測和其他天體一樣，大部分是為了占星，而後漸漸涉及科學方面，如克卜勒探索行星運動定律時依據了第谷积累的大量而精密的火星運行觀測資料。
望遠鏡出現後，人们对火星可以进行更進一步的觀測。使用望遠鏡观测星空的伽利略所見的火星只是一個橘紅小點，然而隨著望遠鏡的發展，觀測者開始辨別到一些明暗特徵。惠更斯依此測出火星自轉週期約為24.6小時，而他亦為首次紀錄火星南極冠的人。一開始由于各人各自觀測，意見不一致，地名也未統一（例如用繪製者名字命名）。後來義大利的喬范尼·斯基亞帕雷利統合了各家說法而繪製了地圖，地名取自地中海、中東等的地名和聖經等作為來源，而其餘則依照舊有的觀念：暗區被認為是湖、海等水體，如太陽湖、塞壬海、明顯的暗大三角——大瑟提斯；而亮區則是陸地，如亞馬遜。這個命名系統一直延續下來。
當時，斯基亞帕雷利和同期觀測者一樣，觀察到了火星表面似乎有一些從暗區延伸出的細線，因為對於暗區是水體的傳統，這些細線被命名為「水道」。而後來觀察到暗區會在冬季時縮小、夏季時擴張。有人提出暗區是植物覆蓋、而暗區的擴大縮小則是消長所引起的，改變以往認為暗區是水的說法。帕西瓦爾·羅威爾觀察到並宣稱那些「水道」其實是人工挖掘的「運河」，用來灌溉植物，因為水道應太細不可見，而看到的細線應是灌溉出的大片植物。风靡大众的火星科幻和火星人即源于此。不過這些細線大多已被證明不存在，部分則是峽谷或隕石坑後延伸出的深色沙子。而火星表面颜色的改变则是因为沙被風吹移，或發生沙尘暴。
20世紀.
蘇聯、美國、日本在这个世纪發射了不少太空船研究火星表面、地質和氣候。這些太空船包括軌道衛星、登陸器和漫遊車，但相当大部分任務在完成前或剛要開始時就因種種原因而失敗。
1960年10月10日，蘇聯向火星發射了第一枚探測器火星1A號，但以失敗告終。此後蘇聯經過多次嘗試，終於在1962年11月1日，蘇聯向火星發射了火星1號，這枚探測器終於進入了前往火星的軌道，然而1963年3月21日它飛行到距離地球1.06億公里的距離時，與地面失去了通信聯繫。1965年，NASA的水手4號飛掠火星。1971年水手9號進入火星軌道，成為第一個環繞火星的探測船。1971年蘇聯火星計畫火星2號的登陸器墜毀後數日，相同的火星3號的登陸器成功登陸火星，是第一個成功登陸火星的探測器，但登陸十幾秒後隨即失去聯繫，攜帶的火星車Prop-M也未能將訊息傳回地球。1975年，NASA發射海盜號，包括兩組軌道衛星和登陸器。海盜1號和2號軌道衛星各運作了六年和三年。兩個登陸器皆於1976年成功登陸，並傳送了第一張火星地景的彩色照片，而軌道衛星也繪製了全面的火星地圖，甚至到今天都還在使用。
1988年蘇聯發射弗伯斯1號、2號以探測火星和兩個衛星。弗伯斯1號於抵達前失去聯繫，而弗伯斯2號雖然成功拍攝了火星和火衛一，但在放出兩艘登陸器到火衛一前也失去聯繫，所攜帶的著陸器也未能在火星表面著陸。
在1992年火星觀察者失敗後，NASA於1996年11月發射了火星全球勘測者。火星全球勘測者於1997年進入火星環繞軌道，其出色地完成任務，它在2001年完成了地圖繪製的任務，並三次延長任務，直到2006年11月2日失去聯繫而結束，總計在太空中運作了10年。在火星全球勘測者發射一個月後，NASA發射了火星探路者，並攜帶一個登陸器和漫遊車——旅居者號（Sojourner），於1997年7月登陸在阿瑞斯峽谷。旅居者號成為第一個在火星上成功運作的火星車，並運作長達83個火星日傳回了大量照片。
NASA的火星勘測98計畫於1998、99年發射了火星氣候衛星與火星極地登陸者，前者預計研究氣候、水與二氧化碳等，後者則預計於南極登陸，探測器搭載的深空2號則計劃於火星極地登陸者進入大氣時與它分離，直接降落並穿入地表進行研究。但火星氣候探測者號在1999年9月23日在進入火星軌道的過程中失去聯絡，最終任務失敗，極地登陸者則在1999年12月3日探測器登陸火星時失去聯絡，兩者均以失敗告終。
另外，1996年12月16日，俄羅斯發射了火星96號探測器，探測器進入地球軌道後未能成功點火進入前往火星的軌道，而宣告失敗。1998年7月3日日本發射的希望號探測器，於2003年12月10日進行最後的遠程遙控修復作業仍告無效之後，日本放棄讓「希望號」進入火星軌道的嘗試，項目也以失敗告終。
21世紀.
这个世纪，更多国家和地区的航天部门加入到火星探测的行动中。
2001年NASA發射了2001火星奧德賽號，任務成功進行並延續到2010年9月。船上的伽瑪射線光譜儀於地表下一公尺內偵測到大量的氫，證明有大量的水分子存在火星近地表。2003年NASA發射了兩台相同的火星探測漫遊者——精神號（MER-A）和機會號（MER-B）。兩台皆於2004年1月成功登陸並工作超過預定時間。傳回的資料中最有價值的是兩地過去有水的確實證據。偶爾的塵捲風和風暴清除了太陽能板上的沙塵，使它們的工作時長超過了預定任務時間。
2003年歐洲太空總署發射了火星快車號，包括軌道衛星和登陸器——小獵犬2號，而小獵犬2號於2004年2月降落失敗（后查证为降落后无法正常部署而失联）。2004年船上的行星傅立葉光譜儀於其大氣中偵測到甲烷。2006年6月ESA宣布火星快車號發現極光。
2005年8月NASA發射了火星勘察衛星，於2006年3月進入火星軌道展開為期2年的工作。它搭載更先進的通訊系統，頻寬比之前任務總和還寬，且傳回的資料遠多於過去任務的總和。其擁有解析度高達0.3公尺的相機——HiRISE，拍攝地表和天氣以尋找未來任務的適合登陸地點。2008年2月19日拍攝到北極冠邊緣的一系列雪崩影像。
2007年2月25日，探測彗星的羅塞塔號近距離飛掠火星並拍照，拍到火星的高空雲系。
NASA於2007年8月發射鳳凰號，於2008年5月登陸在火星北緯68度的極區。鳳凰號登陸器有一支可伸及2.5公尺的機械手臂，並可挖掘土壤1公尺深。它還搭載一座顯微鏡，解析度達人類頭髮寬度的千分之一。2008年6月20日，其確認了在2008年6月15日發現的地表白色物質為水冰。2008年11月10日，NASA由於火星進入冬季而無法繼續聯繫鳳凰號，任務結束。2009年2月17日，黎明號飛掠火星以重力助推前往目的地灶神星和穀神星，並在接近火星時拍照。
2011年11月9日，中俄合作的-{福布斯}--土壤號升空，預計送回火衛一土壤樣本。而该探测器还搭载了一颗重110公斤的火星探测器，也就中國第一艘火星軌道環繞器螢火一號（YH-1），預計乘坐俄羅斯的聯盟號運載火箭升空，航程大約10個月。螢火一號主要研究火星的電離層及周圍空間環境，火星磁場等。但该探测器发射到近地轨道后，因为与地面失去联系变轨失败，探测器的碎片于莫斯科时间2012年1月15日坠落在太平洋海域。
繼鳳凰號之後，NASA於2011年的發射的火星科學實驗室（好奇号），在2012年8月6日05:31UTC成功登陆火星的盖尔撞击坑。它和火星探測漫遊者一樣是火星車，但比火星探測漫遊者更大、速度更快，而且設備更完善。它搭載了雷射化學檢測儀，可在13公尺外分析岩石的組成。比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。本次任务的总成本达到了25亿美元，是历来最贵的火星探测任务。2013年11月19日NASA發射MAVEN探測器，研究火星大氣。2014年9月22日進入環繞火星的軌道，MAVEN至今仍在運作。2014年9月24日，印度的火星軌道探測器也成功進入火星軌道。
2016年3月14日，ESA與俄羅斯聯邦航天局合作研發的火星微量氣體衛星成功發射，該衛星將分析火星大氣層，並將運載斯基亞帕雷利演示登陸器至火星進行登陸。其可挖掘兩公尺深以尋找有機物甚至火星生命。登陸器於2016年10月19日登陸火星，但由於登陸器與火星高速碰撞，造成登陸計劃失敗。原定於2020年7月發射的羅莎琳·富蘭克林號，則被推遲到2022年。
2020年7月下旬，阿联酋希望号火星探测器、中国国家航天局的天问一号、與NASA的毅力号，先後發射升空。2021年2月9日希望號到達火星。2月18日毅力號成功登陸火星，毅力號還攜帶一台火星無人直升機机智号，機智號在2021年4月19日首次試飛獲得成功，這是人類首次實現飛行器在其他星球的受控飛行。4月20日，毅力號成功將火星大氣的二氧化碳轉化成氧，這是地球以外的首次成功造氧。5月15日，中国国家航天局的天问一号着陆器和祝融号火星车在火星烏托邦平原南部预选着陆区成功着陆，5月22日，祝融號被成功釋放到火星表面，中國成為了繼美國之後第二個在火星著陸並且成功部署火星車的國家，而且是第一個一次完成環繞、登陸、巡視的國家。
人類登陸.
目前，將一公斤物體由地球表面送往火星平均要花費约30,900美元。2004年美國總統布什宣布載人火星任務為太空探索展望中的長期目標。NASA和洛克希德·馬丁已開始研究獵戶座太空船，計劃於2020年以前送人類到月球，作為人類登陸火星的準備。2007年9月28日，NASA執行長聲明NASA預計於2037年以前送人類到火星。ESA也希望於2030至2035年間將人類送上火星。
直達火星是羅伯·祖賓——火星学会的創始人和主席——提出的極低成本載人火星任務，使用重載的農神五號級火箭，省略軌道組裝、低地軌道會合和月球燃料補給站而直接用小的太空船前往火星。修改後的計劃，稱為「Mars to Stay」，改為先不送回第一批登陸者。狄恩·尤尼克說明，送回一開始的四到六人所花費用比送他們到火星還高，反而還可再送二十人。
火星生命.
2000年，美国科学家在南极洲发现了一块火星陨石。这是一块碳酸盐陨石，后被编号为ALH84001。美国国家航空航天局声称在这块陨石上发现了一些类似微體化石的结构，有人认为这可能是火星生命存在的证据，但也有人認為這只是自然生成的礦物晶體。直到2004年，争论的双方仍然没有任何一方占据上风。
有证据顯示火星曾比现在更适合生命存在，但生命在火星上到底是否真正存在过还没有确切的结论。某些研究者认为源自火星的ALH84001陨石有过去生命活动的证据，但这个看法至今尚未得到公认。另有反對的觀點认为，自幾十亿年前产生以来，该陨石从未长期处于液态水存在的温度下，因而不会曾有生命活动。
海盜号曾做实验检测火星土壤中可能存在的微生物。实验只分析了海盜号着陆点处的土壤并给出了阳性的结果，但隨後即被许多科学家所否定，而这一结果也仍就处在争议之中。现存生物活动也是火星大气中存在微量甲烷的解释之一，但亦有其它与生命无关的解释。人类若对外星殖民，由于火星的适宜条件（同其他行星相比，火星最像地球，而且距离相对较近），它将是人类的首选地点。
2018年6月6日，美國太空總署宣布，好奇號探測車在火星古老湖床的岩石裏發現有機物質。這可能對尋找生命給出重要線索。
相关文化及网络用语.
中国古人認為火星在位置及亮度上都常變不定，故稱為「熒惑」，在星占學上象徵殘、疾、喪、飢、兵等惡象。「熒惑守心」是火星留守在心宿（天蠍座）的天文現象，心宿主要有三顆星，中間這顆最亮，代表皇帝，旁邊的兩顆代表太子、庶子。熒惑守心是很罕見的天象，被認為最不祥，可能出現兩種結果一是皇帝駕崩，或是宰相下台。西漢成帝綏和二年（前7年），天文台觀測到了熒惑守心，宰相翟方進被漢成帝賜了毒酒自殺。翟方進死沒幾天，漢成帝突然暴斃，王莽後來稱帝，翟方進之子翟義起兵反王莽。
台灣國立清華大學黃一農教授在他的專書《名家專題精講系列—社會天文學史十講》內的其中一篇文章《中國星占學上最凶的天象──「熒惑守心」》提到，現在以電腦推算發現當年並未發生此天象，中國史籍中記載熒惑守心共二十三次，但有十七次是偽造的。中國歷史上實際發生過的熒惑守心則共有三十八次，且在中國史籍多無記錄。
关于火星的神话传说有：
火星文是中文互联网曾经流行的一种特殊的文本，大量使用同音字、音近字、特殊符号来表音，难以阅读，取“地球人看不懂的文字”的讽刺意味。
火星人又是一个网络名词，一则指个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象，另指在中国论坛中，火星被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。

</doc>
<doc id="2228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2228" title="构造主义">
构造主义



</doc>
<doc id="2229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2229" title="毛泽东">
毛泽东

毛泽东（），字润之，湖南湘潭韶山冲人，中國马列主义理论家、革命家、政治家、军事战略家和诗人。自1945年起任中共中央主席和中共中央军委主席，成为中共中央主要负责人，1949年起终身担任中華人民共和國最高領導人。毛泽东是中国人民解放军、中华人民共和国的重要缔造者及中共第一代领导集体的领导核心。
毛泽东幼年入私塾读书，1918年毕业于湖南省立第一师范学校。1921年参与建立中国共产党，1927年至1949年主要参与第一次国共内战、第二次国共合作、中国抗日战争、第二次国共内战等重大历史事件。毛泽东在1942年发动整风运动，并于1945年在中共七大上确立其领导地位。1949年出任中华人民共和国中央人民政府主席，1954年至1959年任中华人民共和国主席。此外，毛泽东还先后兼任过中央人民政府人民革命军事委员会主席、中华人民共和国国防委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会主席暨名誉主席等职务。
毛泽东的一生对中国乃至亚洲影响重大，其思想亦随着输出革命而被毛主义者所传播。毛泽东曾被《时代杂志》评为20世纪最重要的一百人之一，世界各地对毛泽东的评价也充满了争议。
中华人民共和国建国初期，毛泽东对内推行计划经济、在农村发起了土地改革运动并广泛开展扫盲运动，主导修订了《五四宪法》，此后参与规划一五计划、三线建设等经济建设方针并大幅推动了中华人民共和国的工业化和基础设施建设，提出了包括两弹一星等重大科技工程规划；与此同时，他也发动或主导了一系列政治运动（如镇反运动、三反五反运动、肅反運動、反右运动、大跃进、四清运动、文化大革命等），亦曾一度退居二线。据各方估计，毛泽东时代的各类政治运动及三年困难时期共造成约4,000万至8,000万人的非正常死亡。外交上，毛泽东曾提出“三个世界”理论和“不称霸”等思想，介入了朝鲜战争、越南战争等冷战期间重大的历史事件。
生平.
早年歲月（1893-1922）.
1893年12月26日，毛澤東生于湖南省湘潭县韶山沖，字詠芝（後改潤之），为毛贻昌和文素勤的三子。毛泽东从六岁起就要帮家里拔草、放牛、抬粪、砍柴，识字后还要帮父亲记账。
毛泽东的家庭成分属于中农至富农；根据1939年12月28日，弟弟毛泽民代毛泽东为共产国际填写的《个人履历表》：毛贻昌「三十歲以前，專為耕種；三十歲後，耕種兼農村販賣商業。按中國蘇維埃階級分析，最後三年是富農。」新中国成立后，毛泽东曾与堂弟毛泽连谈及毛贻昌向毛泽连之父毛菊生买进其赖以活命的7亩田，认为此事极不道德：「舊社會那種私有制，使兄弟間也不顧情義。我父親和你父親是堂兄弟，買你家那七畝田時，就只顧自己發財，全無兄弟之情，什麼勸説都聽不進去。我後來思考這些事，認識到這不光是個人與家庭問題，還是社會制度問題；認清只有徹底改造這個社會，才能根絕這類事情，於是下決心尋找一條解救窮苦農民的道路。」
1911年春，毛泽东考入湘乡驻省中学堂，到长沙读书。在读期间，他首次看到于右任创办的《民立报》；并因此知晓了孙中山、黄兴、黄花岗七十二烈士及中国同盟会的纲领，为黄花岗起义感动，进而开始支持革命党人。为此，毛泽东公开在学校贴文支持推翻清朝、建立民国；提议请孙中山当大总统，康有为当总理，梁启超当外交部长。同年5月，国内掀起保路运动，毛泽东与同学一同投入其中；毛泽东和另一同学带头剪去辫子，随后又强制十几个同学也剪掉辫子。同年10月24日，毛泽东入伍，于湖南新軍二十五混成协五十标第一营左队当一名列兵。
1918年4月14日，新民学会在蔡和森家中成立，萧子昇为总干事，毛泽东为干事；不久萧子昇赴法国勤工俭学，会务由毛泽东主持。新民学会是五四时期最早的一批新型社团组织，最初强调个人修养；三个月后，毛泽东和蔡和森相商「三年之內，必使我輩團體，成為中國之重心點」。同年10月，经恩师杨昌济介绍，毛泽东认识了北京大学图书馆主任李大钊，李大钊安排他当了月薪8元的图书馆书记。其工作除了负责登记登記新到报刊和阅览者姓名外，还包括打扫卫生，管理15种中外报纸。。
思想的形成.
1911年，毛泽东当兵时在中国社会党人创办的《湘汉新闻》上第一次看到“社会主义”一词，接着又读了中国社会党党魁江亢虎写的社会主义小册子，对社会主义产生了浓厚兴趣。新文化运动后，毛泽东逐渐开始拥护无政府主义；在北大时，他还常与区声白讨论无政府主义。直到1920年夏天，毛泽东才开始接受、传播马列主义思想。1956年，毛泽东同外宾谈话时提到：“当时（1900年代初期）我还是相信神的，后来又曾经是唯心主义者、无政府主义者。”
1919年，毛泽东在长沙修业小学任历史教员。后湖南学联创办《湘江评论》，由毛泽东当主编；其在《湘江评论创刊宣言》中称：「各種改革，一言蔽之，『由強權得自由』而已。各種對抗強權的根本主義，為『平民主义』」。同年8月中旬，湖南督军张敬尧查禁《湘江评论》。
从联省派到共产党人.
1920年6月18日，毛泽东在上海《时事新报》发表〈湖南人民的自決〉：「社會的腐朽，民族的頹敗，非有絕大努力，給他個連根拔起，不足以言摧陷廓清。這樣的責任，乃全國人民的責任，不是少數官僚政客武人的責任……湖南的事，應由全體湖南人民自決之。」。同年9月3日，毛泽东在长沙《大公报》新辟的「湖南建设问题」专栏，发表〈湖南建设问题的根本问题——湖南共和国〉：“中国呢？也醒觉了（除开政客官僚军阀）。九年假共和大战乱的经验，迫人不得不醒觉，知道全国的总建设在一个期内完全无望。最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂，去谋各省的分建设，实行“各省人民自决主义”。二十二行省三特区两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七国。”。
1920年底，毛泽东先后参与组建长沙共产主义小组和长沙社会主义青年团。
1921年夏，中共一大召开，毛泽东作为长沙代表参与此次会议，并负责记录工作。。会后，毛泽东先后担任中共湘区委员会书记，中国劳动组合书记部湖南分部主任和湖南省工团联合会总干事。
革命時期（1922-1949）.
第一次国共合作.
毛泽东参与了中共帮助孙中山改组中国国民党的行动，并于国民党一大、国民党二大上被选为中央候补执行委员。
1922年9月，毛泽东加入中国国民党，直至1927年“七一五事变”爆发为止。胡汉民、汪精卫曾向孙中山举荐毛泽东。
1923年6月，毛泽东到广州出席中共三大，并当选为中共中央委员、中共中央局秘书。 
1924年2月，毛泽东任中国国民党上海执行部组织部秘书兼代秘书处文书科主任；5月兼任中共中央组织部部长。同年12月，毛泽东因工作劳累患病，回湖南疗养。
1925年五卅运动后，毛泽东等以「打倒列強、洗雪國恥」为口号，以秘密农协为核心，在韶山二十多座村内建立雪耻会，以作为国民革命基础项目。6月中旬，毛澤東等成立中共韶山支部。同年8月28日，湖南省长赵恒惕电令湘潭县团防局急速逮捕毛泽东。同年9月，国民政府主席汪精卫因政务繁忙，无力兼理中国国民党中央宣传部部长，便于10月5日荐举毛泽东为代理宣传部长。
1926年1月28日，毛泽东和蒋介石于国民党二大首次近距离接触：毛报告宣传审查委员会决议案，当选中央候补执委；蒋提出改良士兵经济生活案，当选中央执委。同年3月19日，毛泽东任第六届中国国民党农民运动讲习所所长。任内，毛泽东为中共培养了大批农运骨干。同年5月25日，由于整理党务案，毛泽东辞去代理宣传部长的职务。同年11月，毛泽东到上海任中共中央農民運動委員會书记。
1927年，毛泽东到武汉任全国农民协会总干事，主持中央农民运动讲习所；1月4日起，他考察湘潭县、湘乡县、衡山县、醴陵县、长沙县，三十二天内走了七百公里。同年2月，毛泽东根据考察结果写就《湖南农民运动考察报告》，回击了中共党内对农民运动的责难。中央农民运动讲习所于3月7日开课，学员共七百余人，每位学员都需要接受定量的军事训练。3月10日至3月17日，毛泽东出席国民党二届三中全会。3月30日，全国农民协会临时执行委员会正式组成，毛泽东任常委兼组织部长；4月2日，国民党中央決定由毛泽东等5人組成土地委员会；4月4日，毛泽东等3人成为中央农民运动讲习所常委。4月18日，宁汉分裂；毛泽东等共产党人和国民党左派共193人被列在南京国民政府第一号通缉令上；4月27日至5月9日，毛泽东參加中共五大，被选为候补中央委员。6月24日，毛泽东成为中共湖南省委书记。
第一次国共内战.
1927年8月7日，八七會議于汉口秘密举行，毛泽东当选为中共中央临时政治局候补委员，他在会上提出“枪杆子里出政权”的经典论断；8月9日，中共中央临时政治局第一次会议決定让毛泽东以中央特派员身份回湖南传达八七会议精神、改组湖南省委，领导秋收起义。
1927年9月初，毛泽东组建工农革命军第一军第一师；9月9日，秋收起义爆发，起义者们试图夺取长沙。但由于进攻受挫，毛泽东决定放弃原定计划，下令各部队撤至文家市集中；9月19日晚，毛泽东在文家市主持前敌委员会会议。在总指挥卢德铭等人的支持下，其主张「議決退往湘南」获通过。同年9月29日晚，毛泽东在永新县三湾村召开前敌委员会扩大会议，并決定对部队进行改编；10月3日，工农革命军抵达宁冈县古城，召开“古城会议”，该会议认为井冈山是理想的落脚点，且要对袁文才、王佐两支地方武装进行“团结改造”；10月23日，毛泽东等人在井冈山创立中共第一个农村革命根据地。
1928年初，毛泽东率工农革命军攻占新城镇，打破了国军对井冈山的第一次「进剿」；3月初，中共湘南特委代表周鲁到井冈山，批判毛泽东「右倾逃跑」「枪杆子主义」，并将撤销毛泽东政治局候补委员的决定误传为开除党籍。此外，周鲁还将毛领导的前敌委员会改组为师委，毛泽东因而成为党外人士，只能当工农革命军第一师师长，参与湘南暴动。后来，毛泽东被开除党籍一事被证实为谣传，于是他重新掌管了部队。
4月24日前後，毛澤東率第一團返回寧岡礱市，同先兩天到達礱市之朱德、陳毅部隊會合。後與朱德、陳毅率領之一部分部隊井岡山會師，組成工農革命軍（不久改稱紅軍）第四軍，毛澤東任黨代表，朱德任軍長。4月下旬，毛澤東主持召開第四軍軍委會議；月底，朱德和王爾琢按計劃率領工農革命軍第四軍主力，打破國軍第二次「進剿」。5月20日，經中共江西省委同意，毛澤東在寧岡茅坪主持湘贛邊界黨的第一次代表大會，毛澤東任中共湘贛邊界特委書記。6月4日，中共中央回信，確定毛澤東任紅軍第四軍前敵委員會書記，11月才送到。井岡山根據地割據區域面積達7,200多平方公里，共50多萬人，毛澤東在《井岡山的鬥爭》稱：「是為邊界全盛時期。」7月中旬，湘贛兩省國軍向井岡山發動第一次「會剿」，紅四軍分兩路反擊，「八月失敗」。9月至10月，打破湘贛兩省國軍對井岡山根據地第二次「會剿」。11月6日，中共湘贛邊界特委擴大會議在茨坪召開，中共中央紅四軍前敵委員會成立，書記毛澤東，統轄邊界和紅四軍軍委。從1928年開始，先後寫《中國紅色政權為什麼能夠存在？》、《星星之火，可以燎原》等著作，提出建立農村根據地，以農村包圍城市，最後奪取城市之戰略思想。
1929年3月，毛澤東、朱德在長汀整編紅四軍，成立第一、第二、第三縱隊；根據中共六大決議，原紅四軍工農運動委員會改為政治部，毛澤東兼任政治部主任，各縱隊黨代表兼政治部主任，各支隊、大隊只設黨代表不設政治部。4月13日，毛澤東《紅軍前委給湘贛邊界特委的信》：「在接近總暴動之前群眾政權的形式有由公開割據改變為秘密割據的必要」，「強敵來了就用盤旋式的打圈子政策對付他」。6月22日，中共紅四軍第七次代表大會召開，陳毅主持，號召「大家努力來爭論」；會議認為毛澤東是前委書記，對流寇思想和集權制領導原則之爭論應多負些責任，給予黨內「嚴重警告」處分；大會改選紅四軍黨的前敵委員會，中共中央指定之前委書記毛澤東沒有當選。7月上旬，毛澤東以紅四軍前委特派員身份到閩西指導地方工作。經李立三、周恩來、陳毅3人多次討論，陳毅執筆起草，9月28日中共中央政治局通過「九月來信」，肯定毛澤東提出「工農武裝割據」和紅軍建設之基本原則，要求紅四軍維護朱德、毛澤東領導，毛澤東「應仍為前委書記」。12月28日、12月29日，中共紅四軍第九次代表大會在上杭古田會議，是紅軍發展史上十分重要會議，毛澤東作政治報告，朱德作軍事報告，陳毅傳達中共中央指示。
1930年1月5日，毛澤東在古田就時局和紅軍行動問題覆紅四軍一縱隊司令員林彪信（即《星星之火，可以燎原》，原题目为《时局估量和红军行动问题》），指明中國革命之發展前途。2月6日至9日，毛澤東主持「二七會議」，任紅四、紅五、紅六軍和贛西、贛南、閩西、東江地區之共同前委書記。5月下旬，在上海秘密召開「全國蘇維埃區域代表大會」，毛澤東、朱德被選為大會名譽主席。6月，紅四軍前委和閩西特委聯席會議根據中共中央指示，決定將紅四軍、紅六軍、紅十二軍（由紅四軍第三縱隊和贛南地方武裝合編而成）整編為紅軍第一路軍，不久改稱紅軍第一軍團，毛澤東任政治委員，並任紅軍第一路軍總前敵委員會書記。中共六屆三中全會糾正李立三「左」傾冒險主義錯誤，毛澤東任中央政治局候補委員。8月23日，毛澤東、朱德率紅一軍團會合紅三軍團，兩軍團前委聯席會議決定兩軍團合編為中國紅軍第一方面軍，共3萬多人，朱德任總司令，毛澤東任總政治委員；中共紅一方面軍總前敵委員會成立，書記毛澤東；中國工農革命委員會成立，主席毛澤東。9、10月間，中共中央特派員涂振農在第一軍團及贛西南、閩西巡視工作情況報告：「據我在那裡時的觀察，確實都從行動上改正過來。朱德同志很坦白的表示，他對中央的指示，無條件的接受。他承認過去的爭論，他是錯的。毛澤東同志也承認工作方式和態度的不對，並且找出了錯誤的原因。過去軍政關係的不甚好，是做政治的和做軍事的人對立了，缺乏積極的政治領導的精神。同時要説到四軍黨內雖有爭論，但都是站在黨的立場上，在黨的會議上公開討論，雖有不同意見，但沒有甚麼派別的組織，只是同志間個人的爭論，而不是形成了那一派和這一派的爭論。」10月25日，毛澤東、朱德率領紅一方面軍總部後徹30里，移至新餘縣羅坊，召開中共紅一方面軍總前委和江西省行委聯席會議。12月30日，毛澤東、朱德預先設伏，於龍岡全殲第十八師，活捉師長張輝瓚。
1930年10月14日，毛泽东向党中央写信指出其发现大量AB团分子“充塞领导机关”，故需要为肃清AB团分子“来一番根本改造”；11月下旬，红一方面军发动了半个多月的“快速整军”，在4万红军中肃清“AB团”四千多人；12月，富田事变爆发，反AB团运动持续展开。据事后调查，苏区从1930年到1934年被肃清的「AB团」达七万多人。
中華蘇維埃共和國.
1931年1月15日，中共蘇區中央局在江西瑞金成立，任命周恩來為書記，未到職前由項英代理，同時成立革命軍事委員會，項英兼軍委主席，毛泽东、朱德為副主席（毛澤東兼任政治部主任），紅一方面軍總前委撤銷。中國工農革命委員會同時撤銷。毛澤東、朱德、曾山為中共蘇區中央局委員。
毛澤東在瑞金葉坪會合中央蘇區中央局，1931年10月11日任中共蘇區中央局代理書記。在毛澤東、朱德指揮下，紅一方面軍將贛南和閩西兩塊革命根據地連成一片，以瑞金為中心，形成15座縣城、28個縣境、5萬多平方公里、人口250多萬的中央革命根據地（中央蘇區）。11月初，中共中央代表團在瑞金主持召開中央蘇區黨組織第一次代表大會（通常稱為贛南會議），蘇區中央局代理書記毛澤東出席會議；會議根據臨時中央指示，設立中央革命軍事委員會，取消紅一方面軍總司令和總政委、總前委書記的名義。中共臨時中央經過討論後致電蘇區中央局：「人民委員會主席一人，決定毛澤東；副主席二人，張國燾與江西蘇維埃政府主席」，後經蘇區中央局同臨時中央商議，「江西蘇維埃主席」改成項英。11月7日，中華蘇維埃第一次全國代表大會在江西瑞金縣葉坪村舉行，晚上毛澤東和代表們一起參加提燈慶祝晚會。11月11日，大會主席團決定由任弼時、王稼祥、毛澤東等組成憲法起草委員會；大會選出毛澤東、周恩來、朱德、項英、張國燾等63人組成中央執行委員會，宣告中華蘇維埃共和國成立；大會在11月20日閉幕，由毛澤東致閉幕詞。11月25日，以中央執行委員會名義任命朱德、周恩來、毛澤東等15人為中央革命軍事委員會（簡稱中革軍委）委員。11月27日，中華蘇維埃共和國中央政府執行委員會在瑞金召開第一次會議，選舉毛泽东為中央執行委員會主席，項英、張國燾為副主席。
1932年1月中旬，毛澤東在瑞金葉坪主持召開中共蘇區中央局主要成員會議，會後不久毛澤東向蘇區中央局請病假休養，中央局同意。1月下旬，毛澤東帶着警衛班到瑞金城郊的東華山古廟休養。3月上旬，中革軍委急電請毛澤東暫停休養，趕赴前線參加決策；毛澤東趕到贛縣江口前線指揮部，朱德告訴毛澤東：按照你的意見，已把預備隊紅五軍團拉上來，在紅四軍支援下，使紅三軍團脱出險境。6月，蔣介石第四次「圍剿」，毛澤東率東路撤離漳州、龍岩地區，回師贛南；紅軍恢復紅一方面軍總部，轄紅一、紅三、紅五軍團，朱德兼任總司令、王稼祥兼任總政治部主任，毛澤東仍以臨時中央政府主席身份隨紅一方面軍總部行動、沒有恢復總政治委員職務。10月上旬，寧都會議召開，中共蘇區中央局在江西寧都開會體會議，會議根據臨時中央之決議和指示，指責毛泽东「誘敵深入」方針、反對打贛州等是「純粹防禦路線」、「右傾主要危險」，要求紅軍在敵合圍開始之前，粉碎敵人進攻，奪取中心城市，實現江西首先勝利，會後毛泽东被撤銷紅一方面軍總政治委員職務。10月21日《蘇區中央局寧都會議經過簡報》稱，會議最後通過周恩來提議毛澤東「仍留前方助理」，同時批准毛澤東「暫時請病假，必要時到前方」。根據臨時中央來電，決定毛澤東回後方主持臨時中央政府工作，周恩來代理紅一方面軍總政治委員，10月26日臨時中央正式任命周恩來兼任紅一方面軍總政治委員。10月中旬，毛澤東抵達長汀福音醫院養病，在院長傅連安排下住進老古井醫院休養所，探視妻子賀子珍。在毛泽东、朱德、周恩來等領導下，紅軍從1930年11月到1933年3月，連續粉碎國軍四次大規模軍事「圍剿」。寧都會議解除毛澤東在紅軍中領導職務，最終使第五次反「圍剿」失敗和喪失中央革命根據地。臨時中央總負責人博古等從上海進入中央蘇區，到長汀時，有提議看望毛澤東，博古稱﹕毛澤東有甚麼可看的。
1933年1月，中共臨時中央由上海迁往江西中央革命根據地。2月中旬，毛澤東接到命令，回瑞金主持臨時中央政府工作。3月共產國際執委會致中共中央電：「對毛澤東必須採取儘量忍讓的態度和運用同志式的影響，使他完全有可能在黨中央或中央局領導下做負責工作。」被補選為黨中央政治局委員。1934年1月中旬，中共中央在瑞金召開六屆五中全會，毛澤東沒有參加，在會上被選為中共中央政治局委員。1月22日起，召開第二次全國蘇維埃代表大會，選出第二屆中央執行委員第一次會議上，毛澤東繼續當選為中央執行委員會主席，通過中共中央提議改由張聞天代替毛澤東擔任人民委員會主席。賀怡想不通，有時到賀子珍家訴苦，説到淚下，毛澤東靜聽著傷感地説：「他們整你們，是因為我。你們是受了我的牽累呀！」4月下旬，經過周恩來同意，毛泽东攜帶幾個隨員離開瑞金，前往中央苏区南部会昌县视察并指导工作。毛澤東先會見粤赣省委书记刘晓、省军区司令员兼政委何长工稳定南线。毛泽東在会昌工作两個多月，成绩显著。10月初，何長工和潘漢年根據周恩來部署，同陳濟棠部談判3天，達成「就地停戰」、「必要時可以互相借路」等五項協議，為以後中央紅軍開始長征時順利突破第一、二道封鎖線開闢道路。但第五次反围剿战争中根据地的北大门广昌和南大门筠门岭相继失守。6月下旬，毛澤東在會昌接到中共中央通知，回瑞金出席中央政治局擴大會議。7月間，依據共產國際指示關於主力轉移時開展游擊戰爭以配合，中革軍委佈置毛澤東寫一本關於戰爭的小冊子，約一個月寫成《游擊戰爭》約3萬字，第一章《概論》論述游擊隊任務、組織和如何發展成紅軍，第二章《游擊戰術》論述游擊戰鬥動作之要則、襲擊駐止和行動的敵人、破壞敵人後方、對付敵人「圍剿」和追擊、行軍宿營給養衛生等，第三章《游擊隊的政治工作》論述游擊隊政治工作的目的、部隊內的政治工作、在地方居民中的工作、破壞敵人部隊的工作。毛澤東要求到贛南省視察，得到中央書記處同意；9月中旬，毛澤東帶著秘書、醫生和警衛班抵達贛南省委、省蘇、省軍區所在地-{于}-都。10月初，中央「有特別任務」秘密通知毛澤東，要立刻回瑞金；在雲石山古廟裡，召開一個中央政府各部負責人會議（又稱青山會議），毛澤東宣佈撤離蘇區，強調：第一、革命是有前途的，要大家加強革命信心；第二、要把各部的善後工作做好，要使留下的同志能夠更好地繼續革命鬥爭，更好地聯繫群眾。
從1931年贛南會議到1934年10月長征開始，毛澤東處境十分艱難，接連遭受批判和不公正對待，被嚴斥為「狹隘經驗論」、「富農路線」、「保守退卻」、「右傾機會主義」；黨內「殘酷鬥爭，無情打擊」，考驗嚴峻；毛澤東信念堅強、胸襟寬闊、意志如鐵，承受得住考驗。
长征及西安事变.
但由於以王明“左”倾冒险主义，排挤毛泽东对军队的领导，红军虽经苦战而未能粉碎国军第五次军事「围剿」。1934年10月15日，毛澤東在-{于}-都安排好後，在縣城謝家祠參加由中共贛南省委召集的省、縣、區三級主要幹部會議。12月12日，中共中央負責人在通道城恭城書院舉行臨時緊急會議，博古、周恩來、張聞天、毛澤東、王稼祥、李德參加；毛澤東建議改向敵軍力量薄弱的貴州西進。12月18日，在黎平城毛澤東出席中共中央政治局會議，毛澤東主張繼續進軍貴州西北，在川黔地區建立新根據地。
1935年1月15日至1月17日，在遵義城召開中共中央政治局擴大會議，博古、周恩來、張聞天、毛澤東、朱德、陳雲、王稼祥、鄧發、劉少奇、凱豐、劉伯承、李富春、林彪、聶榮臻、彭德懷、楊尚昆、李卓然、鄧小平出席，李德、伍修權列席，共20人。會議決定：「㈠毛澤東同志選為常委。㈡指定洛甫同志起草決議，委託常委審查後，發到支部討論。㈢常委中再進行適當的分工。㈣取消三人團，仍由最高軍事首長朱、周為軍事指揮者，而恩來同志是黨內委託的對於指揮軍事上下最後決心的負責者。」。王明「左」傾冒險主義結束，確立新中央領導。6月25日，毛澤東和中央其他領導人到懋功縣城以北的兩河口，歡迎從茂縣前來之紅四方面軍主要領導人張國燾，並舉行紅軍會師大會。6月29日，毛澤東在中共中央常委會議上的發言記錄：日本帝國主義想把蔣介石完全控制在自己手下，「黨對時局應有表示，發表文件，在部隊中宣傳，反對日本」，這是「最能動員群眾」。9月12日，北上紅軍到達俄界第二日，毛澤東在中央政治局擴大會議上報告；會議同意毛澤東意見，通過《關於張國燾同志的錯誤的決定》，指出張國燾反對中央北上之戰略方針，堅持向川康藏邊境退卻方針是錯誤。俄界會議決定把紅一軍、紅三軍、軍委縱隊合編為中國工農紅軍陝甘支隊，彭德懷為司令員，毛澤東為政治委員；以毛澤東、周恩來、王稼祥、彭德懷、林彪成立五人團領導軍事工作。此後黨和紅軍戰勝張國燾分裂主義和國軍圍追堵截，完成二萬五千里長征，於10月到達陝北。11月3日，毛澤東在中共中央政治局會議發言記錄：軍隊編制恢復紅一方面軍，下轄第一軍團（由陝甘支隊改成）和第十五軍團；會議決定毛澤東負責軍事工作，任毛澤東為西北革命軍事委員會主席，周恩來、彭德懷任副主席；會後西北革命軍事委員會發佈命令：任命彭德懷為紅一方面軍司令員，毛澤東為政治委員，全軍共5個師4個團，1萬多人。12月17日至12月25日，中共中央舉行政治局擴大會議，張聞天、毛澤東、周恩來、博古、王稼祥、劉少奇等10餘人參加。闡明抗日民族統一戰線之理論、路線和政策。
1936年5月8日，毛澤東在中共中央政治局擴大會議上的報告記錄：「要首先看明天，再來看今天。不看今天，是空談。不看明天，就是政治上的近視眼。」會議經討論，同意毛澤東報告，決定紅一方面軍主力西征，並在瓦窯堡創建紅軍大學。5月18日，毛澤東、周恩來、彭德懷下達西征戰役命令。毛泽东任中共中央军委主席，他擔任此職務直至逝世。
中国抗日战争及第二次国共合作.
1937年，毛泽东在《实践论》和《矛盾论》中豐富和發展馬克思列寧主義之認識論和辨證法。7月13日，在延安召開緊急會議，毛澤東到會動員，號召「每一個共產黨員與抗日的革命者，應該沉著地完成一切必須準備，隨時出動到抗日前線」。7月19日，蔣介石廬山談話：「如果戰端一開，就是地無分南北，年無分老幼，無論何人，皆有守土抗戰之責任」；毛澤東很快表示歡迎：「這個談話，確定了準備抗戰的方針，為國民黨多年以來在對外問題上的第一次正確的宣言，因此，受到了我們和全國同胞的歡迎。」據8月1日毛澤東致周恩來電，蔣介石密邀毛澤東、朱德、周恩來到南京共商國防問題。8月22日至8月25日，洛川會議召開，毛澤東作軍事問題和國共兩黨關係報告。會議決定毛澤東任中央革命軍事委員會書記（實際稱主席）。8月25日，毛澤東、朱德、周恩來宣佈紅軍改名為國民革命軍第八路軍（9月改稱第十八集團軍）。洛川會議結束後兩個多月裡，毛澤東幾乎全力指導八路軍華北作戰。10月10日，中央軍委決定成立軍委總政治部，代理主任毛澤東。11月29日，王明、康生和陳雲同機到延安，毛澤東第一次會見王明。
1938年1月，中國鄉村建設派領導人梁漱溟到延安後，就抗戰前途和階級鬥爭等問題同毛澤東交談八次，每次時間都在兩小時以上，最長時間通宵達旦；對階級鬥爭等問題，雙方有著不同看法，毛澤東並不把自己之意見強加於人。9月至11月，毛澤東在中共六屆六中全會上作《統一戰線中的獨立自主問題》等講話，批判王明右傾投降主義；毛澤東批判速勝論和悲觀論兩種錯誤思想。
1939年1月17日，毛澤東在陜甘寧邊區第一屆參議會開幕會上講話：抗戰一定要有民權主義與民生主義；孫中山先生的三民主義——民族、民權、民生是互相配合的；沒有民權主義、民生主義就不能實現民族主義，抗戰就不會勝利；邊區的進步主要表現在民主，而這民主又是蘇維埃在現階段的發展物，現在各階級、工農商學兵各界都可參加參議會。3月2日，毛澤東為聶榮臻寫的《抗日模范根據地晉察冀邊區》一書作序言：「晉察冀邊區是華北抗戰的堡壘，那裡實行了堅持抗戰的民族主義，那裡實行了民主自由的民權主義，那裡也開始實行了改良民生的民生主義，總之一句話，那裡實行了互相聯結不可分離的三民主義。……喚起民眾就是要實行民權民生主義，否則無從喚起，尤其是民權主義，真如大旱望雲，一刻不可或緩。」
1938年9月7日，關於和石友三共同建立山東抗日根據地問題，毛澤東同張聞天、劉少奇致電郭洪濤：山東各黨派軍隊與我們的關係進一步好轉，已使我們有可能開始在黃河以東建立大塊抗日根據地；希望你們根據黨的抗日救國十大綱領及敵後工作的基本原則與山東實際情況，和石友三議定共同建立山東抗日根據地的綱領；建立根據地的各方面工作可由石友三公開出面來做。1940年2月3日，毛澤東同王稼祥致電朱德、彭德懷，劉伯承、鄧小平，指出：對石友三部應采取堅決徹底消滅政策，爭取方針已不適用了。
抗日戰爭期間，毛澤東在延安親自領導開辦中國人民抗日軍政大學、陝北公學、青年幹部訓練班、魯迅藝術學院、馬列學院、中共中央黨校、中國女子大學等。每當抗大舉行開學典禮或結業式時，毛澤東通常到會講話，鼓勵學員在學校裡要好好學習，走出校門要向社會學習，指出「那是無字之書」；毛澤東告誡他們，革命的道路如河流一樣曲折蜿蜒，要準備走「之」字路，走「之」字路，這是世界上任何事情發展的原則。1941年3月1日，國民參政會第二屆第一次會議在重慶開幕，由於中國國民黨不肯接受中國共產黨提出的解決皖南事變的十二條辦法，中共參政員毛澤東等7人拒絕出席會議。7月7日，中共中央發出關於設立研究局的通知：毛澤東為主任，任弼時為副主任，下設情報部、政治研究室、黨務研究室，毛澤東兼政治研究室主任。
1942年號召開展全黨範圍之整風運動，統一思想、組織，從而為戰爭取得徹底勝利奠定基礎。1943年3月，在中央政治局會議上被選為中央政治局主席、中央書記處主席。
1945年6月19日，中共七屆一中全會第一次會議選舉毛澤東為中央政治局委員、中央書記處書記、中國共產黨中央委員會主席兼中央政治局和中央書記處主席。建立起以毛澤東為核心之中國共產黨第一代領導集體。本次大会确定毛泽东思想为中国共产党的指导思想，毛泽东思想系统形成并趋于完善。
1945年7月5日，黃炎培在延安同毛澤東談歷史周期率問題，據黃炎培7月5日日記記載：「毛澤東答：我們已經找到新路，我們能跳出這週期率。這條新路，就是民主。只有讓人民來監督政府，政府才不敢鬆懈。只有人人起來負責，才不會人亡政息。」8月23日，毛澤東主持中共中央政治局擴大會議，會議根據毛澤東的提議，決定劉少奇代理其主席職務，還決定毛澤東任中共中央軍委主席。
1945年8月14日、8月20日、8月23日，蔣介石連續3次致電毛澤東，邀請毛澤東速到重慶「共定大計」。8月22日，毛澤東復蔣介石8月20日第二次邀請赴重慶談判電：「茲為團結大計，特先派周恩來同志前來進謁」。8月28日下午，在張治中、赫爾利陪同下，毛澤東和周恩來、王若飛從延安飛抵重慶。下機後，毛澤東在機場向記者發表書面談話：「現在抗日戰爭已經勝利結束，中國即將進入和平建設時期，當前時機極為重要。目前最迫切者，為保證國內和平，實施民主政治，鞏固國內團結。」10月11日，毛澤東偕同張治中、王若飛回到延安。11月中旬，毛澤東病倒，得神經系統疾病。
1946年開春，毛澤東病好轉，逐漸恢復工作。2月1日，蔣介石與周恩來會談，蔣表示政府僅派張治中一人出席軍事三人小組，張群不再參加；周恩來轉達毛澤東關於軍黨分立、國共長期合作之意見，並謂毛澤東將參加聯合政府。
第二次国共内战.
1947年3月18日，毛澤東離開延安；3月25日，毛澤東聽任弼時説山西文水縣女共產黨員劉胡蘭在敵人面前就義事跡，寫下「生的偉大，死的光榮」。3月29日、3月30日，毛澤東、劉少奇等在棗林溝召開中央會議決定：毛澤東、周恩來、任弼時留在陝北主持中共中央和解放軍總部工作，劉少奇、朱德等到河北平山組成中央工作委員會；4月11日又決定葉劍英、楊尚昆等率中央機關大部人員到山西臨縣組成中央後方工作委員會。毛澤東、周恩來分別用李德勝、胡必成之化名，示意解放戰爭必勝，中國革命必成。10月8日，毛澤東寫信給毛岸英：「一個人無論學什麼或作什麼，只要有熱情，有恒心，不要那種無着落的與人民利益不相符合的個人主義的虛榮心，總是會有進步的。」10月上旬，毛澤東在神泉堡，修改審定《土地法大綱》，起草《中國人民解放軍宣言》及《中國人民解放軍訓令》，重新修訂解放軍「三大紀律八項注意」。先是7月上旬南京政府通過蔣介石提出《國家總動員案》，並頒佈《戡平共匪總動員令》；10月10日，毛澤東選定由新華社向全中國、全世界公佈《中國人民解放軍宣言》，第一次提出「打倒蔣介石，解放全中國」，立刻轟動國際。10月下旬，經毛澤東自己調查研究，又聽取任弼時彙報各區土改情況，毛澤東敏鋭發現黨內「左」的傾向正在抬頭；毛澤東把看重此問題，認為要堅決克服正在抬頭「左」的傾向。解放軍轉入戰略進攻，周恩來擔任中央軍委副主席兼代總參謀長，與毛澤東商議後就實施許多重大戰略決策；後來周恩來稱：毛主席是在世界上最小的司令部裡，指揮最大的人民解放戰爭。
1948年3月21日，毛澤東和周恩來、任弼時等商議後決定率中央和軍委機關東移，前往河北省平山縣西柏坡，同中共中央工委會合。
1949年春，毛泽东会见蘇共中央代表米高扬，并探讨建国方案，苏联援助等问题。 
1949年3月23日，毛澤東和中共中央其他領導人離開西柏坡，進駐北平。4月21日，英艦紫石英號負傷，被迫停於鎮江以東江中，其餘3艘英艦逃走。4月30日，毛澤東以中國人民解放軍總部發言人李濤之化名為英國軍艦之暴行發表聲明，要求英、美、法三國在中國之軍艦、軍用飛機、陸戰隊等武裝力量迅速撤離中國之領水、領海、領土、領空，不要幫助中國人民之敵人打內戰，斥責英國保守黨首領丘吉爾和首相艾德禮為英艦侵入中國長江、並向解放軍發炮攻擊之暴行辯護以及要武力報復之恫嚇。6月15日，毛澤東在新政協籌備會議第一次全體會議開幕式上講話。會議選出毛澤東為籌備會常務委員會主席。9月3日，關於必須維持上海統籌全局問題，毛澤東致電饒漱石：「……不輕議遷移，不輕議裁員。着重整理税收，以增加收入。三個人的飯五個人勻吃。多餘人員，設法安插到需要人的崗位上去。自願和可能遷移的工廠、學校，必須精密籌劃，到新地後能夠維持下去，並有前途，否則不要遷移。對難民的遷移，亦須如此。着重節約那些本來可以減少的開支，但不要減少那些必不可少的開支。着重反對浪費，從這裡可以得到一筆很大的錢。封鎖在目前時期對於我們極為有利，無論從政治上或經濟上看，都是有利的。已裁的二萬七千人，是一件大事，已引起很多人不滿，應加以處理。其辦法是立即加以調查，分別自己有辦法生活和自己無法生活的兩類。對於後一類人，應予收回，給以飯吃。現在無事做，也應給以飯吃，維持他們，使他們活下去。否則政治上對我們極為不利。就全局來説，全國養九百萬至一千萬人是完全有辦法的。……」9月4日，毛澤東為中共中央起草致各中央局、各分局、各野戰軍前委電，轉發察哈爾省委關於召開各界代表會的報告，要求各地研究他們的經驗：「經驗證明，凡未注意召開各界代表會，仍然束縛於黨內狹小圈子的，就走了彎路。……必須反對形式主義，每次會議要有充分準備，要有中心內容，要切切實實討論工作中存在的為人民所關心的問題，要展開批評和自我批評，要當作一件大事去辦，否則將損害黨的政治威信。」9月21日，毛澤東出席中國人民政治協商會議第一屆全體會議致開幕詞：「我們的民族將從此列入愛好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤勞的姿態工作著，創造自己的文明和幸福，同時也促進世界的和平和自由。」。毛澤東在中國人民政治協商會議上，向全世界宣告「中國人從此站立起來了」。9月30日，政協全體會議，選出毛澤東等為政協全國委員會委員；選舉毛澤東為中央人民政府主席。會議發表由毛澤東起草《中國人民政治協商會議第一屆全體會議宣言》。
建国初期（1949-1966）.
中華人民共和國成立.
1949年10月1日下午2时，毛泽东于中南海勤政殿主持召开中央人民政府委员会第一次会议。会议宣告中央人民政府为“代表中华人民共和国全国人民的唯一合法政府”，并接受《共同纲领》为施政方针。下午3时，开国大典开始，中央人民政府秘书长林伯渠宣布开会，随后毛泽东宣告：「同胞们，中华人民共和国中央人民政府今天成立了！」升旗仪式结束后，毛澤東宣讀《》。
1949年12月16日，毛泽东抵达莫斯科同斯大林会谈，这是他第一次出访外国。毛泽东在会谈中强调：目前最重要的问题是建立和平，中国需要和平的环境，把经济恢复到战前的水平，并从总体上使国家稳定。
1950年4月21日，毛泽东同李维汉、徐冰谈话，表明其对统一战线的态度：「要实行民主。现在有人有好多气没有机会出，要让他们出，除了泄密的、破坏性的，都让人家说。」
朝战时期.
1950年春，中共中央召开政治局扩大会议，毛泽东在会上指出：「和资产阶级合作是肯定了的，不然《共同纲领》就成了一纸空文，政治上不利，经济上也吃亏。『不看僧面看佛面』，维持了私营工商业，，第一维持了生产；第二维持了工人；第三工人还可以得些福利。当然中间也给资本家一定的利润。但比较而言，目前发展私营工商业，与其说对资本家有利，不如说对工人有利，对人民有利。」
1950年10月，毛泽东主持中共中央政治局会议，派遣中国人民志愿军参加朝鲜战争。
1954年9月15日，中华人民共和国第一届全国人大第一次会议在中南海怀仁堂开幕，由毛泽东致开幕词；9月20日，会议通过“五四宪法”；9月27日，毛泽东在会上当选首任中华人民共和国主席。
日內瓦會議及其後.
1954年10月中下旬，印度总理尼赫鲁访华。由于他是新中国接待的第一位外国政府首脑，毛泽东对此事极为重视，同他举行了三次会谈。
在三大改造基本完成后，毛泽东曾一度考虑要改变单一公有制为主的经济所有制结构：“可以搞国营，也可以搞私营。可以消灭了资本主义，又搞资本主义。现在国营、合营企业不能满足社会需要，如果有原料，国家投资又有困难，社会有需要，私人可以开厂。”
《論十大關係》到八大.
毛澤東的調查研究從1956年2月14日到4月24日，共聽取國務院34個部門之工作彙報，還有國家計委關於第二個五年計劃之彙報，實際聽彙報時間為43天。2月19日，毛澤東對中宣部2月1日報告蘇聯學者在中山大學向中國陪同人員談對《新民主主義論》中關於孫中山世界觀之論點看法不同，批語手稿給劉少奇、周恩來、陳雲、彭真、鄧小平、陳伯達、陸定一：「我認為這種自由談論，不應當去禁止。這是對學術思想的不同意見，甚麼人都可以談論，無所謂損害威信。因此，不要向尤金談此事。如果國內對此類學術問題和任何領導人有不同意見，也不應加以禁止。如果企圖禁止，那是完全錯誤的。」2月21日，毛澤東聽城市建設總局和二機部彙報時說：現在北京不擺大工業，不是永遠不擺；按自然發展規律，北京會發展到一千萬人，上海也是一千萬人；將來世界不打仗了，和平了，會把天津、保定、北京連在一起；北京是個好地方，將來會擺許多工廠的。4月19日，毛澤東聽李富春彙報第二個五年計劃時警告說：現在的危險是忽視個人利益，基本建設和非生產性建設太多；應該使百分之九十的社員個人收入每年增加；如果不注意個人收入問題，就可能犯大錯誤；搞命令主義和減少農村副業也是錯誤的。
1956年4月25日，毛澤東主持中共中央政治局擴大會議，發表《論十大關係》。5月2日，毛澤東在最高國務會議第七次會議上講話，正式宣佈「百花齊放、百家爭鳴」之方針：「在藝術方面的百花齊放的方針，學術方面的百家爭鳴的方針，是有必要的。……在中華人民共和國憲法範圍之內，各種學術思想，正確的、錯誤的，讓他們去說，不去干涉他們。……在刊物上、報紙上可以說各種意見。」
1956年9月15日，中國共產黨第八次全國代表大會在全國政協禮堂隆重開幕，毛澤東致開幕詞。根據毛澤東建議，八大通過之黨章增加一條規定：「中央委員會認為有必要的時候，可以設立中央委員會名譽主席一人。」
整風反右.
1957年3月20日，毛澤東在南京黨員幹部會議上講話：「高壓政策不能解決問題，人民內部的問題不能採取高壓政策。」同日下午，毛澤東在上海黨員幹部會議上講話：「不但在純粹科學藝術的問題上，而且在涉及政治性的是非問題上，只要不屬於反革命一類，也讓他們自由講話。一般人民說錯了話，或者鬧了事，不能對他們使用專政的方法，只能採取民主的方法。」4月4日至4月6日，毛澤東在四省一市黨委書記思想工作座談會上插話：「不能靠歷史吃飯，不能靠威勢吃飯。要以理服人，不能以力服人。理不足，不能服人，勢力大也不能解決問題。以力只能服敵。敵人是不和你講理的，你跟他講理他不聽，他只講力。對人民只有說理，只要沒理，不管勢力多大，資格多老，也輸了。……一聽到鬧事，就想到敵人，就實行專政。階級鬥爭搞慣了，將對付反革命的辦法用到鬧事的人民身上。過去在革命的時候，我們和人民一起，向封建勢力要民主。現在我們勝利了，自己掌握政權，很容易強調專政，忽略民主的一面。……生產力與生產關係是有矛盾的。現在的生產關係是集體所有制，是國家所有制。一萬年後生產關係總要改變，最後要以地球為單位，不是國有化，而是『球有化』。當然，總不會回到剝削關係。剝削是生產不足的表現。」7月，毛澤東在青島召開的省市書記會議期間寫一篇文章名為〈一九五七年夏季的形勢〉：「我們的目標，是想造成一個又有集中又有民主，又有紀律又有自由，又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑，那樣一種政治局面，以利於社會主義革命和社會主義建設，較易於克服困難，較快地建設我國的現代工業和現代農業，黨和國家較為鞏固，較為能够經受風險。」
第二次訪蘇.
1957年11月2日，毛澤東率領中國代表團乘專機飛往莫斯科，是毛澤東第二次、也是最後一次出國。
炮擊金門及人民公社.
1958年7月，台灣不斷炮擊福建沿海村鎮，解放軍福建前線部隊奉命於8月23日開始炮擊國軍金門防衛部和炮兵陣地等軍事目標，封鎖金門島。9月初美國向台灣海峽地區大量增兵，派軍艦、飛機直接為國軍運輸護航，解放軍前線部隊又於9月8日對金門全面炮擊。
毛泽东起草〈鄭州會議紀要〉：1959年2月27日，在鄭州舉行中央政治局擴大會議，3月5日結束，中央20人、省市區黨委第一書記27人到會，主題是人民公社問題，首先由毛泽东講意見，然後討論幾次，結果同意毛泽东的意見，並規定14句話作為整頓和建設人民公社之方針：「統一領導，隊為基礎；分級管理，權力下放；三級核算，各計盈虧；分配計劃，由社決定；適當積累，合理調劑；物資勞動，等價交換；按勞分配，承認差別」，起草一個關於人民公社管理體制的若干規定（草案）。同年，毛澤東去韶山水庫游泳，特意來到毛震公祠，聽説燒了祖宗牌位和菩薩，走進「務本堂」，表情凝重地向原放牌位處三鞠躬，稱：「你們這麼沒得柴啊，菩薩是迷信，應該打倒，烈士墓和祖宗牌位是紀念，應該保留。」
庐山会议前后.
1960年6月18日，毛澤東在上海召集中共中央政治局擴大會議，寫了一篇名為《十年總結》的文章：「看來，錯誤不可能不犯。如列寧所説，不犯錯誤的人從來沒有。鄭重的黨在於重視錯誤，找出錯誤的原因，分析所以犯錯誤的客觀原因，公開改正。……哪裡有完全不犯錯誤，一次就完成了真理的所謂聖人呢？真理不是一次完成的，而是逐步完成的。……一九五六年周恩來同志主持制定的第二個五年計劃，大部分指標，如鋼等，替我們留三年餘地，多麼好啊！」、「我們是辯證唯物論的認識論者，不是形而上學的認識論者。自由是對必然的認識和世界的改造。由必然王國到自由王國的飛躍，是在一個長期認識過程中逐步地完成的。對於我國的社會主義革命和建設，我們已經有了十年的經驗了，已經獲得了不少的東西了。但是我們對於社會主義時期的革命和建設，還有一個很大的盲目性，還有一個很大的未被認識的必然王國。我們還不深刻地認識它。我們要以二個十年時間去調查它，去研究它，從其中找出它的固有的規律，以便利用這些規律為社會主義的革命和建設服務。」按照毛澤東在《十年總結》中要求「今年七月的黨大會上一定要改過來」，7月5日至8月15日中共中央在北戴河召開中央工作會議。
1962年9月24日至9月27日，中國共產黨第八屆中央委員會第十次全體會議在北京召開；毛澤東提出階級鬥爭不要放在很嚴重地位，但要跟調整工作平行；毛澤東稱：「我們從現在就講起，年年講，月月講，開一次中央全會就講，開一次黨的大會就講，使全黨提高警惕，使我們有一條清醒的馬克思列寧主義路線。」
毛泽东肯定從發達資本主義國家進口先進技術，恢復和發展國民經濟；從1960年代起，中國從資本主義發達國家進口大量成套設備；1963年6月，經毛泽东批准，中國同日本簽訂第一個採用延期付款方式進口維尼綸成套設備之合同；隨後，又從英、法、德、瑞典、意、瑞士、荷、比、奧等國進口石油、化工、冶金、礦山、電子和精密機械等84項成套設備和技術。
四清运动.
中共八届十中全会重提阶级斗争以后，毛泽东为了「反修防修」，決定在全国范围内发动“四清运动”。这场运动被认为是文化大革命的预演。
随着四清运动的展开，毛泽东与刘少奇之间开始产生了巨大的分歧。事后，埃德加·斯诺问毛泽东：“你什么时候明显地感觉到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉?”，毛泽东对此答到：“那就早啰！1965年1月，《二十三条》发表。《二十三条》中间第一条说‘四清’的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对！”
晚年时期（1966-1976）.
文化大革命初期.
1966年8月1日，毛泽东在北京主持中共八届十一中全会；8月5日，毛泽东写下《炮打司令部——我的一张大字报》；8月7日印发中央全会；8月8日，全会通过《关于无产阶级文化大革命的决定》；8月12日，中共八届十一中全会闭幕，文化大革命开始进一步地展开，一系列动荡也油然而生。为此，《人民日报》于9月5日发表社论《用文斗，不用武斗》，提出：「毛泽东同志反复地告诉我们，无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。又说，实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗」。经毛泽东批准，军方于8月21日发出《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》，随后中共中央又在8月22日转发公安部《关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》。
1967年4月6日，毛泽东在林彪送审的“军委十条”上批示：「此件很好。」。“军委十条”规定：“对群众组织，无论革命的、或者被反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不能开枪，只能进行政治工作；不准随意捕人，更不准大批捕人；不准把群众组织宣布为反动组织，加以取缔，更不准把革命组织宣布为反革命组织；对于过去冲击过军事机关的群众，无论左、中、右，概不追究……”。
1967年7月18日，毛泽东同陈再道将军、锺汉华将军等人谈话，批评了“围困中南海事件”；7月20日，相当多军人冲入毛泽东居住的东湖宾馆，打人揪人，林彪、江青当天联名向毛泽东写信，由邱会作将军送至武汉，毛泽东认为陈再道和保皇派红卫兵组织「百万雄师」策动了暴乱，因此決定离开武汉。该事件被称为「七二〇事件」。文革期间，保皇派红卫兵和造反派红卫兵武斗频发。对此，毛泽东曾表示：「有些事情，我们事先也没有想到。每个机关、每个地方都分成两派，搞大规模武斗，也没有想到。」
1970年11月中旬，经毛泽东批准，中共中央发出关于传达陈伯达反党问题之指示，同时印发《我的一点意见》，批陈整风运动由此展开。
1971年9月，林立果、江腾蛟等林彪派人马准备暗杀巡视途中的毛泽东；9月7日林立果向「联合舰队」下達「一级战备」指令；9月8日林立果下达一份据称是林彪亲笔写下的手令：「盼照立果、宇驰同志传达的命令办。」；9月10日，南巡中的毛泽东突然改变行程，回到北京。由于暗杀阴谋败露，林彪一家打算乘机外逃苏联。尽管周恩來下令开动雷达，下达全国禁空令；但林彪等人最终还是飞离出境，并于9月13日坠亡。9月24日，毛泽东決定隔离审查林彪反党集团骨干黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作；以上变故即九一三事件。
文化大革命后期及外交“破冰”.
1971年5月29日，毛泽东批准周恩来《中央政治局关于中美会谈的报告》，同日中方向美国总统尼克松发出口信，欢迎基辛格秘密访华。7月16日，中美双方同时发表公告，宣告尼克松訪华；10月26日，双方就“三個聯合公報”草案达成初步协议。
同年10月25日，中华人民共和国恢复联合国合法席位。当日下午，毛泽东決定立即组建中国常驻联合国代表团出席联合国大会。
1972年7月，田中角荣就任日本首相，并于就职当日声明要为“加速日中邦交”而努力。毛泽东于是对中日恢复邦交一事采取积极态度。同年9月，田中角荣等人应邀访华；9月27日毛泽东会见田中角荣等人；9月29日，周恩来和田中角荣签署中日联合声明。
1974年8月，毛泽东指示：「无产阶级文化大革命已经八年，现在以安定为好，全党全军要团结。」
1975年4月5日蒋介石逝世，对此毛泽东仅平缓地说出“知道了”。以后几个月内，他同访华的客人谈话时，几乎每次都要提到蒋介石，并表明其对台湾问题的关切。同年5月3日，毛泽东最后一次主持中共中央政治局会议。
逝世.
1976年9月8日，毛泽东血压开始下降，入夜后中共中央政治局成员分批前往看望毛泽东；9月9日零时10分，经连续4个多小时抢救无效，毛泽东心脏停止跳动。
尽管毛泽东生前曾多次表达且已签署过死后火葬的意愿，不过中共中央仍于毛泽东逝世当日，决定永久保留其遗体。。
思想.
根据中国大陆的官方定义，毛泽东思想“是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命和建设及社会实践中的一系列独创性经验作了理论概括而形成的科学的指导思想，是其取得新民主主义革命、抗日战争、解放战争胜利并建立中华人民共和国、进行社会主义建设的思想指导，是马克思列宁主义在中国的运用发展，是被实践证明关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶”。
“毛泽东思想”这一概念是在1943年，由王稼祥提出的。1945年中共七大在延安召开，毛泽东思想亦被确立为中国共产党的指导思想。此外，毛泽东思想亦被其他国家的人们称为“毛主义”。
改革开放后，中共中央委员会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，定义毛泽东思想为“中国共产党第一代中央领导集体智慧的结晶”，而不只是毛泽东个人的思想。决议认为：毛泽东思想在六个方面组成部分的立场、观点和方法，以独创的理论丰富和发展马克思列宁主义；其中有三个基本方面，即实事求是，群众路线和独立自主。此外，决议认为新民主主义、人民民主专政等理论“经历史实践检验，已证明行之有效”。
毛泽东思想涵盖政治、经济、军事、外交、文艺、哲学等多方面内容，并对全球各地产生广泛影响，如“枪杆子里面出政权”、“星星之火，可以燎原”、“没有调查，就没有发言权”、“农村包围城市”、“兵民是胜利之本”、“文艺为无产阶级革命服务”、“妇女能顶半边天”、“批评和自我批评”、“群众路线”、“统一战线”、“团结一切可以团结的人”、“人民战争”、“人民是创造世界历史的动力”、“调动一切积极因素”、“无产阶级专政下继续革命”、“三个世界”等。
著作.
毛泽东生平著述颇丰，目前中国大陆发行的《毛泽东选集》便收录了毛泽东建国前主要著作。
1990年后，中国大陆发行《毛泽东文集》，整理收录了《毛泽东选集》以外的大量毛泽东著作。此外，中国大陆还出版《建国以来毛泽东文稿》（内部发行），系统整理了毛泽东1949年后的著作、讲话和批示。
诗词、读书和书法.
毛泽东创作过不少诗词，仅经其本人手定正式发表的就有39首。此外还有一些未经他本人手定发表的诗词。中国大陆出版过多种版本的毛泽东诗词选集和注释赏析，其中著名的有中央文献出版社出版，收录67首诗词的《毛泽东诗词集》。
毛泽东的著名诗词有《沁园春·长沙》《西江月·井冈山》《沁园春·雪》《七律·长征》《忆秦娥·娄山关》等。
毛泽东终生治学，被认为是独特的“学者型读书专家”。他早年读四书五经等，中年读西方社科与哲学著作，晚年读中外历史与传记著作等。1937年，他研读并详批米丁著、沈志远译的《辩证唯物论与历史唯物论》，并据此整理出《辩证法唯物论（讲授提纲）》，最终写就哲学专著《实践论》和《矛盾论》，成为毛泽东思想的哲学基础。
毛泽东酷爱读史书，晚年几乎通读二十四史，且多读其重点史册或篇章。毛泽东不仅自己研读，有时还会要求同僚读史书。例如他曾让周恩来读《史记·汲郑列传》和《晋书·桓伊传》，要王洪文读《后汉书·刘盆子传》，要江青读《后汉书》中黄琼与李固的列传，要姚文元读《旧五代史·李袭吉传》，要许世友读《汉书·周勃传》等。
评价及影响.
毛泽东是二十世纪最重要和最有影响力的人物之一，其对中国及全球各地影响深重，而人们对毛泽东的评价也充满了争议。
家庭.
婚姻.
毛泽东先后有四位妻子：
相关争议.
根据彭明道的说法：1980年代，毛泽东旧友易礼容指《贺新郎·别友》的赠送对象是陶毅。陶毅因此被认为与毛泽东有恋爱关系。有研究者曾批驳其他研究者据此词写作时间，“暗中作出毛在和杨开慧结婚后、与陶毅有婚外戀的结论”。2004年电视剧《恰同学少年》热播，受此剧影响，陶毅多被塑造为毛泽东的“初恋女友”。更有陶毅与毛泽东多次分手复合、陶毅出身地方富豪家庭，以及陶毅终身未婚等不实传闻。
纪念、相关艺术.
以毛泽东为题材的纪念事物包括毛主席塑像、毛主席像章以及同毛泽东相关的影视作品、图片书籍、纪念馆故居、“邮、币、卡”等。
《毛泽东》（1983年）、《四渡赤水》（八一电影制片厂，1983年）、《开国大典》（长春电影制片厂，1989年）、《大决战》（八一电影制片厂，1991年）、《毛泽东和他的儿子》（1991年）、《中国出了个毛泽东》（1993年）、《秋收起义》（潇湘电影制片厂，1993年）《重庆谈判》（1993）、《毛泽东在1925》（潇湘电影制片厂，2001年）、《毛泽东去安源》（潇湘电影制片厂，2003年）、《走近毛泽东》（中央新闻纪录电影制片厂，2003年）、《建国大业》（2009年）、《建党伟业》（2011年）、《少年毛泽东》（动画，2015年）、《建军大业》（2017年）、《觉醒年代》（2021年）等。
《遵义会议》（1996年）、《开国领袖毛泽东》（1999年）、《长征》（2001年）、《青年毛泽东》（2003年）、《恰同学少年》（2007年）、《井冈山》（2007年）、《东方》（2011年）、《毛泽东》（2013年）、《领袖》（2014年）、《太行山上》（2015年）、《毛泽东三兄弟》（2016年）、《东方战场》（2016年）、《海棠依旧》（2016年）、《红星照耀中国》（2016年）、《建军大业》（2017年）、《換了人間》（2018年）、《跨過鴨綠江》（2020年）、《大決戰》（2021年）等。
图书：
《毛泽东》、《统帅毛泽东》、《毛泽东画传》、《毛泽东家风》、《诗人毛泽东》等。
《浏阳河》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《咱们的领袖毛泽东》、《太阳最红，毛主席最亲》、《毛主席的话儿记在我们心坎里》、《北京的金山上》、《青稞美酒献给毛主席》、《草原上升起不落的太阳》、《毛主席永远和我一起》、《毛主席的战士最听党的话》、《北京有个金太阳》、《读毛主席的书》、《毛主席的话儿记心上》、《想念毛主席》、《毛主席派人来》、《日夜想念毛主席》、《敬祝毛主席万寿无疆》、《頌歌獻給毛主席》、《爹親娘親不如毛主席親》、《天上太陽紅彤彤》、《我愛北京天安門》等。
参见毛泽东居所列表
《开国大典》（董希文，1953年）、《毛主席去安源》（刘春华，1967年）、《毛主席视察广东农村》（陈衍宁，文革时期。2005年拍卖价格高达1012万元）、《毛泽东在十二月会议上》和《长征》（靳尚谊，1976年）
参见毛泽东塑像

</doc>
<doc id="2230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2230" title="Square Enix">
Square Enix

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
史克威尔艾尼克斯（，）是日本电子游戏开发、发行及经销商，以电子角色扮演游戏系列最终幻想、勇者斗恶龙及动作角色扮演游戏系列王国之心而知名。2008年10月1日改組控股公司，另成立新的子公司法人承繼商業名稱及業務。公司总部現位于东京都新宿区的新宿东区广场大厦。
公司持有以街机游戏太空侵略者及泡泡龙而知名的太東。
公司曾拥有Eidos Interactive全部的知识产权（古墓丽影系列、刺客任務系列、杀出重围系列等）和其开发工作室，现已出售给遊戲巨頭拥抱者集团。
历史.
合併.
2003年4月1日，株式会社史克威尔（Square Co., Ltd）和株式会社艾尼克斯（Enix Corporation）合并为史克威尔艾尼克斯。艾尼克斯为存续公司。史克威尔的普通股以0.85:1的比率与艾尼克斯的普通股兑换。当时史克威尔艾尼克斯职员中，80%为原史克威尔雇员。合并后，原史克威尔社长和田洋一获任新公司社长，原艾尼克斯社长本多圭司担任副社长。艾尼克斯创办者福岛康博现为名誉会长，是公司最大的股东。
對此一般看法是，電影事業失敗的史克威爾所做的救濟措施，不過艾尼克斯也被傳出招牌遊戲勇者鬥惡龍系列未發售的該年度營業額減半等收益的不安定面，出版事業牽扯上「御家騷動」而衰退，《勇者鬥惡龍》系列以外的遊戲知名度過低等問題存在；此外艾尼克斯的影響力強在亞洲，史克威爾則在北美、歐洲，在海外事業上做互補與調整發售時程使最终幻想系列和勇者鬥惡龍系列避免衝突同來確保收益等；為準備迎接線上遊戲、行動遊戲的時代，將兩社的內容資產做有效運用以期加倍效果。时任社長和田洋一称「展望將來，為了生存下來而做的積極性合併」。
商业模式.
史克威尔艾尼克斯的商业模式围绕“多形态内容”理念，即一个系列不局限于游戏，而会以多种媒体形式推出作品。这一战略的先例是《钢之炼金术师》连载漫画，它已改编为两部动画、两部电影、数部小说及电子游戏。旗下跨媒体项目还有最终幻想VII补完计划、伊瓦莉斯联盟、新的水晶故事 最终幻想、玛娜世界和代码世纪。和田洋一对此表示：“似乎这很难撞大运。一旦我们撞上，我们将尽可能从中赚取丰厚利润”。
在《最终幻想VII》取得成功后，史克威尔艾尼克斯采用了其设计模式作为标准流程：首先构建情节、角色与概念艺术，随后创作战斗系统、场景地图和过场动画。过去，史克威尔艾尼克斯一般不使用其他公司的引擎，宁愿从头开始编程或自己搭建引擎（如兼容多平台的水晶工具和夜光引擎）。但现在改变了做法，多款游戏都采用了Epic Games授权的虚幻引擎，如2007年的《最后的神迹》。
和索尼的Greatest Hits模式类似，史克威尔艾尼克斯有时会为达到特定销量水平的游戏推出以Ultimate Hits为标签的廉价版。
开发单位.
现今.
2024年5月13日，史克威尔艾尼克斯宣布了新的经营计划，将各个開發事業總部的营销部门统合为一个，并逐步减少各个開發事業總部的重复职能。之后正式将改名为，北濑佳范负责第1和第2创意工作室，吉田直树负责第3创意工作室，齐藤阳介负责第4和第5创意工作室。
历史.
2003年，史克威尔艾尼克斯开发成员组织为八个史克威尔和两个艾尼克斯。第五开发业务部在大阪和东京皆设有办公室。
到了2005年5月，第十开发业务部部长由山岸功典担任。2005年6月，原第五开发业务部部长平田裕介辞职加入Aquaplus。2005年8月，原第四开发业务部部长松野泰己因长期疾病离开。
据前社長和田洋一称，至少到了2007年3月，开发部门已经不以开发业务部系统的方式组织。职员现在以项目制系统的结构组成。目前，负责新的水晶故事 最终幻想、纷争 最终幻想和王国之心系列的团队被统称为第一制作部，然而第二和第三制作部并不存在。目前的第一制作部，是由2010年秋，史克威尔艾尼克斯东京和大阪开发工作室合并而成。
2013年12月，史克威爾艾尼克斯舊有的開發人員重新調整為十二個「商業事業部（Business Division）」。商業事業部除了負責內部遊戲開發，也會負責外包，工作人員並沒固定於一個部門工作。第一商業事業部的負責人是北瀨佳範、第二商業事業部的負責人是田畑端、第三商業事業部的負責人是橋本真司、第四商業事業部的負責人是間一朗、第五商業事業部的負責人是吉田直樹、第六商業事業部的負責人是三宅有、第七商業事業部的負責人是柴貴正、第八商業事業部的負責人是広野啓、第九商業事業部的負責人是山中譲児、第十商業事業部的負責人是渡邉勇樹、第十一商業事業部的負責人是西角浩一、第十二商業事業部的負責人是渡辺泰仁。
2017年，第九商業事業部并入第八商業事業部。第十一商業事業部和第十二商業事業部合并成为新的第九商業事業部。由第六商業事業部的部分人员组建新的第十一商業事業部。
2019年4月，史克威尔艾尼克斯宣布对开发部门进行调整和整合，将11个商業事業部重组为4个开发事业本部。第四开发事业本部部长原为西角浩一，后重组为第四和第五两个开发事业本部，均由廣野啓负责。至2024年重组前为：
资产.
电子游戏.
史克威尔艾尼克斯主要业务为电子游戏。最终幻想系列是其最为畅销的系列，截至2023年9月已在全球售出1.85亿份。旗下的勇者斗恶龙系列则是日本最畅销的游戏系列之一，新作发行时往往都会成为当年最畅销作品。系列已售出超过8800万套，其中主要销量在日本。王国之心系列（和合作开发）也是该公司的重要系列。
自游戏机第七世代开始，史克威尔艾尼克斯在三个平台都发行重要系列的新作，如PlayStation 3和Xbox 360上的《最终幻想XI》，以及Wii上的《勇者斗恶龙X》。史克威尔艾尼克斯还为掌上游戏机开发作品，包括Game Boy Advance、任天堂DS、PlayStation Portable、任天堂3DS和PlayStation Vita。此外他们还为Microsoft Windows系统个人电脑，以及各种系统的移动电话制作游戏。史克威尔艾尼克斯有27个游戏获选《Fami通》杂志的“史上100大游戏”，其中7个游戏列入前十，《最终幻想X》更获得首位。
在PlayStation 3发售之前，史克威尔艾尼克斯副社长佐佐木通宏称，“我们不希望PlayStation 3成为惨败者，因此我们想要支持他们，但是我们也同样不希望他们完胜，因此我们不会过多的支持”。史克威尔艾尼克斯在2007年重申，会坚持多平台发行，加大对多平台比日本更为普及的北美欧洲等海外游戏市场的支持。在2008年，原PlayStation 3独占发行的《最终幻想XIII》将在Xbox 360平台发行消息公布。后于2019年，《最终幻想》系列的一些旧作也搬上Xbox One和Switch平台。
2007年，史克威尔艾尼克斯与Gas Powered Games合作，发行《最高指揮官》。2008年7月8日，史克威尔艾尼克斯发行首个iPod游戏《》。史克威尔艾尼克斯还在同年设立子品牌“Pure Dreams”，专为创作和发行儿童游戏。但该品牌最终仅在日本发行了两部作品：《史努比DS 去见史努比和他的伙伴们》（2008年10月9日）和《企鹅家族的美妙狂欢节》（2008年11月6日）。
2009年，史克威尔艾尼克斯收购Eidos。Eidos旗下有畅销系列古墓丽影系列、刺客任務系列、杀出重围系列、神偷系列和凯恩的遗产，并曾负责Windows版《最终幻想VII》、《最终幻想VIII》和《勇者斗恶龙怪兽篇》的欧美发行。史克威尔艾尼克斯吸收Eidos成为一个新部门史克威尔艾尼克斯欧洲。后于2022年，史克威尔艾尼克斯出售了其欧洲分部旗下开发工作室和对应系列IP，不过仍保留了与外部工作室合作的IP。
从2009年起，史克威尔艾尼克斯还协助育碧以及动视暴雪在日本发行游戏。
史克威尔艾尼克斯拥有自制电子游戏引擎夜光引擎，但并没有在旗下作品广泛使用。技术演示《阿格尼的哲学》在2013年6月6日的E3 2012上发布。此后在2012年11月，史克威尔艾尼克斯全球技术总监Julien Merceron为引擎提出针对多平台的新方向，并将在2013年6月向公众展示。第一个采用该引擎的作品是《最终幻想XV》。Luminous Productions曾是内部唯一使用该引擎的子公司，现已并入第二开发事业本部。
在线游戏.
在合并之前，艾尼克斯于2001年在日本、中国大陆和台湾发行首个在线游戏《魔力宝贝》，史克威尔于2002年5月16日在PlayStation 2平台发行《最终幻想XI》。随着史克威尔艾尼克斯2004年3月全球发行《最终幻想XI》的巨大成功，微软两年后将游戏移植于Xbox 360，这也是第一个在Xbox主机上发行的最终幻想游戏。因其MMORPG的成功，史克威尔艾尼克斯开始新项目《幻想大陆 ～统治的指环～》。日本游戏门户GamePot获得《幻想大陆》在日本的发行授权，并以“幻想大陆Zero”为名在日本发行。史克威尔艾尼克斯于2007年发行《魔力宝贝》的续作《魔力宝贝II》。
2004年5月，史克威尔艾尼克斯公布和索尼在线娱乐间的协议，负责《无尽的任务2》的日本发行。
2010年9月30日，开发代号为“Rapture”的新时代MMORPG《最终幻想XIV》1.0版本公测，但因低劣的质量而在2012年被迫暂停运营。2013年，重新制作的《最终幻想XIV：重生之境》再度上线，获得了玩家之间的好评。2011年9月，MMORPG《勇者斗恶龙X 觉醒的五种族 Online》正为任天堂Wii和Wii U游戏机开发的消息公布，游戏随后于2012年8月2日和2013年3月30日在两个平台分别发布。游戏后来于Microsoft Windows平台发行。游戏第二版《勇者斗恶龙X 沉睡的勇者与引导的盟友 Online》于2013年12月同时在Wii、Wii U和Windows平台发行。
史克威尔艾尼克斯还制作网页游戏和Facebook游戏，如《陸行鳥和水晶塔》和《水晶騎士》，以及雅虎日本的在线游戏，如《怪兽×龙》、《战国IXA》、《勇气默示录Praying Brage》、《星际银河》和《Crystal Conquest》。
2012年5月8日，史克威尔艾尼克斯宣布与Bigpoint Games合作，创作一款免费云游戏平台“直接通过玩家的浏览器，将他们放入‘无限的游戏世界’”。服务于2012年8月以CoreOnline为名启动。后于2013年11月关闭。
出版事業.
公司在日本还设有漫画出版部门Gangan Comics，其继承自艾尼克斯，并仅在日本市场发行作品。然而2010年，史克威尔艾尼克斯通过会员服务，为北美用户开启数碼漫画商店，其在Gangan选集中收录数个知名连载。Gangan Comics出版的作品有：《黑神》、《无头骑士异闻录 DuRaRaRa!!》、《南国少年奇小邪》、《热带雨林的爆笑生活》、《不可思议的教室》、《推理之绊》、《我的主人爱作怪》、《梦喰见闻》、《Bamboo Blade》、《Heroman》、《潘朵拉之心》、《黑执事》、《地上最强新娘》、《SOUL EATER》、《僵尸借贷》、《黄昏少女×失忆》、《鋼之鍊金術師》和《暮蟬悲鳴時》等。GANGAN系各雜誌因其混合兒童誌、少年誌、少女誌的氣氛形成獨特的雜誌風格，而確立「（史克威爾）艾尼克斯系漫畫」之分類。其他作品还有各种史克威尔艾尼克斯有改编漫画，如勇者斗恶龙、王国之心和星之海洋的漫画。一些作品还被改编为动画连续剧。《钢之炼金术师》是史克威尔艾尼克斯至今最成功的漫画品牌，仅在日本就售出3000万册。其动画亦非常流行，甚至发展出电影后传。公司也有發行輕小說，并于2004年起設立史克威爾艾尼克斯小說大獎。
其他媒体.
公司曾数次自己制作电影。首次是2001年电影《最终幻想：灵魂深处》，其由史克威尔合并之前的子公司Square Pictures制作。艾尼克斯在电影制作之前就考虑过合并，而电影票房失败使艾尼克斯害怕和一个亏损的公司合并，从而延迟合并。2005年，史克威尔艾尼克斯发行改编自《最终幻想VII》的计算机成像动画电影《最终幻想VII 降临之子》，电影情节设定于游戏事件两年之后。2016年，史克威尔艾尼克斯发行《最终幻想XV》衍生电影《最终幻想15：王者之剑》，讲述的是游戏本篇主角诺克提斯出城后，发生在王都因索姆尼亚的奇袭事件。
史克威尔艾尼克斯的子品牌“Play Arts改”在可动人物模型领域也颇有建树。除了史克威尔艾尼克斯自家作品的角色，也与DC漫画、漫威、卡普空、科乐美、Xbox遊戲工作室等品牌合作制作其他品牌的角色可动模型。

</doc>
<doc id="2231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2231" title="清福陵">
清福陵

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
清福陵（），俗称东陵，坐落在中国辽宁省沈阳市的东北郊外，为盛京三陵之一。是后金的大汗努尔哈赤的陵墓。另有努尔哈赤的后妃叶赫那拉氏、博尔济吉特氏等人葬于此处。整个陵园背靠山峦，气势宏伟，风景优美。1988年，福陵被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位之一。2004年，包括福陵在内的盛京三陵作为明清皇家陵寝的拓展项目被列入世界文化遗产。
营建.
福陵坐落在沈阳市区东北的丘陵山地之间，南临浑河，北靠天柱山。它所在的沈阳是清朝（后金）入关前的都城，当时称盛京。天命十一年（1626年），努尔哈赤在盛京去世，因没有找到合适的安葬地点，所以未立即下葬。直到天聪三年（1629年），才选定在盛京的东北郊外营建陵墓。同年二月，皇太极将生母叶赫那拉氏的墓从东京杨鲁山迁来此处。福晋富察氏亦祔葬。
初建时，只称作“先汗陵”或“太祖陵”，崇德元年（1636年）定名为“福陵”，寓意大清江山福运长久。顺治元年（1644年）二月，福晉博爾濟吉特氏祔葬。陵墓到顺治八年（1651年）基本建成，后来在康熙和乾隆年间又续有增建。陪葬墓有寿康太妃园寝，建筑已不存。
陵园.
福陵的布局严谨，规模宏大，总面积约19.48万平方米。形制为外城内郭，由前院、方城和宝城三部分构成，自南而北渐次升高。这既不同于明朝的陵墓，也不同于清朝入关后建造的陵寝。
陵园的四周环绕着红色缭墙，平面为长方形，南北长900米，东西宽340米。南面墙正中开三楹歇山式的正门，称正红门，两边墙壁上镶嵌有五彩琉璃蟠龙。门外两侧有下马碑、牌坊、石狮和华表等，原为木制，乾隆时改为石制。门内神道旁排列着狮、马、驼、虎等四对石像生。
自神道终点起，地势逐渐升高，先后为一百零八磴台阶、石桥和碑楼。碑楼建于康熙二十七年（1688年），内立康熙帝撰文、用满文和汉文两种文字书写的《大清福陵神功圣德碑》。碑楼左右有茶果房、涤器房、省牲亭、斋房等辅助建筑。
方城位于碑楼后，是一座城堡式建筑，为陵园的主体。城中央有隆恩殿和东西配殿，是祭祀之所。隆恩殿坐落在须弥座台基上，面阔、进深俱为三间，单檐歇山顶，供奉木主神牌。殿前有焚帛楼，殿后有石柱门和石五供。配殿东西各五间，均为周围廊、歇山式建筑。方城城墙高约5米，周长约370米，南有隆恩门，北有明楼，四周都设角楼。隆恩门是一座三层歇山顶式的门楼。明楼内竖“太祖高皇帝之陵”石碑，楼下为石洞门。方城内的建筑都用黄琉璃瓦铺顶，廊柱俱是朱红色，廊枋间有“和玺”式彩绘壁画。
方城之后为周长约190米的月牙形的宝城，又称月牙城。城正中是高2米的宝顶，其下即为安葬努尔哈赤和孝慈高皇后叶赫那拉氏以及三个殉葬嫔妃的灵柩地宫。
福陵自1929年起被代奉天省政府辟作公园，因其位于市区的东部而得名东陵，目前除方城明楼曾毁于雷火后又修复外，其余皆保存完好。陵园周边为青松古林环抱，称“天柱排青”，是盛京胜景之一。

</doc>
<doc id="2233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2233" title="2008年夏季奥林匹克运动会">
2008年夏季奥林匹克运动会

第二十九届夏季奥林匹克运动会（；），即2008年夏季奥运会，又称北京夏奥，是于2008年8月8日至24日在中华人民共和国首都北京市舉行的综合运动会。此屆奧運會是中國首次舉辦的夏季奧運會，亦是繼1964年東京奧運會和1988年漢城奧運會後，夏季奧運會第三次在亞洲國家舉行，同時是21世紀首度在亞洲舉行的奧林匹克運動會；也是继1980年莫斯科奥运会和1984年萨拉热窝冬奥会之后，奥林匹克运动会第三次在社会主义国家举行，同時是21世紀首度在社会主义国家舉行的奧林匹克運動會。
大部份比賽項目在北京舉行，部分項目則在其他中國城市舉行：上海市、天津市、瀋陽市、秦皇島市承辦足球項目，帆船比賽項目由青島市承辦。2005年7月8日，在新加坡舉行的國際奧林匹克委員會第117次全會上，決定由香港特區協辦該屆奧運馬術項目。由於香港設有獨立的中國香港體育協會暨奧林匹克委員會，这次是由兩個地區的奧委會承辦的安排，是奧運歷史上第2次。
本屆奧運会共产生43項新世界紀錄及132項新奧運紀錄，並有87个国家登上奖牌榜。主辦國中华人民共和国以51面金牌成為金牌榜首名（及後因選手禁藥剩下48面），是奧運歷史上首個登上金牌榜首的亞洲國家，强化了中国作为体育强国的地位。美国以112面奖牌（36金，39银，37铜）为本届奥运会最多獎牌的国家。本屆奧運会先後誕生出兩名水上及陸上「飛人」——美國選手迈克尔·菲尔普斯及牙買加選手尤塞恩·博尔特取得了举世瞩目的成就，前者在「水立方」連奪八枚金牌，不但成為同一屆奧運會中獲得最多金牌的運動員，而且成為夏季奧運會獲得金牌總數最多的運動員；後者在「鳥巢」八日內先後以破世界紀錄的成績奪得男子100米、男子200米及男子4x100米接力三枚金牌，獲譽為全世界跑得最快的人。
背景.
北京曾經於1993年申請舉辦過2000年夏季奥林匹克运动会，但最終在最後一輪的投票中以2票之差敗於澳大利亚悉尼，此次申奧失敗被稱為“兵敗蒙特卡洛”。1998年，北京再次提出申辦2008年奧運會，以「新北京，新奧運」為競選口號，並提出「綠色奧運」、「人文奧運」、「科技奧運」的理念。與第一次申辦時一樣，北京的申辦得到了超過90%以上北京市民和中國人民的支持。雖然在环境問題上遭到某些媒體的質疑，北京還是在與伊斯坦堡、大阪、巴黎及多伦多4座城市的競爭中脫穎而出，在2001年7月13日莫斯科舉行的国际奥林匹克委员会第112屆年會中，由奧委會主席薩馬蘭奇宣佈成為2008年奥林匹克运动会的主辦者。
2004年6月，傳出中华人民共和国国家体育总局動用奧委會資金的傳聞，在國內及世界上都造成了一些負面影響。但後來多方面证实這是一個失實報道，官方亦予以回应，並且相關媒體已發表更正說明。
在奧運市場開發方面，除了完成場館建設的大部分法人招標外，北京奧組委已經確定了6家合作夥伴，其中包括多家中國本地企業。奧運會的贊助商計劃在2005年開始啟動。
2004年10月，國際奧委會主席雅克·罗格訪問北京視察奧運會的籌備情況，對目前的進度表示滿意。北京市政府還與國際奧委會共同確定了本届奧運會的開幕式在2008年8月8日晚上8時舉行。
馬術項目方面，國際奧委會和馬術聯會在2005年7月8日中午於新加坡宣佈香港獲得馬術主辦權，馬術場地设在香港沙田火炭香港體育學院。儘管香港運動員對需要從訓練基地搬離感到憂慮，但隨著奧運馬術項目確定由香港協辦，體育學院的運動員將搬遷到烏溪沙青年新村。
籌備工作.
北京市从基礎設施建設（包括交通、環境與通訊、奥运工程）、立法、人口審查等多个方面进行了筹备工作。
市场开发.
本届奥运会耗资430亿美元，因而要開發市場。奥运会市场开发由国际奥委会的市场开发计划和举办城市奥组委的市场开发计划组成。国际奥委会市场开发计划由奥运会电视转播权计划和奥林匹克伙伴计划（TOP计划）以及相关计划组成。
會徽.
本届奥运会的会徽于2003年8月3日正式發佈，主要设计者张武为河南杞县人，任北京始创国际企划公司总裁。會徽由成龍和邓亚萍共同捧出。这次奧運的會徽名為「中國印·舞動的北京」，將中國印、汉字「京」與奧運五環結合在一起，演變而成。當中白色的線條象徵了一個正在運動的人。而就一般視覺美術而言，變異後的「京」字像個奔跑的人形，貼切地將北京和奧運會聯繫在一起，人形張開的雙手也可視為「北京歡迎你」的象徵。同時，「京」字也类似于汉字中的「文」字，寓意「人文奧運」。
吉祥物.
吉祥物由2004年開始徵集設計方案，最初是以孙悟空等成為大熱。2005年11月12日，北京舉行了「北京2008奧運會吉祥物發佈暨倒計時1000天」活動，公佈了2008年夏季奧林匹克運動會吉祥物為福娃。他們由五個形象組成，分別是：貝貝（鯉魚形象）、晶晶（大熊猫形象）、歡歡（奥林匹克圣火形象）、迎迎（藏羚羊形象）、妮妮（北京燕子风筝形象），是「北京歡迎你」的諧音，其顏色也是奧運五環的顏色。
口號.
此屆奧運會口號共有20,161份參賽作品，當中包括了漢語、英語、法语等多國语言。2005年6月26日，此次奧運會的主題口號正式公佈：“同一個世界，同一個夢想”（英語：--）。北京奧委會解釋口號集中體現了奧林匹克精神的實質和普遍價值觀，并深刻反映了北京奧運會的核心理念。
獎牌.
本届奥运会的獎牌於2007年3月27日公佈，獎牌柔合了中西文化的特點：它的背面鑲嵌了中國傳統雙龍蒲紋璜圖案的玉壁，被称为「金镶玉」（金牌是白玉、銀牌是青白玉、銅牌為青玉，昆仑玉质地），背面中央在金或銀或铜質地的金屬（採用智利金屬）上鐫刻著北京奧運會的會徽。這是夏季奧運会獎牌首次使用金屬以外的物料製作。而正面為國際奧委會規定的希腊勝利女神和希臘帕那辛納克體育場（Panathinaiko Stadium，首屆現代奧運會舉行場地）。由於過往奧運會獎牌在設計上沒有太大的突破，因此此屆奧運獎牌為奧運歷史上帶來重要的象徵意義。獎牌设计师为中央美術學院設計學院、建築學院黨總支書記王沂蓬，奖牌最终在2008年3、4月份制作完成。
北京奧委稱，獎牌形象詮釋了的表達了中華民族「以玉比德」的價值觀。獎牌直径70毫米，厚6毫米。同時，獎牌的絲帶由機織組成，朱地雲紋。獎牌包裝盒為中國傳統工藝製作的木製漆盒，四方造型，天地蓋四邊略呈弧形，喻天地四方、六合美滿之意。
北京奧組委從中國内地25個省區市、香港特別行政區以及美國、澳大利亚、俄罗斯、德国等國家合共265件應徵作品中，有179件應徵作品對各項評審通過衫初選及複選，最終設計方案於2007年1月1日及2月8日分別獲國際奧委會及北京奧組委通過。
體育項目圖標.
北京奧委會於2006年8月7日公佈此屆奧運會共35個的體育項目圖標，當中的圖標是以篆书為基本，並採用中國的甲骨文與金文等文字的「象形意趣」和現代圖形合一，形成此屆奧運的體育項目圖標（請參見各比賽項目子條目）。
北京奧委會指出該體育圖標容易認別、記憶以及使用能夠顯示出「鮮明的運動特微、優雅的運動美感和豐富的文化內涵，達到『形』與『意』的和諧與統一。」；此屆體育項目圖標的評審和創作是於2005年3月開始展開，並由中國和國外的設計家、奧運專家等人共同設計和給予意見，由中央美术学院和清华大学美術學院作出最後的修改，圖標於2006年6月正式成為此屆奧運的體育項目圖標。
體育項目圖標是應用於奧運會道路指示系統、比賽場館及使運動員、裁判、觀眾等作指南等，更會在電視轉播與廣告宣傳等被採用。
音乐.
本次奧運會的开幕式主題歌是《我和你》，北京奥组委选择中国歌手刘欢和英国歌手莎拉·布莱曼在开幕式上第一次演唱。闭幕式主题歌是《愛的火焰》，由中国女歌唱家宋祖英与西班牙男高音普拉西多·多明戈在闭幕式上共同演唱。
除北京奥运主题歌外，北京2008年奥运会暨残奥会火炬接力主题歌与北京2008年奥运会暨北京2008年残奥会志愿者主题歌分别为《点燃激情 传递梦想》、《我是明星》与《微笑北京》。歌曲-{zh:征;zh-hans:征;zh-hant:徵;zh-cn:征;zh-tw:徵;zh-hk:徵;zh-sg:征;zh-mo:徵;}-集过程中同时开办名为《唱响奥运》（北京电视台制作）、《放歌奥运》（中央人民广播电台制作）的电视和广播节目。倒计时一周年主题歌为《We Are Ready》，倒计时百日主题歌为《北京欢迎你》。
火炬接力.
2008年北京奥运会火炬又被称为“祥云”火炬，因其由联想（北京）有限公司创新设计中心设计的火炬外形名为《祥云》，火炬内部燃烧系统由航天科工集团设计研发。火炬设计研究规划工作从2005年8月开始，2005年12月6日开始公开征集火炬设计方案。北京奥组委执委会选定方案制成样品后，于2007年1月经国际奥委会批准使用。
手持火炬长72厘米，分地面传递火炬和珠峰传递火炬两种，两者外形相同，但内部燃烧系统不同。火炬样品制作由中国航天科工集团下属的航天晨光完成。地面传递火炬燃烧系统采用双火焰、气相稳压技术，燃料为丙烷，重985克，燃烧时间15分钟，在零风速下火焰高度25至30厘米，在强光和日光情况下均可识别和拍摄。珠峰传递火炬燃烧系统是一种特殊的固体燃料，重约1.1公斤，可克服珠峰低温、低压、缺氧、大风等极端不利条件，在0.3bar、－40℃的条件下火焰高度不小于25厘米，燃烧时间不低于7分钟。
火炬的创意灵感來自「淵源共生，和諧共融」的祥雲圖案，具有代表中國文化的標誌。
北京奧運會火炬接力活動的主題是「和諧之旅」，以「點燃激情 傳遞夢想」（--）為口號。火炬接力歷時130天，總里程約13.7萬公里，包括五大洲的20座城市，參予傳遞火炬手達21,780人，是迄今為止線路最長、範圍最廣、參與人數最多的一次奧運聖火傳遞。另外，這次的聖火傳遞與歷屆的最大不同的是所經的城市很少是奧運城市，而且很多都是第一次進行聖火傳遞。
北京时间2008年8月8日晚24時，前中國体操运动员李宁作为最後一棒主火炬手飞天点燃了2008年北京奥运会的主火炬。
比賽場館.
北京奧運會的場館建設在申辦成功之後就很快展開，包括了奧運會開幕會場北京國家體育場、中國國家游泳中心、中國國家體育館、五棵松体育馆和奧林匹克公園等重要場地，全部工程在2007年完工。大部分出支已經通過「法人招標」融資獲得，得標企業可獲得奧運場館在奧運會結束後30年的經營權。而部分建在大學區的場館則將交付各大學院校使用，另有一些場館則將交由國家體育總局管理。奥运村在奧運會結束之後也將以商品住房的形式向公眾出售。
由於規劃中的各奧運場館設計方案都耗資巨大，引起社會公眾和許多專家學者的廣泛討論與很大爭議，30多位中国科学院和中国工程院院士曾在2004年7月聯名上書，在經費、設計和安全等方面對許多工程的方案提出疑問。2004年7月底，北京市政府提出了「節儉辦奧運」的思想，對眾多原設計方案進行修改，其中最受注目的奧運主場館國家體育場（因其外觀設計像一個鳥巢，又被俗稱為「鳥巢工程」）的施工被暫時停止，在修改了原定方案之後才重新開工。新的方案取消了具爭議性的可開啟頂蓋，優化建築鋼結構以節約鋼材用量，預定建設成本也由原先的38.9億人民幣減少到22.7億人民幣。其他多個奧運場館也修改了原定設計方案以節省支出。
据报道，在场馆建设中，有6名工人死亡，4名工人受伤，后被确认为不实消息。
在馬術方面，國際奧委會與馬術聯會在2005年7月8日中午於新加坡宣佈，香港獲得馬術主辦權，馬術場地定在香港沙田火炭香港體育學院，原址將會暫遷往烏溪沙青年新村。
志愿者.
北京奧委會於2006年8月28日正式公佈招募此屆奧運及殘奧會義工的行動，於北京的申請者可在8月起報名，而「京外各省、自治區、直轄市申請人」則可於12月起報名，另外在港澳、留學生及外國人就在翌年的3月報名。
報名的義工必須於1990年6月30日前出生、能於奧運或殘疾奧運中連續服務一星期以上、能應用基本的汉语和英语與「具備志願服務崗位必需的專業知識和技能」等。志愿者要於2006年8月至2008年3月间報名，經面試和培訓后，从2007年8月开始分批得到通知。整个招募行動會於2008年5月完成。
至於在香港舉行的馬術方面，也同樣有招募義工活動，負責招募的香港奧馬委執行機構奧運馬術公司表示會向全球招募1800人左右，條件是必須通曉中、英文及可以熟練的運用广东话、普通話和英語。結果消息公佈的第二天，即有500多人報名。
开闭幕式.
2006年4月16日，開、閉幕式創作團隊揭曉。中國導演张艺谋擔任總導演，學者季羡林等多位人士作為文化藝術顧問。而作为艺术顾问之一的美国電影導演斯蒂芬·斯皮尔伯格以抗议中国在达尔富尔问题上的态度为由，在2008年2月辞去了顾问一职。。有指本屆奧運的開幕式本於8月22日展開，隨後因照顧贊助商利益而改為7月25日，但由於當時是北京最炎熱的季節。因此在國際奧委會、中國奧委會等的共識下，決定開幕式於8月8日進行。
開幕式经过.
第二十九屆奧林匹克運動會於2008年8月8日晚上8時整在北京正式開幕，在俗稱「鳥巢」的國家體育場舉行，9萬1千多名觀眾以及多國元首政要參加了開幕典禮。典禮由張藝謀担任總導演。表演開場由2008名工作人員打著會發光的缶，缶每被打一次就會發一次光，構成中文數字及阿拉伯數字，倒數開幕秒數。隨後由永定門至主會場，沿北京城中軸線連續施放29個腳印造型的煙火（在現場觀看可發現煙火都有施放，但對電視轉播畫面則可能由於拍攝技術無法真實將煙火的盛況記錄下來，只有最後一個奧運開幕當天是真的煙火，其餘皆透過電腦修飾且為預先錄製的畫面，此事后被附会误传为全部焰火均由电脑3D制作。），象徵「第29屆奧運會一步一步走進北京」，開幕式正式展開。
開幕式的文藝表演名為《美麗的奧林匹克》分為上下兩篇，上篇展示出中國四大發明、文字等中华历史，下篇展示中國自改革開放後的繁荣景象。之後，中國歌手劉歡和英國著名歌手莎拉·布萊曼演唱奧運會主題曲《我和你》後，各國選手進場，出場順序按簡體中文名稱的筆劃順序。按慣例，首先進場是古代奧運發源地——希臘，第二个進場的是幾內亞，接著其他國家選手陸續進場，最後進場是东道主中國，由姚明擔任持旗手。
奥运主火炬点燃仪式，是由「體操王子」李寧以鋼線吊到高空，“空中漫步”绕场一周后，燃點“祥雲”造型的主火炬，象徵為期16日的北京奧運会正式開始。
整個開幕式的高潮是，九歲的林妙可与七歲女孩楊沛宜共同演出的《歌唱祖國》。演唱據導演陈其鋼事後表示，林妙可与楊沛宜，是“一个最完美的声音，加上一个我们认为最完美的形象和表现”。然而，於表演前、表演時中國大陆並未公開表示此為共同演出。林妙可聲音出自他人，聲音演出者亦因相貌問題（换牙期）而未親自登台，世界各地對中國政府此舉是否正當仍持保留態度。又由於中國並未如悉尼奧運般簽署保密協定，此種「事後誠實」使歐美傳媒對中國奧委會猛加抨擊，此事件被多個國際傳媒報導。形成鲜明对比的是，在2000年悉尼奥运开幕式，重要环节都是幕后播放录音。其中悉尼交响乐团的“演奏”其实是墨尔本交响乐团在3个月前录制的。播放由他人演唱的录音时有发生，但播放由其他交响乐团演奏的录音却极为罕见。当局更与相关人士签署保密协议，不得透露实情，此事在8年后（2008年8月24日）才由澳大利亚报章《The Age》揭发；相对下，中国组织者并没有与相关人士签署保密协议，代唱一事更是奥组委自行说出，没有隐瞒。
閉幕式经过.
2008年8月24日晚上8點—10點在北京國家體育場舉行第二十九屆奧林匹克運動會閉幕式。
时任中華人民共和國主席胡錦濤與國際奧林匹克委員會主席羅格在解放軍軍樂隊的樂曲迎接下到場，並升中華人民共和國國旗及奏中華人民共和國國歌。未久，名為《相聚》的文藝表演展開。
其後，204個國家及地區的持旗手分為兩組進場，最後出場的為中國，持旗手是本届羽毛球女子单打冠军、同时也是女单卫冕冠军张宁。其後，各國運動員不按國籍的一同進場，這是歷屆奧運的傳統。隨後，12名北京奥运会志愿者代表進場，3位新任的国际奥委会运动员委员会委员，包括俄羅斯游手和世界冠軍波波夫向志愿者代表們獻花，以表达国际奥委会、運動員、傳媒以及觀眾對志愿者多日以來服務的鸣謝。
10分鐘後，北京奧組委主席劉淇與國際奧委會主席羅格發表講話，羅格表示北京奧運是「一届真正无与伦比的奥运会」。另外，兩人又表示北京政府主辦的奧運非常出色，多謝北京提供了16天精彩的賽事，以及總結本屆奧運的賽果，並認為本屆奧運是其中一屆最公平的賽事。其後，場館升英國國旗並奏該國國歌，又降奧運五環旗，比喻北京奧運正式結束，交由下屆主辦國英國主辦奧運。
在熄灭圣火的仪式上，由三位外國演員模仿運動員依依不捨的離開北京，在登機前的一刻，其中一位演員張開圖卷閱讀，與開幕式照應。之後，演員緩緩地合起圖卷，聖火亦慢慢的熄滅起來，這表示了各國運動員和觀眾等都對北京奧運的結束感到依依不捨。
售票.
北京奧委會於2006年10月在北京宣佈此屆奧運的門票會由北京歌華特瑪捷票務有限公司独家供应。。
總數700萬張的可销售門票有七成會於主辦國—中國發售，其餘的210萬張會流出海外。在700萬張的可销售門票之內，開幕禮佔了6萬張。另外，北京奧組委表示除了游泳項目外，大部份的賽事門票都會以低價格採有上限和實名方式出售，以防止倒票行為出現。
北京奥组委同时安排了总量将近100万张的奥林匹克教育计划门票。北京奥组委此前的规划，共有将近100万张价值5元（预赛阶段）和10元（决赛阶段）的奥运门票将通过全国各省教育行政部门向学生-{}-发放。在总共700万张奥运会可销售票中，学生票大约占14%的比例，每张门票上都印有“奥林匹克教育计划门票”字样。据北京奥组委新闻宣传部奥林匹克教育处负责人介绍，发放的奥林匹克教育计划门票几乎涵盖了所有的比赛项目。
2006年11月29日，北京奧組委公佈了奧運會門票價格（單位：人民币）。在全部可售票中，定價等於或低於100元的票數佔58%。預賽門票最低價為30元，最高價為300元；決賽門票最低價為60元，最高價為1,000元。當中，如自行車公路賽、田径的馬拉松等公開的比賽都會免持票觀賽。
開闭幕式方面，开幕式門票最低價為200元，最高價為5,000元。閉幕式門票最低價為150元，最高價為3,000元。另外，為鼓勵中國青少年到現場觀看比賽，特設“特殊定價門票”，預賽票價為5元，決賽票價為10元。
第一阶段售票工作于2007年4月15日開始分段銷售，8月24日分配抽签完毕。同年10月30日，第二階段預售展開，但由於在一小时內以電話注冊方式的來電達380萬個，加上官方票務網站瀏覽量巨大，技術問題中心於同日宣佈停止預售活動，11月5日公布新方案，同年12月10日-12月30日期间恢复了第二阶段售票。
第三階段售票工作于2008年5月5日-6月9日進行，共售出138萬張門票。至於第四階段則由7月25日於各比賽場館中出售最後82萬張的門票，一人最多只可買兩張門票，7月27日，全部门票均售完。
项目.
此屆奧運共設28個大項（38個分項），302個小項，小項比賽中男女子分別有165項和127項，混合比賽有10項。相較於上屆奧運會，本屆在田徑新增了女子3000米障礙賽1小項，游泳新增了男子和女子馬拉松游泳2小項，射擊取消了男子10米活動靶及女子雙不定向飛靶2小項；而自行車以男、女子小輪車（BMX）取代了男、女子計時賽，
乒乓球則以男、女子團體賽取代了男、女子雙打。另外，主辦單位特別舉行的北京2008武術比賽，並不屬於本屆奧運會正式項目或表演項目，運動員所得的獎牌也不會計算在獎牌榜中。
由於棒球和壘球將不會列入下屆倫敦奧運會的比賽項目中，而且一直到2020年前，這兩個項目都不能成為奧運項目，因此此屆奧運是2020年以前最後一屆有棒球和壘球項目的奧運。以下是28個大項及其分項列表：
賽事焦點.
京奧閉幕式後，不少傳媒選出了本屆奧運的賽事焦點，以下為路透社所選出的10大賽事焦點：
總括而言，本屆奧運共打破132项奥运纪录以及43项世界纪录。
赛程.
以下列表為2008年夏季奧林匹克運動會所有比賽項目的賽程表，更新至2006年11月9日。藍包方格代表該項目在當天有比賽進行，黃包方格代表該項目在當天進行決賽階段，空格內的數字代表該項目在當天頒發的金牌數目。
参赛代表团.
2007年8月8日晚上，國際奧委會主席羅格在北京天安门广场向所屬的198個國家奧林匹克委員會（含有205個國家及地區）發出邀請函，包括在雅典奧運後新成為國際奧委會成員的馬紹爾群島、圖瓦盧及蒙特內哥羅。值得一提的是歷屆奧運會的發出邀請函儀式均是在瑞士洛桑的總部舉行的，而在主辦國的首都進行卻是首次。
韓国和朝鲜於2004年2月25日計劃兩隊聯合參賽，但因細節問題未能達成共識。雖然奧委會在2008年2月中對自行宣佈獨立的科索沃表示承認，不過科國被認為應來不及參與。同時，塞尔维亚聲明嚴禁科索沃運動員參與北京奧運。2008年7月24日伊拉克時間晚上7:00，伊拉克單方面宣佈由於政府干涉國家的體育發展，因而被國際奧委會禁賽。6天後，伊拉克與國際奧協會達成共識，再度恢復參與奧運的資格。國際奧委會於本屆奧運開幕前宣布，由於汶萊代表隊未能在奧運會前為其運動員註冊，因此被取消參賽資格，剩下204個國家及地區參賽。
奖牌榜.
本屆夏季奧運會共有87個國家或地區贏得獎牌。中國以48面金牌居冠，是奧運歷史上首個亞洲國家登上金牌榜首，而美國金牌數目不變，但金牌排行榜較上屆奧運下降一位；而上屆排行第三的俄羅斯後來居上，力壓英國。雖然如此，下一屆夏季奧運會主辦國英國分別在自行車、賽艇等項目奪得多面獎牌，令她們由上屆的第十跳升至第四位。本屆奧運共有3個國家贏得她們歷史性的首面奧運金牌，包括在田徑場上摘金的巴林、巴拿馬，及在柔道館中掄元的蒙古国；而曾獲八屆奧運曲棍球金牌的印度，則在射擊場中達成個人項目的首度封王；另外，阿富汗、多哥、毛里求斯及塔吉克斯坦等4國則於本屆奧運中首度贏得獎牌。
反响.
收視率.
国际奥委会市场开发部部长Timo指出，在全球范围内有45亿人次的观众看到了北京奥运会的相关比赛和接收到奥运会信息，是目前为止奥运会历史上转播规模最大的一次，在200多个国家和地区进行了5000小时的报道和转播，报道规模是雅典奥运会的三倍，悉尼奧運會的四倍。
开幕式是历史上电视转播的高潮，在中国有8亿多观众通过电视媒体观看了开幕式，其它國家地區轉播的收視率也創造了歷届新高。
賽事收益.
2009年6月19日，审计署公佈北京奧運的財政收支。當中，自2001年北京成功申辦奧運至2009年3月15日為止，北京奧組委共支出了193.43億元，收入達205億元，盈餘達11億元。當中，收入的主要來源為賽事轉播，佔總收入的四成，門票收入達12.8億元。支出方面，開幕式與閉幕式動用的資金達8.31億元，火炬傳遞動用了3.12億元。

</doc>
<doc id="2234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2234" title="雍正帝">
雍正帝

雍正帝（），爱新觉罗氏，名（），法号破塵居士、圓明居士，中国清朝的第四位皇帝，也是清軍入关以来的第三位皇帝，于公元1722年至1735年在位，年号「雍正」。庙号世宗，谥号敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿聖大孝至诚宪皇帝，通称世宗宪皇帝（）。
雍正帝乃康熙帝第四子，於康熙六十一年十一月二十日登基（1722年12月27日）。雍正帝的風格是著名的勤勞親為，狠辣果斷，絕不心慈手軟，因此对内政民生的問題，用着強力的手段進行鐵腕施政，例如在中央设置軍機處和密摺制度来加強皇权，在地方上推行摊丁入亩、火耗歸公、改土归流、打擊貪腐的王公官吏和廢除賤籍等一系列政策来推动清朝经济和国力进一步增加，对外则透过对俄国谈判确定蒙古北部边疆，平定青海，在西藏设置驻藏大臣等加強對西藏的控制。由於其在位期间正值壯年，針對當時的時弊做出果斷處置，把康熙帝留的問題加以整頓，使盛世得以延續，一定程度挽救了清朝的統治，有助於清朝不至於及早滅亡，使其主導的改革多被後世所肯定。
人物生平.
出生与早年.
胤禛於康熙十七年十月三十日（1678年12月13日）寅時出生于紫禁城永和宫，為康熙帝第四子，母親是孝恭仁皇后。康熙帝曾评价幼年的胤禛“喜怒不定”，后经胤禛请求，于康熙四十一年（1702年）撤此考语。因胤禛性情急躁剛烈，康熙帝用“戒急用忍”训喻他。胤禛早年随康熙帝巡历四方。
储位斗争中的角色.
皇子時期.
康熙三十七年（1698年）三月，康熙帝封胤禛為貝勒。
康熙四十八年（1709年）胤禛被封为和硕雍亲王。
康熙五十年（1711年）八月，胤禛妾室鈕祜祿氏生下雍亲王胤禛第四子弘曆，即後來的乾隆帝。
康熙五十一年（1712年）康熙帝再次废黜允礽，此時不再立皇太子。因此爭奪儲位鬥爭更加激烈。
即位後的處置.
康熙六十一年（1722年）十一月二十日，胤禛登基為雍正皇帝。
雍正繼位，任命康熙皇八子允禩、皇十三子允祥、馬齊和隆科多總理事務。
雍正四年（1726年）正月至二月起，雍正帝對以往在康熙時期奪嫡氣勢高漲的八弟允禩和九弟允禟治罪，除去他們的爵位及宗室籍，並令其分別改名為「阿其那」和「塞思黑」。
去世.
雍正十三年八月二十三日夜子時圓明園病逝，享年58歲，葬於清泰陵。
为政举措.
政治.
整顿吏治.
康熙帝在位晚年，清朝吏治腐败，官风松懈。雍正帝登基后第一项举措就是整顿吏治。雍正帝在给总督的上谕中说：“今之居官者，钓誉以为名，肥家以为实，而曰‘名实兼收’，不知所谓名实者果何谓也”，登基一年时又说：“朕缵承丕基，时刻以吏治兵民为念”。同时完善监督体系，强化密折制度，注重官员、民众的思想道德教化，树立反腐典范。
在整饬吏治的同时又打击朋党势力，他看到朋党之间各抒政见，妄议朝政，扰乱君父视听，妨碍坚持既定的政策，认为“朋党最为恶习”，因此宣称“将唐宋元明积染之习尽行洗涤”，“务期振数百年颓风，以端治化之本”。
秘密立储.
改善祕密立储制度，即皇帝在位时不公开宣布太子，而将写有继承人名单的一式两份诏书分别置于乾清宫“正大光明”匾额后和皇帝身边，待皇帝去世后，宣诏大臣共同拆启传位诏书，确立新君。这样使得皇位继承辦法制度化，也在一定程度上避免康熙帝晚年诸皇子互相倾轧的局面。不過此制僅乾隆和咸豐兩帝即位時施行過。
用人方法.
雍正初年，重用年羹尧和隆科多。隆科多为吏部尚书、步军统领，兼理藩院，赐太子太保衔，被雍正尊称为“舅舅”。显赫异常，但未过几年，即被雍正整肃。雍正三年七月削隆科多太保銜；雍正四年正月削職；雍正五年十月廷臣上四十二罪款，下獄，永遠禁錮；雍正七年六月，死於禁所。其較為寵信的四位臣工：李衛（江苏人）、田文鏡（福建人）、張廷玉（安徽人）、鄂爾泰；李卫和张廷玉為漢人，田文镜为汉军的旗人，以民族分，漢族佔了四分之三，足見雍正確實了解也重用漢人。雍正四年十二月，河南、陝西、四川均攤丁銀入地併徵；謝濟世劾田文鏡，被褫職，發赴阿爾泰軍前效力，陸生楠亦以黨援同時遭遣。
整顿旗务.
清兵入关以后，国家承平日久，军备废弛。而作为大清军队主力的八旗兵也是丧失斗志，特别是在旗的八旗子弟，每日游手好闲，贪图享乐。雍正帝对于此情此景对八旗旗务进行了一些整顿，例如：给那些无所事事的旗人分的土地和农具，让其自力更生，派遣八旗子弟去前线参战等。
雍正八案.
九子奪嫡、胤禵软禁、年羹堯案、曾静吕留良案、隆科多案、谢济世案、陆生楠案、屈大均案。
雍正三年十一月，年貴妃死；十二月斬《西征隨筆》作者汪景祺。雍正四年三月，錢名世以曾投詩年羹堯獲罪，雍正親書「名教罪人」懸其家門，又命文臣作詩文刺惡他。雍正四年九月，查嗣庭以謗訕下獄，五年五月死，戮屍。雍正七年五月，曾靜供稱因讀呂留良書而有謀反；十年十二月，治呂留良罪，與兒子呂葆中、門人嚴鴻逵一同戮屍，斬另一兒子呂毅中與門生沈在寬。雍正七年九月，頒行《大義覺迷錄》。
军事.
年羹尧先后被任命为川陕总督、抚远大将军，赴青海征讨厄鲁特罗卜藏丹津叛乱。
雍正元年三月，封年羹堯三等公；四月命康熙皇十四子留護康熙帝遺體；五月，生母仁壽皇太后死；八月，密封立四子弘曆之上諭於正大光明匾後；十月授年羹堯撫遠大將軍。雍正二年三月，平定青海，進年羹堯為一等公。成为实际的西北王。雍正三年三月，下詔斥責年羹尧，四月調為杭州將軍，六月削太保銜，七月黜為閑散旗員，十二月廷臣上九十二罪款，賜死，斬其子年富。
经济.
康熙末年吏治松弛，贪污成风，加上诸王皇族同官僚结党营私，致使财政经济从中央到地方混乱不堪，“积弊甚大”。仅户部就亏空白银二百多万两。面对如此局面雍正帝在稅制上推動“摊丁入畝”，“火耗歸公”，“官紳一體當差納糧”等一系列改革。
同时，设会考府，清查亏空。推广养廉银制度，养廉银不但是一项经济政策，同时也是清朝前期整顿制度的一项综合改革措施。
文化.
雍正帝在位期间还对科举制度实行了一系列改革，例如：创考差先例，改革选派考官制度；变更考的试内容和重点；增设考试科目，考生的资格限制有所放宽；还创行“朝考”、翻译翰林“大考”等复试制，变通一试而定终身的制度；调整用人政策，数途并用，以抑科甲。这些措施的实行力剔积弊的施政作风。
蒙古与藏族.
雍正二年（1724年）设置西宁办事大臣，办事大臣衙门最初设于察罕托洛亥（青海湖东南），后改驻西宁，故乾隆以后又称为西宁办事大臣。
雍正五年，在西藏设置驻藏大臣，加强对西藏的控制。
西南各族.
廢除西南少數民族原本的土司制度，改用朝廷分發的流官，史稱“改土歸流”，派遣官吏統治，加強對少數民族的統治及同化。
社会.
清朝自雍正帝在位期间起实施“废除贱籍”這一项改革。雍正帝下令为賤民开豁为民（又稱開豁為良），编入正户，准許置產定居、考試，宣示廢除賤民階級，但影響有限，未能改變社會大眾的歧視風氣，賤民仍然存在，如福州疍民和墮民等群體較明顯存續到清末，及所謂發功臣暨披甲家為奴或辛者庫。
陵墓.
努尔哈赤和皇太极的陵墓位于沈阳的盛京三陵。清入关后，从顺治帝、康熙帝都安葬到北京东边的遵化县马兰峪皇家陵园，即清东陵。雍正帝另选北京西边的易县开辟自己的陵墓，即清西陵。
家族.
子女.
养女.
雍正年间有永和宮公主及永和宮格格等稱，由於當時雍正帝親生女兒皆已離世，此時居住在六宮區域的公主應為其養女。
評價.
《清史稿》：圣祖政尚宽仁，世宗以严明继之。论者比於汉之文、景。独孔怀之谊，疑於未笃。然淮南暴伉，有自取之咎，不尽出於文帝之寡恩也。帝研求治道，尤患下吏之疲困。有近臣言州县所入多，宜釐剔。斥之曰：“尔未为州县，恶知州县之难？”至哉言乎，可谓知政要矣！
《清世宗实录》：天表奇伟，隆准颀身，双耳半垂，目光炯照，音吐洪亮，举止端凝。……幼耽书诗，博览弗倦，精究理学之原，旁彻性宗之旨。天章濬发，立就万言。书法遒雄，妙兼众体。毎筹度事理，评骘人才，因端竟委，烛照如神。韬略机宜，皆所洞悉。
李氏朝鲜君臣受儒家正统华夷之辨观念的影响对清国以及清国皇帝的态度多持批评态度，甚至有妖魔化倾向。朝鲜人毫无忌讳地记录康熙帝的“雌雄眼”容貌，还认为雍正帝贪财爱银。但是朝鲜使臣李樴亲见雍正“气象英发，语言洪亮”。
英國歷史學家史景遷認為，雍正的父親康熙為政寬鬆，執政末期受儲立之爭所擾且出現典型長壽帝王的統治能力退化現象，雍正即位之初的滿清實已浮現官僚組織膨大腐敗、農民生活水準惡化的危機；由於雍正即位時正處於政治歷練、精神與人格上的成熟階段（45歲），因此得以精準的分析問題並有魄力的作出應對。他的改革同時包含力行整頓與和現實的妥協（如火耗歸公與養廉銀）。雖然史學家黃仁宇認為雍正未能瞭解與解決明清兩代作為內歛式王朝的根本問題，但滿清得以建立起一套繼續運行百年以上仍大致有效的統治體制，而未淪為「立國百年而亡」的異族王朝，此當歸功於雍正一朝的改革。
英国人濮兰德·白克好司评价雍正：“控御之才，文章之美，亦令人赞扬不值。而批臣下之折，尤有趣味，所降谕旨，洋洋数千言，倚笔立就，事理洞明，可谓非常之才矣。”
中国社会科学院研究员杨珍认为雍正是一位善于观察与思考者，其思想的敏锐性以及思维广度与深度，都超过允禩、允禵等人。
中國歷史學家钱穆認為：「雍正是有名能专制的。他的上一代是康熙。在中國歷史上，康熙也算是一個好皇帝，至於雍正便太專制了。我們現在看他的硃批上諭，就可以看出清代皇帝是如何般統制中國的。在當時，全国各地地方长官一切活动他都知道，大概全國各地，都有他私派的特务人员的。因此許多人的私生活，连家人父子親戚的琐碎事，都瞒不过他。一切奏章，他都詳細批。他虽精明，同時是独裁。但他有他的精力，他有他的聰明，中外事，無論大小，旁人還不知道，他已經知道了……不能說皇帝私下決定了，不再給政府行政長官預聞就可辦。這決不能說是一種制度，也不能說它是習慣法，只能說它是法術。為什麼？因為這是純粹出之於私心的。而私心則決不能形成出制度。」
争议.
即位之谜.
從古至今民間多年來有「十改-{于}-」和「十改第」的說法，指因為「-{于}-」字和「第」字在構做上均含有「十」字，所以雍正把遺詔上「傳位十四子」一句改為「傳位-{于}-四子」或「傳位第四子」，進而把皇位繼承權從身為康熙帝第十四個兒子的允禵手上奪去。
「十改-{于}-」和「十改第」這兩個說法已被中央研究院的人員加以否定。他們說清朝時代的官方文書裡如果提及皇族和皇帝的子嗣，文書裡一定會把那人的正式爵位、皇室兄弟之間的排名與名字完整列出。根據中央研究院現在保存的康熙遺詔，雍正在遺詔上被稱為「雍親王皇四子胤禛」。如此類推，如果康熙原本是屬意讓允禵繼位的話，那文書裡則會把允禵寫成「貝勒皇十四子胤禵」，寫法與「雍親王皇四子胤禛」完全不同。
康熙遺詔亦以滿文和蒙文書寫與中文一同的內容。滿文裡，「-{于}-」和「十」兩字的寫法完全不同，並沒有矯飾可能。亦有觀點指出「-{于}-」字是簡體字，等於繁體字裡的「-{於}-」字。因為「-{於}-」和「十」寫法差別甚大，所以在更改方面會有難度。
康熙帝傳位雍正帝之徵兆.
雍正時期大興文字獄，是為了打擊全國各地對雍正皇帝和朝廷散布不實謠言的逆黨，此事件甚至波及多位雍正的親兄弟、雍正重臣隆科多、年羹堯等多人。
雍正三年二月，諭示康熙帝皇八子罪狀；四年正月除宗籍，易名“阿其那”（滿語罵人的話，意義眾說紛紜，有「馱負罪過」、「驅趕犬隻」、「冷凍的魚」等眾說），九月死。康熙帝皇九子胤禟发往西宁。雍正三年二月，諭示康熙帝皇九子罪狀，八月革爵；四年五月改名“塞思黑”（意为「顫抖」，也有人說是「刺傷人的野豬」），八月死。雍正三年二月，諭示康熙皇十子胤䄉罪狀；後被圈禁。雍正二年七月，命同母弟、康熙帝皇十四子胤禵守陵；三年二月，諭示其罪狀，十二月降爵；四年五月禁錮。雍正六年六月，康熙皇三子胤祉因罪降爵；八年二月復親王爵，五月因康熙皇十三子之喪時「遲到早散，面無戚容」而削爵拘禁。皇十二子胤祹被降爵。
死因之谜.
民间流傳著各種雍正皇帝死因的野史。
轶事典故.
个人信仰.
雍正帝篤信佛教，熱衷藏傳佛教、漢傳佛教，與密宗的章嘉活佛交往密切；雍正也研究禪宗，精通《金剛經》，並著作佛學書籍數部，為章嘉活佛認可其參透三關，成為中國佛教史上唯一一位自認為已覺悟的皇帝。雍正帝也喜歡道教，常常服食道士的金丹。雍正元年重申禁止天主教，史稱雍正禁教。
喜爱装扮.
雍正皇帝委託宮廷畫師郎世寧，創作一幅《雍正行樂圖》（現存於北京故宮博物院），顯示雍正喜愛打扮成不同年代的各式人物。
早期未即位前（九子奪嫡時期），就曾委託畫師給自己家人畫《春耕圖》進獻給康熙皇帝以表明無爭位之心，後來的乾隆皇帝也有相似的喜好。

</doc>
<doc id="2235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2235" title="呼和浩特市">
呼和浩特市

呼和浩特市（，意为“青色的城”），通称呼市，旧称归绥，別称青城、召城，是中华人民共和国内蒙古自治区的首府，位于内蒙古中南部。市境西南接鄂尔多斯市，西北邻包头市，东北界乌兰察布市，东南达山西省忻州市、朔州市。地处蒙古高原南缘，阴山山脉南麓，北部为大青山，东南为蛮汉山，西南为土默川平原。黄河流经西南边界，大黑河从东北流向西南穿过城区并注入黄河。全市漢族人口约占87%，蒙古族人口约占10%。市政府驻新城区新华东街1号。呼和浩特主城区是由归化、绥远两座城在清末民初合并而成，故旧称“归绥”。呼和浩特处于农牧文化交界地带，自古即处于中原王朝与滲透王朝、征服王朝的交替控制中，故文化交融性较强，除汉文化外，蒙古族文化、新疆（西域）的伊斯兰文化、西藏藏傳佛教文化亦对其有较重影响。
词源.
呼和浩特蒙古语意为“青城”，其中“呼和”（）为蓝色的意思，“浩特”（）为聚落、城市、城郭的意思。因中心城區北依大青山，故得名。呼和浩特这个名称最早出现在蒙古文的《俺答汗传》中，书中记载：“大名扬天下的圣主俺答汗，在水公猴年（即公元1572年，明隆庆六年），召集举世无双的巧工名匠，模仿已失去的大都（今北京），在哈剌兀那之阳、哈屯河之滨，始建有八座楼和琉璃金银殿的雄壮美丽的呼和浩特。”《俺答汗传》中的呼和浩特之称，是迄今为止所见最早的记载。
历史.
呼和浩特阴山一带远古人类活动，有悠久历史。1973年在呼和浩特东北发现的距今50万年前的“大窑文化”发生于与北京周口店北京人同一时期的旧石器时代初期至晚期。
春秋战国之前，一些北方游牧民族，如匈奴、林胡、楼烦在今天的呼和浩特地区游牧生活。战国时代的赵国国君赵武灵王推广“胡服骑射”，打败林胡、楼烦这两个游牧民族之后，在呼和浩特托克托县建云中城。中原华夏民族开始在呼和浩特定居。“赵长城”经过呼和浩特北面的大青山。
前221年，秦始皇统一中国，建立三十六郡，呼和浩特附近的云中郡就是其中一郡。汉武帝时，云中是防备匈奴的前哨和远征匈奴的基地之一。今新城区的塔利村就留有西汉时期的土城遗址。北魏早期都城“盛乐”即在今呼和浩特南面40千米的和林格尔县上土城村北，盛乐经济园区西。唐朝貞觀年间，唐军大败突厥于白道（今呼和浩特市北蜈蚣坝）。708年（景龙二年），唐王朝在河套地区设立了东、中、西3个“受降城”。辽代的“丰州”也在这里，公元10世纪初，辽国在此设天德军及丰州。丰州故址在今呼和浩特东南约20千米的白塔村附近。公元12世纪初，女真灭辽建金，仍称丰州，是当时的军事重镇，也是人口密集，商业繁荣的州邑之一。元朝時丰州的经济文化发展迅速。文人刘秉忠诗曰：“晴空高显寺中塔，晓日平明城上楼。车马喧阗尘不到，吟鞭斜袅过丰州”。
元朝被明朝推翻之后，蒙古人退居塞外，延续北元政权。明朝在漠南地区先后设置了卫所40多处，分别为十三大塞王辖区，当时呼和浩特属晋王辖区，为东胜卫所在地。1388年北元分裂为东部鞑靼和西部瓦剌。15世纪末，达延汗统一东部蒙古实现“中兴”。1572年，漠南蒙古首领阿勒坦汗（达延汗的孙子）率土默特部驻牧呼和浩特，并在今玉泉区境内建“库库和屯”城，从此土默特部从草原游牧过渡到定居生活。阿勒坦汗在此前和明朝订立的藩属关系，阿勒坦汗被封为“顺义王”。明政府于万历年间赐库库和屯汉名“归化”，意思是令少数民族归顺、化一，服从明朝廷的统治。此即归化城（即旧城）。
清朝雍正十三年（1735年）至乾隆四年又在归化城东部新建军事驻防城，命名为“绥远城”（即新城），后将“归化”、“绥远”两城合并为归化县。
1913年，中華民國將之改名为归绥县，1928年，绥远省成立，以归绥县城区设立归绥市，作为省会。抗日战争时期，日本蒙疆政权将归绥市改为“厚和特别市”。日本战败后，复称归绥市。
1950年，中华人民共和国撤县设归绥市，1954年，内蒙古、绥远合并，内蒙古自治区人民政府由张家口市迁到这里，并设呼和浩特市，定为内蒙古自治区首府。
地理.
呼和浩特位于内蒙古中南部，北面是阴山山脉的大青山，西与包头市、鄂尔多斯市接壤，东邻乌兰察布市，南面是河套地区，全市总面积17224平方千米，地势由东北向西南逐渐倾斜，平均海拔1000米左右。河流有大黑河、小黑河等，1958年兴建红领巾水库，库容1650万立米，灌溉面积11万亩。呼和浩特属于中温带半干旱气候，四季分明，季风影响显著。冬季严寒干燥，多大风。夏季温暖，相对湿润，降水量超过全年的65%。全年日照充足，年日照时数超过2860小时。年平均降水量为335.2～534.6毫米，且主要集中在7～8月。西南年均降水量仅350毫米，平原区在400毫米左右，大青山区在430～500毫米。1月平均气温-11.6℃，极端最低气温-32.8℃（1951年2月6日）。7月平均气温22.6℃，极端最高气温38.9℃（2010年7月30日）。年平均气温6.7℃。
政治.
行政区划.
呼和浩特市现辖4个市辖区、4个县、1个旗。
人口.
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2866615人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加428717人，增长17.59%。年平均增长率为1.63%。其中，男性人口为1462277人，占51.01%；女性人口为1404338人，占48.99%。常住人口性别比（以女性为100）为104.13。0－14岁人口为398716人，占13.91%；15－64岁人口为2248977人，占78.45%；65岁及以上人口为218922人，占7.64%。
2018年末，全市有常住人口312.6万人，其中城镇人口218.3万人，城镇化率69.8%。全市户籍人口245.8万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为3,446,100人。同第六次全国人口普查的2,866,615人相比，十年共增加了579,485人，增长20.21%，年平均增长率为1.86%。其中，男性人口为1,740,118人，占总人口的50.5%；女性人口为1,705,982人，占总人口的49.5%。总人口性别比（以女性为100）为102。0－14岁的人口为479,255人，占总人口的13.91%；15－59岁的人口为2,345,550人，占总人口的68.06%；60岁及以上的人口为621,295人，占总人口的18.03%，其中65岁及以上的人口为412,099人，占总人口的11.96%。居住在城镇的人口为2,727,517人，占总人口的79.15%；居住在乡村的人口为718,583人，占总人口的20.85%。
2022年末，全市常住人口355.11万人，比上年末增加5.55万人。 其中，城镇人口283.39万人，乡村人口71.72万人；常住人口城镇化率达79.80%，比上年提高0.12个百分点。 男性人口179.20万人，女性人口175.91万人。
民族.
全市居住着汉、蒙、回、满、朝鲜、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等36个民族。常住人口中，汉族人口为2,943,814人，占85.42%；蒙古族人口为398,688人，占11.57%；其他少数民族人口为103,598人，占3.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加445,167人，增长17.82%，占总人口比例下降1.74个百分点；各少数民族人口增加134,318人，增长36.5%，占总人口比例增加1.74个百分点。其中，蒙古族人口增加112,719人，增长39.42%，占总人口比例增加1.59个百分点；回族人口增加3,217人，增长7.77%，占总人口比例下降0.15个百分点；满族人口增加11,246人，增长36.71%，占总人口比例增加0.15个百分点。
交通.
呼和浩特交通发展较快，已形成较为完善的交通体系。
航空.
空运交通方面，呼和浩特白塔国际机场是内蒙古第一大航空枢纽，位于市区东南15公里处，航线基本覆盖全国各大省会城市及中小城市。2018年新机场选址报备工作已经就绪，新址搬迁准备工作结束，已于2019年进场施工。新机场名为“呼和浩特盛乐国际机场”，新机场按照4F级标准设计，可以起降绝大多数客货运机型。新机场建设完成后预计于2030年达到年客运量2500万人次和年货运量35万吨目标。
铁路.
铁路交通方面，有呼和浩特站与呼和浩特东站两大客运站，有始发开往北京西、上海、成都、兰州、西寧、西安、杭州及昆明等的列车，还有途径列车通往天津、哈尔滨、沈阳、杭州、深圳、广州、乌鲁木齐等的列车，区内有始发开往乌海西、二连、东胜西、通辽、乌兰浩特、锡林浩特、额济纳的列车，以及开往包头、集宁南的城际动车组列车，范围覆盖全区所有盟市。呼和浩特站每周三、四有发往乌兰巴托的国际列车。2019年底，隨着呼張高鐵及京張高鐵全線通車，草原动车最快2小时9分可抵京。京呼高铁是中国“八纵八横”高速铁路网北京至兰州通道的重要组成部分。这一高铁的全线开通，将极大便利沿线人民群众出行，畅通呼包鄂地区与京津冀地区的联系，对促进少数民族地区发展和区域经济社会协调发展，具有十分重要的意义。2021年，内蒙古自治区印发呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划，并提出共建轨道上的呼包鄂乌，统筹干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通四网融合发展，构建高品质快速轨道交通网，12月8日，据包头站消息，呼包鄂乌城际管内动车组列车开行铁路e卡通服务。
公路.
公路交通方面，最早建成的高速公路有（現納入和）。将北京到呼和浩特的驾车时间缩短到5个小时。、过境。有开往蒙古、俄罗斯边境省区通车的6条客运班车路线。省级大通道贯穿内蒙古全境。市内已建成成网状的高架快速路，大大缓解了呼和浩特城区车辆拥堵问题。
市内交通.
市内有4000余辆出租车，昼夜服务，收費为：起步价¥8，2公里，之後每公里¥1.3，停车等候或时速低于12km/h收费每5分钟¥1.3，21:00-06:00，每车1公里加收的夜间行驶费¥0.1，行驶10公里后每公里¥1.5，每程收燃油附加费¥1。
呼和浩特地铁共规划有5条线路，目前1号线一期工程和2号线一期工程均已开通，1号线一期工程东起坝堰（机场）站，西至伊利健康谷站，全线长21.72公里，共设车站20座，2019年12月29日开通试运营。2号线一期工程东北起塔利东路站，南至阿尔山路站，全线长27.3公里，共设车站24座，于2020年10月1日开通初期运营。
经济.
2018年，呼和浩特市实现生产总值2903.5亿元，按可比价格计算，比上年增长3.9%。第一产业增加值占全市生产总值的比重为3.7%，第二产业增加值比重为27.6%，第三产业增加值比重为68.7%。其中，第一产业增加值增长2.1%，第二产业增加值增长2.4%，第三产业增加值增长4.6%。
食品加工、电力能源、石油化工、生物医药、光伏材料、电子信息被称为呼和浩特的六大优势支柱产业。2018年，六大产业产值总计1157.8亿元人民币，较上年增长6.3%，占呼和浩特工业总产值的82.6%。
呼和浩特是中国著名的奶业基地，总部位于呼和浩特金川经济园区的伊利集团和位于呼和浩特盛乐经济园区的蒙牛集团，是当今中国奶业界的两大企业，其产品行销中国各地以及周边国家。
2005年，中国政府正式授予呼和浩特市“中国乳都”的称号。
近年来，呼和浩特市的服务业发展迅速，已经逐渐成为该市的经济支柱，其中金融服务业水平在内蒙古地区列首位。
教育、文化、旅游.
旅游.
著名旅游景点：旧石器时代的大窑文化遗址、和林格尔汉墓壁画、昭君墓，辽代的白塔，明代的绥远城墙、大召、乌素图召、喇嘛洞召、席力图召，清代的五塔寺、和硕恪靖公主府、绥远将军衙署、天主教绥远教区主教座堂、清真大寺，乌兰夫故居。以及素有“塞外西湖”之称的哈素海国家公园、哈达门高原牧场、大青山野生动物园等值得游览。新建的如意和（俗称如意河）游览区呈现现代城市风貌。参见呼和浩特八景。
文化.
当地文化是一种典型的游牧文化与农耕文化的结合体，再加上现代文明的影响，文化历史遗迹无一不体现北方民族特有的朴实、豪放、大气的特征。有专门的蒙古语学校、歌舞艺术表演的乌兰牧骑，还有比较有特色的民族服装表演等等，非常有特色。蒙古族典型的乐器马头琴奏出的悠扬乐曲，伴随蒙古族歌手高亢、低回的歌声，使人回味悠长。
内蒙古因为地理跨度较大，所以其各盟的农耕文化与相邻各省相互融通。如内蒙西部与西北的语言习俗等更为相近，东四盟饮食则与东三省更为接近。
宗教.
呼和浩特的宗教以藏传佛教为盛，旧时召庙林立，有“召城”之称，但汉传佛教毫无发展。除佛教外，因呼和浩特回族众多，故伊斯兰教在固定群体中也有所信仰。此外天主教、基督新教、道教亦有所发展。
特色饮食.
羊背子、烤全羊、涮羊肉、手把羊肉、烤羊腿、血肠、肉肠、羊杂碎汤、烧麦、莜面、马奶酒、奶茶、奶皮子、奶豆腐、奶酪、油香、麻花、馓子、酿皮、焙子、山药丸子、红糖月饼、刀削面、饸饹（hé lao）面、剔鱼子、煮鱼、托县炖鱼、和林炖羊肉等。其饮食受蒙古族饮食、回族饮食、晋陕饮食的影响很深。
市树、市花.
呼和浩特市市树油松，市花丁香。

</doc>
<doc id="2238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2238" title="美利坚合众国">
美利坚合众国



</doc>
<doc id="2239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2239" title="美国历史">
美国历史

美国的历史由多個時代组成。美国原為英國殖民地，在独立之后逐漸興起，成為当今世界上有影響力的超級大國。
前殖民時代.
在欧洲人来到这里之前，美洲原住民生活在这片广阔的土地上。相传他们的祖先在大约一万多年前经由西伯利亚跨过白令海峡来到北美洲，並且在这里生存繁衍，他们没有自己的文字，却有着丰富的口头文学。对于原住民的人口，历史上的统计有很大出入，据1492年（哥伦布第一次来到北美洲）的估测，北美原住民总数大约有2000到5000万人。随着欧洲殖民者的深入，原住民的人口大量减少，主要死于伴随殖民者而来的疾病和瘟疫，人口减少了95%。
殖民地时代（1492年—1763年）.
17世纪初，英国开始向北美殖民。最初的北美移民主要是一些失去土地的农民、生活艰苦的工人以及受宗教迫害的清教徒。1620年，他們乘「五月花號」到北美並在船上制定《五月花號公約》。在11月21日於普利茅斯上岸，清教徒與41名自由的成年男人簽署共同遵守《五月花號公約》，內容為組織公民團體、擬訂法規等，奠定自治政府的基礎。
在殖民地时代，伴随着與北美洲原住民的長期戰爭，嚴重的勞力缺乏產生像奴隸和契約奴役這類的非自由勞力，而英國政府的放任政策則讓特有的美利堅精神與文化得以發展出其獨特性。黑奴贸易在美国盛行起来。从1607年到1733年，英国殖民者先后在北美洲东岸(大西洋沿岸)建立十三个殖民地。由於一、英國移民北美是為了追求自由和財富，如被迫害的清教徒和貧農。二、地方政府享受自治權。三、殖民地居民有比英人更廣泛參與政治的機會和權利，培養自治的意識和能力，所以他們相信社會契約中，政府是人民需要保護而得人民支持才組成的。
在18世紀中期，殖民地的經濟、文化、政治相對成熟，殖民地議會仍拥护英王喬治三世，不過他們追求與英國國會同等的地位，並不想成為英國的次等公民，但是此時英法的七年戰爭結束，急於鞏固領土和平衡財政的英國政府一改長久以來的放任政策，主張高壓手段加重賦稅，引發北美殖民者的不满。殖民地居民高呼“无代表，不纳税”，在經歷了「波士頓慘案」、「不可容忍法案」等事件後於1775年4月在列克星頓和康科特打響「列克星頓的槍聲」揭開美國獨立戰爭的前奏。而這些東海岸從新英格蘭延伸到佐治亞的英國殖民地便成为美国最初的十三个州。
美国独立战争.
北美殖民地於18世紀逐漸繁盛，在經濟上也開始尋求獨立，減少對英國的依賴。這引來英國不滿，因為英國希望可以利用北美殖民地作為它廉價的原材料的供應地以及商品的傾銷市場。英國政府乃率先頒布法令，不准殖民地居民向西開拓，並禁止其發行自己的紙幣，再對其課以重稅并解散其議會，這使得殖民地居民發動了大規模示威。英國當局乃在1770年3月5日与反抗英國的波士頓居民发生冲突，形势无法控制时英国士兵开了枪引发了双方的打斗，称为“波士顿屠杀”，製造了「波士頓傾茶事件」。
1774年英國當局更頒布5項「不可容忍法案」，激化了雙方的矛盾。1774年9月5日，除喬治亞州外，12個殖民地的代表會議選派56名代表，在費城召開第一屆大陸會議，通過宣言並建立大陸協會。新英格蘭的人民組織民兵，並於1776年7月4日通過《獨立宣言》，正式宣佈13個殖民地獨立。
在乔治·华盛顿的带领下，北美殖民者在對英國的美國獨立戰爭中贏得勝利，並且建立了美利堅合眾國。
1783年美英於巴黎簽署美英巴黎條約。與會者除美英代表外，還有法國與西班牙代表。會談中，法西代表漠視美方利益，美方秘密與英方交涉，最後美國以平等地位與英國締約，也受國際承認。
1787年制憲會議.
为了团结起来壮大力量共同反抗殖民统治，北美的13个原大英帝国殖民地通过《邦聯條例》在名义上組成一个统一的联盟，但是由于《邦联条例》规定任何州都拥有对任何提议的否决权，并且也没有赋予邦联政府任何征税的权力：完全只能依赖各州自觉，而没有任何权力强制要求各州支付拖欠的费用。随着美国独立战争的胜利，各州开始为保护各自的利益而产生纠纷和争议。这此情况下，弗吉尼亚州的詹姆斯·麦迪逊建议各州政府派出专员“出于对各方共同利益和长久和谐统一的考量，并结合整个美利坚合众国各州间贸易的实际情况来决定所必须采取的措施。”
在1786年9月召开的安纳波利斯会议上，来自5个州的代表们决定召开一次制宪会议来讨论对邦联条例进行改进，这次会议于1787年5月14日在费城召开。不过由于18世纪末的交通还很不方便，会议直到5月25日日才正式召开，从这天起直至9月17日，共计来自12个州的55位代表参加在费城召开的制宪会议，并最终制订世界上第一部成文宪法：美利坚合众国宪法。这次会议也成为美国历史上最为重要的事件之一。
由麥迪遜撰寫，作為憲法的第一至第十條修正案補充聯邦憲法內沒有的規定人民基本權利，又訂明政教分離原則。
西进运动与民主建州.
1803年的路易斯安那購買案讓農民得以使用重要的密西西比河水路，把法國勢力從美國西部邊界移除，並且提供美國農人一塊廣大的土地。
幾個星期以後，英國和拿破崙統治下的法國開戰。美國當時的收入仰賴向歐洲輸出農產品，因此試圖同時對兩個戰爭中的強權出口食物和原料，以及在它們與它們的加勒比海殖民地之間運輸產品來獲利。當這個行為對兩個戰爭國有利的時候，它們便會准許，然而當這個行為無利於他們的時候便予以反對。
當1805年法國海軍在特拉法尔加戰役中被摧毀後，英國希望斷絕法國的海外貿易紐帶，另一方面也是為了報復美國的貿易行為，英國於是對美國海岸實施封鎖。受制于英國海權的美國在1812年向英國宣戰1812战争又称第二次独立战争，是美国与英国之间发生于1812至1815年的战争。是美国独立后第一次对外战争。美国正式向英国宣战，但是英国军队的50%兵员是加拿大的民兵。同时，美洲印地安部落由于种种原因也卷入了战争。1812年6月18日，美国向英国宣战。1812至1813年，美国攻击英国北美殖民地加拿大各省。1813年10月至1814年3月，英国在欧洲击败拿破仑，将更多的兵力增援北美战场。英国占领美国的缅因州，并且一度攻占美国首都华盛顿，焚烧了当时还是木造建筑的白宫前身。但是英国陆军在美国南部的路易斯安那州战场、尚普兰湖战役、巴尔地摩战役、新奥尔良战役中多次遭到挫败，并且海军也遭受败局。1815年双方停战，边界恢复原状。但是雙方最終都一無所獲。這場戰爭是美國至今為止最後一次被敵對軍隊入侵本土大陸。
被稱為第二次獨立戰爭的這場戰爭強烈地刺激國內的民族主義。昭昭天命的信念開始在美國民眾中蔓延，人們認為美國被賦予向西方拓展，“從大洋到大洋”的命運。這個觀念也導致1846年圍繞得克薩斯州獨立的美墨戰爭的爆發。取得壓倒性勝利的美國迫使墨西哥割讓包括今加利福尼亞，亞利桑那，科羅拉多等其三分之一的領土，基本確立美國今日的版圖。
然而新取得的廣大領土加劇國內存在已久的奴隸制度之爭。自從1820年開始支持廢奴的北方和支持蓄奴的南方之間逐漸建立起不可挽回的敵對，隨著建立在廢奴理念的共和黨候選人林肯在1860年的總統選舉勝利，以南卡罗来纳州為首的11個南方蓄奴州宣布脫離聯邦，南北戰爭爆發。
南北战争.
隨著林肯在1860年美國總統選舉中的勝利，南方奴隸制的數州宣布脫離聯邦，成立以傑佛遜·戴維斯為總統的美利坚联盟国(邦聯)。接下來的四年，爆發美國內戰南北戰爭，或称美国内战。是美国历史上最大规模的内战，发生于1861至1865年期间。参战双方为北方的美利坚合众国和南方的美利坚联盟国(邦聯)。
据估计约有10％的20-45岁北方男性和30％的18-40岁南方白人男性在战争中死亡。日益城市化和工業化的北部各州擊敗以種植園農業爲主的南部各州。但是雙方共600,000至700,000的美國人犧牲，並且許多南方土地被毀壞。最終，邦聯將軍羅伯特·李投降，從而讓南方獨立及維持奴隸制的夢想破碎。在邦联总司令罗伯特·李投降后的第六日，林肯被当时小有名气的演员和邦联同情者约翰·威尔克斯·布斯用枪暗杀身亡。戰後，由北方廢奴主義者和共和黨控制的國會分別通過憲法第十三至十五修正案，正式廢除奴隸制度，而美國也進入重建時期。
美國本土的資本主義革命也開始迅速發展，國民生產總值顯著增長。在1896年，美國在如鋼鐵等的很多製造業上甚至超越英法德等老牌工業國家。然而，高速增長的經濟也帶來各種各樣的社會問題，直接導致其後的進步時期。
這段時間也是一個空前的移民高潮，有3700萬人在1840年與1920年間移居美國，範圍包括歐洲、非洲以至亞洲。這除為美國提供充足勞動力外，並令先前未開發的區域得以開發，如加州中部。美國種族之間衝突開始，大量黑人遭受壓迫，以便白人農民和大農場經營者可以接管他們的土地。
鍍金時期.
內戰後美國政府鼓勵民眾向西移民，還鼓勵修築鐵路，連接西部至經濟較發達的東岸地區。同時西部不少地方自1850年代都發現金礦，吸引不少居於東岸的人淘金。1869年連接美國東西海岸的鐵路竣工，鐵路帶給美洲原住民更多衝突，當當地美洲原住民首領和移民簽訂土地協議時，雙方對協議內容有不同理解。原住民不能理解移民的私有財產理念，他們認為自己能在土地上打獵。為生存而戰，許多原住民買槍械，襲擊移民宅地、馬車隊、鐵路和美國騎兵。而美國白人則大量屠殺原住民賴以為生的野牛，由1860年的1500萬頭，到1885年只剩下2000頭。原住民被迫在貧瘠的土地上種植莊稼，他們不習慣種植，不能成為美國公民。原住民與美軍長期戰鬥，使土著幾乎滅亡。1890年，最後一次戰鬥屠殺200多名蘇族人。不久後所有的土著都被趕進保留地。美洲原住民的生活方式永遠結束。
這段時間美國利用其充足的人口、國内工業發展和一系列的國際投機活動，令美國國際影響力迅速攀升。從1870年至1900年，總GNP從74億漲到187億美元，換算成1958年幣值人均GNP從531美元漲到1011美元，幾乎成長一倍；鋼鐵產量甚至從800噸大幅上升至11200噸，是30年前的14倍。在十九世紀末期，美國成為世界工業大國，工業生產總值與人均收入位列全球第一，並出現新的科技（如電報和贝塞麦转炉炼钢法），興建更大的鐵路網絡。被後世稱為「鍍金時期」。
在這個時期，美國也成為國際性參與者。在美西戰爭中，美国获胜，古巴独立，西班牙割让关岛和波多黎各予美国，并以2000万美元的代价，把菲律宾卖给美国，引发美菲战争。
1877年爆發「大起義」(The Great Uprising)-全國性鐵路工人罷工事件。起初是在西佛吉尼亞州的馬丁斯堡，因B&amp;O鐵路公司(B&amp;O Railroad)降低工人工資，鐵路工人罷工抵制，海斯總統派遣聯邦軍隊鎮壓工人，造成罷工浪潮擴張至馬里蘭、賓夕法尼亞、伊利諾等州，造成多名工人傷亡，最終遭至聯邦軍隊鎮壓。
曾領導普爾曼市火車工廠工人罷工，以抵抗資方降低工資，遭到聯邦軍隊介入與法庭禁制令而平息，事後尤金·V·德布斯被監禁。
咆哮的二十年代.
第一次世界大戰使歐洲元氣大傷，美國卻因置身事外，損失不多，聲望大為增加。
1920年，禁酒令生效，第十八條修正案禁止製造、銷售、進口和出口酒精。結果令到在城市的非法酒精成為一項大生意，主要由詐騙販控制著。第二個三K黨在1922年至1925年間迅速增長，然後衰弱。移民法以嚴格限制新來的移民數量。由於這段時期的巨大經濟繁榮，所以1920年代被稱為咆哮的二十年代。爵士樂在年輕一代中很受歡迎，因此這十年也被稱為爵士時代。
經濟大蕭條（1929年-1939年）和羅斯福新政（1933年-1936年）是美國政治、經濟和社會歷史上重塑國家的決定性時刻。
大萧条与罗斯福新政.
在整個1920年代，農產品價格不斷降低，工業利潤大幅增長，美國經濟發展得異常繁榮。這波經濟成長還被信貸上升和股票市場的興盛推波助瀾。終於股市在1929年10月大崩盤，隨之而來的是經濟大萧条。
為了復甦經濟，富蘭克林·德拉諾·羅斯福政府1933年上任后，開始奉行约翰·梅纳德·凯恩斯的理論而實行新政，大幅增加政府對市場經濟的-{干}-預。然而新政卻沒有完全生效，美國經濟直到第二次世界大戰後才徹底復甦。
1941年12月，日本偷襲珍珠港後，美國加入反法西斯同盟以對抗軸心國。接下來的戰爭成為美國歷史上代價最高昂的一場戰爭，然而前線和大後方創造的大量工作機會、以及軍工產業帶動的生產復甦，使美國經濟完全走出大恐慌的陰霾。美國婦女也因此大規模踏入工作職場。
冷战初期.
在戰爭勝利後，以英國為首的歐洲國家再次受到战争所带来的经济上和社会上的重创。美國儘管在二次大戰中付出沉重代價，但由於美國本土未曾遭战火波及，在戰勝國中損失相對較小。美國藉著其經濟和軍事力量，成為世界頭號大國，蘇聯為與其平起平坐，引發冷戰及軍備競賽。美國代表的是資本主義和自由民主制，而蘇聯則代表共產主義和計劃經濟。蘇聯的崛起和意識形態的差異，與美國理念格格不入，雙方衝突造成1940年代末期開始的冷戰。自1945年起，美國和蘇聯在許多地區和國家，進行一連串代理人戰爭，最先有東德和西德的分裂，後來包括朝鮮戰爭，以至六十年代初觸發核大戰危機的古巴導彈危機。
冷戰期間，蘇聯大力發展太空科技，派出全球首個太空人加加林上太空。美國警覺到與蘇聯的太空競賽上的落後，美國政府開始大力培養數學和科學人才，在美國太空總署的努力下，於1969年第一次成功派人登上月球。
民權運動與高速发展时期.
美國和蘇聯的冷戰至這段時期仍未停止。其間美國和蘇聯展開一連串的太空競賽，蘇聯派出世界首個太空人加加林上太空，而美國則派太空人首次登陸月球。
非裔美國人民權運動（1955年—1968年）是美國民權運動的一部分，於1950年代興起，直至1970年代，是美國黑人為爭取與白人同等的地位而發起的群眾性鬥爭運動，乃是經由非暴力的抗議行動，爭取非裔美國人民權的群眾鬥爭，這個全國性政治運動除了黑人外，亦有不少白人支持。
嬉皮文化，1960年代和1970年代反抗習俗和當時政治。用公社式的和流浪的生活方式來反應出他們對民族主義和越南戰爭的反對，他們提倡非傳統宗教，批評西方國家中層階級的價值觀。他們批評政府對公民的權益的限制，大公司的貪婪，傳統道德的狹窄和戰爭的無人道性。他們將他們反對的機構和組織稱為「陳府」或「建制」（The Establishment）。
70年代越南爆發戰爭，北越與南越開戰，美國為阻止蘇聯和中國大陸共產勢力擴張，决定介入越戰。其間美軍傷亡人數不斷增加，国内反越战運動高漲，其中肯特大學的反戰遊行，遭到國民警衛隊鎮壓成為了整個反戰運動的最高潮。儘管尼克森政府對肯特大學的鎮壓慘案不斷道歉，這個事件也成了美國的污點之一，最終美国总统理查德·尼克松宣布逐步从越南撤军。1975年，北越統一越南。
1967年底特律騷亂，發生於美國密西根州底特律，這場騷亂於1967年7月23日星期日早上開始，當時警方掃蕩一間位於第十二街和克萊爾蒙特街交界的無牌照酒吧，支持者及旁觀市民與警方發生衝突，並進一步演變成美國歷史上最多人死亡的暴動事件之一，事件持續5日。
1969年6月28日的石牆暴動同性戀者開始大規模的組織起來要求合法的地位、社會認同和平等權利。
美國新左派，泛指1960年代反文化運動時期的左翼激進政治運動，主體為大學生。此名源自社會學家賴特·米爾斯在1960年發表的一封公開信 《致新左翼的一封信》（Letter to the New Left）。米爾斯主張與關注勞工運動的傳統左派區別，建立一個新的左翼意識形態；這個新的意識形態應該關注較個人化的問題，例如異化、失範、權威主義及發達資本主義的病徵。換言之，米爾斯主張偏離傳統左翼，面向反傳統文化的價值。
1973年10月以色列與中東一系列國家關係惡化，觸發中東戰爭。石油輸出國組織為了打擊對手以色列，及支持反对以色列的國家，宣佈石油禁運，暫停出口，造成油價上漲。原油價格曾從1973年的每桶不到3美元漲到超過13美元，1974年美國還要派發汽油定量配給票。這就是第一次石油危機。原油價格暴漲，引起包括美國在內的發達國家經濟衰退，據估計，美國GDP增長在這段期間就下降4.7%。
數年後伊朗爆發伊斯蘭革命，而後伊朗和伊拉克開戰，原油日產量銳減，國際油市價格飆升，每桶原油的價格從14美元漲到35美元。第二次石油危機也引起西方工業國的經濟衰退，據估計，美國GDP大概下降3%。
雷根時代（1980年—1991年）.
1980年，罗纳德·雷根当选总统。這時美國經濟處於停滯不前的狀態，列根在經濟主張減稅、縮小政府規模、減少對商業的管制，以刺激美國的經濟。美國經濟在歷經1981年-1982年的衰退後，於1983年開始戲劇性的復甦，這次經濟成長維持了好幾年，直到雷根任期結束都還未停止，成為美國史上為期最久的經濟擴張，原本高漲的失業率於1984年中旬已經降回1981年早期的數字，並且在接下來幾年裡也在持續下降。
同時雷根還积极推行反苏反共的国际政策，曾聲稱要把蘇聯這個共產大國「送入煙灰缸」。东方集团在日益增长的经济压力下开始逐渐瓦解。1989年老布什接任总统後，東歐許多共產政權相繼倒台，東德與西德統一。而蘇聯則於1991年崩溃。冷戰時代就此結束。
美國霸權（1991年—2008年）.
美國在苏联解体后成为世界上唯一的超级大国。實力雄厚，使美國在國際上有著超然無比的地位。美國這時在海外依旧进行着各种军事行动，如1991年海湾战争美國成功戰勝伊拉克，並對伊拉克實行經濟制裁。
1993年比尔·克林顿上台后，得益于科技革命和互联网带来的巨大機會，美国经济迎来其历史上持续时间最长的增长。反映科技股的納斯達克指數一度升上歷史高位，最後在2001年崩潰。
2000年美国总统选举是美国史上選舉结果有极大爭議的总统选举，也预示着21世紀美国政治两极化的到来，兩黨共識政治逐漸終結。
2001年9月11日，美国遭遇九一一事件，由基地组织與奥萨马·本·拉登策划的恐怖活动袭击纽约世界贸易中心和华盛顿五角大楼。作为回应，美国总统小布什下令军队进入阿富汗并推翻庇护本·拉登的极端势力塔利班政权。2003年3月20日，布什以反恐为名，推翻伊拉克政府并抓捕萨达姆·侯赛因。第二次伊战受到大部分美国盟友的赞同，但也有少数国家，如法國和德國表示反对。
次贷风暴（2008年—至今）.
2008年的次贷风暴导致美国再次陷入经济衰退的危机之中，同時由于次贷风暴造成的信用危机使美国多家大型金融从业机构破产或被政府接管，受此影响爆发2008年环球股灾，引发新一轮的全球金融危机。
2009年1月20日，巴拉克·奥巴马宣誓就任第44任美国总统，成为美国史上首位非洲裔总统。在奥巴马任内，基地组织头目奥萨马·本·拉登在巴基斯坦被美军特种兵击毙。奥巴马上台后美国经济缓慢复苏，但美国国债却从2009年的12万亿美元增长到2017年的将近20万亿美元。
2017年1月20日，唐納·川普宣誓就任第45任美國總統。其反全球化的观点以及口无遮拦的作风，在美国国内和世界各国颇具争议。而部分媒体及观察人士也认为美国社会陷入前所未有的强大。在2020年1月21日，美国出现首例2019冠狀病毒病确诊案例，随后在3月爆发，波及白宫，特朗普亦确诊。国内的种族歧视问题仍然存在，5月25日，非裔美国人乔治·弗洛伊德被警察跪压致死，引发全国范围内的示威活动。
在2020年总统选举中，乔·拜登当选，成为美国史上最年长的总统。但特朗普拒绝承认败选，号召支持者冲击国会大厦，导致他成为美国历史上第一位被弹劾两次的总统。2021年1月20日，拜登宣誓就任第46任美国总统。拜登上任后，推进2019冠状病毒病疫苗施打，让美军撤出阿富汗，阿富汗首都喀布尔被塔利班控制。

</doc>
<doc id="2241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2241" title="美国历史年表">
美国历史年表

此处收列了美国历史主要事件的时间表。

</doc>
<doc id="2245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2245" title="沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特">
沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特

沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特 （，），奧地利古典時期作曲家﹑鋼琴家﹑小提琴家。莫札特在短暫的一生創作了800多部作品，当时絕大部份的音樂形式都能在他的作品中找到，他在短暫的生涯裡對古典時期的音樂風格作出許多新嘗試，臻於成熟並發揚光大，其作品也被廣泛視為古典音樂的典型，對後世有極大的影響。
姓名.
出生受洗時，他的名字是「Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart（约翰内斯·克里斯托斯·沃尔夫冈格斯·特奥菲勒斯·莫扎特）」。「Theophilus」來自希臘文，意為「天主之愛」，這個名字相當於德語的「Gottlieb」、義大利文「Amedeo」以及拉丁文「Amadeus」，但生前卻從未有人以此名號稱呼他。“Wolfgang Amadeus Mozart”為莫札特在正式場合用的名字。
生平.
背景與童年（1756年－1763年）.
1756年1月27日，莫札特出生於巴伐利亞王國薩爾斯堡粮食街9号，在當時這是薩爾茨堡采邑總主教區的首府，属于神聖羅馬帝國。父親是作曲家李奧波德·莫札特（1719年—1787年），母親為安娜·瑪麗亞·波特爾（1720年—1778年）。身為家中第七個小孩，在他姊姊瑪利亞·安娜（Maria Anna，暱稱南妮兒（Nannerl））1751年出生之前，以及之後至他出生之間的這段時間，分別有3位及2位不幸夭折於年幼。
李奧波德原籍奧格斯堡（位於今德國），是位小有名氣的作曲家與經驗豐富的教師。1743年，他被時任的任命為其樂團的小提琴手；四年後，他與安娜·瑪麗亞結婚。在莫札特出生的當年，李奧波德出版了《》並受到歡迎。1763年，他成為該樂團的副樂長。
在莫札特7歲的姊姊南妮兒開始向父親學習鍵盤演奏時，3歲的莫札特便已展現出他非凡的音樂才能，他不僅具備絕對音準更有超出常人的記憶力，5歲時更請求父親教大鍵琴給他學，隨後亦涉獵小提琴、管風琴和樂曲創作，至此他的能力一飛沖天，在學會閱讀、書寫或計算甚至能懂得樂譜視讀、巧弄拍律後，時值1762年，6歲的莫札特已譜出四首小步舞曲（目录第1、第2、第4、第5號）和一曲快板（目錄第3號）。
在莫札特幼年，他的父親是他唯一的教師，除了音樂還教導他其他語言及學科。李奧波德對孩子的教育相當投入，而莫札特的進步每每超越其父親所授。莫札特年幼的最初作品和小提琴演奏技巧，展現了他自己的早熟與獨創精神，這不但震驚李奧波德，也使得他逐漸放棄作曲，轉而積極栽培莫札特。
早年遊歷（1762年－1773年）.
早年的莫札特和他的姊姊在父母規劃下，以「神童」之姿在欧洲巡迴展演，為期7年。
莫扎特的首次的巡演開始於1762年在慕尼黑的巴伐利亞選侯宮廷，而後至維也納及布拉格宮廷；往後莫札特腳步還遍及曼海姆、巴黎、倫敦與海牙，並取道蘇黎世、多瑙埃興根和慕尼黑回到家鄉，這是一場長達三年半、舟車勞頓的展演。在這趟旅程中，莫札特結識了許多音樂家並熟悉了他們的作品；而對於他未來風格最有影響的，莫過於他於1764及1765年在伦敦见到的约翰·克里斯蒂安·巴赫。8歲的莫札特便是在其激發下創作了自己的第一首交響曲（E大調，目錄第16號），儘管大部分可能是由他的父親所潤飾，但這趟旅程相當艱難，除了所用設備簡陋，莫札特一家還得仰賴貴族的邀請與酬金，甚至在客鄉遭遇了長期且可能致死的疾病：先是李奧波德於1764年夏季在倫敦患病，1765年秋季的海牙則輪到莫札特兩姐弟。
1767年，11歲的莫札特便寫出第一部歌劇《阿波罗与雅辛托斯》（"Apollo et Hyacinthus"，目錄第38號），並由萨尔茨堡大学附屬高級中學的學生們演出這齣拉丁喜劇。同年末返回奧地利後，他定期往返維也納，且於1768年夏天寫出另外兩部歌劇，名為《巴斯蒂安与巴斯蒂妮》（"Bastien et Bastienne"，目錄第50號）與《善意的謊言》（"La finta semplice"）；當時莫札特年僅12歲，隔年便受大主教提名為樂團首席。1768年12月，莫札特返回薩爾斯堡歇息了一年。
李奧波德為了使兒子能夠與近鄰的音樂先進區義大利（當時仍為分裂的封侯國）有所接觸，特地申請留職停薪的假期，在1769年12月陪著莫札特前往義大利研習。這趟旅程中，李奧波德也熱衷於展示莫札特的演奏才能與其作曲天賦。而後莫札特在教宗国波隆納認識了馬蒂尼，向他學習對位法。因為傑出的音樂表現，莫札特破例成為的會員，該組織大致上只接受20歲以上的成人加入。教宗克勉十四世甚至冊封他為金馬刺騎士（Cavaliere del lo speron d'oro）。
1770年，莫札特在米蘭寫下歌劇《》，演出得到成功，使莫札特陸續接到更多歌劇委託。後來他與父親二度返回米蘭，為了籌劃《》（1771年）和《》（1772年）的創作及演出。李奧波德希望這些成果能為自己的兒子謀得合適的職位。也曾考慮聘用莫札特，但由於其母親瑪麗亞·特蕾莎女皇不同意而作罷。
任職於薩爾斯堡宮廷（1773年－1781年）.
前期（1773年－1777年）.
1773年3月13日，莫札特與父親回到薩爾斯堡，並為當時的親王大主教聘用。莫札特不僅在家鄉有眾多朋友與仰慕者，也有機會在各類型作品間探索，包括交響曲、奏鳴曲、弦樂四重奏、彌撒曲、小夜曲及一些小型歌劇。同年莫札特停留於維也納時創作了他早期的6首弦樂四重奏（K.168-173），可能是受到海頓作品20-6首弦樂四重奏的激發。1775年4月至12月間，莫札特對小提琴協奏曲有了興趣，並著手寫了5首小提琴協奏曲（之後他未再創作此曲種），尤以後三首（K.216, K.218, K.219）最受歡迎，展現莫札特在這類型作品的練達。1776年，他的興趣轉向至鋼琴協奏曲，直到隔年初莫札特共完成了4首鋼琴協奏曲（第6號－第9號），被時人評論為是具突破性的作品。
縱使有著不凡的音樂成就，莫札特愈發對薩爾斯堡的環境不滿，並努力在其他地方謀職。可能原因有兩個，一來是薪資過低，每年僅有150弗羅林；再者是莫札特渴望創作歌劇，但薩爾斯堡不怎麼提供這種機會，這種狀況在1775年宮廷劇院關閉後更為明顯，而該地的另一間劇院多保留給外訪劇團的演出。此前莫札特已二度至外地求職，首次是在1773年7月至9月探訪維也納時，後來則是在1774年12月至1775年3月前往慕尼黑，但兩次都沒有成功；即使其歌劇《假扮园丁的姑娘》在慕尼黑的首演受到歡迎。
巴黎之行與返回（1777年－1781年）.
《波隆納的莫札特》由一位無名畫家成畫於1777年的薩爾斯堡，是波隆納的马蒂尼为他的作曲家肖像画廊而订购的。這幅肖像现存于波隆納市音乐博物馆。关于这幅肖像，列奥波尔德·莫扎特在當年12月22日一封致马蒂尼神父的信中写道：「這件作品藝術創作的價值不怎麼吸引人，但以相似度的觀點來說我向你保證，它很完美。」
經過一年的準備，1777年8月，莫札特辭去其薩爾斯堡的職務，9月23日便再次啟程前往異地求職。他先到了慕尼黑，又經奧格斯堡輾轉至曼海姆，並結識了曼海姆知名樂團的成員，不過他尋覓新工作的前景依舊無望。同樣在曼海姆，他疯狂地愛上了音樂名門韋伯家的千金，女高音歌手，这引发了他父亲的怒火，他要求他不要忘记了自己的事业。重新振作後，莫札特於1778年3月14前往巴黎，繼續謀求新職務。
從巴黎寄給莫札特的信件中，其中一封提議了在凡爾賽宮擔任管風琴師的職位，但莫札特對這個想法不感興趣。在超過半年的失業下，莫札特開始負債，並變賣了一些貴重物品。而在同年7月3日，莫札特的母親病逝。這時莫札特依附於路易-菲利普一世的秘書（他曾幫助他七岁时的巡迴演出），並居住在他的宅邸。
在莫札特於巴黎求職時，其父親也在薩爾斯堡積極幫他找尋工作，且在地方權貴的引薦下，莫札特得到一個作為宮廷管風琴師兼樂團首席的職位，年薪有450弗羅林；但他卻不願接受。與此同時，莫札特和格林的關係逐漸變差，最後他選擇遷出。在巴黎的時日，莫札特寫下了與著名的《巴黎》交響曲，後者於當年6月首演。1778年9月，莫札特離開巴黎，前往史特拉斯堡，而後他又逗留於曼海姆及慕尼黑，仍希冀能取得薩爾斯堡以外的新工作，但此時他的經濟狀況依舊不理想。在慕尼黑，莫札特再度遇見了阿罗伊齐亚，而這時她已是一名成功的歌手，且已爱上了另一位歌劇演員。種種的不如意令莫札特不得不返回家鄉，並在1779年1月15日抵達薩爾斯堡，他的父親先前已說服親王大主教重新聘用他；雖然接受了新職務，莫札特對薩爾斯堡的不滿卻未因此而消減。
離開.
1780年11月，他從慕尼黑收到一份創作歌劇的委託，劇名為《依多美尼歐，克里特之王》，在1781年1月29日首演时获得巨大成功。這使得莫札特在3月被召喚至維也納；但此時大主教柯羅雷多也在當地參與神聖羅馬帝國皇帝約瑟夫二世的登基典禮。這對柯羅雷多來說是一舉兩得，因為他同時能確保莫札特不會脫離他的掌控。縱然莫札特得繼續服侍柯羅雷多，他仍構想著更遠大的計畫，如同他寫給其父親的信中提到的：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
「我現在的主要目標是以某些愉快的方式與皇帝見面，我很肯定他會懂我。如果我能為他援筆寫下幾曲或彈奏一兩首賦格，我會非常高興，因為那正是他愛的。」
莫札特確實很快就見到皇帝，皇帝後來也以作曲委託和兼職來支持他的事業。
在上述的信件中，莫札特也提到了他打算以獨奏家的身分參與所舉辦的音樂會之演出，這是一系列高收益的展演；但這個想法也是在地方權貴向柯羅雷多勸說後才得以實現的。
莫札特長期以來對柯羅雷多的不滿除了因為低薪、公共設施不足，還包括其演出被盡可能的限制在薩爾斯堡內，極不自由。同年5月，莫札特試圖辭職但被拒絕，引發了他與大主教的爭執，而且日益嚴重，因為李奧波德同樣反對莫札特辭職，甚至在多次的書信往來中敦促兒子與大主教和解；莫札特卻依舊堅持自己的立場。6月，莫札特的辭呈被批准了，但他得到的回覆是極具侮辱性的。莫札特決定前往維也納發展，成為一名獨立的演奏家及作曲家。
維也納（1781年－1791年）.
初期.
莫札特在維也納的新事業展開得相當順利。他時常作為鋼琴家演出，1781年12月24日，莫札特在一個由宮廷舉行的競演中與克萊門蒂比試，從此確立他「維也納最優秀的鋼琴家」之地位。他也以作曲家身分活躍，1782年，約瑟夫二世要求他完成一部德語歌劇，即後來的《後宮誘逃》，於該年7月16日首演後造成轟動，之後其演出遍及各德語區。這建立了莫札特作為作曲家的名聲。
發展.
在1782到1783年間，莫札特受到奧地利官員的影響，開始認識並逐漸熟悉巴赫和韓德爾的作品。史威登收藏了大量巴洛克時期名作曲家的手稿，莫札特在研讀過後開始將一些巴洛克音樂元素、對位法融會到自己的音樂語法裡，最直接的成果表現在同時期的《》；晚年創作的《第四十一號交響曲》及《魔笛》也可窺見賦格的運用。
約莫在1783年底至1784年，莫札特在維也納見到了海頓，兩人從此成為教學相長的忘年之交；閒暇之餘，兩人還會找來其他人共同即興演奏弦樂四重奏。1785年初，莫札特獻給海頓一套弦樂四重奏集，共六首，即著名的《》（第14-19號）；這套曲集創作於1782年－1785年間，被認為是對海頓於1781年出版的作品33-弦樂四重奏之響應。
1785年，海頓在聽過莫札特所獻的弦樂四重奏後，對李奧波德·莫札特說道：“在上帝面前，我要誠實地告訴你，你的兒子是我所認識或知道的最偉大的作曲家，他有最好的作曲學問，也很有品味。”
而莫札特對海頓的描述：「只有他具備了能使我歡笑並且深入我心靈的秘密。」
自1782年到1785年間，莫札特每隔數月便定期推出一部鋼琴協奏曲，在音樂會演出並由自己擔綱鍵盤手。這段期間的作品即是他《》的第11至25號，至今仍膾炙人口，並令後世見證了該體裁的流變與完善。當音樂廳場地已滿時，他會預訂一些非傳統的表演場所，例如公寓（Trattnerhof）大廳、餐館（Mehlgrube）內的舞廳等。這些演出也相當受歡迎，成功建立了作曲家與聽眾的良好互動。
隨著事業順遂及收入增加，莫札特和妻子的生活也日漸奢侈。他們先是搬到一間高級公寓，年租高達460弗羅林；莫札特又向維也納最優秀的製琴師，購買一台要價900弗羅林的古鋼琴；後來還花300弗羅林買了一張撞球桌。莫札特除了把長子卡爾送進學費高昂的寄宿學校，家裡也多請了傭人。在這樣的生活方式下積蓄自然有限，而此時短暫的高所得並不能紓解莫札特晚年的困頓。
1784年12月14日，莫札特加入共濟會，並迅速地晉升為會長（1785年4月）。共濟會在莫札特的餘生扮演著重要角色，他除了時常與會並結交許多好友，還創作不少作品供共濟會各種場合使用，其中有《》（K.477）。
投入歌劇.
雖然1781年的《後宮誘逃》得到成功，但莫札特在接下來的四年都沒有推出完整且具代表性的歌劇作品，反而致力於創作及演出其鋼琴作品。1785年底，莫札特開始了與劇本作者洛伦佐·达·彭特的合作，後者是維也納劇場的官方詩人。彭特根據劇作家博馬舍「費加洛三部曲」的第二部撰寫腳本，莫札特再為其配上音樂，即《費加洛婚禮》。起初皇帝迫於其題材敏感，禁止其上演，後來在輿論壓力下，才允許莫札特在稍加修改後演出；《費加洛婚禮》於1786年5月1日在維也納首演並受到了歡迎。後來莫札特前往布拉格，《費加洛婚禮》在那裡得到更熱烈的迴響。為了向布拉格致意，他寫下了《》（又名「布拉格」，K. 504）獻給這座城市。
他隨後收到當地劇院指揮的要求，希望他能夠為接下來的一季再寫一齣歌劇。莫札特再次请彭特填詞，此作便是《唐·喬望尼》，於1787年10月在布拉格首演，反應仍舊熱烈；但一年後在維也納並沒有獲得同樣的成功。而在同年的5月28日，莫札特的父親李奧波德過世，因而沒能見到《唐·喬望尼》首演時的盛景。
晚期.
1787年，年輕的貝多芬在維也納待了數個星期，希望能在莫札特門下學習，但沒有確切的證據指明這兩位作曲家曾碰過面。同年12月，莫札特終於在貴族的引薦下得到一個穩定的職位；約瑟夫二世任命莫札特為「宮廷室內樂作曲家」，其業務自從一個月前格魯克去世後一直沒人負責。這個職位是兼職性質的，年薪有800弗羅林，工作內容只有為霍夫堡宮的年度舞會寫作舞曲；這份中等收入對晚年拮据的莫札特格外重要。皇帝這般舉動也可能是為了將頂尖作曲家圈束於維也納，避免他們向外地尋求更好的職缺。
自1786年莫札特停止了頻繁的音樂會演出後，其收入便驟然減少。尤其1788年開打的令當時音樂家的日子更為難過，因為無論貴族或資產階級對音樂產業的贊助能力都降低了。
1788年中，莫札特一家從維也納市中心搬到阿爾瑟格倫德郊區，可能是為減少租金花費。研究指出，莫札特在搬家前仍未撙節其支出，而僅僅是丟棄一些家用品以增加新居的居住空間。之後莫札特開始借錢，常常是向他在共濟會的朋友借貸；莫札特在此後似乎陷入某種憂鬱，他的支出也有所減少。但莫札特依舊維持多產，當年的6到8月，他一連完成了三首交響曲（第39至41號）。
1790年1月26日，《女人皆如此》在維也納首演，這也是莫札特與彭特合作的最後一部歌劇。同年2月，約瑟夫二世駕崩，他的繼位人利奧波德二世既不喜歡莫札特，也對共濟會不懷好感；而好友海頓也去了倫敦，使得這段時間的莫札特意志更加消沉。也大約是在這時期，莫札特為了開源而展開數次的長途旅程：他在1789年春季拜訪了萊比錫、德勒斯登與柏林，隔年又前往法蘭克福、曼海姆及其他德意志城市。
1791年，也是莫札特生命的最後一年，他依然展現旺盛的創作力。1月他完成了《》，也是他最後一首鋼琴協奏曲；又在4月寫下了《》。約莫6月，莫札特的友人兼劇團歌手伊曼紐爾·席卡內德託他寫一齣歌劇，並提供了劇本，即是後來的《魔笛》。
莫札特晚年的財務問題到這時才逐漸好轉。雖然證據不大全面，但似乎來自匈牙利和阿姆斯特丹的贊助人以年金支付了莫札特為其創作的場合音樂；而他也從販售之前創作的舞曲中獲利。莫札特不再向普赫貝格借錢，並開始償還過去的債務。
在創作《魔笛》的過程中，莫札特還收到其他作曲委託。6月中他先為寫了經文歌《》。7月，一位不知名人士要求他創作一部喪用彌撒曲，且必須匿名；該人士後來已知是弗朗茨·馮·瓦爾塞格伯爵，他的目的可能是想將作品著作權據為己有，而此作便是《安魂曲》。8月，莫札特又收到一份緊急委託，是為皇帝利奧波德二世的加冕創作歌劇，即《狄托的仁慈》，而且必須於3周內寫完，以能趕在典禮前排演。
病逝.
9月6日，《狄托的仁慈》上演，而莫札特也大約在此時感覺身體有恙，但他仍繼續完成《魔笛》。當月30日，莫札特親自指揮《魔笛》的首演，大受歡迎。接著他又馬不停蹄的作曲，10月中便完成了《A大調單簧管協奏曲》，再來則繼續寫作《安魂曲》。到了11月20日，莫札特健康狀況直下，他開始臥床不起，並出現水腫、疼痛及嘔吐等症狀，當時他認為自己是被托法娜仙液毒害了。12月5日，年僅35歲的莫札特辭世，死因没有确定，后世学者认为他可能死于旋毛虫病、流感、水银中毒。2000年後的分析主要認為是風濕或者病菌引發的肾病。
莫札特死後留下未完成的《安魂曲》，由於他在受託之初只收到一半的酬勞，其妻子康絲坦茲希望將作品交由其他作曲家完成，並假託為莫札特所寫，好收取剩餘的酬勞。康絲坦茲先找了，但後者只寫了一部分便放棄了；她因而委託丈夫的學生蘇斯邁爾完成。完整的《安魂曲》在1792年被交付給了瓦爾塞根伯爵。事實上，有關《安魂曲》的種種傳說大都是康斯坦茲捏造的，這樣她才能從委託人和出版商那得到更大利益。
莫札特的葬禮於當月7日舉行，一如維也納平和的喪葬習俗，甚少哀悼者出席，當中包括薩里耶利、史威登與蘇斯邁爾。莫札特的遺體被葬在維也納郊區的，其家族與朋友共有的靈位中；而非如電影《阿瑪迪斯》或民間相傳，被草率地埋在亂葬崗。之後於當月在維也納和布拉格舉辦的追思會，皆有眾多追悼者參與。而在莫札特死後的短時間內，其聲譽便有了充分提升：音樂學家開始撰寫他的傳記，其全作品集也被競相出版。
評價.
莫扎特是當代的音樂神童，他的才能展現在演奏及作曲等領域，然個人卻始終困於父威與貴族之間，長時間不得其志。即使在移居維也納後，他的生活也未見好轉，在貧困交加中過世。19世紀多數的討論與研究，多聚焦在莫扎特的生活之慘淡，對比其創作能量之旺盛，其間明顯且強烈的反差。20世紀以來，隨各類資料的出土，輿論對莫扎特的認識始有新一層面，包括他在作品（例如目錄第231號的降B大调卡农）及書信中所露出的，時而促狹、時而近乎猥褻的面向，均透過資料的解讀，而還原其人性。此外，莫扎特能在18世紀末的歐洲取得如此可觀的成就，除自身才氣過人之外，其父的照顧、指導與教育亦功不可沒。在列奧波爾德·莫扎特的推展與擘劃下，莫扎特在成年前便得以在歐洲旅行演奏，接觸各類音樂與風格，據此豐富自己的創作手法。以現代觀點來看，父親無疑是一位成功的音樂經紀人，這類觀點在近年逐漸受到重視。
作品.
如同海頓一般，莫札特的音樂常被看作是古典風格的成熟與典範之作。在他開始作曲時，歐洲的音樂風尚被講求簡約、精巧的，和其德國化的變體所支配，這兩種風格的形成是對巴洛克豪華、繁複風格的反動；而古典風格仍未發展完全。漸漸地，古典風格在莫札特的帶領下，開始出現類似巴洛克晚期複雜對位的特徵，但被新的形式技法緩解及包裝，以適應當代的美學觀點與社會氛圍。
莫札特是全方位的作曲家，作品的體裁形式涵蓋極廣，且品質俱佳。莫札特使用的音樂形式並非新創的，但他在其中注入更加練達的手法與情緒表現；他甚至一手發展並推廣了「鋼琴協奏曲」之體裁。古典風格的中心概念幾乎都表現在莫札特的音樂裡，澄淨、平衡與明快是其作品的風格基調，包含了諸如旋律簡潔精緻、斷句清楚及主調明顯等特點，而他對動機組合及節奏的超凡運用使其在構想或變化主題時有更大的彈性。在作曲生涯的最後十年，莫札特更加頻繁的使用變化和聲（chromatic harmony），《》（又名「不協和音」）便是一個很好的例子。終止顫音（cadential trill）的大量使用亦是富有莫札特個人色彩的一項手法。
莫札特總是善於吸收和採納其他音樂的特點，他長年的遊歷幫助他形成了屬於自己的音樂語言。年幼的莫札特在倫敦深受J.C. 巴哈音樂的影響；旅途中他也接觸到曼海姆樂派前衛的表現風格。義大利式序曲和喜歌劇同樣對莫札特後來的音樂結構與風格啟發甚多。隨著莫札特的成熟，他逐漸在作品中融入更多巴洛克音樂的技巧，像是對位或複格形式的樂句。
克歇爾目錄是當今最普及的莫札特作品編號系統，通常以縮寫"K."或"KV"表示，這是一套編年系統而非分類系統，意即作品是按創作時間排列，而不是按體裁（例如巴哈作品目錄）。此目錄由路德維希·里特爾·馮·克歇爾於1862年創建，至今已多次再版。
交響曲.
莫札特自8歲開始寫作交響曲，時間長達24年，總數至少超過40首。傳統而言，莫札特有41首具編號的交響曲，但後來的研究發現他其實寫有更多交響曲。學者因而給這些新發掘的作品更高的編號，並附上「GA」（Gesamtausgabe，德語的「總產量」），但不全然按年代順序編排；這種做法僅為方便整理，當中仍有部分作品無法確定是否為莫札特所作。若再有新發現的作品則直接添至克歇爾目錄。莫札特交響曲的創作期可分段如下：
協奏曲.
莫札特也為各種樂器譜寫協奏曲，尤其是鋼琴，占其協奏曲總數超過一半。莫札特各類型的協奏曲茲整理如下：
室內樂.
莫札特創作的室內樂種類多樣，大略分類並介紹於下：
其他組合的室內樂中，則以《》、《》與《》最為知名。
鋼琴作品.
莫札特早期是以鋼琴家的身分而聞名，其鋼琴曲很大一部分是為自己的演奏所寫。莫札特的鋼琴作品按演奏人數與類型大略區分如下：
在其他較為雜散的樂曲中仍有名作，如：《》。
其他管弦樂作品.
隨著管弦樂團組織逐漸完善，古典時期發展出更多娛樂貴族或供特殊場合使用的曲種。莫札特因為職務需要創作了為數可觀的其他形式之管弦樂曲，分類如下：
宗教音樂.
莫札特的宗教音樂主要是聲樂的，以彌撒曲及彌撒經文為大宗，包含少量經文歌與讚美詩。莫札特在其中揉和了葛利果聖歌的元素、嚴格對位法與歌劇的抒情風格，並始終以穩定的型態呈現。
莫札特創作的彌撒曲大致分為「」與「」兩種，在他所處的國度，兩者差別僅在演奏時間的長短，儀式所用經文都一樣完整。莫札特早年寫有多部彌撒曲，到薩爾斯堡後期後便極少寫作，但他最後的幾部作品已無疑成為彌撒曲之典範，如《》（短彌撒）、《》（莊彌撒）、《安魂曲》（特殊彌撒）。
歌劇.
以寬鬆的標準來看，莫札特共寫了22部歌劇，最早的一部作於1767年。這些歌劇的類型及規模不盡相同，所用語言主要是義大利語和德語。莫札特在長年的探索中吸收了各種風格，甚至能將不同類型歌劇的特性融會於一。莫札特後期的成熟之作，猶如《費加洛婚禮》、《唐·喬望尼》與《魔笛》等等，至今仍是各大劇院必演的經典。
乐器.
虽然莫扎特早期的一些作品是为大键琴而写的，但他早年也结识了雷根斯堡制造家。 后来莫扎特在访问奥格斯堡时，对史坦因钢琴留下了深刻的印象，并在给父亲的信中分享了这一点。 1777年10月22日，莫扎特曾使用史坦因的钢琴首次公开弹奏了他的钢琴三重奏(K.242)。 奥格斯堡大教堂管风琴师德姆勒演奏第一部分，莫扎特演奏第二部分，史坦因演奏第三部分。 1783年，在他居住在维也纳期间，他购买了一架瓦尔特的钢琴。 列奥波尔德·莫扎特（Leopold Mozart）证实了莫扎特对他的瓦尔特古钢琴的热爱：“无法形容那种忙碌和繁忙。你的哥哥的古钢琴从他家到剧院或到别人家至少搬了12次。”
私人生活.
莫札特先前在與柯羅雷多關係最為緊張的時候，他在維也納向韋伯一家（已從曼海姆搬遷至此）租了暫時的住處。這時他認識了韋伯家的小女兒，對她產生了興趣；但追求的過程不算順利，尤其莫札特還得徵求自己父親的同意，而這很不容易。1782年8月4日，莫札特與康絲坦茲的婚禮在聖斯德望主教座堂舉行；有趣的是，在婚禮隔天李奧波德的允許方才捎來。
莫札特和康絲坦茲總共生了6個孩子，但只有兩個男孩免於夭折活了下來。其中在政府機關從事財務工作；幼子弗朗茲·克薩韋爾·沃夫岡·莫札特則繼承父親衣缽，以作曲、鋼琴演奏、指揮、教學為業。這兩個兒子長大成人後都未婚，故莫扎特沒有後代。
影響與其它.
奧地利國歌《山的土地，河的土地》的曲調是莫扎特去世前十九日，即1791年11月17日所作的《共濟會清唱劇》 （作品編號KV 623）中的《》。1947年2月25日正式宣布為國歌。

</doc>
<doc id="2247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2247" title="路德维希·范·贝多芬">
路德维希·范·贝多芬

路德維希·范·貝多芬（；），德意志作曲家、鋼琴演奏家。貝多芬上承古典樂派傳統，下啟浪漫樂派之風格與精神，因而在音樂史上佔有重要的地位。贝多芬虽然经历听力下降，仍一直创作音乐，他一生創作了9部交響曲、36首鋼琴奏鳴曲（其中32首带有编号，1首未完成，编号为WoO. 51）、10部小提琴奏鳴曲、16首弦樂四重奏、1部歌劇及2部彌撒曲等等。這些作品無論是在曲式、和聲以及織體上都有重大創新，影響了音樂發展史，其中32首钢琴奏鸣曲，第三、五、六、九交响曲和《庄严弥撒》是其代表作，尤其聞名。1827年贝多芬因病逝世。在漢字文化圈，貝多芬有「樂聖」之尊稱。
生平.
童年.
路德维希·范·贝多芬原籍南尼德蘭（今比利時）梅赫伦鎮的法蘭德斯族人。曾祖父Michael van Beethoven是梅赫伦鎮的法蘭德斯人，曾祖母Marie Louise Stuyckers是南尼德蘭（今比利時）另一族瓦隆族人，兩人之子（即貝多芬祖父）Ludovicus van Beethoven生於梅赫伦。外祖父Johann Heinrich Keverich與外祖母Anna Clara Westorff都生於神聖羅馬帝國的特里爾選侯國（今屬德國萊因蘭地理大區）的科布倫茨。贝多芬本人生於神聖羅馬帝國的科隆選侯國首府波恩（今德國萊因蘭地理大區）。血統而言，貝多芬是75%德意志人，18.75%比利時法蘭德斯人，6.25%比利時瓦隆人。
贝多芬名字中的“范”（van）是弗拉芒語（又譯法蘭德斯語，荷語方言）而非德語中的“馮”（--），不代表任何貴族封号，而是用來显示其家乡。贝多芬的祖父，也同名路德维希·范·贝多芬，20岁时迁居波恩，在科隆选帝侯宫廷内當一位樂隊長。父亲約翰則是一位唱詩班男高音。母親瑪麗亞·马达琳娜·凯维利希（--）是宫廷御厨的女兒，在嫁給约翰之前曾结过一次婚並有一子，但前夫與兒子皆早逝。她与約翰婚後曾在1769年8月2日产下一子，名路德维希·玛丽亚·范·貝多芬（--）。
1770年12月17日，这段婚姻中的第二個兒子以「盧多維克斯·范·貝多芬」（Ludovicus van Beethoven）之名受洗。日后人們普遍认為，這個孩子是在1770年12月16日出生於波恩的20號。路德维希的父母還生下了五个子女，但只有第二和第三个活了下来：卡斯帕·安东·卡尔·范·贝多芬（Kaspar Anton Karl van Beethoven）和尼古拉斯·约翰·范·贝多芬（Nikolaus Johann van Beethoven）。不幸夭折的三位则是：在1779年受洗的安娜·马里亞·弗兰切斯卡（Anna Maria Franziska，只活了四岁）、1781年出生的弗兰兹·格奥尔格（Franz Georg，兩岁时离世），以及1786年受洗的马里亚·馬格麗塔（Maria Margaretha，在周岁之年夭折）。
早期贝多芬家庭情况還算如意；约翰的经济状况不错，老路德维希在经济上也能帮助一下这个家庭。约翰有酗酒的习惯且脾气暴躁，母亲则体弱多病，这是日后作为长子的贝多芬必须挑起家庭重担的重要原因之一。也正是因此，贝多芬爱母亲远胜于父亲。贝多芬可能在5岁时患有中耳炎，但并没有得到很好的治疗，这可能为其日后的耳疾埋下祸根。
贝多芬很小就开始接受音乐训练，启蒙老师正是其父。六岁就能作曲的莫札特无疑给贝多芬的父亲立了一个榜样。为了使自己的儿子贝多芬也成为一位神童，约翰很早就教贝多芬弹奏钢琴，稍有彈錯就是一頓毒打，而弹错的后果就是经常被酗酒的父亲拍贝多芬的头。这样的做法虽然使得贝多芬以八歲（1778年）之齡就能在科隆登台演出，十一岁就在剧院乐队演出，十三岁就成为风琴师，并发表了三首奏鸣曲，但却显得揠苗助長。约翰有时甚至会在深夜将贝多芬从床上拉起，要他在朋友面前演示其音乐才能。十一岁时，貝多芬因為父亲财力不济而被迫辍学，因此他在学校所学到的应该不会很多；而此时的贝多芬和其他同齡的孩子是没有什么差别的。
音樂啟蒙.
由於父親約翰的音樂教育缺乏系統性，他接受了同行的建議，另請高明以發掘貝多芬的潛能。
1781年（一說1782年）貝多芬跟隨樂隊指揮學習鋼琴和作曲，另外還跟學習小提琴，這些新老師的努力使得貝多芬開始形成自己獨特的風格。
奈弗是一位好老師，他不但看出了貝多芬的優勢所在，也能察覺其弱點：缺乏自-{制}-力、修養和紀律。他要求貝多芬研習前輩的作品，如巴赫的《平均律钢琴曲集》；再來是同時代音樂家的名篇，如莫札特的作品。1782年，奈弗發表了貝多芬的第一部作品《以戴斯勒先生一首進行曲為主題的羽管鍵琴變奏曲》（Variations pour le Clavecin sur une Marche de Mr. Dressler）。貝多芬在1783年（一說1782年）代表奈弗出任宮廷樂隊羽管鍵鋼琴演奏家。1783年，奈弗在一音樂雜誌撰文道：
而貝多芬也是對這位老師深存愛戴，他在同一年寫信給奈弗的信中提到：「如果我有所成就，這一定是您的功勞。」
雖然貝多芬在波昂受惠匪淺，該地的音樂資源無疑未能令他滿足。1787年，他決定帶著科隆大主教馬克思·法蘭茲（神圣罗马帝国約瑟夫二世的弟弟）的推薦信前往維也納試圖拜訪莫札特。貝多芬在1787年1月到達維也納，直到3月或4月離開，但後人對這段時間發生的事情所知甚少。據傳，莫札特在忙於創作《唐璜》時，仍抽出時間給貝多芬一個主題做即興演奏，而貝多芬的演奏打動了莫札特，因此說道：「注意這位年輕人，日後他會揚名天下。」由於莫扎特在1787年初在布拉格居住，這兩人見面可能發生在六週之間，但沒有可靠的記錄可以表明兩位作曲家是否曾經見過面。
後來，貝多芬得到母親的病危的消息，他離開維也納回家鄉，但母親的病情並未好轉；她的逝世，無疑將家庭整個托付給貝多芬。父親約翰的行為越發不近情理，致使貝多芬向皇儲申請裁決，意欲取得兩個幼弟的撫養權，結果是父親得從月薪中拿出一半供養子女。父親在接下來的五年裡，直到1792年12月18日臨終的那一刻，他一直未得到自己孩子和親友們的諒解與接納。
為了養家胡口，1788年（一說1789年）到1792年間，貝多芬在奈弗的一支歌劇院樂隊裡擔任中提琴演奏，從而接觸到當時的歌劇作品。
1787年起，貝多芬受到的影響，使他瞭解當時啟蒙運動和法國大革命的思想。這種影響，反映在貝多芬後來的作品中，特別是有著解放政治囚徒情節的《費德里奧》裡面。1790年2月20日，約瑟夫二世逝世，波昂的「讀書與休養」協會準備在3月份舉行悼念，在施內德的建議之下，貝多芬創作了一部《為約瑟夫二世逝世所作的悼念清唱劇》（，WoO. 87），這也是貝多芬第一部與政治沾上邊的作品。無人知曉這部清唱劇什麼時候完成，但是根據協會在3月17日的會議記錄，該劇並未如期上演。後來，貝多芬還為新皇帝利奧波德二世的登基寫了一部清唱劇：《為利奧波德二世登基而作的清唱劇》（，WoO 88），這是一部身世更模糊的作品。它們不但在當時沒得到上演的機會，現在也是鮮罕聽到（克里斯蒂安·蒂勒曼在DG公司錄製了它們）。雖然如此，並不意味著它們沒有可道之處；相反地，這兩部早期作品其實已頗具大家風範。特別是《利奧波德》裡那首長大的詠歎調，大提琴托著女高音的行文樣式，讓人倍感新鮮的同時，還有一種脫俗的美。
不久之後，奧地利作曲家海頓在從維也納到倫敦的旅程中兩次在波恩逗留，接觸到貝多芬，並對前一首清唱劇大加讚賞，海頓因此勸科隆大主教將貝多芬送到維也納深造。而貝多芬也沒有錯過這個機會，於1792年再度踏上前往維也納的行程。
扎根维也纳.
1792年11月10日，贝多芬抵达维也纳。他用了三周时间整理安排自己的事务，之后正式到海顿处上课，直到海顿1794年去伦敦为止，超过一年。年邁的海顿並沒有撥出太多時間給這位年輕學生，再加上贝多芬的性格是出了名的倔強，贝多芬在這段期間究竟從海顿處習得多少本事，後人對此難有定論。美籍印度天体物理学家钱德拉塞卡在他的《真理与美》一书中便提到，贝多芬在师从海顿这段时期，已经开始意识到自己的能力，并有时现出挑战的意味。因此在据说海顿强烈批评他的作品1的第三首三重奏时（它正是贝多芬自己认为三首里面最好的一首），贝多芬会认为这是妒嫉使然。但海顿可能并非诟病作品的品質，而是作品里面的“大众化”，亦即一般的业余演奏者也能輕易上手其作品，而且其内容迎合了当时大众的品味。如果真是这样的话，海顿的批评则体现了18世纪末古典主义与浪漫主义的冲突，即：音乐是否是专属上层阶级的奢侈品，而贝多芬无疑正在努力打破这种贵族特权，夹在第二钢琴协奏曲和第一交响曲之間的七重奏（作品20）是一首优雅幽香的作品，贝多芬甚至“逼”出版商道：“快点将我的七重奏给这个世界吧！因为大众正等着它 。”海顿前往伦敦之后，贝多芬則继续他在维也纳的學習，他得到的指导，并且在約翰·格奧爾格·阿爾布雷希茨貝格门下学习了一年的对位法。著名的萨列里也为贝多芬非正式地上过声乐课，阿罗伊斯·福斯特（Alois Forster）则教贝多芬弦乐四重奏。可以说，贝多芬在维也纳不但学习到当时最先进的音乐理论，而且体会了前辈的音乐实践经验。他在此期间写有三首钢琴、小提琴和大提琴三重奏（即作品1）、三首钢琴奏鸣曲（作品2）、一首弦乐五重奏，和两首钢琴和大提琴奏鸣曲（作品5）。
初到维也纳的两年，贝多芬非常拮据，他住在一个地下室裏。为了在音乐界立身，他不得不在服装、乐器、家具还有社交方面花钱，例如他的笔记本上记有这么一笔“25个葛羅琛，为自己和海顿买咖啡”，顯見他每花一毛錢都要掂量一下。（有趣的是，贝多芬身后曾发现一份未完成的回旋曲随想曲手稿，上面写有标题“丢了一个葛羅琛的愤怒”，虽然上面的手迹并不是贝多芬的，也没有证据显示贝多芬同意给这首回旋曲叫这个名字。迪亚贝利买下此一回旋曲的手稿，并作了一些修改使之完整。）银钱问题畢竟只能靠他自己的音乐能力解决。他在沙龙裏举行小型音乐会，能得到一些贵族的赏识，获得一些生活品。贝多芬的赞助人有很多，其中包括侯爵，公爵，埃斯特哈奇（Esterházy）亲王和亲王。再后来，版权成为贝多芬的收入来源。他并不非常喜欢当一名音乐老师，教授音乐大部分是为了获得收入。但是他的确当过钢琴课家教，其学生中不乏有名的演奏家如不倫瑞克的公主，或是多罗蒂阿·厄特曼（Dorothea Ertmann）。
1795年，貝多芬在维也纳举行了第一次音乐会，曲目是他于1794到1795年创作的B♭大調第二號钢琴协奏曲（作品19），由他本人演奏钢琴，這次演出获得了成功。这首钢琴协奏曲被普遍认为颇有“维也纳味” 。当时有人评论道，作为钢琴家的贝多芬有着“火花、光彩、幻想还有深邃的情感。”这次音乐会，是贝多芬第一次向维也纳展示自己。此时的贝多芬已经开始看到成功的光芒，他不但被邀请出席一些有名的慈善音乐会，而他1795年为维也纳美术协会年度舞会所写的十二首德国舞曲（編號WoO 8），甚至比海顿一过即逝的同类型创作得到更多的青睐；即使是两年之后，仍可听到人们对它们的赞励之声，还被以钢琴版本的形式刊出。同年，贝多芬向马达琳娜·维尔曼（Magdalena Willmann）求婚，但遭到了拒绝。
1796年可說是贝多芬的事业起升年，他先后在布拉格和布达佩斯演出，途经纽伦堡、莱比锡和柏林等地，并创作了作品5的兩首大提琴奏鸣曲，以及作品2的三首钢琴奏鸣曲。但正是此时，贝多芬出现了耳疾的先兆，對此他描述道：“耳朵里常闻低鸣和呼啸。”但是，耳疾的出現并没有让贝多芬停下，他为其巡回演出写出了C大调第一号钢琴协奏曲（作品15，較第二首协奏曲作品19更晚寫就，但先於其出版）。1799年，贝多芬发表了可能是他最早的受欢迎作品之一：C小调第八號鋼琴奏鳴曲《悲怆》（又名「悲怆大奏鸣曲」）。此作是献给里希诺夫斯基的。一年之后，c小調第三號钢琴协奏曲也告完成，。在第三號當中，钢琴的比重有顯著的增加，整部作品非常恢宏；調性設定方面，c小調是贝多芬非常擅长的。1800年最值得一提的作品，是F大調第五號小提琴奏鸣曲《春天》。单从名字判斷，人们就可对音乐略感一二，但此處的《春天》之名，却不是出自贝多芬的手笔──这种现象，日后还会在贝多芬的其他作品中反覆出现。同年，C大調第一號交响曲也告完成。这些早期的作品，都具有顯著的古典主义风格：旋律的发展，乐章之间較為松散的关系，以及个人情感的隐藏⋯⋯等。但是在这之后的不久，贝多芬就迈出了自己的步伐。
比《悲怆》“高”出半个音的C小調鋼琴奏鳴曲《月光》则出自1801年。此曲比起《悲怆》更显示出了一种新的风格，它更有一E大调的姐妹篇，贝多芬特別将之命名为“幻想般的”（quasi una fantasia）奏鳴曲。《月光》是献给贝多芬的钢琴学生的，但亦有傳聞稱，两人之间可能不只是单纯师生关系；甚至有人认为，她就是贝多芬那位“永恒的爱人”。
1801年，贝多芬着手创作清唱剧《》（作品85）。虽然这部作品在1803年就首演了，但是贝多芬坚持对之修改，直到1811年才再次发表。贝多芬学者认为，这部作品有贝多芬暗示自身生活态度的意味，“对自己的个人、音乐和意识进行深刻思辩。”1802年，贝多芬原拟将A大调第九号小提琴奏鸣曲献给，但是后者一次酒后狂言，得罪了贝多芬的一位朋友。贝多芬一怒之下，将奏鸣曲献给了当时非常优秀的小提琴家鲁道夫·克鲁采，于是这首奏鸣曲便被冠以“克罗采”之名。（不過，克罗采终身未演奏过此曲，还嫌曲子是不可演奏的。）也是在这一年，贝多芬到维也纳的修养地圣城，意图靠当地矿泉水浴，以治疗自己日益严重的耳硬化症。虽然前一年贝多芬还写下过：
的壮语，但是在圣城，他的情绪则一度陷入低谷，还写下了一封寄给自己兄弟的信，后世称之为《圣城遗书》（一译，）。此信在1827年才被发现，信中的语气既悲观且可怜，可见贝多芬的耳疾导致其出现自杀的念头，只有他的音乐，和一种模糊的使命感，才让他不致走上绝路。值得注意的是，几乎同时期寫就的D大調第二號交響曲，却讲述着截然不同的人生态度，全曲意气风发，全无惆怅阴霾，更多的是对生命的歌颂，给人耳目一新的感觉。其第一乐章迅厉的行进、紧凑的节奏，能给听众留下深刻的印象。而第四乐章则被柏辽兹称为“第二谐谑曲”。1803年，第二號交響曲第一次与維也納的听众們见面。同年，贝多芬得到了维也纳河畔剧院的駐院作曲家职位，并着手进行下一部交响曲的创作。
《英雄》.
18、19世纪之交，法国大革命震动着欧洲大陆，本就摇摇欲坠的神圣罗马帝国更是因此而走向历史的终点，德意志民族在等待统一的时机。此时登上历史舞台的拿破仑，首先以维护共和、捍卫革命的面目出现，一时间成为很多青年心目中的“普罗米修斯”，是革命的代表和革命原理的传播者。据说早在1798年，法国驻维也纳大使贝尔纳多特将军曾建议贝多芬为拿破仑写上一曲，但贝多芬并未为之全力以赴，而是先在1802年（一说1800到1801年）创作了芭蕾舞音乐《》（作品43），有应和这种波拿巴热的意味。但是，其编舞者却让贝多芬失望了，普罗米修斯的英雄气概在舞台上并未得到充分表现。于是，有共和、民主和自由追求的贝多芬就要用自己的双手，告诉世人，甚至是拿破仑本人，他心目中的英雄是何等形象；为此诞生的，正是E♭大调第三號交响曲。
第三號交響曲完成于1804年，在此，貝多芬的作曲動機与之前的海顿、莫札特相當不同：其作品不再是应某位有钱的侯爵，或为一个上流社会的小群体而写，此時的贝多芬乃是出自个人的心声、愿望、激情和世界观去創作，献给的是“永恒（的世界）”和“人类”。相比起以前，其作品在大众面前被奏响，而作曲者自己则退居幕后，這樣的創作高度是前所未見的。在這樣的脈絡下，第三號交響曲的篇幅也是無比宏大，其演奏時間达45分钟左右，正是因为當中包含了比以往命题作曲更多的精神内涵，不但是當代音乐史、交響曲發展史上最宏大的器乐作品，更是贝多芬自己创作史上的转折点。在它面前，《普罗米修斯的生民》更像是一次试手。在《普罗米修斯》终曲當中，一段快乐而又雄健的乐曲，贝多芬对之钟爱有加，非但用它写出了《英雄》主题变奏曲（作品35），在第三號交響曲的終曲乐章也再次引用之，由此可见《普罗米修斯》在貝多芬作品間乐思和政治理念的传承。貝多芬自己对这部投入了激情和理想的作品非常满意──确实，也唯有如此，贝多芬才有将之献给法兰西第一国民议会，甚至是拿破仑的心理基础。
但接下来发生的事，却是出乎了贝多芬的想象。1804年5月，法兰西第一帝国成立，拿破仑加冕称帝的仪式在當年12月2日假巴黎圣母院举行。对贝多芬来说，这不单单只是君主復辟，更是拿破仑對革命理想的背叛。對此，費迪南德·里斯讲述的故事可能有所夸张：盛怒之下的贝多芬，撕去了第三號交响曲上写给拿破仑的題獻扉页。目前人们可在维也纳音乐之友协会看到贝多芬1804年8月的亲笔手稿，原来的“为波拿巴而作的大交响曲”（Sinfonia grande/intitolata Bonaparte）被劃去，取而代之的是模糊的铅笔字迹“以波拿巴为题材而作”（Geschrieben auf Bonaparte）。此次改念，意味著貝多芬將这首交响曲更多的是献给一位理想化的人物（及其理想，他會為人類的解放而戰），而非獻給某個特定的對象。至於《英雄》一名，則来得有点含糊。1804年8月26日，贝多芬在写往出版商的信中提到标题定为《波拿巴》()，作品於1805年舉行首演，但翌（1806）年的第一次出版卻被冠上《英雄交响曲：为纪念一位伟人而作》的标题，此間的原因仍有待考據。
贝多芬對拿破仑的反感在后来有所缓和，在1809年一次由貝多芬本人指揮、拿破仑原定出席的音乐会上，其曲目便包括了《英雄》，他甚至还考虑将自己的C大调弥撒（作品86）献给拿破仑。1821年拿破仑逝世，贝多芬对此说道：“我早已为此变故写好了合适的音乐。”
《英雄》的第一樂章為奏鸣曲式，此樂章被罗曼·罗兰称为“神话般的战斗”，主要的乐思仅仅建立在E♭大调和弦上，主题之间的反复推敲，并转了几次调之后，圆号响起，望见彼岸，结尾的三下和弦抖擞地为第一乐章降下末音。第二乐章的葬礼进行曲被魏恩加特纳描述为“埃斯库罗斯式”的，大型的赋格将本乐章带到其高潮。经过轻松的谐谑曲第三樂章之后，极快板的第四乐章开章先是震撼有力的和弦，然后突然一收，弦乐的低鸣慢慢将乐思领入来自《普罗米修斯》的主题及变奏，此一樂念占领了乐章的整个中部。临结尾处，出现一下急落、沉寂，再随一下铜管高奏涌起，欢乐的颂歌踏着庄严的步伐，完成了这次音乐历程。回顧《英雄》全篇，可說是贝多芬创作特色宣告成熟的標誌性作品，闪烁着贝多芬的意志，正式告别了海顿、莫札特等人所象徵的古典主義曲风。其音乐发展带有强烈的戏剧冲突，四个乐章之间出现了内在的联系而构成整体，这是以往两首交响曲中未有见到的。
1804年－1815年.
1804年起，贝多芬的创作进入了旺盛期，伴随着第三號交响曲的問世，《华德斯坦》奏鸣曲（作品53）和《热情》奏鸣曲（作品57）不但是钢琴奏鸣曲的名作，更體現了「英雄」紀元的宏大樂念。
《英雄》的余波未了，贝多芬本来打算以一首c小调交响曲为其续音，但当他完成了第一乐章后，就先停下了。1806年，贝多芬做客里希诺夫斯基亲王位於格拉兹的夏宫，认识了伯爵，伯爵正好要组建一支乐队，並委托贝多芬为其創作。当年9、10月间，貝多芬完成了阳光明媚的第四號交響曲。这部夹在两首庄严、雄伟诗篇之间的交响曲，被舒曼形容为：“在两位挪威巨人之间的苗条希腊少女。”在早先的5月，贝多芬和特雷莎公主订婚，其安宁和愉快的心境在第四號交響曲中留下了踪影。可惜的是，到了1810年5月，贝多芬放棄了与特雷莎结合的一切希望。
這段期間的主要作品還有：三重协奏曲（以作品56號出版，緊鄰《英雄》，但實際的創作時間間隔了十年之久），以及著名的D大调小提琴协奏曲──这首曲風甜美的小提琴协奏曲是为维也纳河畔剧院第一小提琴手而創作，是贝多芬唯一的一首小提琴协奏曲作品，。1808年，贝多芬接受了钢琴家克莱曼蒂的建议，将小提琴独奏改为钢琴，此版本以作品號61a出版。
室內樂作品方面，1806年的《》可能是贝多芬在弦乐四重奏这个范畴里面最有名的作品。作品是献给俄罗斯大使的。與他早期的六首弦樂四重奏（作品18）相比，這裡的三首四重奏具有更加交响化的織體。值得注意的是，当时贝多芬已能正视自己耳聋这个事实，并且在自己的音乐创作事业面前极力将这个不利因素排除在外。他在《拉祖莫夫斯基》第三首的终曲乐章草稿上這麼写：
《命运》与《田园》.
1808年12月22日，维也纳河畔剧院-{zh-cn:里;zh-tw:裡;zh-hk:裡}-的听众经历了一场意义非常的音乐会，音乐会长达4小时，曲目全部是贝多芬的作品：开场先是F大調第六號交响曲《田園》（作品68），再是C大调弥撒里面的咏叹调，然后是G大調第四號钢琴协奏曲（作品58），紧接着是C小调第五號交响曲（作品67），还有《合唱幻想曲》（作品80）。且不论当晚演出的-{zh-cn:质量;zh-tw:品質;zh-hk:品質}-，这里的几首曲目都是贝多芬曲谱-{zh-cn:里;zh-tw:裡;zh-hk:裡}-有十足分量的作品。好几部作品在同一晚上首演，其實是贝多芬多管齐下的创作习惯所造成的。當晚，评论家并没做太多的评论。一年半之后，当时最有影响力的音乐杂志—莱比锡《音樂廣訊報》里，作家兼乐评人霍夫曼在第五號交響曲再次上演之后，用浪漫的笔法给了如下的评价：
在此，c小调再一次在贝多芬筆下表现了强烈的情感掙扎，其强大的张力，绵密不透风的紧张节奏，让人想起1807年的科里奧蘭序曲（作品62）。整部第五號交响曲出现了前所未有的统一，凝练简凑而又严峻凌厉，颇有概括贝多芬本人性格经历的含义。前三个乐章压抑，到了第四乐章方见光明。第一乐章的前四个音符是如此引人注目。据说贝多芬曾说过，那是“命运的敲门声”，“命运”之名便是由此而来，自此之后更几乎成了贝多芬的代名词。不過，與“月光”、“春天”等相同，“命运”亦非正式标题；与在日本和中国出品的不同，欧、美地區的第五號交响曲唱片，都不会標明“命运”这一标题。
1808年，贝多芬进一步失聪，而贝多芬早在1801年写给一位医生的信内便表示：
由此觀之，第五號交响曲無異於貝多芬不服輸的精神展現，非常清晰、明确地使听众能夠置身处地的去感受作曲者的心境。这种互动，是此前海顿、莫札特都未曾做到的。1830年，歌德在听过孟德爾頌以钢琴演奏过此曲之后，说道音乐太“狂野”。柏辽兹则对这首在法国被上演得最多的交响曲说道：
贝多芬热爱大自然是人所皆知的。身住维也纳的他，每年夏季都要到一处乡间或疗养地暂住和散步。他正好利用散步的时机来进行创作：
一次，他跟一位朋友在維也納聖城郊区散步时说：
他的这些话都印证在《田園》交响曲的第二乐章“溪畔”中，那是音乐史里一个牧歌般的、诗情画意的篇章。贝多芬可能在创作《田園》时借鉴了前人的标题交响曲《自然的一音乐肖像》。如同奈西特的手法，贝多芬不但亲自将交响曲题为《田园》，而且还为每个乐章加上标题。不過，貝多芬对标题另做了如下评论：“所有知道鄉間生活的人，想必都不需要借助标题，就能明白曲中意思。”他並且说，《田园》是“绘情多于绘景”的一首作品──不错，第五乐章那种感恩圣洁的情感流露，往往使人感动不已；其中的博大胸怀，也只有细细聆听，方能至真感悟。
贝多芬这种为交响曲（乃至各乐章）加标题的做法，虽不是音乐史上的第一次，但肯定是最有名的例子之一。自此以降，标题音乐便蓬勃发展起来，如：白遼士的《幻想交响曲》、李斯特的交响诗作品、斯美塔那的《我的祖国》交响套曲，还有理查·施特劳斯的音诗作品⋯⋯等。相比起绝对音乐，标题音乐在當時还是少数，但不能否认的是，文字的加入的確大大丰富了音乐的表现力，使之更具形象性。
1809年，贝多芬给了世人最后一首编号的钢琴协奏曲：E♭大調第五号（作品73）。這首协奏曲在出版时，只标明了“大型协奏曲”，《皇帝》的別名可能是出自其宏大、辉煌的结构色彩，因而得稱。此外，這首协奏曲也与当时流行的“军队协奏曲”不无联系，包括催人向上的第一乐章，柔情款款的第二乐章，以及富丽流畅的终乐章，使之成为唱片时代演奏家争相灌录的名曲。同年，歌德的剧作《艾格蒙特》上演，承担演出的维也纳城堡劇院委托贝多芬为之配乐。贝多芬为之写了九段配乐（作品84），其中又以序曲最為有名。至於目前人们认为那首甜蜜的《致愛麗絲》，則是1808年（一說為1810年）诞生的作品。
1812年6月底，貝多芬東行休養，此趟取道布拉格，並在7月5日抵達特普利采，并在此拜见了歌德。之後，貝多芬還計畫與布伦塔诺（Brentano）一家會面，聚会地点在信中描述为“K”，历史学家推测此指的是卡罗维发利，此外，布伦塔诺在同月也去过布拉格，但當時贝多芬寻对方不遇。抵達特普利采的貝多芬写了一封神秘的信，信的开头是：“我的天使，我的一切，我的我”，收信人是“”（）。信中维特式的语言充满热情，表达愿意与对方结合，但同时也流露出不强求的语气，更提到相互的忠诚和分离的痛苦。这封信是如此难以触摸，一度成為貝多芬身後未解的謎題。
1813年，威灵顿公爵在西班牙击败法军，并最终将法国势力赶出西班牙。為了此一事蹟，貝多芬特別創作了名为《战争交响曲》的作品（作品91，又名《威灵顿的胜利》），曲中使用了由节拍器發明者研發於1805年的新乐器：。梅尔泽斯则同时勸告贝多芬，将《战争交响曲》的編制改寫後，与第七號交响曲在1813年12月8日一次慈善音乐会上一同演出。值得一記的是，当日乐队名錄中，萨列里之名赫然在列。幾次的慈善演出後，为战争难民筹得的善款共四千古尔登之數，取得较大成功。这个交响曲要求使用多种独特的打击乐器，以产生战争的声音效果。
回顧A大調第七號交響曲的首演，人人皆认为其只是《战争交响曲》的陪衬，但隨著時間的推移，这部交響曲却日益引起人们的重视和兴趣（以現今唱片录制的数量，和对之演绎的多样性来看，其關注度更是远远胜于《战争交响曲》）。瓦格纳將之称为“舞蹈的神化”，指的是第七號交响曲以每个乐章皆充满了强烈的節奏律动為特色}}。相較於第七號交響曲的可觀規模，F大調第八號交響曲则是一首短小可爱的作品，被贝多芬本人称作“小交响曲”，其风貌让人回想起维也纳乐派與古典主義。出生于第八號交响曲首演当年的瓦格纳则是窮盡努力，使之恢复到作为第七號“姊妹作”所应有的地位。柏辽兹則称其第二乐章“既找不到范本，也找不到副本，是天上掉下来的。”
1815年11月15日，卡斯帕·貝多芬去世，為了爭奪侄子卡尔的监护权，贝多芬與弟媳展開旷日持久的訴訟。1820年，贝多芬終於胜诉，但是这对叔侄後來的互動并不理想。一方面，；自己生活不固定的他，最后也被证明不是一个及格的导师。他对侄子要求过高、过於严格，超过了卡尔承受的限度。另一方面，卡尔纵使有天份，但是也有两个大缺点：懶惰和不诚实。纵使当时自杀是罪行，卡尔在1826年竟也不惜一试，他的企图万幸失败未遂。事后，卡尔背离叔叔去从军，但是这一切已对贝多芬造成了很大的打击。
晚年.
隨著年歲漸長，贝多芬的听觉也不断地丧失，其演出活動愈来愈少。1815年1月25日，他最后一次以钢琴演奏家的身份登台，是在宫廷音乐会中为自己所作的歌曲《》（作品46）伴奏。創作方面，1812年以後的贝多芬早已相對低产，他的情绪低落，沒有作品也意味著個人财政發生问题，且见婚姻无望，貝多芬倍感孤独。1816年，他甚至不幸得了支气管炎，被迫卧床。回顧1815–19年这四年間，可說是贝多芬一生的谷底狀態。1819年後，貝多芬的聽力全失，更无疑完全剝奪了他的演出能力──事實上，即便是日常的沟通，此時的貝多芬也显得非常吃力。贝多芬从1818年起需要“谈话册”（Konversationshefte）才能与人“交谈”，而正是通过这种方式，很多贝多芬的话语都被保留了下来，成为后人研究其为人的重要资料。
1814/15年的维也纳会议期间，《》（作品136）的大型康塔塔，以及名为《》（作品112）的合唱作品，是低谷狀態的貝多芬筆下的少數創作。后者的歌词取自于歌德，并且也题献与歌德，但诗人即使收到了贝多芬的一份手稿和一封后续的信，卻没有作出回覆。
1818年，贝多芬写下了《槌子键钢琴奏鸣曲》（作品106），這首奏鳴曲标志着新一轮创作靈感的开始；此後的贝多芬，似乎在精神面上起了變化，此後的作品不但外在規模宏大，形式難以預測，情感則反而愈發内向、深邃。這樣的例子有：晚期的弦乐四重奏，最後三首钢琴奏鸣曲（作品109，110與111），以及庄严弥撒（作品123）、第九號交响曲（作品125）⋯⋯等。在這些晚期作品中，。上述的特點具体表现在乐章内引子与快板的相互渗透，有时引子本身成为了快板的一部分；乐章之间相互交叉，同时他又在试验新的音响效果。有评论家认为，此時的贝多芬并不注重作品是否谐美，是否可行，一切都要遵从他的构思，并將這樣的傾向归咎于其聽力的喪失。對於這點，车尔尼的觀察也可作為見證：
莊嚴彌撒.
宗教音乐长久以来都是争论的中心，相關討論的核心議題正是：究竟怎么样的音乐才是“真正的”宗教音樂？究竟宗教音乐是应该回归到16世纪特伦托宗教会议后、帕莱斯特里那那种清澈的弥撒曲模式，抑或是应浪漫主义的要求，带上更多作曲家个人的色彩？凡此討論，正好反映了宗教音乐的两种侧面：一方面，它是宗教仪式的产物，唱词有限定的来源，内容是重演教义，还要带有陶冶教区民众的功能。另一方面，它又要满足作曲家本人的表达愿望。要同時滿足以上的特點，無疑是困难的，但是宗教音乐從未因此而贫产，不論各个时代都有杰作。在贝多芬方面，其莊嚴彌撒无疑就是这些杰作中的一部；。
1819年，贝多芬的学生兼赞助人鲁道夫大公被封为奥洛穆茨大主教。許多貝多芬作品都是題献给了后者，包括第四、第五号钢琴协奏曲、《槌子键钢琴奏鸣曲》，以及最重要的（作品97）。在前一（1818）年，为了魯道夫的登位，貝多芬已經開始起草庄严弥撒的創作，但作品要等到四年之后，才終於交到鲁道夫手上。1824年4月7日，莊嚴彌撒在圣彼得堡首演，演出所用的樂譜稿件，是由贝多芬的贵族朋友改编的。在贝多芬生前，维也纳只上演了莊嚴彌撒的其中三段，而且並不是在教堂场合，而是在音乐会场合中演出（與第九號交响曲一起）。
即使演出機會有限，但自從作品宣告完成開始，庄严弥撒就受到多方赞誉。贝多芬多次在谈话、信件中提到，庄严弥撒是自己最伟大的作品。傳記著者则写道：
事實上，贝多芬起先并不打算將庄严弥撒出版，而是計畫将之献给欧洲各大皇室，包括普鲁士国王、俄國沙皇，以及法国和丹麦的国王都认购了一份，法國的路易十八甚至為此特制了一枚金币，贈送给貝多芬。。1827年4月，庄严弥撒在貝多芬逝世之後出版，全欧洲各音乐中心订购抄本数达兩百份以上。這樣热烈的反响除了是對作曲家的紀念之外，亦可以看出當代欧洲对宗教音樂作品的需求仍頻。开始时，作品上演的次数不多──就算难得有一次，也是节选──直到19世纪中期，庄严弥撒才开始频繁出現在各樂團的音樂會曲目中（出自宗教需求的演出仍少）。
在創作特點方面，庄严弥撒全曲除了〈慈悲经〉使用希腊语之外，其他篇章皆以拉丁语演唱。这部弥撒较C大调弥撒（作於1807年）显得更為宏大，贝多芬对歌词的处理显得格外特别。例如在〈信经〉中，当音乐进行到歌词“从天堂降临”时，乐声下沉，而在“飞入天堂”处则显得神采飞扬；“化为肉身”一句来临时，音乐又显出神秘的色彩。配器上，貝多芬也有巧思，〈圣哉经〉裡的小提琴獨奏，便顯得轻灵且飘逸。
第九號交響曲.
1817年，曾委托贝多芬创作两首交响曲，并前往指挥。貝多芬虽然回信應允在1818年1月完成委託，但由於他不同意协会开出的条款，计划因此落空。不過，这次委托將貝多芬拉回到睽違已久的交响曲创作軌道上，他为这个计划首先写好了第一、第二乐章，但直到1822年（此时庄严弥撒仍待完成），他才真正重视起d小調第九號交响曲的创作。事實上，早在1793年，貝多芬就曾興起为席勒的《欢乐颂》谱曲的念頭。而在1808年那场传奇的音乐会上首演的《合唱幻想曲》，其变奏部分则已隐约露出“欢乐”的主题。直到第九號交響曲的創作期間，貝多芬終於嘗試将诗篇与交响曲联系在一起。
1822年，爱乐协会再一次联系贝多芬，開出了50镑的酬勞（在當時已等同是買斷交响曲专属权的價碼），。1824年4月，第九號交響曲宣告完成（此時距離第八號已有十二年之久），。不過，必須一提的是，贝多芬对这裏的专属权採取了個人式的理解：專屬只是“英格兰地區的專屬”，。演出由指挥，已無法負擔指揮的贝多芬仍坐在舞台上，在每个乐章开篇时给出速度提示。当天晚上的曲目以《雅典的废墟》序曲（作品113）打头阵，繼而是庄严弥撒的三個段落，第九號交响曲做為壓軸曲。虽然乐队的素质不是最好的（临时拼凑而成的乐队），但演出很成功，盛况空前。
第九號交響曲在1826年8月付梓出版，作品题献给普鲁士的腓特烈·威廉三世。至於取得“专属权”的英国，则要等到1825年3月21日才能听到作品演出；在英国的首演中，终曲乐章是用意大利语演唱的。
論及第九號交响曲首乐章的篇幅，在所有貝多芬交響曲當中，只有《英雄》第一樂章可与之一比。此乐章是奏鸣曲式快板，起于朦胧的弦乐弱奏，终于特强的齐鸣；期間時而阴暗深沉，又時而充满转折。第二乐章是谐谑曲樂章，但此處的詼諧绝非戲謔，甚至也是以完整的、嚴肅的奏鸣曲式寫成，當中包含了奋斗、前进的意象。第三乐章是甘美的柔板，结尾处却出现了庄严的旋律與之對比。來到第四乐章，首先是风暴一样的开头，然后是前三个乐章的主题陸續重现，而後被大提琴的宣叙调打断（其突兀表示了否定）。這之後，是微弱的（由低音提琴演奏）、来自远方般的《欢乐颂》主题；高潮时，《欢乐颂》主题用乐队全奏加强，然后才进入合唱部分。，其编制是一个混声四部合唱，加上四位独唱者（S-A-T-B）；他们交替献声，颂唱人类的兄弟情谊，管弦乐的配器則是色彩斑斓、起起伏伏，並充满变化。回顧第四樂章的演奏時长及其規模，足堪比擬古典主义时期的一部交响曲作品，而關於加入人聲的歷史性做法，。貝多芬本人看似都对这种“标新立异”的做法感到不安，。
逝世.
第九號交响曲發表之后的1825/26年，贝多芬集中精力，寫下了最後的五首弦乐四重奏（第十二至十六号），还有一部大赋格；作品編號135的第十六號弦樂四重奏，是贝多芬的遗作。1826年，贝多芬在跟兄弟争吵后回家，在路上他着凉了。1826年12月，他带着侄子去旅行，希望身体好转，卻反而在途中感染肺炎。貝多芬本來就有肝、腸的痼疾，此時又惊闻侄子试图自杀的消息，使得他的健康迅速恶化。虽然如此，他想自己还是能再写一些音乐的。他说：
貝多芬在1827年1月3日立下遗嘱，到了3月份，他的健康明顯惡化。這一年間，他為肝硬化動了4次手術。，後世並不知道當中的配方是什么。對此，。此時贝多芬也已对医生失去信心。当时，年方十五的费迪南·希勒前往看访弥留之际的貝多芬，根據其轉述，
1827年3月26日17時45分，贝多芬逝世。舒伯特的朋友描述了贝多芬离去时戏剧性的一幕，当时空中雷鸣电闪：
大作曲家貝多芬的葬礼于1827年3月29日举行，，當局出動军警到场以维护秩序。舒伯特是葬禮的卅八位抬棺人之一。在维令根墓园（德语：Währinger Friedhof，现為维令根舒伯特公园）的貝多芬墓上，有一座刻有他姓名的方尖碑。1888年，貝多芬的棺木被取出，改葬至维也纳中央公墓的舒伯特墓旁，。
作品節選.
貝多芬的作品包括32首鋼琴奏鳴曲、9部交響曲、5部鋼琴協奏曲、小提琴協奏曲、三重協奏曲和弦樂四重奏。带Op编号的作品有138部。至于带有WoO.标签的作品则有205部，表示该作品是“Werke ohne Opus-Nummer”（不带Op编号的作品），这些作品虽然有很多在他生前都被发表了，但是他并不认为这些作品值得配上一个Op号。而比较少见的是带“Hess”编号的作品，共14卷，这些作品是由瑞士作曲家威利·赫斯为贝多芬作品全集作出的补充。
贝多芬最著名的作品包括第三交响曲《英雄》、第五交响曲《命运》、第六交响曲《田园》、第九交响曲《合唱》、《悲怆》奏鸣曲和《月光》奏鸣曲等等。其32首编号钢琴奏鸣曲，包括《悲怆》和《月光》等被汉斯·冯·彪罗尊称为钢琴的“新约”。他早期的音乐，受海顿和莫札特的古典主义风格影响很大，如第一交响曲。而在早期钢琴奏鸣曲，如《悲怆》中，其和声特点、八度的频繁以及丰富厚实的织体，体现了穆齐奥·克莱门蒂和杨·杜赛克对贝多芬的影响。到了中后期，作品越发表现出他强烈的个人风格，贝多芬甚至藉著音乐道出自己的理想和诉求。
贝多芬可以说继承了德奥作曲家巴赫、海顿和莫札特的音乐精髓，将古典主义音乐在形式方面做到了极限。当时巴赫的音乐还有待人们的发掘。但贝多芬的老师内弗在教学中已经让贝多芬感受到这位“欧洲音乐之父”的过人之处，贝多芬曾说过：「他不是小溪（Bach，在德語中與「巴赫」諧音），而是大海。」
創作生涯及分期.
1855年，提出了对贝多芬创作时期的著名三分法。虽然这一劃分不断遭受批评，说其中有过分绝对化和不够确切的现象，但是它却非常有助于人们体会贝多芬创作风格的发展：
承前，三期的劃分方式，對於貝多芬的創作軌跡而言是草率且危險的。例如在1802年左右，在鋼琴奏鳴曲方面已進展到第17號《暴風雨》，發展出較為「浪漫」的特色和語法，但在交響曲部分，僅完成較為傳統的第2號。像是交響曲與弦樂四重奏這些曲種，在風格的轉變上，顯然有較慢的情形。是故過於概括式的生涯分期，可能無助於具體認識貝多芬在創作上的歷程與轉變。在三期論被提出不久後，也有其他學者認為，貝多芬早年在波昂的時期，雖然創作的數目不多，這些作品在風格上卻明顯與定居維也納（1791年）之後有所區分，主張應該對「早年」再做細分。日本學者則是提出更為詳盡的意見：（1）將早期向下劃分為三小期，（2）將晚期亦劃分為三小期。如此，則得到七個創作期的分法：
各類型作品.
键盘类作品.
贝多芬五岁就开始学钢琴。虽然日后他还会演奏小提琴、中提琴和管风琴，但是钢琴却始终伴随着他。而早期的贝多芬也是以钢琴演奏家的身份确立起音乐家的地位的。他为键盘乐器写了大量作品，包括钢琴奏鸣曲、钢琴变奏曲、小作品、舞曲、钢琴二重奏、四手联弹、舞曲和管风琴作品。
贝多芬在自己藏下的“选帝侯奏鸣曲”曲谱上写道：“一部c小调变奏曲和一些歌曲比这些作品（选帝侯奏鸣曲）出现得还早。”这里所说的变奏曲指的是WoO.63《以戴斯勒先生一首进行曲为主题的羽管键琴变奏曲》，气氛严肃甚至是肃穆。暗示11岁的贝多芬已立下自己的人生观：生命是严肃的，而音乐则是高贵值得尊敬的。而且他认为小调比大调能表达更多的情感。在去维也纳之前，贝多芬还写了4套变奏曲WoO.64至67，其中WoO.66是用了奥地利作曲家卡尔·迪特斯多夫（Carl Dittersdorf）《小红帽》中的“从前有一位老人”为主题。但是它们之中要数WoO.65最出名，是以维琴左·李基尼（Vincenzo Righini）的小抒情曲“Venni amore”为主题进行的变奏曲集，对演奏者有着高深的技巧要求。从中也可想象到1791年贝多芬的钢琴技巧已到了何等的地步。有趣的是，很长一段时间内，人们只找到了该作品的1802年版，1791年原版久未见其踪影。因此有人怀疑该作品不是贝多芬的早期作品，而是1802年经作曲家再次修改后的作品。但是后来原版被重新发现，证明第二版比起第一版没有一点被修改过的迹象。该事件更深层次的意义是：贝多芬的音乐风格比人们初期预料的发展得更快更早。
到了维也纳后，贝多芬又写了几部变奏曲，大都是以当时流行的歌剧和歌唱剧里面的曲调为主题，例如格雷蒂的狮心王理查和萨列里的法斯塔夫里面的曲调都被贝多芬拓展过。它们可能是贝多芬受人委托而创作的。其中的WoO.70显示了贝多芬的创作速度可以有多快：一位非常受贝多芬崇拜的女士对贝多芬说，自己曾有过一套以“Nel cor più non mi sento”为主题的变奏曲，可惜遗失了。贝多芬立刻为她创作了自己的变奏曲并赶在第二天早上给她送了过去。
而到了18世纪末，贝多芬开始使用原创主题写变奏曲。第一个作品是以他自己为布伦丝维克姊妹所写的歌曲“我想你”（Ich denke dein WoO.74）为主题的变奏曲。而到了1802年，他写出了两部很重要的变奏曲：F大调六首变奏曲Op.34和降E大调15首变奏曲和赋格 Op.35（即《英雄主题变奏曲》）。贝多芬自己也认为它们很重要，所以给了它们两个Op号，这也是他的大变奏曲中第一次。两部作品使用到新的手法，而且两者本身就已存在很大的差别。在Op.34中他为每首变奏用上一个调，情绪随之而改变，一时田园牧歌，一时则是葬礼哀歌。这种手法后来在李斯特处得到很大发展。但人们不得不感叹，贝多芬早在1802年就已经非常系统地使用该手法了。Op.35比Op.34在一些方面显得更新颖。主题是《普罗米修斯的生民》中的曲调。
接着贝多芬再写了两首以英国曲调“God save the king”和“Rule Britannia”为主题的变奏曲。接着他的创作重点便转入大型作品（如交响曲）中。他自1803年打后只创作了3部变奏曲，分别是1806年的WoO.80，D大调6首变奏曲Op.76和贝多芬一生的钢琴总结—《迪亚贝利变奏曲》。而在完成Op.76后贝多芬有超过10年没再写变奏曲。这时，一位出版商安东·迪亚贝利（Anton Diabelli）突发奇想，要为当时云集维也纳的众多音乐家来一张精神快照。于是他先给维也纳不下50位作曲家送去一首自己写下的圆舞曲，请他们为之写出大变奏曲集。而贝多芬就是其中一位。他为这圆舞曲主题创作了33首变奏曲集。虽然当时的维也纳不乏名家高手，但是贝多芬无疑在这一次胜出，他写出的版本无疑是最出众的。除了倒数第二首降E大调变奏外，其余变奏皆是c小调或C大调。每首变奏速度不一，而且前后色彩也不一样。这些变奏远超其从中衍生的单调主题，显得千变万化。作品由迪亚贝利1824年在《祖国艺术家联合会》标题下出版，作为其第一部分。而第二部分则是其他作曲家的变奏曲，其中有舒伯特和当时年仅11岁的弗兰兹·李斯特的作品。
贝多芬早在《迪亚贝利变奏曲》之前，就已经在其钢琴小品中大量使用那些短小但是对比强烈的乐句。当时这种被称为Bagatelle的作品体裁还是非常新的一个概念，对于演奏者的技术要求也不是太高。贝多芬可以在这些小作品中给自己一些新奇的想法做实验。1802年他将自己早先写下的一些钢琴小作品荟萃成为Op.33，一共有7首，平均100小节长，并且全部用大调写成。这一套曲集抒情为主。而下一套小品曲集编号已到Op.119。而且研究表明，这其实是两套曲集的合集。而且后面五首在时间上比前六首要早。后面的五首7到11号，是1820年贝多芬为朋友腓特烈·斯塔克（Friedrich Starke）而写的，当时后者要筹建的一所钢琴学校。在接下来的一年，出版商C.F.彼得斯向贝多芬要稿。贝多芬为前者写了很多的钢琴小品，而且很多根本就没有被发表。贝多芬从中提取了12首，并打算结集出版，但是后生变故，他最终只是出版了六首，是为Op.119的前六首。而遴选后剩下的有四首未完成，但是五首WoO 52、56、59（即《致爱丽丝》）、81和Hess 69号却是已经杀青了的。《致爱丽丝》曲调优美，技术的要求並不高，或者可以說是非常低，因此非常受钢琴入门的小朋友的喜愛。贝多芬最后一套钢琴小品是Op.126。他在这里应用了全新的材料，而且六首作品浑然成为一体，并且与Op.119的前六首有相似之处。其中的第四首b小调小品，强健有力，中段的B大调奇峰突出，并且在结尾处再次出现，让人难忘。
室內樂.
贝多芬对弦乐四重奏所做出的贡献很大。他的弦乐四重奏表现了作曲者强大的创作力。他的16首弦乐四重奏可被分为早中晚三期，各有其特色。世界各种国际弦乐四重奏比赛，如英国伦敦比赛、意大利波契亚尼大赛、加拿大的“班夫”比赛、澳大利亚墨尔本比赛都是将贝多芬的中后期作品列为决赛曲目，而日本大阪和德国慕尼黑的室内乐比赛更是规定，三轮比赛每轮必须演奏一首不同时期的贝多芬作品。
贝多芬的早期弦乐四重奏包括Op.18，以及Hess编号的30到34号作品，包括两首F大调四重奏、两首前奏曲与赋格，小步舞曲还有改编自亨德尔《所罗门》序曲的一首小作品。
最初的6首Op.18发表于1800到1801年，可以看作是贝多芬对海顿、莫札特在该体裁音乐方面的总结。它们占据了贝多芬1798年秋到1800年夏这一段时间，而且是他从波恩来到维也纳之后最重要的写作项目。这也是贝多芬第一次接手已经由海顿、莫札特发扬光大的音乐样式，而此前的贝多芬只是一名钢琴家。贝多芬可能受到莫札特那六首献给海顿的弦乐四重奏的启发，将自己这六首也结集在一起。六首四重奏的编号顺序与创作时间并不一致。贝多芬将其中最有力的F大调四重奏放在第一。第一首的开篇费了贝多芬很多心思，他打算F大调之后来一次转调。从他的草稿上可见，他尝试了9次，才改到目前这种形式。而且为了增强戏剧性，贝多芬还有意识在乐句中制造沉寂。因此这首四重奏有着强烈的动态，被后人认为是六首中最成功的。而第三首其实才是贝多芬创作的第一首四重奏，也是该集子里面最柔和，最抒情的一首。第四首c小调则是贝多芬早期对该种调性的一次尝试，但它可能是这位作曲家手下该调性里面气氛最宽松的作品。
而中期的弦乐四重奏则是非常受欢迎的三首《拉祖莫夫斯基四重奏》和两首带标题的10和11号：“竖琴”和“严肃”。《拉祖莫夫斯基四重奏》是贝多芬在创作Op.18约五年之后的再次回归。它们是献给驻维也纳的俄国大使拉祖莫夫斯基的。这三首作品对弦乐四重奏的意义可比《英雄交响曲》对交响曲的意义。它们既显示了贝多芬开阔的视野，又让人看到了贝多芬娴熟钢琴技巧的影子。它们拓展了弦乐四重奏的音乐形式，将情感与戏剧性结合到一个新的高度。
《音樂廣訊報》写道：
《音樂廣訊報》之所以说“长”，大概是源于第一首和第二首四重奏，它们在长度上的确只被后期的同类作品所超过。而第一首的所有乐章都是奏鸣曲式。而且这对比起贝多芬原先打算的，已经是缩短了的。开始先是大提琴流畅的曲调，再是小提琴加入，给人一种空旷的感觉。第二乐章8分多钟的谐谑曲长度实在空前。第三乐章柔板是非常慢而且悲伤的。第四乐章则是一粗暴的主题，被贝多芬命名为“俄罗斯主题”。而第二首e小调则显示了贝多芬对短小简洁的表达方式的兴趣。第二乐章犹如颂歌，而“俄罗斯主题”这次则以谐谑曲的形式出现，此曲调往后也为穆索尔斯基所用。第三首C大调的开章与海顿的《创世纪》开头“混沌”意境相通，开头即是一下强奏。第二乐章忧郁压抑，最是动人心弦。而在这第三首弦乐四重奏里面，并没有“俄罗斯主题”的出现。
接下的两首独立的四重奏本身就成了鲜明的对比。前一首“竖琴”，其名可能源于作品中多处拨奏音列。Op.95作于1810年（-1811年?）“严肃”有着最强烈的主题对比。第一小提琴的炫技音行带来更多的是心理方面的暗示，而非观赏方面的刺激。
第九交响曲之后，离上一首四重奏时过12年后，贝多芬写了最后五首弦乐四重奏，特别是最后一首，被人认为是贝多芬的“音乐遗嘱”。和Op.18的创作有些相似，这五首作品占用了贝多芬一整段时间，因为他对这些作品反复揣摩，力尽完美，Op.131的草稿费纸三倍于其终稿。它们的创作顺序为12、15、13、14、16。其中又将它们可以分为三组：Op.127开序、Op.130和132为中篇、Op.131和135结束。其中最前和最末的两首Op.127和135有四乐章，但是中间的几部有5甚至7个乐章，结构复杂，更像组曲。第13号的原终乐章被贝多芬在1826年单独写成一首大赋格和四手联弹的钢琴作品，它被斯特拉文斯基称作“永远的现代音乐”。与他的小提琴奏鸣曲所展现的柔美气氛相较，晚期的弦乐四重奏显得力量雄浑，气魄强健。它们显得非常艰深，出现了早期作品中不曾多见强烈的半音、不谐和的经过句。
Op.130号降B大调弦乐四重奏是贝多芬要突破四乐章样式所做的最大胆尝试之一，有六个乐章。Op.131升c小调四重奏更有七个乐章，并以慢乐章开头，这在25年前《月光奏鸣曲》里出现过一次，而且又是贝多芬晚期热爱赋格这种形式的一例。作品中的7个乐章轻重不一，长的达17分钟，短的则只有54秒，起一个过渡段的作用。貝多芬說過這是他最偉大的四重奏。而Op.132的第三乐章则被贝多芬称作“一位康复者对神明的感恩圣歌”，是他晚年最神圣庄严的篇章之一。而最后一首Op.135，音乐在略带好奇表情的开头之后，时而心情放开时而收紧。在慢板乐章，他再次，也是最后一次用到他喜爱的变奏曲式。值得一提的是，伦纳德·伯恩斯坦曾经用大乐队的形式演奏过Op.131和135。
影响.
很多人都认为贝多芬是古往今来最伟大的作曲家之一。在ZDF主办的“100位最伟大的德国人评选”中，德国观众通过手机短信、电话、互联网和邮寄等形式投票，贝多芬排名12，在音乐家中只有巴哈比他靠前（排名第6）。贝多芬改变了作曲家的地位，作曲家从前只是一种接受委托进行创作的职业。而贝多芬则是以一位艺术家的身份出现，借音乐表达自己的情感理智，并且通过演出和出版使得自己的生活独立起来，不需仰人鼻息。他在这方面的开拓作用，可与拜伦在诗歌方面和威廉·透纳在绘画方面相比。
《贝多芬》（"Beethoven"）一书的作者在该书的序言中写道：
罗曼·罗兰无疑是属于这里提到的音乐爱好者。他为贝多芬的作品作评论，1903年又投入到《贝多芬的一生》（"La vie de Beethoven"）的写作中。贝多芬身受耳聋和各种病痛困扰，却依旧坚持写作的人格无疑也吸引着罗兰。在后者1915年获得诺贝尔文学奖的《约翰·克利斯朵夫》就闪烁着贝多芬的影子。他的《贝多芬传》不但被视为一部音乐历史书，还是一部优秀的文学著作，被译成多国文字。
卡西尔在《人论》中谈到《第九交响曲》说：“我们所听到的是人类情感从最低的音调到最高的音调的全音阶；他们是整个生命的运动和颤动。”
而同时代的歌德，不但为贝多芬的创作提供了素材，还和贝多芬有过直接的私人交往。他在一封寄给时年25岁的贝蒂娜·布伦塔诺的信中写道：
贝多芬的音乐可谓是西方浪漫主义音乐的典范及开源之作。经过舒伯特、蕭邦、李斯特、孟德爾頌、布拉姆斯、華格納、罗伯特·舒曼、马勒、理查·施特劳斯和威尔第等等作曲家的努力下，浪漫主义音乐得以开花结果，繁盛了整个19世纪。法国作曲家白辽士为贝多芬的九首交响曲都作过评论。而在19世纪的德奥音乐界，出现了两种趋向，一派是布拉姆斯为代表的古典主义者，被人称作「冷灶余薪」，另一是以華格納为首的浪漫主义作曲家群。两派分歧甚多，互成帮派甚至互相责难，但是他们都非常尊重贝多芬的前作。
布拉姆斯第一交響曲自1862年執筆，遲至1876年才完成并首演。这是由于他严格的自我要求，但更重要的是，他对自己信心不足，在贝多芬的盛名之下要延续贝多芬的曲风，对他来说显然是很难的一件事。布拉姆斯的第一交响曲被人名为“贝多芬的第十交响曲”。而从下面贝多芬《第九交响曲》和布拉姆斯的《第一交响曲》的小段落比较，可看出贝多芬和布拉姆斯曲风上的继承关系。
。，而他自己除了写出一部C大调交响曲和一部未完成的E大交响曲外，确实没再碰交响曲这种题材，而是专心打造自己的理想艺术样式—乐剧。而且。瓦格纳的这种表示敬畏的言论没阻止布鲁克纳和马勒前进。他们写出了长大深广的交响曲作品。马勒还在他的第2、3、4和8交响曲里面加入人声。但两人的交响曲都没法越过“九”这个数字。
而贝多芬在俄国也有着他特殊的影响力，即使在20世纪也一样。在苏联时代，出于意识形态方面的原因，这位来自波恩的作曲家很受欢迎，因为他代表着革命，他的音乐则是力量、意志力和忍耐力的表现。根自俄国的新古典主义作曲家史特拉汶斯基非常敬重贝多芬。蕭斯塔科维奇常因其交响曲被比作贝多芬。的确，肖斯塔科维奇对主题的处理，小乐句的扩展与贝多芬的非常相似。
到了20世纪，音乐进入后浪漫主义、新古典主义时代。。而“新维也纳乐派”也崭露头角。其代表人物之一勋伯格在描述贝多芬对自己的影响时说道：
而在大眾對贝多芬的音乐接受方面，“平民化”無非是最好的解說方法，是指音樂不再是王公貴族的專屬品。在小说《发条橙》和由斯坦利·库布里克导演的同名电影中，可以看到主要人物在听着贝多芬的《第九交响曲》下去行凶。贝多芬的音乐甚至被政治化。而其中的著名的例子，就是纳粹当政时期的1942年，指挥家福特文格勒为庆祝希特拉生日而演奏第九交响曲（俗称“黑色贝九”），还有他在1944年与维也纳爱乐乐团录制的“乌拉尼亚英雄”。又正是福特文格勒在1951年战后首届拜罗伊特音乐节上再次指挥了《第九交响曲》，实况为EMI和巴伐利亚广播公司所录制，成为了很多音乐爱好者心目中该曲目的最佳演绎，这也是拜鲁依特音乐节历史上为数不多的非瓦格纳节目，另外一次则可追溯到1872年剧院落成之时。而伦纳德·伯恩斯坦在1989年12月23和25日两天，为庆祝东西德合併在柏林上演《第九交响曲》，而且将《快乐颂》改为《自由颂》，他对此说道：“贝多芬在天之灵，也会同意我们这样做的。”由此可見，大眾對貝多芬的音樂接受度非常高，就算是不親近古典音樂的人們，還是會對貝多芬的音樂略知一二。
另外，20世纪媒体，特别是唱片工业的发展也使得贝多芬的音乐更广泛的得到传播。尼基什率先在1913年录制了贝多芬第五交响曲的录音，钢琴家阿图尔·施纳贝尔则在1932—1935年录制了贝多芬的全套钢琴奏鸣曲。而真正的高潮则要等到二战结束，威廉·肯普夫在50年代就已录制好了贝多芬的全部钢琴奏鸣曲和协奏曲，富特文格勒和托斯卡尼尼则在自己生命的尾声完成了贝多芬交响曲全套的录制工作。进入立体声录音时代后，众多指挥名家不停地灌录贝多芬交响曲全集，版本无法胜数。而其中可分为以卡爾·貝姆、伯恩斯坦、克伦佩勒、布努诺·瓦尔特、阿巴多、塞尔、克鲁伊滕斯为代表的，使用现代管弦乐团编制和乐器的诠释方法。其中指挥名家卡拉扬一人就录制了4套（其中包括60年代的“红卡”），。第二种则是最近兴起的以哈农考特、約翰·艾略特·加德納、诺灵顿为代表的“復古風格演奏”派，他们尽量使用贝多芬时代的乐队规模和乐器来解读作品，并对原谱进行深一步的校对，竭力保持作品的原貌。而贝多芬的钢琴奏鸣曲和钢琴协奏曲则成了钢琴演奏家的试金石。至少117位钢琴演奏家已经录下了自己的贝多芬钢琴奏鸣曲全集。另外，。
其它.
贝多芬的乐器.
贝多芬的其中一架钢琴是由维也纳钢琴制造公司Geschwister Stein制造的。1796年11月19日，贝多芬写了一封信给安德鲁斯·斯特雷彻（Andreas Streicher）（南内特·斯特雷彻的丈夫）："“前天我收到了你的古钢琴。它真是太神奇了，所有人都想把它收入囊中...”" 正如卡尔·车尔尼回忆，1801年，贝多芬家里已经有一架瓦尔特钢琴。 在1802年，他还让朋友茨梅斯卡尔请瓦尔特为他制作一架单弦古钢琴。 然后在1803年，贝多芬收到了他的埃拉德三角钢琴。但是，正如纽曼所写：“贝多芬从一开始就对这架乐器不满意，部分原因是他发现乐器的英式击弦机制沉重得令人难以忍受”。 贝多芬的另一架钢琴布洛德伍德1817年款，是托马斯·布洛德伍德所赠送的礼物， 贝多芬将其一直保存在他位于施瓦兹斯帕尼公寓（Schwarzspanierhaus）的家中，直到他1827年去世。 贝多芬的最后一架乐器是四弦格拉夫钢琴。康拉德·格拉夫本人证实，他曾将一架6个半八度的钢琴借给贝多芬，后来在贝多芬去世后，又卖给了威默家族。 1889年，这架钢琴被波恩的贝多芬之家收购。
軼事.
死因及臆測.
關於贝多芬早逝的真正原因，向來是众说纷纭。根據当时的医生診斷，貝多芬的直接死因是肝硬化。此外，。费迪南·希勒自彌留的贝多芬头上取下的一缕头发，则成了了解其死因的重要线索；这缕头发一直由希勒家族保存到20世纪。1943年二次大戰期間，。。目前，貝多芬的头发保存在多个地方，包括圣荷西州立大学的、华盛顿的美國国会图书馆、康涅狄格州的哈特福德大学、伦敦的大英图书馆、维也纳音乐之友协会，以及波恩的贝多芬博物馆（）。洛杉矶的精神化学公司为贝多芬的头发作过放射—免疫测试，以确定贝多芬在最后几个月内是否服用过止痛剂（例如鸦片制剂），但是。伊利諾伊州派弗研究中心（）的威廉·瓦施（）博士为贝多芬遗留下来的头发进行金属化验，结果显示其髮中铅含量很高。虽然这一发现对梅毒致死的推测有一定的支持作用，但是现在普遍认为，这是由于当时工业污染了多瑙河的鱼，而贝多芬又很喜欢吃该地段的鱼，因此鱼体内的铅在其身上沉积。并非为了治疗梅毒而服用含铅的药物所致。贝多芬性格狂躁，生理方面受慢性腹泻和腹痛的折磨，甚至其死亡，都可能是由铅引起的。

</doc>
<doc id="2249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2249" title="浪漫主义时期歌剧">
浪漫主义时期歌剧



</doc>
<doc id="2250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2250" title="柏辽兹">
柏辽兹



</doc>
<doc id="2252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2252" title="中国先秦诸子百家">
中国先秦诸子百家



</doc>
<doc id="2256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2256" title="北非">
北非

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
与撒哈拉以南非洲相对，北非即非洲大陆北部地区，习惯上为苏丹热带草原以北非洲广大区域。联合国定义的“北非”，是指撒哈拉沙漠以北地区，包括埃及、利比亚、阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥；而广义上被定义为“北非”地区的，除以上国家外，还包括虽在撒哈拉以南，但与北非诸国同以阿拉伯人为主体民族的苏丹（不包括南苏丹），以及有主权归属争议的西撒哈拉地区。
历史.
北部非洲的历史可以分为：史前、古典时代、罗马统治时期、阿拉伯征服及统治、歐洲殖民統治时期等。
自然地理.
气候.
除地中海沿岸为地中海气候外，基本为热带沙漠气候。
地貌.
1.以高原為主體，境內幾乎全為沙漠氣候，因此人口集中於尼羅河兩岸的帶狀綠洲與高原北側亞特拉斯山脈的小盆地。
2.兩河流域至尼羅河帶狀綠洲的地區為廣義的肥沃月彎。
人文.
语言.
基本为阿拉伯语。并分为埃及阿拉伯语、阿尔及利亚阿拉伯语、苏丹阿拉伯语、突尼斯阿拉伯语等。另外還有柏柏爾語，其中摩洛哥將柏柏爾語列入官方語言中，另外也有部份北非國家也可通行法語。
民族.
主要为阿拉伯人。其他为柏柏尔人、撒哈拉人、科普特人及贝都因人等少数民族。
宗教.
多信仰伊斯兰教。其他少数族裔则有信仰基督教、新教及原始信仰等。
經濟.
概述.
相較於撒哈拉以南非洲國家，北非在其經濟發展和生活水準都高於除南非外的非洲其他地區。
产业.
第一产业：石油和磷矿丰富

</doc>
<doc id="2257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2257" title="埃及王朝">
埃及王朝



</doc>
<doc id="2258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2258" title="美国各州面积列表">
美国各州面积列表

这里有三个列表是有关美国各州的，它们分别以总面积、陆地面积和水域面积排列。所有的这些数据来源于美国人口调查局，2000年。
请参看：美国各州人口列表、美国各州首府列表
总面积
陆地面积
水域面积

</doc>
<doc id="2259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2259" title="美國各州人口列表">
美國各州人口列表

这是一个按人口排列的美国各州和领土列表，这些数据来自于美国人口调查局，日期为2020年6月，估计50个州和华盛顿哥伦比亚特区总人口为331,000,000。美國各州的人口在20世紀初期都市化中逐漸出現明顯差距，光美國最大的兩個州加州和德州就住了近兩成的人口，約一半的总人口由前8个人口最多的州所拥有，但25个人口最少的州拥有的人口占比卻不到六分之一，最末的10個總共只有略多于4%的人口。

</doc>
<doc id="2261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2261" title="诗歌">
诗歌

诗歌（）是一种有节奏和韵律、表达凝练、结构多样、用于反映生活和表达情感的文学体裁。诗歌被认为是文学最初的起源，其最初发生于尚未有文字的人类社会，以口语的形式流传，并与音乐、舞蹈结合。最早的诗歌可以追溯到史前时代非洲的狩猎诗。较为早期的诗歌包括：中国的古代民歌《诗经》；建于公元前25世纪的非洲金字塔中发现的金字塔铭文；西亚美索不达米亚文明的《吉尔伽美什史诗》；梵语文学中的吠陀；祆教文学里的伽薩；荷马史诗，包括《伊利亚特》和《奥德赛》。亞里斯多德的《詩學》曾企圖界定詩歌，主要聚焦於修辭以及戲劇、歌曲與喜劇中措辭的運用。後來人們認為詩的特點在於可以吟誦，以及如字句段落的格式與韻律的要求，並強調詩的美感，稱為韻文，以此與散文相區別。至二十世紀中期，詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。詩能夠自成一格，也能與其他藝術相結合，如詩劇、歌詞或散文詩，文字配上音樂則稱為歌。诗歌将观察、意识等结合，以正式或者非正式的、有韵律的形式表达。诗歌所表达的内容与情感范围很广，包含敘述性、戲劇性、諷刺性、訓誡式、情色和個人形式等等。。
歷史.
詩来源于上古人类的原始宗教、神话及口传文学、劳动号子和民歌。古時很多詩是可以歌唱的，诗常和音乐、舞蹈结合在一起，因此亦稱为「诗歌」。
最早有紀載的詩歌是公元前2150年的《吉尔伽美什》。印度的《吠陀》(1700-1200 BC) 。欧洲在古希腊時期開始有詩歌，著名的诗人有荷马、萨福和平达等。古罗马時間著名的詩人有卡图鲁斯、维尔吉和贺拉斯等。一些長篇的詩歌描述了歷史和神話故事，又稱為史詩。亞里斯多德的《詩學》開始對詩作出論述，其著作對後來歐洲和中東的詩歌都有影響。中世紀時基督教的儀式中常常會吟誦聖詩，民間亦常常有遊吟詩人到處唱誦詩歌。文藝復興時期英國有著名詩人和劇作家莎士比亞(1564-1616)創作了不少十四行詩，在他的戲劇中也有不少詩歌。之後產生了抒情詩、田園詩等類型，直到二十世紀中期，現代詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。近代更有數字詩興起。現在詩常常發表於專門雜誌（如西方最古老的《詩》與《牛津詩歌》）、個人作品集、眾作家詩選集、與英美詩歌翻譯選輯等。
中国诗很多時稱為「詩詞」或「詩詞歌賦」。中國的詩詞有悠久的历史，早期的詩詞有《诗经》、《楚辞》和汉《乐府》等。據趙翼統計《左傳》引《诗经》有二百一十七處。詩詞有一定的格律要求，據考證有不少詩詞本來是可以歌唱的，但大多數音樂已經失傳。
原理.
詩除了表達作者的思想和情感，亦反映社会文化，富於想象，語言具有節奏韻律，傳統的詩歌亦常常對結構格式有一定要求。詩的特點在於除了可以閱讀，亦宜於吟誦，又或者和其它藝術形式結合表演。詩常透過特定的形象和技巧，讓字詞除了表面意義之外，蘊含另一層意義，或喚起情感共鳴。
節奏.
傳統的詩被稱作韻文(verse)，和散文(prose)不同之處在於有獨特的結構、節奏和韻律。歐洲語言的字詞本身有重輕音節的區別，因此西方的詩也特別著重字詞的節奏(rhythm)。從希臘時代開始，不少的詩由輕重格(抑揚格，iamb)或重輕格(揚抑格，trochee)等的節拍(meter)組成。而在中國，由於中文的詞語本身可以由兩字或三字等組合而成，例如一句七字句的詩詞常常可以分作「四、三」或「二、二、三」的詞組。由於這種特性，每個詞組之間唸起來自然形成短的停頓，形成中國詩詞獨特的節奏感。
韻律.
無論西方或中國的詩都注重字詞的聲韻，常常利用押韻將句子的結尾關聯起來。漢語本身有平仄聲調的分別，因此不少詩詞對字句的聲調有一定的格式要求，稱為格律。
結構.
傳統詩對每一句的字節的數目，以及句子的數目都有一定的格式要求，利用整齊的句子或不規則的長短句來達致節奏上的美感，如西方的十四行詩，和中國的近體詩有五言绝句、七言律詩等格式。
技巧.
詩常常會利用字詞、句子和段落的組合來賦予涵義的層次性和關聯，亦會透過對仗、排比、疊字、疊句等技巧來表現美感。押韻和節奏除了營造音樂般的效果，亦可以達到聯想和共鳴的功用。
在內容上詩歌常常運用隱喻、譬喻與借喻等等手法來暗示一些文字以外的意義，透過對景物的描寫來加強想像，甚至可以創造兩個迴然相異的意象互相輝映，如運用歧義、象徵、反諷等「詩的語言」的文體手法，使詩作遺留多樣、自由的解釋空間。
形式.
不少文化建立不同形式的詩歌。在發展較完善的詩體中，一首詩的押韻方法、韻律和其他元素受詩體自身的規則所限。由挽歌只規限詩歌的寫法，至加扎勒和的一種高度規範化的格式，不同的詩體對於上述元素的限制既可寬鬆，亦可嚴緊。下文僅列出一些常見且廣泛應用於多種語言的詩歌形式，至於其他形式的詩歌，則請參閱有關不同文化或時期的詩歌條目，又或。
十四行詩.
在云云常見詩歌形式之中，十四行詩在中世紀後期起成為其中一種受歡迎的詩歌形式，而其在十三世紀起漸漸被標準化成一種長度為十四行，且對押韻及邏輯有一套標準的詩歌。打從十四世紀及義大利文藝復興起，這種形式在弗朗切斯科·彼特拉克的筆下更進一步結晶化（其作品於十六世紀時，被托马斯·怀亚特翻譯成英語。托馬斯亦因將十四行詩引入至英語文學界而被受讚揚）。傳統意式或遵從「ABBA, ABBA, CDECDE」這種押韻規律，縱使部份變體（當中最常見的為「CDCDCD」規律，尤其於最後六行詩句）亦常見。而英式（或莎士比亞式）十四行詩則遵從「ABAB, CDCD, EFEF, GG」這種押韻規律，當中包含了第三組四行诗（以四行為一組）、詩末的对句，以及從傳統意式十四行詩繼承而來的多元韻腳舖排。在傳統上，以英語編寫的十四行詩常為採用，而在罗曼语族編寫的詩歌中，則以及（或稱「六音步抑揚格」）為最常用的韻律。
各種十四行詩常常使用「轉折」（"volta"）以表達思想的變化、回答／提出問題，又或引伸出更複雜的主題。這「轉折」通常可採用一個「but」字句，將較早行句中的內容否定化或複雜化。在彼特拉克式十四行詩中，這種轉折傾向放於首兩組四行詩及最後六行之間，唯英式十四行詩則通常將之放在最後的對句中或其附近。
十四行詩在某些特別場合中與「崇高的詩意措辭」（high poetic diction）、「想像生動」（vivid imagery）及「浪漫愛情」（romantic love）所連繫，主要原因是弗朗切斯科·彼特拉克的影響及早期英語文學圈中的十四行詩人如埃德蒙·斯宾塞（正是以他為名）、迈克尔·德雷顿及莎士比亞，當中尤以最後者的十四行詩在英語詩歌中最為知名，而其中20部作品亦被收錄在《》中。然而，轉折手法所衍生的變化與轉變對不少主題帶來一種邏輯上的靈活性。從古至今，不少十四行詩詩人均善用這種形式以表達對於政治（约翰·弥尔顿、珀西·比希·雪莱、）、神學（约翰·多恩、杰拉尔德·曼利·霍普金斯）、戰爭（威爾弗雷德·歐文、E·E·卡明斯）上，又或與「性」相關（卡罗尔·安·达菲）的話題。另外，部份如及的後現代作者突破十四行詩形式的傳統定義，並完整演譯一種常常缺乏押韻、清晰的思維發展，甚或遵從既有的行數限制（十四行）的「十四行詩」。
中國古典詩歌.
詩歌是中國文化的一個重要表現和載體，亦是中國歷史最為悠久的文學體裁。中国传统的古典诗歌（古诗）和后来受西方诗歌影响的新诗（现代诗，自由诗）有很大的不同。
早期的中国诗歌，从春秋时期的诗经，到汉代乐府，格律上都较为自由。魏晋时期，诗歌创作更加成熟，但诗歌格律仍没有后世严格。诗歌行數和每行的字數可不限。压韵是必须的，但平仄和对仗都不甚讲究。这样的诗歌后来被称为古体诗。中國詩歌最鼎盛的時期是唐朝(618-907年)。这一时期出现了格律严格的近体诗。“唐诗”被视为中国文学史上的高峰。
成熟时期的中国古典诗歌（以近体诗为代表），在格律上有相当严格的要求。一般而言以四行（又稱「绝句」）或八行（又稱「律诗」）為常見，並以雙數句為押韻句。一首詩每行的字數受詩體的字數限制而定，大多為五言或七言。
「近體詩」一名早於沈约（公元441-513年）在世之時已有理論基礎，唯要待陳子昂（公元661-702年）在世之時才算是發展成熟。近體詩格律對平仄有規定。所谓平仄，包括但不限於對中古汉语的四聲之規律與使用。近體詩的基本形式律詩有八行，每两行为一联，称为首聯、頷聯、頸聯和尾聯。其中頷聯、頸聯需用对仗。对仗要求內容有對比關係，且語法上也符合對偶規定。近體詩通常用詞、引喻豐富，且內容可為廣泛，包括歷史與政治。唐代（八世紀）詩人杜甫（公元712-770年）是最为著名的近体诗人之一。
唐朝之后，诗的变种 — 词和曲得倒了很大发展。词的创作在宋代达到鼎盛。在中国文学史上，“宋词”是与“唐诗”并称的文学成就。曲是元代的诗歌主流，所以也被称为“元曲”。
維拉內拉詩.
維拉內拉詩是一種由五個三行聯句組成，並以四行詩節作結的十九行詩歌。該詩歌形式的特色在於擁有兩段副歌：這些副歌初用於詩歌首節的第一及第三句，其後於各節的末段中交替使用（唯不包含末節，因該節以兩段副歌作結）；而其餘的詩句則以a-b的方式交替押韻。自十九世紀晚期起，維拉內拉詩漸漸於英語世界中成為常用的詩歌形式，而著名詩人計有狄兰·托马斯、威斯坦·休·奥登及伊丽莎白·毕晓普。
五行打油詩.
五行打油詩是一種經常帶有幽默氣息的五行詩歌。節奏感於五行打油詩顯得尤為重要，皆因第一、二及五行須有七至十個音節，但第三、四行則只需五至七個音節；與此同時，各行之間必須押韻及擁有相同的韻律。五行打油詩的著名詩人包括愛德華·利爾、丁尼生、魯德亞德·吉卜林及羅伯特·路易斯·史蒂文森。
短歌.
短歌是一種不講求押韻的，由五節共31個（音系學單位，與英語圈中的「音拍」相同），以「5-7-5-7-7」結構組成。在前半段的5-7-5結構與後半段的7-7結構之間，通常會有一個音調與主題的轉變。早於飛鳥時代，已有諸如柿本人麻呂（七世紀後期在世）等詩人創作短歌，而當時日本詩歌界正受中國詩歌影響。短歌原是日本正式詩歌（一般指「和歌」）中最短者，並常用以探索自我而非公共主題。至十世紀，短歌成為日本詩歌的最主要形態，而既有的用語「和歌」（日本詩歌）則用以代表短歌，而無他者。到了現在，人們仍有廣泛創作新的短歌作品。
俳句.
俳句是在各種不講求押韻的日本詩歌中最為流行的一種詩歌形式，在十七世紀從（或的首段詩節）發展而成。一般而言，一首俳句以一直行寫畢，並包含三節共17個音（或「音拍」），以5-7-5形式排列。傳統而言，俳句包含一個及一個季語，當中前者常放於全詩其中一節之末端。松尾芭蕉為一最知名的俳句名匠，而他其中一首作品如下：
「富士の風や扇にのせて江戸土産」
泰國詩歌.
克隆詩（）是云云泰國詩歌形式中最舊者。這能從該詩體對特定音節的音調記號（需以「mai ek」（）或「mai tho」（）標記）之要求中反映，而這種規定或可能從泰語只有三個音調（而非現時的五個音調，阿瑜陀耶王国時期曾對泰語音調進行拆分）的時候衍生出來，當中兩個音調正正就是代表上述兩個音調記號。這種形式通常會被視為一種高級且高雅的詩歌形式。
在克隆詩中，一個詩節（「bot」，）中有數行（「bat」，，出自巴利语及梵语的「」一詞，解作「步」），而行數之多寡視乎形式而定；當中一個「bat」可分為兩個「wak」（）。首個「wak」有五個音節，而第二個「wak」的音節數量則視乎形式而定，可能沒有硬性規定。克隆詩的形式命名視乎一個詩節中的「bat」數量而定，亦可分為兩大類：索番克隆詩（）及丹克隆詩（）。二者分別在於最後一個「bat」中第二個「wak」的音節數量，及詩節之間的押韻規定。
四索番克隆詩.
四索番克隆詩（）是現存泰國詩歌形式中最常見者。該形式在每詩節中有四個「bat」，當中每行的首個「wak」有五個音節，而第一及第三個「bat」的第二個「wak」有兩個或四個音節（而第二及四個「bat」則分別為兩個音節及四個音節）。「Mai ek」需要七個音節，而「Mai tho」則需要四個音節。「死詞」（"Dead word"）音節允許置於需要「mai ek」的音節，而修改串字以符合詩體要求一般而言是允許的。
奧德詩.
奧德詩是一種最初由一些以古希臘語（如品达）及拉丁語（如贺拉斯）寫作的詩人創造出來的詩歌形式。於不少受希臘及拉丁文化影響的文化圈子中，這種詩歌形式衍生出不少形式。一般而言，一篇奧德詩可分為三個部分：正旋舞歌、回舞歌及长短句交替。當中回舞歌部份在格律和押韻規律（視乎傳統而定）上與正旋舞歌部份相若，但長短句交替部份則截然不同。奧德詩採用更為正式的措詞，常以嚴肅的主題為主軸。正旋舞歌與回舞歌從另一面看主題，並通常帶有矛盾和觀點；而長短句交替則將主題推進一層，針對內裡問題進行觀察或解析。奧德詩通常供兩支合唱隊（或兩個人）朗誦或吟唱，其中一支合唱隊（或其中一人）演譯正旋舞歌，另一支（或另一人）則演譯回舞歌，而長短句交替則一同演譯。時移世易，奧德詩出現了不同的形式，而這些形式在表達形式與結構上亦有頗大的變化。其中一種與奧德詩類似的非西方形式正是波斯詩歌中的盖绥达。
加扎勒.
加扎勒是一種普遍於、、波斯語及地區的詩歌類型。在傳統格式上，加扎勒有5至15對押韻的對聯，並在第二行末共享一段副歌。這段副歌可為其中一個或多個音節，並以一個押韻作開首。詩歌的每一段均有其獨特的韻律，而內容多數反映無法實現的愛，又或神性的主題。
一如許多語言具有其他且歷史悠久的形式，加扎勒現時已經演變出不同變體，當中包括在乌尔都语中具備半音樂形式的詩詞形態。加扎勒與蘇非主義有著歷史上的密切關係，當中有一定數量的蘇非主義主要宗教作品均採用加扎勒形式寫成。而加扎勒相對平穩的押韻與採用副歌所製造的咒語效果，亦與蘇非主義本身的神祕主題相當吻合。在此形態的加扎勒詩人之中，尤以13世紀的波斯詩人鲁米為數一數二的高手。而在云云加扎勒詩人之中，哈菲兹是其中一個最為有名的，而他的作品常常包含曝露偽善的主題。哈菲兹的生活與詩歌作品已成為不少分析、評論和解釋的主題，而其對十四世紀晚期波斯文學創作的影響，更遠高於任何同期作家。约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的抒情詩合集《》，創作靈感正是源自這位波斯詩人哈菲兹。
体裁.
詩歌除了擁有不同的形式外，在體裁的選用上亦是五花八門。一般而言，一種詩歌體裁往往是對於一篇詩歌的題材、風格，又或在廣泛層面上的文學特徵而訂立的慣例或分類。部份評論視體裁為文學的自然形態，亦有意見認為體裁研究是一門研究不同的作品如何關連和參照其他作品。
敍事詩.
敍事詩是一種用作述說故事的詩歌體裁。廣義而言，這種體裁亦包括史诗，但「敍事詩」一詞通常則用以形容。有指敍事詩可能是現存最久的詩歌種類。不少荷马學者認為，荷馬所著的《伊利亚特》和《奥德赛》均整合自多篇題材相關，而篇幅較短的敍事詩。大部分敍事詩，如英式谣曲，又或波羅的式、斯拉夫式史詩，是根植於在文字出現之前口述傳統的一種。據推測，一些區分詩歌與散文的特徵，例如韻律、頭韻及日耳曼詩歌中的複合隱喻語，曾用作吟游诗人（背誦傳統故事的人）的記憶輔助工具。
著名敍事詩詩人包括：奧維德、但丁·阿利吉耶里、、威廉·朗蘭、杰弗里·乔叟、、路易·德·賈梅士、威廉·莎士比亚、亚历山大·蒲柏、羅伯特·伯恩斯、亚当·密茨凯维奇、亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金、爱伦·坡、丁尼生及安妮·卡森。
抒情詩.
有別於史诗與戲劇詩，抒情詩是一種不直接，但以更個性化的風格來說故事的詩歌體裁。此類的詩作偏向篇幅較短、旋律優美，且易於令人沉思其中。抒情詩的另一特點是著重於詩人自身的感覺、感质和感知，而非在描繪角色和行為。抒情詩的著名詩人包括克里斯蒂娜·德·皮桑、约翰·多恩、夏尔·波德莱尔、杰拉尔德·曼利·霍普金斯、安東尼奧·馬查多及埃德娜·聖文森特·米萊。
史詩.
史詩是詩歌體裁的一種，亦為敍事文學的主要形態。這種體裁通常被定義為一種描繪英雄事蹟，又或反映當時文化的重要本質之長篇詩作。史詩透過連續敍述的方式，講述一個英雄、一個神話人物或一群人物的生平和事蹟。史詩的例子計有荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》、维吉尔的《埃涅阿斯纪》、《尼伯龍根之歌》、路易·德·賈梅士的《盧濟塔尼亞人之歌》、《熙德之歌》、《吉尔伽美什史诗》、《摩诃婆罗多》、埃利亚斯·伦罗特的《卡勒瓦拉》、菲爾多西的《列王紀》、尼扎米的《康士》（，解作「五書」）及《格萨尔王传》。自20世紀初開始，縱使史詩以至的創作變得不再活躍，但仍有一些引人注目的史詩作品推出，而這些現代史詩包括艾兹拉·庞德的《》、希尔达·杜利特尔的《海倫在埃及》及威廉·卡洛斯·威廉斯的《》。德里克·沃尔科特於1992年獲得诺贝尔奖，主要原因是其創作的史詩《》。
諷刺詩.
詩歌可作為讽刺的強力武器。羅馬人對於諷刺詩擁有豐厚的傳統，而這些諷刺詩大多用以政治目的，而羅馬詩人尤维纳利斯的《》就是表表者。
此點對於英國諷刺傳統亦無誤。英國首名桂冠诗人、亦為云云之一的约翰·德莱顿於1682年出版的詩作《》中，有一句「一首對於真正的藍色新教詩人T.S.的諷刺」（"A Satire on the True Blue Protestant Poet, T.S."，當中「T.S.」引用自另一名英國詩人的名字）。而第二代羅徹斯特伯爵約翰·威爾默特亦為英國在17世紀的諷刺詩大師。在英國境外，曾有創作諷刺詩的詩人包括波兰的、阿塞拜疆的、葡萄牙的及大韓民國的（以其詩作《天氣圖》尤為著名）。
挽歌.
挽歌是一首憂傷、憂鬱或悲涼的詩歌，通常作為死者的輓歌或用於葬礼的歌曲。「挽歌」二字原為詩歌韻律的一種（韻律），常以描述關於喪事的詩作。另外，「挽歌」或可用以反映某些在作者眼中認為是古怪或神祕的事情。挽歌作為對死者、對更平凡的悲傷，甚或對神祕事物的一種反思，或可被視作抒情詩的一種形態。
著名挽歌詩人包括普罗佩提乌斯、霍赫·曼里奎、揚·科哈諾夫斯基、、埃德蒙·斯宾塞、本·琼生、约翰·弥尔顿、托馬斯·格雷、、、珀西·比希·雪莱、约翰·沃尔夫冈·冯·歌德、葉夫根尼·阿布拉莫維奇·巴拉滕斯基、丁尼生、沃尔特·惠特曼、安東尼奧·馬查多、胡安·拉蒙·希梅内斯、威廉·巴特勒·叶芝、莱纳·玛利亚·里尔克及弗吉尼亚·吴尔夫。
寓言詩.
寓言是一種古代文類，通常（縱然不能說「總是」）以韻文形式呈現。它是一種包含擬人动物、、植物、無生命的物體，又或大自然的力量，並述說一個道理（一種「」）的簡明故事。寓言詩在創作上會利用不同的韵律和押韻規律。
著名寓言詩詩人包括伊索、、、玛丽·德·法兰西、、、让·德·拉封丹、、、、伊萬·克雷洛夫及安布罗斯·比尔斯。
戲劇詩.
戲劇詩是由供演員唸讀或唱出的韻文寫成的戲劇。在不同的文化中，戲劇詩會以不同的形式與形態出現。在詩歌中的古希腊悲剧可追溯至公元前六世紀，而此或對印度傳統戲劇的發展帶來影響，正如印度戲劇輾轉對中國的變文詩歌戲劇（現今戏曲的前身）之發展帶來影響。東亞地區的詩歌戲劇亦包括日本的能剧。在波斯文学中，戲劇詩的例子包括尼扎米的兩套著名戲劇作品—《莱拉和玛吉努》和《霍斯勞和席琳》、菲爾多西的悲劇作品如《》、鲁米的《玛斯纳维》、的悲劇作品《》，以及的作品《》。20世紀的美國詩人將戲劇詩復興，當中包括艾兹拉·庞德的《Sestina: Altaforte,》和T·S·艾略特的《》。
思辨詩.
思辨詩（又稱「奇妙詩」，當中古怪詩或恐怖詩是其中一個主要子分類）是一種處理「超越現實」主題的詩歌體裁，而這些主題可以來自科幻小说中的外推，又或中的怪異及可怕主題。這些詩作定期刊載於現代科幻小說作品及恐怖小說雜誌中。有時候，爱伦·坡會被視為「思辨詩之父」，皆因他在思辨詩體裁的貢獻中，其中之一就是其在1848年的随笔（基於該作品的推測性質，他將之稱作一則「散文詩」）《》中，包含其對宇宙大爆炸起源之推測，而這推測比乔治·勒梅特還要早四分之三個世紀。
散文詩.
散文詩是一種結合散文與詩歌元素的混合體裁，或可能與微型小说（又稱「小小說」、「極短篇小說」）難以分辨。在現代讀者角度而言，縱然部份早期散文例子或會解讀成「詩歌」，「散文詩」的由來一般認為是始於19世紀的法國，而當時嘗試過這類詩歌的詩人包括、夏尔·波德莱尔、阿蒂尔·兰波及馬拉美。尤自1980年代後期，散文詩逐漸受到讀者歡迎，在《The Prose Poem: An International Journal》、《Contemporary Haibun Online》及《Haibun Today》等全本式期刊中亦致力於該體裁及相關混合體。在20世紀，撰寫散文詩的包括奥克塔维奥·帕斯及。
輕詩.
輕詩是一種用作幽默的詩歌。輕詩之所以稱作「輕」是因為這些詩歌通常簡短、主題既可為輕浮亦可為嚴肅，而且經常包含文字游戏的元素，如雙關語、冒險的押韻及重度的頭韻。雖然少數自由詩人在傳統詩體以外的輕詩上不缺出色作品，於英語世界的輕詩至少違反若干正式常規。輕詩的主要形態包括、克萊里休詩及。
雖然輕詩有時候會被貶稱為打油詩，又或被稱是隨意寫的詩歌，幽默在輕詩中往往以微妙或顛覆性的方式帶出嚴肅的觀點。而不少知名的「嚴肅派」詩人於輕詩創作上亦有超常發揮。著名輕詩詩人包括路易斯·卡羅、、、、谢尔·希尔弗斯坦及。
滿貫詩.
滿貫詩是一種詩歌體裁，源於1986年，於伊利诺伊州芝加哥舉辦首屆詩歌大滿貫。詩歌大滿貫中的演繹者在聽眾面前以情緒化的方式，就個人、社會或其他方面大聲評論，而比賽著重文字遊戲之美、語調和其抑揚變化。而滿貫詩在特定的「」比賽中，通常均具競爭性。
現代詩爭論.
傳統詩歌對詩的形式非常看重，形式的運用與發展基本是為了體現詩歌的美感、利於吟誦、和使內容更深刻。但現代詩歌多對格式要求有所放鬆，一般至少還保留著分行與押韻，或只剩分行。有些分行的“詩歌”，去掉分行後可能僅僅就是篇散文。完全不顧格式的詩歌，實際上已很難認定為詩歌，當然，這牽扯到詩歌的定義及其定義的發展。

</doc>
