<doc id="3156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3156" title="荷兰同性婚姻">
荷兰同性婚姻

荷蘭同性婚姻（荷蘭語："Huwelijk tussen personen van gelijk geslacht"或者"homohuwelijk"）自2001年4月1日在荷蘭正式合法化。荷蘭是世界上第一個合法化同性婚姻的國家。
2001年4月1日，荷蘭向同性伴侶開放了民事婚姻。自2012年10月10日起，這也適用於荷蘭加勒比區。事實上，在荷蘭不存在單獨的「同性婚姻」問題，從法律上講，它只是一種婚姻。無論如何，民事婚姻與性行為没有正式关系。
在荷蘭王國的其他地區，同性伴侶還不能結婚，因為王國沒有普通民法。
同性婚姻的二十年.
2021年4月1日，二十年前在荷蘭締結了第一樁同性婚姻。自2001年以來，已有28,000人結婚，其中約20,000人仍然在一起。大約4,500對同性伴侶已經分手，其他人已經移居國外或死亡。在 2010 年與另一位女性結婚的女性中，26% 的女性在十年後離婚。在兩個男人之間的婚姻中，這一比例為14%在男人和女人之間，有16%的婚姻以離婚告終。
荷蘭歐洲區.
“同性婚姻”在1967年夏天成為一個公共話題，當時兩名年輕男子在鹿特丹教堂的“奉獻彌撒”中交換了戒指。1969年，同性婚姻是和他創立的同性戀黨的一個行動點。然而，LGBT權利運動不喜歡同性婚姻，而是贊成關係自由，其中不同類型的關係（婚姻，封閉式和開放式關係）被視為平等的可能性。1970年，哈里·湯瑪斯希望他的關係在天主教會得到祝福，但教會領導人暫時不想允許這樣做，部分原因是牧師工作組對同性戀者的負面建議。
在八十年代，律師看到了使同性人也可以進行民事婚姻的法律可能性。他就此事聯繫了，並於1988年，之友基金會發起了一項向男同性戀者開放公證婚姻的運動。 一項審判開始了，最終阿姆斯特丹法院的多個分庭在1989年承認：“法律中沒有一處說婚姻只適用於一男一女，但這並不能改變立法者確實打算為一男一女結婚的事實”。
當第一屆於1994年上任時，已有100個城市開設了臨時婚姻登記。司法部國務秘書還需要四年時間才能提出法律關係安排的提案：從1998年1月1日起，異性戀和同性戀者都可以建立民事結合。然而，這並沒有產生親子關係（因此，男性伴侶必須單獨承認女性伴侶的子女才能成為合法父親），而是與“姻亲”的婚姻關係。解除已登記的伴侶關係比通过离婚解除婚姻要簡單得多。其他法律效力與婚姻相同。
自2001年起，已登記的伴侶關係可轉變為婚姻關係。那時，只要提出簡單的要求，婚姻就可以轉變為註冊伴侶關係。後者有時適用於兩個婚姻伴侶想要快速離婚（所謂的闪电离婚）：婚姻隨後轉變為註冊伴侶關係，並且該伴侶關係很快解散。自2009年以來，不再可能從婚姻轉變為註冊伴侶。
因此，同性伴侶可能已經選擇了一種受法律監管的同居形式，這種形式在大多數方面都等同於婚姻。然而，根據婚姻開放委員會1997年10月報告中的多數意見，決定也向兩名女性或兩名男性開放婚姻。平等待遇的出发点在這方面起決定性作用。
婚姻對許多人來說具有特殊的價值和象徵意義，並且可能存在以這種方式確認關係的願望。委員會的大多數成員沒有壓倒一切的理由將同性伴侶排除在這種可能性之外。應該記住，在荷蘭，如果教會婚姻之前沒有公證婚姻，为其祝福是一种犯罪。
1998年，第二個紫色內閣成立，新任國務卿主持了通過議會開放民事婚姻的法案。在國會二院，109名議員對該法案投了贊成票：工黨（除外）、自由民主人民黨、民主66、綠色左派、社會黨和、和（基督教民主黨）。33個成員投反對票：基督教民主黨（上述三個除外）、、和†。规范这一点的法律于2001年4月1日开始生效。這是世界上第一次同性婚姻合法化。
荷蘭沒有獨立的同性婚姻，或專門針對兩個同性的人的婚姻形式。所有伴侶組合（男性-男性、男性-女性和女性-女性）在法律上都是相同的。
法律.
2000年12月21日生效的《荷蘭法》修訂了《》第1卷，涉及向同性人開放婚姻（《婚姻開放法》），该法案于2001年4月1日生效，修訂了《民法典》第1卷（家庭法），主要變化是增加了第30條的規定：
"婚姻可以由不同性别或相同性别的两个人缔结。
因此，決定向同性伴侶開放現有的民事婚姻，這種婚姻以前只對不同性別的人開放。荷兰的两个男人或两个女人之间的婚姻，原则上与一个女人和一个男人之间的婚姻具有相同的条件和法律后果：
然而，有两个重要的区别。
國外承認兩個女人或兩個男人之間的婚姻會（而且通常也會）造成問題。大多數國家法律制度中的普遍學說認為這種類型的婚姻是絕對無效的。一個例外是阿魯巴島、庫拉索島和聖馬丁島，它們是荷蘭王國的一部分，根據《》，它們必須承認彼此的行為（包括結婚證書），即使他們自己不知道同性婚姻。
在欧盟内部，有越来越多的声音要求相互承认合法缔结的同性婚姻（如荷兰、比利时和西班牙）。另外，荷兰的同性恋婚姻如果在另一个国家不被承认：例如，德國聯邦法院（稅務最高法院）將兩名荷蘭婦女之間的婚姻稱為「Eingetragene Lebenspartnerschaft」，因此，被认为是一种民事結合。然而，在承认关系方面，两个同性伙伴之间的民事結合一般会引起较少的问题。许多国家不承认两个男人或女人之间的婚姻，但承认两个同性之间的民事結合。
随着婚姻对同性伴侣的开放，荷兰收养孩子的规则也发生了变化：缔结同性民事婚姻的同性伴侣现在可以共同收养；也允许与父母同性别的配偶收养继父母（从1998年起称为 "伴侣收养"）。大多数国家不允许荷兰同性伴侣收养儿童：为了避免国际法律冲突，荷兰法律因此仍然普遍不允许同性伴侣收养外国儿童。
荷蘭加勒比區.
《》使当时的《荷屬安地列斯民法典》在荷兰加勒比海地区具有荷兰法律的地位，名称为“民法典”。《關於博內爾島、聖尤斯特歇斯島和薩巴島公共實體的適應法》第8.20條在提出之前對第1卷作了修改。在討論該《调整法》期間，議員雷姆斯（VVD）和范根特（GroenLinks）通過了一項修正案，其中，除其他事項外，其中包括在上述第8.20條中增加了DDa 部分，開啟了婚姻。它被添加到《调整法》第16.1條中，該條規定，《调整法》的條款將在確定的不同條款或其部分可以不同決定的時間生效，第8.20條的部分將在《调整法》的一個或多個條款生效后兩年內生效。
因此，起初登記和接受婚姻的情況與阿魯巴和庫拉索的情況非常相似。自2011年1月1日起，同性戀伴侶接受（歐洲）荷蘭契約的行為已合法確立（因此它不僅受法院裁決的約束）。它還提供了登記在其他國家締結的同性婚姻的機會。
由於過渡日期為2010年10月10日且未設定其他實施日期，因此自2012年10月10日起自動修訂民法BES第1卷。同时，在博内尔岛和萨巴岛已经举行了一些同性婚姻，包括来自阿鲁巴的一对夫妇的婚姻，在那里是不可能的。
教會祝福.
在荷兰，同性关系在一些教会中受到祝福。自2004年起，的教会秩序提供了这方面的空间，但每个教区必须做出自己的选择。现在有多少教区可以做到这一点不得而知。根据的说法，兄弟会自1986年以来一直为同性结合提供祝福，使其成为世界上第一个基督教教派。這種情況已經这在1960年代以不同的形式發生，在其他教派中也是如此，通常是在私人慶祝活動中。

</doc>
<doc id="3157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3157" title="美国同性婚姻">
美国同性婚姻

美國同性婚姻在2015年6月26日全國合法。在過去曾極具爭議，僅在為數不多的判例中曖昧的未加以否定，最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案的判決，各州亦須給予承認，並且不得拒絕發放結婚證書給予同性伴侶，拒絕對同性配偶發放結婚證書已違反美國憲法正當法律程序和第十四修正案的平等保護條款。2022年6月，保守派大法官佔多數的美國最高法院以現行案例推翻過往保障女性墮胎權判決後，民主共和兩黨國會議員為避免最高法院會再推翻保障同性婚姻權判決而在同年7月與11月分別在參眾兩院通過聯邦法《尊重婚姻法》（），該法廢除將婚姻定義為一男一女結合的舊法，雖然並未要求各州需立同性婚姻法，但要求各州承認在外地結婚的同性伴侶，同年12月13日美國總統也迅速簽署立法。
争取同性结婚权利及同性伴侣权益的运动始于1970年代，在1993年夏威夷州最高法院在中判决该州同性婚姻禁令违宪后迅速成为美国政治重要议题。进入21世纪，公众支持同性婚姻的呼声明显增高，自2011年以来的全国民调均显示多数美国人支持同性婚姻。2004年5月17日，马塞诸塞州州最高法院判令后成为首个同性婚姻合法化的州。
2012年5月9日，巴拉克·奧巴馬成為首位公開支持同性婚姻的在任美國總統。2012年11月6日，缅因州、马里兰州和华盛顿州率先通过公投决定同性婚姻合法。
2013年6月26日，美国最高法院在美国诉温莎案中推翻了禁止在联邦层面承认同性婚姻的法案。在此之后，27个州的美国联邦地区法院、6个州的州法院判定同性婚姻禁令违宪，另有一州法院判决仅针对承认在其他司法管辖区内进行的同性婚姻合法性。美国联邦上诉法院层面，第四、七、九、十巡回上诉法院认定同性婚姻禁令违宪，而第六巡回上诉法院则持相反观点。在2014年10月6日美国最高法院拒绝受理来自印地安那州、俄克拉何马州、犹他州、弗吉尼亚州和威斯康星州的上诉案后，上述5个州内同性婚姻合法化，这一决定还迅速推动了其他数个州的同性婚姻合法化进程。由于上诉法院判决分歧，2015年1月16日，美国最高法院同意受理来自第六巡回区的4起上诉案件。
2015年6月26日，美國最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案中判決同性婚姻的權利受到憲法保障，全国各州不得立法禁止同性婚姻，全美同性婚姻合法化。美國成為第五個同性婚姻合法化的美洲國家，同時也是繼加拿大後第二個同性婚姻合法化的北美洲國家。
民意.
自從1996年捍衛婚姻法案在美國國會獲得通過並生效後，同性婚姻這個社會議題逐漸受到關注。近年来，美国主流民意已由倾向于反对同性婚姻合法化逐步转变为倾向于支持同性婚姻合法化。
支持同性婚姻的人通常認爲，法定的婚姻及其權利不應該對同性伴侶關閉，這種拒絕同性婚姻的做法損害了其作爲美國公民的平等權利，並認為婚姻平等有助鞏固家庭。
反對同性婚姻的人則反對這個觀點。他們通常認爲法定的婚姻應該只定義成爲一個男人和一個女人的結合，也就是所謂的“傳統婚姻”。而且不應該強迫一個州承認不是這種形式的婚姻。同性婚姻將會摧毀美國的家庭核心價值。
反對同性婚姻的人通常是保守派、經常參加宗教儀式、年長人士、共和黨保守派支持者、與宗教組織有聯繫或住在郊區、聖經帶和美國南部。
支持同性婚姻的人則集中在年輕人、甚少或不參加宗教儀式的人、民主黨自由派支持者、以及居住在太平洋海岸都會區，美國東北部都會區以及新英格蘭的美國人。
一些州，特別是新英格蘭以及美國西部太平洋海岸都會區，大部分人都支持同性婚姻。根據一份於2003年10月進行的來自马萨诸塞州的民意調查，大約有59%的註冊選民認爲同志伴侶應該有權利進行世俗婚禮。。而之前在夏威夷、加利福尼亞和新澤西州的調查則顯示大部分人支持同性婚姻。
此外，支持同性婚姻的人认为，同性恋者不能结婚使得他们不能享受超过1,049项权利和权益以及大量的各州法律和私有权益（例如家庭成员关系，折扣等等）。他们说，一个从法律上否定为公民提供联邦权利或权益的行为直接与美国宪法第十四修正案相违背，这个修正案规定为公民提供平等的保护和大量的法定程序。这就意味着为一个群体提供的权利不能否认另一个团体享用。
在2003年最高法院命名的案件劳伦斯诉得克萨斯州案案件中，法院认为自愿的亲密性关系是个人自由的一部分，并由宪法第14修正案作保护，這才正式使同性戀在美國非刑事化。很多支持同性婚姻的人认为这个判决为以后废除各州中禁止同性婚姻的法律铺平了道路。同时在宪法第14修正案的基础上为婚姻保护法案提出了质疑的可能。
在2003年，一女同性恋喜剧演员蘿西·歐唐納的案件也引起了另一个话题。O'Donnell的终身伴侣Kelli被迫在法庭上作出不利于O'Donnell的作证。在美国法律制度中，不能强迫伴侣在法院中做出不利于另一方的证词；但是因为同性伴侣不能结婚，他们的这项权利被否决。她们是在2004年2月26日在旧金山结婚的。
「奧貝格費爾訴霍奇斯案」之前美國各州狀況.
在2015年奧貝格費爾訴霍奇斯案裁決結果發布前，同性婚姻在美國35個州、關島以及哥倫比亞特區得到法律承認，另外在密蘇里州、堪薩斯州、阿拉巴馬州獲有限承認。在2013年的美國訴溫莎案前，則僅有12個州以及哥倫比亞特區得到承認。
公民结合.
佛蒙特州是美国唯一一个向同性伴侣在州法的水平上提供与异性伴侣相同权利和权益的州。佛蒙特州不使用“婚姻”一词，而把这种结合称为“公民结合”。但是公民结合不提供联邦水平的权利和权益以及与世俗婚姻证明相同的保护。关于佛蒙特州公民结合的历史，请参看世俗婚姻一文。
加利福尼亚州的国内伴侣关系法提供了类似的权益，但是仍然不是完全的同性婚姻。
纽约立法议会中有一份议案希望把婚姻权利广大到同性伴侣中。这份议案在2003年早期引入，但是被纽约州參議院否決。
联邦法律.
1996年，联邦的婚姻保护法案获得通过。这个法案的第三章把婚姻定义成为“一男一女间的公民结合”，反对联邦认可同性婚姻，同时也允许美国各州份可以不承认在其他州份或国家进行的同性婚姻（虽然当时没有一个美国州份提供同性婚姻）。接着，很多州份都通过立法或修改宪法来确定它们不认可同性结合，也不会从法律上认可在其他州的同性结合。这些法律后来被称为“小婚姻保护法”。但是后来，这些法律在大部分州都被一一废除，或是被判违宪而需要整改，或是进入联邦法院申诉或复议阶段。截至2013年，只有在少数州，禁止同性婚姻的法律依然有效。直到2013年，美国最高法院依据美国宪法第五修正案以5：4的比率裁定婚姻保护法案第三章违宪。
国家间的讨论.
{{flagicon|CAN}} 加拿大.
2005年加拿大同性婚姻全面合法化。由于加拿大与美国的紧密联系，这一举动使得美国国内对其法律的质疑开始升温。因为加拿大的婚姻证书并不要求公民身份或居民身份（不像荷兰或比利时）。加拿大和美国历史上相互承认在加、美任一国内的婚姻。
因此一批美国伴侣立即前往或计划前往安大略省结婚。美国同性恋组织联盟表示希望前往加拿大结婚的伴侣在登记前与他们接触，以便他们可以把与美国的同性婚姻运动相互配合。
时间表.
2003年.
{{flagicon|Massachusetts}} 马萨诸塞州.
2003年11月18日，马萨诸塞州最高司法法院在Goodridge et al. v. Department of Public Health案件中以4:3的票数裁决州宪法中的关于禁止同性婚姻的行为是违宪的，并给以立法机关180天的时间更改法律。由民主黨控制的州議會兩院通過法案，但被共和黨州長米特·罗姆尼否決。上訴法院认为马萨诸塞州不可以“否认给以两个希望结婚的同性间以世俗婚姻相同的保护、权益和义务”因为州宪法规定禁止“形成二等公民”。2004年2月4日，法院重申两种婚姻间的平等地位和表达是必须的，这就意味着或者允许同性婚姻（而不是公民结合）以符合宪法，或所有的伴侣必须进行公民结合，而不认同任何的婚姻形式。这个判决将在2004年5月18日生效，离判决后6个月。一个试图推翻最高法院判决的宪法修正案则至少需要经过立法机关和公投后才可能通过，即使通过了，也必须要等到2006年才可以执行。
{{flagicon|California}} 加利福尼亚州.
2004年2月12日到3月11日，民主黨的旧金山市长加文·紐森和其他官员开始在加利福尼亚州的旧金山发布婚姻证书。女同性恋活跃分子Phyllis Lyon和Del Martin是第一个结婚的同性伴侣。这个事件是有意削弱来自一个保守派团体加州婚姻战役组织（Campaign for California Families）法律挑战。在加利福尼亚州最高法院表示暂停派发证件前，共有4,161对同性伴侣领取了结婚证件。
虽然市政府的行为违反了第22号法案，市政官员表示这个婚姻是合法的。这个加州法案表示“只有一男一女间的婚姻才是合法的，并被加州承认”。市长表示他这样做是因为他相信该法例违反了宪法中提供平等庇护的条款。反对同性婚姻的组织快速做出反应，上诉到法院要求停止市政府的这个行为。关于婚姻的法律正确性也将在法庭上受到检验。
此外，加州的婚姻登记机构表示，其他任何的婚姻形式，包括任何颁发给同性伴侣的婚姻证件，都不会被注册。 {{Wayback|url=http://washingtontimes.com/national/20040219-123003-6956r.htm |date=20070613114846 }}而与此同时，创立第22条的参议员的儿子David J. Knight则与跟他相处了10年的伴侣Joseph J. Lazzaro于3月9日结婚。
在Alameda County附近的伯克里和奥克兰的官员都表示有兴趣加入到旧金山的行列中，但是由于它们的婚姻许可是由郡来颁发的，而不是城市，所以它们现在不能执行这个权力。旧金山可以发布自己的婚姻证书是因为它同时是郡也是市。它是加州唯一一个这样的城市。
2004年3月9日，San Jose市议会以8:1的票数通过了一项决议，同意认同在其他地方为当地雇员进行的同性婚姻。
2004年3月11日，加州最高法院要求旧金山暂停签发同性婚姻证书以作进一步决定。市长紐森表示同意遵守这个命令。法院希望在5月或6月举行关于婚姻立法的听证会，这个暂停签发同性婚姻证书的决议至少会执行到那时。旧金山市希望在见陪审团之前，它们的案件先在低一级的法院举行听证会，而不是直接到州最高法院。但是，法院建议旧金山政府可以向该州提出诉讼，而是政府则于当天下午提出了这样的一个诉讼。
{{flagicon|New Jersey}} 新泽西州.
2004年3月8日，新泽西州Asbury Park市的副市长与一位由镇官员颁发的婚姻许可的同性伴侣结婚。新泽西州的婚姻登记需要72小时。第一张同性婚姻许可在3月5日颁发。当镇办公室于3月9日开门办公室，有大批的同性伴侣前来领取婚姻许可，他们希望可以在当地的州里首席检察官Peter C. Harvey终止这个行为之前拿到婚姻许可。但是直到当天下午，仍没有收到停止签发同性婚姻许可的禁令，虽然首席检察官向当地办公室发了一封警告信，表示如果市办公室继续签发许可，将会面临起诉。作为回应，3月10日，市议会当天一致通过冻结所有新签发的16张许可。
{{flagicon|New Mexico}} 新墨西哥州.
2004年2月20日，新墨西哥州Sandoval郡官员Victoria Dunlap表示她将开始签发同性婚姻许可，因为新墨西哥州的婚姻法中没有提及性别问题。第一对同性伴侣在当天迟一点的时候申请了许可。但是当前晚上，墨西哥州首席检察官Patricia Madrid表示签发的证件“在该州的法律下是无效的”，而郡官员办公室则停止了签发许可。在此之间，共发布了26个许可。
{{flagicon|New York}} 纽约州.
纽约州承認民事結合。2011年6月24日，同性婚姻法案在州參議院以33對29票獲得通過，並在2011年7月24日開始生效。
{{flagicon|Oregon}} 俄勒冈州.
俄勒冈州承認民事結合。
{{flagicon|Washington}} 华盛顿州.
2004年3月8日，西雅图市长Greg Nickels签署了一份行政令认同在其他地区为当地职员签发的同性婚姻，他同时向市议会提出了建议，要求所有城市的市长都应该为他们的雇员这样做。同一天，六对同性伴侣起诉King County以获得婚姻许可。华盛顿州给以该州各郡权利自主决定签发许可，但是仍然严格定义婚姻为“一男一女之间的公民契约”。
几天后的3月11日，美国家庭联合会（American Family Association）在King County高级法院提出起诉，要求停止市长Nickels颁布的行政命令。
2009年.
{{flagicon|Iowa}} 艾奥瓦州.
2005年，美国知名的同性维权组织{{tsl|en|Lambda Legal|Lambda Legal}}代表6对艾奥瓦州波尔克县的同性伴侣向艾州法庭提起诉讼，认为艾州拒绝准许同性婚姻的行为违反了艾州宪法中的平等保护条款。波尔克县地方法院于2007年判定艾州作法违宪，而该案随后被上诉到艾奥瓦州最高法院。
2009年4月3日，艾奥瓦州最高法院7名法官一致判定艾奥瓦州政府在同性婚姻问题上并没有重大利益牵涉在其中，因此州政府拒绝准许同性伴侣合法婚姻的作法违反了艾奥瓦州宪法。艾奥瓦州政府于该月27日正式向同性伴侣发出结婚证书。
{{flagicon|Vermont}} 佛蒙特州.
美国佛蒙特州内的同性婚姻于2009年9月1日被正式合法化。
2000年7月，佛蒙特成为了美国第一个给予同性伴侣民事结合身份的州份，同时佛州也是美国第一个以立法方式准许同性婚姻的州份。
禁令.
在几个州的政客已经开始提出新的禁令以反对同性婚姻。一些州已经把婚姻定义为一男一女之间，虽然他们仍在琢磨向州宪法加入新的修正案以阻止这个法律被判为是违宪的。很多州的宪法修订案要求进行全州的公民投票，这味着在这个建议生效前有可能会拖延几个月或一年或更长的时间。
合法化.
2010年12月，美國同性戀及人權組織正式提出重新要求把同性婚姻合法化，並在12月18日發起遊行，爭取他們應有的人權及自由，認為同性伴侶也能結合，組織家庭。他們認為美國政府歧視他們的性取向，向平等機會委員會投訴，但沒有清楚的被告人而不了了之。
2011年.
{{flagicon|New York}} 紐約州.
6月24日，紐約州參議院以33票贊成、29票反對，通過同性婚姻法案。4名共和黨的州參議員對此議案投下贊成票。紐約州長安德魯·庫默（Andrew Cuomo）將同性婚姻合法化的法案簽署為法律，30日後生效。7月24日正式合法化。
此前紐約州曾多次表決同性婚姻合法化，但在共和黨控制的參議院遭到駁回。
2013年.
隨著6月26日美國最高法院宣判《捍衛婚姻法案》違憲後，為各州通過合法化掃除障礙。
{{flagicon|Hawaii}} 夏威夷州.
在夏威夷州，由民主黨控制的州議會通過同性婚姻合法化。
{{flagicon|New Mexico}} 新墨西哥州.
12月19日，新墨西哥州最高法院通過同性婚姻合法化，多達31頁的判決書指出，民事婚姻應是兩人自願結合，平等應用在同性及異性伴侶身上。
2014年.
{{flagicon|Utah}} 猶他州.
2013年12月20日，美國猶他州聯邦地區法院推翻該州的同性婚姻禁令，裁定該禁令違反憲法第14修正案，並表示「毫無根據的恐懼與臆測不足以成為法律依據」。
2014年共和党籍猶他州州長赫伯特(Gary Herbert)1月8日宣布，根据联邦最高法院6日的裁决，犹他州政府不承认同性婚姻，使去年12月20日起因联邦地方法官一项裁决而取得结婚证书的约1400对男女同性恋伴侣，立即陷入困境，因婚姻状态未定，可能无法共同申报所得税，无法加入同性配偶的医保计划。
{{flagicon|Arkansas}} 阿肯色州.
2014年5月9日，一位阿肯色州法官以違憲為由推翻了該州的同性婚姻禁令。阿肯色州政府在當日開始對同性伴侶發放婚姻證明。
2014年5月16日，阿肯色州政府暂停了对同性伴侣发放婚姻证明。
{{flagicon|Idaho}} 愛達荷州.
2014年5月13日，一位愛達荷州法官判決該州對於同性婚姻的禁令違反了美國憲法，推翻了該州的同性婚姻禁令。愛達荷州將於2014年5月16日起對同性伴侶發放婚姻證書。
2015年.
美國聯邦最高法院在6月26日以五票贊成、四票反對，最終通過裁決，裁定同性伴侶有權在全美同性婚姻合法化，意味禁止同性婚姻的14個州要終止針對同性婚姻的禁令。贊成的最高法院大法官安東尼·肯尼迪（Anthony Kennedy）在判詞中指，「同性戀者希望結婚，不應被判以孤獨生活，不應被排除於其中一條文明世界中最古老的制度。他們要求在法律中獲得同等尊嚴。因此，憲法賦予他們（同性婚姻）權利」。美國總統巴拉克·奧巴馬亦在Twitter發推文，「今日是邁向平等的一大步，男、女同性戀者現在有如其他人一樣擁有結婚的權利。#真愛勝利 #LoveWins」。
正爭取民主黨總統候選人提名的希拉里·克林頓在Twitter推文，指「很榮幸慶祝婚姻平權的歷史性勝利」。她又上載了一個彩虹色的英文字「HISTORY」（歷史）。爭取共和黨總統候選人提名的傑布·布希就發表聲明，指他雖然相信傳統婚姻，「但亦相信我們應該愛近人和尊重別人，包括那些作出終身承諾的人」。
白宮亦帶頭，將其Facebook專頁的圖示改成彩虹旗模樣，標誌同性婚姻的勝利。
社交網站Facebook推出工具讓用戶自行能一鍵為大頭貼加上彩虹旗，一起慶祝。另外Google亦在用戶搜尋「Gay」、「Lesbian」、「LGBT」等字時，就會在搜尋結果左邊顯示一個彩虹色的愛心，右邊出現一串色彩繽紛的手牽手的人形图案。
2022年.
為防止由保守派控制的最高法院推翻先前就同性婚姻合法化之裁決，眾議院通過《尊重婚姻法》，首次讓同性婚姻和跨種族婚姻獲得聯邦法律層面的保障，《尊重婚姻法》不保障婚姻權，但規定各州必須承認跨州的同性婚姻，並且同性伴侶享有與任何已婚夫婦相同的聯邦福利。7月，該法案以267票對157票通過，47名共和黨代表投下支持票。12月，參議院以61-36票通過法案，眾議院再次以258-169票通過法案。喬·拜登總統於2022年12月13日將其簽署為法律。

</doc>
<doc id="3158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3158" title="性悖軌法">
性悖軌法

性悖軌法（）是一种把特定性行为定位為性犯罪的法律。此类性行为通常指肛交，有时其定义会被扩大到不能生殖的性行為，如自慰、口交等等。根据威廉·布莱克斯通的《对英国法律的注解》（--），性悖軌法被限定为“違抗自然法的可惡罪行”（--）或一些类似的描述性用词。这种模糊不清的用語定义，使各種特定行为都能以這種名目納入懲處範圍之中。一些中世紀基督教神學家把男上女下位以外的性交姿勢，基督徒和異教徒（猶太人、穆斯林）的性交行為，都視為違反自然法的性行為（Sodomy ）。
就其用词的定义而言，虽然这些法律的对象普遍适用于同性恋或异性恋，但是它往往被用来针对同性恋者。在美国一些州过去的性悖轨法之中，这些法律所描述的行为被具体化和并在法律中注以严格的定义，并只用来禁止同性间的行为，有時女同性恋也在性悖軌法的范围内，但是一般性悖軌法仍然是專門用来针对男同性恋的。美國的性悖軌法已經在2003年的勞倫斯控告德克薩斯州案中被宣布無效。
概況.
由於宗教的緣故，过去西方文明大多把同性性行為視爲犯罪。在英國，亨利八世于1533年第一次引入了懲處同性性行為的性悖軌法，對其最高處罰可以是絞刑。但是隨著西方社會對同性戀的同理與對多元文化的寬容，性悖軌法已經逐漸被各個國家廢止。
但是並不是所有的國家都跟隨這個步伐。在有的國家，同性性行為仍然被視爲嚴厲罪行。最極端的例子是，在毛里塔尼亚、伊朗、尼日利亚、巴基斯坦、也门、苏丹共和国、阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯，同性性行为會被判處死刑。此外，諸如監禁到罰款等處罰在孟加拉、不丹、圭亞那、尼泊爾、马来西亚和烏干達仍然存在。
名稱由來.
英语中 sodomy 一词（性悖軌，或音译为所多瑪）指中世紀基督教神學中非屬於神學自然法規範的性行為，一般指男性与男性之间的肛交行为。也可能指女性与女性之间的性行为，男性与女性之间的口交、肛交行为。廣義來說，凡是人類非生殖性的性行為（non-coital sexual acts），包括自慰、互相手淫、口交、肛交、避孕、人和動物的性行為等都包含在內。
語源.
“--”一词来源于《創世記》中所多瑪與蛾摩拉的故事。
这个词是由彼得·达米安在11世纪创造，用来取代《聖經》中的“sin of Sodom”， 彼得最初把手淫行为也包括在--这个词的范围内。
“sin of Sodom”來自於《圣经》创世纪第18、19章中耶和華和亞伯拉罕的故事。耶和華认为所多瑪與蛾摩拉（Sodom and Gomorrah，是古代巴勒斯坦的城市）被道德败坏且罪恶深重的人群占据，所以，耶和華告诉亚伯拉罕他要毁掉这两个城市。亚伯拉罕替居住在两个城市的人求情，最后耶和華同意，如果能在城市里找到10个清白的人，他就宽恕整个城市。于是，耶和華派了两个天使去考察所多玛，他们受到所多玛最后一个清白的人、亞伯拉罕的小舅羅得的热情款待。可是在天使要睡觉的时候，所多玛的居民围住了羅得的房子，要求和羅得的“客人”发生性关系。
根據今日歷史學家的考證，過去在新月沃土的居民有對敵軍的俘虜进行強姦的行为，以表示自己把對方打敗的意思。羅得為兩位天使求情，並提議把兩個仍然是处女的女兒任這些人淫辱，但被居民拒絕。於是天使们施法让这些人看不见，但居民摸着黑试图闯进屋里来。于是天使让羅得和他的家人离开了这座城市，然后毁了它。
现代神学家用不同的方式解释圣经，例如將其罪行歸之於所多瑪與蛾摩拉的居民對天使（客人）有強姦企圖，以及喪失「待客之道」。不过伯多祿·達彌盎认为是因为“男性间的性欲望”（中世紀的基督教神學認為性行為若不用於生育，包括口交、手淫等，不合乎耶和華對人類的性規定），致使耶和華毁掉了那两个城市。
各国或地区的情况.
英国.
英国历史上也有类似的法律，通常解释为两个男性间的肛交或一男一女间的肛交。在1533年被定义为严重罪行。1885年，英国国会颁布了所谓的“拉布谢尔修正案”，禁止两个男性间的“严重不当行为”。这是一个广泛的包含了几乎所有男性同性恋行为的定义。就是在这个法律下，劇作家奥斯卡·王尔德、計算機之父艾倫·圖靈被定罪及拘捕。1967年，两个男性间的性行为在没有其他人在场的情况下，在英国被认可是合法的。之后在苏格兰、北爱尔兰也通过了同样的条款。
澳大利亚.
在1788年殖民地成立时，澳洲继承了英国法律。包括1533年的性悖轨法。这些法律在19世纪各殖民地，以及联邦成立以后的各殖民地、州议会开始自行制定刑法之后也保留了下来。
在评估男同性恋者的沃尔芬登报告发表以后，工党政府于1972年在南澳州提出了“同意成人私下之间”的辩护理由。这一理由最初是在莫瑞·霍尔在一个议案中提出的，而该议案也最终在1975年废除了南澳州的性悖轨法。在20世纪70年代，反道德迫害运动成功的提升了澳洲同性恋社群在公众心中的形象与接受度，而其他各州也在1976年至1990年间先后废除了自己的性悖轨法。然而，塔斯马尼亚直到1997年澳洲联邦政府和联合国人权理事会施压的情况下才最终废除了本州的性悖轨法。
在南澳州废除性悖轨法之后，澳洲首都特区于1976年、维多利亚州于1981年以及诺福克岛于1993年都废除了性悖轨法。与南澳州一样，这些州在废除性悖轨法的同时，也都给予了任意性别人士之间的肛交以和其他性行为平等的法律规定（包括同意年龄、反强奸等等）。西澳洲于1989年通过了1989年法律改革（肛交去罪化）法案废除了性悖轨法。新南威尔士州与北领地也在1984年进行了类似的修法对肛交进行了去罪化。然而，在修法之时，这些州对于肛交的同意年龄是不与其他性行为平等的。新南威尔士州和北领地将同意年龄定位18岁，而西澳洲将同意年龄定位了21岁。之后，从1997年开始，这些州开始倾向修改法律使同意年龄变得平等。西澳洲于2002年修改了这样的法律，而新南威尔士和北领地则在2003年修改了这样的法律。而塔斯马尼亚则在1997年和特鲁姆诉塔斯马尼亚案之后成为了最后一个废除性悖轨法的澳洲司法辖区（然而，值得注意的是，塔斯马尼亚在2004年2003关系法案生效之后成为了第一个承认同性伴侣关系的澳洲司法辖区）。在2016年，昆士兰也终于修改法律，将肛交的同意年龄从18岁降低至平等的16岁，成为了澳洲最后一个将同意年龄平等化的司法辖区。
加拿大.
1859年以前，加拿大省执行英国的性悖轨法。1859年，加拿大省自行制定了成文的的性悖轨法并将肛交是做一种可能被处以死刑的罪行。对肛交的死刑惩罚一直持续到1869年。当时，作为一个对加拿大新政治体制下刑法的大修编，一个针对男同性恋性行为的法律（总猥亵罪）通过了。对在1948年和1961年的几次修订将男同性恋者标签化为“罪恶的性变态”和“危险的性犯罪者”。 这些标签使得对肛交行为判罚终身监禁变得可能。其中最著名的便是一名男同性恋者，他被法庭判定为一名“危险的性犯罪者”并被处以终身监禁。即使后来对加拿大联邦最高法院的上诉也驳回了他的请求。他于1971年被释放。
肛交在1969年6月27日， (Bill C-150)获得御准并生效后被除罪化。“性悖轨罪”和“总猥亵罪”仍然有效，但此法案排除了在结婚夫妇，以及所有21岁以上不分性取向的两名自愿成人之间进行的行为。这一法案在1967年由皮埃尔·特鲁多（当时是加拿大司法部长和总检察长，后成为加拿大总理）在下议院提出，他發表了著名的評論，說道：「國家在人民的房間中沒有任何存在的空間。」
在1987年，刑法删除了“总猥亵罪”、将“性悖轨罪”改为“肛交罪”并将排除的年龄限制从21岁降低到了18岁。刑法的第159条仍然视肛交为罪行，但排除结婚的配偶，以及任何两名18岁一样自愿的成人（只要没有第三人在场）。 
之后的判例法认为，159条是违宪的。也就是说，任何两个同意年龄（加拿大为16岁）之上的成人之间的肛交行为都是合法的。在1996年安大略省上訴法院的案件“R. v. M. (C.)”中，法官判定，根据加拿大权利与自由宪章第15条，这一仅对于特定年龄和婚姻状态的人士进行豁免的法律是对性取向的歧视并且违宪的。在1998年的案件“R. v. Roy”也做出了相似的判决在2002年一个针对有三人进行的肛交的判例中，判定159条应被完全废除，包括其中禁止多于两人进行肛交的部分。
新民主党国会议员于2007年和2011年两次提出私人议案，要求删除刑法的159条，然而这两个议案都没有通过一读审议。
在2016年11月15日，加拿大司法部长王州迪提出了一个议案来废除刑法的第159条。
中國大陸.
自1997年刑法修订废除流氓罪后，法律不再认定成年同性合意、不以營利为目的、不在公共场所进行的、不故意传播性病的性行为为违法行为。
香港.
過往，無論任何人在香港任何地方只要進行粗獷性行為(雞姦)，即已觸犯刑事罪行，任何人只要向警署報案，警方就可以拘捕進行者。自從後來香港政府推動把同性性行為非刑事化後，基本上21歲或以上的成年人在自願的情況下進行肛交並不違法。不過同性肛交和異性肛交的條例有所不同：據香港《刑事罪行條例》第118C條 及第118F條，兩個男性需年滿21歲外，亦需在私下才可進行同性肛交，且倘若只要有一方低於21歲，雙方包括未成年的一方皆違法並可被判終身監禁；第118D條 則只規定男性與年滿16歲的女性進行異性肛交並不違法，並無如前者般私下與否等的規定。有同性戀團體要求跟隨保護未成年少女條例，將同性肛交合法年齡同樣降至16歲。
2005年8月24日，高等法院法官夏正民在一名香港市民William Roy Leung提出的司法覆核中，判處全部四條（第118C條、第118F條、第118H條及 第118J條）有關禁止16歲至20歲男同性戀肛交與必須私下進行的規定違反《香港基本法》及《人權法》 〔Radio Free Asia、大公報〕。雖然隨後2006年7月，律政司以涉及重大公罪利益為由提出上訴，但上訴法庭於同年9月20日宣布維持原判。同年10月，政府表示不會再就此向終審法院提出上訴〔性別人權協會 〕。
由於法庭判處該法例違反平等權，法庭同時下達「宣佈令」，宣佈該法例只能約束16歲以下人士的同性肛交，以達至監管異性戀性行為的同樣要求。另外，由於「與21歲以下作同性肛交」的法律效力被法庭修訂，卻未被立法會修改當中的字眼，警方使用該法例作控罪時，警方雖然繼續在文件上使用「21歲」的字眼，但執行上卻不拘捕16歲以上的人士; 否則，警員便會違反法庭手令，有機會被判處藐視法庭，而受影響人士，亦可透過民事案件的形式，向警方申索合理的賠償。在2007年11月保安局表示法律改革委員會已經成立小組檢討同性戀的性罪行。
2013年12月，香港律政司向立法會提交文件，表示會在稍後刊憲的《二〇一四年成文法（雜項規定）條例草案》中，正式修訂有關條文，該草案亦會作出多項技術性修訂。配合2005年法院作出的違憲判決，將同性肛交的年齡限制正式改在16歲。(蘋果日報 )
澳門.
據澳門《刑法典》第166條及第168條，與14歲以下未成年人或兒童肛交屬違法，會分別被判最高10年（與14歲以下兒童肛交者）及4年徒刑（與14至16歲末成年人肛交者）。但條例無說明17歲以下人士的一方是否違法。
新加坡.
新加坡於2007年10月廢除《新加坡刑法》，異性肛交等從此不犯法。不過，仍然生效，規定同性肛交和口交等為違法，可被判處2年監禁。
2007年時新加坡政府雖保留了377A條文，但也不主動執法。已有人不僅一次在法庭上對第377A條文提出挑戰，指條文違反了憲法。雖然到目前為止，還沒有人挑戰成功，但在法庭最近一次的裁決之後，律政部長和總檢察長的意見是，倘若日後再受到挑戰，第377A條文將面臨被推翻的重大風險，其中的依據是它違反了憲法關於平等保護的規定。基於這些原因，新加坡政府將廢除第377A條文。
在2022年8月，新加坡總理李顯龍宣布，政府將廢除刑法第377A節條文，不再把男性之間的性行為列為違法。
在2022年11月29日，新加坡國會三讀通過廢除刑事法典第377節A條文，刑事法典修正案共獲得93名議員贊成，三人反對。
泰國.
泰國已於1956年把肛交非刑事化。
马来西亚.
在《马来西亚刑事法典》（）第377条文里，肛交被认为是悖軌的性行为，任何肛交的行为均属违法。一旦肛交罪成立，罪犯可被判处有期徒刑五年至二十年，并可處鞭刑。知名的官員安華，就因被指控此罪而多次入獄，雖然安華堅持否認此項指控，並堅稱自己是異性戀者。
日本.
從前在日本，於1872年（明治5年）頒布的「雞姦律條例」及1873年（明治6年）頒布的「改定律例」，將男性之間的性行為視為犯罪並會處以懲罰。不過有關的規定在1880年（明治13年）頒布的刑法消失。以後日本並無關於同性性行為的法律。關於性行為有「賣春防止法 」規範，而18歲以下兒童在性方面的權益受「有關兒童買春、兒童色情等相關行為的處罰及兒童保護等的法律 」保護。
南韓.
在南韓，彼此同意下的同性性行為不違法。不過軍事刑法上，同性間的性行為會被視為性騷擾，可被判刑1年。
美国.
在美国，性悖轨法在美军以外是一个州权事物而不是一个联邦事物。在1960年早期，肛交的惩罚措施根据州的不同，有2到10年监禁和/或最高2000美元罚金不等。在1962年，由美国法律协会推出的模范刑法典建议所有的州废除对双方自愿的肛交惩罚，而伊利诺伊州成为了第一个废除有关法律的地区。在2002年最高法院通过劳伦斯诉德克萨斯州案废除全部性悖轨法以前，已经有36个州废除了性悖轨法。 
然而，美军的情况有所不同。由于“军队是一个在需要的时候与平民完全隔离的社会”，美军的性悖轨法依然有效。第125条并未因劳伦斯诉德克萨斯州案被完全废除。承认劳伦斯诉德克萨斯州一案适用于军法第125条。然而，在美国诉史提华和一案中，法院虽然判决“（该被告人的）行为符合最高法院所规定的自由利益”，却继续说明虽然劳伦斯案可以适用于军法系统，125条仍然可以在“军队独特的情况”下在任何劳伦斯案所保护的自由外适用。这些自由的例子有：为军队所禁止的等级之间的过分亲密、公开性行为、或者任何有可能影响正常秩序和纪律的行为。在劳伦斯案之后，仍有如美国诉米诺和美国诉布拉克等双方同意的肛交仍被定罪的情况。
法國.
自從法國大革命後，法國並沒有懲罰在私人場所的足夠年齡的成人間的自願的同性性行為。但是當時的承諾年齡是21歲，比異性性行為的承諾年齡要大。這種情況持續到1981年。
1960年，由Paul Mirguet提出的議會修正案中，把同性戀列為“反社會風俗”（social scourges）中的一種，並與酗酒和賣淫一起受到懲處。這使得政府對於公共場合的同性性行為加大了處罰力度。同性戀或易裝者也是警方壓制的對象。
1982年，在密特朗總統時期，針對同性戀的措施被廢除。現在的法國法律平等地對待同性和異性性行為。
德國.
德國刑事法第175條禁止“男性間合意的同性性行爲”，這個條款在1969年放寬到21歲這個承諾年齡，1973年更放寬到18歲，並最終于1994年廢止。

</doc>
<doc id="3160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3160" title="同性恋和道德">
同性恋和道德



</doc>
<doc id="3161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3161" title="出櫃">
出櫃

出櫃（，又稱Coming out of the closet）為LGBT人士表達自己為同性戀、双性恋、泛性恋或跨性别者等的行為，源自於LGBT人士的性傾向或性别认同被發現，或者不必要隱藏時的自願披露。相對地，若果LGBT人士不願意表達，則稱之為深櫃（Closeted）。
來源.
出櫃一詞來自於英文俚語橱柜裡的骷髅（英文：Skeleton in the closet），意思為家醜。英文中「the Closet」被引申為不可告人的意思，因為同性戀者在恐同社會中有機會被排斥、厭惡、仇恨、偏見和歧視等現象，以致同性戀者被比喻為櫥櫃裡的骷髏，而躲在衣橱裡的人的意思是指將其LGBTQ+身份隱藏的人士。

</doc>
<doc id="3162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3162" title="异性恋主义">
异性恋主义

異性戀主義（），亦稱強制異性戀主義、異性戀偏見主义、異性戀至上主義，是用於形容以異性戀觀念為標準，看待整個主流社會，並且忽視或貶低非異性戀的性傾向者的態度，通常包含偏見和歧視的術語。它包括假定任何人都是異性戀，或者異性性傾向或性關係是唯一的規範，因此更加優越。

</doc>
<doc id="3163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3163" title="同性恋解放运动">
同性恋解放运动

同性戀解放運動（gay liberation）興起於1960年代後期至1980年代中期，鼓勵同性戀者採取激進的直接行動並以同性戀自豪對抗社會的敵對。這一時期，同性戀社群每年在六月舉辦一年一度的遊行（紀念石牆暴动）現在同性戀解放運動則已經演化為LGBT權利運動。

</doc>
<doc id="3167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3167" title="指挥家">
指挥家

指挥者（；；）指以手势操纵器樂、合唱、歌劇或聖樂等各種表演形式的人，这种操纵包括打拍子，保证声部正确的进入演奏以及个别乐句的分句处理等等，其專業學門則被稱為「指揮學」（）。
音樂史進行至19世纪初期，指挥者逐漸成为最重要和最受尊崇的音乐家，而且開始在作曲家的意图上建立起自己的个人风格，这种发展与音乐中的表情、以及浪漫主义因素的增加是呈現正相關的。指揮學則是指导管弦乐团、合唱队、歌剧团、舞剧团或其他音乐小组的演出或解释合奏（唱）作品的职业及技能。
簡說.
巴洛克音乐时代，大部分音乐作品都是以小合奏团的形式表演的。指挥的角色通常由羽管键琴手或者其中一名小提琴手担任。19世纪開始，乐队规模不断扩大，没有指挥的乐队演出变得非常困难，不事演奏的專門指挥者應運而生。。廿世纪初期，欧洲相当大部分的管弦乐团依然由樂長（Kapellmeister）领导，當中与一个乐团长期合作的例子极多，而这些指挥们则会例行地为自己的乐团作曲。隨著交通技術的進步，洲際間的旅行更加便利，指揮一人兼職多團的情形在近代則更為多見。
在現代，指揮經常也是一支職業管弦樂團的靈魂人物。在總監制的樂團裡，往往可見其藝術總監或音樂總監的工作交由指揮負責，而指揮必須擘劃一整個樂季的節目與曲目安排，甚至可視為該樂團的品牌代表。在一些世界一線樂團的編制下，「首席指揮」或「藝術總監」可能僅是文字之差，實際的職責內容則是沒有區別的。
从最基本的要求来说，指挥必须指出音乐的拍子，使全体演奏（唱）者能有统一的节拍，这些动作概括地刻画出一小节内的节拍，其重拍总是用向下的动作来表示。从这个意义上来说，乐队指挥主要有两个方面的职责：
指挥们喜欢用右手握指挥棒、一细棒、或者鉛筆来强调节拍的轮廓，左手則負責各个声部的进入和表示音乐的层次。為了視覺上的需求（以數十人規模樂隊的後排演奏者角度），指揮通常站在樂隊正前方的高台，總譜則置於自己前方，并通过指挥棒有节奏的击打和手臂的动作，指挥乐队的演奏。
历史.
18世紀之前.
11世紀時出現了「」這種「指揮」方式，可能是最早的關於有意義的指揮技術運用的紀錄。到了17世紀，為了清楚擊拍，樂隊的領導者們（經常是首席）開始使用紙卷、短棒等工具來加強表示。傳說作曲家盧利在指揮時，被自己使用的棒子戳傷，後來甚至死於潰瘍惡化。
在18世紀時，首席小提琴開始擔負起使樂隊順利演奏的責任，以琴弓做出音樂性的指示。另外也可見魯特琴演奏者以琴頭的頓點來達到相類似的效果，更有羽管键琴的演奏者在不演奏時開始以雙手指揮。1791年9月30日，莫扎特的歌劇《魔笛》在首演，由作曲家本人親自指揮，相關的文件和公開文宣都記載了此事。1798年，海頓也指揮了神劇《創世紀》的首演，當時他使用了指揮棒，而樂隊的樂長則仍然演奏大鍵琴。
19世紀.
承前所言，在1820年左右，演出時不須演奏的專門指揮者已經相當普遍，這時指揮已經是一支樂隊的領導人了。在此同時，由於樂隊人數的增加，使用指揮棒也成為必要的手段，於是全體演出者都能明白指揮的手勢與意圖。當時著名的指揮們經常也是作曲家，這包括了施波尔、韦伯、和门德尔松等人。其中门德尔松在指揮時所用的木質短棒，仍可見於今時的指揮活動中。
19世紀中期的作曲大家柏辽兹和瓦格纳二人也同時有著可觀的指揮事業，他們的看法與探討遂成為「指揮學」這門專業最早的重要文獻。在此二人之後，可以說專業指揮與指揮學的發展就此步入新的階段。經常與他們歸在同一音樂風格的作曲家李斯特在晚年亦從事指揮。李斯特的學生，鋼琴家彪罗繼而將指揮的音樂工作推升到另一層次，他的細緻、精準的排練風格，尤其是將樂團拆分為小團練習的方式，深刻影響了慕尼黑、迈宁根、柏林等地的樂團，也啟發了理查德·施特劳斯與费利克斯·魏因加特纳等後輩。
20世紀.
1895年，尼基施接任柏林爱乐乐团音樂總監，此前他在萊比錫、波士頓和倫敦等地工作。當代的重要作曲家如布鲁克纳、柴可夫斯基、勃拉姆斯等，對於尼基施的指揮都是讚譽有加。勃拉姆斯甚至表示，尼基施指揮自己的第4號交響曲的表現「簡直就是模範，沒有任何人可以超越」。尼基施於1912年4月率領伦敦交响乐团西巡，這是首次有歐洲樂團在美國巡迴演出。他所留下的影音紀錄，例如1913年11月的貝多芬第5號交響曲，是現代科技所捕捉最早的指揮影像。由這些資料中可見，尼基施以眼神接觸來帶動樂團演奏的能力，即使放在今天仍是一絕。弗里兹·莱纳就曾表示，尼基施的風格對他有重要的影響。
次一代的指揮，以托斯卡尼尼與富特文格勒為首，開始動用錄音技術留存自己獨特的樂曲詮釋與指揮藝術。在藝術層面，前者對於威爾第有絕對的權威性，指揮貝多芬、布拉姆斯等人的作品時所用的速度則經常偏快。後者以華格納、布魯克納的演出為人稱道，在貝多芬、布拉姆斯方面卻經常可見許多彈性速度的運用。作為一名現代作曲-指揮家（富特文格勒亦從事作曲），可以說他承繼了華格納的指揮路線，是將自己的詮釋與解讀冠於樂譜的代表性人物。他們的指揮技術亦是南轅北轍：托斯卡尼尼使用長度甚長的指揮棒，打出清楚的節拍，甚少使用左手，富特文格勒的指揮則被許多人認為模糊難辨。直到這時為止，一位指揮者究竟應該具備什麼樣的「技術」，在樂界仍然沒有具體的共識。戰後的重要指揮如斯托科夫斯基、克伦佩勒、卡拉揚和伯恩斯坦等人，其指揮畫面也是各異其趣。
六〇年代，卡拉揚與伯恩斯坦構成另外一組對比，前者是「歐洲藝術總指導」，握有柏林、維也納兩支頂尖樂團，後者則是纽约爱乐的領導。相較於卡拉揚精於控制的指揮風格，伯恩斯坦的肢體、面部語言顯得極為奔放，而他們的指揮方式也深入影響了所屬樂團的聲音美學。在此之外，卡拉揚與伯恩斯坦都是媒體好手，不過一人面向大眾，另一人則醉心自我。威廉·门格尔贝格則以大量的排練時間來形塑與樂團的默契，但這樣的方式在科技進步的時代已漸趨少見。
21世紀.
由歐美男性所專斷的指揮界，在21世紀有了新的變化。愈來愈多女指揮受到世界重要樂團的雇用，亞洲指揮也開始佔有一席之地。日本的小泽征尔，韓國的郑明勋，以及出身印度的祖宾·梅塔都是一時之選。
技術特點.
指揮技術發展至今，有許多制式的守則可用，但也仍有很大比例的操作出自於主觀。從養成階段一直到職業音樂圈，仍可見各種不同的指揮方式。總地來看，指揮者的首要任務在於在演奏時統率樂團，給予方向，設定速度，指出清楚的預備與拍點等，另外則是聲音與樂曲結構的詮釋。在演出時，這些都必須透過非口語的方式進行，但在一般的狀況下，職業樂團有一定次數的演前排練，指揮者會在這時給予其他的指示與要求，業餘樂團的排練頻率則視團員的經濟、音樂水平而可能浮動，指揮者也必須因地制宜。
指揮者透過易懂的手勢，來傳達包括速度、強弱與演奏法等必要元素，這是與樂團溝通最為直接且有效的方式。這些手勢在一名指揮者的養成階段就必須被訓練，在閱讀樂譜時需要做出相對應的手勢設計，但在演出時往往也會有即興發揮的成分。部分的教科書著重於指揮器樂與人聲的技術差異，但這樣的差異可能並非絕對性的。
劃拍.
一般來說，奏出第一個音之前的起拍（呼吸拍）是一個向上的手勢，其中同時帶有速度（甚至是力度）的指示。起拍可以是一個，也可以是數個，通常由右手操作。假若第一音並不始於重拍或第一拍，其起拍之擊拍方向通常與之相反。之後，視作品的拍號不同，在音樂行進間保持劃定一基本的圖形（如圖示），方便樂隊的大部分成員都能識別。
不論在什麼樣的拍號底下，清楚且堅定的向下手勢，可以幫助樂隊抓住每一個小節的重音所在，必要時（演奏變拍複雜的作品時，例如《春之祭》）也有助於演出人員重回軌道。相對於此，為了預備下一個重音，每個小節的最後一拍則必定是向上的手勢。在拍與拍之間，指揮所做出的「擊拍」瞬間，被稱為「拍點」（ictus）。
強弱力度.
拍點的「大小」，或說強烈程度，以及劃拍線條的線條長短、走勢，都可以是樂團據以辨識演奏力度的直接語言。除了所劃圖形的尺寸之外，將單手（或是雙手）同時上舉，經常意味著漸強與大聲，反之則是漸弱與小聲。
指挥棒.
指挥用于打拍子和表达演奏表情的棒，一般用於右手。指挥棒的确切起源无从考证，其使用則始于19世纪的德国。棒的长度有多种，有些指挥家（如里希特和博尔特）用一根长指挥棒。不过一般来说，指挥爱用轻而短的指挥棒，这样可以在除了击打小节的节拍之外能作出更多的暗示；因而有所谓的“用棒技巧”（stick technique）。
有些指挥者不用指挥棒，仅用他们的双手（当然还有他们的眼睛）。也有许多指挥家遵循长期以来指挥无伴奏合唱的做法，選擇不用指挥棒。這樣的例子包括布莱兹、捷米爾卡諾夫、斯托科夫斯基、奥曼迪、米特罗普洛斯、小澤征爾等人。另外，库尔特·马苏尔則是因為無法握持指揮棒，而必須空手指揮。
其它.
在右手負責音樂行進的必要元素之餘，左手一般則使用在較富表達性的時機，例如不同樂器的音色。此外各個聲部的進入，特別是對於休息許久的管樂、打擊部門來說，指揮高舉的左手可以起到額外的提示作用。有些指揮家，例如廿世紀早期的理查德·施特劳斯，主張指揮者與他的活動可以（甚至是應當）完全不使用左手，這樣的看法近來已非主流。
教育與養成.
現今，在世界各地的大專院校，設有專門的指揮學系、所。年輕指揮除了學習音樂史、理論的知識之外，對於樂隊的實際演練尤其關鍵。許多指揮者在起步階段都會選擇與專業鋼琴合作搭檔，在沒有樂隊可供實時使用的前提下，鋼琴合作對指揮意圖的揣摩與演奏，是指揮者在學成階段重要的一環。另外，在樂團、合唱團當中實際演奏／唱，對於指揮的聲音品味也有直接的助益。
中華民國（台灣）.
在台灣，國立臺灣師範大學是最早開設指揮碩士文憑的大學，另外包括國立臺北藝術大學、國立臺北教育大學等，以及私立院校如輔仁大學、東海大學、東吳大學等，在研究所階段也都各自開設了指揮學位。
代表人物.
20世紀偉大指揮家.
繼《》之後，EMI在20世紀的另一唱片巨集為《20世紀偉大指揮家》（）系列。此系列陸續出版共40輯，收錄40位指揮家，可為「代表性」指揮者的重要觀點（依出版序、字母序）：
女指挥家.
职业指挥家一直由男性垄断。首位女指挥家是娜迪亚·布朗热（Nadia Boulanger）於1938年指挥了波士顿管弦乐团。中国第一位女指挥家是郑小瑛，后有女指挥家张培豫。
香港有女指挥家叶咏诗。
时至今日，世界音乐舞台上，依然较少有女性能成为指挥家。著名者有馬林·阿爾索普、西蒙娜·扬等人。

</doc>
<doc id="3168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3168" title="歌剧院列表">
歌剧院列表

歌剧院是一个建筑，歌剧或者其他形式的表演艺术在其中进行表演。
下表以地區為分類，列出世界上知名的歌剧院。

</doc>
<doc id="3169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3169" title="女高音">
女高音

在音乐，女高音（soprano）音域指成年女歌手能达到的声音频率最高的（通常是C4-C6）范围。注意，英文中soprano一词还表示一个系列的乐器中声音频率最高的一种。
女高音種類.
演唱女高音声部的歌手现在主要是女高音歌手。按音色、音区等不同特点分为：花腔女高音（Coloratura soprano）（声音最高，能唱出相当高的颤音）、抒情女高音（lyric soprano）（声音较高，连贯流畅）和戏剧女高音（dramatic soprano）（声音较低但有力度）等。威尔第的歌剧《阿伊达》第一幕第一场中的《胜利归来》就是一首典型的戏剧女高音独唱曲。
其他演唱女高音音域的歌手.
下列歌手也能唱女高音音域，但音色与女高音歌手相似但略有不同：男童声高音歌手（boy soprano，或称作treble）（指未变声的儿童），女高音声部的高男高音音歌手（male soprano，用假声和其它技巧来达到这个音域，很少有男歌手能达到这样的音高，故很罕见。参看女低音声部的高男高音歌手(Countertenor/Alto)）和阉人歌手（现已绝迹）。因为西方国家古代教堂里不允许女性加入唱诗班，所以女童声高音歌手，尽管也可以唱女高音音域，却很少见。这种性别歧视也促使了阉人歌手在15-18世纪的流行，及男歌手的假声演唱技巧（这种歌手包括女低音声部的高男高音歌手和女高音声部的高男高音音歌手）的发展。

</doc>
<doc id="3170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="男高音">
男高音

在音乐，男高音（）是一名音域佔c3－c5共15度的歌唱家。他们按音質、音色、音区等不同特点分为：抒情花腔男高音（lirico-Leggero tenor）、抒情男高音（lyric tenor）、英雄男高音（heldentenor）和戏剧男高音（dramatic tenor）。柴可夫斯基的歌剧《黑桃皇后》中的男主人公格尔曼，就是典型的戏剧男高音。

</doc>
<doc id="3171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="男中音">
男中音

在音乐领域，男中音（baritone）是指音域A2－a4共15度的男歌唱家，通常兼备有男高音和男低音的音质，既亮堂、柔润，又庄重、沉着。比才歌剧《卡门》中的《斗牛士之歌》、華格納歌剧《唐懷瑟》中的《晚星之歌》就是由男中音独唱。

</doc>
<doc id="3172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="男低音">
男低音

在音乐，男低音（bass）是一名唱音域E2－E4共16度的歌唱家，音色低沉、浑厚、老成、持重。柴可夫斯基的歌剧《叶甫根尼·奥涅金》中的格列敏咏叹调“爱情能征服所有的人们”就是一首男低音独唱曲。

</doc>
<doc id="3175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3175" title="音樂劇">
音樂劇

音樂劇或乐剧（，簡稱--），早期譯稱為歌舞劇，還有官方曾譯百老匯輕歌劇。是音樂、歌曲、舞蹈、戲劇、雜耍、特技和綜藝結合的一種戲劇表演。它以幽默、諷刺、感傷、愛情、憤怒等情感引发剧情，再通过演員的語言、音樂、動作以及固定的演繹傳達給觀衆。雖然音樂劇和歌劇、舞劇、話劇等舞台表演形式有相似之處，但它的獨特之處在於：它對歌曲、對白、肢體動作、表演等等因素給予同樣的重視。一些著名的音乐剧包括：奥克拉荷马、真善美、西城故事、悲惨世界、貓、歌剧魅影以及羅密歐與茱麗葉等。
音樂劇在全世界各地都有上演，但演出最頻密的地方是美國紐約市的百老匯和英國的倫敦西區。因此百老匯音樂劇這個稱謂可以指在百老匯地區上演的音樂劇，又往往可是泛指所有近似百老匯風格的音樂劇。而习惯上称呼为音乐剧的戏剧，多是指西方音乐剧。
特色及結構.
音樂劇的文本由以下幾個部份組成：音樂的部份稱為樂譜（score）、歌唱的字句稱為歌詞（lyrics）、對白的字句稱為劇本（script）。有時音樂劇也會沿用歌劇裏面的稱謂，將歌詞和劇本統稱為曲本（libretto）。
音樂劇的長度並沒有固定標準，但大多數音樂劇的長度都介乎兩小時至三小時之間。通常分為兩幕，中間有中場休息。如果將歌曲的重覆和背景音樂計算在內，一齣完整的音樂劇通常包含二十至三十首曲。
音樂劇普遍比歌劇有更多舞蹈的成份，早期的音樂劇甚至是沒有劇本的歌舞表演。雖然著名的歌劇作曲家華格纳（Richard Wagner）在十九世紀中期已經提出（Gesamtkunstwerk），認為音樂和戲劇應融合為一。但在華格納的（music drama）裏面音樂依然是主導，相比之下，音樂劇裏戲劇、舞蹈的成份更重要。
音樂劇擅於以音樂和舞蹈表達人物的情感、故事的發展和戲劇的衝突，有時語言無法表達的強烈情感，可以利用音樂和舞蹈表達。在戲劇表達的形式上，音樂劇是屬於表現主義的。
音樂劇與歌劇之比較.
音樂劇的劇場形式和歌劇十分相近，但兩者通常能靠著許多不同的元素來辨別。音樂劇通常更注重於對白(過度的對白，形成半歌劇 Semiopera 的現象。也有從頭到尾都是歌曲的音樂劇，如《巴黎聖母院》，而有些歌劇也含有獨立歌曲之外的口白)、舞蹈、和大量運用流行樂曲的特色。這樣的不同特色也體現在對演員的要求上:歌劇的表演者通常會被要求歌優於演，也很少會被要求有舞蹈能力，然而音樂劇表演者則是通常被要求演優於歌，並需要有舞蹈能力。
和歌劇另一處不同的元素是，音樂劇經常運用一些不同類型的流行音樂以及流行音樂的樂器編制；在音樂劇裏面可以容許出現沒有音樂伴奏的對白、搖滾樂、流行音樂、輕歌劇、爵士等樂曲形式；而音樂劇裏面亦沒有運用歌劇的一些傳統，例如沒有了宣敘調和詠嘆調的區分，歌唱的方法也不一定是美聲唱法。但音樂劇和歌劇的區分界線仍然有不少學者爭議，例如蓋希文（Gershwin）作曲的波吉和貝絲（Porgy and Bess）就曾同時被人稱作歌劇、民謠歌劇（Folk Opera）和音樂劇，一些音樂劇如悲慘世界是從頭到尾都有音樂伴奏。
音樂劇與歌舞片.
很多音樂劇後來又被改編為歌舞片，而劇場版本和電影版本並不一定完全相同，因為劇場擅長於場面調度和較為抽象的表達形式，利用觀眾的想像去幻想故事發生的環境，而電影則擅長於實景的拍攝和鏡頭剪接的運用。西城故事（West Side Story）是其中一個將舞台版本成功改編為電影版本的音樂劇，在橫街小巷取景，開創了後來很多音樂電影的先河。亦有歌舞片移植為音樂劇的例子，例如萬花嬉春（Singing in the Rain）是先有歌舞片，後來才被改編成音樂劇。
西方音乐剧的歷史.
音樂劇起源可以追溯到十九世紀的輕歌劇、綜藝秀和。
19世紀出現的輕歌劇被視為音樂劇的前身，與歌劇不同，輕歌劇出現在中產階級崛起之後、故事內容通常相較通俗、符合一般大眾口味，因而迅速傳開成為平民娛樂。
初期的音樂劇並沒有固定劇本，甚至包含了雜技、馬戲、等等元素。20世紀初，歌舞大王齊格飛將法國的歌廳秀引入美國，齊格飛富麗詩秀以華麗富緻的服裝與布景聞名，將製作人佛倫斯齊格飛二世推上百老匯頂端。而美國戲劇音樂之父傑洛姆柯恩所製作的一系列「公主劇場」、以美國式的童話、引人憐愛的的女主角等特色將音樂劇場推向更精緻的藝術產業。
1927年、兩人與編劇合作推出音樂劇史上重要的分水嶺作品演藝船（又譯畫舫璇宫）。在此劇以嚴肅、有深度的劇情震懾觀眾之後，創作者意識到文本的力量，全本音樂劇(Book Musical)也正式成為主流，音樂劇則自此開始踏入它的黃金歲月(1940-1960)。理查羅傑斯(Richard Rodgers)與奧斯卡·漢姆斯坦二世兩人合作推出大量高品質的作品，奠定了百老匯音樂劇的蓬勃產業與高藝術標準，同時也打破了詞曲皆由同一人完成的模式，建立了作詞、作曲曲分工的合作楷模。
直至1960年代電影和電視普及之前，音樂劇一直是最受美國人歡迎的娛樂和演藝形式，1960年代後，搖滾樂也慢慢融入成為百老匯音樂的一環。1980年代以後，英國倫敦西區（West End）的音樂劇演出蓬勃，已經追上百老匯的盛況。以麥金塔製作人與迪士尼企業推出的一系列巨型商業製作為引領、西方音樂劇開始向全世界推廣，各地開始也效仿紛紛製作起自己語言的現代音樂劇、如法文音樂劇《悲慘世界》（後改編為英文版，曾在百老匯演出）、《星夢》、《巴黎圣母院》、《羅密歐與茱麗葉》、《小王子》等等。
而隨著英國和美國的音樂劇經常在世界各地巡迴演出、與影音光碟的外銷，音樂劇也開始在日本、南韓、中國大陸、新加坡等亞洲地區流行。參見亞洲的音樂劇。
亞洲的音樂劇.
據香港七十年代的雜誌《南極星》記載，香港最早的原創音樂劇是七十年代初潘迪華。一九八零年香港話劇團曾演出翻譯成廣東話的百老匯音樂劇《夢斷城西》。此後越來越多團體製作音樂劇，比較著名的有雪狼湖、遇上1941的女孩、邊城、四川好人、一屋寶貝等等，而同時兼顧翻譯和原創音樂劇的藝團音樂劇作 於2009年成立。台灣第一部原創音樂劇為郭芝苑的阿三哥出馬。1987年由李泰祥作曲、三毛改編劇本的《棋王》，爾後有綠光劇團與果陀劇團相繼推出《領帶與高跟鞋》《大鼻子情聖西哈諾》等一系列音樂劇，大風劇場，嵐創作體，音樂時代劇場之「台灣三部曲」，耀演(現為躍演)，刺點創作工坊，天作之合劇場，瘋戲樂工作室，A劇團，C'musical，安徒生和莫札特的創意（AM創意），唱歌集音樂劇場等團體皆為台灣音樂劇劇團。
中國在改革開放之後，亦越來越多音樂劇上演。
日本的音樂劇.
此外，日本著名的宝冢歌舞剧团也为日本音乐剧发展做出了贡献，其著名剧目有凡尔赛玫瑰（ベルサイユのばら）、伊丽莎白-爱与死的轮舞（エリザベート－爱と死の轮舞－）等。
马来西亚的音乐剧.
由亚洲音乐剧制作有限公司制作 Asia Musical Production 
由木卡空间制作 Muka Space
歐洲的音樂劇.
歐洲的音樂劇起源的非常早，甚至有文字記述以來就已出現。從吟遊詩、默劇到配上音樂的劇曲都有。而歐洲的作曲家很多都是出色的編劇。其中代表為：
英國：
法國：
德國(含普魯士時期)：
義大利(含列國時期)

</doc>
<doc id="3176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3176" title="猫 (音乐剧)">
猫 (音乐剧)

《猫》（）是由作曲家安德鲁·劳埃德·韦伯根据T·S·艾略特的诗集《老负鼠的猫经》及其他诗歌所编写的一部音乐剧。它是历史上最成功的音乐剧之一，自1981年在伦敦首演以来，已被翻译成二十多种语言在世界各地演出。
创作及演出.
1981年5月11日，《猫》在伦敦西区的新伦敦剧院首次公演。舞台制作是柯迈隆·麦金塔和安德鲁·洛伊·韦伯的。导演是崔佛·农恩，副导演及编舞是，舞台设计约翰·奈普尔（John Napier），灯光设计。 1982年10月7日，《猫》在纽约百老汇的公演，并于1997年6月19日以6138场的演出打破了以前的纪录，成为在百老匯裡公演最久的音樂劇。这个记录，后来在2006年5月9日被安德鲁·洛伊·韦伯的另一部音乐剧《歌剧魅影》给打破。 《猫》最后于2000年9月10日在百老汇结束，2002年5月11日，也就是它21岁生日时，在伦敦落下帏幕。总计在纽约演出了7,485场，伦敦演出8,949场。 2016年7月31日-2017年12月30日，百老汇复排版《猫》将在纽约百老汇的Neil Simon剧院再次上演。
官方DVD版.
1998年官方拍摄的音乐剧《猫》录像版。
由于其精挑细选的优秀音乐剧演员，精致细腻的妆容，形象传神的演出服装，以及可通过后期剪辑和后期配音等手段使整部剧尽可能达到完美无瑕疵，使其成为世界范围内流传最广的、最为经典的版本。
奥地利的演出.
《猫》于1983年11月在维也纳著名的维也纳河畔剧院以德语公演，这也是此剧在欧洲大陆的首次演出。 《猫》在维也纳曾公演过两次，第一次公演在1988年的10月，第二次公演从1988年11月开始到1990年的9月24日。第一次公演期间亦集合了巡回演出剧团，曾经访问过当时还是社会主义国家的东德和苏联，巡回剧团于1987年5月到8月期间在东柏林演出，之后在莫斯科演出至1988年5月30日结束。这部音乐剧在维也纳的演出非常的成功。据统计，在第一次公演的500多场演出里，总共有539,745人次买票观看。
德国的演出.
在伦敦首演5年之后，《猫》于1986年4月18日在汉堡市的开始了德国公演，此次演出一共持续了15年，据估计大约有620万人次观看。 2001年元旦结束了在汉堡市的演出，移至斯图加特，之后在德国各地巡回演出直到2006年。 汉堡市的演出与伦敦的版本略有不同，比如猫的名字：杰米玛 (Jemima) 采用了百老汇版的名字丝拉巴布 (Sillabub)，卡布凯帝 (Carbucketty) 换成了庞希沃 (Pouncival)，比尔贝利 (Bill Bailey) 换成了堂布勒布鲁塔斯 (Tumblebrutus)。而且，伦敦版的杰米玛 (Jemima) 是比较安静的小猫，而丝拉巴布 (Sillabub) 较为顽皮。
日本的演出.
《猫》于1983年11月11日在日本东京的新宿首演。公演1年后，开始在日本的大阪、名古屋、福冈、札幌等地巡回演出。 1995年，《猫》第三次入驻东京（品川），创下了长达2年的公演记录。 1998年福冈公演则是第一次在县城剧场演出，同时对编舞、服装、舞美、灯光等300多处加以精心修改。此后又顺势在名古屋、大阪、静冈、广岛、仙台等地长期公演。 2004年11月11日，也就是《猫》剧在日本公演后的21周年纪念日，该剧在东京的五反田再次长期公演。日本版的角色明显地少于其他版本，只有24只猫，尤其是公猫减少最多。服装和角色的关系也与英美的版本略有不同。
现身萤光幕上.
1998年，安德鲁·洛伊·韦伯以舞台演出的方式拍摄了《猫》的-{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-版。这是第一次录制音乐剧，也是舞台音乐剧在摄影机下的第一部作品 (该次拍摄采用舞台布景，但没有观众，与之前完全用电影场景方式布景，或是在舞台剧公演时录制的录影都不相同)。演员包括曾参加过伦敦首演的伊莲·佩姬，以及参加过百老汇首演的、约翰·麦尔斯爵士、、，还有从世界各地的剧组里挑选出来的精华演员。 -{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-的导演由曾经担任多部音乐录影导演的担任，编舞及音乐剧舞台制作由原设计师担任。地点是位于伦敦的阿达菲剧院拍摄，曾经在全世界许多电视台播出，亦出版-{zh-hans:录像; zh-hant:录影;}-带及DVD，可惜的是有许多曲目被删除或是被截短，如《革罗泰革的最后一战》 (Growltiger's Last Stand) 和《盟哥杰利与罗普兰蒂瑟》 (Mungojerrie &amp; Rumpelteazer) 等，不过里面收录了“幕后花絮”，可以让观众看到一些采访演员的片段及演员辛苦彩排的片段。
世界巡回表演.
2001年起，来自南非、澳大利亚、英国等国家的演职人员组成世界巡回表演团，此巡回剧团于2001年12月于南非首场演出，接下来至韩国、中国大陆、马来西亚、台湾以及部份北欧国家，于2004年7月在台北演出后结束巡回表演。在中国大陆的巡回演出中，不但创造了中国大陆演出史上单部音乐类作品演出时间最长的纪录，也打破了单项引进演出项目的票房纪录。
上海的公演于2003年3月28日开始，4月20日结束，共演出53场。票价最低为80元，最高为1,200元，分周末场、平日场、下午场、晚场等多个时段，10多种不同票价选择。在为期3轮的演出中，首轮21场演出上座率达100％；从4月15日至4月27日的第二轮16场演出，上座率为97％；最后一轮16场演出，上座率仍然达到80％。共53场。其间正逢“非典”蔓延，然而《猫》仍保证了将近8万名观众满意安全地欣赏这部音乐剧。在这一版本，为了让观众感觉亲切，连台上的车牌号都成了“沪”字头。
之后，也因为“非典”的原因，原定在5月20日于北京天桥剧场演出第72场被迫推迟，然而有很多买到预售票的观众宁可无限期地等待，也不愿意退票。其中包括打破中国演出史上门票价格的最高纪录—以8000美元售出的北京首演“第一票”(1排1号) 的戏票。 1年之后，《猫》于2004年4月27日到5月3日之间在人民大会堂公演，一共9场。虽然场数减少，但这是《猫》20多年来第一次在这么庞大的剧场演出，真正好公司派舞台技术人员到北京，根据人民大会堂的舞台，设计出比以往演出更庞大的布景，同时增加了许多具有北京特色的道具，作为猫窝的填充物，汽车-{zh-hans:后备厢; zh-hant:後車箱;}-上的车牌也换成了“京”字头的。此外，真正好公司还在北京招募了10名群众演员，让他们接受专业的培训和排练后也参加了演出。
2007年初，真正好亚太分公司再度制作亚洲巡回表演团，于2007年1月于台南市首演，之后于台北市、台中市以及高雄市演出，此次演出除了有部份台湾舞者加入外，部份歌词并以中文演唱，让台湾的民众倍感亲切。
中国的演出.
中文版《猫》计划于2012年下半年在中国开始首演季，它将成为该剧在全球的第15个语言版本。此次中文版《猫》的制作，得到了“音乐剧之父”安德鲁·洛伊·韦伯的异常重视，他将亲临中国指导。此次中国巡演将由《猫》中国版制作方亚洲联创和来自英国的《猫》原版团队全程监制，乔-安·罗宾逊担任导演及编舞，菲兹·沙普尔担任音乐总监，参与从培训到排练的整个过程，对中国演员来说是绝无仅有的机会。 《猫》中文版于2012年8月17日在上海大剧院首演。 2012年12月21日至2013年2月3日《猫》中文版在北京世纪剧院进行跨年演出。
剧情.
第一幕 子夜舞会使猫疯狂.
午夜，人行道上没有声响。 
……直到第一只洁里珂猫的到来。
今夜是一年一度的洁里珂舞会，所有的猫儿们都在这里汇集，快节奏的音乐很快地充斥整个剧场。所有的猫儿随著音乐舞蹈歌唱。在歌声中他们演译出洁里柯猫引以为傲的特色：“我们能在空中舞蹈，像高空秋千，我们能翻双筋斗，在轮胎上弹跳”。
因为人们出现在猫儿们的天地，猫儿们起先对入到它们领地者心存厌恶和怀疑，但是很快地他们接受了陌生人的观察，纯洁的白猫 Victoria 表演了一首独舞，象征著一场舞会的正式开始。
Munkustrap 是猫族首领 Old Deuteronomy 不在时的管事人，也是小猫的守护者。他充当旁白的作用，给幼猫讲述洁里珂的规矩，并介绍其他的猫上场。Munkustrap 解释了洁里珂舞会的意义。而且，他们一族的首领 Old Deuteronomy 也将会在黎明到来之前，从族里选出一只猫来，送上云外之路（Heavy Side Layer）， 从而获得重生。
接下来 Munkustrap 介绍了 Jennyanydots，她对待所有的小猫都亲切慈爱好像老妈妈一样，她甚至還訓練蟑螂和老鼠們學音樂。然后 Rum Tum Tugger 介绍自己。Tugger是一只被宠坏了的猫，愛唱反調，他最喜欢所有母猫们对他的迷恋。
Grizabella 出现了，可是她现在又老又醜又髒。因为她年轻时背叛了洁里珂猫，离开猫族到外面的世界闯荡，尝尽了冷酷和辛酸。现在 Grizabella 疲惫不堪，独自一个人回来。可其他貓不原諒她，并把她趕走。 Grizabella 于是悄悄躲在舞台的角落里。
Bustopher Jones 在 Jennyanydots 的歌声中出场，这个肥猫是个贵族猫。然后是两只小偷猫，Mungojerrie 和 Rumpleteazer 表演了歌曲和杂技般花哨的舞蹈。
在他们的歌曲结束之后，Old Deuteronomy 出现了！大家向老首领表示了敬意之后， Munkustrap 为他準備了一个很滑稽的舞蹈《獅子狗與帕里克狗大戰》 ，逗得大家哈哈大笑。之后，随著舞会高潮的到达，所有的猫儿加入了歌舞，《猫》的主旋律再次响起。
Grizabella 再次回到舞台中心，猫儿依然不肯原谅她，这时 Grizabella 唱出了动人心弦的歌“记忆”(Memory)，Old Deuteronomy 同情地注视著心碎的 Grizabella 下场。
第二幕 夏天姗姗来迟，时光飞逝如梭.
猫儿们再次回到舞台上的时候，Old Deuteronomy 用歌声提醒他们记忆快乐时光的重要。
老猫 Gus 被 Jellylorum 带上舞台。Gus 是一只曾风靡所有剧院的演员，现在他回忆著自己当年的日子，尤其是他最得意的创作，大海盗 Growltiger 的故事。接下来场景转换，大家都仿佛回到了 Gus 红极一时的时候，在舞台上表演了 Growltiger 和他的情人 Griddlebone 的故事。因为声音很大，本来在火车上睡觉的 Skimbleshanks 被吵醒了，火车猫 Skimbleshanks 是个滑稽可爱的叔叔。大家帮他用堆积场的废物堆出一辆火车头，让他神奇地站在上面。
可是，在火车猫的故事刚刚结束的时候，快乐的舞会被罪犯猫 Macavity 打断了。在黑暗之中 Macavity 带领他的爪牙劫走了 Old Deuteronomy。
两只曾经认识 Macavity 的母猫，Bombalurina 和 Demeter 给不了解 Macavity 的小猫讲述这只罪大恶极的通缉犯的所作所为。这时 Old Deuteronomy 忽然又回到场上，所有的猫儿还在惊喜之中，可是他甩下灰皮，原来是 Macavity 假扮成 Old Deuteronomy 前来捣乱。Munkustrap 带领著其他几只公猫反抗Macavity，最后Macavity負傷在黑暗中逃掉了，但Old Deuteronomy依舊下落不明。
“不用担心，我们有神奇的 Mistoffelees 先生！”Rum Tum Tugger对大家说。他介绍了下一个上场的 Mistoffelees。魔术猫 Mistoffelees 在众猫的要求下成功地变回了 Old Deuteronomy。猫儿们一起感谢了他的贡献，再次准备聆听老首领的选择。 
Grizabella 又一次上场了。可是这一次，在她歌唱“记忆”的时候，猫族里最年幼的小猫，Jemima 用清亮的歌声回应。这时猫儿们明白了 Old Deuteronomy 对他们讲过的话。一只接著一只，他们原谅了 Grizabella，她重新回到洁里珂温暖快乐的家族里来。
Old Deuteronomy 在黎明到来之前，选择了 Grizabella 登上云外之路，获得重生！在群猫的歌声中，Old Deuteronomy 带领 Grizabella 走上云外之路，Grizabella 消失在空中五光十色的云彩里。
最后一首歌是 Old Deuteronomy 唱给观众听的。“你要对猫儿脱帽敬礼，说声‘你好吗，我尊敬的猫’。这一定会讨猫儿的欢喜。”
因为毕竟，猫儿跟人类没有什么不同。
角色.
《猫》的角色介绍，此剧的一大特色是舞台上的每只猫都有自己的名称和性格，这在其他的音乐剧并不常见。请注意，在不同地区的演出角色会有一些变动或是省略。
阿得米特斯(Admetus).
年轻的猫，在许多演出中，也扮演麦卡维弟(Macavity)的角色，在某些演出中被省略了。
阿隆佐(Alonzo).
在大部份的演出中，是黑白相间的公猫，然而在美国及德国的早期，是黑色与金色相间。通常被认为是蒙克史崔普(Munkustrap)的副手。
亚斯皮里高斯(Asparagus).
小名高斯(Gus)剧场猫，在录影版本，高斯(Gus)与亚斯皮里高斯(Asparagus) 是两个不同的角色。亚斯皮里高斯(Asparagus)通常是合唱的演员。而老高斯(Gus)，则演出剧场猫以及稍后的革罗泰革(Growltiger) 。
比尔贝利(Bill Bailey).
年轻的公猫，黑白棕相间。在不同的演出中，也被称为堂布勒布鲁塔斯(Tumblebrutus)。
邦贝鲁琳娜(Bombalurina).
美丽的红母猫，通常是母猫的首领，她与迪米特(Demeter)是好友。
巴斯托佛琼斯(Bustopher Jones).
一只25磅重的肥猫，穿着正式的燕尾服，被众人尊称为圣詹姆士街的上流人士。
卡布凯帝(Carbucketty).
这个名字是来自艾略特的想法：打闹猫。有时在某一些演出也被称作庞希沃(Pouncival)。
卡桑卓(Cassandra).
棕色与乳白色相间的母猫，辫尾以及翘发。独特带着神秘感。
柯利科佩特(Coricopat).
先知猫兄妹中的公猫，与坦特麦尔(Tantomile)是双胞胎，他们之间似乎有心电感应。
迪米特(Demeter).
非常敏感的母猫，有些猫迷认为这是因为他有一段悲惨的过去，可能与麦卡维弟(Macavity)有过关系。与邦贝鲁琳娜(Bombalurina)是好朋友。
伊雷克特拉(Electra).
橘黑斑纹的小猫，与伊特雷特(Etcetera)是好友，也非常喜欢罗腾塔格(Rum Tum Tugger)。
伊特雷特(Etcetera).
一只快乐，有活力的小猫，非常迷恋 罗腾塔格(Rum Tum Tugger)，有些演出被省略。
伊克提卡(Exotica).
一只只有在录影版本出现的母猫，是为了特别《费米泰勒》(Femi Taylor)创造的角色。
乔治(George).
年轻的公猫，在大部份的演出中被省略。
金吉斯/吉尔博特(Ghengis; Gilbert).
是暹逻猫的首领，最后杀了革罗泰革(Growltiger)。通常由盟哥杰利(Mungojerrie)，堂布勒布鲁塔斯(Tumblebrutus)的演员兼任。
葛丽兹贝拉(Grizabella).
在她年輕時拋棄貓族，但是老了以後被主人丟棄，最後回到貓族。在劇末，她被选中登上了Heaviside Layer而重生。
葛雷多宝(Griddlebone).
长毛白猫，在革罗泰革(Growltiger)的最后一战中饰演革罗泰革(Growltiger)的恋人。与他一齐唱者意大利抒情曲或是比利马考的长诗(The Ballad of Billy McCaw)视不同的演出而定，几乎都由饰演杰利罗兰(Jellylorum)的演员兼任，然而在录影版中，这一段完全被省略。
革罗泰革(Growltiger).
剧院猫高斯(Gus)回忆他年轻时的演出革罗泰革的最后一战(Growltiger's Last Stand)出现的猫。在某些制作中他担任其他的海盗。
杰利罗兰(Jellylorum).
来自艾略特的命名，一只擅长照顾其他小猫的母猫。与高斯(Gus)有亲属关系。
杰米玛(Jemima).
有时也被称作丝拉巴布(Sillabub)。杰米玛(Jemima)在大多数的演出以及录影中出现，而丝拉巴布(Sillabub)则是在美国演出时创造，而在日本，两者是不同的角色。
珍妮点点(Jennyanydots).
老甘比(Gumbie)猫。整天坐着并在晚上组织老鼠与蟑螂。
身上有虎紋和豹斑。個性是個大好人。
麦卡维提(Macavity).
这出戏唯一的反派。这个角的来自于福尔摩斯的角色 Moriarty. 他绑架了老戒律伯(Old Deuteronomy)，并且试图侵犯迪米特(Demeter)
密斯托弗里先生 (Mr. Mistoffelees).
年轻的公猫，有神奇的魔法能力，例如烟火。他著名的舞蹈表演：The Conjuring Turn 包括了24个脚尖旋转。在某些演出，他有别名奎佐(Quaxo)，通常是合唱演员，服装也略有不同。
盟哥杰利(Mungojerrie).
小偷猫的一员，与罗普兰蒂瑟(Rumpleteazer)搭档。通常也扮演金吉斯/吉尔博特(Ghengis/Gilbert）
蒙克史崔普(Munkustrap).
银黑色相间的公猫，是部落的保护者。
老戒律伯(Old Deuteronomy).
部落可敬的长老
柏拉图(Plato).
在某些演出也被称为 乔治/阿得米特斯(George/Admetus)。与维多利亚(Victoria)有一段舞蹈。在某些演出中被省略。
罗普兰蒂瑟(Rumpleteazer).
小偷猫的女搭档。有时也被称为Rumpelteazer，这是艾略特原著的写法。
罗腾塔格(Rum Tum Tugger).
花花公子，非常爱作怪的脾气，在许多的演出中，都表现的非常性感而且引人注目。
兰巴斯(Rumpus Cat).
有着竖立的鬃毛，红色眼睛的勇者。在 狮子狗与伯里克狗大战(Pekes and the Pollicles) 这一段中，他是猫族的英雄。在某些演出中，这一段被省略，此角色通常是阿隆佐(Alonzo) 或 阿得米特斯(Admetus)担任。
史金伯旋克斯(Skimbleshanks).
火车猫，精力充沛的橘猫，是火车的随车员。
坦特麦尔(Tantomile).
巫术猫，与柯利科佩特(Coricopat)是双胞胎。
维多(Victor).
年轻公猫，通常是合唱演员，某些演出中省略。
维多利亚(Victoria).
白色的小猫，非常有舞蹈天份，在杰利可舞会的邀请有一段独舞。
曲目.
第一幕.
子夜的舞会使猫疯狂(When Cats are Maddened by the Midnight Dance)
第二幕.
夏天为何迟到，时光何时飞逝(Why will the Summer Day delay? When will time flow away?)
*包括了 "比尔贝利的长诗(The Ballad of Billy McCaw)" 或是 "意大利抒情曲:Una Tiepida Notte" ，依不同的演出而定

</doc>
<doc id="3177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3177" title="歌劇魅影 (音樂劇)">
歌劇魅影 (音樂劇)

《歌聲-{}-魅影》（），又譯《魅影》、《劇院魅影》，是一部知名的音乐剧，由安德魯·洛伊·韋伯作曲，剧本根据法國偵探小說家卡斯頓·勒胡所撰著的愛情驚悚小說《歌劇魅影》改编。音乐剧的歌词和对白由Richard Stilgoe创作。1986年在伦敦西区首演，1988年登陆百老汇，並於1988年获得七项托尼奖，是史上最成功的音乐剧之一。另外，於2004年，这部音乐剧被搬上银幕。
由於受到2019冠狀病毒病疫情影响，歌劇魅影（百老汇）一度停演19個月。2021年10月22日，歌劇魅影重新公演。歌剧魅影（伦敦西区）将演出至2024年3月2日。美國紐約百老匯於2023年4月16日晚進行最後一場演出。
影响.
1986年10月9日，《歌剧魅影》在伦敦的女王陛下剧院首演，是英國其中一部最長壽的音樂劇，一直到2020年才因2019冠状病毒而暫停演出。1988年1月26日，首演时的主要角色，如饰演魅影的迈克尔·克劳福德，饰演克莉丝汀的莎拉·布莱曼，饰演-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-的史蒂夫·巴顿，把《歌剧魅影》带到了曼哈顿的美琪剧院，这-{zh-hans:出; zh-hant:齣;}-音乐剧从此开始在百老汇上演，目前它仍在上演。卡麦隆·麦金托什制作的一批音乐剧，包括《猫》《西贡小姐》《悲惨世界》，在百老汇取得了巨大的成功。《歌剧魅影》成为在百老汇上演最长壽的一部音乐剧，它打破了音乐剧《猫》在2006年1月9日创下的7486场演出的纪录。主題曲自1986年上映以來流傳至今，仍然被傳唱。
评价.
《歌剧魅影》可以说是一部折射着后现代魅力的剧作，首先它成功的改编了卡斯頓·勒胡（Gaston Leroux）的原作小說，去除了原作後半段配角搶戲的鬆散結構，而完整保留原作的歌德小說懸疑陰森風格，並使之更适合舞台演出，提升了作品的可看性，其次，巧妙的戏中戏令观众徘徊於现实与虚幻之间。尤其是追逐魅影的那一场戏，整个剧院，台上台下、四面八方响起了魅影的声音，使观众置身其中，因为那句“我在这里”似乎就在他们的身边，就在隔壁的包厢，而那幕吊灯突然坠落的戏也着实令气氛紧张刺激到极点，前排观众的惊叫与台上演员的呼声连成一片，在这方面，舞台设计玛莉亚·布琼森自然功不可沒。
在全剧中，一首「Phantom of the Opera」的旋律反复出现，罗尔与魅影在「All I Ask of You」不同演绎表现了他们各自对於女主角克莉丝汀不同的爱情，最后这一主题在管弦乐中浮现，显示了爱情最终战胜了悲剧。
25周年紀念演唱會.
2011年，此劇上演的25週年，皇家阿爾伯特音樂廳舉行紀念演唱會，由拉明·克林魯飾演魅影，席艾拉·波格斯飾演克莉絲汀（Christine Daaé），哈德里·福瑞澤（Hadley Fraser）飾演勞爾。謝幕時由莎拉·布萊曼（Sarah Brightman）、康姆·威爾金森（Colm Wilkinson）、Peter Joback、John Owen-Jones、Anthony Warlow 等人共同演唱"Phantom of Opera"。其后以上四位男士和当天饰演魅影的拉明·克林魯五人合唱了魅影的经典曲目「Music of the Night」。
剧情简介.
第一幕.
1919年，巴黎歌剧院，这里正在进行当年魅影事件遗留物的拍卖会（prologue）。展示台上现在放着一个音乐盒，打开后，清脆悦耳的音乐响起（masquerade的主旋律）。一个面容沧桑的老绅士-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾}-（Raoul）與舊識梅格·吉里女士（Meg Giry）重逢，他买下了音樂盒並凝视着它，往昔的记忆涌上心头，罗尔不禁开始低吟。而接着拍卖的是原歌剧院华丽的枝形水晶吊灯，拍卖员谈到了多年前的一件意外，以及背后的歌剧院魅影之谜。随着电路接通，巨大的吊灯缓缓升起，整个舞台刹那光彩夺目，管风琴奏起了序曲（overture），场景转换，整个场景突然回到49年前1870的巴黎。
當時巴黎歌剧院正在以彩排来迎接兩位新经理和赞助人。这是歌剧《漢尼拔》（Hannibal）（風格屬於大歌劇），迦太基大将汉尼拔凯旋的一场，但是当演迦太基皇后的女高音-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-（Carlotta）高唱主咏叹调“Think of Me”时，幕布突然落下，人们一片惊慌，纷纷低声议论说魅影又出现了，-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-愤怒的从幕布后走出来，指责剧院一再无视自己的安全，宣布罢演扬长而去。无奈中，原本扮演其中一名奴隸侍女的芭蕾舞演员－瑞典裔女伶克莉丝汀·戴也（Christine Daae）被人推选出来代替-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-。令人惊讶的是，完全不被新经理看好的克莉丝汀技惊四座，这时的钢琴伴奏逐渐切换成管弦乐通奏，彩排也变成了正式演出，克莉丝汀的演出获得极大成功（Think of Me）。人们为她的声音叫好，而在二楼的一个包厢里，剧院的新赞助人，贵族-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也激动的-{注}-视着克莉丝汀，他惊喜地发现，对方还是自己幼时的玩伴。
克莉丝汀向挚友梅格自述说，她的演唱能力得益于一个神秘的老师。年幼時父親過世，陷入悲傷的克莉絲汀在深夜被一道具吸引力的聲音找到，那聲音的主人－一名神秘男子發現了年輕貌美卻柔弱膽怯的克莉絲汀，長期陪伴著她並教她歌唱。他似乎无所不在，却从未真正出现在面前，只是不断用自己的声音引导她，就像父亲临终前所说的“音乐天使（Angel of Music）”那样令自己嚮往、敬畏，但梅格卻看出她臉色蒼白。此时-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也来祝贺克莉丝汀，并坚持邀请她共进晚餐。当克莉丝汀回到化妆室，房间里却响起了魅影（Phantom）憤怒的聲音（The Mirror），認為-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-只是來瓜分克莉絲汀的成功與搶走克莉絲汀。歌劇魅影“The Phantom of the Opera”的主题响起，克莉丝汀惶恐又喜悦地召唤魅影显身，魅影回答：看着镜子中你的臉吧，我就在那里。渐渐的，在镜子中真的出现了魅影的影子，他的脸上带着一张白色的面具，威严而无法琢磨，镜子像门般滑开了，魅影從中伸出手将克莉丝汀拉进了黑暗。（The Phantom of the Opera）
这是歌剧院的秘密空間，魅影牽著克莉絲汀穿梭在其中；到了地下湖，克莉丝汀与魅影坐在一条船上，蜡烛在迷雾中闪烁着幽明的光，若有似无的风在黑暗中吹动，他们唱起了夜晚的音乐，歌声和諧柔美。魅影带着克莉丝汀来到了地下迷宫的深处，这里就仿佛他的王国一般，克莉丝汀沉浸在梦幻般的世界和魅影美妙的“Music of the Night”中。突然她看到一具和自己一模一样的蜡像正披着婚纱，吓得昏了过去，魅影温柔地把她安置在床上，在一个音乐盒的伴声中，克莉丝汀在魅影的地下宮殿中度过了一夜。
醒来后的克莉丝汀，面前是正沉浸于创作音乐而不能自我的魅影背影，（I remember there was a mist）她突然产生好奇而偷偷揭开了魅影的面具，里面出现了一张变形而极其恐怖的脸。被發现自己真相的魅影暴怒而大声诅咒。（Stranger than you dream it）咒骂过后，他失声哭泣，轻声告诉克莉丝汀说自己是如此爱她，将来你也会了解这面具后的灵魂，克莉丝汀也似乎被他感动抑或是被嚇壞了，同情地将面具递还给魅影，魅影则将其送返地面。
不久后，还在为女主角失踪而焦头烂额的剧院经理們及其他几人都收到署名为O.G.（Opera Ghost）的信（note），上面是魅影提出的种种要求，包括威逼要求在新剧《-{zh-hans:哑仆; zh-hant:啞僕;}-》（“Il Muto”）（風格屬於輕歌劇）中让克莉丝汀演主角，而卡洛塔演一个没有台词的僕人当陪衬。卡洛塔受不了这侮辱而大闹，经理等人连忙宁事息人，最后决定卡洛塔仍然唱主角（Prima Donna），克莉丝汀飾演沒台詞的僕人。
歌剧如期上演，但演到一半，剧院四面响起了魅影的诅咒，吊灯忽明忽暗，人们找不到真正的魅影所在，这时-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-还在保持架子喝令克莉丝汀禁止开口，自己却突然被人動手腳而变得嗓音嘶哑难听如同蛤蟆。（Poor fool, he makes me laugh.）在一片哄笑和混乱中，经理只得宣布让克莉丝汀临时改演主角，並先演出第三幕的芭蕾舞。
但这还没完，曾经向众芭蕾舞者开魅影的玩笑的控幕员布克，突然已被魅影用绳勒死而掉落到舞台上，人群尖叫着逃离剧场，而克莉丝汀恐惧地大叫-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-名字，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-赶来将她带离舞台，两人仓促之中躲到了剧院天台上。（Why have you brought me here?）
-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-并不害怕也不相信魅影的存在，唱出了剧中著名的“All I Ask of You”来安慰克莉丝汀，两人的心在这歌声中联系起来，产生了對彼此的感情而正式定情。躲在一边的魅影看着他们幸福的离去，用同样的旋律唱出了他心中的伤痛，沙哑的声音一遍遍呼唤克莉丝汀的名字，但得不到回答，和两人幸福的背景合唱形成了鲜明的对比，（All I ask of you (reprise)）愤怒的火焰要将他烧成灰烬，他诅咒说要报复两人，在他的狂笑声中，剧院的大吊灯落下，第一幕结束。
第二幕.
接下来的日子里，魅影突然如同消失一般不见踪影，六个月后，剧院举行了一场化妆舞会，穿着奇装异服的人们打扮成魅影的样子唱起了剧中华丽的一首合唱“Masquerades”，庆祝和嘲笑不攻自破的对手。克莉丝汀与-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也在人群中，他们此时已偷偷的订婚並討論婚嫁，等到魅影事件結束就要結婚，但因为恐惧的克莉丝汀不敢将戒指戴在手上，而改成項鍊戴在脖子上。众人正在狂欢的最高潮，化妆成紅衣死神的魅影突然出现，他扯下了克莉丝汀的订婚戒指，将一封新手稿《唐璜的胜利》（Don Juan Triumphant）掷给剧院经理要求克莉丝汀继续为自己歌唱。讓经理再也不敢违抗，而-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-觉得可以利用这个机会將魅影除掉，因为那天演出时魅影肯定会再次到场，将是和魅影做了结的最好机会，克莉丝汀感到为难。
-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-計畫前請求吉瑞夫人告知一切真相，為了不讓有更多人犧牲的吉瑞夫人才告訴此人她隱瞞的一切：魅影有天才的才能，同时是出色的建筑师、音乐家、作曲家和魔術師。他多年前随马戏团来到剧院演出，而后消失，直到被世界遗忘。只有她知道，魅影留在了这剧院。听到这一切的-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-，心中飘过一丝寒意。
克莉丝汀参加新剧的排练，排练时魅影再度现身，为了排练顺利操纵钢琴自动演奏。克莉丝汀压抑而苦恼，最后偷偷前去自己父亲坟墓前祈祷寻求解脱。在墓碑前，她祈祷父亲能指引自己。这时魅影伪装成父亲的声音，用一曲具魅惑力的“Wandering Child”开始引诱她，克莉丝汀仿佛被父亲的影子所吸引，开始情不自禁地走向魅影，幸好这时-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-及时赶到，两人刀光劍影的正面交锋中，勞爾找到机会将克里斯汀带走，恼羞成怒的魅影恶毒咒骂说大家今日已成水火，要其一同为愚蠢而陪葬。
上演当晚，一切安排就绪，警察将大门一一锁上，枪手们瞄准了第五包厢，每一个人都屏住了呼吸，但是魅影迟迟没有显身。而在舞台上，他其实已经神不知鬼不觉地代替了原来的男主角Piangi－卡洛塔的相好並將其殺害於後台死角，出演带着面具伪装成好友去戏弄对方妻子的唐璜。一曲“The Point of No Return”将气氛推向高潮，克里斯汀触碰到魅影的面具，发现男主角已经被替换。在魅影凄凉的歌声中，克莉丝汀鼓起了勇气，在众目睽睽之下将他的面具脱下。魅影却割断了一根绳索，剧院的水晶灯突然坠落。剧院付之一炬的同時观众一片尖叫，警察试图冲上舞台，但一切都仿佛在魅影的操纵中，一片混乱間拉着克莉丝汀消失在地下，只有-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-在知道魅影真相的吉瑞-{zh-hans:太太; zh-hant:夫人;}-的指引下找到了进入迷宫的道路，紧追两人不捨。
迷宫深处，魅影又带着克莉丝汀来到地下室，他正沉浸在小小获胜的喜悦中，突然又被远远传来的人们的叫喊声搅乱心情。捧着婚纱的魅影對著不斷掙扎的克莉絲汀痛恨地说，是自己这扭曲的脸毒害了他們之間的爱情，並再次对克莉丝汀提出，要她接受自己炙烈的爱意，同時憤怒地質問克莉丝汀，为什么这个世界会对他这么不公平，只因为長了一副令人可怕，连親生母亲都不願正眼以对他的面容，給他的第一件衣物是面具。克莉丝汀告诉他，之所以觉得世界对他不公並不全是世人的错误，而是因为他自己囚禁了自己的灵魂，并且與世人為敵，为了达到目的而不惜杀人或者夺取他人所爱，所以她对他的感情已经从同情转为憎恨而没有丝毫的爱，再說人們害怕的不是魅影的臉，而是他的心。
-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-好不容易赶到去救克莉丝汀，却被魅影用机关抓住陷入絕境，并乘机以此威胁克莉丝汀。但克莉丝汀却在危急下被爱情激发出了勇气，她慢慢抬起头、泛著淚水，走到魅影的面前，告诉他自己已经不再害怕那张丑陋的脸，因为他的心比任何人都脆弱而值得同情。在华丽的音乐中，克莉丝汀上前亲吻了魅影的嘴唇，魅影也终于被这伟大爱情所救贖和崩溃，明白愛那個人就該放她自由。他释放了-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-，要求-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-帶著克莉丝汀立刻离开，把一切全都忘记並遠走高飛。最后他面对心爱的八音盒，独自吟唱起象征告别、毁灭、和新生的咏叹调，也是最后的“The Music of the Night”。克莉絲汀最後將魅影給她的戒指還他，並無語地用眼神告別、祝他安好。
稍後梅格也带着警官們找到了地下室，在他們進入宮殿之前，魅影鑽入绸布内，走入密道離去，他的宝座上只留下魅影的一只面具與一台音樂盒。眾人终于来到了这里，却已人去楼空，梅格只在空荡荡的大厅里发现了一个面具，從此再也沒人聽過魅影那魔幻的聲音了...

</doc>
<doc id="3182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3182" title="猫">
猫

貓（）通常指家貓（，），是一种家养小型食肉哺乳动物，属小型貓科動物。根據遺傳學及考古學分析，人類養貓的紀錄可追溯至10,000年前的新月沃土地區。5300年前在目前中国陕西省华县泉护村所在地，就有猫帮助人类捕捉偷食粮食的老鼠的证据，尽管这一研究还无法证实当时这些猫已被驯养成家猫。古埃及人飼養貓的紀錄可追溯至公元前1000年前，以防止老鼠吃掉穀物。
現在，貓成為世界上最為廣泛的寵物之一，飼養率僅次於狗，可以治療低落的心情與提供情緒價值等。ASPCA研究行為後發現，每隻貓領域範圍只要不低於1.7平方米，在垂直環境足夠豐富的空間就表現出滿意，長期室內飼养的貓平均健康則較長，壽命為12年以上，歷史上最長壽的貓則達38歲，也因此在部分城市中選擇養貓的家戶已經超過了狗。但同時貓是一種掠食動物，大量的貓咪因為弃养接觸外部環境，除了在惡劣的衛生引發疫情散佈，也會造成城市管理問題。其次，因為部分人類不負責任的放養出門的行為，这些猫威脅了鳥類、齧齒類的生存。
分類學.
家貓的學名「"--"」是卡爾·林奈在其1758年著作《自然系統》中所命名的。1777年，約翰·克里斯蒂安·波利卡普·埃克斯勒本將家貓命名為「"Felis catus domesticus"」。1904年，康斯坦丁·薩杜寧將一種原產於南高加索的黑色貓屬動物命名為「"Felis daemon"」，但後來該模式重新鑑定為家貓，故該學名成為家貓的同物異名。
2003年，國際動物命名法委員會將家貓認定為獨立物種，因此依照先到先得的原則，採用林奈發表的原始學名「"Felis catus"」。但2007年，系統發生學研究支持家貓為斑貓（"F. silvestris"）的一支，因此將家貓命名為「"F. silvestris catus"」，視為班貓的亞種。但2017年，IUCN貓科分類工作小組仍然維持ICZN在2003年的分類地位，將家貓視為獨立物種。
称呼.
傳統字「-{貓}-」屬於漢字中的形聲字，「豸」表意、「苗」標音。在《說文解字》裡，寫作「」，與傳統楷書的「-{貓}-」字一脈相承。「豸」後世通常認為是一種中國古代傳說中的獸類，以該字為意的通常為四足食肉哺乳動物，但是現代文字學家馬敘倫以及馬如森考證「豸」即為「-{貓}-」的象形初文。後加注聲符「苗」（武瀌切，中古音：明母次濁平聲效攝宵目三等開口，中古擬音：mieu，現代-{zh-tw:國語注音：ㄇㄧㄠˊ;zh-cn:普通话拼音：miáo;zh-hk:粵語：maau1;}-），是因為漢語「貓」（武瀌切，中古音：明母次濁平聲效攝宵目三等開口，中古擬音：mieu，現代-{zh-tw:國語注音：ㄇㄠ;zh-cn:普通话拼音：māo;zh-hk:粵語：maau1;}-）和「苗」讀音相近，而漢語之所以以「喵」相近的讀音命名貓是因為貓叫聲像「苗」，属于擬聲詞。之所以「豸」後世讀如池爾切（中古音：澄母全濁上聲止攝紙目三等開口，中古擬音：driex，現代-{zh-tw:國語注音：ㄓˋ;zh-cn:普通话拼音：zhì;zh-hk:粵語：zi6;}-），可能因為「豸」加了聲符「苗」寫作「-{貓}-」所以「豸」空了出來被假借用作「廌」（池爾切，中古音：澄母全濁上聲止攝紙目三等開口，中古擬音：driex，現代-{zh-tw:國語注音：ㄓˋ;zh-cn:普通话拼音：zhì;zh-hk:粵語：zi6;}-）。
在唐代，出現了将「-{貓}-」寫作「-{猫}-」的俗字写法，例如《唐中書侍郎同中書門下平童事常山縣開國子贈太傅博陵崔公墓誌》一书中，将「豸」简寫为「犭」。這個俗字在当时并未成為主流，直到現代日本新字體和中國大陸《第一批异体字整理表》采用这个字取代了「-{貓}-」。
貓字一般指家猫，但也可指野貓，家貓在現今社會中，又常被稱為「主子」，古時野貓也稱」或貍奴，今有雙音節詞貍貓。在川滇渝黔湘等部分西南地区叫做“嘛咪咪”。
西方語言.
古希臘文"Kattos"及拉丁文"Catus"是現代大部分西方語言中「貓」字的詞源，如英文的"cat"、法語的"chat"、意大利文的"gatto"等。这些词通常用以指代家貓（學名："F. silvestris catus"）或其近緣動物如斑貓（學名："F. silvestris"）。
西方語言對於貓有很多不同的暱稱，例如在英語中，幼貓可以叫作"kitten"，血統的區別亦然，如非純種的貓在英國被稱為"moggy"（也写作"moggie"）；在北美可以被稱"alley cat"，即使它們實際上並不是流浪貓（在英語中，alley意為巷）。
演化歷史.
古代貓科動物.
貓的演化可以追溯至新生代第三紀古新世演化出的肉齒類，肉齒類動物為所有現代食肉目動物的共同演化祖先。肉齒類動物軀體長、四肢短、足有爪、有44顆牙、大腦不發達。在始新世時，肉齒類衰弱，取而代之的物種是較進化的物種小古貓，小古貓是現代所有陸棲食肉動物的演化祖先，棲息在森林中，大腦比肉齒類發達，捕食效率高。
漸新世時期，古老食肉動物分支成類似現代食肉動物的樣貌，如恐齒貓類。恐齒貓體態相似于靈貓和貓，四肢和尾巴長，利用腳掌著地行走（現代貓類用腳趾著地行走）。中新世時發展出類貓科（Pseudaelurus），類貓科動物的體態已非常像貓，也開始用腳趾著地行走，牙齒的排列也與現代貓類相同。上新世時，類貓科動物進化成類（"Felis lunensis"），為真正的現代貓科動物，無論大小、體態均與現代貓類相同。現代貓科動物則是在更新世演化而來。
演化近親.
生存于更新世中期的馬特里野貓被认为是野貓的直接祖先，其中在九十萬年前演化出的森林野貓又出現非洲野貓等亚种，主要如下：
但以上的傳統觀點，被2007年一項最新的針對全球各地近千件貓的基因樣本研究結論所推翻。該項研究採用粒線體DNA及重複短序列核DNA進行比對，發現家貓只與中東野貓群譜系聚在一起，且兩者的基因並無差別；而非傳統觀點的歐洲野貓、中國山區野貓、中亞野貓、南非野貓等四個基因群集。這意謂家貓起源自單一地區，而且這地區是中東。
馴化.
一般以家貓從古到今都保存著的畏寒特點，推測其貓的祖先產於溫暖地帶。故非洲野貓及亚洲野猫有極大可能為家貓直接近親。野猫的驯化最初是一種自然選擇過程，而不是人工選擇。其选择城市作为栖息地及选型交配，与生殖隔离一起成为这个过程的影响因素。
在古代人住過的洞穴中曾發現貓骨頭，古代人可能是吃貓果腹或馴化及飼養貓以控制有害動物如鼠。
在塞浦路斯曾發現一隻野猫在约9,200至9,500年前被埋葬在人類旁。由於沒有證據表明塞浦路斯有本土哺乳動物，這個新石器時代村莊的居民很可能將貓和其他野生哺乳動物從中東帶到了該島。科學家認為，囓齒動物，特別是家鼠（Mus musculus），將非洲野貓吸引到了新月沃土的早期人類住區，並被新石器時代的農民馴服了。早期農民和馴服的貓之間的這種友好關係持續了數千年。隨著農業傳播，馴服的貓和家養的貓也隨之傳播。埃及野貓在稍後的時間里為家貓的母體基因庫做出了貢獻。家貓在希臘出现的最早證據可追溯到公元前1200年左右。希臘人，腓尼基人，迦太基人和伊特魯里亞商人將家貓引進了南歐。羅馬帝國時期，它們是在第一個千年開始之前引入科西嘉和撒丁島的。前5世紀，它們已成為大希臘和伊特魯里亞定居點附近的常见動物。5世紀的羅馬帝國末期，埃及家貓的血統已經抵達波羅的海港口和德國北部。
前3世紀時，埃及農業已十分發達，當時就有養貓保護穀倉、防鼠害，而非純種家貓就是這些貓的後代。據說埃及由於將貓視為神明看待，殺貓者將被處以死刑。
在中国泉护村也发现了5300年前（新石器時代）两只猫的8件骨头。考古學和形態學研究表明，这八只猫是石虎。然而，隨著時間的推移，馴養的石虎逐漸被非洲野貓的後代家猫代替。
家猫骨架出现在丝绸之路上大概是在公元775–940年左右，进入中国的时间应更晚。中国对确认来自中东家猫最早的文字记载始于唐朝，此时猫已广泛饲养。南唐周文矩所画《仕女圖》等作品中有类似现代家猫花纹的猫。
前9世紀，埃及人將馴化過的貓傳入義大利，義大利在4世紀時將短毛貓傳入歐洲內陸，培育出純種的短毛貓，在17世紀傳入美洲。長毛貓則是16世紀由土耳其傳入歐洲並培育出純種長毛貓。許多貓在中世紀時被當時掌管歐洲的天主教視為惡魔遭到屠殺，間接加速了黑死病蔓延，直到約18世紀前後才結束這一行為。
文獻記載.
猫在古埃及时代就有专门的聖書體记载（见），寫下來是𓏇𓇍𓅱𓃠（mjw）。
西周時代《詩經·大雅·韓奕》寫到：「有熊有羆，有貓有虎。」但詩句中將貓與熊、棕熊等猛獸並列在一起，依文意推測不是指家貓。且《爾雅．釋獸》也寫道：「虎竊毛謂之貓。」竊毛的意思是淺毛，同為貓科動物，貓和虎本就有著高相似度。從上述看來，先秦文獻中提到的「貓」，應是未馴化前的野貓。
说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。
西周的《逸周书世俘解》中描述到：“……武王狩，禽虎二十有二、猫二、……鹿三千五百有八”。这里记载了周武王狩猎的丰硕战果，在捕获的十几种猎物中，猫是最少的，仅仅两只，比虎的二十二只少多了，因此，此“猫”当属野生的小型猫科动物而非家猫。
戰國《莊子·秋水》提到「騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌」。狸狌在古代中國多指野貓，若把貓和良馬對比，很有可能是指家貓。
西漢初，據《禮記·郊特牲》指出：「古之君子，使之必報之，迎貓，為其食田鼠也。」可见此处的猫是捕捉田鼠而非家鼠的野生猫科动物。同文亦提到「迎虎，為其食田豕也，迎而祭之也。」即虎能控制野猪种群数量，对农民有益。
现代考古挖掘出的两汉墓葬壁画中，家宅捕鼠的是犬。 《三国志·魏书》：“我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊貯。”曹操没有把丁斐比作猫，而是比作“善捕鼠”的“盗狗”，可见曹操所在的三国时期甚至陈寿所在的西晋时期，家狗捕鼠更常见。
大约成书于北魏末年即533年-554年贾思勰的《齐民要术·造神曲并酒》：“其屋，预前数日著猫，塞鼠窟，泥壁，令净扫地”，说明这个时候猫在中国北方已经广泛豢养。
唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为猫，专门担任各大殿的防鼠工作。李商隐诗：“鸳鸯瓦上狸奴睡”。猫出现在唐代《仕女图》中，成为贵妇的宠物。
在宋朝，“狸奴”一词仍然被使用。陆游《十一月四日风雨大作》诗云：“溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。”
生活史.
繁殖.
貓是一種胎生動物。在发情期（主要是冬末至夏初，但許多貓可以長年發情），公貓到處撒尿，而母貓在半夜狂吼亂叫，民間俗稱此為“鬧貓”或“猫叫春”。通常經由絕育手術可解決或大幅減輕此問題（第一次發情前絕育效果較佳）。也可使用貓薄荷能使貓產生「性反應」的特性，讓貓的需求能得到抒發，減少公貓到處撒尿作記號的次數。
在此期間，沒有懷孕的母貓每隔14－21天發情一次，時間持續3－6天，其中要求交配的時間大約連續2到3天。交配時，雄貓的陰莖會勃起並帶刺，勃起向上的陰莖會触碰到雌貓的陰道壁。雌貓必須靠這種方式來刺激她们排卵，因此，雌貓很少在第一次交配時就懷孕。大部分貓的懷孕期是在63天，幼貓會在6至7週斷奶，在10至15週後性徵會發育成熟，雌貓一次會生産多胎，而雌貓的子宮有4個子房。
生產.
母貓在懷孕期間需要補充平常1.5倍的熱量及營養物以讓胎兒獲得營養。在最後十天，母貓的乳房會開始變大、變紅。貓咪通常會找個安靜的地方自行生產，此時的母貓會因為陣痛而焦燥不安，某些會拉出軟便，接下來，分娩就會開始。營養補充足夠的貓可以自行將幼貓清理乾凈並餵奶。
怕人的母貓中有一些會因為幼貓沾上人類氣味而拋棄幼貓，所以發現幼貓時要避免接触它们以避免被拋棄。
幼貓期.
剛出生的幼貓既瞎且聾，無法自行取暖，母貓會用舌頭刺激幼貓肛門，幫助幼貓排泄。貓的鼻子到三週大時發育完全，然而貓一-{出生}-就能分辨出媽媽的味道。幼貓睡眠時間極長，如果鳴叫，通常是因為太冷、身體不舒服或肚子餓。
幼貓出生時的體重約為一百公克，約兩週後，體重會增加一倍。二周齡以內的幼貓，每分鐘正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分鐘約為15-35次。初生幼貓體溫較低，約為35-36℃，在出生後的1-2週內會慢慢上升，直到四周齡時上升至約37.7℃。幼貓剛出生時就有痛覺，但與痛覺相關的神經肌肉反射，在7日齡才會發育完成。
幼貓在出生後5-14天就會張開眼睛，此時的虹膜呈現灰藍色。在未來幾週內，眼睛才會慢慢變成以後成貓具備的顏色，幼貓約在3-4周齡時視力發展完成。7-14日齡開始緩慢爬行，第16天就會開始搖擺學走，到第21天時步伐更加成熟穩健。
貓通常要到第三週走路才會穩，在這之前，只靠母貓的搬動。貓在二週大時會長出第一組牙齒，三週大會自己上廁所。這時的貓會開始玩耍，四週大的會互咬著玩，學習如何才不會傷害到對方。小貓在第五週開始斷奶吃硬質食物，也會變得獨立。這時的貓的平衡感已發育完全，懂得梳理毛髮；而在這段時期里貓必須學會認識自己與其它動物。
貓出生滿兩個月後，肌肉發育完全，不過需要更多鍛練才能準確判斷距離、高度和速度。狩獵的技巧也是在此時期學會的。一般來說，貓三個月大時便有地盤觀念，方向感也很好。幼貓最好在三個月大後才離開母親。
成貓期.
貓一般出生滿一歲即為成貓，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般認為大型品種（如波斯貓和布偶貓）會比較晚熟。暹罗猫一般在出生后7－8个月，波斯猫在10－18月时。最近，也许是由于人類飼養，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。雄猫比雌猫晚2－3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行交配。
貓的發育速度比人快很多，其中以沒有被人類飼養的流浪貓發育最快。中國民間稱為“貓三狗四”，意為貓怀孕期为三个月，狗的怀孕期为四个月。雖然一些人認為家貓滿一周歲時，就相當於人類的20歲，然後每活一年就等於人類的四年（2歲的貓相當於24歲的人類，以此類推），但是不同研究和書籍有時會有不同的對照表，並不絕對。
食物和營養.
貓擁有發達的犬齒與短消化道，是典型的肉食性動物。牙床兩側的前臼齒與臼齒能像刀般高效地剪肉。貓與其它大型貓科動物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞擊，或用其鋒利犬齒咬住獵物頸部，咬斷其脊髓、氣管，以殺死獵物。
貓的生理特征使其很難消化植物。然而，貓若身體不舒服、胃部累積過多毛球時，通常會啃食某些草的葉尖，達到催吐腹中毛球及減輕身體不適的目的。貓難以利用、消化、吸收植物成分來合成必要的胺基酸，故此貓飼料只含有少量植物性成分。在食物份量方面，貓少量多餐。貓喜捕食鼠類，有時亦食雞、魚、兔、蛙、蛇等。貓靈敏的嗅覺器官對某些食物相當敏感，貓藉此抵制不合適的食物。當貓皺起嘴巴，放低下巴，用舌頭輕舔食物時，這就表示它正在嗅食物。狗與馬也會做這種動作。另外，貓的舌頭對溫度比人類敏感，以至於日本也有“貓舌”一說，因為貓很怕燙。
也有一些植物，比如木天蓼和貓薄荷，會讓一些貓進入興奮狀態，有些貓也會啃食這些植物。
相對其他家庭寵物，貓需水較少，在原始條件下，牠們主要由食物中得到水分，而且會攝取新鮮、流動的水，貓亦能濃縮尿液。但許多貓食用缺水的乾飼料，容易攝水不足，對泌尿系統造成負擔。所以飼主必須提供方便而清潔的飲水（需要經常更換，貓對飲水清潔度的要求很嚴格），並注意飲水有否不足，嘗試各種方法增加貓的飲水量。最糟糕的情況是要少量多次的強迫灌水。
要讓貓喝足夠的水讓許多飼主感到挫折，有許多方法可以嘗試，但不一定有效：貓喜好飲用流動的水，採用循環流動式水盆、或讓水龍頭一直流出少量的水，可以增加許多貓的飲水量；增加飲水放置場所、使用貓能接受的飲水容器、採用過濾水、注意飲水溫度是否過高或過低、用熱水泡貓草後降至室溫，都有機會增加貓的飲水量；採用濕食是增加貓的飲水量的有效方法、但成本較高，乾飼料泡水雖然低成本、但是嗜口性差又容易腐敗；自行製作無鹽肉凍魚凍、肉湯魚湯，有些貓也會接受。
不少的貓都有乳糖不耐症，含乳糖的牛奶對这些猫而言算是瀉藥，應該以無鹽-{zh-cn:奶酪; zh-hk:芝士; zh-tw:起司}-等低乳糖的乳品代替牛奶。有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。猫喜欢舔人类身体和结疤后的伤口，應尽量不要让它接触不卫生的食物，更不要让它口腔受伤。目前已知給貓-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-食太多，貓體重可達23公斤（50磅），但这种行为对猫而言是有害的，必须尽可能避免这类行为。
貓需要攝取容易消化吸收的優良動物蛋白質，脂肪及極少量的必需維生素與礦物質也不可或缺。一隻體重3公斤（7磅）的貓每日約需250大卡的熱能。市面上一般飼料之含水量：罐頭食品75－80%、半濕鋁箔或塑膠包食品20－30%、乾飼料約8－10%。由於乾飼料必須加入澱粉作為賦形劑，絕大多數的乾飼料對貓來說相當於人類的高糖食品，因此對一些貓來說乾飼料的糖尿病風險過高。
若日常不用市售貓糧而自己配食，可輪用鼠肉、魚、牛肝、雞肉、兔肉等肉類（但一般不使用豬肉），其中要注意魚和雞的骨應盡取出及不可煮太久，且不應加鹽等調味料。蛋及乾乳酪也是良好的動物蛋白質來源，尤其是含極高鈣及磷的乳酪。貓比其他動物需要較多維生素A及脂肪。另外也必須添加適量的牛磺酸。也有飼料公司推出貓用預拌粉，只要依照使用肉類（生肉或熟肉、是否包含肝臟及磨碎骨頭）混和專用的預拌粉，就成為營養充足的貓食。
一些飼主会购买無穀物的貓糧，目前有很大的市场。实际上猫对谷物过敏的案例比猫对肉、鱼、奶过敏的案例更少，并且也有专门的症状可寻。
其他還有比較小顆的幼貓糧和比較軟的老貓糧，一些有功能的（例如去毛球）貓糧和處方糧（例如有腎病的貓用的貓糧）和品種專用糧等，另外也有包括貓罐頭、貓餅乾之類的點心。
猫的体内缺乏分解可可碱的酶，因此人類食用的巧克力對貓是有毒的，食用過量會导致其心动过速，严重者可致命，因此也存在貓用巧克力。和可可碱同样有毒的是结构类似的咖啡因。
行為.
排泄.
貓在排泄後會掩埋其排泄物。在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。這是一種為了掩藏自己氣息的做法，因為在野外貓並不是很高級的獵食者，需要把自己藏起來不被天敵發現。但是一些家貓生活在比較安全的環境裡，會漸漸放棄掩埋自己的排泄物，這種變化有可能是後天形成的。
睡眠.
貓為補充精力，睡眠時間比較其它動物長久。每日睡眠時間在12至16小時間，平均在13至14小時，部分更會睡眠20小時，惟只有30%的睡眠為酣睡期，其餘睡覺時間皆為非酣睡期，容易驚醒。在英文中，“cat nap”（打盹）即為指能夠像貓一樣快速入睡。牠們常在晚間活動，但並不表示他們是夜行性動物。
發聲.
各個語言對貓叫聲（）的擬聲詞，在漢語為喵（-{zh-cn:miāo;zh-tw:ㄇㄧㄠ;zh-hk:miu1;}-）、韓語為"YangYang"(양양)、日語為"nyaa"（にゃあ）、美式英語為"meow"、英式英語為"miaow"、法語為"miaou"，以及其他不同的語言拼法。貓叫聲有著其意味深長的意涵，，開心的呜呜聲，和低聲嘶吼，貓甚至可以同時喵喵、貓貓叫或發出呜呜聲，儘管這很少見。有時貓也會嗥叫或鳴叫。除了喵喵叫以外，貓還會發出咕嚕聲（），推測可能是延續小貓時想喝奶時所發出的聲音，不確定如何發出這種特有的咕嚕聲，可能從喉嚨裡、聲帶附近的薄膜振動所產生，成年貓發出咕嚕聲通常表示友好、滿意、放鬆，但生病或煩躁的貓偶爾也會發出咕嚕聲。猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。另外貓發現到遠方的鳥類時，會非常專注的凝視並發出『啊啊啊啊』、『嘎嘎嘎嘎』的高頻叫聲，英语中稱為貓鳴（--）或貓啁啾（--），飼養在室內或大樓裡的貓尤常出現這種狀況，對著窗外的鳥發出這種叫聲。
某些貓先天無法發聲，稱為無聲貓，亦有聲帶被割而無法發聲者。
遊戲.
幼貓常會藉與其他貓遊戲以訓練自己捕捉獵物，由人類豢養的貓大多會用人造的逗貓棒予貓玩。
就室內貓而言，遊戲為良好運動，亦能夠增進與同伴的情誼。在卡通片中，會出現貓玩毛線球的畫面，但是於現實中，貓極可能食下毛線，從而引發腸胃疾病。此外，猫喜欢玩乒乓球。
肢體語言.
貓有時會豎起尾巴，這不僅代表小貓希望母貓舔拭屁股，也是撒嬌。猫咪被人類抚摸時发出嘟呼嘟呼的鼾声是幸福表现 。貓心情好時眼睛會半瞇，耳朵微傾並放鬆，尾巴輕擺，腳掌上下地輕輕搓揉，不特別凝視任何東西。在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能會發出咕嚕咕嚕的鼾聲。被信任的人抱到膝上時，緩慢地擺動尾巴表示牠完全處於輕鬆無慮的狀態下，當貓花長時間清理自己身體時，也是同樣意思。中国还有人认为猫可以预知天气当它舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。
若貓在地上翻滾或躺下，最脆弱的腹部朝上時，表示信賴周遭的人。但這不一定代表貓咪希望別人摸牠的肚子。
若有東西吸引了貓咪注意，便會豎耳以接收訊息、瞪眼以專心凝視可能的威脅或獵物。然後停下來評估對手，但仍保持警覺。貓打輸對手後，尾巴會捲進來，耳朵或鬍鬚下垂，身體縮成一小團。貓在極度恐懼或生氣時，尾左右迅速擺動，耳平貼，舌拱起，瞳孔放大，張口露牙，鬍鬚前翹，發出凶猛的嘶嘶聲來恐嚇敵人。若想逃跑，還是會虛張聲勢一番。弓起背，豎起毛和尾，撐大自己身體企圖嚇退對手。
當貓尾輕彈，如處於迷惑狀態，表示正在思考，很可能在短時間內演變成上述情形，若貓感到緊張，則會垂下尾巴，放鬆被毛。
貓也會感悲傷，但不像人會哭出淚來，而會用叫聲表示。不同貓有不同叫聲，不止限於一種。如果貓流淚的話，通常是因痛楚，或患眼疾。
地域性攻擊.
儘管被喻為非群居的動物，但家貓在馴化的過程中成為群居動物（而且可以輕易的適應獨居或群居生活），流浪貓也可以在戶外集群、也可形成一定的社會關係，但不像獅子會群體攻擊。每隻貓都擁有明顯的領域（在性別上雄貓擁有最大的地盤，而遭閹割的則最小），在所謂中立地帶，貓就較少有地盤，或是互相侵越等問題。除了中立地區外，擁地盤的貓通常會積極抵抗陌生貓，凝視，發出嘶哄聲，再咆哮，如果該貓尚未離開，地盤貓則會展開激烈攻擊。欲攻擊的貓會壯大自己身軀，豎毛，或身子豎成弓。攻擊時通常用其前掌對臉強而有力的掌擊，但少有嚴重傷害，失敗者只會帶著小抓痕匆匆離去。在性別上，雄貓常因生活中時常攻擊，而在臉上留下傷痕。當然不只雄貓才會攻擊，雌貓也會為地盤或保衛子女而攻擊，閹割的貓也會為它們的小地盤積極防衛。
貓是很有地域性的動物，會在自己的地盤留下氣味，利用貓下巴，耳朵及尾部都具備的皮脂腺磨蹭物體。
與狗的關係.
一般認為貓與狗互相討厭，如狗會咬貓，而許多貓本能上也害怕狗；常見野貓站在高處，狗則在地上吠叫不停。
但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天基因决定的，也不是任何生物因素造成的。一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。经过训练及適應，猫和狗有可能理解同一种“语言”並和睦相处。
生理與身體部位.
消化系統.
貓的牙齒排列方式異於其他動物，貓共有30個牙齒，包括12顆小門齒（上下頜各6個），4顆犬齒，和14顆臼齒。位於上頜的後假臼齒和位於下頜的第一真臼齒通常較其他牙齒粗大，因此又稱為食肉齒。這些牙齒演化如此，方便貓進食魚或骨頭等質地硬的食物。家貓舌頭上富有呈絲狀乳突，表面披有很厚的倒鉤形角質層，方便貓刮乾淨骨頭上的肉。
貓的胃是單室胃，腸臟比兔的略長，盲腸小得只能看見盲端上一個微小的突起。肝臟分成五個葉，分別是右中葉、右側葉、左中葉、左側葉和尾葉。
貓的肛門周圍約四點鐘及八點鐘方向的地方有一退化腺體，稱作肛門腺。肛門腺會自動分泌肛門腺液。當貓的排遺過硬，或會傷及肛門時，腺液可作潤滑以幫助排便。若貓隻有軟便、腹瀉甚至下痢的情形，肛門腺便會缺乏刺激，導致腺液難以排出，造成阻塞。
循環系統.
貓的循環系統發達，血壓通常穩定，血管壁也較類似動物堅韌，但對强心苷敏感。貓的紅血球大小不均，有些紅血球的邊緣附有一圈環形、灰色的結構，叫做紅血球折射體（RE）。正常情況下，只有一成的紅血球中附有紅血球折射體。
貓的血型和人類的血型相似。貓的血型包括A型、B型、及AB型三種。A型的貓可接受A型及B型的血，但對小部分B型血有輕微過敏；B型的貓只能接受B型的血；AB型的貓通用每一種的血，如果輸錯血，將會造成嚴重的溶血及休克問題。
呼吸系統.
貓不常咳嗽，但若貓受疾病、機械或化學造成的刺激則易誘發咳嗽。貓的肺臟分成七個葉，右肺有四葉，左肺因為靠近心臟，故只有三個葉。
生殖系統.
雌貓乳腺在腹部，通常有五對乳頭。子宮有雙角。雄貓陰莖只在勃起時指向前，故在泌尿時，尿向後方排出。貓和兔都是刺激性排卵動物，雌性猫科动物只有經過交配时角刺刮擦阴道造成的痛楚刺激，因此分泌出一种特殊物质催促卵巢内的卵子成熟才會排卵。必须交配至少四次，才有机会孕育新生命。尽管交配过程痛苦，但是大多数猫科动物的性生活依然活跃。
雄猫的阴茎龟头上长有由角质蛋白构成的倒刺（形狀如狼牙棒，所有的雄性貓科動物都一樣），通常认为它们的作用是在交配时刺激雌猫排卵并刮除上一只与这只雌猫交配的雄猫所留下的精液，因此雄貓在交配過程中會咬著雌貓的後頸，防止雌猫在交配中逃跑。絕育以後，角刺就會消失。
中樞神經系統.
貓的大小腦都很發達，其頭蓋骨和腦皆具有某些特定的形態特徵。此外，貓的平衡感和反射功能都非常發達，也有一個反應銳敏的瞬膜。
貓對嗎啡的反應和一般動物相反，一般哺乳動物如犬、兔、鼠、猴等對嗎啡的反應都是中樞抑制，而貓對嗎啡卻表現成中樞興奮。貓對嘔吐感的反應較其他動物靈敏。貓的呼吸道粘膜對某些氣體或蒸氣反應很敏感，所有的酚類（Phenol）也都能使貓敏感，如殺蠕蟲劑吩噻嗪（Phenothiazine）。
與草原動物一樣，貓能適應大的溫差，但非長時間的。它們能適應如濃霧，降雪，降雨的天氣，而在與其它品種相比較，挪威森林貓與緬因貓，更能適應這些環境。貓在環境潮濕時會致力保持體溫于攝氏39度（華氏102度）。
骨骼.
貓的骨骼共有230塊，其中脊椎骨佔了30塊，相對地，貓的脊椎骨間距大，其間都穿插著厚而軟、具彈性的纖維軟骨，使貓能靈活運動。此外，貓的肩胛骨僅在側邊與肌肉相連，使其關節能在各個方向運動，而貓的流動鎖骨讓貓能作長距離跨步。
貓爪.
貓的爪子尖銳還能有伸縮作用，能夠向外露張開或是往內縮閉藏起來。貓的趾底有脂肪肉墊，因而行走無聲。而按一下這個肉墊，尖銳的勾爪就會伸出來，養貓的人一般使用這種方法來剪爪。大部分貓都有磨爪的習慣，這可以保養自己的利爪，也可以是一種領地宣言。而貓喜好的磨爪物各不相同。家貓可能會選擇沙發、牆壁甚至人類的衣物等作為自己的磨爪物，所以一般推薦養貓的人購置專用的貓抓板來減少對家具和衣物的損害，儘管貓可能仍會繼續抓家具和衣物。
感官.
貓的感官適於狩獵。在哺乳類動物中，貓的聽覺、視覺、嗅覺、味覺、觸覺極敏銳。
視覺.
貓在晝間視覺縱不及人類，夜視能力與追蹤視覺上之活動物件卻相當出色，夜視能力是人類的六倍，雖然綜合色彩計算整體視覺系數則僅及人類的十分之一。貓的眼睛具有微光觀察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有關光線入貓眼後可放大40至50倍處理，令貓具有夜間活動的能力，即使在黑暗的地下室貓咪依然能活動自如。強光下，貓會將瞳孔縮得如線般狹小，以減少對視網膜的傷害，但視野會因而縮窄。由於貓眼具備高幀與高-{zh-tw:解析度;zh-hk:解像度;zh-cn:分辨率;}-視覺，故此電視機極微細之動靜對貓而言亦成逐格跳躍之畫面。
另外，不只是光線會影響貓的瞳孔，感情也會。一般而言貓放鬆的時候瞳孔會縮小，而緊張時會放大。
貓的視網膜背面有一層藍綠色如熒光一般的薄膜（Tapetum Lucidum），可增加在暗處的視力。閃光中，貓眼能呈現各式各樣顔色。如同多數食肉動物，貓眼長在臉上朝正前方，賦予其遼闊的視野，單一貓眼視野為100度，雙眼視野為285度，加上頸旋靈活，總計視野比人類雙眼僅100度靈活得多。不過，貓僅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相對人類而言屬大近視。
貓對三原色的辨識力很差，相對人類而言，貓有黃藍色盲且紅綠色辨成灰黃色，與狗相似。關於貓的夜視能力，生物學家發現牛磺酸對貓的視力起了很大作用，貓本身不能合成牛磺酸，必須由外攝取。缺乏牛磺酸，會使視力及夜視能力變差，影響夜間活動。據生物學家稱，貓經常捕鼠，是因老鼠體內含牛磺酸。
紫外線可以通過貓的水晶體。
當四周光線微弱，貓會用感覺毛來改善行動力與感知能力。感覺毛主要分布於鼻子兩側、下巴、雙眼上方、兩頰也有數根。感覺毛可感受非常微弱的空氣波動，視野不清時也能協助辨識阻礙位置。鬍鬚尖端與雙耳連成一線，恰是身體能通過障礙的最小範圍，故貓可在黑夜中快速判斷地形能否通過。
貓有第三眼瞼，當貓眼睑張開時，眨眼時第三眼瞼會從旁稍微遮蓋眼睛。若貓生病，或是睡眠，笑著，此眼皮會縮回一部分。若貓長時間嶄露第三眼瞼，表示它的健康有問題。
聽覺.
貓每隻耳各有32條獨立的肌肉控制耳殼轉動，因此雙耳可單獨朝向不同的音源轉動，使其向獵物移動時仍能對周遭其他音源保持直接接觸。 除了蘇格蘭折耳貓這類基因突變的貓以外，貓極少有狗常見的「垂耳」，多數的貓耳向上直立。當貓忿怒或受驚時，耳朵會貼向後方，並發出咆哮與「嘶」聲。
貓與人類對低頻聲音靈敏度相若。人類中只有極少數的調音師能聽到20 kHz以上的高頻聲音（8.4度的八度音），貓則可達64kHz（10度的八度音），比人類要高1.6個八度音，甚至比狗要高1個八度；但是貓辨別音差須開最少5度，比起人類辨別音差須開最少0.5度來得粗疏。
嗅覺.
家貓的嗅覺較人類靈敏14倍。貓的鼻腔內有2億個嗅覺受器，數量甚至超過某些品種的狗（狗嗅覺細胞約1.25億～2.2億）。
味覺.
貓早期演化時由於基因突變，失去了甜的味覺，但貓不光能感知酸、苦、鹹味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人類平均有9000個味蕾，貓一般平均僅有473個味蕾且不喜好低於室溫之食物。故此，貓辨認食物乃憑嗅覺多於味覺。
觸覺.
貓在磨蹭時身上會散發出特別的費洛蒙，當這些獨有的費洛蒙留下時，目的就是在宣誓主權，提醒其它貓這是我的，其實這種行為算是一種標記地盤的象徵，會讓牠們有感到安心及安全感。
被毛.
長度.
貓主要可以依據被毛長度分為長毛貓，短毛貓和無毛貓。
顏色和花紋.
貓的被毛顏色和花紋有很多種，大概可以分成全色、白色、多層色、虎斑、雙色、玳瑁色、重點色和等幾種，貓的顏色要在成年期才能分辨出來，而紅貓常因基因的緣故產生假花紋（ghost markings），這種花紋會隨着年齡逐漸消失。這些顏色和花紋有保護色的作用，而有些花紋是某些品種貓的代表花紋蜘蛛。
從貓的遺傳學上來說，決定毛色遺傳的基因位於X染色體，而在Y染色體上並沒有任何毛色的基因，基本色素只有產生黑色的真黑色素和產生紅色的嗜鉻黑色素，再因密集和稀釋產生各種顏色。產生白色是因爲貓的毛髮受到白斑基因、白色基因或隱性基因的影響，貓在隱性基因的影響之下會可能出現非常態現象的白子。
儘管從基因的角度上來看，白貓應該相當少見。但中國等地因為曾經以為白長毛鴛鴦眼的貓就是波斯貓（事實上並非）而大量繁殖這類貓，所以白色較其他地區較多。另外，一些說法認為白毛藍眼的貓會有聽力障礙，因為貓的聽覺所必要的離子平衡是由黑色素細胞所控制的，而白貓沒有足夠的黑色素細胞。
而之所以會出現玳瑁色的原因，是如果貓有兩條X染色體，當其中一條帶有真黑色素、另一條帶有嗜鉻黑色素的話，就會在貓的身上參雜成為玳瑁色，所以大多數玳瑁貓都是雌貓（性染色體是XX），而出現在少數例子中的雄性三色貓，也可能因爲嵌合體（性染色體是XXY）的緣故而沒有生育能力。 
重點色從一般的顏色改良而來，主要是在身體末端重點處有較深的顏色，共有重點色（point）、貂皮色和深褐色三種。毛尖色則是只有毛的尖端有顏色，主要有煙色、陰影色和金吉拉色三種。
虎斑花紋則是最普遍常見的花紋，有經典虎斑、鯖魚虎斑、斑點虎斑和多層色虎斑等多種類型，共同特徵是在前額上的「M」型標記和眼睛周圍的眼線。雙色是混合兩種花色的顏色，有時會形成手套、雙色、花斑、喜鵲、梵、燕尾服、塞舌爾等有趣的圖案。
這些圖案都是基因和巧合導致的。曾經出現過“因為毛色讓它長得像希特勒，所以遭到人類虐待”的貓，但是毛色只是受基因影響，貓也不是希特勒。
事實上，中國古代的貓譜便以貓的毛色和花紋來區分品種，而非遺傳學。現代華語圈依然存在一些俗稱如“橘貓”（即橘黃色條紋的虎斑貓）“奶牛貓”（白底有大塊黑斑的貓）“賓士貓”（黑色居多，在面部中間有一道白色的線的貓）等以外觀稱呼的貓。
貓迷協會與貓展.
貓展歷史.
歷史記載標明，第一次貓展的展覽時間可以追溯到西元1598年英國的溫徹斯特，並不正式且規模不大，展示的貓和展覽規則已不可考，隨著第一次貓展的業務，大眾開始了解到貓的不同的品種並加以培育。1861年英國倫敦零零星星舉辦小型貓展，其後10年間，生活在英國的貓迷們辦了許多小型的貓展，直到1871年7月13日，世界第一次正式的貓展在倫敦水晶宮舉行，展出約160隻貓，依長短毛，劃分不同顏色小組，此次貓展也加深了大眾對於「貓有不同的品種」的觀念認知。
三位審查員的其中之一，哈瑞森·瓦爾（Harrison Weir），從毛皮的長度、顏色，外表的形狀、樣子，開始歸類貓種，他從1870年就開始有計畫的保留、培育英國短毛貓。但品種貓血統的追蹤記錄要一直到1887年哈瑞森·瓦爾組織The National Cat Club（NCC）才正式開始，有趣的是，當時得獎的貓不用相片記錄，而是請畫家畫出他們的樣貌以資紀念。
1860年代起，美國新英格蘭地區的農場就開始有舉辦小型的貓展，1895年，英國人詹姆斯·海德（James Hyde）在紐約麥迪遜花園廣場裡舉辦美國首次正式貓展，1899年芝加哥貓會與Beresford Cat Club成立。1906年，貓迷協會（The Cat Fancier's Association, CFA）在美國成立，在水牛城和底特律也在同一年舉辦貓展，1910年英國的貓迷管理委員會（The Governing Council of the Cat Fancy, GCCF）開始運作，接管英國的多數貓展事宜。
貓迷協會.
在現代，幾乎每個地方都有不同的貓協運作，除了上述的CFA、GCCF，美國本土最大的愛貓協會（American Cat Fanciers Association, ACFA）、國際貓協會（The International Cat Association, TICA）、加拿大貓協會（Canadian Cat Association, CCA）、歐洲貓協聯盟（FIFe）及澳洲的維多利亞貓隻管理委員會（The Feline Control Council of Victoria, FCCV）等，也是規模不小的貓協會。
貓展比賽方式.
此處以CFA的賽制舉例，以下是各種參賽組別。
品種.
直至2019年，國際貓協會（TICA）一共標識出71個標準化品種，愛貓協會（CFA）則標識出44個品種，國際貓聯合會（FIFE）則標識出43個品種。
分類和命名的不一致可能導致同一隻貓被不同的認定機構視為是不同的品種。例如TICA認定喜馬拉雅貓（Himalayan）被CFA認為是重點色波斯貓（colorpoint variety of the Persian）。
很多與地理有關的貓品種實際上只是西方繁育者為了突出異國風格的命名，與這些品種的實際起源沒有關係。比如喜馬拉雅貓、巴厘貓、爪哇貓。
混種短毛貓和混種長毛貓不是貓的品種，而只是術語。一般指形態、毛長不屬於某一特定品種的貓。
寿限与健康.
近几十年来，宠物猫的寿限（平均寿命）呈上升趋势。在20世纪80年代初，这数字（欧美数据）约为7年；1995年上升至9.4年，2021年约为15年。据报道，有些猫可以活到30多岁，已知最老的猫 Creme Puff 在38岁时去世。
绝育可以延长寿命：一项研究发现，去势的公猫寿命是完整的公猫的两倍，而阉割的母猫寿命比完整的母猫长62%；最近的统计亦证实绝育有益延寿。此外，把猫绝育对其健康有益，因为去势的公猫不会患睾丸癌，阉割的母猫不会患子宫癌或卵巢癌，且两者患乳腺癌的风险都降低了。
猫可能罹患寄生虫、传染病或非传染病。需要注意的是，貓的排毒（detoxification）能力低於人類與狗等動物，因此許多普通家用物品對貓可能有危險。另外因为猫的体型小，对成年人（体重70kg左右）安全的药物对猫（体重在5kg左右）来说剂量就太大，会造成中毒。。
貓與人類.
思想實驗.
與貓相關的思想實驗有-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-和黄油貓悖論：
薛定谔猫.
-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-是指把一只猫关在一个封闭的铁盒子里，并且装置以下仪器（注意必须保证仪器不被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量放射性物质，由于数量极少，在一小时内，这放射性物质至少有一个原子衰变的机率为50%，没有任何原子衰变的机率也同样为50%；假若衰变事件发生，则盖革管会放电，通过继电器启动一个榔头，打破装有氰化氢的烧瓶。经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则猫已死亡。整个系统的波函数表达出活猫与死猫各半的状态。
黄油貓悖論.
-{zh-hans:黄油猫悖论;zh-hk:牛油貓悖論;zh-tw:奶油貓悖論;}-的前提是首先需要確定兩條定律「貓永遠用腳著陸」；「-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-永遠在塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面落地」皆是真確和有證據證明的。那麼，把-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-沒有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面黏著貓的背部（下文簡稱-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-）之時，會發生什麼反應呢？某些人打趣地表示，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-實驗將導致一個反地心引力的作用。他們猜測，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-在半空落地之時，它將漸漸減速和轉動，最終到達一種恆穩狀態，與地面浮著一個短的距離高速轉動，使得吐司有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面和貓腳無法接觸地面。
食用.
貓肉可以作為食物，世界各地都有食用貓肉的記錄，在亞洲、歐洲（瑞士）、美洲、澳洲等地皆有食用。中國廣東一道菜餚“龍虎鬥”是以貓和蛇為原料製作的。
貓與經濟.
，一些地方也會利用貓作為旅遊宣傳，如小玉。
社會問題.
環境衛生.
如果貓飼養在家中，不接觸外來病源，人類通過猫傳播的疾病可以較少，包括弓蟲症。弓形蟲會通過貓隻糞便傳播，人如果食用沾染了有弓蟲症的貓糞食物就可能被感染。通過及時清除貓糞和洗手可以防止傳染。
噪音.
鲁迅就在《狗猫鼠》一文中提到被猫打扰的烦恼。
過敏.
有些人对猫毛过敏。近來醫學發現，當空氣中含有高濃度的貓毛時，會使部分人的過敏免疫系統麻痺，且只有貓毛有辦法達到此作用，如家犬等動物的毛則沒有辦法。此乃因貓毛、皮屑較輕，在空氣中停留的時間較久，相對的提高了其濃度，而濃度高的過敏原人體的免疫系統無法感覺。在懷疑有過敏症時，要先經過測試，才可正確知道什麼是過敏原，如是貓過敏症，已有新的藥物可以醫治，例如，美國研究出來的人工合成的蛋白質分子，成功治愈了實驗鼠的貓過敏症，也對試管中的人類細胞產生了療效，不僅能在短期內抑制貓過敏症反應，而且在注射之後還長期有效。另外，西班牙的一項研究中發現，在對貓過敏的孩子舌下放置貓毛屑提取物，並逐漸增加劑量，能夠培養孩子對過敏原的耐受力。
流浪貓.
流浪貓是指未受家戶管領，且能自由遊蕩的家貓。家貓列名於國際自然保護聯盟所提出的「世界百大外來入侵種」之中，這些遊蕩家貓所造成的生態衝擊也益發引人重視。據估計，流浪貓在美國一年可以殺死13到40億隻鳥類，及63到223億隻哺乳類。有些遭到流浪貓入侵的島嶼甚至直接造成部分物種滅絕。
由於家貓對於環境的危害，因此有許多國家都有讓浪貓減量的計畫。除了撲殺或收容之外，也有人提出「捕捉、絕育、釋放」（TNR）的方案，將野外家貓絕育後放回。但該方案的效果始終僅有小規模區域的個案報導，缺乏大規模實施的成功案例。根據模擬，即使單一區域進行絕育率達75%以上，浪貓數量依然會持續增加。另一項針對紅狐的實驗也指出TNR比起移除效果明顯不佳。
儘管在模擬和現實中的效果不佳，但TNR已逐漸成為部分流浪動物保護人士推動零安樂死的說詞。。
而某些流浪動物保護團體則會在TNR的執行中加入「餵食」的做法，指稱將餵食浪貓後可以降低其攻擊性。但早在TNR提出之前，動物學家即已發現家貓在飽食狀況下仍會去攻擊其他動物，不但不會降低其攻擊性，反而因為其體力獲得補充，攻擊能力和成功率反而提高。
且餵食會導致浪貓數量更加聚集，無法保證餵食到的都是已絕育的貓，若餵食到未絕育的貓，將會使其繁殖機會增加，降低TNR的成效甚至數量不減反增。。
恐貓症.
有些人對於貓心生恐懼，久而形成一種精神上的病，稱為「恐貓症」，恐貓症為恐懼症其中一種，指對貓持續產生非理性的恐懼。恐貓症的英文名稱"ailurophobia"，來自希臘文的"ailouros"（貓），及"phobos"（恐懼）。恐貓症患者除了懼怕與貓產生接觸，例如咬或抓，另外亦對傳說中貓的超自然力量感到恐懼。
生態平衡.
猫作为外来物种被航海家带入澳大利亚后，对当地的小型有袋类动物和鸟类构成了严重的威胁，由于猫在当地缺少天敌，数量迅速增加，使本地的土生种急剧减少，原住民也因此无法获得足够的本地动物作为食物，转而捕捉猫作为食物。澳大利亞於2016年末提出對貓的撲殺計劃，理由是保護原生物種，同時也遭到了動物保護組織的批評。2018年新西兰奥茂宜村庄打算发布禁猫令：
野化貓能適應多種的棲地類型與環境。在澳洲，牠們棲息於東部、西部與北方部分地區的森林與林地中。在日本的母島 (隸屬於東京都小笠原諸島)，野化貓已經廣泛出現在原始森林中 。在麦夸里岛（澳洲的亞南極島嶼），貓生活於草生地或叢草區中，從而展現出貓適應困難地形的能耐。
貓被列入「世界百大外來入侵種」之一，野化貓最明顯的影響是牠們會掠食原生動物族群；牠們可能已導致地區性或區域性多種物種的減少或滅絕。
貓曾被引進至澳洲外海的40個離島、及紐西蘭外海的7個離島、以及數十個其他的太平洋島嶼，而野化家貓至少與6種紐西蘭特有鳥種的族群下降有關，包括斯蒂芬岛异鹩、灰鸌與鴞鸚鵡、以及70個島嶼鳥類的地方族群。往往將貓移除後就可以增加獵物族群的大小。

</doc>
<doc id="3186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3186" title="作曲家">
作曲家

作曲家是專門創作音樂的音樂家。在過去，大部分的音樂家都會作曲，但在分工細密的現代社會，作曲家、演奏家甚至指揮家等，已經成為截然不同的音樂家類型。
歷史上有許多創作的類型，像是鋼琴奏鳴曲或交響樂等等，古典時期的作曲家往往各種類型都加以嘗試，但浪漫時期則出現較多專作鋼琴曲或歌劇的作曲家；而流行歌曲中寫爵士樂和寫搖滾樂亦不相同。作曲家必須了解視音樂的型式有不同的作曲方式，像是為了戲劇而作曲，要考量到歌唱者發聲，音響效果等。
知名人物.
台灣藝術音樂作曲家.
有研究主張，20世紀從事藝術音樂寫作的台灣作曲家可概分為四期：

</doc>
<doc id="3191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3191" title="韩国 (消歧义)">
韩国 (消歧义)

韩国主要指大韓民國，是位於東亞朝鮮半島南部的共和制國家。
韩国還可以指：

</doc>
<doc id="3198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="允禵">
允禵

允禵（；），爱新觉罗氏，原名胤禎（；和胞兄雍正帝胤禛的名字相似），雍正帝即位後因避帝諱而改原名為允禵，清朝宗室，康熙帝第十四子，與雍正帝為同胞兄弟，年輕時已受封固山貝子，在康熙晚年奪嫡時期為皇八子胤禩黨派成員，且受任撫遠大將軍征青海，與胞兄胤禛競爭儲君之位，後封多羅恂郡王，薨諡勤。
生平.
康熙二十七年（1688年）正月初九日酉時出生，生母為孝恭仁皇后。三十二年（1693年），由松喜管領下閒散披甲巴圖之馬年二十四歲漢人妻為乳母。
四十八年（1709年）三月，封為固山貝子。五十二年（1713年），胤禵分家開府。五十七年（1718年）春，准噶尔部策妄阿拉布坦出兵进攻西藏，拉藏汗请求康熙帝发兵救援。十月十二日，聖祖命為撫遠大將軍，又稱為「大將軍王」（聖祖曾面諭「大將軍王是我皇子」），征討出兵进攻西藏之准噶尔大汗策妄阿喇布坦。为提高胤禵出征的威信，康熙帝允许胤禵使用王级别的旗纛和待遇，并且是皇帝所属的正黄旗之旗纛。並要求各旗貴族要派嫡子入伍。聖祖又循親征規制，亲自到堂子行礼，含有代皇帝親征之意。
胤禵能夠擁有「大將軍王」的稱呼與他擔任撫遠大將軍有關，但不是每位撫遠大將軍都能獲得「大將軍王」的稱呼。胤禵不是唯一的「撫遠大將軍」，但他是清朝歷史上唯一的「大將軍王」。“大將軍王”不是王爵。终康熙一朝，胤禵的最高爵位始终是固山贝子。
五十八年（1719年）四月十六日，胤禵在奏折中向聖祖報稱他已恭謹接受了聖祖設計的火鐮荷包與鼻煙壺、諸式荷包與筆墨，以及聖祖佩戴之千里眼鏡等物；同時為他的長子弘春及大女縣主等蒙受聖祖仁恩與恩賞之事而謝恩。同年五月初四日晚上，聖祖恩賞式樣新穎之香袋八件、乳餅一匣、烤鱒魚片、細鱗白魚片二匣及幾種棗子一匣予胤禵。翌日恰逢端午節，胤禵將麝香袋賜諸子各一件，諸子均愉悅地佩帶，其後胤禵再將食物均與宗室大臣等一起品嘗。同年六月二十一日，聖祖賞恩之御扇二把、細白鱗魚、鱒魚、棗子及畫扇等共二皮箱之物均妥善送予胤禵。五十九年（1720年）正月初八日，理藩院員外郎常明珠攜帶聖祖賞之盛京野豬一頭到胤禵軍營，胤禵將盛京之物攜至塔爾寺予青海眾人品嘗。同年二月，胤禵因聖祖萬壽吉日之事而將祝賀書寫之阿玉希佛經一套、壽碗及壽麵等物交付太監白鎮世謹貢。同年四月二十二日，胤禵奏稱他依照了往年萬歲誕辰至四月初八吉日之例，繕寫藥石經一套，跟隨奏報恭進，聖祖硃批「寫得好」。六十年（1721年）八月二十日，胤禎因聖祖親督裝遣之熱河大榛子及木蘭之鹿尾等物抵達而謝恩，同時感慨自己汛地三年期間未親隨聖祖圍獵。
六十一年十一月十四日（1722年12月21日），剛登極的雍正帝召允禵自青海馳驛回京，限二十四日內抵京。同年十二月十七日（1723年1月23日），自西寧返京，叩謁梓宮。
雍正元年四月初三日（1723年5月7日），奉雍正帝之命移駐清東陵馬蘭峪以東的湯山，守護康熙帝景陵；初六日（1723年5月10日），革除祿米。十天后，雍正元年四月十三，雍正皇帝下令逮捕允禵家人雅图、护卫孙泰、苏伯、常明等人，雍正询问胤禵在军吃酒行凶之事，俱答并无。雍正怒，拏交刑部。又有莊吉發《雍正朝滿漢合璧奏摺校注》第一册印证：刑部尚书宗室佛格在雍正元年四月二十日的刑部奏闻不准援赦监禁人犯折中有：「雍正元年四月十三日奉旨刑部监中永远监禁人犯内有...廂红旗包衣色亨額（孙氏，乾隆尚书托恩多父）佐頜下叉哈兒（察哈尔）蒙古雅圖，正黃旗包衣佛倫佐領下閑散西北布諸庫，正藍旗桑格佐領下原任驗騎校舒布哈家下蒙古扎馬，廂藍旗七十佐領下閑散西北額林七...俱因吃酒行兇，奉旨免死，發往杭州。」同年五月，晉封允禵為多羅郡王，但未赐封号及俸银，注名黄册仍稱固山貝子。
三年（1725年）十二月初四日，革去多羅郡王，降授固山貝子。四年（1726年）四月，革去固山貝子，与其子禁锢于景山寿皇殿侧。
乾隆元年（1736年），皇四子寶親王弘曆即位，命释放允禵。二年（1737年）三月，封奉恩輔國公品級。十二年（1747年）六月初四日，晉封為多羅貝勒，照常上朝。同年十月二十二日，賜在紫禁城騎馬。
十三年（1748年）正月，晉封多羅恂郡王，管理正黃旗漢軍都統。二十年（1755年）正月初六日酉時去世，享年67歲。諡號勤。
恂郡王府在西直門內大街後半壁街，后成为宣宗第九女壽莊固倫公主府，光緒十四年（1888）又為成親王后裔貝子毓橚之府，建筑现无存。

</doc>
<doc id="3200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3200" title="瓦努阿图">
瓦努阿图

（比斯拉馬語：Vanuatu）是位於太平洋西南部的島國，於1980年脫離英、法獨立建國，由80多個岛屿（68個有人居住）组成，屬於美拉尼西亞群島的一部分，其一年四季均為熱帶海洋性氣候。
歷史.
數千年前，不少島嶼已經有人居住，大約公元前4000年開始，而大約在公元前1300年，該地已經有一些陶器文物的痕跡。
歐洲殖民時期.
1606年，由彼得·奎羅斯帶領的西班牙探險隊成為第一批登陸該島的歐洲人，認為該地是未知的南方大陸。在18世紀末，英國採險家詹姆斯·庫克的第二次航海中到達了該島，把該島命名為新赫布里底群島，爾後歐洲人便開始移居當地。
1887年起，新赫布里底群島由英法海軍委員會管理。1889年，維拉港居民宣布自治，成立弗朗斯维尔独立公社，雖然只有白人才有實際統治權，卻成為第一個實行無性別之分的普選的自治地區；次年，公社被英法联合海军委员会镇压。1906年，英國和法國兩國同意新赫布里底群島由英法兩國共同管治，成立新赫布里底群島共管地。由於更多歐洲人移居當地，1935年的新赫布里底群島的人口超過45,000人。二次大戰期間，埃提島和圣埃斯皮里图岛用作盟軍的軍事基地。
獨立時期.
在1980年7月30日，萬那杜得到獨立，並成為大英國協會員國，又分別在1981年和1983年加入聯合國和不結盟運動。
地理.
萬那杜由83個島嶼組成，並且宣稱擁有馬修島和獵人島的主權。83個島嶼之中，14個的面積超過100平方公里，當中最大的為圣埃斯皮里图岛。萬那杜的首都是維拉港，也是萬那杜最大的城市，位於埃提島和盧甘維爾。萬那杜屬於熱帶和亞熱帶氣候，擁有熱帶雨林，大部份島嶼都有高山和火山，最高的山是位於聖埃斯皮里的布韋馬薩納峰，高1,879米。
自然灾害.
2015年，聯合國大學將瓦努阿圖列為其評估的所有國家中自然災害風險最高的國家。
熱帶氣旋.
萬那杜常受氣旋吹襲。2015年3月，該國受氣旋帕姆蹂躪，災情慘重，多條村落被吹毀，首都維拉港（Port Vila）超過90%建築物損毀。
地震.
瓦努阿圖的地震頻繁發生，有時還会伴隨著海嘯。
行政區劃.
自1994年，萬那杜全國劃分為六個省份：
政治.
萬那杜行議會民主制，其国家元首是總統，任期為5年。總統由議院選出，候選人必須取得三分之二的票數才可當選，而萬那杜的政治首腦為總理。萬那杜議院屬於一院制，由52人組成，議員由人民選出，任期為4年。
萬那杜加入了不少國際組織，包括大英國協、世界銀行、亞洲開發銀行、國際貨幣基金組織、文化和技術合作機構和全球法語區。
外交.
截至2024年2月，瓦努阿图已与123个国家保持外交关系，其中包括118个联合国成员国，以及巴勒斯坦、梵蒂冈两个联合国观察员国。
瓦努阿图1982年3月26日与中华人民共和国建交，2004年11月3日瓦努阿图曾同中华民国签署建交公报，但7天后因瓦努阿图外交部部长更换，此公报被宣布无效、被撤销而告终。
瓦努阿图承认阿拉伯撒哈拉民主共和国、科索沃为主权国家的地位。
阿布哈兹曾在2011年与瓦努阿图建交，但2013年俄罗斯不再给予瓦努阿图经济援助后，瓦努阿图和阿布哈兹断交，转而与格鲁吉亚建交，并承认阿布哈兹为格鲁吉亚的一部分。
經濟.
萬那杜的人多數從事第一級生產，主要為農業，其農作物可供應萬那杜約65%人的需要；另外，漁業和畜牧業也是萬那杜的主要經濟活動之一。觀光業在萬那杜也很重要，是政府的重要收入來源之一。
瓦努阿图工业由于物价和生产成本高，各种产品缺乏出口竞争力，主要工业产品从外国进口，在瓦努阿图本国销售。瓦努阿图有椰子加工、食品、木材加工、屠宰、肥皂等小工厂。
交通.
瓦努阿圖的道路系統未經開發，少於100英里的路是鋪平的，大多數為泥路和只適合四驅車行駛。每個島都有一個小型的港口或碼頭讓小型貨船和小艇定期上落貨。在瓦努阿圖，單車是受歡迎的代步工具。維拉港和盧甘維爾有一定數量的計程車和小型巴士。
人口.
根據瓦努阿圖1999年統計，有95,682名男性和90,996名女性。官方統計數據顯示，二十世紀後半期的嬰兒死亡率下降，從1967年每1,000人口有123人死亡在1999年下降至每1,000人口有25人死亡。然而，美國中央情報局在其2011年估計每1000名活產嬰兒便有46.85名嬰兒死亡。雖然維拉港和盧甘維爾有數以萬計的人群，但主要人口居於農村地區。
宗教.
基督教為瓦努阿圖的主要宗教。當中約1/3人口信奉的長老教會是最大的宗教派别。其次是羅馬天主教和聖公會，約百分之15人口為信徒​​，余下信徒人口则信奉其他派。
移民法律.
資本投資移民法案.
瓦努阿圖共和國政府於2014年4月正式推出資本投資移民法案（CIIP），只需投資不少於32萬美元，從而為當地帶來就業機會，推動當地經濟。瓦努阿圖政府於2014年5月正式授權瓦努阿圖國家投資移民有限公司（VNIIL），全球獨家總代理瓦努阿圖資本投資移民法案專案（CIIP）。
政府於2015年6月正式取消瓦努阿圖國家投資移民有限公司（VNIIL）為全球獨家總代理的資格。
文化.
萬那杜的官方語言為英語、法語和比斯拉馬語。比斯拉馬語是一種皮欽語和克里奧爾語，混合了英語字詞和美拉尼西亞語文法。萬那杜有獨特的本土文化，他們的樂器稱為梆子（slit drums），是一類打擊樂器。
民俗.
瓦努阿圖民風簡樸，民眾友善親切，會主動和遊客打招呼。當地的人都習慣在路旁的大樹摘取樹果，周圍地方都有樹果唾手可得。
教育.
南太平洋大学瓦努阿圖分校位於維拉港，南太平洋大学由12個太平洋國家共同擁有，瓦努阿圖分校主要教授法律和語言學。基於瓦努阿圖僅有一所大學，所以一般都稱為瓦努阿圖大學。

</doc>
<doc id="3202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3202" title="大洋洲">
大洋洲

大洋洲（），旧译为澳萨尼亚洲（简称澳洲）是指地緣政治學上，將澳大利亞洲與太平洋諸島嶼併稱的地理區域；大洋洲並不是地質學上嚴格意義的大陆。大洋洲占全球總陸地面積的6%。大洋洲通用英文名稱為“Oceania”，本義為大海洋中的一大片陸地。大洋洲包括4个区域：澳大拉西亚，美拉尼西亚，密克罗尼西亚、波利尼西亚，横跨了东半球和西半球；面积为8,525,989平方公里，人口超过4,100万。与各大洲相比，大洋洲的陆地面积最小，人口第2少，仅多于南极洲。
历史.
首次定居.
在4萬至12萬5千年前，澳大利亞土著已在大洋洲定居。斐濟在公元前1800年已有南島民族或玻利尼西亞人定居，然後在公元1000年殖民統治其餘的島嶼。
地理.
大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亞地區为界。包括了印度尼西亚的巴布亞地區、巴布亞新几內亞、澳大利亚、新西兰及南太平洋的島國。巴布亞新幾內亞是唯一一個與別國有陸地疆界的大洋洲國家，與亞洲國家印度尼西亞接壤。按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亞省和巴布亚省划归亞洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。
人口.
大洋洲有3500多万人口。以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。由於絕大多數大洋洲的國家均為島國，所以在這列表裡的面積是包含水體面積（水體面積包括土地跟附屬海洋、湖泊、水塘及河流等面積之和），故此，計算出來的人口密度會較以淨土地面積計算出來的人口密度為低。
体育.
太平洋運動會.
太平洋運動會（以前称为南太平洋運動會）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。澳大利亚和新西兰不参加该运动会。
澳式足球.
澳式足球是一種源自於澳大利亞墨爾本地區的橄榄球类运动。它是瑙鲁的国家运动，也是澳大利亚最流行的运动，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动。
板球.
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
聯盟式橄欖球.
聯盟式橄欖球是流行于大洋洲各国的运动。巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行。

</doc>
<doc id="3203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3203" title="瑙鲁">
瑙鲁



</doc>
<doc id="3215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="2003年12月">
2003年12月

2003年12月的新闻事件：
请参看：
12月30日.
中國大陸成功發射第一顆高軌道衛星進入軌道，是與歐洲合作太空雙星計劃所發射的第一顆人造衛星。

</doc>
<doc id="3221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3221" title="8月2日">
8月2日

8月2日是阳历年的第214天（闰年是215天），离一年的结束还有151天。

</doc>
<doc id="3222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3222" title="8月3日">
8月3日

8月3日是阳历年的第215天（闰年是216天），离一年的结束还有150天。

</doc>
<doc id="3224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3224" title="8月4日">
8月4日

8月4日是阳历年的第216天（闰年是217天），离一年的结束还有149天。

</doc>
<doc id="3230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3230" title="威海市">
威海市

威海市是中华人民共和国山东省下辖的地级市，位于山东省最东端，别名威海卫。市境除西面与烟台市接壤外，北东南三面皆濒临黄海，北与辽东半岛相对，东与朝鲜半岛相望。地处山东半岛最东端，鲁东丘陵区东部，地形以低山丘陵为主。境内河流属山东沿海诸河水系，北流入海的有初村河、羊亭河、五渚河等，南流入海的有沽河、母猪河、黄垒河、乳山河等。海岸线曲折，岛礁众多，有刘公岛、鸡鸣岛、镆铘岛等岛屿，沿岸并有多个海湾，市人民政府驻环翠区新威路1号。
2021年，威海市实现地区生产总值为3463.93亿元，同比增长7.5%。
历史.
威海历史悠久，东夷人最早生活的地区，新石器时代中期，境内就有人类聚居。夏、商、周三代，今市境为东夷之地，属青州，有莱夷聚居。西漢置不夜縣，属東萊郡。北齐天统四年（568年），境内设文登县，今市境尽属之。此后，朝代更替，但隶属文登县未变。
明洪武三十一年（1398年），为防倭寇侵扰，设威海卫，取“威震海疆”之意，“威海”即由此而来。威海市是中国第一支现代海军的摇篮，也是1894－1895年甲午战争时北洋海军的一个重要军事基地。1895年，日军从荣成登陆，攻占威海卫。1898年（光绪二十四年）7月1日，英国与清政府签订了《订租威海卫专条》，成為英租威海卫，成立威海衛華勇營負責威海衛的防務與治安，并于1900年设威海卫行政长官署。1930年10月，中国收回除刘公岛外的威海卫，置威海卫行政区，直属国民政府行政院。刘公岛至1940年由英国歸还中国。中國抗日戰爭時期汪精衛政權之華北政務委員會將威海衛改為縣級特別區，由烟台管辖。
戰後由中共接收，改稱威海衛市，隸於山東省膠東行政公署治下。中華人民共和國成立後，原隶属于烟台地区下属的县级市，1950年5月，成立文登专区，管辖威海、荣成、文登、昆嵛、乳山、海阳、牟平、福山等8县。1956年2月，文登专区撤销，今威海地域改属莱阳专区。1958年10月，莱阳专区改为烟台专区，1967年2月，烟台专区更名为烟台地区，今威海地域属之。
1983年8月撤销烟台地区，设烟台市（地级），同时威海市改为省辖县级市，由烟台市代管，文登、荣成、乳山3县归烟台市管辖。
1987年6月15日，威海市升为地级市，原县级威海市设为环翠区。烟台市的荣成、文登、乳山3县划归威海市管辖。1988年10月24日，文登县改为省辖县级市，由威海市代管；11月，荣成县改为省辖县级市，由威海市代管。1993年7月，乳山县改为省辖县级市，由威海市代管。
2014年初，文登市撤市划区，成为威海市区级行政单位。3月18日，山东省威海市文登区正式挂牌成立。按照国务院《批复》（国函〔2014〕13号）和省政府《通知》（鲁政字〔2014〕48号）精神，威海市此次部分区划调整的主要内容是撤销文登市设立威海市文登区，以原文登市的行政区域（不含汪疃镇、 蔄山镇）为文登区的行政区域。同时，将原文登市的汪疃镇、蔄山镇从行政区域上划归威海市环翠区，仍由临港区管辖。
地理.
威海市地处北纬36°41′ - 37°35′、东经121°11′ - 122°42′，作为山东半岛的最东端三面环海，北东南三面濒临黄海，北与辽东半岛相对，东及东南与朝鲜半岛和琉球群岛隔海相望，西与烟台市接壤。东西最大横距 135公里，南北最大纵距 81公里，总面积 5698平方公里，其中市区面积 769平方公里。其中，低山占土地总面积的 15.77%，丘陵占 52.38% ，平原占 27.56%，岛屿占 0.28%，滩涂占 4.01%。海岸线长 985.9公里，海岸类型属于港湾海岸，海岸线曲折，岬湾交错，多港湾、岛屿。
气候.
威海市属北温带季风型大陆性气候，四季变化及季风进退都很明显，气温变化和缓，降水较为充足。因受海洋调节作用，表现出春冷、夏凉、秋暧、冬温，昼夜温差小、无霜期长、大风多和湿度大等海洋性气候特点。年平均气温约12.2℃，气温通常在-4°C至29°C之间变化，极少低于-8°C或高于33°C。一月最冷，平均气温−1.4℃；八月最热，平均气温25.1℃。年均降水量687mm，主要集中在夏季，尤其是7月和8月。年均日照时数2538小时。
3-5月是春季，较同纬度的内陆相比气温低2-3°C且回升慢，推迟约半个月，大风多，降水少，大约占全年总降水量的14%，易发春旱。
6-8月为夏季，受海洋影响，温度比同纬度内陆相比低1-4°C。由于夏季东南季风的关系，降水多，湿度大，降水占全年59%。
9-11月是秋季，温度与同纬度内陆相比偏高1-2°C。秋季总降水量占全年的23%，集中在9月份。10月份起，多秋高气爽的晴天。11月中旬起，冷空气开始加强，气温迅速下降。
12-2月为冬季，受蒙古高气压影响，西北季风致使气候干燥寒冷，冬季温度比同纬度内陆相比偏高约2°C，且昼夜温差小。12月下旬起，受海洋影响，阴天和阵雪天气增多，雨雪量比内陆同纬度地区多三倍以上。
政治.
行政区划.
威海市现辖2个市辖区，代管2个县级市。
在正式行政区划外，威海市还设立以下经济功能区：国家级威海经济技术开发区、国家级威海火炬高技术产业开发区、国家级威海临港经济技术开发区（原威海工业新区）、石岛管理区（位于荣成市，副县级）。
人口.
2022年末全市常住人口291.78万人，其中，城镇人口209.38万人，比上年末增加1.22万人，常住人口城镇化率71.76%，比上年提高0.34个百分点。年末全市户籍人口255.28万人，户籍人口城镇化率61.60%，比上年提高0.59个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为2,906,548人。同第六次全国人口普查的2,804,771人相比，十年共增加了101,777人，增长3.63%，年平均增长率为0.36%。其中，男性人口为1,467,079人，占总人口的50.47%；女性人口为1,439,469人，占总人口的49.53%。总人口性别比（以女性为100）为101.92。0－14岁的人口为343,483人，占总人口的11.82%；15－59岁的人口为1,769,649人，占总人口的60.88%；60岁及以上的人口为793,416人，占总人口的27.3%，其中65岁及以上的人口为559,847人，占总人口的19.26%。居住在城镇的人口为2,040,910人，占总人口的70.22%；居住在乡村的人口为865,638人，占总人口的29.78%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为2,875,752人，占98.94%；各少数民族人口为30,796人，占1.06%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加95,427人，增长3.43%，占总人口比例下降0.19个百分点；各少数民族人口增加6,350人，增长25.98%，占总人口比例增加0.19个百分点。
对近年公安户政部门的人口数据进行分析比对，实有少数民族暂住人口约2万人，共计有少数民族人口约4.5万人，占全市总人口的1.6%。
旅游.
威海旅游资源丰富，有海岛海岸、城市园林、历史遗蹟、民俗风情等10多种类型。拥有国家级5A级风景名胜区1处，4A级风景名胜区8处，3A级风景名胜区6处，2A级风景名胜区1处；省级旅游度假区4处，工农业旅游示范点18处，游览景区（点）80多处。境内近千公里的海岸线上，有中国近代第一支海军的诞生地刘公岛、秦始皇东巡过的“东方好望角”天尽头、中国道教全真派发祥地圣经山、凝聚中日韩三国人民友谊的赤山法华院、亚洲最大的天鹅栖息地天鹅湖、大东胜境铁槎山、天下第一滩银滩、母爱圣地大乳山等众多自然、人文景观。
荣誉.
威海市被评为中国投资硬环境40优城市以及全国综合经济实力50强城市。1984年成为第一批中国沿海开放城市。1996年由建设部评为国家园林城市。1997年10月13日被国家环保部授予国家环境保护模范城市。1999年1月成为第一批中国优秀旅游城市。2003年10月6日成为国内第十一个获得联合国人居奖的中国城市（第一個為1990年，唐山市人民政府的震后重建项目）。2009年5月7日被评选为国家森林城市。2015年2月28日成为第四届全国文明城市。 

</doc>
<doc id="3233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3233" title="南京条约">
南京条约

《南京條約》（），又称《江寧條約》或“《万年和约》”，是清朝首個因對歐美國家戰敗而簽訂的條約。主要條款是清朝割讓香港岛和開放五口通商（廣州、福州、廈門、寧波和上海）。
清朝道光二十二年（1842年），清朝在對大英帝国的第一次鸦片战争中战败。雙方代表在江寧府静海寺（今南京市鼓楼区）谈判，并在泊于江寧府下關江面的英军旗舰汗華囇號上签署《江寧條約》，即《南京条约》。1943年，中華民國国民政府分别与英國簽訂《中英關於取消英國在華治外法權及其有關條約與換文》、与美國簽訂《中美新約》，廢除一些不平等條約內容，例如領事裁判權。《南京條約》原件之一由英國政府保存；另一份正本由中華民國外交部保存於臺北市外雙溪國立故宮博物院。
條約背景.
1839年3月，清朝欽差大臣林則徐奉旨至廣州嚴禁鴉片，與大英產生貿易、司法和外交衝突，使得英政府內閣在同年10月1日，決定派遣遠征軍至中国，英國政府任命懿律和義律為正副全權代表，以懿律為侵華英軍總司令。6月，英國艦船40多艘，士兵4,000多人陸續到達中國南海澳門附近海面，第一次鴉片戰爭正式開始。
由於道光帝在剿、撫之間搖擺不定，而清軍與英軍交戰又屢次失利，在前線與英軍談判的琦善與奕山等先後私下與義律訂定《穿鼻草約》（1841年1月20日）與《廣州和約》（1841年5月27日）。當中《穿鼻草約》訂有割讓香港島、賠償洋銀600萬元、中英官員平等外交，以及重開廣州商務等條款，英軍因此早於1841年1月26日已登陸並佔領香港島。然而，中英兩國政府均不承認《穿鼻草約》有效，英國政府認為英軍在華取得利益太少，更於1841年4月30日決定召回義律，改派東印度公司陸軍少將璞鼎查為駐華全權代表。同年8月10日，璞鼎查赴華後下令繼續進攻中國，於10月佔據定海、鎮海和寧波，翌年6月陷吳淞、寶山，7月陷鎮江，至8月直逼江宁府。清廷遂派遣欽差大臣耆英、伊里布赴江寧，與英軍展開談判。
談判過程.
英军1842年7月在镇江的军事行动，切断清朝经济命脉京杭大运河的漕运。16日，道光皇帝密谕耆英，只要英国息战退兵，便同意割让香港，并增开通商口岸。镇江失守后，道光帝决心专意“议抚”，并授权耆英、伊里布“便宜行事，务须妥速办理，不可稍涉游移”，并令奕经所率援军暂缓由浙赴苏，“以免该逆疑虑”。然而，璞鼎查对清朝方面的“羁縻”毫不理睬，命令英军继续向江宁推进。
1842年8月4日，大英军舰驶抵江寧府下关江面，8月10日，英军開始準備進攻南京。11日，英国陆军登陆，“于紫金山之上，安设大炮”，军舰摆开了攻城的架势，兩江總督牛鑑乞和，璞鼎查答以倘欽差大臣耆英、伊-{里}-布，如能所請，可不攻城。同日，耆英自无锡赶到江宁，在英国军队的炮口威慑下，开始与英方议和。8月12日，璞鼎查提出：「讓地通商一端，大清必將香港地方讓與大英永遠據守。蓋大英之國體，既被大清之凌辱，理當讓地方以伏其罪，而補所傷之威儀也。」又限耆英須於8月14日定議，否則開砲攻城。14日，英军下令進攻南京，但是當天南京城垣上挂了白旗，英国代表搭乘皇后號炮艇到静海寺，与清政府代表议约，双方在寺内共談判4次。17日，中方原则上接受英国所提的条件。22日，道光皇帝全部允准英方要求。耆英、伊里布、牛鑑曾應璞鼎查之邀，登英國艦隻拜訪，璞鼎查亦上岸答拜。
1842年8月29日（道光二十二年七月二十四日），清廷代表钦差大臣耆英、伊-{里}-布和大英代表砵甸乍在英军旗舰汗华丽号（康沃利斯號）上正式签订《南京条约》。其時英國維新黨政府下台，新上任的保守黨外交大臣阿伯丁伯爵於1841年給砵甸乍爵士發出新訓令，撤回割地要求；然而，璞鼎查於冬天停戰時返抵香港，對香港發展甚為滿意，在訂立《南京條約》時，違背英廷訓令，不僅訂立通商條約，還要求割讓香港，並最終在條約中加入了相關條款。
同年10月27日，道光皇帝批准條約；12月28日，維多利亞女皇批准條約。
1843年4月5日，維多利亞女皇頒發《英皇制誥》。同年6月26日，耆英與砵甸乍在香港就《南京條約》換約，砵甸乍依據《英皇制誥》，成為香港首任總督。同年12月2日，大英帝國授予砵甸乍GCB表彰其功勞。
條款.
中文版本誤譯.
由於清政府缺乏通曉英語的外交官員，所以《南京条约》的中译工作均由英方人员担任，當中主要由大英的外交官马儒翰、傳教士郭士立和罗伯聃負責。然而當時的翻譯條件並不如現在的成熟，因此，清朝政府的版本和英国政府的版本在文意上出现差异。
條約第二條的英文版本为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
中文版譯为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
自今以后，大皇帝恩准大英人民带同所属家眷寄居大清沿海之广州、福州、厦门、宁波、上海五处港口，贸易通商无碍。且大英君主派设领事、管事等官住该五处城邑，专理商贾事宜……
英文版本規定英方委派的「總監或領事官員」，與從事商貿的「臣民連同其家眷及相關機構人員」均可於五個通商口岸的「城鎮」中居住；而中文譯本則僅允許英方「领事、管事等官」居住於「城邑」，其餘商貿人員及家眷一律只許居於「港口」。清方官員根據中文譯本與英方屢起爭執，令英人遲遲未能進入廣州城，成為了第二次鸦片战争的原因之一。
條約第三條英文條款为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
而中文版譯为：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
……将香港一岛给予大英君主暨嗣后世袭主位者常远据守主掌，任便立法治理。
英文版本中“in perpetuity”的中文正確翻譯為：「永遠」、「永久」；而中文譯本中的“常远”的解釋卻有空間討論。
影响.
割讓香港.
1842年至1898年，清朝先後割讓新安縣城城外50公里的香港島和九龍半島，以及租借新界予英國。香港島遠在南方邊陲，英國人曾埋怨它「荒蕪、不衛生、無價值」，後來才發覺到它是優良港口。英屬香港的法律不受清廷規管，由此成為興中會的革命基地，對辛亥革命推翻清朝助力甚大，孫中山的革命思想亦萌芽於英屬香港。香港岛連同九龍和新界於1997年主權移交至中华人民共和国。
近代史第一次割地.
香港割讓通常被表述為中國近代史上第一次割地。（南京條約簽訂的1842年，澳門尚未被割讓，只是自明代特許葡萄牙帝國商人的居住點）。而在1840年以前，割地的例子在史籍記載不少，有前燕割虎牢關以西予前秦，後晉割燕雲十六州予遼國，南宋在紹興和議割鄧州和唐州予金國，等等。
關稅.
作為南京條約的後續，《中英五口通商章程》（1843年7月22日）和《五口通商附粘善后条款》（虎门条约，1843年10月8日）。英国相继取得了协定关税、治外法权（仿照《中美望厦条约》索取了领事裁判权，中外人民诉讼各按本国法律管理）、划定租界、片面最惠国待遇、军舰停泊口岸等外交權利，在與大清帝國貿易時享有更多利益，清朝亦因英国的壓力而開放國門，加速現代化，亦間接為往後清朝覆亡、中華民國成立埋下伏筆。
上海崛起.
1843年至1844年，基於條約厦门、上海、宁波、福州、廣州相继开埠。厦门、福州、宁波因地理限制，商务并不繁盛。而位於长江口的上海因最接近主要出口物资——丝绸和茶叶的产地，又位于江、浙富庶之区，同时是當時清朝政府南北海运的中间站，原在广州的英美商人及其雇佣的买办蜂拥而至，开设洋行。1853年起，上海开始取代广州，成为全中国最大贸易港口。英、美、法三国相继沿黄浦江设立租界，并不断扩展，形成上海公共租界和上海法租界。
傳教.
鸦片战争时，在清朝约有30万的地下天主教徒。基督教新教没有公开传教，只有20名英美传教士在澳门进行一些准备工作，例如翻译圣经以及编写字典。1846年，道光皇帝明诏弛禁天主教，归还原有教堂，天主教于是转而公开活动。耶稣会负责江苏、安徽和直隶东南部的传教工作，遣使会负责直隶的大部分和浙江、江西，多明我会则专门负责福建。来自英、美、德三国十余个新教差会也纷纷在五口设立教堂、学校、医院。其中美国归正会在厦门兴建了基督教在近代中国的第一所教堂——新街堂，美北长老会的嘉约翰在广州創办了清朝第一所西医院博济医院。
第二次鴉片戰爭.
《南京条约》規定英国官員可定居於五個通商口岸的城邑中，商民居住地則因翻譯問題引起爭議（見本條目有關段落）。由於第一次鸦片战争后，广东民间反抗活动时有发生，当时主政广东的歷任督撫大員均不欲遵守条约，令英国人一直无法進入广州城。清政府君臣及民眾的拒外情緒，以及與英法等國的爭執引發連串衝突，最終導致第二次鴉片戰爭爆發。

</doc>
<doc id="3241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="NBA">
NBA

國家籃球協會（，缩写：--，也称美国职业篮球联赛，简称美国职篮或美职篮）是北美的男子職業籃球聯盟，由30支球隊組成（29支在美國以及1支在加拿大），分属两个联盟（Conference）：东部联盟和西部联盟；而每个联盟各由三个赛区（Division）组成，每个赛区有五支球队。NBA是北美四大職業體育聯賽之一，並被視為全世界水準最高的男子職業籃球賽事。NBA前身是1946年6月6日於纽约成立的（BAA），1949年8月3日和国家篮球联盟（NBL）合併後更改為現名。聯盟总部位于曼哈頓中城，现任总裁为蕭華。
NBA正式赛季始於每年10月中，分为常規賽、季後賽兩大部分。常规赛为循环赛制，每支球队都要完成82场比赛；常规赛到次年的4月结束，每个联盟的前六名将有资格直接进入接下来进行的季后赛，每个联盟的第七名到第十名則需参加附加赛才有机会进入季后赛。季后赛采用七戰四勝赛制，共分四轮；季后赛的最后一轮也称为总决赛，由两个联盟的冠军争夺NBA的最高荣誉：总冠军。整個NBA賽季當中，常規賽完結之後分區冠軍不設獎盃，只給予得獎球隊錦旗一個，但联盟冠军及总冠军均設有獎盃和錦旗。
歷史.
1937年，美國第一個籃球組織國家籃球聯盟（NBL，1937-1949）成立，但當時籃球規則還不完善，組織機構也不健全，經過幾個賽季後，該組織就名存實亡了。
1946年6月6日，全美籃球協會（BAA）成立；1949年8月3日，BAA與國家籃球聯盟（NBL）合併，改名為“國家籃球協會”（NBA）。
非白人球員.
在成立初期，NBA的球員和教練全部由白人组成。1947年，美籍日裔的三阪亙被紐約尼克首輪選中，成為了NBA歷史上首位非白人球員，同時他也是第一个加盟NBA的亞裔球員。不過三阪亙在1947-48赛季僅僅為紐約尼克隊出場三次貢獻了七分後就被裁掉了。1950年，波士顿凯尔特人在第二輪選中了来自杜肯大学的黑人球員查克·庫珀（Charles Cooper），这是NBA歷史上第一位入選的黑人，同年一起被選中的还有“糖水”納撒尼爾·克利夫頓（紐約尼克隊）和厄爾·洛依德（華盛頓首都隊），克利福頓在三人当中最先獲得了球隊合同。1950年10月31日，勞埃德在華盛頓首都隊與羅徹斯特皇家隊的比賽中登場，黑人球員首次踏上了NBA賽場。儘管當時美國的種族歧視仍然相當嚴重，不過隨着比爾·拉塞爾（Bill Russell）、威爾特·張伯倫（Wilt Chamberlain）等人在球場上不斷創造佳績，黑人球員逐漸被球迷們接受並成為了NBA的主角。進入90年代后，黑人球員在數量上開始超越白人球員。2006-07赛季，黑人球員占NBA所有球員的比率已經達到75%，黑人主教練亦占NBA所有主教練的40%。
1966年，比爾·拉塞爾成為NBA首位黑人主教練，他作为球員兼教練帶領波士顿凯尔特人獲得了1968和1969年度的總冠軍；而NBA亦成為了第一个擁有黑人主教練的職業體育联盟。NBA的首个黑人總經理和球隊老板分别出现在1972年和2002年。
標誌.
NBA的標誌是由一位紐約平面設計師阿蘭·西格爾（Alan Siegel）所設計，並在1969年首次出現在NBA官方的宣傳資料上。不過NBA官方没有正式公布過標誌的設計者。標誌的图案是一名側身控球的籃球員的剪影；整個標誌由紅、白、藍三種顏色構成，這和MLB（美國職業棒球大聯盟）的配色一樣，西格爾解釋說是為了“在兩個聯盟的標誌之間營造一種視覺上的和諧”。很多人認為標誌上的人物原型就是前洛杉磯湖人的明星球員傑瑞·威斯特（Jerry West），而西格爾也曾透露這一消息；不過NBA官方一直拒絕承認，並表示标志上的人物形象是一个“谜团”，因为NBA“沒有任何關於標誌設計者的確切記錄”。
1940年代：BAA以及NBL.
1946年，美國東北部及中西部一些大型體育球館的老板在紐約商討成立一個籃球組織的事宜；不過這些球館的老板對籃球並不是十分的感興趣，他們原本就擁有冰球隊伍，因此老板們最初的目的只是為了使他們的球館在冰球休賽期間得到更充分的利用。
1946年6月11日，包括著名的纽约麦迪逊花园广场在内的1家球館老板們聯合成立了（BAA）。美国冰球联盟（AHL）的主席莫里斯·波杜夫担任了NBA（BAA）的第一任主席。
1946年11月1日，NBA（BAA）历史上的第一场正式比赛在加拿大多伦多的枫叶花园球场举行，由多倫多愛斯基摩人主场迎战紐約尼克，共有7,090名观众湧入球馆观看了这场赛事，结果纽约以68-66取得了胜利。费城勇士获得了第一个NBA（BAA）总冠军。当时BAA的竞争对手有“”（ABL）、“國家籃球聯盟”（NBL）等，BAA最先尝试了在大城市的大球馆进行比赛。
1949年8月3日，BAA同意与当时的竞争对手、主要位于中西部的國家籃球聯盟（NBL）合并，组成了一个拥有17支球队的大联盟，并命名为“國家籃球協會”（NBA）。不过新協會成立的第二個賽季，球隊數量就縮減到11支；隨著小球隊的相繼倒閉，1954年NBA只剩了下8支球隊。這8支球队也一直保留到现在（亞特蘭大老鷹、波士顿凯尔特人、底特律活塞、金州勇士，洛杉磯湖人、紐約尼克、費城76人以及萨克拉门托國王），当然很多球队的主场已经变迁，为了更好的发展，那些深处偏僻小城的球队都相继搬到了大城市。譬如老鷹隊由三城先后迁往密尔沃基、圣路易斯和亞特蘭大，活塞隊則從韋恩堡搬到底特律，湖人由明尼阿波利斯迁徙到洛杉矶，國王隊从罗彻斯特先後移至辛辛那提和萨克拉门托。在1961-62赛季芝加哥包装工人队加入联盟之前，NBA一直由这8支球队来维持场面。并且在1967-68赛季之前，NBA球队数量一直停留在10支以下。
1950年代：24秒计时器投入使用，湖人王朝，塞爾提克王朝.
为了鼓励进攻，1954年NBA迎来了第一次历史性的改革：24秒计时器。当时由于比赛中没有进攻时间限制，控球一方往往都不轻易投篮以免失去进攻机会，防守一方唯有采用犯规来夺回控球权，因此比赛基本都是在罚球线上度过的，不仅节奏缓慢，得分也很低。为了改变这种状况，使比赛节奏加快并流畅，条例规定，如果控球一方在24秒内未能把球接触到篮筐将会被判违例并失去控球权。NBA除了制定了24秒进攻时间的新规则外，同时还将球队单节犯规次数限制为6次。改革的效果是明显的，实行24秒新规则的第一个赛季，NBA球队的平均得分达到了93.1分，比前个赛季多了13.6分，波士顿凯尔特人更成为了首支赛季平均得分过百的球队。
50年代初，在中锋喬治·麥肯的带领下，明尼阿波利斯湖人在1949到1954六年间五次夺得总冠军，缔造了NBA历史上第一个湖人王朝。1955-56赛季，波士顿凯尔特人得到了新秀中锋比爾·羅素，在跑轟传奇教练阿诺·奥尔巴赫的带领下，波士顿凯尔特人拿到了接下来13年中11个总冠军，包括1959到1966年的八连霸。比爾·羅素一生最伟大的对手威爾特·張伯倫也在1959年加入到NBA，与比爾·羅素疯狂的夺冠记录不同，張伯倫最闪耀的是他的个人数据，包括单场最高分（100分），单场最高篮板（55个）都由他来保持。聯盟生態方面 ，例行賽表現東區分組總體比西區分組略強，總冠軍則是五五波。
1953-54赛季，电视台首次转播NBA赛事，当时的杜蒙特电视台与NBA签订了一份39,000美元的合同，在当个赛季播出了13场NBA比赛。
1960年代：聯盟擴張、ABA的挑战.
1960年，湖人隊從明尼阿波利斯遷到洛杉磯，成為NBA首支西岸球隊，此後費城勇士（現金州勇士）、雪城國民（現費城76人）、聖路易斯鷹隊（現阿特蘭大鷹隊）亦分別遷居。芝加哥包裝工（現華盛頓巫師）於1961加入，成為第9支NBA球隊。1966-68年間又增加了5隊，分別為芝加哥公牛、西雅圖超音速（現奧克拉荷馬城雷霆）、聖地牙哥火箭（現休士頓火箭）、密爾沃基公鹿及鳳凰城太陽。1967年，NBA受到了“美國籃球協會”（ABA，1967-1976）的强力挑战。1967年成立的ABA采用非传统的红、白、蓝三色球，设立三分线，使用30秒的进攻时间；这个新兴的职业联盟更强调进攻，以开放性以及自由度来吸引球迷和球星。而ABA的开放性、娱乐性以及自由度是当时NBA无法相比的。由于当时NBA不允许球员未毕业的大学球员直接进入联盟，不少极具天赋的年轻人选择了ABA。NBA则更注重大学里的新星，传奇中锋“天勾”卡里姆·阿布都-賈霸（Kareem Abdul-Jabbar）在1969年加入聯盟。聯盟生態方面則是明顯東強西弱，包括60年代全部的冠軍都由東區包辦。
1962-63赛季起，美国广播公司（ABC）成为了NBA的主要电视合作伙伴。
1970年代：兼併ABA.
尽管“美國籃球協會”（ABA）吸引了包括「J博士」朱利叶斯·欧文这样的天才球星，不过由于得不到电视转播的支持以及本身财政出现问题，ABA于1976年破产。
1970年，首次向全美观众完整直播了总决赛。
1976年，NBA接纳了4支ABA球队印第安那溜馬，圣安东尼奥马刺，紐約籃網（後改名紐澤西籃網、布魯克林籃網）以及丹佛火箭（由於火箭名稱已為休士頓使用，故改名丹佛金塊）後，联盟球队达到了22支。
ABA的一些规则后来也被NBA接纳和采用：
1979-80赛季NBA首次设立三分线，目前三分线顶弧距离篮筐23英尺9英吋(7.24米)，边线距离篮筐22英尺(6.71米)。
1983-84赛季又开始举办最先由ABA开创的扣篮大赛。
1980年代：大鸟VS魔术师.
這時的西區在經過十幾年的時間，終於慢慢強於東區。
1979年，两个未来巨星賴瑞·柏德（Larry Bird）和魔術強森（Magic Johnson）分别加盟波士顿凯尔特人和洛杉磯湖人。
賴瑞·柏德带领波士顿凯尔特人5次杀入总决赛3次夺冠，魔術強森联同卡里姆·阿布都-賈霸将洛杉磯湖人9次送进总决赛并捧得5次奖杯。這時東區因波士顿凯尔特人、費城76人、底特律活塞、密瓦爾基公鹿等強隊，總體實力是略高於包含洛杉磯湖人的西區，他们两个共同缔造NBA的80年代辉煌时代。
1984年，又一个超级巨星进入联盟，他就是迈克尔·乔丹（Michael Jordan）。乔丹在90年代两次率领芝加哥公牛完成3连霸。
自1980年起，隨著達拉斯獨行俠、夏洛特黃蜂、邁阿密熱火、明尼蘇達灰狼、奧蘭多魔術等球隊相繼加入，至1989-90赛季，NBA已經增加到27支球隊。
1990年代：全球化，WNBA创立.
进入90年代，NBA开始迈向国际化。1992年巴塞罗那奥运会，美国篮协首次派出由NBA球星组成的梦之队参赛，包括迈克尔·乔丹、拉里·伯德、魔术师约翰遜等明星。并以平均每场胜出44分的巨大优势获得了冠军，这支由NBA顶级球星组成的梦之队让世界认识到了NBA的魅力。 
這時東區西區實力雖然各有千秋，不過東區可有由迈克尔·乔丹所領軍的超級強隊公牛，在91-93球季拿下三連冠，誇張的是，喬丹跑去打棒球之後復出，又在96-98這三年拿下三連霸，並創下當時NBA最高的72勝10負，其他東區強隊只能感嘆生不逢時。這紀錄一直到2015-16年的金州勇士隊創下73勝9負，才將之改寫。
为获得更多的商业利益，NBA把部分季前赛甚至常规赛安排在欧洲、亚太以及墨西哥等地举行，这些比赛亦称为NBA海外赛；1990-91赛季，NBA把菲尼克斯太阳与犹他爵士的两场常规赛的比赛场地安排在日本东京，这是NBA正式赛事首次在非美国及加拿大本地举行。同时全世界对NBA的关注随着电视转播而扩大，2006-07赛季，全球共有215个国家41种语言188家电视台转播NBA赛事或制作NBA相关节目。
随着NBA的影响扩大，越来越多的来自世界各地的球星纷纷加入到NBA。近年来，NBA为了吸引更多来自世界各地的优秀球员，将国际球员的限制逐渐放宽；原先国际球员一般都是先进入NCAA篮球联赛才能参加NBA选秀，现在已经可以直接参选了，NBA球探都亲自到各国联赛去挖掘有潜力的新星。很多国际球星在NBA闯出了名堂，例如来自尼日利亚的中锋1994年MVP哈基姆·奥拉朱旺（Hakeem Olajuwon）带领休斯顿火箭两次问鼎NBA总冠军，德国球星德克·诺维茨基（Dirk Nowitzki）把達拉斯獨行俠带进2006年NBA总决赛并获得了2007年MVP以及2011年總冠軍及FMVP，还有连续当选2005年和2006年MVP的加拿大控卫史蒂夫·纳什（Steve Nash），四次荣获最佳防守球员的薩伊中锋迪肯貝·穆托姆博（Dikembe Mutombo）等等。2006-07赛季NBA的国际球员达到60名，他们来自28个不同的国家。
1995年，多倫多暴龍與溫哥華灰熊加入NBA，使得NBA的版圖再次擴展至美國本土之外。
1996年，NBA创办了國家女子籃球協會（WNBA）。
1999年，NBA开办了自己的电视频道NBA-TV。
2001年，NBA又创立了國家籃球協會發展聯盟，即現在的NBA G聯盟（G-League）。
1990年代末：第一次封館危機.
1990年代末也爆发了一场劳资纠纷。1998年由于赛前劳资谈判徹底失败，勞方和資方拒絕任何往來，因此NBA進入全面性封館。在205天後，勞資雙方靠著多方面牽線進行許多密集會議，直到1999年1月25日勞資雙方達成十年收益分配協議，1998-99赛季推迟到1999年2月5日才开始，当年的常规赛也由82场压缩到50场。聖安東尼奧馬刺在該年奪下封館後的NBA總冠軍。
第30支球队，新球试用.
2004-05赛季，随着夏洛特山猫的加入，NBA球队达到了30支。
在千禧年之後，很明顯地變成了西強東弱的局面，舉例來說09-10年的賽季，高達50勝的奧克拉荷馬城雷霆竟然只能以老八之姿進入季後賽。由三巨頭GDP馬努·吉諾比利（Manu Ginóbili）、東尼·帕克（Tony Parker）、提姆·鄧肯（Tim Duncan）的聖安東尼奧馬刺，禪師菲爾·傑克森、柯比·布萊恩、俠客·歐尼爾的湖人，跟德克·諾威斯基所領軍的達拉斯獨行俠，中國狀元姚明、崔西·麥格雷迪領軍的休士頓火箭隊則是在近代西區列強中較為人所知。
2006年6月29日，NBA官方介绍了将在2006-07赛季投入使用的新球。这也是NBA35年来首次更换比赛用球，在NBA60年历史中也仅仅是第二次。由斯伯丁公司负责设计生产的新球使用新的合成纤维材料，他们称新球可以让球员抓的更紧，更有球感。事实上，很多球员对新球并不好感，抱怨新球乾的时候太黏手，沾到汗水卻又太滑。於是NBA官方不得不在2007年1月1日重新使用皮革制球。2006年，由於銳跑被愛迪達所併購，所以NBA的球衣供應商也由原本合作多年的銳跑改換為愛迪達。
第二次封館危機：聯盟停擺.
由於1999年制訂十年勞資收益分配已到期，即將進行勞資談判2011年7月1日，NBA執行長大卫·斯特恩（David Stern）再次宣佈NBA進入封館，其原因主要為球團認為球員薪資飆升，使得球團無利可圖，甚至造成聯盟總虧損加倍，雙方在勞資談判過程中意見嚴重分歧，導致無法達成共識，進而導致NBA聯盟第二次封館的命運。
2011年8月10日，進行第二場勞資會議，但由於資方和勞方又無法達成共識，其主要原因為資方提高球團豪華稅、球員奢侈稅的稅收，球員工會拒絕再提高其他不必要稅收，因此NBA執行長David Stern再次宣佈取消季前熱身賽兩週，導致第二場會議不歡而散。
2011年9月20日，進行第三場勞資會議，有15位NBA現役球員參與這次勞資談判中，球員工會目的在於描述球員主觀和客觀的想法和意見，為爭取球員最大權益，但是不為資方所理解，由於資方對於電視轉播權益金和收益比例無法達成共識，且各球團老闆各有分歧意見，球團工會全體氣憤而退席，NBA執行長大卫·斯特恩再次宣佈取消季前所有熱身賽和例行賽10月~11月的賽程。
2011年10月12日，球員工會召開商業會議，有部份球員提議另組新NBA聯盟和解散球員公會，訴諸法律運動裁決法庭審判。
2011年10月31日，進行第四場勞資會議，雖然雙方以談定電視轉播權利金和收益比例，但最主要薪資分配始終無法達成協定，資方的理想收益與勞方的理想收益相差甚多，球員工會堅持要佔收益52.5％比例，但是資方堅持佔50.5％比例為底限，最後分歧意見過大，NBA執行長大卫·斯特恩決定取消例行賽一半以上的賽程，球員工會則是決定解散公會，也已經向美國勞動仲裁機構提交訴訟。
2011年11月26日，經過25天的勞資互不往來。於26日進行第五場勞資會議，再度聚集紐約集會，結果在超過15小時的協商後，雙方終於達成初步協議。NBA執行長大卫·斯特恩表示：「新版勞資協議的產生，對於新球季在12月25日開打感到樂觀」，2011-12年球季各隊約有66場例行賽。
聯盟新氣息.
2011年11月30日，新版勞資協議達成，NBA聯盟正式公開，球員工會確定同意，例行賽於12月25日聖誕節正式開打。
2016年4月16日，NBA總裁蕭華宣布自2017-18年球季起，聯盟將開放各隊在球衣左上方印上贊助商廣告。這將是北美四大職業運動，首個正規賽球衣廣告創舉。球衣補丁計畫目前仍有些許問題需要解決，例如球星代言衝突，此計畫將進行三個球季，再對球迷反應與實際成效進行檢討。另外，販售球衣部分，球團可自行選擇，有廣告贊助或無廣告標誌商品，賣給球迷，球衣从阿迪达斯改换为耐克。
2017年9月24日，自1985年起，每年NBA总冠军会接受总统会见，该传统在2017年被打破。2017年冠军金州勇士内部就是否前往白宫产生分歧，而特朗普在推特上宣布：「由于库里犹豫不决，所以取消邀请金州勇士前往白宫。」特朗普撤销邀请引发大量NBA球员抨击，NBA聯盟總裁席佛也對此表示對此事件感到遺憾。NBA球員工會表達尊重雙方意見，表示對此事件感到惋惜。
2018年8月24日，NBA官方向各隊球團、球團負責人、球團總經理與球團現任教練團提出一份備忘錄，上面提到聯盟將針對3項規則做出修改，進攻方在搶到進攻籃板後的進攻時間從原本的24秒縮短為14秒、簡化快攻蓄意犯規的規則定義、擴大對惡意行為的定義（包括球員惡意語言謾罵），NBA賽事委員會將會在9月下旬召開會議以針對這3項規則進行投票，只要通過三分之二的門檻，新規則就將於新賽季正式施行，並且先NBA G聯盟（NBA G League）測試。NBA球員工會也對NBA聯盟聯盟這三項規則修改提議表示尊重與關切。
2020年3月12日，由於猶他爵士隊中鋒魯迪·戈貝爾（Rudy Gobert）確診新型冠狀病毒（Covid-19），聯盟宣佈無限期停賽。6月4日，NBA联盟董事会正式通过22支球队复赛的提议，2019-20赛季剩余赛事于7月31日在奥兰多的迪士尼世界重启，称为泡泡園區。达米恩·利拉德获得种子赛MVP奖项。在总决赛中，洛杉矶湖人队以4比2的比分战胜了迈阿密热火队。
2020-21賽季，本賽季首次引進分區7-10名進行附加賽決定7和8種子。而西區的曼菲斯灰熊也成為歷史上第一支以分區第9名拿到季後賽門票的球隊。
2021-22赛季，是NBA的第76个赛季，NBA官方评选出了75大球星。
2023-24赛季，本賽季首次引進季中錦標賽，將11月3日到28日期間的每週二和週五設定為「錦標賽之夜」，並於12月7日、12月9日在拉斯維加斯舉行最終的東西區冠軍賽與冠軍賽。
球队.
NBA由成立之初的11隊發展到現在的30隊，當中經歷了許多新球隊的建立，老球隊的變遷或是倒閉。70年歷史中波士顿凯尔特人是最成功的球隊，他們一共獲得了18個NBA總冠軍。2012年最值錢的球隊是洛杉磯湖人，市值9億美元。2014年，微軟前執行長鮑爾默將以20億美元（約台幣600億元）天價買下快艇，也寫下NBA球隊轉手價格新紀錄。
現在NBA球隊多數是以球隊所在城市名稱作為球隊名，部分以州份名稱作為球隊名的球隊有明尼蘇達灰狼、猶他爵士、印第安納溜馬和金州勇士（使用了加利福尼亞州的別名金州）；而布魯克林籃網隊是唯一使用區名的隊伍，其隊名來自紐約市布魯克林區。目前洛杉磯、紐約兩城市各擁有兩隻球隊。
NBA目前採用的是2004-05賽季劃分的區域，分為東西2個聯盟，每個聯盟各有3個赛区，每個赛区各有5隊。
常规赛和全明星周末.
夏季联赛（NBA Summer League）在选秀之后举行，一般在7月份，由新秀和3年以下球龄的球员参加，主要为考察新人而设，又称为“拉斯维加斯联赛”。9月末每队会开始夏季训练营，给球员热身，让教练评估球员表现，考察新人，确定赛季轮换12球员和3名备用球员的名单。之后队伍可以安排参加夏季联赛和季前赛。季前赛（Preseason）在每年的10月份举行，为常规赛前最后的热身赛。每支球队参加季前赛的球员名单基本与常规赛相同，不过主力上场的时间很少以避免受伤，主教练也借此机会来演练不同的阵容。夏季联赛和季前赛允许非NBA球队参加，而NBA还会把部分季前赛安排在海外进行。
每年10月的最后一周常规赛（Regular season）正式开始。在常规赛中，每支球队需要打满82场比赛，主客场各占一半，其中与同一赛区的4队要打4场，共16场；与同一个联盟（东部或西部）不同赛区的10队打3或4场，共36场；与不同联盟的球队打两场，共30场；一个赛季每支球队在自己的主场至少与其它29队进行一次交锋。2008年后，NBA是北美四大体育联盟唯一一个所有球队在常规赛全部碰面的联盟。常规赛的赛程紧凑，球队在每个星期有3到4场比赛，而且每个赛季都有不同程度的“背靠背作赛”（球队连续2天在不同的城市客场作战）、连续客场作赛等艰难赛程。除揭幕战外，圣诞节比赛也是常规赛的焦点赛事；NBA是北美四大体育联盟中唯一在圣诞节安排比赛的，通常是当前最具人气的球星之间的对垒，如2008-09赛季的圣诞节比赛由勒布朗·詹姆斯率领的克里夫兰骑士对阵德怀恩·韦德领衔的迈阿密热火。常规赛还设有每周东（西）部最有价值球员和每月东（西）部最有价值球员。
次年2月，常规赛将会暂停1周来举行一年一度（1999年曾因劳资纠纷停办）的NBA全明星赛（All-Star Game）。美国及加拿大当地球迷对全明星先发阵容进行投票，全世界球迷也可以通过互联网来投票。东西岸各个位置得票最高的球员将获得首发，其余14名球员由各队教练投票选出，全明星教练则是由全明星赛两周前东西岸成绩最好的球队教练担当（可以多任，但不能连任）。东西岸获胜的一方表现最好的球员将获得全明星赛MVP。全明星赛前还有一系列的表演及活动来吸引球迷们的眼光，整个全明星周末的活动包括：
除此之外，在整个全明星周末期间，每天都有NBA嘉年华的演出。
全明星周末后很快来到球员交易的最后期限，即赛季的第16个星期四。这一天之后，球队之间不能再交易球员。不过仍可解雇球员，或者跟自由球员签订十日合同。
四月份常规赛结束，紧接着进行季后赛。NBA官方会陆续颁发一些奖项来表扬常规赛表现出色的球员，以及评选最佳阵容，最佳防守阵容及最佳新秀阵容。
附注：
劳资关系.
NBA球员工会称作国家篮球球员协会（NBPA），由前波士顿凯尔特人球星鲍勃·库锡于1954年建立，负责代表主要球员与球队老板进行谈判，并维护共同意志球员们的利益。工会执行主管是，工會現任主席是來自波特兰开拓者的C·J·麥凱倫。劳资协议（Collective Bargaining Agreement，简称CBA）是NBPA和NBA达成的一个合约，是所有球员合同的基础。
1998年，由于NBPA拒绝NBA提出的将球员工资由占BRI的57%降到48%和设立硬工资帽的提议，NBA从7月1日起关闭球馆并停止一切商业活动，直到第二年的1月20日双方达成协议签订了新的CBA。这次长达7个月191天的停摆是NBA历史上最长的一次停止运作，1998-99赛季常规赛最终被压缩到50场，同时全明星周末亦停办；球员损失工资达到四亿美元，而球队及NBA联盟损失接近十亿美元。
而上一份劳资协议使用期限是2005-06赛季至2010-11赛季，2010-11赛季後双方在谈判过程中意见分歧很大，未能达成共识，因此造成停摆，使得2011-12賽季從82場被壓縮到剩66場例行賽。
最新的一份劳资协议是在2011年签订的，其中對奢侈稅的徵收變得更嚴厲，並採階梯式上升，將在2014-15賽季實施。
球员合同.
根据最新的劳资协议，自由球员与球队签订的合同最长年限为五年（使用拉里·伯德条款为六年），年薪涨幅最高为8%（使用拉里·伯德条款为10.5%）；年限超过四年（包括四年）的合同经过三个赛季后可以被延长，延长合同的第一年薪金不得高于原合同最后一年的110.5%；合同里可以包含球队选项、球员选项以及球员提前终止合约选项中的其中一项或多项附加条款。劳资协议同时规定了球员工资的上下限。2007-08赛季在NBA效力十年以上的球员将至少可以得到1,219,590美元的年薪，而首次参加NBA的球员（包括新秀）的最低年薪是427,163美元；底薪每年上涨3.5%。球员可以得到的最高工资随着NBA球龄而不同，少于六年球龄为900万与工资帽的25%中的最大值，七到九年球龄为1100万与工资帽的30%中的最大值，十年以上为1400万与工资帽的35%中的最大值。同时NBA亦规定了球员最高工资不得少于上一年工资的105%，由于薪金涨幅关系，球员可以拿到超过当年最高年薪上限的工资。如2007-08赛季全联盟薪水最高的凯文·加内特（波士顿凯尔特人）的工资是2200万美元，远远高于最高年薪上限的1838.8万美元。
第一轮新秀的新秀合同期限为四年（后两年可选择执行或放弃），球员在第二个赛季前可以选择执行第三年的合约或成为自由球员，如果执行了，在第三个赛季前还可以选择执行第四年的合约或成为自由球员。当新秀完成四年合同后，他将成为受限制自由球员。
十日合同（10-day Contract）是赛季中后段球队为了应付由于伤病或其它原因缺乏人手的问题与自由球员签订的临时合约，期限为十天（或三场比赛，取较大值）。一支球队与一名球员在一个赛季内只能签订两次十日合同，如果第三次签约则必须把期限延长到赛季结束，同时球队的十日合同的数量不得超过伤病名单的人数。十日合同在每年1月5日后才允许签订。
雙向合同（Two-Way Contract）球隊可以擁有最多兩個雙向合約球員。他們既可參與NBA比賽，亦可參與NBA G聯盟賽事，但以G聯盟為優先。每季最多可以參與45場NBA常規賽，但該球員不得參加季後賽。球隊通常安排球雙向合同球員前往姊妹球隊訓練及比賽，但是一些沒G聯盟球員則需與其他球隊安排。。
自由球员.
自由球员（Free Agency）包括受限制和非受限制的，区别在于，当受限制自由球员（Restricted Free Agency）与新球队达成协议（新球队对球员只能提供邀请合同（Offer Sheet））的时候，如果球员原属球队在15天内开出同等价值的合同，那么将可以留住这名球员；非受限制自由球员则不受原属球队的任何约束。
首轮新秀在完成四年的新秀合同后将自动成为受限制自由球员，而其他自由球员如果在NBA效力的时间不足三年的也是受限制的。不过，没有执行新秀合同第三或第四年选择条款的首轮新秀、或者被球队选中后放弃的新秀将成为非受限制自由球员。
球队交易.
在NBA，薪金上限以下的球队可以任意进行球员交换，不过鉴于NBA球队的总薪金基本上都在工资帽以上，球队在交易过程中使用最多的就是交易球员特例（Traded Player Exception），另外还有底薪球员特例和伤残球员特例。按照交易球员特例，球队在即时交易（Simultaneous Trade）中转入的总年薪不得高于转出总年薪的125%+10万，可以涉及多名球员；而球队在非即时交易（Non-simultaneous Trade）中只能送出一名球员（交易筹码甚至可以不是球员），交易出现的合同差额将作为一个“交易补偿”，由转出高合同球员的球队获得，这个“补偿”可以用到同年或下一年的交易中，不过通常是跟选秀权搭配来使用，因为选秀权在交换过程中薪金价值为零。NBA还规定连续两年的首轮选秀权不能同时送出。球员在交易过程中最多可以使用300万现金，但是现金的薪金价值同样为零。
球隊薪資上限及豪華税.
特殊条款.
特殊条款是针对工资帽而制定的特例。包括有拉里·伯德条款、中产阶级条款、一百万特例、底薪特例等，总薪金超过薪金上限的球队可以使用这些条款来与自由球员签约。不过球队对这些条款的运用也有限制，如中产阶级条款每个赛季只能对一名球员使用，而一百万特例不能连续两个赛季采用。
球员和教练.
NBA球员大多数来自美国大学篮球联赛（包括NCAA、NAIA、NJCAA等），当然也有直接从高中加盟NBA的，不过新的劳资协议对高中球员作了限制，要求必需在高中毕业一年后才能参加选秀。近年来随着NBA在国际市场的不断开拓，参加NBA的国际球员也日益增多；海外球员一般来自各国的篮球联赛，他们可以参加选秀或者直接跟球队签约。球员比例方面，黑人球员是NBA的主导，一直保持在70%以上。
NBA球衣及服装由耐克统一赞助，不过球鞋是一个例外——球员可以拥有自己的球鞋赞助商。另外NBA制定有球员服装令（Player Dress Code），球员在参加联盟及球队的非比赛及训练活动中必须穿“商务休闲装”。球员在比赛场上的不文明行为（辱骂、打人等）都会受到NBA的罚款甚至禁赛处罚；NBA还规定了球员在比赛期间不得冲上看台。
与球员不同，NBA主教练尽管没有受到服装令的约束，但他们在每场比赛都穿上整齐的西服在场边指挥，颇显绅士风度。NBA对主教练的一条重要规定是，在比赛进行过程中主教练不得离开替补席周围28码的范围，或越过球场边线，包括和裁判争论的时候，否则就会被判技术犯规。
NBA选秀.
NBA选秀是一年一度的盛事，于每年的6月底在纽约的麦迪逊花园广场举行。参加选秀的球员必需年满19岁，美国本土球员还必需满足高中毕业至少一年的要求。（2006年選秀前可以允許高中生參與選秀，因此德怀特·霍华德成爲最後一個高中新秀狀元）。至2018/19賽季，僅有10名外籍球員獲選狀元，其中包括中國的姚明（卡爾-安東尼·唐斯、哈金·奧拉祖雲、蒂姆·鄧肯、凯里·歐文均擁有美國籍），他和意大利球員安德里亞·巴格納尼（2006年）是僅有的兩位在選秀之前沒有經歷過任何美國籃球體系訓練的狀元。
理论上所有球队每年都会分得两个选秀权，但实际上由于选秀权可以用来交换，往往会造成有些球队在某年选秀大会上成为看客。
选秀大会分两轮，每轮30个顺位。第二轮（31～60顺位）是直接按照球队在常规赛的成绩的倒序来排列的。第一轮后十六个顺位（15～30）是进入季后赛的十六支球队按照常规赛的成绩的倒序来排定；1～14顺位(又稱為樂透區)则属于未能进入季后赛的十四支球队，不过并非是直接按照常规赛成绩来排列，而是通过抽签决定顺位的归属。也就是说，没有进入季后赛的十四支球队都有机会获得前三号选秀权，只是成绩较差的球队比较好者赢取的機率大。根据规则，常规赛成绩最差的球队将有25%的几率获得头号选秀权（即所谓的状元签），成绩倒数第二的球队有19.9%的機率，而十四队中成绩最好的球队获取的機率仅有0.5%。前三号的选秀权的抽签通常在每年的5月进行。
球队在选中新秀之后可以选择和他签约，亦可以放弃或者直接交换出去，如果新秀遭到放弃，他将成为自由球员（非受限制），如果是交易的话还没获得合同的新秀与选秀权一样是薪金价值为零的。球队与新秀签约后，60天内不能把他交易出去。如果新秀不愿意与选中他的球队签约，而球队又不同意交易或放弃他的话，该新秀在一年内将不能和其它NBA球队签约，挑选他的球队保留有一年的签约权；该新秀还可以参加下一年的选秀。
籃球名人堂.
NBA球員可以獲得的最高榮譽就是入選籃球名人堂，全稱奈史密斯籃球名人紀念堂（Naismith Memorial Basketball Hall of Fame）。不過名人堂並非專門為NBA而設，而是表彰全世界為籃球事業做出卓越貢獻的個人和團隊，包括籃球運動員、籃球教練、籃球裁判、籃球隊伍以及在其它方面為籃球奉獻的人。2007年入選名人堂的NBA名人是曾10次帶領球隊奪得NBA總冠軍、前任洛杉磯湖人隊及芝加哥公牛隊主教練菲尔·杰克逊。
場地規格.
NBA的比賽場地規格為：長94呎（28.65公尺），寬50呎（15.24公尺）。
NBA的籃筐上緣離地板距離為：10呎（3.05公尺）；籃筐直徑為：18吋（46公分），籃網長度為：16吋（41公分）。
NBA的籃板大小為：長6呎（1.83公尺），寬3.5呎（1.07公尺），厚3.5吋（3.81公分）；籃板上緣離地板13呎（3.96公尺）；籃板的內部矩形長24吋（61公分），寬18吋（46公分）。
NBA的三分線離籃筐距離為：弧頂區域23呎9吋（7.24公尺），底角區域為22呎（6.71公尺）。
NBA的比賽用球週長為：29.5吋（75公分），重量為：22盎司（624公克）。
电视转播.
美国广播公司（ABC）、特纳电视网（TNT）以及ESPN是现今NBA在美国本土的电视合作伙伴，他们于2002年与NBA签订了为期6年价值46亿美元的合同，2007年又将合约以8年74亿美元的价格延长至2016年。2014年10月6日, NBA宣布与ESPN、美国广播公司（ABC）以及特纳电视网（TNT）签订价值达到9年240亿美元(27亿/年)的续约合同，新合同从2016-17赛季开始生效一直延续到2024-25赛季，这也使得NBA拥有世界上第二昂贵的电视转播合同, 仅次于NFL并同英超新电视转播合同（2016-17赛季到2018-19赛季）的年度价格相当。
联盟年度日历当中最重要的比赛包括开幕赛，圣诞节比赛，NBA全明星周末和总决赛。对于那些全国直播的常规赛，TNT安排在周四晚上，ESPN安排在周三和周五晚上, ABC的首两场直播会安排在圣诞节, 之后会从一月份开始在周六黄金时段（2015-16赛季开始）和周日下午进行常规性播出。季后赛所有比赛都会全国直播, 在前两轮ABC通常会安排在周末下午（外加1-2场周六黄金时段），ESPN通常安排在周四和周五，TNT转播剩余的比赛, 另外NBA TV也有少量直播。TNT和ESPN每年轮流转播东西部决赛，比如2016年东部决赛为ESPN，西部决赛为TNT，而2017年东部决赛变成TNT，西部决赛为ESPN。总决赛全部由ABC直播（ESPN制作）, 国际转播中不会显示ABC, 因为其使用的是NBA TV International的信号。三家电视网播出的NBA相关节目包括赛后节目Inside the NBA（TNT，每周四晚播出，查尔斯·巴克利、肯尼·史密斯担任嘉宾），赛前节目NBA Countdown（ABC和ESPN），NBA Wednsday（ESPN）、NBA Friday（ESPN）、NBA Saturday Primetime（ABC）、NBA Sunday Showcase（ABC）和NBATV的众多节目等。
30支NBA球隊各有地區收費電視網路合作夥伴，可在季前熱身賽，常規賽82場比賽以及季後賽第一輪替當地觀眾直播賽事，只要不是由美國廣播公司所直播賽賽事（不包括位處加拿大的多倫多速龍），地區電視網路可以選擇是否直播ESPN或TNT全國直播之賽事。
NBA拥有自己的电视台NBA TV和NBA TV Canada, 另外加拿大的Sportsnet和TSN也拥有NBA常规赛的转播权，另外在市场外体育套餐方面（Out-of-market sports package）有NBA League Pass和NBA League Pass International。
中國大陸可通过騰訊視頻（全场次直播，大部分场次付费）、咪咕视频（全场次付费）、百视TV（部分场次付费）在线观看NBA赛事；电视端则由央视和多家地方台体育频道（部分场次，免费）以及SiTV劲爆体育频道（部分场次，付费）转播；IPTV端由百视通提供转播。香港地區由2023/24賽季起三個賽季由Now TV（星期日至星期五場次，付費）和ViuTV（星期六場次，免費）播放。
中華民國（臺灣）可透過緯來體育台（第四台）、Eleven Sports（第四台）、ELTA愛爾達電視台（中華電信MOD）進行觀看。在行動裝置部分以及網路直播也有Line today提供部分場次免費轉播。
NBA相关的游戏及娱乐.
NBA很多球队都拥有自己的吉祥物，吉祥物一般出自队名或者当地的珍稀动物。每当比赛暂停时间，吉祥物就会出来场地中央表演，表演的花样很多，包括超高难度的花式灌篮（当然有弹簧垫助跳），另外还有美女啦啦队的表演。
艺电公司开发的NBA Live以及世嘉开发（后转为Take-Two）的NBA 2K是目前较受欢迎的NBA游戏，不过NBA 2K直到2K9方才推出PC版,而到2K12時則推出了手機版。
另外还有NBA篮球经理、NBA Street等。
争议.
2019年10月5日，NBA休斯頓火箭隊時任总经理达雷尔·莫雷在Twitter发表“为自由而战，與香港同在（Fight for freedom, Stand with Hong Kong）”的圖文，被解讀為聲援反送中運動。中国中央电视台体育频道於10月6日指控前述言論「不當」，當日起暫停涉及火箭隊的賽事轉播等合作交流，10月8日起暂停NBA赛事转播。中国篮球协会、腾讯体育、浦发银行等宣布暂停或中止与休斯顿火箭队相关合作。火箭队周边产品从中国大陆各电商平台下架。
10月7日，NBA首席傳播官聲明莫雷的觀點“深深冒犯”、“令人遗憾”，支持個人表達意見，而在中文聲明中稱對“莫雷發表的不當言論極其失望”，嚴重傷害中國球迷的感情。美國兩大黨政治人物和傳媒就此批評NBA沒有維護民主價值，為商業利益向北京低頭。10月7日及8日，NBA總裁蕭華表示支持言論自由，「包括言論自由在內的這些價值觀從聯盟成立之初就存在」，向中國大陸粉絲道歉與支持言論自由並不衝突。10月18日，蕭華表示中國大陸政府曾要求他開除莫雷，被他斷然拒絕，中國大陸外交部則否認此事。10月24日，美國副總統迈克·彭斯在演説中論及「明星球员和经理以往都能够自由地批评美国，但是遇到中国人民的权利时，却默不作声，靠拢中国共产党而压抑言论自由」，批評NBA「像是被極權政府拥有的分公司」，「有意忽视侵犯人权的行为」。
2020年10月10日，中国中央电视台复播NBA赛事，贊揚NBA持续表达善意和支援中国大陸抗击2019冠狀病毒病等努力。10月16日莫雷离職火箭隊，中央电视台提及“付出代价”，寄望莫雷“一路走好”。11月2日，莫雷成為费城76人队籃球事務總裁，在受訪時指出，事件爆發後曾擔心家人安危，也一度認為自己的NBA生涯就此結束，但他並不後悔支持香港示威者的決定。

</doc>
<doc id="3242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="体育联盟">
体育联盟

体育联盟是指由多个职业体育俱乐部或業餘體育俱樂部联合组成具有垄断属性的经济组织或单位，这种组织机构通过一系列制度促进俱乐部之间的竞争和合作，以市场化运作为手段，向观众提供體育比賽，目标是实现整体收益最大化。体育联盟最常見的是北美模式和歐洲模式。一般來說，北美組織特色在於其緊密的會員關係和經營方式，歐洲組織特色在其升降級制度。

</doc>
<doc id="3243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3243" title="瑞士">
瑞士

瑞士聯邦（；；；；），通称瑞士（；；；；），為中歐國家，由26個州組成。瑞士為典型的分權自治型聯邦委員會制國家，組成聯邦的各州擁有廣泛的地方自治權力，而且瑞士的國家元首為瑞士聯邦委員會全體成員，並非聯邦主席或其他特定的人。伯恩是联邦政府所在地兼事實上的首都，日內瓦、蘇黎世也是該國的重要城市，並且是多個國際組織的總部駐地。瑞士北靠德国，西邻法国，南接意大利，东临奥地利和列支敦士登。
瑞士是一個內陸國家，在地理上被劃分成阿爾卑斯山、瑞士高原及侏羅山脈三部份，其山地總面積達41,285平方公里，當中以阿爾卑斯山最為廣闊。瑞士高原不僅是瑞士800萬人口的集中區域，也是該國主要城市日內瓦及經濟中心蘇黎世的所在地。瑞士的自然風光及氣候條件十分優越，因而素有「世界公園」或「世界花園」之美譽。
瑞士的中立政策開始於1815年，由當年的《巴黎條約》上提出，並在同年的維也納會議上為各國所承認。瑞士曾經存在僱傭兵制度，後因确立「永久中立國」地位而改為採用武裝中立，自1815年維也納會議後從未再捲入过國際戰爭。瑞士自2002年起才成為聯合國正式會員國，但瑞士實行積極外交政策且頻繁參與世界各地的重建和平活動；瑞士為红十字国际委员会的發源地且為许多国际性组织总部所在地，如联合国日内瓦办事处。在歐洲區域組織方面，瑞士僅為歐洲自由貿易聯盟創始國及申根區會員國，而非歐盟與歐洲經濟區成員。依照人均国民生产总值，瑞士是世界富裕国家，同時瑞士人均財富也居（除摩纳哥之外的）世界首位。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第15位及第17位。瑞士由3個主要語言及文化區所組成，分別為德语区、法语区及意大利语区，而後加入了罗曼什语區。雖然瑞士人中德語人口居多數，但瑞士並未形成單一民族及語言的國家，而且其國民中外國出生的比例相當高。對國家強烈的歸屬感則來自於共同的歷史背景及價值觀，例如：联邦主义及直接民主制等。瑞士将自身以路径完成的民族建构视作一种关键的独特性。傳統上以瑞士永久同盟於1291年8月初締結來作為建國之初始，因而每年的8月1日被立為瑞士國慶日。
名稱來源.
施維茨.
阿勒曼尼语中施維茨及周邊領地總稱「Schwiizer」。該地區為建立舊瑞士邦聯最初的老三州之一。瑞士人自1499年的斯瓦比亞戰爭後以Schwyzer稱呼自己，也常與「邦聯」（Eidgenossen）一詞搭配使用。
Schwyz一詞被證實最早於972年出現，來自古高地德語的Suittes，其意思可能與suedan（燃燒）有關，指森林地區燒除樹林，清出建築的空地。Schwyz延伸到指稱整個施維茨州，自1499年的斯瓦比亞戰爭後逐漸稱整個邦聯。德語中瑞士的國家名稱為「Schweiz」，同音借用自施維茨（Schwyz）。在瑞士德語中，兩詞皆可拼寫為Schwiiz。為區別兩詞，國名瑞士為陰性名詞，且領有陰性定冠詞（主格和賓格為die Schweiz、di Schwiiz，與格和屬格為der Schweiz、de Schwiiz），而州名施維茨則為中性名詞，且不領冠詞（四格均為Schwyz、Schwiiz）。法語國名「Suisse」、意大利語國名「Svizzera」、羅曼什語國名「Svizra」皆源自於Schwyz。其他諸如英語的「Switzer(-land)」等也源自Schwyz。
赫爾維蒂.
拿破崙時期以赫爾維蒂為共和國的名稱。1848年成為聯邦體制國家後，以新拉丁语的「"Confederatio Helvetica"」（赫爾維蒂邦聯）作為正式國名全稱。「Confederatio Helvetica」於1879年在硬幣上出現，1902年落成的联邦宫也能夠見到，瑞士公章自1948年起刻有該詞。Helvetica源自在羅馬帝國建立以前以居住於瑞士高原的赫爾維蒂人（Helvetii）。最初出現於1672年的劇作中，成為瑞士邦聯的国家化身。
历史.
瑞士現今的聯邦政府體制自1848年施行瑞士聯邦憲法確立，最初奠基於1291年所締結的保護結盟，鬆散的邦聯關係存續了數世紀。
早期歷史.
瑞士地區最早的人類活動可追溯至15萬年前，最早的農耕聚落遺跡於盖赫林根發現，該聚落存在於西元前5,300年。
瑞士最早的文化聚落屬哈尔施塔特文化及拉坦诺文化的一部份，名稱來自纳沙泰尔湖北部的拉坦诺所發現的遺跡。拉坦诺文化約於西元前450年，即鐵器時代時發展及興盛，也有可能受希臘文明及伊特拉斯坎文明影響。赫爾維蒂人為最重要的凯尔特人民族部落。於西元前58年，赫爾維蒂人向大西洋遷徙過程中，在比布拉克特受尤利烏斯·凱撒的軍隊攔截，因此赫爾維蒂人退回瑞士。西元前15年，提庇留及其弟弟德鲁苏斯奉羅馬皇帝奥古斯都之命征服阿爾卑斯山地區，並併入羅馬帝國。赫爾維蒂人的活動範圍最初併入羅馬帝國的比利時高盧，之後劃入上日耳曼尼亞，今日瑞士東部地區則隸屬於拉埃提亚。
自中世纪前期約4世紀起，東哥特王国、倫巴第王國、東羅馬帝國相繼短期控制瑞士，直到法蘭克王國擴張，今日瑞士西部地區為勃艮第王國的領土，阿勒曼尼人於5世紀定居於瑞士高原，至8世紀進一步延伸至阿爾卑斯山河谷，阿勒曼尼人的居住地即為阿勒曼尼亞；因此，今日瑞士於當時分為勃艮地及阿勒曼尼兩部分。法兰克王国克洛维一世於504年在曲尔皮希征服阿勒曼尼人後，阿勒曼尼亞成為法蘭克王國的一部份，而後勃艮第也為法蘭克王國征服。
從6世紀起被法蘭克王國征服，直至8世紀瑞士地區皆處於該國統治之下，此期間法蘭克王國歷經墨洛溫王朝及卡洛林王朝。查理大帝在位期間擴大法蘭克王國版圖，但至843年其孫子簽署了《凡尔登条约》，將王國一分為三。現今瑞士地區則分屬中法兰克王国及東法蘭克王國，直到約11世紀為神圣罗马帝国統治後再度合而為一。
瑞士高原於1200年時由萨伏依、、及哈布斯堡家族王朝所控制，部分地區，如烏里、施維茨及下瓦爾登等在內的「森林州」獲神聖羅馬帝國予以自治特許狀，森林州為神聖羅馬帝國中自主性最高的居民，而該特許狀為森林州獲取自由的法律基礎。基堡王朝於於1264年覆亡後，魯道夫一世（1273年被選為神聖羅馬皇帝）將其勢力延伸至瑞士高原東部。
舊瑞士邦聯.
舊瑞士邦聯為阿爾卑斯山中部的河谷社群的結盟，邦聯用以維護共同貿易利益及確保重要山區貿易和平。烏里、施維茨及下瓦爾登於1291年簽署的《瑞士联邦宪章》被認為是邦聯建立的最初文件，然而，在其數十年前可能存在類似同盟。
至1353年，最初的三森林州已與格拉魯斯州、楚格州、卢塞恩、苏黎世及伯尔尼等州結盟，邦聯擴張後，權力及財富皆有所增加，此後至15世紀末期才有新州加入聯邦。邦聯在森帕赫戰役（Battle of Sempach）及奈弗爾斯戰役（Battle of Näfels）中對哈布斯堡作戰勝利，至1460年已控制侏羅山脈至阿爾卑斯山間的大部分地區。而後於1470年代以瑞士傭兵協助打敗勃艮第公國大胆的查理。瑞士於1499年在士瓦本战争戰勝馬克西米利安一世後，各州獲得神聖羅馬帝國皇帝所默許的自治權，神聖羅馬帝國幾乎被迫承認瑞士獨立自主。
瑞士邦聯在戰爭中取得輝煌戰果，因而其善戰名聲聞名於歐洲。邦聯的領土擴張僅於马里尼亚诺战役遭受挫敗，也終結了瑞士歷史上的英勇時代，邦聯自此放棄以武力擴張領土。慈運理在瑞士北部州成功進行宗教改革，但卻引發各州間的宗教衝突，並於1529年及1531年爆發兩次卡珀爾戰爭（Wars of Kappel）。於1648年歐洲各國簽定《威斯特伐利亚和约》，承認瑞士為一獨立國家並確認其為中立國。
三十年戰爭結束後，由於經濟困難、貴族壟斷政權且濫用特權，而於1653年爆發農民起義。至18世紀，天主教及新教各州的衝突仍然存在，於1656年及1712年分別發生兩次維爾梅根戰役（Battles of Villmergen），第一次天主教各州戰勝，第二次則由新教各州戰勝，伯恩及蘇黎世兩州的政治影響力則與其經濟實力相符。
拿破崙時期.
法國政府征服瑞士並起草統一的憲法，並將政府體制改為中央集權，原屬瑞士邦聯的米卢斯及瓦尔泰利纳則分別被劃入法國及奇萨尔皮纳共和国。法國佔領期間，瑞士改名為赫爾維蒂共和國，但此外來勢力所建立的共和國與瑞士各州高度獨立的傳統相違背。在此期間，瑞士僅是法國的附庸國。法國軍隊鎮壓與當地人民反抗引發如下瓦爾登州的「恐怖日」暴動。
在俄羅斯及奧地利對法國發動的戰爭中，瑞士人拒絕以赫爾維蒂共和國的名義為法國軍隊作戰。赫爾維蒂共和國的新政府中主張國家中央集權的中央集權派及恢復舊邦聯體制的聯邦派也有所紛爭，拿破崙於1803年招集雙方在巴黎進行調解，各黨派無異議通過《調停法案》（Acte de médiation），恢復各州自治及邦聯體制。
1815年在维也纳会议上，瑞士重獲獨立，並確認為永久中立国。但瑞士軍隊直至1860年加埃塔包圍戰（Siege of Gaeta）後才終止協助外國政府作戰。瓦莱州、納沙泰爾州及日內瓦州先後於1815年加入聯邦，瑞士的領土從1815年起即未再變更。
聯邦國家.
法國大革命「自由、平等、博愛」的理念對瑞士各州由寡頭貴族所支配的政治體制具有明顯的衝擊，演變成激進與保守州的對立。瑞士於1839年爆發蘇黎世保守派叛亂（Züriputsch），部分保守天主教州於1845年結盟為「分離同盟」，於1847年與聯邦軍爆發分離同盟戰爭（Sonderbundskrieg），戰爭持續不到1個月，死亡人數為104人，且大多是受到友軍誤傷。分離同盟戰爭與歐洲各國發生的動亂類似，但對瑞士社會及心理層面皆有重大影響。
在1848年歐洲各地發生革命及騷動時，瑞士起草以聯邦體制為架構的新憲法，該憲法大多參考美国宪法；新憲法賦予聯邦政府較大權力，各州政府則保留處理地方事務的權限。激進自由州傾向以各州人口比例推派代表的單一議會，而傳統保守州欲維持舊體制，經協商後，國會分為上議院即聯邦院，由各州選出2名代表，半州則為1名；以及下議院即國民院，共200名代表，依各州人口數量比例選出代表。修改憲法須經全民公投複決。
瑞士憲法得以公民投票為全部或部分修改，因此每次修改憲法不僅修改舊有憲法，亦得起草新憲法。由於人口增加及工业革命後社會經濟的變革，反對勢力以改革為訴求，進而於1874年實施新的聯邦憲法，該次憲法修改引進聯邦層次的任意性複決公投（Facultative referendum），並確立聯邦政府處理交通、國防、公共衛生及立法事項。1891年修憲後，公民得直接提出憲法法修正案並通過。
現代歷史.
瑞士於兩次世界大戰期間皆未受戰火波及，在第一次世界大戰期間，俄羅斯革命者列宁於1914年至1917年間留居於瑞士。戰爭間發生格林-霍夫曼事件的政治醜聞也使瑞士的中立性受到質疑。瑞士在免除參與國際聯盟軍隊的條件下，於1920年經公民投票後加入國際聯盟，其總部設於日內瓦。
在第二次世界大戰期間，德國在1937年曾擬定詳盡的聖誕樹行動入侵瑞士，義大利亦參與此行動奪回提契諾。聖誕樹行動將在德國全面擊敗同盟國後就執行，然而直到德國投降，瑞士並未遭受侵略。瑞士在戰爭期間以武力嚇阻、對德國讓步等策略延遲了德國的侵略，因而瑞士得以保持獨立。亨利·吉桑（Henri Guisan）於戰爭期間發布總動員令，瑞士戰略也由防禦邊界上固定地點以保護經濟核心地帶轉為長期有組織的消耗戰，並撤退至阿爾卑斯山區，依据堅固且存有物資的「內堡」（Reduit）防守，吉桑將軍於1940年7月5日發表「國家堡壘」（Réduit Plan, Schweizer Réduit），表示「地形有高山作為屏障，提供抗敵無比的可能性」。瑞士也是同盟國及軸心國雙方進行間諜行動及談判重鎮。
同盟國及轴心国雙方皆於戰時封鎖與瑞士間的貿易。受德國和義大利侵略的可能性及與其他國家貿易的影響，瑞士對德國的經濟合作及贷款的還款期限也隨之變動。瑞士經德國傀儡政權維希法國的重要鐵路路線於1942年中斷。在戰爭期間，瑞士收容超過30萬名難民，總部設於日內瓦的红十字国际委员会也於衝突中发挥了重要的作用。嚴格的移民及難民收容政策，以及與德國間的財政關係，使瑞士当时的中立政策于20世纪晚期遭受質疑。
瑞士空軍均與同盟國及軸心國作戰，於1940年5、6月間擊落11架德国空军戰機。超過100架盟軍轟炸機及機組人員於戰爭期間受拘留。在1944至1945年間，盟軍轟炸機曾誤炸瑞士部分地區，包括沙夫豪森、巴塞尔及苏黎世。
瑞士政府於戰後曾提供援助（Schweizerspende）及马歇尔计划重建歐洲的資金，隨著歐洲市場於戰後復甦，瑞士企業亦從中獲益。
瑞士婦女自1959年起才拥有在州層級選舉中投票的權利，而在聯邦層級選舉中投票的權利则是从1971年开始向婦女开放，內阿彭策爾州為婦女最晚獲得選舉權的州，自1990年婦女才有投票權。婦女在獲得聯邦層級选举权後，女性在政治上重要性也有所提升，第一位女性瑞士聯邦委員會委員伊麗莎白·科普（Elisabeth Kopp）任職於於1984至1989年；露特·德萊富斯於1999年成為第一位女性聯邦總統。
瑞士於1963年加入欧洲委员会。1979年汝拉州自伯恩州分出，成为新的一州。瑞士於1999年4月18日對聯邦憲法進行了全面的修改。
二十世纪九十年代初期的一系列丑闻迫使瑞士银行业进行改革。1995年，瑞士的银行在犹太团体的压力下声明他们发现了存于1945年以前旧账户中数以百万元计的“沉睡的存款”（大部分属于纳粹大屠杀的受难者和幸存者）。由于被指坐拥如此财富而从未尝试寻找其主人，瑞士最大的两家银行在1998年同意向纳粹大屠杀幸存者及其家属支付12.5亿美元的补偿金。
瑞士於2002年經全民公决成為聯合國正式會員國。瑞士乃是欧洲自由贸易联盟的創始國，但并非歐洲經濟區的成員國。瑞士於1992年5月提出加入欧洲联盟的提案，但於同年12月加入歐洲經濟區的提案由瑞士公民公投否決後無進一步行動。瑞士同时是第一個以全民公决決定是否加入歐洲經濟區的國家；而後瑞士又對歐盟相關議題進行了數次全民公决，但由於意見不一，加入歐盟的提案凍結。現時實行了部份歐盟的標準，例如瑞士加入了《申根协定》。該協議允許申根区國家和瑞士之間各國人口可自由互相進出。
地理.
瑞士与德国、法国、意大利、奥地利、列支敦士登五国交邻，国境几乎都在阿尔卑斯山脉之中，多是高山及湖泊，地形及氣候相當多樣化，瑞士面積為，人口約867萬人，平均人口密度為每平方公里219人。南部山脈較多，人口也遠較北部為少。而面積最大的格勞賓登州全境位於阿爾卑斯山山區，人口密度每平方公里僅28人。
瑞士國土位於北緯45至48度、東經5至11度間，地形基本上可分為三部分，分別為南部的瑞士阿爾卑斯山區，中部的瑞士高原區以及西北部的侏羅山區，高聳的阿爾卑斯山脈橫貫瑞士中南部，佔全國面積的60%。在較高的谷地存在冰川，總計瑞士境內的冰川面積達1,063平方公里。冰川也是如萊茵河、因河、提契诺河、罗讷河等主要大河的源頭。水道網包括了中歐及西歐最大的湖泊如萊芒湖、博登湖及馬焦雷湖等，瑞士全境有超過1,500個湖泊，容量約佔歐洲淡水存量的6%，湖泊及冰川佔瑞士全國6%的面積。
瑞士境內約有100座海拔接近或超過4,000公尺的山峰。標高4,634公尺的杜富尔峰為瑞士最高點，但馬特洪峰較為知名，兩座山峰皆位於本宁阿尔卑斯山脉及瓦莱州內；伯爾尼茲阿爾卑斯山脈中以少女峰（標高4,158公尺）及艾格峰最廣為人知，少女峰旁的盧達本納冰蝕河谷存在72個瀑布。位於恩加丁河谷的圣莫里茨為著名滑雪勝地，該河谷旁的貝爾尼納山脈最高峰為標高4,049公尺的貝爾尼納峰。阿尔卑斯山是欧洲最高最大的山脉，绵延瑞士境内的中部，有欧洲著名山峰——少女峰；美国作家马克吐温於1891年写道：“少女峰这个名称很好，没有比少女更洁白无瑕和圣洁的了”，少女峰於2001年被联合国教科文组织评选为世界文化遗产之一。瑞士境内独有多座数千公尺的山峰，和终年不化的冰河，使他成为世界著名的旅游观光胜地。
瑞士大多數人口分佈於瑞士高原，此部分約佔國土面積的30%，被稱為是瑞士的中央地帶（Mittelland）。萊芒湖為瑞士最大湖泊，罗讷河為注入萊芒湖的主要河流，也是萊芒湖湖水流出的主要河流。
气候.
瑞士山间谷地气候温和，高山较寒冷，一般屬溫帶氣候，但於不同地區則有相當大的差異。瑞士氣候存在過渡性質，由西部的海洋性气候過渡至東部的大陸性氣候。高山存在冰河環境，山區氣溫隨海拔高度上升而遞減；而瑞士南方接近地中海式气候區域，氣候較為舒適；部分耐寒棕櫚生長於瑞士南部河谷。夏季較為溫暖潮濕，且伴隨定期降雨，適於放牧；冬季較為乾燥，在高山地區會持續數周的穩定天氣，而較低的地區受逆溫影響時，則有數周時間看不見太陽。瑞士全年皆有發生焚風的機會，為南風吹過阿爾卑斯山，在南坡降雨後北坡轉為乾燥的熱風。瑞士各地年降水量800－1000毫米，山地有超过2000毫米处。
政治.
1848年通過的瑞士聯邦憲法為現今瑞士施行聯邦制的法律基礎，該部憲法為世界上最古老的憲法之一。现行瑞士宪法由公民于1999年投票通过，于2000年1月1日正式施行。宪法内容包括瑞士邦联之组成，公民权利与义务，邦联体制与州级制度，国策等。瑞士宪法禁止在瑞士实行死刑。瑞士聯邦政府採行三權分立體制，分別為兩院制議會、瑞士聯邦委員會及瑞士最高法院。
瑞士議會由聯邦院及國民院組成，分別為46席的聯邦院（上議院，各州推派兩名代表，半州則為一名），由各州選舉出代表；以及200席的國民院（下議院），由各州人口比例採行比例代表制選出。兩院任期皆為4年。當兩院進行聯席會議時，則成為聯邦議會。公民得以公民投票否決議會通過的法案、行使提案權、修改聯邦憲法等。
瑞士聯邦委員會為瑞士最高行政機關，實行集體領導，全體委員為國家元首，7名委員由聯邦議會選舉產生，同時聯邦議會也對委員會進行行政監督。瑞士聯邦主席亦是聯邦委員會的-{主席}-，由每年的聯邦議會選出，任期為一年，傳統上由聯邦委員會成員輪流擔任，主席負責主持委員會會議及擔任瑞士對外的國家代表，聯邦主席只是「同僚中的第一人」（），並沒有特殊的權力，仍為所屬部會的首長。
瑞士自1959年起即由4個主要政黨組成大聯合政府，委員會中的席次大致對應於議會中的政黨比例，各主要政黨於1959年在協商基礎上提出「魔力组合」，後於1959年至2003年間的席次分別為瑞士社會民主黨2席、瑞士自由民主黨2席、瑞士人民黨1席及瑞士基督教民主人民黨為2席；在2003年聯邦委員會選舉後，瑞士基督教民主人民黨減為1席，瑞士人民黨增為2席。
瑞士聯邦最高法院審理不服州或聯邦法院判決而上訴之案件，聯邦最高法院的法官任期為6年，由聯邦議會選舉產生。
瑞士實施世界少有的直接民主制度，公民的民主權利相對其他民主國家大上許多。公民对重大国事与地方事宜拥有表决、创-{制}-与否决权，可以成立请愿，也可以以投票抵制政府的一些政策。十万名瑞士国籍者可以修改宪法，也可以修改国家外交政策。
直接民主.
瑞士的政治結構分為社群區、州及聯邦三個層次。1848年的憲法確立直接民主制度，在聯邦層級公民得對憲法為一部或全部的創制或修改進行公民投票，並得否決議會作成之決議或提出新法案。
若於100天內有5萬名公民連署，能夠發起對議會所通過的法律或政令為通過或否決的公民投票，而若有8個州也可共同發起該公民投票，此類公民投票採簡單多數決定結果。若有10萬名公民在18個月內連署修憲提案，則能將該修憲提案提交全國投票。議會可以針對修憲提案提出相反的提案，供選民表達其偏好以避免兩個提案皆為通過。憲法修正案投票須取得全國選民及州數量雙重多數支持才能通過。
行政區劃.
瑞士各州享有憲法上永久地位，相較於其他國家，瑞士各州的獨立性及自治性較高，各州在聯邦憲法下地位平等，並有各自的憲法、議會、政府及法院。瑞士各州在人口數量及面積存在較大差異，人口最多的蘇黎世州有1,253,500人，人口最少的內阿彭策爾州僅15,000人；面積最大及最小的州分別為格勞賓登州（7,105平方公里）及巴塞爾城市州（37平方公里），州下轄的市鎮有2,596個。瑞士境內有兩個內飛地－布辛根及坎波內，分屬德國及義大利領土。
第一次世界大战结束之际，奥匈帝国解体。奧地利的福拉尔贝格州为谋求独立，曾於1919年5月11日舉行公民投票決定是否加入瑞士聯邦，超過80%的公民表示支持，但因奧地利政府、協約國和瑞士非德語區居民反對而作罷。
瑞士聯邦共分成26個州（其中6個為半州）：
外交及軍事.
外交及國際機構.
瑞士傳統上自1515年結束領土擴張後，即鮮少參與需負擔軍事、政治或直接經濟行動的結盟。瑞士的中立政策开始於1815年，由当时的《巴黎条约》上提出，并在同年的维也纳会议上為各國承認，成为世界上第一个，也是至今最古老的永久中立国。瑞士至2002年才成為联合国正式會員國，也是第一個以公民投票決定是否加入聯合國的國家。瑞士與大多數國家間有外交關係，因其中立国的身份，歷史上也曾為其他國家調停。瑞士並非欧洲联盟的會員國，而瑞士公民自1990年代起數次公民投票皆未通過加入歐洲聯盟的提案。
由於政治中立，許多國際組織將辦事處設於瑞士。瑞士為红十字与红新月运动及日内瓦公约的發源地，於2006年起為联合国人权理事会理事國。日內瓦万国宫為聯合國僅次於紐約總部的第二大樞紐；瑞士為國際聯盟的創始會員國及總部所在地。
除了聯合國歐洲總部之外，瑞士還設有其他聯合國機構如世界卫生组织（WHO）、國際勞工組織（ILO）、国际电信联盟（ITU）、联合国难民署（UNHCR）等，另有包括世界贸易组织在內約200個國際組織。每年於达沃斯舉行的世界經濟論壇聚集全球商界及政界重要人士討論包括衛生保健及環境等重要議題。
此外，瑞士也是許多體育組織所在地，如日內瓦的国际篮球联合会、尼永的歐洲足球協會聯盟、蘇黎世的国际足球联合会及国际冰球联合会、埃格勒的國際自行車聯盟、洛桑的国际奥林匹克委员会及世界棒壘球聯盟等。
2022年2月28日，瑞士聯邦總統卡西斯表示瑞士將因俄羅斯的入侵行動對俄羅斯實施制裁。2022年5月23日，卡西斯在世界經濟論壇上提出，在俄羅斯入侵烏克蘭的戰爭，違反了瑞士堅守的價值觀，不可能維持中立。瑞士與其他不袖手旁觀的民主國家站在同一陣線。瑞士將遵行「國際參與式的中立」。
軍事.
瑞士武裝力量包括陸軍及空軍。瑞士雖然實行「全民皆兵」的普遍義務民兵制，但僅有百分之五為職業軍人，凡年滿20週歲至34週歲的男性公民必須服兵役，女性公民也可志願服兵役。由於瑞士為內陸國家，因此未設有海軍，與鄰國交界的湖泊則有軍事巡邏艇。除梵蒂冈的瑞士近卫队外，瑞士禁止國民接受外國軍事僱傭。
服役的瑞士公民可將軍隊裝備及輕武器帶回家中保管，雖部分組織及政黨認為此項規定具有爭議性，但多數瑞士人仍贊同此政策。凡年滿19週歲的男性青年必須到徵兵處報名並體檢，合格者20週歲入伍，約三分之二可通過體檢，不合格者則於替代單位服務。每年約有兩萬人於招募中心進行為期18至21星期的訓練。
瑞士的武裝力量是一個介於民兵與正規軍之間的體制。瑞士政府中相當於一般國家國防部的部會稱為「聯邦國防、民防與體育部」。現役常備兵力4.25萬人，戰時48小時動員達35.1萬。
冷战結束後，瑞士出現限制軍隊甚至完全廢除軍隊的聲浪，廢除軍隊團體發起的公民投票於1989年11月26日進行，但該廢除軍隊提案遭約三分之二的投票者反對。而另一次類似公投於九一一袭击事件前提出，於該事件後由全民複決，反對比例達78%。
经济.
瑞士經濟市場穩定且科技先進，於2011年瑞士就人均財富而言為世界上最富裕的國家（包括金融及非金融資產）。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第20位及第18位。雖然瑞士公營事業的服務範圍相當廣泛，但瑞士的經濟自由度仍居歐洲首位。瑞士依國際匯率計算人均國內生產總值較西歐及中歐主要經濟體及日本為高；以購買力平價換算則居世界第8位。
世界經濟論壇發布的全球競爭力報告顯示瑞士為世界競爭力最強的國家，歐盟報告顯示瑞士的創新力表現為歐洲最佳。瑞士人均國內生產總值長期居歐洲前列。於2005年，瑞士家庭收入中位數為96,500瑞士法郎，瑞士經常收支佔國內生產總值比率亦居世界前列。
瑞士為許多跨國公司總部所在地，瑞士營業額最高的企業為維多、嘉能可、貢沃爾、托克、雀巢、诺华、罗氏、ABB、摩科瑞及德科，其他較著名瑞银集团、蘇黎世金融服務集團、瑞士信贷集團、利樂包裝、百樂嘉利寶、瑞士再保險及史華曲集團。瑞士也是世界上最有影響力的經濟體之一。
製造業為瑞士最重要的產業，製造業以生產專業化學製品、藥品及醫療產品、科學精密測量儀器、乐器為主。主要出口產品包括化學製品（34%）、機械及電子設備（20.9%）、精密儀器及鐘錶（16.9%）。服務業為瑞士另一重要產業，包括銀行業、旅遊業、保險業及國際組織等。
瑞士全國就業人數約380萬人，瑞士就業市場較鄰國有彈性，失業率也相對較低，2022年9月最新的數據顯示，瑞士的失業率为1.9% 。瑞士外國移民人口於2004年約佔21.8%，約與澳大利亞相當。瑞士每工時生產總值居世界第17位，於2006年時為每小時27.44國際元。
瑞士為西方世界中私營部門較為發達且稅率較低的國家，為已開發國家中總稅率較低的國家。瑞士經商容易度在178個國家中排名第26位。瑞士於1990年代及2000年代初期面臨經濟成長停滯，歐盟協助瑞士經濟改革及整合。瑞士信贷集團指出瑞士僅有37%的居民擁有住宅所有權，比率為歐洲最低。於2007年，瑞士房屋及食物價格分別為歐盟25國平均的171%及145%，約為德國的113%及104%。
瑞士農業保護政策為瑞士自由貿易政策的少數例外，也導致食物價格較高。经济合作与发展组织報告顯示瑞士市場自由度略低於部分歐盟國家，但瑞士國內購買力仍居世界前列。除農業外，歐洲國家與瑞士間的貿易壁壘相當少，瑞士也與世界各國簽訂自由貿易協定。瑞士為欧洲自由贸易联盟成員國之一。
银行.
瑞士的银行业在世界范围内拥有很重要的位置，例如瑞银集团（UBS）。其声誉是基于瑞士长久以来稳定的政治、经济环境、其对资产管理的经验以及较为保守并持续的投资态度。
很多负面声音指责瑞士银行业高度对客户保密的原则客观协助了某些海外人士洗钱及逃税的行为。为对抗其所带来的负面影响，瑞士在1998年颁布了反洗钱法案。其实早在1991年，瑞士联邦银行委员会要求其各大银行对所有账户的实益拥有人进行识别。如今在美国及各国政府的压力下，瑞士银行已经放宽了原来的保密条款。根据瑞士联邦税务管理局在2018年10月5日发布的公告，瑞士以按照金融账户涉税信息自动交换（AEOI）标准于9月底同部分国家（或地区）税务机关交换了金融账户信息。
科技及學術.
瑞士學界有不少科學家獲得诺贝尔奖，如阿尔伯特·爱因斯坦於伯恩期間建立狭义相对论；較近期的科學領域獲獎者則有弗拉迪米尔·普雷洛格、海因里希·罗雷尔、理查德·恩斯特、埃德蒙·费希尔、羅夫·辛克納吉、库尔特·维特里希等，在所有領域的諾貝爾獎得主中，有113位與瑞士有關連，位於瑞士的國際組織總共獲得9次诺贝尔和平奖。
日內瓦西部與法國安省邊境設有世界最大的粒子物理學實驗室－歐洲核子研究組織。保羅謝爾研究所為瑞士重要的國家研究所。瑞士人較著名的發明如：麥角二乙醯胺、扫描隧道显微镜、魔鬼氈。
瑞士的太空機構瑞士航天局參與太空科技及太空計畫，瑞士為欧洲空间局的十個創始國之一，也是欧洲空间局的主要資金提供者。瑞士企業如歐瑞康太空及麥柯昇馬達等參與航天器建造。
能源.
瑞士電力中的56%來源為水力發電，而39%則來自核能發電，總體生產所製造的二氧化碳相當之少。2003年5月18日，兩個廢除核能發電的提案遭到否決，包括「停止新建核能發電廠」（41.6%支持、58.4%反對）以及「廢除核能發電」（33.7%支持、66.3%反對）。
瑞士於1990年通過的「暫緩興建核電廠10年」提案以54.5%支持通過。位於伯恩州的新核電廠在計畫中。瑞士联邦环境、运输、能源与通讯部（DETEC）下轄的瑞士聯邦能源局負責處理能源生產及使用的相關政策，該機構曾提出「2000瓦社會」（2000-watt society）構想，目標至2050年減少一半以上的用電量。
瑞士政府於2011年5月25日宣布於20至30年內關閉所有核能發電廠的计划，以逐步淘汰核能發電方式確保能源自主及安全，預計第一座核電廠將於2019年關閉，最後1座反應爐將於2034年關閉；該提案將於同年6月於議會進行討論，並舉行公民投票決議。
交通.
瑞士鐵路網全長5,063公里，年載客量約3.5億人次，瑞士鐵路網為歐洲最密集。瑞士於2010年平均每人年搭乘鐵路為2,258公里，為世界最高(但此資料並不包含地鐵,所以其他地鐵發達的國家這部分數據是被低估)。瑞士公路網總長達71,454公里，其中1,790公里為高速公路。蘇黎世機場為瑞士最大國際機場，2011年客運量達2,400萬人次，瑞士另有日内瓦国际机场、位於法國的巴塞尔－米卢斯－弗赖堡欧洲机场、伯尔尼－贝尔普机场、盧加諾機場、聖加侖－阿爾滕萊茵機場及錫永機場等國際機場。
人口.
瑞士人口目前共800万人，主要民族包括日耳曼人、法蘭西人與義大利人。在瑞士的外國人居民約占總人口的22%，當中六成來自歐盟及欧洲自由贸易联盟；在這些外來居民中，義大利人因佔總人口的17.3%而居首，其次依序為德意志人（13.2%）、塞爾維亞族與黑山族（11.5%），以及葡萄牙人（11.3%）。同時，由於瑞士長期收容來自斯里蘭卡的坦米爾裔難民，他們也逐漸成為該國境內人數最多的一個亞洲族群。
宗教.
瑞士联邦没有官方的国教，但是大部分州（除了日内瓦州和纳沙泰尔州）都认可官方教会，分为天主教和瑞士归正会两种情况。这两大教派，以及在有些州的旧天主教会和犹太教，都正式通过获得支持者的税收。
根据2019年发布的2015年至2017年的统计数据，基督教仍然是瑞士的优势宗教，分为天主教（佔人口的36.5%）和各种新教教派（占27.3%）。外国移民带来的伊斯兰教（5.2%）和东正教（2.4%）是较有规模的较小宗教，其它宗教及无神论人数近年来有所上升。2005年的欧洲民意调查发现有48%的人支持有神论，39%的人表示相信一种精神力量，9%为无神论，4%为不可知论。另一調查報告則顯示27%的人口不相信神。
从历史而言，该国的天主教与新教两大宗教势力大致均等，在该国大部分地区形成复杂的信仰地图。阿彭策尔州在1597年正式分为天主教和新教两个部分。 伯尔尼、苏黎世和巴塞尔等大城市以新教徒占优势。瑞士中部和提契诺州传统上是天主教地区。在天主教与新教州的冲突达到顶点的分离主义联盟战争（Sonderbundskrieg）之后制定的1848年瑞士宪法，允许天主教与新教和平共处。1980年一项彻底的政教分离提议遭到否决，只获得21.1%的支持率。
語言.
瑞士官方語言（佔總人口比例；加上外國居民後比例）：
瑞士由於地理位置居數個歐洲主要文化體的交會地帶，因而在語言及文化上接受大幅影響。瑞士設有三種官方語言，分別為：瑞士德语（佔63.7%人口；若包含外國居民則佔72.5%）、瑞士法语（20.4%；21%）、義大利語（6.3%；4.3%）；德語區位於中部及東部，西部為法語區，義大利語區主要分布於南部提契諾州，羅曼什語則通行於採行三語的格勞賓登州的部分地區。聯邦憲法第4條規定羅曼什語與德語、法語及義大利語同樣具備國語地位；同法第70條規定於通知羅曼什語使用者時羅曼什語為官方語言，但法律及公務文件並不須譯為羅曼什語發布，而聯邦政府有義務以其他三種官方語言發布，聯邦議會備有德語、法語及義大利語三語同步翻譯。在遊客區，英語甚為普遍。
瑞士交談用語以阿勒曼尼语方言為主，整體稱為瑞士德语，書面則以瑞士標準德語為主，而主要廣播及電視台也有提供瑞士德語服務；在法語區鄉村地區也存在法兰克-普罗旺斯语方言，稱作瑞士法語。瑞士少數語言如義大利語區的瑞士人（生活中亦用倫巴底語）大多能理解德語。
教育.
瑞士聯邦憲法賦予各州在教育方面有獨立的權限，因此瑞士教育體系相當多樣。瑞士有公立及私立學校，包括許多私立國際學校。各州的小學教育皆由6歲開始，但大多數提供4至5歲開始的學前教育。小學教育一個州學制不同，介於4至6年。傳統上，學校教授的第一外語為母語以外的官方語言，但自2000年以後部分州別教授英語為第一外語。
在小學教育結束後，中學教育依學習能力不同而分為數種類型（大多數州別為三種），學習能力較好者則會建議接受進階教育並報考大學，並給學習較慢者得以適應的教育。
瑞士共有12所大學，其中10所為州立大學，以教授非技術性學科為主。瑞士第一所大學於1460年創立於巴塞尔，以化學及醫學研究著稱。瑞士學生數最多的苏黎世大学有近2.5萬名學生。兩所由聯邦所資助的大學分別為苏黎世的苏黎世联邦理工学院（ETHZ，創建於1855年）及洛桑的洛桑联邦理工学院（EPFL，於1969年自洛桑大學獨立出來，由聯邦政府直接管理），在國際上皆有良好聲譽。
在一般大學以外，瑞士設有应用科学大学，在工商管理方面以聖加侖大學（HSG）及洛桑國際管理發展學院（IMD）最為著名。瑞士外國學生比例相當高，僅次於澳大利亞。
瑞士作為許多國際組織所在地，國際關係研究發達，日内瓦高级国际关系及发展学院為歐洲最古老的國際關係學院。
醫療衛生.
瑞士公民必須向私人保險公司購買健康保險。瑞士人的預期壽命男性與女性分別為79及84歲，為世界上預期壽命最長的國家之一。不過瑞士醫療衛生支出相當高，於2003年時約佔国内生产总值的11.5%，醫療衛生支出自1990年起即穩定增加，也反映出費用高昂的醫療服務由於高齡人口增加及引進新的醫療技術，醫療衛生支出很可能持續增加。
都市.
瑞士人約有三分之二至四分之三居住於都市地區。不僅在瑞士高原有城市蔓延現象發生，侏羅及阿爾卑斯山山麓地區也存在同樣現象，進而對土地使用的疑慮也有增加。於21世紀初，城市的人口增長率高於鄉村地區。
瑞士都市網絡相當密集，大型、中型及小型城市間相互支援。瑞士高原人口密集，人口密度約每平方公里450人，幾乎找不到未開發的地區。苏黎世、日内瓦－洛桑、巴塞尔及伯恩等主要都會帶仍持續擴張。
文化.
瑞士使用四種官方語言，文化相當多樣，也反應在瑞士廣泛的傳統文化上。瑞士各地區與相同語言的周邊國家文化具有高度關聯性。瑞士也為西歐文化圈的一部份。
瑞士在文學、藝術、建築、音樂及科技等領域有相當成就，瑞士於歐洲動亂及戰爭時吸引外國人才移居。瑞士有九百多座博物館，數量達1950年的三倍。每年最重要的文化活動為琉森音樂節、蒙特勒爵士節（Montreux Jazz Festival）及洛迦诺电影节。
阿爾卑斯山在瑞士歷史上有相當重要的地位，是瑞士國家認同形成过程中的重要部分。瑞士高山地區在冬季時為滑雪場，夏季則可進行健行及登山自行車活動；其他地區也相當適於旅遊，春季及秋季則屬旅遊淡季。傳統農業及放牧文化在許多地方仍被保留，城市以外地區存在小型牧場。阿爾卑斯長號為木製類似喇叭形狀的樂器，與约德尔唱法及瑞士手風琴成為瑞士傳統音樂的縮影。瑞士在 2023 年的人类自由指数中位居榜首。
文學.
在瑞士邦聯成立之初，該地區幾乎僅使用德語，因此早期的文學以德語為主。至18世紀法語在伯恩及其他地區逐漸流行，也影響著法語區結盟，法語地區也更受關注。
耶雷米亚斯·戈特赫爾夫（Jeremias Gotthelf，1797年－1854年）及戈特弗里德·凱勒（Gottfried Keller，1819年－1890年）為德語古典文學代表。馬克斯·弗里施及弗里德里希·迪伦马特為20世紀瑞士重要文學作家，後者的作品《物理學家》（Die Physiker）及《諾言》（Das Versprechen）於2001年由好萊塢拍成電影。
让-雅克·卢梭（1712年－1778年）及杰曼·德斯戴尔（1766－1817年）為法語著名作家。義大利語及羅曼什語作家同樣有著作，但人數較少而較不顯著。
《海蒂》為著名的瑞士兒童文學作品，為孤兒海蒂與居住在阿爾卑斯山的祖父間的故事，海蒂甚至是瑞士的象徵之一；約翰娜·施皮里為該作品的作者。
艺术.
瑞士的传统音乐形式包括约德尔小调和阿尔卑斯长号。约德尔小调是一种源于阿尔卑斯山地区的歌唱方式，起初是呼喊羊群或不同山头上的人相互联络时使用，十九世纪初开始被引入音乐创作中。其特点是反复地在胸部发音的低音曲调和头部发音的高音曲调之间进行的大跨度的音阶转换。阿尔卑斯长号也是源自管理牧群的手段，为木制乐器，其长度介于2米到4米之间，底部弯曲，如同烟斗。
當地亦有不少博物館擺放當地藝術家的作品，例如以怪奇、超現實、黑暗為作品主題的Giger Museum等。
媒体.
瑞士聯邦憲法明文保障新聞及言論自由。
瑞士通訊社以德語、法語及義大利語全天候發布政治、經濟、社會及文化各方面新聞，瑞士通訊社向大多數瑞士媒體及數家外國媒體發布新聞。
就瑞士人口規模而言，瑞士報社數量相當多。瑞士全国共有报纸79种，影响最大的德语报纸為《新苏黎世报》、《瑞士周末》（Schweiz am Wochenende）、《每日导报》（Tages-Anzeiger）和《一瞥报》，法語為《時報》，義大利語為《提契诺快递》（Corriere del Ticino），幾乎每個城市都有發行當地報紙，而多元文化也是瑞士擁有許多報社的原因之一。瑞士荣格集团（Ringier AG）创立于1883年，是瑞士最大的综合性传媒集团，总部设在苏黎世。
瑞士各语区都有自己的广播电视，瑞士公共广播电视公司总部设在瑞士首都伯尔尼，1997年开播。瑞士还有国际广播电台，1934年开始短波广播，在2004年10月30日之前，瑞士国际广播电台使用瑞士的官方语言和英、西班牙、阿拉伯语等语言，除短波外，还用卫星进行广播，2004年10月30日，瑞士国际广播电台在进行了最后一次短波和卫星广播后停止其70年历史的广播，转到网络和多媒体播出。
體育.
滑雪、單板滑雪及登山為瑞士的熱門運動，而瑞士的自然環境也適於從事這類運動。雪車於19世紀後半在圣莫里茨發明後，瑞士當地人及觀光客開始從事冬季運動。足球運動在瑞士也有不少球迷，瑞士國家足球隊受到廣泛支持，國內有球會-{zh-hans:巴塞尔; zh-hk:巴素利; zh-tw:巴塞爾}-、蘇黎世、年青人、草蜢等，著名球員有亞歷山大·弗雷、沙奇里、格列沙加等，瑞士與鄰國奧地利共同主辦2008年欧洲足球锦标赛, 未来的欧洲女子足球锦标赛将会在瑞士举办。網球運動逐漸普及，瑞士網球運動員辛吉斯、费德勒與瓦林卡曾獲得网球大满贯，後兩者協助瑞士奪得2014年台維斯盃冠軍；前兩者則為國贏得2001年賀文盃冠軍；費達拿與師妹貝琳達·本契奇也贏得2018和2019年賀文盃冠軍。
飲食.
瑞士飲食相當多元，如芝士火鍋、拉可雷特芝士及瑞士薯餅在瑞士各地皆相當普遍，並在不同氣候及語言區下發展出不同的烹調方式。瑞士傳統飲食與其他歐洲國家所採用的食材差異不大，不過會搭配獨特的奶制品及起司，如格吕耶尔及埃文達的格呂耶爾芝士及埃文達芝士。瑞士境內有不少優秀餐館，主要位於瑞士西部。
瑞士人自18世紀起製作巧克力，至19世紀發明磨製（conching）及溫製（tempering）技術後，瑞士所生產的高品質巧克力知名度也大為提高。丹尼爾·彼得於1875年發明了牛奶巧克力。瑞士也是世界最主要的巧克力消費國之一，譯為瑞士蓮的Lindt、造型象徵瑞士馬特洪峰的Toblerone等皆為知名巧克力品牌。
节庆、假日.
瑞士各州能夠決定該州節日，元旦、耶穌升天節、瑞士國慶日及圣诞节為各州皆存在的節日。

</doc>
<doc id="3244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3244" title="福全 (清宗室)">
福全 (清宗室)

福全（；），顺治帝次子，母庶妃董鄂氏（宁悫妃），康熙帝二哥。
顺治十年（1653年）癸巳七月十七日丑时出生。康熙六年（1667年）正月，封裕亲王。康熙二十九年（1690年）七月，授抚远大将军，和恭亲王常宁分道讨噶尔丹，寻还师。康熙四十二年（1703年）癸未六月二十六日酉刻病故，终年五十，谥宪。
福全是康熙的異母兄長，兩人都是庶出，但順治沒有嫡子；顺治崩后，福全未能继位的原因是他未生過天花、且有一隻眼睛残疾。
家属.
妻妾子女.
妻妾有记载的为八人（一位嫡福晋、一位侧福晋、六位庶福晋）

</doc>
<doc id="3248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="允礽">
允礽

胤礽（，），后避其弟雍正帝胤禛名諱，改名允礽（），幼名保成，康熙帝第二子，生母为孝诚仁皇后。他是清代唯一一个在位皇帝生前公开册立的皇太子，后因事被废，死后追封為和碩理密親王。
生平.
胤礽出生于康熙十三年（1674年）五月三日，母親是康熙帝嫡-{后}-孝诚仁皇后。
胤礽出生当天，其母孝诚仁皇后不幸難產崩逝，终年二十一岁，因康熙帝寵爱孝诚仁皇后，就把爱妻之情移轉到兒子胤礽身上，于是便對嫡-{后}-的惟一遗孤嫡子十分愛護。
康熙十四年（1675年）六月初三日，康熙帝册封年仅一周岁的胤礽为皇太子， 下谕礼部择吉日举行册封大典：“帝王绍基垂统，长治久安，必建立元储，懋隆国本，以绵宗社之祥，慰臣民之望。朕荷天眷，诞生嫡子，已及二龄。兹者钦承太皇太后、皇太后慈命，建储大典，宜即举行。今以嫡子胤礽为皇太子。尔部详察应行典礼，选择吉期具奏。”
康熙帝對於自己未來的接班人寄予了很高期望，從小太子胤礽就被康熙帝訓諭成優秀的預備儲君，自幼就親自教他四書五經。六歲時，令名儒張英、李光地為胤礽之師，並令熊賜履授以理學諸書，康熙二十五年（1686年），特召江寧巡撫、著名理學家湯斌以禮部尚書之位為詹事府詹事，直隸大名府兵備道耿介為少詹事，胤礽能熟練使用滿語、蒙古語、漢語官話三種語言，馬術出眾，能左右開弓，儒家基本經典亦能粗通，並且時常聽聞聖祖宣講治國之道。
然而，因其太子身份，胤礽漸漸被其他皇子孤立，這也成為他以後種種行為的出發點，並使得他引咎被廢。
胤礽14岁时，开始了与皇长子胤禔的高压关系，胤禔号称武力强壮，而胤礽在文学方面有些成果；形成习惯后，胤礽在每方面都要与胤禔交手与比较。到了20岁左右，因其太子身分之故，成年皇子裡幾乎都不與胤礽往來；事实上，其他成年皇子已在背后不斷發動挑戰胤礽儲君地位的行動。
康熙二十六年（1687年）六月初七日癸丑未时，康熙帝在畅春园召见达哈塔、汤斌、耿介三位师傅，皇太子及皇子四人待命，内大臣、侍卫、起居注官分列左右。他表示教育储副自古便是国家根本，又说自己“恐皇太子不深通学问”，在此透露出他对太子“自幼时勤加教督，训以礼节，不使一日暇逸”，可见胤礽少时的学业是极繁重的，他也“惟知读书，嬉戏之事一切不晓”。
接着，康熙又表达了自己对太子的担忧，他评价唐太宗李世民虽一直被称道是“英明之主”，但却不能保全储副，即唐太宗的首任太子李承乾，又称自己“深悉其故”，要尽心训导太子，定会保全自己的太子：“朕观古昔贤君，训储不得其道，以致颠覆，往往有之，能保其身者甚少。如唐太宗亦称英明之主，而不能保全储副。朕深悉其故，虽闻见尠寡，惟尽心训诲。”
当然，此次召见的主旨是让皇子拜师，关于学习的科目，他说：“朕谨识祖宗家训，文武要务并行，讲肄骑射不敢少废，故令皇太子、皇子等既课以诗书，兼令娴习骑射。”汤斌三人虽一再推辞说自己不能担此重任，还是没能改变皇帝的决定。
康熙二十九年（1690年）七月，聖祖親征噶尔丹，在烏蘭布通之戰前夕，駐古魯富爾堅嘉渾噶山，聖祖患疾，召太子及皇三子胤祉至行宫。太子胤礽侍疾無憂色，聖祖傷心，遣太子先返北京，這件事是父子情份產生裂痕的起因。
康熙三十五年（1696年）二月，聖祖再次親征噶-{爾}-丹，命令時年二十三歲的太子代行郊祀禮，同時坐鎮京師監國理政，各部院奏章聽從太子胤礽指示處理，如發生重要之事，大臣議定後奏啟太子。
康熙四十七年（1708年）九月十八日，遣官告祭天地太廟社稷廢皇太子胤礽，幽禁咸安宮。
康熙四十八年（1709年）三月九日，康熙帝復立皇太子胤礽。
康熙五十一年（1712年）十月二十七日，有人指控太子胤礽与為非作歹匪類結黨會飲，於是康熙帝決定再廢太子。
身后.
胤礽於雍正二年十二月咸安宮病逝，享年50岁，死後被追封為和碩理親王，諡曰密，葬於今天津市蓟州区黃花山園寢，歷經抗日戰爭、國共內戰后尚存驮龙碑，文化大革命及其后又遭破坏，目前仅余赑屃碑座，石碑已无存。

</doc>
<doc id="3249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="允祉">
允祉

允祉（；），原名胤祉，康熙帝第三子。康熙四十八年晋為诚亲王。其弟雍正帝即位后，改名为允祉。
生平.
出生於康熙十六年二月二十（1677年3月23日），生母是榮妃馬佳氏，康熙三十七年三月封诚郡王。隔年九月因在敏妃丧百日中剃头，犯了未守喪之罪，降贝勒。四十八年三月，晋為诚亲王。
胤祉自幼酷愛學術，以溫文爾雅著稱，备受康熙欣賞，法国耶稣会士白晉写給法王路易十四的信中说，康熙亲自给胤祉讲解几何学。康熙在畅春园蒙养斋开馆，派胤祉主持纂修《律曆淵源》，集律呂、曆法和算法于一书，尤长书法而受命书写康熙景陵的《神功圣德碑文》。
康熙三十五年，胤祉年僅20歲，隨康熙御駕親征噶爾丹，擬定了兵貴神速等優異戰略，贏得了康熙的支持在費揚古的戰略中，選擇了胤祉的戰略，康熙三十七年後因戰功被封為郡王。
康熙三十九年因為在康熙敏妃喪期理髮，郡王位被廢除降為貝勒，也埋下了得罪敏妃之子胤祥的種子。
胤祉初期不太热心储君之位，愛好编书，命其门客陈梦雷纂集类书，康熙四十五年（1706年）成书《古今图书集成》。
康熙四十七年废皇太子胤礽后不久，他向康熙帝告发皇長子胤禔用喇嘛巴汉格隆魇术詛咒皇太子胤礽之事，因此康熙帝下令革除胤禔直郡王爵位，並幽禁於高牆嚴加看守。康熙四十八年胤祉因為舉報之功，被康熙封為親王。
因為皇長子和皇二子（皇太子）皆被圈禁，胤祉成為爵位高年紀長的皇子，康熙對胤祉寵愛有加，在外人眼裡，胤祉亦有接班可能，故聚集到胤祉所主持的翰林學院。康熙五十八年，胤祉代表康熙祭天。
雍正帝即位后，胤祉為了避諱而改名為允祉。
雍正即位過程產生朝局動盪，雍正除了以康熙口諭之外，以自己年長並爵位高故繼承大統，但因為允祉年紀長於雍正，爵位亦是親王，也因為敏妃喪期理髮而得罪過胤祥，雍正開始打壓允祉，以“允祉与太子素亲睦”为由，命“守景陵”，发配允祉到遵化的马兰峪为康熙帝守陵。允祉心里不高兴，私下发些牢骚。
雍正二年，允祉的兒子弘晟得罪，削去世子之位，改為閒散宗室。
雍正八年，允祉因怡亲王胤祥之死吊丧时迟到早散、面无戚容，被莊親王允祿等彈劾。雍正将允祉夺爵，幽禁于景山永安亭。
雍正十年闰五月十九日（1732年7月10日），允祉病逝于景山禁所，以郡王礼安葬，其五弟允祺亦於同日薨。乾隆二年，乾隆帝追谥其为诚隐郡王。
允祉府邸有旧府和新府，旧府旧址是今北京官园中国儿童活动中心，新府旧址是北京积水潭医院。
家族.
子女.
子
女

</doc>
<doc id="3254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3254" title="青岛市">
青岛市

青岛市，简称青，旧称胶澳，别称胶、琴岛、岛城，是位於中华人民共和国山东省的副省级市、计划单列市和区域中心城市，山东省最大城市，中国沿海重要中心城市和滨海度假旅游城市、国际性港口城市、国家历史文化名城，山东半岛城市群和青岛都市圈中心城市，青岛经济发达，在北方城市中，经济总量仅次于京津2个直辖市（2020年数据）。市人民政府駐市南区香港中路11号。
青岛位于中国海岸线的北部、胶东半岛南侧，西接广阔腹地，近代因其优越的地理位置而受到重视。继而1891年清政府驻兵建置，1897年德国租借建设港口和铁路，青岛遂因“一港一路”而兴，进而成为德日在华商贸的中枢。近代青岛，在德租时期完成从偏远渔村到商贸城市的演变；日据时期又兴起以纺织为首的制造业，转型为工商业城市，城市化程度进一步提高。伴随城市发展兴起的交通、建筑、通信、教育和科研等方面均在中国乃至亚洲占据重要地位。青岛以港口城市构建发展模式，西化从建置初一直持续半个世纪，因而中国的传统文化在青岛與洋文化交融，同時在作为文化依托的高校人才因在共和国建国初期的政策调整外迁流失及其他各种人为因素的作用后，青岛一度沦为“文化沙漠”；进入21世纪后，青岛作為海洋城市，航運與經濟共同推動下，適合引进高校人才，注重发展文化产业，致力于营造出“文化绿洲”的環境；相反地，對外的歷史也造成使青岛都市文化拥有大量的外来人口和较高的开放度，居民具備对国外的思想、社会制度和现代化有着较高的认同感等等積極因子，漸漸站上山東首城。
青岛重要性持續提高，现为中国沿海中心城市，国际性度假旅游城市、對外港口城市、国家园林城市，东北亚国际航运物流中心、海洋经济国际合作先导区、滨海度假旅游目的地、中国最宜居城市；国家海洋经济示范区（海洋科技自主创新领航区、军民融合创新示范区、深远海开发战略保障基地）；沿黄河流域主要出海通道和新亚欧大陆桥东方桥头堡，山东半岛蓝色经济区核心城市以及中国海洋科研及其产业开发中心城市，重要的现代化制造业及高新技术产业基地。青岛拥有国际性海港和区域性枢纽空港，是21个全国性物流节点城市和42个全国性综合交通枢纽（节点城市）之一，同时也是中国14个沿海开放城市、8个国际会议城市之一。2017年10月31日，联合国教科文组织宣布青岛入选“世界电影之都”创意城市
中国人民解放军海军北海舰队、自然资源部北海局、山东海事局等单位的总部均设于青岛。2008年夏季奥林匹克运动会、残奥会和2009年中华人民共和国第十一届运动会分赛场设于青岛，2014年世界园艺博览会，2015年世界休闲体育大会于青岛举办，2018年6月上海合作组织年度峰会于青岛召开。
市名.
出处.
青岛市的专名“青岛”本指城区前海一海湾内的一座小岛，因岛上绿树成荫，终年郁郁葱葱而得名“青岛”。“青岛”之名原指即墨以东海域的三平岛，前海海湾内之小岛于清初各地方文献中被称为“小青岛”，这座小岛于乾隆年间又改称青岛。青岛所在的海湾因岛得名青岛湾，由此入海的一条小河也被称为青岛河。青岛河口于明万历年间建港，称青岛口；河两岸的两个村落分别得名上青岛村和下青岛村；河源头的一座山于1923年也被定名为青岛山。
变迁.
1897年德国租借胶州湾地区之前，今青岛市市辖区范围的建制为即墨县仁化乡和里仁乡。1898年中德《胶澳租借条约》签订后，今胶州湾的旧称“胶澳”成为此片区域的代名词。德国将该一级行政区建制的租借地命名为“胶州德租界（Kiautschou, Deutsches Pachtgebiet，即胶州湾租借地）”，要塞防线内界规划建设四个区域，即青岛 (--)、大鲍岛 (--)、台西镇 (--) 和台东镇 (--)，首府（--，近代译为“总督府”）官邸置于青岛。日本取代德国第一次占领统治租借地后，原地沿用前名，并另建部分城区。1922年，中华民国收回租借地，设立中央直辖的胶澳商埠。1929年，国民政府接收胶澳商埠，成立青岛特别市，至此“青岛”一词正式成为这座城市的专名并沿用至今。
西文名称.
清末时期至民国初年，青岛的西文名曾用过德语的“Tsingtau”、邮政式拼音的“Tsingtao”和威妥玛式拼音的“Chingtao”等。“Tsingtao”作为青岛的通用西文名使用最多，见证了近代青岛的历史变迁。联合国于1977年正式改用汉语拼音拼写中国大陆地名；1987年，中国国家三部委联合下发要求地名标志不得采用“威妥玛式”等旧拼法和外文，使汉语拼音“Qingdao”（或带调号）成为“青岛”市名唯一的合法拼法。而“Tsingtao”仅用作青岛啤酒的品牌，或在历史、艺术等领域及非正式场合使用。
历史.
古代.
今青岛市所在地区在旧石器时代为温带森林，有大量生物生息繁衍，今有大量化石出土。在新石器时代，东夷父系氏族先民在此从事农耕生产活动，进而发展出狩猎、畜牧及海洋捕捞，创造丰富多彩的大汶口、龙山和岳石文化。夏朝时，此地居民多为莱夷；商朝时，系莱国领地；西周时期，分属莱、夷、莒、介等封国。春秋初期，系介、夷、莱等国属地。前567年齐国灭莱国，今青岛市多归于齐国。齐国为防备外国侵犯，在其南部边境修筑千里长城，遗址今日尚存。战国时期，即墨成为齐国五都之一；琅琊是重要海港城邑，并以制陶闻名；前476年，齐吴两国在琅琊海域发生中国史上首次海战。秦始皇曾三次巡幸琅琊郡，修建琅琊台，派遣徐福东渡朝鲜半岛、日本。曾为胶东王的刘彻在接掌皇帝職務後，多次巡幸琅琊、不其，今城阳区），亦先后派人入海求仙。前70年，河南郡以东49郡国发生大地震，死6,000余人，琅琊城郭、琅琊台、秦汉行宫、宗庙、港口全部毁坏；自此，琅琊衰败，郡治外迁。
公元623年，胶西县并入高密县，置板桥镇，该镇商船往来频繁，有着与东亚、南亚、西亚等地区的广泛贸易，成为北方大港，也是朝廷对高丽用兵的军需转运站，经济和军事地位十分重要；五代十国时期，由于战乱政权更替频繁，板桥镇及其周边地区趋于萧条；宋朝时，经济又繁荣起来，对外贸易发展较快；后因宋辽对峙，登州、莱州港封闭，板桥镇成为北方唯一海上对外联系的口岸，也是宋朝五大口岸之一，密州市舶司和临海军设置于此；板桥镇在对与高丽和日本的贸易往来和文化交流中发挥了重大作用，其后宋金交恶，板桥镇的贸易受到威胁，经济趋弱；1142年，宋金协定设置海上贸易唯一的胶西榷场以互市互易，其下设置板桥镇、张仓镇等分榷场。
1280年，元世祖忽必烈下诏开凿胶莱运河，历时2年修通了这条世界最早的地峡运河。
1368年，明太祖朱元璋设置胶州、平度州。1372年，为防御倭寇，在今灵山湾畔设立灵山卫，辖胶州所、夏河寨所、灵山卫本所；1374年，卫所官兵击退倭寇并追至琉球，有力打击了外来侵扰。明建文四年（1402年），鳌山卫在今即墨东部沿海设立，辖浮山所、雄崖所。1537年，朝廷疏浚胶莱运河，并开凿马濠运河，缩短了航程700余里，促进了航运和商贸发展。1734至1735年，灵山卫和鳌山卫被裁撤，但诸多口岸因海防需要，仍为清军驻泊之地。
近代.
1859年，塔埠头和金家口设立厘税局，在青岛口和女姑口设立分局，兼管胶州湾一带的港口贸易及征税事务。1865年，清政府在今青岛地区设立9个东海关分关、分卡或代办处，监管进出港船舶和贸易税收等事物，青岛口街市逐步繁荣起来。
1884年，中法战争爆发，法国欲占胶州湾，清政府急令口岸戒严调兵200人驻防青岛口，事后随即撤走。1891年，清政府决定在胶州设防，修建供海军码头使用的木桥，即今日前海栈桥的前身；当年6月14日，清政府内阁颁发上谕，批准胶州设防，后被确定为青岛城市建置的开始。次年，登州总兵章高元率部移驻胶澳，建总兵衙门于青岛村。1894年7月，中日甲午战争爆发，总兵率部赶赴辽东参战，胶澳防务停滞。次年末，总兵回防胶澳，继续修建防务工程，并修通至胶州的大路，青岛口发展成为港口重镇和海防要地。
1896年，俄国太平洋舰队借口越冬，驻泊胶州湾，试图建立海军基地，终未果；同年12月，德国正式向清政府要求租借胶州湾被拒。1897年11月14日，德国以巨野教案为借口，出兵在青岛湾登陆，并将其占领。1898年3月6日，中德两国签订《膠澳租借條約》租借胶澳及其周边地区99年，建自由港、筑山东铁路，此举成为西方列强在中国划分势力范围开创了先例。1899年10月12日，德皇威廉二世令将在租借地内新建的市区设租借地首府，命名为“青岛”；当月，中国划界委员于希杰、彭虞孙与德方勘界委员罗绅达订立潮平合同和边界合同，青岛作为一个城市正式诞生。政府高价收购并拆除原来的中国村落，斥巨资按照其城市规划新建了一个完全德式风格的现代化港口城市，奠定了当今青岛的城市格局和建筑风貌的基调。
辛亥革命后，前清皇室贵族、旧臣高官迁居青岛，在此策划并实施癸丑复辟和丁巳复辟，但均遭失败。1914年夏，日英联军对德国宣战，德国忙于第一次世界大战欧洲战场，无暇东顾。于是，联军乘势發起青島戰役，于11月7日攻占胶州湾租借地，其后日本通过《二十一条》进行军事统治，其势力范围承袭原租借条约规定的德租境域，11月26日设置隶属于天皇的守备军司令部。数万日本人移民青岛，并进行包括九大纱厂在内的投资，青岛开始成为中国重要的轻纺工业基地。1919年1月，巴黎和会承认日本在胶州湾地区的权益，引发五四运动，学生要求“还我青岛”。
1922年2月4日的华盛顿会议上中日两国签订《》；同年12月10日，中国正式收回胶澳租借地，设立中央政府直辖的胶澳商埠督办公署（下辖胶澳商埠局），随后颁布《青岛市施行市自治制令》拟成立青岛特别市，使青岛成为中国第一个由国家以法令形式宣布设市的城市，但由于军阀混战和高层意见不一导致自治令延迟公布。1925年7月，山东军阀张宗昌擅自将胶澳商埠督办公署撤销，改由山东公署管辖胶澳商埠局。
1929年4月20日，南京国民政府成立青岛接收专员公署接管胶澳商埠；7月2日，青岛特别市政府正式成立，由中央政府行政院直辖，成为抗战以前中華民国的五个院辖市之一。1930年，青岛特别市依据国民政府5月新修订颁布的《》改称青岛市，建制不变。
1938年1月10日，日本以1937年德县路事件为由第二次侵占青岛市，成立青岛市治安维持会，辖于日本军政府扶持的中华民国临时政府；随后于1939年1月设立青岛特别市公署。1939年6月，为实施“大青岛市都市计划”，将山东省即墨县、胶县改设为青岛市即墨区和胶州区，1940年统计的青岛市陆域面积达到6,052.39平方千米。
1945年9月，国民政府接收青岛，仍为特别市，恢复之前的境域。1946年，全市划分为台东、台西、市南、市北4个区和四沧、李村、崂东、崂西、夏庄、浮山、阴岛、薛家岛等8个乡区。1947年4月，中央海軍訓練團改设青岛海军军官学校，青岛成为中华民国海军的重要基地；年末全市陆海面积为1,377平方千米。因山东省省会济南市1948年9月被解放军占领，山東省政府1949年3月经由上海迁播寄置于青岛；6月，受国共内战形势影响，中華民國政府第11绥靖区部队奉命撤离青岛。
当代.
1949年6月2日，中国人民解放军占领青岛市区，青岛市成为山东省省辖市，郊区、属县悉数被划出，境域大幅缩小至200余平方千米。1950年，朝鲜战争爆发后，青岛开展抗美援朝爱国主义教育，派出志愿赴朝医疗队、慰问团开赴前线服务，市民集资捐献飞机、大炮，捐献物资款项处于全国前列。1950年代中后期，中央决定重建教育体系，期间青岛没有高校新建，而是部分高校划归山东省管理后被撤并或外迁，给青岛的教育和社会发展造成不利影响。文化大革命时期，青岛市有大量的知识青年上山下乡或前往边疆，截至1981年，人数约12万。
1978年12月23日，即墨县、胶县、胶南县复归青岛市管辖。
1983年8月30日，平度县和莱西县划归青岛市。
1984年改革开放伊始，青岛市成为全国14个沿海开放城市之一，经济开始恢复发展。
1985年，为解决青岛市自1970年代起发生的严重供水危机，引黄济青工程方案获得国务院批准，工程翌年开工，1989年的通水使青岛市结束居民限时限量供水、工农业停产或半停产的历史。
1986年10月15日，国务院批准青岛市成为计划单列市。
1990年12月，原市郊6县全部撤县设市（区），青岛成为全国第一个两级市城市群。
1992年，市政府决定开发建设市区东部，市级行政中心随即于1994年东迁。
1994年2月，青岛市被列为副省级城市。
2001年3月，青岛市政府决定经济重心向西海岸（黄岛）转移。
2007年11月，青岛市正式提出“环湾保护、拥湾发展”的城市发展战略构想，将青岛与胶州湾打造成“环湾都市”，以利于推动产业结构的进一步升级。
2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举办第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。
2009年4月23日，庆祝中国人民解放军海军成立60周年海上阅兵在黄海青岛浮山湾海域举行。同年9月，国际园艺生产者协会会员大会原则决定青岛举办2014年世界园艺博览会；11月，青岛签订《2014年世界园艺博览会举办权确认书》，世园会的承办工作正式启动。11月30日，青岛地铁奠基，青岛筹划了22年的地铁计划正式进入具体实施阶段。
2010年7月16日，德国总理默克尔访华，中华人民共和国商务部与德国经济和技术部签署《关于共同支持建立中德生态园的谅解备忘录》，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。
2011年6月30日，青岛胶州湾大桥和青岛胶州湾隧道建成通车，结束胶州湾两岸“青黄不接”的历史。
2012年3月17日，山东大学青岛校区建设在青岛奠基，阔别54年后终将于2016年再度在青岛办学。
2012年12月1日，青岛市作出重大行政区划调整，撤销市北区、四方区，设立新市北区，以原市北区、四方区行政区域为新市北区行政区域；撤销黄岛区、胶南市，设立新黄岛区，以原黄岛区、胶南市行政区域为新黄岛区行政区域。
2013年11月22日，青岛發生输油管线爆燃事故，中國国务院调查组认定为严重责任事故，已控制中石化系统7人，全案名為“山东省青岛市‘11·22’中石化东黄输油管道泄漏爆炸特别重大事故”。這发生在青岛黄岛区的一起中国石化公司输油管道泄露、起火及爆燃的事故，造成62人死亡，136人受伤，事故三天後，國務院授权國家安全監管總局等七個國家與省級部分成立事故調查組，至翌年1月10日公布調查報告與懲處與問責詳情。
2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。截至同年10月底，已有包括灵山湾影视文化产业基地、惠普大数据中心等在内的共408个项目（总投资达到3,908.3亿元）落户西海岸新区。
2018年6月9日-10日，上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议在青岛市奥帆基地国际会议中心举行，共有8个成员国、4个观察员国、6个对话伙伴国参加。这是上合组织扩员后的首次峰会，亦是上海合作组织首次在青岛举办峰会。
2019年4月23日，庆祝人民海军成立70周年海上阅兵在青岛举行。
政法.
行政区划.
青岛市现辖7个市辖区和3个县级市，下辖108个街道（含合署办公的街道）和36个镇，细分为1175个居委会（社区）和896个村委会。根据《青岛市城市总体规划（2011-2020年）》，青岛市中心城区面积为1408平方千米，包含胶州湾东岸及北岸的所有市辖区以及胶州湾西岸的青岛经济技术开发区。
党政机构.
中国共产党是青岛市唯一的执政党，设有其地方组织——中国共产党青岛市委员会，由中国共产党青岛市代表大会选举产生，向其负责并报告工作，贯彻执行上级党组织的方针、指示和市党代会的决议，领导青岛市的工作，现任市委书记为曾赞荣。青岛市人民政府是青岛市地方国家权力机关的执行机关和市级国家行政机关，现任市长为赵豪志。2021年中国社科院发布的《2020年中国政府透明度报告》显示，青岛市人民政府透明度为百分制84.82分，居较大的市第3位。青岛市的政治体制与中国大陆各副省级政府基本相同，作为山东省的一个省辖市，青岛市市委、市政府等机构受山东省委、省政府等机构的领导。
青岛市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，现任市人大常委会主任为王鲁明。中国人民政治协商会议青岛市委员会是中国人民政治协商会议在青岛的地方组织，是爱国统一战线和中共领导的多党合作、政治协商的地方重要机构，现市政协主席为孟庆斌。中国共产党青岛市纪律检查委员会与青岛市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关，现任市纪委书记兼市监察委员会主任为马立新。
青岛市主要的民主党派和人民团体有，民革青岛市委、民盟青岛市委、民建青岛市委、民进青岛市委、农工党青岛市委、致公党青岛市委、九三学社青岛市委、青岛市工商联、青岛市总工会、共青团青岛市委、青岛市妇联。
法制机构.
青岛市中级人民法院是青岛市的国家审判机关，代表国家依法独立行使在青岛市行使审判权，其审判业务归山东省高级人民法院监督指导，对青岛市人民代表大会及其常务委员会报告工作，现任院长为张正智。
青岛市人民检察院是青岛市保证宪法和法律统一实施的国家法律监督机关，代表国家依法独立行使在青岛市行使检察权，其检察工作归山东省人民检察院领导，对青岛市人民代表大会及其常务委员会报告工作，现任检察长为段连才。
青岛海事法院是国家海事专门审判机关，为首批设立的全国六个海事法院之一，管辖山东沿海海岸及其延伸海域、海岛及山东半岛沿海所有港口，专门受理一审海事海商和海事行政案件，与青岛市中级人民法院同级，其上诉审法院为山东省高级人民法院，现任院长为吴锦标。
另外，青岛市人民政府下设的市司法局、公安局、监察局和法制办公室为市政府主管司法行政、维护公共安全、纪检监察和法制事务的工作部门。
地方立法.
1986年12月，国家决定在青岛等当时的8个计划单列市中进行法制建设试点工作，至此青岛市开始享有地方立法权。青岛市人大常委会发布《关于地方性法规制定程序的规定》，对青岛市地方性立法的制定范围、起草，议案的提出和审议，地方性法规的通过和公布等做出具体的规定。青岛市的地方立法由市人大常委会会议审议通过，经报送山东省人大常委会批准后施行。市人大常委会在制定地方性法规的同时，还需清理过去发布的地方性法规，及时修改或废除一些与上位法相违背和已经不再适应地方经济社会发展需要的法规。
地理.
位置范围.
青岛市位于太平洋黄海西岸，与朝鲜、韩国、日本隔海相望。地域范围为东经119°30′－121°00′，北纬35°35′－37°09′之间，东经120°经线穿过胶州湾西岸辖区，全部处于国际时区的东八区内。全市陆域面积约为11 282 km²，海域面积约为12,240 km²。与青岛市陆上相邻的皆为山东省辖市：东北部毗邻烟台市、西部紧靠潍坊市、西南部连接日照市；海上南隔海州湾与江苏省连云港市相对。
地质构造.
青岛市地处“中朝准地台（华北地台）”－“胶辽隆起区（鲁东地盾）”－“胶北台拱、胶莱坳陷和胶南隆起”的邻接部，位于沂沭和响水口－千里岩深断裂带之间。本单元区内缺失整个古生界地层及部分中生界地层，但白垩系青山组喷出岩层发育充分，出露广泛。地质演化最剧烈的时期为中生代燕山晚期，断裂、岩浆活动剧烈；新生代时期的构造活动与晚中生代相似，但活动的强度相对减弱。火成岩主要是元古宙胶南期月季山式片麻状花岗岩及中生代燕山晚期的艾山式花岗闪长岩和崂山式花岗岩，市中心区全部坐落于该类花岗岩之上，建筑地基条件优良。本单元区以断裂构造为主，古近纪以来以整体性较稳定的断块隆起为主，上升幅度一般不大。
地形与地貌.
青岛市地势东高西低、南北隆起、中部低平，呈凹字形。山地约占总面积的15.5 %（主城区共有37个自然山地，占地约39 km²），丘陵占25.1 %，平原占37.7 %，洼地占21.7 %。分出明显的3个地形区：南部剥蚀中低山丘陵区、北部剥蚀低山丘陵区和中部胶莱平原区。这3个地形区基本与3个地质三级构造单元相对应。
气候.
青岛气候温和、四季分明、受季风影响，处于副热带湿润气候到温带大陆性湿润气候的过渡状态，但前者更显著。冬季干冷多风，夏季湿热但罕见酷暑。由于是临海半岛，春季比中国同纬度内陆地区晚一个月。年只有6.3 °C，秋季比中国同纬度内陆更温和。
青岛市处于北温带东亚季风区，属暖温带季风气候，市区气候的基本特点是“空气湿润、雨量充沛、温度适中、四季分明”，而四季特征是“春迟、夏凉、秋爽、冬长”。气温年较差小，极端温度和缓。夏半年，来自太平洋的东南季风带来大量暖湿空气，造成青岛雨热同季，气候湿热而多雨，呈现为海洋性气候特点；冬半年，季风自欧亚大陆吹来，青岛在冷高压气团控制之下，气候干燥、温度偏低，显示出大陆性气候特点。海洋对青岛气候的调节主要源于城区距海较近和沿海山地走向与季风方向垂直。从气候特点来看，青岛光热水配比协调同期，有效性大、可利用程度高，年平均无霜期为203天。境内大气候差异小，小气候差异大（取决于是否靠海和是何种地形）。干旱（以春旱为主）为青岛最严重的自然灾害，其他则为偶尔发生的冰雹、大风、暴雨和雷电。
据1898年以来气象资料查考，市区年平均气温12.7 °C，全市极端最高气温41.0 °C（2002年7月15日，胶南），极端最低气温-21.1 °C（1981年1月27日，莱西）。市区极端最高气温38.9 °C（2002年7月15日），市区极端最低气温-16.9 °C（1931年1月10日）。全年8月份最热，平均气温25.3 °C；1月份最冷，平均气温-0.5 °C。日最高气温高于30 °C的日数，年平均为11.4天；日最低气温低于-5 °C的日数，年平均为22天。降水量年平均为662.1 mm，春、夏、秋、冬四季雨量分别占全年降水量的17 %、57 %、21 %、5 %。年降水量最多为1,272.7 mm（1911年），最少仅308.2 mm（1981年），降水的年变率为62%。年平均降雪日数只有10天。年平均风速为5.2m/s，以东南风为主导风向。年平均气压为100.86kPa。年平均相对湿度为73%，7月份最高，为89%；12月份最低，为68%。由于黄海水团和风向的影响，青岛多平流雾，年均雾日50余天，最少30余天，最多90余天；月平均湿度72%。
水文.
青岛市地表水完全受大气降水控制，少部分渗入地下，大部分汇集入河出现在地面。由于地形制约，河流多为独流入海的山溪性小河。全市共有河流224条，均为季风区雨源型，流域面积在100 km²以上的较大河流33条，分为大沽河、北胶莱河以及沿海诸河三大水系。市区总流域面积约194 km²，分为团岛流域、麦岛流域、海泊河流域、李村河流域和楼山河流域等五大流域，由24条主要河道组成，河道总长度约100 km（其中主城区83 km）。位于莱西的产芝水库（莱西湖）为青岛最大的水库，库容约4亿 m³；而市区最主要的水源地则为引黄济青的棘洪滩水库（库容约1.5亿 m³），另外崂山水库（月子口水库，库容约0.56亿 m³）也是青岛重要的淡水水源。
土壤与植被.
青岛市共有土壤8 255 km²，占土地总面积的74.35 %，其中耕地4 988 km²，林地1 353 km²，荒山荒地722 km²。土壤的主导成土方向为淋溶型的棕壤地带类型，主要有8大主要土类，其中最主要的有5类，即棕壤59.8 %、砂姜黑土21.42 %、潮土17.55 %、褐土0.77 %和盐土0.44 %，亚类16个，土属29个，土种51个。
青岛市隶属泛北极植物区中国－日本森林植物亚区华北地区，处于暖温带湿润落叶阔叶林生物气候区域、暖温带落叶阔叶林地带、暖温带南部落叶栎林亚地带、胶东丘陵栽培植被赤松麻栎林区。植被可被划分为落叶阔叶林、针叶林、竹林、灌丛、灌草丛、草甸、沼泽、沙生植被、盐生植被、水生植被等11个类型33个群系组75个群系。青岛的原生植被已不存在，所见的自然植被均为"次生"，森林资源包括天然和人工次生林，幼、中龄林较多。全市森林总蓄积量约为420万 m³，森林覆盖率约27 %；植被面积约7 846 km²，植被总覆盖率约73.6 %。植物种类资源达152科654属1237种（变种）。发现有青岛百合、青岛老鹳草、青岛卫茅、青岛薹草、青岛藨草、青岛耐冬等5种以青岛冠名的特有珍稀植物。
野生动物.
青岛市在脊椎动物地理分布区划上隶属古北界华北区黄淮平原亚区。由于气候适宜，植被生长良好，适宜动物栖息繁衍，但以小型动物为主，大型兽类较少，主要为哺乳类、两栖类、爬行类和鸟类。有国家一级重点保护野生动物52种，另有白沙河仙胎鱼等特有珍稀动物。其中鸟类资源丰富，境内截至2016年4月已记录有鸟类主要包括游禽、涉禽、陆禽、猛禽、攀禽及鸣禽等6大类19目58科114属391种，占全国1 458种鸟类的26.8 %，其中胶州湾湿地的鸟类为160种，国家一级保护珍禽11种。
非生物资源.
青岛市迄今发现的各类矿产66种，多为非金属矿，多分布于沿海。已被开发利用的优势矿产资源有石墨、萤石、沸石、滑石、透辉石、珍珠岩、饰材花岗岩、饰材大理石、重晶石、蛇纹岩等30多种。其中石墨开采较多，主要分布于平度、莱西和黄岛；花岗岩质地优良，主要分布于崂山、平度、即墨和黄岛。金属矿以金为主，平度分布较多，其次是铁。
青岛市热能资源丰富，大于或等于0 °C积温多年平均为4 539.1 °C，平均日数206.4 d，满足多数农作物的生长需求，部分地区（如崂山）适宜茶、竹等亚热带植物栽培。光能和风能资源较丰富，利用潜力大：全年太阳辐射总量大于500 kJ/cm²，年平均日照时数2 550.7 h，日照率58 %；有效风能年平均时间6 485 h，有效风能密度240.3 W/m²。
国家下达市级控制范围界线内，青岛全市土地总面积11 281.996 3 km²。其中：耕地5 350.315 8 km²、基本农田4 804.042 2 km²、耕地后备资源81.293 3 km²，园地395.816 9 km²、林地1 245.097 4 km²、草地（荒草地）233.748 8 km²，城镇村及工矿用地1 835.892 5 km²、交通运输用地537.809 5 km²、水域及水利设施用地1 179.556 1 km²，其他土地503.759 3 km²。全市人均耕地约700 m²，低于全国人均耕地约1 010 m²的水平，土地资源较为紧缺。
青岛市淡水资源匮乏，是中国北方严重缺水城市之一。每年平均开采地下水量超过6.5亿 m³，半数用于农业灌溉，开采过度。多年平均地表水资源量约为21.5亿 m³，地下水资源约为10亿 m³，扣除重复量共计水资源总量约为22亿 m³（其中可利用量约为13.69亿 m³）。人均占有水资源量247 m³，为全国平均值的11 %，低于世界公认的人均500 m³的绝对缺水标准。
海洋.
海洋地质与地貌.
青岛市管辖海域为黄海的一部分，南黄海大陆架的千里岩隆起和北部凹陷，海洋地质复杂。自太古代以来，长期处于稳定上升、剥蚀夷平过程中，缺失震旦亚界、古生界及中生界三叠系地层。青岛海洋地质主要包括第四纪地质与地层、黄海的基底与盖层、近海底质沉积的化学特征、近海底质类型及分布、近岸岩石等。
青岛市沿海陆地地貌的主体是由崂山、珠山中低山丘陵和即墨剥蚀平原三个单元构成。海底地形总体上是向东南倾斜。海岸地貌主要受海蚀和海积的作用。海底地貌的主要表现形态有海蚀地貌、海积地貌、水下地貌和三角洲地貌4大类型。海蚀地貌有胶州湾、琅琊湾、红岛、黄岛、团岛、汇泉角等沿岸及水下形成的海蚀平台、海蚀崖、海蚀洞及水下侵蚀槽等。海积地貌主要分布于各港湾顶部、胶州湾北部、黄岛前湾、海西湾的近岸浅水区。水下地貌在各港湾口门附件及近海均有分布。三角洲地貌在沿岸各河口胶州湾可见分布。
青岛市海岸北起即墨与莱阳的丁字湾莲阴河口，南止黄岛与日照的白马河与吉利河口。大陆海岸线长730.64 km，占全国的4 %。青岛市海湾众多，较大的49个海湾总面积1 369.13 km²。青岛市现有海岛69个，多以岛群形式出现。海岛总面积约为23 km²，岸线总长为140 km。
海洋气象.
青岛市海域处于典型的东亚季风气候区，天气和气候受海陆互相影响而具有大陆性和海洋性之间的过渡型特征：市中心区域沿海气温日较差为7.6 °C，近海潮连岛仅4.6 °C；而内陆莱西的日较差达到11.3 °C。海洋热力调节致使青岛的气候推迟约1个月的时间，且秋温高于春温，夏季无极端温度，全年日均温大于35 °C的天数仅为0.2 d。由于海面粗糙度低，使得近海千里岩岛地面年均风速达到7.4 m/s，远大于内陆。海雾、台风、寒潮、大风等成为青岛的海洋性灾害天气。
海洋水文.
水温与盐度.
青岛市海域受太阳辐射、海流的平流效应和潮效应、气象因子、涡动混和等因素的影响，海水温度具有明显的季节性，且层化现象明显。青岛外海水温的周日变化、年变化相对渤海和北黄海较小。最高水温最高出现在八月底，前后共4个月均适合下水游泳。
因受夏季降水、入海河流等影响，海水盐度变化明显，春秋季盐度高，冬夏季相对较低，一年中大多处于垂直均匀状态。盐度分布冬季均匀，其他三季则是沿岸及浅水高于胶州湾中部，湾内高于湾外。整个海域表层盐度平均为31.8 ‰左右。
潮汐与水准原点.
青岛市沿海为正规半日潮，每个太阴日（24 h 50 min）有两次高潮和两次低潮。潮差为1.9 ~ 3.5 m，大潮差发生于朔或望日后2 ~ 3 d。一般8月比1月潮位高0.5 m。由于青岛所在的黄海海域水下地壳相对稳定，中华人民共和国水准原点落户在青岛。青岛大港验潮站1952至1979年观测的平均潮位被命名为“1985年黄海高程系”，其高度在青岛观象山国家水准原点下72.260 m，被定为国家标准的高程基准。此前的1950至1956年观测的平均潮位被命名为“1956年黄海高程系”，其高度在青岛观象山国家水准原点下72.289 m。
海洋生物.
青岛市近海处于沿海岸南下的低盐、高营养的沿岸流和黄海外海交汇的锋面附近，浮游生物比较丰富，且胶州湾内高于其他海域，沿岸水域高于中心，湾北部的数量远高于湾南部。有浮游植物174种，硅藻门44属127种，甲藻门9属46种，金藻门1种。浮游动物约148种，绝大多数为暖温带沿岸种，河口半咸水中次之。底栖生物有300余种；生物量季节变化明显，夏季最多。有青岛文昌鱼（"Branchiostoma belcheri tsingtauense"）、细雕刻肋海胆（"Temnopleurus toreumaticus"）－日本倍棘蛇尾（"Amphiura japonicus"）、棘刺锚参－日本胡桃蛤、勒特蛤（"Raeta plicatella "）－菲律宾蛤仔等6个群落。
近海岩礁底栖生物约49种。潮间带生物有藻类112种，动物325种，其中软体动物门168种，甲壳亚门90种，多毛纲54种，极少数棘皮动物、腔肠动物、星虫动物和鱼类。青岛沿海鱼类有170余种，优势种有斑鰶、梭鱼、青鳞鱼和牙鲆等23种。有经济价值的海洋无脊椎动物资源主要是甲壳类的中国对虾、鹰爪虾、、三疣梭子蟹、口虾蛄和头足纲的曼氏无针乌贼、金乌贼、枪乌贼等。
环境.
环境质量与环境保护.
青岛建置后的前60多年间，城市规模有限，工农业生产、交通运输与居民生活的废弃物数量少，自然生态破坏量不大，环境污染不明显。从1958年起，随着化工、钢铁、造船等工业迅速发展，尤其是在“大跃进”期间，树木被大量砍伐用以炼钢，甚至在居民密集的街区都出现空气污浊、废渣遍地、污水横流的现象，使生态环境破坏严重。文革期间，有利于环保的法规受到批判，致使一度在居民区建起铜铝、电镀、塑料厂等污染型街道工业，因管理失控，使得城区二氧化硫浓度超标，酸雨频发，河流污染，胶州湾沿岸及海域污染严重。随着交通运输的发展，城市交通噪声较大，海上船舶溢油事故屡有发生。
1973年青岛市制订了《关于保护和改善环境的若干规定》，并确定了“全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民”的环境保护工作方针。1974年成立了青岛市环境保护办公室，1976年成立了青岛市环境保护领导小组，1979年市环保办改为青岛市环境保护局。1980年组建了青岛市环境监护监测站，开始定期监测大气、水质、噪声等，后期又增加了对近海水质、潮间带、淡水水生物、底质、放射性等例行监测。
1990年代，随着环境保护被纳入社会经济发展规划，一批约束性工作计划、控制性指标和法律法规的出台，使得污染状况开始缓解，水环境和声环境恢复良好，但市区工业排放污染仍然存在。2000年，市区二氧化硫年均浓度首次达到当时的国家二级标准，生活水源地水质达到地表水三类标准，市区噪声也达到标准，被评为“国家环境保护模范城市”。由于历史原因，一些高污染的大型工业企业曾集中于北部内陆和胶州湾沿岸，一度使得空气和水的质量较差。随着“环湾保护”构想的推进，工业企业的工艺提升和搬迁改造，老工业区的环境得到改善。
针对不断增加的机动车产生的尾气排放造成的空气污染，青岛市加大机动车尾气检测力度，综合整治全市的加油站、油罐车、油库；提高公共交通纯电动车辆的使用比例，推广新能源汽车的使用
；黄标车“黄改绿”，注销报废尾气检测不达标的黄标车；推行老市区单向交通网络和居住社区交通“微循环”调流等。此外，青岛市对城市环境监控力度加大，设置环境监测中心站、环境监察队等多个环保机构，并于2012年10月起在全国率先开始公布对细颗粒物等大气污染物的监测结果。相对地，包括城区河道水质在内的环境形势依然严峻，需要作进一步的综合治理。
园林绿化.
青岛市园林绿化经历了古代寺庙园林、明清私家园林、西式别墅花园、近代城市园林和现代城市园林的发展过程。
唐宋以后，崂山的庙宇殿堂建筑与园林的配置不断完善，形成独特的园林风格，至明清两代已成为拥有“九宫八观七十二庵”的道教丛林基地，在艺术上形成较完整的北方寺庙园林体系，至今仍存大批古树名木
。明代中期开始，本地京官家族效仿南方风格建起私家园林，至清朝中期形成一定规模。
青岛的近现代城市绿化在德租时期与城市建设同步展开，一批西式别墅花园开始兴建，并在城区新建道路两侧种植行道树，继而建设街头绿地，主要树种有雪松、悬铃木、国槐、五角枫、玉兰、耐冬、红叶杨等，另外白蜡、美国红枫、桂花、银杏、栾树、石楠、榔榆、西府海棠、金叶槭、垂樱、南天竹等植物也在很多工程中规模采用。1903年建成的胶澳总督官邸的庭院，完全以西式园林风格配置，成为青岛首座西式别墅花园；次年在会前村原址建起植物试验场（今中山公园），在市区辟建公园，各山头植树造林。
青岛市在日据时期新建的一批公园游园在回归民国后重新命名，继而新建栈桥公园和滨海公园（今鲁迅公园）等，并绿化台西镇。共和国成立后，先后建立一批公园和城市绿地游园，七八十年代建成儿童公园（今贮水山公园）、市动物园、市植物园和若干座山头公园。1999年，青岛市成为第五批国家园林城市之一。进入21世纪，在市区东部相继建成汇泉广场、五四广场等大型公共绿地和森林野生动物世界、石老人观光园等城市公园。
截至2015年末，青岛市人均拥有公共绿地面积14.6平方米；全市拥有公园、动物园108个。
环境卫生.
青岛市的环境卫生管理始于德租时期的19世纪末。1898年，胶澳总督府颁布整治市容和环境卫生的规章，埋设地下污水管道，监制并租赁卫生洁具供居民使用，生活废弃物由台西镇经水路转运至农村供堆肥使用，同时招商承办环境卫生事务，集中处理垃圾。
青岛特别市成立后，市政府公布实施7项有关环境卫生的规章。1935年，卫生事务讨论会成立，研讨卫生事宜，改善卫生设施；至共和国成立，民国历届政府对城市卫生的管理均由警察或卫生部门负责，由官办或商办企业具体实施。
共和国初年，环卫管理由市公安局清洁队负责。1952年，全市开展大规模清理城市环境卫生活动，被评为“全国卫生模范城市”。1953至1958年，开展“除四害、讲卫生”群众运动，成为“五洁四无”城市，获得“全国卫生先进城市”称号。
1990年，全国爱国卫生运动委员会公布青岛市为“卫生城市”以来，市内实现了局部垃圾收集清运密闭化。1992年后，全市新建垃圾转运站36座。1995年，被评为“国家洁净城市”；1997年，被评为“国家卫生城市”。1999年，城市生活垃圾大型综合处理市级重点工程开工建设。2002年，小涧西垃圾处置场被国家建设部评定为一级垃圾无害化处理场；2006年，胶州、即墨、莱西的垃圾处置场均获得该项评定。2010年以来，青岛市启动垃圾清运处置工程：更新市区垃圾运输车辆，全过程密闭化调控管理；改造垃圾收集转运系统，使其具备分类收集功能；建设环卫综合处置基础设施，即焚烧发电厂、餐厨垃圾处理厂、小涧西填埋场二期、大型垃圾中转站等项目。
气象.
青岛市的气象事业起于1898年3月设立的“青岛气象天测所”，与香港、上海并称为中国最早开创并发展气象事业的三大城市。1905年观象台建立，1911年定名为“皇家青岛观象台”，日据时期改称“青島測候所”。主要开展气象电报、地磁观测和天气预报等活动。
1924年，測候所改名为“胶澳商埠观象台”，同年中国气象学会在青岛成立，创建中国的时间服务系统。1929年观象台随城市一起被定名为“青岛特别市观象台”；1930年，改称“青岛市观象台”。1932年观象台开始高空风探测业务。1938年观象台再度被日本军政当局更名为测候所，1945年国民政府接管后恢复原名。1946年3月恢复气象观测业务，7月开始用气球携带探空仪进行高空气象探测。1948年，观象台系统整理出版60万字的《青岛市观象台五十周年纪念特刊》，并先后与30多个国家和地区的50多个气象机构建立业务联系。
共和国成立后，观象台被海军接管，仅供内部使用。1952年，青岛市天文气象学会成立。1956年国家撤销气象保密规定，天气预报开始通过广播发布。1957年，天文和气象业务分置。“青岛海洋水文气象台”于1960年成立，1963年开始发布海浪、海流、水温和渔情信息。1965年，“青岛海洋预报台”成立，逐步接管海洋水文业务。1966年，青岛海洋水文气象台改称“青岛市气象台”并正式对外发布气象预报。
1980年，气象台开始发布中期天气预报，1983年增加相对湿度预报。1999年开始，气象台增加了天气评述，公布降水概率预报；扩大气象服务范围，发出空气污染气象条件、人体舒适度预报以及城市生活指数、紫外线指数、啤酒指数、晨练指数、穿衣指数、垂钓指数、森林火险等级等特色服务项目。2002年，专业气象服务网站和手机短信气象服务平台开通。
地震.
青岛市周边有三条较大的地震带，即郯庐地震带、南黄海地震带和燕威地震带。历史上这几条地震带都发生过6级以上的地震，对青岛市区产生过一定的影响，但在青岛历史上没有因地震引发海啸的记载。青岛市建筑抗震设防基本烈度除平度、胶州、黄岛三区市为7度外，其他区市建筑是按6度标准建设；各区市医院、学校、生命线工程（供电、供水、燃气等）等大型公共建筑抗震级别自动提升1度，普遍能够抵抗5级左右的地震。
青岛全市建立了数字遥测地震台网、数字地震前兆台网，建有10个强震观测台和2个移动观测台；设有100个宏观地震监测点。有市级避难疏散场所2处、综合避难场所6处、临时避难所179个，全市每个街道社区都已设立有临时应急避难场所。一般地，即将或已经发生5级以上的地震便会立即启动破坏性地震应急预案和避难场所，市民可在避难所得到物质、医疗、供水、供电、住宿等紧急救助；全市临时指挥中心设于市级避难疏散场所，负责全市抗震救灾指挥工作。市政府与部分大型商场和超市签订应急物资供应协议，作为本市应急物资储备库，遇突发事件急需物资调配时可先征用后结算，将保证各种生活类应急物资的及时更新。
城建.
青岛在宋元以后逐渐成为商船寄泊之所。1467年，青岛村建起天后宫，其后随着口岸的开放和邮务总局的设立，前海周边发展成为市街。1891年建置后，青岛逐渐发展成为一个小城镇。德租时期青岛开始现代意义上的城市建设，成为中国较早引入西方城市规划理念并发展和实践的城市。早期以军事设施和应急房屋为主，即新建兵营、炮台、码头、医院、海关、住宅，改建防波堤、栈桥，筑立灯塔，开辟水源，设置上下水道，规划建设军港。
1900年，城市规划制定，确定城市性质和发展布局。随后兴建铁路和港口，将水陆交通连成一体；结合地形地势修建城区道路；华洋分治建设居住、商贸、工业、休闲和办公区；兴建公共建筑，绿化城区，建设公园。在发展到一定程度后取消华洋分治的政策，并计划将台西镇和台东镇纳入市区，但终因战败而未能实施。第一次日据时期，青岛的城建基本延续德国的规划，局部调整，新辟水源地，新建发电所，兴办学校、医院和商店，在大鲍岛北侧建设新町，西侧建设金融区，在四方、沧口铁路一带设置工业区，扩建车站、码头和别墅区（今八大关一带）。
1929年青岛特别市建立后，城建继续充实老市区，辟建新市区，在中山路、河南路、馆陶路一带设立银行街，建设剧院、饭店，在前海一带建设音乐厅、会堂、体育场及宗教场馆，扩建别墅区。1932年，后海开始增建港口码头，在台西建立平民住宅区。1938年第二次日据时期，建设方向以服务军事的公共建筑和住宅为主。1945年因国共内战爆发，城建受到严重破坏。共和国成立后，青岛市的建设重点转为民宅和公共建筑；同期国家和山东省有关单位在青岛市郊滨海兴建了一批疗养院，仅供极少数高干使用。
改革开放以来，青岛市根据新编制的城市总体规划，开始通过一系列大型工程改善城区面貌。1980年代，市南区在台西的南部填海兴建高级居住区，即今天的八大峡。1990年代，青岛市开始东部大开发，市中心东移；流亭机场移交地方；经济中心西移至胶州湾西岸，城区结构由南北狭长的带状转变为一体两翼的品字结构。进入21世纪，青岛市正式提出“环湾保护、拥湾发展”的城市发展战略，随着西海岸新区、红岛经济区、蓝色硅谷核心区规划的出台，青岛开始环绕胶州湾兴建真正意义上的现代化国际城市。
城市规划.
1900年，胶澳总督府工务部编制青岛史上第一个城市规划——《青岛城市规划》，规划青岛市区面积12 km²，人口10万。1910年，又编制《青岛扩张计划》，规划面积约50 km²，人口15万，将内界的台西镇、台东镇和外界的四方、沧口等纳入规划，确立青岛南北狭长的带状城市格局，但因1914年战败而未能全面实施。1935年，青岛特别市政府出台《青島市施行都市計畫方案》，规划面积137.7 km²，人口100万，市中心和客运站北移，确立青岛作为“中国五大经济区中黄海区的出海口”的地位，规划建设经新疆直通欧洲的铁路，性质为工商业、居住和旅游城市，但未能全面实施。1939年，第二次日据时期制定《青島特別市地方計劃》和《青島特別市母市計劃》，将即墨和胶县划入，成立“大青岛市”，规划面积8579 km²，人口180万，性质为政治中心、港口、工业和旅游城市，但亦未能实施。
1950年，市政府城市建设局编制《青岛市都市计划纲要（初稿）》，城市性质确定为轻工业、进出口、海军基地、风景旅游和疗养区。1957年，制定《青岛市城市初步规划》，确定青岛是一个国防、工业、对外贸易和疗养的多功能城市。1960年，《青岛市城市总体规划》编制完成，确定城市性质为“国防、工业、港口和疗养的综合性城市”，市区人口100万，城市用地98 km²；由于文革期间并没有执行规划，使得1975年青岛城市总用地的63 km²中，生活居住用地20 km²，工业仓储等用地40 km²，二者占到了90%以上，青岛风景旅游功能丧失殆尽。
1978年，总体规划重新编制，1984年国务院批准实施《青岛市城市总体规划（1980~2000年）》，1989年进行补充、调整和完善，城市布局调整为一心（主城区与黄岛）、一环（胶州湾沿岸城镇）、一群（市郊五市卫星城）。1999年，建设部确定青岛为全国城市规划管理改革试点城市，国务院正式批复《青岛市城市总体规划（1995~2010年）》，确定了青岛市中国东部沿海重要的经济中心和港口城市，国家历史文化名城和风景旅游胜地的城市性质，城市规划区面积1946.22 km²。2009年，市规划局编制的《青岛市总体规划（2006~2020年）》定稿，城市性质为中国东部沿海重要的中心城市、国家历史文化名城，国际港口城市、滨海旅游度假城市；城市职能为中国东部沿海的区域经济中心、现代化服务中心、文化中心，国家海洋科研及海洋产业开发中心，国家重要的现代化制造业及高新技术产业基地，东北亚国际航运中心，国家重要的区域性航空港，国际滨海旅游度假胜地。市域城镇体系由中心城区（6个市辖区）、次中心城市（4个县级市）、重点镇（24个）、一般镇（49个）等五部分组成。
市政设施与公用事业.
城市路桥.
青岛建置时，仅有4条骡马大车道，另有6条仅能够通行独轮推车的道路，其余均为羊肠小道。德租时期，开始辟建道路，至1914年，共辟建道路75条，全长逾80 km。第一次日据时期，大规模筑路，至1922年，市区道路增至230条。1929年南京国民政府统治时期，主要建设完善市区外围的道路，截至共和国成立前，市区道路共有440条，总长243 km，总面积2.056 km²。共和国成立后，虽然每年都拓宽和辟建道路，但由于投资有限，道路的质量并无明显提高，新建的效率也较低；改革开放后，开始兴建一批较为宽阔的主干道。截至1980年，全市道路总长仅为408 km，总面积3.77 km²，30年间的建设量未达到建国前的2倍。到2011年末，市内七区道路长度3705 km；道路路网密度2.63 km/km²；人均道路面积23.84 m²。
目前，主城西部的老城区仍多为传统风格的道路，保持着德租时期始建时的形态，道路设置主要有放射式和棋盘式两种，分别分布于原欧人区和华人区，兼顾地势的起伏和中国的传统。大部分道路均宽10 m左右，路网较密。既鲜见中国传统民居中的小巷，也缺少现代都市中宽阔的干道。为缓解交通压力，开辟较多的单行道。此外，老城区的道路多以“千米易路名”的原则将较长的道路分段命名，以便于定位和查找，因而很少有超过一千米，却仍叫一个名字的道路。
德租和日据时期道路分别以德语和日语命名，回归后全部予以更名，现多以中国主要城市或山东省主要市县的名称命名，并大致根据其实际分布情况设置于青岛的城区中。东部的新城区和通往北部城区的道路多为新建的宽阔道路，与老城区形成鲜明的对比，并出现许多长约数千米但仍叫一个名字的道路。2011年，连接青岛市主城区与西海岸，全长7.8千米的双向六车道青岛胶州湾隧道建成通车。截至2011年末，青岛市机动车保有量为176.846万辆，其中汽车116.585万辆（载客汽车968519辆，其中私家车895124辆）。青岛市区主干道交通基本处于饱和状态，中心城区道路平均车速仅21.7 km/h。
青岛的市政桥梁建设始自1893年修建的前海栈桥。至1949年共建城市桥梁83座，多为木桥和小型钢混桥。1970年，在原泰云桥处建成全市第一座人行钢混双曲拱桥，称跃进桥。1975年，在李村河上建成大型钢混双曲拱桥——胜利桥，青岛进入建设大桥的阶段。1984年，海泊河畔建成了中国第一座后涨预应力连续箱型弯桥——杭州路立交桥。1986年起，青岛市进入建桥大发展时期，先后建成了包括延宁立交桥（现名海信立交桥）和胶州路口人行天桥在内的多座立交桥和人行天桥。
城市排水.
青岛的城市排水系统始建于德租时期的19世纪末，其间共铺设雨水管道29.97 km，污水管道41.07 km，建有排水泄洪处4座。至共和国成立前，全市共有雨水管道64 km，污水管道106 km，雨污合流管道64 km。1990年代起，青岛开始建设污水处理厂。截至2011年末，全市排水管道长度为5 187 km。
城市供水.
青岛在划为德国租借地之前，生活生产用淡水靠凿井或从河流取水。德国租借后，于1899年在海泊河下游建立首个水源地，通过管道送往水道山（现观象山）蓄水池供市区用水，日供水量400 m³，揭开青岛供水的序幕。随着城市用水量的增加，又在李村河水源地建立水厂，遥架15 km管道将水引至今贮水山，在东北坡上修起两个容积2000 m³的蓄水池，向全市供水量恰足全市一日之用，成了城市一道风景。1940年代，日本人建起四方山蓄水池，号称亚洲第一大水池，现仍是青岛最大的蓄水池。引黄济青工程1989年正式通水。1994年，青岛市的生活用水普及率达到100%。1999年，仙家寨净水厂工程开建。截至2011年末，青岛市自来水供水管道长度为5121 km，全年供水总量34109万 m³。
由于青岛市淡水资源匮乏，除淡水直接供给之外还需开发城市第二水源，如加大中水和海水的利用力度。海水在城市供水紧张时期起到重要的作用，利用海水的单位最多时曾达30余家，海水直接利用量240多万 m³/d，海水利用总量逾8亿 m³/a。青岛是中国反渗透海水淡化技术研究的发源地，年利用海水折合淡水理论上可超过4万 m³，占城市淡水供应总量的1/4，目前已在部分海岛建设小型海水淡化装置，用于解决海岛吃水问题。现除已建成的多处海水淡化装置外，全市在建和拟建的海水淡化装置日产量超过10万 m³，具备海水淡化产业化的基础。另外，青岛市通过建设中水利用工程和出台中水利用地方性法规，使中水的利用量超过1万 m³/d。
城市供气与供热.
青岛市的城市燃气建设起步于1972年，国家石油工业部将青岛液化石油气供应列入国家统一计划，同年青岛建起首座液化石油气站。1984年，青岛市开始建设煤制气厂；2002年，青岛市首度用上天然气。2003年，城市气化普及率达到100 %。截至2011年末，青岛市使用各类燃气的总户数达到98.21万户，全年供应液化气总量8万 t；供应煤制气总量9137万 m³；供应天然气总量48308万 m³，供应能力达到6.18亿 m³/a；市区管道燃气气化率达到78 %。
青岛市的城市集中供热始自1982年。1991年，青岛市热电公司成立，同时筹建第一热电厂，并先后建设青岛电厂热网改造和一系列商用、住宅小区的供热站。2000年，“全市推行城市供、用热合同”，一些大型工厂和燃气公司利用富余热源实现对外供热河热电联产。截至2011年末，全市集中供热面积达到8235万 m²，市区集中供热普及率达到70 %。
城市用电.
青岛市的城市用电始于1898年，初在今天津路河南路路口附近建立石油气发电站，供重要机关及设施用电。1903年，德国库麦尔电器股份有限公司在今广州路建成青岛电灯厂，是为青岛最早的发电厂，后改为官营。至1907年，是时市区的供电网络初步形成。第一次日据时期，电灯整理委员会接管青岛电灯厂，改称青島發電所。1936年建成四方发电所。1975年，潍坊到青岛的220千伏坊青高压输电线路投入使用，青岛电网与华北电网首次相连，结束青岛市独立电网的历史。截至2011年末，青岛市发电设备总容量达到3869.3 MW，全社会全年用电量313.44亿 kW·h，全年发电量184.43亿 kW·h。2012年7月起，青岛市根据国家发展改革委的规定，开始执行山东省物价局公布的《关于居民生活用电试行阶梯电价的通知》。
城市住宅与房地产业.
青岛的城市住宅建设管理与现代房地产业始于19世纪末建置。1898年，胶澳总督府颁布《置买田地章程》，禁止民间房地产的私自交易，以对租借地内的土地实施计划性收购，再将其竞标出售用于城建，同时制定租价标准。1900年，《德属境域划分内外两界章程》颁布，住宅区被划分为欧人区和华人区，以不同标准分别建设，建、租房需经督察批准。日据时期大举建设日式住宅及工商业用房，在房地产开发管理、交易上也有相应规定，公有房产增至100余处。1922年青岛回归后，胶澳商埠通过接管、没收、价购获得公房368处，面积达51万 m²。至1929年青岛特别市正式设立前，新建房700余处（其中由中国人新建的约占70 %），建筑面积约15万 m²，主要集中在台西镇及观海山一带。其间，为加强管理，胶澳商埠督办公署先后颁布一系列规章。第二次日据时期，于1939年颁布《都市计划收用土地及禁止买卖办法》，市区房地产全部停止权利转移，工厂、企业自有房产多被日本军政府使用。其后历经多年建设，至1949年，全市共有城市住宅355万 m²。共和国初年，房地产业发展缓慢，主要是建设一些棚户区改造的解困房。改革开放至今青岛的房地产业发展变得火热，房价位于国内二线城市前列。
城市建筑.
公共建筑.
青岛建置后，1892年在前海建起中国传统样式的总兵衙门，标志着青岛公共建筑的发端。1897年德国租借后，开始建设具有欧式风格的公共建筑，如俾斯麦兵营、胶澳总督府、胶州帝国法院、胶海关办公楼、山东铁道公司、德华银行青岛分行、胶澳巡捕房、胶澳邮政局、基督教堂、野战医院等，这些建筑多由德国设计师设计，德国建筑公司施工建造。第一次日据时期，建设一些医院和学校等，如青島病院和普济医院。
1922年青岛回归后，开始在中山路、馆陶路一带建设银行、影剧院、商店、饭店等。1930年代建设许多宗教建筑。这一时期的建筑多是由归国留学生或侨居的外国设计师设计，风格多样、中西合璧。第二次日据至共和国初年，仅有少量军事建筑建成。1950至1970年代，建设一些医院和疗养院，会堂和礼堂。改革开放后，经营性建筑开始发展，许多的大型酒店大楼、邮电大厦和体育馆建成。1990年代至今，公共建筑以东部的新市府大楼为标志，开始新一轮公共建筑建设，其中以雕塑园、广电中心、太平洋中心、世贸中心、会展中心、市博物馆、市中级法院办公楼、大剧院、体育场、东部医院等最为重要。
工业建筑.
1897年德国租借后，开始投资建厂，出现诸如屠宰场、缫丝厂、造船厂、啤酒厂、机车厂等一大批近代工业建筑。第一次日据时期，在四方、沧口一带建起若干纺纱厂，华商也建设华新纱厂。1930至1940年代，由于战乱等原因，工业发展缓慢，工业建筑增加不多，甚至大部分遭到破坏。1950至1970年代，出现油码头、橡胶六厂（今双星）、碱厂、北海船厂、污水处理厂等大中企业建筑。改革开放后，出现青岛电冰箱厂（今海尔）、青岛电视机厂（今海信）等知名工业企业。1990年代至今，在开发区、高新区、保税港区、软件园、若干个工业园以及新开辟的红岛经济区、蓝色硅谷核心区等经济发展重点园区内建起一大批具有国际先进水平的工业建筑。
居住建筑.
青岛建置前，青岛的民居多是自然村落中的中国传统三合院、四合院。德租时期，依据其城市规划，分区域建设民居。在今江苏路、沂水路、德县路一带建设德式庭院建筑，在今栖霞路、莱阳路一带建设别墅，在台西镇、台东镇和大小鲍岛等华人居住区沿街建设周边式住宅。第一次日据时期，在大鲍岛北侧、馆陶路建设日式风格住宅区，沿街一层为商铺，二楼为住宅；同时在台西镇北侧、大鲍岛南侧建设中国式的天井里院，在四方、沧口工业区建设简易劳工宿舍。
1922年青岛回归后，根据社会各阶层经济条件和地位的不同，居住建筑主要分成了别墅、庭院、公寓、里院、棚户等几类。1930年代，在今八大关一带建起滨海别墅建筑群，因其风格多样别具特色而被誉为“万国建筑博览会”；同时为提高下层市民居住条件，在台西镇建设10余个平民居住区，因居住质量相较于棚户有了很大的提升而获得“台西十大公馆”的雅号。
第二次日据时期，在今合江路一带建起公寓，在小鲍岛一带和莱阳路周边建起小住宅。共和国初年，由于政治经济等诸多方面的原因，住宅建设发展几近停滞。改革开放后，青岛开始大规模的市区棚户改造，至1980年代中期，市区仅剩不到1 %的棚户。1990年代至今，随着东部大开发和北上西进的城市化进程，市区面积在逐步扩大，新建的高层、封闭式、物业服务居住区遍地开花；为解决城市中低收入居民的住房问题，一些廉租房和经济适用房相继在城市新建区或旧城改造区建立起来。
交通.
青岛市处于环渤海经济圈内，华东、华北两大地区结合地带，并与东北跨海相连，与日韩隔海相望，具有发展陆海空综合交通运输的地缘优势和经济基础。青岛作为全国性综合交通枢纽（节点城市）之一，布局建设与高速公路、铁路客运专线和民航机场相衔接的交通枢纽；建设以港口为枢纽的货物集疏运配套体系，重点提高煤炭、矿石、油气、集装箱专业港口的后方铁路、高速公路和管道集疏运能力；以促进内陆多式联运为目标，建设集装箱中转枢纽，并在技术标准上与国际标准相统一，在管理和信息上一体化。
青岛作为全国综合运输大通道黑河至三亚的南北沿海运输大通道的中点，成为串联起中国海岸线南北主要城市的关键点；作为南亚国际运输通道主轴的一部分，沟通东部沿海与内陆，被誉为第二条亚欧大陆桥的青岛至拉萨运输大通道以青岛港为枢纽沟通国际海上运输网络。青岛是全国第二批低碳交通运输体系建设试点城市，致力于优化公共交通规划，优先发展轨道交通，大力推广环保节能车辆；优化道路运输组织管理，建设智能交通工程；完善交通公众信息服务，积极推进低碳交通运输体系建设。
公路.
截至2015年末，青岛市域范围内公路通车里程达到16 301 km（其中国道、省道通车里程3 177 km，国家高速公路、省高速通车里程818.4 km），公路密度1.445 km/km²；高速公路通车里程居全国副省级城市第2位，二级以上高等级公路通车里程居副省级城市首位，市域“一小时经济圈”基本建成，形成较为完善的公路交通体系。青岛市区现共设有9个公路汽车站，有通往周边及国内各主要地区（27个省级行政单位）的长途汽车线路658条。
铁路与车站.
青岛的铁路建设始于1899年。连接济南的胶济线于1904年建成通车，是全市首条也是中国最早的铁路之一。截至2015年末，青岛市域范围内干线铁路8条、营运里程390.9 km，专用线铁路47条、里程50余km，铁路道口40处。
青岛铁路枢纽是华东地区重要的铁路枢纽。枢纽内涉及多条客运专线、城际线和高速线，涵盖胶东半岛，向内辐射山东乃至京沪、连通西北地区。始建于1900年1月的青岛站是胶济线和胶济客运专线（青银通道的一部分）的起点站和目前最主要的特等客运车站，距离海滨不足200 m，主要开通直达国内主要城市的动车组列车。位于李沧区的青岛北站则承担大部分普通旅客列车、青荣间站站停的动车组列车、青盐城际列车的始发与终到客运业务。位于西海岸新区的青岛西站和红岛经济区的红岛站为枢纽另外两大客运车站。枢纽内最大的编组站蓝村西站则位于胶州市李哥庄镇。
海运与港口.
青岛市开辟港口进行海运的历史悠久，东周至宋元时期，都有海港和航海活动的记载。1892年，青岛第一座人工码头兴建，即今天的栈桥。1898年，德国在租借地内开建青岛大港，建成后即被誉为东亚第一良港，9月作为自由港向全世界开放，青岛遂逐步成为中国最重要的港口城市之一。1998年，青岛港成为国内第3个吞吐量达到亿吨的大港。2002年，青岛港完成西移，前湾港跻身国际集装箱大港行列，后期配建保税港区。截至2013年，万吨级以上泊位74个，海上航线153条（其中国际集装箱航线124条），货物吞吐量超过4.58亿 t（其中外贸吞吐量3.14亿 t），集装箱吞吐量完成1552万TEU。青岛港的全年货物吞吐量和集装箱吞吐量居世界第7位，外贸吞吐量居国内第3位，集装箱吞吐量居国内第4位。客运站有通达韩国仁川的客轮。
随着经济的发展，国内外的海运贸易量猛增，原有青岛港的三个港区已经不能适应运输需求，为此，青岛港规划建设滨海新城、海西湾、董家口和鳌山湾四大港区。老港区（大港）的功能将调整为客运，建设邮轮母港，货运功能调整到董家口等港区，规划形成以胶州湾港口综合运输枢纽为核心，鳌山湾和董家口港区为两翼，地方小型港站、综合旅游港点为补充的多层次港口发展体系。“十二五”期间，青岛将结合沿海大型钢铁基地布局和铁路新通道，配套建设港口大型铁矿石接卸码头；建设大型深水专业化集装箱和能源运输码头。
航空与机场.
青岛的航空运输起步于1930年代，是中国兴办民用航空最早的城市之一。1933年，上海经青岛至北平的空中航线开通，落停沧口机场。1992年，流亭机场获准辟为国际机场；1999年正式交与青岛市管理使用。2010年11月，流亭机场实现旅客吞吐量1000万人次；2016年12月，旅客吞吐量超2000万人次。基本形成“沟通南北、辐射西部、连接日韩、面向世界”的开放型航线布局。由于日益增加的客货运量，流亭机场超饱和满负荷运转。2014年10月，国务院和中央军委批复建设胶东机场。2021年8月，胶东机场投入运营，同时流亭机场关闭。胶东机场可为包括青岛航空（总部）、山东航空（青岛分公司）、中国东方航空（山东分公司）3家基地航空公司在内的47家航空公司代理地面保障服务业务。
管道运输.
青岛的管道运输始于20世纪初。1908年，大港4号码头铺设输油管道通向油库，首次接纳由英国油轮运来的3 742 t 煤油。2011年末，中石油陕京管道冀宁联络线和西气东输平泰线开始向青岛泰能燃气的天然气管网输气，青岛市用上中石油的天然气，实现三气源供气。2012年青岛开始建设以管输天然气为主的“多气源”供应、全市“一主三支”和环胶州湾输配、主城区“双路”保障的大供气管理体系。建立完善以胶州门站—城阳门站为主线，以黄岛、平度、即墨、莱西为支线的高压、次高压管网，并与市区次高压管网连接，形成全市统一调控的输配网络。进一步优化市区天然气中压管网布局，改造燃气灰口铸铁管道160 km，保障安全稳定供气。“十二五”期间，市区管道燃气气化率将达到90 %，市区居民全部用上天然气。完成中石化山东LNG工程（一期），实施1 400 km管网建设改造，基本实现管道天然气全覆盖。
城市公共交通.
青岛的城市公共交通始于德租时期，初期的交通工具是欧式客运马车和日式人力车。1907年，德商开办费理查德商号，经营由市区至崂山柳树台的汽车客运业务，是为青岛最早的营利性公共汽车线路。1930年代末，胶澳电汽公司曾拟官商同办有轨电车，成立电车筹备处；市区规划高速（轨道列车）交通线，但均未实现。1960年，无轨电车开始投入市区干线营运。1994年，青岛市地下铁道公司正式组建，并开工建设地铁站点和一段试验段。2004年，青岛－薛家岛轮渡航线正式通航。2009年，地铁一期工程开工建设。2011年，4条经由胶州湾隧道跨海连接主城区和黄岛区的隧道公交路线开通；同年，崂山区连接原即墨市的首条有人售票城际公交路线开通。2012年1月，4条经由胶州湾隧道跨海连接原胶南市的隧道公交路线开通，标志着青岛主城区与周边片区的跨区域公交正式进入发展阶段；10月，可用于乘车缴费的IC卡“琴岛通卡”实现全市范围内通用。2015年12月，地铁首段线路开通运营。2016年3月，有轨电车示范线在城阳区开通运营。
公共汽（电）车及地铁现为居民出行的主要交通工具。市域范围内共有近8 000辆公交车，480余条线路，基本遍布于城市每个角落；无人售票车占据大多数，单一票价普通车投币1元人民币，空调车2元人民币，使用琴岛通卡享8折优惠。青岛地铁于2015年12月16日首条线路开通运营，现有8条运营线路，覆盖主城区和周边片区，线网总长度约348公里（截至2024年5月），起步票价2元人民币，使用琴岛通卡享7-9折优惠。
出租汽车作为公交车的灵活补充，全市客运企业37家，出租车约1.1万辆。车身主体涂装，下部统一为钻石银色，上部按归属公司不同加以区分，益青为回忆红、华青为天空蓝、中青为薄荷青、交运为时尚绿、海博为深蓝、迪生为闪银黄，其他车辆数在1 000以内的公司均为富贵绿；徽标以“青岛”拼音的第一个字母“Q”变形体为主，配以青岛的形象标志“五月的风”。普通巡游型出租车起步费10元人民币，千米运价2.10元人民币。
邮政.
青岛的近代邮政业始于19世纪末。1897年，德国租借后即成立战地邮站；1899年德国邮政部在胶海关成立德意志帝国邮局发行邮票，开办信函、书籍、货样、包裹、汇兑、代收货价等业务。1911年，邮局从海关分出；1914年，青岛一等邮局成立。日本占领统治后，接管德国的邮政设施，建立战地郵便局，自定邮资，发行邮票。1922年，中国政府设立胶澳邮务总局。2007年，邮政行业实行政企分离，山东省邮政管理局青岛办事处成立，该承担原属于青岛市邮政局的全部行政管理职能，负责青岛、威海、日照三市行政区内的邮政监管工作，邮政局将不再具有任何行政管理职能，而成为中国邮政集团旗下的分公司，以单纯的企业形式进行邮政普遍服务和特殊服务的经营。2012年，根据国务院大部制改革方案，成立青岛市邮政管理局，正式纳入交通运输部门管理。
经济.
青岛的古代经济主要以农业，尤其是渔业为主。清末由于外国资本的输入起步较早，民初已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣，至共和国成立前已经成为中国国第五大经济体。但是在共和国初20余年间，由于政治地位由中央直辖市降为山东省的省辖市，青岛市未获一项国家重点投资项目。加之中央政策向东南沿海倾斜，青岛逐渐从中国经济的第一集团中脱离。其次，由于受山东省管辖，长期以来人才、资源向省会济南集中，产生制约发展的“空吸现象”。1970年代，青岛经济增速曾一度低于全国平均水平。1980年代，青岛市被先后列为国家经济中心城市、沿海开放城市和计划单列市，建立国家级经济技术开发区，经济得以恢复发展。
1990年代，青岛市政治中心东移，建设国家级高新技术产业开发区；争取更大的财政留成，扩大全市的经济规模。进入21世纪，青岛市经济中心西移，并树立将青岛建设成为环湾型现代化国际城市的发展战略。2011年1月，《山东半岛蓝色经济区发展规划》出台，青岛开始大力发展海洋高技术产业和现代服务业。2012年，青岛开始西海岸经济新区的建设，随后红岛经济区、蓝色硅谷核心区规划也相继出台。如今，青岛在经济领域已经成为中国的区域性金融贸易中心、国家高新技术产业基地，和家电电子、汽车造船、石油化工和新材料四大工业基地，形成家电电子、石油化工、汽车、造船、港口、钢铁六大产业集群，构建起以港口、旅游、海洋三大特色经济为核心的经济体系。
财政.
青岛建置初期的财政管理体系采取中央集权的方式，清政府实行统收统支，地方没有支出管理权。德租时期，胶澳总督府设财政厅，对行政、军事机关和官营企事业单位实施财政管理，随后编制了青岛历史上首个财政预算和决算，为德国一级地方财政预算单位。1897至1914年间，为支持青岛地方建设而投入的帝国财政补贴达到1.74亿金马克。第一次日据时期，先期实行地方财政与军方收入统算，后期分离。
1922年青岛回归后，胶澳商埠督办公署直接归属中央政府，仍为一级地方财政单位。第二次日据时期，财政由日本军政府管理。抗战后实行中央和青岛两级预算，1948年起改为中央差额补助。共和国成立后，青岛划归山东，财政恢复到统收统支的中央集权的方式。1978年，国家开始进行财政体制改革，逐步打破统收统支的格局。1992年，开始实行分税体制，市财政收入范围有所扩大。2002年，青岛市利用国家积极的财政政策，首次争取到中央财政国债贴息资金，用以支持重点企业发展。截至2011年，全年财政总收入实现2407.76亿元人民币，地方财政一般预算收入566.00亿元人民币，地方财政一般预算支出658.68亿元人民币。
金融.
青岛在19世纪末城市建置前，今胶州、即墨一带已经出现高利贷、典当等生息资本金融活动。德租时期，西方金融机构在青岛设立多家分支机构，同时出现一些兼办保险业务的洋行和以货币兑换为主业的钱铺。第一次日据时期，许多日资银行开始建立。1920年，青岛首家股票交易所——青岛取引所成立。1929年，中国银行青岛分行联合青岛市商会，废除胶平银，民族金融开始发展。随后，中央银行在青岛设立机构，控制金融市场，使青岛逐步成为北方重要的金融中心。共和国成立后，北海银行胶东分行接管原“四行二局一库”，组建中国人民银行青岛市分行；同期，中国人民保险公司青岛市分公司成立。至1990年代，青岛成为国家准许设立外资金融机构的城市，北方最大的短期资金融通中心之一；若干家国内保险公司在青岛设立分公司；证券期货市场实行统一监管、垂直管理。2003年，青岛通过引进信托投资公司，填补信托的空白。
农业.
青岛地处北温带，热量充足，气候条件优越，适宜多种生物繁殖。山地、丘陵、海洋、平原、洼地兼具，地理土壤条件好，中低山区有地形雨，平原地区有灌溉条件，农业资源丰富，粮油、林果、畜牧、水产等各产业生产条件较好。同时，青岛市引进生物品种资源历史悠久，为农业生产全面深入的发展，提供较好的基础条件，具有发展暖温带大农业的优势。全市有各种动物资源近400种，植物资源千余种。主要农田分布于周边的四个县级市。
青岛的农业生产源远流长。远在新石器时代晚期，青岛的先民就用较为先进的工具从事农业生产。在胶州三里河遗址中曾发现已炭化的粮食和鱼片、鱼骨等，表明先民所从事的农业活动已从陆地走向海洋。青岛的近代农业机构设置于清末的德租时期，胶澳总督府设要务署勘官地、买民地，1909年又在李村设德华大学农科实习地。其后各个时期的政府均设农林机构，从事农业生产技术的试验、示范和指导，并从外地和外国引进良种繁育推广。然而在此阶段，如今已经归属青岛管辖的广大郊区县市仍由山东省管辖，造成其虽有优越的自然条件和农业资源，但缺乏开发建设和有效的管理，除了原始的种植、家畜饲养和海洋捕捞外，少有其他形式的经营活动，使得青岛的农业经济基础薄弱，农村经济水平低下，农民生活贫困。1950至1952年开始的土地改革使得农业开始发展，但随后的大跃进和人民公社化运动又使得此前的成绩化为泡影，继而发生大饥荒。改革开放后，农业最终得以恢复发展。
工业.
青岛的工业历史悠久，早在春秋时期，楼山后就有铸币工场。公元前7世纪在今即墨一带开始酿造黄酒，即后来闻名全国的即墨老酒。汉代曾在胶东国设铁官，主持冶炼。明代开始建矿采金。至清代，糕点食品、缝纫刺绣、工具制造等店铺作坊众多，手工业初具规模。建置不久后，因被辟为德国租借地，随即供电、供水等急需的市政建设和食品、纺织、军工、机车车辆等工业建设。日据时期又先后建起棉纺厂、卷烟厂、食品厂等；由于大力发展纺织业，使得青岛的轻纺工业在全国占据重要地位，曾有的九大棉纺工厂资本总额占全国纺织行业的约四分之一。
改革开放以来，大力发展外向型经济，传统工业优势得到进一步发展，青岛遂发展成为北方最大的工业城市之一，华东地区重要的工业基地，形成以传统的纺织服装、轻工食品、化学橡胶及新兴的电子仪表、家用电器等行业为支柱的综合性加工工业体系，在全国占有重要地位。通过推进技术进步，扩大技术改造和引进，实现由传统工业向现代工业的转变，工业生产技术水平位居国内工业城市前列。经过更新换代，传统的轻纺工业产品创出众多的名牌，如开创中国的碳酸饮料先河的崂山可乐，驰名中外的青岛啤酒，质量过硬的双星运动鞋，款式优雅的红领西服以及追求创新的即发服装。
机械工业体系完善，机车车辆、纺织机械、汽轮机、载重汽车及配件、铸造机械、锻压机械、密封件等在国内同行业中居于重要地位，青特汽车远销国内外。青岛还是全国14个化工生产基地之一，拥有纯碱、烧碱、染料、钡盐、油漆、化肥、农药、医药、石化等品种齐全的大型综合精细化工工业，其中青岛碱厂为全国三大碱厂之一。橡胶工业已达国际先进水平，产值、利税均居全国同行业前列，其中黄海子午线轮胎、双星彩色轮胎等远销海内外。以电子仪表、家用电器、高速列车为主导的新兴工业经过短时期的技术引进、消化吸收后迅速崛起，生产出一批称雄国内外的名牌优质产品。其中以海尔、海信、澳柯玛的白色家电和南车四方的和谐号动车组列车最具竞争力。
通过实施品牌战略，培育出一批在国内外市场上具有较强竞争力的名牌企业，被誉为“品牌之都”。2010年，青岛市被国家工商总局确定为首批国家商标战略实施示范城市。现共拥有行政认定中国驰名商标52件。青岛市驰（著）名商标企业经济总量占青岛市规模以上工业企业营业收入比重近50 %。2012年，海尔集团有限公司、海信集团有限公司、青岛红领集团有限公司、青岛即发集团公司、青岛啤酒股份有限公司、青特集团有限公司等6家企业入选全国百家工业企业品牌培育试点，数量位居全国同类城市首位。在中国轻工业联合会2012年8月发布的2011年度中国轻工业百强企业名单，青岛市的海尔、青岛啤酒、澳柯玛、即发4家企业上榜，海尔名列百强榜首。
电信.
青岛的近代电子通信发端较早。1893年，清政府在胶澳总兵衙门后山的杨家村建电报房供驻军使用。德租时期设立电报、电话机构。1922年，中国政府设立胶澳中华电报局。1929年，南京国民又设立青岛无线电总台。1938年，第二次日据时期将电报局和电话局合并为电报电话总局。至1949年，电报、电话电路17路，市内电话自动机容量达到9 050门。共和国成立后，将邮政与电信合并成立邮电局，电信发展缓慢。改革开放后，通信开始有所发展，至1985年市话总容量达到2.26万门，平均每百人拥有电话2部。
1986年，无线寻呼业务开通；1987年又开通120路长途自动拨号业务，市话交换机全部实现自动化。1992年，移动通信业务开通；1993年12月12日，固定电话号码升为7位；1997年，本地公网电话交换机总容量突破100万门。1998年，电信再度从邮电系统中独立出来，成立电信局。2005年，青岛市电话交换机达到300万门；同年5月21日，本地网电话（固定电话和小灵通）号码升至8位。2009年，第三代移动通信 (3G) 业务开通，可提供手机上网、可视电话、手机电视等七项功能服务。截至2011年末，全市固定电话用户超过250万户，移动电话超过到1 000万户。2012年8月，青岛市被列入第二批第四代移动通信 (4G) 标准试点城市，全市大部分辖区已实现TD-LTE网络的连续无缝覆盖。2019年，第五代移动通信 (5G) 业务开通。
信息产业.
青岛的信息产业起步较早，软件业发展较快。青岛软件园被国家科技部评为国家级软件产业园、国家火炬计划软件基地。2003年，青岛被列为全国首批信息化示范城市，并建立青岛是企业信息化施法工程保障体系和应用体系。2012年4月，市政府《关于加快推进我市信息产业发展的意见》出台，提出信息产业的新图景。据此，青岛市将打造信息产业在“东园－西谷－北区”集聚发展的格局，形成以黄岛青岛信息谷、崂山青岛高科园、城阳青岛高新区为三点支撑，并向其他区市辐射的“品”字形信息产业规划布局。
“十二五”期间，青岛将重点发展新一代信息技术、软件、新一代电子信息产品制造三大产业。最终，通过不断优化信息产业发展环境，着力构建以电子信息制造业、软件与信息服务业为主体的信息产业体系，促进信息产业向高端发展，把青岛打造成国家三网融合示范城市、软件与信息服务业示范基地、物联网应用与产业发展基地、中国北方乃至东北亚的数据中心，信息产业整体水平保持同类城市领先水平。
蓝色经济.
青岛市作为全国重要的沿海城市、久负盛誉的海洋科研城市。2011年，国家发展和改革委员会制定发布《》，青岛被定位为胶东半岛高端海洋产业集聚区核心区域的龙头。依照国家创新型城市的建设和环湾型大城市框架的规划，青岛将建设成为中国的海洋产业发展先行区、国际海洋科研教育中心、东北亚国家航运枢纽、北海旅游度假胜地和海上体育运动基地。规划科学地开发海洋资源和依赖海洋空间的生产活动，直接或间接为开发海洋资源及空间发展相关服务性产业。规划建设由“一区一带一园”组成的蓝色硅谷，发挥青岛涉海机构集中、海洋研发人才密集的优势，推动海洋科技、教育、文化与高新技术产业相互渗透，基础性海洋研究、应用性海洋研究与蓝色经济研究相互衔接，国内外学术交流、商务往来与经贸合作相互融合，培育海洋科技的研发中心、科研成果的孵化中心、科研人才的集聚中心，加快培育海洋优势产业。
国内贸易.
青岛是华东和华北地区最大的商品流通中心和集散地之一，自古以来商业就比较发达。明清时期商业活动兴旺一时。清嘉庆年间，青岛口贸易繁荣逐渐形成市场，使青岛村有“青岛商庄”的别号。咸丰年间在今栈桥以北、中山路东南建成许多货场和商铺，与山东村（今曲阜路东侧）连成一片，称作行街。建置后至德国租借前，青岛口已有油、鱼、肉、瓷器、药材、茶叶、布匹、成衣、杂货、食品、典当、酒馆等店铺62家。德租时期，青岛成为商埠，港口铁路的建成使得出入境商品激增，市场迅速繁荣。多国商人在青岛开办洋行和公司，民族商业也在青岛开设分号，得到发展。
1900年，德商兴建大鲍岛市场；1902年，中华商务公局成立；1917年，日商兴建公立青岛市场，开辟日人商业区。到1930年代，市内共有华人商号7千余家，从业人员超过3万，另有外商约500家。1940年代，由于战乱等原因，商铺倒闭停业，商业开始衰落。共和国成立后，商业所有制和商品结构发生转变，国营商业获得主导地位。在经历大跃进、三年大饥荒和文化大革命的致命打击导致的商业大萧条和贸易萎缩之后，改革开放后的商业体制改革使得商贸最终得以恢复发展。1988年，第一家外向型合资商业企业成立。
1990年代，全市各类商店、集市蓬勃发展，既有繁华的商业街区又有年销售额过亿的大型商厦，各种超市、商店、直销店、连锁店、便利店星罗棋布。进入21世纪，居民消费进入转型升级阶段，消费热点凸显，城乡居民收入的增加和旅游经济的带动使得消费能力提升，城乡消费品市场呈现持续活跃态势。目前，全市共有市级商业中心五个，分别是：中山路、香港中路、台东、李村、香江路商业中心。美国沃尔玛、法国家乐福、英国乐购、德国麦德龙、日本永旺东泰、马来西亚百盛等国际大规模连锁零售集团和国内的北京华联、大连万达、深圳万象城、青岛国货、利群、维客、利客来、等均在青岛开设有百货公司、商业广场及超级市场。韩国、香港和日本是青岛的三大外资来源地，三者总投资约240亿美元。
对外贸易.
青岛是中国主要贸易口岸之一，对外经济贸易历史悠久。早在北宋时期，板桥镇就成为中国北方唯一对外开放的口岸，主要贸易国家为高丽和日本，主要贸易物品有丝绸、药材、瓷器、及食品等。辟为德国租借后，建港、设洋行，开展与西方国家的贸易，主要进口钢铁、机械、五金建材、化学染料、橡胶、木材，主要出口食品和手工制品。日据时期的对外贸易主要是与日本开展。共和国初年，青岛市对外贸易管理局负责全市对外贸易工作，此后青岛海关、山东检验检疫局等单位陆续在青岛设立。1959年，青岛市开始独立对外出口商品的收购业务；1960年代出口商品收购的主要是纺织品、化工医药和食品。文革期间，对外贸易受到严重破坏。
1978年，青岛市对外贸易局和六个进出口支公司成立，此前青岛除了仅有的部分对外贸易外，外资、外经几乎是空白。青岛于1984年成为沿海开放城市；1987年外经贸享有自营权；1988年开始外贸体制改革。1990年代，青岛市对外开放明显加快：1992年3月成立高科技工业园，11月成立保税区。进入21世纪，青岛实施经济国际化战略，加大开放力度，扩大外贸出口，提高外贸出口，提高利用外资水平：2003年成立出口加工区，2004年成立保税物流园区，2006年成立西海岸出口加工区，2008年成立前湾保税港区，2010年开始建设中德生态园，2012年开始争取建设中日韩自贸区示范区。美国、日本和韩国是青岛三大贸易伙伴。
海关.
青岛早在东周时期就有设关的记载，齐长城建立后，沿边境设立关卡16处，征收的商税等类似海关的关税。1088年设立北方唯一的市舶司，清代设立厘金局。1899年，德国在租借地成立胶海关，1906年成立临时检疫所，以预防鼠疫为主。1914年开始对入港船只进行检疫，主要针对各种人类易患的严重传染病。1922年青岛港检疫机关开始对国内外来港商船进行检疫，对进出口的陈旧货物消毒处理，并签署检除鼠消毒证书。1929年成立青岛商检局，负责对进出青岛口岸的商品进行检验。1938年开展动植物检疫，灭鼠灭虫等。共和国成立后，在青岛成立的山东进出口商品检验局对山东省的进出口商品进行检验。胶海关1950年更名为青岛海关，同年进出青岛的船舶一律实施检疫。1982年成立了青岛卫生检疫局，下辖5个二级局。1998年成立了打击走私领导小组。1999年成立了青岛出入境检验检疫局，下辖22个分支局、11个办事处。2018年，出入境检验检疫管理职责和队伍划入海关。
现青岛海关作为国家设在北方沿海地区口岸的进出境监督管理机关之一，直属中华人民共和国海关总署，管辖范围为青岛市及山东省7个设区的市。基本任务是出入境监管、征税、打击走私、统计，对外承担税收征管、通关监管、保税监管、进出口统计、海关稽查、知识产权海关保护、打击走私以及辖区国境卫生检疫、进出境动植物检疫和进出口商品检验、鉴定、认证和监督管理。
文化.
青岛作为国家历史文化名城，文化源远流长，历经几千年的变迁，成为华夏文明主流的重要组成部分。青岛地区发现的新石器时代古文化遗址80余处，古墓葬200余座，出土文物2 000余件，反映了东夷先民的原始文化。青岛大汶口文化早期遗址以南阡、北阡、东演堤、丁戈庄等遗址为代表，晚期以三里河遗址为代表；龙山文化遗址则遍布全市各地。另外平度的东岳石遗址则被考古界命名为岳石文化。周代，青岛地区大部分属于齐国，其余属于鲁国，均为经济文化发达的文明之邦。秦汉两代的皇帝到琅琊的巡游、求仙也为青岛文化和民间传说增添一抹重彩。位于莱西的西汉晚期墓葬出土的大木偶人（木偶戏用）和漆器六博具表明在这一时期青岛的文化娱乐生活已经发展得颇为丰富。东汉末年的经学大师郑玄在崂山开设康成书院，可称是青岛最早的学府。
唐宋时期，青岛地区多有文学艺术大家的诗文流传：李白留下“我昔东海上，劳山餐紫霞”（《寄王屋山人孟大融》）的诗句；苏轼则写下吟咏板桥镇高丽亭馆的词句。明清两代，语言文史发展较好：即墨人王邦直著有音韵学的《律吕正声》60卷，顾炎武到访崂山作歌并考证《史记・秦始皇本纪》中有关崂山的记载，蒲松龄创作《聊斋志异》中有关于崂山的名篇《崂山道士》、《香玉》和长诗《崂山观海市作歌》，另有徐绩的《崂山观海市》和尹琳基的《白云洞观海市》等关于崂山的名篇。法若真、胡峄阳、李明谦、黄玉衡、高凤翰等均有多卷诗文集刊印。1467年修建天后宫，1644年增建一座戏楼，使之成为民众文化娱乐场所，主要演出戏种有轴姑、梆柳等。四方海云庵和小鲍岛则举办起以敬神名义的娱乐集市糖球会和萝卜会。
1898年，《德属胶州官报》在青岛创刊，成为青岛历史上第一家报纸。1905年，中国剧院（Chinesisches Theater）建成。同年，亨利亲王饭店音乐厅建成，是青岛第一座专用音乐厅。1907年，三江会馆建成，附有一座中式戏楼。1911年，青岛首个文化社团——尊孔文社成立，1914年建起了藏书楼。德国租借和两次日本统治，是青岛的近代文化充满了西洋和东洋色彩。1922年青岛回归后，文化事业得到较大发展，兴建了大批影剧院。1924年，公立通俗图书馆建立，青岛第一本中文摄影图片集——《接收青岛纪念写真集》出版。1929年，青岛剧社成立。1930年，首个群众文化机构——青岛民众教育馆建立。进而，随着国立青岛大学的建立，一大批文化学者和作家来到青岛，推动了青岛的新文化运动，完成或出版了许多文学作品和影视戏剧作品。1931年，创建了宣传海洋文化的青岛水族馆。1932年，海鸥剧社成立。1933年，青岛最早的广播无线电台——民众会教育馆广播电台开播。
1937年，因战争爆发，青岛的文化事业受到严重影响，现代文化活动衰退，此情况一直延续到1945年。国立山东大学的复校为青岛的文化恢复起到至关重要的作用，但随后爆发的内战和共和国成立后青岛行政地位下降、城市定位改变、高校外迁、政治运动等均使得青岛的文化事业发展受限，历程充满挫折。改革开放后，青岛的文化事业开始恢复，陆续建立一批话剧院、京剧团、吕剧团、歌舞剧院、曲艺团、茂腔剧团、柳腔剧团、管弦乐团等专业艺术团体。除了市级文化场馆外，各区、街道、单位也建起群众文化机构。青岛文学艺术界联合会所属的各个专业协会、学院相继成立。新一代的文学家、艺术家大量涌现。新闻出版业也得到发展，2012年1月，市直五大国有文化传媒集团——青岛广电影视传媒、青岛报业传媒、青岛出版传媒、青岛演艺、青岛网络传媒集团有限公司揭牌成立。
文学、戏剧和曲艺.
青岛的文学、曲艺创作活动较为发达，民间活动历史悠久。古代曾出现黄培、丁耀亢、张谦宜等诗文家。李白、王安石、苏轼、顾炎武、蒲松龄等游历崂山时，也留下一些诗文。清朝初期出现戏剧活动，至19世纪末，本肘鼓、弋阳腔等民间戏曲已演变成柳腔、茂腔戏剧，并成为独立的地方戏曲种类。建置前即有即墨大鼓、胶州八角鼓、藏马大鼓等的评词、渔鼓、琴书。辛亥革命后，京剧受到人们的关注，票友演出增多，梅兰芳、荀慧生、尚小云、杨小楼等曾在青岛新舞台（后称永安大戏院）联袂演出。
青岛现代意义上的白话文学和话剧演出起始于20世纪初，1920年代末陆续出现了新文学研究会、剧社、文艺社等团体，创办若干文学期刊或报纸副刊。国立青岛大学的成立，汇集了大批文学作家，他们从现实主义角度的视角审视社会生活，创作一大批反映平民命运、都市生活、战争苦难的文学作品，形成青岛现代文学史上第一个创作高峰。这一时期也常见曲艺艺人在市区道旁、广场撂地演出，或在茶社卖艺，相声艺人马三立、刘宝瑞，西河大鼓艺人刘泰清，山东快书艺人高元钧、杨立德，山东琴书艺人李金山、高金凤，杂技艺人小天一、王傻子等先后曾到青岛表演。
王统照的《山雨》、老舍的《骆驼祥子》、萧军的《八月的乡村》、萧红的《生死场》、舒群的《没有祖国的孩子》等长篇小说，以及巴金、陈翔鹤、沈从文、老舍等在青岛创作的短篇小说，均是现代文学史上的重要作品。1930年代，青岛诗坛最具影响力的作品是闻一多的《奇迹》、王亚平的《灯塔守者》、蒲风的《青岛》、臧克家的《烙印》和《罪恶的黑手》等。在青岛创作或出版的散文集有王统照的《北国之春》、梁实秋的《偏见集》、吴伯箫的《羽书》、萧军的《十月十五日》等。在青岛生活或工作的著名作家还有杨振声、汪静之，文学翻译家有张友松、卞之琳、章铁民等。这一时期，青岛还出现一批青年作家，如于黑丁、王林、李白凤、徐中玉、蔡天心等。第二次日据时期至共和国成立前， 王度庐因创作20多部武侠小说而被称为中国四大武侠小说作家之一。1953年，青岛市文联文工团最初排演的《小二黑结婚》因独具特点而被正式定名为一个新剧种——吕剧。1959年，月刊《海鸥》（今《青岛文学》）创刊，这是共和国成立后青岛唯一的文学期刊。
1970年代后期，青岛现代文学史上出现第二个创作高峰，现实主义是这一时期的主流，小说、诗歌、散文、文学评论、民间文学、翻译文学等文学种类都有较大发展，相继出版刘学江的《隔壁春风》、徐本夫的《降龙湾》、梁修的《夜潮》以及李伯屏、肖兵等人的长篇小说。纪宇的长篇朗诵诗《风流歌》极富节奏感，辛显令的电影剧本《喜盈门》拍摄后获多项全国大奖。尤凤伟以中短篇小说《清水衙门》、《白莲莲》、《山地》等成为现实主义小说的代表作家，而周立武则创作《巨兽》这类现代主义色彩的作品。1980年代至今，青岛的文学曲艺创作表演队伍逐步壮大，在作者人数、涉及领域、作品数量和质量等方面均处于全国前列。2010年末，历经8年设计和5年施工的，青岛市百年历史上功能最全、规模最大、档次最高，具有国际一流水准的公共文化演艺设施——青岛大剧院正式启用，如同屹立于东部的一座银白色的大钢琴，标志着青岛文化建设取得又一个重大成果。
音乐.
青岛民间音乐历史悠久，近代西洋音乐发展较早，市民音乐素养较高，使得青岛有了“音乐之岛”的美称。明末清初，崂山道教音乐有了相当的发展。1897年德国设立租借地后，西洋音乐开始传入。1902年，德国海军士兵俱乐部建成，附有一座礼堂，可做音乐厅使用。1905年，亨利亲王饭店建立音乐厅，音乐界人士和德国海军管弦乐团经常在此举办音乐会，并邀请欧洲音乐家前来演出。而长期流传的胶州大秧歌、海员号子、茂腔柳腔剧等的戏曲音乐也开始在民间流行。
1920年代，民乐演奏在民间传统节庆活动中已非常普遍。音乐教育也开始发展，市立中学、文德女中、圣功女中等学校均开设音乐课；学校的音乐教师为主成立青岛音乐会，在学校组织音乐会，邀请外地音乐家交流。教会音乐也随着基督教堂的建立开始流行，其中尤以浙江路天主教堂和江苏路基督教堂的大管风琴音乐最为出名。1935年，青岛音乐会会长王玫在青岛制成中国早期的小提琴。改革开放后，音乐活动逐渐繁荣，开始每年举办夏季音乐会，群众音乐活动，音乐比赛竞赛等。1986年，开始举办综合性艺术节。2002年，举办首届青岛市新年音乐会。2005年，青岛举办首届音乐节，首届中国国际小提琴比赛在青岛举办。2005年4月，青岛交响乐团重新组建。2007年，举办首届青岛摇滚音乐节；2012年，举办首届青岛国际帆船音乐节，文化部的主办第一届李德伦全国指挥比赛在青岛举办。2017年，欧盟青年音乐节在青岛西海岸新区举行。
舞蹈.
青岛民间舞蹈历史久远，具有鲜明的地方特色，主要有扭秧歌、踩高跷、跑旱船、舞龙灯、舞狮子、玩杂耍等种类。民间舞蹈的主要表演形式有流行于沧口的水族舞灯，崂山的歌舞秧歌，黄岛、胶州的巫舞，即墨、胶州的羽龠舞，即墨的小调秧歌、田蟹舞灯，胶州的小秧歌戏，以及道具舞中的即墨的跑驴、武松打虎、旱船，胶州的大头娃娃舞、龙灯舞、二鬼摔，黄岛的姜老背婆婆等。杂耍类舞蹈主要源自汉代的百戏，如抬车官、撬官、锔大锅、打花棍等。民间舞蹈中，秧歌最为普及和流行。
1960年，青岛市歌舞团成立，成为青岛市上演歌剧、芭蕾舞剧、民族舞剧和舞蹈节目的专业艺术团体。文革时期，流行忠字舞，但丧失舞蹈的艺术性。1970年代后，专业和业余的舞蹈队伍相继成立。1989年，青岛市舞蹈家协会成立。2000年，青岛市承办首次在中国举办的高级别、大规模的国际舞蹈大赛——国标舞世界杯国际大赛。2002年，青岛市舞蹈家协会主办首届青岛市街舞大赛。2009年，首届青岛国际舞蹈艺术节举办。
美术、书法和摄影.
青岛的美术史可上溯至新石器时期。三里河遗址出土的陶制狗型器和猪型器在中国美术史上被誉为新石器时期鸟兽型雕塑的杰出代表作品。西皇姑庵遗址出土的商周时期的铜提梁卣、铜方彝、父甲爵、父癸爵等青铜器，黄岛出土的秦始皇28年琅琊石刻，即墨移风店出土的汉代玉舞人，城阳出土的伏鹿画像石，平度天柱山摩崖石刻《郑文公碑》，法海寺附近出土的北朝至隋唐时期的百余件石雕造型残件等，都展现青岛地区商周时期青铜艺术和古代雕刻艺术的发达。另外，青岛还流传年画、剪纸、刺绣等民间美术。
19世纪末，西洋美术摄影开始传入；雕塑常见于建筑、庭院、墓地中，摄影最初为新闻报道服务。德租时期的照相馆主要有高桥写真馆、太芳照相馆等。风景明信片也从德租时期开始流行，青岛印书局、罗斯洋行、德基洋行为德租时期青岛风景明信片的主要发行商。1908-1909年，法国金融家阿尔贝特·卡恩（Albert Kahn）进行环球旅行时，其雇佣的摄影师斯戴芬·帕塞（Stephane Passet）在青岛使用卢米埃尔干板技术拍摄了一组彩色照片，是青岛已知最早的彩色照片。辛亥革命后，一批清政府遗老遗少移居青岛，其中不乏精于书画之士，如康有为、吴郁生、刘廷琛等，其美术活动对青岛的书画艺术界影响深远，是青岛在20世纪初即成为中国传统美术与西方美术并行发展的地区之一。1924年，班鹏志出版了出版青岛首部中文新闻照片集《接收青岛纪念写真（Souvenir Photographs of the Restoration of Tsingtau, 1923）》。1930年代初，青岛的报纸开始登载摄影和电影广告照片，同时出现艺术摄影。
1960年代初，青岛的美术活动进入新的活跃期，国内多位画家来青岛举办展览、讲座和学术研讨会，潘天寿、李苦禅、王雪涛、崔子范等数十位著名画家与赫保真、马龙青、冯凭、杜宗甫、黄公渚等青岛画家与会。1970年代中期至1980年代中期，青岛的书法篆刻创作展览蓬勃开展，书法篆刻社团相继成立，许多书画家及其作品在国际国内获奖。随着改革开放的深入，许多商业性画廊、画店、装饰工程公司纷纷成立，标志着美术正向着多元化发展。1995年，建成文化名人雕塑园；1997年，建成东海路雕塑一条街。
1998年，举办青岛风采摄影大奖赛。1999年，青岛举办国际美术邀请展，有20多个国家的50多名画家参加；同时举办中国版画展，收藏全国版画263幅。2000年，举办青岛国际版画双年展，有46个国家的360多位作者报送约800幅作品，堪称一场大型国际文化交流活动，也是中国首次承办的国际性版画展览；同年，青岛市还举办首届女画家作品展，并出版作品集；同期，青岛雕塑艺术馆开馆。2001年在青岛举办的全国中国画作品展。2004年，青岛的水彩画家王绍波的作品《渔歌》首次在全国美术作品展览中获金奖，打破青岛市无全国金奖的纪录。
新闻出版.
青岛的书籍出版始于明朝，时有官刻的1579年《即墨县志》以及之后的《胶州志》、《平度志》等；家刻的《崂山志》；坊刻则有胶州的成文堂、文富堂和即墨的修德堂等。德租时期，青岛兴起近代出版印刷业，时有青岛印书局（--）、福昌书局（--）等7家出版机构。青岛的报纸业始于19世纪末。1898年11月21日，青岛历史上的第一家报纸《德属胶州官报（--）》创刊发行，文稿以德文为主，在刊登布告、通知、告白等需要华人知晓时会用德汉两种文字对照刊出。1900年7月1日，周刊《青岛官报（--）》创刊发行，取代之前的《德属胶州官报》，内文为中德文混排。
1901年，青岛首家全中文周刊《胶州报（--）》由中国民主人士朱淇创刊。1905年，《青島新報（--）》出版。 1916年，《胶州湾之盐业》专刊出版，是青岛历史上首家正式期刊杂志。1923年，面向青岛及国内外通航城市发行的《胶澳日报》创刊。1924年12月，胶澳商埠督办公署创刊《胶澳公报》。1932年，由中国人担任社长的中文《青岛日报》创刊。至1949年5月，全市共创办过中文报纸80余家，外文报纸20余家；各类期刊杂志268家、313种；出版社20余家，印刷局30余家，图书发行局40余家。
1949年解放军占领青岛取得政权后，只有《大民报》维持出版较短时间，其他所有报刊和所有出版社、图书发行机构均被停办或休业；正中书局及其印刷厂、中国文化服务社等被接管控制，成立新华书店青岛分店。1959年，青岛市文学艺术界联合会创办文学月刊《海鸥》（今《青岛文学》）。1987年，青岛出版社正式成立。1988年，《公共关系导报》创刊。1989年，青岛海洋大学出版社（今中国海洋大学出版社）成立。1992年，《青岛晚报》创刊。1996年，《公共关系导报》改办《青岛生活导报》（今《青岛早报》）。1998年，《青岛日报》率先实现彩色印刷，并与早报晚报共同组建网上读报平台——青岛新闻网。1999年，《半岛都市报》在青岛创刊。
广播电视.
青岛的无线广播始于1930年代。1933年6月，青岛市政府创办青岛首家无线广播电台，全天播音9小时；7月，青岛宏波电器公司建立一座私营广播电台。1938年3月21日，青島放送局成立，用汉语和日语分时广播。1940年，青島放送局更名为青岛广播电台。1946年3月，青岛广播电台开辟第二广播。1949年2月，青岛广播电台开辟第三广播。1949年6月2日，青岛市军事管制委员会接管青岛广播电台，更名为青岛人民广播电台，办两套节目。1971年，青岛电视转播台建成；1976年，转播台改为青岛电视台。1979年，青岛电视台正式播出；1980年，实现播出节目全彩色。
1987年，平度电视台、胶州电视台、崂山电视台和莱西卫星地面接收站建立。1995年，青岛广播电视发射塔建成。2000年，青岛市郊区实现村村通电视。2001年，青岛广播频率实现数字化制作播出，电视台成功试播首部独立制作的高清数字电视片，有线网络中心试验开通标清和互动数字电视。2002年，建立国内首个广播电视EIP管理网，电视新闻采编播实现数字化。2004年，青岛市建设有线数字电视的经验被国家广电总局称为“青岛模式”，并向全国推广。2007年，地面无线高清电视正式开播。截至2011年末，全市共有广播电台1座、12套节目，电视台1座、15套节目，全市有线电视用户达到268.2万户，数字电视用户达到243.88万户。
电影.
青岛的电影发行放映始于20世纪初。由于早期电影播放不受场地限制，青岛究竟从何时开始出现电影放映几乎无法考证，而建于1902的水师饭店和建于1905年的亨利亲王饭店音乐厅拥有放映电影的条件。2016年，青岛媒体报道水师饭店为“中国首家电影院”。1923年，青岛南海沿平安电影公司成立，经营青岛第一影剧院。在中国影片产生之前，青岛放映德国、日本、美国和英国等国的影片，片商均为外国人。中国影片产生后，一些国内外的制片厂家在青岛都有自己的片商代理人。1931年，山东大戏院建成，一直使用至今（现称中国电影院）。1950年，青岛首个农村电影放映队成立。1959年1月，青岛发行站更名为青岛市电影发行放映公司，结束过去只负责影片发行的局面，转而分管全市整个电影发行放映工作。1998年，首届青岛市农民电影节举办；2001年，首届青岛市学生电影节举办；2003年，首届青岛市露天电影节举办；2004年，首届青岛市大学生电影节举办。2007年，中国电影金凤凰奖将青岛设为永久举办地。2013年，万达集团投资500亿元人民币在青岛西海岸新区建设青岛东方影都，涵盖旅游、商业等多种功能的大型影视产业园区，于2016年开始启用。2018年，首届上海合作组织国家电影节在青岛开幕。
文化设施.
青岛的文化设施建设始于德租时期。1902年建成的水师饭店配有一座礼堂。1905年，中国剧院建成，是一家由中国人经营的戏院，后称“华乐戏院”。同年，青岛最早的音乐厅——亨利亲王饭店音乐厅建成。1909年建立的德华大学设立有教学实验器材陈列馆，为现代博物馆的雏形；其后，胶海关设立海关博物馆。1914年，德国汉学家尉礼贤创建尊孔文社藏书楼。1916年，青岛建立商品陈列馆。1924年，青岛市公立通俗图书馆建立。1930年建立的青岛市教育局民众教育馆（后称青岛市立民众教育馆）是青岛最早的文教机构。1932年，青岛水族馆建成开馆。1936年，青岛市公立通俗图书馆更名为青岛市图书馆；同年，青岛市礼堂建成；山东产业馆建成。
1965年，青岛市博物馆正式成立。1989年，中国海军博物馆建成。1998年，青岛市文化博览中心建成。1999年，青岛市档案馆设施达到国际一级馆的标准。进入21世纪，许多主题博物馆相继建立。2000年，青岛市启动数字档案馆工程；市南区和崂山区、黄岛区和城阳区新建各区的文化场馆综合体。2004年，青岛市图书馆设施达到国际一级馆的标准；市档案馆赴德国征集复制大批青岛早期珍贵档案。2010年，青岛大剧院建成。截至2011年末，全市共有各类文化机构470处。其中，影剧院40处，文化馆（站）183处，博物馆9处，公共图书馆13处。
文物保护.
文物普查.
青岛市的第一次文物普查工作开始于1952年，1955年停顿，1957年3月又重新开始。这一时期主要考察崂山地区，共发现古文化遗址31处，古墓葬11处，古建筑40余处，晋代刻石2处，唐天宝刻石2处，金、元、明刻石40处。1973年5月24日至6月24日，青岛市组成文物普查小组进行第二次文物普查工作，对青岛市的重点文物保护单位。1981年，青岛市进行第三次文物普查工作，组织普查胶南、胶县、崂山、黄岛的文物。这次普查，新发现古文化遗址41处。
1987年，青岛市进行第四次文物普查工作，新发现大汶口文化遗址2处，龙山文化遗址7处，岳石文化遗址1处，汉代文化遗址（墓群）15处，宋代墓群2处，明代建筑4处；同时征集到汉画像石、铁器、石像、墓志铭、瓷器等文物近百件，燕国刀币和历史名人字画一批。2000年，组织水下考古队，对南部海域琅琊港遗址、宋金海战遗址、鸭岛明代沉船遗址、明清海防设施遗迹等历时20天的调查。2007年7月，青岛市启动第五次文物普查工作，全市共普查不可移动文物点860余处，其中新发现570余处。2012年1月19日，国家文物局批准青岛市开展国有可移动文物普查试点工作。
民俗与节会.
德租时期，德语是官方语言，教育和宣传力度很大。第一次世界大战德国战败后，德语几近消亡，对当地语言的影响微乎其微。当地方言被称为青岛话，使得当地人的口音与周边的山东其他地区有很大的不同。
风俗习惯.
青岛地区的先民是东夷人，早在新石器时期，折射东夷风俗特点的文化活动就在已存在，如以陶制饮食器具所展示的饮食民俗和审美民俗，以鸟图腾崇拜为主要特点的原始崇拜信仰民俗，以墓葬形式和成年礼仪所展示的丧礼民俗、生礼民俗等。先秦时逐渐形成以齐文化为主体的风俗，秦汉以后受到儒家文化影响而产生变化。其后的几千年间，青岛的风俗变化不大，只是融入一些不同民族和地区的特色，发生一些局部的变化。20世纪上叶，大量外来民众来到青岛谋生并定居，遂将其家乡的风俗带来，经过不断的融合，逐渐形成青岛今天以齐国海洋文化传统风俗为主体，融合进内陆各地风俗世象的市区民俗。
近代由于德日的统治使得市区的民俗附带上些许“舶来品”，传统风俗和西洋文化相互交融，兼收并蓄，和谐共存。具体体现在民居方面，青岛产生传统四合院、日式建筑与西洋建筑相结合的里院，现代则多以楼房公寓代之；婚嫁方面，新人既身着婚纱礼服、彩车迎亲，又有传统的吹打舞狮；丧葬方面，既有鲜花祭奠，又少不了传统的焚香烧纸，海葬和遗体捐献也开始逐渐被接受；节庆方面，除了必不可少的传统腊八、小年、春节、端午和中秋等，外来节日如圣诞节、情人节、母亲节和父亲节也被大多数人接受。总的来说，青岛的民俗有独到的特色，属于中国传统文化的一个重要组成部分，但由于建政初期的“移风易俗”、“破四旧”等来自上层建筑的政治性干预，使得现代人（尤其是市区生活的人）不再像过去那样理解和重视传统民俗文化并参与其中，更多地只是以一种旁观者的角度看待。
特色餐饮.
青岛代表菜源于齐国饮食文化，以青岛本地原料为主导，以鲁菜的烹调技法为基础，综合国内外各菜系特点，是具有青岛地方特色的菜品。主要以海参、鲍鱼、干贝、对虾、螃蟹等海珍品原料，形成清淡、咸鲜，保持原汁原味和营养成分的特点。烹调方法多采用薄、炸、溜、扒、蒸等。讲究咸而不齁、辣而不呛、甜而不腻、浓而不厚、淡而不薄。著名菜肴有葱烧海参、原壳鲍鱼、油爆海螺、雪丽大蟹、芝麻鲜贝串、辣炒蛤蜊、黄鱼炖豆腐、炸蛎黄、香酥鸡、红烧牙片鱼等。同时又吸收借鉴传统川菜、粤菜、淮扬菜的制作工艺，采用本地原料，加以创新改良，推出适合本地人口味的菜品，如酸辣鱼丸、麻婆豆腐、回锅肉、牛皮乳猪、蚝油牛肉、流亭猪蹄、大虾烧白菜、崂山菇炖鸡等。另外，红烧鲅鱼则是青岛人节庆活动中必不可少的传统菜肴。
青岛地处北方沿海，盛产海产品；即便是在贫穷时期，吃贴饼子或煎饼时也要就着咸鱼、虾皮或虾酱。青岛特色小吃便多是利用青岛地产海鲜，采用青岛传统烹调技艺烹制出的具有青岛地方风味、群众喜闻乐见、物美价廉的小吃。主要特点是“质嫩味鲜，滑润爽口”。其中十大"青岛特色小吃"指的是：春和楼三鲜蒸饺、海菜凉粉、烤肉串（鱿鱼）、酱猪蹄、鲅鱼水饺、三鲜锅贴、白菜肉包、海鲜卤面、鸡汤馄饨、排骨米饭。此外面食类的还有，馅饼、甜沫、油条、糖饼、绿豆糕、芝麻球等。在位于市南区西部的劈柴院美食文化园和东部的云霄路小吃街大多能够品尝得到。
青岛具有本地特色的饮料有：
著名人物.
青岛人杰地灵、名人辈出。清代书画名家高凤翰生于胶州，戊戌变法领袖晚年定居青岛。国内诸多以海洋科学家为主的著名科学家荟萃青岛，其中中国科学院院士和中国工程院院士20余位。青岛培养一大批著名音乐巨匠、影视明星和许多在国内国际重大赛事中屡屡获奖的体育名将。近代历史上，曾有许多文化名人前往青岛观光游览、定居或在国立青岛大学（后改国立山东大学）从事教育教学工作。
学术界名人邹承鲁、解思深、邱占祥、朱兆良、钟大赉、高从堦、谢立信、胡敦欣、侯锋、黄绍显、刘维民等。
体育界名人周雅菲、张继科、郝海东、李霄鹏、舒畅、卜祥志、张娟娟、于大宝、王永珀、姜宁、陈梦、郭川、谢赫等。
现今的青岛市已成为众多华人明星的诞生摇篮。包括吕思清、徐少华、宋佳、朱媛媛、陆树铭、盖丽丽、黄渤、黄晓明、范冰冰、夏雨、高虎、陈好、任嘉倫、白百何、林永健、江铠同、唐国强、迟帅、宋茜、倪萍、黄子韬、王艳、王宁、王晓晨、郑云龙、刘学义等明星艺人都来自于青岛。
社会.
人口.
2022年末，青岛市常住人口1034.21万人，比上年末增长0.83%，其中城镇常住人口799.65万人，常住人口城镇化率为77.32%，比上年末提高0.15个百分点。
2020年末，根據第七次全国人口普查结果显示，青岛市常住人口为1007.17万人，其中男性513.22万人，女性493.95万人。截止2016年底青岛有52个少数民族，共计7.67万人，约占总人口的0.88 %。此外，青岛还有众多外籍常住人口，其中最多的是来自于隔海相望的韩国，到2008年为止约15万人左右。（韩国驻青总领事馆给出的数据是16万，常住15万，另1万持旅游签证）
截至2014年末，青岛市居民期望寿命为80.98岁，60岁以上老年户籍人口为153万人，占总人口的19.6 %，老龄化程度国内仅次于上海。全市百岁以上老人保守估计约为700人。据预测，青岛人口老龄化高峰在2035年左右出现，届时老年人口将占总人口的35 %左右。
科学.
青岛的先民远在新石器时代晚期，为了在恶劣的自然环境中生存，便产生原始的科学技术活动。公元前26世纪，胶州湾附近的夙沙部落首创海水制盐，即所谓的“夙沙氏煮海为盐”，成为中国制盐的鼻祖。春秋时期，青岛地区的海航和筑港科技在琅琊一带蓬勃发展，成就齐国重要的海洋文化；后至宋金时期，北移至胶西板桥镇的口岸标志着青岛地区相关科技的日趋成熟。建置初的19世纪末，青岛的近代科技开始萌芽，并具备一定基础。德租时期，近代西方科学技术随之传入。科学技术在城市的各行各业、各方各面中得到广泛应用和较快发展。第一次日据时期，青岛有了采用西方现代纺织技术兴办的轻纺工业，同时民族工业也借助西方科技逐渐发展起来。
1920年代，随着现代科技水平的不断提高，科教（尤其高等教育）与科研（尤其海洋科研）有了新发展：私立青岛大学于1924年成立，开展现代科技的研究与教学。青岛观象台于1926年赴法国参加国际性的经度测量活动，利用无线电技术准确测得气象台的经度；于1928年设立海洋科，使青岛成为中国海洋科研的发祥地。1929年，青岛海洋科学家赴西班牙参加国际海洋学会议。1930年代，一大批一流学者和科学家云集青岛，多数是海归人士，像生物学家童第周、曾呈奎，物理学家王淦昌、丁西林，化学家汤腾汉、傅鹰，再加上在青岛观象台工作的蒋丙然、高平子、宋春舫等中国第一代天文学家，可谓人才荟萃，使青岛成为当时的科学文化名城。而后，因为战争等原因，科技发展基本处于停滞状态。
共和国成立后，一大批应用性强的科技成果在政策的调控下涌现。1956年，青岛科学家与苏联合作进行渔业联合调查。至1960年代，全市共有14个市属研究所，主要分布在农业、医药、轻工、机械、化工等领域。文革期间，科技活动几近停滞，鲜有成果。改革开放后，科技工作出现新局面，科研机构开始面向经济、面向市场开展有偿服务、技术咨询、技术转让和技术开发等活动，拓宽服务领域；科技研发机构增加，队伍壮大，水平提高，成果丰硕。一系列科技成果标志着青岛的科技事业取得长足进展。1990年代，青岛市提出“科技兴市”战略。
2000年，青岛市被列为全国4个科研机构改革试点城市之一，完成应用性科研机构的转企改制；年内开展国家农业综合开发高新科技推广综合示范、国家海洋重点基础科学研究规划（973计划之一）。截至2010年末，全市各类人才资源总量122万人，其中专业技术人才51.9万人，高技能人才13.2万人；拥有两院院士51人（本地27人，外聘24人），国家“千人计划”12人；聚集全国50%的海洋高层次科研人才，70 %的涉海两院院士，40%的高级海洋专业技术人才，获得国家海洋创新成果奖占全国的50 %；拥有28家海洋科教机构，1个国家级（国内唯一）和17个省部级海洋类重点实验室，1处国家级和6处部委级海洋科学观测台站，拥有包括“大科学工程-海洋科学综合考察船”和7艘千吨级以上远洋科学考察船在内的23艘海洋调查船。截至2015年末，全市共有8个国家重点实验室，48家部级重点实验室、43家省级重点实验室和66家市级重点实验室。
教育.
青岛的教育历史悠久。东汉末年，经学家郑玄即在不其山下创办青岛最早的学府——康成书院，从学者上千。隋代各州县都设有官学，并设学官管理。1270年，即墨县学设立并一直延续至清朝。民间有私塾和书院。1885年，即墨有了美国教会创办的新型小学，标志着青岛近现代教育的开始。
建置后，现代教育即取代传统教育占据主导地位。1897年德国租借后，政府与教会组织、社会团体、文人学界纷纷在各处设立小学、中学、大学和职校、女校等各级各类教育场所，在传播科学文化知识的同时，也宣扬宗教和外来文明。1900年代初，胶州、平度、即墨等地相继建起官立高等小学堂。1905年废除科举制度后，又兴办中学堂和师范学堂。1909年，清政府与德国政府联合创办青岛的首座大学——德华大学。五四运动之后，青岛的教育事业迅速发展，公立、私立、教会学校的数量均大量增加，并兴起学前、成人、职业、特殊人群等各种非常规教育学校。1924年，私立青岛大学成立，1930年改办国立青岛大学（后改国立山东大学），成为全国闻名的高校。
共和国成立后，各教会学校相继停办，有的改制为公办学校；撤并市区大量私立小学校，开办非全日制识字班、速成中学和夜大，鼓励开办农村民办小学。1951年，华东大学并入山东大学；1952至1956年，山东大学的十几个院系分批迁往外地；1958年，山东大学本部迁至济南，余部组建山东海洋学院。青岛的高等教育（尤其人文学科）遂因外迁造成的资源匮乏随即陷入低迷，接踵而至的政治运动又使得基础和职业教育同样受到严重打击。
改革开放至今，青岛的教育开始恢复发展：自1980年，青岛二中成为山东省重点中学，中国工程院院士王涛、全国劳动模范许振超均为二中校友；始建于1924年的中国海洋大学是教育部直属重点综合性大学，为国家“985工程”和“211工程”重点建设高校之一。各级各类学校数量、规模和办学水平均得到一定程度的改善和提高；但市区学前教育场所数量略显不足，小学数量又因合并有所减少，使得部分新建城区开始出现入园入学难的情况。2012年，青岛市实现主城区初中学校试卷统筹阅卷分配。
体育.
青岛的体育活动源远流长，早在东周时期即已形成集健身与娱乐为一体的民间传统体育，习武、贺春之风由来已久。19世纪末建置前，武术、气功、竞跑、登山、举重、射箭、龙舟、游泳、划船、跳绳、踢毽、放风筝、摔跤、拔河、弈棋等各种活动非常盛行，又独具地方特色。建立德国租借地后，西方体育开始传入，由教会开办的学校开始展开的体育项目逐渐成为青岛体育的主流。1901年，礼贤书院首次将体育列为必修课。1904年，首度举办帆船比赛。1908年，青岛高尔夫球会成立，是时青岛最早的体育团体之一；进而体育开始由学校走向社会。
1920年代起，青岛体育加速发展：1924年，青岛中华体育会成立，开始开展有组织有领导的活动；随后青岛中华武术社、青岛国术馆、青岛体育协进会、青岛万国体育会、青岛国际俱乐部、青岛基督教青年会等群众体育社团纷纷成立。全市中小学每年春秋两季举办田径运动会也基本形成制度。1925年，青岛市组队参加第12届华北运动会。1930年夏，青岛市举办首届全市游泳比赛。1933年，青岛市主办第17届华北运动会；同年，《体育周刊》在青岛创刊，市立体育场建成。其后，一大批各种类型的现代体育场馆相继建成并投入使用。
1983年，青岛市被评为“全国田径之乡”。1987年，中华体育总会青岛市分会和青岛市体育科学会成立。1990年代末，青岛市通过制定一系列地方法规，进一步规范体育市场管理。2001年，青岛成为2008年夏季奥林匹克运动会和残疾人奥林匹克运动会的伙伴城市，负责承办部分水上运动项目；随后完成青岛奥帆中心的建设，在通过一系列测试赛的考验后，于2008年夏天成功举办比赛，由此被誉为中国的“帆船之都”。
卫生.
青岛有较完整史料记载的最早的官办医药经营管理机构，是1476年在平度州东关设立的惠民药局，内设医科员管理药政。1661年，中医宋慎修家族在今黄岛区铁山街道开设北月堂，是有史料记载的最早中药店之一。1829年，江西人曾大阳在胶州创办德全堂，初为中药摊，后在胶州城城隍庙街设堂。1851年，即墨开办森森堂，经营至清光绪年间，逐渐成为药业大户。1896年，青岛天后宫一带有两家中药铺。1899年，德军为防疫始建临时野战医院，后经扩充改造，于1900年建成胶澳督署医院，这是青岛第一所西医医院。此后德、美等西方国家的基督教会在青岛相继开设一些教会医院，其中有福柏医院、天主堂医院等，此后西医逐渐取代中医在市区的主导地位。1908年，德国在青岛西镇建立青岛检疫所，日本接管青岛后在原址附近新建青岛传染病医院，解放后改为青岛台西医院（现为青岛市第五人民医院），1909年，青岛特别高等专门学堂内设医学科，以胶澳总督府医院作为教学基地，由此开始医学高等教育。
1914年，日本接管胶澳总督府医院，改称陆军医院，1916年改为青島病院，下设8个分院。1924年青岛第一家由中国人开设的西药店——汉美药房开业。同年青岛医学校建立，作为青岛病院的附设学校，为青岛第一所中等医学学校。1931年，普济医院改称青岛市市立医院。1934年，青岛市社会局创办青岛市市立癫病院，是青岛历史上第一家专科医院。1939年，青岛医科大学开办。1946年，青岛医院和医科大学移交国立山东大学，成立国立山东大学医学院、国立山东大学医学院附属医院和国立山东大学附设高级护士职业学校。至1949年，青岛市共有各类卫生医疗机构76处，病床1 059张，平均每千人拥有病床0.24张；共有各级各类卫生技术人员2150人，其中中医621人，西医326人，平均每千人拥有医生0.32人。
1956年，山东大学医学院改置青岛医学院（后并入青岛大学，称青岛大学医学院）。市区内先后新建市第二人民医院、第三人民医院、第四人民医院、青纺医院和青岛钢厂、四方机车厂、橡胶二厂医院以及市传染病院、精神病医院、肿瘤医院等。同时各区都新建区医院，工矿企业、学校相继建立保健站和卫生室。农村医疗机构开始发展建立，各县都建立规模较大的县级综合医院及县级防疫站和专业医疗防治机构。
青岛的医疗卫生事业在其历史发展过程中形成一定的特色。时至今日，青岛市在卫生教学、医疗、科研等方面已形成完整的体系，处于国内同等级别城市前列。主要医疗机构在显微外科、眼科、肝胆外科、心脑血管及肿瘤疾病的防治方面达到国内甚至国际先进水平。基层医疗卫生机构已基本遍布城乡村居社区。全市居民健康的主要指标已经位于发展中国家前列，有的已经接近或达到中等发达国家的先进水平，医疗卫生事业取得的显著成绩受到全国瞩目。截至2011年末，青岛市共有卫生机构（含诊所）2 549处，其中，医院、卫生院278处，疾病预防控制中心13处，妇幼保健机构13处，门诊部（所）、卫生保健所、医务室1 861处。年末各类卫生技术人员4.8万人，其中，医生1.9万人。全市拥有医疗床位4万张，其中，医院、卫生院床位3.6万张。
宗教.
青岛历史上的宗教活动较为活跃，先后有道教、佛教、基督教、天主教、伊斯兰教等宗教传入，日本神道也曾在两次日据时期占有一席之地。最早传入的是道教。公元前140年即有道人在崂山修行。公元3世纪佛教传入，建于公元264年的崂山崇佛寺为佛教在青岛的发端之地。清末基督教、天主教传入，有十几个国家的传教士在青岛传教。第一次日据时期，日本神道随日本侨民和官兵一道传入青岛，建立“青島神社”（）等一些参拜场所，战后均被毁。1920年代初，伊斯兰教传入。宗教活动在青岛开展活跃，影响深远。崂山被誉为中国道教全真派第二丛林，湛山寺为佛教天台宗在国内外都有影响的名刹。各教派建立许多传教活动社团，先后有长老会、浸信会、信义会、同善教会等差会、修会在青岛创办学校、医院、慈善机构等公益事业。
建政后，实行宗教民主改革，废除道教、佛教中的部分旧制度，将从事反政府活动的天主教、基督教的外国传教士全部驱逐出境，没收外国教会的财产归中国教会所有，将宗教活动控制在中共政策的指引下进行。“文化大革命”期间，正常的宗教活动均被迫停止。1978年后，恢复和落实中共的宗教政策。1980年，青岛市人民政府宗教事务处恢复办公，宗教爱国组织和宗教团体相继恢复和重新建立。后相继成立青岛市基督教协会、青岛市道教协会、青岛市佛教协会和青岛市伊斯兰教协会。2001年，青岛市开始把驻青外国人的宗教活动纳入依法管理范围，为青岛境内的外国人确定活动点。2002年，逐级建立宗教工作责任制，有宗教活动的村（居）设立宗教工作联络员；在全国首创成立宗教政策法规宣讲团；在全国首次开展宗教团体届中评估工作，建立与宗教团体负责人联系制度。2003年实施《青岛市宗教教职人员管理办法》、《青岛市宗教团体及宗教活动场所财务管理暂行规定》。2004年，湛山佛学院成立。
旅游.
青岛有记载的著名旅游活动可上溯至古代帝王、诸侯的巡游。齐景公、越王勾践、秦始皇、汉武帝以及李白、苏轼、顾炎武、蒲松龄诸多帝王将相、文人墨客都曾在青岛留下巡游、观光的足迹。近代德租时期，城市规划部门亦将青岛向着旅游观光城市的方向加以建设，对街道和建筑的布局及造型都作了细致的安排和严格的规定，使其能够充分利用和突显自然景观，与城市相协调。随着港口和铁路的建成，国内外游客纷至沓来，许多游乐和接待设施随之陆续兴建：如青岛湾畔的亨利亲王饭店，汇泉湾畔的海滨饭店、海水浴场和跑马场，太平角的渔猎场等。开展各种游乐活动，如骑马、赛马，射击、射箭、狩猎，攀岩、登山，帆船、划船、滑水、游泳、潜水、垂钓，舞会、招待会、广场音乐会等；同时开始编纂旅游手册性质的《青岛指南》；1906年又开始勘察崂山，规划16条进山旅游线路，沿线栽桩编号。青岛随之成为东亚最著名的海滨旅游城市之一。
1922年，青岛回归后，大力发展旅游业，新建扩建若干市区景点，成立游艇俱乐部。1929年青岛特别市成立后，规划扩建八大关别墅区；修整市区通往崂山的游览道路；成立中国旅行社青岛分社，开始组织旅游活动。1932年建成亚洲第一座水族馆。1935年，为接待倍增的游客，旅游招待处成立。至抗战爆发前，青岛共有中国人开办的旅馆客栈29处，外国人开办的大饭店27处，中西餐馆89家；公园19处于，影戏院8处，舞厅4处，台球厅8家，高尔夫、划船等俱乐部7家。
共和国初年，青岛的旅游业陷入停滞期，以政治性接待为主，仅面向建立关系的社会主义国家的政治人物和友人及青岛港外轮海员。1973年后，旅游开始逐步转向企业经营，对外开放。改革开放后，开始整修部分重要景点，新建动物园和小鱼山公园等。1979年，与日本下关市结好后，接待首批由600名外国人组成的旅游团；1983年，豪华游轮“伊丽莎白二世女王号”载1200余人造访青岛。成为沿海开放城市后，建设市区10座山头公园，整修栈桥景区，开建石老人和薛家岛风景区。进入21世纪，随着一大批高端旅游项目的建成和若干特色专题游览项目的组织开发，青岛市已构筑起“行、游、住、食、购、娱”一条龙的产品体系和科学的管理体系，已由单纯短期短程市区观光向综合外向型市域休闲度假转型。
旅游资源.
青岛作为国际著名的旅游城市，拥有丰富的旅游资源。除了已开放的旅游景点外，可供发展旅游的资源门类全、品味高，具有广阔的开发前景。青岛的自然地理条件造就天然的自然旅游资源，数千年的文明积淀留下无数宝贵的人文旅游资源。青岛有山有海，可谓国内外鲜见：山地资源除了有着“海上名山第一”之称的崂山之外，市区有十余处大小山头，郊区有大泽山、大小珠山等著名旅游胜地；海滨资源除了岬湾相间的市区前海团岛至石老人，还有西海岸的金银沙滩，以及近岸的大小海岛。各山体中的水系，如泉、流、瀑、潭也都有较高的观赏和疗养功能。
作为长江以北植物品种最丰富的地区之一，青岛拥有许多国家珍稀品种和若干独有种，其中树龄在百年乃至千年的古树名木均具有较高的观赏和科研价值。而青岛的人文则可分为史前遗迹、古代遗址、近代旧址以及民俗、宗教文化几大类。主要有东岳石、三里河、南北阡遗迹等，齐长城遗址、各期古城遗址、古建筑遗址、运河遗迹等，近代建筑群、军事设施旧址，崂山道观和佛寺建筑群、市区各教教堂建筑群，灯会、樱花会、糖球会、萝卜山会、大集、庙会、祭海等民族节会活动等。青岛旅游具有山海城浑然一体的总体特色，显现出多元文化的特点。作为国家历史文化名城，青岛的自然景观多同时具有人文景观的属性，而人文景观又多是历史的见证和载体。青岛的历史、建筑、文化、民俗、宗教等都能够不同程度地展现在游客面前。青岛又因具备得天独厚的气候条件，而成为全国有名的避暑疗养胜地。
总结青岛主要的旅游资源，可称为“一线八区若干点”。一线，即享誉海内外的前海一线海滨旅游线。八区分别是：现代设施齐全的东部沿海石老人，充分体现山海相连风光的崂山，具有海岛娱乐休闲特色的凤凰岛（薛家岛），能够展现齐越秦汉古文化的琅琊台，突出自然风光、书法石刻和葡萄园林的大泽山，以开展地质科技观光为主的马山石林，以高尔夫球场为中心兼有山园、游乐园的华山，和以滨海游乐、海上活动和温泉度假为代表的鳌山。若干点则指的是散布于市区腹地的相对独立的景点，如许多的特色街区、公共广场、专题博物馆和山头公园等。截至2011年末，青岛市市域范围内共有国家A级旅游景区66家。其中国家5A级旅游景区1家，4A级旅游景区为18家，3A级旅游景区30家，2A级景区15家，1A级景区2家。
军事.
自明清以来，青岛在军事上的重要地位逐步显现。1388年（明洪武二十一年）5月，位于即墨鳌山的城防建立，4年后设“鳌山卫”，下辖右、前、后3个千户所，其中前所设置在浮山，称“浮山备御千户所”，简称浮山所。1891年6月14日，清光绪帝下诏：“胶州、烟台添筑炮台等语，著照所请”，青岛建置即始自在胶州湾设防。
1897年，基于青岛得天独厚的军事要塞地理位置，德国占领者在胶州湾开港，青岛遂成为重要的军事港口城市。1914年的青岛战役即为日英联军为占领青岛要塞而对德发起的一次战争，青岛也因此成为第一次世界大战在东北亚的唯一战场。中华民国统治时期，曾将海军官校设于青岛。第二次国共内战中，整个华北和华东地区只有青岛市区在青即战役中最后被解放军攻下，为此共军伤亡惨重。
中华人民共和国成立后，青岛仍为国家军事要地，现为中国人民解放军北海舰队司令部的所在地，市区建有军港、军用机场及潜艇基地等设施。2009年4月23日，庆祝中国海军诞生60周年的多国海上阅兵，在青岛附近黄海海域举行。2012年4月22日至27日，黄海海域举行代号为“海上联合-2012”的中俄两国海军首次联合海上联合军事演习。2013年3月，中国首艘航空母舰——中国人民解放军海军辽宁舰正式停靠位于黄岛区的母港。2019年4月23日，庆祝中国人民解放军海军成立70周年的多国海上阅兵在青岛附近海空域举行。
“青岛号”，即舷号为113的现役052型驱逐舰编队指挥舰，曾担任多项重大演习、训练和中国海军首次环球航行等对外交往任务。2002年5月15日，由青岛号及其综合补给舰太仓号所组成的中国海军舰艇编队从青岛军港出发，开启海军历史上的首次环球航行访问。2012年2月26日，青岛号开赴亚丁湾执行护航指挥任务。2013年9月29日至10月1日，青岛号作为中国海军舰队单舰代表赴澳大利亚纽卡斯尔港参加东盟防长扩大会议首次11国海上安全实兵演习。
外事.
侨务.
青岛人旅居海外有较长的历史，他们或迫于生计而背井离乡到海外谋生，或外出经商，其中有第一次世界大战时的契约华工和欧战华工，有第二次世界大战期间被日本强掳出国的劳工，还有的是在共和国成立前夕去台湾，后辗转海外或港澳地区；共和国成立以后出国定居的主要是华侨、华人、港澳同胞的亲属，改革开放后，青岛人有的到海外或港澳地区继承家产、打工，有的出国留学后定居国外。全市共有侨眷2万多人，在市南区、平度市分布较多。侨眷的海外亲属分布在50多个国家和地区。许多旅外学者回国后，落户青岛，参加建设，如海洋学家、中国科学院学部委员毛汉礼，生物学家、教授方宗熙，海洋学家、中国科学院院士、第三世界科学院院士曾呈奎等，分别从美国和加拿大回到青岛。还有一些华侨受国际形势影响回国定居。
1984年，青岛进一步对外开放后，侨务部门广泛开展对外联谊宣传工作，引进资金、技术、人才等，鼓励华侨为祖国经济建设服务；引荐华侨、外籍华人来青岛讲学和开展科技交流活动。1992年，青岛市侨界知识分子联谊会成立，旨在加强全市归侨、侨眷、港澳眷属知识分子之间以及国内外侨团、各界人士之间的联系，增进友谊、交流信息、促进合作，为建设青岛服务。青岛市巩固发展“凝侨兴市”工程，市侨办被评为全国侨务工作先进单位。2000年，青岛市侨办倡议举办世界性华人高层论坛“2000年世界华人论坛”，被列入全国侨务巨作计划。涉侨对外交流与为侨服务工作成果显著，累计有15位海外华侨华人和港澳同胞获“琴岛奖”，有两位被聘为青岛市经济顾问，有100位被授予“青岛市友好使者”称号。
领事机构.
从1906年起，先后有14个国家在青岛设立总领事馆、领事馆（署）、代表机构或事务所。1949年6月2日起，中共领导下的青岛市人民政府拒绝各国驻青岛领事机构以领事馆名义与中方交涉。其后，除已经闭馆者外，共和国成立前设立的馆所至1952年均相继被关闭，人员撤离回国。1994年、2009年和2014年，韩国、日本和泰国分别又在青岛设立总领事馆。
友好城市与友好合作城市.
青岛市从1979年开始与外国同类城市建立友好城市和友好合作城市关系，开展一系列官方和民间的合作交流活动。截至2022年6月已有友好城市28个，友好合作城市57个。

</doc>
<doc id="3255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3255" title="拉萨市">
拉萨市

拉萨（；國際音標：&lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/l̥ásə/ 或 &lt;templatestyles src="Template:IPA/styles.css" /&gt;/l̥ɜ́ːsə/），唐代譯作逻些、邏逤、邏娑、惹萨，为中華人民共和國西藏自治区首府。拉萨城区海拔3,663.5米，拉萨河流经此，在南郊注入雅鲁藏布江。市人民政府駐城关区江苏大道69号。
拉萨历来是西藏全区政治、经济及文化的中心，也是藏传佛教圣地。1960年正式设市，1982年又定为国家历史文化名城。
拉萨城市边界大致对应雅鲁藏布江的主要支流拉萨河流域。它位于拉萨地体上，在大约5000万年前印度大陆与亚洲相撞并推高喜马拉雅山脉之前，拉萨地体是最后一个附着在欧亚板块上的地壳单元。地形高，包含复杂的断层模式，构造活跃。夏天气候温暖，冬天阳光明媚时气温会升至零度以上，降雨大部分在夏天。高地和北部草原用于放牧牦牛、绵羊和山羊，而河谷则以大麦、小麦和蔬菜等作物支持农业。野生动物并不丰富，但包括罕见的雪豹和黑颈鹤。采矿造成了一些环境问题。
歷史.
早在公元一世紀，已經有於拉薩地區的歷史紀錄，青藏高原點綴各種各樣的藏族部落，藏語歷史書稱此為「12小國」或「40小國」。
西藏史书记载，吐蕃王朝第33任赞普松赞干布（在位期间：629—650年）平定吐蕃内乱，正式统一西藏，建立了吐蕃王国，并迁都至拉萨。中古漢語音譯拉薩為邏些城（中古汉语拟音：/lɑ sɑ/）。
公元641年，已經征服整個西藏地區的松贊干布，迎娶了唐朝的文成公主。之前他还娶了尼泊尔的尺尊公主。文成公主參與松贊干布的豪華寺院建設，传说中文成公主选定一个湖为寺院的地点，并用山羊背土填湖。尺尊公主带来的不動金剛佛像（釋迦牟尼八歲等身像）被安放于此。此寺為現在的大昭寺。寺成為王國的象徵並且初命名拉薩，意為藏語「神聖的土地」。另说藏語中稱“山羊”為“惹”，稱“土”為“薩”，拉薩因为山羊背土填湖而得名。文成公主所携带的覺臥佛像（釋迦牟尼十二歲等身像）安放在另建的小昭寺。后来唐朝金城公主嫁到吐蕃後釋迦牟尼十二歲等身像又移到大昭寺，而釋迦牟尼八歲等身像移到小昭寺。
不管這是不是真實的，在15世紀前拉薩以宗喀巴為主的三大格魯派寺院的建立和進入興盛。在西藏受戒的佛教徒建造了三座比丘寺院：甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺。教派的學術性成就和政治專門最終再一次讓拉薩進入西藏的中心舞台。
第五世達賴喇嘛羅桑嘉措（1617年-1682年）征服全西藏並把他的行政中心移動到拉薩。拉薩成了西藏的宗教和政治中心。在1645年開始在紅山重建布達拉宮。1648年，布達拉宮的下半部——坡唐卡布（白宮）完成。當時的達賴喇嘛把布達拉宮作為冬季宮殿。在1690年到1694年間，布達拉宮的上半部——坡唐马布（紅宮）完成。布達拉宮名字可能來自菩薩觀音神話中的居所普陀山（布達拉卡山）。大昭寺的周边建筑在此時也大大扩建。雖然大昭寺的一些木雕、木楣建于之前的七世紀，但现存的拉萨的古建筑，包括布達拉宮、大昭寺、旧城的一些寺院建筑，都是在拉薩的第二次興盛期间建造的。
在20世紀的上半，荣赫鹏、亞歷山大·大衛-內爾和海因里希·哈勒等幾名西方的探險者成功地旅行到达拉薩。拉薩当时是西藏佛教的中心，並且約一半的人口是僧侶。拉薩的人口在1951年估計為25,000人，另外在这个地區的寺院里的还有大約15,000個僧侶。
1951年5月，西藏和平解放。拉萨地区区划不变。1951年10月，中共拉萨工委成立。1954年，雪列空（又称卫基）管辖26个宗、谿：尼木宗、曲水宗、羊巴敬宗(治今当雄县羊八井镇)、堆龙德庆宗、撒拉宗、林周宗、墨竹工卡宗、朗塘宗、喀则宗、德庆宗、东噶宗、达孜宗等12宗和札什谿、协仲谿、洛麦谿、楠木甲岗谿、楠木谿、聂当谿、仲堆谿、昌谷谿、陇巴谿、朗如谿、蔡谿、札谿、麻江谿、乃乌谿等14个谿。保留朗孜厦列空、 雪列空。1956年4月，西藏自治区筹备委员会成立，1956年8月，中共拉萨工委改为中共西藏工委拉萨分工委。自治区筹委会设立拉萨基巧级办事处，为自治区筹委会派出机构。1956年9月，拉萨基巧级办事处下设堆龙德庆宗级办事处，1956年11月，设立墨竹工卡、东嘎2个宗级办事处。雪列空（又称卫基）、朗孜厦列空继续存在，雪列空（又称卫基）下辖林周宗、达孜宗、德庆宗、墨竹工卡宗、曲水宗、堆龙德庆宗、东嘎宗等7宗以及撒拉谿、朗塘谿、卡孜谿、羊八井谿、蚌堆谿、南木谿、协仲谿、聂当谿、尼木门喀谿、麻江谿、列乌谿、折布林谿、洛麦谿、朗如谿、蔡谿、曲隆谿、札什谿、札谿、隆巴谿、昌谷谿、南木岗谿等21个谿。1957年8月，因机构收缩，撤销堆龙德庆、墨竹工卡、东嘎3个宗级办事处。1957年10月，撤销中共西藏工委拉萨分工委。
随着西藏上層人士發動暴動，中央入藏鎮壓平息暴亂，實行民主改革，很多藏人离开拉萨，包括在1959年第十四世達賴喇嘛從其居住的布達拉宮出逃至印度達蘭薩拉。
1959年7月，中共西藏工委、西藏自治区筹委会决定将拉萨地区的28个宗、谿调整为4个城区、2个郊区和8个县。1959年9月，拉萨市军管会根据中共西藏工委决定，建立曲水、尼木、堆龙德庆、当雄、达孜、墨竹工卡、林周（驻卡孜，不久迁驻松盘）、旁多8县和东城区、南城区、西城区、北城区、东郊区、西郊区6区人民政府，受拉萨军管会领导。1959年10月，自治区筹委会决定：撤销拉萨军管会、拉萨基巧级办事处，成立拉萨市，隶属西藏自治区筹委会。
1960年1月，国务院追认批准：撤销林周宗和旁多、撒拉、朗塘、卡孜4谿，合并设立林周县（驻松盘）、旁多县（驻旁多）；撤销当雄、羊八井、宁中、纳木湖4谿，合并设立当雄县；撤销达孜、德庆两宗和蚌堆谿，合并设立达孜县；撤销墨竹工卡宗，设立墨竹工卡县；撤销曲水宗和色、南木、协仲、聂当4谿，合并设立曲水县；撤销尼木门喀、麻江两谿，合并设立尼木县；撤销堆龙德庆、东嘎两宗和列乌谿，合并设立堆龙德庆县；撤销折布林、洛麦、朗如、蔡、曲隆、札什、白仓、达波错斯、这木曲柯尔9谿，与城区合并设立拉萨市(地级)，并管辖林周、当雄、达孜、曲水、墨竹工卡、尼木、堆龙德庆、旁多8个县。1960年1月，拉萨市政府成立。1960年2月，经西藏工委批准，撤销西郊区，所辖当巴乡划归西城区，其余辖区并入堆龙德庆县。1960年4月，撤销东郊区，其辖区分别并入东城、南城、北城3区和达孜县；拉萨市辖林周、当雄、达孜、曲水等8县和东城、北城、南城、西城4区。1960年10月，经自治区筹委会批准，将林周县南部划出，增设拉萨市澎波区，驻甘丹曲果。拉萨市辖8县5区。1961年4月，经中共西藏工委批准，撤销拉萨市东城、南城、西城、北城4区，合并成立城关区。拉萨市辖2区、8县。1962年8月，经自治区筹委会批准，撤销旁多县，并入林周县（国务院1962年10月批准）。拉萨市辖2区、7县。1964年5月，经自治区筹委会批准，撤销拉萨市澎波区，并入林周县。1964年7月，中共西藏工委决定撤销林芝地区，并将原林芝地区的林芝、工布江达、米林（含雪巴）、墨脱4县划归拉萨市管辖；将拉萨市所辖墨竹工卡县的巴嘎、德龙（一译色日荣）2区（10个乡）划归嘉黎县（国务院7月批准）。拉萨市辖1区、11个县。
1965年9月，西藏自治区成立，拉萨市成为首府。
1968年9月，成立拉萨市革命委员会，取代市人民委员会，市革命委员会下设12个县（区）革命委员会。1972年10月，鉴于林周县境南部卡孜区已划归澎波农场（县级，1960年设立，驻甘丹曲果，初属自治区筹委会农牧处，1964年移交西藏军区生产部，1965年扩容，为西藏最大农场），典中、撤当2区已划归林周农场（县级，1966年设立，位于今强嘎乡，隶属西藏军区生产部领导），林周县实辖区仅北部（原旁多谿、旁多县辖区），驻地由松盘（宗雪村）迁至旁多。
1983年10月，国务院批准恢复林芝地区。筹建期间暂驻拉萨市。1986年2月，林芝地区正式恢复。1988年，鉴于澎波农场、林周农场已撤销，林周县驻地由旁多乡旁多村迁至甘丹曲果。
截至2000年代初，拉萨人口約255,000人。
地理.
拉萨市位于西藏中南部，东西长约277公里，南北宽约202公里，东与林芝地区相连，西与日喀则市交界，南与山南市接壤，北与那曲市毗邻，面积2.96万平方公里，平均海拔3663.5米，年日照时间3000小时以上，素有“日光城”的美誉，是国务院首批公布的24个历史文化名城之一。全市有国家级自然保护区2个、国家级森林公园2个，世界文化遗产1处3点，全国重点文物保护单位16处，自治区级重点文物保护单位85处。
拉薩海拔3663.5米，位於一個四面環山的小盆地，是青藏高原的中心。周圍山地達5000米，一條雅魯藏布江的支流——拉萨河（又称“吉曲”）貫穿該市，已知藏語稱拉薩河為「蓝色欢乐之波」。它貫穿念青唐古拉山的雪域高峰和峽谷，延伸315公里。此河在曲水流入雅魯藏布江，形成大面積景觀。
拉薩地勢平坦且天氣溫和，日均溫攝氏8度，冬夏舒適。它享有每年3,000小時、125天的陽光，比中国其他大多數城市多，所以有時被稱為「日光城」，紫外線強烈的時候需要配戴墨鏡以防止眼睛病變，但這樣的天然環境也適合光伏產業的應用。
拉薩年均降水量500毫米。下雨主要在7-9月。在夏天雨季和秋季被認為一年最佳的季節，特別的是下雨多在夜間，在白天大多是晴日。
政治.
行政区划.
拉薩市下轄3個市轄區、5個縣。
此外，拉萨市另设立以下行政管理区：国家级拉萨经济技术开发区、柳梧新区。
人口.
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为867,891人。同第六次全国人口普查的559,423人相比，十年共增加了308,468人，增长55.14%，年平均增长率为4.49%。其中，男性人口为470,353人，占总人口的54.19%；女性人口为397,538人，占总人口的45.81%。总人口性别比（以女性为100）为118.32。0－14岁的人口为143,069人，占总人口的16.48%；15－59岁的人口为651,141人，占总人口的75.03%；60岁及以上的人口为73,681人，占总人口的8.49%，其中65岁及以上的人口为48,170人，占总人口的5.55%。居住在城镇的人口为605,511人，占总人口的69.77%；居住在乡村的人口为262,380人，占总人口的30.23%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为233,082人，占26.86%；藏族人口为608,856人，占70.15%；其他少数民族人口为25,953人，占2.99%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加112,017人，增长92.53%，占总人口比例增加5.22个百分点；各少数民族人口增加196,451人，增长44.82%，占总人口比例下降5.22个百分点。其中，藏族人口增加179,752人，增长41.89%，占总人口比例下降6.55个百分点。
根據2000年的人口普查，拉薩市在2000年11月的各民族人口如下：
成員包括現役人民解放軍。
資料來源：国家统计局人口和社会科技统计司、国家民族事务委员会经济发展司、《2000年人口普查中国民族人口资料》
西藏流亡政府和其他西藏團體表示，如果把未包括在官方统计中的外來移民和解放軍駐軍计算在总人口中，藏族人口數和藏人區的面積在拉薩都已變成少數，經濟命脈也被中国内地移民壟斷。
由於過去十年經濟部分自由化，政府鼓勵發展產業。當數千名來自中國内地的漢族人在區內落戶，在拉薩的投資活动中扮演重要的角色。
經濟.
2018年拉萨市实现地区生产总值（GDP）540.78亿元，比上年增长9.3%，占全区总量的36.6%；2018年三次产业比重依次为3.4%、42.5%、54.1%。社会消费品零售总额295.39亿元，增长14.2%，占全区总量的49.4%。
特色經濟與產業競爭力正在新時代的拉薩的快速發展中發揮關鍵作用。处于維持人類與自然之間的和谐的考量，当地政府把旅遊和服務業作为兩個重点的未來發展战略。
拉薩的農牧業水平较高。在拉薩人們主要種植青稞、小麥、油菜。诸如水利、地熱能、太陽能和各種礦產等資源蕴藏量巨大。
拉萨電力普及。在紡織、皮革、塑料、火柴和织毯等产业中，傳統的方法和機械化的工艺并存。民族手工業生產近年来有了很大進展，近年来西藏拉薩地毯廠生產的地毯有很好的銷路。
与此同時污染嚴重的夕陽產業將淡出，拉萨希望建立一個健康的生態系統。地方政府正在議程處理如水土流失、酸化、植被損失等環境問題。
凭借迷人的布達拉宮、壯觀的喜馬拉雅山景觀，以及許多中亞本土野生高海拔動植物发展起来的旅遊業为拉萨带来了大量商机。許多拉薩郊区的農民仍然从事傳統的農牧業。拉薩也是西藏从古至今的交易网絡樞紐。过去多年來，化工厂和汽車廠在此地經營，因為拉萨地處偏僻，对环境污染方面的限制不严格。不過近年來這种情况已經改變。
这里附近有銅、鉛、鋅等礦藏，中國政府正在尝试使用不污染环境的新方法開採这些礦產，以及開採当地的地熱。央企在藏最大投资项目甲玛铜多金属矿2010年7月正式投产。驱龙铜矿是中国第一大铜矿床。
文化.
拉萨有许多古迹遗址，布达拉宫、大昭寺、色拉寺、浙丰寺、哲蚌寺和罗布林卡被列为世界文化遗产。
拉萨市有三个以藏傳佛教中最神聖的大昭寺的覺臥佛像（釋迦牟尼十二歲等身像）为中心的顺时针方向转经路，许多虔诚的信徒为了得到精神寄托沿着这些转经路磕长头。这三个同心圆中，最中心的是绕着大昭寺大殿的转经回廊——廊廓。中间的转经线路——八廓（帕廓）穿过旧城，环绕大昭寺及其周边建築物。外層的林廓经过布达拉宫，包圍整個傳統的拉薩城。由於主要干道北京路的兴建，朝聖者现在不常使用林廓。每年8月会欢度雪頓節，这是自七世紀起為西藏最大的傳統節日之一。
位于拉萨市的广播电视机构有西藏广播电视台等。拉萨人民广播电台是拉萨唯一的市级广播电台，也是中国最年轻的省会城市广播电台。
旅游.
2018年全市接待海内外游客2337.21万人次，比上年增长 17.4%。其中：国内游客2312.49万人次，增长17.4%；入境游客24.72万人次，增长17.1%。全年旅游总收入348.68亿元，增长23.3%；旅游外汇收入15387.05万美元，增长23%。
交通.
航空.
拉萨贡嘎国际机场位于山南市贡嘎县，于1966年11月23日投入运营，在城南方約直线距离50公里，与拉萨市区间有高速公路連接。
城市公共交通.
公交.
拉萨公交由拉萨公交集团负责运营，目前共有30条线路，车辆400余辆，采用无人售票制，投币一元，可办理公交IC卡，或使用带闪付功能的银联卡以及手机云闪付刷卡购票。
計程車.
拉萨出租车从2002年起，市内统一上车¥10，但从2014年5月10日开始调整收费，起步价3公里内¥10，3公里后每公里加¥2，等候6分钟后每4分钟收¥1，单程行驶8-11公里，每公里调整为¥3，行驶单程11公里以上，调整为每500米¥1。收费标准按照四舍五入收取，以¥1为结算单位。
拉萨有轨电车.
有鉴于截至2010年12月14日，拉萨市机动车保有量突破11万辆。拉萨城区一些交通要道出现了车辆拥堵现象。为此，拉萨计划建设有轨电车，其中的1号线于2014年通过初审。
娛樂.
拉薩有少量面向遊客的酒吧，如北京路上的冈拉梅朵。在拉萨有一些叫做“郎玛厅”的夜总会，那里的表演包括英、漢、藏、尼泊爾語歌曲的演唱和藏族舞蹈等。
流行文化.
班克蓋亞發行過一張電子音樂光碟《到拉薩的末班車》。中國摇滚乐手郑钧的一首膾炙人口的歌曲錄名為《回到拉薩》是一曲充滿急速轉變藏族影響和地位的經典之作。拉薩也被一個超級任天堂在1995年發表的角色扮演遊戲《天地創造》中被引用。奥地利登山家海因里希·哈勒在1940年代拉薩生活，并据此故事写作了长篇小说《西藏七年 (书籍)》，1997年布萊德·彼特、大衛·休利斯主演了同名電影。

</doc>
<doc id="3260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3260" title="华盛顿特区">
华盛顿特区



</doc>
<doc id="3265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="戰國歷史年表">
戰國歷史年表

戰國歷史年表為中国歷史上的戰國時期各国君主在位年代的列表。
戰國國君年代.
以下分别列有《史記》記載的國君年代和楊寬所著的《戰國史》、《戰國史料編年輯證》，楊伯峻《春秋左傳注》記載的國君年代。
東周.
《史記》：前519年─前477年，在位43年。
楊伯峻：前519年─前476年，在位44年。
《史記》：前476年─前469年，在位8年。
楊伯峻：前475年─前469年，在位7年。
趙國.
《史記》：前517年─前458年，在位60年。
楊寬：前517年─前476年，在位42年。
《史記》：前457年─前425年 33
楊寬：前475年─前425年 51
《史記》：前408年─前400年 9
楊寬：前408年─前387年 22
《史記》：前399年─前387年 13
楊寬：取消
魏國.
《史記》：前424年─前387年 38
楊寬：前445年─前396年 50
《史記》：前386年─前371年 16
楊寬：前395年─前370年 26
《史記》：前370年─前335年 36
楊寬：前369年─前319年 51
《史記》：前334年─前319年 16
楊寬：前318年─前296年 23
《史記》：前318年─前296年 23
楊寬：取消
韓國.
《史記》：前376年─前371年 6
楊寬：前376年─前374年 3
《史記》：前370年─前359年 12
楊寬：前374年─前363年 12
《史記》：前358年─前333年 26
楊寬：前362年─前333年 30
燕國.
《史記》：前492年─前465年 28
楊寬：取消
《史記》：前464年─前450年 15
楊寬：前492年─前455年 38
《史記》：前449年─前434年 16
楊寬：前454年─前439年 16
《史記》：前433年─前403年 31
楊寬：前438年─前415年 24
《史記》：前402年─前373年 30
楊寬：前414年─前370年 45
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬：前369年─前362年 8
田齊.
《史記》：無此人
楊寬：前384年─前375年 10
《史記》：前384年─前379年 6
楊寬：前374年─前357年 18
《史記》：前378年─前343年 36
《通鑑》：前378年─前333年 46
楊寬：前356年─前320年 37
《史記》：前342年─前324年 19
《通鑑》：前332年─前314年 19
楊寬：前319年─前301年 19
《史記》：前323年─前284年 40
《通鑑》：前313年─前284年 30
楊寬：前300年─前284年 17
宋國.
《史記》：前516年─前451年 66
楊寬：前516年─前469年 48
《史記》：前450年─前404年 47
楊寬：前468年─前404年 65
《史記》：前403年─前396年 8
楊寬：前403年─前385年 19
《史記》：前395年─前373年 23
楊寬 前385年─前363年 23
《史記》：前372年─前370年 3
楊寬 前362年─前356年 7
《史記》：前369年─前329年 41
楊寬 前355年─前329年 27
越國.
《史記》：無
楊寬 前496年─前464年 33
《史記》：無
楊寬 前463年─前458年 6
《史記》：無
楊寬 前457年─前448年 10
《史記》：無
楊寬 前447年─前411年 37
《史記》：無
楊寬 前410年─前375年 36
《史記》：無
楊寬 前374年─前373年 2
《史記》：無
楊寬 前372年─前361年 12
《史記》：無
楊寬 前360年─前343年 18
《史記》：無
楊寬 前342年─前306年 37
晉國.
《史記》：前474年─前457年 18
楊寬 前474年─前452年 23
《史記》：前456年─前438年 19
楊寬 前451年─前434年 18
《史記》：前437年─前420年 18
楊寬 前433年─前416年 18
《史記》：前419年─前393年 27
楊寬 前415年─前389年 27
《史記》：前392年─前378年 15
楊寬 前388年─？ ？
《史記》：前377年─前376年 2
楊寬 無
魯國.
《史記》：前467年─前429年 39
楊寬 前467年─前437年 31
《史記》：前428年─前408年 21
楊寬 前436年─前416年 21
《史記》：前407年─前377年 31
楊寬 前415年─前383年 33
《史記》：前376年─前353年 24
楊寬 前382年─前353年 30
《史記》：前352年─前344年 9
楊寬 前352年─前344年 9
《史記》：前343年─前315年 29
楊寬 前343年─前323年 21
《史記》：前314年─前296年 19
楊寬 前322年─前303年 20
《史記》：前295年─前273年 23
楊寬 前302年─前280年 23
《史記》：前272年─前249年 24
楊寬 前279年─前256年 24
衞國.
《史記》：前414年─前373年 42
楊寬 前414年─前383年 32
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬 前382年─前372年 11
《史記》：前361年─前333年 29
楊寬 前371年─前343年 29
《史記》：前332年─前325年 8
楊寬 前342年─前335年 8
《史記》：前324年─前283年 42
楊寬 前334年─前293年 42
《史記》：前282年─前252年 31
楊寬 前292年─前252年 41
《史記》：前252年─前230年 23
楊寬 無
《史記》：前229年─前209年 21
編者：前241年─前209年 33
杞國.
《史記》：無，在位1年。
楊寬：前448年─前445年 4
鄭國.
《史記》：前454年─前424年 31
楊寬：前455年─前424年 32
中山国.
《史記》：無此人
編者：？ - 約前414年
《史記》：無
編者：前414年 - 約前406年
《史記》：無此人
編者：約前406年，約前380年 - 約前350年
《史記》：無此人
編者：約前349年 - 前328年
《史記》：無此人
編者：前327年 - 約前310年
《史記》：無此人
編者：約前309年 - 前299年
《史記》：無此人
編者：約前298年 - 約前296年

</doc>
<doc id="3269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="双性恋">
双性恋

雙性戀，一般指對男性和女性皆產生愛慕感、能與之建立浪漫關係，或認為兩者皆有性吸引力的一種現象；在某些定義中會把當中的「男性或女性」替換成「多於一種性別或社會性別」。它也可定義為不論對象的性別或性別認同如何，都能對其產生愛慕感或認為其擁有性吸引力的一種現象——這種情況可稱為泛性戀。
在大部分語境下，雙性戀一詞是指當事人認為不論男性還是女性，皆有想與之建立性或浪漫關係的魅力。它是三大主要性傾向分類之一，與異性戀、同性戀並列於性取向連續體之內。自認為雙性戀者的人不一定會認為兩性皆擁有一樣的性吸引力；不少自認為雙性戀者的人會認為某種性別相對較有性吸引力。
目前科學界尚未就雙性戀的形成原因找到確切答案，不過他們相信它的形成受到基因、激素和環境等因素的影響，且不認為它是一種選擇。儘管目前沒有一套有關雙性戀成因的理論得到科學界廣泛支持，但他們仍偏向支持有生物性基礎的理論。與社會性因子相比，生物性因子得到更多的證據支持，對於雙性戀男性的情況而言更是如此。
雙性戀可見於各種人類社會的歷史記載，同時也存在於其他動物当中。而雙性戀一詞的英語「bisexuality」則誕生於19世紀。
定義.
性取向、性向認同與性行為.
雙性戀是指能與男性和女性建立浪漫關係，或認為兩者皆有性吸引力的一種現象。美国心理学会指出：「性取向是一個連續體。換句話說，一些人不一定是絕對的異性戀者或同性戀者，但是可處於兩者之間，或偏向其中一邊。性取向的發展縱貫一個人的一生——不同的人會在不同的人生階段意識到自己是異性戀者、雙性戀者，抑或是同性戀者。」
認為有性吸引力的對象、性行為及性向認同可以出現不一致的情況，認為有性吸引力的對象或性行為不一定跟性向認同相符。一些自我認定為異性戀者、雙性戀者、同性戀者的人不一定對此有過任何相符的性經歷。另有一些有過同性性行為的人不會認為自己屬LGB社群的一員。同樣，自我認定為同性戀者的人也可能會展現對異性的性興趣，但不會因此認為自己是雙性戀者。 酷兒及多邊戀也可用於描述一種性取向認同或性行為模式。
一些資料來源指雙性戀一詞包含能與所有性別認同者建立浪漫關係、認為他們都擁有性吸引力的意思；或定義其為不論對象的性別及性別認同為何，皆認為其擁有性吸引力，能與之建立浪漫關係——使它的意思跟泛性戀相近或相同。泛性戀這一概念為對「只有兩種社會性別」（性別二元論）的概念之蓄意抵制，泛性戀者願意跟不完全認定自身為男性或女性的人建立浪漫關係。
雙性戀活動家定義雙性戀為「能對多於一種性別或社會性別感到魅力和/或性吸引力的現象。雙性戀者不一定同時對多於一種性別感到魅力和/或性吸引力，展現方式及所感受到的程度也可能存有不同。」
羅薩里奧、施恩蕭、亨特、布勞恩於2006年指出：&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
研究證實雙性戀也可作為一種過渡性的性傾向認同。羅薩里奧等人進行了一項有關LGB青年性認同發展的纵向研究，最後「分別找到了證明性認同會在一段時間跨度內保持一致/出現變化的證據」。不論其最初自評為雙性戀者還是同性戀者，該些青年於隨後評價中自認為同性戀者的可能性為雙性戀者的3倍。在一開始評價的時候自認為雙性戀者的青年當中，有6-7成人於隨後評價中繼續維持原本的身份認同，約3-4成人改認定自己為同性戀者。羅薩里奧等人於是結論道：「儘管大部分青年在整個研究中會維持雙性戀這個性身份認同，但對於一些青年而言，雙性戀只是一種過渡性的性傾向認同，他們會於後來認定自己為同性戀者。」 也為此進行了一項纵向研究，其跟蹤了一群自認為女同性戀者、雙性戀者、不進行任何標籤的女性，結果發現在十年跨度內，「維持『女同性戀』及『不進行任何標籤』這兩個性身份認同的女性多於捨棄的……雙性戀/『不進行任何標籤』的女性對同性/其他性別產生愛慕感的整體比例相當穩定。」 黛蒙德也對男雙性戀者進行過調查，結果發現「大部分人會在某個時段從『自認為同性戀者』過渡至『自認為雙性戀者、酷兒，或不為此進行任何標籤』，如同從『自認為雙性戀者』過渡至『自認為同性戀者』般。」
金賽量表.
動物學家阿尔弗雷德·金赛在20世紀40年代提出依據某人在特定時間內的經驗或反應，來測量性傾向的連續式量表，亦即金賽量表。其測量範圍從絕對的異性戀（0級）到絕對的同性戀（6級）。金赛在研究人類的性後，認為即使當事人目前沒表現出相關跡象，也有可能是異性戀者或同性戀者。評為2-4級的人經常被認為是雙性戀者，因為他們處於兩極之間。和這兩位社會學家寫道，在原則上，處於1-5級的人也可被認定為雙性戀者。
心理學家吉姆·麥克奈特寫道，金賽量表只含蓄地包含「雙性戀是一種處於同性戀和異性戀之間的性傾向」的概念。自艾倫·貝爾和溫伯格共著的《》出版以後，這個觀點便受到了「嚴重的挑戰」。
人口數.
在科學估計中，雙性戀的盛行率從0.7%到8%不等。出版於1993年的《傑納斯性行為報告》顯示，5%的男性和3%的女性自認為雙性戀者，4%的男性和2%的女性自認為同性戀者。
21世紀初的雙性戀人口統計結果各有不同。於2002年發表了一項調查，結果發現在年齡介乎18-44歲的男性中，有1.8%自認為雙性戀者，2.3%自認為同性戀者，3.9%自認為「其他性傾向者」；對於年齡處於同一水平的女性而言，有2.8%自認為雙性戀者，1.3%自認為同性戀者，3.8%自認為「其他性傾向者」。2007年，《紐約時報》健康專欄上的一篇文章指「1.5%的美國女性和1.7%的美國男性自認為雙性戀者。」同年，《Psychology Today》上的一篇文章指14.4%的美國年輕女性自認為「不是嚴格意義上的異性戀者」，5.6%的男性自認為同性戀者/雙性戀者。2011年，一項發表於《生物心理學》 期刊上的研究顯示，有男性研究對象會自認為雙性戀者，並對男性和女性皆能產生性興奮。《國民健康訪問調查》為首項美國政府主導的大型性傾向調查，它於2014年7月公佈首項調查結果，指只有0.7%的美國人自認為雙性戀者。
2016年的一篇綜述發現，一系列的西方研究皆顯示10%的女性及4%的男性自認「偏向於異性戀者」，1%的女性及0.5%的男性自認為雙性戀者，0.4%的女性及0.5%的男性自認「偏向於同性戀者」。
儘管双性恋行為的盛行率在不同文化下存有差異，但沒有實質性證據表明對同性的愛慕會出現很大的文化差異。世界卫生组织估計全球有3-16%的男性從事過同性性行為，當中很多也從事過異性性行為。
研究、理論、觀點.
目前科學界尚未就同性戀、雙性戀、異性戀的形成原因達成共識。不過他們相信性傾向是由生物因子（包括基因）和環境因子（包括出生順序、接觸特定的產前激素、母親的）的共同作用所促成。
美國兒科學會指出：「性傾向很有可能不是某個特定因素所引致，它較有可能是一系列因素的共同作用所促成，包括基因、激素、環境。」美国心理学会表示：「性傾向的形成原因可能有很多，且可能因人而異……對於大多數人而言，性傾向自幼便已確定形成。」美國精神醫學學會指出：「迄今為止，沒有具重現性的科學研究支持同性戀的生物性成因。同樣目前還沒有找到特定的家庭動態因素或心理因素會使人出現同性戀傾向，包括兒時有否遭受性虐待。」相關研究在對同性戀的政治及社會爭議上，扮演了一定角色。且可引起人們對遺傳指紋分析和產前診斷的擔憂。
马格努斯·赫希菲尔德相信可透過發育中的胎兒的雙性戀特質，來解釋成年人的性傾向：他相信在每個胚胎中皆存有一個「愛慕中心」，用以決定對男性還是女性產生愛慕感。在大多數情況下，「愛慕中心」會朝向對異性產生愛慕感的方向發展，遠離另一側使人對同性產生愛慕感的方向；對於同性戀的情況而言則相反。神經科學家對赫希菲尔德的雙性戀發展理論進行了批評，指其令人費解；萊維主張赫希菲尔德未能區分在發育早期階段尚未性分化的腦部和個體的性取向。萊維指出，赫希菲尔德相信大多數雙性戀者對同性的愛慕感相對較低，因此有可能可以限制年輕人繼續發展相關的感受。
赫希菲爾德提出了一個用以量度性慾望之強度的量表。它用A（異性戀）、B（同性戀）、A+B（雙性戀）來表達性慾望的投射方向。若某人在此量表中的測量結果為「A3、B9」，即表示其對異性只有少許愛慕傾向，擁有較強的同性愛慕傾向；「A0、B0」即為無性戀；「A10、B10」即對兩性皆有很強的愛慕傾向。萊維後來把這一量表跟金賽量表作比較。
西格蒙德·弗洛伊德相信若從兩性的生理特性來看，每個人都是雙性戀者。他從解剖學的角度來看待這一種性向，以此推及心理層面。他把心理上的雙性戀的其中一個面向定義為「認為兩性皆有性吸引力」。弗洛伊德相信，在性發展的過程中，雙性向的陽剛面會分別化為男性的支配氣質及女性的陰柔氣質，但是所有成年人的性慾望都源於兩者。不過在性慾望的層面上，弗洛伊德並不認為所有人都是雙性戀者。及隨後的一眾精神分析學家皆不支持弗洛伊德有關雙性戀的看法。拉多認為人類當中不存在生物學上的雙性戀者。精神分析學家在《同性戀：一種疾病還是一種生活方式？》（Homosexuality: Disease or Way of Life?，1957年出版）一著中指所有「雙性戀者」皆是同性戀者。
1981年，艾倫·貝爾等在《性偏好》一著中指出，與異性戀者和同性戀者相比，雙性戀者的性偏好跟成人以前的性感覺存有相對較少的聯繫。因此他們推論雙性戀更受社會和「對同性戀者的學習」的影響。利蒂希亞·安妮佩·皮勞等人寫道，貝爾等有關「同性戀比起雙性戀更受生物性因子的影響」的觀點可信性頗低，因為其沒有得到充分測試，且與像「接觸產前激素」般的證據有所衝突。
人類的雙性戀常跟同性戀放在一起研究。范·威克和蓋斯特認為這在性研究上是一項問題，因為少數獨立地探討雙性戀的研究發現，雙性戀跟同性戀或異性戀在很多層面存有相異之處。此外雙性戀並不總是處於性取向二分法的中央地帶。研究指双性恋受到生物、認知、文化的相互作用所影響，所以其會有類型之分。
在現有爭論上，有關性傾向的生物性解釋受到社會科學家的質疑，當中聲浪又以鼓勵女性在性上自主地作出決定的女性主義者為高漲。有研究發現男同性戀者和女同性戀者在此事上存有態度差異，男同性戀者更有可能把自身的性態歸因於生物性因子，「反映此一文化當中普遍男性的經歷，但女同志社群的複雜性則沒有如實反映出來。」 另外也有證據表示女性的性態顯著更受文化和語境因素所影響。
評論家視雙性戀為一種理想的性向，並向民眾推廣之。哈佛大學文學教授在《反之亦然：日常生活中的雙性戀和情慾》（Vice Versa: Bisexuality and the Eroticism of Everyday Life）一著中稱，若沒有性壓抑或缺乏相關機會等因素的影響，許多人皆會成為雙性戀者。
腦部結構和染色體.
萊維於1991年為18名男同性戀者、1名男雙性戀者、16名推定為異性戀的男性、6名推定為異性戀的女性進行了屍檢，發現男同性戀者前下丘脑的神經核比男異性戀者的小，與女異性戀者的大小相近。儘管在報告中萊維把該名男雙性戀者跟男同性戀者編成一組，但其INAH 3比男同性戀者為小。
一些證據支持能找到預測某基因男性（genetic males）為雙性戀的生物學先兆。Money於1988年指出，擁有多於一條Y染色體的基因男性更有可能是雙性戀者、性偏離者、易衝動者。
演化學理論.
一些演化心理學家認為對同性的愛慕傾向不具有演化適應上的價值，因為它不跟成功繁殖有關。並把雙性戀取向歸因於腦部可塑性的正常變異。較後來提出的理論認為同性結合可能有助於使男性在社會上向上流動，繼令其更易結識女性伴侶，增加繁殖機會。女性的同性結合或有助於使其移至群體的核心地帶，使其擁有較大機會獲取資源，增加她們更成功地養育後代的機會。
昆士蘭醫學研究院的布倫丹·齊奇提出了另一套理論：認為展現了女性特質的男性對女性較有吸引力，因此更有可能會選擇與之交配，這使他們的基因保有令其不排斥異性戀的傾向。
在2008年發表的一項研究中，作者亦指出：「現有可觀的證據顯示，人類性傾向會受到基因所左右，所以研究者尚不了解低成功繁殖度的同性戀如何能在人口中維持著相對較高的佔比……我們假設使人較易成為同性戀者的基因會降低擁有者的成功繁殖機會，使擁有後代的異性戀者從中獲取利益。」他們的研究結果顯示：「使人較易成為同性戀者的基因可能會使異性戀者在交配上存有優勢，這有助解釋同性戀人口的演化及維持。」
科學家艾米麗·斯科爾在《科學美國人：頭腦》上指出，同性戀和雙性戀行為在幾種物種中並不少見，而它會促進該些物種的紐帶：「同性戀行為愈多，該物種便愈平和。」 該篇文章指出：「動物個體不能像人類般分為『直』和『基』：一隻跟同性調情或形成伴侶關係的動物不一定會把其異性傾向關掉。相反許多物種都把根深蒂固的同性戀傾向視為其社會常規的一部分。也就是說，小動物當中可能沒有嚴格意義上的同性戀，只有雙性戀。動物不會為自己的性做個什麼認同出來，牠們只會發生性行為。」
男性化.
女性的男性化和男性的超男性化一直以來便是性傾向研究中的核心議題。現有幾項研究顯示雙性戀者擁有高男性化的特點。拉托雷和韋爾登貝格於1983年發表了一項研究，當中他們試圖找出女同性戀者、女雙性戀者、女異性戀者的人格特質有何差異。最後他們發現雙性戀者的不安全感相對較少。此一發現把雙性戀者定義為「充滿自信的」和「心理較容易平穩」。此一特點會使其比起其他測試對象更具有男性氣質。這項研究沒有考慮社會規範及偏見等因素，且沒有測量男同性戀者的女性化。
一項發表於《耳鼻喉研究协会杂志》上的比較研究顯示，女性的聽覺敏感度一般較男性佳，研究者假設此一現象是一種跟幼時聽力有關的遺傳傾向。此外其發現與女異性戀者相比，女同性戀者和女雙性戀者對聲音更為敏感，這可能顯示後者擁有不能容忍高音調的遺傳傾向。而不論男同性戀者、男雙性戀者，抑或是男異性戀者，他們的聽收模式都沒有明顯差異。但在亞組「具有超女性化特點的男同性戀者」當中便有明顯的差異（與上述三組相比），他們的測試結果跟女異性戀者相近。
產前激素.
產前激素理論認為，在產前接觸較多性激素的人會擁有較為男性化的大腦，日後成為雙性戀者或同性戀者的可能性也較高。但至今仍沒有研究為此一理論提供證據。針對某些特定變項（比如有否患上先天性腎上腺增生症、有否接觸己烯雌酚）的研究顯示，產前接觸較多睾酮或雌激素的人，在成年時有較高機會出現圍繞著女女性行為的性幻想。上述兩種激素較跟雙性戀有關，跟同性戀則沒有那麽相關。
現有研究顯示，第二根和第四根手指（食指和無名指，2D:4D）的指長比跟產前接觸的睾酮量負相關，跟雌激素量正相關。量度2D:4D指長比的研究發現，同性戀者的相關數字在統計上存有顯著偏差——他們的無名指較長；雙性戀者的指長比較同性戀者為低。這反映了同性戀的形成原因可能在於產前接觸的睾酮量較高，以及雌激素量較低；更高的睾酮量則可能跟雙性戀有關。由於睾酮在性別分化中扮演了重要角色的緣故，所以此類研究提供了男同性戀的基因性形成潛在理論。
產前激素理論認為，同性戀傾向是因產前接觸較多的睾酮所致——這會使當事人擁有較為男性化的大腦。但這跟認為「同性戀是因男性的大腦偏向女性化所致」的假說互相矛盾。不過其他理論認為同性戀可能是因自由睾酮所致，這會令某些腦區欠缺受體。因此腦部某些部分可以呈女性化狀態，而包括2D:4D指長比在內的其餘特徵則可以超男性化。
性慾.
范·威克和蓋斯特總結了幾項有關雙性戀者的性慾的研究，發現與異性戀者或同性戀者相比，雙性戀者進行性活動及性幻想的頻率較高，亦較常對性展現慾望。該些研究顥示男雙性戀者及女雙性戀者對異性進行性幻想的頻度高於異性戀者或同性戀者；與男異性戀者相比，男雙性戀者較常跟女性發生性行為；他們的自慰頻率在相比之下亦較高，但對自己的婚姻生活則較不滿意；比起女異性戀者或同性戀者，女雙性戀者於一週內達至高潮的次數較多，並經常宣稱相關的感覺較強。女雙性戀者開始熱衷於異性性行為及自慰的平均年齡較小，並更对自慰表示享受；她們還會從事較多種類的性行為。
研究發現對於大多女性而言，高漲的性慾跟兩性對自身的性吸引力同時較高有關。但對於男性而言，高漲的性慾跟男女其中一方對自身的性吸引力較高有關，無關於兩性同時對自身的性吸引力較高。因此對於女雙性戀者而言，高漲的性慾跟兩性對自身的性吸引力較高有關；但對於男雙性戀者，高漲的性慾跟男女其中一方對自身的性吸引力較高，另一方較弱有關。
社群.
雙性戀社群包涵了LGBT社群內自認為雙性戀者、泛性戀者、性向認同流動者的成員。由於一些雙性戀者認為不論同志圈還是直人圈都不能夠順利融入，且他們有「大隱於市」的傾向，所以一些雙性戀者立志要建構専屬的社群、文化、政治運動。不過也有一些雙性戀者順利融入同志圈或直人圈。此外還有視融入同志圈或直人圈為迫不得已的雙性戀者；在出櫃後他們有機會被原來的同志圈或直人圈所排斥。心理學家貝絲·費爾斯坦指出，雙性戀者傾向於內化與伴侶選擇有關的社會態度。此外他們亦感受到要自身不坦誠地自認為同性戀者的壓力——因為他們的回答有機會被視為對單配偶制這一社會價值的否定。這種來自社會的壓力有可能會影響雙性戀者的精神健康，為此相關專業人士已開發出針對雙性戀者的特定心理治療法。
在流行文化中，双性恋行为也与從事同性性行為，但在其他層面上表露出異性戀取向的男子有關。不過他們大多數不會自認為双性恋者。
皮尤研究中心於2013年為美國進行了一項調查，其結果顯示只有28%的雙性戀者宣稱「大多數或所有跟自身有重要關係的人知道自己為LGBT的一分子」，相比之下有77%的男同性戀者及71%的女同性戀者者認同上述句子。此外若以性別來作進一步歸納，只有12%的男雙性戀者宣稱已出櫃，相比下女雙性戀者有33%。
認知與歧視.
雙性戀者就像其他屬於LGBT社群的成員一樣，會受到社會所歧視。除了跟恐同有關的歧視之外，雙性戀者亦經常受到來自男同性戀者及女同性戀者的歧視。大眾廣為相信「所有人皆是雙性戀者」（對於女性的情況而言更是如此）或「沒有雙性戀這一獨特認同」這兩個錯誤信念。上述信念源自兩個觀點：在异性恋主义者的假設中，人們一定會認為異性具有性吸引力，故可推論所謂的雙性戀者只是在探索中的异性恋者。此外單性戀霸權主義者把性傾向視為一個人所偏愛的某種性別，因此相信除非兩性對他們的吸引力相同，否則他們则不會是雙性戀者。在這一種觀點底下，人們只可被分成絕對的同性戀者或絕對的异性恋者；躲在衣櫥且嚮往變直的同性戀者或正在進行性表達的异性恋者。 研究者就單性戀霸權主義者的論點進行了駁斥，指雙性戀為連續體的一部分，不能簡單二分。
男雙性戀者更容易遭認定為「不存在」，有關性取向認同流動的研究更因此引起了爭議。2005年，研究者杰羅夫·里格、、以專門雜誌或報紙的廣告募集自認為雙性戀的受試者，然後利用了陰莖血流測量儀去測量他們在觀看只有男性出演或只有女性出演的色情作品時的興奮程度。結果發現該些受試者的興奮模式要不跟男同性戀者相似，就跟異性戀者的模式相近。於是研究者們總結道儘管「在行為或認同上，雙性戀者確實存在」，但到了性吸引或興奮層面則不存在。批評貝利的宣稱「男性的興奮所在就是取向所在」，指其過分簡單化，忽略了行為和自我認同。此外，一些研究者認為他們所用的測量工具過分简陋，不能準確測量受到性吸引時的豐富情感（情慾、感情、欽佩）。美國全國男同性戀與女同性戀特遣小組譴責該項研究及《紐約時報》對其的大篇幅報導，稱它們有缺陷及恐雙。
表示《紐約時報》及其批評者都誤解了貝利的研究。貝利等人於2011年寫道，他們發現和兩性都有性與戀愛關係史的男性，會對兩性的性圖像都產生高水平的性興奮反應。該些研究對像是從一個克雷格列表群组中招募的——该群组的建立目的就是為了跟一對異性伴侶雙方都發生性關係。著者們寫道，儘管此一招募策略為一項重大的變革，但卻無法肯定他們對於雙性戀者群體而言是否具足夠代表性。他們於最後總結道：「自認為双性恋的男子确实有着双性恋興奮模式」，但無法確定此一模式是否適用於自認為雙性戀的典型男性。
双性恋擦除是指在文化、历史、学术界、新聞媒體及其他一次文献中忽视、消除、篡改、重新解释双性恋有關证据的倾向。双性恋擦除的最極端形式則為否定其存在。它在很多時候為恐雙的表現。
大眾對於双性恋者的包容度越来越高，其曝光率亦有這樣的傾向——這種情況在LGBT社群中更是如此。美国心理学家贝丝·弗雷斯通（Beth Firestone）写道，自从她在1996年写出第一本有關双性恋的專著以来：「双性恋已得到了人们的关注，但有关進展卻有着巨大的地理落差。在我国和世界上许多比较偏远的地区，人们对双性恋的认识仍是微乎其微，部分人的腦海甚至沒有這種概念。」
符號.
雙性戀驕傲旗幟為雙性戀社群的常用符號。這個矩形標誌頂部的紅色寬條紋代表同性別的吸引力（同性戀），底部的藍色寬條紋代表不同性別的吸引力（異性戀），和中間窄的紫色條紋表示對兩種性別的吸引（雙性戀）。
類似顏色的符號還有藍色和粉紅色重疊的三角形，兩者重合的部分為紫色。這延伸自同性戀社群的常用符號——粉红三角形。
一些雙性戀者反對使用粉紅色三角形，因為它是希特拉在區別並迫害同性戀者時所用的識別臂章。雙月符號因此便應運而生。德國及週邊國家較常用到這一符號。
雙性戀與BDSM.
勒纽斯在2001年發表了一篇論文，當中探究了一個据称為泛性戀而設的BDSM社群對雙性戀的接受程度。其背後原因在於出櫃的領地已為男同志和女同志所佔據，雙性戀者則面臨要自己承認「非彼即此」的社會壓力（儘管兩方都只有一半正確）。他於2001年發現BDSM圈子的人對於雙性戀或泛性戀議題及有關爭議持開放態度，但個人偏見和問題使之不願使用有關雙性戀的標籤。勒纽斯在10年后回顧自己的這項研究，並思考有關情況是否有所改變。最後其結論仍是双性恋者在BDSM和Kink社群中的地位沒什麼太大變化，并认为社会对不同的性和性取向的看法亦沒什麼變化。但勒纽斯同時強調，推廣BDSM的泛性恋社群有助于使人们接受更多的另类性表現。
布兰迪·林·思穆拉於2012年寫道，其認為BDSM活動主動抵制常規性別，並列出了三種不同的BDSM雙性戀：性別轉換、建基於性別的風格（因人的性別而使用不同的BDSM玩法）、抵制性別（認為性別不應決定玩法）。思穆拉解释说，BDSM經常挑戰人們的性观念、對於性取向和性别规范的成見。对一些人而言，BDSM和kink能提供一個渠道，以為其創造不斷變化的身份認同。
雙性戀與女性主義.
女性主義圈子對於雙性戀的看法有很大差異——從視雙性戀為一項可以探討的女性主義議題，到視之為反動派，不一而足。一些曾经参与女同性恋-女性主義運動的女性在意識到男性對自身的吸引力後，以雙性戀者的身份出櫃。在女性主義圈子當中，女同志曾跟雙性戀者發生衝突——1989年至1993年期間的北安普頓驕傲遊行便為其中一個得到廣泛研究的例子，當中很多女性主義者都在為「應否接納雙性戀」、「雙性戀是否跟女性主義兼容」等問題進行爭論。
女同性恋女性主義者很多時候會批評雙性戀是反女性主義的、它是一種虛假意識、渴望跟男性發生性關係的女性都是「受騙和絕望的」。不過自1990年代以來，兩者的緊張關係經已舒緩了不少，因為女雙性戀者在女性主義圈子已更為人接受，但像般的女同性恋女性主義者仍在批評雙性戀。宾德尔認為女雙性戀不過是因「性享乐」而被推崇的「時尚潮流」罷了，並就雙性戀是否存在這點表示質疑。她亦以挖苦的態度去將雙性戀跟貓咪幻想和撒旦崇拜相提並論。希拉·杰弗里斯於《女同志異端》一文中寫道，儘管很多女性主義者能夠很自在地跟男同志一起工作，但在跟男雙性戀者互動時，則出現渾身不自在的情況。杰弗里斯指出，男同志不太可能性骚扰女性，但双性恋者跟异性恋者一样，都有可能对女性造成困扰。
歷史.
古希腊和罗马并不像现代西方社会般，為各類性關係打上定义明确的标签。擁有同性情人的男人於當時不會遭界定作同性戀者，與此同時他们可能家中有妻，或擁有異性情人。
反映文化习俗的古希臘語宗教文本對雙性戀亦有著墨。它們字里行间的意思有着很多差異——从神秘主义到说教，不一而足。斯巴达人认为，老將與新手之间的爱和情欲关系会使他們更對兵隊忠誠，凝聚力也更高，因為他們都想給情人留下好印象。一旦年轻士兵變得成熟，那麽這種關係就不會再有性方面的意味在內，但目前歷史學家尚不了解他們如何嚴格遵守這種規條。若這種關係一直持續到成年，那麼較年輕的那方就會感受到污名。比如阿里斯托芬稱他們為「euryprôktoi」，即屁股大，並指他們就像個女人般。
同样在古罗马，性别並非性伴侶會否為社會接受的關鍵因素，只要該個男性的享受並沒侵害另一位男士的完整性，那麼即可接受。在古羅馬社會，人們接受生來為自由人的羅馬男子跟男女兩方都發生性關係的情況，只要其在過程中扮演的是侵入方即可。这种行为道德與否的關鍵在於伴侶的社會地位，而不是性別本身。當地人視女性和青年男子为正常的欲望对象，但一旦成了婚，有關男子就只能找奴隸、妓女（通常是奴隸）滿足慾望。古羅馬人認為與男性自由人的妻子、他能夠結婚的女兒、他的年幼兒子、其本人發生性行為是不道德的。若要為性目的而使用他人的奴隸，則需得到其主人的同意。缺乏自制力即表明涉事男性沒能力管好他人，對於在性上欠控制的情況也是如此；过于贪图「低級的感官享受」則會危及涉事精英男子的文化人身份。
阿尔弗雷德·金赛在1940年代間進行了美國首個有關同性性行為的大規模調查。其發現使當時的讀者感到震驚，因為當中指出很多人受到同性吸引和進行過同性性行為。金賽在《男性性行為》中指出「……因此人口中就有46%的人既有異性性行為，又有同性性行為，或者對兩者都有性慾上的反應……在美国所有青春期开始以后的男性人口中，有过同性性行为经历的人至少占37％」。金賽本人不喜歡用「bisexual」（雙性戀）一詞去形容既有異性性行為，又有同性性行為的人，因為這一用詞最初是源自雌雄間性的英語「hermaphroditic」，他於書中指出：「直到證明是性關係源自兩性的生理結構或機能之前，稱某人為『bisexual』是不恰當的 」。儘管後世很多研究者認為金赛高估了受到同性性吸引的實際數字，但仍認為其研究開創了先河，是有史以來最著名的性研究。
人類以外的動物.
不少人類以外的動物皆有表現出双性恋行為。哺乳類動物當中的例子包括倭黑猩猩、虎鯨、寬吻海豚屬。鳥類的例子包括海鷗當中的某些物種、漢波德企鵝。魚類及扁形动物當中也有出現双性恋行為的例子。
許多動物物種皆會跟同性建構涉性或非涉性的關係紐帶；即使在能跟異性成員交配的情況下，也有例子是只選擇同性為其對象——這包括瞪羚、羚羊、美洲野牛、艾草松雞。
但牠們也可能會在未來選擇跟異性從事性行為，或只是隨機地選擇異性作對象。在某些動物中，同性性行為也可能是季節性的，例如雄性海象會在繁殖季節之外經常從事同性性行為，而在繁殖季節則主要從事異性性行為。

</doc>
<doc id="3271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀">
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀

第一次世界大戰后，在德國魏瑪共和國時期，同性戀者在德國，特別是在柏林有著比較世界上任何地方都更自由和更被接受的生活。然而，隨著阿道夫·希特勒的崛起，禁止同性戀成爲納粹政黨的目標之一，最終被列于大屠殺的名單内。1933年開始，同性戀組織被禁止，關於同性戀及性學的學術作品被禁止，而納粹内部的同性戀者被殺害。据估計，1928年德國有大約120万公開的男同性戀者，在1933年－1945年之間，大約10万男性被警方註冊為同性戀者，而當中的大約5万人被定罪。當中大部分人被囚禁在普通監獄，而估計有5000到15000人被關押在納粹集中營 。目前沒有清晰的數據表明當中究竟有多少人死亡，但是著名學者Ruediger Lautman估計關押在集中營的同性戀者的死亡率高達60%。監獄中的同性戀者受到逮捕者的殘酷對待，也受到其他囚犯的迫害。這是同性戀者比較其他“反社會團體”更高死亡率的因素之一。
戰後，很多國家沒有承認同性戀者在集中營的所遭受的待遇。甚至一些已經逃脫的人被再次逮捕，並根據納粹年間得到的證據再次被判刑。直到1980年代，政府才開始承認這段歷史，並一直到2002年，德國政府才爲此對同性戀社區作出道歉。雖然這段歷史仍具爭議，但是歐洲議會于2005年採納了關於對同性戀屠殺的解決方案。
納粹的崛起.
在纳粹德国以前，柏林是自由的城市，这里有很多同性恋酒吧、俱乐部和酒店，甚至有很多为同性恋提供男扮女装表演的易装酒吧。在19世纪末到20世纪初之交的时候，这里也有相当多的同性恋权利运动。
在某种程度上说，纳粹对待同性恋的态度看起来很矛盾。虽然有一些证据想说明阿道夫·希特勒自己就是同性恋，但是在纳粹的意识形态中同性恋与国家社会主义是不相容的，因为同性恋不能繁殖后代，以使优等民族不朽。虽然他们一方面宣传同性恋与他们理想的雅利安人不相容，但是当时纳粹德国衝鋒隊的参谋长恩斯特·罗姆却是同性恋。纳粹德国认为同性恋德国男人也仍是优等民族一员，主要政策是通过“劳动消灭”，即将他们送进集中营来强制他们改变性取向而让他们重归主流社会。
大清洗.
希特勒决定解散冲锋队时，他处死了罗姆和其他几个冲锋队的长官，以及其他几百个人。这次清洗运动就是著名的長刀之夜。处死罗姆显然是出于政治动机而不是由于他的性取向，但是性取向被作为处死他的理由。
同年，在清洗运动后不久，一个盖世太保的特殊机构建立，用来罗织著名同性恋者的名单。1936年，海因里希·希姆萊，纳粹黨衛隊的首领，创立了“打击同性恋和堕胎帝国中心办公室”（"Reich Central Office for the Combatting of Homosexuality and Abortion"）。
希姆莱曾经是罗姆的支持者，他争辩说对罗姆的清洗是犹太人人为制造的。但是在清洗运动后，希姆莱成为镇压同性恋的活跃分子。他声称：“我们必须彻底的消灭这些人，……，同性恋必须被清除。”。
集中營.
死于大屠杀的同性恋者的人数有很多差异很大的估计数据，从最低的10000到最高的600000。统计数据差异如此大的一个原因是，研究人员是否把同性恋犹太人、斯拉夫人统计进去。
当研究在集中营中同性恋者地位的时候，很重要的一点是要了解集中营在纳粹德国中所起的作用：他是把社会与法西斯国家一致化的工具。对同性恋者来说，集中营是为偏离了国家社会规范的雅利安人提供再教育的中心。这种观点认为，把同性恋者拘留到集中营对于“纠正”同性恋倾向来说是必须的，并且也可以，至少在理论上可以，被释放和从新融合到社会中。
另一方面，希特勒也相信同性恋取向对个人来说是不可消灭的，所以再教育被镇压所取代。也就是说，同性恋被囚禁在集中营中，并受到极端形式的“厌恶疗法”（aversion therapy）。纳粹理论进一步把“顽固”同性恋和那些只是偶尔从事同性性行为的人区分开来。虽然阉割可能是对“顽固”同性恋者得到预期结果的方法。
然而这个理论不能说明在集中营里的同性恋者所遭受的非人待遇——甚至超过对待耶和華見證人、罪犯和政治犯的残忍行为。这可能由于纳粹党卫军对同性恋的态度，以及同性恋在纳粹社会中的低下地位。忽略同性恋的德国社会反映在集中营中：他们受到其他囚犯的蔑视，因此，同性恋者都竭力掩饰自己的身份。我们可以说明在集中营中，同性恋甚至连说话都要小心，因为这可能引起警卫和其他囚犯的怀疑和反感。
這可以解释集中营中的同性恋者比其他例如“反社会团体”都要高的死亡率。一个由Ruedigger Lautmann进行的研究表明，集中营里同性恋者的死亡率为60%，相比较的时政治犯為41%，耶和華見證人為35%。这个研究也表明，对中产和上层人群中的同性恋者，以及结了婚的和有孩子的同性恋者的生存率比战俘要稍微高一些。
妇女并没有正式被包含在纳粹的反同性恋法律中。然而，女同性恋则被认为是对家庭观念的威胁，并被标志为“反社会”。
戰後.
集中營中的同性戀囚犯并沒有獲得政府的承認。德國對其他群體的賠償和國家退休金被拒絕發給同性戀者，因爲他們仍然被認爲是罪犯。納粹德國的反同性戀法直到1994年才被廢除。
大屠殺的同性戀幸存者可能會因爲“重犯”而在此被囚禁，並被列入“性侵犯者”的名單中。在德國同盟軍政府時期，一些同性戀者被要求重新服刑，不管其在集中營已經被關押了多久。
納粹德國的反同性戀政策和他們對早期同性戀運動的迫害在當時的歷史學家和教育者之間被認爲是不合适的研究課題。直到1970年代和1980年代，才開始有主流媒體因爲倖存者的回憶錄開始探究這個主題。
2005年，歐洲議會在紀念奥斯维辛集中營解放六十周年的時候，通過了一個解決方案，並包括以下的内容：

</doc>
<doc id="3274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3274" title="伊利诺斯州">
伊利诺斯州



</doc>
<doc id="3277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3277" title="贝尔实验室">
贝尔实验室

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css" /&gt;
諾基亞貝爾實驗室（，簡稱貝爾實驗室），是美國的一個科技研究機構，总部位于紐澤西州聯合郡的，最初是貝爾系統內從事包括電話交換機、電話電纜、半導體等電信相關技術的研究開發機構，後來陸續易主。射電天文學、晶體管、雷射、光伏電池、電荷耦合器件、信息论、Unix以及C語言、C++和S語言等皆由貝爾實驗室的研究人員首先開發；在貝爾實驗室的11位工作者獲得九項諾貝爾物理学獎，其中有两位华人，包括：1997年获奖的朱棣文及1998年获奖的崔琦。
歷史.
1925年，當時AT&amp;T總裁收購了公司的研究部門，成立了一個叫做“貝爾電話實驗室公司”的獨立實體。 AT&amp;T和西方電子各擁有該公司的50%股權。
貝爾實驗室的工作可以大致分為三個類別：基礎研究、系統工程和應用開發。在基礎研究方面，主要從事電信技術的基礎理論研究，包括數學、物理學、材料科學、行為科學和程式設計理論。系統工程主要研究構成電信網絡的高度複雜系統。開發部門是貝爾實驗室最大的部門，負責設計構成貝爾系統電信網絡的設備和軟件。
在AT&amp;T時期，貝爾實驗室的研發經費主要來自美國民眾繳納電話費的附加稅，所以美國人不需花很多錢就可取得貝爾實驗室的專利技術授權，分享貝爾實驗室的研究成果。
1940年代.
在1940年代初期， 光伏電池由開發。
1947年，晶體管由約翰·巴丁，沃爾特·布拉頓和肖克利發明（後來於1956年共同獲得諾貝爾物理學獎）。
1980年代.
1984年以后，按照美国政府分拆AT&amp;T的协议，从贝尔实验室中分割成立了。Bellcore为分拆后的一系列统一提供研究开发的服务。
1996年，贝尔实验室以及AT&amp;T的设备制造部门脱离AT&amp;T、成为朗讯科技，AT&amp;T保留了少数研究人员成为其研究机构：。
2002年，发生舍恩学术造假事件，仅2001年在《科学》与《自然》发表四篇论文；隔年丑闻爆发。
2006年，朗讯与阿尔卡特合并为阿爾卡特-朗訊。貝爾實驗室归阿爾卡特-朗訊。
2016年，诺基亚完成对阿爾卡特-朗訊的收购。貝爾實驗室归诺基亚，更為現名。
成就.
貝爾實驗室的重要研究成果包括 ：
评价.
诞生了9位诺贝尔奖得主；产生了晶体管、Unix系统和C语言；但是为了公司的电话业务利益，也出現一些创新，比如磁带和答录机。

</doc>
<doc id="3278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3278" title="我們、我們、我們">
我們、我們、我們



</doc>
<doc id="3280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="我們，我們，我們">
我們，我們，我們

《我們，我們，我們》（Yumi, Yumi, Yumi）是瓦努阿圖的國歌。音樂和歌詞是弗朗索瓦·文森特·艾薩夫（François Vincent Ayssav，1955~）所作。1980年正式使用。歌詞是比斯拉馬語。

</doc>
<doc id="3282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3282" title="C编程语言">
C编程语言



</doc>
<doc id="3284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="狄兰·托马斯">
狄兰·托马斯

狄兰·托马斯（Dylan Thomas，），威尔士诗人、作家。最著名的作品包括十九行诗《不要温和地走进那个良夜》。
生平.
狄蘭·湯馬斯生于英国威尔士斯旺西，其父是一位中学校长。托马斯很早就表现出对于文学的特殊兴趣，他中学的时候曾担任学校刊物的主编，并发表了一些诗作。1931年，17岁的托马斯离开了家乡前往伦敦开始他的写作事业。20岁那年，托马斯发表了第一本诗集《诗十八首》，当时的评论界并没有特别关注这位年轻的诗人。但是美国的一些出版商却很看好他，把他之前所出的三本书做成一部合集《我生活的世界》在美国发行，这部合集后来为他赢得了威廉·福亥尔奖金。第二次世界大战期间，托马斯为英国广播公司服务，战后他仍为该公司的一套文艺节目写稿播音。1946年，托马斯发表了他最重要的一部诗集《死亡和出场》，这部诗集奠定了他在詩壇的地位。
除了写诗，托马斯也写过一些短篇小说发表在诗文集《爱的地图》中，并写了几个电影剧本，如《三个怪姐妹》等。1953年，托马斯因酗酒在紐約的切尔西旅馆逝世，享年39岁。
評價.
评论界普遍认为托马斯是继奥登以后英国的又一位重要诗人。托马斯的诗作大体属于超现实主义流派，其诗中所蕴含的内容较具有梦幻色彩。通过对于意象的描绘堆砌，托马斯所创造出来的诗境往往引人入胜。另外，托马斯很注重押韵，其诗以適於朗诵闻名。

</doc>
<doc id="3285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3285" title="托尼獎">
托尼獎

托尼奖（），又作東妮獎，是美国劇場界最高荣誉，参选剧目包括话剧类和音乐剧类。美国剧院联盟（American Theatre Wing）于1947年设立本奖项，现在由与举办。托尼奖与電影的奧斯卡金像獎、電視的艾美奖、音乐的葛萊美獎并称为美国艺术四大奖。
托尼奖是以著名女演员兼导演的安朵涅特·佩里的小名「東尼」所命名，每年颁发19个奖项。而自1997年第51届开始，颁奖典礼大多於每年六月在纽约无线电城音乐厅举行颁奖仪式，通过哥伦比亚广播公司播出。
第65届托尼奖已于2011年6月12日在纽约灯塔剧院颁发。2012年托尼奖仍将在灯塔剧院举办。
历史沿革.
从1967年开始，颁奖典礼由美国本土的电视台播出，内容包括提名音乐剧的歌曲表演、以及颁奖前的提名者短片。 颁奖典礼收视率近年来逐年下降（比如1974年观众有20,026,00，而1999年仅有9,155,000）但在2000年代收视人群基本保持在六百到八百万之间。 相比之下2009年奥斯卡奖颁奖典礼有超过3600万观众。
由艺术指导赫曼·若赛设计，上部为黄铜与少量青铜，外部镀镍，底座为黑色丙烯酸玻璃与镀镍锡。
评奖规则.
托尼奖的目的在于鼓励“新的”戏剧或音乐剧，也就是未曾被百老汇制作演出以及保留剧目。不过这种规定曾引发了一些争议，因为部分剧目不是“新剧目”而导至没有资格参评最佳戏剧或最佳音乐剧大奖的角逐。另外，部分业内人士认为那些经常被制作搬上舞台的剧目由于有修改成长的空间，对新剧目非常不公平。
时间范围.
托尼奖的候选剧目公演时间范围为管理委员会每年规定的时间。比如2008-2009演出季的截止时间为2009年4月30日。
百老汇剧场.
要求之一，便是百老汇剧场要求具备500个以上的观众席。评奖规则规定的是剧场的大小，而并不限制具体地理位置，有托尼奖管理委员会决定剧场资格。截止2010-2011演出季为止，名单由纽约时代广场周边的40个剧场和林肯艺术中心的维维安·波蒙特剧场组成。
奖项设置.
1947年共有11个奖项，之后不断演变。到2011年，托尼奖由26个常设奖项以及不定期颁发的特别奖组成。
2009年首次设立“伊莎贝尔·史蒂芬森奖”，作为一个非竞赛类奖项，该奖项用于表彰“在志愿、人权或慈善方面做过杰出成就”的个人。
特别奖：
曾设奖项：
获奖纪录.
托尼奖的获奖纪录：

</doc>
<doc id="3295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3295" title="利比里亚">
利比里亚

利比里亞共和國（），通稱賴比瑞亞（），是位於西非海岸的国家，北接几内亚，西北接塞拉利昂，东邻象牙海岸，西南濒大西洋的總統制共和國家。该国大约有543.7萬人口，国土面积为43,000平方英里（11万1,369平方公里）。其法定官方语言为英语，但同时该国有超过20种本土语言，反映了该国的种族和文化多样性。该国的首都和最大的城市是蒙罗维亚。
賴比瑞亞始于19世纪初，在美國殖民協會支持下建國，该协会认为黑人在非洲会比在美国面临更好的自由和繁荣机会。从1822年到1861年美国内战爆发期间，有超过15000名在美国面临社会和法律双重压迫的自由和自由出生的黑人 移居至利比里亞的地区， 这些定居者带着他们在美国的文化和传统，逐渐形成了美国-利比里亚身份认同。利比里亚的宪法和国旗是仿照美国的，而其首都则是以美國殖民協會的支持者和美国总统詹姆斯·门罗的名字命名。利比里亚于1847年7月26日宣布独立，美国直到1862年2月5日才承认它。1848年1月3日，出生于美国弗吉尼亚州诺福克市富裕家庭的非裔美国人約瑟·詹金斯·羅拔斯帮助利比里亚获得了独立，并在利比里亚独立后当选为该国的第一任总统，利比里亞国名在英文有“自由”（--）和“解放”（--）的意思。20世紀初期，利比里亚與埃塞俄比亞為非洲仅有的两个非殖民地的獨立國家。
利比里亚是第一个宣布独立的非洲共和国，是非洲第一个也是最古老的现代共和国。它是在非洲争夺战中保持其主权的少数非洲国家之一。在第二次世界大战期间，利比里亚支持美国对德国的战争努力，并反过来得到了美国对基础设施的大量投资，这有助于该国的财富和发展。威廉·塔布曼总统鼓励经济和政治变革，提高了国家的繁荣和国际形象。利比里亚还是国际联盟、联合国和非洲统一组织的创始成员。
美国利比里亚定居者与他们遇到的利比里亚原住民关系并不融洽，尤其是那些生活在更孤立的内陆地区的原住民。殖民地定居点遭到来自内陆酋长领地的克鲁族和格雷波族的袭击。美国利比里亚人推动宗教组织建立教堂和学校，以教育当地居民。早期，美籍利比里亚人在利比里亚形成了一个小的精英阶层，掌握着不成比例的政治权力；直到1904年利比里亚原住民仍在自己的土地上被排除在公民身份之外。
1980年，威廉·理查德·托尔伯特统治下的政治紧张局势导致军事政变，托尔伯特在政变中被杀，标志着美籍利比里亚人在该国的统治结束，利比里亚由此开始了二十多年的政治不稳定时期。在人民救国委员会的五年军事统治和利比里亚国家民主党的五年文职统治之后，发生了第一次和第二次利比里亚内战。这些战争导致25万人死亡（约占人口的8%）和更多的人流离失所，此外内战还造成利比里亚的经济萎缩了90%。2003年的和平协议签订后，利比里亚得以在2005年的举行了新的民主选举，埃伦·约翰逊·瑟利夫在选举中当选总统，作为非洲大陆的第一位女总统创造了历史。国家基础设施和基本社会服务受到冲突和2013-2016年爆发的埃博拉病毒的严重影响，截至2015年，该国仍有83%的人口生活在国际贫困线以下。
历史.
1462年起，葡萄牙、荷兰、英国、法国殖民者相继进入，歐洲人將此地稱作「胡椒海岸」，在此贩奴。1821年美国殖民协会在沿岸建立黑人“移民区”。在1822年至19世纪60年代，主要定居者是获得自由的奴隶，并将美国一部分黑人移入，称“蒙罗维亚”，1824年改称利比里亚，后不断向内陆扩张，1838年合并各移民区，改称“利比里亚联邦”。利比里亚于1847年7月26日宣布独立，是非洲最早独立的現代主权国家。而阿比西尼亞帝國為非洲大陆殖民时代之前独立的国家。
1878年起，真輝格黨连续执掌政权102年，禁止一切反对政党活动，该党成为自近代政党制度建立以来连续执政时间最长的政党。1885年，利比里亚战败于英国，割让马诺河以北土地；1892年，又战败于法国，割让大部分马里兰移民区。之后又多次向英、法两国割让土地。1908年后，基本确定现有边界。
1944年至1971年，威廉·瓦坎納拉特·沙德拉奇·杜伯曼出任总统二十七年，逐步提高土著非洲人地位，提出民族一体化纲领，致力于消除美国黑人后裔和土著民族之间的隔阂。1971年杜伯曼逝世，威廉·理查德·托尔伯特继任总统。1979年，反对派发动暴动，遭武装镇压。
1980年4月，以克兰族人总统卫队的塞缪尔·卡尼翁·多伊军士长为首的17名士兵发动政变，推翻并处死了托尔伯特，结束了美洲裔利比里亚人对国家政权的长期垄断，成为第一个黑人国家元首。
1984年，多伊政权决定还政于民，重新召开议会，制定宪法。多伊辞去军职后于1985年当选总统。
1989年12月24日，利比里亚全国爱国阵线在科特迪瓦组织反政府武装，在查尔斯·泰勒的领导下攻入利比里亚，全面内战爆发。
1990年7月，爱国阵线攻入蒙罗维亚，旋即分裂为两派，利比里亚陷入混战。8月，西共体派遣维持和平部队进入蒙罗维亚，与泰勒派武装发生冲突。在国际社会斡旋下，各派在冈比亚首都班珠尔召开会议，成立“全国团结临时政府”。9月，多伊被俘，枪决后陈尸蒙罗维亚街头。11月，就任全国团结临时政府总统，但遭到泰勒的反对。
1991年3月，利比里亚内战扩展到邻国塞拉利昂和几内亚。1993年7月，交战各方在贝宁城市科托努达成协议，成立五人国务委员会掌握国家最高权力。1994年5月，过渡政府组成。
1995年，由于各派均不满意权力分配方案，战火再起。8月，各派再次在尼日利亚首都阿布贾达成协议，以六人国务委员会取代五人国务委员会。9月，再次组成过渡政府。
1996年，泰勒试图逮捕敌对派系首脑，导致内战再起，8月，在国际社会的压力下，各派又一次达成协议，同意全部解除武装。
长达7年的内战共造成了15万人死亡，85万人成为难民，彻底摧毁了利比里亚经济。
1997年2月，各派全部解除武装并改组为政党。7月，举行大选，泰勒当选总统。泰勒使用强力控制了国家，实现了国内的和平，并着手开始重建经济。
然而，1999年，利比里亚北部又出现一支反政府武装，据信有着几内亚政府的支持，又一次发动了内战。到2003年，泰勒政府仅控制不到三分之一的全国领土，蒙罗维亚也陷入围攻。以尼日利亚为首的西非国家共同体再一次派出了维和部队。8月11日，泰勒宣布辞职，向副总统摩西·布拉移交权力，并流亡尼日利亚。虽然国际刑警组织以贪污和战争罪对泰勒发出了通缉令，尼日利亚仍拒绝交出泰勒。它宣称除非利比里亚合法政权提出引渡请求，尼日利亚不会放弃泰勒。
2003年10月1日，联合国维持和平部队接管了利比里亚，着手解除内战各方武装。时至今日，仍有5500名联合国军人驻扎在利比里亚。虽然骚动事件屡有发生，但是解除武装的工作仍在缓慢进行中。
2003年8月18日，布拉政府与各政党社团共同签署《阿克拉和平协定》，并于10月中旬组建全国过渡政府。查尔斯·久德·布赖恩特被推举为全国过渡政府主席，并于10月14日宣誓就职。
经过两年的过渡，2005年10月11日，在联合国的监督下再次举行了民主选举。在第一轮的投票中，乔治·维阿得票领先，但是未过半数，但在11月8日举行的第二轮角逐中，爱伦·约翰森·希尔丽夫获得了最终胜利。
2006年，政府成立了一个真相与和解委员会，以调查内战的原因和战争罪行。2011年，爱伦·约翰森·希尔丽夫总统宣布将7月26日定为国家独立日。
2011年10月，和平活动家莱伊曼·古博韦（Leymah Gbowee）因其领导的妇女和平运动在2003年结束了第二次利比里亚内战而获得了诺贝尔和平奖。
2011年11月，爱伦·约翰森·希尔丽夫再次当选总统，连任六年任期。
2013年，埃博拉病毒在西非蔓延，翌年3月傳入利比里亚，截至2016年，共有10,675人确诊，4,809人不治。首都蒙罗维亚有至少7人死亡。
2017年利比里亚大选之后，前职业足球前锋、被誉为有史以来最伟大的非洲球员之一的乔治·维阿于2018年1月22日宣誓就任总统，成为非洲第四年轻的在任总统。这次就职典礼标志着利比里亚74年来第一次完全的民主过渡。维阿将打击腐败、改革经济、打击文盲和改善生活条件作为其总统任期的主要目标。
2023年总统选举中反对党领袖约瑟夫·博阿凯在激烈的竞争中击败了前总统维阿。 2024年1月22日，约瑟夫·博阿凯宣誓就任利比里亚新总统。
行政区域.
利比里亚被划分为15个县，而这些县又被细分为总共90个区，并进一步细分为部族。其中历史最悠久的两个县是大巴萨县和蒙特塞拉多县，都是在1839年利比里亚独立前的建立的。巴波卢是最新的一个县，创建于2001年。寧巴縣的面积最大，为11,551平方公里（4,460平方英里），而蒙特塞拉多县最小，为737.069平方英里（1,909.00平方公里）。蒙特塞拉多县是该国人口最多的县，截至2008年的人口普查，共有114万4806名居民。15个县均由总统任命的监督员负责管理。宪法要求在县和地方一级选举各种酋长，但由于战争和财政限制，这些选举自1985年以来一直没有举行。
与国家行政区划平行的是地方和市级行政区划。利比里亚目前没有任何宪法框架或统一法规来处理地方政府的建立或撤销问题。
政府和政治.
利比里亚政府参照美国政府，根据《宪法》规定，是一个统一的立宪共和国和代议制民主国家。政府有三个平等的政府部门：行政部门（由总统领导）、立法部门（由利比里亚两院立法机构组成）、司法部门（由最高法院和几个初级法院组成）。
总统担任政府首脑、国家元首和利比里亚武装部队的总司令。总统的其他职责包括签署或否决立法议案，给予赦免，以及任命内阁成员、法官和其他公职人员。总统与副总统一起，通过两轮投票制，以多数票当选，任期六年，最多可连任两届。
立法机构由参议院和众议院组成。众议院由一名议长领导，有73名议员，根据全国人口普查数据在15个县中进行分配，每个县至少有两名议员。每位众议员代表一个县内的一个选区，由全国选举委员会划定，并由其所在选区的多数民众投票选出，任期为六年。参议院由每个县的两名参议员组成，总共有30名参议员。参议员任期9年，由民众投票的多数选举产生。副总统担任参议院议长，他们缺席时由临时议长担任。
利比里亚的最高司法机构是最高法院，由五名成员组成，由利比里亚首席法官领导。成员由总统提名进入法院，并由参议院确认，任期至70岁。司法机构又分为巡回法院和专业法院、治安法院和治安官。司法系统是基于英美法的普通法和习惯法的混合体。该国农村地区仍然存在非正式的传统法庭系统，尽管官方已经宣布神明审判为非法，但神明审判仍然很普遍。
从1877年到1980年，政府由的真辉格党主导。今天，利比里亚全国有20多个政党注册，主要是围绕个人和种族群体。但大多数政党的组织能力很差。2005年的选举标志着总统的政党首次没有获得立法机构的多数席位。
军事.
利比里亚武装部队（，簡寫：--）是利比里亚的武装力量。该部队成立于1908年，名为利比里亚边防军，于1956年改名。在历史上，利比里亚武装部队都得到了美国的大量物资和训练援助。在1941-1989年的大部分时间里，训练主要由美国顾问提供，第二次世界大战的战斗经验也在训练中发挥了作用。2003年9月联合国安理会第1509号决议通过后，联合国利比里亚特派团抵达，与来自加纳、尼日利亚、巴基斯坦和中国的维和部队一起为停火做裁判，以期协助利比里亚全国过渡政府组建新的利比里亚军队。
外交关系.
賴比瑞亞曾是美國在非洲的殖民地，因此该国传统上亦与美国维持着紧密的外交联系，美国也是该国最大的外援来源国。在经历了第一次和第二次利比里亚内战的动荡之后，利比里亚在21世纪的内部稳定带来了与邻国和大部分西方世界的友好关系的恢复。与其他非洲国家一样，中国承担并参与战后重建的大部分的工作。
过去，利比里亚的两个邻国几内亚和塞拉利昂都指责利比里亚支持他们国家的叛乱分子。
执法和犯罪.
利比里亚国家警察是该国的国家警察部队。截至2007年10月，它在蒙特塞拉多县（包括蒙罗维亚）的33个警察局中拥有844名警官。国家警察培训学院位于佩恩斯维尔市。警察中的腐败历史削弱了公众的信任和行动效率。内部安全的特点是普遍无法无天，再加上内战后期的前战斗人员有可能重新建立民兵组织，挑战民政当局。
在利比里亚的冲突后时代，强奸和性侵经常发生。利比里亚是世界上对妇女性暴力发生率最高的国家之一。强奸是最经常报告的罪行，占性暴力案件的三分之一以上。少女是最经常被攻击的，几乎40%的肇事者是受害者认识的成年男子。
在利比里亚，男性和女性的同性恋都是非法的。2012年7月20日，利比里亚参议院全票通过立法，禁止同性婚姻并将其定为犯罪。
地理.
利比里亚海岸线长537公里。属热带季风气候，年平均气温约25℃。
賴比瑞亞的位置在非洲的西部，近赤道之北，西南臨大西洋，和南美洲的巴西隔大西洋相距約2575公里。西北和獅子山毗連，北接幾內亞，東和象牙海岸交界；全國總面積111369平方公里。
地理區.
賴比瑞亞可分為沿海、高原和高地等三個地理區域。
沿海區.
西南沿海地區全部是低地平原，長久以來由海水潮汐所沖積，漁產豐盛，種類繁多，除三處海岬外其它海岸線完整。第一個海岬是山岬，高度約304公尺；第二個是麥索拉多岬，高度約91.5公尺；第三個是马里兰县的巴爾瑪斯岬，約高出海平面30.5公尺。
高原區.
在沿海地區後方是高原地區的草原地，平均高度約915.5公尺。西北部是曼丁哥高原，一直延到邊境地帶。
高地區.
高地區位於賴比瑞亞北部沿幾內亞和象牙海岸的地區，低矮的山脈起伏不定，海拔最高處達1524公尺。
水系.
河流.
賴比瑞亞境內的主要河流有曼薩河、羅法河、聖保羅河、聖約翰河和加瓦拉河等；其中曼薩河是賴比瑞亞和獅子山的界河，加瓦拉河是賴比瑞亞和象牙海岸的界河。國內較小的河流還有莫羅河、都克維河、強克河、法明敦河、三昆河和新奧河等河，沒有一條河流有三十二公里以上的距離可供航行，所有河流全都注入大西洋。
湖泊.
國內最大的湖泊是在大岬山县的漁人湖，或是叫做畢索湖；另有一個大湖是马里兰县的牧人湖。
島嶼.
國內最著名的島是蒙特薩蘭多郡的上帝島和布席洛島，以及位置在中央省的杜比利島和在馬里蘭郡內的死島。
氣候.
賴比瑞亞地近赤道；雖然也屬熱帶氣候，但郤沒有熱帶通常有的炎熱和瘴濕及不適於健康的氣候。最熱的月份是二月和三月，氣溫可達32.2度（華氏90度）。最冷的月份是八月和九月，白天的氣溫可降到18.3度（華氏65度）。
沿海地區由於海上微風的調節，氣溫宜人；內地有時夜晚冷到山巔降霜的程度。事實上濕季期中常有風和日麗的日子，乾季期中也有霖雨普降，所以很難加以區分。但歷年都以十一月到翌年四月為乾季，五月到十月是濕季。七月底或八月初必有連續兩星期的晴天，稱為「乾季中期」。境內並沒有洪水、地震和風災。
经济.
利比里亚是一個農業國，是聯合國公佈的世界最不發達國家之一。農業人口佔總人口的70％，全國可耕地380萬公頃，目前已開發的不足15％，糧食不能自給。该国人均GDP在1980年达到顶峰，为496美元，当时与埃及的人均GDP相当（在当时）。2011年，该国的名义GDP为11.54亿美元，而人均名义GDP为297美元，是世界上第三低的国家。历史上，利比里亚的经济严重依赖外国援助、外国直接投资和自然资源的出口，如铁矿石、橡胶和木材。天然橡膠。木材和鐵礦砂的生產為其國民經濟的主要支柱，均供出口，是賴比瑞亞外匯收入的主要來源。工業不發達，僅有少數企業生產日用消費品。1989年底至1996年8月內戰期間，經濟陷於癱瘓。
2000年，賴比瑞亞開始執行國際貨幣基金組織的監督計劃，主要包括改善金融狀況，實行貿易自由化，公務員制度改革和國有企業改革等。同年，議會通過了礦業法，對礦產勘探和開採實行許可證制度。2001年5月，賴比瑞亞政府制訂了2001-2010年行動綱領，主要目標為實現經濟多樣化，提高收益，擴大經濟自由化程度等。2003年10月，全國過渡政府上台後，努力恢復經濟，穩定物價，同時分階段整頓市場秩序，完善稅收體制，積極醞釀修訂“投資法”，推出新的優惠政策，力爭利用資源優勢吸引外資。
賴比瑞亞2003年的失業率為85%。
经济史.
在1979年的增长高峰之后，由于1980年政变后的经济管理不善，利比里亚的经济开始稳步下降。1989年爆发的内战加速了这种衰退；1989年至1995年期间，国内生产总值估计减少了90%，这是现代历史上最快的衰退之一。2003年战争结束后，GDP增长开始加速，在2007年达到9.4%。全球金融危机使2009年的国内生产总值增长放缓至4.6%，不过，在橡胶和木材出口的带动下，农业部门的增长在2010年提高到5.1%，2011年预计为7.3%，使该国经济成为世界上增长最快的20个国家之一。
目前阻碍经济增长的因素包括国内市场小，缺乏足够的基础设施，运输成本高，与邻国的贸易联系差，以及经济的高度美元化。利比里亚从1943年到1982年一直使用美元作为其货币，并继续利比里亚元和美元一起使用。
2003年后通货膨胀率开始下降，2008年由于世界性的粮食和能源危机，通货膨胀率激增，达到17.5%，然后在2009年下降到7.4%。2006年，利比里亚的外债估计约为45亿美元，占国内生产总值的800%。由于2007年至2010年的双边、多边和商业债务减免，该国的外债到2011年下降到2.229亿美元。
農業.
賴比瑞亞境內3.43%的土地適於耕種。特別適合木本作物。可耕地中又以沿海岸線564公里內的土地最佳。主要農產品為米、橡膠、樹薯、咖啡、甘蔗、香蕉、可可、棕櫚油、棕櫚仁、玉蜀黍、稻米、落花生、鳳梨、檸檬、柑橘和蔬菜等。橡膠是國內最主要農作物。在稻作方面，一般內陸人民的耕種方式還以游耕為主，他們是用火燒掉一片叢林，耕作一、兩季，當地力失去肥效後，又遷到另一個地方去耕種。因買不起也買不到化學肥料，收成期間又無法根絕蟲害和鳥害，因此單位收穫量極為有限。
森林面積約30336平方公里，森林覆蓋率約31.5%。木材種類繁多，約有235種，木材質地包括最輕最軟的軟木到最厚最硬的硬木，木材紋理花色的種類也十分複雜。在所有各種木材中，有二十一種可供製作傢俱，有二十一種可作一般木器、盒子和包裝板，有二十種可作高大牢固的建築材料 ，十六種可作工具把手，二十種可作木漿造紙；境內國有森林是以保持持續生產的方式經營。現在公路網的擴充使比較大的木材產區便於開採，對賴比瑞亞政府在內地心臟地區進一步開發森林資源的計劃有很大的裨益。加上門羅維亞自由港的設置，使木材的外銷更呈樂觀。
畜牧業.
在畜牧業方面，以養豬和養雞為主。因此國內新鮮的豬肉、雞肉和雞蛋等供應無缺，並且部份可以外銷。由於境內熱帶森林茂盛，因此野生動物也很多，鹿、兔、山豬、鳥類、鱷魚、蟒蛇、猩猩和猴子等，也都成為人們肉食的來源。山豬皮、蟒蛇皮、鱷魚皮和鹿角等，也被簡單加工後出售。
漁業.
漁業很是發達，魚是賴比瑞亞國內人民最便宜最普遍的蛋白質含量豐富的食物。近海魚獲豐富，所以對市場的需要能保持適量的供應。淡水漁業也在積極推廣中，魚塘已廣及全國。
礦業.
賴比瑞亞礦藏計有鐵、金、鉛、銅、鈮化鐵、鎢、錳、鑽石、石墨、磁鐵、金鋼砂和雲母等。但是多未開發，只有鐵、金和鑽石等已經開採。這裡鐵砂品質優良。
工業.
國內只有小規模的工業，主要工業有採礦、發電、橡膠、化學、木材、鋼鐵、煉油、紡織、成衣、水泥、麵粉、火柴、製磚、肥皂、製紙、家具、食品加工、皮革、五金、電器、汽車修護、造船、文具和日用消費品等工廠。
國際貿易.
出口貿易.
在出口貿易方面，賴比瑞亞2006年輸出總值約為11.97億美元，主要輸出品有橡膠、鐵礦砂、咖啡、木材、鑽石、椰油、椰仁、椰子纖維、肉類和手工藝品等，貨物主要出口至印度、美國、波蘭、德國及比利時。
進口貿易.
賴比瑞亞2006年輸入總值約為71.43億美元，主要輸入品有石油、機器、運輸設備和零件、通信器材、醫療器材、藥品、工業品、化學品、糧食、紡織品、五金工具、玻璃製品、電子。電器、玩具、組合家具、菸酒和飲料等。貨品主要由南韓、新加坡、台灣、日本、中國大陸進口。
人口.
根据2022年的美国中情局估计，利比里亚的人口为5,358,483人，其中30%生活在首都蒙罗维亚。
全国人口分为外来移民以及本地土著，其中本地土著占比95%。主要民族有克佩爾、巴萨、丹族、克鲁、格雷博、马诺、洛马、戈拉、曼丁哥、贝尔以及19世纪自美洲移居来的黑人后裔等。克佩尔为全国最大族群，占全国人口20%。来自美国以及西印度群岛的美裔利比里亚人，以及来自刚果与加勒比地区的刚果人，各占总人口比例2.5%。后两者从19世纪起就一直控制着利比里亚的政治。
英语为利比里亚的官方语言以及通用语。利比里亚全国有31种本土语言，但是以其作为母语者均占人口比例十分细小。利比里亚英语（一种英语克里奥尔语）亦十分流行。
根据2008年的全国调查，利比里亚85.5%人口信仰基督教，另外12.2%为穆斯林。本地原始信仰仅占0.5%，另外有1.5%登记为无宗教信仰。
利比里亚宪法规定公民拥有信仰自由，而政府亦比较尊重公民此项权利。虽然宪法中规定利比里亚为政教分离国家，但是实际上利比里亚被认为是基督教国家。公立学校通常提供圣经课程，并且法律规定禁止周日或者基督教节日期间的商业活动。
教育.
2010年利比里亞的文盲率為60.8%（男性64.8%，女性56.8%）， 某些地區的小學和初中是免費義務教育， 但也有的地方需要繳納學費才能上小學和中學。平均每個兒童在利比里亞接受教育的時間為10年（男性11年，女性8年）。該國的教學設施和師資力量都不夠充分。
利比里亞的高等教育機構既有公立的也有私立的。公立的利比里亞大學是該國最大最古老的大學，位於蒙羅維亞。 ，于 1862 年成立。如今它有六所学院，包括一所医学院和全国唯一的法学院路易斯·阿瑟·格林斯法学院。2009年，哈珀的塔布曼大學成為該國第二所公立大學。 克丁頓大學由美國圣公會成立於1889年，是該國最古老的私立大學。自2006年起，政府又在布坎南、薩尼科萊、沃因賈馬等地開辦了社區學院。
由于2018年10月底的学生抗议，新当选总统乔治·M·维阿取消了利比里亚公立大学本科生的学费。
交通運輸.
首都有幹線公路連接全國各大行政區。東郊的羅伯茨國際機場是非洲最大的機場之一。利比里亞的海運業享譽世界，首都有20多條國際海運定期航線與外界相通，蒙羅維亞港系西非地區最大的現代化港口之一，港區水域面積300公頃，年吞吐量1000餘萬噸。
鐵路.
全國只有2條鐵路，總長490公里，其中145公里為窄軌鐵路。均由各採礦公司經營，用於鐵礦砂運輸，內戰期間遭到嚴重破壞，現已停運。
公路.
賴比瑞亞公路总长10600公里，其中全天候公路2036公里，柏油路739公里。内战期间受损较严重。
水运.
賴比瑞亞在全球海運業有極為特殊的地位，其實賴比瑞亞本身並沒有多少船隻，但是由於賴比瑞亞低廉的船舶登記費用，造就賴比瑞亞成為世界上有名的權宜籍船舶（Flag of convenience）登記國家，並由位於美國的「Liberian International Ship &amp; Corporate Registry」（簡稱LISCR）代表賴比瑞亞共和國政府海事部核發船舶國籍登記證書等相關事宜。2008年有2204艘船舶懸掛賴比瑞亞國旗，其中大多數是美國和希臘公司的船舶，藉以減輕稅務上的負擔。至於賴比瑞亞本國船舶多係小型，數量也很少，自1961年起，才開始有定期的客輪和法國的馬賽以及剛果的黑角港交通。國內計有蒙羅維亞自由港、格維爾港、哈柏港、布肯南港和羅伯茲港等，年货运量为20万吨。
空运.
2009年国内共有33个机场，其中大型机场2个，首都和各州府间均有直达班机。位于首都的罗伯茨国际机场曾是非洲最大机场之一，1990年毁于内战，1997年12月重新开放。目前有布鲁塞尔航空公司、加纳航空公司等在利经营业务。

</doc>
<doc id="3298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3298" title="尼泊尔">
尼泊尔

尼泊尔联邦民主共和国（），通称尼泊尔（--），是南亚喜马拉雅山脉地区的一个内陆国家，北与中国相接，其余三面与印度为鄰，与孟加拉国仅隔27公里的走廊。尼泊爾的土地面積為14万7181平方公里，排名世界第93位，2972万人口则排名世界上第48位。
由于地处高海拔地区，世界上最高的十座山峰中有八座位于尼泊尔境内或交界，包括最高峰珠穆朗玛峰，因此也是登山好手的觀光勝地。尼泊尔拥有古老的文化遗产，佛教创始人佛陀释迦牟尼即出生在尼泊尔。国家主体宗教信仰为印度教，另有少数群体信仰藏传佛教、伊斯兰教等。尼泊尔还以尽管普遍身材矮小却骁勇敢战的廓尔喀武者闻名于世。18世纪中期建立了尼泊尔王国，并曾入侵西藏，后成为清朝藩属国。在19世纪初英尼战争后尼泊尔割地予英属印度并与其结盟。尼泊尔原為印度教君主制国家。2006年，国会凍結了國王賈南德拉的權力，2008年5月28日，尼泊尔制宪会议正式通过宪法修正案，废除君主制改国号为尼泊尔联邦民主共和国。
“尼泊爾”這個名字首先記錄在印度次大陸吠陀時期的文本中，這是古代尼泊爾建立印度教的時代，是該國的主要宗教。公元前一千年中葉，佛教創始人喬達摩佛陀出生在尼泊爾南部的藍毘尼。尼泊爾北部的部分地區與西藏文化交織在一起。位於市中心的加德滿都谷地與印度-雅利安人的文化交織在一起，是繁榮的尼瓦爾邦聯的所在地，即尼泊爾曼陀羅。古絲綢之路的喜馬拉雅支路，以山谷的商人為主。國際化地區發展了獨特的傳統藝術和建築。到了18世紀，廓爾喀王國實現了尼泊爾的統一。沙阿王朝建立了尼泊爾王國，後來與大英帝國結盟，在其拉納王朝的統治下。該國從未被殖民過，而是充當了中華帝國和英屬印度之間的緩衝國。議會民主制於1951年引入，但在1960年和2005年兩次被尼泊爾君主暫停。1990年代和2000年代初的尼泊爾內戰導致2008年建立世俗共和國，結束了世界上最後一個印度教王朝。
2015年通過的尼泊爾憲法確認該國是一個世俗的聯邦議會共和國，分為七個省。尼泊爾於1955年加入聯合國，1950年與印度簽署友好條約，1960年與中國簽署友好條約。尼泊爾是南亞區域合作聯盟常設秘書處的所在地，它是該聯盟的創始成員。尼泊爾也是不結盟運動和孟加拉灣倡議的成員。尼泊爾軍隊是南亞第五大軍隊，以其廓爾喀歷史而聞名（特別是在世界大戰期間），并且一直是聯合國維和行動的重要貢獻者。
歷史.
17世紀前.
尼泊尔是亚洲的古国之一。古代尼泊尔境内有很多国家，在前6世纪，尼泊尔人就已在加德满都河谷一带定居。12世纪前，印度的加纳克国王的兄弟库夏的瓦吉来到尼泊尔并成为尼泊尔国王，而后建立过戈帕尔、阿希尔、吉拉迪、李查维等王朝。
大約在紀元前563年，释迦牟尼出生于今天尼泊尔境内的蓝毗尼古迦毗罗卫国，释迦牟尼的教导称为佛教。
藏缅语族尼瓦尔人被认为是加德满都谷地的原住民，但他们却并不全都是东方人种，还有许多是雅利安人。17世纪是尼瓦爾人的“黄金时代”，馬拉王朝统治下的尼泊尔是西藏和北印度平原之间极为重要的贸易枢纽。当时，加德满都、帕坦和巴克塔普爾各自为政，三个城市之间的竞争非常激烈。
廓爾喀王國.
17世紀中葉廓爾喀人興起，在西部甘達基河沿岸建立了一个小王国（沙阿王朝的前身），1768年，普里特維·納拉揚·沙阿统一了尼泊爾地區，结束了加德满都谷地三城分地割據的狀態。黃種人尼瓦爾人講的藏緬語系語言尼瓦爾語，自12世紀開始是該地區的官方語言和文學語言，至此被西部地区印度人旁支卡斯人的印欧语系语言尼泊爾語所取代。
國力強盛的廓爾喀於1788年和1791年兩次入侵西藏，最終被清朝擊退，史稱“廓爾喀之役”。戰後廓爾喀同清廷和解，成為清朝的屬國，向清朝皇帝稱臣進貢。而英属东印度公司在佔領印度後，漸漸向北進發，經常侵略哲孟雄及不丹等小國。所以，廓爾喀和清朝一直保持著良好的宗藩關係，以遏制英国的侵略。自清朝中葉後國勢衰弱，清廷被內憂外患所困擾，無暇理會外藩。据说在中華民國建立後，袁世凱曾經欲邀請尼泊爾（即廓爾喀）加入五族共和，惟當時的尼泊爾已經受到英國控制。
割讓南部领土給英國及拉纳政變.
1791年英国与尼泊爾签订了一项掠夺性的“通商条约”。1814年，尼泊尔与英属印度发生战争，尼泊尔战败。次年尼泊尔被迫与英国签订了“”，把南部大片土地割给英属东印度公司，在内政和对外贸易方面接受英国监督。1846年，亲英的廓爾喀軍人江格·巴哈都尔·拉纳發動政变，夺得尼泊尔军政要职。此后，國王大權旁落，拉纳家族世袭首相。
國家恢复完全獨立.
1923年英国承认尼泊尔王国独立，与尼泊尔签订《永久和平条约》。
20世纪中后期及内战爆发.
第二次世界大战后，英国在尼泊尔的特权因尼泊尔人不懈斗争而丧失。1951年，尼泊尔大会党联合国王势力，迫使首相拉纳交出政权，结束了拉纳家族105年的世袭统治。尼泊尔国王狄-{里}-布凡颁布临时宪法，实行君主立宪制。1960年12月马亨德拉国王親政，1961年1月宣布禁止一切政党活动。1962年4月宪法规定尼泊尔为印度教君主国。1989年至1990年，尼泊尔爆发大规模的“人民运动”，时任国王比兰德拉被迫于1990年11月9日颁布新宪法，结束1961年以来的无党派评议会体制，在此基础上引入多党议会制。1994年11月15日，尼泊尔共产党（联合马列）在大选中获胜，但执政仅一年便被迫下台。1996年2月13日，尼泊尔共产党（毛主义）宣布发动“人民战争”。
2001年6月1日晚，加德满都纳拉扬希蒂王宫突然发生枪击事件，王储狄潘德拉因为选妃问题而连杀国王畢兰德拉、王后艾斯瓦利亞、小王子尼拉扬、公主什鲁蒂等10多名王室成员。狄潘德拉本人亦自杀身受重伤，后不治身亡。畢兰德拉国王的弟弟贾南德拉4日在哈努曼多卡宫（老王宫）加冕，继承王位。不過，不少民眾相信這其實是贾南德拉所策劃并嫁禍予王儲，因此由贾南德拉所統轄的尼泊爾王室聲望大不如畢蘭德拉時代。此後，尼泊爾共產黨（毛主义）的武裝勢力漸獲得部份民眾的支持。截至2006年，尼泊尔除了首都加德满都外，大部分地区受尼共控制；2004年底，尼共（毛）开始对首都围城。2005年2月1日，国王贾南德拉解散政府，宣布未来3年由他亲自领导新的部长委员会。
2006年1月2日，尼共（毛）宣佈終止為期近4個月的單方面停火，並開始連串突襲。1月14日，武裝份子突襲加德滿都郊區的兩個警察哨站，打死十多名警察。次日，尼泊爾內政部發佈公告，在加德滿都實施宵禁，並在1月19日指示國營尼泊爾電訊公司中斷加德滿都對外的流動通訊服務，以阻撓反對派於1月20日舉行的大規模遊行示威。4月21日，在七党联盟发动反國王示威和罷工兩星期後，在美國和印度施壓下，國王賈南德拉屈服，表示願意還政於民。他發表電視演說，宣布會解散內閣，將行政權力交予人民，並將舉行選舉，呼籲反對派推舉首相人選。4月30日，柯伊拉腊前往王宫，接受国王贾南德拉任命并宣誓就职尼泊尔首相。
内战结束及废除君主制.
2006年5月18日，尼泊爾议会一致通過，解除國王贾南德拉包括軍權在內的權力，使尼泊爾日後不受王室控制。若公告內所有建議落實，尼泊爾國王將只成為象徵元首。6月11日，尼泊爾议会通過解除國王「對议会已通過的議案」之否決權，亦即议会議員在將法案簽署成法律前，毋須先徵求國王之同意。政府和毛派开始谈判以决定国家的未来。11月7日，尼共（毛）和政府达成协议，放弃武装抗争，加入政府。
2007年9月18日，尼共（毛）宣布退出临时政府。12月23日，主张君主立宪多党制的大会党和主张完全废除君主制、实行共和制的尼共（毛）达成协议，废除君主制，尼共（毛）返回议会。2008年4月10日举行大選，尼共（毛）贏得30%以上的選票，成为尼泊尔制宪会议第一大黨。2008年5月28日，尼泊爾制憲会议以560票對4票的壓倒性優勢通過決議，正式廢除君主制，成立尼泊爾聯邦民主共和國。
2015年尼泊尔地震於4月25日（星期六）11時56分發生，為81年來最慘重地震，古蹟皇宮區幾乎全毀，超過6千人死亡，多國加入援助。
2020年5月起，尼泊爾首都加德滿都便爆發了大規模的反對印度在里普列克山口修路的遊行示威，眾多示威者前往印度大使館抗議。
2020年6月12日，尼泊爾邊防武警擊斃了一名印度西塔马尔希市的居民，並擊傷另外2名印度人，引起了印度方面的不滿。隨即在6月13日尼泊尔议会通过宪法修正案，将位於中印邊境的里普列克山口等尼印争议地区划为尼泊尔的明确领土，並在印度-尼泊尔边境的15个边防哨所部署武装警察部队。這一系列的舉動引发印度的愤怒回應，而尼泊爾在里普列克山口的行動則很明顯地更符合中國在附近地區的利益，尼泊爾此舉被印度認為是受到了中國的影響。但截止2020年6月17日，尼泊爾與印度尚未爆發武裝衝突。
教育.
尼泊爾於1951年進入現代化階段，識字率為5%，約有10,000名學生就讀於300所學校，到2017年，有超過700萬學生就讀於35,601所學校。總體識字率（5歲及以上人口）從2001年的54.1%提高到2011年的65.9%。到 2017 年，小學淨入學率達到97%，而中學（9-12年級）入學率低於 60%，高等教育水平約為 12%。儘管總體識字率存在顯著的性別差異，但女孩在各級教育的入學率上已超過男孩。尼泊爾有十一所大學和四所獨立的科學院。尼泊爾在2021年的全球創新指數中排名第111位，低於2019年的第109位。
缺乏適當的基礎設施和教學材料，學生與教師的高比例，以及學校管理委員會的政治化和學生和教師之間的黨派工會，是進步的障礙。憲法保障免費基礎教育，但該計劃缺乏有效實施的資金。政府為女孩和殘疾學生以及烈士、邊緣化社區和窮人的子女提供獎學金計劃。每年都有數以萬計的尼泊爾學生離開該國尋求更好的教育和工作，其中一半人再也沒有回來。
政治.
2006年尼泊爾內戰結束後，于2008年正式廢除沙阿王朝君主制政體，建立聯邦制的議會共和制的尼泊爾聯邦民主共和國。此後，尼泊爾一直由尼泊爾大會黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）轮流执政。
2015年，尼泊尔联邦宪法公布后，尼泊尔共产党（联合马列）主席卡德加·普拉萨德·奥利出任尼泊尔总理，总统则由该党副主席比迪娅·戴维·班达里担任。而尼泊尔立法议会主席一职由尼泊尔共产党（毛主义中心）成员取得。
2017年6月，尼泊尔大会党主席谢尔·巴哈杜尔·德乌帕当选尼泊尔新总理。
2017年10月，在尼泊尔举行省议会和立法议会选举前，当时的议会第二大党尼泊尔共产党（联合马列）和第三大党尼泊尔共产党（毛主义中心）组成左翼联盟，最终在大选中击败执政党尼泊尔大会党。
在省级选举中，全国全部7个省中，左翼联盟在6个省胜出。立法议会选举方面，在下议院275个席位中，尼泊尔共产党（联合马列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）分获121和63个席位；上议院全部59席，在选举产生的56席中，左翼联盟共获39席。
尼泊尔大选后，第二届尼泊尔制宪会议改组立法议会，设立两院制国会；恢复众议院 (尼泊尔)和国民议会共组成设立的尼泊尔联邦议会，取代尼泊尔立法议会成为新的立法机构。
2018年2月15日，谢尔·巴哈杜尔·德乌帕宣布辞任总理，尼泊尔共产党（联合马列）主席卡德加·普拉萨德·夏尔马·奥利被尼泊尔总统比迪娅·德维·班达里任命为尼泊尔总理，奥利由此成为尼泊尔第41任政府首脑。
2018年2月19日，尼泊尔共产党（联合马列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）两党领导人在首都加德满都签署7点合作协议，就两党合并成立新的尼泊尔共产党有关事宜达成重要共识，同年5月17日，两党宣布正式合并，成立尼泊尔共产党；但在2021年3月8日，尼泊尔最高法院裁定当时的合并无效，两党自即日起恢复。
语言.
在尼泊尔使用的所有语言都不是国语。尼泊尔语是尼泊尔的官方语言。这种语言原先被称为卡斯庫拉語，但是在20世纪后就被叫做尼泊尔语。然而不论官方语言是哪种语言，所有在尼泊尔使用的语言都可用于官方目的和文件中。城市中的大多数人懂英语，同时尼泊尔南部广大地区能懂印地语。随着这个国家的大多数私立学校使用英语教学，英语正变得越来越受欢迎。报纸和电视节目现在都广泛使用英语，而相比印地语，年轻人都更喜欢英语。
外交.
與印度的关系.
尼泊爾與印度關係特殊，所以不用簽證即可到達對方國內，因此德里、孟買有大量尼泊爾娼妓，尼泊爾也有大量印度工人。1947年6月两国正式建交。2006年尼印两国高层往来频繁。4月，印总理曼·辛格（Manmohan Singh）派特使卡兰·辛格（Karan Singh）和外秘希夫香卡尔·梅农（Shivshankar Menon）访尼，与尼领导人就尼局势交换意见。6月，尼首相柯伊拉腊访印，与辛格总理会晤。印对尼和平进程表示欢迎和支持，同意在2006-07财年向尼提供80亿卢比（约合1.07亿美元）预算支持。
印度是尼最大贸易伙伴和重要援助国。2005-06财年前8个月，尼对印出口约4亿美元，同比增长21.5%，占尼出口总额的69.1%。尼从印进口约9.75亿美元，同比增长34.8%，占尼进口总额的63.3%。2006-07财年，印对尼发展援助达35亿卢比（约合4700万美元），为上一财年的3倍。
2019年11月，印度发布了新版政治区划地图，将尼泊尔-印度边境的、里普列克和林比亚杜拉等地区标记为印度北阿坎德邦领土，此后又修建了通向里普列克的公路，引发尼泊尔方面强烈抗议与双方的军事对峙。2020年6月13日，尼泊尔议会通过决议，在新版尼泊尔地图将尼泊尔-印度边境的卡拉帕尼、里普列克和林比亚杜拉等地区标记为尼泊尔领土，印方对此表示抗议。
與美国的关系.
1947年4月，尼美建交并签订友好和商务条约。2005年2月，贾南德拉国王亲政，美宣布停止对尼军援、军售。5月9-11日，美国负责南亚事务助理国务卿罗卡对尼进行工作访问。罗卡会见了贾南德拉国王、大臣委员会两位副主席、外交大臣、尼军总参谋长，以及尼主要政党领导人。2007年4月1日，尼临时政府成立，美驻尼使馆声明表示支持。
与中华人民共和国的关系.
尼泊尔与中华人民共和国于1955年8月1日建交。2008年，中國大陸開始建設連接西藏首府拉薩和位於中尼邊境的西藏樟木鎮770公里的鐵路，將尼泊爾的鐵路連接至中國大陸的鐵路網。此外，中國大陸通过一帶一路計劃，增加對尼泊爾的投資。
行政區域.
根据2015年9月20日实行的宪法，尼泊尔分为7个省，省下面分为77个县；原有5个发展区和14个专区均被废除，原有的75个县中有两个被拆分。这7个省分别是：
地理.
尼泊爾國境呈長方形，略呈西北-東南走向，東西寬約850公里，南北寬約200公里。國土面積有147,181平方公里。海拔由北部中國交界的崇高山脈（海拔4000公尺以上）向南遞減，中部（海拔1000公尺至4000公尺）為山地，南部靠近印度地區的海拔較低（1000公尺以下），直到部分為平原地形並多為茂密林地。
喜瑪拉雅山脈成為尼泊爾和中國的天然國界，包括珠穆朗瑪峰（在尼泊爾稱的薩加瑪塔峰）在內，世界10大高峰有8個在尼泊爾境內。
全國雖不大，卻因為地形緣故，以海拔分為5個氣候區：
尼泊爾全年可分為：春季、夏季、風季、秋季和冬季。其中風季主要是受印度孟加拉灣的季候風吹襲，季候風連帶豪雨容易導致嚴重的山泥傾瀉。喜瑪拉雅山脈一方面可以阻擋季候風繼續北上，另一方面可以阻擋來自亞洲西伯利亞等地形成的冬季冷空氣團。
2015年四、五月，尼泊爾當地發生地震規模7.3強震，最大規模達7.8級，造成境內8673人死亡，餘2萬人受傷。巨大地震的成因複雜，但主要原因為尼泊爾位處全球著名的地震帶——地中海-喜馬拉雅山板塊交界。擁有廣闊面積與群山環繞的尼泊爾，天然資源豐富；然而高山帶氣候多變以及位於板塊交界處，造成的天災劇變是可以預期的，也是尼泊爾未來如何善用地理資源重要的考量之一。
人口及宗教.
截至2010年，全國總人口約為2,900萬人。尼泊爾的民族分两種，一種是印度教徒（卡斯人），另一种是非印度教民族（馬塔瓦里，喝烈酒的人）。2001年80.6%人口是印度教徒，10.7%是佛教徒（多数是藏缅语族），4.4%人口是穆斯林，3.6%信原始宗教，很多人同时信仰印佛二教（由於他們的密切接觸與印度教種姓制度影響下，其中許多人最終採納了印度教的種姓制度，二教已在很大程度上綜合）。另一说法是尼泊尔民族分三种：印度教种姓社會、当地藏缅原住民、北方藏族。
尼泊爾的種姓人口可分五類：
经济.
全國近80%人口务农。尼泊尔南部为平原，公路设施发达，与印度经济交流密切。在山區，觀光收入則變得很重要。
尼泊尔北部与中国接壤，但北部为喜马拉雅山脉，山高谷深，交通极为不便。尼泊尔期待与中国大陸加强经济联系，但糟糕的地理状况（邊境山脈眾多）制约了双方人员及物资的交流，这也限制了双方贸易额的进一步扩大。
文化.
2006年之前，尼泊爾是世界上唯一一個印度教王國，其文化也是典型的印度教文化。
尼泊爾人不吃牛肉，因為黃牛神聖；不吃豬，因為太污穢。尼泊爾人死後，由婆羅門主持儀式，用白布包裹屍體，並於24小時內火化，骨灰投入河中。尼泊爾人講究送終守孝，雙親去世要刮去全身毛髮，用白布圍身，開始齋戒，所謂守孝是吃齋禁慾13日，之後一年不能參加娛樂、飲酒和進廟，一年後才可脫孝服。

</doc>
<doc id="3301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3301" title="賴比瑞亞">
賴比瑞亞



</doc>
<doc id="3304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3304" title="金星">
金星

金星（，天文符號：），在太陽系的八大行星中，第二近太陽之行星，軌道公轉週期為224.7地球日，其無衛星。在中國古代稱為太白、明星或大囂，另外早晨出現在東方稱啟明，日落出現在西方稱長庚。據說，古人觀察太白為白色，白色於「五行」屬金，而命名為金星。它的西文名稱源自羅馬神話的愛與美的女神「维纳斯（Venus）」，古希腊人称为「阿佛洛狄忒」，也是希腊神话中爱与美的女神。金星的天文符号用维纳斯的梳妆镜来表示。
它在夜空中的亮度僅次於月球，是第二亮的自然天體，視星等可以達到 -4.7等，足以在夜晚照射出影子。由於金星是在地球內側的內行星，它永遠不會遠離太陽運行：它的離日度最大值為47.8°。金星是一顆類地行星，因為它的大小、質量、體積與到太陽的距離，均與地球相似，所以經常被稱為地球的姊妹星。然而，它在其它方面則明顯的與地球不同。它有著四顆類地行星中最濃厚的大氣層，其中超過96%都是二氧化碳，大氣壓力是地球的92倍。其表面的平均溫度高達，是太陽系中最熱的行星，比最靠近太陽的水星還要熱。金星沒有將碳吸收進入岩石的碳循環，似乎也沒有任何有機生物來吸收生物量的碳。金星被一層高反射、不透明的硫酸雲覆蓋著，阻擋了來自太空中，可能抵達其表面的可見光。它在過去可能擁有海洋，並且外觀與地球極為相似，但是隨著失控的溫室效應導致溫度上升而全部蒸發散失。水最有可能因為缺乏行星磁場而受到光分解作用分解成氫和氧，而自由氫一直被太陽風吹離大氣層並逃逸，掃進星際空間
。金星表面是乾燥的荒漠景觀，點綴著定期被火山刷新的岩石。2020年9月15日，科学家在金星大气层中侦测到磷化氢存在，这可能是地外生命存在的迹象。
特徵.
金星是太陽系的四顆類地行星之一，因為它的大小、質量、體積與到太陽的距離，均與地球相似，所以經常被稱為地球的姊妹或攣生兄弟。它的直徑是12,092公里（只比地球少 650公里），質量是地球的81.5%。但金星表面的狀況與地球完全不同，其大氣层的質量96.5%是二氧化碳，其餘的3.5%絕大部分是氮氣。
地理.
直到行星科學家在20世紀揭示了它的某些秘密之前，金星表面一直是人們猜測的話題。它最後的影像來自麥哲倫號在1990-1991年間的探測，顯示其表面有大量且廣泛的火山活動，大氣層中的硫顯示最近可能還有過噴發。
金星表面的80%被光滑的火山平原覆蓋著，70%的平原有著皺褶脊和10%是平滑或有著碎裂的平原。兩個高原構成其餘30%的表面地區，一個在行星的北半球，另一個正好在赤道的南邊。北方大陸的大小和澳洲差不多，依據巴比倫的愛神，伊師塔（Ishtar）命名為伊師塔地。金星上最高的山峰在伊斯塔地，稱為馬克士威山，它的標高是金星平均表面之上11公里。金星上最高的火山则是玛阿特山，它高出行星半径8公里，较周边平原高出接近5公里。在南半球的大陸是這兩個高原中較大的一個，依據希臘的愛神命名，稱為阿佛洛狄忒陸，大小與非洲大陸相當。這個地區的部分份被斷裂的網狀結構和斷層覆蓋著。
由於缺乏熔岩流的伴隨，隨處可見的破火山口仍然是個謎。這顆行星只有少數的撞擊坑，顯示這顆行星表面相對的年輕，大約只有3-6億年的歷史。除了撞擊坑、山脈、山谷等在岩石行星常見的地形，金星表面有一些獨特的特徵。平頂的火山地形稱為Farra，看起來像薄煎餅，大小的範圍從20至50公里，高度從100至1000公尺；輻射狀、星形的地形系統，稱為"novae"；有著類似蜘蛛網的輻射狀和同心斷裂外觀的，稱為蛛網膜地形（arachnoid）；"coronae"是有著同心圓環的凹地；這些都是火山地形。
金星表面的地形幾乎全都以歷史上和神話中的女性命名。少數的例外的是以詹姆斯·克拉克·馬克士威的名字命名馬克士威山，和阿爾法區、貝塔區和奧瓦達區這三個高原地區。前述三個地區是在國際天文學聯合會的行星命名監督機構，通過現行的命名制度之前命名的。
金星上天然的地形以相對於其本初子午線的經度來表示。原本選擇的子午線是通過阿爾法區南部，在雷達下呈現亮點的橢圓形Eve的中心。在金星任務完成後，重新定義的本初子午線為通過阿喇阿德涅火山口中央峰的經線。
表面地質.
大部分的金星表面似乎都是火山活動形成的，金星的火山數量是地球的好幾倍，它擁有167座直徑超過100公里的大型火山。地球上，只有夏威夷大島的複雜火山的大小可以和金星比較。這不是因為金星的火山比地球活躍，而是因為它的地殼比地球古老。地球的海洋地殼在板塊的邊界不斷的俯衝而下，使得平均年齡小於一億年，而金星表面的年齡估計在3至6億年間。
幾條線索指出金星上的火山仍在活動中。前蘇聯的金星計劃，金星11號和金星12號探測器偵測到絡繹不絕的閃電，金星12號降落之後不久，就記錄到強大的雷聲。歐洲太空總署的金星特快車記錄到高層大氣中豐富的閃電。 雖然地球上的雷暴伴隨著降雨，但是金星表面不會下雨（儘管在大氣層的上層會落下硫酸雨，但在25公里的高處就會因高温蒸發）。產生閃電的一種可能是來自火山灰的噴發。另一種證據來自大氣層中的二氧化硫濃度，在1978年至1986年間的測量，其濃度下降了10倍。這意味著，早些時有大型的火山爆發在進行。
金星上有近千個撞擊坑均勻的分布在其表面。在其它天體上的撞擊坑，例如地球和月球，撞擊坑展現出一系列衰退的狀況。在月球，衰退是由於後續的撞擊；在地球，是因為風和雨水的侵蝕。在金星，85%的撞擊坑保持著原始的狀態。撞擊坑的數量，以及其保存在完好的狀態下，顯示這顆行星大約在3億年前經歷了一次全球性的事件，隨後火山活動即開始衰減。地球的地殼是不斷的運動，而金星被認為無法維持這一過程。沒有板塊構造從地函散熱，金星反而經歷一個使地函溫度升高的迴圈，直到它們達到臨界的水準，削弱了地殼。然後，大約在一億年的期間，發生大規模的地殼俯衝，使地殼完全重生。第一個火山活動持續的直接證據，出現在格尼奇峽谷的盾狀火山馬特山的帶狀裂口，發現了3個紅外線的閃光。這些閃光的溫度範圍為527-827℃，相信是氣體或熔岩從火山口釋出的噴發現象。
金星凹面的坑穴大小從3公里至280公里。由於濃稠的大氣影響到進入的天體，所以沒有小於3公里的坑穴。受到大氣層的減速，動能低於某一臨界值的天體，將無法碰撞出撞擊坑。進入的天體直徑若小於50公尺，將在墜落到表面之前就在大氣層中燒毀 。
內部結構.
由于沒有地震或轉動慣量的资料，因此只有少許的直接资料可用於了解金星內部的結構和地質化學。與地球相似的大小和密度，顯示它和地球有著相似的共同內部構造：核、地函和地殼。像地球一樣，金星的核心至有一部分是液體，因為這兩顆行星冷卻的速率是相同的。體積略小的金星顯示出內部深處的壓力亦比地球的略小一些。這兩顆行星之間主要的區別在於金星缺乏板塊存在的證據，可能是因為它的外殼太堅硬，隱沒帶缺乏水而使它沒有黏度。這樣的結果使行星的熱難以散逸，阻止了它的冷卻，並提供其內部缺乏生成磁場機制的可能解釋。相反的，金星可能以週期性的重鋪地殼來散逸它內部的熱。
大氣層和氣候.
金星有着密度極高的大氣層，其中主要包括二氧化碳和極少量的氮。金星大氣層的質量是地球大氣層的93倍，而其表面上的壓力是地球表面壓力的92倍左右，相當於在地球上深達1公里處的海洋下的壓力。在表面的密度是65公斤/米3，是水的6.5%。富含CO2的大氣層，與薄薄的一層二氧化硫，創造出太陽系最強大的溫室效應，使表面的溫度至少達到，遠遠高於實現滅菌所需要的溫度。這使得金星表面的溫度比水星更高，而水星表面的最低溫是，最高溫也只有。然而，金星的距離比水星遠離太陽將近2倍，所能接受的太陽輻照度只是水星的25%。金星的表面經常被描述如同地獄般的場所。
研究表明數十億年前的金星大氣層很像現在的地球大氣層，並且表面上可能有許多的液態水，但是經過六億年至數十億年後，受到失控的溫室效應影響，造成原來的水都被蒸發掉，並使得在大氣層中的溫室氣體超過臨界的水準。雖然，在這個事件發生之後，星球的表面條件已不再適合任何像地球生物的生命存在，但在金星雲層的中層和低層是可能有生命存在的。
熱慣量和經由較低層大氣風傳導的熱，意味著儘管這顆行星自轉得很慢，但表面的溫度變化無論是白天或黑夜都不顯著。在表面的風是緩慢的，每小時只移動數公里，但由於表面的大氣密度高，它們施加巨大的壓力對抗障礙物和輸送表面的塵埃和小石塊。即使熱、壓力和缺乏氧氣都不是問題，這依然會使人很難單獨在表面行走移動。
在濃厚的CO2（二氧化碳）大氣層之上的是包含二氧化硫和硫酸水滴的濃厚雲層。這些雲反射和散射90%照射在其上的陽光回到太空中，並阻止了以可見光對金星表面的觀測。永久覆蓋的雲層意味著金星儘管比地球還靠近太陽，但表面不如地球明亮。在雲層頂端的風速高達，每4至5天就可以繞行金星一圈。金星的風速是自轉速度的60倍，地球上的最高風速只是地球自轉速度的10-20% 。
金星表面實際上是等溫，不僅是白晝和黑夜之間，包括赤道和南北兩極，都保持一個恆定的溫度。這顆行星自轉軸的傾斜很小－少於3°，相較於地球的23°－也減少了季節的溫度變化。可以察覺到的溫度變化只發在海拔高度的改變，因此金星的最高點，馬克士威山是溫度最低的地點，溫度大約是和大約的大氣壓力。在1995年，麥哲倫號在金星最高峰的頂部拍攝到和地面上的雪相似的高反光物質。儘管在溫度較高的地區，這種過程可以說是類似下雪的現象。較容易揮發的物質在表面上聚集，以氣體的形態上升到較高處，因為高海拔處的氣溫下降而冷凝，於是在那兒如同下雪般跌落回較低的表面。還不知道這種物質的成分，但是投機者的猜測已經從元素的碲到鉛硫化物（方鉛礦）都有。
金星的雲層也像地球上的雲一樣，可以產生閃電。從前蘇聯的金星探測器首度檢測出疑似閃電的色譜開始，金星是否有閃電的爭議就一直存在。在2006–2007年，金星特快車明确发现了闪电的证据哨声波，它們间歇性出现证明金星存在气象活动。閃電的比率至少有地球的一半。在2007年，金星特快車還探測到南極存在著巨大的雙大氣渦旋。
在2011年，金星特快車又在金星的大氣層高處發現存在著臭氧層。
在2013年1月29日，歐洲太空總署的科學家報告在金星這顆行星的電離層有著類似於彗星離子尾條件的離子尾流。
磁場和核心.
在1967年，金星4號發現金星有磁場，但是比地球的微弱。這個磁場是由電離層和太陽風相互作用誘導，而不是像地球這樣，由行星內部的發電機產生。金星微弱的磁場對大氣層提供的保護不足以抵抗宇宙射線的輻射，因而可以忽略其功能；而這種輻射可能導致雲層的放電。
金星的大小類似地球，在核心應該有類似的發電機機制，因此缺乏內在的磁場令人驚訝。一架發電機需要三樣東西：導電的液體、旋轉和對流。在地球，因為液體層的底部比頂端熱許多，對流出現在核心外層的液體。在金星，整顆星球的表面重新鋪設的事件，導致通過地殼的熱通量減少，並可能使得板塊活動因而結束。這會導致地函的溫度增加，從而減少核心向外的熱通量，來自核心的熱被用於加熱地殼。
對於金星缺乏磁場，目前主要幾種說法如下：
環繞金星的微弱磁圈意味著是太陽風和金星大氣層直接交互作用的結果。此處，氫和氧的離子是中性的分子被紫外線輻射解離所創造的。然後，太陽風提供這些離子足夠逃離金星引力場的速度和能量。這種侵蝕的過程使大氣層內的低質量的氫、氦和氧離子不斷流失，而質量較大的分子，像二氧化碳則更有可能被保留。太陽風對大氣的侵蝕，可能導致金星在形成後的前十億年間就丟失大部分的水分。侵蝕使高質量氘與低質量氫的比率增加，在高層的大氣比低層的高出150倍。
軌道和自轉.
金星以平均距離的軌道繞著太陽公轉，完成一圈的時間大約是224.65地球日。雖然所有行星的軌道都是橢圓形，但是金星的軌道最接近圓形，離心率小於0.01。金星它位於地球和太陽的連線之間時，稱為下合（內合）。這時它比任何其他行星更最靠近地球，距離大約是4,100萬公里。它與地球的會合週期平均是584天。歸功於地球的軌道離心率衰減，這個最接近的距離將會以超過10,000年的週期改變。從1至5383年，有526次的距離會小於4,000萬公里；接下來的60,158年都會超過。
從地球的北極方向觀察，太陽系所有的行星都是以逆時針方向在軌道上運行。大多數行星的自轉方向也是逆時針的（稱為順行自轉），但是金星的自轉方向不僅是順時針的（稱為逆行自轉），金星還需243地球日自轉，是所有行星中轉得最慢的。因為它的自轉是如此緩慢，所以它極度的接近球形。金星的恆星日比金星的地球日一年長（243相對於224.7地球日）。金星赤道的線速度為，而地球的則接近。自從麥哲倫號太空船抵達金星之後，它的自轉週期已經延長。因為是逆行的自轉，一個太陽日的長度明顯的短於恆星日，僅為116.75地球日（使得金星的太陽日短於水星太陽日的176個地球日）。一個金星年的長度是金星日（太陽日）的1.92倍。金星上的觀測者會看見太陽從西邊升起，然後從東邊落下；但實際上，由於不透明的雲層，在金星表面是看不見太陽的。
金星可能從太陽星雲中不同轉動週期和轉軸傾角的區域誕生，由於混沌的自旋和其它行星對其濃厚大氣的攝動和潮汐效應，經過數十億年的影響才達到現在的狀況。金星的自轉週期可能代表其潮汐受到太陽引力的鎖定，由太陽熱在濃稠的金星大氣層中創造出金星大氣潮，使旋轉逐漸趨於緩慢。平均584天接近地球一次的會合週期，幾乎正好是金星5個太陽日的長度，但是與地球的自旋軌道共振已經不被採信。
金星沒有天然的衛星，目前僅有小行星2002 VE68維持著準衛星軌道的關係。此外，它還曾有過其它的準衛星：兩顆暫時共軌的小行星，和。在17世紀， 乔瓦尼·卡西尼報告有一顆衛星環繞著金星，還將之命名為尼斯，並在其後的200年還有斷斷續續的觀測報告，但大多數被確認只是鄰近的背景恆星。加州理工學院的Alex Alemi's和大衛·史提芬遜在2006年研究早期太陽系的模型顯示，在數十億年前的巨大撞擊事件中，至少曾為金星創造一顆衛星；大約1,000萬年後，另一個撞擊事件反轉金星的自轉方向，造成金星的衛星逐漸螺旋向內，直到與金星撞擊而合併，若是稍後的撞擊創造出衛星，也會被以相同的方式吸收掉。另一種缺乏衛星的解釋是太陽強大的潮汐力，會使環繞內側類地行星的大型衛星軌道不穩定。
觀測.
金星永遠比除了太陽以外的任何恆星明亮，當它是最靠近太陽的眉型月時，它的最大視星等亮度可以達到-4.9等，當它在太陽的背後最黯淡時，視星等依然有-3等。當高度足夠時，這顆行星的亮度足以在晴朗的夜空下照射出陰影，而且當太陽在接近地平線的低空時，也很容易看見它。由於它是一顆內側行星，所以它與太陽的距角（離日度）永遠小於47度。
金星在繞行太陽的軌道上每584天超越地球一次。當它超越地球時，它會從日落後可見的昏星（長庚星）變成日出之前可見的晨星（啟明星）。雖然水星也是內側的行星，但它的最大離日度只有28°，所以通常很難在晨昏濛影中見到，而金星在它最亮時很難不被看見。它的離日度越大，表示在日落後或日出前的黑暗中可以看見的時間越長。當它是天空中最明亮的光點時，通常會被誤報為不明飛行物（UFO）。美國總統吉米·卡特在1969年宣稱看見不明飛行物，事後分析被認為極可能就是金星。許多人曾誤以為金星是更奇特的東西。
透過望遠鏡觀察在軌道上的金星，它會顯示像月球的相位變化。當它在太陽的另一側時，這顆行星呈現小而圓滿的圖像。當它在最大的離日度時，會呈現半圓形的相位，並顯示較大的視直徑，而當它在靠近地球與太陽的這一側，也就是靠近地球且在夜空中最明亮時，會呈現細長的眉月形。當金星最大並且要呈現新月的相位時，在望遠鏡中可以看見光線被金星大氣層折射後在它周圍形成的光暈。金星的相位变化，曾经被伽利略作为证明哥白尼日心说的有力证据。
凌日.
金星的軌道相對於地球的軌道略有傾斜，因此當金星行經地球和太陽之間時，通常不會橫越過太陽的表面。只有當下合時剛好也穿越地球的軌道平面時才會發生金星凌日的現象。目前發生金星凌日的循環週期是，會相隔大約或各出現一對間隔八年的凌日 —這是英國天文學家傑雷米亞·霍羅克斯在1639年首先發現的模式。
最近的一對是2004年6月8日和2012年6月5-6日。在許多地點都以適當的儀器進行現場觀測和線上直播觀賞這兩次的凌日。
前一次的一對凌日發生在1874年12月和1882年12月；下一次的一對是在2117年12月和2125年12月。在歷史上，凌日的觀測是很重要的，因為這可以讓天文學家確定天文單位的大小，霍羅克斯在1639年即藉此測量太陽系的大小。1768年，庫克船長前往大溪地，於1769年在當地觀測金星凌日之後，還航行到澳大利亞東岸。
合月 / 掩星.
金星合月是一种较为常见天文现象，一般為金星的公转轨道与月球距離較近。若此時金星的公轉軌道與月球呈現一條直線，則會發生月掩金星現象。
灰光.
當這顆行星的相位是月牙形時，在黑暗側出現的微弱光照，稱為灰光，長久以來一直是觀測上的謎團。第一個聲稱看見灰光的觀測報告出現在1643年，但從來沒有可證實的可靠照明存在。觀測人員猜測這可能是金星大氣層中的電氣活動，但也可能是觀察明亮的月牙形區域後生理上產生的虛幻。
研究.
早期的研究.
眾所周知，金星在古文明被視為啟明星（晨星）和長庚星（昏星），反映出在早期假設這是兩顆不同的天體，所以各自有自己的名稱。在西元前1581年的金星碑都表明巴比倫人知道這兩個天體其實是相同的，在這塊板上稱之為"明亮的天空女王"，可以支持這一觀點和細緻的觀察。直到西元前六世紀的畢達哥拉斯，希臘人都認為這是兩顆不同的天體，凌晨的被稱為磷光體，日落後的才稱為金星（Hesperus）。
羅馬人稱凌晨方位的金星為曉星（Lucifer），字面上的意思是光明使者，晚上的是金星（Vesper），兩者都是承襲希臘名字字面上的翻譯。
首次觀測金星凌日是在1032年，觀測者是波斯天文學家阿維森納，它因此認為金星比地球更靠近太陽，並且認為金星，至少有些時候，是低於太陽。在12世紀，安達盧西亞的天文學家伊本·巴哲觀察到兩顆行星像黑點一樣的從太陽表面經過。後來，13世紀馬拉蓋的天文學家库特布丁·设拉子認定是金星和水星的凌日。在1639年12月4日（以當時的儒略曆是1639年11月24日），傑雷米亞·霍羅克斯和它的朋友威廉·克萊布崔，在他們自己各自的住宅都觀測了金星凌日。
在17世紀，義大利物理學家伽利略首次觀察到這顆行星時，發現它和月球一樣有著相位變化，從眉形到凸月然後滿月，之後再反過來變化。當金星的距角最大時，它呈現半圓形；離太陽最近時（距角最小）顯示新月或滿月的圓形。只有金星環繞太陽運轉才有這種可能，這是首度觀測到與托勒密的地心模型，地球居於同心圓的太陽系中心矛盾的現象。
在1761年，俄羅斯的學者羅蒙諾索夫發現金星的大氣層。德國天文學家约翰·希罗尼穆斯·施罗特在1790年也觀測到金星的大氣層。施罗特發現這顆行星呈現彎彎的月牙形時，月牙的尖頂延長超過180度。他正確的推論這是因為陽光在稠密的大氣層中散射。後來，美國天文學家觀測到在內合時，在黑暗的一側有完整的光環圍繞著，進一步提供存在大氣層的證據 義大利出生的天文學家卡西尼和羅特，努力觀察金星表面複雜的大氣層在金星表面標示出的標記，不正確的估計金星的自轉週期為。
地形地貌.
在金星表面的大平原上有两个主要的大陆状高地。北边的高地叫伊师塔地，拥有金星最高的「馬克士威山脈（大约比喜马拉雅山高出两千米）」，它是根据詹姆斯·克拉克·馬克士威命名的。馬克士威山脈包围了拉克西米高原。伊师塔地大约有澳大利亚那么大。南半球有更大的阿佛洛狄忒陆，面积与南美洲相当。这些高地之间有许多广阔的低地，包括有阿塔兰塔平原低地、圭尼维尔平原低地以及拉维尼亚平原低地。除了馬克士威山脈外，所有的金星地貌均以现实中的或者神话中的女性命名。由于金星浓厚的大气让流星等天体在到达金星表面之前减速，所以金星上的陨石坑都不超过3.2千米。
大约90%的金星表面是由不久之前才固化的玄武岩熔岩形成，当然也有极少量的陨石坑。这表明金星近来正在经历表面的重新构筑。金星的内部可能与地球是相似的：半径约3000千米的地核和由熔岩构成的地幔组成了金星的绝大部分。来自麦哲伦号的最近的数据表明金星的地壳比起原来所认为的更厚也更坚固。可以据此推测金星没有像地球那样的可移动的板块构造，但是却有大量的有规律的火山喷发遍布金星表面。金星上最古老的特征仅有8亿年历史，大多数地区都相当年轻（但也有数亿年的时间）。最近的发现表明，金星的火山在隔离的地质热点依旧活跃。
金星本身的磁场与太阳系的其它行星相比是非常弱的。这可能是因为金星的自转不够快，其地核的液态铁因对流产生的磁场较弱造成的。这样一来，太阳风就可以毫无缓冲地撞击金星上层大气。最早的时候，人们认为金星和地球的水在量上相当，然而，太阳风的攻击已经让金星上层大气的水蒸气分解为氢和氧。氢原子因为质量小逃逸到了太空。金星上氘（氢的一种同位素，质量较大，逃逸得较慢）的比例似乎支持这种理论。而氧元素则与地壳中的物质化合，因而在大气中没有氧气。金星表面十分干旱，所以金星上的岩石要比地球上的更坚硬，从而形成了更陡峭的山脉、悬崖峭壁和其它地貌。
另外，根据探测器的探测，发现金星的岩浆裡含有水。
人类探索.
在太空探测器探测金星以前，有的天文学家认为金星的化学和物理状况和地球类似，在金星上发现生命的可能性比火星还大。1950年代后期，天文学家用射电望远镜第一次观测了金星的表面。第一个机器人太空探索的金星任务，并且是首次探索任何星球，开始于1961年2月12日发射的金星1号探测器。从1961年起，苏联和美国向金星发射了30多个探测器，从近距离观测，到着陆探测。
日本宇宙航空研究開發機構（JAXA）在2010年5月發射的金星探測器「破曉號」，原定在2010年12月7日進入金星軌道，但「破曉號」開始進行引擎反向噴射、準備減緩速度進入金星軌道時，通訊設備卻發生故障，與地面指揮中心短暫失去聯絡，以至於引擎停擺，與金星擦身而過。「破曉號」必須等到2016年後才能再度接近金星軌道，運作小組表示，屆時「破曉號」若仍完好無損，將再次挑戰。在飛行器繞太陽五年之後，工程師們通過點火其推進器20分鐘而進入一個替代的橢圓形金星軌道，JAXA于2015年12月9日下午六点宣布破晓号于2015年12月7日成功进入金星轨道。
註解.
noteFoot

</doc>
<doc id="3311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3311" title="百老汇">
百老汇



</doc>
<doc id="3312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3312" title="8月5日">
8月5日

8月5日是阳历年的第217天（闰年是218天），离一年的结束还有148天。

</doc>
<doc id="3316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3316" title="三国志II 霸王的大陆">
三国志II 霸王的大陆

是一款由南梦宫公司在1992年于红白机平台上发行的历史战略模拟游戏。 本游戏全面超过了其前作《三国志 中原的霸者》。该游戏在中国受到广泛欢迎，是游戏玩家公认的战略模拟类优秀作品。与光荣公司所出的三国系列的不同之处在于这款游戏只有一个剧本，由189年开始，人物出场的时间和真实历史有一定的差距。同时该游戏存在许多有趣的BUG和秘密，使许多三国类游戏爱好者乐此不疲。
游戏的开发商是东星软件负责的，音乐则是曾亲自谱写了《七龍珠Z外傳 賽亞人滅絕計畫》（1993年）的音乐的天岸真志担当的。后来的PS1版本的《》（1998年）中收录了这套音乐的重混音版本。
在1998年PlayStation平台推出的南梦宫精選集，《霸王的大陸》復刻版收錄其中。
在2002年，两名中国大陆游戏爱好人士把这款游戏进行了汉化。
游戏系统.
《霸王的大陆》采用了指令牌游戏系统，君主拥有城数越多，每月可以发布指令的令牌越多。在只有一座城的情况下每月只可以做三件事，不过诸如任命太守之类的日常工作无须消耗令牌数。搜索武将主要取决于君主的德行，德行值越高越容易让武将加入旗下。游戏中还首创了以人望值决定行动力的概念。外交策略共 有三项，分别为同盟、离间和拉拢。同盟是与其它国家签定互不侵犯條約，离间用来降低敌方武将的忠诚度，拉拢即将对方武将拉至麾下。游戏最大的亮点还是在于 其战争系统，阵型的设定和重大作用让战争过程充满策略性。
与FC上多数游戏相比，《霸王的大陆》虽然没有什么动作和情节的乐趣，却有着无数可以钻研的地方。在中国很多玩家也就是从《霸王的大陆》开始接触文字游戏的。1998年南梦宫还推出了这款游戏的PS复刻版。
评价.
发售于1992年的《三国志II 霸王的大陆》是FC行将就木之时的最后大作，这款游戏由东星代理开发，无论在上手性和可玩性方面该作都要远远高于同时期的三国SLG游戏。
虽然本作最初进入中国时是日文版游戏，却依然有大批玩家乐此不疲。由于前作并未引进中国，《三国志II 霸王的大陆》就成了中国不少三国玩家的启蒙游戏。
此外，在日本方面，游戏杂志《Fami通》的“Fami通评分”是：7・8・8・6，合计29点（满40点），《》的读者投票栏目《游戏通信簿》中给出了19.9点（満30点）的评价。

</doc>
<doc id="3320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3320" title="叔向">
叔向

叔向（），姬姓，羊舌氏，名，字叔向，以字行，又字叔譽，因被封于楊（今山西省洪洞縣），以邑为氏，别为楊氏，又稱叔肸、楊肸、楊譽。他出身晉公族，历事晋悼公、晋平公、晋昭公三世，为晋平公傅、上大夫，是春秋时期晋国的政治家、外交家。叔向和晏嬰、子產是同時代人，不過他不曾擔任晉國執政的六卿。前546年，叔向代表晋国與楚國达成了弭兵会盟，缓和了当时的形势。
家世.
羊舌肸出身晉國公族，他的六世祖是晉武公之子伯僑，伯僑之孫突食-{采}-邑於羊舌，世稱羊舌大夫，为太子申生军尉。羊舌大夫之子羊舌职善于言谈，为佐中军尉。他生有五子，长子伯华后继承父职，叔向排行第二。叔向和長兄伯華及弟弟叔魚、叔虎合稱羊舌四族。
生平.
叔向熟悉各諸侯國歷史，於晉悼公時獲司馬侯引薦為太子彪傅。太子彪即位後，為晉平公，他仍為傅。叔向所處的時代，晉國霸業已經衰落，但他仍力圖在自己的能力範圍內為維持晉國的霸主地位而發揮作用。
欒盈之難.
叔向異母弟叔虎的母親長得很漂亮，叔向的母親因為嫉妒而不讓她陪丈夫侍寢。她的兒子們都勸諫她。她才勉強同意，她同時又警示道：“深山大澤中，容易生出龍蛇。她雖然漂亮，但我擔心她所生的龍蛇會禍害你們。羊舌氏現已衰敗了。國內受寵的是六卿，其中又多壞人挑撥，要想平安無事並不容易。我對自己有什麼好吝惜的呢。”，之後便有了叔虎出生，叔虎美而有勇力，欒盈很喜歡他，而這也一度陷羊舌氏之一族於危難之中。
欒盈（欒懷子）是欒黡（欒桓子）和士匄（范宣子）的女兒欒祁的兒子。他為人樂善好施，所以有很多名士追隨他。後來欒桓子去世，欒祁和家宰州賓私通，並將欒氏的家產私吞，欒懷子為此不滿。欒祁擔心他會前來討伐，便聯合和欒黡有隙的士匄之子-{范鞅}-一同向士匄誣告說欒懷子意圖叛亂，士匄害怕欒盈門客勢力，改任他為下卿，並放逐他去築城。
晉平公六年（公元前552年）秋，欒盈逃到楚國。-{范宣子}-盡殺其黨羽，叔虎在這次事件中被害，伯華和叔向也遭到囚禁。有人問叔向：“您受到這樣的罪，是不明智的原因嗎？”叔向回答說：“比那些已經死去和逃亡的人怎樣？”平公的寵臣樂王鮒對叔向說，他可以幫忙求情。叔向沒有理會他。別人問他原因。叔向說：“只有祁奚才能幫忙。”他的下屬很不解：“樂王鮒所說的話，國君沒有不聽從的，他想幫您，您卻不答應。祁大夫無能為力的事，您為什麼又認為他可以做到呢？”叔向回答：“樂王鮒只會順從國君，他怎麼能行？而祁大夫‘外舉不棄仇，內舉不失親。’他怎麼會單單不幫我的忙呢？《詩經》中說：‘有覺德行，四國順之。’祁大夫就是這樣的人。”
平公後來向樂王鮒問起叔向的罪狀，樂王鮒認為他“不棄其親”必然有罪。當時祁奚的年紀已經很大了，聽說叔向被囚後，乘車去見範宣子，說：“《詩經》云：‘惠我无疆，子孙保之。’《尚書》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’叔向是國之棟梁，即使是他的十世子孫犯了錯，也應該赦免。如今他只是偶然犯了小錯，就要懲罰他，此舉令人無法理解。從前，鯀雖然有錯被殺，但他的兒子禹仍然被重用；伊尹曾放逐太甲，後來卻做了他的宰相；管叔鮮和蔡叔度被殺，而他們的兄弟周公卻在輔佐成王。現在為什麼要因為羊舌虎的錯來懲罰一個國家棟梁呢？”範宣子聽後覺得有道理，便和他一同乘車去向平公求情赦免了叔向。之後祁奚沒有和叔向打招呼就徑直回家，叔向也沒有向他表示感謝，而是直接去朝見國君。
弭兵之盟.
晉平公十二年（公元前546年），宋國向戌發起弭兵之盟。晉楚兩國是主要的參與國。晉國的代表是趙武，叔向為副手。楚國代表是令尹子木。但楚國對晉國極不信任，在衣服中套上皮甲。太宰伯州犁勸子木下令去掉皮甲，子木認為兩國缺乏信任很久了，只要願望達成就可以了，沒有必要講信用。趙武也對楚人裹甲感到憂慮，便諮詢叔向的意見。叔向回答：“這有什麼好害怕的？普通人做出不守信用的事尚且不行。何況是諸侯的卿呢，他做出不守信用的事必然不會成功。食言者不會對別人構成威脅，您不用擔心。假裝以信用來召集別人，卻又有以虛假的東西來對付他們，這樣的人必須沒有人會聽從他，我們又何需擔心他的威脅呢。我們和宋國一起抗敵，哪怕是楚軍增加一倍也無需畏懼。”
會後，宋平公接待兩國大夫，趙武為主賓。子木跟和交談，他無法應答。便派叔向回應，令子木也無法回答。子木回國後對楚共王說：“晉國果然是霸主，有叔向輔佐其正卿。反觀楚國卻沒有這樣的人，跟他匹敵。”弭兵会盟的成功，緩和了晉楚兩國南北對抗的緊張局勢，叔向在會盟過程中起了很大作用。
出使楚國.
晉平公二十一年（公元前537年），晉國韓起以叔向為副手，送平公之女出嫁楚國。途經鄭國時，子皮、子太叔在索氏招待他們。席間，太叔提醒叔向：“楚王驕奢太甚，您需要小心為好。”叔向說：“這是他自身的災難，怎會危及到別人呢？我只需要送上禮物，謹慎保持威儀，遵守信用。遵守舊有的傳統，考察先王的作法，審時以度二國間的關係，他哪怕再骄奢又能怎麼樣呢？”
叔向一行來到楚國後。楚靈王召集大臣議事，他認為晉楚兩國是仇敵，欲削韓起一足，派去做守門人，任命叔向為司宮，並施以宮刑，，以此好好羞辱一下晉國。大臣們都沒有回應。只有薳啟強認為：“城濮之戰後，晉國疏於防備，以至敗於邲之戰。邲之戰以後，楚國同樣沒有防範晉國，結果敗於鄢之戰。自鄢之戰以後，晉國沒有放鬆防備，並對楚國一直以禮相待，是以楚國沒有報復的理由而只能向他求親。既然已經成為了姻親，又想羞辱他們，這是在自找仇敵。韓起和叔向的下屬‘皆諸侯之選也’，‘韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族，皆强家也。’，如果韓起和叔向有何不測，必然會遭到其下屬的報復。”他又反問道：“令楚國群臣成對方的俘虜，以此來滿足國君自己的慾望，這有什麼不可以？”楚靈王只得作罷。並以厚禮招待韓起。原本還想刁難一下叔向的，也沒有辦法做到，也一並對叔向以厚禮款待。
不隱於親.
叔向的弟弟叔鱼虽然才能出众，却又贪得无厌。晉昭公三年（公元前534年），晉國以叔魚為代理司馬，在平丘召集諸侯。當時，晉國軍隊駐紮在衛國，叔魚為向衛國索賂，故意不管隨意刈草的人。衛國派屠伯送給叔向羹和一篋錦，請求他的幫助。叔向收下了羹，而將錦交給屠伯。並告訴他，以國君的名義將錦賜給叔魚。屠伯照做了，結果還沒等他從叔魚那裡離開，禁止亂刈草木的命令就下達了。
不久，魯國的季孫意如被晉國扣押，後來魯國向晉國恐嚇，如果不放季孫意如的話，魯國要與別的大國結盟。韓起於是要釋放季孫意如，季孫意如卻故意給晉國難堪，不願意回魯國了。韓起問叔向，要怎樣令季孫意如回魯國。叔向說自己不能辦到，叔魚可以。韓起於是派叔魚前去，叔魚騙季孫意如說：“我從一些官吏那邊聽說，將會為你打掃在西河附近的館舍，您打算怎麼辦？”暗示將把季孫意如永遠禁錮於西河，季孫意如感到害怕，便趕緊回去了。
三姦同罪.
邢侯與雍子為了領地疆界打官司，雍子知道錯在自己，為了要贏，竟把自己的親生女兒獻給法官叔魚（羊舌鮒）。叔魚收了雍子所贈送的女兒，便判雍子無罪。
邢侯知道後，在法庭上把雍子與叔魚都殺了。韓宣子因為三人都是貴族，對裁決感到為難，於是要叔向（為叔魚的異母兄弟）論斷三人之罪。叔向說：「鮒將出賣法紀，讓雍子用女兒賄賂法官，邢侯不是法官卻做法官的事，三人都該判死刑。」自己有錯卻想奪得美名是為錯，貪以敗官是為墨，殺人不忌是為賊。《夏書》說：‘昏、墨、賊、殺。’這是皋陶制定刑罰。請按這樣做吧。”
邢侯聽到消息，連忙出逃，韓宣子便命人將邢侯逮捕後處死，而已死的雍子和叔魚屍體再拖出來遊街，當作執行死刑。
思想和政見.
論禮.
晉平公二十二年（公元前536年），鄭國開始將刑法鑄在鼎上，以做為國家的常規法律。叔向致書子產，表達他對此事的意見。他認為用刑法並不能解決問題，有了刑法人民就會存在競爭之心，放棄禮而以刑法為依據，這樣將會導致，他最後警示道：“‘乱狱滋丰，贿赂并行’，在您的有生之年，鄭國可能就要敗落了。我聽說，國家將要滅亡的時候，必然會出現許多制度，或許就是指的這個吧。”子產回信說：“我沒有能力做到您要求的那樣考慮到後代子孫們，我能做的只有挽救目前的局面。”
叔向和子產的這次書信是整個春秋政治史中重要的文獻。他們兩人在對待“禮”的態度上有著嚴重分歧。叔向認為：“行之以禮，守之以信”，要防止人民有競爭的心態。而子產的鑄刑書，是：“民知爭端矣，將棄禮而徵於書。”即認為人民早就知道競爭，儘早會拋棄禮的。叔向並不認為傳統的社會秩序必將滅亡，他擔心的是刑書公佈後將會有新的矛盾產生。子產則是力圖改變傳統社會秩序，然而他也深知新的辦法並不能徹底的解決問題。於是他說：“僑不才，不能及子孫，吾以救世也。”叔向與子產的主張雖不同，但都表現出在春秋中後期政治家們看不到歷史前途的迷茫和苦悶。
論德.
晉昭公元年（公元前531年），楚靈王誘殺蔡靈侯於申，並派公子棄疾率軍圍蔡。韓起向叔向問道：“楚國能成功嗎？”叔向回答說：“可以。蔡靈侯本就是殺父自立，他對自己國民沒有恩惠。這是上天要借楚國人之手除掉他，這有何不能戰勝的？然而我又聽說，以背棄信用的方式獲得利益，不可能會再次成功了。楚靈王早先也曾以安定陳國的理由派陳國的太孫吳攻打陳國。陳國人相信了他，他成功後卻將陳國改置為楚國的一個縣。現在又誘殺了蔡國的君主，以軍隊包圍蔡國。這樣就算是能取勝也會受到上天的懲罰。從前，夏桀戰勝了有緡而失掉自己的國家，商紂攻克東夷卻國破身亡。楚國爵位低下而疆域狹小，其行為卻比桀紂還要暴虐，這樣能避免得掉災難嗎？上天借助於壞人之手，並非是要降臨福祉給他，而是要增加他的罪惡。就像上天有五種材料給楚國使用，材料用完了，也就放棄了楚國，這個國家恐怕不能再振興了吧。”
論政.
晉昭公三年（公元前529年），楚靈王的弟弟楚公子比（字子干）、公子黑肱（字子皙）和公子棄疾聯合陳國、蔡國、不羹、許國和叶國軍隊攻入楚國，與靈王爭奪君位。韓起又問叔向：“子比會成功嗎？”叔向說：“不會。取得國家有五點困難：有家世卻沒賢臣，有賢臣卻沒天命，有天命卻沒謀略，有謀略卻沒民心，有民心卻沒道德；公子比在晉國已有十三年，晉楚兩國跟隨他的人都並不出眾，這可算是沒有人才。他的族人和親屬有些被消滅，有些則背叛了他，這可算是沒有人擁護。國內沒有可乘之機輕舉妄動，這可算是沒有謀略。一直在外奔波，這可算是沒有人民。流亡在外其國民沒有人懷念他，這可算是沒有德。楚靈王暴虐而無顧忌，公子比要想取代他有五點難處。最終得到楚國的可能是公子棄疾吧！他擁有自己的領地，上面沒有壞事發生，盜賊們都躲藏起來，雖有私欲卻不想違背禮法，其人民也不怨恨他。上天對他有當璧之命，人民也信任他。楚國有動亂而由幼子即位，這是經常發生的事。”公子棄疾既有上天的幫助、有人民的支持、本身有德行和受到寵愛，又合於常理。有這五項利好去掉五點難處，有誰可以傷害他的？公子比的地位，最高也不過是右尹。他既不受寵，也遠離上天的眷顧。論富貴和寵愛他都及不上，人民也沒懷念他，國內也有勢力擁護他，他如何能成功呢？
韓起問：“齊桓公和晉文公不也是如此嗎？”叔向回答說：“齊桓公的母親是衛姬，有寵於齊僖公。有鮑叔牙、賓須無、隰朋輔佐，在外有莒、衛兩國的援助，在內有國氏和高氏的支持。他善於聽從別人的意見，樂善好施且從不做出格的事，因這樣而得到國家，不是很適宜的嗎？而晉文公是是狐季姬的兒子，有寵於晉獻公。他好學不貳，十七歲時就五人追隨他，有魏犫、賈佗為股肱，有齊、宋、秦和楚國作為外援，在國內也有欒枝、郤縠、狐突和先軫為內助。他在國外流亡的十九年間，一直堅定自己的信念。惠公和懷公拋棄自己的人民，人民就追隨他。獻公當時沒有別的兒子了，人民也不會有異心，上天也在佑護著晉國，那還有誰可以取代文公的呢？他們都和公子比不同。楚共王有自己寵愛的兒子，國君人選也不止他一個。在內部，他不施捨自己的人民。在外面也沒有人援助他。來晉國沒有人相送，回楚國也沒有人迎接，這樣人怎麼可能得到楚國呢？”
當年五月，楚靈王在走投無路之下自縊。不久公子比自殺，公子棄疾即位為楚平王。楚國的政局變動不出叔向所料。叔向的這段談話在他的思想中占有相當重要的位置，不僅分析了楚國的局勢，也表現出他對身為國君的要求。
論季世.
叔向和晏嬰都是春秋中後期著名的人物，他們之間的交流言談都表現出對國家前途充滿了憂慮。
晉平公十九年（公元前539年），晏嬰出使晉國，和叔向一同出席宴會。叔向問：“齊國的情況怎樣？”晏嬰回答道：“已經到季世（末年）了。齊國可能到落入陳氏（即田氏，田乞）的手中了。國君遺棄他的人民，使他們歸順於陳氏。齊國以前有豆、區、釜和鍾四種計量工具。四升為一豆，四豆為一區，四區為一釜，十釜則為一鍾。而陳氏的計量工具都增加了一個基數，採用的是五進制，這樣鍾就變得很大了。他借民眾錢時，用他陳家的計量器，而收債時使用公家的（少收債款，刻意向民眾施恩），山上的木材和海中的水產運到市場上，賣價仍和原地的一樣。人民的三分勞動，有二分是在為國家幹活，一分為自己的衣食忙碌。公室倉庫中的東西都堆積腐爛，而普通老人卻在受凍挨餓。國內的市場裡，鞋子很便宜，而假肢卻很昂貴。人民有了痛苦和疾病，陳氏和對自己父母一樣給予溫暖和關懷。所以人民向流水一般踴躍依附他。陳氏的遠祖箕伯、直柄、虞遂、伯戲已經跟隨陳國始祖陳胡公、太姬來到齊國了。”
叔向說：“不錯。我的公室也已經是季世了。沒有人駕馭和管理車馬軍隊。平民貧困潦倒，而宮室卻奢侈無比。人民聽到國君的命令，表現得尤如逃避寇仇一般。公室的後代欒、郤、胥、原、狐、續、慶、伯八個家族的地位如同平民一般。政令都是出於私家，人民無所依。國君從不知悔改，會進沉湎享樂來逃避。公室的衰微還能持續多久呢？《谗鼎之铭》曰：‘昧旦丕显，后世犹怠。’從來都不肯悔改的話，如何能長久的統治下去？”
晏子說，您打算怎麼辦？叔向回答：“晉國的公族將要完結了。我聽說，公室卑微的先兆是其宗族像樹木的枝葉一樣先掉落，然後公室也跟著調零了。我的同宗一共有十一個家族，如今只剩下我羊舌氏一家了，我沒有兒子。公室無度，我能善終就是萬幸了，還怎能奢求後代子孫的祭祀呢？”
叔向和晏嬰的談話情緒是低沉的，他們都對改變國家顯得沒有信心。但還是按自己的方式作出努力。晏嬰想要改變現狀，而叔向則力圖維護傳統。
晉頃公十二年（公元前514年），也就是他倆談話後的第二十五年，當權的趙簡子聯合知氏、韩氏、魏氏、范氏、中行氏消灭了公族祁氏、羊舌氏。叔向的兒子楊食我在這次事變中遇難。再後來，知氏联合韩氏、魏氏、赵氏，灭亡了范氏、中行氏；不久后，如叔向及晏嬰料想的一樣，韓魏趙攻灭知氏，三家分晉，田氏也取代姜姓，接手了齊國。
人際交往.
叔向與同時代的各國賢能之士如晏嬰、子產、穆叔和季札都有交往。
晉平公十四年（公元前544年）吳國公子季札週遊中原各國。在晉國和叔向一見如故，臨行前對叔向說：“您多努力吧！晉國現在的國君奢侈，大夫都很富有，恐怕權力以後會落入大夫之手。您為人正直，有必要防範災禍的降臨。”
評價.
孔子說：
現代觀點.
現代有觀點認為以叔向的賢能，如果能任晉國正卿，當大有可為。然而因為時運不濟，叔向一直難以充分展現自己的政治抱負。儘管如此，他也仍然竭盡所能為維持晉國的霸主地位而發揮作用。
婚姻.
叔向最初欲和申公巫臣和夏姬的女兒結婚，他的母親卻想讓他與自己娘家人結親。叔向說：“父親有很多妾，所以我的母親很多，但庶母兄弟卻很少，我不想再令舅氏女子受苦了。”其母說：“夏姬令三任丈夫、一名國君和自己的兒子非正常身亡，還令一個國家亡國，二位卿逃亡，這難道還不足以做為戒鑒嗎？我聽說：‘極端美麗的人也必有極端醜惡的一面’她是鄭穆公少妃姚子的女兒，子貉的妹妹。可子貉早亡且無後，上天鍾美於她，必將會通過她來敗壞別人。以前有仍氏生的女兒，頭髮非常漂亮，光彩照人，名叫玄妻。樂正-{后}-夔娶她之後，生下了伯封，而這小孩人面豬心，貪婪無餍，後來有窮氏的后羿滅掉了他，夔從此失去了祭祀。再比如夏、商和西周的滅亡，太子申生的被廢都是因為漂亮女人的原因。你想怎樣做呢？漂亮的尤物，足夠改變一個人的性情了。德義不夠的人娶了她必將會遭到禍害。”叔向感到害怕，便不敢再娶她。但後來晉平公強迫叔向娶她為妻，後生下楊食我。食我剛出生的時候，叔向的嫂子向婆婆報信，說：“叔向的妻子生了一個兒子”。叔向的母親準備過去探視，等到堂屋，聽到孩子的哭聲就回去了。並說：“這是豺狼的聲音啊，狼子野心般的人，如果不是他，那就沒有人可以令羊舌氏滅亡”於是沒再探視他。
羊舌虎，字叔虎或叔羆（左傳原文中，於欒盈之禍中被殺者的名單中，羊舌虎和叔羆為兩個人。而世本中則說叔羆是羊舌虎的字。）
季夙
家庭.
後代.
據《新唐書·宰相世系表》的記載，叔向的兒子楊食我的後代避居華陰，日後衍生出“華陰楊氏”。
趣事.
孔子稱叔向為“古之遗直”，稱子產為“古之遺愛”。唐初房玄齡的長子名為房遺直，次子叫做房遺愛。
唐代宗時代有工部尚書竇叔向，字遺直。

</doc>
<doc id="3324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3324" title="前进吧，新加坡！">
前进吧，新加坡！

《前进吧，新加坡！》（）是新加坡的国歌。这首歌于1958年由朱比赛为新加坡议会的正式集会作曲，于1959年新加坡取得自治时获选为新加坡自治邦邦歌，并于1965年获得完全独立时正式采用为新加坡共和国国歌。
根据法律规定，人们只可以唱国歌的马来语原词，不过新加坡其他三种官方语言的官方翻译获得当局认可，它们是英语、华语以及淡米尔语。
学校和武装部队军营通常会在一天的开始或结束时举行升旗或降旗仪式，并演奏或唱国歌，同时宣读信约。新加坡政府鼓励新加坡人在举国同庆或对国家有重大意义的场合唱国歌，例如国庆庆典、教育机构及政府机构举行的国庆纪念典礼，以及新加坡团队参与的体育比赛。此外，新傳媒電視各頻道亦會在每日凌晨（對於非24小時廣播頻道而言，為每日收播前夕）播出一次國歌。
历史.
创作.
《前进吧，新加坡！》是新加坡争取脱离英国管治的时期谱写的。新加坡当时受英国殖民统治时，演唱的是目前的英国国歌《天佑国王》。1958年，当时的副市长请作曲家朱比赛为市议会创作正式集会作曲，歌名为《前进吧，新加坡！》（--）。这首歌歌名源自于1958年9月维多利亚剧院的开幕典礼的座右铭。
当时的朱比赛使用了大约一年的时间才完成了这首歌的音乐和歌词。在1984年的采访中，他回忆并表示了当时的过程。他表示在改歌这么短的旋律中，他需要把所有的词都放进去且要让歌词简易，让所有人都可以理解新加坡的种族。朱比赛还说到当年他还咨询了一位马来语作者以帮助他使用适当的马来语来做，且让歌词词句不会太深也不会太难。朱比赛在总结他在创作国歌时的哲学时引用了马来谚语“国有国法，家有家规”（马来原文：--）。
之后，在1958年9月6日时，完成的作品由新加坡室内乐团在维多利亚剧院举行的一场音乐会中首次演出，以庆祝其正式重新开放。
正式使用.
1959年，新加坡实现自治，则市议会宣布解散。当时的政府认为需要一首民族歌以团结新加坡的各个种族，于是新加坡副总理杜进才选用了《前进吧，新加坡！》。其他的原因包含该歌已经在民间流行起来。之后，朱比赛修改了歌词和旋律，而修改后的歌曲于1959年11月11日被新加坡立法议会所通过。同年11月30日，《新加坡國徽、國旗、國歌法》被通过规范于这些国徽的使用和展示。
1963年9月16日，新加坡与马来亚联合邦、北婆罗洲（沙巴）和砂拉越组成马来西亚联邦，新加坡改用马来西亚国歌《我的祖国》，而《前进吧，新加坡！》成为新加坡州的州歌。1965年，新加坡脱被马来西亚“驱逐”而被迫独立，于是《前进吧，新加坡！》就成为了新加坡共和国国歌。
乐谱更动.
《前进吧，新加坡！》最初以G大调作曲，2000年新加坡政府委托潘耀田为国歌重新编曲。2001年1月19日正式公布，国歌的旋律正式调降为F大调，为的是让国歌听起来更雄壮和更振奋人心。
使用指引.
使用场合.
在新加坡的小学中，国歌和唱国歌是新加坡公民的道德教育课程之一 。而所有学校和新加坡的武装部队都会在每天开始或结束当天的事情时举行唱国歌的仪式，同时会升起或降下新加坡国旗，并朗读新加坡国家信约。但在商业场合上不可做出该行为，以免冒犯其他国家的人事物。
新加坡政府自2004年将《演唱和演奏国歌准则》放宽演唱国歌的限制后，在国歌该方面特别的鼓励新加坡公民在新加坡的国家场合上演唱国歌。新加坡国家场合上就包括新加坡国庆日、新加坡的阅兵仪式、新加坡所举办的活动或体育赛事上演唱国歌。
2004年11月，18岁的王儷婷在2006年世界杯亚洲区域预选赛时，于日本埼玉县的埼玉体育场演唱新加坡国歌。之后在2005年1月，新加坡歌手受邀成为首位在新加坡国家体育场举行的东盟足球锦标赛，新加坡与印度尼西亚的决赛上上演唱国歌。可惜的是，后续陶菲克·巴蒂薩亞却因新加坡政府的国民服役政策导致无法参加演出，后则由傑·瓦哈卜取代其参加演出。
2019年8月，已退休的新加坡摇滚乐手，在2019年的国庆仪式上演唱了与原歌谱不一样、被誉为“振奋人心”式的新加坡国歌，并受到了褒貶不一的评论。同年12月3日，当事人在事后甚释出基于2019年8月他演唱的歌谱所改编的音乐视频，即修订版的新加坡国歌。而新加坡网民甚至表示这种演绎版本仿佛如葬礼式，或称哀乐版本。新加坡国歌创作者朱比賽的女儿也出来批评道拉姆利·薩里普的这个音乐视频。
相关礼仪.
每当新加坡国歌开始播放时，所有在场的人需要遵守相关礼仪。
演奏国歌时，在场人员需要雙臂站立；而身着新加坡军服或准军服的人员则需披上头饰并面向国旗。如果新加坡军队们当时是由指挥官所带领，他们仅需要向指挥官敬礼；否则，他们需向在场的所有服务人员们敬礼。
其他的使用场合.
除了以上的使用场合外，新加坡的电视台也会在对应的时间播放国歌。但实际上在目前已因为24小时电视台的出现导致新加坡国歌的出场率有所下降。
像新传媒5频道和新傳媒8頻道都会在每日上午6时前播放国歌，象征电视台的广播日，即一日的开始播出节目到结束播放节目的时间。而此做法也被亚洲新闻台CNA在全新加坡所使用。非24小时的电视台实际会在结束节目的播映时再次播放国歌，但由于24小时电视台时无限式播出，将代表着只需要播放1次的国歌。

</doc>
<doc id="3327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3327" title="长江学者奖励计划">
长江学者奖励计划

长江学者奖励计划，简称长江学者，是中华人民共和国教育部与香港長江實業創辦人李嘉诚为提高中国高等学校学术地位、振兴中国高等教育，共同筹资设立的专项计划。该计划包括实行特聘长江学者（包括特聘教授与讲座教授）和长江学者成就奖两项内容，2015年增加青年学者项目。长江学者的头衔被视为中国文科学者的最高荣誉，不过长江学者的评选并不仅限于文科，评选涉及的学科广泛。有消息指：“自2018年下半年开始，与长江学者评选所有相关工作均属涉密”。涉密原因不明，公共网络上亦难以找到新晋年度评选结果的完整名单公示。
相关事件.
北京大学中文系副主任、教授沈阳在自传《一直在路上——六十年人生风景一瞥》中提及，2011年自己在北京大学申请学者特聘教授未获学术委员会通过。受南京大学文学院邀请，通过跨校申请获得这一头衔，2013年由北京大学转至南京大学任教。2018年4月，沈阳被控性侵女学生的丑闻爆发后，南京大学文学院前院长丁帆否认撤换他人，以长江学者“挖角”沈阳一事。

</doc>
<doc id="3335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3335" title="Windows XP">
Windows XP

Windows XP（开发代号：--）是微软公司推出供个人电脑使用的操作系统，包括商用及家用的桌上型电脑、笔记本电脑、媒体中心和平板电脑等。其RTM版于2001年8月24日发布；零售版于2001年10月25日上市。其名字「--」的意思是英文中的「体验」（--）。Windows XP是继Windows 2000及Windows Me之后的下一代--操作系统，也是微软首个面向消费者且使用Windows NT架构的操作系统。Windows XP的外部版本是2002，內部版本是5.1（即Windows NT 5.1），正式版的版本号是5.1.2600。
Windows XP OEM及零售版本已经在2008年6月30日停止销售，但用户仍可在购买Windows Vista旗舰版（Ultimate）或企业版（Enterprise）之后降级到Windows XP。
微软最先发行专业版和家庭版两个版本，之后又发行过平板电脑版、嵌入版、客户端版等多個版本及64位元Windows XP操作系统。Windows XP也有几个只在特定地区销售的版本，如Windows XP Starter Edition等。
基于NT的操作系统比9x系列有更佳的稳定性及效能。Windows XP中出现一个新的图形使用者界面，因为微软想提供一个比过去Windows版本-{zh-hans:易用性更好;zh-hant:更易使用;}-的系統。Windows XP亦是首个使用产品激活与盜版竞争的Windows，然而Windows XP亦被部分用户批评其安全漏洞、与应用程序（如Internet Explorer 6及Windows Media Player）需紧密结合和预设使用者界面等。在之后的SP2、SP3和Internet Explorer 8的版本解決其中部分问题。
2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人数最多的操作系统，市场占有率达42%；在2007年1月，Windows XP的市场占有率曾达历史高峰(後被Windows 10超越)，超过76%。根据Netmarketshare公司对全球網路用户的统计数据显示，2012年8月份，统治操作系统市场长达11年之久的Windows XP最终被Windows 7超越。
2013年12月30日，微軟宣布，99天後，也就是2014年4月8日，終止對Windows XP的支援服務，Windows XP因此正式退役。但2014年1月16日，為了防止電腦病毒擴散的危害，微软宣布将会为Windows XP的用户提供病毒定義檔（Microsoft Security Essentials）更新方面的支持，直到2015年7月14日。
開發.
微軟Windows XP嘗試將Windows 9x系列和Windows NT系列融合。Windows XP是Windows NT系列作業系統（Windows NT 5.1），它包含Windows 2000所有相對高效率及安全穩定的性質，但亦有Windows Me的多媒體功能。然而，它不再支持某些DOS程序。
在Windows XP之前，微軟有兩個相互獨立的作業系統系列，一个是Windows 9x系列，包括Windows 95、Windows 98、Windows 98 SE以及Windows Me。Windows 9x的系統基層主要程式是16位的DOS源代碼，它是一種16位/32位混合源代碼的准32位作業系統，不穩定而且安全性不高的缺点随着用户的增多暴露出来，但因為當時硬體对此类系统支援較Windows NT佳、再加上微軟將其定位成家用作業系統（價格較低），所以在XP出現之前，為大部分家庭所使用。主要面向桌面電腦的系列。还有一个是Windows NT系列，包括Windows NT 3.1/3.5/3.51，Windows NT 4.0以及Windows 2000。Windows NT是純32位作業系統，使用較先進的NT核心技術，相對穩定。分為面向工作站和高級筆記本的Workstation版本（以及後來的Professional版），以及面向伺服器的Server版。
版本.
Windows XP最主要的兩個版本分別是為家庭用戶設計的XP家庭版，及為商業用戶和高級用戶設計的XP專業版。專業版包含一些進階的功能，這些功能是普遍家庭用戶很少機會用到的。這兩個版本均可在電腦軟件銷售店中買到，亦會預先安裝在大部份電腦生產商銷售的電腦上。直至2008年中，這兩個版本均會繼續銷售。第三個版本名為Windows XP Media Center Edition（媒体中心版），於2002年引入，並且每年更新直至2006年加入新的數碼媒體、廣播電視和Media Center Entender功能。這版本與家用版及專業版不同的地方是這個版本並不能以零售方式購買，只可能通過OEM途徑或預先安裝在市場上一些稱為「個人電腦媒體中心」（media center PCs）的電腦。
再者，微軟還推出兩個64位元的版本，其中一個版本是特別針對以安騰為基礎的工作站推出，這個版本於2001年時推出，與家用版及專業版兩個版本的推出時間相近。但是在幾年後，隨著Itanium硬體的硬體販售商因為工作站等級的機器銷售量不高而將其停售後也跟著停止發售。另一個版本，被稱為Windows XP 64位元專業版，支援Intel IA-32擴充的x86-64處理器。x86-64在AMD被稱為「AMD 64」，主要用在AMD的Opteron和Athlon 64處理器，而在Intel被稱為「Intel 64」（過去被稱為IA-32e和EM64T），主要用在Intel的Pentium 4及之後的處理器上。
Windows XP Tablet PC Edition生產給一種特別設計的手提電腦──平板电脑（tablet PC）。這個版本相容輕觸式螢幕，並支持手寫記事及直向屏幕。
另外，微軟也推出Windows XP Embedded，這是一款針對消費性電子產品、機上盒、自動櫃員機、醫療器材、遊戲裝置、銷售點終端機（point-of-sale terminals）、VoIP裝置所推出的版本。在2006年7月，微軟又推出Windows Fundamentals for Legacy PCs，此為精簡版的Windows XP Embedded，其主要目標是針對那些老舊的機器而設計。而这个版本只有對（Microsoft Software Assurance）的客戶推出。主要是針對那些想要升級Windows XP以獲取其安全上及管理能力上的優勢，但又無力負擔購買新機器的公司而推出。
特定市场的版本.
Windows XP Starter Edition是Windows XP一个在某些国家可用的低廉版本，包括泰国、土耳其、马来西亚、印尼、俄罗斯、印度、哥伦比亚、巴西、阿根廷、秘鲁、玻利维亚、智利、墨西哥、厄瓜多尔、乌拉圭和委内瑞拉。这点类似于Windows XP家庭版，但Starter Edition仅限于低端的硬件，一次只能运行3个程序，而且默认去除或者禁止某些功能。每个国家的版本针对该国而定制，包括风景区的桌面背景，对于那些可能不说英语的国家提供本地化帮助功能，以及为了使得比传统Windows XP安装更容易而设计的其他默认配置。例如马来西亚的版本就包含吉隆坡天际线的桌面背景，但该版本不设繁体与简体中文版本。
在2004年3月，歐洲委員會罰款微軟4.97億歐元並規定該公司提供一款沒有Windows Media Player的Windows版本。委員會斷定微軟「違反歐盟的競爭法，利用其在個人電腦作業系統市場上近乎壟斷的市場，壟斷工作組伺服器作業系統和媒體播放器的市場」。在2004年至2005年的上訴失敗後，微軟與歐盟達成協議，會釋出一個順從法院的版本──Windows XP Edition N。這個版本沒有內置該公司出產的Windows Media Player，但改為鼓勵用戶下載及使用他們公司的媒體播放器。微軟希望把這個Windows版本命名為「Reduced Media Edition」，但歐盟管理者反對，並建議以「Edition N」作為Windows XP的家用版及專業版的命名，「N」代表「not with Windows Media Player」（不包含Windows Media Player）。事實上，由於這版本的價錢與內置Windows Media Player版本的價錢一樣，戴爾、惠普、聯想及富士通-西門子電腦公司選擇不進貨該產品。但是，戴爾亦曾提供此作業系統一段短時間。消費者對此產品的興趣大減，概略地估算，僅1,500套產品出貨給OEM廠商，且沒有任何消費者的消費報告。在2005年12月，韓國公平交易委員會命令微軟提供不包含Windows Media Player或者Windows Messenger的Windows XP及Windows Server 2003版本。與歐洲委員會的判決相似，這個判決基於微軟在濫用其佔有優勢的市場，把其公司的其他產品推到消費者。與那個判決不同，但是，微軟也被迫在南韓的市場撤回不符合規定Windows版本。這次判決的結果是微軟在2006年8月釋出「K」及「KN」改變的家用版及專業版。
同年，微软公司还发布针对「subscription-based」和「隨用隨付」之定价模式的另外两个版本的Windows XP家庭版。这些版本被作为微软倡议的一部分而发布，是结合使用的硬件以强制时间限制使用的Windows操作系统。其目标市场是新兴经济体，如巴西、匈牙利和越南。
語言.
Windows XP可用于很多语言。对某些可用的语言，MUI（多語言使用者界面）包和语言-{界面}-包可以翻译用户界面。
特色簡介.
Windows XP引入數個新特色到Windows產品線，包括：
用戶界面.
Windows XP擁有一個名为「月神」（Luna）的豪華亮麗的用戶圖形界面，將傳統的「8位元」色系界面帶到「塑膠」色系的圖形界面。
Windows XP的特色之一是它拥有一個基於任務的新图形用户界面。除了開始採用新的視窗標誌外，亦開始使用新式開始功能表，搜尋性能亦被重新設計，並加入许多視覺效果，包括：
Windows XP會分析視覺效果對效能的影響，並根据分析结果決定是否開啟这些效果，以避免這些新功能消耗過多的處理資源。用戶亦可以更進一步的個人化這些設定。某些效果如透明及淡出（Alpha blending），很多新的顯示卡都能完全處理。但是，如果顯示卡並不支援透明及淡出，效能會大大下降，微軟推薦手動關閉這個功能。當顯存達到64 MiB以上時，以上特效預設為開啟。「Luna」僅表示一個特定的視覺化樣式，並非Windows XP整體的所有新使用者界面特色。通過某些工具可以破解uxtheme.dll文件使Windows XP可以使用第三方主題。
除了內置的Windows XP主題之外，还有一個之前未曾發佈的主題，名為「Royale Noir」。它有一個與Windows Vista十分相似的深藍色任务栏，以非官方的形式下載。之后微軟官方又正式發佈一款名為「Zune」的主題，是上述「Royale Noir」主題的修改版本，以慶祝Zune可攜式多媒體播放器於2006年11月的發佈。兩個主題的分別僅在視覺上：黑色的任务栏取代深藍色的任务栏，同时橙色的「開始」按鍵取代深藍色的「開始」按鍵。此外，內置在媒體中心版本中的Media Center「Royale」主題，亦提供下載到所有版本的Windows XP中使用。
預設桌面背景牆紙Bliss——一張BMP格式的照片——是一幅由美國攝影師（Chuck O'Rear）拍攝的加州索诺马县（Sonoma County）郊外的風景照，当中展现高低起伏的綠山以及飘着層積雲和卷雲的藍天。
使用者也可依據喜好使用經典主题界面。
配備需求.
备注：
Windows XP 32位版只支持到4GB的内存，而且在實際使用時，只能夠使用到3~3.5GB的内存（因為一些内存容量被電腦其他硬體占用）。實際上32位操作系统可以透過PAE模式規避此上限，因此擁有4GB以上的内存的電腦使用Windows XP 32位版還是有辦法不造成浪費，只要使用特殊程序就可以將多餘的内存轉換成虛擬硬盘，只是這可能会出現兼容性問題，故此解決方案是非官方方案。
Service Pack（更新包）.
微軟偶爾會為其Windows作業系統發佈更新包（Service Packs）以修正問題和增加特色。每個更新包（及其最新修訂版）都是之前所有更新包和修補程式的合集，所以只需安裝最新的更新包。安裝最新版本前亦無需移除舊版本的更新包。
Service Pack 1.
Windows XP Service Pack 1.
Windows XP 更新包1於2002年9月9日發行，這更新包包含RTM之後的多個安全性更新、相容性更新、修正程序，選擇性的.NET Framework支援，支援新科技裝置，例如平板電腦，附新的Windows Messenger 4.7版本。在RTM中没有的Microsoft Java虛擬機器（Microsoft Java Virtual Machine，MSJVM）也新增在此更新包。最值得注意的新功能是對USB2.0的支援，以及一個「設定程序存取和預設程序」工具，目標是隱藏各種的中間產物。使用者可以依據習慣控制一個事件預設使用什么程式，例如設定用哪个網頁瀏覽器與即時通訊服務，以及隱藏微軟一些內建程序控制的。這工具首次出現在較舊的作業系統—Windows 2000的SP3中。
Windows XP Service Pack 1a.
在2003年2月3日，微軟釋出更新包1a。因為較早前與昇陽電腦的訴訟，這個更新包移除Microsoft Java虛擬機器。
Service Pack 2.
Windows XP Service Pack 2.
更新包2（Service Pack 2）（簡稱SP2，代號「Springboard」）經過數日耽擱後，在2004年8月25日推出。與之前的更新包不同，SP2特別強調改善安全問題，亦為Windows XP中加入新的功能，包括一個加強的防火牆、改良對Wi-Fi的支援（例如WPA加密相容性，和一個精靈設定工具）、在Internet Explorer 6中加入一個彈出式廣告攔截功能、以及對藍牙的支援。更新包2也可以更快載入作業系統。在核心啟動的時候，新歡迎畫面移除「Professional」及「Home Edition」字樣，因為微軟在SP2發佈前，引進新的Windows XP版本。在家用版中，綠色的載入條被在專業版及其他版本中可見的標準藍色取代，使得作業系統的類別彼此相似。
Service Pack 2增加一些安全功能，包括一個防火牆，在Windows下的名稱是Windows 防火牆，在預設的情況下它是啟動的。另外，利用較新型號處理器的NX bit功能，新增一個系統記憶體保護功能（資料執行防止，DEP），它可以防止一些快取溢位攻擊。此外，有關的防護改良還包括電子郵件和瀏覽器。Windows XP Service Pack 2內建一個Windows資訊安全中心，為使用者提供一個關於系統安全防護的概觀，例如防毒軟體的狀態，Windows Update和新的Windows防火牆。第三方的防毒軟體和防火牆亦可以配合安全中心，使用者更易瞭解電腦的安全狀況，並提供改善建議。
Windows XP Service Pack 2c.
在2007年8月10日，微軟為了解決「密鑰荒」而發布一個SP2次要的升級，稱為Service Pack 2c（SP2c）。這個更新在增加新密鑰的同時，也降低部分可用密鑰的數量。這個更新只針對Windows XP Professional（不包含簡體中文、俄文和韓文版）和Windows XP Professional N作業系統。SP2c已於2007年9月推出。此更新包並沒有包含任何重大更新或者是系統修補程式。
由於SP2整合許多新功能和重大的更新，媒體有時把Windows XP SP2當作一個不同於Windows XP的新作業系統。
Service Pack 3.
Windows XP 更新包3 build 5512已於2008年4月21日向電腦製造廠商發放，並於2008年5月6日經由Microsoft下載中心及Windows Update對外公開發佈。
這更新包已於2008年7月10日開始經由自動更新向使用者發送。微軟亦發佈一個功能群組的概觀，該概觀詳述一些新功能可從獨立的更新包取得及安裝到Windows XP。更新包3總共包含1,174項修正。更新包3能夠安裝在使用Internet Explorer版本6、7或8的系統上。 Internet Explorer 7和8並無內置在更新包3中。
現行發佈的更新包3僅提供給32-bit版本作業系統。64-bit與Windows Server 2003共用部分核心，並且它們的更新包也是同時開發和發佈的。
新功能.
整合SP3的Windows XP零售版及OEM版能夠在不輸入產品金鑰的情況下，安裝及完全的運行30日；過了30日後，用戶將需輸入有效的產品金鑰，並需啟用產品。大量授權（VLK）版本仍需要在安裝前輸入產品金鑰。
雖然SP3中已經累積至目前為止的更新包，但要在現有安裝的Windows XP中安裝SP3仍要求電腦中最少必須已經安裝SP1。
不過，整合SP3到「包含任何Service Pack版本或原來的RTM版本的Windows XP安裝檔」中，並不會有任何錯誤或問題。整合SP3到Windows XP Media Center Edition 2005是不支援的。
Service Pack 3包含Windows XP Media Center Edition（MCE）和Windows XP Tablet PC Edition的作業系統元件，以及.NET Framework 1.0版的安全性更新程式，這些更新程式隨附於Windows XP SKU。然而，SP3並沒有包括Windows XP MCE 2005中Windows Media Center的更新套件（Update rolls）。 SP3亦忽略Windows Media Player 10的安全性更新，雖然這播放機內置在Windows XP MCE 2005。
支援週期.
尚未安裝服務包的Windows XP支援已於2005年12月30日結束。而Windows XP SP1和SP1a的支援亦於2006年10月10日結束。Windows XP SP2（不包括x64）在2010年7月13號終止服務，幾乎比其原始的使用期多6年，SP3（x86）及SP2（x64）延伸支援已於2014年4月8日終止服務。在Windows Vista 上市17個月之後，微軟公司於2008年6月30日停止開放Windows XP的公開許可證給原始設備製造商與終端作業系統零售商。然而，微軟在2008年4月3日向生產小筆電的原始設備製造商宣布了一項例外直到一年後 Windows 7上市（2010年4月3日）。分析家指出此舉主要是為了與基於Linux的小筆電競爭，雖然微軟的Kevin Hutz 表示此決定是因為Windows低階電腦的相近市場。
在2009年4月14日，Windows XP作業系統的各種版本按照微軟產品技術支援週期原則，由主流支援轉換為延伸支援階段。在延伸支援階段，微軟會繼續提供每月安全性更新給Windows XP，但是免費的技術支援、保固支援、設計變更等將不再提供。
2013年10月18日，微软中国捐赠Windows XP于中国国家博物馆永久收藏，正式作为藏品。
所有的Windows XP（包括x86及x64）支援，包括安全性更新及安全性相關的hotfixes已于2014年4月8日終止。
由于中国大陆还有很多用户仍在使用Windows XP，因此此次Windows XP支持停止的消息引发诸多热议。2014年3月2日，微软中国宣布，已经采取特别行动，与多家互联网安全及防病毒厂商密切合作，为中国大陆已安装XP电脑的用户继续提供安全保护。
2014年5月1日，因为IE的秘狐漏洞，微软破例为Windows XP提供扩展支持结束后的第一个补丁。2017年5月12日，因为WannaCry病毒的泛滥，微软为Windows XP提供扩展支持结束后的第二个补丁。2019年5月14日，因为远程桌面服务中存在一个严重的远程执行代码漏洞，微软为Windows XP提供扩展支持结束后的第三个补丁。
批評.
產品啟動及驗證.
微軟為了抑制盜版而增添產品啟動機制，但受到強烈批評的原因是因為它的驗證方式。這種驗證方式使得主機硬體的部份遭受到控管，並在軟體可以永久使用前（每30天一個啟動週期）在微軟的記錄上增加一個唯一的參考序號（reference number）。在其它電腦上安裝系統，將因為硬體的不同而無法啟動。如果是在同一台電腦上更換太多硬體（包括新增數個或以上的虛擬光碟機，尤其是主機板），則會因為硬體改變太大而導致需要重新啟動。
Windows Genuine Advantage.
Windows Genuine Advantage（簡稱WGA）是一套由微軟設計的反盜版系統，當使用者存取某些微軟線上服務時，例如Windows Update（微軟更新）、以及從Microsoft Download Center（微軟下載中心）下載系統元件，就會強制要求使用者進行驗證系統是否為正版。
安全性問題.
基於Windows作業系統龐大的市場佔有率，成為電腦病毒創作者的誘人目標，再加上作業系統本身的一些缺陷（安全漏洞），使作業系統容易受到電腦病毒、木馬程式、蠕蟲、惡意軟件的感染。這些經常出現的電腦安全性問題使Windows XP受到批評。
產品壟斷.
由於微軟把很多以前是本应由第三方提供的軟體整合到作業系統中，使XP遭受到猛烈的批評。這些軟件包括防火牆、媒體播放器（Windows Media Player），即時通訊軟體（Windows Messenger），以及它與Microsoft Passport網絡服務的緊密結合，這都被很多電腦專家認為會增加安全風險，威脅個人隱私。另外，這些特性的增加被認為是微軟繼續其傳統的壟斷行為。
用戶介面及性能表現.
Windows XP的新介面及視覺效果會使用較多的系統處理資源，同時會減慢電腦的速度及效能，對於一些硬體規格較低的電腦會有一定的影響。
安裝.
在某些情況下，安裝Windows XP的時候可能需要使用磁碟機。例如安裝XP在一個SATA硬碟時，如果該電腦的BIOS沒有IDE相容模式，電腦有可能辨認不到硬碟。因為XP的安裝光碟中並沒有通用的驅動程式。而近年來絕大部份的新電腦都沒有磁碟機，這些電腦將需要使用自定義安裝光碟或者購買一個磁碟機
。在32GB或以上的硬碟分割區安裝Windows XP只能支援NTFS格式，Windows XP是最後一版支援在FAT32硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。
授權方式.
Windows XP有三種主要的授權方式，包括零售版、OEM版以及大量授權版。
零售版.
Windows XP Professional的香港建議標準零售版價格是港幣2330元，升級版是港幣1550元；Windows XP Home Edition的香港建議完全零售版價格是港幣1550元，升級版是港幣770元。Windows XP Professional的中国建议标准零售版价格是1998元人民币，升级版是1629元人民币；Windows XP Home Edition的中国建议完全零售版价格是1498元人民币，升级版是798元人民币。完全零售版可以全新安裝，也可以升級安裝；升級版只做升級安裝。這種版本的Windows XP產品有精美的包裝盒，一本較厚較精美的說明書，一張授權證明以及精美帶有全息影像變化防偽的光碟。完全版的光碟標卷有FPP字樣（如英文專業版WXPFPP_EN），升級版的光碟標卷有CCP字樣（如英文專業版WXPCCP_EN）。這種授權的Windows XP需要激活才可使用。若原本安裝的電腦不再使用，授權可移轉至其他電腦使用，但仍需激活。
OEM版.
微軟也通過OEM授權方式讓Windows XP（包括專業版與家庭版）與電腦一起搭售，這種授權的價格較零售版便宜，但規定必須搭配新電腦或電腦零件一起才可獲得，若所搭配的電腦因任何原因停用，授權也不能移至其他電腦續用。這種版本的Windows XP產品只有一本說明書，一張授權證明以及帶有全息影像變化防偽的光碟。OEM版的Windows XP只能用來全新安裝，光碟標卷有OEM字樣（如英文專業版WXPOEM_EN）。這種授權的Windows XP需要激活才可使用。一些品牌的電腦廠商所提供的是Windows XP系統恢復光碟（Recovery CD），因其電腦廠商在BIOS中加入啟動資訊，也因此該產品只能配備相關產品品牌的電腦才能使用，用戶也無需啟動。
批量授權版（VOL）.
在面向企業時，微軟通過批量授权（Volume License）的授權方式讓企業以優惠的價格購買大量的Windows XP Professional。這-{只}-對於企業、政府或教育機構，並且只有專業版有批量許可的授權方式，家庭版沒有。這種版本的Windows XP產品必需是有相關企業機構與微軟簽訂的軟體大量授權合約，大量許可序號（Volume License Key，VLK）以及相關的大量授權光碟。大量授權版與完全零售版一樣，可以全新安裝，也可以升級安裝。光碟標卷有VOL字樣（如英文專業版WXPVOL_EN）為了在企業上的效率，故這種授權的Windows XP無啟動的概念，但也正因如此，大量授權版的序號也成為許多盜版使用者在使用Windows作業系統時，可以幾乎不費吹灰之力就可避開微軟盜版驗證的方式之一。
Windows XP Professional RTM批量授权版不包含简体中文版和俄语版，而SP1的简体中文批量授权版则只存在独立发行的光盘安装版，该版本不被SP1的独立发行版认可，重新安装SP1后会使激活状态失效，从而出现无法登录的现象，将已安装好的SP1简体中文批量授权版的安装语言修改为俄语后亦会出现相同的情况，上述两种语言版本的批量授权版直到SP2发行后才正式被微软认可。
盗版.
Windows XP在中国被大量盗版。由于Windows XP具有产品激活这一性质，许多盗版提供各种方式帮助用户绕过激活程序或者通过欺骗达到激活的目的，有的大量授权版被泄露到市场，也成为盗版的一大源头。著名的有早期的“俄罗斯破解版”、“上海市政府VOL版”、“番茄花园版”等，这些盗版集成相关软件，方便用户安装，不过存在木马等潜在的威胁。尽管如此，这些盗版仍有大量用户。
微软大力打击盗版，曾经通过在安全补丁里包含正版验证程序的方式，使部分盗版用户的屏幕显示黑屏并提示“您是盗版软件的受害者”。此举一度引起争议，而且即使是这个功能本身也旋即被破解。
另外，“番茄花园版XP”的制作人员洪磊，因犯侵犯著作权罪于2008年被判有期徒刑三年六个月并处罚金人民币1,000,000元。同案的成都共软网络科技有限公司因犯侵犯著作权罪，其违法所得计人民币2,924,289.09元予以没收，并判处罚金人民币8,772,861.27元；孙显忠因侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币1,000,000元。张天平因侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币100,000元；梁焯勇因侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币100,000元。这也是微软首次在中国就盗版提出法律诉讼。根据相关的报道，洪磊已于2011年年底出狱，现重新开放“番茄花园”网站，不过其内容转向对Android系统的研究。
退役以後與現狀.
破例维护XP.
2014年5月2日，微软官网发布紧急安全补丁，用于修复上周曝出的IE浏览器高危漏洞。这是微软2014年首次打破每月第二周定期打补丁的惯例，甚至为已停止服务支持的Windows XP系统也提供了补丁。该漏洞存在于从IE6至IE11的所有版本的IE浏览器。
微軟官方專供地區延續支援.
愛爾蘭政府以及美國海軍等政府及軍方單位，因為仍有為數不少的舊款軟硬體仍需在Windows XP才可使用而尚未更新，在微軟終止對Windows XP提供支援後，仍編列預算付費購買後繼支援服務。
市場佔有率.
市場研究機構的數據顯示，已經退役的微軟「Windows XP」系統2014年8月市佔率仍有23.89%，僅比7月份降低0.93個百分點，比4月份該系統終止技術支援時僅降低2.4個百分點，「Windows 8/8.1」合計市佔率有13.37%，「Windows 7」市佔率基本與上一個月持平，保持在51.2%。
使用現狀.
Windows XP的遊樂場網際網路西式拱豬、網際網路西洋棋、網際網路西洋骰子棋、網際網路黑白棋、網際網路傷心小棧等遊戲已關閉伺服器無法連線與其他玩家遊玩，且系統無法支援更新優化，微軟已正式淘汰Windows XP產品。目前在台灣的光南大批發以及家樂福、網路拍賣網站仍有販售往日低配備需求國產電腦遊戲，這些遊戲適合在Windows XP作業系統上執行，Windows XP系統可向下相容Windows 95、Windows 98、Windows ME、Windows NT、Windows 2000以及3.5磁片相關軟體，現今一般使用者大多在最新作業系統例如Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10 、Windows 11桌面上安裝虛擬Windows XP執行許多懷舊遊戲軟體。
源代码泄漏.
2020年9月底，Windows XP系列（包括服务器版的Server 2003）的源代码通过互联网多个文件共享站点泄漏出来，文件内声称此文件实际上已在秘密地流传多年，已被确认源代码属实，微软也表示对事件调查中，有安全专家已经从源代码中找到“Windows NetMeeting”用户证书根签名密钥。而且已有人成功编译运行了WindowsXP（包括Server 2003），但由于泄漏版本中缺少部分必要组件（如 Winlogon.exe），因此必须从未知源代码的操作系统中补齐。

</doc>
<doc id="3336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3336" title="满洲">
满洲

滿洲（），又名滿洲利亞（，），是東北亞的地理名詞，即現今中国东北地区，廣義上還包括現今内蒙古自治區的东四盟市、以及曾由中國統治但現屬俄羅斯的外滿洲。
中文里的「滿洲」原為满洲族在清朝的官方稱呼，而这个汉字词作為地名使用最早出現在日本學者的著作《日本邊海略圖》一書中。直到19世紀末期，西方列強、尤其是俄羅斯帝國勢力延伸至此，滿洲作為地名的意義才開始突顯。此後更因為俄國、日本對這一地區的爭奪而為世界所熟知。清政府在設置東三省前後，正式場合之中使用「東三省」來稱呼這片區域，如1902年与俄国《交收東三省條約》、1905年与日本《會議東三省事宜條約》等皆以「東三省」稱之。1931年，關東軍在未經天皇、總理、陸軍3長官授權下发动九一八事变，从国民政府手中夺取东三省，又于1932年扶植清朝末代皇帝溥仪复出，於東三省樹立满洲国，溥仪在正式场合中改称這片區域為满洲。1940年，国民党副总裁汪精卫于南京成立國民政府，承认满洲国，亦在正式场合中称此區域為满洲。第二次世界大戰之後，中共控制區（哈爾濱等地）的報紙，如《東北日報》上，延用滿洲國時期「北滿」、「南滿」、「東滿」之类詞匯与「東北」混用，用以表示東北北部、東北南部、東北東部。中共機構、軍區分別設置東、南、西、北滿分局、東、西、南、北滿軍區。当今中國一般使用「東北」、「東北三省」、「東北地區」、「關東」等來稱呼滿洲地區的遼寧、吉林、黑龍江3個省級行政區，有時也包括內蒙古東北部地區。目前滿洲已經很少被作為地名的稱呼，尤其是官方，滿族也非當地人口構成的多數。在歷史遺留的專有名詞方面，中國官方仍使用滿洲一詞，比如「中共滿洲省委舊址」（位於遼寧省瀋陽市北市場）之類文物古蹟、滿洲里市等專有地名、還有一些企業如「北滿特鋼」（位於齊齊哈爾市）等。在朝鲜民主主义人民共和国、大韩民国、日本、俄羅斯等近滿洲的國家、世界其他各國，滿洲作為地理名稱仍常見。
名源.
詞語本義.
滿洲原本僅僅指代人的群体，而不包含任何地理學概念。這種稱呼在1635年由皇太極引入。关于满洲（manju）这一族名的来历说法不一，清史学界至今尚未达成共识。根据清朝官方观点表示，满洲之名源于文殊菩萨（，Maṅjuśrī），乾隆帝还特别在其诗中自注以表示对这一说法的认同。该词可能是經維吾爾語譯為蒙古語，之後進入滿語。皇太極建國時，以滿洲國（）為名，取“文殊菩薩的土地”之意。清史学者孟森也曾作考证来支持这一观点。他还进一步认为“满洲”之名与明朝中期建州卫指挥使李满住有关，并指出满住（满洲）是建州傳統觀念中的“最尊之称”。“满洲部族”正是“文殊部族”之意，是為當時建州女真人中自成的一種自名其部族之熟語。长山则认为满语中manju一词是来自mangga “刚强”与ju（来自*goro）“箭”的合成词，意为“强悍的箭”。
創造傳播.
汉字词汇滿洲真正被用作地名來自於日本。據日本學者宮脇淳子和岡田英弘所言，日本幕府時期的地理學家高橋景保於1809年在《日本邊界略圖》中首次將“滿洲”一詞用作地名，西方人也正是從該作品中採用了這個名稱。根據馬克·C·艾略特（Mark C. Elliott）的說法，滿洲一次用作地名是在桂川甫周1794年的作品《北槎聞略》里的两张地图：亚洲全图和地球半球插图。此後，滿洲一词便被日本地理學家大量使用。日本人創作的地圖由荷蘭人菲利普·馮·西博德帶回了歐洲。根據日本學者中見立夫的說法，菲利普·馮·西博德同時也將日語的满洲介绍到了歐洲語言。根據比爾·休厄爾（Bill Sewell）的說法，最早開始使用Manchuria來指代該地區的是歐洲人，而日本的帝国主义重新定义了满洲而使它不单纯是地理術語。歷史學家加文·麥考馬克（Gavan McCormack）和羅伯特·H·G·李（Robert H. G. Lee）均認為，即滿洲利亞（Manchuria）或滿洲（Man-chou）是由西方人和日本人現代創造的詞，該詞本質上是帝國主義的，沒有“確切的含義”。例如因為日本人在建立满洲国時，故意提倡使用“滿洲”作為地名，以表現其與中國本土的分離。
在18世紀的歐洲，後來被稱為“滿洲利亞”（Manchuria）的地區最常被稱為“（中華）韃靼利亞”。然而，滿洲（法語作--）一詞在世紀末開始出現；法國傳教士最早在1800年就使用了它。法國地理學家康拉德·馬爾特·布戎和埃德梅·門特爾（Edme Mentelle）倡導使用 Manchuria（或法語--）一詞，以更好地區分“蒙古”、“卡爾梅克”等地理區域。
中國稱呼.
在中國語境中，滿洲曾被稱為關東或關外，意指秦皇島的山海關之外。關東後來被更狹義地用於遼東半島的關東州租借地。1683年吉林與黑龍江分治，此後東北地區作為滿族的龍興之地一直被三大將軍統轄。1907年東北設省，清朝對此地區的官方稱謂為“東三省”（，Dergi Ilan Golo），該稱謂一直延續至中華民國以及後來的中華人民共和國。滿洲作為一個分裂主義和帝國主義色彩極強的詞彙，在多數場合被中國政府拒絕使用。在東北設省前的光緒二十二年（1896年），清政府派特使李鴻章在赴俄祝賀沙皇尼古拉二世加冕典禮期間簽署《中俄禦敵相互援助條約》（簡稱《中俄密約》）。清廷尋求俄國幫助，條約約定清俄協防日本，並同意俄國「通過黑龍江、吉林修築一條鐵路」。俄國將鐵路定名為「滿洲鐵路」，此舉遭到了李鴻章的強烈反對，他堅持「必須名曰『大清東省鐵路』，若名為『滿洲鐵路』，即須取消允給之應需地畝權」。後來改鐵路被正式定名為大清東省鐵路，簡稱清東鐵路，又稱東清鐵路。
历史.
明及之前.
满洲地区中部在古代中国被称为扶餘國。上古至中古時代，满洲地区的東部及俄國遠東在古代中國被稱為肅慎、女真等民族居住。滿洲的南部屬於漢族的漢地，滿洲的西部属於匈奴、突厥、蒙古等民族聚居地。戰國時燕昭王曾經擊東胡、拒箕子朝鮮，辟地千里。秦統一中國後設立遼東郡，兩漢置遼西遼東郡，另左北平郡領有部分遼土，東漢三國時司馬懿討平割據此地之公孫氏，置平州，西晉因之，後五胡亂華時，鮮卑族在這裡建立前燕、後燕，後被高句麗吞併。唐滅高句麗後，遼東復歸中國，其北部則建立了渤海國，之後則分屬契丹、女真和蒙古等族建立起來的政權所有。明初洪武北伐降伏納哈出，逐退李成桂，克復遼東，因其邊地，行衛所制，設都指揮使司，隸山東布政使，並置遼藩（靖難之亂後遷湖廣荊州），移山西之民填之。永樂年間在黑龍江和烏蘇里江下游設立羈縻機構奴兒乾都司，其南部則為自治的女真族聚居地，當時有建州女真、海西女真和野人女真三部。15世紀的朝鮮曾對女真展開進攻，吞併了圖們江以南的地區，設立四郡六鎮。
清代滿洲.
16世紀中葉，建州女真部開始興起，逐漸統一女真各部併發展為後來的後金政權。後金成立之初即以七大恨為由起兵反明，至崇禎季年已控制整個遼東，以至建立清朝入主中原。地理意義上的滿洲通常指今天的遼寧、吉林和黑龍江三省全境，再加上內蒙古東北部的地區（即東四盟）。根據1689年（康熙二十八年）中俄《尼布楚條約》、1727年（雍正五年）中俄《布連斯奇條約》、1712年（康熙五十一年）與朝鮮的勘界約定，歷史上滿洲的地域還包括外滿洲即今天的烏蘇里江以東、黑龍江以北，以及外興安嶺以南，總面積約為210多萬平方公里。
清朝初年，在滿洲設置了盛京將軍、吉林將軍和黑龍江將軍，滿洲在管理方式、行政制度及土地佔有形式方面有別於關內地區。中俄雅克薩戰役後，清朝於1692年開始向滿洲地區派遣八旗及八旗漢軍移民。屬於吉林將軍管轄的寧古塔在清朝則是著名的流放地。由於滿洲是清朝的發祥地，因此清兵入關之後對這一地區採取了封禁措施，修建了柳條邊，禁止漢族移民進入其腹地。但是在整個18世紀，清政府日益舉棋不定，時而封鎖移民，時而對漢人滲入柳條邊佯作不知。
近代時期.
在19世紀末，滿洲因為日本和俄國對這一地區的爭奪而為世界所熟知。俄國向滿洲的擴張始於17世紀上半葉。1858年和1860年，俄國通過《璦琿條約》和《北京條約》割佔了黑龍江以北、烏蘇里江以東約100萬平方公里的土地。1861年牛莊（營口）開埠，西方勢力開始進入滿洲南部。英國太古洋行、怡和洋行，德國德茂洋行、瑞記洋行，美國旗昌洋行紛紛在營口開業，各國先後在營口設立領事館，清朝也設立了營口海關。從1865年至1891年，滿洲地區大量出口大豆、豆油、柞蠶絲、以及人參等土特產，進口鴉片、棉紡織品和其它消費品。
清朝早期，滿洲被列為「龍興之地」而禁止漢人進入。由於清朝末年俄國的南下勢力抬頭，以及朝鮮移民越過圖們江開墾長白山地區的情況趨於嚴重，滿洲地區的邊疆危機日甚，清朝被迫開放邊禁，採取「移民實邊」的政策。1861年至1880年代陸續開放了吉林圍場、阿勒楚喀圍場、大凌河牧場等官地和旗地。1882年（光緒八年）首先在吉林招墾，設立琿春招墾總局，此後又開放了黑龍江地區的土地開墾。1885年設立吉林電報局，1883年，滿洲第一家近代機器工業製造廠——吉林機器局投產。
1896年，俄羅斯帝國通過《中俄密約》得到了在滿洲境內修建鐵路的特權，並於1898年取得了旅順-大連租借地。這一時期日本也逐漸加強向滿洲的擴張。1904年，爆發日俄戰爭，俄國戰敗，被迫退出南滿。此後日本、俄國和中國三方均加速對滿洲的開發。1907年清廷裁撤盛京、吉林、黑龍江三將軍，改置奉天、吉林、黑龍江，時稱東三省，設巡撫，並設東三省總督。日本於1906年成立南滿洲鐵道株式會社，以公司的名義在滿洲實行殖民經略，並且鼓勵朝鮮人向滿洲大量移民。
1912年清朝滅亡後，日本陸軍參謀本部曾策劃滿蒙獨立運動，由於局勢變化而未能實現。之後，奉系軍閥張作霖成為滿洲地區的實際控制者，張初期與日本交好，之後關係轉差，1928年兵敗於國民革命军北伐，自北京退回奉天時，被日本關東軍的鐵路炸彈所暗殺。1929年其子張學良繼位，宣佈東北易幟，改五色旗為青天白日紅旗，名義上歸順國民政府。
1931年爆發滿洲事變（九一八事變），日本關東軍全面侵略中國東三省，張學良不戰而退，滿洲地區被日本侵佔，1932年至1945年，在大日本帝國扶植下，以前清皇帝溥儀為執政建立滿洲國，1934年溥儀稱帝，改名滿洲帝國。
1945年8月，蘇聯紅軍進攻在滿洲的日本關東軍，日本戰敗後滿洲國隨之解體，滿洲地區被蘇聯軍隊佔領。國民政府和中國共產黨開始爭奪東北地區的控制權。戰後因蘇聯遲未將滿洲歸還中華民國及運走大量滿洲國遺留之物資設備，導致中國爆發反蘇運動，蘇聯最終於1946年5月撤出滿洲地區並歸還給中國。1948年，國民政府在遼瀋戰役中失利，標誌中共對國民政府實現了軍事勝利，而此前中共通過長期「剿匪」，徹底消滅了支持國民政府的各類地方武裝及游擊組織。期間，中共對東北地區的行政區劃多有調整，1949年正式成為中华人民共和国的東北三省。
地理劃分.
外滿洲.
俄羅斯遠東聯邦管區：薩哈林州的薩哈林島、哈巴羅夫斯克邊疆區的烏第河以南、濱海邊疆區、猶太自治州、阿穆爾州
民俗与文化.
满洲的文化传统基本上是华北汉族文化与土著各族民俗（包括满洲人、锡伯人等）及日本人、朝鮮人、斯拉夫人外来殖民习俗的结合体。
饮食.
满洲的烹调以本地的原料和各本土居民的做法为基础，吸收了中国山东、河北等地中式烹调传统和朝鲜半岛、日本料理及俄罗斯烹调的特色。食物加工讲究以少为佳以保持是食物的原味，以及采用大量的野生材料。和中国关内的烹饪的最大不同是大量使用不经加热的生鲜蔬菜（夏天时节满洲人喜好食用新鲜的原味材料）。满洲的特色食物有：酸菜、粘豆包、东北火锅、满味萨其马、酸汤子、驴打滚、血腸等。辽宁省南部的新鲜水果和海鲜也极为出名。
曲艺.
满洲民众普遍喜爱歌舞。发端于满洲乡村地区的著名民间曲艺的有秧歌、二人转、踩高跷以及由宗教形式演变而来的萨满舞蹈等。在城市中奉天大鼓、评剧、京剧、相声等北方汉族传统曲艺则较为流行。

</doc>
<doc id="3338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3338" title="土耳其">
土耳其

土耳其共和国（），通稱土耳其（），是橫跨欧亚两洲的国家，其國土包括西亞安納托利亞半岛、以及巴尔干半岛的东色雷斯地區；其中亞洲部分包含了約97%的領土與87%的人口。
土耳其北臨黑海，南临地中海，东南与叙利亚、伊拉克接壤，西临爱琴海，並與希腊以及保加利亞接壤，東部與格鲁吉亚、亞美尼亞、阿塞拜疆、伊朗接壤。在安納托利亞半島和東色雷斯地區之間的，是博斯普魯斯海峽、馬爾馬拉海和達達尼爾海峽，屬黑海海峽，別稱土耳其海峽，是連接黑海以及地中海的唯一航道。虽然伊斯坦堡是最大城市，但其首都是位處安納托利亞高原正中央的安卡拉。其氣候屬溫帶地中海型氣候，南部和西部氣候溫和，夏季乾熱，冬季多雨；黑海沿岸，涼爽濕潤；內陸、東北、東南則冬季寒冷，夏季乾熱。
土耳其的国名来源于奥斯曼帝国末期的突厥民族认同，由于属于突厥语民族而使用意为突厥人的「土耳其」作为国名。土耳其自1980年代起就致力于加入歐盟，但是歐盟因北塞浦路斯、亞美尼亞種族大屠殺、對庫德族的壓迫、人權及新聞自由及以伊斯蘭教信仰為主的社会等問題拒絕土耳其加入。土耳其于2009年起为突厥国家组织成员国。土耳其法律中有禁止侮辱土耳其的條款。
國名.
土耳其這個國名在土耳其語中為「Türkiye」，該詞彙來源於鄂圖曼土耳其語，意為「突厥人的土地」。日語漢字表記為土耳古，源于葡萄牙语“turco”。
中译名“土耳其”一词一般认为译自英语“Turkey”，始见于清道光十七年（1837年）《东西洋考每月统记传》。
在英語中，土耳其長期被稱為「Turkey」，該詞彙源於中古拉丁語詞彙Turchia和Turquia，意為「突厥人的土地」。14世紀中葉，杰弗里·乔叟的《》中將土耳其稱為「Turkye」。而「Turkey」這個現代拼寫法至少可以追溯到1719年。
不過，因為「Turkey」一詞的含義後來在英語中有「火雞」、「愚蠢的人」、「失敗」等負面的意思，所以有很多土耳其人認為這損害了國家聲譽。2021年12月，土耳其總統雷杰普·塔伊普·埃尔多安下令避免使用「Turkey」、「Turkei」、「Turquie」等敏感詞彙，將出口產品上「Made in Turkey」的英文標籤改為「Made in Türkiye」。土耳其广播电视公司国际频道指出，這是為了避免土耳其與火雞這種鳥的貶義聯繫起來。
2022年1月，土耳其政府計劃將其在聯合國的國際官方名稱註冊改為「Türkiye」。5月31日，外交部長梅夫呂特·恰武什奧盧致函聯合國及其他國際組織，要求使用「Türkiye」這個名字。6月1日，聯合國收到土耳其外交部遞交的申請信件，並將土耳其的國際官方名稱更改為土耳其語中的「Türkiye」。2023年1月5日，美國國務院宣佈將會跟隨土耳其官方改用「Türkiye」。
历史.
史前安纳托利亚及东色雷斯.
安那托利亚半岛是世界上最早有人永久定居的区域之一，囊括了今土耳其的大部分地区。自新石器时代起即于此生活，直至亚历山大大帝征服此地。这些民族普遍使用安那托利亚语言（印欧语系的分支之一）。赫梯语和卢维语历史悠久，由此一些学者认为安纳托利亚可能是印欧语系中诸语言的发源地。土耳其的欧洲部分称东色雷斯，至少自四万年前即有人定居，并在约前6000年时即进入了新石器时代，其居民亦开始进行农业活动。
哥贝克力石阵是迄今所知最早的人造宗教建筑，其历史可追溯至公元前10,000年。加泰土丘位于南安纳托利亚，为一大型新石器时代和铜石并用时代定居点，存在于约公元前7500年至5700年，为至今发现的最大及保存最为完好的新石器时代遗址，于2012年7月被指定为联合国教科文组织世界遗产。特洛伊发源于新石器时代，并一直延续至铁器时代。
安纳托利亚已知最早的居民为哈梯人和胡里特人，为非印欧民族，最早于约前2300年分别居住于安纳托利亚中部和东部地区。前2000年至1700年，印欧民族赫梯人到来并逐渐同化了如上两个民族，建立起这一区域最早的帝国（前18世纪至前13世纪）。亚述人最早于前1950年征服并定居于土耳其南部地区，其统治一直持续至前612年。根据亚述记载，乌拉尔图于前9世纪崛起，成为其强劲的北部敌人。
约前1180年赫梯帝国崩溃，另一支印欧民族弗里吉亚人在此区域崛起，直至于前7世纪其王国为辛梅里安人所摧毁。自前714年起乌拉尔图亦遭受相同打击，并于前590年为米底人所征服。在弗里吉亚的后继国家中，最为强大的要属吕底亚、卡里亚和吕基亚。
古典时期和拜占庭时期.
自约前1200年起，安纳托利亚海岸开始为希腊的伊奥利亚人和爱奥尼亚人所集中定居。这些殖民者建立了一系列的重要城市，如米利都、以弗所、士麦拿和拜占庭，其中拜占庭为墨伽拉于前657年建立。史上首个称亚美尼亚的国家为亚美尼亚裔奥龙特王朝于前6世纪建立的国家，包括土耳其东部的一些地区。在土耳其西北部，最为重要的一支部落为奥德里西亚人，为所建立。
前6世纪，今土耳其全境为波斯阿契美尼德帝国所征服。古代世界七大奇迹之一的摩索拉斯王陵墓即源于这一时期。前334年，这一区域为亚历山大大帝所征服，其文化受到希腊化的影响，开始日渐同一化。前323年亚历山大过世，安纳托利亚分裂为一系列希腊化国家，而至前1世纪中期，这些国家亦全部被纳入罗马共和国版图。在罗马统治之下，希腊化进程进一步加快，至公元后几个世纪时当地的安纳托利亚语言已经灭绝，由古希腊语和文化取而代之。
324年，君士坦丁一世选定拜占庭为罗马帝国新首都，将之更名为新罗马，俗称君士坦丁堡。395年狄奥多西一世死后，罗马帝国一分为二，这一城市成为东罗马帝国的首都。这一帝国为史学家称作拜占庭帝国，并于此后长期统治今土耳其地区，直至中世纪后期，但这一地区在7世纪上半叶之前都持续受到拜占庭-萨珊战争战火的蹂躏。
塞尔柱和奥斯曼帝国.
塞尔柱王朝为乌古斯突厥人的一支，9世纪时定居于穆斯林世界边缘的烏古斯葉護國，里海与咸海以北。10世纪时，塞尔柱人由其发源地迁徙至波斯，这一地区也成为大塞尔柱帝国的行政中心。
11世纪下半叶，塞尔柱人开始渗透入安纳托利亚东部地区。1071年，塞尔柱帝国于曼齐刻尔特战役中击败拜占庭帝国，由此这一区域的突厥化进程开始，土耳其语和伊斯兰教得到传播，安纳托利亚也逐渐由基督教希腊语地区转变为穆斯林土耳其语地区。此外，高度波斯化的塞尔柱人亦奠定了波斯化文化的基础，并将得到其继承者奥斯曼帝国的延续传承。
1243年，塞尔柱帝国为蒙古人所击败，并逐渐开始解体。其后的安纳托利亚諸侯国之一为奥斯曼一世所统治，在此后200年时间内逐渐演化为奥斯曼帝国。1453年，奥斯曼人攻陷君士坦丁堡，完成了对拜占庭帝国的征服。
1514年，苏丹塞利姆一世（1512年–1520年）在查尔迪兰战役中击败萨非王朝沙阿伊斯玛仪一世的军队，由此扩张了帝国南部和东部的领土。1517年，塞利姆一世进一步将帝国扩张入阿尔及利亚和，并在红海建立了海军。此后奥斯曼帝国和葡萄牙帝国开始争夺印度洋霸权，在红海、阿拉伯海和波斯湾区域发生了。葡萄牙在印度洋的活动对奥斯曼帝国对东亚和西欧贸易（此后统称丝绸之路）的垄断形成了挑战。1488年葡萄牙航海家巴尔托洛梅乌·迪亚士发现非洲新海路，进一步挑战了奥斯曼帝国的垄断，对其经济造成了严重的打击。
奥斯曼帝国的国力和声望在16世纪和17世纪达到顶峰，尤其是在苏莱曼大帝统治时期内。帝国在通过巴尔干半岛向中欧和波兰-立陶宛南部扩张的过程中时常同神圣罗马帝国发生冲突。奥斯曼帝国海军同一系列神圣同盟（主要包括西班牙哈布斯堡王朝、热那亚共和国、威尼斯共和国、圣若望骑士团、教宗国、托斯卡纳大公国和萨伏依公国）在地中海展开霸权争夺。在东部，奥斯曼帝国亦就一系列领土和宗教问题同波斯萨非王朝于16世纪至18世纪开展战事。这些战争之后在桑德王朝、阿夫沙尔王朝和卡扎尔王朝时期得到了延续，直至才宣告终结。自16世纪至20世纪初，奥斯曼帝国还同俄罗斯帝国多次交战，最初原因是奥斯曼帝国希望巩固东南欧领土，但此后迅速发展为奥斯曼帝国的存亡问题。16世纪至19世纪上半叶，奥斯曼帝国、波斯帝国和俄罗斯帝国互为敌国。
自19世纪初开始，奥斯曼帝国逐渐衰落，其领土范围、军事实力和经济实力逐渐萎缩，许多巴尔干半岛的穆斯林和高加索地区逃离俄国军事征服的切尔克斯人迁移至安纳托利亚。奥斯曼帝国的衰落同时还导致了，民族间冲突时有发生，如针对亚美尼亚人的哈米德大屠杀。
第一次世界大战中奥斯曼帝国加入同盟国一方作战，最终战败。战争期间，帝国内的亚美尼亚人被从东安纳托利亚至叙利亚，此为亚美尼亚种族大屠杀的一部分，造成近1,500,000名亚美尼亚人死亡。土耳其政府，称亚美尼亚人只是被从东部战区转移出去。对于其他族群诸如亚述人和希腊人的大规模屠杀亦有发生。1918年10月30日《穆德洛斯停战协定》签订，协约国战胜方试图通过1920年《色佛尔条约》对奥斯曼帝国进行瓜分。
土耳其共和国.
第一次世界大战后协约国对君士坦丁堡和的占领导致了土耳其国民运动的发生。在加里波利之战中建立名望的军官穆斯塔法·凯末尔领导这一运动，发起了土耳其独立战争，试图挑战《色佛尔条约》中的条款。
1922年9月18日，占领军已被驱逐，位于安卡拉的土耳其政权（1920年4月自称为全国合法政府）开始在法律上将旧奥斯曼体制转型为新的共和体制。1922年11月1日，新建立的议会正式，终结了623年的奥斯曼君主统治。1923年7月24日《洛桑条约》签署，新建立的“土耳其共和国”受国际认可为奥斯曼帝国的合法继承国，共和国也于1923年10月29日于新首都安卡拉正式宣告成立。《洛桑条约》亦规定了希腊和土耳其的人口交换，110万名希腊人离开土耳其前往希腊，而380,000名穆斯林则由希腊来到土耳其。
穆斯塔法·凯末尔成为共和国的首任总统，并推行了一系列的激进改革，试图将旧的奥斯曼-土耳其国家彻底转变为新的世俗共和国。1934年土耳其议会通过《》，授予穆斯塔法·凯末尔“阿塔图尔克”这一荣誉姓氏（意为“土耳其人之父”）。
土耳其在第二次世界大战大多数时间内保持中立，隨著蘇德战争德軍佔領高加索地區，1942年納粹德國曾擬定了一個軍事行動入侵土耳其，代号為，德國將和其盟國保加利亞王國入侵土耳其，但此行動因盟國意大利投降從未執行。后于1945年2月23日战争收官阶段加入同盟国阵营。1945年6月26日，土耳其成为联合国宪章会员国。战后希腊发生共产党叛乱，苏联发动土耳其海峡危机以图在土耳其海峡建立军事基地，导致美国于1947年开始推行杜鲁门主义，对土耳其和希腊的安全进行维护，美国也对土耳其进行了大规模的军事和经济援助，例如1948年欧洲经济振兴计划，希土两国都为马歇尔计划和经济合作与发展组织包括在内，并在1952年加入北大西洋公约组织以遏止苏联在地中海的扩张，且于1961年成为经济合作与发展组织创始国。
土耳其同联合国军一同参与了朝鲜战争。在十年的和（由准军事组织发动，推翻总统马卡里奥斯，亲希腊的成为独裁者）后，土耳其于1974年7月20日入侵塞浦路斯。九年之后仅由土耳其承认的北塞浦路斯土耳其共和国成立。
土耳其的一党制时期于1945年结束，在此后数十年内开始向过渡，但其间为1960年、和三次军事政变及军事备忘录所打断。1984年，库尔德分离组织库尔德工人党开始针对土耳其政府发动叛乱，至今已造成超过40,000人死亡。现今正在进行中。1980年代土耳其经济自由化以来，该国经济强势增长，政治也趋于稳定。現行的憲法在1982年11月7日起實施，憲法奉行世俗主義。2010年土耳其修憲公投通過了新的憲法，限制了軍隊的權力。2013年，土耳其失业率由降转升，与此同时盖齐公园的拆除计划頒布，在多个省份引发了广泛的反政府抗议运动，导致土耳其开始转向不自由的民主并與西方國家關係惡化。2016年土耳其未遂政變後的2016年土耳其整肃加剧了这一转变。2017年1月21日，土耳其议会通过了实行总统制的宪法修正案，已经通过全民公投决定实施此修正案，土耳其将从2019年总统选举和议会选举后开始实行总统制，总理职位也将废除。由于总统和议会选举的提前，这一转变最终在2018年6月24日实施。
政治.
1923年土耳其建國後直至2018年，土耳其政治体制是以議會制代議民主制的共和體制為框架，奉行多黨制，2018年大選後改行總統制，實行至今。
土耳其總統是政府的國家元首和政府首腦，任期五年，可以連選連任一次，行政權由政府行使，總統掌握行政權，立法權則屬於政府及土耳其大國民議會，大國民議會與總統任期相同，現設有600席，由比例代表制選舉產生，任期五年；司法則獨立於行政及立法，但總統擁有對法官的提名權。土耳其的政治體制以分權為原則。
2014年8月10日的总统选举上，時任总理埃尔多安成功当选土耳其总统，这是自由选举中少數仅有的同时拥有民选总统、总理权力的政治家之一。2017年通過公民投票修改憲法，在下屆大選後取消總理一職，改行總統制。
土耳其目前是某種意義上是一黨獨大的總統制國家。因為奉行多黨制和舉行定期選舉，土耳其可以稱得上中東最民主的穆斯林國家，但因為近年土耳其政府以高壓鎮壓庫爾德人的關係，加上人權及新聞自由有倒退狀況，因而也被視為不自由的民主國家。
土耳其法律中有禁止侮辱土耳其的條款。禁止侮辱土耳其民族、也禁止侮辱土耳其共和國、土耳其的政府機構或土耳其的民族英雄。禁止侮辱土耳其總統，而這項法律涉及到了幽默或諷刺等表達方式。在土耳其，觸犯刑法301條的人，也就是侮辱土耳其的人，可處六個月至兩年有期徒刑。
军事.
土耳其武装部队由陆军，海军和空军组成。宪兵和海岸警卫队平时受内务部指挥，但战时則服从陆军和海军的指挥，在此期间，他们同时有内部军事法庭和军事职能。
土耳其武装部队是北约第二大常设部队，仅次于美国军队，据北约在2011年估计，土耳其有495,000人可部署武装力量。土耳其被认为是中东地区除以色列外最强的军事力量。
在伊斯蘭國於敘利亞和伊拉克崛起後，與各國共同參與打擊ISIS。但在打擊行動中土國被指一直採取曖昧不明的態度，與ISIS的關係備受質疑。俄國曾公布無人機空拍實況影片，指控土耳其向ISIS購買地下石油資助其恐怖活動
2015年11月24日，土耳其軍方擊落俄羅斯戰鬥機，土俄兩國關係大幅交惡。
2016年7月15日，土耳其軍方内部派系發動政變，企圖推翻总统雷傑普·塔伊普·埃爾多安，冀望达到中断土耳其伊斯兰化的目的，但最后以失败告终。这场未遂政变造成至少265人死亡和数千名群众受伤。此後，土耳其軍隊遭到埃爾多安大清洗。
2019年10月伊斯蘭國戰役大致結束，在美軍撤出在敘利亞庫爾德地區象徵性的軍事力量後，土耳其宣佈進行「和平之泉」軍事行動，打擊當地的庫爾德民兵。
行政区划.
土耳其行政区划等级为省、县、乡、村。全国共有81个省。
人口.
人口：78,785,548人（2011年7月）
宗教.
土耳其是個沒有官方國教的世俗國家，土耳其憲法提供人民有宗教自由的權利。但因绝大多数人为信奉伊斯兰教的穆斯林，宗教对社会影响巨大。
根據來自易普索最新資料顯示，2016年，伊斯蘭教是土耳其的主要宗教，佔總人口83％，其次有13％人是無宗教信仰者，基督宗教為2%。
自從伊斯蘭教成立以來，宗教的作用一直被爭論不休。幾十年來，在學校和政府機關大樓內被禁止穿著蓋頭，因為穿著蓋頭被視為一種政治伊斯蘭的象徵。然而，這禁令在2011年起在大學取消，2013年政府機關大樓、2014年學校、2017年武裝部隊也都陸續取消此禁令。艾爾多安政府和正義與發展黨追求明確伊斯蘭教育政策的議程，以“提高虔誠的一代”，以對抗世俗的抵抗，但在過程中造成許多土耳其無宗教信仰的公民失業和失學。
民族.
土耳其人口中，土耳其人约占70—75%，库尔德人占18%，其他少数民族约占7—12%。
土耳其人.
土耳其人是現代土耳其共和國的主體民族，是從11世纪以后由中亞遷入小亞細亞的烏古斯人、拜占庭希臘人、阿拉伯人與波斯人混血而成，烏古斯人並把伊斯蘭信仰帶入當地。
96.8％是穆斯林，其中絕大多數是遜尼派，剩下的2％主要是基督宗教和猶太教。
根據2021年的Turkish DNA Project（土耳其人的DNA檢測專案），土耳其族有53.5%為安納托利亞土著血統，也就是古希臘人血統。15.75%才是突厥人血統，還有13.8%為巴爾幹人血統，另外7%為亞美尼亞人血統；6.4%為伊朗人血統；3.6%為喬治亞人血統。
库尔德人.
庫爾德族人是土耳其人口最多的少數民族，共有1,400萬人，其中大約700萬人生活在東部和東南部大片地廣人稀的地區。土耳其的大多数庫爾德族人也都是穆斯林，他們外表上和土耳其人沒兩樣，但是在語言、文化和家庭傳統上却大相徑庭。
庫爾德人和土耳其人之間的矛盾衝突早有歷史記載。虽然库尔德人没有像亚美尼亚人那样经历土耳其奥斯曼帝国政府的种族屠杀，但库尔德人一直为独立而奋斗。庫德建國運動是中東長達半世紀以上的問題，其聚居區橫跨五國，這五國都不可能損失自己領土去讓其「建國」。土耳其境內的庫德人聚集區最大，其人數約一千四百萬。這些庫德族人在土耳其境內並成立了庫工黨進行游擊戰，90年代執行諸多炸彈汽車事件，土將其宣告為恐怖組織，而後者也成為了成為土國一大長期內患。其強勢總統埃爾多安上台後色彩鮮明反對西方扶植庫德族去打伊斯蘭國的戰略，認為其拿到的武器和戰鬥訓練遲早用來對付土耳其人
拉茲人.
拉兹人一共有25萬人口，主要居住在特拉布宗和里澤之間的河谷。拉茲人曾經信奉基督教，現在卻多為穆斯林。他們屬於高加索民族，語言也與格魯吉亞語有着很深的聯繫。正如1991年前土耳其禁止庫爾德族說庫爾德語一樣，拉茲語也被土耳其當局禁止。
含姆辛人.
是一个很少为外界所知，且与亞美尼亞人有关联的民族。含姆辛人有数个风俗相异的分支，主要分布在土耳其东部，人口超过50万，另外在高加索地区也有少量分布。含姆辛人原本來自土耳其東部的黑海沿岸地區，但現仍居住在此地区的仅约数萬人，很多含姆辛人早就遷入了土耳其各地的城市。现在大部分含姆辛人使用土耳其语，但仍有部分人坚持使用。目前含姆辛人不被土耳其政府认同擁有少数民族的合法地位。当下土耳其境內的含姆辛人多為穆斯林。
亞美尼亞人.
目前大約有8萬亞美尼亞人居住在土耳其境內，主要分佈在伊斯坦堡、凡湖附近和安塔基亞，全部信仰基督教，佔土耳其基督徒比例約50%。
在奥斯曼帝國最後幾年，兩族之間爭議不斷，使得雙方關係一直非常緊張。在1915至1917年期间，约150万亚美尼亚人被当时的奥斯曼政府杀害，更有大量被驱除出故土。历史书存在不同记载。有23个国家官方承认对亚美尼亚人的大规模杀戮为种族屠杀，而土耳其官方单方面否认其为种族屠杀。
亚述人.
历史上小亚细亚东部是亚述人的故乡，但后来由于奥斯曼帝国政府的屠杀和战乱，亚述人的数量不断锐减。现在土耳其东南部仍有数万亚述人居住，信奉基督教。
移民.
土耳其国家领导人雷杰普·塔伊普·埃尔多安及其领导的正义与发展党宣称“叙利亚人是我们的兄弟”，并始终积极接收叙利亚内战难民，坚持其为数百万难民提供庇护的政策，由此使土耳其成为全球第一大难民接收国，并引发了相关社会问题。截至2023年，土耳其共收容了约400万难民，其中包括超过300万叙利亚内战难民，以及大量伊拉克人和阿富汗人。土耳其前反对派领导人凯末尔·克勒奇达尔奥卢于2023年土耳其大选中批评埃尔多安的难民政策，并承诺一旦当选总统就会遣返所有难民。
地理.
土耳其處於歐亞連接處的重要地理位置，陸地總面積達780,576平方公里，略小于巴基斯坦。北临黑海，与罗马尼亚、乌克兰和俄罗斯相望；南临地中海，遙望塞浦路斯、埃及和以色列；东面与格魯吉亞、亞美尼亞、阿塞拜疆、伊朗、伊拉克和叙利亚多國接壤；西临爱琴海，并在西北部与希腊以及保加利亚接壤。
土耳其位於歐洲部分的領土是巴爾幹半島的东色雷斯，其他部分则屬小亚细亚（又称安那托利亚）。安那托利亚半岛形状大致呈长方形，占土耳其总面积97％。位於歐洲部分的東色雷斯所占面积虽然少於3％，却容納了土耳其10%以上的人口，其中大部分居住在伊斯坦堡。東色雷斯与小亚细亚被博斯普鲁斯海峡、達達尼爾海峽和马尔马拉海分开。
土耳其大部分屬高原地形，地殼持續變動，地震頻繁。
地理區域.
土耳其可分為7大地理區域：
经濟.
土耳其為世界第11大國內生產總值（購買力平價）之經濟體，在人均國內生產總值（購買力平價）方面則位居第45。土耳其為經濟合作暨發展組織(OECD)之創始會員國，也是二十國集團(G20)的成員；1995年12月31日土耳其已成為歐盟海關同盟的一員。也是歐盟會員國候選國之一。
世界銀行就土耳其2007年之人均国内生产总值分類其為中高所得國家。中央情報局將土耳其分類為類已開發國家，但經濟學家及政治學家常將土耳其認定為新興工業化國家，美林證券、世界銀行及經濟學人雜誌則將其歸類為新興市場。
根據《-{zh-tw:富比世;zh-cn:福布斯; zh-hk:福布斯;}-》雜誌的調查，土耳其的經濟首都伊斯坦堡於2013年3月有37位十億富豪（全國則有43位），排名世界第5，僅次於莫斯科（84位）、紐約（62位）及有93位的香港和有63位的倫敦，但37名富豪的資產總值卻比富豪數量較少的聖保羅（26位）和孟買（24位）低。
如同多數國家的經濟體，土耳其經濟亦受全球經濟危機影響。土耳其財政部公佈的經濟赤字於2009年上半年急增至232億里拉（150億美元）。復甦期反彈土耳其股市於2009年間幾乎上升了兩倍。根據經濟學人雜誌，土耳其股市的漲幅在2008年12月至2009年12月間僅次於阿根廷股市。
2018年，土耳其陷入货币和债务危机。
產業.
建築業.
根據土耳其工程公會資料整理，2012年，土耳其有33家工程公司被國際建築業界週刊工程新紀錄(Engineering News Record)列入國際前225家工程公司名單中，土耳其名列第二，僅次於中國大陸。土耳其工程公司歡迎與外國公司合作，不只在承包工程方面，還包括在建築業的投資，從製造建材到基礎建設、住宅、工業和觀光等之工程計畫案。並且土耳其工程公司公會統計，截至2012年底，土耳其工程公司在全球96個國家承接接近6,700個案子，總值達到約2,300億美元，較2011年成長31%。這也使土耳其躋身世界前12大建材製造國，特別是在供應水泥、玻璃、鋼鐵和磁磚等產品方面。
旅遊業.
土耳其的觀光業主要以考古與歷史遺跡探訪，以及愛琴海與地中海沿岸的海邊休閒渡假模式為主。近年來，土耳其也成為文化尋訪、身心放鬆按摩與健康醫療旅遊的重鎮。依據土耳其統計局的資料顯示，2002年至2005年前往土耳其的外國旅客大幅成長，從1,280萬人次成長至2,120萬人次，使得土耳其成為全球遊客的前10大旅遊目的地。2011年前往土耳其觀光遊覽的人數高達3,615萬人次，每人平均消費金額約為637美元，該年度內即為土耳其帶來了230億美元的收入。2012年的外來旅客人次成長至3,677萬人次。若以前往土耳其觀光遊覽的來源國家分析，則以德國最多，2012年即有503萬人次，其次是來自俄羅斯的360萬人次及英國的246萬人次，來自中東地區國家的遊客人數近年也急起直追，2011年來自伊朗的觀光客以188萬人次居第4位，惟2012年改由保加利亞的149萬人次取代。觀光客除瀏覽土耳其著名歷史遺跡以及中部奇岩風景區，另一個最受歡迎的觀光地區就是土耳其南部沿愛琴海與地中海岸的渡假勝地。
2015年前往土耳其觀光遊覽的人數高達4,162萬人次，每人平均消費金額約為756美元，該年度內即為土耳其帶來了315億美元的收入(較前年衰退8.3%)。恐攻影響，世界旅遊版圖重劃，土耳其受創深鉅。土耳其統計局(TUIK)發布2016年外國觀光遊客統計：觀光客人數較2015年減少1,030萬人(減幅24.75%)，收入減少93億美元(減幅29.61%)。近年恐攻頻起，2015年土耳其觀光收入即減少8.3%；2016年7月政變雪上加霜，遊客益形卻步。
電腦產業.
土耳其資訊科技產業中，電腦製造商占有主要的地位；電腦的年銷售量達350萬台。土耳其的電腦製造商依其市占率可分為三組：第一組包括Casper、Excort、Exper、Vestel和Beko；第二組有Byron和Aidata；第三組有Zenon和Pro2000。
消費電子業.
土耳其的消費電子產業主要以消費電子與電子通訊設備為主。其中消費電子產業最主要的生產項目是電視機。消費者崇尚液晶電視之趨向，使得土耳其電視機製造商必須持續投資於新技術的開發。土耳其製電視機在歐盟消費者心目中，已具備價格與品質雙重優勢。
白色家電業.
土耳其家用電器業於1950年代從組裝生產逐步發展。最早的產品於1955年製造完成，土耳其最早生產的冰箱是ARCHELIK所製造，並於1960年開始上市。土耳其的家電業最初是透過授權生產，隨後歷經技術轉移，如今已可自行設計並且運用自行開發之技術，而打入全球的利基市場。如今家電業已成為土耳其發展完善的產業。
另土耳其家用電器製造商創造了有力的自有品牌，在國內市場獲得了消費者的支持，同時在海外市場，主要是歐盟國家，也頗有斬獲。土耳其國內市場家用電器主要的品牌為Arcelik、Beko、Altus、Aygaz、Profilo、Bosch、Siemens (BSH-Profilo)、Vestel、Ariston和Indesit。
汽車工業.
土耳其汽車工業的萌芽可以溯自1950年代中期，至1960年代初期開始逐步快速發展，並且吸引了許多歐、美及日本等海外汽車製造商前來設置組裝廠。如今土耳其已成為歐盟國家最大的巴士製造與第3大輕型商用車的製造國。
由於土耳其於1996年加入歐洲關稅同盟，因而土耳其的汽車工業可以說是歐洲的後窗，該國所產製的汽車近半數皆銷往歐洲，雖然土耳其加入歐盟時程未定，但是土耳其的汽車工業已與歐盟國家整合了。汽車零配件製造商則超過700家，生產各類零配件供應當地組裝廠及出口之需。土耳其是中東地區的汽車製造業中心。由於甚具出口潛力，加上地理的優勢，土耳其汽車零配件製造業已經吸引很多外國投資者。
紡織業.
土耳其是全球紡織成衣業的重鎮，也是歐盟第2大的供應來源國。針織成衣出口約占全球市場4.3%，列所有出口國家第4大。平織成衣出口市場占有率為2.9%，居全球第8大。土耳其紡織業是全球前10大國家之一。2012年土耳其紡織成衣出口總值達255億美元，土國從事紡織成衣外銷的廠商家數約1萬6,000家，多聚集在伊斯坦堡、伊茲密爾、Denizli、Bursa、Kahramanmaras及Gaziantep等地區。
鋼鐵業.
鋼鐵業為土耳其重要產業之一，土耳其鋼鐵最主要的出口市場是中東，最主要的三大出口市場為沙烏地阿拉伯、伊拉克与阿拉伯聯合大公國三個國家。2012年全球粗鋼(crude steel)產量為15億公噸，相較於2011年的成長率6.8%，2012年的粗鋼產量衰退5%，主要的生產國如日本、德國、烏克蘭、巴西等在2012年皆呈現衰退情形，而土耳其在2012年仍維持穩定成長5.2%，產量達3,590萬公噸。
農業.
土耳其土地面積約7,800萬畝，農業用地總面積約3,900萬畝，可耕種面積約2,400萬畝，森林面積則約為2,100萬畝。就農業用地而言，是全世界最大的國家之一，也是世界上少數不需要仰賴進口即可自給自足、並有多餘的農產品可供外銷的國家。土耳其農業在經濟發展上一直扮演著重要的角色，土耳其是全球最大的榛果、無花果、杏仁、杏桃、葡萄乾的生產國，及第4大的生鮮蔬果，第6大的煙草，第8大的穀類及第10大的棉花生產國，每年生鮮蔬果的產量達4,000萬公噸，出口農產品包含了穀類、豆類、糖、堅果、乾果、橄欖油等，主要出口市場為歐盟、美國及中東國家。
礦業.
主要礦產包括：煤、原油、鐵、硼、鉻及銅。土耳其硼礦藏量占全世界三分之二，亦為全球五大鉻原礦供應國之一，鉻礦藏量占世界70%，為世界第一，產品大部份外銷中華人民共和國。
資源.
土耳其在黑海擁有儲量可觀的天然氣田。2022年12月26日，土耳其总统表示土耳其在黑海地区新发现580亿立方米的天然气资源。
教育.
土耳其提供6-14岁的义务教育，总共有大约820所包括大学在内的各类教育机构，学生总数大约为一百万。15所主要的国立大学位于伊斯坦布尔和安卡拉。非义务教育主要由土耳其高等教育委员会负责，并由納稅人资助。大学从1998年开始獲得了更大的自治权，并积极和各地的商业机构合作以提高大学的基金收入。
土耳其总共有大约208所大学，主要分为国立和私立。国立大学收取非常低的学费，而私人基金建立的大学则收取较高的学费，有些甚至超过15000美元。土耳其的大学资源配置并不平均，有些大学足以与世界各國名校並列，但有的甚至缺乏最基本的教育设施和资源。土耳其的大学收生數量不多，全國大学的學生数量大概为30万，而每年的联考人数有一百万左右，因此能進大學的學生都可說是国家中少数的幸运儿。大学生需接受2-4年的学士教育，而硕士则大多为2年。
土耳其的科技研究中心集中在基本科学研究，总数为64所科研中心和组织。科研成果集中在农业，林业，医疗，生物科技，核科技，矿业，資訊科技业及国防。
體育.
雖然大部份的領土位於亞洲，但土耳其現在是歐洲奧林匹克委員會及歐洲足球協會聯盟成員。土耳其國內的足球聯賽為土耳其超級足球聯賽，其中的一些隊伍如加拉塔萨雷、费内巴切和贝西克塔斯等更時常躋身歐冠聯賽和歐羅巴聯賽。土耳其亦擁有自己的土耳其籃球聯賽，屬歐洲籃球協會成員。

</doc>
<doc id="3339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3339" title="8月6日">
8月6日

8月6日是阳历年的第218天（闰年是219天），离一年的结束还有147天。

</doc>
<doc id="3343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="蓝胡子公爵的城堡">
蓝胡子公爵的城堡

蓝胡子公爵的城堡（Duke Bluebeard`s Castle）是匈牙利作曲家巴托克的一部著名的歌剧作品，其于1918年5月24日，在布达佩斯歌剧院首演，由鲍拉日（Béla Balázs，1884-1952）编写脚本。
創作背景.
這部歌劇取材自夏爾佩羅1697年的故事集《鹅妈妈的故事》中的蓝胡子，並對於原著進行了一些改變。佩羅的這個故事激發了許多作曲家的靈感，其中著名的有格雷特里的《藍鬍子拉烏爾》、奥芬巴赫的《藍鬍子》、迪卡斯的《阿麗安與藍鬍子》以及雷兹尼切科的《藍鬍子騎士》，而其中尤以巴托克的這部《藍鬍子公爵的城堡》比較特别。首先，尤迪絲打開七道門並不是乘藍鬍子外出时，而是兩個人同時在場，其次是對於血跡的處理，最大的區别是歌劇中藍鬍子並没有殺死自己的前妻，而是把她們活活的囚禁起来。這部歌劇如巴托克其他的一些舞台作品一樣，其内容中蕴含的是一种更深層次的寓意，
雖然巴托克的歌劇創作受到了穆索爾斯基、亞纳切克、德彪西等人的影響，但《藍胡子公爵的城堡》的創作风格更貼近於勛伯格的作品。在這部歌劇中，巴托克僅用了兩位歌者，也没有合唱，但是他的管弦樂配制龐大，全劇有一個漸强到漸弱的過程，第五個房間是全劇的中心，管弦樂全奏。宣敘調和咏嘆調没有明顯的區分，旋律注重匈牙利語的發音，很難譯成外語演唱。
剧情大纲.
一种古老的旋律在寂静中缓缓响起，穿着古怪的小人（口白）讲起了蓝胡子公爵（Duke Bluebeard，男低音）的传说，那是一座城堡……
蓝胡子公爵带着自己的新妻子尤迪丝（Judith，此女高音）回他的城堡，这座城堡跟尤迪丝父亲的房子像两个极端，这裡阴森森的，没有一点热气。巨大的门在他们身后合拢，蓝胡子公爵问他的新娘是否会离开他，尤迪丝表示自己将永远与他在一起。
城堡中十分漆黑、冰冷、阴郁，这里没有窗户，墙壁上湿漉漉的，仿佛是房子的眼泪。尤迪丝对蓝胡子说她会为他们的家带来光明和温暖，但公爵回答说那不可能发生。尤迪丝看到走廊裡的七道门，每一扇门上都有一把巨大的锁，她走到第一扇门外，听到了奇怪的叹息声，她要求公爵把门打开，公爵给她一把钥匙。
尤迪丝打开门，一道刺眼的暗红色的光飞散出来，这是一间恐怖的刑讯室，墙壁上血迹斑斑。尤迪丝回头对蓝胡子公爵说，因为她爱自己的丈夫，所以要将七道门都打开来看一看。
打开的门后闪着黄色的光，这个房间是武器库，武器都被刺鼻的鲜血覆盖着。
金色的光几乎使人眼盲，城堡裡所有的财宝都推积在这里，像小山似的金子和珠宝周围是一个个小血潭。
这道门后是一个花园，种满了百合、荷兰石竹和玫瑰，花儿沐浴着柔和的蓝绿色的光，尤迪丝对蓝胡子说这是她见过的最美丽的花园。但是这些花都疯狂的生长，它们根植的泥土浸泡在鲜血中。
随着每一道门的打开，都有一股彩色的光照亮城堡大厅。第五扇门一打开，放出眩目的光芒，墙上是一扇巨大的窗户，从这里可以看见蓝胡子公爵的整个领地。公爵感谢尤迪丝为他的城堡带来了光明，从此他的城堡将被音乐和温暖围绕，接着，他深情地说自己深爱着尤迪丝。但是，蓝胡子希望尤迪丝不要打开另外两扇门，因为当那两扇门打开，所有的光将消失，城堡又会恢复黑暗。尤迪丝要求钥匙。
当尤迪丝把钥匙插在第六扇门上的时候，蓝胡子公爵仍在求她不要打开门。但尤迪丝还是将门打开了，这个房间是白色的，当中有一个泪池，那是蓝胡子公爵的眼泪。这时，城堡中的光渐渐黯淡了。蓝胡子要尤迪丝不要问问题，说她为城堡带来的光已经足够，但尤迪丝不肯放弃，她固执的要求打开第七道门，并问他们相遇之前公爵爱过什么人。看过了前面几个房间，尤迪丝开始相信那些关于蓝胡子公爵的传说都是真的，他杀了自己的前妻。
说自己必须知道真相，尤迪丝打开了第七道门，随之，刚刚她打开的第五道门和第六道门自动关闭。第七道门里照耀着银色的月光，从里面走来蓝胡子公爵的三个前妻。蓝胡子称她们是他的爱他的心，这三个女人都戴着华丽的珠宝和金色的王冠，蓝胡子站在她们的面前，形容她们是不朽的，是他王国财富的源泉，并把他的一切的献给她们。他说第一个妻子是在日出时找到的，第二个妻子是在中午时找到的，第三个妻子在日落时分，而尤迪丝则是他在午夜时发现的。蓝胡子不顾尤迪丝的反对，将第三个房间裡的珠宝戴在她的身上，并为她戴上一顶钻石王冠，说尤迪丝是他最美丽的妻子。就这样，尤迪丝戴着一身的珠宝跟在蓝胡子那三个妻子的身后消失在第七道门内。城堡中一片漆黑，蓝胡子公爵的声音冷冰冰的宣布，说从此，他又是孤独的。

</doc>
<doc id="3344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3344" title="贝拉·巴托克">
贝拉·巴托克



</doc>
<doc id="3345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="奥斯卡·王尔德">
奥斯卡·王尔德

奥斯卡·芬戈尔·奥弗莱厄蒂·威尔斯·王尔德（，）是出身愛爾蘭都柏林的詩人和劇作家。在整個1880年代以不同形式寫作後，他成為1890年代初期倫敦最受歡迎的劇作家之一。他最為人所知的是他的警句（英語：Epigram）和戲劇作品、小說《道林格雷的畫像》，以及他在“第一批名人審判之一”中因自願同性戀行為而被刑事定罪的情況等。
他的父母是都柏林的盎格魯愛爾蘭人知識分子。年輕的王爾德學會了流利的法語和德語。在大學裡，王爾德閱讀希臘與羅馬時代的傳世經典作品；他首先在都柏林三一學院，然後在牛津大學證明了自己是一位傑出的古典主義者。在他的兩位導師華特·佩特和約翰·拉斯金的帶領下，他與新興的唯美主義哲學聯繫在一起。大學畢業後，王爾德移居倫敦進入時尚文化和社交圈。
作為唯美主義的代言人，他嘗試了各種文學活動：出版詩集，在美國和加拿大講授新的“英國藝術文藝復興”和室內裝飾，然後回到倫敦成為一名多產的記者。王爾德以其犀利的機智、華麗的著裝和談話技巧而聞名，成為他那個時代最著名的人物之一。在 1890 年代之交，他在一系列對話和散文中完善了他對藝術至高無上的看法，並將有關頹廢、口是心非和美麗的主題融入了他唯一的小說《道林格雷的畫像》（1890 年）。精確構建美學細節並將它們與更大的社會主題相結合的機會，吸引了王爾德創作戲劇。他在巴黎時用法語寫成《莎樂美》（1891 年），但由於當時英國禁止在舞台上描繪聖經主題而無法在當地演出。在 1890 年代初期，王爾德創作了四部社會喜劇，這使他成為維多利亞時代晚期倫敦最著稱的劇作家之一。
在他的名聲和成功達到頂峰時，當《不可兒戲》（1895 年）仍在倫敦上演時，王爾德以誹謗罪控告昆斯伯里侯爵。侯爵是王爾德的情人阿爾弗雷德·道格拉斯勳爵的父親。誹謗審判發現了導致王爾德放棄指控並導致他自己因「嚴重猥褻男性」而被捕和受審的證據。經過兩次審判後，他被定罪並判處兩年苦役，並於 1895 年至 1897 年間入獄。在獄中的最後一年，他寫了一封長信《自深深处》（又译为“深淵書簡”，"De Profundis"，死後於 1905 年出版），討論了他在考驗中的精神之旅，與他早期的快樂哲學形成了一個黑暗的對立面。獲釋後，他立即前往法國，再也沒有返回愛爾蘭或英國。他在那裡寫下了他的最後一部作品《雷丁监狱之歌》（英語："The Ballad of Reading Gaol"，1898 年），這是一首紀念監獄生活嚴酷節奏的長詩。
生平.
婚前.
王尔德生于爱尔兰都柏林一个家世卓越的家庭，是家中的次子，全名为：奥斯卡·芬戈尔·奥弗莱厄蒂·威尔斯·王尔德（--）。父亲爵士為外科医生，母亲珍·懷爾德是一位詩人與作家。
王尔德自都柏林三一学院毕业后，获得奖学金，于1874年进入牛津大学莫德林学院学习。在牛津，王尔德受到沃尔特·佩特及约翰·拉斯金的审美观念影响，并接触新黑格尔派哲学、达尔文进化论和拉斐尔前派的作品，这为他之后成为唯美主义先锋作家确立了方向。
在出版首本《诗集》后，在文坛崭露头角，并移居伦敦，王尔德沒有获得一个文学奖项，但服装惹眼、谈吐机智、特立独行的他在伦敦社交界已经小有名气，有杂志甚至刊登着讽刺他的文章。
1882年，王尔德在美国作了一个精彩的巡回讲座，两年后他與成婚，兩个兒子西里尔（Cyril）與维维安（Vyvyan）分別在1885年與1886年出生。
婚後.
1887年，王尔德成为一家妇女杂志社的執行總编辑，曾在杂志上发表一些小说、评论和诗。王尔德的作品以词藻华美、立意新颖和观点鲜明闻名，其第一本小说《道林·格雷的画像》发表于1891年，之后发表了散文《社会主义下人的灵魂》，这两部作品都十分成功，但真正为王尔德赢得名誉的是他的戏剧作品。可以说他的每一部戏剧作品都受着热烈的欢迎，有一个时期，伦敦的舞台上竟同时上演着他的三部作品。他的这些佳构剧被称为自谢里丹的《造谣学校》以来最优秀的喜剧作品。
审判.
1895年，第九代昆斯伯里侯爵約翰·道格拉斯因儿子阿尔弗雷德·道格拉斯（别名“波西”（Bosie））與王爾德交往致使父子不和，并公然斥责王尔德違反性悖軌法（当时尚未產生“同性恋”这个概念）。
阿尔弗雷德劝王尔德立刻上诉，告侯爵败坏他的名誉。结果王爾德上诉失败，更被反告曾“与其他男性发生有伤风化的行为”（committing acts of gross indecency with other male persons）。上诉失败后，当局对王尔德发出逮捕令，罪名是鸡奸罪以及严重猥亵。友人罗比·罗斯（Robbie Ross）和雷金纳德·特纳（Reginald Turner）劝告他立刻逃往法国；而他的母亲则希望他像一个男人那样留下。王尔德最后说：“火车已经开走了，太晚了。”于是王尔德以上述罪名被逮捕。
1895年4月26日，对王尔德的起诉开始了，王尔德坚称自己无罪。此前，王尔德请求波西离开伦敦前往巴黎但被拒绝，甚至想要提供证据，然而波西还是被迫逃亡了。王尔德的友人在此期间离开英国。面对盘问“什么是不敢说出名字的爱？”，王尔德犹豫片刻之后自信地辩道：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
“不敢说出名字的爱，在本世纪，是年长男性对年轻男性的伟大的爱，如同大卫和約拿單之间的，如同柏拉图为他的哲学而做的根本，如同你在米开朗基罗和莎士比亚的十四行诗中找到的。正是那般深深的心灵的爱才如完美一般纯净。它支配并渗透了伟大的艺术，比如米开朗基罗和莎士比亚的，以及我的那两封信。这爱在本世纪被误解了，以至于它可能被描述成‘不敢说出名字的爱’，并且由于这个误解，我现在站在了这里。这爱是美丽的，是精致的，是最高贵的爱的形式，它没有一丝一毫不自然，它是智慧的，并循环地存在于年长男性与年轻男性之间，只要年长者有智慧，而年轻者看到了他生命中全部的快乐，希望以及魅力。以至于这爱本该如此，而这个世界却不能理解，这个世界嘲笑它，有时竟然让这爱中之人成为众人的笑柄。”
此辩护引起反效果，因为它仅仅加强了对同性行为的指控。审判结束，陪审团未能达成一致。王尔德的律师最后通过一个地方执法官争取到保释。交保后，王尔德避开公众，住在了朋友家。原告律师问当时副司法部长能否宽容对待此案，副司法部长表示肯定，却担心这个案子已经过于政治化而无法放下了。
同年5月25日，根据1885年刑事法修正案第11部分，王尔德被判有罪，在雷丁（HM Prison Reading）和本顿维尔（HM Prison Pentonville）监狱服了两年苦役。期間王尔德停止戏剧创作，在狱中写下了诗作《雷丁监狱之歌》（"The Ballad of Reading Gaol"）和书信集《深渊书简》。在这两部作品中已很难寻得唯美主义的影响。在王爾德服刑期間，妻子康斯坦斯與兩個孩子改姓為霍兰（Holland），移居意大利，而他的社交圈和文学界只有寥寥數人（如剧作家萧伯纳）仍挺身维护他。
流亡与去世.
1897年获释后，王爾德立刻前往巴黎。其後他為了兩個孩子曾嘗試與康斯坦斯復合，但阿尔弗雷德亦同時表示想與王爾德重歸如好，最後王爾德放棄兩個孩子而選擇了阿尔弗雷德。王爾德在以化名居住法国期间完成并出版了《雷丁监狱之歌》，之后與阿尔弗雷德同遊意大利。但幾個月後，兩人再次分手。
1900年王爾德終於在好友罗伯特·“罗比”·罗斯（Robert 'Robbie' Ross）幫助下改信天主教。同年11月30日因脑膜炎于巴黎的阿尔萨斯旅馆（Hôtel d'Alsace）去世，享年46岁，死時只有罗比與另一朋友陪伴。他死後葬於巴黎拉雪兹神父公墓，墓前按照他在诗作《斯芬克斯》中的意象，雕刻了一座小小的狮身人面像。
後世評論.
1998年11月30日，由玛吉·汉布林（Maggi Hambling）雕塑的王尔德雕像在伦敦特拉法尔加广场附近的阿德莱德街揭幕。雕像的标题为“与奥斯卡·王尔德的对话”，同时刻有王尔德常被引用的语录：“我们都在阴沟裡，但仍有人仰望星空。”（We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars.）现在，这个雕像上面被人们用英文和法文写满“我爱你”，还留下许多爱慕者的唇印。
王尔德的审判是英国司法史上最引人注目的案件之一，也是同性恋平权运动史上被引用最多的案件之一。在同性恋被逐漸接受的20世纪末、21世纪初，他成了同性恋社群的一个文化偶像。

</doc>
<doc id="3349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="皇家学会">
皇家学会

倫敦皇家自然知識促進學會（），多译作“皇家学会”（Royal Society），是英国资助科学发展的组织，成立于1660年，并于1662年、1663年、1669年领到皇家的各种特許狀。学会宗旨是促进自然科学的发展，它是世界上历史最长而又从未中断过的科学学会，在英国起着国家科学院的作用。英國君主是学会的保护人。
歷史.
皇家學會一開始是一個約12名科學家的小團體，當時稱作無形學院。他們會在許多地方聚會，包含成員們的住所以及格雷沙姆學院。其中知名的成員有約翰·威爾金斯、、羅伯特·胡克、克里斯多佛·雷恩、威廉·配第和羅伯特·波義耳。約1645年之時，他們曾聚在一起探討弗蘭西斯·培根在《新亞特蘭提斯》中所提出的新科學。 最初這個團體並沒有立下任何規定，目的只是集合大家一起研究實驗並交流討論各自的發現。 團體隨著時間改變，在1648年由於旅行距離上的因素分裂成了兩個社群：「倫敦學會」與「牛津學會」。因為許多學院人士住在牛津，牛津學會相較之下較為活躍。一度成立了「牛津哲學學會」，並明訂了許多規則。如今這些規則紀錄仍保存在博德利圖書館。
倫敦學會依然於格雷沙姆學院聚會討論。與會成員在這個時期也逐漸增加。 在護國公時期的軍事獨裁下，1658年學會被迫解散。在查理二世復辟後，學會才繼續於格雷沙姆學院重新運作。普遍認為，這個團體鼓舞了後來皇家學會的建立。
1660年查理二世复辟以后，倫敦重新成为英国科学活动的主要中心。此时，对科学感兴趣的人数大大增加，人们觉得应当在英国成立一个正式的科学机构。1660年11月28日，在格雷沙姆學院克里斯多佛·雷恩一次讲课后招開了一個集會，宣佈成立一個「促進物理-數學實驗學習的學院」，每週集會討論科學和進行實驗。約翰·威爾金斯被推选为主席，并起草了一个“被认为愿意并适合参加这个规划”的四十人名单。在第二次集會時，宣佈國王批准了這個團體。1662年7月15日，國王簽署了特许状成立「倫敦皇家學會」，由出任第一任會長。1663年4月23日簽署了第二道皇家特許狀，指明國王為成立人，並授與正式名稱「倫敦皇家自然知識促進學會」。羅伯特·胡克被指定為學會實驗的負責人。自那時起，每一任的君主都是皇家學會的保護人。
皇家学会的会员在1660年创立时约为100人，到七十年代时就增加到二百人以上，但是在17世纪末期，人们对科学的兴趣下降了，因此在1700年时只剩下一百二十五位会员。在这之后会员人数又增加起来，1800年時达到五百人，但是五百人中真正谈得上是科学家的还不到一半，其余都是名誉会员。
自1915年到1990年，皇家学会的历任会长都是诺贝尔奖获得者。
组织.
皇家学会是一个独立的社团，不对政府任何部门负正式责任，不必经过政府批准。但它与政府的关系是密切的，政府为学会经营的科学事业提供财政资助。
学会没有自己的科研实体，它的科学研究、咨询等职能主要通过指定研究项目、资助研究、制订研究计划、通过会员与工业界联系及开展研讨会等实现。
皇家学会会员候选人必须由至少6名责任会员提名和推荐。英国皇家学会每年的11月30日召开学会年会，每年3月第三个星期三召开选举年会。
皇家学会在每年三月份选举，根据章程，每年提名的“外国会员”人数不得超过4人。
皇家学会共分两大学科领域，即物质学科领域（包括数学，通称A类）和生物学科领域（通称B类），下边又分设12个学部委员会。学会成员分为皇家会员、英籍会员、外籍会员3类。皇家会员只产生于王族，不定期选举；英籍会员每年至多选出40名；外籍会员每年至多选出4名。会员有极高的社会荣誉。
领导机构是理事会，由21名理事组成，每年要改选其中的10名，除工作人员外，理事均不得连任两年以上，学会会长及外事秘书任期不得超过五年。
会长.
1662年皇家学会正式成立后威廉·布隆克尔成为首任会长，同时皇家特许证规定此后历任会长由委员会及学会会员于每年圣安德鲁日（St. Andrew's Day）选举产生。最初皇家特许征并没有规定会长的任期，不过自19世纪后每任会长任期趋于稳定，现学会章程规定会长任期不得超过五年。
学会现任会长为。
院士.
皇家学会会士（--，縮寫為FRS）。不屬於英聯邦成員國或愛爾蘭共和國公民或居民的會員被稱為「外籍会士」（Foreign fellow）。每年只能選出最多44名新会士。

</doc>
<doc id="3360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3360" title="同性恋社区">
同性恋社区



</doc>
<doc id="3368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3368" title="水星">
水星

水星（），中國古稱辰星；據說，古人觀察辰星呈深灰色，黑色於「五行」屬水，深灰近於黑色，而命名為水星。
水星是太陽系的八大行星中最小和最靠近太陽的行星。軌道週期是87.9691 地球日，從地球上看，它大约116天左右與地球會合一次，公转速度遠遠超過太阳系的其他星球。水星的快速運動使它在羅馬神話中被稱為墨丘利，是快速飛行的信使神。由于大氣層极为稀薄，无法有效保存热量，水星表面昼夜温差极大，为太阳系行星之最。白天时赤道地區温度可达432°C，夜间可降至-172°C。極區气温則終年維持在-172°C以下。水星的軸傾斜是太陽系所有行星中最小的（大約1/30度），但它有最大的軌道偏心率。水星在遠日點的距離大約是在近日點的1.5倍。水星表面充滿了大大小小的坑穴，外觀看起來與月球和其他衛星相似，顯示它的地質在數十億年來都處於非活動狀態。
水星无四季变化。它也是唯一與太陽軌道共振的行星。相對於恆星，它每自轉三圈的時間與它在軌道上繞行太陽兩圈的時間几乎完全相等。從太陽看水星，參照它的自轉與軌道上的公轉運動，是每兩個水星年才一個太陽日。因此，對一位在水星上的觀測者來說，一天相當於兩年。
因為水星的軌道位於地球的內側（與金星相同），所以它只能在晨昏之際與白天出現在天空中，而不會在子夜前後出現。同時，也像金星和月球一樣，在它繞著軌道相對於地球，會呈現一系列完整的相位。雖然从地球上觀察，水星會是一顆很明亮的天體，但它比金星更接近太陽，因此比金星還難看見。
從地球看水星的亮度有很大的變化，視星等從-2.3至5.7等，但是它與太陽的分離角度最大只有28.3°。當它最亮時，从技術角度上讲應該很容易就能從地球上看見它，但由于其距离太阳过近，實際上並不容易找到。除非有日全食，否則在太陽光的照耀下通常看不見水星。在北半球，只能在凌晨或黃昏的曙暮光中看見水星。而當大距出現在赤道以南的緯度時，在南半球的中緯度可以在完全黑暗的天空中看見水星。
水星軌道的近日點每世紀比牛頓力學的預測多出43角秒的進動，這種現象直到20世紀才從愛因斯坦的廣義相對論得到解釋。
概述.
由於水星十分接近太陽，时常被太阳光所笼罩，勘測相当困難，因此我們對水星的所知相當有限，迄今只有兩艘太空船曾大致勘察过水星。第一艘是1974至1975年的水手10號，只描繪了45%的水星表面圖。第二艘是信使號，在2008年1月14日掠過水星，描繪了另外30%的表面。信使號於2011年3月17日再度抵達水星，並且進入環繞軌道，開始對水星表面進行全面的探測。
實際上，水星外觀很像月球，表面有許多的坑穴，沒有天然衛星，也沒有實際的大氣層；它有巨大的鐵核，磁場強度約是地球的1%
。由於水星有著巨大的核，富含金屬礦物的地質組成，使得它的密度非常高。水星的表面溫度為90至700K（-180至430°C），日下點是最熱的地方，靠近地理極的坑穴底部是溫度最低之處。 
水星的觀測紀錄可以追溯到西元前3,000年的蘇美爾人，希臘的赫西俄德時代稱之為--（拉丁化：“Stilbon'”）（“the gleaming”）和“Hermaon”。今天英文中的名稱來自羅馬，是羅馬神話中眾神的信使墨丘利（--），相當於希臘的赫耳墨斯（--）和巴比倫的纳布。在天文學上的符號是一個古老的占星符號，一個很有風格的版本是帶著有翅膀的頭盔持著眾神手杖（--）的“傳信天使”。在西元前5世紀，希臘天文學家認為水星是兩個不同的天體，這是因為它時常交替地出現在太陽的兩側；一顆出現在日落之後，它被叫做墨丘利；另一顆則出現在日出之前，為了紀念太陽神阿波羅，它被稱為阿波羅。畢達哥拉斯後來指出他們實際上是相同的一顆行星。
在印度，水星被稱為“Budha”（बुध），是月亮之神（“Chandra”）的兒子；在希伯來，稱為“Kokhav Hamah”（כוכב חמה），意思是來自太陽的炎熱之星。
在中國，水星是五行之一，又稱為“辰星”。《五星占》，成书时间在汉朝初年，用列表的形式记录了从秦始皇元年（公元前246年）到汉文帝三年（公元前177年）70年间金星、木星、水星、土星、火星的位置其中，其中讲到“北方水，其帝颛顼，其丞玄冥，其神上为辰星。”就五星与五方、五行、五帝等作了严整的对应，这是将五大行星和五行学说相结合的最早记录。《晉書》內提及：「辰星曰北方冬水，智也，聽也。智虧聽失，逆冬令，傷水氣，罰見辰星。辰星見，則主刑，主廷尉，主燕趙，又為燕、趙、代以北；宰相之象。亦為殺伐之氣，戰鬥之象。又曰，軍於野，辰星為偏將之象，無軍為刑事。和陰陽，應效不效，其時不和。出失其時，寒署失其節，邦當大饑。當出不出，是謂擊卒，兵大起。在於房心間，地動。亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。又曰，蠻夷之星也，亦主刑法之得失。色黃而小，地大動。光明與月相逮，其國大水。」
內部構造.
水星是太陽系內與地球相似的4顆類地行星之一，有著與地球一樣的岩石個體。它在赤道的半徑為2,439.7公里，是太陽系中最小的行星，水星甚至比一些巨大的天然衛星（如甘尼米德和泰坦）還要小 － 雖然質量較大。水星由大約70%的金屬和30%的矽酸鹽材料組成，水星的密度是每立方公分5.427公克，在太陽系中是第二高的，僅次於地球的每立方公分5.515公克。如果不考慮重力壓縮對物質密度的影響，水星物質的密度將是最高的。未經重力壓縮的水星物質密度是每立方公分5.3公克，相較之下地球物質只有每立方公分4.4。
從水星的密度可以推測其內部結構細節。地球的高密度，特別是核心的高密度，是由重力壓縮所導致的。水星的質量及重力是如此的小，它的內部不會被強力的擠壓，所以它要有如此高的密度，其核心必然是巨大的且含有許多的鐵。
地質學家估計水星的核心佔有體積的55%；地球的核心只佔體積的17%。水星富铁的核心占据了其总质量的至少60%，它的半径更是达到了水星半径的四分之三。最近的研究強烈支持水星有一個熔融的核心，包圍著核心的是500–700公里厚的矽酸鹽地函。太阳系类地行星中，只有水星和地球拥有全球性的磁场。天文学家认为這些磁場是由它們核心外层中的电流所产生。根據水手10號任務和從地球觀察的資料，水星的地殼被認為只有100-300公里的厚度。水星表面的一大特徵是有無數的窄脊，可以延伸到數百公里長，相信都是在水星的地殼凝固後，核心和地函因冷卻而收縮造成的。
水星核心含有的鐵高出太陽系內任何主要的行星，已經有幾種理論被提出來解釋。得到最廣泛支持的理論是水星原本有著類於於常見的球粒隕石金屬—矽酸鹽比率的核心，被認為是太陽系內典型的岩石物質，質量大約是目前质量的2.25倍。在太陽系早期的歷史中，水星可能遭受到一顆直徑數百公里，质量約為其1/6的微行星撞擊。這次撞擊剝離了大量原始的地殼和地函，留下的核心就相對的成為組成中較大的部分。这一假说得到了信使号分光仪对水星表面元素丰度观测的支持。一個類似的假說，稱為巨大撞擊假說，被用來解釋地球的衛星，月球的形成。
另一假說為，水星在太陽輸出的能量穩定下來之前就已經在太陽星雲中形成。這顆行星原本的質量是目前的兩倍，但在原行星的收縮過程中。當時水星的溫度可能在2,500-3,500K，並且可能高達10,000K，水星表面許多的岩石成份在如此的高溫下可能都汽化，成為大氣層中的“岩石蒸汽”，然後被太陽風帶走了。
第三種假說認為，太陽星雲造成水星吸積的物質被拖曳，這意味著水星表面較輕的物質會從吸積的材料中丟失。每種假說預測的水星表面有不同的成分，信使號和即將執行的貝皮可倫坡號任務都試圖經由觀測來測試上述的學說。信使號已經發現表面的鉀和硫的含量在預測水準之上，巨大撞擊假說的地殼和地函的汽化未曾發生，因為鉀和硫都會在這些事件的高溫下被驅離。此一發現似乎傾向於較輕的行星材料受到拖曳而離開，造成較重的金屬材料被濃縮。
信使号的分光仪已經测量水星的组成，科學家发现水星的岩石所含的镁比起地球或月球表面要多得多，而铝则少得多。
表面地質.
水星的表面與月球很相似，呈現出像海的廣大平原和大量的撞擊坑，顯示它數十億年來都處於非地質活動狀態。我們對水星地質的認識建立在1975年飛越水星的水手10號和地面的觀測，它是我們了解最少的類地行星。當信使號最近飛越水星的資料被處理過後，這方面的知識將會有所增進。例如，科學家們已經發現一個不尋常的火山口輻射槽，稱之為“蜘蛛”。稍後，被重新命名為阿波羅多羅斯。
在水星表面特徵的命名有著不同的來源，取自已經過世的人名。坑穴使用藝術家、音樂家、書畫家和作家，他們都在各自的領域中有著傑出或基礎的貢獻。山脊或皺脊以對水星的研究有貢獻的科學家命名；窪地或地溝以建築師來命名。山脈以各種不同語言中熱門的單詞來命名；平原或平原低地以各種不同語言的水星之神名稱來命名。懸崖或峭壁以科學探險船命名；山谷或谷地則使用電波望遠鏡命名。
反照率特徵指使用不同領域的望遠鏡觀測，明顯的有不同反照率的地點。水星擁有山脊（有時也稱為皺脊），像月球的高地、山脈（山）、平原或平原低地 （Planitia）、懸崖（Rupes）和谷地（山谷）。
水星在46億年前形成時，曾經經歷過彗星和小行星短暫的輪番轟擊，在38億年前結束，可能是獨立發生的後期重轟炸期。在這些劇烈形成隕石坑的期間，由於缺乏大氣層來減緩撞擊，行星表面整個都被隕石坑覆蓋著。在這個期間，行星有著火山的活動，像是卡洛里盆地等盆地都被來自行星內部的岩漿覆蓋著，形成如同在月球上發現的海一樣的平原。
信使號於2008年10月28日飛越水星，讓研究人員獲得更多鑑別水星表面渾沌地形的資料。水星的表面比火星和月球更為複雜 及詭異，它包含了大量在兩者上都值得注意的類似地質，像是海和平原等。
撞擊盆地和坑穴.
水星坑穴的範圍，在直徑上從小型的碗型腔到跨越數百公里的多環撞擊坑。從相對新鮮亮麗到高度退化火山口的殘餘物，展示了所有退化階段的現象。水星的撞擊坑與月球的有著微妙的差異，它們的噴發物覆蓋的區域小得多，這顯示水星有較強的表面重力。
已知最大的隕石坑之一是，直徑為1,550公里。撞擊並創建卡洛里盆地的影響是如此的強大，它造成的火山熔岩噴發，留下高度在2公里以上的同心圓環圍繞著隕石坑。在卡洛里盆地的對蹠點是不尋常的、被稱為「怪異地形」的大片丘陵地形區域。這種地形起源的一種假說是：撞擊出卡洛里盆地的激震波環繞著行星，匯聚在盆地的對蹠點（相距180度），結果造成了高應力的裂縫表面；另一種說法則認為是噴出物直接匯聚在卡洛里盆地對蹠點的結果。
整體而言，在已有的水星影像中大約已經發現15個撞擊盆地。一個顯著的盆地是400公里寬、有著多重環的托爾斯泰盆地，它的噴發物覆蓋造成的平原，從山脊和地板延伸達500公里。直徑625公里的貝多芬盆地有著相似規模的噴發覆蓋物。和月球一樣，水星的表面也有遭受太空風化過程的影響，包括太陽風和微隕石撞擊的影響。
平原.
水星有兩種地質顯著不同的平原。在坑穴之間，起伏平緩、多丘陵的平原，是水星表面可見最古老的地區，早於猛烈的火山口地形。這些埋藏著隕石坑的平原似乎已湮滅許多較早的隕石坑，並且缺乏直徑在30公里以下，以及更小的隕石坑。還不清楚它們是起源於火山還是撞擊，這些埋藏著隕石坑的平原大致是均勻的分布在整個行星的表面。
其平原是廣泛的平坦區域，布滿了各種大大小小的凹陷，和月球的海非常相似。值得注意的是，它們廣泛的環繞在卡洛里盆地的周圍。不同於月海，水星平坦的平原和埋藏著隕石坑的古老平原有著相同的反照率。儘管缺乏明確的火山特徵，在地化的平台和圓角、分裂的形狀都強烈的支持這些平原起源於火山。值得注意的是，所有水星平坦平原的形成都比卡洛里盆地晚，比較在卡洛里噴發覆蓋物上可察覺的小隕石坑密度可見一斑。卡洛里盆地的地板填滿了獨特的平原地質，破碎的山脊和粗略的多邊形碎裂。不清楚是撞擊誘導火山熔岩，還是撞擊造成大片的融化。
行星表面一個不尋常的特徵是眾多的壓縮皺褶或懸崖，在平原表面交錯著。隨著行星內部的冷卻，它可能會略為收縮，並且表面開始變型，造成了這些特徵。凹陷也在其它地形，像是坑穴和平滑的平原，頂部看見，顯示這些皺褶是在最近才形成的。水星的表面也會被太陽扭曲—太陽對水星的潮汐力比月球對地球的強17倍。
信使号在水星北极地区发现了水星上最大的火山平原开阔区之一，覆盖面积约400万平方千米，深度几千米。它帮助确认了火山活动在水星历史的大多数时间里对于塑造其地壳起到了关键作用。
表面狀態和“大氣層”（外逸層）.
由於缺乏大氣的包圍，水星表面的赤道和兩極之間有著陡峭的溫度差，溫度範圍從100K至700K。日下點的溫度在近日點時高達700K，而在遠日點時只有550K；在行星夜晚的那一側，平均溫度是110K。陽光的強度範圍是太陽常數（1,370 W·m−2）的4.59和10.61倍。
雖然水星表面的溫度在白天是非常的高，但觀測的結果仍然強烈的支持冰（凍結的水）存在於水星。在極區深坑的底部從未被陽光直接照射過，溫度依然維持在102K以下，遠低於全球的平均溫水冰強烈的反射了雷達，金石70米的望遠鏡和VLA在1990年代早期的觀測，透漏了在接近極區有非常高的雷達反射斑點。雖然冰不是造成這些反射區域的唯一可能原因，但天文學家相信冰是最有可能的。
相信冰的區域擁有大約1014–1015公斤的冰，並且可能覆蓋著一層表岩屑，抑制了昇華。相較之下，地球南極的冰層大約有4公斤的冰，火星南極的冰帽大約有1016公斤的冰。水星上冰的來源還不清楚，但有兩種最可能的來源：從行星內部排放出來的，或是彗星撞擊造成的沉積。
2012年11月29日，水星探測衛星信使號團隊發言人表示，科學家在水星北極區域永遠曬不到太陽的陰暗坑洞內發現大量凍冰（重量可能多達1012公噸）。
水星不僅太小，而且太熱，因此它的引力不足以長期留住大氣層；但它確實有一個稀薄的、侷限在表面的外逸層，包含著氫、氦、氧、硫、鈣、鉀和其它元素。這個外逸層並不穩定，原子會不斷的失去和由其它不同的來源獲得補充。氫和氦可能來自太陽風，並在逃逸回太空之前先擴散至水星的磁層。元素的放射性衰變是水星地殼內氦、鈉和鉀的另一個來源。信使號發現鈣、氦、氫氧化物、鎂、氧、鉀、矽和鈉的比例偏高。也有水蒸氣的存在，組合的過程發表如下：彗星撞擊其表面，濺射創造出的水，其中的氫來自太陽風，氧來自岩石，和在極區坑洞內永久陰影下儲存的冰昇華。檢測到許多由水釋出的離子，如O+、OH-、和H2O+則是一個驚喜。由於這些為數可觀的離子是在水星的太空環境中發現的，因此科學家推測是被太陽風從水星表面或外逸層摧毀的分子。
在1980-1990年代，在大氣層中發現鈉、鉀、鈣，相信主要是表面的岩石被微隕石撞擊汽化導致的。在2008年，信使號探測器發現了鎂。研究指出，鈉的排放是區域性的點，對應於這顆行星的磁極。這將顯示出在磁層和行星表面之間的交互作用。
磁場和磁氣層.
儘管水星很小和以59天的長週期自轉，水星仍有值得注意的全球性磁場。根據水手10號的測量，他的強度僅有地球的1.1%。在水星赤道的磁場強度大約是300nT。像地球一樣，水星的磁場是雙極的。不同於地球的是，水星的磁極和水星的自轉軸幾乎是一致的。來自水手10號和信使號兩艘太空船的測量，都指出水星磁場的強度和形狀都是穩定的。
這個磁場可能是經由發電機效應形成的，有些類似於地球的磁場。這種發電機效應起因於行星富含鐵的液體核心的循環，特別是行星軌道的高離心率帶來強烈的潮汐作用，使核心保持液態更是發電機效應所必須的。
水星磁場的強度足以偏轉圍繞著該行星的太陽風，創造出磁層。水星的磁層雖然很小，但已足以將地球包含在內，也強到可以將太陽風的電漿拘束在內，對行星表面的太空風化產生貢獻。水手10號太空船的觀測在水星夜半側的磁層內部偵測到低能量的電漿，在磁尾也偵測到高能量的微粒爆炸，這些都顯示了水星磁層的動力學性質。
在2008年10月6日的第二次飛掠水星，信使號發現水星的磁場有甚高頻的“滲漏”。太空船遭遇到磁性的“龍捲風”，即纏繞扭曲的磁場與行星磁場聯結並深入行星際空間，寬度達到800公里，或是行星半徑的1/3。這個龍捲風形成時夾帶著太陽風的磁場聯結到水星的磁場。隨著太陽風刮過水星的磁場，這些聯結的磁場會被攜走和扭曲成類似漩渦狀的結構。這些扭曲的磁通量管，技術上稱為通量傳輸事件，形成行星磁盾中開放的窗口，太陽風可以長驅直入並直接撞擊到水星的表面。
這種聯結行星際和行星磁場的過程稱為磁重聯，在宇宙中是很普遍的。它也發生在地球的磁場，通常也會產生磁場的龍捲風。信使號的觀測顯示重聯結的速率在水星高出了10倍。但依水星和太陽的距離，信使號觀測到的重聯結僅有1/3。
軌道和自轉.
水星是所有的行星中離心率最大的；它的離心率是0.21，使它與太陽的距離在4600萬至7000萬公里的範圍之間變動。它以87.969地球日的週期完整地公轉太陽一圈。
右邊的水星軌道圖疊加上有著相同半長軸的圓形軌道，以顯示出軌道離心率造成的影響。以5天為間隔的標示顯示出在近日點時有著較大的距离，清楚的顯示出比較高的軌道速度。球的大小，與它們和太陽的距離成反比，用來說明日心距離的變化。到太陽距離的變化，結合行星繞著自轉軸的自轉軌道共振，造成表面溫度複雜的變化。
這種共振使得一個水星日的長度是水星的兩年，或是大約176個地球日。
水星的軌道平面對地球的軌道平面（黃道）有著7度的傾斜，顯示在右圖中。結果是，水星橫越過太陽前方的凌日，只有在水星穿越黃道平面之際，也位於地球和太陽之間時才會發生。平均下來，大約7年才會發生一次。
水星的轉軸傾角幾乎是零，最佳的測量值小於0.027度。這明顯的遠小於木星，它是轉軸傾角第二小的行星，數值為3.1度。這意味著位於水星極點的觀測者，太陽中心點的高度永遠不會高於地平線上2.1弧分。
在水星表面上的某些點，觀測者可以看見太陽上升到半途時，會反轉回去日落，然後再度日出；在所有的點上，這些都發生在同一個水星日。這是因為在近日點前大約4個地球日時，水星軌道的角速度，幾乎與他的自轉速度相同，所以太陽的視運動會停滯；在近日點時，水星軌道的角速度超過水星自轉的角速度。因此，對假設在水星上的觀測者，會明顯的看到太陽逆行。通過近日點4天之後，在這些點上觀測到的太陽視運動又恢復正常了。
水星與地球內合（最靠近地球）的周期平均是116地球日，但是由於水星軌道的離心率，這個間隔從105日至129日不等。水星與地球的距離可以近到7730萬公里，但在AD28,622年之前不會接近至8000萬公里以內，最近的接近是在2679年的8210萬公里，然後是4487年的8200萬公里。從地球可以看見它逆行的時間大約是在內合前後的8-15天，所以會有如此大範圍差距變化，完全是因為它有著較大的離心率。
自旋軌道共振.
1889年意大利天文学家喬凡尼·斯基亞帕雷利经过多年观测认为水星自转时间和公转时间都是88天。
許多年以來，水星被認為是與太陽同步的潮汐鎖定，在每一次的軌道公轉中都以同一面朝向太陽，就像月球始終以同一面朝向地球。在1965年的雷達觀測，美國天文學家才測量出水星自轉的精確週期是58.646天，證明水星以3:2的自旋軌道共振，每公轉太陽二次時也自轉三次；而水星軌道的高離心率使得此共振穩定—在近日點，太陽的潮汐力最強，太陽也平靜（穩定）的出現在最靠近水星的天空。
起初，天文學家認為它被同步鎖定的原因是，當水星在適合觀測的位置上時，它幾乎總是在3：2共振的相同位置上，因此呈現相同的面貌。這也是因為水星公轉週期與地球會合週期一半的巧合，由於水星3：2的自旋軌道共振，因此一太陽日（太陽兩次過中天的時間間隔）約176地球日 ，而一恆星日（自轉週期）則約59地球日。
模擬的研究顯示水星軌道的離心率是混亂的，在數百萬年的時間內會因為其它行星的攝動從接近0（圓形）至超過0.45之間變動。這被認為可以解釋水星的3：2自旋軌道共振（而非更常見的1：1），因為這種狀態在高離心率軌道的時期中是可能發生的。數值模擬顯示未來長期軌道共振，與木星的交互作用會造成近日點距離的增加，在未來的50億年內有1%的機率會與金星碰撞。
近日點的前進.
1859年，法國數學家和天文學家于尔班·勒威耶報告水星環繞太陽的軌道有著牛頓力學和現有已知的行星攝動不能完滿解釋的緩慢進動。他建議用“另一顆行星（或一系列更微小天體）位於比水星更靠近太陽的軌道上”來處理這些攝動（其它的解釋包括太陽略微的扁平）。基於天王星的軌道受到擾動而發現了海王星的成功，使天文學家對這個解釋充滿了信心，並且這個假設的行星被命名為瓦肯，但是始終未能發現這顆行星。
水星相對於地球的近日點進動是每世紀5,600弧秒（1.5556度），或是相對於慣性ICFR每世紀574.10±0.65弧秒；但牛頓力學考慮了來自其它行星所有的影響，預測的進動只有每世紀5,557弧秒（1.5436度）。在20世紀初期，愛因斯坦的廣義相對論對觀測到的進動提供了解釋。這個效應非常小：水星近日點的相對論進動是每世紀42.98弧秒，剛剛好是之前不足的值；然而，在經歷1,200萬次的公轉之後，它仍有一點點的過剩。其它行星也有非常類似的情形，但是影響小了很多：金星是每世紀8.62弧秒，地球是3.84弧秒，火星是1.35弧秒，伊卡路斯是10.05弧秒。
座標系統.
水星的經度是向西增加的，一個被命名為Hun Kal的小坑穴被選定作為經度的參考點，它的中心被定義為西經20°
觀測.
水星的視星等介於 −2.6等（比最亮的恆星天狼星更亮）和 +5.7等（接近理論上裸眼可見的極限值）之間。這兩個極端值都出現於水星在天空中的視位置接近太陽的時候。由於它很接近太陽，因此觀測上很麻煩，大部分的時間都會迷失在陽光中，只有在日出前或日落後短暫的暮曙光內可以看見。
水星像其它一些行星和明亮的恆星一樣，可以在日全食的時間被看見。
像月球和金星一樣，從地球上可以觀察到水星的相位。它的“新月”出現在內合，“滿月”出現在在外合。由於它相對的過度貼近太陽，因此從地球上是看不見水星呈現這兩種相位。
水星探索.
早期.
水星最早被閃族人在（公元前三千年）發現，他們叫它 Ubu-idim-gud-ud。最早的詳細記錄觀察數據的是巴比倫人，他們叫它 gu-ad 或 gu-utu。希臘人給它起了兩個古老的名字，當它出現在早晨時叫阿波羅，當它出現在傍晚叫赫耳墨斯，但希臘天文學家知道這兩個名字表示的是同一星体。希臘哲學家赫拉克利特甚至已经認為水星和金星（維納斯星）是繞太陽公轉的而不是地球。水星的觀測因為它過於接近太陽而變的非常複雜；在地球可以觀測它的唯一時間是在日出或日落時。
美國國家航空暨太空總署.
第一個靠近水星的航天器是水手10號。另一個被美國國家航空暨太空總署批准的計畫，被命名為MESSENGER（“信使號”，是 MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging 的字母縮寫，意為 “水星表面、空間環境、地理化學和全向遙測”），信使號已在2004年8月發射，2011年3月18日进入围绕水星运行的轨道，成为首颗围绕水星运行的探测器。
水手10號.
第一艘探測水星的太空船是NASA的水手10號（1974-1975年）。這艘太空船使用金星的引力調整它的軌道速度，使它能夠接近水星，並使它成為第一艘使用重力助推效應，和NASA第一次拜訪多顆行星的太空任務。水手10號提供了第一批的水星表面特寫影像，其中立刻顯示出水星有大量環型山的性質，並透漏許多其他類型的地質特徵，像是巨型的陡坡，後來歸因於水星的鐵核冷卻時稍為收縮造成的。不幸的是，由於水星軌道公轉週期的長度，使得水手10號每次接近時觀察的都是水星的同一側。這使得水手10號不可能觀察到完全的水星表面，結果是完成的水星表面地圖少於45%。
在1974年3月27日，首次飛越水星的兩天前，水手10號的儀器意外的發現水星附近有大量的紫外線輻射，這導致初步認定水星有衛星。不久之後，過量的紫外線被確認是巨爵座31號星的，而水星的衛星論述亦走入歷史。
這艘太空船三度飛臨水星，最接近時與表面的距離只有327公里。在第一次接近時，儀器偵測到水星有磁場，這使得行星地質學家大為驚訝—因為水星的自轉極為緩慢，不致於產生發電機效應。第二次的接近主要是要拍攝影像，但在第三次接近時，獲得了廣泛的磁性資料。這些資料顯示水星的磁場非常類似於地球，使得水星周圍的太陽風產生偏離。水星磁場的起源依然有幾個主要的理論在相互競爭。
在1975年3月24日，就在最後一次接近水星之後8天，水手10號耗盡了燃料。由於不能再精確地控制它的軌道，於是任務控制者關閉了探測器的儀器。水手10號被認為仍然環繞著太陽，每隔幾個月仍會接近水星一次。
信使號.
信使號是NASA前往水星的第二艘太空船，於2004年8月3日使用波音戴爾他2型火箭從卡納維拉爾角空軍基地發射。它在2005年8月飛越地球，並在2006年10月和2007年6月掠過金星，將它調整至正確的軌道，以達到能環繞水星的軌道。在2008年1月14日，信使號首度飛越水星，2008年10月6日再度飛越，並於2009年9月29日第三度飛越。在這幾次的飛越中，將水手10號未曾拍攝的半球都拍攝了。探測器在2011年3月18日成功進入繞行水星的橢圓軌道。信使號是在一个大椭圆轨道上以12小时为周期绕水星转动，距离水星表面最近时距离为200千米，最远则可达15,193千米。它的轨道最低点位于水星北纬60度的上空，之所以这样选择是为了能详细地研究巨大的卡洛里盆地。这个盆地直径1,550千米，是水星最大的表面特征。並在2011年3月29日獲得了第一張在軌道上的水星影像。信使号在2012年成功完成它的主要任务。在继续完成两个扩展任务之后，信使号于2015年初开始用它残留的机动燃料执行轨道衰减。信使号任务结束后于2015年4月30日撞击水星表面。
這項任務要釐清六個關鍵的問題：水星的高密度、地質歷史、磁場的本質、核的結構、兩極是否有冰以及稀薄的大氣是如何形成的。為了達到這些目的，探測器攜帶了比水手10號的儀器解析度更高許多的影像成像設備，各式光譜儀測量地殼中元素的豐度，和磁強計等設備來測量帶電粒子的速度。詳細測量探測器在軌道速度上的微小變化，用來推斷水星內部構造的詳細資訊。
貝皮可倫坡號.
歐洲太空總署計畫和日本合作，以兩艘太空船環繞水星：一艘描繪水星地圖，另一艘研究它的磁氣層，稱為貝皮可倫坡號的探測計畫。在2018年10月20日發射太空船，預期將於2025年前抵達水星。載具將釋放一個磁強計進入環繞水星的橢圓軌道，然後化學火箭將點燃，讓繪製地圖的探測器進入圓軌道。這兩個探測器都將運作一個地球年。繪圖探測器將攜帶類似於信使號的光譜儀，和在許多不同的波長上研究這顆行星，包括紅外線、紫外線、X射線和伽馬射線。
俄國人計畫在2011年-2012年之間用聯盟火箭送出他們的飛船，飛船將在四年後到達水星，將會環繞軌道飛行，繪製地圖並且研究它的磁場。
成為人類殖民地的可能.
在水星南北極的環形山是一個很有可能適合成為地球外人類殖民之地，因為該地的溫度常年維持在大約-200℃。這是因為水星微弱的軸傾斜以及因為基本沒有大氣，所以有日光照射的部分的熱量很難擕帶至此，即使水星兩極較為淺的環形山底部也總是黑暗的。適當的人類活動將能加熱殖民地以達到一個舒適的溫度，相比週圍大部分區域來說，較低的環境溫度將能使散失的熱量更易處理。
關于水星的科幻.
水星是科幻小說作者感興趣的題材。主題主要包括暴露在太陽輻射下的危險、停留在水星緩慢移動的晨昏圈上被過度輻射所傷害的可能（可能因為水星表面溫度很高的緣故）。
在文化中.
在西洋占星學，水星統領的星宮是雙子宮和室女宮。也就是當水星在這些星宮時對這兩個星宮的人影響最大。
在中國天文學中，辰星曰北方水，太陰之精，主冬，日壬、癸。
在天文學家於最近幾十年創建詳細的水星地圖前，Solitudo Hermae Trismegisti（荒蕪的 Hermes Trismegistus ）被認為是水星的一大特色，覆蓋了行星1/4的東南象限。
「墨丘利」亦是古斯塔夫·霍爾斯特的樂曲，行星組曲中運動的四棱使者。

</doc>
<doc id="3370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3370" title="公里">
公里

-{千米|zh-cn:千米;zh-tw:公里;}-（符號：km，，美式英語：kilometer），亦稱-{公里|zh-cn:公里;zh-tw:千米;}-，是一种國際單位制的長度計量單位，等於1000米。根據定義，光速在真空中为每秒299792.458千米。
汉语口语中通常使用“-{公里}-”（“公制的里”）而非「-{千米}-」，因為华人地区仍有民间普遍使用传统市制单位的习惯（相似的情况是把-{米}-称为“-{公尺}-”、-{厘米}-称为“-{公分}-”、-{毫米}-称为“-{公厘}-”），而且汉文化圈在语言上基本上都保持了读数时以万做为基准（每四个十幂数量级分隔一次）的表达语法，而“-{千米}-”的说法则是迎合西方以千为基准（每三个十幂数量级分隔一次）的表达法，在說話時容易與前面的數字混淆。
換算.
1 公里（km）
= 1000米（m）
= 100000厘米（cm）
= 1000000毫米（mm）
長度單位.
現時在台灣，「-{公分}-」等於-{厘米}-，即一百分之一米，而非「分」傳統意義的十分之一，原因是借用舊制的排列次序：里&gt;引&gt;丈&gt;尺&gt;寸&gt;分&gt;釐
使用情況.
香港.
汽車和公路里程、速度限制等標誌已全面以公里作單位。十進制推行初期曾以「-{千米}-」作單位，但，近年已以「-{公里}-」取代。

</doc>
<doc id="3371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3371" title="秒">
秒

秒是國際單位制中時間的基本單位，符號是s。有時也會借用英文缩写標示為sec，惟sec於正式文書及學術上應避免使用（應直接使用s）。秒在英文裡的原始詞義是計算小時的六十分之一（分鐘）後，再計算六十分之一。在西元1000至1960年之間，秒的定義是平均太陽日的1/86,400（在一些天文及法律的定義中仍然適用）。在1960至1967年之間，定義為1960年地球自轉一周時間的1/86,400，現在則是用原子的特性來定義。秒也可以用機械鐘、電子鐘或原子鐘來計時。
國際單位制詞頭經常與秒結合以做更細微的劃分，例如ms（毫秒，千分之一秒）、µs（微秒，百萬分之一秒）和ns（奈秒，十億分之一秒）。雖然國際單位制詞頭也可以用於擴增時間，例如ks（千秒）、Ms（百萬秒）和Gs（十億秒），但實際上很少這樣子使用，大家都還是習慣用60進位的分、時和24進位的日做為秒的擴充。
秒不但是國際單位制中時間的基本單位，也是公分-克-秒制、米-公斤-秒制、米-公噸-秒制及英制單位下的時間基本單位。
世界公認的秒.
在現行國際單位制下，在1967年召開的第13屆國際度量衡大會對秒的定義是：銫133原子基態的兩個超精細能階間躍遷對應輻射的9,192,631,770個週期的持續時間。這個定義提到的銫原子必須在絕對零度時是靜止的，而且在地面上的環境是零磁場。在這樣的情況下被定義的秒，與天文學上的曆書時所定義的秒是等效的。
秒的國際標準符號可以參考。
2019年，国际时间频率咨询委员会重新讨论了“秒”的重新定义问题。
秒和定義所用常數之關係如下：
 1 s = 
與其他時間單位的關係.
1 國際秒相當於：
歷史的起源.
在機械鐘錶之前.
本來，時被分割為60分，分又被分割為60秒。在有些語系中，像是波蘭語（"tercja"）和阿拉伯語（ثالثة），秒也以60進位制被再細分，但在現代，都是以十進位法來細分小數點以下的時間。
六十進位制來自巴比倫，他們以六十這個因素做為計算數量的單位。但是巴比倫人並沒有將時分割為60分，而是古埃及將一日分為12時的白天和12時的夜晚，他們也這樣子來區分四季。古希臘天文學家，包括希巴谷和托勒密，定義太陽日的24分之一為時。
以六十進位細分時，使得秒是一太陽日的86,400分之一。古希臘的時間週期，像是平朔望月定義得非常精確，因為他們不是觀察單一的朔望月，而是以相距數百年的食來測量朔望月的平均長度（日數）。
利用機械鐘錶計時.
最早可以顯示秒的時鐘出現在十六世紀的後半。最早用發條驅動，有秒針的鐘是一個沒有刻度，上面有奧菲斯的鐘，是Fremersdorf收藏的一部份，年代約在1560年至1570年之間。在1550至1575年之間，作了一個鐘，每1/5分就有一個刻度。1579年時，Jost Bürgi為作了一個鐘，上面有秒的刻度。1581年時第谷·布拉赫在他的天文台中重新設計一個時鐘，可以顯示分及秒，但秒的計時不夠精確。1587年時第谷·布拉赫抱怨他的四個鐘差了正負四秒。
擺鐘的出現使得人們首次可以精確的計時到秒。馬蘭·梅森在1644年計算長度39.1英吋（(0.994 m）的單擺在標準重力下週期為2秒，單擺從最低點擺動，一秒後會回到原點，因此可以精準的計時到秒。
秒擺的擺長在1660年被倫敦皇家學會提出作為長度的單位，在地球表面，擺長約一米的單擺，一次擺動或是半週期（沒有反複的一次擺動）的時間大約是一秒。 。擺鐘的發明可以計算平時（相對於日晷所顯示的視時），使得秒成為可測量的時間單位。
現在的量測.
「秒」這個時間單位的英文second在16世紀末出現在英文中，約比精確測量到秒的時間要晚一百年。用拉丁文寫作的人，包括罗吉尔·培根、第谷·布拉赫及約翰內斯·克卜勒等科學家仍使用拉丁文的secunda，意思和1200年時的意思相同。
1832年時高斯提議用秒作為厘米-克-秒制的時間單位。英國科學促進協會（BAAS）在1862年表示「所有科學界的人都同意用平均太陽日計算的秒為時間單位。」。BAAS在1874年正式的提出公分-克-秒制，不過在70年後被米-公噸-秒制取代。公分-克-秒制及米-公噸-秒制都以秒為時間單位，定義為平均太陽日的1/86,400。
在1956年，秒被以特定曆元下的地球公轉週期來定義，因為當時天文學家知道地球在自轉軸上的自轉不夠穩定，不足以作為時間的標準。紐康的太陽表以1900年的曆元描述太陽的運動，所依據的是1750年至1892年的觀測。在1956年，秒的定義如下：
自曆書時1900年1月0日12時起算的回歸年的31,556,925.9747分之一為一秒
在1960年，這個定義由第十一次的國際度量衡會議通過。雖然這個定義中的回歸年的長度不能進行實測，但可以經由線性關係的平回歸年的算式推導，因此，有一個具體的瞬時回歸年長度可以參考。因為秒是用於大半個20世紀太陽和月球的星曆表中的獨立時間變數（紐康的太陽表從1900年使用至1983年，的月球表從1920年使用至1983年），因此這個秒被稱為曆書秒。
隨著原子鐘的發展，秒的定義決定改採用原子時做為新的定義基準，而不再採用地球公轉太陽定義的曆書秒。
經過多年的努力，英國國家物理實驗室的和美國海軍天文台的測量出銫原子的超精細躍遷週期和曆書秒的關係。使用過去普通的測量方法，接收來自無線電台、WWV的訊號，再使用一個原子鐘來測量時間，他們確定了月球相對於地球的軌道運動，也推斷出太陽表面可能有相對於地球的運動。結果，在1967年的第13屆國際度量衡會議上決定以原子時定義的秒作為時間的國際標準單位：
銫133原子基態的兩個超精細能階間躍遷對應輻射的9,192,631,770個週期的持續時間。
在70年代认识到引力時間膨脹會導致在不同高度的原子鐘有不同的秒，因此每個原子鐘都必須改正為在平均海平面的高度，以取得一致的秒（大地水平面的自轉約改變的秒長，在1977年開始修正並且在1980年已經制度化了。）。用相對論的術語來說，秒被定義成在轉動的大地水平面上原時。
在1977年，在BIPM的會議中又重新定義，加進了新的陳述：
銫原子在 0 K 下是靜止不動的。（"This definition refers to a caesium atom at rest at a temperature of 0 K. "）
修正過的定義似乎暗示理想的原子鐘將只有靜止的一個銫原子發射出單一的頻率。在實務上，無論如何，這個定義意味着在那些原子鐘之內的運作和外推的數值，秒的高精密度應該如上所述的考量到周圍溫度的補償（黑體輻射）。
秒的各級單位.
國際單位制的前置詞可以放在秒的前面，表示比秒要短的時間，但很少用此方式表示比一秒要長的時間（）。比一秒要長的時間一般會用非國際單位制的單位，如分鐘、小時、日、儒略年、世紀或千年等單位表示。
其他的定義方式.
有時需要用其他和國際單位制不同的定義方法來定義秒。像國際天文聯合會定義世界時的UT0、UT1及UT2系統是以地球自轉為基準得到的時間尺度，就是這样的系統。McCarthy和Seidelmann沒有說明SI制的秒是世界上時間計算的法定標準，他們只說「在這些年來UTC或是成為許多國家法定時間的基礎，或是成為事實上的常用時間基準。」
汉字“秒”的古义.
汉字秒，在古代指的是10-4，比如在《隋书·律历志》中，记载：宋末，南徐州从事史祖冲之，更开密法，以圆径一亿为一丈，圆周盈数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒七忽，朒数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒六忽，正数在盈朒二限之间。密率，圆径一百一十三，圆周三百五十五。约率，圆径七，周二十二。

</doc>
<doc id="3372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="时间单位">
时间单位

時間單位是測量時間所用的基本單位，是任何特定的时间间隔，用作测量或表达持续时间的标准方式。从大到小排列分别為千年、世紀、年代、年、季度、月、旬、星期、日、时辰、小时、刻、字（福建和廣東地區用法）、分、秒、毫秒（ms）、微秒（µs）、奈秒（ns）、皮秒（ps）、飛秒（fs）、阿秒（as）、仄秒（zs）、幺秒（ys）。
这些单元彼此之间没有一致的关系，需要插入。例如，一年不能分为 12 个 28 天的月份，因为 12 乘以 28 等于 336，远低于 365。公历中定义的年份为 365.2425 天，必须使用闰日和闰秒进行调整。因此，出于科学目的，这些单位现在都被定义为秒的倍数。基于秒数量级的时间单位包括微秒和毫秒。
历史.
大多数历史社会使用的自然计时单位是日、太阳年和阴历。这些历法包括苏美尔历、埃及历、中国历、巴比伦历、古雅典历、佛历、印度历、伊斯兰教历、冰岛历、玛雅历和法国共和历。
现代历法起源于罗马历，后来演变为儒略历，然后演变为格里历，也就是公历。

</doc>
<doc id="3373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3373" title="木星">
木星

木星是距離太陽第五近的行星，也是太陽系中體積最大的行星，目前已知有95顆衛星。天文學家很早就发现了這顆行星 ，羅馬人以他們的神稱這顆行星為朱庇特。古代中國則稱木星為歲星，取其繞行天球一周約為12年，與地支相同之故，且產生了歲星紀年法。據說，古人觀察歲星呈青色，青色於「五行」屬木，而命名為木星。
木星是顆巨行星，質量是太陽的千分之一，但卻是太陽系其他行星質量總和的2.5倍。太陽系的行星中，木星和土星是氣體巨星（天王星和海王星是冰巨星）。
從地球看木星，它的視星等可以達到 -2.94等，已經可以照出陰影，並使它成為繼月球和金星之後，是夜空平均第三亮的天體（火星在其軌道的特定點上時能短暫與木星的亮度相比）。
按質量計算，木星的主要成分大約有71%的氫、24%的氦和5%的其他元素；它可能有岩石的核心和重元素，木星是巨行星，沒有可以明確界定的固體表面。由於快速地自轉，木星的外觀呈現扁球體（赤道附近有輕微但明顯可見的凸起）。外面的大氣層依緯度成不同的區與帶，在彼此的交界處有湍流和風暴作用著。大紅斑第一次觀測時間是17世紀使用望遠鏡觀測到，持續旋轉至今。
環繞著木星的還有微弱的行星環和強大的磁層，包括4顆1610年發現的伽利略衛星，至2023年2月已經發現了95顆衛星。木衛三是其中最大的一顆，其直徑大於行星中的水星。
迄今已有數艘無人太空船前往木星探勘，最值得注意的是早期飛掠任務的先鋒號和旅行者計畫，和後期的伽利略號。先前拜訪木星的是鎖定冥王星的新視野號太空船，在2007年2月28日最接近木星，並借助木星的加速前往冥王星。目前朱诺号是木星軌道上唯一運作中的探測器，自2016年7月4日进入环绕木星的轨道後便持續進行觀測作業至今。未來仍將有不少探測木星系統的太空任務，如探測木星衛星歐羅巴的木衛二飛越任務。
形成和遷徙.
一組新的超級地球可能起初聚集在內太陽系。
地球和它鄰近的行星可能是在木星碰撞與摧毀這些在太陽附近的超級地球之後，從碎片中形成的。當木星遷徙至內太陽系，在理論家所謂的大遷徙假說，突然的引力推與拉，導致這些超級地球的軌道開始重疊，引發彼此間一系列的碰撞。天文學家已經發現500多個多行星系統，這些系統通常包括幾顆質量數倍於地球（超級地球）的行星，進到比水星更靠近太陽的距離，並且類似木星的氣體巨星也會很靠近它們的母恆星。看來，木星在太陽系的外側軌道上，是因為當它遷徙時， 土星拉著它往外移動。木星從內太陽系往外移動，可能給了內太陽系的行星，包括地球，可以形成的契機。2017年，来自美国劳伦斯利弗莫尔国家实验室和德国明斯特大学的研究人员在分析来自小行星的陨铁中钨和钼的同位素时发现，木星岩石内核可能在太阳系形成后的100万年后就已经处在形成阶段中，木星形成可能已有距今46亿至50亿年。
結構.
木星主要由氣體和液體物質構成，它是太陽系中4顆巨行星中最大的，也是太陽系最大的行星。它的赤道直徑，密度1.326g/cm3，是巨行星中第二高的，但遠低於其它4顆類地行星。
成分.
木星大氣層上層的成分以氣體分子的體積百分比大約88-92%是氫，8-12%是氦。但由於氦的原子量是氫的4倍，當以質量描述組成時，不同原子量的元素就會有不同的比例，由此木星的大氣層大約有75%的質量是氫，24%的質量是氦，剩餘的1%是其它元素。而在木星的內部包含了密度較高的元素，在質量上大致是71%的氫、24%的氦和5%的其它元素。大氣中含有微量的甲烷、水蒸氣、氨和矽基化合物。也有微量的碳、乙烷、硫化氫、氖、氧、磷化氫和硫，最外層的大氣含有結晶的氨。經由紅外線和紫外線的測量，也發現有微量的苯和其它的烴類。
大氣中氫和氦的比例接近理論上的原始太陽星雲組成。氖在大氣層上層僅佔百萬分之二十，大約是太陽中豐度的十分之一。氦也幾乎耗盡，大約只有太陽組成的80%左右。這種減少是這些元素沉降到行星內部的結果。較重的惰性氣體在木星大氣層中的豐度是太陽的2-3倍。
依據光譜，土星的組成被認為類似於木星，但其它的巨行星，天王星和海王星有著相對較少的氫與氦。由於缺乏直接深入大氣層的探測器，除了外層的大氣層外，缺乏內部更重元素豐度的精確數值。
質量和大小.
木星的質量是太陽系其他行星質量總和的2.5倍，由於它的質量是如此巨大，因此太陽系的質心落在太陽的太陽表面之外，距離太陽中心1.068太陽半徑。雖然木星的直徑是地球的11倍，體積是地球的1,321倍，但是它的密度很低，質量只是地球的318倍。木星的半徑是太陽半徑的十分之一，質量是太陽質量的千分之一，所以兩者的密度是相近的。"木星質量"（MJ或MJup）通常被做為描述其它天體，特別是系外行星和棕矮星的質量單位。例如系外行星HD 209458 b的質量是0.69MJup，而仙女座κb的質量是12.8MJup。
理論模型顯示如果木星的質量比現在更大，而不是僅有目前的質量，它將會繼續收縮。質量上的些許改變，不會讓木星的半徑有明顯的變化，大約要在500地球質量（1.6MJup）才會有明顯的改變。儘管隨著質量的增加，內部會因為壓力的增加而縮小體積。結果是，木星被認為已經幾乎達到了行星結構和演化史所能決定的最大半徑。隨著質量的增加，收縮的過程會繼續下去，直到達到可察覺的恆星形成質量，大約是50MJup的高質量棕矮星。
然而，需要75倍的木星質量才能使氫穩定的融合成為一顆恆星。最小的紅矮星，半徑大約只是木星的30% 。儘管如此，木星仍然散發出大量能量。它接受來自太陽的能量，而內部產生的能量也幾乎和接受自太陽的總能量相等。這些額外的熱量是由開爾文-亥姆霍茲機制通過收縮產生的。這個過程造成木星每年縮小約2公分。當木星形成的時候，它比現在熱，直徑大約是現在的2倍。
內部結構.
木星被認為有個由元素混合的緻密核心，被一層含有少量氦，主要是氫元素的液態金屬氫包覆著。除了這個基本的輪廓，不確定的成分還是相當多。核心經常被描述為岩石，但是其詳細的成分是未知的，而且在這種深度下的溫度、壓力、和材料的性質也都不清楚（見下文）。在1997年，有人建議用重力法測量是否存在著核心，顯示核心大約有12至45地球質量，約占木星總質量的4%至14%。
行星模型認為在行星形成的歷史上，木星至少有一段時間有個夠大的岩石或冰的核心，才可以從原始太陽星雲收集到足夠大量的氫和氦。假設它確實存在，它可能因為現存的熱液態金屬氫與地函混合的對流而萎縮，並且熔融在行星內部的較上層。核心現在可能完全消失，但由於重力測量仍不夠精確，還不能完全排除這種可能性。
模型的不確定性受限於測量參數的誤差：用來描述行星引力動量的一個自轉係數（J6）、木星的赤道半徑、在1帕壓力處的溫度。預期在2011年8月發射的朱諾號探測器將能獲得這些參數更好的數值，從而在核心的問題上取得進展。
核心區域被密集的金屬氫包圍著，向外延伸到大約行星半徑78%之處，通過這一層的氦和氖，像雨水滴般向下沉降，消耗掉這些元素在上層大氣的豐度。
在金屬氫上層是內層透明氫的大氣層。在這個深度，溫度是在臨界溫度之上，對氫而言只有33K。在此狀態下，沒有層次分明的液體和氣體位相 －氫可能是臨界的超流體狀態。在這層之上的，從雲層向下延伸至深度大約1,000公里的氫，順理成章的應該是氣體，而在更深的一層是流動的液體。在物理上，那裏沒有明確的邊界 －氣體很順利的變得更熱和更密集的下降。
由於開爾文-亥姆霍茲機制可知，木星內部的溫度和壓力在朝向核心地方向逐漸增加。在壓力為10帕的“表面”，溫度大約是。在氫相變的區域 －溫度達到臨界點－ 氫成為金屬，相信溫度是，壓力的200GPa。在核心邊界的溫度估計為，同時內部的壓力大約是3,000至4,500GPa。
大氣層.
木星有著太陽系內最大的行星大氣層，跨越的高度超過 。由於木星沒有固體的表面，它的大氣層基礎通常被認為是大氣壓力等於，或十倍於地球表面壓力之處。
雲層.
木星永遠被氨晶體和可能是氫硫化氨的烏雲籠罩著。對流層頂的雲，在不同緯度形成不同的區帶，最著名的是熱帶區。這些區帶分為亮色調的"區"（zones）和深色調的"帶"（belts）。這些模式互不相容環流間的交互作用導致風暴和湍流，風速達到100m/s（360Km/h）的緯向急流是很常見的。每一年，各區都有著不同的寬度、顏色和強度，但對天文學家而言，依然可以穩定的給予識別和指定。
雲層大約只有深，並且至少包含兩層覆蓋的雲：厚厚的下層和薄且清晰的區域。在氨雲層下面也有薄薄一層的水雲，有證據顯示木星的大氣層中也有閃爍的閃電。這是由水分子的極性造成的，它使得創造閃電所需要的電荷能夠分離。這些放電的強度達到地球上的一千倍。水雲可以形成雷暴，驅使熱量從內部不斷上升。
木星雲層的橙色和棕色是內部湧升的化合物暴露在紫外線下，引起顏色的改變造成的。確切的構成仍然不清楚，但被認為是含有磷、硫或可能是烴類。這些豐富多彩的混合物，稱為發色團，與下層較溫暖的雲層混合。 區是由上升的氨結晶對流胞形成的，在觀測上通常是較低層雲的掩蔽物。
木星的低轉軸傾角意味著兩極能接收到的太陽輻射遠遠的少於行星的赤道地區。行星內部的對流輸送大量的能量到極區，使雲層的溫度能夠平衡。
大紅斑和其它渦旋.
木星最著名的特徵是大紅斑，這是比地球大的一個持久性反氣旋風暴，位置在赤道南方22°，人們至少在1831年就知道它的存在，並且可能提早至1665年。來自哈伯太空望遠鏡的影像顯示多達兩個"紅斑"毗鄰着大紅斑。這個風暴大得可以使用地基的小口徑或更大的望遠鏡看見。一些數學模型表明這個風暴是穩定的，可能是這顆行星上一個永久性的特徵。
鵝蛋形物體的自轉是逆時針方向，週期大約是六天。大紅斑的維度是24,000至40,000公里 X 12,000至14,000公里。它的直徑大到可以容得下2至3顆地球。這個風暴最大的高度比周圍的雲層高出約。
風暴通常都發生在巨行星大氣層的湍流內，木星也有白色和棕色的鵝蛋形風暴，但較小的那些風暴通常都不會被命名。白色的鵝蛋形風暴傾向於包含大氣層上層，相對較低溫的雲。棕色鵝蛋形風暴是較溫暖和位於"普通雲層"。這種風暴持續的時間可以只有幾個小時，也可以長達數個世紀。
在航海家證實大紅斑的特徵是一場風暴之前，因為它相對於周圍其餘的氣團有時快，有時慢的差異旋轉，已經是強有力的證據，表明大紅斑與行星表面或深處的地形特徵沒有關聯性。
在2000年，在南半球有一個外觀與大紅斑類似，但較小的大氣特徵出現。這是由幾個較小的白色鵝蛋形風暴合併成的一個特徵 －三個在1938年首度被觀測到的較小的鵝蛋形風暴。合併後的特徵被命名為鵝蛋形BA，並且因為它的強度增加，顏色由白轉紅，被暱稱為幼紅斑。
行星環.
木星有個黯淡的行星環系統，約有6,500公里寬，但厚度不到10公里。由大量塵埃和黑色碎石組成，以大約7小時的週期圍繞木星旋轉。環由三個主要的部份組成：內側像花托，是由顆粒組成的暈環，中間是相對明亮的主環，還有外圈的薄紗環。這些環，看起來是由塵埃組成，而不像土星環是由冰組成。主環可能是從衛星阿德剌斯忒亞和梅蒂斯噴發的物質組成。正常應該落回衛星的物質由於受到木星強大引力的影響，被木星吸引住。這些材料轉變軌道的方向朝向木星，新的材料又因為碰撞影響而繼續被加入。以相同的方式，特貝和阿馬爾塞可能組成薄紗環塵土飛揚的兩個部分。也有證據顯示沿著阿馬爾塞的軌道可能有一連串與這顆衛星碰撞構成的岩石碎片。
磁層.
木星的磁場強度是地球的14倍，範圍從赤道的4.2高斯（0.42mT）到極區的10至14高斯（1.0-1.4mT），是太陽系除太陽黑子以外最強的磁場源。這個場被認為是由渦流產生的，即木星内部渦旋運動的液態金屬氫。埃歐衛星上的火山釋放出大量的二氧化硫，形成沿著衛星軌道的氣體環。這些氣體在磁層內被電離，生成硫和氧的離子。它們與源自木星大氣層的氫離子，在木星的赤道平面形成電漿片。這些片狀的電漿與行星一起轉動，造成進入磁場平面的變形偶極磁場。在電漿片內的電流產生強大的無線電訊號，造成範圍在0.6至30MHz的爆發。
在距離木星大約75木星半徑之處，磁層與太陽風的交互作用生成弓形震波。環繞著木星磁層的是磁層頂，位於磁層鞘的內緣 －磁層頂和弓形震波之間的區域。太陽風與這些去的交互作用拉長了木星背風面的磁層，並且向外延伸至幾乎到達土星軌道的位置，而面向太陽方向也有數百萬公里厚。木星的四顆大衛星的軌道全都位於磁層內，受到保護而得以免受太陽風的侵襲，因此木星的衛星全都位於它的磁層之中。 伽利略號的大氣探測器在木星環與高層大氣之間新發現一個強輻射帶，類似地球的范艾倫輻射帶，但比范愛倫輻射帶強10倍左右，其中有高能的氦離子。
木星的磁層是其兩極地區激烈發送的電波輻射的源頭。木衛埃歐（見下文）劇烈的火山活動，噴發出的氣體進入木星的磁層，產生一個托環狀環繞著木星的微粒。當埃歐穿過這個托環時，相互作用生成的阿爾文波使游離的物質進入木星的極區。一個結果是，無線電波通過迴旋加速器的邁射機制，和能量沿著圓錐形的表面傳輸出去。當地球与這個錐面交會時，地球上探測到的木星發射的無線電波會強于太陽輸出的無線電波。
軌道和自轉.
木星是行星中唯一与太阳的質心位於太陽本體之外的，但也只在太陽半徑之外7%。木星至太陽的平均距離是7億7800萬公里（大約是地球至太陽距離的5.2倍，或5.2天文單位），公轉太陽一週要11.8地球年。這是土星公轉週期的五分之二，也就是說太陽系最大的兩顆行星之間形成5：2的共振軌道週期。木星的橢圓軌道相對於地球軌道傾斜1.31°，因為離心率0.048，因此近日點和遠日點的距離相差7,500萬公里。木星的軌道傾角相較於地球和火星非常小，只有3.13°，因此沒有明顯的季節變化。
木星的自轉是太陽系所有行星中最快的，對其軸完成一次旋轉的時間少於10小時；這造成的赤道隆起，在地球以業餘的小望遠鏡就可以很容易看出來。這顆行星是顆扁球體，意思是他的赤道直徑比兩極之間的直徑長。木星的赤道直徑比通過兩極的直徑長。
因為木星不是固體，他的上層大氣有著較差自轉。木星極區大氣層的自轉週期比赤道的長約5分鐘，有三個系統做為參考框架，特別是在描繪大氣運動的特徵。系統I適用於緯度10°N至10°S的範圍，是最短的9h50m30.0s。系統II適用於從南至北所有的緯度，它的週期是9h55m40.6s。系統III最早是電波天文學定義的，對應於行星磁層的自轉，它的週期是木星的官方週期。
觀測.
木星通常是天空中第四亮的天體（在太陽、月球和金星之後），但有時候火星會比木星亮。依據木星相對於地球的位置，可以表現出不同的視星等，在衝時最亮是-2.9等，在與太陽同向的合時，會降至-1.6等。木星的角直徑也會隨之改變，從50.1到29,8弧秒。木星在軌道上經過近日點附近時的衝最適宜觀賞，木星上次是在2011年3月經過近日點，所以在2010年和2011年9月的衝是最有利的。
木星接近12年的軌道週期對應於黃道的星宮。也就是，木星每一年約向東移動大約30°，約是一個星宮的寬度。
因為木星的軌在地球軌道之外，所以從木星看地球的相位角永遠不會超過11.5°。也就是，從地球用望遠鏡觀看木星時，它幾乎都是呈現滿月的姿態。只有當太空船飛近木星時，才會看見新月形的木星。通常，一架小望遠鏡就能看見木星的四顆伽利略衛星和跨越木星大氣層明顯的雲帶。當大紅斑面向地球時，小口徑的望遠鏡也有機會看得見。
研究和探測.
望遠鏡發明之前的研究.
對木星的觀測可以回溯至西元前7或8世紀的巴比倫天文學家。中國的歷史天文學家席澤宗宣稱中國天文學家甘德在西元前362年就以裸眼發現木星的衛星之一。如果此一說法正確的話，會比伽利略的發現早了近2000年。在西元2世紀的天文學大成，古希臘天文學家，地心說行星模型的先驅，托勒密以本輪和均輪來解釋行星相對於地球的運動，他給木星軌道環繞地球的週期是4332.38天，或11.86年。在西元499年，一位古典時代的印度數學家和天文學家，阿耶波多，也用地心說的模型估計出木星的週期是4332.2722天，或11.86年。
地基望遠鏡的研究.
1610年，伽利略發現 木星的4顆大衛星 －埃歐、歐羅巴、佳利美德、和卡利斯多（現在稱為伽利略衛星－ 首度用望遠鏡發現不屬於地球的衛星。伽利略也是首度發現顯然不以地球為中心運動的天體。這是對哥白尼日心說最主要的支撐，伽利略直言不諱的支持哥白尼學說，使他被置於文字獄的威脅下。
1660年代。卡西尼使用一架新的望遠鏡發現木星的斑點和彩色的區帶，並且觀察到這顆行星出現扁平形；就是在兩極扁平。他也估計出這顆行星的自轉週期。在1690年，卡西尼發現大氣經歷較差自轉。
大紅斑是在木星南半球的一個顯著鵝蛋形特徵，可能早在1664年就被羅伯特·虎克和乔瓦尼·多梅尼科·卡西尼在1665年觀測過；雖然這仍有爭議。已知最早的繪圖來自藥劑師海因利希·史瓦貝，他在1831年顯示大紅斑詳細的資訊。
據傳說，大紅斑在1878年變得很顯眼前，在1665年至1708年曾經有多次從視線中消失的場合。它在1883年和20世紀初，再度被記錄到衰退。
Giovanni Borelli和卡西尼兩人都小心地做出木星衛星的運動表，可以預測這些衛星經過木星前方或背後的時間。在1670年代，人們觀測到當木星與地球在相對於太陽的兩側時，這些事件的發 會比預測的慢達17分鐘。奧勒·羅默推論視線看到的不是即時發生的事情（卡西尼在此之前曾經拒絕這樣的結論），而這個時間上的差異可以用來估計光速 。
1892年，愛德華·愛默生·巴納德在加利福尼亞州使用利克天文台 的折射望遠鏡觀察到木星的第5顆衛星。發現了這顆相對較小的衛星，證明了他敏銳的視力，使他很快的成名。這顆衛星後來被命名為阿馬爾塞。這是最後一顆以視覺發現的行星衛星。在1979年，航海家1號飛過木星之前，發現了額外的8顆衛星。
1932年，魯珀特·沃爾特根據木星的吸收光譜確定木星大氣中含有甲烷和氨。
1938年，觀察到3個長壽的白色鵝蛋形反氣旋特徵。幾十年來，它們是獨立存在木星大氣層的特徵，有時會互相靠近，但永遠不會合併。最後，兩個在1998年合併，並在2000年吸收了第三個，被稱為長圓形BA。
電波望遠鏡的研究.
在1955年，巴納德柏克和肯尼斯·佛蘭克林偵測到來自木星的22.2MHz的無線電信號爆發。這些爆發與木星的自轉週期匹配，也能夠用這些資訊來改進自轉速率。發現來自木星的無線電爆發有兩種形式：長達數秒的長爆發（L爆發），和持續時間短於百分之一秒的短爆發（S爆發）。
科學家發現來自木星的無線電訊號有三種傳輸的形式： 
太空探索與探測.
自1973年以來，有數艘自動化的太空船拜訪過木星，最引人注目的是先鋒10號太空船。它是第一艘足夠接近木星，並發送回有關這顆太陽系最大行星的屬性和現象的太空船。飛往太陽系內其他行星的太空船完全依賴能量的價值，太空船速度的淨變化或ΔV。從地球的低地球軌道進入到木星的霍曼轉移軌道只需要6.3Km/s的ΔV，這媲美於要進入低地球軌道的9.7Km/s的ΔV。幸運的是，重力助推可以用來減少抵達木星所需要的能量，然而，這也很明顯的需要較長的飛行時間。
飛越任務.
從1973年開始，數艘太空船在執行探測其他行星的任務時，有計畫的從可以觀測木星的範圍內飛越。先鋒計畫最先觀測到木星大氣層和幾顆衛星的特寫影像。它們發現這顆行星的輻射場遠遠超出預期，但這兩艘太空船在這種環境下都依然存活。這些太空船的運動軌跡被用來更精確地估計木星系統質量。行星的無線電掩星結果得到更好的木星質和和兩極扁平的數值。
六年後，航海家計畫任務極大地提高了對伽利略衛星的認識，并且發現了木星環。它們還證實大紅斑是反氣旋，比較影像顯示大紅斑已經改變了形狀和顏色，從先鋒任務的橙色轉變成暗褐色。此外，這一計劃還發現電離的原子沿著埃歐的軌道構成環形，和發現這顆衛星表面的火山，其中有一些還在噴發的過程中。當太空船從木星的背後飛過時，還觀察到夜晚大氣中的閃電。
隨後探測木星的是尤利西斯太陽探測器，以執行繞行太陽的極軌道任務。在接近木星的階段中，進行對木星磁層的研究。由於尤利西斯沒有照相機，所以沒有獲取影像，第二次是在六年後以更遠的距離飛越。
在2000年，卡西尼探測器在前往土星的途中飛越木星，並提供了一些有史以來最高解析度的木星影像。在2000年12月9日，太空船拍攝到衛星希瑪利亞的影像，但是解析力太低，無法顯示表面的細節。
新視野號探測器在途中，於2007年2月28日達到最接近木星的位置，藉由飛越木星時的重力助推前往冥王星 。這艘探測器的照相機測量從埃歐的火山噴發出的電漿，並且以細的研究全部4顆的伽利略衛星，以及遠距離的觀測外圍的希瑪利亞和伊拉拉。從2006年9月4日就開始拍攝木星系統的影像。
伽利略任務.
伽利略號是第一艘在軌道上環繞木星的太空船。它於1995年12月7日進入軌道，環繞這顆行星7年之久，並飛越過所有的伽利略衛星和阿馬爾塞。這艘太空船在接近木星的途中，對1994年舒梅克－李維九號彗星撞木星的事件進行了觀測，見證了此一撞擊事件的影響。雖然伽利略號廣泛的收集了大量木星系統的資訊，但因為高增益無線電發射天線的布署失敗，使原設計的能力大為減損。
一個340公斤的鈦金屬製的大氣探針，於1995年12月7日從伽利略號釋放進入木星大氣層。它以大約2,575公里（1,600英里）的時速，在大氣層中下降了約，在它被壓力和高溫（23倍地球大氣壓，153℃）摧毀之前，蒐集了57.6分鐘的資料，而這個探針可能被熔解和蒸發了。伽利略軌道器本身也遭遇了同樣的命運，經過刻意操作在2003年9月21日以超過50Km/s的速度撞進木星的大氣層，以避免它撞上歐羅巴而可能造成的汙染——這顆衛星已被假設可能是生命的避風港。
來自此一任務的資料揭露氫在木星大氣層佔90% 。在探針汽化前，溫度資料紀錄超過了300℃（&gt;570℉），風速測量超過644km/h（&gt;400mph）。
朱諾任務.
美國國家航空暨太空總署的太空船朱諾號在2016年7月4日抵達木星，預計未來的20個月將在軌道上繞行木星37圈。這次任務將以繞極軌道仔細的研究這顆行星。在2016年8月27日，朱諾號完成其第一次的低空飛越木星，並且送回木星北極的第一張圖像。
木星冰月探測.
歐洲太空總署的木星冰月探測器（JUICE）在2023年4月14日於圭亞那太空中心發射升空，預計2031年12月到達目的地。
未來的探測.
NASA在2025年的歐羅巴帆船任務。中国航天局在2029年左右执行天问四号任务。
取消的任務.
由於木星的衛星歐羅巴、佳利美德、和卡利斯多的地表下可能有液體的海洋，因此對詳細研究冰衛星非常感興趣。但資金的困難拖延了進度，NASA的木星冰月軌道器（JIMO，Jupiter Icy Moons Orbiter）於2005年被取消。隨後提案由NASA和ESA共同執行的任務，EJSM/Laplace臨時決定預計在2020年研製而成。EJSM/Laplace將有NASA主導的木星歐羅巴軌道器和ESA主導的木星佳利美德軌道器。然而，在2011年4月，ESA因為預算的原因結束與NASA的任務夥伴關係。取而代之的是ESA計畫以只有歐洲參與的L1宇宙願景任務來在競爭和超越。
衛星.
木星有95颗卫星。1610年1月，意大利天文學家伽利略最早以望遠鏡发现木星最亮的四颗卫星，并被后人稱为伽利略卫星。它们环绕在离木星40～190万千米的轨道带上，由内而外依次为木卫一、木卫二、木卫三、木卫四，然而近年中國有天文史學家提出在公元前364年，甘德以肉眼發現木衛三，但直至現時還未被公認。在1892年巴納德以望遠鏡肉眼觀測發現木衛五後，木星的其他衛星皆透過照相觀測或行星際探測器的相片發現。
在以后的几个世纪中（至1950年代），人们又接连发现了12颗较大的卫星，使木星卫星的总数达到了16颗。直至1979年美国旅行者一號及1995年伽利略號等飞临木星系的时候，又发现了许多更細小的、離木星更遠的天然卫星，使人类所知的木星系卫星总数达到67个。2017年，卡內基科學研究所在追蹤第九行星時意外發現了新的12颗卫星，並在2018年7月正式確認。2003年，李凱 (科學家)新發現了一顆衛星:S/2003 J 24，並於2021年6月30日宣布該衛星確實存在。在2021年11月至2023年1月間，從2003年到2018年的檔案圖像調查中確認了更多的不規則衛星，以及謝柏德在2021年到2022年使用麥哲倫望遠鏡和斯巴魯望遠鏡進行的調查中發現9顆。截至2023年2月，木星的已知衛星總數達到了95顆，而这一数字还有可能继续增加。
伽利略衛星.
埃歐、歐羅巴和佳利美德，這些在太陽系中最大的衛星，軌道的形成拉普拉斯共振的模式；埃歐每繞木星運轉4圈，歐羅巴也很精確的繞著木星轉2圈，佳利美德則很精確的繞木星轉一圈。因為每顆衛星都在軌道上相同的點受到相鄰衛星額外的拖曳，這種共振造成的引力效應使它們的軌道被扭曲成橢圓的形狀。另一方面，來自木星的潮汐力致力於將它們的軌道弄成圓形。
它們的軌道離心率造成當木星的引力拉扯它們接近時，這三顆衛星的形狀規律的扭曲；而當他們遠離時，又會回復到比較接近球體的形狀。這種潮汐的扭曲使衛星的內部摩擦生熱，最顯而易見的是最內側的埃歐（受到最強的潮汐力）異於平常的火山活動；和程度較輕的歐羅巴表面年輕的地質（暗示衛星的外觀最近重新鋪過）。
衛星的分類.
在航海家任務之前，基於它們整齊排列共通的軌道要素，木星的4顆衛星被分成4個群組。之後，大量新的小衛星使這個畫面變得複雜起來。現在被認為有六個主要的群組，還有一些特立獨行，與其它的衛星顯然有所不同。
基本的子群是8顆在內側的週期性衛星，它們有著在木星赤道平面附近，接近圓形的軌道，並且被認為是與木星同時形成的。其它的衛星，包括數目不詳的不規則小衛星，有著橢圓與傾斜的軌道，被認為是被捕獲的小行星或是被捕或小行星的碎片。屬於同一群的不規則衛星共用相似的軌道要素，因而可能有著共同的起源，或許是一顆大衛星或是碎裂的一個天體。
與太陽系的交互作用.
伴隨著太陽，木星的引力影響與幫助塑造了太陽系。在主小行星帶的柯克伍德空隙主要是由木星造成的，而且這顆行星可能也要對內太陽系歷史上的後期重轟炸期負責。
 
和它的衛星，木星的引力場控制了無數被安頓在拉格朗日點的小行星。這些小行星在木星之前或跟隨在木星之後一起繞著太陽公轉。它們被稱為特洛伊小行星，並且分為希臘營和特洛伊營，以紀念伊利亞特。第一顆是馬克斯·沃夫在1906年發現的(588) 阿基里斯，自此之後，迄今已經發現了數千顆，其中最大的是(624) 赫克特。 
大多數短週期彗星屬於木星族 －定義為軌道半長軸比木星小的彗星。木星族彗星被認為起源於海王星軌道之外的古柏帶。在接近木星時，軌道受到攝動進入較短的週期，然後在木星和太陽的引力交互作用下，規律地環繞著太陽。
撞擊.
 
由於其巨大的重力井和鄰近內太陽系，木星被稱為太陽系的真空吸塵器。它是太陽系內最頻繁接受到彗星撞擊的行星。它被認為是保護內太陽系的行星得以免受彗星的轟擊。最近的電腦模擬顯示，木星重力的攝動雖然可以改變進入內太陽系彗星的軌道，將它們吸積或彈出，但並未減少進入內太陽系的彗星數量。這仍然是天文學家爭議的主題，有些人相信它會將-{zh-hans:柯伊伯带;zh-hant:古柏帶}-的彗星拉近地球，而另一些人認為木星保護地球免於受到被宣稱來自-{zh-hans:奥尔特云;zh-hant:歐特雲}-的彗星撞擊。木星被小行星和彗星撞擊的經驗是地球的200倍。
在1997年，對歷史上的天文圖繪的調查認為乔瓦尼·多梅尼科·卡西尼可能在1690年紀錄了一次木星被撞擊的疤痕。調查也確認其它8個候選的觀測可能性太低或不是撞擊事件。在1979年3月，航海家1號在與木星相遇時拍到一顆火球。在1994年7月16日至7月22日這段期間，超過20顆舒梅克－李維九號彗星（SL-9，正式的名稱是D/1993 F2）的碎片撞擊在木星的南半球，首次提供了直接觀測太陽系內兩個天體的碰撞。這種撞擊對木星大氣的成分提供了有用的資料。
在2009年7月19日，在系統2的經度216度之處發現被撞擊的位置。這個撞擊在木星的大氣層留下一個與椭圆形BA的大小相似的黑點。紅外線的觀測顯示在撞擊點上有一個亮點，意味著撞擊造成南極地區低層區域大氣層的溫度升高。
在2010年6月3日，澳洲的業餘天文學家觀測到一顆火球的撞擊，造成小於以前觀測到的事件。稍後，另一位菲律賓的業餘天文學家也錄影捕捉到這次事件。2010年8月20日又有人見到一顆火球。
2012年9月19日，又檢測到另一顆火球。
生命的可能.
在1953年，米勒-尤里實驗證明了閃電和存在於原始地球大氣中的化合物組合可以形成有機物（包括胺基酸），可以做為生命的基石。這模擬的大氣成分為水、甲烷、氨和氫分子；所有的這些物質都在現今的木星大氣層中被發現。木星的大氣層有強大的垂直空氣流動，運載這些化合物進入較低的地區。 但在木星的內部有更高的溫度，會分解這些化學物，會妨礙類似地球生命的形成。
木星大氣層中水量甚少，且固體表面都在壓力極大的深處，因此認為不可能存在任何類似地球的生命。1976年，在航海家任務之前，曾經假設基於氨與水的生命可能在木星大氣層的上層進化。這一假設是基於地球的海洋態環境，頂層有簡單的光合作用浮游生物，低層的魚可以餵食這些生物，而肉食的海洋生物可以獵食這些魚。
神話.
木星，因為在夜晚以肉眼很容易就看見它，當太陽的位置很低時，偶爾也能在白天看見，因此自古以來就為人所知。在巴比倫，這個天體代表他們的神馬爾杜克（Marduk）。他們用木星軌道大約12年繞行黃道一週來定義它們生肖的星宮。
羅馬人依據神話將它命名為"朱庇特"（，也稱為Jova），是羅馬神話中主要的神，它的名字來自原始印歐語系的呼格合成*"Dyēu-pəter"（主格：*"Dyēus-pətēr"，意思是, "O 天神之父"或"O 日神之父"）。相對而言，木星對應於希臘神話是 "宙斯"（Ζεύς），也被稱為"Dias" (Δίας)，其中的行星名稱仍然保留在現代的希臘語中。
木星的天文符號，是以風格化表示的閃電符號。原始希臘神"Zeus"的字根是"zeno-"，用於和木星相關的語詞，例如："zenographic"。
"Jovian"是從Jupiter轉成的形容詞，古老的形容詞是"jovial"，是中世紀的占星家使用的詞彙，原來的意思是"幸福"或"聖誕快樂"，是占星學中木星對情緒的影響。
在中、日、韓語系中，基於中國的五行，這顆行星被稱為木星。中國的道教它擬人化成為福星，希臘人稱之為Φαέθων,；"法厄同（Phaethon）"、"創新（blazing）"。在吠陀占星，木星被稱為祭主仙人（Brihaspati），是啟發靈性的宗教導師，通常稱為上師（Guru），字面的意思是"重人"。
在英語，週四（Thursday）是源自"雷神日"（Thor's day），是出在日耳曼神話。相較於羅馬神話就是朱庇特。羅馬星期的Jovis也重新命名為Thursday。
在突厥神話，木星稱為"Erendiz/Erentüz"，這意味著"eren(?)+ yultuz(star)"，而關於"eren"有許多有意義的理論。同樣的，它們也算出木星的軌道週期是11年又300天。他們認為一些社會和自然的事件連結到在天上運行的。

</doc>
<doc id="3376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="月球">
月球

月球，即地卫一，俗称月亮，是地球唯一的天然衛星，直徑約等于地球的四分之一，質量约为地球的1/81，相对于所环绕的行星，它是体积和质量最大的卫星，并且是太陽系中第五大的衛星，也是太阳系内密度第二高的卫星，仅次于木卫一。
一般认为月亮形成于约45亿年前，即地球出现后的不久。有关它的起源有几种假说，但沒有一種能完全合理地作毫無破綻的解釋，最被普遍认可的是大碰撞說，它假設月球形成于地球与火星般大小的「特亞」之间的一次巨大撞击。
它的自轉與公轉同步（潮汐鎖定），因此以同一面朝向地球。月球正面標記著黑暗的火山熔岩海，中間夾雜著明亮和古老地殼的高地和明顯的陨石坑。從地球用肉眼觀測，月球是除了太阳之外最亮的天體，尽管它看起來非常明亮，但其表面实际很暗，反射率仅略高于旧沥青。由于月球在天空中非常容易被觀測，再加上規律性的月相變化，使它自古以來就对人类文化如曆法、藝術和神話等产生重大影響。月球的引力影響造成地球海洋的潮汐和每一天的時間延長。月球現在與地球的距離，大約是地球直徑的30倍，換而言之，將太陽系八大行星外加冥王星塞進地球與月球間還有餘剩空間。而月球與太陽的大小比率與距離的比率相近，使得它的視覺大小與太陽幾乎相同，在日食時月球可以完全遮蔽太陽而形成日全食。
月球是第一个人類曾經登陸過的地外星球。前蘇聯的月球計划在1959年发射了第一艘登月的無人太空船，而美國NASA的阿波羅計畫是到目前為止，唯一實現的載人登月任務。阿波羅8號在1968年曾載人環繞月球，1969年阿波羅11號首次載人登陆月球，至1972年人类共六次登月成功。這些任務总共帶回超過380公斤的月球岩石，其中有些被用於研究月球的地質，以了解月球的起源（通过相关的研究提出月球形成于45億年前的巨大撞擊假说），月球內部結構形成以及月球形成后的歷史。在1972年阿波羅17號之後，只有無人太空船繼續拜訪月球，其中最值得一提的是蘇聯的月球步行者漫遊車。自從2004年，日本、中國、印度、美國和歐洲太空總署都發射了繞月衛星。這些太空探測器確認了月球極區上永久陰暗的坑穴的土壤中有水冰的存在。2019年中國的探測器嫦娥四號首次登陸月球背面进行勘察，次年嫦娥五號携带月壤样本于2020年12月17日1時59分返回地球，成为自冷战结束之后再次有收集月球样本回地球的活动。现在人类有多个載人重新登陆探測月球的計畫，例如美國阿耳忒弥斯计划、中国载人月球探测工程等已經確定實施，但細節均在研議階段，短時間內還未能成行。美国将宇航员重新登月计划推迟到2026年。现在在外太空條約下，月球依然是所有國家以和平的用途可以自由前往探測的場所。
名稱和語源.
中文的“月”为象形文字，在甲骨文中月像一彎眉月的樣子。東漢許慎在《說文解字》一書中分析月的字型時說：月，阙也。人們經過觀察，發現月圓的時間少，"阙"（弦月或眉月等）的時間多，於是就照眉月的樣子創造出這個象形字。古称太陰、玄兔、嬋娟、望舒等。
在英語中月的專有名稱是“--”。该名詞源於原始日耳曼語的“mǣnōn”，在725年之前的古英語被称为"--"，1135年为“--”，大約在1380年变为“--”，之后再变成现在的写法。月球在現代英語的主要形容詞是“--”，源自拉丁文的“--”。另一個比較不常用的形容詞是“--”，則源自古希臘文的“--”（--），是衍生自字首“--”（像是“--”）。古希腊塞勒涅（--）和古罗马的狄安娜（--）或称辛西娅（--）的女神都是月球的名字。辛西娅和塞勒涅是反映月球处于不同轨道期如"远月点"、"近月点"的专门术名，狄安娜一名连接"死亡"，意指"白天"。
以天體位置來看月球也能稱呼為地衛一（--，--），但以天體位置來稱呼在天文學的術語使用上較為罕见。
形成.
有数種機制都认为月球形成於年之前，即大約是太陽系誕生之後的3000萬至5000萬年。這些機制包括分裂說、捕獲說和地月同源說（孿生說）等。分裂說认为月球是由于離心力從地殼分裂出去，但要产生如此大的离心力，需要地球在诞生初始时有超高速的自轉。捕獲說则认为月球是在成型时被地球引力场捕获的天体，但这种假说需要地球拥有一個有非常大的大氣層來消耗月球通過時的能量，减缓月球运动速度。同源說认为地球和月球形成于同一原生吸積盤，但這种假说無法解釋月球上金屬鐵的匱乏，也不能解釋地月系統的高角動量。
现今主流的地月系統形成理論是大碰撞說：一顆火星大小的天體（被称为特亚，神话故事中月球女神塞勒涅的母亲）與原生地球碰撞，爆裂出的物質進入環繞地球的軌道，經由吸積形成月球。
该假说虽然不是很完美，但也许是最好的解释。在1984年10月有关月球起源会议召开前的18个月，比尔·哈特曼（Bill Hartmann）、罗杰·菲利普斯（Roger Phillips）和杰夫·泰勒（Jeff Taylor）挑战月球科学家同事们：“你们有十八个月的时间，下定决心，回到阿波罗数据，回到电脑中，做所有你们必须做的事。不要来参加我们的会议，除非你们有了有关月球诞生的话要说。”1984年夏威夷科纳的会议上，大碰撞假说成为最受欢迎的理论。在会议之前，有三种“传统”理论学派，加上少数开始认真思考大撞击理论的人，以及为数众多，认为辩论永远不能解决问题的中间派。会后，学术界实质上只分为两派：大碰撞阵营和不可知论者。
大碰撞說认为：在太陽系诞生的早期，巨大的撞擊是很常見的。電腦模擬的大碰撞模型表明，这样的撞击后产生的双星系统具有充分的角动量匹配目前地月系统的轨道参数，而且也可以解释月球具有相对较小核心的原因。此外，大碰撞說还可以合理解释地月成分的不同：月球的大部分组成成分都來自撞擊前的天体，而并不是原生的地球。但是这个假说仍然不是很完善，例如对隕石的研究却顯示內太陽系的其他天體，如火星、灶神星等，其氧和鎢的同位素成分和地球不同，而地球和月球有非常相似的同位素成分。一个合理的解释是导致地月系形成的撞擊混合了地球和月球形成時挥发的物质，有可能导致两个天体之间同位素的組成变得均衡，但这种解释仍有爭議。
大碰撞中所釋放的大量能量和之後在地球軌道上再作用的物質會熔化地球的外殼，形成岩漿海。新形成的月球也會產生自己的月球岩漿海，估計它的深度范围为500公里（310英里）至1737公里(1079英里)，最深相当于月球自身的半徑。
尽管它准确地解释许多证据，但大撞击假说很难完全解释一切，其中大部分涉及月球的组成成分。
另外一种假说则认为大碰撞产生了两颗在同一轨道上的卫星，一个就是月球，而另外一个较小，直径只有约1000公里。在数千万年后，两个卫星缓慢相撞，最后合二为一。这种假说解释了月球一面地势平坦，另一面则地势起伏不平的原因。
2001年，华盛顿卡耐基研究所的一个研究团队报告了对月球岩石同位素最精确的测量值，研究小组惊讶地发现，阿波罗计划所带回岩石的同位素特征，与地球岩石相同，而不同于太阳系几乎所有的天体。这完全出乎于以前认为的进入轨道形成月球的大部分物质都来自于忒伊亚的想法。2007年加州理工大学研究人员宣布，忒伊亚同位素特征与地球相同的概率低于1%。2012年发表的阿波罗月球样品的钛同位素分析同样表明，月球和地球的组成成分相同，这完全有悖于大碰撞假说预期的月亮形成于远离地球的轨道或来自忒伊亞。
物理特性.
月球是地球的同步自轉卫星，它繞軸自轉的週期與繞地球的公转周期是相同的，這使得它幾乎永遠以同一面朝向地球。它之前以較快的速度旋轉，在后来由于地球产生潮汐摩擦，让其自转速度减慢，直到最后以同一面持续面对地球，即潮汐锁定。我们将月球朝向地球的一面被稱為正面，而相對的另一面则稱為背面，背面通常也稱為"暗面"，但是事實上它如同正面一樣会被照亮。当月相为新月时，我们看到月球的正面是黑暗的，而月球的背面则被太阳照亮。
月球是一个南北極稍扁、赤道稍許隆起的扁球。它的平均極半徑比赤道半徑短500米。南北極區也不對稱，北極區隆起，南極區窪陷約400米。但在一般計算中仍可把月球當作三軸橢圓體看待。物理天平動的研究有助於解決月球形狀問題。通過天平動研究還表明，月球重心和幾何中心並不重合，重心偏向地球2公里。這一結論已為阿波羅登月獲得的資料所證實。
表面地形.
科学家曾經使用雷射測高儀和立體影像分析对月球表面的地形进行測量。月球表面最明顯的地形特徵是位于背面的巨大撞擊坑南極-艾托肯盆地，其直徑有2,240公里，是月球上最大的隕石坑，也是太陽系中已知最大的。它的底部是月球上海拔最低的地方，深度達到13公里。而月球海拔最高的地點则正好就在它的東南方，有人認為這個區域是造成南極-艾托肯盆地的撞擊所形成的隆起。月球上的其它大撞擊盆地，如雨海、澄海、危海、史密斯海和東方海等，也都擁有低海拔的區域和高聳的邊緣。月球背面的平均高度比正面高1.9公里。
火山地形.
在月球表面上用肉眼可以清楚看見有黑暗的，相對平坦的平原，我们称之为月海，這是因為古代的天文學家認為这些地方充滿了水。現在，我們知道这些黑暗部分是古代火山爆发后熔岩浆在窪地凝結成的廣大玄武岩。和地球的玄武岩類似，月海中的玄武岩含有豐富的鐵，而完全缺乏因水流過而出现的礦物。大多數噴發的熔岩浆流入與撞擊盆地相連接的窪地，形成月海。现在科学家已经在月球正面的月海中發現幾個拥有盾狀火山和火山穹頂的地質分區，这些是熔岩浆凝結形成月海的证据。
幾乎所有的月海都位于月球正面，占正面面積的31%，相較之下，在月球背面只有少數的月海，只涵蓋了背面2%的面積。這被認為和通过月球探勘者的伽瑪射線光譜儀所描绘的月球化學圖上所看見在月球正面地殼下的生熱元素的濃縮有关。生熱元素的濃縮會造成地函下的溫度上升，部分熔解，并上升到表面造成噴發。大部分玄武岩的噴發都出現在30至35億年前的雨海紀，但也有少部分样本的辐射定年显示其形成于更古老的42亿年，也有一些相对年轻的样品，最年輕的噴發物經由撞擊坑計數测定年限发现其发生在12億年前。
月球上較亮的部分被稱為“高地”，因為它們高於大多數的月海。經由輻射定年測定它們是於44億年前形成的，这意味着这些高地可能是在月球岩漿海形成时的斜長岩堆積所产生的。月球上沒有任何一個主要的山脈被认为由地质構造事件产生的，这和地球的情况刚好相反。
撞擊坑.
平均每天月球都會承受超過3噸宇宙物質的撞擊，當中的小行星或彗星撞擊月球表面時會形成撞擊坑，是另一個主要會影響月球表面地形的主要地質事件。现在估計单在月球正面直徑大於1公里的隕石坑就大約有300,000個，其中有些隕石坑以知名的學者、科學家、藝術家和探險家的名字命名。月球地質年代是根据月面上的重大陨石撞击事件进行分界，包括在酒海、雨海和東方海等的撞击事件。这些撞击事件的結構特徵是产生多層物質隆起的環，通常是由數百至數千公里直徑的圍裙状噴發物沉積形成一個區域性的地層視界。由于月球没有大氣層、天氣变化，在最近几十亿年也没有地質活動，大部分環形山都保存得很完好。雖然有幾個多環盆地明顯的已經很久遠，它們還是能用於分派相對的年齡。由於撞擊坑是以恆定的速率累積，計算單位面積內的撞擊坑數目可以用來估計表面的年齡。阿波羅任務收集撞擊熔化的岩石以輻射測定年齡，群集在38億和41億年的年齡：這已被用來解释撞擊的後期重轟炸期。
覆蓋在月球地殼上的是高度粉碎的（碎裂成更小的顆粒）和撞擊園藝下的表面層稱為風化層，是由撞擊過程形成的。最細微的風化層，是二氧化矽的月球土壤玻璃狀物體，有著像雪一樣的紋理和聞起來像用過的火藥。較老的風化層表面一般比年輕的表面厚；在高地的厚度在10-20米之間，在海的厚度則是3-5米。
在細緻的粉碎風化層下面是“粗風化層（megaregolith）”，厚達數公里高度碎裂的基岩。
表面地質.
月球表面的化学元素分布极不均。按照其丰度依次为：氧、硅、铁、镁、钙、铝、锰、钛。氧的含量估计为42%（按重量）。碳和氮只有痕迹，似乎只存在于太阳风带来的微量沉积中，氢主要集中在月球的两极。
月岩.
月球表面主要有四类岩石：月海玄武岩、高地岩石（主要包括斜长岩与富镁的结晶岩套）、克里普岩和角砾岩，且分布不均。
月壤.
月壤是月球表面的细微表岩屑，主要是玄武岩和斜长岩物理崩解的结果，由多年来持续的流星撞击和太阳及星际带电粒子轰击所造成。
內部構造.
月球是一个已經分異的天體，即它拥有地殼、地函、和核心。月球的內核富含固態鐵，半徑大約为240公里，此外還有一個流體的外核，主要成分是液態鐵，半徑大約为300公里。核心周圍是部分熔融的邊界層，約有500公里的宽度邊界層結構是在45億年前月球形成不久之後，由月球岩漿海通過分離結晶形成的。岩漿海的結晶可以經由沉澱形成由鎂鐵質和沉積的橄欖石、斜輝石和斜方輝石等礦物组成的地函。四分之三的岩漿海結晶之後，可能形成密度較低的斜長石并浮在地殼的頂部。最後才由液體結晶的部分會被夾在地殼和地函之間，並且含有大量不相容和發熱的元素和之相符的是從月球軌道上遥感繪製的月球地質化學圖也顯示其地殼幾乎都是由斜長岩组成。通过对部分熔融的地函噴發出的熔岩流冷凝下来的月岩樣本的研究，科学家確認地函含有比地球更豐富的鐵，其主要成分是鎂鐵質。通过地球物理技術发现月球地殼的平均厚度約為50公里左右。
月球是太陽系內密度第二高的衛星，仅次于木衛一埃歐。但是月球的內核並不大，半徑大約是350公里甚至更小，只佔月球大小的約20%，相較之下，其它地球型天體的比例約為50%。它的組成尚不是完全清楚，可能是由金屬鐵组成，同时含有少量硫和鎳。对月球隨著時間變化轉動的分析顯示月球核心至少仍有部分是熔融的。
重力和磁場.
月球表面的引力约为地球的六分之一。月球的重力場已经通过围绕月球旋转的探测器發射无线电信号的-{zh-hans:多普勒效应;zh-hk:多普勒效應;zh-tw:都卜勒效應;}-所測量的。月球重力場主要的特徵是拥有质量瘤，即在一些巨大的撞擊盆地却反而出现较重的重力分布，这可能與组成这些盆地的玄武岩熔岩流密度较大有關係，這些異常對環繞月球軌道的太空船有極大的影響，如果经月球这些地域时，假如太空船与月面距离足够低，而且轨道不加修正的话，那么太空船会在数个月或数年间在月球表面坠毁。但令人困惑的是，熔岩流密度本身不足以完全解釋重力异常，有一些質量瘤的存在明显和月海中的火山作用形成的熔岩流无关。
月球拥有一個外在磁場，其強度不到地球磁場百分之一，範圍在1至數百特士拉之间。已发现月球上有类似质量瘤的异常的磁场区。这些磁场区有明显不同于其他地方的磁场强度。天体液體金屬核心可以生成的全球性雙極性磁場，但现在月球的磁場并不是由液體金屬核心产生的，而可能是在月球演化的歷史早期被磁化而一直保留至今的地殼磁場，月球磁场另一種可能来源是在大碰撞事件期間生成的瞬態磁場殘餘的磁化，通過撞擊產生的電漿雲包圍，擴大了磁場的范围，这种说法受到最大的地殼磁場撞擊盆地對面出現對蹠點的支持。
大氣層.
月球有一個非常稀薄、接近真空的大氣層，總質量低於10公噸。如此小的大气質量在月球表面產生的壓力大約是3atm（0.3nPa），数值随着月球一天的时间不同而改变。月球大气的來源包括出氣和濺射，如太陽風的離子轟極月球表面釋放出的原子。过往曾經檢測到由濺射產生的原子包括鈉和鉀，相同的情况也曾在水星和木衛一埃歐的大氣中發現過。月球大气的氦-4來自太陽風，氬-40、氡-222和釙-210则來自月球地函相关元素放射性衰變後的濺射。但月球大气中缺乏存在於月球表岩屑的氧、氮、碳、氫和鎂等自然元素的原子或分子，目前原因尚不清楚。月船1號已經在月球大气中發現水蒸氣的存在，其含量隨著月球纬度的不同而改變，大約在纬度为60-70度时水蒸气的含量最高。这些水蒸气可能是由月球表面表岩屑的水冰升華而生成的。月球大气层的氣體有些被月球的重力吸引回到表岩屑，有些由于太陽的輻射壓，或者被太陽風的電離後逃逸到太空中。
季節.
月球的轉軸傾角只有1.54°，遠小於地球的23.44°。由於這個緣故，太陽照射對月球季節變化的影響很小，反而是月球表面地形对季節变化有重要作用。在2004年，约翰·霍普金斯大学的Ben Bussey博士率領的小組研究克萊芒蒂娜探测器在1994年獲得的影像，發現位于月球北極的皮爾斯環形山邊緣有4個区域在整個月球日中都被陽光所照亮，形成永晝峰，而在月球南極地区沒有类似的区域。而在極區的許多環形山底部是永久黑暗的，没有受到阳光照射。這些黑暗的環形山底部是極低溫的：月球勘測軌道飛行器在夏天的南極環形山底部測得的最低溫度是35K（−238 °C），而在接近冬至时在北極測得埃尔米特环形山的溫度只有26K（−247 °C）。這个温度比冥王星的表面溫度還要低，是太空船在太陽系中所測得的最低溫度。
水的存在.
月球的表面不存在液態水，因為太陽輻射會使水被光解并快速逸入太空。但從1960年代以來，科學家假設由彗星撞擊所帶來的水、或者來自太陽風的氫和含氧豐富的月岩反應所產生的水，都可能以冰的型態沉積下來，并在月球兩極撞擊坑低溫的永久陰影區留下可以追蹤得到的痕跡。電腦模擬月面的永久陰影區約有14,000平方公里。在月球上可用水的數量是一個重要的因素，可以決定建設一個月球適居區計畫的成本效益，因為從地球運水到月球的費用極為昂貴。
近年來，已經在月球表面發現水的特徵。在1994年，安裝在克萊門汀號太空船的雙向雷達實驗，顯示有少量、冰凍的水存在接近表面的凹穴內。但是，後續使用阿雷西博天文台的雷達觀測，又認為此一發現可能是由新撞擊坑中的岩石近被撞擊的岩石噴出的。在1998年，月球勘探者攜帶的中子能譜計顯示，在極地附近深度1米的風化層存在著高濃度的氫。在2008年，對一顆由阿波羅15號帶回的熔岩珠的分析，顯示有微量的水存在於球状硅酸盐玻璃內。
在2008年，印度的"月船1號"太空船使用在載月球礦物繪圖儀確認表面有水冰的存在。分光計觀測在反射的陽光中偵測到羥基的通用吸收譜線，提供了有大量水冰在月球表面的證據。太空船顯示濃度可能高達1000PPM。在2009年，"月球坑觀測和傳感衛星"送了一個2,300公斤的撞擊器到極區永久陰暗的環形山，並且從噴出的羽狀物質中至少檢測到100公斤的水。LCROSS另一個實驗的數據顯示偵測到的水量，更靠近155公斤（± 12公斤）。
與地球的關係.
軌道.
月球相對於固定的恆星以27.32天的週期完整地繞行軌道一周。更正確的說，月球的平恆星週期是27.321661天，和平回歸週期（從分點至分點）是27.321582天（“天文曆書的補充解釋”, 1961, at p.107）（它的恆星週期）。然而，因為地球間同時間也繞著太陽轉，它對地球呈現相同相位的時間就會較長，大約是29.53天（它的會合週期）。與其他行星大多數的衛星不同，月球的軌道比較接近黃道平面，而不是地球的赤道平面。月球的軌道受到太陽和地球而有許多小、複雜並且相互影響而難解的攝動，例如月球軌道平面的漸進轉動，這影響到月球其它的運動狀態。卡西尼定律以數學敘述出後續的影響。
其中主要的軌道變化有：偏心率變化、軌道傾角變化、拱線運動、交點西退、中心差。
偏心率變化.
月球軌道偏心率變化在1/15到1/23的範圍內，偏心率的平均值為0.0549，接近1/18。
嚴格來說，地球與月球圍繞共同質心運轉，共同質心距地心4,671公里（即地球半徑的2/3處）。由於共同質心在地球表面以下，地球圍繞共同質心的運動好像是在「晃動」一般。從地球北極上空觀看，地球和月球均以逆時針方向自轉；而且月球也是以逆時針繞地運行；甚至地球也是以逆時針繞日公轉的。
很多人不明白為什麼月球軌道傾角和月球自轉軸傾角的數值會有這麼大的變化。其實，軌道傾角是相對於中心天體（即地球）而言的，而自轉軸傾角則相對於衛星（即月球）本身的軌道面。這個定義習慣很適合一般情況（例如人造衛星的軌道）而且數值是相當固定的，但月球卻非如此。
拱線運動.
月球圍繞地球的橢圓軌道，在它自己的平面上也不是固定的，其橢圓的拱線（近地點和遠地點的連線）沿月球公轉方向向前移動，每8.85年移動一周。中國早在東漢，賈逵就提出月球視運動的最疾點每九年運動一周，這實際上正是拱線運動的結果。
軌道傾角變化.
月球軌道（白道）對地球軌道（黃道）的交角（黄白交角）變化在4°57～5°19之間，平均值為5°09。
月球的軌道平面（白道面）與黃道面（地球的公转軌道平面）保持著5.145 396°的夾角，而月球自轉軸則與黃道面的法線成1.5424°的夾角。因為地球並非完美球形，而是在赤道較為隆起，因此白道面在不斷進動（即與黃道的交點在順時針轉動），每6793.5天（18.5966年）完成一周。期間，白道面相對於地球赤道面（地球赤道面以23.45°傾斜於黃道面）的夾角會由28.60°（即23.45°+ 5.15°）至18.30°（即23.45°- 5.15°）之間變化。同樣地，月球自轉軸與白道面的夾角亦會介乎6.69°（即5.15° + 1.54°）及3.60°（即5.15° - 1.54°）。月球軌道這些變化又會反過來影響地球自轉軸的傾角，使它出現±0.002 56°的擺動，稱為章動。
交點西退.
白道與黃道的交線，其空間位置並不固定，而是不斷地向西運動，每18.6年運行一周。這一現象早在東漢末年就為劉洪發現，並用於月食預報計算中。
中心差.
由於月球軌道是橢圓而不是圓形，月球公轉速度並不均勻。月球運動同均勻的圓周運動比較，時而超前，時而落後，其半振幅為6°.29，週期為27.55455日。
幾何天秤動.
由於月球軌道為橢圓形，當月球處於近地點時，它的自轉速度便追不上公轉速度，因此我們可見月面東部達東經98度的地區，相反，當月處於遠地點時，自轉速度比公轉速度快，因此我們可見月面西部達西經98度的地區。這種現象稱為經天秤動。又由於月球的自轉軸傾斜於公轉軌道平面（白道面），而白道與黃道又有約5度的交角，因此月球繞地球公轉一周時，極區會作約7度的晃動，這種現象稱為緯天秤動。再者，由於月球距離地球只有60地球半徑之遙，若觀測者從月出觀測至月落，觀測點便有了一個地球直徑的位移，可多見月面經度1度的地區。這種現象稱為周日天秤動。
如同絕大多數天體運行，月球繞地球的長期軌道痕跡是一個甜甜圈，月球軌道遠離的現象會到目前軌道的大約1.4倍為止，然後再慢慢繞回來。
相對大小.
月球相對於地球的大小是最大的：直徑略大于地球的四分之一，質量约为1/81。就衛星與行星的相對大小比例來說，它是太陽系最大的衛星（雖然冥衛一凱倫與矮行星冥王星相對來說更大）。
然而，地球和月球仍然被認為是一種行星-衛星系統，而不是雙行星系統，因為它們的質心，一般所謂的質量中心，位於地球表面之下约1,700公里处。
潮汐效應.
地球上的潮汐主要是來自月球牽引地球兩側引力強度的漸進變化的潮汐力造成的。這在地球上造成兩處隆起，最明显的是海潮和海平面的升高。由於地球自轉的速度大約是月球環繞地球速度的27倍，因此這個隆起在地球表面上被拖曳的速度比月球的移動還快，大約一天繞著地球的轉軸旋轉一圈。海潮會受到一些影響而增強：水經過海底時的摩擦力與地球自轉的耦合，水移動時的慣性，接近陸地的平坦海灘，和不同海洋盆地之間的振盪。太陽的引力對地球海潮的影響大約是月球的一半，它們相互的引力影響造成了大潮和小潮。
月球和靠近月球一側隆起的重力耦合對地球的自轉產生了一個扭矩，從地球的自轉中消耗了角動量和轉動的動能。反過來，角動量被添加到月球軌道，使月球加速，使得月球升到更高的軌道和有更長的軌道週期。結果是，月球和地球的距離增加，和地球的自轉減緩。通過阿波邏任務安裝在月球表面上的月球測距儀，測量月球到地球的距離，發現地月距離每年增加38毫米（雖然每年只是月球軌道半徑的0.1 ppb）。原子鐘也顯示地球的自轉的一天，每年約減緩15微秒，在UTC的緩慢增加被閏秒加以調整。潮汐拖曳會繼續進行，直到地球的自轉速度減緩到與月球的軌道週期吻合；然而，在這之前，太陽已經成為紅巨星，吞噬掉地球。
月球表面也能體驗到周期約27天，振幅約10公分的潮汐，它有兩種成分：因為它的同步自轉，來自地球的是固定的；和來自太陽的變動。來自地球噵致的量是天秤動，這是月球軌道離心率造成的結果；如果月球軌道是理想的圓，就只會有太陽造成的潮汐。天秤動會改變從地球看見的角度變化，使得從地球可以看見59%的月球表面（但在任何時間看見的都略少於一半）。這些潮汐力累積的應力會造成"月震"。雖然每次震動可以持續至一小時以上－明顯的比地震的時間長－因為缺乏水來阻尼震動的振幅，但月震不如地震的頻繁，也比地震微弱。月震的存在是1969年到1972年的阿波羅太空人安放在月球上的地震儀的一個意外發現。
從地球看月球.
月相.
在滿月期間，月球的視亮度約有-12.6等（作為參考，太陽的視亮度為-26.8等。），在夜間最容易察覺得到，但它有時也可在日間看見。（例如上弦月可於下午看見，下弦月可於早上看見。）
地衛一大约每天推迟50分钟从东方升起。但正史中也有一些奇怪的記載，《金史·天文志》记载：“太宗天会十一年（1133年），五月乙丑（6月15日），月忽失行而南，顷之复故。”月球有著異常低的反照率（與煤炭相當）。儘管如此，它仍是天空中繼太陽之後第二亮的天體。這一部分是因為對沖效應的增強效果；在弦月時，月球只有十分之一的亮度，而不是滿月一半的亮度。此外，由於視覺系統的顏色恆常性重新校準天體的顏色和周圍環境的關係，因為周圍的天空比較黑暗，會覺得被太陽照射的月球是比較明亮的天體。滿月的邊緣感覺上會比中心明亮，並沒有周邊昏暗的效應，這是月球土壤的反射特性，它反射向太陽方向的光多於其它的方向。月亮出現在靠近地平線時會顯得比較大，但這純粹是一種心理上的影響，也就是所謂的月球錯覺，最早的敘述出現在西元前7世紀。
月球在天空中最高的高度變化：雖然它有與太陽相同的限制，在一年當中它會隨著季節與月相變化，滿月在冬天到達最高的位置。18.6年的交點週期也有些影響：當月球的升交點在春分點，月球每個月的緯度可以到達28°。這意味著月球會出現在赤道到緯度28°之間的天頂，反過來 (降交點在春分點)則只有18°。月球的新月方向也取決於觀測者的緯度：接近赤道的觀測者，可以看見微笑狀的新月。
月球的表面是否會隨著時間改變，在歷史上仍有爭議。今天，許多這些主張被認為是虛幻的，是在不同光線條件下觀察的結果，不良的視寧度，或不當的繪圖。但是，偶爾會出現出氣現象，還有小部份的報告可以歸因於瞬變月面現象。最近，有人認為月球上一個3公里直徑的區域在一百萬年前被釋放出的氣體改變。月球的外觀，像太陽一樣，也會受到地球大氣層的影響：常見的是當月光通過高空的卷層雲時，會受到冰晶的折射形成22°的暈環，通過薄雲也會有相似的冕環。
食.
當地球、太陽和月球在一條直線上時，便會出現蝕。日食發生在朔（有別於新月），當月球介於地球和太陽中間。對照過來，月食發生在满月，當地球介於太陽和月球中間。從地球看月球的角視直徑和太陽的角視直徑變化的範圍是重疊的，因此日食時會有日全食和日環食的可能性。在日全食，月球會將太陽的盤面完全遮蔽掉，因此以肉眼就能看見日冕。由於地球和月球的距離緩慢的在逐漸增加中，月球的角視直徑逐漸減小。這意味著在數百萬年前的日食，月球都會完全遮蔽掉太陽，而沒有發生日環食的可能。同樣的，從現在開始大約6億年之後，月球將不再能夠完全遮蔽掉太陽，因此將只會發生日環食。
由於月球環繞地球的軌道相對於地球環繞太陽的軌道有大約5°的傾斜，所以不是每個新月和滿月都會發生食。當食發生時，月球必須在兩個軌道平面交集的附近。日食和月食復發的週期性，由沙羅週期來描述，其周期大約是18年。
由於月球在天空中總是會遮蔽大約半度直徑圓型區域的視野，當一顆亮星或行星經過月球的後方時，就會發生掩星的現象：從視線中隱藏。這樣一來，日食只是太陽被掩蔽。由於月球非常接近地球，單獨一顆恆星被掩蔽的現象不是在地球上的任何地點都能見到，也无法同時見到。並且因月月球軌道的進動，每年會被掩蔽的恆星也都有所不同。
研究和探測.
早期的研究.
在天文學發展的早期天文学家已经對月球週期有深刻的理解：如大約在，巴比倫天文學家已經知道月食有大約18年的沙羅週期，印度天文學家已经对月球每個月的距角进行描述，中國天文學家石申确定了一套预测日食月食的公式。之后，月球的天然形狀和月光的成因也被了解，古希臘哲學家阿那克薩哥拉推斷太陽和月球都是巨大的岩石球體，而且後者通过反射前者的光来发光。雖然中國漢朝时认为月球等同於“氣”，他們的“輻射影響”理論解釋月球光只是反射自太陽，京房（前77年—前37年）注意到月球是球體。西元499年，印度天文學家阿耶波多（Aryabhata）在他的《Aryabhatiya》記錄月球的耀眼光芒是反射陽光的緣故。天文學家兼物理學家海什木發現月球不像鏡子那樣反射陽光，而是從月球表面每一個方向往所有方向發射出去。中國宋朝的沈括創造一個塗上白色粉末的銀球反射陽光，來解釋月相的變化，而從側面看時就能呈現眉月的月相。
亞里士多德的宇宙的描述（On the Heavens），月亮標示出可變元素（土、水、風和火）的球和不朽的恆星（以太）之間的邊界，一個有影響力的哲學主導的世紀。然而，在，塞琉西亚的塞琉古的理論認為潮汐是月球引力引起的，因為朝汐的最高點都與月球相對於太陽的位置相對應。阿里斯塔克斯在同一個世紀計算出月球大小和距離，得知地月的距離是地球半徑的20倍。托勒密進一步更正這些數值：平均距離是地球半徑的58倍，直徑是地球的0.29，非常接近現在個別的值60和0.273。阿基米德發明了可計算當時已知行星和月球運動的天象儀。
在中世紀望遠鏡發明之前，已经有越來越多人认识到月球是一個球體，但許多人却認為它的表面是非常平滑的。1609年，伽利略在《星际信使》中使用第一架伸縮望遠鏡描繪的月球，注意到它並不是光滑的，有著環形山和山。望遠鏡描繪出如下的月球：乔瓦尼·巴蒂斯塔·里乔利（Giovanni Battista Riccioli）和弗朗切斯科·马里亚·格里马尔迪（Francesco Maria Grimaldi）在17世紀後期的努力產生現今使用的月球命名系統。威罕·皮爾（Wilhelm Beer）和梅德勒（Johann Heinrich Madler）在1834-6年間發展出更精確的--，並且在1837年出版相關的書--，第一次用三角法準確的研究月球特徵，包括一千多座山的高度、並引導對月球研究的精確度可能如同地球的地理。最先注意到的月球環形山科學家是伽利略，一直被認為是火山。直到1870年代，理查德·波達（Richard Proctor）才提出這是由撞擊形成的假設。這種觀點在1892年獲得地質學家葛洛夫·吉伯特（Grove Karl Gilbert）的實驗支持，1920年至1940年的比較研究引導月球地層學發展，在1950年代成為天體地質學的一個嶄新且持續發展的分支。
第一次直接探測：1959–1976.
在冷戰期間，美國和蘇聯一直希望在太空科技領先對方。這場太空競賽在1969年7月20日，美國阿波罗11号的指揮官尼尔·阿姆斯壯登陸月球時達到高峰，他是登陸月球的第一人，而目前最近一次登陸過月球的人是尤金·塞尔南，他是1972年12月阿波罗17号任務的成員。
蘇聯的任務.
冷戰刺激了蘇聯和美國的太空競賽，令人類加速了對月球的探測。一旦發射器有足夠的能力，這些國家就發射無人探測器進行飛越和撞擊或登陸的任務。來自蘇聯的月球計畫太空船最先完成多項目標：於1958年進行了三次未賦予名稱的失敗任務之後，第一個脫離地球的引力，並且飛越過月球的人造物體是月球1號；第一個撞擊月球表面的人造物體是月球2號；第一個拍攝到通常是被遮蔽而看不見的月球背面影像的是月球3號，這全都發生在1959年。
第一艘成功執行在月球軟著陸的是月球9號，第一艘環繞月球的無人太空船是月球10號，兩者均在1966年完成任務。將月球的岩石和土壤標本帶回地球的標本返回任務（月球16號、月球20號和月球24號）總共帶回0.38公斤的月岩。兩個先鋒的機器人太空船在1970年和1973年登陸月球，是蘇聯的月球步行者計畫的一部分。
在美蘇的登月競賽中蘇聯使用了N1火箭，尝试将其用于搭载载人登月航天器，但因機件故障造成四次試射失敗，最终以输家身份结束这场:太空競賽。
美國的任務.
美國的月球探測始於機器人任務的發展，旨在實現載人登陸月球的最終目標：噴射推進實驗室的測量員計畫，在月球9號發射後4個月，發射第一艘登陸月球的太空船。NASA載人的阿波羅計畫也在同時發展；經過無人的阿波羅太空船在地球軌道上一系列的測試之後，和蘇聯月球飛行能力的刺激，阿波羅8號於1968年首度執行載人環繞月球軌道的任務。在1969年人類首次登陸月球，與後續多次的登陸月球，使很多人認為這是太空競賽的最高峰。尼爾·阿姆斯壯是美國阿波羅11號任務的指揮官，他在1969年7月21日02:56（世界時）踏上月球表面，成為第一位在月球漫步的人。從阿波羅11號到17號（除了阿波羅13號中止了登陸月球的任務）的任務，總共帶回382公斤、共2,196塊月球岩石和土壤標本。美國登陸月球和返回使1960年代初期在的技術獲得長足的進步與發展，特別是在燒蝕化學、軟體工程和重返大氣層技術，和高階巨大計畫整合管理等領域。
在整個阿波羅任務中，許多科學儀器被建置在月球表面。能長期工作的儀器站，包括熱流量探測器、地震儀、磁強計，它們是阿波羅12號、14、15、16和17設置的。它們將資料直接傳送回地球，直到1977年才因為預算的原因而停止，但是工作站的月球雷射測距回向反射器陣列是被動式的儀器，它們仍在使用中。從地球例行測量的測站到月球基地的距離精確範圍在幾公分之內，並且從這些資料可以對月球核心的大小有所理解。
目前的時代：1990–現在.
阿波羅计划之后，更多的國家已經直接參與月球的探測。在1990年，日本將太空船Hiten送到月球，成為第三個擁有環繞月球軌道衛星的國家。這艘太空船在月球軌道上釋放了一個小探測器"Hagoromo"，但是發射失敗，妨礙了進一步的科學應用任務。
在1994年，美國國防部和NASA聯合發射了克萊芒蒂娜至月球軌道。這個任務首度獲得幾乎整個月球的全球地形圖，和第一份月球表面全球的多光譜影像。此後在1998年又派遣了月球探勘者任務，儀器顯示在月球的極區有過量的氫，這可能是存在於永久陰暗的環形山內部風化層表層數公尺處的水冰。
歐洲太空船智能1號，第二艘使用離子推進的太空船，從2004年11月15日進入月球軌道直到2006年9月3日，並且第一次對月球表面的化學元素做了詳細的調查。
中國的中國探月工程也發射了第一艘進入月球軌道的太空船，嫦娥一號，從2007年11月5日直到2009年3月1日撞擊月球。在6個月的任務期間，獲得月球表面完整的影像圖。嫦娥二號於2010年10月1日發射升空，最主要任務是為嫦娥三號預定著陸的虹灣拍照，而其分辨解析力為約1米。嫦娥三号携带月球车于2013年12月2日发射升空，并于12月14日著陸月球表面。2018年12月8日嫦娥四號著陸器、玉兔二號探測車由長征三號乙改進Ⅲ型運載火箭發射升空，2019年1月3日成功在預選的著陸區月球背面南極-艾特肯盆地（South Pole-Aitken，SPA）內的馮·卡門撞擊坑（Von Kármán）著陸。2020年1月2日嫦娥四號著陸器和「玉兔二號」月球車按地面指令完成月夜模式設置，順利進入月夜休眠。2020年11月24日嫦娥五號於海南文昌發射場發射升空，完成月球表面自動採樣任務後，於12月17日凌晨1時59分在內蒙古四子王旗著陸場。
在2007年10月4日至2009年6月10日之間，日本宇宙航空研究開發機構的“月亮女神（Selene）”任務，攜帶了一架高明晰度電視攝影機，和兩個小的無線電發射衛星，獲得許多月球地理的資料和從地球軌道之外高明晰的影片。
印度的第一次月球任務，月船1號，從2008年11月8日起環繞月球，直到2009年8月27日，創建了月球表面高解析的化學、礦物學和照片地質地圖，並確認月球土壤中存在著水分子。印度太空研究組織計畫在2013年發射月船2號，攜帶俄羅斯的月球漫遊車。印度也曾表示希望在2020年能夠送人上月球。月船2號最终于2019年7月22日发射成功。然而着陆器于当年9月7日因硬着陆而撞毁，轨道器仍然在轨道上继续执行科考任务。
其他即將進行的月球探測任務包括俄羅斯的月球-團塊——以它們的火星探测器福布斯－土壤的軌道器為基礎的一種無人登陸器，架設地震儀，預計在2012年發射。
在2007年9月13日宣布的Google月球X大獎，鼓勵私人資助的月球探索計畫，將提供2,000萬美元給任何讓機器人登上月球且合乎其他指定標準的人。
美國發射的“月球勘測軌道飛行器”（LRO）和“LCROSS”撞擊器於2009年6月18日進入軌道；隨後與軌道上的飛行器，在2009年10月9日一起在計畫內與計畫外廣泛的觀測LCROSS撞擊Cabeus，完成他的使命，之後，"LRO"仍然繼續運作，以月球高度測量術獲得高解析度的影像。
在美國總統喬治·沃克·布希在2004年1月14日宣布在2020年重返月球之後，NASA開始恢復載人任務計畫。星座計畫開始資助與測試載人太空船和發射器，並且研究和設計月球基地。但是，2011年的政府預算已經取消了對NASA星座計畫的挹注，這將迫使NASA取消在太空技術上的推行以及高推力火箭的研究。
法律地位.
雖然月球号系列探测器將蘇聯的旗幟散布在月面各處，美國國旗也象徵性地插在阿波羅太空人的登陸点，但目前沒有任何一個國家宣稱月球表面的任何一部分是他們的領土。根據蘇聯和美國在1967年簽署的外太空條約，月球和外太空是“全人類所共有的地方”。這份條約也限制了月球只能供和平目地的使用，明確禁止軍事設施和大規模毀滅性武器的設置。1979年的月球協定限制單一國家對月球資源的創建、開發與利用，但是至2020年1月沒有任何一個拥有载人航天能力的国家簽署。雖然有一些個人曾經宣稱擁有月球的全部或部分，但這些沒有一件是真實的。
文化.
月球規則的相位變化是一個很好的計時器，周期性增長和衰減的形式成為許多古老曆法的基礎。2萬至3萬年前骨製計數棒上的缺口被認為是月相的標記。陰曆的一個月大約是30天。英語中的名詞"month"和日耳曼語系與其它同源的語系來自原始日耳曼語的"*mǣnṓth-"，這又連結到前述原始日耳曼語的"*mǣnōn"，顯示德國民間在使用陽曆之前是使用陰曆。
月球已經給予藝術和文學作品無數的靈感，它是許多視覺藝術、表演藝術、詩歌、散文和音樂藝術的主題。有5,000年歷史的愛爾蘭Knowth石刻，可能是被發現、最早的代表月球的描繪。月球上明亮的高地和黑暗的海的對比，在不同的文化和民族中創造出不同的形象，像是月球上的人、兔子、野牛、嫦娥、玉兔、螃蟹和其它的等等。在許多史前和古代的文化中，月球化身為月神，或其它超自然的現象和占星圖的月亮，到今天仍然被繼續傳播。
精神病的聯想.
西方文化中，月球長久以來也與精神錯亂和非理性相關聯；精神錯亂（lunacy）和瘋癲（loony）這兩個字都源自拉丁文的月亮“Luna”。哲學家亞里斯多德和老普林尼都辯稱滿月容易影響個人，甚至導致精神錯亂。他认为主要由水构成的大腦，一定會受到月球和潮汐的影響；但是月球的引力太微弱，不會影響到任何一個人。即使在今天，雖然沒有科學的依據，依然有人堅稱精神科病患的數量、交通事故、殺人或自殺的事件，在一輪滿月的期間會增加。

</doc>
<doc id="3380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3380" title="月亮">
月亮



</doc>
<doc id="3382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="8月7日">
8月7日

8月7日是阳历年的第219天（闰年是220天），离一年的结束还有146天。

</doc>
<doc id="3386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="柏拉图主义">
柏拉图主义

柏拉图主义（)，指的是柏拉图的哲学，以及由柏拉图产生的哲学系统（当代的柏拉图主义者并不必然完全接受柏拉图的学说）。 柏拉图主义影响深远，尤其对西方哲学更是如此。
柏拉图主义的核心是：承认抽象对象的存在（existence of abstract objects）。抽象对象并不依赖于时间和空间而存在，因此既非物理的，又非心灵的，而是存在于第三个地方。柏拉图主义的对立面是唯名論。 柏拉图主义的可以应用于：性质、类型、命题、、数字、集合、真值等等（参见抽象对象理论）。柏拉图主义有些相关概念需要区分：哲学家承认抽象对象存在的，有时候称他们为“柏拉图主义者”；不承认的，有时候称作“唯名论者”。“柏拉图主义”和“唯名论”两个词，在哲学史中另有意义，与“抽象对象”无关，因此它们和本条目所说的当代的柏拉图主义（platonism，小写p）、当代的唯名论不同。  
下面简柏拉图主义的发展历史，从狭义的柏拉图主义，到，再到新柏拉图主义等。
在更窄的意义下，柏拉图主义也可以指柏拉圖實在論的学说。柏拉图主义，在这个意义下，它的核心概念（对理型论很重要）是对这两者的区分：可感知但不能认识的实在性（与赫拉克利特的变化（flux）相关，科学研究这种实在性），与不可感知却可以认识的实在性（与巴门尼德永恒的存在相关联，数学研究这种实在性）。几何学是柏拉图的主要动力，因为他受到了毕达哥拉斯的影响。理念（Forms）在柏拉图的一些对话集中得到详细阐释，如《斐多篇》《會飲篇》《理想国》等。柏拉图认为，日常世界中有对象，理念就是它们的诸原型，而日常对象则是理念的不完美复制品。批判这个理论，最著名的当属亚里士多德，其在古代格外出彩。
《理想国》中，最高理念等同为，亦都是其他诸多理念的来源。这些都是可以推理得知的。《智者篇》，理想国之后的这一著作，理念如存在、等同、差异（"being", "sameness" and "difference"）位于最基本的诸“Great Kinds”之中。柏拉图建立了柏拉图学院，然后，前3世纪阿尔克西拉乌斯采用学院怀疑主义，成为整个学院的核心教条，直到公元前90年阿什凯隆的安条克加入了斯多葛主義元素，拒绝怀疑主义，因而诞生了所谓。
公元3世纪，普罗提诺又在柏拉图主义里，加入了神秘主义元素，建立新柏拉图主义，认为最高存在（summit of existence）是一，或是善，是万物之源。通过美德和沉思，灵魂会有能力使灵魂自身与一达到统一。许多柏拉图主义的概念，在这个时候被基督教教会采用，将柏拉图的理念理解为上帝的思想（这个立场也叫做，divine conceptualism）。新柏拉图主义，因此在西方深刻影响了基督教神秘主義。当然，造成这种影响，归因于那些基督徒们，如圣奥古斯汀、教會聖師，他们自己又深受普罗提诺的《》影响。而普洛丁本人，因而是整个西方基督教思想的奠基人。
柏拉图的柏拉图主义.
柏拉图主义最初的概念是理型論。真正存在的是理念，是永恒、不变、完美的东西，而由此产生的诸多对象则是不完美的复制品。 理念的数量，是由普遍概念的数量定义的。 下面的对话来自柏拉图中期的代表作，关涉形而上学和认识论：
[苏格拉底：] “既然美好之物是丑陋之物的对立面，它们俩是一对儿。”&lt;br&gt;
[格劳孔：] “当然了。”&lt;br&gt;
“既然它们是个双数，那么各自就是个单数。”&lt;br&gt;
“我也这样想。”&lt;br&gt;
“我们可以同样说别的相反的东西，正义与非正义、善与恶，以及其他类似的理念。这个说法作如下表述也能成立：就它们本身而言，各自为一，但由于它们和行动及物体相结合，它们彼此互相结合却又显得无处不是多。”&lt;br&gt;
“你说得对”&lt;br&gt;
“那么，我这里一定要画一条线，把两种人分开来。在那一边是你说过的看戏迷、艺术迷、爱干实务的人；在这一边是我们所讨论的这种人。只有这边的这些人才配叫做哲学家。”&lt;br&gt;
“啥意思？”&lt;br&gt;
“一种人是声色爱好者，喜欢美的声调、美的色彩、美的形状以及一切由此组成的艺术作品。但是他们的思想并不能认识和喜爱美本身。”&lt;br&gt;
“确实如此。”&lt;br&gt;
“另一种人能够理解美本身，就美本身领会到美本身，这种人不是很少吗？”&lt;br&gt;
“很少，很少。”&lt;br&gt;
“那么，一个人能够认识许多美的东西，却不能认识美本身，别人引导他去认识美本身，他还总跟不上——你认为这种人的一生是如在梦中呢，还是清醒的呢？请你想想看，一个人无论睡着还是醒着，他把相似的东西当成了事物本身，他还不相当于在梦里吗？&lt;br&gt;
“我当然要说，他的一生在梦中。”&lt;br&gt;
“好，再说相反的另一种人，这种人认识美本身，能够分别美本身和包括美本身在内的许多具体的东西，又不把美本身与含有美的许多个别东西彼此混淆，这个人的一生，据你看来，是清醒的呢，还是在梦中呢？&lt;br&gt;
“他是完全清醒的。”&lt;br&gt;
（《理想国》 Bk. V, 475e-476d）
《理想国》第六卷把最高理念等同为，作为一切其他理念的来源，并认为，作为其他理念而存在和知道其他理念是依据条件而存在的（contingent on）。从感觉印象而来的概念永远不可能给我们真正的关于存在者的知识，例如理念的知识。 摈弃感觉带来的诸多麻烦和干扰，只有用灵魂自身的活动，也就是理智，才能真正把握存在者的知识。 辩证方法在理智过程中作为工具，能够引领我们获取理念的知识，最终理解最高的善的理念，所以辩证法是第一科学。 之后的新柏拉图主义，普罗提诺创立，将柏拉图理想国中的善的理念，等同于所谓超越的、绝对的一，正如柏拉图《巴曼尼得斯篇》的第一假设那样(137c-142a)。
柏拉图主义伦理学，基于。美德就是知识，是对善的理念的认知。 而且，在这个認知中，灵魂的三个部分，理性、精神、欲望（reason, spirit, and appetite），都分有善的理念，就有了三种美德：智慧、勇气、中庸适度（Wisdom, Courage, and Moderation）。 它们与其他美德相联系，如正义。这样，灵魂的每个部分都得以规范限制，从而履行适当的功能。
柏拉图主义对西方哲学影响深远。例如，对《蒂邁歐篇》的不同解释中， 例如亞里斯多德主義，设定了一个永恒的宇宙，与犹太教的说法不同，犹太教传统中，宇宙在历史中被创造，有连续的历史记录。和亚里士多德主义不同，柏拉图主义认为是比物质优先的，同样灵魂比人的肉体优先。许多柏拉图的概念在基督教中有重要作用。
历史.
古代哲学.
柏拉图学院.
柏拉图主义最早由柏拉图创立，对苏格拉底的描写中阐发了他自己的学说，但也有可能与苏格拉底的思想一致，因为苏格拉底是柏拉图的老师。柏拉图在学院授课。柏拉图死后，学院继续存在，经历了三个时期：早期、中期和晚期学院（the Old, Middle, and New Academy）。早期学院的主讲是斯珀西波斯（柏拉图的侄子），他继承柏拉图，成为学院的一把手，直到公元前339年为止。然后是色诺克拉底，前313年为止。他们俩都融合了毕达哥拉斯主义对数字的审视，发展了柏拉图的理念论。
学院怀疑主义.
大约在前266年，阿尔克西拉乌斯成了学院的领导。这个阶段，柏拉图主义格外强调怀疑主义。这种怀疑主义的特征是攻击斯多葛主義，攻击。晚期学院（新学院）开始于前155年，卡尔内阿德斯作为第四届领导，继承阿尔克西拉乌斯。此时也以怀疑主义为主，。阿尔克西拉乌斯和卡尔内阿德斯都认为，他们维持了柏拉图原有的信条。
中期柏拉图主义.
大约前90年，阿什凯隆的安条克拒绝了怀疑主义，使得所谓产生。此时，柏拉图主义与一部分逍遙學派的和许多斯多葛主義的宗教教義融合。中期柏拉图主义，柏拉图的理念并不是超越的，而是内在于理性的心灵之中的。物理世界，在中期柏拉图主义里，则是生动的、被赋予灵魂的存在，即。中期柏拉图主义里，早期显赫一时的是普魯塔克。柏拉图主义不拘一格的本质在此时得到展示，因为它包含了毕达哥拉斯主义（）和猶太教哲學（斐洛）。
新柏拉图主义.
公元3世纪，普罗提诺改动了柏拉图的哲学体系，建立新柏拉图主义，即把中期柏拉图主义与神秘主義融合。最高存在是一或者是善，是一切事物的来源。 It generates from itself, as if from the reflection of its own being, reason, the "智性", wherein is contained the infinite store of ideas. 所谓，作为努斯（心）的复制品，由它产生并包含于其中。 自然因此是一体的，包括了生命和灵魂。灵魂于物质相链接，渴望逃离身体，回归本源。 在美德和哲学思想中，它有能力把自己上升到理性之上，从而进入神魂颠倒的状态（state of ecstasy）。 获取与善的统一，或者说与神的统一，是人类的真正功能所在
普罗提诺的教条，支持者波菲利、楊布里科斯，发展了在意识上与基督教不同的体系。柏拉图学院在这个时期重新建立，领导者普罗克洛（死于485年），对柏拉图的作品有诸多评价。学院直到罗马查士丁尼一世在529年关闭它为止。

</doc>
<doc id="3387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="艾兹拉·庞德">
艾兹拉·庞德

艾兹拉·庞德（，）是美国著名诗人、文学家，意象主義诗歌的主要代表人物。
生平.
1885年，庞德出生于美国爱达荷州海莱市。21岁时获宾夕法尼亚大学文学硕士学位。在早年，他自稱要“成為全世界最通達詩的人”。
1909年前往伦敦，与当时在文坛上颇为活跃的等人结识，庞德早期从事意象主義的写作便是受这些人的影响。1913年，发表著名的意象派三点纲领（"Imagisme"），在两年后的《》的序言中，庞德又加了三条新原则：提倡用准确的日常语言，创造新的韵律以及自由选材。这些主张对现代自由体诗的发展起了重大的作用，而也为庞德之后改写现代派诗作了准备。
1917年，庞德参与创办的《风暴》杂志中，以表现力量为目的，宣扬应该改革意象派创作上的弊陋，要求那些善于写作平淡和伤感性诗歌的诗人用有力的、有运动感的意象和节奏来创作。由于意见的相违，渐渐的庞德脱离出意象派，1917年之后他开始了现代派（）的写作。除此之外，庞德还是一个热衷于介绍中国古典诗歌和哲学的翻译家，他自稱為儒者。经他改编并翻译了《神州集》、《诗经》、《论语》等儒家经典。
艾兹拉·庞德后期转向法西斯主义，在二战爆发之前，庞德就来到意大利，在当地组织了一个反美广播电台，支持墨索里尼。他被以叛国罪逮捕。他在好友的劝说下，通过装精神病人，躲过了叛国罪的审判，被关押在华盛顿伊丽莎白医院13年。期间他的诗歌大放异彩，获得了国家文学奖。后被释放。释放后，他又回到意大利并死在威尼斯。
庞德与意象主义.
1911年5月，希尔达·杜利特尔与诗人弗朗西斯·格雷格和格雷格的母亲一起从费城抵达伦敦。等到那年9月份他们再回来时，杜利特尔决定就此驻足。庞德把她介绍给了他的朋友，包括杜利特尔未来的丈夫诗人理查德奥尔丁顿。在他们结婚之前，三人住在肯辛顿（庞德住在 10号，Doolittle在 6号和Aldington在8号）， 并且在大英博物馆阅览室工作。
庞德定期与策展人兼诗人劳伦斯·宾扬在博物馆会面。宾扬向他介绍了东亚艺术和文学概念，并且以此启发了庞德后期的诗歌意象与技巧。博物馆的参观者书籍显示，1912年和1913年期间，庞德经常在印刷室检查日本浮世绘。这些浮世绘里，有的刻有日本的和歌，一种可能促成意象派构图技术的诗歌类型。这期间，庞德正在创作Ripostes（1912），诗歌风格也渐渐脱离了他早期作品的影子。在翻译的过程中，他渐渐意识到：翻译工作的难度并不是因为他对其他语言的了解程度不够，而在于他对英语的掌控能力不足：“我不是说要去使用一种语言来沟通，而是以一种语言思维来思考。”
1912年，住在Church Walk的庞德，奥尔丁顿和杜利特尔开始研究“语言的想法“。
一天下午，在大英博物馆的茶室裡，这三位学者决定发动一场名为意象主义的诗歌“运动”。 意象主义，庞德将在Riposte写到，“只关心语言和表达”。这个运动的目标是一种清晰感：而这目的恰好与抽象，浪漫主义，修辞，语序倒置以及过度使用形容词等手法产生不同。
他们就此制定了三个原则：
1.直接对待“事物”，无论是主观还是客观。
2.绝对不要使用无助于表达的词。
3.关于节奏：按照乐句的顺序组成，而不是按照节拍器的顺序。
多余的词语应当被避免使用，尤其是形容词。庞德写道，自然物体永远是“称职的象徵”。诗人不应该用平庸的诗句重新讲述散文中已经讲过的东西。
这个想法的实际行动在庞德的“在地铁站”（1913）中可见一斑，这首诗的灵感来自于他在巴黎地下铁的一段经历。他花费了一整年的时间来打磨这首诗，最后终于将其精华浓缩于到日式俳句的风格之中。尽管庞德的意象主义作品的确是缘起日本文化，但他的创作目标是去重新制作 ——或者像庞德所说的，“创新”——— 以及融合不同的文化风格，而不是直接无情地复制。
代表作品.
部分中文译本：

</doc>
<doc id="3389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3389" title="庞德 (消歧义)">
庞德 (消歧义)

庞德可以指：

</doc>
<doc id="3397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="伊利诺易州">
伊利诺易州



</doc>
<doc id="3408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="利比里亚国旗">
利比里亚国旗

利比里亚国旗為与美国国旗图案相近的星条旗，国旗底部为11道红白相间的条纹；左上角为蓝底，中央有一颗白色五角星。
利比里亚国旗图案象徵了利比里亚和美國之间的特殊国与国关系，而利比里亚最早的定居者就是从美国获得自由回归非洲大陆的美國黑奴。
国旗中红、白相间的11道条纹，代表着1847年依据美国宪法及人权宣言起草利比里亚独立宣言并签名的11名利比里亚首届政府官员；红色与白色是勇气和美德的象征。国旗左上角的深蓝色正方形代表广阔的非洲大陆，中间一颗白色五角星代表利比里亚是非洲第一个由黑人掌权的共和国。
縣旗.
利比里亞全国分為15個縣。自1965年起，各县陆续启用本县县旗，各县县旗的左上角均有利比里亞國旗图案。

</doc>
<doc id="3414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3414" title="ColdFusion">
ColdFusion



</doc>
<doc id="3417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="牙买加">
牙买加

牙买加（）是加勒比海地区的一个岛国，面積為10,990平方公里，也是大安地列斯群島和加勒比海第三大島。牙買加位於古巴以南約145公里，位於伊斯帕尼奧拉以西191公里。
該島原為操阿拉瓦克語系的阿拉瓦克人和泰諾族居住地，後來受到西班牙殖民統治。原住民因無法抵抗牙买加呕吐病而大量死亡，因此西班牙人從非洲大量搜捕奴隸到牙買加作為勞工。1494年哥伦布来到牙买加，1509年成为西班牙殖民地。在1655年被英国占领，在1866年成为英国直辖殖民地。1962年8月6日牙买加宣告独立，目前是英联邦范围内的英聯邦王國主權國家。
牙買加有290萬人，是美洲第三多人口的英語國家，亦為加勒比人口第四多的國家。京斯敦是該國的首都和最大的城市。牙買加人大多數是撒哈拉以南非洲族裔及其后裔，也有大量的歐亚混血兒少數民族。由于自 20世纪60年代以来对外移民率很高，牙买加有大量侨民，尤其是在加拿大、英国和美国。牙买加的文化体育有着世界级的影响力。它是拉斯塔法里宗教、雷鬼以及Dub、Ska等音乐流派的发源地，并在板球、短跑等运动中有世界级的实力。
历史.
牙買加本島至遲在公元前5世紀便已成為美洲人阿拉瓦克族居住地，牙買加一名即是源自阿拉瓦克語Xaymaca，意為「水和樹木之地」。明代《坤輿萬國全圖》称之爲「牙賣加」。
1494年哥伦布來到此地，1509年西班牙宣稱牙買加為其殖民地，改名聖地亞哥（Santiago）。西班牙對當地的土著居民實行奴隸政策，導致在不久之後，島上的阿拉瓦克人即因戰爭、疾病和奴役而滅絕。為補充勞動力，西班牙自1517年開始從非洲向牙買加販奴，導致黑人逐漸成為當地的主體民族。1538年，西班牙人建立西班牙城，作為牙買加首府。從16世紀後期開始，牙買加多次遭到來自法國、英格蘭、荷蘭等國的海盜襲擊。1655年5月，一支由威廉·賓和聯合率領的英國艦隊佔領了牙買加。他們立刻邀請海盜來到島上最大港口羅亞爾港，協助防守西班牙人可能的反撲。在1657年和1658年間，西班牙人數次從古巴出發反撲，均以失敗告終。
1670年，按照，西班牙正式將牙買加等地割讓給英國，英國人立刻將這個島作為其海盜行為的基地，在1692年羅亞爾港被地震毀滅之前，一度成為加勒比海海盜的「首都」。此後，英國人修建了京斯敦城，逐漸將其建設成為牙買加的中心城市。
在之後的150年時間中，牙買加成為了世界上著名的蔗糖、蘭姆酒和咖啡產地。為了維持數量眾多的種植園，英國於1672年成立皇家非洲公司，從西非，尤其是塞拉利昂大量販運黑奴。由於受到殘酷的對待，黑奴起義此起彼伏，甚至一度在山區建立起了一些獨立的聚落，被稱為馬隆人。1831年，領導黑奴舉行，雖然起義10天內即告失敗，但是引起了英國國內廣泛關注。對此事的調查被認為是大英帝國在1834年8月1日宣佈廢除奴隸制度的原因之一。之後，牙買加的奴隸們雖然獲得了少量的自由，但生活境遇依然沒有得到改善。在1865年又一次大規模的莫蘭特灣叛亂後，1866年英國宣佈將牙買加變為直轄殖民地。在19世紀末，牙買加的蔗糖業逐漸衰落，取而代之的是香蕉種植業。1872年，京斯敦正式成為牙買加首府。
在此後的數十年中，牙買加的經濟逐漸繁榮，但是社會和文化發展卻始終受到殖民當局的壓制。特別是在大蕭條時期，本地各階層均對凋敝的社會情況非常不滿。1938年，全島工人舉行起義。之後，殖民當局被迫給與當地一些自治權利。1944年，首次舉行了普選。
1958年，牙買加加入了西印度聯邦，但是在1961年，選民否決了聯盟條約，導致了牙買加的退出。
1962年8月6日牙買加宣告獨立，獨立後便宣布加盟英联邦。
2006年3月30日，牙買加歷史上的首位女總理波西亞·米勒在首都京斯敦宣誓就職。
地理.
境内多山岭、石灰岩高原和伏流河，并多泉水，沿海有数处较大平原。
热带雨林气候；向风坡年降水量一般1800－2000毫米；常年平均气温约27℃。
政治.
國家元首為牙買加國王查爾斯三世，牙買加總督是他在當地的全權代表。牙買加總理是具實權的政府首脑，由众议院多數党的党魁出任。
眾議院（House of Representatives）有63名議員，直接由民選产生，任期最多5年。與之組成牙買加國會的參議院（Senate）共21名議員，由總督分別依總理及反對黨領袖提名（13及8人）任命之，權力比前者小。
牙買加主要政黨有中間偏左的人民國家黨、中間偏右的牙買加勞工黨和國家民主運動黨。在2016年2月国会大选中，工党获得33席，人民民族党获得30席。自此前者為執政黨，故總理是前者領袖；後者为主要在野黨。
外交.
牙买加自1962年独立以来，一直奉行独立、不结盟的外交政策，主张国家主权平等、互不干涉内政原则，主张在联合国框架内解决国际争端，反对使用武力，致力于维护国家主权，吸引外资和游客，开拓国际市场，促进国际合作。
牙买加积极发展同加勒比国家之间的团结与合作，优先发展与美国等西方主要发达国家之间的关系，2000年以来，又大力发展与拉美、亚洲、非洲等发展中国家的友好合作交流关系。
截至2023年12月，牙买加已与174个国家建交。
经济.
铝土、蔗糖和旅游业是牙买加国民经济中最重要部门和外汇收入主要来源。资源主要有铝土，储量约19亿吨，为世界第三大铝土生产国。其他矿藏有钴、铜、铁、铅、锌和石膏等。森林面积26.5万公顷，多为杂木。铝土的开采冶炼是牙买加最重要的工业部门。此外还有食品加工、饮料、卷烟、金属制品、电子设备、建筑材料、化学制品和纺织服装等工业。耕地面积约27万公顷，森林面积约占全国总面积的20％。主要种植甘蔗和香蕉，其他还有可可、咖啡和红胡椒等。旅游业是牙买加重要经济部门和主要外汇来源。
行政区划.
牙买加划分为3郡，下设14教区。
媒体.
新闻出版：主要报刊有《新闻集锦日报》、《明星晚报》，为《新闻集锦日报》的晚报、日报《牙买加纪事报》、《牙买加之声》周刊、双周刊《旭日报》。
牙买加新闻署：1962年成立。是政府新闻机构。牙买加通讯社：1979年成立。是官方通讯社，隶属新闻部。
广播电台和电视台主要有：1959年政府拨款建立的牙买加广播公司，由政府任命董事会领导。设有广播电台和电视台。广播电台一台及二台全天播音。电视台为商业性，每星期播出140小时。1950年建立的牙买加电台，由21个团体合资开办，全天播音。
人口.
2,731,832人（2015年底）。黑人和穆拉托人共佔90％以上，其餘為印度人、白人和華人。
文化.
牙买加有一个崇拜埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世的教派拉斯特法里运动，很有影响力。
体育.
牙買加是體育風行之國，板球、足球、田徑和賽馬是當地蔚為風行的運動項目。在奧運比賽上，牙買加的田徑成績最令人印象深刻。
2008年北京奧運牙買加奪取六金三銀二銅，11面獎牌皆為田徑場上所奪下，其中牙買加短跑男女雙飛人尤塞恩·博尔特及维罗尼卡·坎贝尔-布朗在個人項目上分別奪取兩面金牌（2008年8月20日，博尔特二十二歲生日前夕）及一面金牌，博爾特並且分別以9.69秒及19.30秒佳績兩度衝破100米及200米世界紀錄，取代由自己保持的100米9.72秒及美國迈克尔·约翰逊保持的200米19.32秒世界紀錄。成為1984年卡爾·劉易斯後，第一位贏得100米及200米奧運冠軍的人。在男子400公尺接力項目上，博爾特和他的隊友阿薩法·鮑威爾等人以37.10秒亦輕鬆打破世界紀錄。在2012倫敦奧運會上，博爾特和他的隊友又以36.84秒刷新紀錄。值得一提的是，博爾特是在奧運會有史以來，一屆奧運同時打破這三項世界紀錄的飛人，更是歷史名將卡爾·劉易斯都沒有做到的奇蹟。2020東京奧運女子100公尺田徑項目包辦了金銀銅三面獎牌，並且伊萊恩·湯普森打破了由弗洛倫斯·格里菲斯-喬伊娜保持了33年的奧運紀錄。

</doc>
<doc id="3420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3420" title="北美洲">
北美洲

北亞美利加洲（；字源：亞美利哥·維斯普西），簡稱北美洲，位於西半球北部（或北半球）。東臨大西洋，西臨太平洋，北瀕北冰洋，南以巴拿馬運河為界與南美洲劃分。北美洲還包括加勒比海中眾多島嶼（主要為西印度群島）。北美洲面積2422.8萬平方公里（包括附近島嶼），約佔当今地球陸地總面積的16.2％，是世界第3大洲。人口5億2872萬（2008年七月），居世界第4位。美國、加拿大是北美洲面積最大且有較大影響力的國家。
北美洲地跨热带、温带、寒带，气候复杂多样。以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。北部在北极圈内，为冰雪世界。南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。由于所有的山脉都是南北或近似南北走向，故从太平洋来的湿润空气仅达西部沿海地区；从北冰洋来的冷空气可以经过中部平原长驱南下；从热带大西洋吹来的湿润空气也可以经过中部平原深入到北部，故北美洲的气候很不稳定，冬季时而寒冷，时而解冻，墨西哥湾沿岸的亚热带地区，冬季也会有严寒和下雪的现象。
自然地理.
地形.
大陸海岸線長約6萬公里。西部的北段、北部和東部海岸比較曲折，多島嶼和峽灣；南半部海岸較平直。半島總面積約為210萬平方千米。島嶼總面積約400萬平方千米，居各洲之首，其中格陵蘭島為世界最大島。
全洲平原和丘陵約佔總面積的42％，海拔500米以上的高原和山地約佔58％，平均海拔約為700米。大陸地形的基本特徵是南北走向的山脈分佈於東西兩側與海岸平行，大平原分佈於中部。地形明顯地分為三個區：
東部山地和高原.
聖羅倫斯河以北為拉布拉多高原，以南為阿帕拉契亚山脈，地勢南高北低，海拔一般為300~500米。阿帕拉契亚山脈東側沿大西洋有一條狹窄的海岸平原，西側逐漸下降與中部平原相接。
中部平原.
位於拉布拉多高原-阿巴拉契亞山脈與洛磯山脈之間，北起哈德遜灣，南至墨西哥灣，縱貫大陸中部。平原北部多湖泊和急流，南部為密士失必河平原。平原西部為世界著名的大平原。
西部山地和高原.
屬科迪勒拉山系的北段，從阿拉斯加伸展至墨西哥以南，主要包括三條平行山脈，由東至西為：落磯山脈、阿拉斯加山脈-加拿大海岸山脈-喀斯喀特嶺-內華達山脈、加拿大西部沿海島嶼-美國海岸山脈，其中阿拉斯加山脈中的迪那利峰海拔6,194米，為北美洲最高峰。東部山脈和中部山脈之間為高原和盆地，美國加利福尼亞州死亡谷國家公園內的惡水盆地是北美洲的最低點。
氣候.
北美洲地跨熱帶、溫帶、寒帶，氣候複雜多樣。以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。北部在北极圈内，为冰雪世界。南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。由於所有的山脈都是南北或近似南北走向，故從太平洋來的濕潤空氣僅達西部沿海地區；從北冰洋來的冷空氣可以經過中部平原南下；從熱帶大西洋吹來的濕潤空氣也可以經過中部平原深入到北部，故北美洲的氣候很不穩定，冬季有時寒冷，有時溫暖，墨西哥灣沿岸的亞熱帶地區，冬季也會發生嚴寒和下雪的現象。
水文.
北美洲的外流區域約佔全洲面積的88％，其中大西洋流域面積約佔全洲的48％，太平洋流域約佔20％。除聖羅倫斯河外，所有大河都發源於落基山脈。落基山脈以東的河流分別流入大西洋和北冰洋，以西的河流注入太平洋。內流區域（包括無流區）約佔全洲面積的12％，主要分佈在美國西部大盆地及格陵蘭島。
密西西比河是北美洲最大的河流，按長度為世界第四大河。重要的河流還有：馬更些河、育空河、聖羅倫斯河和格蘭德河等。北美洲的河流上多瀑布，落差最大的瀑布是約塞米蒂瀑布，落差達700米；尼亞加拉瀑布，落差51米，寬1240米。
北美洲多湖泊，淡水湖總面積約40萬平方千米，居各洲首位。湖泊主要分佈在大陸的北半部。中部高原區的五大湖:蘇必利爾湖、休倫湖、密歇根湖、伊利湖、安大略湖，總面積為245 273平方千米，是世界上最大的淡水湖群，有「北美地中海」之稱。其中蘇必利爾湖為世界第一大淡水湖。
人口.
全洲人口分佈很不平衡，絕大部分人口分佈在東南部和西南部沿岸地區。面積廣大的北部地區和美國西部內陸地區人口稀少，有的地方甚至無人居住。居民主要為來自歐洲移民的後裔，其中以白人最多，其次是黑人、印第安人、混血種人，還有少數的猶太人、日本人和華人等。主要信基督新教和天主教。通用英語和西班牙語。
北美10个人口最多的大都市区中有8个都在美国。
經濟.
根据国际货币基金组织2016年的统计，北美洲的人均国内生产总值为41,830美元，是全世界人均国内生产总值最高的大陆。
加拿大、墨西哥和美国都有繁荣和多元化的经济。 美国是在这三个国家中最大的经济体，也是现在（2018年）全世界最大的经济体。根据世界银行的统计，2018年美国的人均国内生产总值（购买力评价）达到了57,466美元。美国的第一、第二和第三产业分别占到了国内生产总值的1.2%，22%和77%。加拿大有高速增长的服务、采矿和制造业。加拿大的人均国内生产总值（购买力评价）估计为$52,085美元（2021年），为世界第11大经济体。加拿大的第一、第二、和第三产业分别占国内生产总值的2%，20%和80%。墨西哥为世界第15大经济体。作为一个新兴的工业化国家，墨西哥现代与传统的工农业并存。它的主要收入来自石油出口、制造业、电子、重工业、汽车、建筑、食品和金融服务。北美洲的经济可以划分为三个区域：北美自由贸易协定(NAFTA)、加勒比共同体(加共体)和中美洲共同市场 (CACM)。除了以上大规模的贸易协定之外，还存在许多其他的国家间贸易协定。
政區.
北美洲共有23个国家，其中2个位于北美地区，8个位于中美洲（联合国地理方案将墨西哥视为中美洲的一部分），13个位于西印度群岛。
另外北美洲还有22个尚未独立的海外领地，分别属于英国（6个）、法国（6个）、荷兰（6个）、美国（3个）和丹麦（1个），其中隶属法国的克利珀顿岛和隶属美国的纳瓦萨岛为无常住居民的荒岛。
主權國家及其屬地列表.
以下列出北美洲所有的主权国家及其属地：

</doc>
<doc id="3421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3421" title="加勒比地区">
加勒比地区

加勒比地區（）是指加勒比海及其附近的區域。
定義.
若依照聯合國地理分區裡的地理亞區來判定，加勒比地區的範圍為加勒比海上的諸島—西印度群島，國家與屬地包含安圭拉、安地卡及巴布達、阿魯巴、巴哈馬、巴貝多、博奈爾、聖佑達修斯和荷屬沙巴、英屬維京群島、開曼群島、古巴、古拉索、多米尼克、多明尼加、格瑞那達、瓜德羅普、海地、牙買加、馬提尼克、蒙哲臘、波多黎各、聖巴泰勒米、聖克里斯多福及尼維斯、聖露西亞、法屬聖馬丁、聖文森及格瑞那丁、荷屬聖馬丁、千里達及托巴哥、土克凱可群島、美屬維京群島。
加勒比海国家協會成員列表.
根据2002年加勒比海国家协会（ACS）的成员国列出所有加勒比海国家：

</doc>
<doc id="3427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3427" title="海王星">
海王星

海王星是太陽系八大行星中距离太陽最遠的行星。它在太陽系中體積第四大，但質量第三大，約為地球的17.147倍。海王星以羅馬神話中的尼普顿（Neptunus）命名，因為尼普顿是海神王，所以中文譯為海王星。其天文學的符號（♆，Unicode編碼U+2646），是希臘神話的海神波塞頓使用的三叉戟。
作爲一個冰巨行星，海王星的大氣層以氫和氦為主，還有微量的甲烷。大氣層中的甲烷是行星呈現淡藍色的一部分原因，因為天王星大氣中存在濃霧，所以海王星的藍色比有同樣甲烷量的天王星更為鮮豔。海王星有太陽系最強烈的風，測量到的風速高達每小時2,100公里。1989年航海家2號飛掠過海王星，對其南半球的大暗斑和木星的大紅斑做了比較。海王星距離太陽比較遠，是太陽系中最冷的地區之一，海王星雲頂的溫度是-218℃（55K），，核心的溫度約為7,000℃，与太阳表面温度相当，这也和大多數已知的行星相似。
海王星於1846年9月23日被發現，是唯一通過數學預測而非有計畫的觀測發現的行星。天文學家利用天王星軌道的攝動推測出海王星的存在與可能的位置。迄今僅有航海家2號曾在1989年8月25日拜訪過海王星。2003年，美國國家航空暨太空總署提出有如卡西尼-惠更斯號科學水準的，但不使用熱滋生反應提供電力的推進裝置；這項計劃由噴射推進實驗室和加州理工學院一起完成。
2022年7月12日，詹姆斯·韦伯望远镜再次对海王星进行了拍摄，30多年来首次清晰地拍摄到海王星的行星环。
歷史.
發現.
伽利略在1612年12月28日首次觀測並描繪出海王星，並在1613年1月27日再度觀測，但因為觀測的位置在夜空中靠近木星（在合的位置），令這伽利略把兩次觀測都誤認海王星是一顆恆星，在伽利略第一次觀測的時候，海王星在留轉向逆行的位置，剛開始逆行時的運動過於微小，以至於伽利略的小望遠鏡查覺不出位置的改變。但在2009年7月，墨爾本大學的物理學家大衛·傑美生宣稱，有新的證據表明伽利略至少知道他看見的星星相對於背景的恆星有微量的相對運動。
1821年，亞歷斯·布瓦出版天王星的軌道表，隨後的觀測顯示出天王星的軌道與表中的位置偏差越來越大，布瓦因此假設有攝動體存在。1843年，英國數學家約翰·柯西·亞當斯計算出會影響天王星運動的第八顆行星軌道，並將計算結果送交皇家天文學家喬治·比德爾·艾里，他询问了亞當斯一些在計算上的問題，亞當斯雖然草擬答案但未曾回覆。
1846年，法國工藝學院的天文學教師于尔班·勒威耶，在沒有同伴的支持下，獨立完成了海王星位置的推算。同年，英國的約翰·赫歇耳也開始擁護以數學的方法去搜尋行星，並說服著手進行。
在多次躭擱之後，查理士在1846年7月勉強開始搜尋的工作；而在同時，勒威耶也說服的约翰·戈特弗里德·伽勒搜尋行星。當時仍是柏林天文台的學生達赫斯特表示他正好完成勒威耶預測天區的最新星圖，可以做為尋找新行星時與恆星比對的參考圖。1846年9月23日晚間海王星被發現，與勒威耶預測的位置相距不到1°，但與亞當斯預測的位置相差12°。事後，查理士發現他在8月時已經兩度觀測到海王星，但因為對這件工作漫不經心而未曾進一步的核對。
由於民族優越感和民族主義，這項發現在英法兩國引起爭議，國際間的輿論最終迫使勒威耶接受亞當斯也是共同的發現者。然而，在1998年，史學家才得以重新檢視天文學家艾根遺產中的海王星文件（來自格林威治天文臺的歷史文件，明顯是被艾根竊取近卅年，在他逝世之後才得重見天日。）。在檢視過這些文件之後，有些史學家認為亞當斯不應該得到如同勒威耶的殊榮。
命名.
發現之後不久，海王星不是被稱為“天王星外的行星”就是“勒威耶的行星”。约翰·戈特弗里德·伽勒是第一位建議取名的人，他建議這顆行星稱為“雅努斯”（羅馬神話中看守門戶的雙面神）。在英國，查理士提議將之命名為“歐開諾斯”；在法國，阿拉戈建議稱為“勒威耶”，但在法國之外有對這提議強烈的抗議聲浪。法國天文年曆當時以“赫歇耳”稱呼天王星，並以“勒威耶”稱呼這顆新發現的行星。同時，在分開和獨立的場合，亞當斯建議修改天王星的名稱為“喬治”，而勒威耶經由經度委員會建議以“Neptune”作為新行星的名字。瓦西里·雅可夫列维奇·斯特鲁维(1793–1864)，或其子奧托·威廉·馮·斯特魯維(1819–1905)在1846年12月29日於聖彼得堡科學院挺身而出支持勒威耶建議的名稱。很快，海王星成為國際上公認的新名稱。在羅馬神話中的“Neptune”等同於希臘神話的“Poseidon”，都是海神，因此中文翻譯為海王星。新發現的行星遵循了行星以羅馬神話中的眾神為名的原則，而除了天王星之外，都在遠古時代就被命名。
在中文、韓文、日文和越南文中，该行星名称的漢字写法都是“海王星”。在印度，這顆行星的名稱是"Varuna"（即伐楼拿），是印度神話中的海神，與希臘-羅馬神話中的Poseidon/Neptune意義是相同的。
物理性質.
質量和結構.
海王星的質量是1.0243公斤，是介于地球和类木行星（指木星和土星）之间的中等行星，它的质量既是地球的17倍，也是木星的1/18.6倍。由於它的质量小於典型的类木行星，而且密度、组成成份、内部结构也和类木行星有显著差别，因此海王星和天王星經常被归为类木行星的子类：冰巨行星，在寻找太阳系外行星的领域，海王星被用作一个通用的代号，指所发现的类似海王星质量的系外行星，就如同系外“木星”的用法。
海王星内部结构和天王星相似，行星核心是一个由大概1.2倍地球质量的鐵、鎳和矽酸鹽构成的混合体，中心壓力7百萬巴（7千億帕），大概為地球中心的兩倍。海王星地幔的质量相当于10到15个地球质量，富含水、氨、甲烷和其它成份，是在極端高氣压和極端高熱的環境下形成的超臨界流體，这种高导电性的流体通常也被叫作水－氨海洋。
海王星内核的压力是地球表面气压的数百万倍，通过比较转速和扁率可知海王星的质量分布不如天王星集中。
大氣層.
大气层質量佔全海王星大約5-10%，並向中心延伸10％到20％，甲烷、氨和水的含量随高度降低而上升，而其温度、密度和氣压也隨之而不斷上升，进而逐渐過渡成為極熾热和極稠密的地幔海洋。
在高海拔處，海王星的大氣層由80%的氫和19%的氦組成，也存在著微量甲烷。主要的吸收帶出現在600奈米以上波長的紅色至紅外線的光譜位置。與天王星一樣，大氣層的甲烷吸收了部分紅光，使海王星呈現淡藍色的色調，因為天王星大氣含有更多的濃霧，所以海王星的淡藍色比天王星柔和的青色更藍。
海王星的大氣層可以細分為兩個主要的區域：低層的對流層，該處的溫度隨高度降低；平流層，該處的溫度隨著高度增加，兩層邊界的對流層頂氣壓為0.1巴（10千帕）。平流層在氣壓低於10−5至10−4巴（1-10帕）處成為增溫層，並逐漸過渡為散逸層。
模型表明海王星對流層的雲帶成分取決於不同海拔高度的氣壓。高海拔的雲出現在氣壓低於1巴之處，該處的溫度使甲烷可以凝結形成甲烷雲。當壓力在1巴至5巴（100至500千帕）時，人們認為會形成氨和硫化氫的雲。壓力在5巴以上時，雲可能會由氨、硫化銨、硫化氫和水組成。更深處的水冰雲可以在壓力大約為50巴（5百萬帕）處被發現，該處的溫度達到0℃。在海拔更低處，可能會發現氨和硫化氫的雲。
海王星的高層雲被觀察到在不透明的低層雲的頂部形成陰影，高層的雲也會沿著相同的緯度環繞行星。這些雲環帶的寬度大約在50公里至150公里，並且在低層雲頂之上50公里至110公里。這些雲只在對流層出現，因為平流層和增溫層沒有天氣活動。2023年8月，海王星的雲層可能因太陽耀斑而消失。哈勃太空望遠鏡和地面望遠鏡通過三十年的觀測表明，海王星的雲活動與太陽週期有關，而非行星自己的季節性變化。
海王星的可見光光譜表明，由於甲烷被紫外線光解後的產物（乙烷和乙炔）凝結，使得平流層低層出現霧氣。平流層也含有微量的一氧化硫和氰化氫。海王星的平流層因為碳氫化合物（烴）的濃度較高，因此會比天王星的平流層溫暖。
天王星的熱成層有著大約750K的異常高溫，其原因至今還不清楚。因為這顆行星與太陽的距離太遙遠，不可能是從太陽來的紫外線輻射產生的高溫。一個可能的假設是行星的磁場與離子產生交互作用；另一個假設是來自行星內部的重力波在大氣層中消耗而產生熱量。熱成層包含微量二氧化碳和水，其來源可能來自外部，例如隕石和宇宙塵埃。
磁層.
海王星有著與天王星類似的磁層，它的磁場相對自轉軸有著達47°的傾斜，並且磁場中心偏離行星中心至少0.55半徑（偏離質心13,500 公里）。在航海家2號抵達海王星之前，天王星的磁層傾斜被假設為側向自轉的結果，但通過比較這兩顆行星的磁場，科學家現在認為這種極端的指向可能是行星內部之水－氨海洋的特徵。海王星地函中的導電流體（可能是氨、甲烷和水的混合體）可能分層出穩定殼層及不穩定的熱對流殼層，較薄的對流殼層之發電機效應產生的磁層特徵與地球磁場不同，才造成磁極偏移的結果。由於內部巨大的壓力，這些導電體有可能是金屬氫，甚至可能有金屬銨等簡並態物質。
海王星於磁赤道表面的磁場強度大約是14 微特斯拉（0.14 G），對應的磁偶极矩大約為2.2 T·m3（14 μT·"R""N"3，此處"R""N"是海王星的半徑）。海王星的磁場具有複雜的幾何結構，比如磁場強度可能超過磁偶極矩的強大四極矩。相較之下，地球、木星和土星的磁場四極矩相對磁場偶極矩都非常小（0.14、0.24和0.076倍），並且相對於自轉軸的傾角也都不大。海王星巨大的四極矩可能是磁場中心偏離行星中心和發電機效應受磁場偏移的幾何學限制的結果。
航海家2號在極紫外線和無線電頻率下的測量表明，海王星擁有微弱，複雜和獨特的極光，但因觀測時間所限，並未以紅外線探測。天文學家隨後使用哈勃太空望遠鏡，並沒有看到極光，與天王星清晰的極光形成鮮明對比。
海王星的磁層抵擋太陽風產生的弓形震波出現在距離行星半徑34.9倍之處。海王星的磁層頂位於海王星半徑的23-26.5倍之處，磁尾至少延伸至海王星半徑的72倍，並且還會伸展至更遠。
颜色.
海王星的大气层在光谱中呈淡蓝色，仅比天王星大气层的蓝色饱和度稍高。这两颗行星的早期伪色图片极大地夸大了海王星的颜色，使其在天王星的灰蓝色面前显得更加深蓝。这两颗行星也是用不同的摄像系统拍摄的，因此很难直接比较合成的图像。而且天文摄影设备对光谱的响应与人眼也有一定区别。之后，研究者重新审查了颜色，在2023年年底重新调整，使其标准化。
氣候.
海王星和天王星的典型氣象活動的水平很不同。1986年，當旅行者2号航天器飞经天王星时，该行星視覺上色彩相當均勻，沒有觀察到明顯天氣現象，而在1989年旅行者2号飛越期間，海王星展现了其天氣現象。海王星的有太陽系中的最高风速，据推测源于其內部熱流的推动，它的天氣特征是极为剧烈的風暴系統，其風速達到大约時速2,100公里的超音速。在赤道带區域，更加典型的风速能达到大约時速1,200公里。根據蒲福風級即目前世界氣象組織所建議的分級，地球風速最大為12級風僅約時速118公里。
2007年又發現海王星的南極比其表面平均温度（大约为−200℃）高出约10℃。这样高出10℃的温度足以讓甲烷解凍釋放到南極的平流層，而在其它区域海王星的上层大氣層中甲烷是被凍结着的。这个相对热点的形成是因为海王星的轨道倾角使得其南極在过去的40年受到太阳光照射，而一海王星年相当于165地球年。随着海王星慢慢地移近太陽，南極將逐渐變暗，並且换成北極被太阳光照亮，这将使得甲烷释放区域从南极轉移向北極。
風暴.
1989年，美國航空航天局的旅行者2号航天器在海王星南半球發現了大暗斑，它是一個長13000公里，寬6000公里的橢圓飓风系统，約為歐亞大陸的大小。这个風暴和木星上的大紅斑類似，是一種反氣旋風暴。然而在1994年11月2日，哈勃太空望遠鏡在海王星南半球沒有看見大斑，反而在北半球发现了类似大暗斑的一場新的風暴。
「滑行車」（--）是位于大暗斑更南面的另一場風暴，是一组白色云团。1989年，當旅行者2号造访海王星前的那几个月被发现时，就被命名了这个綽號：因为滑行車比大暗斑移動得更快。後來獲取的圖像顯示雲的移動速度甚至比最初的雲還要快。
小暗斑是一場南部的颶風風暴，在1989年旅行者2号访问期間是海王星第二强的風暴。它最初是完全黑暗的，但在航海家2號的接近过程中，一個明亮的核心逐渐形成，并且出现在大多数最高分辨率的圖像上。
2018年，有一個新的主暗斑和較細的暗斑被識別和研究。2023年，人類首次在地球表面觀測海王星暗斑。
海王星的暗斑被認為於對流層中形成，且海拔比白色的雲團低，所以同為風暴的暗斑看起來才會像白色雲團下的暗色孔洞。由於它們可以持續數個月，因此它們被認為是一種渦旋結構。在對流層頂層附近的更亮和持續更久的甲烷雲常常與暗斑伴隨出現。這種伴雲的持續存在表明，一些之前出現過的暗斑可能會繼續以氣旋的形式存在，但不再可用肉眼識別。當黑斑遷移至過於接近赤道的時候，它們可能會由於某些未知機制而消失。
内熱.
因为海王星的轨道距离太阳很远，海王星从太阳得到的热量很少，所以海王星大气层顶端温度只有-218℃（55K），在大氣壓力為1巴時，溫度為72K（−201.15℃），而由大气层顶端向内温度稳定上升。和天王星类似，星球内部热量来源未知，但兩者的差異显著：作为太阳系最外側的行星，海王星只接收到天王星接收到的陽光的40%，而且輻射出從太陽中接收到的能量的2.61倍，而天王星只有1.1倍。但海王星内部能量却大到维持了太阳系所有行星中已知的最高速风暴。學者对其内部热源有几种解释，包括行星核心的放射热源、行星生成时吸积盘塌缩能量的散热、还有重力波对大氣層的扰动，但這些原因卻難以同時解釋天王星缺乏內部熱源，卻能同時保持兩顆行星之間的明顯相似性的原因。
另一个導致海王星有如此猛烈的風暴的可能原因是，當风暴有足够的能量時，它们会产生湍流，进而減慢风速（正如在木星上那样）。然而在海王星上，太陽能过于微弱，就算开始刮风也不會产生湍流，从而能保持極高的速度。海王星释放的能量比它從太陽得到的还多，因而这些風暴也可能有着尚未確定的內在能量來源。
卫星.
海王星有16顆已知的天然衛星。其中最大的、也是唯一拥有足够质量成为球體的海衛一在海王星被發現17天以後就被威廉·拉塞尔發現了。与其他太陽系行星的大型卫星不同，海卫一以逆行軌道运行，说明它是被海王星俘获的，並很可能曾經是一個柯伊伯帶天体。它与海王星的距离足够近，所以它被锁定在同步軌道上，它将缓慢地经螺旋轨道接近海王星，當它在大約三十六億年後到達洛希極限，它最終將被海王星的引力撕裂。海卫一是太陽系中被測量到的最冷的天体，溫度为−235℃（38K），這是因為海卫一的反照率非常高，使其反射大量陽光。
海王星第二个已知卫星（依發現順序）是形状不规则的海卫二，它的轨道是太阳系中离心率最大的卫星轨道之一。從1989年7月到9月，旅行者2号發現了六个新的海王星衛星。其中形状不規則的海卫八以拥有一個達到其極限密度而不会被它自身的引力变成球体的最大体积而聞名。尽管它是质量第二大的海王星衛星，它的质量仅有海卫一質量的0.25%。最靠近海王星的四個衛星，海衛三、海衛四、海衛五和海衛六，軌道在海王星的環之內。第二靠外卫星的海衛七在1981年被观察到，當時它遮擋了一顆恆星。起初掩星的原因被归结为行星环上的弧，但据1989年“旅行者2号”的觀察，才發現是由衛星造成的。五个在2002年和2003之間發現的形状不規則衛星在2004年被公開。而現在已知體積最小的一顆衛星，S/2004 N 1則於2013年7月宣布發現，這顆卫星是以結合多張哈勃太空望遠鏡的影像而被發現。由于海王星得名于羅馬神话的海神，它的衛星都以低等的海神命名。
行星环.
这颗藍色行星有着暗淡的天藍色圓環，但与土星比起来相去甚远。這些環可能由覆有矽酸鹽或含碳物質的冰粒組成，使它們呈現微紅色色調。三個主要環是伽勒環、勒威耶環和拉塞爾環。狹窄的亞當斯環距海王星中心63,000公里外，勒威耶環距中心53,000公里，更寬、更暗的伽勒環距中心42,000公里。勒威耶環外侧的暗淡圆环被命名为拉塞尔；再往外是距中心57,000公里的阿拉戈環。
以为首的团隊在1968年發現第一個環，這些環在1980年代初期曾被認為也許是不完整的，證據出現在1984年的一次恒星掩星期間，當時環在消失時遮掩了一顆行星，但在出現時卻沒有。然而，“旅行者2号”的发现表明并非如此，旅行者2号在1989年拍摄的图像發現了幾個微弱的光環並補全不完整的部分，解決了這個問題。
最外層的圓環亞當斯，包含五段显著的弧，現在名為“Courage”、“Liberté”、“Egalité 1”、“Egalité 2”和“Fraternité”（勇氣、自由、平等一、平等二、博爱）。 弧的存在難以理解，因為運動定律预示弧应在不长的時间内变成平均的圆环。目前天文學家认为环内侧的卫星海卫六的引力作用束缚了弧的运动。
2005年新发表的在地球上觀察的结果表明，海王星的環比原先以为的更不穩定。凱克天文台在2002年和2003年拍摄的图像显示，與"旅行者2号"拍摄時相比，海王星环发生了显著的退化，特别是“自由弧”，也許在一個世紀左右就会消失。
觀測.
在1980年至2000年間，主要因為季節的變化，海王星亮了10%。在2024年，海王星的亮度在视星等+7.67和+7.89之間，平均值為7.78，標準差為0.06。而在1980年之前，這顆行星則有8.0的視星等。海王星由於太過暗淡，肉眼不可見，比木星的伽利略衛星、矮行星穀神星和小行星灶神星、智神星、虹神星、婚神星和韶神星都暗。在天文望遠鏡或优质雙筒望遠鏡中觀察海王星的話，海王星會显现為一个小小的与天王星很相似的藍色圆盤。藍色色調是來自海王星大氣中的甲烷。
海王星離地球較遠，角直徑只有2.2-2.4角秒，是太陽系行星中最小的。它的视徑之小给研究造成不少困难，因為从望遠鏡中获得的數據相當有限，這情況因為哈伯太空望遠鏡、大型地基望遠鏡與自适应光学技术出現才获得改善。1997年，使用了自适应光学技术的望遠鏡在夏威夷首次對海王星作出了科學性的觀測。自1990年代中期以來，哈伯太空望遠鏡和其他地面望遠鏡都發現了不少太陽系的星體，包括外行星的衛星，例如在2004至2005年間發現的五顆直徑介於38至61公里的海王星衛星。
由地球上觀測海王星，每367天便可以看到海王星的逆行運動，導致在每次衝期間，海王星都會以相對背景恆星的循環運動。這運動令海王星於2010年4月和7月、2011年10月和11月在天空中接近1846年行星初次被發現時的座標。
在無線電頻段對海王星的觀測表明，海王星是一些連續物質發射和不規則爆發的來源，這些來源都被認為源自海王星的旋轉磁場。而從紅外線區觀測，可以看到海王星的風暴在較冷的背景下顯得明亮，使得這些特徵的大小和形狀易於追蹤。
探測.
1989年8月25日，旅行者2号在此時最接近海王星，而旅行者2号是直到目前為止唯一造訪過海王星的人類太空船。因為這是旅行者2号飞船所要飞近的最後一个主要行星，它以近距離飛越海卫一，而不考慮轨道方向的變動，正如旅行者1号飞越土星時採用接近土卫六的轨道以觀察卫星的行動。1989年，PBS用從“旅行者2号”傳回地球的图像作了一个名为Neptune All Night的整晚節目。
旅行者2号在1989年8月25日進入距離海王星大氣層4,400公里以內的地方，在這之前近距離飞越了海卫二，並在同一天晚些時侯靠近海卫一。
這次飛越發現了海王星擁有磁場，而磁場也類似天王星的一般傾斜。旅行者2号还發現了六顆新衛星，也表明海王星有一個非常活躍的天氣系統，並發現海王星環並不止一個。
这次飛越也首次準確測量海王星的質量，結果比以前估計的要少0.5%。這反駁了一個認為第九行星干擾海王星和天王星軌道的假設。这次探测也发现了大暗斑。
2018年，中國国家航天局提出神梭計劃，由兩個探測器以不同路徑探索日球層頂，第二個探測器IHP-2預定會在2038年1月在距離海王星雲頂1,000公里上飛掠，並可能在飛掠前釋放大氣撞擊器，之後，它將繼續執行其任務，穿過古柏帶，前往日球層頂。
轨道与自转.
海王星與太陽之間的平均距離為45億公里（30.1天文單位）。海王星的轨道周期（年）大约相当于164.79地球年，並有着±0.1年的變動。2011年7月12日，海王星自發現以來首次完成一個完整軌道，回到1846年被發現时的那个点。由於地球处于其365.25天周期軌道的另一處，以致海王星在這次回歸在天空中的位置和它在1846年被发现时的那个位置不一樣。由於太陽也和太陽系重心有相對運動，在7月11日，海王星也不在1846年被發現時的確切位置，當使用常用的日心座標系，該位置會在7月12日才抵達。
海王星的軌道偏心率為0.008678，使其成為太陽系中僅次金星軌道第二圓的行星。
海王星的自转周期（日）大约是16.11小时。海王星的自转轴倾角为28.32°，与地球（23.45°）和火星（25°）相近，所以海王星有與地球相似的季節變化。海王星日与地球日时间长度的不同太少，以致在海王星漫长的一年中，晝夜變化微小。由於海王星是氣體行星，其大氣層會有不同的自轉週期。在赤道附近，自轉週期為18小時，而在極地則只有12小時，這差異在太陽系中是最明顯的，並會導致嚴重的緯度風切。

</doc>
<doc id="3431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3431" title="华盛顿奇才">
华盛顿奇才

華盛頓巫師（），是一支位於美國華盛頓哥倫比亞特區的NBA籃球隊，分屬於東區的東南賽區，主場為第一資本體育館。球隊成立於1961年，名為芝加哥包裝工（Chicago Packers），一年後更名為芝加哥西風（Chicago Zephyrs）。後來更改為巴爾的摩子彈（Baltimore Bullets），1973年球隊遷到華盛頓特區，更名為首都子彈（Capital Bullets），1974年又改為華盛頓子彈（Washington Bullets），並在1977-78 NBA賽季奪得隊史唯一的NBA總冠軍。1997年，由於華盛頓特區黑槍氾濫的情形嚴重，當時的老闆認為華盛頓子彈的名稱過於暴力，為了不想與該區高犯罪率拉上關係，於是決定更改隊名為華盛頓巫師（Washington Wizards）至今。該隊也是NBA改名最多的球隊，一共使用過六個隊名。
歷史.
贝拉米時代（1961—1967）.
1961年創立的包裝工隊擁有選秀狀元籤選到沃尔特·贝拉米，沃尔特·贝拉米新秀第一個球季即有31.6分19.0籃板的超人成績，並拿下1962年年度最佳新秀，但隊史第一個球季仍以18勝62敗作收，再度獲得狀元籤，選到了隊史第二位選秀狀元比尔·迈克吉尔，然而這位1963的選秀狀元對球隊的貢獻意外的小，出賽60場平均只上場9分多鐘，打出7.4分2.7籃板的表現，隔年即被交易到湖人隊，沃尔特·贝拉米依舊能繳出平均至少22分以上、籃板13個以上的好表現，芝加哥西風戰績當然還是不振，直到1965年球季才以37勝45敗晉級隊史第一次季後賽，儘管是當年季後賽六支球隊中例行賽成績最爛的，卻意外在第一輪以3比1擊敗亞特蘭大老鷹隊，拿下隊史第一個系列戰，第二輪則以2比4不敵洛杉磯湖人隊，沃尔特·贝拉米轉隊到纽约尼克斯，使得球隊兩個球季後又以20勝61敗掉出了季後賽行列。
昂塞尔德時代（1968—1981）.
1967年第一輪第二順位選到厄尔·门罗讓球隊戰績提升至36勝46敗，1968年第一輪第二順位選到韦斯·昂塞尔德，兩人合力將球隊戰績進步到57勝25敗，不但是隊史第一次例行賽東區第一也是全聯盟第一，子彈隊這樣的大幅進步更讓
韦斯·昂塞尔德破天荒地以平均18.8分18.5籃板成為繼威尔特·张伯伦後也是至今唯二在菜鳥球季就拿下最有价值球员的超級新人，然而這看似一切美好的球季卻在季後賽第一輪就因經驗不足被纽约尼克斯以4比0橫掃，成為NBA史上唯一一支在季後賽一勝難求的全聯盟第一種子，隔年捲土重來仍在第一輪以3比4敗給尼克隊。
1971年首度叩關冠軍賽.
1971年球季，子彈隊戰績不佳，僅以42勝40敗作收，季後賽第一輪面對費城76人隊展開一場飆分大戰，雙方整個系列戰有六戰得分一起破百，子彈隊在3比1領先後硬是被對手打平成3比3，最後第七戰以128比120淘汰對手。第二輪又遇到過去兩年的強敵尼克隊，且輸掉了前兩戰，五戰打完2比3被對方率先聽牌，但第六戰子彈隊在主場以113比96屠殺對手，並在第七戰客場以93比91漂亮地逆轉，打入隊史第一次總冠軍賽，然而冠軍賽對手密尔沃基雄鹿隊的頭號戰將卡里姆·阿卜杜勒·贾巴尔和奥斯卡·罗伯特森大顯神威，子彈隊被對手四戰解決，且公鹿隊亦達成NBA史上球隊成立時間最短就拿下總冠軍的紀錄(僅創隊3年，扣除NBA前三個球季奪冠的勇士隊、1954年解散的子彈隊和湖人隊)。
天敵尼克隊與組成強大的同梯狀元榜眼禁區.
冠軍賽敗北後，厄尔·门罗出走至尼克隊，讓尼克隊往後幾年完全壓制子彈隊，韦斯·昂塞尔德苦撐球隊例行賽戰績38勝44敗，勝率跌破五成，雖然幸運地因分組關係仍晉級季後賽，但第一輪以2比4敗給尼克隊。隔年埃尔文·海耶斯加盟子彈隊，1968年選秀狀元和榜眼所建立的禁區戰力大大提升了子彈隊的戰力，球隊戰績大幅進步，卻仍在季後賽敗給尼克隊，1972年到1974年球季連續三年在季後賽第一輪敗給尼克隊。
被爆冷的1975年冠軍賽.
韦斯·昂塞尔德和埃尔文·海耶斯的同梯組合在1975年球季大爆發，打出60勝22敗隊史最佳紀錄，並與波士顿凯尔特人並列為全聯盟第一，且過去幾年的天敵尼克隊戰力走下坡，於第一輪便敗給塞爾蒂克隊，子彈隊於第一輪以4比3擊敗水牛城勇者隊，更在第二輪驚奇地以4比2擊敗塞爾蒂克隊，進軍隊史第二次總冠軍賽，對手金州勇士隊雖然是西區第一種子，但戰績僅是48勝34敗，讓全世界幾乎一致看好子彈隊要拿下隊史首冠了，然而勇士隊主將里克·巴里卻展現了超人般的表現，第二戰到第四戰分別拿下了36分、38分和35分，尤其第二戰終場前23秒90比91落後時，以兩罰俱中超前比分，最終以92比91拿下勝利，子彈隊屢屢在關鍵時刻敗給里克·巴里的抗壓性，再次在總冠軍賽被4比0橫掃，四戰合計只輸16分，其中第二戰91比92和第四戰95比96都只輸一分，而里克·巴里在1975年總冠軍賽的瘋狂表現，也在2006年NBA60周年紀念排出的NBA季後賽60大好球中名列第49名。
1978年隊史首冠.
1978年球季，子彈隊例行賽僅僅是44勝38敗，卻接連以2比0、4比2、4比2擊敗老鷹隊、馬刺隊和76人隊，隊史第三次晉級總冠軍賽，面對當時隊史第一次打總冠軍賽的西雅圖超音速隊，超音速隊擁有當時全聯盟最強後場組合，第一就靠著弗雷德·布朗最後9分鐘獨得16分全場32分，讓子彈隊以102比106輸掉了第一戰，總冠軍賽跨季九連敗創下NBA史上最高紀錄，然而子彈隊在第二戰隨即以106比98拿下隊史總冠軍賽第一勝，第三戰對方另一位後衛丹尼斯·约翰逊狂搧七個阻攻帶領超音速隊93比92險勝，第四戰在延長賽子彈隊靠著板凳球員查尔斯·约翰逊的關鍵三分球驚險地以120比116再次將系列戰扳平，雖然第五戰遭到對方兩個後衛弗雷德·布朗和丹尼斯·约翰逊分別得26分和24分陷入絕境，但在系列戰2比3落後下先在第六戰以117比82大勝對手，接著在第七戰及時止住超音速隊的反攻以105比99拿下隊史首冠，韦斯·昂塞尔德當選1978年NBA總决賽MVP。
1979年總冠軍賽慘遭復仇.
1979年尋求衛冕的子彈隊，在例行賽非常順利地以54勝28敗高達6場的勝差領先東區第二的馬刺隊，但是季後賽卻走得相當不順遂，接連面對老鷹隊和馬刺隊，都被逼進第七戰後才勝出，最後冠軍賽再度遭遇去年對手超音速隊，第一戰子彈隊一路領先，但第四節超音速隊從最多18分的落後開始急起直追，比賽最後時刻打成97平，子彈隊此時又有奇兵出現，這場比賽從板凳出發的拉里·怀特拿下全子彈隊最高的26分，讓球隊決定將最後一擊交給他，雖遭到丹尼斯·约翰逊封阻，但是裁判認為打手了，這個爭議判決讓拉里·怀特兩罰帶領子彈隊99比97拿下首戰，但此後子彈隊後場和防守完全被超音速隊比了下去，第二戰超音速隊防守有成，整個下半場子彈隊只得了30分，92比82輸球，第三戰超音速隊又靠著古斯·威廉姆斯獨得31分還有杰克·西克马有21分17籃板再加上丹尼斯·约翰逊全能的17分9籃板2阻攻以105比95取得第二勝，關鍵分水嶺在第四戰古斯·威廉姆斯的36分和丹尼斯·约翰逊的32分力拼子彈隊有埃尔文·海耶斯和查尔斯·约翰逊還有凯文·格里文三人各得到18分延長賽最後6秒112比114落後時交由凯文·格里文執行最後一擊，被超音速隊的丹尼斯·约翰逊蓋了一記火鍋，錯失追平機會，第五戰超音速隊多達6人得分上雙97比93拿下勝利，子彈隊輸掉了冠軍賽，主因在於禁區優勢不如去年，超音速隊兩大後衛古斯·威廉姆斯和丹尼斯·约翰逊表現驚人，兩人完全壓下子彈隊的後場，加上子彈隊全隊整體防守不佳，超音速隊復仇成功。
強弩之末（1981—1988）.
1982年，子彈隊在吉恩·舒（George Shue）和唐·莫蘭（Don Moran）的指導下表現不差，以43–39的成績結束了常規賽，並打到東部半決賽，但他們明顯已失去1970年代後期爭冠強權的風采。 1983年的子彈隊打出與前一年相同的戰績，但是在競爭激烈的東區，他們最後獲得了比賽，錯過了季后賽。在接下來的兩個賽季，子彈隊都是以平庸的戰績結束，連續兩年止步首輪。1985年，子彈隊選進Manute Bol，一名擅於蓋帽的中鋒。他在1985-86賽季蓋了397個火鍋為子彈隊史之最。但子彈隊依然沒能突破首輪。子彈在1986交易來費城76人隊的明星中鋒摩西·馬龍，但接下來的兩年依然沒能突破首輪，晉級次輪。
重建期（1988—1994）.
1989和1990年，雖然傑夫·馬龍和伯納德·金表現出色，但球隊沒能打到季後賽。1991年子彈隊唯一的亮點是伯納德·金場均28.4分排聯盟第三。因為傷病子彈隊在接下來的四年依然沒能打到季後賽。
子彈雙鋒（1994—2001）.
子彈隊在1994年的NBA選秀中選進朱萬·霍華德（Juwan Howard），並將古列奧塔（Gugliotta）和三個首輪選秀權交易給了金州勇士，以換取克里斯·韋伯。1997年韋伯入選明星賽，穆雷山為該季命中率王，子彈於該年重返季後賽。接下來的四年巫師皆沒打進季後賽。
喬丹到來 (2001-2003）.
2001年喬丹宣布復出，但接下來的兩年巫師依然沒打進季後賽。
巫師三劍客（2003—2010）.
2003年球季，吉尔伯特·阿里纳斯以當年最佳進步獎之姿加盟，就展現其高超的得分能力，加上2002年加盟的進攻火力強大的杰里·斯塔克豪斯和全能的拉里·休斯，三人儼然成為新的三巨頭，但是產生的化學效應仍然不佳，便在2004年將杰里·斯塔克豪斯和選秀會上選得的德文·哈里斯交易至達拉斯小牛隊，換取當年榮獲最佳第六人的安托万·贾米森，終於在2005年球季以47勝35敗重返季後賽行列，並在第一輪順利以4比2擊敗公牛隊，第二輪則被熱火隊橫掃。
雖然有了一個成功的賽季，但是拉里·休斯卻轉隊至克里夫蘭騎士隊，三巨頭再度缺一的巫師隊此時締造了一個成功的交易，用夸梅·布朗換到了湖人隊的卡龙·巴特勒，其在往後幾個球季打出明星級的身手，相較於夸梅·布朗往後仍然無法表現出世人所期待的狀元身手可謂天壤之別。
2006年球季，吉尔伯特·阿里纳斯和安托万·贾米森以及卡龙·巴特勒三人平均每場可一起攻下67.4分的驚人成績，最後以42勝40敗第五種子進入季後賽，但面對騎士隊卻讓其主將勒布朗·詹姆斯在整個系列賽平均攻下35.7分，尤其在第五戰延長賽，關鍵時刻裁判卻沒有注意到勒布朗·詹姆斯已經走步而讓其上籃，使巫師隊以120比121輸掉2比2之後的聽牌戰，而後第六戰又打進延長賽，僅管吉尔伯特·阿里纳斯以36分力壓勒布朗·詹姆斯的32分，仍在延長賽中以113比114一分惜敗
，結束了三人第一次的季後賽。
2007年球季，三人平均加起來仍有67.0分的超強火力，卡龙·巴特勒首度入選明星賽，吉尔伯特·阿里纳斯更入選了年度第二隊殊榮，但是在季末對戰山貓隊的一場比賽，吉尔伯特·阿里纳斯的膝蓋遭到了杰拉德·华莱士的撞傷，不但間接導致巫師隊季後賽第一輪被騎士隊橫掃，更讓未來兩年使吉尔伯特·阿里纳斯傷痛不斷，兩年合計只出賽15場，2008年球季雖然安托万·贾米森和卡龙·巴特勒雙雙繳出平均超過20分、平均超過40分的成績，仍在第一輪敗給騎士隊，連續三年敗給騎士隊後，球隊也正式被打回原形，安托万·贾米森和卡龙·巴特勒在2009年球季仍都有高平均得分，球隊卻一落千丈以19勝63敗全聯盟墊底結束賽季。
2010年球季，吉尔伯特·阿里纳斯復出讓巫師隊三劍客再度能完整出賽，但三人的影響力卻大幅降低，球隊戰績每況愈下，尤其好不容易復出的吉尔伯特·阿里纳斯在季中發生了「持槍門」事件被禁賽50場比賽，加速三劍客解散，最終卡龙·巴特勒和布伦丹·海伍德以及德肖恩·史蒂文森交易至小牛隊換取约什·霍华德和詹姆斯·辛格尔顿和昆汀·罗斯以及德鲁·古登，安托万·贾米森被交易至騎士隊換取扎伊德鲁纳斯·伊尔格斯卡斯後隨即買斷，最終26勝56敗結束球季。
沃尔時代（2010—2019）.
正式進入重整期的巫師隊很幸運地馬上抽到狀元籤，並挑選來自肯塔基大學的约翰·沃尔，並在2011年季中把吉尔伯特·阿里纳斯交易到魔術隊，贾维尔·麦基和尼克·杨也都有大進步的表現，约翰·沃尔也順利以16.4分8.3助攻拿下2011年球季新人王，但隔年球隊戰績仍不見起色，便在季中將麦基交易至金塊隊，尼克·杨則到了快艇隊，換到内内·希拉里澳，並在球季後自由市場補進埃梅卡·奥卡佛，兩位長人的加入大大補強了禁區迎接2013年球季。
2013-16.
在2013-14賽季，巫師在约翰·沃尔、布拉德利·比尔、内内等球員的帶領下，重返季後賽，首輪以4:1淘汰了由年度最佳防守球员乔金·诺阿率领的公牛隊（这次公牛被淘汰的原因，主要是德里克·罗斯受伤），繼2005年季後賽後再度挺進第二輪，和印第安那溜馬爭奪東區決賽門票。由于球队核心过于年轻，最終系列賽2：4不敵溜馬，但在东部半决赛第五场的比赛中，巫師全队抢到62个篮板，刷新了NBA季后赛历史记录（原纪录为57个），比溜馬达多39个。這也是巫師近幾年來最佳成績。在整个2013-2014赛季的季后赛旅程中，巫師的主场战绩只有1胜4负，而客場战绩达到了5胜1负。
2014年夏天，巫師開始展望未來，也就是瞄準2016年夏天即將成為自由球員的凱文·杜蘭特。為了招攬這位家鄉子弟兵，巫師選擇放走約滿的特雷沃·亞瑞查，改和綠血人保羅·皮爾斯簽約。
2015年3月31日，巫師靠著塞爾提克客場116:104擊敗黃蜂，正式提前拿下季後賽門票。首輪以直落4橫掃多倫多暴龍，連續兩年挺進第二輪，對手是東區龍頭亞特蘭大老鷹。最後巫師2:4不敵對手，連兩季都在東區準決賽止步。
2016年4月8日，巫師以99比112輸給活塞，確定無緣季後賽。赛季完成時仅仅取得了41胜41负，排在东部第十。
2016-17.
在2016年4月21日，俄克拉何马城雷霆的前主教練斯科特·布魯克斯同意以5年3500萬與奇才簽約。
2016年12月7日，约翰·沃尔狂飆生涯最高的了52分，外帶8助攻、4籃板，無奈魔術進攻點點開花，共有6人得分上雙，終場巫師以116：124吞敗。
约翰·沃尔今晚31投18中，三分球8投5中，手感發燙的拿下52分，而他也是繼「零號探員」亞瑞納斯後，第一位拿下50分以上的巫師球員。
2017年2月1日，华盛顿奇才在主場以117比101擊敗纽约尼克斯，奪下5連勝，這也是他們在主場的第15場連勝。
2017年3月24日，华盛顿奇才在主場以129比108擊敗布魯克林籃網，成為全NBA第6支，東區第3支確定晉級季後賽的球隊。
2017年3月28日，巫師於第4節落後13分情況下演出大逆轉，終場119比108擊敗湖人寫下4連勝，更重要的是他們確定登上分組（東南組）龍頭，此為1978-79年球季以來首見的盛況。根據資料，巫師本季有16勝是在落後二位數情況下逆轉；更重要的是，這是該隊睽違38年來首次登上分組第1，前次是1978-79年球季，這自然也是1997-98年球季更名巫師之後首次的分組第1。
最終比上季成績更好49勝33敗東區第四，首輪對手亞特蘭大老鷹，约翰·沃尔首戰在主場火力全開，上場37分鐘，強攻32分寫下生涯在季後賽的單場新高，另有14助攻，終場巫師以114：107擊敗老鷹，拿下7戰4勝系列賽的首勝。
巫師雙槍在第二戰聯手攻下63分，其中有24分集中在第四節，幫助球隊後來居上擊退老鷹，順利取得系列賽2連勝。
第一節23投命中15球，讓老鷹隊首節最多領先巫師隊達25分，第一節奠定的勝利基礎讓老鷹最終以116：98搶下第3戰勝利，季後賽首輪「開胡」。
巫師得分集中在雙衛布拉德利·比尔和约翰·沃尔，聯手攻下54分，卻沒能助球隊搶下聽牌的第3勝。以111：101吞下第4戰敗仗，2連勝後連吞2敗，讓7戰4勝的系列賽回到原點。老鷹將系列賽扳平成2：2。
巫師在第5戰靠著後場雙衛致勝，约翰·沃尔繳出20分、14助攻，布拉德利·比尔三分線上手感盡失，還是搶下27分，最終以103：99逼退老鷹，以3：2率先「聽牌」。
於第六戰，约翰·沃尔猛攻42分，包括關鍵第4節灌進19分，帶領華盛頓巫師於客場以115比99擊垮亞特蘭大老鷹，以4勝2敗戰績晉級東區準決賽，將與隨後獲勝的波士顿凯尔特人爭奪東區冠軍賽門票。
巫師以得分後衛布拉德利·比尔得27分最多，约翰·沃尔則有20分及16助攻。被波士顿凯尔特人以123-111收拾華盛頓巫師，在NBA東區季後賽第二輪旗開得勝。
巫師有7人得分雙位數，约翰·沃尔繳出40分13助攻3抄截3火鍋的全能內容，馬基夫·莫里斯有16分6籃板，马尔钦·戈塔特為14分10籃板，但2人先後在第4節與延長賽犯滿畢業，至於布拉德利·比尔只有15投4中進帳14分，延長賽129比119擊敗巫師拿下2連勝。
第3戰，巫師回到主場總算扳回顏面，在约翰·沃尔全場24分8助攻帶領下，首節就以22：0建立領先優勢，後三節完全沒有讓塞爾蒂克跨越雷池一步，最終以116：89獲勝，系列賽追到1：2落後。27分的分差也創造了巫師隊史季後賽贏塞爾提克的最大分差。
巫師成功防守與壓迫，有效帶動進攻，在第三節打出一波26：0攻勢，將塞爾蒂克轟得灰頭土臉，終場巫師以121：102贏球，將系列賽扳成2勝2負平手。
第5戰，回到主場的綠衫軍勢必要靠著團隊防守來壓制巫師的约翰·沃尔，結果他們徹底執行；沃爾在綠衫軍的防守下仍有21分進帳，但全場出手17次僅命中7球且僅送出4次助攻，讓巫師在團隊進攻上窒礙難行，團隊命中率僅不到4成，以101：123敗給賽爾提克，取得系列賽2：3落後。
終場前3.5秒，巫師隊约翰·沃尔站在外線後一大步拔起，三分球應聲破網，這記超前球讓主場巫師以92：91力退賽爾蒂克隊；東區第二輪系列賽將要在台灣時間下周二上午8時回到波士頓進行第7戰，決定東區決賽挑戰騎士隊的隊伍誰屬。
巫師以布拉德利·比尔拿下38分最高，约翰·沃尔攻下18分、11助攻，但他關鍵第四節1分未得、以105：115擊敗巫師，以3：4眼看對手歡慶晉級東區冠軍戰。
2017-18.
巫師在客場以69比116慘敗給爵士，讓爵士奪下6連勝。賽後巫師總教練Scott Brooks表示，球隊讓對手一再重擊卻完全不還手，讓他感到有點意外。
前2節比賽巫師各只得15分，上半場打完就落後達35分。儘管第3節出現他們今天唯一單節至少20分表現，但還是無法縮小與爵士的差距，比賽也就此定調。最終巫師吞下47分慘敗，這是他們自2014年1月11日至今，首度單場得不到70分。
巫師上一次在聖安東尼奧贏球已經是1999年12月的事，今天前往馬刺主場踢館試圖終結惡夢，還是以90比98告負收場，慘吞在聖城的18連敗，馬刺則是喜迎5連勝。季後賽首輪對上東區龍頭多倫多暴龍
巫師约翰·沃尔繳出23分、15助攻，莫里斯也有22分和11籃板，但球隊沒把握第四節91：88領先，麥克·史考特肘擊羅瑞領到惡意犯規後，暴龍打出7：0攻勢超前，巫師雖一度再反超，但萊特和麥爾斯又聯手拉出8：0小高潮，以114：106擊敗巫師隊，季後賽系列賽的首戰10連敗也一併告終。
第2戰，暴龍第一節外線13投7中，最多領先分數達22分，並以44：27優勢進入第二節，接續又追加5記外線，半場打完三分球出手紀錄是22投11中，以76：58的領先迎接下半場，膝傷復出第6戰的巫師明星後衛约翰·沃尔下半場率隊追分，三節打完先將分差縮小到90：100，第四節更是火鍋、助攻和得分一手包辦，7分52秒兩罰俱中後將比數追到103：108。不過暴龍麥爾斯馬上以外線回應，德羅展再連投帶罰連拿6分，差距再度來到兩位數，最終仍以11分差距吞下連敗。沃爾今天17投9中攻下全隊最高的29分、9助攻，但布拉德利·比尔無法提供火力串聯，全場11投僅3中貢獻9分，儘管板凳球員有4人得分達兩位數，包括麥克·史考特的20分，仍沒能帶著勝場回到華盛頓。
第3戰，在巫師「雙槍」布拉德利·比尔和约翰·沃尔聯手攻下56分的帶領下，幫助球隊以122：103擊敗暴龍，在系列賽追成1：2落後。
終場前3分半鐘兩隊還打成94：94平手，關鍵時刻莫里斯挺身而出，不只先擺進2分並賞給德羅展一記「火鍋」，率隊在比賽後段開啟一波12：4的攻勢，加上布拉德利·比尔投進5顆三分球挹注31分下，最終巫師隊就以106：98擊敗例行賽東區戰績第1的暴龍隊，將系列賽扳成2勝2負平手局面。
第5戰，暴龍靠著德羅展全場進帳32分，以及替補後衛萊特末節豪取11分的表現，以108：98扳倒巫師，系列賽取得3：2聽牌優勢。
第6戰，暴龍的羅利攻下全隊最高24分，全隊的表現平均，巫師「雙槍」约翰·沃尔、布拉德利·比尔聯手砍下55分也沒輒，終場巫師以92：102遭到逆轉，以2：4結束賽季。
2018-19.
巫師隊的開季並不順遂，球隊內部屢有不和傳聞，球隊主控约翰·沃尔曾於訓練中辱罵總教練Scott Brooks，後衛布拉德利·比尔更同時對總裁Grunfeld咆哮。之後，由於巫師明星後衛约翰·沃尔整季報銷，使球隊戰力更為下滑。3月28日，由於雄鹿隊對陣快艇隊獲勝，他們在季后賽爭奪戰中被淘汰出局。
4月時，根据《纽约邮报》记者Marc Stein报道，多位消息人士透露，奇才决定解雇总裁厄尼-格伦费尔德。
根据The Athletic记者Shams Charania报道，多位消息人士透露，奇才已经让Tommy Sheppard担任临时总经理，将开始寻找新任总经理。
畢爾時代 (2019—2023).
2019-20.
2019年6月，巫師在2019NBA選秀會上以第一輪第九順位選中八村壘。2019年10月23日，八村壘在NBA首次亮相，以雙十，14分和10個籃板的成績以100-108輸給達拉斯獨行俠隊。
2020年8月8日，雖鵜鶘選擇輪休威廉森，還是遭鵜鶘痛擊，八村壘23分，史密斯（Ish Smith）另送出10助攻，仍以107比118敗給鵜鶘，而巫師吞敗之後也確定無緣季後賽。
2020-21.
華盛頓巫師與休士頓火箭達成協議，以約翰·沃爾、一個受保護2023年首輪選秀權作為籌碼，換取羅素·衛斯特布魯克。
2021年1月7日，在奇才對陣76人的比賽中，畢爾取得60分7籃板5助攻，錄得個人歷史得分新高。但奇才仍以136比141敗給76人。在1月10日的比賽中，奇才中鋒托馬斯-布萊恩特遭遇左膝前十字韌帶撕裂，賽季報銷。他的受傷讓奇才的季後賽之旅更添困難。
2021年5月14日，在奇才對陣騎士的比賽中，衛斯特布魯克取得25分15籃板10助攻大三元，奇才以120比106戰勝騎士，確定取得附加賽門票，要對上波士頓塞爾提克，隨後的第7與8之爭戰果同樣懸殊，巫師此役上半場還領先塞爾蒂克2分，下半場卻打得荒腔走板，雙槍大熄火，比爾與衛斯特布魯克合計22投7中，反觀泰托姆火力大爆發，光第3節就灌23分，綠衫軍末節進一步擴大領先至22分，勝負提早分出。衛斯特布魯克提早退場時，獨自一人先返休息室，現場轉播單位也談到其可能受傷病影響狀態，他本場貢獻20分、14籃板與5助攻，比爾則挹注22分，巫師以100比118遭到凱爾特人痛擊，率先晉級對上第2種子籃網，巫師則將與溜馬再戰搶第8。
東區第8種子爭奪戰，巫師靠著第二節轟出一波16比0猛烈攻勢，加上第三節火力大爆發豪取48分，直接擊潰溜馬防線。雙方整場比賽最大差距來到38分，也讓第四節形同垃圾時間，最終巫師以142：115狂勝溜馬，搶下季後賽最後一張門票。
季後賽東區首輪賽事，巫師對上76人。後衛畢爾獨力難支，只能以1勝4敗結束賽季。
在2016年4月21日，巫師與主教練斯科特·布鲁克斯因合約的問題談不攏，最終雙方分道揚鑣，巫師會在休賽季開始另找總教練。
7月18日，根据ESPN的报道消息人士透露，丹佛金塊首席助理教練小韦斯-昂塞尔德与奇才达成一份四年协议，他将成为奇才新任主帅。
2023年4月2日，華盛頓巫師以118：109輸給紐約尼克，確定連續兩年無緣季后賽爭奪戰。
重建期 (2023—).
6月18日，將與鳳凰城太陽達成重磅交易，巫師將三屆全明星後衛布拉德利·比爾送到太陽，巫師得到老將克里斯·保羅，以及蘭德瑞·沙米特、4個首輪籤互換權及6個二輪籤和部分現金等，這項交易需要幾天去完成。
6月22日，華盛頓巫師二當家波爾津吉斯將改披波士頓塞爾提克戰袍，塞爾提克將Smart交易到灰熊和今年首輪25順位的籤以及2024年來自於金州勇士的首輪選秀權送到塞爾提克巫師得到Tyus Jones以及來自塞爾提克的今年35順位選秀權。
6月23日，將與金州勇士達成重磅交易，巫師將與太陽的交易案的保羅送到勇士，巫師得到喬丹·普爾，以及萊恩·羅林斯、2030年受保護的首輪選秀籤、2027年的次輪選秀籤，這項交易7月7日後才能生效。
2024年1月25日，巫師決定將總教練小韦斯-昂塞尔德与調往奇才管理職位，帶兩年半時間留下77勝130敗成績，由助理教Brian Keefe代理到球季結束。
2023–24賽季，巫師以15勝67敗的戰績，無緣季後賽。
巫師隊官方在今天發布聲明原先擔任代理總教練的Brian Keefe，正式被任命為巫師隊總教練成為隊史第26任主帥。

</doc>
<doc id="3434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3434" title="8月8日">
8月8日

8月8日是阳历年的第220天（闰年是221天），离一年的结束还有145天。

</doc>
<doc id="3436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3436" title="上海合作组织">
上海合作组织

上海合作组织（简称上合组织；，縮寫为 --；，縮寫为 --）是中华人民共和国、俄羅斯聯邦、哈萨克斯坦、吉爾吉斯、塔吉克斯坦、烏茲別克、巴基斯坦、印度、伊朗和白俄罗斯等10个國家組成的國際組織，另有2个观察员國：蒙古国和阿富汗（前政府），以及13個對話夥伴：亚美尼亚、阿塞拜疆、柬埔寨、尼泊尔、斯里蘭卡、土耳其、沙特阿拉伯、埃及、卡塔尔、缅甸、科威特、阿拉伯联合酋长国、马尔代夫、巴林。工作語言為漢語和俄語。成员总面积为约3,600万平方公里，約為亚欧大陆总面积的3/5，人口约34亿，約为世界总人口的43%。这是在中国境内成立的第二个政府與政府之间的国际性组织，也是首次以中國城市命名的政府间国际组织。上海合作组织表示以“上海精神”解决各成员国间的边境问题。
上合组织是上海五国的继承者，上海五国于1996年由中华人民共和国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯和塔吉克斯坦组成。2001年6月，这些国家和乌兹别克斯坦领导人在上海会面，宣布成立一个新组织，深化政治和经济合作。2017年6月，它扩展到八个国家，包括印度和巴基斯坦。伊朗和白俄罗斯也分別于2023年7月和2024年7月加入该组织。多个国家也作为观察员或对话伙伴参与其中。
上海合作组织由其最高决策机构——国家元首理事会（HSC）领导，每年举行一次会议。该组织还包含区域反恐机构（RATS）。
架构.
上合组织最高决策机构是成员国元首理事会，该会议每年举行一次，决定本组织所有重要问题。政府首脑（总理）理事会每年举行一次，讨论本组织框架下多边合作和优先领域的战略，决定经济及其他领域的原则性和重要问题，通过组织预算。上合组织工作语言为汉语和俄语。
除元首理事会会议和政府首脑理事会会议外，运行的机制还有议会领导人会议、安全会议秘书会议、外长会议、国防部长会议、紧急救灾部门领导人会议、经贸部长会议、交通部长会议、文化部长会议、教育部长会议、卫生部长会议、执法部门领导人会议、最高法院院长会议、总检察长会议等。上合组织成员国国家协调员理事会是上合组织框架下的协调机制。
上海合作組織有兩個常設機搆，分別是設於中國首都北京的「上合组织秘书处」，以及設於乌兹別克斯坦首都塔什干的「执行委员会」。
秘书处的主要职能是为组织活动提供协调、信息分析、法律和技术保障。
地区反恐怖机构的主要職能是準備有關打擊恐怖主義、分裂主義、極端主義的建議和意見；收集並分析反恐機構從成員國獲取的信息，建立及補充反恐機構資料庫；加強成員國在應有關成員國請求準備和舉行反恐演習、以及準備和舉行打擊恐怖主義、分裂主義、極端主義的緝捕和其他行動中進行協作；參與準備涉及打擊恐怖主義、分裂主義、極端主義問題的國際法律文件草案；協助培訓反恐專家及相關人員、準備及舉行學術會議、研討會、協助就打擊恐怖主義、分裂主義、極端主義問題交換信息。
两个机构各自独立工作，但秘书处级别比反恐怖机构级别高，在重大事件上，地区反恐机构每年都要向秘书处报告。只有秘书处及秘书长能对外代表上合组织。工作人员由各国推选，中国一般由外交部人员担任。
秘书长由国家元首理事会任命，按照上合组织成员国首字母的俄文顺序，由各国轮流来担任，每次任期3年。
而地区反恐怖机构执行主任由国家元首理事会任命，任期2年。
指导原则.
上海合作组织以“互信、互利、平等、协商、尊重多种文明、谋求共同发展”为基本内容的“上海精神”作为相互关系的准则与合作原则；以及不结盟、不针对其他国家和地区、对外开放的原则。上海合作组织每年举行一次成员国国家元首正式会晤，定期举行政府首脑会晤，轮流在各成员国举行。组织的宗旨是加强各成员国之间的相互信任与睦邻友好；鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的有效合作；共同致力于维护和保障地区的和平、安全与稳定；建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序。
中华人民共和国驻俄罗斯大使表示，上海合作组织不是封闭的军事政治集团，该组织防务安全始终遵循公开、开放和透明的原则，奉行不结盟、不对抗、不针对任何其他国家和组织的原则，一直倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。而《华盛顿邮报》认为上海合作组织是以中国和俄罗斯为首的中亚地区安全保障集团，被视为北约未来在东方的平衡器。
上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约.
上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约是2007年上海合作组织制订的条约。公约订于吉尔吉斯斯坦，于2012年10月31日生效，保存人是上海合作组织秘书处。
各缔约国回顾联合国宪章、上海合作组织宪章，致力于使上海合作组织所在地区成为和平、合作、繁荣、和谐的地区；决心巩固组织成员国的友好关系，制订条约。2007年8月16日，中华人民共和国主席胡锦涛在比什凯克签署。2008年6月26日，第十一届全国人民代表大会常务委员会第三次会议上通过。2012年10月31日生效。2013年9月13日，习近平参加在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议，各方决定落实《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》。
条约由序言和26条正文组成，主要内容有：
官方名称.
上海合作组织官方工作语言是汉语和俄语。组织的正式名称用两种语言（括号内是缩写）是：
成员.
对话伙伴.
对话伙伴地位创建于2008年。
未来的增扩前景.
2010年上合组织峰会上，与会代表经过磋商达成了接纳新成员的程序。
发展历程.
前身.
上海五国会晤机制是上海合作組織的前身，從中國與俄羅斯、哈薩克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯坦四國加強邊境地區的信任和裁軍開始發展起來的定期会晤机制。上海五国集团于1996年4月26日成立，中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯和塔吉克斯坦五国元首在上海签署了《深化边境地区军事信任条约》。
1996年和1997年，五國元首先後在中国上海和俄罗斯莫斯科舉行會晤，簽署《關於在邊境地區加強軍事領域信任的協定》和《關於在邊境地區相互裁減軍事力量的協定》。1997年4月24日，这些国家在俄罗斯莫斯科举行的会议上签署了《边境地区裁减军事力量条约》。1997年5月20日，俄罗斯总统鲍里斯·叶利钦和中国国家主席江泽民签署了“多极世界”宣言。此後這一年度會晤形式被固定下來，輪流在五國舉行。會晤內容也由加強邊境地區信任逐步擴大到五國在政治、安全、外交、經貿等各個領域的互利合作。
随后的上海五国集团年度峰会分别于1998年在哈萨克斯坦阿拉木图、1999年在吉尔吉斯斯坦比什凯克和2000年在塔吉克斯坦杜尚别举行。2000年杜尚別峰會時，烏茲別克斯坦總統應邀以主席國客人身份與會。由於五國元首首次會晤在上海舉行，因此這一合作機制後來被冠以「上海五國」的稱謂。在杜尚别峰会上，成员们一致同意“反对干涉他国内政”，“人道主义”和“保护人权”；并支持彼此维护五国国家独立、主权、领土完整和社会稳定的努力。上海五国结构有助于加快成员国解决边界争端、就边境军事部署达成一致领域，并解决安全威胁。
成立与发展.
2001年6月15日，上海五国集团年度峰会回到上海，烏茲別克斯坦加入「上海五國」機制，與中、俄、哈、吉、塔簽署《上海合作組織成立宣言》和《打擊恐怖主義、分裂主義和极端主義上海公約》。峰会赞扬上海五国机制迄今为止所发挥的作用，宣布将集团峰会制度化，正式成立上海合作组织，以深化政治和经济合作，並提出了「互信、互利、平等、協商、尊重多樣文明、謀求共同發展」的「上海精神」。
2001年至2008年，上海合作组织发展迅速，建立了多个常设机构和处理经济和安全事务的临时机构。
2002年6月，上海合作组织成员国元首在俄罗斯圣彼得堡举行会议，签署了《上海合作组织宪章》，阐述了本组织的宗旨、原则、组织结构和运作方式。它于2003年9月19日生效。
2005年7月，在哈萨克斯坦阿斯塔纳峰会上，印度、伊朗、蒙古、巴基斯坦代表首次参加上海合作组织峰会，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫向嘉宾致意：“坐在这张谈判桌上的国家领导人是人类一半的代表”。
截至2007年，上合组织已启动了20多个涉及交通、能源和电信的大型项目，并定期举行成员国安全、军事、国防、外交、经济、文化、银行和其他官员会议。
2015年7月，上海合作组织在俄罗斯乌法决定接纳印度和巴基斯坦为正式成员。2016年6月，双方在塔什干签署了义务备忘录，从而启动了加入上合组织的进程。2017年6月，在哈萨克斯坦峰会上，印度和巴基斯坦正式加入上海合作组织，成为正式成员。
2022年9月，上海合作组织在撒马尔罕举办峰会，签署了关于伊朗加入上海合作组织义务的备忘录。2023年7月4日，伊朗在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上被正式接纳为成员国，这使得上海合作组织的成员国数量达到了9个。
2004年，上海合作组织与联合国（大会观察员）建立关系，2005年与独立国家联合体建立关系，2005年与东南亚国家联盟（东盟）建立关系，2007年与集体安全条约组织建立关系，2007年经济合作组织、2011年联合国毒品和犯罪问题办公室、2014年亚洲相互协作与建立信任措施会议（亚信）以及2015年联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（亚太经社会）。2018年，上合组织地区反恐机构（RATS）与非盟非洲恐怖主义研究中心（ACSRT）建立了关系。
历史.
上海合作组织的前身是上海五国会晤机制。2001年6月14日，上海五国元首在上海举行第六次会晤，乌兹别克斯坦总统卡里莫夫亦出席了此次会晤，会上六国领导人签署了六国元首联合声明，声明表示乌兹别克斯坦以完全平等的身份加入上海五国。
2001年6月15日，六国元首举行首次会议，并签署了《上海合作组织成立宣言》和《关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的上海公约》，上海合作组织正式成立。
2002年6月7日，上海合作组织成员国第二次首脑会晤在俄羅斯聖彼得堡举行，会上签署了《上海合作组织宪章》、《关于地区反恐怖机构的协定》和《上海合作组织成员国元首宣言》三个文件。
2003年5月29日，上海合作組織成員國第三次首腦會晤在俄羅斯莫斯科舉行，簽署了《上海合作組織成員國元首宣言》。中华人民共和国駐俄羅斯大使张德广被任命為本組織首任秘書長。
2003年8月6日至12日，上海合作組織首先舉行在哈萨克斯坦和中国境内的多國聯合反恐軍事演習。
2004年1月15日，上海合作組織秘書處在中华人民共和国首都北京舉行成立儀式。
2004年6月17日，上海合作組織峰會在烏茲別克首都塔什干舉行。會上包括有中华人民共和国主席胡錦濤做了主题为《加強務實合作共謀和平發展》的演讲，各國亦簽署《上海合作組織成員國元首塔什干宣言》。同日，設在塔什干的「上海合作組織地區反恐機構正式啟動。蒙古国獲接纳为观察员。
2005年7月4日，在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行的首脑会议上，六國元首簽署了《上海合作组织成员国元首宣言》。呼籲美國等制定撤離駐中亞軍事基地的期限。伊朗、巴基斯坦和印度獲接纳为观察员。白俄罗斯正在争取加入。
2006年6月15日，上海合作组织成员国理事会会议在中国城市上海举办，主要议题是关于加强当代信息安全，通过合作加大各国保障信息安全的力度。
2007年8月16日，上海合作组织元首理事会会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。为维护上海合作组织范围内的安全与稳定，时任中华人民共和国主席的胡锦涛和哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国元首共同签署了《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》，该合约致力于缔约各方的“和平共处、世代友好”。鉴于国际信息安全问题日益突出，本次峰会将通过上海合作组织成员国保障国际信息安全行动计划。
2009年5月15日，莫斯科舉行組織外長會議。俄羅斯外長拉夫罗夫在當天外長會議結束後對媒體表示，目前，很多國家在爭取與上合組織進行合作。因此，上合組織特別制定了一個對話夥伴地位。他透露，各國外長商定將向下月參加葉卡捷琳堡峰會的各國元首建議，給予白俄羅斯和斯里蘭卡上合組織對話夥伴地位。 
2014年9月12日，上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议发表《上海合作组织成员国元首理事会会议新闻公报》。元首们批准了《给予上海合作组织成员国地位程序》和《关于申请国加入上海合作组织义务的备忘录范本》修订案，以推进完善本组织活动的法律基础。并决定加快建立组织发展基金和开发银行。
2015年7月10日，启动接纳巴基斯坦和印度加入上海合作组织的程序，同時給予亞美尼亞、亞塞拜然、尼泊爾和柬埔寨上合組織對話夥伴地位，并决定赋予白俄罗斯观察员地位。2016年6月24日，印度和巴基斯坦签署《加入上海合作组织义务的备忘录》。
2017年6月9日，上合組織阿斯塔納峰會，印度和巴基斯坦完成入會的正式手續，成為上合組織首次的成員擴展。
2021年9月17日，上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议启动接收伊朗为成员的程序，吸收沙特阿拉伯、埃及、卡塔尔为新的对话伙伴。
2022年9月15日，伊朗签署《加入上海合作组织义务的备忘录》；16日，上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议启动接收白俄罗斯为成员的程序，吸收巴林、马尔代夫、科威特、阿联酋、缅甸为新的对话伙伴。
2023年7月4日，伊朗正式成为上海合作组织成员国。
2024年7月4日，白俄罗斯成为上海合作组织成员国。
上海合作组织高级会议.
峰会.
根据《上海合作组织宪章》，成员国元首理事会峰会每年轮流举行。这些峰会的地点按照成员国俄语名称的字母顺序排列。宪章还规定，政府首脑理事会（即总理）每年应在理事会成员决定的地点举行会议。外交部长理事会应在年度国家元首峰会前一个月举行峰会。外交部长理事会特别会议可由任何两个成员国召集。
活动.
安全合作.
截至2023年，上合组织主要关注安全相关问题，将其面临的主要威胁定为恐怖主义、分离主义和极端主义。它解决了区域人口贩运和武器贩运问题，并制定了恐怖分子黑名单。
2004年6月16日至17日在乌兹别克斯坦塔什干举行的上合组织峰会上，建立了地区反恐机构（RATS）。2006年4月21日，上海合作组织宣布了在反恐框架下打击跨境毒品犯罪的计划。
2007年10月，上海合作组织与集体安全条约组织（CSTO）在塔吉克斯坦首都杜尚别签署了一项协议，以扩大在安全、犯罪和贩毒等问题上的合作。
截至2010年，该组织反对网络战，称传播“对其他国家的精神、道德和文化领域有害”的信息应被视为“安全威胁”。2009年通过的一项协议将“信息战”定义为一个国家破坏另一个国家“政治、经济和社会体系”的努力。《外交家》2017年报道称，上海合作组织已挫败了600起恐怖阴谋并引渡了500名恐怖分子。反恐委员会第36次会议决定2021年在巴基斯坦举行“Pabbi-Antiterror-2021”联合反恐演习。
军事活动.
截至2009年，该组织的活动范围扩大到包括加强军事合作、情报共享和反恐。但上合组织成员国领导人多次表示，上合组织不是军事联盟。
截至2023年，上合组织尚未在任何实际冲突中提供军事支持。不过，截至2017年，成员国之间定期举行军事演习，以促进打击恐怖主义和其他外部威胁的合作与协调，并维护地区和平与稳定。上合组织已举行多次联合军事演习。首届于2003年举行，第一阶段在哈萨克斯坦举行，第二阶段在中国举行。此后，在上海合作组织的主持下，中国和俄罗斯在“和平使命2005”、“和平使命2007”和“和平使命2009”中联手举行了大规模军演。超过4000名士兵参加了2007年和平使命联合军事演习，演习在俄罗斯乌拉尔山脉附近的车里雅宾斯克举行，这是2006年4月上合组织国防部长会议商定的。2010年，俄罗斯国防部长谢尔盖·伊万诺夫表示，演习将是透明的，并向媒体和公众开放。军演成功结束后，俄罗斯官员开始谈论印度未来加入此类演习以及上海合作组织发挥军事作用。“和平使命2010”于9月9日至25日在哈萨克斯坦的Matybulak训练区进行，来自中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的5,000多名人员进行了联合规划和行动演习。
上合组织已成为成员国发布更大规模军事声明的平台。2007年在俄罗斯举行的军事演习期间，包括中国国家主席胡锦涛在内的上合组织成员国领导人都出席了演习，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京利用这个机会吸引了观众。他说，俄罗斯战略轰炸机将自冷战以来首次恢复定期远程巡逻。普京表示：“从今天开始，此类巡视将在战略规模上定期进行。”，“我们的飞行员已经停飞太久了。他们很高兴开始新的生活”。
2014年6月，塔吉克斯坦首都杜尚别提出了将上合组织与集体安全条约组织合并的想法。 然而，截至2022年底，随着俄罗斯于2022年入侵乌克兰，许多上合组织甚至集体安全条约组织成员已远离与俄罗斯的军事合作。
联合军演.
“和平使命”是框架内举行的多边联合反恐军事演习，首次演习于2005年举行，自2014年每两年举行一次。经过多年发展，“和平使命”系列联合军事演习已成为上海合作组织框架下反恐安全合作的重要标志之一，也成为成员国之间促进对外军事交流的重要窗口。
经济合作.
2003年9月，上海合作组织成员国签署了加强经济合作框架协议。在同次会议上，中国总理温家宝提出了在上合组织建立自由贸易区的长期目标，同时将采取其他更直接的措施来改善该地区的货物流通。一年后，即2004年9月23日，签署了包含100项具体行动的后续计划。
2005年10月，上合组织莫斯科峰会期间，上合组织秘书长表示，上合组织将优先开展能源合作项目；包括石油和天然气领域、碳氢化合物储量的勘探以及水资源的联合利用。双方还商定成立上合组织银行联合体，以便为未来的联合项目提供资金。2006年2月，上海合作组织银行间联合体第一次会议在北京召开。2006年11月，在阿拉木图举行的“上合组织：结果与展望”国际会议上，俄罗斯外交部代表宣布俄罗斯正在制定上合组织“能源俱乐部”计划。2007年11月，莫斯科在上合组织峰会上重申了建立“能源俱乐部”的必要性。然而，其他上海合作组织成员国并未承诺这一想法。2008年峰会期间指出，“在世界经济增长放缓的背景下，奉行负责任的货币和金融政策，控制资本流动，确保粮食和能源安全变得越来越重要”。
在2007年上合组织峰会上，伊朗副总统帕尔维兹·达沃迪在谈到一项引起更大兴趣的倡议时表示，“上海合作组织是设计独立于国际银行体系的新银行体系的良好场所”。
普京总统发表了以下评论：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
我们现在清楚地看到了世界金融垄断和经济自私政策的缺陷。为了解决当前问题，俄罗斯将参与改变全球金融结构，以便能够保证世界的稳定与繁荣并确保进步。
随着新的经济增长和政治影响力中心的出现，世界正在看到一种截然不同的地缘政治局势的出现。
我们将见证并参与适应21世纪新现实的全球和地区安全与发展架构的转变，此时稳定与繁荣正成为不可分割的概念。
2009年6月，在叶卡捷琳堡峰会上，中国宣布计划向其他上合组织成员国提供100亿美元贷款，以支撑其成员国在全球金融危机中陷入困境的经济。此次峰会与首届金砖四国峰会同时举行，中俄联合声明表示希望在国际货币基金组织获得更大份额。
2014年，欧亚经济联盟成立，俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦为成员。
在2019年比什凯克峰会期间，巴基斯坦总理伊姆兰·汗建议采取措施以当地货币而非美元进行贸易，并建立包括上合组织银行在内的金融机构。
2022年6月，伊朗外交部经济外交副部长迈赫迪·萨法里建议创建上合组织单一货币，以促进上合组织成员国之间的贸易和金融交易。
2022年10月19日至22日期间，伊朗主办了一场为上合组织成员国和合作伙伴提供经济合作机会的国际会议和展览。 
作为上合组织经济议程的一部分，它建立了一个相对成功的学生交流项目，称为上合组织大学。
文化合作.
2002年4月12日，上合组织文化部长在北京首次会晤，签署了继续合作的联合声明。第三次文化部长会议于2006年4月27日至28日在乌兹别克斯坦塔什干举行。
2005年阿斯塔纳峰会期间首次举办了上合组织艺术节和展览。哈萨克斯坦建议2008年在阿斯塔纳举办上合组织民间舞蹈节。
上合组织+.
SCO+论坛形式由统一俄罗斯党于2020年10月发起。这种形式不仅包括上海合作组织国家（成员国、观察员、候选国）的党际互动，还包括独联体国家和金砖国家的互动。
它在2020年10月22日至23日举行的上合组织+国际党际论坛“经济为民”期间首次使用。统一俄罗斯党主席德米特里·梅德韦杰夫、上合组织成员国部长、塞尔维亚总统武契奇、独联体国家和金砖国家大使和外交官等25个国家的发言人出席了论坛。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京向论坛与会者致以问候。
联合国合作.
2023年9月，联合国批准题为“联合国同上海合作组织的合作”的联合国决议A/77/L.107。表决结果为80票赞成、2票反对、47票弃权。美国和以色列是仅有的两个对该决议投反对票的国家。
分析.
欧洲议会研究服务处2015年的一份文件总结道：“迄今为止，上合组织的主要成就是为其成员国提供了一个平衡利益冲突并缓解双边紧张局势的合作论坛。它建立了联合能力，并就成员国间的共同做法达成了一致。”上合组织致力于打击恐怖主义、分离主义和极端主义，但由于机构薄弱、实施联合项目缺乏共同财政资金、国家利益冲突等重大缺陷，阻碍了上合组织在其他领域实现更高水平的区域合作。
与西方的关系.
美国曾申请上海合作组织观察员地位，但于2005年被拒绝。
2005年7月阿斯塔纳峰会上，阿富汗和伊拉克战争预示着美军将无限期驻扎在乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦，上合组织要求美国制定从上合组织成员国撤军的明确时间表。不久之后，乌兹别克斯坦要求美国离开K2空军基地。
2007年的一份报告指出，上海合作组织没有对美国或其在该地区的军事存在发表直接评论；然而，过去峰会上的一些间接声明被西方媒体视为“对华盛顿的不加掩饰的攻击”。
从2001年到2008年，西方对上合组织的反应普遍是对该组织目标的怀疑。然而，到了2010年代，西方越来越多地开始将上合组织视为该地区稳定的潜在贡献者，特别是关于阿富汗。
尽管欧洲外交关系委员在2022年将上合组织称为“反北约联盟”，但其成员国之间明显的不一致阻碍了其成为有效的地缘政治联盟。截至2023年7月，印度和中亚国家与西方和俄罗斯都保持着友好合作，印度同时与巴基斯坦和中国发生过激烈冲突，这一直限制着中俄合作组建一个反西方集团的可能性。
地缘政治方面.
2005年哈萨克斯坦峰会上，上海合作组织发表了《上海合作组织成员国元首宣言》，其中指出：“成员国元首指出，在矛盾的全球化进程背景下，建立在基础之上的多边合作 平等权利和相互尊重、不干涉主权国家内政、非对抗性思维方式和不断走向国际关系民主化的原则有助于总体和平与安全，并呼吁国际社会，无论 意识形态和社会结构的差异，形成基于互信、互利、平等、互动的新安全观。”
2005年11月，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫重申，“上海合作组织正在致力于建立一个合理、公正的世界秩序”，并且“上海合作组织为我们提供了一个独特的机会来参与形成这一进程”。一种全新的地缘政治一体化模式”。
2007年，马修·布鲁默追踪了上合组织向波斯湾扩张的影响。根据政治学家托马斯的说法，2008年上合组织的目标之一是确保自由民主无法在这些国家取得进展。2016年，政治学家托马斯·芬加尔写道，中国牵头建立上海五国主要是为了限制俄罗斯在中亚重新发挥影响力的能力。
2008年，伊朗作家哈米德·戈尔皮拉曾就此话题说道：“根据布热津斯基的理论，控制欧亚大陆是统治全球的关键，控制中亚是控制欧亚大陆的关键...俄罗斯和中国自2001年成立上海合作组织以来一直关注布热津斯基的理论，表面上是为了遏制该地区的极端主义并加强边境安全，但真正的目的很可能是制衡美国和北约在中亚的其他国家活动”。
2008年，《人民日报》写道：“宣言指出，上合组织成员国有能力、有责任维护中亚地区安全，呼吁西方国家撤离中亚，这是最明显的信号。” 
2023年1月，印度作为上合组织主席国，邀请巴基斯坦外长和首席大法官出席2023年5月在果阿举行的会议。截至2023年5月，印度和巴基斯坦继续围绕恐怖主义发生争执，而中亚成员国吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦则因边界争端爆发武装冲突。上合组织不是解决双边问题的平台，其成员国也不愿意多边调解争端。由于成员国之间的议程存在巨大分歧，印度评论家甚至将其称为“上海矛盾组织”。
人权问题.
在2015年12月的联合国大会投票中，上合组织所有六个成员国都投票反对伊朗侵犯人权的行为，不仅对宗教迫害表示担忧，还对政府频繁使用死刑、不遵守法律正当程序、对言论自由的限制以及对妇女和少数民族的持续歧视。
2019年7月，上合组织八个成员国中有五个国家是支持中国新疆政策的50个国家之一，他们签署了一封致联合国人权委员会的联名信，赞扬中国“在人权领域取得的显著成就”，声称“现在安全和治安已经恢复”，新疆和各族人民的基本人权都得到保障。截至2020年6月，上合组织八个成员国中有四个国家是在联合国支持香港国安法的53个国家之一。

</doc>
<doc id="3439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3439" title="电话">
电话

电话（和製漢語：--，舊譯：德律风，，，）出自（，意為“遠”）和--（，意為“聲音”），指一種可以傳送與接收聲音的遠程通信裝置。早在十八世紀欧洲已有「電話」一詞，用來指用線串成的話筒（以線串起杯子）。電話的專利擁有權屬於亚历山大·格拉汉姆·贝尔，貝爾於1876年3月申請電話的專利權，但具体谁是发明人还存在争议。
電話的基本元件包括將聲音轉換為信號的麥克風（發射器）及可以將信號還原為聲音的耳機（接收器）。此外，大部份的電話都有鈴或蜂鳴器，可以發出聲音，提醒有人打電話來，也有撥號盤，若要打電話給其他人時可以輸入電話號碼。在1970年代以前的電話是用旋轉式的撥號，但AT&amp;T在1963年發表雙音多頻的按鈕式撥號盤，後來撥號轉盤也都被按鈕所取代。。電話的麥克風和耳機大部份會整合成電話聽筒，在打電話時有手拿著，麥克風和耳機分別放在口及耳朵的旁邊。發射器可以將音波轉換為信號，藉由電話線路傳送到受話端，受話端將信號轉換為耳機（或是喇叭）中的聲音。
历史上对电话的改进和发明包括：碳粉话筒、人工交换板、拨号盘、自动电话交换机、程控電話交換機、双音多频拨号、语音数字采样等。近年来的新技术包括，ISDN、DSL、網絡電話、類比式行動電話系統和數位行動電話等。
这一行业通常分为电话设备制造商和电话网络运营商。在历史上，网络运营商通常都拥有全国性的垄断。近年来，随着全球电信市场的开放和整合以及技术的发展，逐渐出现多家运营商在同一市场竞争的局面。例如，贝尔系统，即AT&amp;T的下属公司曾拥有美国电话市场的80%。1984年，由于美国司法部反垄断诉讼，贝尔系统被迫分割成多个独立的地方贝尔公司。
電話最早只是設計作為簡單的語音通訊使用，但許多現代的電話（特別是行動電話）增加許多額外的功能。例如答錄機、傳送接收、拍攝及顯示照片或影片、播放音樂及上網，現在移動電話的趨勢是整合移動電話通訊及大部份相關的運算功能，稱為智能手机。
发展历史.
亞歷山大·格拉漢姆·貝爾一般被认为是電話的發明者。2002年6月11日美國國會的269議案承认了安東尼奧·穆齊的贡献。一些人认为这是承认穆齊才是电话发明人，但这种说法存在争议，因为议案并没有明说“安東尼奧·穆齊就是发明人”。此外約翰·菲利普·雷斯等也有可能是电话发明人。
基本原理.
傳統的固網電信電話系統，也稱為「普通老式電話服務」（--）會將控制線及音頻線放在同様的絕緣雙絞線（圖中的C，下同）上，也就是電話線。信號設備（參考左圖）包括鐘、蜂鳴器、燈光或其他設備（A7）提醒使用者有來電，數字按鈕或是（A4）可以輸入要打的電話號碼。固網電話服務中最大的開銷就是在電話線路，因此電話會將雙方的通話都由同一對絞線來傳送。絞線減少電磁干擾及串扰的效果比單一線或是一對沒有絞的線要好。麥克風接收到的聲音會轉換為電波送出，此信號會比對方說話傳送過來的信號要強，但在侧音中一方講話的訊號不會蓋過對方說話傳來的訊號，因為（A3）會將送到聽筒的聲音減掉麥克風的聲音。接線盒（B）抑制雷擊及進行阻抗匹配根據電話線的長度，使信息最大。電話也會針對室內線路長度作對應的調整（A8）。電話線上的電壓相對地是負的，以減少。負電壓會吸引正的金屬離子到電線上。
運作細節.
固網電話會包括一個切換開關（A4）及一個警示裝置，多半是蜂鳴器（A7），當電話掛上（--）時，開關開路，警示裝置會連接到電話線，其他裝置是在電話未掛上（--）時連接到電話線，包括傳送器（麥克風，A2）、接收器（喇叭，A1），以及其他撥號、濾波（A3）及放大用的裝置。
當發話方想要打電話時，會將電話聽筒拿起，會藉由一個槓桿使切換開關導通（A4），因此傳送器（麥克風）、接收器（喇叭）及其他音頻相關元件會有電。電話未掛上的電路阻抗較低（小於300歐姆），因此會產生直流電流，送到交換機。交換機偵測到電流，將電話線連接一數位接收電路，並且送出撥號音通知發話方已可以撥號。若是使用現代的，發話方在按鍵上按受話方的電話號碼，透過電路產生給交換機接收的双音多频信號双音多频。若是利用脈衝撥號方式以脈衝表示電話號碼，因此交換機可以收到電話號碼（到2010年止許多交換機仍可以處理脈衝撥號）。若受話方的電話沒有忙線，交換機送出間歇式的電話鈴訊號給受話方（北美及英國是交流75V，德國則是交流60V），提醒受流方有電話打來了。若受話方的電話忙線，交換機送出忙音給發話方，但若受話方有安裝機能，交換機會送出間歇式的告知音，告知有來電。
電話的蜂鳴器（A7）透過一個電容器連接到電話線，因此直流訊號無法通過，只有交流的振鈴訊號才能通過。當電話掛上時不消耗電流（在不考慮電話上的燈或其附加裝置的情形下），但電話線上會持續的有直流電壓。交換機電路（D2）會送交流信號啟動蜂鳴器，告知有來電。在沒有自動交換機的時代，電話會有手搖的產生振鈴電壓給交換機或線上的其他電話。當固網電話掛上（--）時，電話交換機的線路偵測到上面沒有直流電流，因此知知道此電話未使用。當發話方開始打電話時，交換機送出振鈴訊號，當受話方拿起聽筒時，會觸發一個雙重的切換開關，切斷警示裝置，並且導通電話中的音頻裝置，因此會從電話線上抽取電流。確認此電話在使用中。交換機線路會將振鈴訊號切掉，兩台電話都是可使用的，藉由電話線路連線。只要雙方的切換開關都導通（--），雙方就可以通話。若任何一方結束通話，將電話聽筒放回電話上，線上直流電流中斷，告知交換機這通電話已結束了。
若通話雙方不是連接同一個交換機，信號會透過交換機之間的中繼鏈接來連接，現在的電信網路中，這部份的連接會用光纖通訊及進行，相關遠距離的通訊可以透過衛星通訊進行。
大部份的固網電話，其麥克風及喇叭都會放在聽筒中。麥克風（A2）是由電話線供電，會產生其頻率及振幅都會依到達隔膜的聲音來變化的調變電子訊號。電流會延電話線傳送到交換機，再送到另一個電話。當信號通過接收器（A3）的時，變化的電流使接收器的隔膜會產生對應的振動，因此可以複製原來發話端的聲音。
除了麥克風及喇叭外，也有其他電路避免麥克風信號及喇叭信號相互干擾，這是藉由（A3）達到的。電話線上進來的信號會通過電阻（A8）及線圈（A3）通到喇叭（A1），因為電阻及線圈的阻抗比麥克風（A2）要低，因此幾乎所有的進來的信號都會到喇叭，不會到麥克風。
同時電話線上的直流電壓產生了直流電流，會分為電阻-線圈（A8-A3）及麥克風-線圈（A2-A3）兩個路徑，延著麥克風-線圈路徑的直流電流會因聲音轉換為交流電流，只通過線圈（A3）主繞組的上方路徑，主繞組上方路徑的圈數比下方的略小，因此部份的電流會回到喇叭，但主要的會透過電話線送出。
是專門為測試電話線路而設計的電話機，也可以直接接到架空電纜或是其他基礎設備的元件上。
固定电话系统.
固定电话系统通常称为公用电话交换网。在交换机与用户之间通常以铜线连接。近年来，光纤部分地替代铜线。通话所使用的频率范围为0-3.5千赫兹。更高的频率在接入交换局时被滤掉。模拟话音信号进一步被采样量化成为数字信号，以便在数字交换传输网络中传递。
端局是指用户拥有直接连线连接的交换机。用户线是指用户与端局之间的线路。中继线是指连接不同交换机的电路。中继线群是指一组介于同样两个交换机之间的中繼續。
自动电话系统通常使用数字组合来代表和寻址不同的用户，这也就是电话号码。电话号码系统通常会区分本地电话、长途电话和国际电话。拨打本地电话通常可以直接拨本地号码。长途电话则需拨國際冠碼［国际电信联盟（ITU） 推荐使用“0”），加国内长途区号和本地号码。国际电话则需拨国际长途字冠（ITU推荐使用“00”）、国际长途区号、国内长途区号和本地号码。美国和加拿大使用“1”作为国内长途字冠，“011”为国际长途字冠。 国际长途区号请参见国际长途电话区号表。
大型企业或机构通常会使用专用电话交换机（--）。专用交换机使用系统内部的号码，通常也同时占用公用电话号码的某一区段。一些大型公司的内部电话网连接不同的城市甚至不同的国家。
多数PSTN网络在用户和端局之间使用模拟信号传输。 综合业务数字网则是使用数字信号来连接用户和端局的系统。
在电话交换机之间，目前通常使用7号信令系统传输信令。
使用情況.
到2009年底為止，固定電話已有12.6億的用戶，行動電話已有46億的用戶，總計幾乎60億的電話用戶。
电话系统、组织架构与服务.
电话区号、控制电码、程控交换机、 电话交换中心、可视电话、电话会议（--）、集团电话、IP电话、热线电话、公用电话、市话、长途电话、 卫星电话、语音电话、海事电话、磁卡电话、举报电话、ADSL、ISDN、网络交换机、路由器、无线局域网、调制解调器、短信息、传真、GPRS、CDMA、CDPD、网络、 电信黄页、电话卡、200卡、 201卡、电话充值卡、114、110、112、119、120、122、电话磁卡、电话银行
符號編碼.
电话的Unicode字符包括：

</doc>
<doc id="3440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3440" title="中华人民共和国省会列表">
中华人民共和国省会列表

中华人民共和国共分为34个一级行政区，即4个直辖市、23个省、5个自治区、2个特别行政区。除了直辖市和特别行政区以外，每一个省份都有一个省会，为该省的行政中心；对于同为省级行政区划的自治区，其行政中心则称“首府”。
名称.
省会，或称省治、制所、省汇，清朝稱為省城、會城、省垣，为省的行政中心即政府驻地。在中华人民共和国国家一级行政区中，一般仅各“省”的省政府所在城市被称为省会，自治区的行政驻地通常称首府，但有时也可被称为省会；直辖市和特别行政区不称省会，直接称为政府所在地或治所。
省会列表.
此處依中华人民共和国的概念列示，未實際統治的地區引用官方宣稱的資料
中国各省会经济（2010年）.
注：不包括直辖市、香港特别行政区、澳门特别行政区（直辖市和特别行政区不称省会）。

</doc>
<doc id="3441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3441" title="太平洋">
太平洋

太平洋（）是地球上五大洋中面积最大的洋，面積1.6525億平方公里，它從北冰洋一直延伸至南冰洋，其西面为亞洲、其西南面為大洋洲，東面为美洲，覆蓋着地球約46%的水面及約32%的總面積，比地球上所有陸地面積的總和還要大。赤道将太平洋分為北太平洋及南太平洋。北面連接白令海峽，南面則以南緯60度為界。
位于北太平洋西侧的馬里亞納海溝是地球表面最深的位置。海沟最大深度为海平面下 。
太平洋之名稱起源自拉丁文「Mare Pacificum」，意為「靜海」，由航海家麥哲倫命名。受雇于西班牙的葡萄牙航海家麥哲倫於1520年10月，率領5艘船從大西洋找到了一個西南出口（麥哲倫海峽）向西航行，經過38天的驚濤駭浪後到達一個平靜的洋面，他因稱之為太平洋。
海水性質.
太平洋水溫隨緯度而異，在極地附近接近冰點，在赤道則大約為25至30°C（84°F）。海水的含鹽量則在中緯度較高：靠近赤道的水域全年雨量充足，靠近極地則因寒冷而少蒸發，以致這兩處的含鹽量較低。整體來說，太平洋的海水要比大西洋的溫暖。
在北半球，太平洋表面海水主要以順時針方向流動（北太平洋环流），在南半球則以反時針方向流動。北赤道洋流沿北緯15度，受信風帶動向西推進，到達菲律賓附近轉向北方，與日本洋流（又稱黑潮）會合。
在大約北緯45度，黑潮分成兩支。往南的一支重返北赤道洋流，另一支往北形成阿留申洋流，接近北美洲時推動白令海峽反時針方向的水流，往南成為寒冷緩慢的加利福尼亞洋流。
南赤道洋流沿赤道往西流動，在新几內亞往東南一轉，在大約南緯50度完全轉往正東方向。洋流在這段自西沿南太平洋流動，是為南極繞極環流一段。到達智利海岸時，洋流分成兩支：一支經合恩角流進大西洋，另一支向北成為秘魯洋流。
地貌.
安山岩線（The andesite line）是太平洋地貌中最重要的分界線，將中部太平洋盆地較深層的火成鎂鐵岩及大陸邊沿的半沉降火成長英岩分隔開來。安山岩線沿加里福尼亞州西端島嶼、阿留申群島南端、堪察加半島東端、千島群島、日本群島、馬里亞納群島、所羅門群島，直達紐西蘭；亦向東北伸延至安第斯山脈西端、南美洲及墨西哥，再折返加州。印尼、菲律賓、日本、新幾內亞、紐西蘭等澳洲大陸及亞洲大陸的東部延伸地區全在安山岩線以外。
陸地和島嶼.
太平洋的岛屿類型多樣，有陆边岛、沖積島、珊瑚礁和火山島等四个类型的島嶼。陆边岛位于安山岩線以外，包括新西兰和新几内亚岛和菲律宾群岛、台灣島等，这些岛和附近的大陆相连，其中新幾內亞島是世界第二大島嶼。火山島如布干维尔岛、夏威夷岛和所羅門群島等，很多还有活火山活動。太平洋上幾乎所有較小的島嶼都位於北緯30度及南緯30度之間，由東南亞延伸至復活節島；其餘的太平洋海域差不多都全被水覆蓋着。
夏威夷、復活節島和新西蘭围成的玻里尼西亞大三角区域内有庫克群島、馬克薩斯群島、薩摩亞群島、社會群島、托克勞群島、湯加群島、土阿莫土群島、圖瓦盧群島和瓦利斯和富圖納群島。
密克羅尼西亞群岛位于赤道以北及國際日期變更線以西，包括加羅林群島、馬紹爾群島和馬里亞納群島。
由新幾內亞為首的美拉尼西亞位于太平洋的西南角，包括俾斯麥群島、斐濟群島、新喀里多尼亞島、所羅門群島和新赫布里底群岛等。
環太平洋國家.
在史前時期太平洋地區發生過多次重要遷徙，最顯著的一次是南島民族（玻里尼西亞人）從亞洲海邊遷至大溪地，然後到達夏威夷和新西蘭，後來還到了復活節島。
歐洲人於十六世紀早期發現了太平洋。最早的是曾橫渡巴拿馬地峽的西班牙航海家巴爾沃亞（Vasco Núñez de Balboa）（1513年）及以後在環球航行中橫渡太平洋的麥哲倫（1519年－1522年）。
沿海与海峡.
緣海.
由北向南逆時針方向：
白令海-鄂霍次克海-日本海-(黃海-东海-東海)-菲律賓海-(南海-蘇祿海-爪哇海)-俾斯麥海- 所羅門海-珊瑚海-塔斯曼海-智利海等
海峡.
由北向南：

</doc>
<doc id="3442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3442" title="闰年">
闰年

閏年是指該年有366日，即較平常年份多出一日。閏年是為了彌補因人為曆法規定的年度天數365日和平均回歸年的大約365.24219日的差距而設立的。不同曆法有不同置閏方法。儒略曆每4年置1閏日，平均1年是365.25日。格里高利曆每400年少3次閏日，平均是365.2425日。多出來的一天為2月29日。
置閏規則.
目前使用442年前的1582年10月4日曾採用儒略曆，10月5日宣布之後就亦是改新曆日曆法列表為10月15日起即用採曆至今的格里勒列哥高利日曆表之下闰年之才规则如下（这里的公元为公元后年份，公元前之后修改置閏年份的规则参见后续章节，例如：因此1700年、1800年、1900年、2100年、2200年、2300年而沒有閏日為平年，除了1600年、2000年及2400年而為閏年等。）：
每逢閏年，2月份有29日為閏日。
因此，1979年、2018年、2021年為平年，1980年、2020年逢4的倍数為閏年，1700年、1800年、1900年及2100年等300年內不是置閏的方法，亦逢沒有400年倍數及後100年一次的倍数但非400年一次的倍數故2100年起並沒有400倍數一次為閏年只是平年。1600年及2000年起亦逢400年一次的倍数又有為閏年。
格里高利曆与太阳年的长度仍有誤差，大約3200年又约差一日，因此约翰·赫歇尔提议每逢3200的倍数不闰，如公元3200年。但距此年份来临尚有1176年之遥，因此还未曾真正纳入规则或实施过。又由于地球公转速度的不稳定与众多影响因素，届时是否需要纳入此规则成為新曆法有待商榷。
閏年年份.
數列（OEIS數列）：
4、8、12、16、20、24、28、32、36、40、44、48、52、56、60、64、68……
公元前的閏年.
公元前之閏年出現在前1, 前5, 前9, 前13, ...，或記作1 BC，5 BC，9 BC，13 BC，...，或在數軸上記作0，-4，-8，-12，...。
判斷是否閏年，須將年份值減1再以「除以4」計算，或以數軸記法表示時直接計算（正負性不影響是否整除）。（因爲沒有公元0年这一年（除非臨時約定，並注明對應等式），所以公元前1, 2, 3, 4, ... 年应该在數學數軸上對應著（但不是，或不應該在曆法上稱）公元0, -1, -2, -3, ... 年，而公元前1, 5, 9, 13, ... 年在數學數軸上對應著0, -4, -8, -12, ... 年，为4的倍数）。
各種曆法中的閏年.
陽曆中的「閏年」.
阳历中有闰日的年分叫闰年，相反就是平年，平年為365天，闰年为366天（不包括以闰月为383，384或385日不等）在公历格里高利曆及纪年中，平年的二月为28天，闰年的二月为29天。闰年的2月29日为闰日。
農曆中的「閏年」或閏月.
農曆作為陰陽曆的一種，每月的天數與和以依照月虧而定，一年的時間以12個月為基準，平年比一回歸年少約11天。為了合上地球圍繞太陽運行週期即回歸年，每隔2到3年，增加一個月，增加的這個月為閏月。閏月加到哪個月，以農曆曆法規則推斷，主要依照與農曆的二十四節氣相符合來確定。在加有閏月的那一年有13個月，歷年長度為383、384至385日有共計種閏月只是18、19及20天不等，這一年也稱為閏年。如2023年兔年的農曆中，有兩個二月，通常稱為前二月和後二月（即閏月）。農曆閏年閏月的推算，3年一閏，5年二閏，19年七閏；農曆基本上19年為一周期對應於公曆同一時間，但亦有部分例外。如公曆的1963年5月27日、1982年5月27日、2001年5月27日、2020年5月27日及2058年5月27日這些個日子，都是閏四月初五，後來但在2039年5月27日例外，亦是當日為五月初五（端午節），2039年6月26日為農曆閏五月初五日等。
梁啟超曾撰文討論「間年置閏」不利於「財務會計」的原因。

</doc>
<doc id="3443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3443" title="伦敦">
伦敦

伦敦（；）是英国首都，也是英國最大都市以及其構成國英格蘭的首府。位于泰晤士河流域，于公元50年由罗马人建立，取名为伦蒂尼恩，在此后两个世纪内为这一地区最重要的定居点之一。伦敦的历史核心区——倫敦市仍旧维持其中世纪的界限，面积，2019年人口为898.2萬，为全英格兰最大的城市。自19世纪起，“伦敦”一称亦用于指稱围绕这一核心区开发的周围地带。这一城区集合自1965年起构成大倫敦行政区，由32個倫敦自治市加上倫敦市組成，由伦敦市长及伦敦议会管辖。
伦敦亦是一个全球城市，在文艺、商业、教育、娱乐、时尚、金融、健康、媒体、专业服务、研究与開發、旅游和交通方面都具有显著的地位，同时还是全球主要金融中心之一，根据计算，为全球国内生产总值第六大的都市区。伦敦亦是全球文化首都之一，还是全球国际访客数量最多的城市，根据客流量计算则拥有全球最为繁忙的城市机场系统。倫敦是全球領先投資地，吸引很多國際零售商來投資，個人凈資產值高於其它城市。伦敦拥有43所大学，其高等教育机构密集度在全欧洲最高。2012年，伦敦成为史上首座三次举办现代夏季奥林匹克运动会的城市。
伦敦的人口和文化十分多样，在大伦敦地区内使用的语言就超过300种。这一区域2015年的官方统计人口为8,673,713，人口占全英国的12.5%。在2020年英國脫離歐盟之前，伦敦的城市区为欧盟第二大，根据2011年普查其人口达到9,787,426，仅次于巴黎。其都市区为欧洲最大，人口达13,614,409，而大伦敦政府则称伦敦都市区的总人口为2,100万。1831年—1925年间，伦敦为世界最大的城市。
有四项世界遗产位于伦敦，分别为：伦敦塔；邱园；威斯敏斯特宫、威斯敏斯特教堂和圣玛格丽特教堂；以及格林尼治历史区（其中的皇家天文台为本初子午线、0°经线和格林尼治标准时间所经之地）。其他著名景点包括白金汉宫、伦敦眼、皮卡迪利圆环、圣保罗座堂、伦敦塔桥、特拉法加广场和碎片大厦。伦敦亦是诸多博物馆、画廊、图书馆、体育运动及其他文化机构的所在地，包括大英博物馆、国家美术馆、泰特现代艺术馆、大英图书馆以及40家西区剧院。伦敦地铁是全球最古老的地下铁路网络。
历史.
名称.
不详。这一名称在2世纪即已存在，在公元约121年记载为伦蒂尼恩（--），证明其来源有罗马-不列颠背景。蒙茅斯的杰弗里在其作品《不列颠诸王史》中最先试图阐释这一名称，但这一解释如今已被否定。他称该名称来源于一位“”（King Lud），此人据传占领了这一城市，并将其命名为“凯尔勒德”（Kaerlud）。
自1898年起，人们普遍认为该名称来源于凯尔特人，意为“名为伦蒂诺斯（Londinos）者所有之地”；但这一解释此后亦被推翻。于1998年提出该名称来源于前凯尔特古欧洲语言名称“(p)lowonida”，意为“河流过宽无法涉足”，代指流经伦敦的泰晤士河的一部分；由此这一定居点获得其凯尔特名称“Lowonidonjon”，但距离“伦敦”仍有一定差距。其最大的问题在于拉丁名称“Londinium”和现代威尔士语“Llundain”之间的不同；后者照理应为“(h)lōndinion”（非“londīnion”），来源于先前的“loundiniom”。当然，亦有可能是威尔士名称本身来源于日后的英语名称，因此便无法由这一形式得出其原名。
1889年之前，“伦敦”一名仅為官方用于称呼伦敦城，但此后亦用于称呼伦敦郡及今日的大伦敦。
史前.
倫敦附近的斯旺斯孔布（Swanscombe）曾經發現四十萬年前的舊石器時期人類化石。考古界稱為斯旺斯孔布人（Swanscombe Man）。 
最近的两项发现表明在泰晤士河伦敦地区非常早便有人定居。1999年，一座青铜时代桥梁的遗迹在沃克斯霍尔桥北部河滩上被发现。这一桥梁可能跨越泰晤士河，亦可能连接一座至今已不存在的河中岛屿。树木学研究可将其木料追溯至公元前1500年。2010年，一座大型木质结构的地基在沃克斯霍尔桥南部的泰晤士河河滩上被发现，可追溯至公元前4500年。这一中石器时代结构的功能至今尚不明确。两个建筑都位于南岸的一个天然跨河点，在此注入泰晤士河。
罗马伦敦.
虽然这一区域内仍然有布立吞人定居的痕迹，最初的主要定居点仍然是由罗马人在公元43年入侵之后建立的。这一定居点只维持到公元61年，布狄卡率领爱西尼部落将之攻陷并焚毁。但随着罗马军团对不列颠的征服，此后精心规划并得到重建的伦蒂尼恩获得了繁荣，并于100年取代科尔切斯特成为罗马行省不列颠尼亚的首府。在2世纪时这一城市的发展达到顶峰，人口约为60,000人。
盎格鲁-撒克逊伦敦（及维京时期）.
5世纪初罗马在不列颠的统治崩溃，伦敦不再为首府，伦蒂尼恩城也几乎被遗弃，虽然罗马文明在今圣马田教堂附近地区持续存在直至约450年。自约500年起，盎格鲁-撒克逊人的定居点（Lundenwic）在古罗马城市西侧发展起来。至680年，该城已复苏至成为一个主要港口，但仍然没有大规模生产产品的证据存在。自820年代起，由于维京人频繁入侵，该城开始衰退。历史上总共记载了三次维京人对伦敦的入侵；851年和886年他们两次成功，而在994年则失败。
维京人在英格兰东部和北部大片地区建立起丹麦律法统治的丹麥區（Danelaw），统治范围由伦敦一直持续至切斯特。这一地区在政治和地理上的维京统治由丹麦国王和西撒克逊国王阿尔弗雷德大帝于886年协定认可。丹麦律法统治在此后数个世纪内继续延续。根据《盎格鲁-撒克逊编年史》的记载，阿尔弗雷德大帝于886年“重建”伦敦。考古研究表明伦敦维克在此时废弃，社会生活和贸易在古罗马城墙内重新发展起来。此后伦敦缓慢发展，而在950年之后则得到巨大的发展。
至11世纪，伦敦已是全英格兰最大的城镇。国王忏悔者爱德华以罗曼式风格重建威斯敏斯特教堂，这亦是全欧洲最为宏伟的教堂之一。盎格鲁-撒克逊英格兰先前的首都为温切斯特，而此时伦敦则成为外国贸易者的主要活动地点以及战争期间的主要据点。在弗兰克·斯坦顿看来，伦敦“有其资源，并在其尊严和政治自我觉悟方面快速发展，作为首都十分恰当。”
中世纪.
诺曼底公爵威廉在黑斯廷斯战役中获胜，并于1066年圣诞节于落成的威斯敏斯特教堂加冕为英格兰国王。威廉于城东南角建造伦敦塔，用于震慑当地居民，这也是第一座在英格兰以石料重建的诺曼城堡。1097年，威廉二世开始在威斯敏斯特教堂附近兴建威斯敏斯特厅。这一建筑成为之后威斯敏斯特宫的基础。
英格兰的中央政府机构此前一直伴随宫廷在全国活动，而到了12世纪这些机构逐渐发展庞大并变得复杂，由此开始固定于一地进行运作。多数时候这一地点为威斯敏斯特，而由温切斯特迁来的国库则位于伦敦塔。威斯敏斯特市在行政层面成为一个真正的首都，而临近的伦敦城则仍旧是英国最大城市及商业中心，并在其伦敦市法团体系管理之下得到繁荣。1100年，此地人口大约为18,000；至1300年人口则增长到近100,000。
14世纪中叶黑死病入侵，伦敦失去其近三分之一的人口。1381年，伦敦成为瓦特·泰勒农民起义的中心。
16世紀至18世紀.
都铎时期宗教改革逐渐推动向新教的过渡，伦敦的许多区域也由教会所有转向私人所有。未染色和未修整的羊毛制品由伦敦出口至低地国家沿岸；这些产品在这一地区被认为不可或缺。但此时英国的海上贸易基本难出欧洲西北部海域。通往意大利及地中海的商路通常经过安特卫普并跨越阿尔卑斯山，而任何经由直布罗陀海峡前往或发自英格兰的船只一般都属意大利或拉古萨。1565年1月尼德兰重新对英格兰船运开放，商业立刻得到重大的发展。皇家交易所在这一时期建立起来。重商主义得到发展，诸如东印度公司这样的垄断贸易企业也建立起来，将贸易范围扩展至新大陆。伦敦成为北海的首要港口，大量移民从英格兰和海外迁入，其人口由1530年的约50,000增长至1605年的约225,000。
16世纪时，威廉·莎士比亚和其他剧作家生活在伦敦。至1603年都铎时期结束，伦敦仍是一座颇为紧密简洁的城市。1605年11月5日，火药阴谋策划者试图在威斯敏斯特刺杀詹姆斯一世。17世纪初，伦敦开始受到鼠疫的侵袭，1665年至1666年的大瘟疫导致近100,000人死亡，占到伦敦人口的五分之一。
1666年伦敦大火由布丁巷发起，并迅速横扫全城的木质建筑。重建工作耗时超过十年，由罗伯特·胡克主导。1708年克里斯多佛·雷恩设计的圣保罗座堂竣工。乔治王时代，新的区域诸如梅费尔在西部建立起来，而新的泰晤士河桥梁则推动南伦敦的发展。在东部，伦敦港向下游扩张。
1762年，乔治三世购得白金汉宫，并在此后75年内对其扩建。18世纪时，伦敦饱受犯罪困扰，1750年（Bow Street Runners）作为一支专业警察队伍成立。超过200项罪名可宣判死刑，包括偷盗。多数城内出生的儿童在三岁前即死亡。咖啡店成为讨论观点的热门场所，识字率逐渐增长，印刷技术的发展使新闻广为传播。弗利特街成为英国媒体的中心。
塞缪尔·约翰逊说：
&lt;templatestyles src="Template:Quote/blockquote.css" /&gt;
任何有文化的人都不会愿意离开伦敦。不，先生，当一个人厌烦伦敦，他便厌烦人生；在伦敦，一切人生所需均应有尽有。
近代至今.
1831年至1925年间，伦敦是全球最大的城市。过于密集的人口导致霍乱时常发生，1848年的霍乱导致14,000人丧生，而1866年的霍乱则导致6,000人丧生。日渐拥堵的交通最终使世界上首个地方城市铁道系统建立起来。（首長稱主席）负责监督首都及邻近地区的基础设施扩张；1889年该委员会撤廢，（London County Council）由首都周围的郡组织成立，作為行政機構。第一次世界大战期间伦敦受到德国轰炸，而第二次世界大战期间纳粹德国空军的一系列轰炸导致超过30,000名伦敦人死亡，大量房屋和其他建筑被摧毁。战争结束之后，英国尚未从战争中恢复过来，便于旧温布利球场举办1948年夏季奥林匹克运动会。
1951年，于南岸举办。1952年的大雾霾最终引致《1956年空气清净法案》的通过，从而终结臭名昭著的伦敦“豆羹雾”（pea soup fogs）状况的发生。1940年代起，伦敦成为大量移民的目的地，他们大多来自其他英联邦国家，例如牙买加、印度、孟加拉国和巴基斯坦，伦敦也成为全欧洲最为多元化的城市之一。
自1960年代中期起，伦敦成为世界青年文化的中心，例如与国王路、切尔西和卡纳比街相关的“”（Swinging London）亚文化。其开创性的地位在朋克摇滚年代得到复兴。1965年伦敦的行政边界向外扩张以纳入逐渐发展的城市区域，新的行政機構——成立。在北爱尔兰问题年代，伦敦多次受到爱尔兰共和军临时派的炸弹攻击。种族不平等问题在中得到突出的体现。
大伦敦的人口在第二次世界大战后的数十年内逐渐下跌，由1939年的近860万下跌至1980年代的680万。伦敦的主要港区向下游的费利克斯托和迁移，而伦敦码头区则作为金丝雀码头得到重新的开发。这一切都起源于1980年代伦敦逐渐向全球金融中心角色的转变。
1980年代泰晤士河防洪闸落成，以保护伦敦免受北海大潮的侵袭。1986年废除，伦敦也成为全球唯一没有中央行政机构的大都市。2000年，大伦敦政府建立，伦敦重新得到全城范围的行政管理。为庆祝21世纪的到来，千禧巨蛋、伦敦眼和千禧桥兴建起来。2005年7月6日，伦敦获得2012年夏季奥林匹克运动会举办权，由此也成为首座三次举办奥林匹克运动会的城市。2015年2月，大伦敦的总人口估计为860万，达到自1939年来的最高点。
政府.
地方政府.
伦敦的行政管理分为两个级别——全市范围的战略性级别和地方级别。全市范围的行政由大伦敦政府进行协调，而地方行政则由33个较小的政府执行。大伦敦政府包括两个选举产生的机构：伦敦市长，拥有行政权力；伦敦议会（London Assembly），负责监督市长的决策并有权批准或否决每年市长的预算提案。
大伦敦政府的总部位于萨瑟克的市政厅，伦敦市长为萨迪克·汗。市长的法定规划方案称《伦敦规划》（London Plan），最新的一份伦敦计划于2016年3月制定，2017年1月出版。伦敦的地方政府为32个伦敦自治市的议会以及伦敦市法团（City of London Corporation），负责大多数地方服务機構，例如地方规划、学校、社会服务、地方道路和垃圾收集。诸如这类的功能则时常联合执行。2009年–2010年，伦敦各地方政府及大伦敦政府的总支出略多于£220亿（地方政府：£147亿；大伦敦政府：£74亿）。
大伦敦的执法机构（除伦敦城外）为伦敦警察厅，由市长通过（Mayor's Office for Policing and Crime；MOPAC）进行监督。伦敦城拥有自己的警隊，即伦敦市警察。英国交通警察（British Transport Police）负责为全国铁路和伦敦地铁提供警务。
大伦敦的法定消防和救援機構由伦敦消防队（London Fire Brigade）提供。伦敦消防队由（London Fire and Emergency Planning Authority）组织，是世界上第三大消防部門。国民保健署的救护服务由国民保健署信托伦敦救护站（London Ambulance Service NHS Trust）提供，这是全世界最大的免费紧急救护服务機構。（London Air Ambulance）在需要时会与伦敦救护站协同行动。（His Majesty's Coastguard）和皇家全国救生艇协会在泰晤士河上运营，由（Port of London Authority）管辖，覆盖范围由一直延续至北海。
国家政府.
伦敦为英国政府所在地。许多政府机构都临近威斯敏斯特宫，尤其是白厅一带，包括英国首相官邸唐宁街10号。英国国会常稱“国会之母”（这一名称原先由用于称呼英格兰），为其他国家的议会制度提供借鉴。伦敦的国会议员共有73人，由各自的选出，在英国下议院任职。截至2015年5月，45名议员来自工党，27名议员来自保守党，1名议员来自自由民主党。
地理.
范围.
大伦敦为覆盖伦敦全区的顶级行政单位。规模较小的伦敦城为伦敦的核心，历史悠久，曾经囊括整个伦敦，但此后市区开始扩张，伦敦市法团拒绝与郊区合并，导致“伦敦”一词有许多不同的定义。大伦敦近百分之四十的地区属于伦敦邮区，“LONDON”一词為其郵鎮名。
伦敦电话区号（020）覆盖地区广大，面积大致与大伦敦相近，但有一些较远的大伦敦区域在其范围之外，而有一些大伦敦之外的区域则在其范围之内。大伦敦的边界在一些地区。
市区的进一步扩张如今已经受到伦敦绿带圈的限制，但其都会区有时可以延伸至其界限之外，由此便有大伦敦都会区这一概念。在这一区域之外则是宽广的伦敦通勤带。大伦敦有时划分为内伦敦和外伦敦。泰晤士河将伦敦分隔为北伦敦和南伦敦，而在其中心则是非正式的中伦敦。传统上认为伦敦的名义中心是位于原的所在地，位于特拉法加广场与白厅交汇处附近的查令十字，经纬度大致为.。
地位.
在伦敦内，伦敦城和威斯敏斯特市具有城市地位，同时伦敦城和大伦敦的剩余地区都为名誉郡。大伦敦如今囊括过去属于米德塞克斯、肯特、萨里、埃塞克斯及赫特福德历史郡的一些地区。伦敦作为英格兰及后来英国首都的地位从未得到法令或其他书面形式上的正式确认
伦敦的地位是根据宪法惯例形成的，由此使其成为不成文英国宪法之下的实际首都。英格兰的首都原位于温彻斯特，而在12世纪和13世纪威斯敏斯特宫逐渐发展成为宫廷的永久所在地，由此首都也迁移至伦敦，使之成为全国的政治首都。近年大伦敦亦定义为一个英格蘭大区，在这一语境之下亦可直称为“伦敦”。
地形.
大伦敦位于倫敦盆地中，总面积为，2001年的人口为7,172,036，人口密度为。伦敦都会区的总面积为，人口为13,709,000，人口密度为。现代的伦敦位于其最主要地理景观——泰晤士河兩側，该河流适航度高，由西南至东横贯全城。为河漫滩平原，为、和樱草花山等一系列山丘所环绕。泰晤士河过去更为宽广且水浅，河流湿地遍布期间，高潮期间河岸宽度比今日高出近四倍。
自维多利亚时代起泰晤士河河岸便开始兴建，许多位于伦敦的今日已流往。泰晤士河为潮汐河，导致伦敦易受洪水侵袭。由于效应，英国开始缓慢“倾斜”（北高南低），导致最高水位缓慢但持续上升，洪灾威胁逐渐变大。
1974年，为抵御这一威胁，耗时近十年的泰晤士河防洪闸工程开始兴建，于伍利奇横跨泰晤士河。该防洪闸预计能够持续使用至2070年，但未来的扩建或重建工程现已在讨论之中。
气候.
与全英国南部相似，伦敦为温和的海洋性气候（柯本气候分类法：Cfb）。虽有多雨之名，伦敦本身的年降雨量（）却要小于罗马、波尔多、图卢兹、那不勒斯甚至悉尼。全伦敦的极端气温高至2003年8月邱园的，低至1962年1月诺索尔特的。
伦敦夏季通常温暖，时而炎热，七月平均最高温度为。每年平均有31日最高气温高于，4.2日最高气温高于。2003年欧洲热浪期间有连续14日最高气温高于，连续两日气温达，导致数百人因相关原因丧生。冬季通常湿冷，气温变化较小。降雪时有发生，对交通会产生一定影响。春季和夏季气候相近，较为怡人。作为大城市，伦敦受热岛效应影响显著，市中心气温有时比郊区要高出。在下表中，这一效应可由伦敦希思罗机场（伦敦以西15英里）同伦敦气候中心（伦敦中部）的比较中看出。
区域.
伦敦广大的市区时常需以一系列区域名称来指代，例如布卢姆茨伯里、梅费尔、温布利和白教堂。这些称谓亦为非官方称呼，仅反映为城区所并入的村落名称，或是已不再使用的教区或的名称。
有一些名称在传统上一直使用，以指代一个有其特征的区域，但并无官方界限。自1965年起，大伦敦划分为32个伦敦自治市以及伦敦城。伦敦城是其主要金融区，而位于东部伦敦码头区的金丝雀码头则在近年发展为一个新的金融和商业中心。
西区是伦敦的主要娱乐和购物区，招纳大量游客。则包括地价高昂的居民区，地产价格可高达数百万至上千万英镑。肯辛顿-切尔西区的平均地价超过£2百万，与伦敦市中心大部分地区相近。
伦敦东区靠近原伦敦港，移民比重高，亦是全伦敦最贫穷的地区之一。其所在的地区见证伦敦早期的工业发展，而今这一区域的棕土地带正在重新开发为泰晤士河口工程项目，包括及，后者则开发为兴建的奥林匹克公园。
建筑.
伦敦的建筑风格过于多样化，因此无法归类为任何单一的建筑风格，这与建筑的年代有一定的关系。许多宫殿居所及公用建筑取材于波特兰石，例如国家美术馆。城内的一些地区，尤其是市中心偏西地区则多为灰泥或白色粉刷建筑。1666年大火前存留下来的伦敦建筑极少；这些建筑多为罗马遗迹、伦敦塔以及一些散落的建筑。再往城外一些则是都铎时期的汉普顿宫，于约1515年由枢机托马斯·沃尔西兴建，是英格兰现存最古老的都铎建筑。雷恩于17世纪晚期设计的教堂，18世纪及19世纪的金融机构诸如皇家交易所和英格兰银行，20世纪初的奧卑利以及1960年代的巴比肯屋村共同构成伦敦多元的建筑遗产。
1939年建造的巴特西发电站位于西南河岸，为当地地标，一度荒廢但现已得到修缮。一些铁路终点站则是的典型范例，最著名的有圣潘克拉斯和帕丁顿。伦敦的密度根据不同地区亦有所不同，中部的就业密度高，内伦敦的住宅密度高，而外伦敦总体密度较低。
伦敦大火纪念碑位于伦敦城，纪念发源于其附近的伦敦大火，同时还为周围的区域提供一个眺望点。分别位于公园径北端和南端的大理石拱门和威灵顿拱门，以及位于肯辛顿的阿尔伯特纪念亭和皇家阿尔伯特音乐厅均有王室背景。著名的纳尔逊纪念柱位于特拉法加广场，为市中心的焦点之一。旧建筑多为砖制，最常见的是黄色的或橙红色的同类砖块，时常伴有雕刻以及白色灰泥装饰线条。
在较为密集的地带，大多数建筑都为中高层建筑。伦敦的摩天大楼多位于其金融区伦敦城和金丝雀码头，例如圣玛莉艾克斯30号大楼、42塔、布罗德盖特塔和加拿大广场一号大楼。在可能阻碍圣保罗座堂等历史建筑视野的区域，禁止开发高层建筑。即便如此，伦敦市中心仍然有一些摩天大楼（见伦敦最高建筑列表），例如72层高的碎片大厦。
其他重要的现代建筑包括位于萨瑟克的市政厅（其球型结构十分独特）以及位于/国王十字的大英图书馆。位于泰晤士河岸金丝雀码头东侧的建筑原名千禧巨蛋，现今为一大型娱乐场所，称。
自然历史.
伦敦自然历史学会称伦敦是世界上“最绿城市”之一，其绿地和露天水面面积占到40%，2000种显花植物生长于期间，则哺育了120种鱼类。超过60种鸟类在伦敦市中心筑巢，此外学会成员还记录了47种蝴蝶。伦敦有38个具特殊科学价值地点、两个国家自然保护区（National Nature Reserves）和76个（Local Nature Reserves）。
两栖动物在伦敦时常可见，例如居于泰特现代艺术馆旁的普通欧螈、普通蛙、普通蟾蜍、及；而原生的爬行动物诸如蛇蜥、普通蜥蜴、水游蛇和极北蝰只有在外伦敦才能见到。
伦敦亦有10,000只狐狸，即每平方英里（2.6平方千米）便有16只狐狸。城中的狐狸要比乡村的狐狸更加大胆，同行人并行于人行道上，并在人们的后院哺育幼崽。有狐狸还曾经潜入国会大厦，安寝于一个橱柜之上。还有一只狐狸曾闯入白金汉宫，据称其还曾杀死几只英王饲养的珍贵火烈鸟。多数时候狐狸和市民相处较为融洽。2001年（Mammal Society）的一项调查表明80%的伦敦人喜欢与狐狸们生活在一起。
在大伦敦地区还能见到的其他哺乳动物包括刺猬、大家鼠、小鼠、兔、鼩鼱、田鼠和松鼠。在外伦敦的野地如艾坪森林则能见到野兔、獾、黑田鼠、堤岸田鼠和水田鼠、小林姬鼠、黄喉姬鼠、鼹鼠、鼩鼱、鼬、狐狸、松鼠和刺猬。在距离伦敦塔桥近1英里的沃平发现了一只死水獭，可能意味着在从城中消失近百年之后水獭已开始回归伦敦。英格兰的十八种蝙蝠有十种能在艾坪森林找到。
此外伦敦还能见到一些奇景，例如泰晤士河上的一只鲸鱼，而BBC二台的节目《自然世界：伦敦非自然史》则展示能够搭乘伦敦地铁的鸽子、从的渔人处偷取鱼类的海豹以及一只给了香肠便会“坐下”的狐狸。
大群的红鹿和黇鹿在里士满公园和灌木公园中自由游走。每年11月和2月对鹿的捕杀将保证鹿群能够保持其数目。艾坪森林亦以其黇鹿闻名，在森林北部时常能见到鹿群。数目稀少的黑化黇鹿则在塞登博伊斯附近的野鹿保护区生活。19世纪末20世纪初由鹿公园中逃脱的麂亦可在此森林中找到。伦敦市民对于鸟类和狐狸的出没习以为常，但市区中的野鹿则成为近来常见的景观，成群的黇鹿和白尾鹿曾在晚间进入居民区以充分利用伦敦的绿地。麂亦有出没，但由于其本性较为害羞，因此不常见到。
人口.
随着工业化的进程，伦敦的人口在19世纪至20世纪初迅速增长；在19世纪末和20世纪初的一段时间内，伦敦是世界上人口最多的城市，直至1925年被纽约超越。1939年第二次世界大战爆发前伦敦的人口为8,615,245，而到2001年人口普查时则下跌至7,192,091。然而在此后伦敦人口再次增长，至2011年人口普查时这一数字为8,173,941。
若将大伦敦边界外的市区计算在内，伦敦的人口在2011年则为9,787,426，而都会区的人口根据计算方式不同则在1200万至1400万之间。根据欧洲统计局数据，伦敦是欧盟人口最多的城市和都会区，在全欧洲则排名第二（若将伊斯坦布尔计算在内则为第三）。1991年至2001年间，伦敦的净移民数量为726,000。
这一区域的总面积为，人口密度为，是任何英国大区的至少十倍。从人口总量来看，伦敦是世界第19大城市和第18大都会区。截至2014年，居住于伦敦的亿万富翁（英镑为单位）的数量为世界第一，共72人。伦敦亦同东京和莫斯科并列为世界上最昂贵的城市之一。
族群.
根据英国国家统计署基于2011年人口普查的数据估计，伦敦8,173,941名居民中由59.8%为白人，其中44.9%为白种英国人，2.2%为，0.1%为吉普赛人/，12.1%则归类为。
20.9%的伦敦人为或混血亚裔的后代。19.7%为纯亚裔，而混血亚裔则占1.2%。印度裔占总人口的6.6%，巴基斯坦裔和孟加拉裔则各占2.7%。华裔占1.5%，阿拉伯裔则占1.3%。其余的4.9%則归类为“其他亚裔”。
伦敦15.6%的人口为黑人和混血黑人后代。13.3%为纯黑人血统，2.3%则有混血黑人血统。非裔黑人占伦敦人口的7.0%，而则占4.2%，2.1%则为“其他黑人”。5.0%的人为。
在伦敦的公立学校中，黑人和亚裔的儿童数量同白人儿童的数量比大致是六比四。在2011年人口普查中，伦敦0至15岁人口为1,624,768，其中46.4%为白人，19.8为亚裔，19%为黑人，10.8%为混血，4%则为其他族群。2005年1月，一项对伦敦种族和宗教信仰多样性的调查表明在伦敦使用的语言超过300种，人口超过10,000的非本地族群达到50个。英国国家统计署的数据表明，在2010年伦敦出生于国外的人口为2,650,000（33%），相较1997年的1,630,000有显著提升。
2011年人口普查表明大伦敦36.7%的人口生于英国之外。右表列出2011年普查时伦敦居民最常见的出生国。一部分出生于德国的人口可能为在该国服役的英国军队人员的子女。英国国家统计署估计，2009年7月至2010年6月间出生于国外而居住于伦敦的最大五个族群分别生于印度、波兰、爱尔兰、孟加拉国和尼日利亚。
宗教信仰.
根据2011年人口普查，伦敦最大的宗教群体信仰基督教（48.4%），此后则为无宗教（20.7%）、伊斯兰教（12.4%）、不明（8.5%）、印度教（5.0%）、犹太教（1.8%）、锡克教（1.5%）、佛教（1.0%）以及其他（0.6%）。
伦敦传统上是一个基督教城市，教堂为数众多，尤其是在伦敦城内。位于伦敦城的圣保罗座堂和泰晤士河南侧的萨瑟克座堂为圣公宗的行政中心，而英国国教会和普世圣公宗首席主教坎特伯里大主教的主要居所则是位于兰贝斯区的兰柏宫。
重要的全国性和皇家典礼在圣保罗座堂和威斯敏斯特教堂两处举行。威斯敏斯特教堂与邻近的威斯敏斯特主教座堂不应混淆；后者是全英格兰和威尔士最大的罗马天主教主教座堂。虽然圣公宗教堂众多，但参与其宗教活动的却非常少。根据英国国教会统计，教堂活动参与率长期持续保持缓慢下跌的趋势。
伦敦亦有显著的穆斯林、、锡克教信徒和犹太族群。著名的清真寺包括陶尔哈姆莱茨区的东伦敦清真寺、摄政公园边的伦敦中央清真寺及阿赫迈底亚穆斯林群体的。伴随着石油业的繁荣，大量富裕的印度教徒和中东的穆斯林开始迁入西伦敦的梅费尔和骑士桥等地。即使在东部的陶尔哈姆莱茨区和纽汉区都有为数众多的穆斯林居住。
印度教人群多居住于西北的哈洛区和布伦特区，其中后者是欧洲最大的印度教寺庙的所在地。在伦敦还有其他42个印度教寺庙。在东伦敦和西伦敦都有锡克教信徒居住，绍索尔是印度之外最大的锡克教人群所居地之一及最大的锡克教寺庙所在地。
大多数英国犹太人都居住于伦敦，主要位于北伦敦的斯坦福山、斯坦莫尔、戈尔德斯格林、芬奇利、汉普斯特得、亨顿和埃奇威尔。伦敦城的贝维斯马克斯犹太会堂属于伦敦历史悠久的塞法迪犹太人群体，也是全欧洲唯一持续运作超过300年的犹太会堂。的会员数量在全欧洲的正统犹太会堂中名列第一，于1998年从同在伦敦的伊尔福德会堂手中夺过这一头衔。2006年，为应对伦敦政府日益放权的状况，犹太族群建立。
口音.
传统上认为是伦敦口音的有数种。最为著名者称为考克尼，在伦敦和东南英格兰都可听见。21世纪的“伦敦口音”非常多样；在30岁以下人群中考克尼和其他“外族”口音的融合愈发普遍，形成的口音称為（Multicultural London English；MLE）。另一种广为听闻和使用的口音为不同形式的公认发音，在媒体和其他传统职业中能够时常听到，但这一口音并不仅限于伦敦和东南英格兰，在整个英国的一些特定社会群体中都能够听到。
经济.
伦敦贡献了英国大约20%的GDP（2005年合$4460亿）；而伦敦都会区（欧洲最大）则贡献了英国大约30%的GDP（2005年约合$6690亿）。伦敦是全球最为显赫的金融中心之一，与纽约并列为国际金融最为重要之地。
伦敦最大的产业为金融业，其金融出口对于英国的国际收支有很多影响。在2007年年中之前，有325,000人从业于金融服务业。伦敦有超过480家海外银行，为世界上最多。大伦敦超过85%（320万）的受雇佣人口在服务业中工作。由于其国际地位，2000年代末的金融危机对伦敦经济影响颇大，但至2010年其已恢复，新的监管措施开始实施，伦敦也收复了其经济上的失地，重新与纽约并驾齐驱。伦敦城亦是英格兰银行、伦敦证券交易所和劳合社的所在地。
超过一半的英国百强公司（富时100指数）和超过100家欧洲五百强企业均在伦敦市中心设有总部。超过70%的富时100指数公司位于伦敦都会区内，75%的财富美国500强则在伦敦设有分部。
媒体企业多集中于伦敦，媒体发行行业则是伦敦第二具竞争力的产业。英国广播公司提供大量就业，而其他广播公司亦在伦敦设有总部。许多全国性报纸在伦敦进行编辑。伦敦还是重要的零售业中心，2010年其非食品零售量在全球居首，总支出近£642亿。伦敦港为全英国第二大港，年吞吐量达4500万吨。
伦敦有五个主要商业区：伦敦城、威斯敏斯特、金丝雀码头、卡姆登-伊斯灵顿和兰贝斯-萨瑟克。其重要性可由办公面积反映出来：2001年大伦敦的总办公面积为2700万平方米，而伦敦城的办公面积即达到800万平方米。伦敦一些地区的地价亦为世界最高。
越来越多的科技企业将总部设在伦敦，尤其是在（East London Tech City），又称迷你硅谷（Silicon Roundabout）。2014年4月，伦敦成为全球第一批获得的城市之一。
2014年2月，在《》2014/15年的排行榜中，將伦敦列为欧洲未来城市。
根据英国国家统计署和欧洲统计署的数据，伦敦的地价为全欧洲最高。伦敦市中心每平方米的均价为€24,252（2014年4月），高于任何其他G8国家的首都：柏林为€3,306，罗马€6,188，巴黎€11,229。
、和三家公司负责运营煤气和电力分配网络，管理电塔、电线和压力系统，将能源输送给全市的消费者。
旅游.
伦敦是一个颇受欢迎的旅游中心，旅游业是伦敦的首要产业之一，在2003年提供了近350,000个全职就业岗位，旅客每年开销接近£150亿。每年伦敦吸纳超过1400万的国际旅客，使之成为欧洲受访量最高的城市。每年在伦敦过夜的旅客达到2700万。2010年，伦敦访客量最高的十个景点分别是：
交通.
交通是伦敦市长负责的四项主要政策范围之一，但其财政管理权限不包括进入伦敦的长途铁路网络。2007年市长开始负责管理一些本地线路，这些线路现今共同组成伦敦地上铁网络；此外市长还负责管理伦敦地铁、电车及公交车。伦敦的公共交通系统由伦敦交通局管理，为世界上规模最为庞大的交通网络之一。
1933年，（London Passenger Transport Board）/（London Transport）成立，伦敦地铁、电车及公交车线路整合为统一的交通系统。伦敦交通局现今已为负责管理大伦敦交通系统的法定机构，由其董事会掌控，其专员由伦敦市长任命。
空运.
伦敦是重要的国际空中交通枢纽，亦拥有全世界范围最大的城市领空。八座机场在其名称中使用“伦敦”一词，但大多数交通量都经由其中六座。位于西伦敦希灵登区的伦敦希思罗机场是全球国际交通量最高的机场，亦是英国国家航空公司英国航空的重要枢纽机场。2008年3月其第五个航站楼正式投入使用。原先有计划建造第三条跑道及第六座航站楼，但2010年5月12日这一计划为联合政府所取消。
一些廉价短程航班亦在伦敦南部西萨塞克斯郡的盖特威克机场起降。
位于伦敦东北方埃塞克斯郡的斯坦斯特德机场是地方性的枢纽，伦敦北方贝德福德郡的卢顿机场则多数负责廉价短程航班。位于东伦敦纽汉区的伦敦城市机场是伦敦最小及最靠近市中心的机场，主要服务商务旅客，负责短程航班及一定数量的商务专机。位于伦敦以东埃塞克斯郡的伦敦绍森德机场则是一个较小的区域性机场，主要负责廉价短程航班。
2015年夏天（Airports Commission）将就未来机场的扩建问题出台报告。
铁路.
地铁和码头区轻轨.
伦敦地铁是全球最古老及第二长的地铁系统。这一网络中共有270个站点，由数家私人企业组织而成，其中包括世界上首条地下电气铁路线城市及南倫敦鐵路。第一條路線大都會鐵路在1863年开始运作。
每日有超过三百万人次搭乘伦敦地铁，每年则超过十亿人次。目前一项投资工程正视图改善拥挤状况并提升可靠度，其中在2012年夏季奥林匹克运动会前的投入已达£65亿（€77亿）。地方性的码头区轻轨（Docklands Light Railway）于1987年投入运营，使用较小较轻的电车式车辆，为伦敦码头区及格林尼治提供服务。
市郊.
伦敦交通卡区为一大规模的陆上近郊铁路网，其中共有366个车站。南伦敦的地铁线路较少，由此其陆上铁路相对较为密集。大多数线路在伦敦中部抵达其18个终点站；除泰晤士线（Thameslink）链接北部的贝德福德和南部的布赖顿并途径卢顿和盖特威克两个机场。伦敦的一些车站为全英国最为繁忙，例如滑铁卢车站，每年使用其换乘交通系统（包括滑铁卢东站）的人数超过1.84亿。克拉珀姆交汇站是全欧洲火车经过数量最多的车站。
由于伦敦的铁路需求持续增长，横贯铁路将于2018年开始运营。这一新线路将由东至西横贯伦敦直至伦敦周围各郡（），并将由一条支线转往希思罗机场。它是全欧洲最大的基建工程，耗资预计达£150亿。
城际和国际.
伦敦是英国全国铁路（National Rail）系统的中心，有70%的铁路始发或终抵于伦敦。与市郊铁路相似，区域和城际铁路由市中心终点站出发，将伦敦同英国其他区域连接起来，通向剑桥、布里斯托尔、加的夫、埃克塞特、伯明翰、霍利希德、谢菲尔德、南安普敦、利兹、曼彻斯特、泰恩河畔纽卡斯尔、爱丁堡和格拉斯哥等。
一些通往欧洲大陆的国际铁路线路在20世纪时为，例如通往阿姆斯特丹的（Admiraal de Ruijter）和通往巴黎及布鲁塞尔的（Night Ferry）。1994年英法海底隧道的启用将伦敦同欧洲大陆铁路网络直接联系起来，由此欧洲之星（Eurostar）开始运作。自2007年起，1号高速铁路（High Speed 1）与英法海底隧道将圣潘克拉斯火车站同里尔、巴黎、布鲁塞尔和其他欧洲旅游目的地连接起来。第一条高速国内铁路于2009年6月开始运营，连接肯特郡与伦敦。计划中的第二条高速铁路将把伦敦同英格兰中部、英格兰西北部及约克郡联系起来。
货运.
伦敦的铁路货运量已经不如从前，但仍然有大量的货物由铁路进出，主要为建筑材料和堆填废物。作为英国铁路网的重要枢纽之一，伦敦铁路亦为其他区域运输大量货物，例如来自海底隧道和英吉利海峡诸港口的集装箱，以及送往塞拉菲尔德进行再处理的核废料。
公共汽车和电车.
伦敦的为全球最大之一，每日24小时运营，约有8,500辆巴士，超过700条巴士线路和近19,500个巴士车站。2013年，这一网络的年客运量超过20亿，高于伦敦地铁，其年收入达近£8.5亿。伦敦亦有全世界最大规模的轮椅便利交通网，自2007年第三季度起视听广播开始运作，为视力和听力障碍者提供更多的便利。红色双层巴士、黑色的士与伦敦地铁均举世闻名。
伦敦具有现代的电车网络，名为电车连线，以南伦敦的克罗伊登为中心，共有39个车站和四条线路，2013年客运量达2800万人次。2008年6月起电车连线已完全为伦敦交通局所有，后者计划在2015年前投资£5400万以进行维护、革新、升级和提升运量。
缆车.
伦敦的首条和唯一一条缆车线路为阿联酋航空空中缆车（，于2012年6月投入运营，横跨泰晤士河将格林尼治半岛同城东的连接起来，并已与伦敦的Oyster卡收费系统整合。
自行车.
自行车在伦敦日渐成为颇受欢迎的一种交通方式。2010年7月起开始运营的公共自行车项目获得成功并广受好评。（London Cycling Campaign）为更好的自行车服务进行游说活动。
港口和河船.
伦敦港曾为世界第一大港，但如今已仅为英国第二大港，年吞吐量4500万吨。多数吞吐量事实上经由位于大伦敦界限之外的。
伦敦在泰晤士上的河船服务发达，称（Thames Clippers），每20分钟由与出发往来。（Woolwich Ferry）连接北环路和，年客运量达250万人次。通勤和旅游船运在伦敦亦有提供。
公路.
大部分伦敦市中心的行程都由公共交通承担，在市郊自驾车则更为普遍。市中心的（Inner Ring Road）、市郊的北环路和（South Circular Road）和外沿的高速公路（M25高速公路）环绕全城，并同一系列其他向外辐射的路线交汇，但直接进入内伦敦的高速公路非常少。1960年代曾有计划在城中建设一套完整的高速公路体系，即（Ringways Plan），但在1970年代初已基本取消。M25高速公路是全世界最長的環狀道路，长。A1公路与M1高速公路将伦敦同利兹、纽卡斯尔和爱丁堡连接起来。
伦敦的交通拥堵状况十分严重，M25高速公路是全国最为繁忙的路段。高峰时期平均的车速仅为。
2003年，伦敦开始征收交通拥挤税以缓解市中心的交通量。在多数时候车主每日需上缴10英鎊以在伦敦市中心的指定区域驾驶车辆。居住于这一区域内的车主可以较低价格购买季票。伦敦政府最初预计这一举措将使每日高峰期的地铁和巴士客运量增加20,000人次，降低道路交通量10%至15%，增加行车速度10%至15%，减少拥堵20%至30%。在此后数年内，周中进入伦敦市中心的平均车辆数量由195,000辆下降至125,000辆，每日车流量降低35%。
根據英國廣播公司的報導，“发生事故最频繁的地段在西敏寺特区，共有1597起。而出交通事故最少的地方在伦敦市中心的金融城地段。”。
教育.
高等教育.
伦敦是高等教育教学和研究的一大中心，共有大学43所，为全欧洲最多。2008/09学年其学生数量近412,000名（占全英国的近17%），其中287,000人为本科生，118,000人则为研究生。同一学年伦敦有近97,150名国际学生，占到全英国国际学生数量的近25%。
许多全球领先的教育机构都位于伦敦。2014/15年的《QS世界大学排名》中，伦敦帝国学院排名并列第二（同剑桥大学并列），伦敦大学学院排列第五，伦敦国王学院排列第十六。伦敦政治经济学院被誉为世界领先的社会科学教育及研究机构。伦敦商学院被认为是世界领先的商学院之一，2015年其MBA项目在《金融时报》排名中位居第二。
联邦制的伦敦大学共有120,000名学生，是全英国规模最大的面授大学。它包括5个大型复合型大学：伦敦国王学院、伦敦玛丽王后大学、皇家哈洛威学院、城市學院和伦敦大学学院，此外还有一系列较小并较为专门性的教育机构，包括伯贝克学院、科陶德艺术学院、哲學及神學專科學院、金匠学院、市政厅音乐及戏剧学院、教育研究院、伦敦商学院、伦敦政治经济学院、伦敦卫生与热带医学院、皇家音樂學院、中央演讲和戏剧学院、皇家兽医学院以及亚非学院。伦敦大学的成员亦有其各自的录取方式，有一些还颁发自己的学位。
还有一些位于伦敦的大学不属于伦敦大学体系，例如布鲁内尔大学、伦敦帝国学院、金士顿大学、伦敦都会大学、米德尔塞克斯大学、东伦敦大学、西伦敦大学、威斯敏斯特大学（有学生34,000名，为全伦敦最大的单一制大学）、伦敦南岸大学及此外伦敦还有三所国际大学：摄政大学、和。
伦敦亦有：（隶属于伦敦玛丽王后大学）、（欧洲最大医学院）、、和伦敦大学圣乔治学院，此外还有许多附属的教学医院。伦敦还是生物医学研究的中心，英国的五个医疗科学学术中心有三个位于伦敦：、和（全欧洲最大的此类机构）。
伦敦还有一定数量的商学院，包括、卡斯商学院（隶属伦敦城市大学）、霍特国际商学院、ESCP欧洲商学院、、和伦敦商学院。
作為國際金融中心，倫敦的商學院佔了全英頭五位排名的兩位。2019年金融時報的英國商學院排名頭五位分別是倫敦商學院，牛津大學商學院，劍橋大學商學院，卡斯商學院和華威商學院。
伦敦亦有多家专门性艺术教育机构，包括：伦敦艺术大学（全欧洲最大的艺术大学）、皇家艺术学院、皇家音樂學院 (南肯辛頓)、皇家戏剧艺术学院、、、和。
初等和中等教育.
大多数伦敦的初等、中等和继续教育学院都由伦敦各自治市所控制或由国家资助，例如、、、和。伦敦还有一些私立学校，其中有一些历史悠久且颇具名望，例如、哈罗公学、、、海格特公学和西敏公学。
文化.
休闲和娱乐.
西区是伦敦的娱乐中心，位于威斯敏斯特市内。其中心之一是莱斯特广场，伦敦及全球电影首映时常在此举行，而另一中心则为皮卡迪利圆环，大型电子广告牌遍布其中。伦敦的许多剧院、电影院、酒吧、俱乐部和餐馆都在此处，其中西區劇院更與美國紐約百老匯戲院區齊名。此外此區还有唐人街（位于苏活区）以及东侧遍布特色商店的科文特花园。伦敦亦是安德鲁·劳埃德·韦伯的故乡，他的作品自20世纪末以来基本统治西区剧院的剧目。英国的皇家芭蕾舞团、、和都位于伦敦，在皇家歌剧院、伦敦大剧院、和皇家阿尔伯特音乐厅进行演出，并在全国巡演。
伊斯灵顿长的上街由天使区向北延伸，其中的酒吧和餐馆数量比英国任何一条街道都多。牛津街是全欧洲最繁忙的购物区，全长，是全英国最长的购物街，街中有诸多零售和百货商店，包括世界闻名的Selfridges旗舰店。骑士桥位于西南部，其中的哈洛德百货公司亦举世闻名。
伦敦亦是薇薇安·魏斯伍德、约翰·加利亚诺、斯特拉·麦卡特尼、和周仰杰等设计师的根据地；其著名的艺术和时尚学院使之与巴黎、米兰、纽约一并成为国际时尚中心。伦敦多元的人口使其食物亦相当多样。红砖巷（孟加拉餐馆）和唐人街（中国餐馆）均是重要的美食去处。
伦敦每年有一系列的，最先是（New Year's Day Parade）和伦敦眼的烟火表演，此后还有世界第二大花街联欢活动，于每年八月银行假日举行的诺丁山嘉年华会。传统游行包括十一月的（Lord Mayor's Show），这一活动有数世纪历史，庆祝每年新任命的伦敦市市长，巡游经由伦敦城的街道；还有六月的皇家军队阅兵式（Trooping the Colour），由英联邦及英国陆军参演以庆祝英王寿辰。
文学、电影和电视.
伦敦是许多文学作品的故事背景地。历史上伦敦的文学中心为汉普斯特得和（自20世纪初起）布卢姆茨伯里。与伦敦紧密相关的作家有塞缪尔·皮普斯（日记作家，以其对伦敦大火的目击记载闻名）、查尔斯·狄更斯（笔下的伦敦多雾多雪，时常灰暗，多扫街人和扒手，塑造维多利亚时代早期伦敦的形象并影响重大）和弗吉尼亚·伍尔夫（20世纪现代主义文学先锋）。
杰弗里·乔叟14世纪末作品《坎特伯雷故事集》中的朝圣者由伦敦出发前往坎特伯雷，具体出发点为萨瑟克的客店。威廉·莎士比亚在很长一段时间内于伦敦生活和工作；本·琼森亦居于此，他的一些作品（如《》）以伦敦为背景。丹尼尔·笛福1722年的作品《大疫年日记》虚构记载了1665年伦敦大瘟疫期间的事件。19世纪和20世纪初，伦敦还出现在狄更斯的小说和阿瑟·柯南·道尔的夏洛克·福尔摩斯故事集中。受到伦敦重大影响的现代作家包括（著有伦敦的“自传”）以及伊恩·辛克莱尔（心理地理作品）。
伦敦在电影业中亦有重要地位，许多大制作公司位于，而特效和后期制作公司则集群于苏活区。Working Title Films的总部位于伦敦。伦敦为许多电影提供背景，包括《》（1948）、《》（1951）、《小飞侠》（1953）、《101忠狗》（1961）、《窈窕淑女》（1964）、《欢乐满人间》（1964）、《春光乍现》（1966）、《》（1980）、《诺丁山》（1999）、《真爱至上》（2003）、《V字仇杀队》（2005）、《理发师陶德》（2008）和《国王的演讲》（2010）等。来自伦敦的著名演员和影人有查理·卓别林、阿尔弗雷德·希区柯克、迈克尔·凯恩、海伦·米伦、加里·奧德曼、克里斯托弗·诺兰、裘德·洛、汤姆·哈迪、凯拉·奈特利和丹尼尔·戴-刘易斯等。自2008年起，英国电影学院奖典礼都于皇家歌剧院举行。伦敦还是电视制作的中心，制作公司包括BBC电视中心、和伦敦制作室。诸多电视节目亦以伦敦为背景，于1985年起由BBC播出的肥皂剧《东区人》广受欢迎。
博物馆和美术馆.
伦敦的、美术馆和其他艺术机构数量诸多，许多可免费进入，为重要的旅游景点，亦从事研究工作。最先成立的是位于布卢姆茨伯里的大英博物馆，于1753年建馆，最初收藏文物、自然史标本和国家图书馆，现今已有来自全球各地的700万件馆藏物。1824年国家美术馆建立以收藏英国国有的西方绘画作品，该馆现位于特拉法加广场。
19世纪下半叶南肯辛顿經开发後成为文化和科学区“阿尔伯特堡”（Albertopolis）。三个重要的国家博物馆位于此处，分别为维多利亚和阿尔伯特博物馆（应用艺术）、自然史博物馆和科学博物馆。国家肖像馆建立于1856年，收藏英国历史人物的画像，如今馆藏人像量居世界之首。英国国家艺术馆为泰特不列颠，1897年建立时为国家美术馆的一个分支。泰特艺术馆亦成为了现代艺术的一大中心；2000年其收藏迁至泰特现代艺术馆，位于前。
音乐.
伦敦是世界古典音乐和流行音乐中心之一，亦是许多音乐企业的总部所在地，如百代唱片和华纳音乐集团，还是无数乐团、音乐家和音乐行业人士的根据地。伦敦有许多管弦乐团和音乐厅，如巴比肯艺术中心（伦敦交响乐团和的所在地）、（皇家爱乐乐团）和皇家阿尔伯特音乐厅（逍遥音乐会）。伦敦的两大歌剧院分别为皇家歌剧院和伦敦大剧院。英国最大的管风琴便位于皇家阿尔伯特音乐厅，而其他重要的乐器则位于主教座堂和其他教堂钟。伦敦还有多家音乐学院，包括英国皇家音乐学院、皇家音乐学院、市政厅音乐及戏剧学院和。
伦敦亦有许多摇滚或流行音乐会的会场，包括伯爵宫、温布利体育馆和O2体育馆这样的大型场馆，以及、和这样的中型场地。包括在内的多个音乐节于伦敦举办。伦敦还是首家硬石餐厅的所在地，披头士乐队在阿比路录音室录制许多其经典作品。1960年代、1970年代和1980年代，包括艾尔顿·约翰、平克·弗洛伊德、大卫·鲍伊、皇后乐队、奇想乐团、滚石乐队、谁人乐队、埃里克·克莱普顿、齐柏林飞艇、小脸乐队、铁娘子乐队、佛利伍麦克、艾維斯·卡斯提洛、、警察乐队、治疗乐队、、The Jam、达斯蒂·斯普林菲尔德、菲尔·柯林斯、罗德·斯图尔特和由伦敦获取其音乐创作的灵感。
伦敦在朋克摇滚的发展史上地位极其重要，性手枪、冲撞乐队和薇薇安·魏斯伍德都出道于此。近几十年由伦敦发迹的音乐人还有乔治·迈克尔、凯特·布什、席尔、、、辣妹合唱团、杰米罗奎尔、布勒、超凡乐团、街头霸王、蒙福之子乐队、酷玩乐队、艾米·怀恩豪斯和阿黛尔等。伦敦还是城市音乐的中心之一。、鼓打贝斯、回响贝斯和污垢音乐在嘻哈和雷鬼音乐等外来风格及本地鼓打贝斯的影响之下在伦敦产生。黑人音乐台建立起来以支持本地和本国的城市音乐。
娱乐.
公园及露天场所.
伦敦中部地区最大的公园为八个皇家公园之三，分别为海德公园，其西侧的肯辛顿花园和北部的摄政公园。海德公园的体育活动颇受欢迎，并时常举办露天音乐会。摄政公园中有世界最古老的科研动物园伦敦动物园，邻近杜莎夫人蜡像馆。樱草花山位于摄政公园北部，高，是远眺伦敦天际线的好去处。
海德公园附近还有两个较小的皇家公园：绿园和圣詹姆士公园。市中心之外则是一些规模较大的公园，包括其他几个皇家公园：东南的格林尼治公园和西南的灌木公园及里士满公园（规模最大）。亦为皇家公园，但因其中有一宫殿，因此归管理，其他八个皇家公园则非如此。
里士满公园附近的邱园所收藏的植物数目居世界之首。2003年，邱园列入联合国教科文组织世界遗产名录。伦敦还有一些公园由各自治市管辖，如东区的维多利亚公园和中部的巴特锡公园。此外还有一些非官方、半自然的露天场所，如北伦敦占地面积达的汉普斯特德荒野和东部占地面积达的艾坪森林。这两个区域都由伦敦市法团负责管辖。汉普斯特德荒野中包括肯伍德府，曾为乡村别墅，今为颇受欢迎的夏季去处，湖边时常举办古典音乐会，每个周末吸引大量喜爱音乐、风景和烟火的人前来驻足。艾坪森林为山地自行车、徒步、骑马、高尔夫、垂钓及定向越野等户外活动的理想去处。
步行.
。适宜步行的区域包括温布顿公地、艾坪森林、汉普敦宫公园、汉普斯特德荒野、八个皇家公园、运河河畔及已废弃的铁轨。近年运河和河流边的步行条件得到一定的改善，这包括位于大伦敦内的，以及位于南伦敦泰晤士河支流河畔，全长的。其他长途徒步线路将不同的绿地联系到一起，例如、、、、和。
体育.
伦敦曾三次举办夏季奥林匹克运动会：1908年、1948年和2012年。2005年7月，在當選2012年奥运会和残奥会举办地之后，伦敦成为史上第一个三度主办现代奥运会的城市。此外，伦敦还曾于1934年举办大英帝国运动会。2017年伦敦将举办世界田径锦标赛。
伦敦最受欢迎的运动项目为足球，在英格兰足球联赛中共有十四家俱乐部，而在英格兰足球超级联赛中有五家俱乐部：阿仙奴、車路士、水晶宫、熱刺和韋斯咸。2012年5月，車路士成为首家夺得欧洲冠军联赛锦标的伦敦俱乐部。
自1924年起，原先的温布利球场便是英格兰国家足球队的主场。这一球场举办1966年世界杯足球赛决赛，在这场比赛中英格兰击败西德；还曾举办及联盟式橄榄球的决赛。新温布利球场的职能与其前身相同，可容纳90,000名观众。
有五支球队位于伦敦，分别为、、、及，虽然目前只有萨拉森人和小丑在大伦敦地区进行主场比赛。参加。其他橄榄球俱乐部还有、、和。特维克纳姆体育场位于西南伦敦，是英格兰国家橄榄球队的主场，在新南看台完工后目前可容纳82,000名观众。
联盟式橄榄球在英格兰北部更受欢迎，但在伦敦亦有两家俱乐部：第二级的，于埃奇威尔的蜂巢体育场进行主场比赛；第三级的，在哈林盖区的伍德格林进行主场比赛。此外位于伦敦以北赫默尔亨普斯特德的亦参加一级联赛的比赛。
温布尔登网球锦标赛是伦敦最著名的年度体育赛事之一，于西南市郊温布尔登的全英俱乐部举办。这一赛事于每年六月底至七月初举行，是全世界最为古老的网球锦标赛，亦被认为是最具名望的网球赛事。
伦敦的板球运动在两块板球对抗赛场地上举行：圣约翰伍德的罗德板球场（的主场）和肯宁顿的椭圆体育场（的主场）。罗德板球场曾四次举办板球世界杯决赛。
其他重要体育活动还包括一年一度的伦敦马拉松，参赛者近35,000人，市内赛道全长；此外还有于泰晤士河帕特尼至摩特雷克河段上举行的牛津剑桥赛艇对抗赛。

</doc>
<doc id="3444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3444" title="巴西">
巴西

巴西联邦共和国（），通稱巴西（），是南美洲的國家，也是拉丁美洲最大的国家，占南美洲約一半的領土。人口2.15億，居世界第7。其國土位於南美洲東部，大部分位于赤道、南回归线之间，毗鄰大西洋，面積8,515,767平方公里，世界第五大，僅次於俄羅斯、加拿大、中华人民共和国、美國。除了智利及厄瓜多爾以外，巴西和所有南美洲國家接壤，其陆上鄰國有乌拉圭、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚、委内瑞拉、圭亚那、苏里南、法属圭亚那。
巴西拥有世界面积最大的热带雨林，国名源于巴西红木。首都為巴西利亞，拥有圣保罗和里约热内卢等大城市。巴西铁矿储量大、质地优良，产量和出口量都居世界前列。巴西是热带经济作物的重要出口国，咖啡、甘蔗、柑橘的产量居世界第一位，得益于丰厚的自然资源和充足的劳动力，巴西的国内生产总值位居南美洲第一，世界第十二，西半球第三，南半球第一。由于历史上曾为葡萄牙的殖民地，巴西的官方语言为葡萄牙语，主要信奉天主教、基督新教等基督宗教，為全球僅次於美國第二大基督教國家。巴西是五个金砖国家之一。
國名來源.
巴西（；國際音標 ；）一词出自繁衍于巴西海岸的巴西红木，巴西红木在葡萄牙语中称为--，其中--意为像炭火一样红，由拉丁语--（“炭火”的意思）与后缀--（来自--或--）构成。巴西红木所产生的深红色染料，引起了欧洲服装业的重视，并引起了巴西早期的商业性开发。16世纪期间，当地原住民采伐大量的巴西红木，由欧洲商人（多数来自葡萄牙，也有一部分来自法国）销往欧洲。
该地区原来在葡萄牙的官方名称为“--”（聖十字架之地），而贩卖红木的欧洲商人多称“--”（--），这一名称最终取代了旧的官方名称。早期水手也称之为“鹦鹉之地”（--）。
在巴拉圭官方语言之一的瓜拉尼语中，巴西被称为“--”，此名称由当地人所取，意为“棕榈之地”。
历史.
根據考古發掘，起碼在一萬年前的舊石器時代晚期，巴西已經有先民生息。 距今約八千多年前，巴西地域產生過獨特的陶器文化。距今六千年前巴西就有半游牧民族聚居，分佈於亚馬遜河一帶森林，他們主要是從事耕作活動，並且每隔一段時間遷徙。
1500年4月22日，葡萄牙航海家佩德罗·卡布拉尔到达巴西。随后的三百年裡，葡萄牙人逐渐在此定居，一开始从事巴西红木的采伐，后来逐渐扩展到淘金、甘蔗种植，逐步成为葡萄牙殖民地。之后葡萄牙一度被西班牙合併後，荷蘭人一度占巴西為己有，在英荷戰爭後又為葡萄牙奪取。1807年，拿破仑率领法军入侵葡萄牙，1808年葡萄牙本土被法軍所佔領，導致葡萄牙的布拉干薩王室女王玛丽亚一世一度遷都到南美的殖民地巴西直到1812年戰爭結束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1821年归国。这期间，巴西开始对英国开放贸易港口，-{zh:并;zh-hans:并;zh-hant:並;}-成为葡萄牙联合王国的一部分。巴西在这段时间里也有一个分封王。
隨著葡萄牙王國開始走下坡，且意图去掉巴西元首国王的称号，1822年9月7日，摄政王佩德罗一世宣布独立，建立了巴西帝国。1888年5月8日，议会通过无条件废除奴隶制的法令；13日，巴西摄政伊萨贝尔公主签署《黄金法》，巴西结束奴隶制。
1889年11月15日，佩德罗二世被共和派推翻，成立巴西合眾國。19世纪后期到20世纪前期，巴西接纳了超过500万来自欧洲和日本的移民，成為僅次於美國，人口最多的美洲移民國家。
1930年代，巴西开始工业化，同時處於热图利奥·瓦加斯長期的軍事獨裁統治下，直至1945年才結束。瓦加斯其後成立巴西工黨，於1951－1954年通過民選再度上台。瓦加斯1954年迫于政治压力自杀后，巴西政局動蕩不安。
1960年，巴西首都由位于海岸的里约热内卢迁往內陸的行政首都巴西利亚，以減輕里约热内卢作為政治和經濟首都的壓力。1964年，巴西發生军队政变，推翻政府，建立了長達21年的反共右翼军人独裁统治。
1979年，若昂·菲格雷多接替埃内斯托·盖泽尔，成为巴西最后一任军人总统，1984年，若昂·菲格雷多在美国做心脏手术时，巴西人走上街头，要求民选产生下任总统。
1985年1月15日，前参议员坦克雷多·内维斯在民主間接选举中当选总统，但在他就职前突发急病，一个多月后病逝，副总统若泽·萨尔内继任总统。1989年舉行首次總統直選。
2002年10月27日，卢拉·达·席尔瓦成為巴西历史上通过民主选举取得政权的第一位左翼和勞工黨总统，2006年10月29日成功連任。
2010年10月31日，巴西总统选举第二轮投票，劳工党候选人迪爾瑪·羅塞夫当选巴西史上第一位女性总统，並且表示要继承卢拉政府的對内外政策。2014年10月26日以51%成功连任。
2016年5月12日，巴西參議院大比數通過對總統羅塞夫的彈劾議案，羅塞夫即時被停職半年，總統職務由副總統特梅爾代理，8月31日，參議院正式以61票贊成，20票反對，彈劾總統羅塞夫，羅塞夫被罷黜總統，但被豁免不用禁止參政八年的規定，結束13年的勞工黨和左翼統治。
2016年8月，2016年夏季奧林匹克運動會在里约热内卢舉行。
2018年巴西大選，右翼社會自由黨的雅伊爾·博爾索納羅擊敗左翼勞工黨的哈達，成為20年來巴西首位民選右翼總統。
2022月10日，前总统路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦在大选第二轮投票中击败博索纳罗，当选巴西新一任总统。对选举结果表示不满的博索纳罗支持者于次年1月8日冲击位于巴西利亚三权广场的最高法院、国会和普拉納托宮，向卢拉表达不满。
政府.
政治.
1988年制訂的巴西宪法规定联邦政府享有广泛的权力，总统和副总统通过选民兩輪投票产生，任期4年，可以連選連任一次，但無任期限制。总统有权任命内阁，同时是政府首脑和国家元首。
巴西的国家立法机构是巴西国民议会，实行两院制。拥有81个席位的参议院，由每个州及聯邦特區选举的3名参议员组成，任期8年。4年改选三分之一，后4年改选三分之二。众议院513个席位是按比例代表制选出，任期4年。
外交.
由巴西對外關係部負責掌理，巴西在拉丁美洲的政治與經濟上佔有舉足輕重的地位，也是世界政經關係的要角。巴西的外交政策反映其為一個地域大國，並著重於保護巴西之國家利益、國家安全、意識型態和促進國家興盛。在二次大戰後至二十世紀末時，不論是民主政府或軍事政府，皆希望能夠藉由推動一個由國家領導的工業政策來提升巴西對世界的影響力。巴西現今的外交和其他南美洲國家有著緊密的連結，其致力於參與聯合國及美洲國家組織等國際組織，進行多邊外交；並時常制衡美國於拉丁美洲的政經勢力。
巴西的外交政策以該國憲法為依據，內政不干涉原則、民族自決及國際主義為巴西外交政策的準則。根據該國憲法，總統有對外政策的最高管理權，而國會負責審查外交政策。 巴西對外關係（俗稱的伊塔馬拉蒂宮）負責向總統提出建議，並處理巴西的外交事務。對外關係部的職掌涵蓋政治、商業、經濟、金融、文化之交流，但總統能主導其方向。
軍事.
巴西軍隊包含巴西陆军、巴西海军（包括巴西海軍陸戰隊与巴西海军航空兵）与巴西空军。
行政区域.
巴西共分26个州和1个联邦区（巴西利亚），州下设市，为第二行政机构。
地理.
全境大部份为热带气候。北部是世界上面积最大的平原——亚马逊平原，大部为赤道多雨气候，降水丰沛，平原东北部略为干燥。南部为世界上第二大的高原——巴西高原，以热带草原气候为主，首都巴西利亚位于高原之上。南端纬度较高，多丘陵、平原，多为亚热带湿润气候，偶见霜雪，大部分人口居住于此，是农业基地。大西洋沿岸有数条山脉，最高海拔2,900米。北部圭亚那高原的内布利纳峰海拔3,014米，为全境最高点。
境内亚马逊河是世界上流量最大的河流。巴拉那河是南美洲第二大河，著名的伊瓜苏瀑布就位于其支流上。
经济.
巴西农业、采掘业、制造业和服务业较为发达，劳动力充足。巴西国内生产总值（购买力平价）在拉丁美洲位居第一，对世界市场影响日益扩大。主要出口商品有：咖啡、大豆、铁矿石、橙汁、钢铁、蔗糖、飞机。
巴西的GDP年平均增長率達到5.4％，2014年人均GDP已達到12,000美元左右水準。
1998年11月，巴西从国际货币基金主导的国际援助项目获得了415亿美元的贷款，前提是调整财政政策和经济结构。1999年1月，巴西中央银行宣布雷亚尔与美元脱钩。这一贬值措施缓和了当年经济增长回落的趋势。
2001年，在主要市场增长放缓，中央银行采取高利率政策应对通货膨胀压力，投资者担心新政府的经济政策的共同作用下，巴西经济增长明显放缓，国内生产总值增长率降至2%以下。年底，贸易平衡方面的强劲表现使投资者信心增强。严重的收入分配不均仍然是巴西经济的主要问题。
自2003年1月1日总统卢拉·达·席尔瓦上任以来，外界所担忧的财政危机并没有出现。2003年经济出现了0.2%的负增长后，近年增长温和。
交通.
由於巴西幅員廣大且地貌多變，其交通狀況按照地區的不同有很大的差異，並且缺乏一個全國性的鐵路網，由於巴西經濟快速成長，對交通的需求也日益增加。巴西政府也對交通進行投資期待解決交通問題，一些新的交通建設正在進行或者計劃。巴西現在總鐵路長度29,303公里，且在部分城市有捷運、輕軌等軌道交通系統。巴西現在有修建高速鐵路的計劃。
人口.
大西洋沿岸人口稠密，內陸地區較為稀少。種族和文化差異顯著。其中，白人占47.3%，混血人口占43.1%，非洲裔黑人占7.6%，亞洲人占2.1%，美洲原住民約占0.3%，混血人口及黑人人口增長較快。南部居民多有歐洲血統，可溯源到19世紀初來自意大利、德國、波蘭、西班牙、烏克蘭和葡萄牙等國的移民。而北部和東北部的的居民部分是土著，部分具有歐洲或非洲血統。
巴西擁有兩億一百萬人口（2013年），東南地區是巴西人口最多的地區，根据IBGE 2004年數據顯示該地區人口約有7,800萬以上，相當于巴西人口總數的42％。該地區擁有巴西三個人口最多的州（聖保羅4,200萬人，米納斯吉拉斯1,900萬人，里約1,500萬人）和兩個最大的城市（里約和聖保羅）。在聖保羅和里約的交界地帶形成了以聖保羅、里約為支柱的商業地帶，該地區聚集了約23％的巴西人口，成為該國人口密度最大的地區。
巴西居民主要信奉羅馬天主教（約佔51%）和基督新教（約佔28%）。近年來，天主教徒呈現下降的趨勢，而新教徒則增長得很快。
民族.
東南地區是巴西民族分布最廣泛的地區，該地區主要有高加索人（主要是葡萄牙後裔和意大利後裔），混血、非洲巴西混血，亞洲和印第安人的後代。
巴西民族构成复杂，是一个多民族国家。巴西原住民、葡萄牙人和非洲人混血众多。1532年，自圣维森特建立以後，葡萄牙人開始以殖民者的身份來到這塊地方。由於18世紀礦業的發展，葡萄牙的各邦領主開始紛紛來到這裡，和他們一起來的還有從非洲安哥拉和納米比亞來的奴隸，他們都屬於非洲土著人。從第一年的殖民統治開始，黑人人口占比呈上升趋势。
19世纪，亞洲和歐洲的移民化開始受到刺激，德國人開始在1818年来到這裡，1875年，意大利人；1880年西班牙人；20世紀初，日本人、敘利亞人和黎巴嫩人開始相繼來到這裡。19世紀末到20世紀初，在東南地區發生了巴西最巨大的移民潮流，意大利人和葡萄牙人成为這次移民中的主要組成部分，因為那個時候開始了奴隸解放運動，當時的種植園以及新兴的巴西工業都需要大量的勞動力。
外国移民.
東南地區是巴西移民特徵最明顯的地區，它聚集了國內移民以及國外移民。最大的影響是從巴西東北部傳來的。近年來由亞洲中國及東南亞地方的移民有逐漸提升的趨勢。
种族歧视.
巴西的種族歧視問題表現在社會權力架構和財富分佈上。雖然巴西的種族歧視問題不常表現於以膚色為對象的暴力事件上，但政治影響力和財富卻偏向膚色較淺的一小部份人。社會階層越高越明显。
文化.
巴西的文化具有多重民族的特性，巴西作為一個民族大融爐，有來自歐洲、非洲、亞洲等其他地區的移民。在音樂舞蹈方面都有十分不同的表現。
不管在藝術形式或通俗特色方面，巴西音樂均引起世人注目。十九世紀具有國際聲望的作曲家是巴西人，其作品具有義大利風情，包括一齣根據阿倫卡爾的《瓜拉尼人》寫成的歌劇。二十世紀的維拉洛博斯也獲得國際盛名，作品主要以本土主題和樂器為基礎。對巴西民間藝術重新燃起的興趣，是與一九二○年代現代主義運動同時發生的，在音樂方面為詩人小說家馬裡奧·安德拉德所提倡。巴西最重要的藝術博物館為聖保羅藝術博物館。
巴西普遍的音樂舞蹈時尚（如：森巴音樂和森巴舞）多來自民間，主要受非裔所影響深遠。也是由未接受正式音樂訓練的人演奏。每年二月嘉年華會時蜂擁而出的新歌曲，有許多題材是當時的社會環境或是週遭發生的事情，透過個人演出表現多姿多采的嘉年華會，發展旅遊業和展現巴西的多元文化。
飲食.
巴西飲食受到了歐洲、非洲和美洲原住民的影響。巴西各個地區的飲食風格都有很大不同。眾多移民帶入了自己國家的飲食。例如歐洲移民以小麥為主食，並且將酒、蔬菜和乳製品帶入巴西。日本移民則將亞洲飲食帶入巴西。
世界遺產.
巴西於1977年9月1日批准了《保护世界文化和自然遗产公约》。截至2023年，巴西共有23處世界遺產，其中包括15處文化遺產和7處自然遺產（其中1項與阿根廷共有），1項雙重遺產。除此之外，巴西共有23处文化遗迹被列入《世界遗产预备名单》。
教育.
巴西的教育目前是初級基礎教育9年，中學3年，大學4年。有些科目或學院的不同，有可能是5～7年，如醫科。一般幼兒以及小學教育是由地方政府負責籌辦管理，中等教育由州政府管理，高等教育由聯邦政府管理。每個階段都有許多私校並存。
現階段的中學學生在升大學時都需要經過大學學測由教育部頒令，用來測試學生學習水平以及學習品質。
根據聯合國教科文組織公布的「2006年度全球教育推廣調查報告」指出，巴西在教育質量的排名中，居一百二十一個國家中的第七十一位。據調查顯示，儘管巴西已讓大多數兒童上學唸書，並達到波蘭和匈牙利的水平。但是在教育質量和成年人掃盲教育方面很有待加強。
專家表示，巴西教育質量偏低的原因是，學生在校學習的時間不夠，能夠堅持學到五年級的學生比例也很低。在聯合國看來，學生們在學校的時間應該每天達到四小時二十五分到五小時之間，但巴西學生待在學校的平均時間是四小時十五分，很多州立學校學生的在校時間更只有四小時。
此外，巴西學生的留級率也很高，尤其是男生，情況更嚴重，女生為百分之十八，男生則達百分之二十五，是拉丁美洲學生留級率最高的國家。
巴西目前有文盲一千六百萬人，聯合國曾要求巴西在2015年之前將文盲減少百分之五十，但根據現行狀況，巴西應該很難達到此項目標。
聯合國教科文組織的這項調查報告，是參考每個國家的教育發展指數進行排名，包括識字、小學註冊人數、教育品質和學校男女學生比例平等幾項。去年，巴西排名第七十二位。
體育.
眾所周知，巴西最流行的體育運動是足球，據1999年的統計數字，巴西大概有近2萬多支足球隊。另外，巴西國家足球隊是唯一一支由1930年至2022年的世界盃足球賽從未缺席過一屆的球隊，也是唯一一支曾五次奪取世界盃冠軍的球隊（1958年、1962年、1970年、1994年和2002年）。此外，巴西隊和巴西球員也包揽了很多世界盃足球賽紀錄，可說是完完全全的「足球王國」。
巴西的女子體操雖然遠遠不如美國、中國大陸、俄羅斯、羅馬尼亞，但是成績也是還可以，或多或少都有選手可以進入世界體操錦標賽一、兩個項目的決賽。2003年的世界體操錦標賽，巴西體操運動員 Daiane dos Santos 取得自由體操－金牌（第一名）。
巴西成功获选成為2014年世界盃足球賽主辦國家，第二度舉辦世界盃。
巴西城市里約熱內盧成功获选2016年夏季奥林匹克运动会举办城市，成为南美洲首个，南半球第二个国家，以及南半球第三个举办奥运会的城市。
巴西在大型国际综合运动会的成绩：
承辦2014年国际足联世界杯。由於巴西社會的生存矛盾。近幾年，巴西民眾開始抵制世界盃的承辦，他們認為世界盃耗去大部分社會資源，而忽視民眾的社保，健康，環境等投入。臨近世界盃，巴西境內卻是遊行不斷，政治社會風暴籠罩世界盃'環中' ，巴西總統表示將不參加世界盃開幕式。不過，由於巴西在足球上的特別地位，巴西世界盃仍被寄予很高期望。

</doc>
<doc id="3445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3445" title="苏丹 (消歧义)">
苏丹 (消歧义)

苏丹通常指非洲東北部的一個國家，也包含以下義項：

</doc>
<doc id="3447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3447" title="空气">
空气

空气是指地球大气层中的空氣混合。它主要由78.1%的氮气、21%氧气、还有0.9%的氬氣和其餘杂质组成的混合物。空气的成分不是固定的，随着高度的改变、气压的改变，空气的组成比例也会改变。但是长期以来人们一直认为空气是一种单一的物质，直到后来法国科学家拉瓦锡通过实验首先得出了空气是由氧气和氮气组成的结论。19世纪末，科学家们又通过大量的实验发现，空气裡还有氦、氩、氙、氖等稀有气体。
在自然状态下空气是无味无臭的。
空气中的氧气对于所有需氧生物来说是必需。所有动物都需要呼吸氧气，植物利用空气中的二氧化碳进行光合作用，二氧化碳是近乎所有植物的唯一的碳的来源。
成分.
右表中列出空气在海平面上的成分。一般人们通过蒸馏液化的空气的方法来分离空气的成分。
氮.
氮气是一种化学上非常惰性的气体，但不屬於惰性氣體。只有通过固氮它才进入氮循环，能够被生物所利用。生物的氨基酸需要氮。通过反硝化作用氮回到空气中。在技术上人们使用哈柏法将空气中的氮加工为肥料。固氮与反硝化作用基本上互相抵消，对空气中的氮的浓度没有影响。在深潜的过程中（潜水深度大于60米）压缩空气瓶中的氮會被氦代替，否则的话血液中溶的氮会导致氮麻醉。
氧.
氧是一种重要的氧化剂，它使得空气具有氧化的作用。几乎所有化学燃烧和生理呼吸都需要氧。空气中的氧是通过光合作用产生的。在整个地球历史中通过光合作用所产生的氧的总量约是今天空气中氧的总量的20倍。
氩.
氩是一种惰性气体。它基本上不参加化学反应。因此在焊接时氩用来当作保护气。此外由于它相对于空气而言导热性比较差，因此它也被用来作为氣密窗玻璃之间的隔热气体。
水蒸氣.
按照空气湿度的不同空气中可以含0至4%体积比的水蒸氣。一般空气中水蒸氣的含量在0.1%体积比（极地）至3%体积比（热带）之间。地面附近的水蒸氣平均含量为1.3%。
随时间的变化.
空气成分的浓度是亚稳定的。在一个人活着的时间里它的变化非常小，但是它并不是自然常数。在地球历史上大气层不断发生变化，其组成成分曾经几度巨大地变化。现在大气层的组成是约3.5亿年前形成的。
目前空气成分变化最大的是工业化开始后二氧化碳的成分增加了约40%。有人认为人为的温室效应导致了全球变暖。
由于痕量气体的总量非常小，因此它们的变化幅度可以非常大，人的生产和其它自然现象（比如火山活动）就可以在短期导致其浓度的波动。
随空间的变化.
以上给出的数值基本上到100千米高度不变。但是由于不同高度大气化学的反应各不相同，因此在不同高度上尤其是衡量气体的浓度可以有很大的差别。在100千米以上重的气体的浓度下降。因此在高空氢和氦的浓度比在地面高得多，不过那里的空气密度也要低得多。
低浓度物质.
除以上列出的主要成分外空气里还包含少量甲烷、二氧化硫（7千米以上骤减）、一氧化碳和臭氧。
其它痕量气体包括：
二氧化碳.
二氧化碳最重要的生理作用在于为光合作用提供碳，因此空气中二氧化碳的含量对植物的生长影响很大。由于植物光合作用随光的存在而开始或者停止，因此地面附近的二氧化碳的浓度周日起伏。在植被丰富的地方地面附近的二氧化碳的浓度在白天最低，夜间最高。此外除热带外地面附近的二氧化碳的浓度还随季节起伏。在北半球三月至四月其浓度最高，十月或十一月最低。人的活动也会影响地面附近的二氧化碳的浓度。比如冬季随着取暖的开始二氧化碳的浓度提高。
臭氧.
衡量臭氧浓度的是多布森单位，而不是其浓度，原因是因为臭氧是一种非常活跃的气体，它能很快形成，很快分解，它的浓度随高度、天气、温度、其它物质的存在和时间变化很大。
一氧化碳.
一氧化碳是一种无色的易燃毒气。它由碳的不完全燃烧而产生。在血液中它可以更容易與紅血球結合，進而阻止氧的运输而令人致死，对进行光合作用的植物它也有危害。未经处理的汽车废气中含约4%的一氧化碳。空气中一氧化碳的主要来源是植物燃烧。
物理特性.
密度.
在标准状况下空氣密度为1.293kg/m3。
压力.
气压是位于一个地点上方空气受地球引力导致的静态的重力造成的压力。气压除根据测量高度变化外还受温度和空气动力的影响。在海平面一平方米上的空气压力约为10336千克。
温度.
气温是指地面附近空气在不受太阳辐射加热或者地面热源加热的情况下的温度。
不同应用对于气温的定义不一样。在气象学中气温被定义为地面以上两米高处的温度。
湿度.
湿度是空气中的水蒸氣含量，又分為絕對濕度與相對濕度。
其它.
在标准状态下空气的声速为331.5m/s。
干燥空气的摩尔质量为28.
在标准状态下空气对可见光的折射率约为1.00029。它随气压、气温和空气成分变化。尤其湿度对於折射率的影响比较大，相应地光速在空气中也随之改变。
比热容：
不含水蒸气的空气被称为乾空气。乾空氣的氣體常數為2.8704*10**6e
空气污染和保护.
空气污染是对空气的环境污染，它是通过烟、灰尘、雾、蒸氣、气溶胶和有味物质对自然的空气成分造成的变化。
空气主要污染物包括二氧化硫、二氧化氮以及部分微小顆粒，統稱為PM10、PM2.5等。
在过去数年中在发达国家的空气污染情况有所好转，同时对温室气体的释放在这些国家里依然不断上升。在第三世界和工业化国家中，空气污染依然是一个非常严重的问题。
文化意义.
古希腊哲学中的四元素说将空气列为世界万物的基本组成部分之一。与空气相应的正多面體是正八面體。

</doc>
